标题: 行政長官董建華在溫哥華亞太經合組織高峰會致辭全文 （十一月二十三日）
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/1123cesp.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華
在溫哥華亞太經合組織高峰會致辭全文
一九九七年十一月二十三日（星期日）
各位嘉賓：
我今午有機會在溫哥華這裡向十八個亞太經合組織成員國的
商界顯赫領袖發言，實在感到十分高興。香港在一九九一年成為
亞太經合組織的成員後，一直積極參與亞太經合組織所推展的各
項活動。這是我首次代表香港特別行政區出席亞太經合組織的經
濟首腦會議，因此我特別感到榮幸。我深信今次舉行的高峰會和
首腦會議，定能取得豐碩的成果。
香港回歸祖國已約有五個月，今天，我很高興告訴各位，我
們生活在香港的人，仍然充滿自豪和信心，向前邁進。我們感到
自豪，因為我們已回歸祖國，從此可以自己當家作主；我們滿懷
信心，因為我們能夠並將會推動香港向前，使她成為一個更美好
的地方。
在政權交接儀式上，以及在其後的眾多場合中，中國的領導
人多番強調，香港在「一國兩制」的構想下，會繼續享有高度自
治，這是《聯合聲明》和《基本法》所保證的。我可以告訴大家，
這是一項堅定不移的承諾。在香港特別行政區成立後的五個月
內，並沒有任何跡象顯示，香港的自治權被削弱。
一直抱着悲觀態度的人士曾經預言，香港在六月三十日以
後，不會再奉行法治。他們的看法完全錯誤。法治是香港成功的
基礎。《基本法》保證，香港會維持普通法制度和獨立的司法制
度，並擁有終審權。我們以奉行法治深感自豪，亦會盡一切力量，
維護法治。
政權交接後不久，臨時立法會的合法地位立即受到挑戰。這
絕非顯示香港的法律制度弊病叢生，以致面臨瓦解。事實上，情
況剛好相反；英國大法官艾偉儀勛爵九月訪問香港時，已正確地
指出這一點。法理挑戰不但是香港司法制度中主要的一部分，也
是法治本身不可或缺的一環。政府以往在法律上不時受到挑戰，
這種情況今後仍會繼續，這是毋庸置疑的。而至為重要的是，香
港的法院仍會繼續審理有關法理挑戰的訟案。政府會在法庭上極
力為自己的立場爭辯，但亦會遵守法庭的判決。
上訴法院在七月三十日裁定臨時立法會的合法地位，所以六
月三十日以後通過的法例，確實全部都具有法律效力。
這使我又要提到悲觀主義者另一個令人不安的預言，就是香
港特別行政區的自由、民主和公民自由會受到嚴重限制。《基本
法》亦確保香港人繼續享有言論、集會、結社和新聞自由，以及
《公民權利和政治權利國際公約》所保證的其他自由。自從香港
特別行政區成立以來，香港人一直行使言論自由、示威，以及監
察政府政策和決策的權利。香港每星期就有大約二十宗示威事件
發生。在政權交接前，人們常談論新聞界自我審查的問題。我想
告訴各位，倘有一天我看不到傳媒對我或其他高級官員作出任何
指責或批評，則那天可算是絕不尋常。說真的，現在的香港傳媒
是一如以往的充滿活力，而且要求極高。
我們已有良好的開端，在初期為特區的生活方式奠下穩固的
基礎，至為重要。我們確實對未來充滿信心。是甚麼原因令我們
對掌管自己的未來滿懷信心呢？我們對前景充滿信心，最主要的
原因當然是我們的《基本法》作出了確切的承諾。香港人和中國
內地人士經過差不多四年的諮詢和討論後，才草擬了這份完備的
文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，把「一
國兩制」的概念，以法律形式鄭重地規定下來，清楚確定了香港
實行不同於中國內地的社會制度、經濟制度和政治體制，也保障
了香港市民的權利、自由和生活方式。
《基本法》確保香港司法機構獨立運作，讓我們全權處理自
己的事務，只有外交和國防事務除外。我們也可以享有全面的財
政自主權和擁有獨立貨幣制度。《基本法》維持香港特別行政區
獨立關稅區的地位，讓我們可以直接與世界各國攜手合作，管制
戰略物品的交易、販毒、非法轉運等活動和保障知識產權。《基
本法》又訂立綱領，定下本港政治體制發展民主的步伐。
我們必須緊記，「一個國家，兩種制度」的概念，不是香港
或倫敦提出的。這個構想，是中國提出來的。理由十分簡單：「一
國兩制」的概念成功落實，顯然符合整個中國的根本利益。香港
如果能夠保持本身的成就，並取得更驕人的成績，就可以為中國
的現代化進程作出貢獻。此外，一個國家能否容納不同的社會制
度、經濟制度和政治體制，現在是面臨考驗的時候。香港的成功，
是中國朝着最終完成統一大業的方向邁出的重要一步。這些目標
對中國是十分重要的。
事實上，自一九七八年對外開放以來，中國經歷了巨大的變
化。中國的經濟，每年平均增長率接近百分之十。能取得如此豐
碩的成果，中國人民的勤奮和活力，以及統領這些發展的中國領
導人的才能，實在功不可沒。事實上，我們國家的領導人具備能
力和智慧，帶領中國邁進二十一世紀。我深信，正是這種能力和
智慧，確保「一國兩制」的構想，能夠隨着我們邁進新紀元而成
功實行。
現在我想談談最近的金融動盪。亞洲近數星期的金融風暴，
惹來不少人的關注。香港是一個自由開放的經濟體系，自然難免
受到牽連。讓我首先強調，港元與美元的聯繫匯率，是絕不會改
變的。我重申，這項政策絕不會改變。
過去十四年來，聯繫匯率不但為香港帶來經濟上的穩定，同
時亦有助國際間對本港的國際貿易和金融中心地位保持信心。
由於本港經濟屬開放性質，假如政府在政策上作出任何根本
的改變，取消聯繫匯率，便會令市場出現重大的不明朗因素，造
成市場動盪，進而削弱投資意欲。市場前景不明朗，亦會令利率
持續高企，金融市場持續波動。
最近，香港一間主要銀行在其報告中檢討了這個情況。根據
他們的看法，如果取消聯繫匯率，香港明年的增長率實際上會相
等於零，而通脹會是兩位數字，這顯然是我們不能接受的。
不過，我們絕不可忽略幾項重要事實。
第一，香港的經濟根基非常穩固，國際貨幣基金組織訪問團
在上月剛證實了這一點。香港特別行政區政府繼續審慎理財，本
年度的預算盈餘將超逾本地生產總值百分之二。香港的銀行體系
穩定健全，資金充裕。正如國際貨幣基金組織在最近的評估中指
出，香港的銀行體系足有能力抵禦近期金融市場波動所帶來的衝
擊。香港擁有的外匯儲備，全球位列第三。此外，中國經濟繼續
穩步增長，對香港亦有重大的正面影響。
第二，香港經濟蓬勃興旺，全賴自由開放的市場的力量。我
們必須讓經濟調整自然發展。任何短期的干預，以改變基本的規
律，都只會延誤經濟復甦的周期。事實上，本港經濟在一九九四
至九五年短期增長較慢，正好讓我們見證本港經濟的迅速復甦。
這實在有賴本港經濟堅靭的實力和本港資產市場充沛的活力。
第三，我們十分清楚有需要保持及加強競爭力，而這方面的
努力，將有助經濟更迅速復原。有關此點，我在十月的首份《施
政報告》中已概略介紹過多項主要的新措施，包括提供足夠土地
每年興建八萬五千個住宅單位，以加強住屋費用方面的競爭力；
研究方法解決人手不足，特別是專才短缺的問題；提高本港製造
業的增值能力，以及尋找更佳方法，務求即使在鄰近經濟體系幣
值佔優的情況下，仍能像以往般吸引遊客訪港等等。
為了捍衛聯繫匯率，近期利率上升。事實上，持續圍繞着區
內貨幣動盪的不明朗因素，促使利率持續高企。
高利率令社會上很多行業受到影響，但這無法避免。誠然，
區內動盪愈早平息，利率便會愈快開始回落。現在就讓我們分析
一下未來的情況。
＊　由於利率上升，香港的住屋費用水平現已開始下降，這
應會大大加強本
港整體的競爭力。
＊　邁向二十一世紀，中國的經濟將會持續向好，而香港必
定因中國的發展
而受惠。
＊　與其他亞洲市場比較，本港的股票市場流動性強、規管
制度完善和透明
度高；當一切風波平息下來，香港將會是首個吸引外國
再作投資的地
方。
＊　本港龐大的外匯儲備和財政儲備，為未來的經濟發展提
供了強大基礎。
事實上，環顧所有受今次金融風暴影響的國家和地方，我知
道香港將會是其中一個經濟最先回復向好的地方。我對未來充滿
信心。
我想用一點時間談談較早前我提及的《施政報告》。我們已
有良好的開端，但為未來奠下穩固的基礎，至為重要。過去三十
年，香港成就驕人，實在值得我們自豪。不過，對於今後的種種
考驗，我們卻不可掉以輕心。在貿易和服務業方面，我們面對強
大的競爭對手，而經營成本持續上漲，也削弱了我們的競爭力。
人是我們最大的資產。我們必須確保本港的新一代具備所需的技
能，協助香港的服務業和製造業朝高增值方向發展，以及鞏固香
港的國際城市地位。此外，人口增長與老化引發的問題、市民對
房屋的迫切需求，以及經濟轉型帶來的就業困難，我們也必須認
真謀求對策。只有這樣，香港才能生機勃勃，走在時代的尖端。
特區政府的首要工作，是協助香港加強經濟活力和維持經濟
增長。我們定下目標，要繼續為香港創造良好的營商環境，以及
在市場主導的經濟體系中，奉行自由貿易、公平競爭和不干預市
場的原則。我們致力維持精簡的政府架構，而目前公共開支只佔
本地生產總值的百分之十八。我們會繼續推行開明穩健的政策，
以及維持低稅率而明確的稅制。此外，我們也會努力鞏固香港作
為國際金融中心和國際大都會的地位。在香港邁進資訊年代之
際，我們會採取積極的措施，鼓勵對資訊業和基建的投資，同時
也會培訓這方面的專才。
物業價格高企，已對社會的穩定和本港的經濟活力帶來非常
不利的影響。房屋問題的癥結，是供不應求。我們已擬訂十年房
屋發展計劃，包括加快移山填海、開發土地和市區重建；進一步
發展集體運輸系統與基礎設施。我們會增加整體房屋供應量，以
期在十年後，全港有七成家庭可以自置居所。
教育主宰着香港的未來。優良的教育，不但可讓每個人有平
等機會參與經濟建設和分享繁榮的成果，而且也是維持本港經濟
活力和競爭力的要素。特區政府會確保我們的教育制度能照顧香
港的長遠需要，並會注入足夠資源，務求達到這個目標。
要探討香港未來的發展，我們必須研究中國的發展，因為兩
者的經濟息息相關。讓我談談中國的發展。中國過去二十年的發
展，以任何標準來看，都屬成績驕人。數以百萬計人民的生活得
到改善。他們日漸脫離貧困，得到前所未有的機會。中國人民生
活在僅足餬口水平或水平之下的比率，已從一九七九年的百分之
三十三下降至今天的只屬單位數字的百分率。目前，中國正作出
龐大投資，多項主要基建工程，如道路、鐵路、港口、機場、電
訊、能源等，均在進行中。另外，各級教育的投資也有所增加，
國家企業及銀行體制亦會進行改革。上述所有改革，將會使中國
在二十一世紀繼續迅速發展。事實上，世界銀行在最近發表的一
份題為《中國二零二零年》的報告中，預測中國到時將會成為全
球最大經濟體系之一。
至於東亞其他地區，雖然近期備受金融風暴困擾，但我相信
我們仍然具有強勁的力量，繼續昂然邁進二十一世紀。本星期初
在馬尼拉舉行的金融和中央銀行官員會議成績美滿，更令我信心
大增。會議再次肯定亞洲地區的經濟基礎穩健，並對區內回復高
增長率充滿信心。無疑，很多東亞國家的經濟都有隱憂，但憑藉
豐厚的儲備和資產、自由開放的市場、適應力強和高教育水平的
勞動人口，再加上樂於採用新生產科技的方針，東亞國家的經濟
很快便會復原，繼續向前邁進。全球商界要善用這些新機會進行
投資，究竟何處是最理想的地方？香港既為通往中國和亞太區的
天然門戶，當然是最佳的地點。
過去數十年來，香港把不同的思想文化兼收並蓄，融合東西
文化的精粹，使來自世界不同角落的旅客，在香港均有賓至如歸
的感覺。
踏入二十一世紀，在最受人關注的盛事當中，有許多都是香
港處身其中的，備受矚目。
屆時，香港作為「萬象之都」，在國際商貿上便需要充分發
揮其超卓的力量，不單在中國內地和世界各地之間負起橋樑的作
用，也擔當着連接亞洲和世界其他地區的工作。
簡而言之，香港特別行政區已有了充分準備，在下一世紀繼
續努力不懈，開創另一高峰。能夠領導香港人一邁步向前，我
感到自豪，也覺得驕傲。在這裡，我邀請國際商界更積極參與香
港的發展，令香港能續創佳績。
多謝各位。