标题: 行政長官董建華出席《青年約章》實踐情況檢討會議的致辭全文 (十二月二十日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/2012cesp.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華出席《青年約章》
實踐情況檢討會議的致辭
一九九七年十二月二十日（星期六）
主席、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興出席今天舉行的《青年約章》實踐情況檢
討會議。同時，我也借這個機會，就香港的青年和青年
工作談談個人的看法和意見。
最近我出席多個大專大學畢業典禮和參觀一些學
校，與香港的青年人有機會接觸，香港青年人予我總體
的印象是一群有理念、有承擔感，是對香港回歸充滿信
心，有志向在下一代、在下一個世紀當家作主的青年人，
看到這樣朝氣的青年一代，我都感到很安慰很高興，我
們正身處一個大時代之中，在這一個大時代的標誌，從
香港來說，香港結束了長達一百五十六年的殖民統治，
重新回歸到祖國的大家庭，從整個國際形勢來說，世界
從過去兩極對峙格局變成多極的發展，和平與及發展成
為當今世上的主題，經濟更加開放，資訊科技推動了經
濟，社會和各個領域迅速的變化，製造了更多發展的機
會，帶給我們更加多的挑戰。
香港的青年人非常幸運。香港的青年人沒有經受過
戰亂，也沒有經歷過重大的社會動盪，一直在穩定的、
物質文明極之豐富的條件下成長和生活。因此，對現代
物質有着強烈的嚮往和追求。此外，香港的青年人有條
件接受到中西文化各種思想的衝擊和交流，思想很開
放、很活躍。但是，有些年青人當討論到一個人應該擁
有的國家和民族觀念的時候，往往表現出徬徨和矛盾。
香港青年人的這些特點，是在一種特殊的歷史環境下形
成的。
今年七月一日，香港回歸祖國。香港的歷史進入了
實行「一國兩制」的新的進程。這件中華民族發展歷史
上的偉大事件，對我們每一個人都會產生長遠和深刻影
響。對於青年人以及青年工作者來說，這個影響將會突
出地表現在：青年人有責任深入認識香港歷史的發展，
是中國歷史發展的一個歷程。因此，香港的青年人有責
任認識自己的國家和民族的文化和歷史，並且，應該將
這個認識作為青年人成長的必須組成部份。只有這樣，
才能夠建立起自己對自己、家庭、社會、以至國家和民
族的責任感，這才能夠真真正正地對自己和社會作出承
擔和貢獻。本人認為，這就是香港新時代向香港的青年
人和青年工作者提出的要求和路向。
香港由於與祖國長時期分離，因此，認識中國的文
化成為了特區政府要大力倡導的一項工作。從現實的角
度來講，是成功實踐「一國兩制」的一個基點；從深一
層的意義上來看，是我們要建設一個民主、文明，更加
繁榮穩定的香港，是香港人要參與振興中華民族宏偉大
業的一個起點。我經常講，香港的中國人應該要以中國
人為榮。我們要努力地學習中國文化，認識中國的價值
觀念。我所以作出這樣的強調，是因為人一生之中的青
年階段，是最富於幻想力、活力和創造力的階段，也是
最能夠有所發明創造的階段。一部民族的光輝燦爛的文
化歷史，就是這樣一代接一代書寫出來的。我是衷心希
望我們的青年人透過學習祖國的文化，建立起國家觀念
和民族感情，在香港這個國際大都會和多元化的社會裏
面，能夠在融匯和汲收西方優秀文化精華的同時，將中
華民族的文化發揚光大下去，將香港和我們的國家建設
得更加美好。因為香港的明天，是屬於青年人的。
正是因為青年時期是人一生中最富於創造力的階
段，從這個意義上來講，青年人講求義務、承擔責任。
我認為比追求權利顯得更加重要。這不僅僅是關係到青
年增強自身休養，發揮潛能，實現理想的正確途徑。更
重要的是能夠由此在香港社會帶動和創造出充滿活力和
健康的精神氣氛。對於香港社會上和青少年當中的一些
不健康的問題，也會得到很好地解決。我深信，全體香
港市民都會期待着香港的青年人表現出這樣的精神狀
態：更多地講求義務，對自己和社會作出更大的承擔。
從近一兩年有關簽署《青年約章》的情況來看，反
映出開展和推動青年人的工作，的確是一件很不容易的
工作。而從香港青年人所表現出來的種種現象，又令人
感到青年人的工作，是一定要下決心和花很多力氣做好
的事情。在青年團體的實踐中，感到最難實踐的是幫助
青年人建立正確的社會價值觀，裝備青年應付社會轉
變，發展才能，鼓勵參與社會發展，保護免受不良物品
影響和協助家庭，擔當關懷角色。
香港的一些青年工作團體和機構，在開展和推動青
年工作方面是下了不少功夫，也提出了很多好的建議。
這些建議都是有利於強化香港的青少年向正面的方向發
展，目標是要培育青少年成為二十一世紀的接班人；本
人在這些青少年團體的建議中，深深感到要整個社會的
關心和支持，尤其是政府的關心和支持。
特區政府會全力支持青年的工作，在未來的日子
裏，會努力不懈籌備更多有關青年的節目和活動。
例如，在加深認識祖國的歷史文化方面，教育署現
正為初中學生編訂一套公民教育課程綱要，幫助他們認
識本港社會事務、公民權利和義務、政府運作、《基本
法》、以及國家狀況，例如國家的歷史、文化、人口、
地理、經濟結構和政制等。在學校以外，公民教育委員
會也正在籌備各式各樣的活動，推廣「我是中國人、香
港是我家」的一個主題。此外青年事務委員會會試辦一
項資助計劃，鼓勵有關團體為本港青年舉辦內地考察
團，讓他們有更多的機會認識自己的祖國。
青年人的發展工作能否取得美滿的成績，實在是有
賴於我們每一個人的支持和努力。我相信這次會議正是
一個大好機會，讓各位潛能工作者得以聚首一堂，互相
分享潛能工作的經驗，交流實踐《青年約章》的方法。
各位的寶貴經驗和專業知識，一定能對特區政府、青年
事務委員會，以及所有致力於促進青年發展的團體和人
士有莫大稗益。我在此謹預祝是次會議圓滿成功。
多謝各位。