标题: 行政長官董建華於高等教育領導人國際論壇晚宴上致辭 (七月三日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/0703cced.htm
--------------------------------------------------
特區行政長官於高等教育領導人
國際論壇晚宴致辭全文
一九九七年七月三日（星期四）
（譯文）
張教授、田教授、 各位嘉賓 :
首先多謝田教授對我的褒獎。今晚有機會在這裏跟世界各地大
學的校監、校長及著名學者聚首一堂，我實在深感榮幸。
大約八個月前我擔任香港城市大學校董會主席的時候，張教授
向我提及有意安排在香港特別行政區成立的時間，在本港舉行高等
教育領導人國際論壇，並詢問我的意見。我當時毫不猶疑，立即表
示贊成。
教育主宰香港社會的未來。在香港歷史揭開新的一頁的時刻，
我們主辦國際教育論壇，特別富有意義。得到各位光臨，與我們一
見証香港回歸祖國，以中華人民共和國特別行政區的新身分邁進
新紀元，實在是我們的榮幸。
七月一日零時，英國國旗降下，中國國旗隨著升。這是一個
莊嚴而又令人振奮的歷史時刻。香港與中華人民共和國在分開一百
五十六年後團聚，這是全球華人都感到歡欣、喜悅和自豪的日子。
在香港歷史上，我們首次有機會在「一國兩制」下，掌管自己
的地方。《基本法》是香港特別行政區的憲制基礎。《基本法》保
證香港原有的法律、社會、經濟及財政制度繼續保留，香港人享有
的自由與生活方式維持不變，更訂下香港民主發展的步驟。
七月一日特區成立典禮上，江澤民主席在全世界面前再次保
證，「一國兩制」、「港人治港」和「高度自治」是中國對香港的
長遠基本政策。 這是一項莊嚴的承諾。
我們有充分理由相信香港會成功推行「一國兩制」。 首先，
香港與中國大陸的長遠利益是一致的。中國自一九七八年推行開放
政策後，經濟增長有前所未見的好表現。香港繼續繁榮安定，有利
於中國現代化，香港亦會因而受惠。「一國兩制」成功，對香港和
內地的經濟都是極為有利的。
其次，中國領導人對香港人管治香港的能力有十足信心，也全
力支持港人治港。他們讓香港自行管理內務，也對國內機關給予明
確的指示，以免香港受到任何不必要的干預。高層領導人給香港的
支持，加上實際的跟進措施，令港人得到最佳的保證。
第三，完成統一大業是中國領導人及全國人民的共同願望，而
香港回歸祖國，已為國家統一踏出第一步。香港的經驗，可以樹立
一個好榜樣。香港成功推行「一國兩制」，是完全掌握在香港和國
內人民的手裏。
最重要的一點，就是這一代的中國領導人受過良好教育，實事
求是，對未來有明確的目標。 中國今天的成就，足以證明他們具
備學識、才幹和政治智慧，有足夠能力帶領國家邁進二十一世紀，
也必定能夠確保香港成功推行「一國兩制」。
我不會低估面前的挑戰，但我有信心，憑著香港人不屈不撓，
勇往直前的精神，我們必會成功。我們肩負重任，決意追求卓越，
達致共享繁榮的目標。
年輕的一代，是未來社會的基石。香港能否維持競爭力，端賴
我們能否培育優秀的人才和專業人士，去推動經濟持續增長。教育
在這方面發揮重要的作用。
過去多年，香港的教育體系不斷蛻變，而且一直運作良好。香
港的大學，在區內高等學府中名列十大。香港所培育的優秀學生，
更是精英中的精英。不過，隨著香港回歸祖國，邁向二十一世紀，
我們應趁著這個時刻，反思過去，計劃未來。我們應該想想，教育
的目標是甚麼﹖我們對下一代又抱有甚麼期望？
在教育工作者、家長和學生進行廣泛討論後，我們有了這樣的
構想。我們希望香港的青年人能夠：
＊　肩負起對家庭、社會、國家和世界的責任；
＊　熱愛祖國和香港，面向世界；
＊　既懂得吸收現代科技及思想，又重視中國的優良傳統；
＊　具備堅強意志、勤奮進取的精神和應變能力；以及
＊　懂得分辨和平衡個人自由與法治；權利與義務；以及個人利益
與社會利益。
這些都是崇高的理想。香港特別行政區政府有責任發揮領導作
用，推動社會追求這些理想，並落實為具體的計劃。不過，如果沒
有社會各界人士的充分合作和共同努力，我們就無法取得成果。
教育並不單是政府、學校、家長、教師和校長的責任。廣大市
民也應盡一分力，為青年人提供適當的環境，使他們珍惜學校的教
導，並鼓勵他們學以致用。舉例來說，如果學校向青年人灌輸的一
套價值觀，卻不為社會人士所奉行，青年人會感到迷惘困惑，理想
幻滅。
我會與有關的主要官員一起制訂一套長遠策略和行動計劃，以
改善香港的教育制度。
長遠策略的重點是提高基礎教育的質素。我們會盡快在所有小
學實施全日制，使教師有更多時間與學生互相溝通。此外，由於上
課時間延長，我們可以重新編排課程，使學童在德、智、體、群、
美各方面，獲得更均衡、更全面的發展。
大家都同意，在今日這個瞬息萬變的世界，學校所擔當的角色
不僅是傳授知識，更重要的是培養青年人求知好問的態度、溝通的
技巧、好學不倦的精神，以及掌握新信息的技巧和學習的方法。
我們會繼續致力提高本港的語文教學水平，希望本港學生能中
英兼擅，能講流利的英語、普通話和粵語。我們亦需要制訂全面政
策，在教育方面應用資訊科技，讓青年人能為邁進二十一世紀的資
訊年代作好準備。
香港教育制度的首要目標，應是培育學生各方面的才能，因
此，我們必須評估現時在中三把學生分流入讀理科和文科班的做
法，並檢討如採用較多元化的綜合課程，會否更有效地達致我們的
目標。我們亦必須制訂一套方法，以持續均衡地評估學生的能力；
我們要減輕考試的壓力，提高學生的學習興趣。此外，本港各大學
現時的收生標準過於着重學業成績，尤其是考試成績，各大學必須
對此加以檢討。
隨着香港成為中華人民共和國特別行政區，我們必須加緊推行
公民教育，讓青年人加深對中國、中國文化和歷史、「一國兩制」
的概念和基本法的認識。我們希望通過更深入的了解，培養青年人
對國家的感情和關注，感到自己與祖國息息相關，以身為中國人而
自豪，並隨時願意為中華民族的福祉作出貢獻。
不過，歸根結底，如果沒有優秀的教師和校長，就不能期望有
優質的教育。理想的教師，必須具備合適的學歷和專業能力，敬業
樂業，以及關懷學生。我們會加強職前師資訓練和為在職教師和校
長提供的培訓，以改進他們的教學技巧，並切合社會不斷轉變的期
望。
我們會提升教師的專業資格，以及提高教師在社會的地位。在
可見的將來，我預期中小學新入職的教師應全部具有大學學位和師
資訓練。我們成立教師公會的其中一個目的，是提高教師的專業教
學水平，以及釐定表現基準。
我們也必須在社會上提倡尊師重道的精神，以便吸引對教育抱
有使命感的優秀人才投身教學行業。為了讓教師有更多時間啟導學
生和關心他們的需要，我們會繼續盡量減少每班學生的人數，並且
減輕教師在行政方面的工作量。
我們鼓勵辦學模式有多元代的發展。我們會把政府部門所承擔
的一些職責，交由學校管理當局負責，使學校可以更加靈活酌情調
配資源，開設一些最切合學生需要的課程。另一方面，我們期望學
校管理當局有更高的透明度，並向家長、教師和學生有更大的責任
承擔。我們亦希望所有學校都設立公平而又公開的制度，以評核校
長和教師的表現。在高等教育方面，近年的發展重點，已由學額的
數量轉而較為着重教育質素和效率的提高。我們會繼續朝這個方向
邁進。我們亦會繼續鼓勵高等教育院校發展傑出學科。我們的目
標，是在現有的優越基礎上精益求精，並投入資源，購置優良的新
式設備，以開設獲國際認可的課程。
我們亦應鼓勵大學吸納更多具有聰明才智的優秀海外學者，使
本港能夠匯萃各方面的人才，以應付本港長遠的需要。我們更應鼓
勵本地大學擔當較以往更為積極主動的角色，協助本港各行各業在
二十一世紀的發展，使本港在新紀元維持其重要的前列地位。某些
卓越學科領域，大有可能對工商業發展直接有利；我們應分配更多
研究撥款，進行應用研究和把有關的研究成果作商業用途。
本港各大學肩負着栽培未來社會楝樑的責任，所以應該鼓勵學
生積極參與課外活動，並進一步鍛鍊與他人接觸和溝通的技巧。我
們會促進學術交流，包括與海外院校合辦交換生計劃，使本地學生
能夠放眼世界，加深對各地文化的認識。我們認為香港應該設法吸
納更多國內和其他國家的優秀學生前來本地大學就讀，使本地大學
生之中，有更多不同國籍的海外生，同時亦可擴大本地大學與海外
大學的聯繫。
日後，我們會在適當時候檢討香港的學制。我們會重新評估小
學、中學、專上教育和高等教育等各階段的最理想修讀年期，以及
不同教育階段之間的銜接問題。我們必須確保學校的課程能夠配合
香港未來的需要。
要切實推行這個目標遠大的計劃，並非一朝一夕的事，而要取
得實質的成果，更須經歷一段漫長的歲月。因此我們必須擬訂每項
工作的先後次序和籌備所需的資源。古語有云：「十年樹木，百年
樹人」。香港特別行政區政府的政策方針，是以港人的長遠利益為
依歸，而我認為投資在教育事業，最能夠確保香港有更美好、更光
明的前景。
展望二十一世紀，我希望：
＊　每個香港市民都有機會接受良好教育，以身為中國人而感到自
豪，對香港
前途滿懷信心，並能面向世界；
＊　香港成為一個國際教育和科研中心。
我知道你們這次在香港舉行的國際論壇，取得了豐碩成果。我
希望你們在過去三天，曾抽空觀賞香港一些慶祝回歸的活動。歡迎
你們隨時再來，親眼看看香港實行「港人治港」後，如何繼續保持
繁榮興旺。