标题: 行政長官董建華在粵港合作聯席會議成立儀式上的演辭全文 (三月三十日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/0330135.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席粵港合作聯席會議成立儀式演辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）在粵港合作聯席會議成立儀式上的演辭全文（只發中文）：
廖暉主任、
盧瑞華省長、
王岐山副省長、
各位朋友：
在中央政府的大力支持，國務院港澳辦公室和廣東省政府的全力配合下，粵港合作聯席會議今天正式宣佈成立。我謹代表香港特區政府：感謝中央政府、國務院港澳辦的支持和協助，並祝願粵港兩地之間的合作，開創一個優勢互補、不斷發展新的境界。
香港與廣東省山水相連，香港大部分市民的祖籍都在廣東。所以，兩地之間的民間往來和經濟聯系由來已久。尤其是經過了近２０年的發展，香港與廣東無論是在經濟、貿易、投資、兩地居民交往等多個領域和多個方面的關係，都出現了更為迅速的發展，兩地的關係已經達到了息息相關，密不能分的境地。但是，長期以來的歷史原因，使到港粵兩地政府之間的聯系未能得到廣泛的開展。兩地的關係發展相對集中在由民間主導方面。
一九九七年七月一日，香港回歸祖國。這件偉大的歷史事件，政治上的意義，是我們國家向着統一方向又邁進了一個新的里程。具體到香港本身的發展來說，終於給我們有機會突破過去人為和心理造成的時間和空間局限，我們可以用更加長遠的眼光，在更加廣闊的天地，創造香港更加美好的將來。
香港回歸祖國，實行“一國兩制”。香港特別行政區成立已經１０月了。我們很高興地看到，香港社會、經濟和市民的日常生活一切如常。去年，香港遭受到亞洲的金融風暴的沖擊，給香港的經濟發展提出了難題，給香港市民帶來了很大的損害。但是，香港比起區內的其他國家，整體情況要好得多。當這場風暴過去之後，香港經濟的恢復速度，一定能夠快得多。我們之所以有這個信心，一個原因是，香港有良好的經濟基礎，有健全的金融體系和審慎的理財政策。還有一個很重要的原因，就是香港有國家作為強大的後盾，有中央政府的全力支持。再加上廣東省的持續的經濟發展。
香港貿易發展局在香港回歸前夕，對主要從事貿易及製造業為主的港商進行了一次問卷調查。結果顯示珠江三角洲仍然是港商最熱衷投資的地區。在７５１家作出回答的公司中，有接近５２％的公司表示在未來傾向於投資珠江三角洲。香港貿易發展局的調查結論，是相信珠江三角洲以至廣東省與香港的經濟合作，將會進一步加強。
幾乎在同一時間，香港“一國兩制”研究中心和廣東省政府發展研究中心合作的，一項關於香港投資企業在廣東的發展和前景的研究。這個研究其中一個結論是：儘管這幾年香港鄰近地區和國家，包括泰國、越南、馬來西亞等紛紛推出一些吸引港商投資的優惠政策，而且，這些國家的人力成本也低。但是，總的投資環境遠遠不如廣東。廣東省作為香港商人首選的投資場所的地位不會動搖，並預測在未來５至１０年，港商在廣東投資工業、服務業會有很大的發展。自去年下半年以來，亞洲出現了金融危機，整個地區的經濟狀況和投資環境也出現了很大的變化。但是我認為無論怎麼樣的變化，廣東省對於香港商人的投資吸引力是不會有改變的。
雖然，這些研究給我們看到的，只是兩地之間密切的經濟關係將會進一步發展。但是，伴隨着經濟關係的發展，其他方面的關係也一定會受到影響而快速發展。過去近２０年的情況已經充分證實了這一點。正是這個因素，我和特區政府的同事去年在考慮政府的《施政報告》的時候，特別是考慮到香港長遠發展問題的時候，很強烈感覺到香港的確有需要用更加長遠的眼光和積極的態度，尋求與廣東省建立有渠道的、尤其是較高層次的官方聯系機制，為兩地投資人士造就更加好的投資環境和政策環境，為兩地居民開設更加順暢的往來條件，為兩地社會、經濟的發展作出彼此協調甚至是配合的策劃。
最近，特區政府成立了香港發展策略委員會。這個委員會的工作，主要是就香港長遠發展的問題，香港如何走向高增值路向的問題，香港如何與鄰近地區的合作問題等，提出前瞻性的意見和建議，幫助政府作出有利於增強香港競爭力，增強香港經濟活力的決策。現在，粵港合作聯席會議正式成立，使到我們的思維擴展了更為廣闊的空間。同時，我們很多的發展考慮，可以通過這個聯席會議，將兩地的發展進行更好的溝通，尋求更好的合作。相信我們將來很多的發展計劃，一定能夠得到很好同時也很有效的實施。
我們感到非常鼓舞的是，特區政府的這些考慮，得到了港澳辦公室廖暉主任的支持，得到廣東省盧省長政府的呼應。我在這裡，再次向廖暉主任、廣東省政府表示感謝。我深信，通過加強香港特區政府和廣東省政府的聯系和合作，港粵兩地的合作一定能夠錦上添花，發展前景無可限量。
謝謝各位。
完
一九九八年三月三十日（星期一）