标题: 行政長官在九七年世界銀行和國際貨幣基金組織年會開幕禮上致辭 (九月二十三日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/ce97923.htm
--------------------------------------------------
行政長官在九七年世界銀行和
國際貨幣基金組織年會開幕禮上致辭
一九九七年九月二十三日（星期二）
李鵬總理、卡巴什先生、沃爾芬森先生、康德蘇先生、各位財長、行
長、理事、各位嘉賓：
我謹以萬分欣悅的心情，歡迎來自世界各地的官員和嘉賓。中國
得以成為一九九七年世界銀行和國際貨幣基金組織年會的東道國，我
們實在感到榮幸；而香港被選為主辦城市，我們亦倍感高興。
主辦今年的年會，對香港來說具有特別意義。今年七月一日，我
們剛見證了香港回歸中華人民共和國這一盛事。李總理和各位國際金
融界首腦出席這次年會，標示着你們對香港的強大支持，並彰顯出香
港作為國際主要金融中心的地位。來自世界各地的訪客和好友，在參
與這些冠蓋雲集的會議之餘，亦可以藉着這難得的機會，親身體會香
港市民因回歸祖國而產生的自豪感和信心，並見證香港在「一國兩制」
的基礎上如何保持繁榮安定。
七月一日已成過去，對於在香港生活和工作的人來說，我們仍須
不斷努力，使香港將來更成功、更繁榮。我們政治架構內的行政、立
法和司法機關，一直運作如常。我們一貫的生活方式保持不變，經濟
則繼續蓬勃增長。最近進行的調查顯示，百分之七十八的香港人表示
對香港的未來充滿信心。
近幾十年來，香港確已取得驕人的成就。隨着貿易和金融體系日
漸開放和步向一體化，香港憑着地理優勢而獲得重大益處。香港能夠
成功，跟我們致力締造自由而具競爭力的環境、堅守法治制度、盡量
減少繁文縟節、提供一個公平競爭的環境，以及大力肅貪倡廉，均有
不可分割的關係，而效率超卓的公務員隊伍，正是這一切背後的支柱。
我們保守的理財政策，以及低稅率和明確的稅制，亦大大促進了香港
的繁榮和穩定。
香港成功的各種關鍵因素，在《基本法》中一一得到保障。事實
上，我們對前景充滿信心的最主要原因，就是我們的《基本法》作出
了確切的承諾。香港人和內地人士經過差不多四年的諮詢和討論後，
才共同草擬了這份完備的文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性
的法律文件，把「一國兩制」的概念，以法律形式鄭重地規定下來。
它清楚確定了香港實行不同於內地的社會制度、經濟制度和政治體
制，也保障了香港市民的權利、自由和生活方式。《基本法》確保香
港司法機構獨立運作，並讓我們全權處理外交和國防以外的一切內部
事務。我們也可以享有全面的財政自主權和擁有獨立貨幣制度；維持
香港特別行政區獨立關稅區的地位，以及直接與世界各國攜手合作，
打擊戰略商品的交易、販毒、非法轉運等活動和保障知識產權。《基
本法》亦已為未來十年我們政治體制的民主演進建立架構，我本人在
一九九六年十二月當選為行政長官，而第一屆立法會選舉定於一九九
八年五月舉行。十年之後，政制發展會視乎香港市民的意願而定，最
終目標是推行普選。
在過去的二十年間，香港已成功地從一個以製造業為主的經濟體
系，轉化為一個以服務業為主的經濟體系。今天，超過百分之七十的
工作人口受僱於服務行業，佔本地生產總值超過百分之八十。按人口
平均計算的本地生產總值達到二萬五千美元，足以證明香港已躋身國
際主要金融中心之列。
香港能夠有今日的成就，是因為我們貫徹實行穩健的經濟政策。
我們對本港的聯繫匯率制度感到自豪，儘管區內的金融市場出現動
盪，這個制度卻穩如磐石，絲毫不受影響。今日，香港的外匯儲備高
達八百五十多億美元，其中約五百億美元是財政儲備，而我們亦沒有
外債。今年我們的財政盈餘會超逾本地生產總值的百分之二，儲蓄率
仍然高於百分之三十，而過去十年，我們的出口平均超逾本地生產總
值中本地儲蓄項目的百分之五。
這些良好的基礎，使我們得以鞏固在區內和全球所擔當的角色。
聯繫匯率制度是保持香港金融和財政穩定的要素。我們無意利用匯率
的調整，在國際市場上競爭。我們是憑着私營機構的生產力和公營部
門的卓越效率，進行公正和公平的競爭。開放的市場、自由貿易和穩
健的金融，都是香港經濟的特點。
香港位處亞洲中心，亞洲不但是世界上經濟增長最迅速的地區，
而且愈來愈向全球貿易投資開放，香港佔盡地利，因而得益不少。亞
洲或許正在經歷一段鞏固期，但我深信，許多在最近金融市場出現的
風潮中受到衝擊的國家，不久便會重新振作，恢復增長。而亞洲多個
國家的經濟繼續突飛猛進，蓬勃發展，將會為香港帶來大量新機會。
今天我們聚首一堂，是為了一個共同目標而努力－－那就是尋求
國際經濟和金融合作，使全球能夠穩步發展，保持繁榮安定。香港作
為一個國際金融中心，切實體現着這種合作精神。香港會繼續扮演友
好鄰居的角色，在亞洲和國際間推動金融經濟合作。最近，香港借出
十億元支持國際貨幣基金組織發起的泰國經濟重整行動，此外還參與
新借貸安排，並成為國際清算銀行和世界貿易組織的成員，這些例子，
都清楚顯示香港致力促進國際金融經濟合作的決心。
過去二十年，香港不斷發展，社會繁榮興旺。在這段期間，中國
經濟起飛，成就卓越，形成一股特別強大的推動力，促進了香港的成
功。剛在北京結束的中國共產黨第十五屆全國代表大會，再次確定中
國日後的發展路向。邁向二十一世紀，在具有遠見卓識的領導人帶領
下，中國將會走上更繁榮、更開放的道路，而且會成為全球最大的經
濟體系之一。香港既有進入國際金融市場的便利，而且掌握了有關金
融市場的專門知識和技術，本身又是通往中國的主要門戶，因此我們
期望可以充分利用祖國發展所帶來的機會，同時亦對祖國的發展作出
貢獻。中國的勃興將會成為二十一世紀最矚目的大事之一，而我們香
港人能夠在這個歷史時刻擔當積極重要的角色，實在感到非常光榮。