标题: 行政長官董建華在香港生產力促進局成立三十周年慶典的致辭全文 (十一月十九日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/1119cesp.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華
在香港生產力促進局
成立三十周年慶典的致辭
一九九七年十一月十九日﹝星期三﹞
方主席、各位嘉賓:
今晚很高興得到生產力促進局的邀請，為大家講幾句
話。我原本的話題是集中在本港的生產力，不過最近和國
家有關的幾件事，例如江主席成功訪美，長江大壩工程的
展開和日前魏京生赴美就醫，都令我有些感觸，加強我對
國家前途的宏觀看法，所以我想在這方面和大家交流一
下。
大家在談到這些問題時，當然有各種不同的看法。但
本人認為，同時也希望大家在討論這些問題時，一定要站
得高一些，從整體國家的利益和發展的角度，看得開闊和
看得遠一些，所得出來的結論可能會比較積極和準確。
我們知道，我們國家在近代一百多年來，經過了很多
艱難曲折，才出現了今天走向繁榮興盛的局面。十九世紀
末，二十世紀初，國家慘遭外人侵略欺負，中國人在世界
上根本抬不起頭。中華人民共和國成立之後，國家的面貌
開始出現變化。尤其是在結束「文化大革命」以後，國家
經過近二十年的努力，使到整個國家的發展，處於中華民
族再度振興的新階段。
我在這裏舉幾個例子：中國有十二億人口，佔世界人
口的五分之一，中國的耕地只佔世界耕地總面積百分之
七。我們國家經過自己的艱苦奮鬥，竟然能夠在這麼少的
耕地面積上，糧食年產量達到了四億五千萬噸，解決了超
過地球百分之二十的人口的溫飽問題，這是很了不起的成
就。二十年前，國家有將近三分之一的人生活在貧困線以
下，現在，內地無論是在教育、房屋、醫療、城市建設、
人民生活水平和生活質素，都有了很明顯的進步，貧困線
下的人用百分比來計算現已下跌至單位數字。近十多年
來，國家建設的鐵路和公路多得不得了，電訊發展快得不
得了。在四九年新中國成立的時候，中國的鋼生產量幾乎
為零，但是，現在中國鋼鐵年產量超過一億噸，排列全世
界第一位。國家制訂的「九五」國民經濟計劃和二零零零
年以後遠景目標，以及中共中央「十五大」提出的綱領，
國家將在二十一世紀的中葉，進入現代化國家的行列，達
到中等發達國家的水平。世界銀行更加預測，中國到了二
零二零年的時候，將會成為世界經濟強國之一。
最近，我從電視上看到了長江截流的新聞，其壯觀的
場面令我很激動。三峽工程的難得，所以孫中山先生早已
提出過，中國領導人曾經幾次努力策劃，經過大半個世紀，
直到在今天開始成為了事實。它不僅為中國中部地區經濟
發展提供電能，而且，從此解決洪水氾濫的自然災難。我
們須知道國家經濟要有了很大的發展，國家的實力亦要有
了很大的增強，才能夠順利地進行規模如此浩大的世界級
工程。而且，除了這個工程之外，其實有很多龐大的工程
都會進行，例如「南水北調」的水利工程——將南方的水，
透過巨大的工程，調到北方去。
我們國家近二十年取得的成就，造福了全中國人民，
這個了不起的事亦是全世界所公認的事。我們試想一下，
為什麼國家能夠在短短的二十年間，可以成功地取得這麼
多的偉大成就，而這些成就是我們過去發夢也不曾想到
的？原因就是因為國家所制訂的政治、經濟以及社會的政
策，方向是正確的，是得到了全體人民贊同以及支持的。
正是國家堅持了正確的發展經濟路向，堅定維持了社會的
穩定，國家才可能出現一個夢寐以求的發展局面，人民才
能過著越來越好的生活。
中國的建設經驗，其中「文化大革命」的教訓是最痛
苦，也是十分深刻。國家一定要有秩序，一定要穩定。國
家要發展，要實現自己的目標，這是必不可少的條件，就
是要國內有安定的環境。中國的歷史啟示了我們，國家不
能亂。如果我們國家沒有一個安定的社會，很難想像經濟
建設能夠得到迅速的發展，改革開放政策能夠取得成功，
民生能夠得到顯著的改善，同時，更加談不上現時國家在
國際上擁有的崇高地位。
每一個國家，一定會根據自己的國情，制訂出自己的
政治制度和民主步伐。中國人口佔了世界人口的五分之
一，按照自己的國情設計自己的政治民主制度，是理所當
然的事情。正是這個原因，才有國家的概念。我們國家目
前所走的政治方向，民主方向，經濟路線，是國家領導人
在充分總結過去數十年國家發展經驗，才提出來的，是得
到全國人民支持的；而且，經過二十年的實踐證明，是有
利國家發展，有利民族振興的，同時事實上已經取得很重
要，很大的成果的。
我所講的這些意見，並不是說我們的國家現在的發展
已經很成功和很圓滿，任何其他方面的進步也不需要，這
並不是我的意思。但是，我們看到，國家現在有一個很穩
定的政治局面，一個安定的社會秩序和社會環境，整個國
家圍繞著經濟發展為主，方向十分明確，而且，這些年國
家對於基本建設投入了大量的資源，為經濟起飛進行了很
多環境建設，同時，在教育方面進行了大量的投資，為下
一階段的發展培養人才。所有的這些事實，使到我十分有
信心，我們國家到了二十一世紀，一定會比現在更加開放，
更加民主和更加進步。我發表自己的看法，主要是希望大
家對於國家發生的事情，不要只看一個人或者一個側面，
而是要看整體社會。只有這樣，我們才能真正明白國家觀
念和愛國情操。
香港實行「一國兩制」，同樣是國家領導人根據香港
的實際情況，照顧到香港經濟的發展，提出來不同於內地
的政治制度、經濟制度和社會制度。香港的發展，包括政
治體制的發展，當然是會按照《基本法》提出的方向，採
取與內地不同的做法。正是實行「一國兩制」的原因，全
面、正確認識自己的國家、國情，同時維護「兩制」的好
處，對「一國兩制」的成功，是有幫助。如果我們希望「一
國兩制」成功，我現在很有信心，「一國兩制」會成功，
我很有信心我們可以維護「兩制」，但是維護「兩制」之
餘，我們對國家要加強認識才可以。
講完對國家前途的看法，我想要向今晚的主人家，香
港生產力促進局，恭賀它成立三十週年。一九九七年對香
港而言有著特殊的歷史意義。適逢今年亦是生產力促進局
成立三十週年紀念，可說喜上加喜。
隨著資訊和交通的持續發展，世界經濟變得更加開放
和自由，競爭亦超越了地域和國界。正如我在施政報告中
提到，香港能否在國際巿場上保持競爭力和領導地位，須
視乎我們的製造業及服務業能否全面走上高增值的道路。
未來將會屬於那些能不斷改善生產技術來製造高增值產品
的企業。我深信生產力促進局能在這方面為香港的企業提
供所需的科技支援及援助。
在過去三十年，生產力促進局不斷鼓勵及協助工商
界，採用更先進的生產方法和更有效率的運作模式，提昇
香港的整體生產力。今天，香港已成為國際上一個主要的
工商業城市，亦是全球第七大的商品貿易中心。這些令人
鼓舞的成就，可以說是對生產力促進局過往工作的最佳回
報。相信在座各位跟我一樣，期望香港的將來，能比現在
更加繁榮富足。為達到這個理想，我希望生產力促進局，
其他貿易及工業支援機構，以及業內的朋友能夠繼續同心
合力，為香港的未來締造一個更有利工商業發展的環境。
多謝各位。