标题: 行政長官董建華於華盛頓美國商會上致辭（九月十日）
链接: http://www.info.gov.hk/isd/speech/cce97910.htm
--------------------------------------------------
行政長官在華盛頓美國商會的致辭全文
一九九七年九月十日（星期三）
以下為行政長官董建華九月九日（星期二，美國時間）在華盛頓
美國商會的致辭全文：
這次重臨美國，我感到十分高興。早年，我曾在這裏生活和工作
達十年之久。有機會重新開展昔日的友誼，誠屬人生一大樂事。
今天，我既以朋友的身分跟大家見面，同時也感到萬分榮幸，成
為香港特別行政區首位行政長官。
一九九七年七月一日，是香港市民一直滿懷信心、深感自豪地期
待的日子。感到自豪，是因為我們終能回歸中國，自我主宰命運。滿
懷信心，是因為我們深信有能力而又必定會使香港成為更美好的城
市。香港是我們的家，其獨有的特質和政府體制，都是我們所珍視的。
中國是我們的祖國，我們自然熱愛我們的國家，這正如斯蒂文森所講，
「愛國的心是整個生命裏對國家默然無聲、貫徹始終的一種奉獻。」
我來到這裏是為香港說話，但其他人以甚麼眼光去看我們的祖國
－－中國，對我們來說，具有相當的影響力。如果我說美國人對中國
恢復對香港行使主權的看法，可從兩項傳媒的報道中反映出來，相信
亦不會過於誇大。這兩項報道包括電視新聞報道在七月一日午夜交接
儀式所拍攝的片段，以及貴國其中一份報章最近一則頭條。
七月一日，當播放官方儀式後，電視畫面便轉到人民解放軍進入
香港的情況。電視新聞報道沒有強調多年前在戰爭中給取去的一幅領
土現以和平方式歸還，也沒有顧及香港人在歷史上首次獲得全權管治
其政府的機會，電視上只有關於人民解放軍的片段。
至於報章的頭條，則載於八月十一日一份報章上，其內容是「中
國就香港的稅制展開檢討」。有關報道實際上是指本港已就利得稅制
展開檢討而已。該報的副編輯只是假設，中國現在既是香港的主權國，
有關檢討順理成章必定是由中國提出的。
人民解放軍在七月一日進駐香港，他們搬進過往英軍曾經使用的
三十九個軍營中的其中十四個。對我們來說，這只是中國恢復對香港
行使主權必然的一部分。至於稅制檢討方面，當局在三月公布這項檢
討，當時香港仍然由英國統治。我們繼續進行這項檢討，只是根據《基
本法》－－我們的憲法－－行使賦予香港的高度自治權，自行處理我
們的財政事務。
基本法除賦予我們財政自主權外，還賦予我們很多其他方面的自
主權。除了外交和國防外，我們可全權處理香港的內部事務，我們可
以保留我們的經濟和社會制度；我們有自己的法律制度，有自己的政
府體制；我們繼續享有宗教自由、新聞自由和公民自由。根據《基本
法》，香港會維持獨立關稅區的地位。我們會保障知識產權，並堅決
維護對策略商品交易實施的國際管制。根據《基本法》，我和我的政
府要負責香港的良好管治，我們要向香港市民負責。我們亦有責任履
行我們獲授權向國際夥伴所作的承諾，我們履行承諾時，也須向我們
的夥伴負責。
大家必須緊記，「一國兩制」的構想，並非源自香港，也非源自
倫敦，而是來自中國。今天的中國領導人都矢志把這個構想付諸實行。
他們相信香港人有能力管治香港，並且承諾會全力支持我們。根據我
過去幾個月的經驗，我深切體會到中國實踐這些承諾的誠意。中央政
府已放手讓我們自行處理香港的事務和發展與其他地區的經濟、社會
和文化關係。
自七月一日至今，已經過了兩個月。我們的三個政府機關－－行
政、立法和司法機關，一直如常運作。我們維持一貫的生活方式。我
們的經濟繼續穩定發展。
中國既要讓香港與中國完全統一，又要保留香港特有的制度和特
色，結果提出了「一國兩制」的構想，使這個難題得以圓滿解決；因
此，確保香港在「一國兩制」下繼續妥善運作，對中國至為重要。中
國領導人都決意讓我們藉着《基本法》授予香港的高度自治權，掌握
自己的未來。事實上，「一國兩制」的構想如能在香港成功推行，即
表示我們朝着統一全中國的最終偉大目標邁進了一大步。
中國自一九七八年起向世界開放以來，經歷了重大轉變，經濟增
長速度驚人，增長率平均每年接近百分之十。這全賴中國人的朝氣與
幹勁，以及中國領導人的卓越才能。這些領導人具有所需的能力和敏
銳觸覺，成功帶領中國進入廿一世紀。這種能力和敏銳觸覺，確保「一
國兩制」的構想在未來日子裏得以落實。
我們不因中國日趨繁榮而感到備受威脅。那裏出現的不是甚麼政
治巨人的冒升，而是千千萬萬人民生活的轉變。這是一個令人鼓舞的
過程。這個過程必須在和平穩定的情況下，才可以順利進行。此外，
香港人得以從中受惠的，是美國和中國經濟上的互相配合。兩國都需
要對方的產品，促成貿易，而我們在香港則準備為兩國貿易提供服務。
憑着財政、公務員和基本法治制度的穩固基礎，香港能恰如其分
地開展這項任務。
在其他東南亞金融市場最近出現動盪期間，你們可看到我們今天
的金融和財政政策是何等穩健。香港的基本條件仍然非常強而有力，
足可應付未來所需。我們預測本年的本地生產總值增長約為百分之五
點五，較去年的百分之四點九為高。通脹持續下降，雖然速度較慢。
明年本港的新機場啟用後，將大大改善我們作為航空和服務樞紐的質
素，隨後我們也會進行大量鐵路和其他基礎設施發展計劃，以進一步
提高效率和生產力。
香港公務員的工作效率和生產能力，備受市民和與香港有商業交
往的人士讚賞。我常常都聽到別人稱讚公務員的質素。他們的幹勁和
克盡厥職的工作態度，使香港在下一世紀成為一個更美好的地方，誠
然令人鼓舞。
法治制度為香港的自由市場、公務員的工作和社會的質素奠下基
礎。我們會致力維持香港本身的法律制度，這個制度一如美國的法律，
是建基於普通法的。法治精神使我們的社會公平開放、市民奉公守法。
我們會繼續有效地執行法律，尤其是打擊貪污，並會貫徹人人均須守
法的原則，行政長官也不例外。此外，我們會堅決維持我們保守而審
慎的財政管理方式、低水平而明確的課稅結構，以及提供公平競爭的
環境。我們會繼續鼓勵外國對香港作出貢獻，並保持香港作為主要國
際城市的特色。
除了各項具體的因素外，我對香港未來充滿信心，主要是基於香
港人那種不屈不撓的精神。就我過去所見，他們取得的成就，實在令
人驚嘆。我們為今後定下的目標，同樣是雄心萬丈的。我們有經驗豐
富的企業家和投資者，現時大部分年青人都能考進工業學院和大學。
無論世界怎樣改變，前路有何挑戰，憑着他們的才能和幹勁，香港必
定可以迭創佳績。
我會在十月八日發表上任後首份施政報告，這份報告相當於貴國
的國情諮文。我會制定計劃，解決多項香港人最關注的問題。香港在
過去三十年的驕人成就，實在值得我們自豪。不過，對於今後的種種
挑戰，我們卻不可掉以輕心。在貿易和服務方面，我們面對強大的競
爭對手，而香港的通脹亦削弱了我們的競爭能力。香港人口不斷增加，
並且日漸老化，帶來各種問題，我們要謀求對策；市民對房屋的需求
日殷，對房屋質素的要求日高，我們要設法滿足；香港經濟轉型，勞
工市場出現混亂情況，我們必須加以處理；生活在貧窮線下的人口不
斷上升，我們亦須施以援手。
我們會繼續堅守自由市場這項一直行之有效的成功之道，並會致
力改善香港的營商環境，提高競爭力。
隨着全球各地以迅速的步伐邁進資訊年代，我們會在資訊基建、
教育和資訊專業知識方面作出大量的投資。我們的目標是為香港所有
兒童提供高質素的教育，以改善他們的語文能力和運用新科技的技
能。
我們會加快闢拓土地的工作、擴大香港的集體運輸系統和其他基
礎設施，並會加快進行建屋工程，把每年建成的住屋單位增至八萬五
千個，務使在未來十年，全港市民擁有自置居所的比率達致百分之七
十。
我們正着手設立公積金，並擴展照顧老人的服務，使老人能夠「老
有所養、老有所屬、老有所為」。
現在讓我提及政制方面的發展。首屆全體立法會的選舉將於明年
五月舉行，所有政黨的成員和獨立身分人士都歡迎參與，而每個成年
的永久居民都有資格投票。這一屆立法會將有六十個議席，全部均由
直接或間接選舉產生。更具體來說，當中有二十個為直接選舉議席，
三十個為通過功能組別間接選出的議席，餘下十個則為通過選舉委員
會間接選出的議席。第二屆立法會將於二零零零年選出，而議員任期
為四年，屆時直選的議席將增至二十四個；第三屆立法會則於二零零
四年選出，而直選的議席將為三十個，佔全部議席的一半。七年之後，
我們的立法會將較過去一百五十六年在殖民地統治下的立法議會更民
主。
眾所周知，香港在過去一百五十六年殖民地統治期間，在挑選總
督一事上，一直無權過問。根據《基本法》的規定，香港市民在挑選
行政長官方面，有更大程度的參與。我本人是在去年十二月經由一個
四百人組成的推選委員會選出來的。這四百人全部都是香港居民，來
自社會上各行各業，包括商界人士，以及醫生、律師和建築師等專業
人士、工會人士、社工、政界人士，以及來自基督教、天主教、佛教
和回教等宗教領袖的代表。二零零二年至二零零七年的第二任行政長
官，亦會由一個類似的委員會選出，但屆時委員會的成員人數將會增
至八百人。
事實上，由一九九七年起計十年內，我們取得的民主進程，會較
我們在過去一百五十六年的殖民地政策下所得的更廣泛，影響更為深
遠。有人認為香港的民主步伐太慢，有人則認為太快。我認為我們是
恰到好處，在兩者之間取得平衡。就憲制事務而言，人們總是討論不
休－－無論是在香港、美國或任何其他地方。二零零七年以後又怎樣
呢？《基本法》規定民主的進一步演變視乎港人的意願，以及當時的
整體情況而定，最終則以達致全部議席皆由普選產生為目標。
我了解到有社會人士批評明年的選舉安排會削弱部分功能組別的
投票權。但他們忽略了一點，這些功能組別最初的構思屬於間接選舉，
其原意是代表對香港社會有重要性的經濟、專業和基層界別，而並非
與直接選舉產生的組別互相競爭。事實上，這些都是臨時安排，以便
在未來十年內，我們的民主進程發展時，能夠保持平衡和延續。在此，
我留意到一件巧合的事，《基本法》規定的時間表涵蓋的時間，恰巧
與貴國由一七七六年制定聯邦憲法進展至一七八七年取而代之的美國
憲法所經歷的時間相同，在該段期間內，貴國由一個只把注意力集中
在國家立法機關的非常鬆散制度，發展至一個集權中央的聯邦制度。
我知道這事在美國引起關注。然而，我們的發展，最終都要以香
港人的最佳長遠利益為依歸。目前，我們已廣泛徵詢社會人士的意見，
並且相信本地社會對一九九七年七月一日之後的政治情況感到滿意，
並予以支持。
我們在履行政治上的責任的同時，我可以向各位保證，香港會繼
續以一貫務實穩健的態度管理香港的經濟，並堅守自由市場制度，維
持一個精簡政府，以及奉行低稅政策和依循審慎理財的原則。此外，
我們會繼續維護學術和新聞自由。我們希望繼續作為各位在亞洲營商
的最佳夥伴，以及繼續充當認識亞洲區內最新形勢的理想地方。
像美國一樣，我們不單單奉行自由貿易經濟，我們銳意在世貿組
織和亞太經合組織推廣這個理念。讓我提醒各位，美國究竟在香港擁
有多龐大的資產：目前共有五萬名美國人居港工作；香港共有六所學
校採用美國課程教學；四百一十四間美國公司在香港設立分區總部或
辦事處；二十九家美國銀行和財務機構在港經營，其中更有八家高據
十大位置，管理超過一千億美元的貸款、債項和資產。
在中美進行的貿易中，約有百分之六十經香港轉口，而港美的直
接貿易價值則達二百二十四億美元－－你們是香港第二大出口市場，
而香港則在美國出口市場排名第十一位。美國在香港的直接投資總額
約達一百三十八億美元，僅次於日本和澳洲，是美國在亞太區的第三
大投資。
以上所說的種種利害關係，並非已成過去，未來亦會如是，因為
即使到了下一世紀，香港對美國仍然甚為重要。
香港不僅是通往世界的門檻，我們具有獨到的技巧，可以助你尋
找貿易夥伴，處理財務和市場推廣安排，使你的業務蒸蒸日上。我們
獨特的基本建設、技術和服務組合，不斷精益求精。目前在亞洲經營
業務的公司最渴求的是管理專才，香港在這方面雖然仍比不上美國，
但已遠較其他地區經濟體系優勝，可以培育訓練有素的管理人才，為
跨國企業提供出色的服務。我們現正致力改善資訊科技和語言訓練，
確保能夠接受高等教育的百分之二十四年青人和其他人士，可以在以
現代資訊為本的經濟體系，信心十足地工作。
亞洲市場近期遇到的挫折，不會影響亞洲地區的發展。中國未來
的經濟發展，將對全球整體經濟增長有舉足輕重的作用。東亞地區現
時的本地生產總值，已緊貼北大西洋自由貿易區和歐洲聯盟。美國公
司必須抓緊亞洲市場提供的機會，而香港將會繼續是美國進入這些市
場發展的最理想基地。
因此，加深美國和整個東亞地區，特別是與中國彼此的了解，對
兩地順利面對現時的轉變過程至為重要。一直以來，香港是讓亞洲地
區和美國交流資訊和互相了解的良好基地。美國和香港的大學一直保
持密切聯繫。我們的通訊和傳媒行業發展蓬勃，與美國的同類行業息
息相關。香港是融匯東西思想和市場交匯的地方。
在香港，你會見到新事物不斷出現－－新市鎮、新機場、新企業
－－還有政治方面循序漸進地發展：香港不斷更新、成長、朝一貫的
方向發展。我們沒有停步，也沒有改變方針。
香港的信心，在過渡前幾個月穩定上升；在過渡之後，信心更大
為提升。最近的民意調查顯示，信心水平達百分之七十八。事實上，
在過去三年，我們的人口每年增長百分之二，比各地大都會的增長為
高。增長的人口，既有來自中國的合法移民，亦包括本地出生人口，
而且還有數以萬計一度移民海外的回流人士。他們以身為中國人而感
到自豪；他們洞悉香港的機會，並希望參與締造歷史。
美洲開發初期，希望改善生活的民眾，均以「向西進發」作為口
號。今天，我仍然鼓勵你們「向西進發」，但千萬別去到加州就停下
腳步，要繼續你們的行程，到香港來。我們對香港的未來滿抱理想。
我們現正齊心協力，建設香港社會，使它能確立自己的中國身分，同
時面向世界；使香港的經濟競爭力持續取得成就；運用經濟收益，投
資未來，照顧社會上有需要的人；使香港這個城市富有文化、作風民
主、容忍而開放。歡迎各位與我們並肩前進，實現這個理想。