标题: 行政長官於世界銀行組織和國際貨幣基金年會研討會演辭 (九月二十日)
链接: http://www.info.gov.hk/isd/speech/sp920515.htm
--------------------------------------------------
行政長官於世界銀行組織和國際貨幣基金
年會研討會演辭
一九九七年九月二十日（星期六）
以下是行政長官董建華出席今日（星期六）一九九七年年
會研討會上致辭全文：
「亞洲和全球資本、競爭力和社會」
沃爾芬森先生、各位總理、部長、總裁、各位嘉賓，早晨：
一九九五年，世界銀行組織和國際貨幣基金開始在年會中
舉辦研討會，讓與會人士有更多機會交換意見，又可促進世界
銀行組織和國際貨幣基金與私人機構之間的溝通。舉辦了兩年
後，這些研討會都取得豐碩成果，成為年會中至為重要、不可
或缺的環節。
我謹代表香港人熱烈歡迎各位。世界銀行和國際貨幣基金
組織一九九七年年會由中國主辦，我們感到十分高興。而香港
能夠作為這次年會的東道主城市，我們更感榮幸。我們相信，
這項在主權移交後兩個月舉行的活動，充份證明了中國致力維
持香港的繁榮穩定，也顯示出中國準備讓國際金融界目睹香港
一切運作如常，甚或更勝從前。
各位，很多人都認為二十一世紀是”亞洲的世紀”。今天
的亞洲，顯然已發展成為更加成功和更具信心的地區，這是前
所未見的。不過，亞洲的成功，並非理所當然的。經過逾十年
的持續發展，我們應該反思一下，並且重新檢討我們的競爭能
力。我們應撫心自問：亞洲區在邁進二十一世紀時，能否維持
其發展步伐？我們能否進一步增強我們的競爭力？要解答這些
問題，我們或許應該回顧過去，找出令亞洲近年取得成功的要
素，然後再展望未來，尋求適當的解決方法。
事實上，過去數十年，亞洲在經濟增長和發展方面，取得
驕人成就。自一九六五年迄今，東亞國家按人口平均計算的本
地生產總值增長逾兩倍。在七十年代，亞洲發展中國家按人口
平均計算的實際收入上升百分之三；在八十年代，則上升百分
之五。十年前，亞洲發展中國家的產量僅佔全球總產量的六分
一；時至今日，已增至全球總產量的四分一。我們預期在二零
零五年年底前，這個比率更會增至三分一。
事實上，雖然最近金融市場出現的波動，對一些國家造成
短暫的衝擊，但我相信，這些國家在汲取這次教訓，並對其政
策作出所需的修訂後，其經濟將會重見增長，而整個亞洲的經
濟亦會繼續向前邁進。
如此高水平的經濟增長和發展，究意如何得以達致？我所
要強調的，實有三個要素，即貿易、人才和資本投資。
全球貿易制度日趨開放，刺激了世界各地的經濟增長，這
是不爭的事實。而第二次世界大戰結束後，人民普遍過着和平
安定的日子；如果沒有和平安定，也就沒有今日的經濟成就。
西方採取開放的營商手法，容許資金、商品和資訊自由流通。
商貿無國界，加上全球金融一體化，於是創造了一個效率超卓
的世界市場。這令每個經濟體系可以自行掌握競爭優勢，並且
利用這種優勢，促進當地經濟增長。亞洲從這個過程中獲益良
多，特別是亞洲的經濟增長，主要由出口帶動。過去十年，由
於貿易制度日益開放，亞洲新崛起的經濟體系，其出口商品在
全球出口商品中，所佔比率幾乎倍增。
人力資本也是亞洲取得成功不可或缺的要素之一。我們的
勞動力，或基於文化因素，或基於歷史原因，做事總是盡心盡
力、勤勞而又高效率。這些具備成本效益和純熟技術的勞動力，
對我們以出口帶動的經濟體系的成功，起着關鍵作用。加上我
們的文化向來着重教育，我們傳統精神，強調自力更生，重視
企業才能，因此我們亞洲人也就成為區內十分寶貴的資產。直
到今天，人的因素，仍然是我們成功的重要基石。
資本投資亦對亞洲的發展起了重大作用。由於亞洲的政治
及宏觀經濟環境穩定，大部分亞洲地區的私人儲蓄和投資比世
界其他地方高出一倍。在一九八一至一九九零年期間，東亞地
區的國民儲蓄總值平均為國民生產總值的３０％以上。在九十
年代，這個趨勢即使未見進一步強化，也一直得以持續。東亞、
東南亞及南亞地區在一九九五年共吸引約６５０億美元的外國
直接投資，佔發展中國家外國直接投資總額６５％以上。資金
積存如此豐厚，我們因而得以擴展和強化生產基地，為未來的
發展奠下穩固的基礎。
毫無疑問，亞洲藉着全球貿易增長，以及本身的人力資源
和投資資本，在過去數十年取得了驕人的增長和發展。不過，
我們不可停下腳步，鬆懈下來，期望日後會有更大成就。隨着
貿易、資金和資訊的流通日趨全球化，各國和各個地區之間的
競爭將會更為激烈。我們切不可低估未來的挑戰。為了保持在
世界上的競爭力，我認為亞洲現時必須致力推行四項主要工
作。
首先，我們要改善我們的基礎設施。基礎設施是我們經濟
的基石。許多亞洲經濟體系的基本設施仍然不足。基礎設施不
足，會影響出口表現，使我們的增長潛力，無法充分發揮。我
們必須不斷投資，改善區內的通訊及運輸網絡，包括有形資產
和服務質素兩方面。這已是一項重大工作。直到二零零四年的
十年內，在基礎設施方面的投資額，單就東亞計算，已非常龐
大，達１．５萬億美元之多。只靠公營機構的力量去完成這項
工作，無論在成本效率或是管理效率方面，均不可取。私人機
構的參與仍然是必需的。
第二，我們必須維持一個自由開放的世界貿易體制。毫無
疑問，貿易對經濟增長至為重要。與此同時，自由貿易令工業
面對激烈的競爭。競爭力弱的工業會因而無所遁形。這些日漸
式微的工業或許需要進行改革，又或轉移陣地到成本競爭力較
強的地區。隨着科技水平不斷提升，生產基點已轉移至較高增
值的貨品，這些改變實在在所難免。為了保持競爭力，我們須
要不斷提高生產力和生產效率。設置貿易壁壘不過是緩兵之
計，根本不能真正解決問題。
在世界貿易中一個愈來愈重要的問題，與地區貿易安排有
關。我們有需要確保地區貿易措施與全球自由貿易配合。地區
貿易同盟的數目在過去十年激增。倘這種地區主義引發”保護
意識”，便可能導致貿易糾紛增加，各方面利益亦因而減少。
自由貿易的另一個特點，是資金及投資的流動性。資金流
入對發展一直都至關重要，日後亦會繼續如此。金融業是基建
發展融資的極重要中介機構，在區內尤其是這樣。不過，在管
理與資金流入有關的風險時，我們必須保持警覺。資金流動不
穩定的情況，可以把一個在其他方面完全穩健的制度動搖，最
近亞洲貨幣市場發生的風暴，就清楚提醒我們這一點。這個問
題帶出我想講的第三點，就是金融穩定。
保持金融穩定，比我們很多人所想像的困難，不過這是可
以做到的。我們必須審慎推行金融政策和制度，才可維持市民
的信心。透明度高和可推斷的政策，以及可靠的法律制度，都
是穩定的投資氣候的必要條件。此外，我們的銀行和金融體系
亦必須穩妥健全，才可承受外來衝擊或適應政策的修改。
第四，我們一向着重有形資產，現在應該把注意力和投資
改放在”無形”資產上，例如人力資源、革新精神和創意。有
形的投資，無疑可以促進經濟增長，但當經濟不斷發展，有形
投資相對產生的效益便會開始下降。當經濟發展達到一個較成
熟的階段，要提高競爭力，就不能單靠在有形資產上注資，而
是要依賴投資改革、創意、管理架構的重整和機構組織的改良。
具體而言，我們應該怎樣做？答案是，我們必須進一步加
強研究和發展工作。模仿只會把本港的經濟置於不利的處境。
我們必須跨越模仿的階段，鼓勵創新。只有這樣，我們才能夠
真正享受到”高科技”的好處。同樣重要的是，我們必須擴濶
眼光，明白”高科技”的概念不但適用於工業界，更應同時適
用於金融界和其他服務行業。
這即是說，我們必須更加重視人力資源，包括讓青少年接
受良好的教育，為他們奠定穩固的基礎。教育製造機會，機會
製造幹勁，而幹勁則有助我們運用社會上每一人的長處。這包
括推動使我們的社會出類拔萃的深造課程和專業研究工作。最
後而且同樣重要的，就是我們放在人力資源上的注意力，必須
包括改善香港市民的生活質素。我們的生活方式、餘暇消遣及
生活環境，都必須與社會的財富相符。這些不但是關乎經濟的
問題，而且是對整個社會的穩定和生產力都有深遠影響的問
題。
正如我們的鄰近國家一樣，香港也面對類似的挑戰。我們
能否持續發展，繼續向前邁進？香港如何確保它在促進這個地
區的發展和繁榮方面繼續擔當一個重要的角色？
為了保持我們的卓越地位，我們必須維護法治，確保司法
機構獨立和具有透明度，我們必須繼續奉行審慎和保守的理財
原則，並一直提供最佳的基礎設施和最具效率的勞動力。我們
必須確保香港有一支高質素和積極進取的公務員隊伍。我們必
須確認香港的外籍人士的貢獻，並繼續鼓勵他們作出貢獻。
由於香港主要是一個服務中心，我們的競爭能力端視乎基
礎設施的質素，和相對於鄰近對手而言，我們提供這些服務的
成本。我和我的同事面對的挑戰，是要在無損本港經濟的穩健
和活力的大前提下，遏抑我們的成本。
我們必須加強本港的經濟活力，提供一支受過教育和經過
優良培訓的勞動力，以促進服務業、高增值和高科技工業，以
及資訊科技工業和基建的發展。我們會力求為香港每個人提供
先進而全面的教育。我們會幫助更多市民在最短時間內實現置
業的夢想，令他們擁有自己的居所，保持自己的尊嚴和促進社
會安定。我們並會為老化的人口制定周詳的安老政策，務求做
到”老有所養、老有所屬、老有所為”。
各位嘉賓，今天這篇演辭的主題是”資本、競爭力和社會”。
亞洲經濟過往的成功、今天和日後的成就，實有賴這些因素。
凝聚了這些要素，我深信亞洲會在下一世紀繼續繁榮。要做的
工作還有許多。但身在香港的我們，正期待着迎接這些挑戰。
亞洲在下一世紀前景美好，令我們振奮不已，我們盼望在亞洲
繼續蓬勃發展的過程中，能發揮饒有意義的作用。