标题: 行政長官董建華於馬來西亞吉隆坡Ａｓｉａｎ Ｓｔｒａｔｅｇｙ ａｎｄ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ
午餐例會上致辭 (九月四日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/ccesp904.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華在馬來西亞吉隆坡
Ａｓｉａｎ　Ｓｔｒａｔｅｇｙ ａｎｄ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ
午餐例會上致辭全文
一九九七年九月四日（星期四）
各位嘉賓：
本人以第一任香港特別行政區行政長官的身分，到馬來西亞作首
次海外訪問，感到十分榮幸和高興。承蒙貴國政府和各位盛情款待，
我謹衷心致謝。同時，我很高興能在此向你們致意，祝賀貴國成為獨
立國家四十周年。
一九九七年七月一日對香港市民來說，是一個具有特別意義的日
子，這點我深信馬來西亞的人民必定十分了解。這是我們期待已久和
深感自豪的日子，因為我們終於能夠回歸中國，能夠當家作主，懷着
充分的信心管治自己的地方。這些感受，相信馬來西亞的人民以至其
他地區的人民定能深切體會。五十年前，這些地區大部分都是殖民地。
隨着香港在今年回歸中國，以及澳門在一九九九年也回歸中國，亞洲
四百多年的殖民地歷史終於劃上句號。
亞洲區大部分國家在獨立後，為人民建立了一個繁榮、自由、人
人得享尊嚴的社會，這是他們上一代難以想像的。今天，亞洲在世界
舞台上舉足輕重，亞洲國家積極與世界各國攜手合作，創造屬於我們
的未來。試看看以下列舉的數字。十年前，亞洲十個主要經濟體系的
本地生產總值合計為３２﹐６５０億美元。今天，這個數字已超過７
０﹐１５０億美元，雖然自一九七零年以來，馬來西亞的人口增加了
一倍，但你們的平均收入，每年都有百分之四的增長，使市民的生活
質素得以提升。就像其他亞洲國家一樣，你們的儲蓄率遠較美國和歐
洲國家為高。到了下世紀初，亞洲經濟體系綜合計算的絕對經濟數值，
將超越歐洲聯盟或北大西洋自由貿易區。今天，亞洲區內的貿易活動，
亦發展得很迅速。在一九八七年，區內主要經濟體系之間的貿易數字
達３，３４０億美元；今天，貿易額已超過１２﹐４００億美元。這
是一個互惠互利的關係，我們在受惠之餘，亦作出貢獻，促進相互間
的發展。
亞洲各國歷史迥異，文化和宗教背景不同，在社會發展方面自然
有不同的側重點，但透過互相合作、通融接納和尊重彼此的生活方式，
我們在過去數十年改善了人民的生活，以及建立了一個人人均感自豪
的社會。這足以證明，我們毋須擁有相同的文化和信仰，才能互助合
作，取得成果。我們獨特的經驗，將對二十一世紀的國際社會發展作
出重大貢獻。我們的意見需要受到重視，而我很高興這個地區的領袖
都在努力闡揚這點。
我的責任是為香港發言。讓我告訴你們，香港一切如常。七月一
日以後，我們的三個政府機關－－行政、立法和司法機關，一直如常
運作。我們維持一貫的生活方式。我們的經濟繼續穩定發展。香港正
由香港人管治。
今天我要向你們說明，作為中國的一個特別行政區，我們為何對
末來抱有信心。
我們信心的第一個基礎在於中國：在於中國向我們所作的承諾；
在於中國為我們帶來的美好前景；以及在於中國領導人的決心和能
力，要在下一世紀實現他們的理想，建設一個更美好的社會。
我們必須緊記，「一國兩制」的概念是中國而非其他人提出的。
這個構想，以中國作為一個國家和整個中華民族的根本利益為出發
點。今天，中國領導人矢志實現「一國兩制」的概念。他們對香港人
管治香港充滿信心，並承諾會全力支持我們。根據我過去八個月的經
驗，我可以告訴你們，中央政府確實讓我們全權處理香港內部事務，
並給予我們不少鼓勵，希望我們能夠取得卓越的成績。
這並不令人驚訝，因為基本上香港和內地有着共同的長遠利益。
中國領導人已多次強調，保持香港繁榮穩定十分重要，只有這樣，我
們才能對整個中國的現代化作出貢獻。一直以來，中國和香港的經濟
是互利互惠的，我深信香港若成功，中國會受惠。若中國繁榮興旺，
香港受惠會更大。這種相輔相成的關係締造了一個穩固的基礎，讓「一
國兩制」的概念得以實踐。
《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件。這份文件載明，
在「一國兩制」的構想下，我們可享有高度自治。《基本法》保證香
港會維持現有的法律、社會及經濟制度；容許我們繼續享有目前的種
種自由和生活方式；保障私人擁有權；為香港保持獨立的貨幣制度及
獨立關稅地區的地位；以及重申我們行之已久的審慎理財及低稅率政
策。這些保證是堅定和具有法律約束力的。
自一九七八年對外開放以來，中國經歷了巨大的變化。中國經濟
以驚人的速度增長，每年平均增長率高於百分之十。踏足中國的每一
個人，都能夠感受那股蓬勃的朝氣，親眼看到那重大的轉變。今天，
中國的領導人都具有國際視野。他們為未來定下清晰的路向，亦具備
所需的能力和知識，帶領中國成功邁進二十一世紀。他們的智慧和洞
悉力，令我們深信「一國兩制」構想下的高度自治，必定會在香港落
實。
我們充滿信心，除了基於對中國的信賴外，還有很多其他因素。
我們有一個穩固的法治制度，為香港的自由市場、公務員的工作和整
個社會的質素奠下基礎。我們會致力保留這個優良傳統。法治制度使
我們的社會開放公平，市民奉公守法。我們擁有一支精銳的警隊和一
個大力肅貪的機構，打擊犯罪分子不遺餘力。我們會保留這個效率超
卓的執法機制，並會貫徹人人均須守法（行政長官也不例外）的原則。
香港何其幸運，能夠擁有一支優秀的公務員隊伍，在管理公共事
務上，力求達到最高水平。由於他們審慎理財，因此我們的財政狀況
非常穩健、收入穩定、收支平衡、財政儲備十分雄厚。除此之外，我
們的經濟根基穩固，預計今年會有大約百分之五點五的增長。
有充裕的儲備固然值得欣慰，但我感到信心十足，主要是因為香
港人那種不屈不撓的精神。就我過去所見，他們取得的成就，實在令
人嘖嘖稱奇。今後我們希望携手達致的目標，同樣是雄心萬丈的。我
們有經驗豐富的企業家和投資者，也有越來越多接受過良好教育、高
瞻遠矚的年青人，無論世界怎樣改變，前路有何挑戰，憑着他們的才
能和幹勁，我們必定可以迭創佳績。
香港的繁榮，建立在自由市場、自由企業和自由貿易、盡量促進
競爭和公平競爭環境的牢固基礎上。我管治香港期間，這一切都不會
改變。特區政府會繼續提供一個穩定的經濟環境，協助而不是指導市
場發展，使私營機構能夠作出最大貢獻，並充分利用各種機會。我們
會繼續鼓勵外來投資，吸引跨國機構前來香港拓展業務。我們會營造
有利投資的氣候，和發展必要的基礎設施，以支援這些機構在香港大
展鴻圖。
除了我們本身的實力和中國的支持外，國際間對香港抱有莫大的
投資興趣，加上互相建立的友好關係，使我們佔盡優勢。馬來西亞就
是我們的友邦之一。香港和馬來西亞一向關係密切。在貿易方面，貴
國是香港去年第十大貿易夥伴，兩地的商品服務交易總值超過一百六
十億林吉特，較一九九五年高出逾百分之二十，而香港在這裏的直接
投資超過三十億林吉特。除貿易活動外，多年來，我們通過不同途徑
建立了寶貴的友誼，教育方面的交流尤其值得一提－－香港歷史最悠
久的一所大學內的大禮堂，便是以一名馬來西亞商人的名稱命名，這
位商人曾在二次大戰後協助這所大學重建。日後，我深信我們定能在
各方面建立更深厚的夥伴關係。
馬來西亞和香港同處於全球最有前途和經濟發展得最蓬勃的地
區。我們的發展潛力，就像矗立在吉隆坡這個傑出城市的Ｐｅｔｒｏ
ｎａｓ　Ｔｏｗｅｒｓ一樣，教人看得凝神屏息，歎為觀止。Ｐｅｔ
ｒｏｎａｓ　Ｔｏｗｅｒｓ的塔樓，標示着你們遠大的理想。你們為
發展多媒體超級走廊而定下的計劃，正好說明你們會如何實現這些理
想，從而提供一個環境，使市民能夠分享資訊新時代帶來的好處，同
時讓你們走在這個新時代的尖端。
亞太區金融及股票市場目前面對的困難，可說是一次頗為沉重的
打擊。我也體會到這影響了人們的希望和計劃，使人們產生挫敗感。
事實上，香港也經歷過艱難的日子，汲取過慘痛的教訓，特別是一九
八七年香港股票市場的資本總額一夜之間減少一半。我想與大家互
勉，不要因這些困難而過分憂慮。當然，我們必須從中汲取經驗和教
訓，但我們不要忘記，大好的客觀形勢依然持續無已。馬來西亞人材
濟濟，並擁有豐富的天然資源。貴國的經濟根基本十分穩固，你們的
領袖對未來的發展亦有着清晰的路向。事實上，馬來西亞跟亞洲一樣，
已在世界穩佔一席位。亞洲各地區都在努力為人民創造更理想的生
活，而馬來西亞更是其中的表表者，現在如是，將來亦然。
我這次訪問馬來西亞，是要親身見識一下你們的成就，並與總理
和其他人士交流意見，磋商如何加深香港與馬來西亞的夥伴關係，以
及增加香港在東盟地區的合作機會。
香港與馬來西亞已建立深厚的關係，日後這種關係仍會不斷發
展。在一九九二至九六年間，香港與東盟地區國家的貿易額，每年平
均增加百分之二十一。去年，東盟地區的經濟體系更是香港第四大貿
易夥伴。自一九九一年開始，我們與馬來西亞的貿易額顯著增長，每
年平均增加百分之二十五，至今，貴國已成為我們第十大貿易夥伴。
香港一向是馬來西亞與中國通商的大門。我們希望能夠繼續發揮
這種重大的作用。
馬來西亞和香港都面對着同樣的挑戰和機會，特別是在這個資訊
科技日新月異的時代，兩地的情況更加接近。有見及此，我實在希望
看看你們的做法，以資借鏡。你們目光遠大，致力發展多媒體超級走
廊，使人們明白到資訊科技遠遠不只是一門新興的高科技行業或交流
消息的便捷途徑，更有能力改變通訊、社會關係、教育、醫療護理、
商業，以及差不多所有其他人類活動的整個模式。我們的社會要在下
一世紀續創佳績，就必須幫助人們認識這些新工具的潛力，並向他們
傳授使用新工具的技能。
過去三十年，香港成就驕人，實在值得我們自豪，不過對於今後
的種種挑戰，我們卻不可掉以輕心。在貿易和服務業方面，我們面對
強大的競爭對手，而香港通脹率持續高企，削弱了我們的競爭能力。
香港人口不斷增加並且日漸老化，帶來各種問題，我們要謀求對策；
市民對房屋的需求日殷，對房屋質素的要求日高，我們要設法滿足；
香港經濟轉型，勞工市場出現混亂情況，我們亦須加以處
理。我們需要深思熟慮，仔細籌劃，並採取有效的步驟去應付新的情
況，才能使本港經濟繼續繁榮興旺，社會繼續蓬勃發展。
特區政府的首要工作，是提高香港經濟活力，以及維持經濟增長，
從而改善香港人的生活。我們定下目標，要創造良好的營商環境，以
及提供受過教育和培訓的工作人口，以促進服務業和有增值能力的高
科技工業的發展。由於全球正迅速邁進資訊時代，我們會鼓勵資訊業
發展和興建基礎設施，同時亦會培訓這方面的專才，使香港能夠像馬
來西亞一樣，走在新時代的前端。
我們也會繼續按照香港憲法－－《基本法》所定下的時間表，發
展我們的政府體制。這並非因為其他一些有長遠民主傳統的國家告訴
我們必須這樣做，而是因為我們深切明白這對於香港是何等重要。
我成為香港首任華人行政長官，是由一個推選委員會推選出來
的，任期五年。這個委員會全部由香港人組成，委員來自社會各行各
業。到了二零零二年，我的繼任人同樣會由香港人組成的一個委員會
推選出來。
明年五月，我們會舉行首屆全面的立法會選舉。我們歡迎所有政
黨的成員參選；所有成年的永久性居民都有資格投票。當選者任期為
兩年。到了二零零零年，第二屆立法會將會由選舉產生，任期四年。
到了二零零四年，我們將進行第三屆立法會選舉，屆時半數議席會通
過直選產生。
我剛才所說的推選行政長官和立法機關的架構，《基本法》中已
有明確規定。《基本法》亦清楚說明，十年之後，香港人可自行決定
如何發展行政和立法機關的選舉，而最終達致推行普選的目標。這是
一份按照香港情況制定的文件，既維持政府組織的穩定，同時循序漸
進發展民主體制。
在香港，我們要做的事情還有很多，不過，我們已有穩固的基礎
去開創美好的將來，也有祖國的承諾和支持去實現「一國兩制」。我
們每一個香港人，都深信在邁進二十一世紀時，定能為香港的歷史寫
下嶄新和光輝的一頁。
不僅香港，整個亞洲都在締造歷史。整個亞太區的人民，對前景
都充滿信心，我覺得這是不難理解的。儘管偶然遇到挫折，亞洲地區
採取公平競爭、自由開放的工商業政策，已甚有成效，而香港和馬來
西亞，則處於全球經濟發展得最迅速的地區的中心。我們可以預見，
在未來數十年，兩地人民的生活質素會不斷提高，兩地在世界經濟秩
序中的地位會更加舉足輕重。讓我們同心協力，實現這個目標。