标题: 行政長官董建華在香港總商會午餐會上致辭全文 (十月九日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/cepalch.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華在香港總商會午餐會上致辭全文
一九九七年十月九日（星期四）
各位嘉賓：
非常感謝貴會邀請我出席今天的午餐會。我認為在我再度啟程
前往海外，向我們的主要貿易夥伴介紹香港的發展前景之前，有機
會再談談昨日我在《施政報告》中提出的一些要點，是很重要的。
因為這是一份首次在香港撰寫，由港人所寫，為港人的需要而寫的
施政報告。
我知道各位本地商界人士非常重視這份《施政報告》。過去幾
個月來，您們向我提出了不少寶貴的意見和建議，在此謹向各位致
謝。
我在擬備《施政報告》期間，仔細考慮過各位向我提出的觀點，
以及社會上許多其他人士向我表達的意見。同時，我也回顧了自己
在香港多年來的所見所聞。畢竟，我一家五代都以香港為家。我所
着重的，是香港長遠的未來。為此，我舉目前瞻，以香港在亞太區
和全球的發展前景為前提，替香港定下了未來的理想。
我們需要理想來激勵我們奮發向上。不過，我們的理想必須切
合現實，才能引領我們為宏圖而付出踏實的努力。
以下幾點，是需要緊記的：
第一，中國現在已經打下良好基礎，足以在下一世紀繼續享有
持久的強勁
增長和安定局面。這對香港的發展前景至為重要；
第二，世界經濟越來越開放，競爭也越來越激烈，而資訊科技
也使各地的
經濟越來越息息相關：我們必須推廣新科技，增強本身的競爭
力，才能保
持領先；
第三，我們要向前邁進，成功推行各項新措施，便必須維持香
港繁榮的基
石穩固不變。
且讓我詳細說明。
中國的經濟改革和對外開放政策推行了二十年，取得了重大成
功。國家的進步，使香港人感到欣喜，也為香港帶來無窮的發展良
機。我們也一直對這個進程作出了貢獻：我們提供了資金和技術，
也成為世界各國商界與內地建立聯繫的最佳據點。最近舉行的中共
十五大屆全國代表大會決定了中國經濟改革會進一步深化。由此清
楚顯示，中國會繼續穩步發展，市場主導的營商手法將會更加普遍。
事實上，踏入二十一世紀，中國將會更加繁榮開放，而中國持續發
展之際，便會更需要香港的金融和其他商業服務。
中國的龐大發展規模，加上香港位處華南門戶，佔盡地利，都
使我們有了競爭優勢。不過，優越的地理位置，並不能保證繁榮。
面對區內日趨激烈的競爭，我們只有推行強而有力的措施來提高競
爭力，使我們的活動走向高增值，才能保持優勢。
身處競爭激烈的市場經濟體系之中，我們固然必須不斷革新和
謀求改善，但維持穩定同樣十分重要。要建立信心和信任，必須貫
徹優良的政策，採用公開公正的管理方法。這也是香港的另一重要
競爭優勢。多年來，我們已建立起一套明智可靠的原則、政策和辦
事方法，並從中掌握了成功之道 - 那就是維護法治；尊重新聞自
由；審慎理財，嚴格控制公共開支；沿用稅率低、穩定而簡單的稅
制；公開政策制定的過程；大力肅貪倡廉等。這一切都是香港成功
的關鍵，必須全部保留。這樣，我們便可以一方面提升香港的經濟
層次來應付明日的挑戰，另一方面又能維繫信心，使人相信香港的
制度仍然完善健全。
過去幾個月東南亞國家發生的事件，清楚顯示出我們的基本政
策是何等寶貴。區內其他貨幣和經濟體系受到嚴重打擊之際，香港
卻能夠在驚濤駭浪中屹立不倒，原因何在？就是因為人人都知道我
們的作風和立場；知道我們對金融和股票市場實施有效的規管和監
督；知道我們的公共財政基礎穩健，管理完善，而且有強大的儲備
支持；知道我們的每一項做法和背後的原因；知道我們的貨幣是建
基於一個切合實際需要的機制，也知道我們能夠在有需要時採取果
斷行動，維持貨幣穩定。簡言之，世界各國都能夠信任香港，而我
的基本責任，是確保他們能夠繼續信任我們。有了別人的信任，加
上本身的穩定，我們便能作出明智和長遠的規劃，造福整個社會。
這就是我和我的同事在最近舉行的世界銀行和國際貨幣基金會
議上所要傳達的信息。這次會議得以圓滿舉行，實在有賴在座各位
鼎力襄助，謹在此向各位致謝。世界各國的金融和經濟領袖這次來
港，不僅親眼看到了香港因為奉行明智的原則而取得成功，也體會
到我們決心保持所有這些基本原則，並且會在這基礎上靈活變通，
創造更美好的未來。
我的理想，正是建基於剛才談到的幾點，包括我們必須堅守所
有明智的基本原則，必須在瞬息萬變的世界經濟環境中不斷提高香
港的競爭力，以及明白到內地經濟對香港的經濟活動十分重要。
讓我簡單重申我的理想。
在經濟方面，世界大部分國家將以香港這個國際金融和服務中
心為基地，發展在中國的業務。而中國也將透過香港向世界各國籌
集資金。香港將會成為區內的產品發明和科技發展中心，也會在迅
速發展的世界資訊、娛樂和通訊市場上，成為主要的產品製造商和
服務中心。香港一向是貿易樞紐，而在這個資訊年代，我們在緊密
連繫的全球經濟中，更可作為主要的經濟訊息處理中心。
在民生方面，我的理想是讓香港成為一個市民安居樂業的地
方：大部分家庭都能自置居所，人人重視傳統觀念，長者在退休後
安享晚年，人們互相關懷愛護。
至於香港這個城市，展望未來，我看到政府和市民都以建設一
個清潔健康、舒適怡人的居住環境而自豪，讓我們不用再擔心廢料
堆積妨礙市容，或者環境污染危害健康。
在教育方面，我期望香港各級教育的質素都得到提高，能夠在
全球教育界名列前芧。展望未來，我看到學校都在借助資訊科技，
革新教學和學習環境，激發兒童的創作能力，讓他們為迎接未來作
好準備。
在《施政報告》內，我列出了特區政府將會採取些甚麼步驟來
實現這個理想。大家已經聽過或看過《施政報告》，在這裏我不必
贅述。稍後，我很樂意回答各位的提問。但首先我希望大家想一想，
自己可以怎樣盡一分力，特別是在教育方面協助我們實現這理想。
各位的業務要不斷蓬勃發展，便需要優秀、有創意和積極進取
的人才。因此，對各位來說，香港教育制度的質素實在十分重要。
特區政府現在推行的許多措施，正是要讓學校有更大的彈性推行革
新，各自發展更完善的授課和學習方式。此外，我們也會研究促進
私校發展優質教育的方法。我們會投資數以億元計的款項，在學校
推廣資訊科技，目的不單在於教導兒童怎樣使用這些重要的資訊工
具，同時也在於改善教學環境，以激發兒童的創作力。我們的目標，
是建立一個激發兒童追求卓越、鼓勵他們盡展所長的教育制度；同
時也為家長提供選擇，讓他們為子女作出最好的決定。
我知道，香港不少公司和商人過去一直對本地的學校和教育機
構給予支持。未來數年，在我們努力改善教育制度之際，我希望各
位也能考慮助我們一臂之力。各位若能提出或者推行甚麼新的措
施，我會無任歡任。
面對越來越開放、以資訊為主的自由市場經濟體系，香港若要
繼續創造驕人的成績，首要任務，就是在教育上作出投資，大力發
展優質教育。保障資訊自由、保護知識產權、取消規管和鼓勵競爭
( 這些全是整個架構中的要素，但要是沒有技巧純熟、積極進取和
具有創意的人才，這些要素便無從發揮效用。大力投資於我們的兒
童和勞動人口身上，將會是特區政府的標記。事實上，所有希望長
期維持佳績的公司，也該考慮在人才上作出投資。
香港商界魄力驚人，早已成為此地特色。在座各位，正是帶領
香港商業邁步前進，決定香港未來商業發展取向的重要人物。特區
政府將與各位一同努力，使香港成為更成功的商業中心。我們會在
人才、資訊基礎設施和實體基建方面作出投資、定出完善的長遠計
劃，以及密切留意政府的規管和工作成效。我們會為各位提供必要
的設施和制度，然後讓大家自由作主，以不同的方法，一同將香港
建設成一個真正偉大的城市。
謝謝大家。