标题: 行政長官在倫敦恰特姆院皇家國際研究所致辭(十月二十二日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/1022ccelon.htm
--------------------------------------------------
行政長官在倫敦恰特姆院皇家國際研究所致辭全文
一九九七年十月二十二日（星期三）
以下為行政長官董建華在倫敦恰特姆院皇家國際研究所致辭
全文：
各位嘉賓：
這次是我出任香港特別行政區行政長官以來，首次訪問英國。
今天能夠有機會向在座各位嘉賓講話，我實在感到十分高興和榮
幸。
最近，我到過多個地方訪問，包括新加坡、馬來西亞、美國和
日本。兩日前，我訪問了布魯塞爾。我的任務是將關於香港的一些
第一手資料，帶給我們海外的朋友。我相信在英國的朋友，較世界
上任何地方的人，更渴望知道香港自七月一日以來的情況。今天，
我可以很欣慰地告訴各位，我們充滿自豪和信心，向前邁進。香港
一切運作如常。
我想藉此機會，與你們分享自七月一日後一些真實的經歷。在
政權交接儀式上，以及在其後的眾多場合中，中國的領導人多番強
調，香港在「一國兩制」的構想下，繼續享有高度自治。我可以告
訴大家，這是一項堅定不移的承諾。事實上，香港特別行政區成立
四個月以來，並沒有任何跡象顯示，香港的自治權被剝奪。那些悲
觀的預言者必定感到徹底失望，因為他們的預言全被粉碎。
一直抱着悲觀態度的人士曾經預言，香港在六月三十日以後不
會再奉行法治。他們的看法完全錯誤。法治是香港成功的基礎，而
普通法可以說是英國遺留下來最好的東西。《基本法》保證，香港
會維持普通法制度和獨立的司法制度，並擁有終審權。我們以奉行
法治深感自豪，亦會盡一切力量，維護法治。
政權交接之後，臨時立法會的合法地位立即受到挑戰。這絕非
顯示香港的法律制度弊病叢生，以致面臨瓦解。事實上，情況剛好
相反；艾偉儀勛爵九月訪問香港時，已正確地指出這一點。法理挑
戰不但是香港司法制度中主要的一部分，也是法治本身不可或缺的
一環。政府以往在法律上不時受到挑戰，這種情況今後仍會繼續，
這是毋庸置疑的。而至為重要的是，香港的法院仍會繼續審理有關
法理挑戰的訟案。政府會在法庭上極力為自己的立場爭辯，但亦會
遵守法庭的判決。
上訴法院在七月三十日裁定臨時立法會的合法地位，所以六月
三十日以後通過的法例，全部都具有法律效力。這使我又要提到悲
觀主義者另一個令人不安的預言，就是香港特區的自由、民主和公
民自由會受到嚴重剝奪。
《基本法》亦確保香港人繼續享有言論、集會、結社和新聞自
由，以及《公民權利和政治權利國際公約》所保證的其他自由。自
從香港特別行政區成立以來，香港人一直行使言論自由、示威，以
及監察政府政策和決策的權利。香港每星期就有大約二十宗示威事
件發生。在政權交接前，人們常談論新聞界自我審查的問題。我想
告訴各位，倘有一天我看不到傳媒對我或其他高級官員作出任何指
責或批評，則那天可算是絕不尋常。說真的，現在的香港傳媒是一
如以往的活躍，而且要求極高。
至於貪污方面，沒有半點迹象顯示貪污之風已開始蔓延至本港
社會。自廉政公署在一九七四年成立以來，香港贏得了世界上最廉
潔營商地方之一的美譽，而本港工商業亦蓬勃發展。廉潔風氣與工
商業發展之間的相互關係，是顯而易見的。我們這一代，都是與廉
政公署一起成長的，深深體會到廉潔的好處。肅貪倡廉的文化，已
在我們的社會裏根深蒂固。我們絕不會因為政權的轉移而改變方
針。相反來說，廉政公署長期以來與中國內地的反貪污機構緊密聯
繫，與他們分享我們的經驗，並且合力打擊跨境的貪污行為。
這些未有應驗的預言暫且談到這裏。實際的情況是，商業活動
跟以往一樣，運作如常。香港的經濟正穩步增長，我們預計，一九
九七年的本地生產總值為百分之五點四。港元得到龐大的外匯儲
備，以及穩健的經濟和金融基礎的支持，得以在亞洲貨幣危機中保
持強勢。香港人對特區政府和香港前景的信心亦日益增加。
我們已有良好的開端，但為特別行政區早日奠下穩固的基礎，
至為重要。事實上，我們對自己的末來充滿信心。是甚麼原因令我
們對掌管自己的未來滿懷信心呢？我們對前景充滿信心，最主要的
原因當然是我們的《基本法》作出了確切的承諾。香港人和中國人
士經過差不多四年的諮詢和討論後，才草擬了這份完備的文件。《基
本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，把「一國兩制」的概
念，以法律形式鄭重地規定下來。它清楚確定了香港實行不同於中
國內地的社會制度、經濟制度和政治體制，也保障了香港市民的權
利、自由和生活方式。
《基本法》確保香港司法機構獨立運作，並讓我們全權處理外
交和國防以外的一切內部事務。我們也可以享有全面的財政自主權
和擁有獨立貨幣制度；維持香港特別行政區獨立關稅區的地位，以
及直接與世界各國攜手合作，管制戰略物品的交易、販毒、非法轉
運等活動和保障知識產權。《基本法》亦已為未來十年我們政治體
制的民主演進建立架構，我本人在一九九六年十二月當選為行政長
官，而第一屆立法會選舉則定於一九九八年五月舉行。
我們必須緊記，「一個國家，兩種制度」的構想，不是香港或
倫敦提出的。這個構想是中國提出來的。理由十分簡單：「一國兩
制」的構想成功落實，顯然是符合中國的根本利益的。香港如果能
夠保持本身的成就，並取得更驕人的成績，就可以為中國的現代化
進程作出貢獻。此外，一個國家能否容納不同的社會制度、經濟制
度和政治體制，現在是面臨考驗的時候。香港的成功，是中國朝着
最終完成統一大業的方向邁出的重要一步。這些目標對中國是十分
重要的。
還有甚麼原因令我對香港的前途抱有這樣大的信心呢？自一
九七八年對外開放以來，中國經歷了巨大的變化。中國的經濟，每
年平均增長率接近百分之十。能取得如此豐碩的成果，中國人民的
勤奮和活力，以及統領這些發展的中國領導人的遠見，實在功不可
沒。事實上，我們國家的領導人具備能力和智慧，帶領中國邁進二
十一世紀。我深信，正是這種能力和智慧，確保「一國兩制」，能
夠隨着我們邁進新紀元而成功實行。
「一國兩制」的構想能夠全面成功落實，對我們是很重要的。
奉行兩種制度，將會確保香港繼續繁榮昌盛，我們的自由和生活方
式維持不變。但我們亦須緊記，若要成功實行兩種制度，香港人必
須時刻提醒自己，我們同屬一個國家，是中國的一部分。香港不可
以，也不應該做一些損害中國長遠利益的事情。毫無疑問，我們不
會容許任何人利用香港作為破壞中國的穩定的基地。幸而香港和中
國的長遠利益是一致的。事實上，如果香港繼續繁榮興旺，我們就
可以為中國的現代化進程作出貢獻；如果中國更開放和昌盛，香港
會受惠更大。
自七月一日以來，香港人一直當家作主，掌管自己的事務。我
們亦會繼續在香港推動民主發展。香港的憲法－－《基本法》規定
我們必須發展民主體制：我們會同心協力，落實民主發展。
《基本法》為行政長官和立法會的選舉，定下一個十年時間
表。明年五月，我們會進行首屆全體立法會選舉。我們歡迎各政黨
的成員和獨立身分人士參與。所有成年的永久性居民，均有資格投
票。目前共有二百五十萬名登記選民。首屆全體立法會將有六十個
議席，全部由直接或間接選舉產生。更具體地說，在這六十個議席
中，二十個為直選議席，三十個通過功能組別間接選出，餘下十個
則通過一個選舉委員會間接選出。第二屆立法會將於二零零零年選
出，議員任期為四年，屆時由直選產生的議席數目，會增至二十四
個。到了二零零四年，我們會進行第三屆立法會選舉，屆時由直選
產生的議席數目，會增至三十個，佔全部議席一半。
各位都知道，香港市民過去在推選總督方面一直無權過問。根
據《基本法》的規定，愈來愈多香港市民日後可參與推選行政長官。
我本人是在去年十二月，由一個四百人組成的委員會推選出來的。
這個委員會的成員全屬香港居民，來自香港社會各行各業，包括商
界人士；醫生、律師和建築師等專業人士；勞工界工會代表；社會
工作者；政界人士和宗教領袖，包括基督教、天主教、佛教和回教
的代表。第二任行政長官的任期由二零零二至二零零七年，他也會
由一個類似的委員會推選出來，但屆時委員會成員將會增至八百
人。
關於香港的民主進程，我們在未來十年所取得的進展，與殖民
管治期間的民主進程比較，涵蓋面會更為全面，而影響也會更為深
遠。那麼，二零零七年後的情況又會怎樣呢？根據《基本法》的規
定，進一步的民主發展，將取決於香港人的意願，而最終的目標，
是進行普選。
我知道有人批評明年的選舉安排，會收窄部分功能組別的選民
範圍；這些人並不知道功能組別的原意是間接選舉而不是普選，目
的是選出佔香港人口極大比例，並對香港社會非常重要的經濟、專
業界別和基層代表。事實上，功能組別是《基本法》規定的過渡性
安排，目的是讓香港在未來十年按部就班發展民主，期間又可平衡
各方的需要，並繼續順利運作。這個發展民主的過程，對香港的前
途非常重要，無論成敗，後果都由香港人獨力承擔。這個過程需要
十年時間，真是太長嗎？我明白你們可能會很關注這個問題。不
過，我想強調一點，最終，我們一定要按照香港市民認為最符合香
港長遠利益的做法，向前邁進，而我亦一定悉力以赴。
很多人都知道，我為人保守，但保守主義的意義，在於保留和
延續我們懂得和珍惜的事物，而非故步自封或倒行逆施。香港社會
結構奇妙繁複，生活節奏快速，要保持這些特色，我們需要常常作
出明智的決定，謹慎行事，與時並進。我篤信《基本法》，亦曾宣
誓維護《基本法》。我會堅守和支持《基本法》的重要價值觀和原
則。我亦非常明白，我們需要得到香港人的全力支持和接受，才能
向前邁進。
現在我想簡略談談中國。首先我要聲明，我並不是以中國發言
人的身分來到英國。我的責任是向大家介紹香港。但事實上，中國
是我們的主權國，而你們對中國的看法，以及中英關係，對我們有
極大影響。
我的青少年時期大部分是在英國度過。在那段日子，我有機會
與英國同學、以及來自印度、巴基斯坦和其他多個英聯邦國家的同
學一起生活、共同學習，大家打成一片。我也是在那個時候開始懂
得欣賞英國的文化、歷史和生活方式。然而，我始終是中國人。我
希望跟各位談談我眼中的中國，更希望我獨特的背景可帶來另一面
的看法。畢竟，中英之間互相信任，互相尊重，互相了解，對雙方
都十分重要，對香港當然亦很重要。
香港人當中有超過百分之九十五是中國人。對於香港回歸中
國，我們都感到光榮和自豪。中國是我們的主權國，正如你們一樣，
我們自然熱愛我們的同胞，也正如你們一樣，我們的愛國之情是自
然流露的。我們曾經為中國過往蒙受的耻辱而難過，現在則為中國
有美好明天而感到自豪。
今天，西方國家大都傾向於從具體的人權問題來評論中國，有
的則因為中國日益繁榮昌盛而感到威脅。但我們香港人卻有不同的
想法。中國目前的發展，不是蛻變為一個甚麼巨人，而是億萬人民
的生活起了變化。中國正協助人民脫離貧困，為他們提供教育和居
所，並為他們帶來前所未有的機會。中國人的預期壽命大大延長，
兒童的死亡率顯著下降，成人的文化水平也大幅度提升。過着勉強
糊口或更差的生活的中國人口比率，已由一九七九年的百分之三十
三，下降至今天的單位數字。在這麼短的時間內，能夠有如此重大
的轉變，實在是史無前例的，而這正正發生在與我們一脈相承的中
國人身上。這種情況，使關心人類基本生活狀況的每一個人感到寬
慰。我知道，英國有些人關注中國的人權問題。我懇請你們到中國
來，親身體驗中國在這方面所做的工作。當你們離開中國時，便會
像很多其他人一樣，感到驚歎和留下深刻印象。
從實際的角度來看，作為擁有十二億人民，並決意透過市場經
濟大力改善人民生活水平的國家，中國必須維持一個穩定的社會環
境，亞洲和世界各地和平安定，亦有助中國發展，和許多其他發展
中國家一樣，加強軍力並不是擴張勢力的工具，而是向國際宣示主
權獨立和作出政治聲明。
最近舉行的中國共產黨第十五次全國代表大會，再次確定國家
的發展路向。我們確信，邁向二十一世紀，中國將會走上更開放、
更繁榮的道路。根據世界銀行最近發表的一份題為《中國二零二零
年》的研究報告所作的預測，到了下個世紀初，中國將會成為全球
第二大貿易經濟體系，而毫無疑問，香港會因中國的經濟增長和繁
榮而成為最大受益者之一。香港既擁有人才和專門知識，又享有向
世界各地籌措資金和汲取知識的便利，因此必會繼續在內地的發展
中擔當重要角色。事實上，隨着中國日趨繁榮，香港亦會受惠。
今天，我以首位肩負領導香港重任的華人行政長官身分，來到
英國。正如所有中國人一樣，我深深感受到一股沉重的歷史壓力。
香港在一百五十六年前成為殖民地，導致這個結果的歷史事件，是
我們心靈上最為沉重的歷史鉛石。在一八四零年四月，當英國國會
就這些事件進行辯論時，格萊斯頓曾經這樣說：「我不能估計這場
戰爭會持續多久，但我可以這樣說，我不知道，也未曾閱讀過還有
甚麼比這更不公義，比這更攻心計，致令這個國家永遠蒙羞的戰
爭。」
我們不應忘記歷史。事實上，中國今天昂然邁進二十一世紀，
過去一直從歷史中吸取教訓。同時，我們也不應成為歷史的奴隸，
受歷史所束縛。在香港，我們何等幸運，擁有良好穩固的基礎，繼
續建設香港－－英國政府給我們留下了普通法的精神、良好的公共
行政、規劃完善的基礎建設，以及廣泛的公民意識。在享受前人努
力成果之餘，我們會在這良好基礎上繼續努力不懈，進一步建設香
港。
殖民地統治雖然有過不體面的開始，但透過一九八四年的《中
英聯合聲明》，現在已告一段落，結果令人滿意；我們也因為圓滿
的解決方法而獲益良多。過去曾致力和平解決香港問題的人士，以
及所有曾竭力克服過渡期間重重困難的人士，均居功至偉，我謹向
他們致以衷心的謝意。
香港已放下歷史的包袱，順利回歸中國，我希望英國和中國的
關係會揭開意義重大的新一頁。香港和英國一直保持着特別密切的
聯繫，我期望步入新紀元後，香港和英國之間的關係會更為密切。
多謝各位。