标题: 行政長官董建華於香港澳洲商會舉行的午餐會上致辭 (七月三十一日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/c731s-ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華
出席香港澳洲商會舉行的午餐會的致辭
一九九七年七月三十一日（星期四）
各位嘉賓、各位商會會員、各位來賓：
我挑選了今天這個日子跟你們講話，因為我想我應該以愉快的
心情跟大家見面。當然，我早有預感，相信會有這樣一個機會。
非常感謝貴商會邀請我在今天的午餐會上講話。自本月初舉行
連串慶祝回歸活動以來，這其實是我首次在這樣的一個盛大場合上
講話。
我特別高興能藉此機會，與各位分享我的一些想法，稍後如果
各位有甚麼問題，我也很樂意逐一回答。
香港政權交接，的確是中國人心目中的一件大事，標誌着一個
新時代的來臨，也是全球華人引以為傲的時刻。
這是一個崇高和莊嚴的時刻，在場所有人都心潮澎湃。
我們用自己的語言向全世界宣告：香港進入歷史的新紀元。我
深切期望，今天在座各位會與我們一起邁進這個新紀元，繼續參與
香港的發展。
中國恢復對香港行使主權，實行「一國兩制」，為我們提供了
一個契機，去建設一個更繁榮興旺的社會，讓我們得以安居樂業。
要實現這個理想，得靠我們每個香港人的努力，而我作為香港
的一份子，確信我們有能力而且必定會使這個理想實現。
今天對香港來說，可算是一個小小的里程碑，因為香港特別行
政區在今天成立了剛好一個月。
對香港和廣大香港市民來說，過去一個月確實意義重大，因為
我們有機會把耳熟能詳的「一國兩制」和「港人治港」的構想付諸
實行。
在七月一日以前，香港特別行政區尚未成立，我們只能空談這
些概念 - 這些我們堅信能夠維持香港卓越成就的概念。
我經常說，《基本法》賦予香港自主權；我經常談及保持我們
的生活方式，談及堅守法治精神，也談及香港會為所有在這裏營商
的人士締造一個公平競爭的環境。
我經常強調，必須維持和強化香港作為國際貿易和金融中心的
地位，並且要繼續奉行久經考驗而成效卓著的自由開放貿易政策，
使商業往來不致受不必要的法規束縛。
現在，香港特別行政區已成立了一個月，我們正在實踐着《基
本法》；在一國兩制下，我們是「一國」的一部分，而這「一國」
是具有兩種不同的社會、經濟和政治制度的；身為香港人，我們首
次掌握着自己的命運。
對我來說，這是一個非常忙碌的月份，而在我看來，這個月發
生的種種事情，清楚顯示出香港人完全敢於公開發表意見，和行使
《基本法》所保證的種種權利和自由。
如果有人問我：「自七月一日以來，香港最大的改變是甚麼？」
我會說：「沒有甚麼重大改變，一切都運作如常。」
人們如常示威遊行、如常提出法律訴訟，傳媒如常發揮監察作
用。這確實是香港文化的一部分。事實上，如果情況不是這樣，那
才異乎尋常，因為我們所認識和所期望的香港和香港人，正是如此。
有所改變的是，香港已成為中國的一部分，對此，我們感到無
比自豪。我們也充滿信心，相信明天會更好。
現在，我希望在此談談香港成功的兩個關鍵因素。這兩個因素
也具體闡明了我剛才所說的「一切運作如常」。
首先，我要談的是法治精神。我得強調，我們必須盡一切辦法
維繫法治精神，我們也必定會這樣做。
不論我本人或整個政府，一言一行都必須符合法律，我們也一
定會依法辦事，因為我們知道，法治精神對香港續創佳績至為重要。
有些人對此表示懷疑，而在過去一個月，我們見到臨時立法會
的合法地位和香港法例本身的合法性受到挑戰，這是前所未有的。
我們預計，有關香港人在內地所生子女的問題，很快會引起另
一場法律挑戰。
香港的法院已一一應付這些挑戰，將來亦會繼續應付各種挑
戰。
有朋友曾經問我：「特區政府成立祇有三十日，香港法律和臨
時立法會的法理地位已受到質疑，你是否很不高興？」
我的答覆是：「不會。」
為甚麼？因為這正好向本港市民和世界各地人士證明，法治在
香港實在非常重要。
這亦證明了香港特區政府會在法庭內據理力爭，並會遵從法院
的裁決。
這種種挑戰，是香港法制的重要成分，亦是法治本身不可或缺
的元素。
將來或會有更多類似的情形出現，這實在不足為奇，因為《基
本法》實施了只有一個月。
另一個我想談的重要成功因素，就是我們的自由市場經濟。
香港徹底實行資本主義制度。我們讓市場自我調節，自我規管，
盡量把政府的干預減至最少。
這項方針似乎一直行之有效。對於這眾所周知的事實，我想我
只須輕描淡寫就夠了。
畢竟，我們是世界上第七大貿易經濟體系；我們是世界上擁有
最多外匯儲備的地方之一；我們有世界上最繁忙的貨櫃港和最龐大
的國際空運貨物吞吐量。
我們每年按人口平均計算的本地生產總值，較許多西方國家為
高。我們一直獲美國傳統基金會評為世界上最自由的經濟體系。
在任何奉行自由市場經濟的社會裏，總會有部分人給遺忘，而
我相信，香港是一個有愛心和富同情心的社會，有責任向這些人伸
出援手。
對於那些未能幫助自己的人，我們的確有責任確保他們能夠過
美好和有尊嚴的生活。
對於那些可以幫助自己的人，我們必須向他們提供在職訓練或
再培訓，使他們能夠對香港的成就出一分力，並分享這些成果。我
們必須幫助他們學習新技能，以切合市場的需求。
香港能夠取得驕人的經濟成就，其中一個主要原因，當然是我
們擁有勤奮苦幹、適應力強和技術熟練的工作人口。
這點，再加上我們積極進取的精神，使香港能夠成功地由一個
以製造業為基礎的經濟體系，逐漸轉變為一個以提供服務為基礎的
經濟體系。
經濟成功轉型，全賴香港的僱主和僱員能夠對當前或新出現的
市場力量，作出迅速和靈活的反應。
事實上，過去數十年，香港經濟雖然出現了重大轉變，但香港
的勞資雙方卻建立了大致融洽的關係。
香港絕少出現嚴重的勞資糾紛，而我們亦已制定保障僱員的法
例。在香港，因發生勞資糾紛而損失的平均工作日數，以每一千名
工人計，只是半個工作天，這無疑是全世界最低的比率之一。
近日，有人批評特區政府，不應凍結在政權交接前幾天匆匆通
過的幾項勞工法例。
我們認為這些法例是未經適當諮詢各方意見和詳細審議便倉猝
通過的。
我最擔心是，這些法例會帶來一些不必要的僱傭常規、條款和
條件，使本港的競爭力受到削弱。
給予僱員過大保障和採用有約束性僱傭常規，西方國家已證實
不可行，香港也不會適用。
長遠來說，這些常規不但對香港有所危害，而且反而會使原本
要保障的本港勞動人口受到損害。
雖然我深信這些法例會對本港經濟產生深遠影響，但我同時認
為，社會人士絕對可以在研究和評估各種具體影響後，自行決定應
否採納有關法例。
我們需要保障工作人口的長遠利益，這是毋庸置疑的。
我們也需要確保本港經濟的競爭力，得以長期保持下去。
我相信，我們在仔細考慮和諮詢各方意見後，定能找到維持本
港經濟活力的正確路向，從而提供更多就業機會。
我相信，在經濟方面求取公平，使勞資雙方的利益都得到照顧，
也是澳洲人的心聲。
接下來我要談的，相信很能引起所有澳洲人的共鳴，那就是香
港與澳洲的夥伴關係。多年來，兩地互為「夥伴」，這段深厚的友
誼將會繼續發展下去，實在令人欣慰。
十年前，香港澳洲商會成立，不但加強了香港與澳洲的商業聯
繫，兩地人民的關係也益形密切，雙方的友誼向前躍進一大步。
我相信大家都知道貴會目前會有超過一千名會員，分別來自近
５００家合共僱有約一萬名員工的公司；而目前居港的澳洲人超過
或接近２３﹐０００。由此可見，澳洲與香港的關係是何等密切。
你們都知道，來香港經商的不單是澳洲公司，還有數以千計的
跨國公司。香港是國際公司在亞太區的營商中心。
香港會繼續歡迎外國投資者及跨國公司到來營商。我們有穩定
的經濟環境、牢固的聯繫匯率、低稅制、公平競爭的機會及完善的
基建設施，使你們可以安心在香港發展。
另外，我可以向各位保證，我們會繼續致力改善香港的資訊基
礎設施、減少不必要的繁文縟節、協助企業家發展增值力較高的工
業，以及在人力資源發展方面投資，使香港在國際間更具吸引力。
我深信在座很多人都期望能抓緊中國龐大市場所帶來的種種機
會，準備大展拳腳。
中國經濟自一九七入年開放以來，一直蓬勃增長，成績驕人，
在近代歷史上沒有一個經濟體系足可比擬。
如果你們曾到中國遊覽，當會感受得到處處生機勃勃，活力充
沛，從而開始明白為甚麼在步入廿一世紀後不久，中國便會成為全
球最大規模的經濟體系之一。
你們要拓展在中國的業務，還有哪處是比香港更為理想的根據
地呢？這裡人才濟濟、精英輩出、有卓越的技能、管理專業知識和
適當的語言，而且無論在文化或地理上，均與中國有着緊密的聯繫。
這種種優越的條件，可以協助國際公司在中國大展鴻圖，創出輝煌
的業績。
因此，當我回顧香港特別行政區成立首個月以來的情況時，我
有非常充分的理由，對未來充滿信心。
香港與中國已分離超過一百五十六年，因此，我們正加快步伐
去認識我們的祖國。
香港人開始進一步了解我們的國家，我們的文化和歷史，這對
於我們成功實踐「一國兩制」的構想，起着極為重要的作用。
同時，我們身處的香港，仍然是一個非常國際化的城市。我們
容納不同的文化，我們尋求創新的意念和處事方式。
我們取東西方文化之精華，融合貫通，創造出香港的成功故事。
我剛才已經說過，過去一個月，香港一切運作如常。其實在一
個像香港這樣的地方，又怎會不是一切如常呢？
多謝各位。