标题: 行政長官於第六屆世界經濟發展周年會議致辭
(九月十七日)
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/csep97/c917ce-t.htm
--------------------------------------------------
行政長官於第六屆
世界經濟發展周年會議致辭
一九九七年九月十七日（星期三）
以下是行政長官董建華今日在第六屆世界經濟發展周年會
議上致辭全文：
我今天獲邀在第六屆世界經濟發展周年會議上發表演說，
實在感到十分榮幸。這次會議邀請了亞洲、歐洲、美洲和非洲
的商界翹楚、政府要員和金融界巨擘出席，而會議結束後，隨
即會舉行世界銀行與國際貨幣基金組織年會。我謹藉此機會歡
迎各位代表，並祝大會成績美滿。
在座各位嘉賓當中，有些曾在兩個月前來過香港，親自見
證了香港歷史上重要的一天，亦是中國歷史上重要的一天。一
九九七年七月一日，是我們每個香港人期待已久的日子，我們
既感到自豪，又滿懷信心。感到自豪，是因為香港終於回歸祖
國，自我主宰命運；滿懷信心，是因為我們深信有能力建設一
個更美好的將來，讓我們的子子孫孫能夠安家立業。
過去兩個半月，我們政治架構內的行政、立法和司法機關，
一直運作如常。儘管東南亞的金融市場受到衝擊，香港的經濟
仍繼續蓬勃增長。我們一貫的生活方式保持不變。事實上，自
七月一日以來，香港遊行示威的次數超過一百五十次。目前，
我的辦公室仍設於一幢商業樓宇內，直至我遷往永久的辦公地
點為止。由於每日都有人到來示威，該幢樓宇的其他租戶都覺
得我的辦公室實在太擾人了。
我們在香港生活和工作的人會繼續勤奮工作，努力不懈，
使香港將來更成功、更繁榮。最近進行的調查顯示，香港人對
香港的信心不斷增加。香港大學進行的調查顯示，香港人對香
港的信心水平為78%。他們為何這麼樂觀呢？
我們抱樂觀態度的根本原因，是我們信任自己的祖國。我
們必須緊記，「一個國家，兩種制度」的概念，不是香港或倫
敦提出的。這個構想，是中國提出來的，以整個中國和全中華
民族的根本利益為出發點。理由十分簡單：如果香港在「一個
國家，兩種制度」下取得成果，就可以為中國的現代化進程作
出貢獻。此外，一個國家能否容納不同的社會制度、經濟制度
和政治體制，現在是面臨考驗的時候。香港的成功，是中國朝
着最終完成統一大業的方向邁出的重要一步。這些目標對中華
民族是十分重要的。
還有甚麼原因令我對香港的前途抱有信心呢？自一九七八
年以來，中國經歷了巨大的變化。中國的經濟，每年平均增長
率接近１０％。今天的中國，生機勃勃，幹勁十足，大家是有
目共睹的。能取得如此豐碩的成果，中國人民的勤奮和活力，
以及中國領導人的治國才能，實在功不可沒。我們國家的領導
人具備能力和智慧，帶領中國邁進二十一世紀。正是這種能力
和智慧，確保「一國兩制」能夠隨着我們邁進新紀元而成功落
實。
今天，中國領導人矢志實踐「一國兩制」的概念，並決意
取得成功。他們相信香港人有能力管治香港。我過去九個半月
的經驗，足可證明中國定會履行賦予香港自主權的承諾。他們
處處表現出靈活變通、寬容體諒和通力合作。
還有甚麼原因令我和香港市民充滿信心呢？香港擁有穩健
的金融體系和一支優秀的公務員隊伍，而最重要的是香港有可
以信賴的法治制度。這一切使我們具備優越的條件，在這個瞬
息萬變的世界中不斷發展。
從東南亞其他金融市場最近出現的波動中，各位可以清楚
看到現時香港的金融狀況和理財政策是何等穩健。香港的基礎
仍然十分穩固。我們的經濟穩步增長。通脹繼續逐步下降。明
年，當新機場啟用後，香港作為航空和服務樞紐的地位，將會
大大提高。我們又推行了龐大的鐵路和其他基建發展計劃，以
期進一步提高我們的效率和生產力。
香港公務員隊伍的效率和生產力，備受香港社會和其他來
港經商的人士所推許。他們敬業樂業，克盡厥職，致力使香港
在下世紀成為一個更美好的地方。這些特質是香港社會的珍貴
資產。
法治制度為香港的自由市場、公務員的工作和整個社會的
質素奠下基礎。我們會致力維持香港本身的法律制度；一如西
方許多國家，這個制度是建基於普通法的。法治制度使我們的
社會開放公平，市民奉公守法。我們會繼續嚴厲執法，特別是
大力肅貪，以及貫徹人人均須守法（行政長官也不例外）的原
則。
此外，我們會堅決奉行穩健而審慎的理財政策，維持稅率
低而明確的稅制，以及締造公平競爭的環境。我們會繼續鼓勵
外籍人士對香港的發展作出貢獻，並保持香港作為主要國際城
市的特色。
除了各項具體的因素外，我對香港未來充滿信心，主要是
基於香港人那種堅忍不拔的精神。香港人在短短幾十年間取得
的成就，實在令人嘖嘖稱奇。我們為今後定下的目標，同樣是
雄心萬丈的。我們有經驗豐富的企業家和投資者，而考進工業
學院和大學的青年才俊也不斷增加。無論世界怎樣改變，前路
有何挑戰，憑着他們的才能和幹勁，香港必定可以迭創佳績。
我會在十月八日發表我上任後第一份《施政報告》。我會
制訂一套計劃，以解決各項與香港市民息息相關的問題。過去
三十年，香港成就驕人，實在值得我們自豪，不過，對於今後
的種種考驗，我們卻不可掉以輕心。在貿易和服務業方面，我
們面對強大的競爭對手，而香港通脹持續，削弱了我們的競爭
能力。我們要應付香港人口膨脹和日漸老化所帶來的各種挑
戰；設法滿足市民對優質房屋日益殷切的需求；處理香港經濟
轉型而導致勞工市場出現的混亂情況，以及向貧困的人施以援
手。
我們會堅守過往為香港帶來繁榮的自由市場原則，並會致
力提高營商環境的競爭力。
由於全球正迅速邁進資訊時代，我們會投下大量資源，發
展資訊基建，推廣資訊教育和培訓這方面的專才。我們要讓每
個香港兒童接受最優質的教育，提高他們的語文能力和運用新
科技的技能。
我們會加速開發土地，擴展集體運輸系統和其他基礎設
施，並會加快進行建屋工程，把每年建成的住屋單位增至８５﹐
０００個，務使在十年後，全港
７０％的家庭可以擁有自置居所。
我們現正設立公積金，並擴展老人護理服務，使「老有所
養、老有所屬、老有所為」。
此外，我們亦正按照《基本法》推動政制發展。明年五月，
我們會進行首屆全體立法會選舉，議員任期為兩年。我們歡迎
各政黨的成員和獨立身分人士參與。我希望所有具投票資格的
成年永久性居民，均會投票，而目前合資格的選民共有二百五
十萬名。立法會將有六十個議席，全部由直接或間接選舉產生。
更具體地說，有二十個是直選議席，四十個是間選議席。
第二屆立法會將於二零零零年選出，議員任期為四年。第
三屆立法會議員的任期亦為四年，將於二零零四年選出。每屆
選舉的直選議席數目均會增加。到二零零四年進行第三屆立法
會選舉時，由直選產生的議席便會佔全部議席的
５０％，餘下５０％則通過功能組別選出。
各位都知道，在過去一百五十六年的殖民統治期間，香港
市民在推選總督方面一直無權過問。根據《基本法》的規定，
日後愈來愈多香港市民可參與推選行政長官的工作。我本人是
在去年十二月，由一個四百人組成的委員會推選出來的。這個
委員會全屬香港居民，來自社會各行各業，包括商界人士；醫
生、律師和建築師等專業人士；勞工界工會代表；社會工作者；
政界人士和宗教領袖等。第二任行政長官的任期由二零零二至
二零零七年，他也會由一個類似的委員會推選出來，但屆時委
員會成員將會增至八百人。
事實上，就民主的進程來說，由一九九七年起計十年內，
我們的進展，將較殖民地政府一百五十六年統治下所取得的進
展，廣泛和深遠得多。
二零零七年後的情況又如何？《基本法》規定，進一步的
民主發展，要視乎香港市民的意願和當時的整體環境而定，最
終達至推行普選的目標。這個發展民主的過程，對香港的未來
非常重要，無論成敗，後果都由香港人獨力承擔。這個過程需
要十年時間，真是太長嗎？有些人認為香港的民主步伐太慢，
有些則認為太快。但我相信我們已在兩者之間取得適當的平
衡。
讓我這樣說，香港人致力發展民主，而且正向前邁進。我
們是按照香港的憲法 --《基本法》的規定向前邁進的。《基本
法》是香港人和內地人士經過四年的諮詢後，共同草擬的文件。
我滿有信心，如果我們朝着這個方向前進，香港社會將可繼續
保持經濟發展、基本自由，以及賦予我們的種種權利。我們深
信這個民主進程特別切合香港人的需要。
我必須談談中國，因為你們對中國的看法，與香港的前途
有重大關係。西方國家大都傾向於從具體的人權問題來評論中
國，有的則因為中國日益繁榮昌盛而感到威脅。但我們香港人
卻有不同的想法。中國目前的發展，不是蛻變為一個甚麼巨人，
而是億萬人民的生活起了變化。中國正協助人民脫離貧困，為
他們提供教育和居所，並為他們帶來前所未有的機會。中國人
的預期壽命大大延長，兒童的死亡率顯著下降，成人的文化水
平也大幅度提升。過着勉強糊口或更差的生活的中國人口比
率，已由一九七九年的３３％，下降至今天的單位數字。在這
麼短的時間內，能夠有如此重大的轉變，實在是史無前例的。
而事實上，這正正發生在與我們一脈相承的中國人身上。這種
情況，使關心人類基本生活狀況的每一個人感到寬慰。我知道，
有些西方國家關注中國的人權和宗教自由。我懇請你們到中國
來，親身體驗中國在這兩方面所做的工作。當你們離開中國時，
便會像很多其他人一樣，感到驚歎和留下深刻印象。
從實際的角度來看，作為擁有十二億人民，並決意透過市
場經濟大力改善人民生活水平的國家，中國必須維持一個穩定
的社會環境。亞洲和世界各地和平安定，亦有助中國發展。和
許多其他發展中國家一樣，加強軍力並不是擴張勢力的工具，
而是向國際宣示主權獨立，是一項政治聲明。這是很重要的，
特別是當你記得中國近代史，記得中國在過去一百五十六年蒙
受的屈辱。
這不僅是中國正在擴展經濟。整個亞洲的確已取得重大進
步。東亞地區（包括中國、日本、韓國、台灣、香港及東盟國
家）的經濟規模，應很快在二十一世紀超越北大西洋自由貿易
區或歐洲聯盟。雖然東南亞金融市場最近出現動盪，但我有信
心，這個地區的經濟會繼續成功擴展。
亞洲區的儲蓄比率偏高，是眾所周知的。未來每年的儲蓄
款額，會較現時高出１﹒２萬億至１﹒３萬億美元。亞洲亦會
因而成為世界最大資本市場之一。
同時，這個地區會成為世界上最大的資金使用者。亞洲發
展銀行估計，到了二零零零年，這個地區單單在基礎設施的投
資上，便會動用幾達一萬億美元。
這究竟意味着甚麼呢？亞洲除了是世界上最大的消費市場
外，將來也有可能成為世界上最大的生產者、資本放款者，以
及資本貸款者。在未來數十年，亞洲在經濟上和政治上對世界
的影響，絕不容忽視。
試想像一下在未來數十年間，隨着亞太區經濟持續增長和
中國成為世界其中一個最大經濟體系而湧現的無數經濟良機，
國際商界究竟應在何處定位，以善用這地區所提供的機會？最
佳地點，當然就是香港。
我們會繼續提供一個有利營商的環境，提供世界一流的服
務，以支援國際商業機構在香港、中國或亞洲各地營商。憑着
中國的文化傳統、西方的管理模式，以及香港人使用中英語文
的能力，香港確實佔盡優勢，可以為國際商界提供所需的人才、
知識和技能，使他們能夠在中國和亞洲其他地區成功發展業
務。
即使在過渡期之前，香港人的信心水平已穩步上升。多年
來，香港的人口一直以每年約２％的速度增長，高於世界上任
何一個大都會的人口增長率。目前，這個趨勢仍然持續。香港
人口的增長，部分是來自中國的合法移民，另一部分當然是來
自自然出生的人數。此外，成千上萬先前移居海外的香港人紛
紛回流，他們意識到香港機會處處，同時為香港的成就感到自
豪，希望與我們一同締造歷史。
在座各位中，居住香港的當然早已明白香港成功的訣竅，
至於在這個歷史時刻到訪的嘉賓，我邀請你們盡可能多些重臨
香港，親自了解我們的進展，並且參與這必然會繼續邁向成功
的歷史進程。
在我們對二十一世紀的展望中，
我預見到香港會是一個重要的金融和服務中心；
我預見到香港繼續走在新時代的前端，發展領先的新科技
和工業；
我預見未來會有一個名副其實的國際大都會，融合了中西
方的精粹；
我預見到香港作為特別行政區，將會為中國的現代化作出
重大貢獻。香港將與中國並駕齊驅，見證中國在國際間取得領
導的地位；以及
我預見到人民日益富裕、教育水準提升、以中國傳統文化
為傲，對將來充滿信心，並且目光遠大，放眼世界。
這個展望會是特別行政區政府未來五年的發展路向。要實
現未來的展望，這個國際商業社會便要擔當積極的角色。我期
望各位繼續支持香港，令香港可以繼續和世界各地携手合作，
致力發展經濟。