标题: 行政長官董建華於在「國際薈萃賀香江」上致辭 (七月三日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/0703cces.htm
--------------------------------------------------
行政長官在「國際薈萃賀香江」致辭
一九九七年七月三日（星期四）
以下為行政長官董建華昨（星期三）晚在「國際薈萃賀香江」
晚宴上致辭全文：
各位先生女士：
晚安。若我在演講期間失聲，請各位原諒，因我近來實在說得
太多了。
我想講一下我的個人體驗，我已很久沒有見過我兩歲大的孫女
了，昨天我見到她時，她竟然不認得我，這實在令我感到驚訝。不
過，我希望這些慶祝活動很快結束，而我亦可重過正常的生活。
昨天對香港所有人來說均是十分高興的日子。我相信我們之中
有一個人也為香港付出不少，他時刻為香港設想，讓我們一起歡迎
就坐在那邊的魯平主任。
首先我想借這個機會祝賀香港明天會更好基金昨天晚上成功
舉辦了別具特色的海上嘉年華會，我深信全港市民和來自世界各地
的嘉賓和觀眾都和每一個香港人一樣，對這個嘉年華會留下了深刻
的印象。
我也要讚揚明天會更好基金舉辦這次盛大的晚宴，主辦機構會
從今晚的盛會的收入中撥出一百萬元捐給國際商會獎學及教育基
金，資助本港的清貧學子，讓他們可以升讀本地的大學。這項善舉
正好代表了我們對未來的社會棟樑的投資，在新紀元剛開始時便作
出這項善舉，實在令今晚的盛會更具特別意義。
六月三十日的午夜，當英國國旗徐徐落下，中國國旗苒苒上升
之際，當我們以本身的語言向全世界宣告本港進入了新紀元時，對
每一個在場的人來說，都是一個嚴肅、隆重和感性的時刻；對居於
世界各地的中國人來說，那也是一個驕傲和歡騰的時刻。交接儀式
不僅象徵香港從英國殖民地過渡為中華人民共和國轄下的特別行
政區，也同時是中國邁向全面統一的第一步。
在「一國兩制」的構想下，香港順利回歸中國，這實在對本港
市民歷來勇於創新和勤奮進取的精神的一大挑戰，香港有史以來第
一次由我們自己來管治，我們終於可以掌握自己的命運，為本身的
決定和這些決定產生的結果負起全責，我們的目標十分明確，就是
要令香港比以往更加成就輝煌，同時也要改善市民生活的質素。
我能夠成為香港特別行政區第一任行政長官，感到無上光榮，
也覺得責任十分重大。我的任務是要帶領香港再攀高峰，我不敢低
估未來的路途上會遇到的困難，但我堅信我們一起必會成功。近期
的民意調查顯示，本港居民中有百分之八十和我一樣，對本港前途
充滿信心，事實上，已經移居外地本港居民中，回流本港的數目正
在不斷增加，他們看到在本港發展的機會，也希望可以參與創造歷
史。
假如有人心中仍有疑問，且讓我向你們說出我充滿信心的根
據。
首先，「一國兩制」是一個偉大領袖和備受尊崇的愛國者構思
出來的，這個構思顧及了中國和中國人民根本的利益，江澤民主席
昨天在香港特別行政區成立儀式發表講話時，在各人的見證下，重
申「一國兩制」、「港人治港」、「高度自治」在長遠的未來，都
會是國家的長期基本政策。
國家領導人已經承諾全面落實「一國兩制」的構思，他們完全
信任本港市民治港的能力，並表示會全力支持，我過去六個月所得
的經驗，足以令我確信這項承諾。中央政府完全放手讓我們處理內
部的事務，中央政府也表現了彈性、理解、合作和諒解。
第二點，本港和內地不但有一致的長遠利益，也面對同一的命
運。國家主席和領導人一再強調維持本港繁榮和穩定的重要性和我
們可以對整個國家的現代化所能作出的貢獻。中國希望本港繼續成
功的理由顯而易見，我堅信如果香港好，國家也會好，國家好，香
港會更好，我也知道在座各位都有同一的信念。這種特別關係為「一
國兩制」的推行和成功奠下穩固的基礎。
第三點，作為香港特別行政區的憲制文件，《基本法》明確包
含了「一國兩制」下高度自治的承諾，根據《基本法》，本港目前
的法律、社會、經濟、基本制度等會繼續沿用，本港市民現有的自
由生活方式會維持不變，私有財產權會得到保障，本港會有本身的
貨幣，也會是獨立的關稅地區。此外，《基本法》也重申審慎理財
和低稅的政策，這些保證都是堅定不移、在法律上有約束力的。
最後一點，中國自１９７８年向外開放以來，經了急劇的變
化，中國經濟增長的速度，在近代歷史中，世界上其他國家望塵莫
及。中國今天的活力和動力人所共見，以任何標準而言，中國的經
濟成就都是驕人的。我相信你們都同意，今天的國家領導人，教育
水準已經大為提高，作風務實，對未來有明確的構想，他們會帶領
中國進入二十一世紀，他們的能力和才智會確保「一國兩制」的實
施，也令我們對現有制度不變和高度自治的承諾，充滿信心。
但要成功落實「一國兩制」，香港亦必須盡己本份。香港人由
於長時間與國內分隔，普遍對祖國認識不深。香港與內地利益其實
是緊扣一起。我認為香港回歸祖國創造了新環境及良好條件讓我們
去認識祖國及同胞，最終去愛祖國及同胞。這樣我們就可以確立我
們的根源，使「一國兩制」得以成功。我們需要加強香港與內地的
互相信任，經濟互利、文化交流、互相尊重對方生活方式，藉以加
強雙方的關係及認識，我們知道香港與內地將携手邁向前路。
我們必須時常提醒自己香港是中國不可分離的一部份，同生同
根，共榮共益。只有這樣，才可成功推行「一國兩制」。通過互相
尊重的基礎，我們才可並肩向前。
香港的繁榮建基於自由市場、自由企業、自由貿易、高度競爭
和公平的競爭環境等幾個主要因素之上。在這政府管治之下，任何
上述因素都不會改變。我會確保特區政府會繼續提供穩定的經濟環
境，繼續支持及協助工商業發展，讓企業家可以盡其所長，並且盡
量把握這裏提供的機會，我們會繼續鼓勵外商在港投資，並吸引更
多跨國公司來港。我們會提供優厚的投資環境以及所需的基礎建
設。
香港在過去一百五十六年來受西方文化影響，因此，亦在多方
面受益。法治精神、管治架構、及各方面的自由早已成為我們生活
的一部份，亦是我們成功的部份原因。在這些方面英國政府都有長
足貢獻。
每個社會都需要有自己的價值觀，以提供共同目標及團結感。
香港大部份市民都是中國人，長久以來，香港包含了東西兩地文
化。我們會繼續鼓勵社會有多元的文化，但同時亦要確定及尊重優
良中國傳統價值觀，尤其是孝道、倫理、謙虛、正直和自強不息的
觀念。我們珍惜社會上容許有不同聲音立場，但不鼓勵公開抗爭；
我們熱切追求自由，但不願意為此犧牲法治；我們尊重少數意見，
但亦需謹記大眾利益；我們保障個人權利，但亦承擔集體責任。我
希望這些價值觀會能恒久地為社會團結提供基礎。
外國商賈繼續留港對香港的發展尤為重要。我們的蓬勃經濟發
展有賴開放、多元化及公平競爭。最近幾項有關外資企業的調查結
果報告都使我感到鼓舞。美國總商會的調查發現他們百分之九十五
的會員公司都預期未來五年本港的商業投資環境將是「良好」到「非
常良好」。英國總商會的調查亦發現他們百分之九十八的會員公司
計劃繼續在港經營，跨越下一個世紀。
這些對本港前途投下信心的決定實在是明智及令人鼓舞，從來
沒有人因下注預測香港變壞而贏錢！自八十年代以還，有些人對香
港面臨九七回歸作出不祥預言。但事實與這些預言剛好相反，香港
在不斷向前邁進，香港有今日的成就都是大家過去努力所得。但我
們不會因此而停步不前。
特區政府其中一個優先處理的問題就是去進一步促進經濟發
展，為民創富，並提高生活質素。我的目標是：
＊　維持並進一步加強香港成為具領導地位的金融中心；
＊　促進服務業的發展；
＊　鼓勵發展二十一世紀的製造業及高科技工業。
我將與特區主要官員共商策略，達成上述目標。這些策略將包
括：
（ａ）　提昇金融市場的資訊基礎建設，以加強系統保安及效
率，並促進
區域交易及結算；
（ｂ）　進行可行性研究有關設立一所「金融學院」為綜合發
展銀行業、
保險業及證劵業提供所需人力資源及專材；
（ｃ）　成立「資訊基礎建設統籌處」，以協調及發展有關的
政策目標，
帶領香港進入二十一世紀；
（ｄ）　研究為服務業成立「商業園」的建議，以及消除不必
要的規管及
進一步減少官僚干預；
（ｅ）　協助及鼓勵企業家利用國內科技實力作為後盾去發展
高增值工
業，我們亦會研究不同方案，去協助以科技為本的公
司在市場
集資；
（ｆ）　投資人力資源發展，檢討現時輸入勞工政策，在解決
實際勞工短
缺問題及確保本地工人優先就業之間，作出平衡；
（ｇ）　要繼續發展所需的基建，使我們不斷向前邁進的社會
更有效率。
我們會繼續通過聯繫匯率，審慎的財務和金融管理，以及對金
融市場的監管，維持平穩的經濟環境。我們亦審慎研究如何善用我
們的財政儲備，為我們創造更美好的將來而作出投資。
香港回歸中國帶來了新機遇。在行使特區政府在貿易，財政與
經濟事務上自主權的同時，我們亦會好好利用香港與內地兩者之間
的競爭優勢，為雙方帶來最高的經濟效益。香港的策略地位，正好
讓我們為中國的現代化作出貢獻，也讓我們從中得益。
請大家設想一下，在數十年後，當中國必然成為全世界最大的
經濟體系時，將會帶來無窮的機會。屆時國際商業機構將如何部署
以爭取這些機會呢？事實上，沒有什麼地方比香港更適合作為進入
中國的自然閘口。
我們會繼續提供一個友善的營商環境及世界級的服務以支援
跨國公司在香港及中國的業務。地理優勢，中國的文化根源，加上
現代化的管理模式令香港比起其他方，更適合為國際機構提供人
材，知識和技能在中國成功開展業務。
在座各位中如果是住在本港的，早已明瞭本港成功的秘訣，至
於那些在這個歷史時刻到訪的嘉賓，我促請你們盡可能不時重臨本
港，這樣你們不但可以目睹我們所做的一切，也可以參與創造本港
成功故事的延續篇。
如果我們可以把眼光放遠一點，看看二十一世紀的情景，我們
可以看到：
＊　香港是主要的金融和服務中心；
＊　香港以嶄新工業發展穩踞新年代的顯要位置；
＊　香港揉合東西方的優點，成為真正的國際性多元化城市；
＊　香港作為特別行政區，對中國的現代化作出重要貢獻，也在中
國位居世
界各國前列時，與中國一同與時並進；
＊　本港市民日趨富裕，教育水準不斷提高，對中國的傳統感到自
豪，對自
己的前景充滿信心，也具備廣濶的國際視野。
上述的構圖會是特別行政區政府未來五年的導向，要實現這個
構圖，國際商業社會可以扮演積極的角色，我期望各位對我們未來
的合作，會不斷大力支持。
我在此謹祝香港特別行政區能夠追求卓越，共享繁榮。