标题: 在新加坡中華商會午餐例會上的致辭全文
(九月五日)
链接: http://www.info.gov.hk/isd/speech/c905-ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華在新加坡中華商會
午餐例會上致辭全
文
一九九七年九月五日（星期五）
Ｍｒ　Ｔａｙ、各位嘉賓：
今天，本人以香港首任行政長官的身分，出席新加坡中華
商會的聚會，感到萬分榮幸。
一九九七年七月一日是我們每個香港人期待已久的日子，
我們不但感到自豪，對將來亦充滿信心。我們自豪，因為香港
終於能夠回歸中國，掌握自己的命運；我們有信心建設一個更
美好的城市，讓我們的子子孫孫能夠安家立業。
七月一日是全球華人銘記於心和引以為傲的日子。這種感
受，相信新加坡和亞洲區大部分人民都能深切體會和了解。五
十年前，亞洲大部分地區都是殖民地。隨着香港在今年回歸中
國，以及澳門在一九九九年回歸中國，亞洲四百多年的殖民地
歷史終於劃上句號。
亞洲區大部分國家在獨立後，為人民建立了一個繁榮、自
由、人人得享尊嚴的社會，這是他們上一代難以想像的。這些
國家能夠有此成就，全賴領導人高瞻遠矚，盡心擘劃，人民勤
奮努力和願意付出代價。
西方採取開放的營商手法，容許資金、商品和資訊自由流
通，而二次世界大戰結束後，人民普遍過着和平安定的日子，
都有助促進社會進步。
五十年後，亞洲將會面貌一新。新加坡和香港過去同屬殖
民地，而兩地近年都有傑出的成就。今後我們在世界舞台上將
擔當更積極的角色，並與世界各國攜手合作，在二十一世紀創
造屬於我們的未來。目前，亞洲各經濟體系的本地生產總值，
已接近歐洲各國及北大西洋自由貿易區各國的水平。
亞洲國家的意見需要受到重視。與歐美國家相比，亞洲各
國歷史迥異，文化背景不同，在社會發展方面自然有不同的側
重點。但我們獨特的經驗和夥伴關係，將對二十一世紀的國際
社會發展作出重大貢獻。我很高興這個地區的領袖都在努力闡
揚這點。
東南亞金融股票市場最近出現的波動，粉碎了亞太區內許
多人的希望。大家都感到沮喪。即使香港也難以逃避投機活動
的壓力。我們當然可以使貨幣投機者碰個焦頭爛額，但需要現
金在其他地方補倉的投資者，已經轉向本港這個資金流動性十
分高的市場，尋找資金。另一方面，海外基金經理沒有花點時
間評估亞太區的基本因素，便突然改變他們在亞太區的投資比
重，這使區內所有市場都蒙受損失。我深信，我們會從中獲得
寶貴的經驗。
開放經濟和市場為我們帶來莫大裨益，這是我們不應忽視
的，但要緊記，在這個開放過程中，我們確實也要面對外來的
壓力，這些壓力很可能會暴露我們內部的弱點。
十年前，香港股市暴跌，我們從這次慘痛經歷中汲取了不
少教訓。我們的股票市場在一夜間失去約百分之五十的資本
額。作為亞洲主要的金融中心，我們認識到，作出妥善監管，
才是應付壓力的良方善策。根據我們的經驗，開放市場風險不
少，要化解風險，便得盡量提高市場運作的透明度和效率、維
持公營部門的財政紀律，以及確保金融機構能妥善管理各項投
資和風險。
亞洲各國的經濟根基穩固。因此我們不應灰心。我深信我
們不久便可以再度踏上繁榮富足的康莊大道。
現在，讓我集中談談香港。香港與新加坡一樣，以亞洲為
中心，但放眼世界。身為亞洲其中一個地區的領袖，我今天要
和你們談談，我們為何對未來抱有信心；我們為這個城市訂立
的路向；以及我們希望與亞洲夥伴建立的關係。
我們信心的第一個基礎在於中國本身；在於我們充分了解
中國致力達到的目標、中國實現目標的能力，以及中國向香港
所作的承諾。
首先，我們必須緊記，「一個國家，兩種制度」的概念，
是中國而非香港或倫敦提出的。這個構想，以整個中國和全中
華民族的根本利益為出發點。今天，中國領導人矢志實踐「一
國兩制」的概念。他們絕對相信香港人有能力管治香港，並承
諾全力支持我們。我過去八個月的經驗，足可印證這項承諾。
中央政府確實讓我們全權處理香港內部事務，並顯示了中國靈
活變通、寬容體諒、通力合作。
其次，香港和內地有着共同的長遠利益。中國領導人已多
次強調，保持香港繁榮穩定十分重要，而香港對整個中國的現
代化可以作出重大貢獻。中國絕對有理由希望香港取得卓越成
績。香港和中國的經濟是互利互惠的。我堅信香港若成功，中
國會受惠；若中國繁榮昌盛，香港受惠會更大。這種相輔相成
的關係締造了一個穩固的基礎，讓「一國兩制」的概念得以實
踐。
第三，有關香港在「一國兩制」下享有高度自治的承諾，
《基本法》中已有明確規定。《基本法》是香港特別行政區憲
制性的法律文件，保證香港會維持現有的法律、社會及經濟制
度；保留香港人目前享有的種種自由和生活方式；保障私人擁
有權；維持獨立的貨幣制度及獨立關稅地區的地位；以及重申
審慎理財及低稅率政策。這些保證是堅定和具有法律約束力
的。
第四，自一九七八年對外開放以來，中國經歷了巨大的變
化。中國經濟以驚人的速度增長，每年平均增長率接近百分之
十。中國今天的活力和生機，有目共睹。此外，現今的中國領
導人具國際視野，為未來定下了清晰的路向。他們具備能力和
睿智，帶領中國邁進二十一世紀。正是這種能力和睿智，確保
「一國兩制」得以落實，而且令我們深信他們會履行承諾，維
持香港的現有制度和高度自治。
我和香港特區政府有責任帶領香港再創高峰。我們充滿信
心，除了基於對中國的信賴外，還有很多其他因素。
首先，我們奉行穩健的理財政策，又擁有一支優秀的公務
員隊伍，而最重要的是，我們推行法治。
過去數星期，我們的穩健理財政策，有目共睹。《亞洲華
爾街日報》指出了關鍵所在。這不僅在於我們擁有龐大的儲備
（儘管儲備十分重要），更在於我們與新加坡一樣，向來理財
審慎，以及設有完善的規管制度。香港的基礎仍然十分穩固。
我們預期，香港本地生產總值的增長率，會由去年的百分之四
點九增加至今年大約百分之五點五。雖然勞工市場仍見緊絀，
但通脹卻持續下降。明年，當新機場啟用後，香港作為航空和
服務樞紐的地位，將會大大提高。我們又推行了龐大的鐵路及
其他基建發展計劃，以期進一步提高我們的效率和生產力。
制定貫徹一致的金融管理政策、作出完善的規管和進行具
前瞻性的基建規劃，都是香港公務員所提供的優質服務的一部
分。整體而言，香港的公共行政架構公開、問責、目光遠大，
由出類拔萃的人才領導，表現卓越，堪當典範。任何地方都會
以擁有如此優秀的人才為幸。我保證會設法使他們繼續留任。
維持公務員的質素，對保持香港人以及我們的海外夥伴對香港
前景的信心，是非常重要的。
法治制度為香港的自由市場、公務員的工作和整個社會質
素奠下基礎。我們會致力維持香港本身的法律制度，這個制度
一如新加坡，是建基於普通法的。法治制度使我們的社會開放
公平，市民奉公守法。我們擁有一支精銳的警隊和一個大力肅
貪的機構，打擊犯罪份子不遺餘力。我們會保留這個效率超卓
的執法機制，並會貫徹人人均須守法（行政長官也不例外）的
原則。
除了各項具體的因素外，我對香港未來充滿信心，主要是
基於香港人那種不屈不撓的精神。就我過去所見，他們取得的
成就，實在令人嘖嘖稱奇。我們為今後定下的目標，同樣是雄
心萬丈的。我們有經驗豐富的企業家和投資者，也有在寮屋區
和公共屋邨成長，繼而考進工業學院和大學的青年才俊。無論
世界怎樣改變，前路有何挑戰，憑着他們的才能和幹勁，香港
必定可以迭創佳績。
香港的繁榮，建立在自由市場、自由企業和自由貿易、盡
量促進競爭和公平競爭環境的牢固基礎。我管治香港期間，這
一切都不會改變。
我們會繼續提供一個穩定的經濟環境，協助和促進市場發
展，使私營機構能夠作出最大貢獻，並充分利用各種機會。我
們會如新加坡一樣，堅持放眼世界，歡迎海外投資和跨國公司
到來經營業務，同時參與世界貿易組織和亞太區經濟合作組織
的工作，以促進全球經濟一體化。
除了我們本身的實力和中國的支持外，國際間對香港抱有
莫大的投資興趣，加上互相建立的友好關係，使我們佔盡優勢。
我們知道，新加坡正是極有興趣在香港投資，和與香港保持良
好關係的其中一個國家。香港和新加坡往往被視為競爭對手。
我們的確在很多方面互相競爭，但另一方面，我們又互惠互利。
新加坡是香港第五大貿易夥伴，而香港則是新加坡第四大貿易
夥伴。新加坡與中國的貿易貨品，有百分之七十經香港的港口
或機場轉運。香港是新加坡第二大投資地，新加坡在香港的投
資額超過七十億美元；在香港設有辦事處的新加坡公司約有一
百間；而在新加坡設有註冊辦事處的香港公司，則約有一百四
十間。
我們雙方的交流，並不限於貿易和投資。去年，約有三十
萬零四千名香港居民前來新加坡，而前往香港的新加坡公民亦
有三十五萬名。目前約有一萬名新加坡公民在香港居住，而居
於新加坡的香港居民人數也大致相若。香港更有一所新加坡國
際學校，在香港提供優質教育，並為香港的教育制度添上多元
化色彩。
我這麼快便前來新加坡訪問，其中一個原因是，香港和新
加坡都面對同樣的挑戰，而教育和房屋問題是我最為關注的。
我希望此行能夠在這兩方面向你們借鏡，從而檢討香港的對
策。
我知道你們也很關注香港的事務，因此，我樂意跟你們談
談我對香港日後路向的想法，以及我們在未來數年的首要工
作。
毫無疑問，香港在過去三十年的驕人成就，實在值得我們
自豪。不過，對於今後的種種挑戰，我們卻不可掉以輕心。在
貿易和服務方面，我們面對強大的競爭對手，而香港通脹率持
續高企，削弱了我們的競爭能力。香港人口不斷增加，並且日
漸老化，帶來各種社會問題，我們要謀求對策；市民對房屋的
需求日殷，對房屋質素的要求日高，我們要設法滿足；香港經
濟轉型，勞工市場出現混亂情況，我們亦須加以處理。我們需
要仔細籌劃，不斷求變，以應付新的情況，才能使本港經濟繼
續繁榮興旺。
我們的首要工作，是提高香港經濟活力，以及維持經濟增
長。創造了財富，我們便有希望、也有能力改善香港市民的生
活。我們會締造良好的營商環境，以及提供受過教育和培訓的
工作人口，以促進服務業和有增值能力的高科技工業的發展。
由於全球正迅速邁進資訊時代，我們會鼓勵資訊業發展和興建
基礎設施，同時亦會培訓這方面的專才，使香港能夠走在新時
代的前端。
教育主宰着香港的未來。教育為每個人提供機會，為香港
經濟的進一步發展培育人才。我們要為香港每個兒童提供新式
和均衡的優質教育，增加成人教育和再培訓的機會。我們相信，
香港可成為亞洲傑出的教育中心。
安居樂業是無數香港市民的願望。擁有自置居所對個人的
安全感和社會穩定至為重要，與保持香港的經濟活力亦息息相
關。香港目前房屋問題的癥結，是土地供不應求，引致樓價飆
升，令投機炒賣者有機可乘。
在未來十年，我們會加速移山填海，開發土地；大規模發
展集體運輸系統與基建設施，以支援更大規模的發展計劃；以
及大量興建房屋單位；我們以每年興建不少於八萬五千個單
位，作為增加整體房屋供應的目標，使十年後，全港百分之七
十的家庭可以擁有自置居所。
我們特別關注到長者人口的比率不斷上升。今日香港欣欣
向榮，是我們的長者辛勤創業，努力建設的成果。他們理所當
然要受到尊重和愛護。特區政府已成立「安老事務委員會」，
委員會正制訂全面的安老服務政策，做到「老有所養、老有所
屬、老有所為」。
我成為香港首任華人行政長官，是由一個推選委員會推選
出來的，任期五年。這個委員會全部由香港人組成，委員來自
社會各行各業。到了二零零二年，我的繼任人同樣會由香港人
組成的一個委員會推選出來。
明年五月，我們會舉行首屆全面的立法會選舉。我們歡迎
所有政黨的成員參選；所有成年的永久性居民都有資格投票。
當選者任期為兩年。
到了二零零零年，第二屆立法會將會由選舉產生，任期四
年。到了二零零四年，我們將進行第三屆立法會選舉，屆時半
數議席會通過直選產生。
我剛才所說的推選行政長官和立法機關的架構，《基本法》
中已有明確規定。《基本法》亦清楚說明，十年之後，香港人
可自行決定如何發展行政和立法機關的選舉，而最終達致推行
普選的目標。這是一份按照香港情況制定的文件，既維持政府
組織的穩定，同時循序漸進發展民主體制。
我們有穩固的基礎和清晰的計劃去開創美好將來，也有祖
國的承諾和支持去實現「一國兩制」。我們每一個香港人，都
滿懷信心地邁進二十一世紀。今年，除去移居外地的人數不計，
我們預料有超過八萬人從海外回流返港定居及工作，較去年的
六萬多人還要多。這些人決定回流，是因為他們對香港的成就
感到驕傲，同時明白到香港機會處處，可以讓人盡展所長。他
們都希望參與締造香港的歷史。還有甚麼比這更叫我們對前景
充滿信心？
同樣，新加坡亦是一個足以為本身的成就而自豪的城市，
一個可以預期有更美好將來的地方。貴國在獨立初期，面對很
多不明朗的情況，不過，由於領導人高瞻遠矚，意志堅定，加
上各種族人民齊心協力，努力不懈，貴國終能逐步邁向繁榮昌
盛。現時，貴國按人口平均計算的國民生產總值，在全球高踞
榜首；貴國優美怡人的環境，令人津津樂道；貴國在促進亞太
區經濟增長方面，亦發揮重要的作用。
這些非凡的成就，都是你們努力耕耘的成果，所有付出過
努力的人都可引以為榮，都值得表揚。
我今次訪問新加坡，是要親身見識一下新加坡的成就。我
對教育和房屋這兩個範疇最感興趣，因為正如我剛才所說，這
兩方面都是香港特區政府首要處理的工作。借鑑其他地方的做
法，可以幫助我們審慎地檢討本身的政策。新加坡和香港在許
多方面都可以互取所長，互補不足；兩地所面對的挑戰，有不
少都十分相似。我們也是對方在所有毗鄰國家之中最佳的比較
對象。
雖然香港和新加坡有不同的背景和不同的政策方針，但過
去五十年，兩地都能取得驕人成就；而兩地互異之處，更可以
啟發思考。事實上，我們可以經常互相觀摩學習，汲取對方的
經驗。在許多方面，我們都是對方的競爭對手，這情形更會繼
續下去。不過，如果亞洲祗有一處地方像香港或新加坡，我們
的日子將會更加平淡，處境會更加困難。
我們毋須憂慮競爭問題；亞太區仍有很多機會供兩地發
展。區內很多地方都因採用公平競爭、自由開放的營商方式而
受惠，而新加坡和香港現時同處於全球經濟增長最迅速的地
區。儘管我們最近受了些挫折，但不爭的事實是，十年前，區
內十個主要經濟體系的本地生產總值合計為三千二百六十五億
美元，今天，這個數字已超過七千億美元。中國和東盟國家會
不斷發展，我們可以預見，在未來數十年，兩地人民的生活質
素會大幅提高，而營商的機會亦會持續增加。
我相信香港和新加坡會致力發展成為卓越的城市。我亦深
信兩地在二十一世紀定能再攀高峰，取得更輝煌的成就。