标题: 行政長官董建華在中國投資策略研討會致辭全文(十二月十七日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/1217cesc.htm
--------------------------------------------------
行政長官在中國投資策略研討會致辭全文
一九九七年十二月十七日（星期三）
以下為行政長官董建華今日（星期三）在瑞安中國事務及管
理中心與香港科技大學合辦「中國投資策略研討會」上致辭全
文：
羅康瑞博士、吳家瑋教授、各位嘉賓：
我很高興有機會出席由瑞安中國事務及管理中心與香港科
技大學合辦的「中國投資策略研討會」。研討會以「投資策略」
為主題，非常貼切。對於香港來說，回內地投資，的確是到了一
個通過總結經驗，進一步將投資水平提升、將投資領域拓寬的新
階段。這個研討會開得很及時。
香港與內地緊密的經貿關係，在很多年前就已經建立。今
天，香港是內地最重要的外來投資者，投資金額佔外來投資總額
六成。此外，香港也是內地第三大貿易夥伴。一九九六年，兩地
貿易總額超越一萬億港元，僅次於美日兩國的貿易額。內地對於
香港來說，也是第二大外來投資者。香港與內地所以能夠建立具
優勢夥伴關係，是因為雙方各有所長：內地的市場龐大，資源豐
富；而香港的國際聯繫、金融基礎設施、企業管理和支援服務均
有過人之處。所有這些，都是大家耳熟能詳的事實。現在的問題
是在於，當我們面臨一個新的世紀即將到來的時候，國家、國際
經濟、貿易和金融環境不斷出現新的變化的時候，我們要採取什
麼樣的投資策略和方式，才能夠將兩地的優勢最大限度地結合起
來，促進兩地經濟共同發展。我相信，這個問題，正是這次研討
會的要旨所在。
大家都說：商場如戰場。《孫子兵法》的第一章，講的是個
「勢」字。目前，中國大陸對於所有的海外投資者來說，的確展
現出前所未有的大好形勢。我們可以從國家提出的「九五」國民
經濟發展計劃，二零一零年遠景發展綱要，以及「十五大」提出
在下一個世紀中葉實現現代化的綱領，清楚看到了國家在總結近
二十年改革開放的經驗，在取得了巨大成就的基礎上，形成了新
的改革開放格局，向海外提供了更為廣闊的投資市場，更多的投
資機會。這個投資市場的新的特點是：
國家有了經過二十多年來經濟快速增長積累下來的物質基
礎，擁有世界上最龐大的勞動力和居民較高的儲蓄率，在今後十
五年的經濟發展，有充分的條件去保持穩定、快速增長的形勢，
估計從現在起到下一個世紀的頭十年，國民生產總值的年均增
長，一直可以保持在百分之八左右。內地經濟專家對預測未來幾
年固定資產的投資規模，利用外資規模可以在二千億美元以上。
國際權威機構估計，中國今後十年僅就基礎設施就需要七千五百
億美元以上，其中有一部份資金需要通過利用外資解決。這就意
味著向海外資金、技術等的需求將會不斷擴大。對於香港來說，
其國際金融中心地位不僅有機會發揮更大的作用，而且，還可以
得到鞏固和提升。對於投資者，是為香港投資製造了極大的資
金、技術和管理的引進機
會。
由於國家的經濟能夠持續高速發展，內地的進出口貨物一定
也保持較快的增長速度，從而使到香港的轉口貿易能夠保持增長
的機會，對於香港國際間的海運和空運要求會有較大的增長。香
港國際航運和空運中心地位得到鞏固，香港投資者就有更多機會
在貿易方面發揮他們的聰明才智。
國家正逐步實現經濟體制的轉變，逐步形成統一開放、有序
競爭的市場體系，包括要以適應市場經濟發展需要和國際通行規
則，建立統一規範的對外經濟體系，擴大對外貿易和經濟技術合
作。同時，國家不斷降低關稅，規範和減少非關稅措施，對外商
企業逐步實行「國民待遇」，實現公平稅制和開放市場。內地投
資軟環境向國際標準的轉變，對於熟悉市場經濟運作、有意到內
地投資的海外投資者是深感振奮的消息和趨勢。
內地目前多種經濟成份並存的格局會進一步得到鞏固和完
善。目前，內地的私營經濟和外商投資經濟，已經在工業領域中，
與國有工業和國有股份和個人股結合而成的集體工業，形成了三
分天下的局面。按照過去十幾年的發展勢頭，可以預料私營和外
商經濟，今後將會在國家經濟中擔當更為重要的角色，尤其是在
增加勞動就業和發展對外經濟方面，更加起到重要作用。這對於
香港投資者來說，是英雄大有用武之地。
隨着國家經濟的發展，內地區域經濟優勢互補、協調發展的
格局也會形成。今後，國家將按照市場經濟規律和經濟內在聯
系，以及地理自然特點，突破行政區域的界限，逐步形成七個跨
省區市的經濟區域。這些經濟區域的形成，無疑極大的擴大了海
外投資者的投資領域。
譬如，國家會根據經濟區域的劃分，將會從政策的角度推動
和加快資金和技術，向中西部地區的引進，由於過去國家的重點
建設主要放在中西部地區，這個地區因此形成了雄厚的工業和科
技的基礎，但是，這個地區的工業存在需要資金和技術改進的問
題，潛在的市場存着開發和拓展的問題，而香港的資金、管理經
驗和海外市場的信息，和市場網絡等等的優勢與這個地區有明顯
的互補性，是香港投資者值得注視的一個投資的領域。而事實
上，這一方面的投資，我們香港亦可以和國內其他比較先進的經
濟領域一同去發展。
此外，我還看到，由於國家未來的經濟發展，將會要求經濟
增長的方式要從數量轉為質量，先進的管理和徹底的市場研究和
高科技的發展都是必須努力做到的事情。香港以及投資者大可藉
此機會，運用香港獨特的地理、有別於內地的經濟制度、信息系
統高度發展、進口能源和基礎原材料方便快捷等優勢，結合內地
的市場、內地的龐大的科技人員隊伍和力量，以及內地的工業基
礎，在高科技投入、高技術含量、高附加值、高速度更新換代和
高國際聯繫等方面大做文章。尤其是香港鄰近的珠江三角洲地區
更具先行做好這篇文章的優勢，香港的投資者可以掌握這個好的
機遇，大膽設想、勇於實踐，才能夠在投資方面有新的開創。
國家的發展和開放，給香港的投資者帶來了很大和很多的新
的投資機會。但是，隨著國家經濟發展的要求，我們也要有一個
清醒的頭腦注視環境的變化，注視今天內地投資市場對我們提出
新的挑戰：
首先，國家對於進入內地市場的資金，提出了要有更多高科
技技術含量的要求。而且，隨著擁有高科技的國際大財團、大企
業紛紛進入中國市場參與競爭，對於香港資金是很大的挑戰，亦
可能加劇了香港投資者和國外投資者的競爭；當然另一方面，香
港投資者亦可以、同時亦有很成功地與國外企業配合起來，一同
進入國內市場。
香港商人到內地投資的項目，比較多的是房地產、酒店、輕
型化的產業、小型化的項目、資本構成勞動密集化，以及投資區
域相當集中等，都是香港商人長袖善舞的投資門路。事實上，過
往香港人到國內的投資，不論對香港而言，或對國家的發展而
言，都是很有貢獻、很有成就的。但是，國家正在實行的產業結
構調整、地區經濟協調發展調整中，整個思路是將中國的產業結
構從低級產業轉向中高級產業，從以勞動密集型為主導轉向以資
本密集型和技術密集型為主導。因此，農業、水利、交通、能源、
通訊、建造、機械、電子、石化、汽車製造、新材料、航空、海
洋等，是國家政策扶持的投資項目。但是，這些領域的投資項目
對於香港投資者來說，無論是資金的投資規模，還是這些項目所
需要的技術經驗，都需要進行新的適應和調整。因此，也是一個
很大的挑戰。
香港投資者原來提高資金回報率的方法，主要是在稅收上做
文章。特別是在一些沿海地區的優惠政策，給予了投資者很大的
利
潤。但是，隨著國家開放水平的提高，今後對海外投資者逐步實
行國民待遇，取消稅收政策上的特權。因此，香港投資者也面臨
一個新的投資政策環境的挑戰。
回顧香港經濟發展的歷史，是香港人不斷適應新的變化環
境，成功接受各項新挑戰的歷史。香港人對於環境的變化，有很
強的適應能力，有很快的適應能力。因此，面對內地投資環境的
轉變，本人深信香港的投資者一定能夠尋找出良策能夠適應環境
的變化。
本人上述所講的，只是從比較宏觀的角度，提出一些看法和
問題。拋磚引玉，使到大家在研討內地投資的問題時，能夠更加
結合新的形勢，提出更加切合實際的投資策略。作為特區政府，
是清楚知道加強香港與內地經濟合作，對於香港經濟發展的重要
性。對於所有有利於加強兩地經濟合作，有利於推動香港投資者
回內地投資的事情，都會給予大力的鼓勵和支持。而目前特區政
府提出了要加強教育，要鼓勵香港企業向高附加值的路向發展，
要鼓勵發展資訊產業，正是為了增強香港競爭力大下功夫。本人
希望，只要我們大家認準了方向，大家攜手合作，就一定能夠推
動兩地的經濟關係走向新的境界，促進兩地共同繁榮。
謝謝各位。