标题: 行政長官參觀培正學校後致辭全文(十二月十八日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/pei.htm
--------------------------------------------------
行政長官參觀培正學校後致辭全文
一九九七年十二月十八日（星期四）
以下為行政長官董建華今日參觀培正學校後致辭的全文：
楊校監、鄭校長、各位老師、家長和同學：
你們好，首先我要恭賀校監、校長和各位老師，因為你們多
年來不斷的努力，培正學校現時是社會上公認全香港最優秀的學
校之一。你們應該自已覺得好驕傲。
本人在參觀完你們幾方面的活動之後，對於在香港推行母語
教育的問題更加充滿信心。本人認同教統會經過多年研究的建
議，香港的基礎教育應該遵循著這個正確路向，並且繼續堅定地
走下去。
在香港這個華洋雜處的社會，學生、教師都面對著一個獨特
的語言環境。香港既是一個華人社會，日常溝通以中文為主。但
同時又是一個國際商業、金融及貿易中心，良好的英語水平對增
強我們的經濟競爭力非常重要。最近十幾年，無可否認我們大家
都看到，香港學生的中英文水準日益下降。作為家長、政府以至
工商界，作為每一個同學大家都關注這件事情。目前，政府的語
文教育政策是要提供適當的學習環境和資源，讓學生學好「兩文
三語」，目標是要使到香港的中國人，不但能夠能書寫通順的中、
英文，而且能夠講流利的粵語、普通話及英語。
鼓勵推行母語教育，是因為世界各地及本港的研究都顯示，
學生用母語學習，效果是最好的。學生在學習時沒有語言障礙，
比較容易吸收知識，分析所有問題和表達自己的意見，對學習的
興趣亦較高。放眼世界，很多國家及社區都是採用母語教學，其
中的道理是一樣的。推行母語教育的另外一個重要考慮，是香港
與內地的關係越來越密切，香港的社會、經濟與內地日益息息相
關。從長遠來看，我們的學生能夠掌握好英文的同時，能夠掌握
好中文，對於他們日後發展香港與內地的經貿關係，充分發揮香
港作為內地聯繫世界的一個中心和橋樑的作用，也是十分重要的
事情。
推行母語教學，並不意味着我們不再重視英語；香港學生的
英語水準會因此下降更是毫無根據。事實上，母語教學和提高英
語水平以致整體學習成績是絕對沒有矛盾，而是相輔相成的。培
正學校在過去五年的中學會考英文科中，平均合格率達到百分之
八十，比同期全港英文中學在這科平均合格率百分之五十七高出
兩成之多。這便是最有力的証明。
同樣的道理，把英語授課等同優質教學一樣是錯誤的觀念。
一所學校能否提供優質教育，在乎學校能否採用合適的教育方
法，使到學生在德、智、體、群、美各方面都有均衡發展。一所
學校的辦學成績，取決於多個因素，包括辦學宗旨、經驗、校長
和老師的質素、教學環境等。其實，不少有名望和成績優異的學
校都是以母語教學為主，他們的畢業生在各行各業的的確確皆有
卓越成就，培正學校是一個最好、最好的例子。
有些家長擔心，子女在以母語教學的學校就讀，畢業後的出
路可能稍遜於人。我相信我們很理解學生家長的這種擔心。為此，
政府將會和大家一起，採取引導和循序漸進的方式，但是事實上，
隨着香港的回歸祖國，隨着國家經濟的發展，香港整體社會在求
學、求職等方面都要求擁有良好的中文程度，甚至是必須的條件；
使到學生報讀所有的大專院校的人士，都要求必須取得優秀的中
英文科成績；而政府在聘用公務員方面，也要求各職系的應徵者
必須中英兼擅。我相信，在學生家長身上表現出來的社會心態就
會慢慢消除的。
培正中學除學業成績驕人外，更注重學生的全面發展，在多
項課外活動都有優越表現，其中以體育、音樂、戲劇和電腦方面
尤為特出。其實我們有不少很好的學校，都是用母語教學。他們
的學生成績非常之好，成為社會的棟樑，這是有目共睹的事實。
我深信，隨着母語教學廣泛推行，將會有愈多採用母語教學的學
校，成為香港最優質的學校。
我深明個別學校在推行母語教育方面需要時間適應。政府最
近豁免一百間學校在頭三年轉用母語教學，就是明白到它們可能
需要較長的適應期。在這時期我希望這些學校能夠逐步加強中文
教育。在未來的歲月裏，政府將會增撥更多資源，來支援採用母
語教學的學校。舉例來說，我們會積極考慮在即將成立的優質教
育基金內優先撥款研究如何進一步提高母語教學的成效，以鼓勵
更多學校以母語教學。另一方面，我們會對很多母語教學的學校，
都會加強他們英文學習的需要。
最後我想重申，特區政府的一個重要教育目標，是提高學生
的「兩文三語」的能力，母語教學只是一個方法、一個途徑，而
不是目的。母語教育實在對社會、學校和學生都有長遠的好處，
可提升學生的語文水準及整體學習能力。我呼籲學校、家長和學
生與我們一齊攜手落實這政策，為優質教育奠下穩固的基石。
多謝各位。