标题: 行政長官董建華在香港銀行公會半年度晚宴上致辭全文 (十二月九日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199812/09/1209262.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華在香港銀行公會半年度晚宴上致辭全文。
各位嘉賓：
多謝香港銀行公會邀請我出席今天的晚宴。過去一年，我們一起度過經濟艱難的日子。雖然最近我們有一些好消息，但在這關鍵時刻，我認為最重要是我們不要過份樂觀，我相信明年仍然是困難的一年，我們需要繼續調整我們的生產成本令香港的經濟更有效率及更具競爭力。經過考慮之後，今晚我決定不與你們談經濟；銀行體系或對沖基金，我決定與你們談一個較為嚴肅，與我本人和與你們一樣同樣有切身關係的課題，但在我講這個課題前，請容許我再說多一點，就是雖然一九九八年對香港來說是困難的一年，但是非常幸運，我們有一個非常穩建的銀行體系。我們非常幸運有一些非常好的銀行。它們與政府的緊密合作，為市民提供優良的服務。所以，容許我代表香港市民多謝你們。
去年是非常艱辛的一年，我們都一起努力應付及驕傲地渡過了這個難關。事實上我們的經濟復甦，在很大程度上是取決於外圍因素。
經常把注意力集中在這些我們無法左右的外圍因素，對我們沒有多大幫助。重要的是，我們應就我們有能力改變的事情下功夫，向香港市民表現出決心，同時也給他們希望，讓大家知道我們正在進行一些實質的工作，以確保香港仍是成就驕人的地方，足教我們引以為榮。
當然，即使處於經濟困境中，我們仍然為香港的成就感到自豪，為我們攜手共創的成果而驕傲。但我們沒有把心中這份自豪感公然表現出來。像紐約和倫敦的市民一樣，我們經常表現於人前我們善於互相批評的特質。近日，香港的環境便是備受批評的事情之一。在報章上，關於空氣污染、水質、廢紙和噪音問題的投訴，比比皆是。
上星期，著名的環保運動家大衞．貝拉米訪港。他指出香港人太好批評了。他認為我們應開始告訴全世界一些我們正在香港進行的建設性工作，例如在山上重新植林，把本港百分之四十的土地劃為郊野公園，保護米埔沼澤區，劃設海岸公園，以及進行人工漁礁計劃等。這些工作有助保存在香港四百平方公里內，品類比不列顛羣島還要多的自然生物，也有助提高香港市民的生活質素。
在某程度上，我同意貝拉米先生的說法。我們必須提醒全世界，也要互相提醒，香港擁有美好的事物，而不應經常妄自菲薄。我們必須給人們希望，而不應經常讓沉沉的暮氣擴散開去。
但是，要給人們希望，其中最重要的方法，是讓他們知道我們正在着手處理大家所察覺到的問題，讓他們知道有甚麼實質工作大家可以幫手做，定下目標，以更理想的方法塑造我們的城市，以及鼓勵人們參與，一同實現目標。
我把這些課題，也就是政府的環保工作和鼓勵其他人參與的呼籲，列入了我在十月發表的《施政報告》內。在隨後的數周內，政府大力推展環保計劃。未來數年，環保工作會是政府工作計劃中重要一環。
我們做這些工作，並不是因為環保工作和可持續發展是潮流時尚。我們這樣做，是因為我們抱有信念，相信改善環境對保持香港市民的健康，提升我們的都市生活，以及維持本港經濟發展，均至為重要。在座不少朋友也抱有這份信念。
我知道各位會支持政府的工作，在未來數年實現目標，使香港成為環境健康、清潔和綠化的都市。這項工作非常重要，它不單是我個人的願望，也是大部分香港市民的願望。這項工作非常重要，因為沒有健康的環境，我們便沒有穩健的經濟。
現在讓我用短短的時間，概述政府目前為改善我們的環境而採取的各項措施，以及我們正努力工作以期達致的理想。
兩星期前，規劃環境地政局局長非常詳細地闡述目前所採取的各項解決空氣污染措施。短期來說，我們集中於引進石油氣的士，並要求汽車車主加強機器的維修保養。我們正把本港與其他大城市的標準作一比較，但這樣做仍是不足夠的。沒有一處地方的人口密度和運輸需求跟香港的一模一樣。要保持我們的城市空氣清新，我們便要從不會造成污染的交通工具着手。
我們向前展望，並已着手工作，以期在未來五年把鐵路系統擴大４０％，並把我們的規劃重點轉移，集中於鐵路沿線和其他不會破壞環境的運輸系統附近進行的發展計劃。
提高能源使用效率和改用更具環保效益的發電系統，對持續改善我們的空氣質素至為重要。我們致力與亞洲區內鄰近地方合作解決空氣質素的問題，也是同樣重要的。
與鄰近地方合作，對達致我們改善水質的目標也是重要的。但同樣地，我們在香港要做的事何其多。我們已與承辦商簽訂首份市區污水隧道合約，問題也迎刃而解。此外，我們繼續推展最終可使主要都市地區的污水得到妥善處理的基建計劃。在二零零零年內，九龍、荃灣、葵涌、青衣、將軍澳和柴灣等地區，會全部連接至污水處理廠去。
我們現正評核進一步處理污水的其他方案和在海港以外地方排放污水的安排。我們正考慮社會人士對這些建議的意見，並與內地進行磋商。我們會在未來數星期內，決定我們的未來路向。我們更會在來年申請撥款，以期把污水收集系統的範圍擴大，伸展至港島其他地方去。
我們也正在新界進行大規模的計劃，以改善區內的污水處理和收集系統。在未來六年，單單在北區便會動用７億元，把不少鄉村接駁起來，從而協助改善這些鄉村的環境，以及協助保護米埔沼澤區和大鵬灣內敏感的水域。
我們的目標，是為本港日益增長的人口締造健康的居住環境，同時減低我們每個人對本港水域和沿岸地方造成的影響。水域和沿岸地方對本港經濟十分重要，也為市民帶來生活樂趣。
我們在十一月開展了一項有關減少廢物的概念性計劃，顧及各類廢物包括廢紙、金屬、塑膠、化學品、木材和建築廢物的問題。我會在短期內委任一個由商界、廢物處理業專業人士、環保團體和政府機關組成的委員會，以確保我們能夠達致在減少廢物方面所定下的宏大目標。
我知道，社會最近對廢物處理業的某些範疇非常關注，特別是廢紙循環再造業方面。
以目前情況來看，本港實際上對廢物製造者正給予大量無形的補貼。這已逐漸降低廢物收集和再造業的競爭力，令他們落後於其他地方效率越來越高的經營者。除非我們改變現狀，否則，任何其他形式的支持，對再造業所產生的作用都是微乎其微的。
我們希望香港可以擁有世界一流的廢物處理系統，能夠激發各行各業共同努力減少製造廢物，同時鼓勵各界就物料回收和再用提出新意念和作出新投資。我知道國泰和其他幾間大機構已因減少廢物而獲益不淺。這實在是一個良機，值得各行各業深思。
其他地方的經驗是，廢物處理費用很快便不再是工商業的負擔，反而會刺激工商業通過減少製造廢物來降低成本，同時刺激物料的再用和循環再造，並為新市場和新業務創造潛力。
我已經要求政府部門提出新意念，改善政府本身在環境保護方面的表現。每個政府部門和機構都已受命評估本身對環境造成的影響，然後擬定一套可以量度成效的改進計劃。此舉目的是令政府部門無論在能源使用效率、減少製造廢物，以及找出和消減所有可能對日常環境有害的因素等各方面，都做到最好。
我們現正重組負責本港環保事宜的政府架構。明年，我們會成立一個新的決策局，掌管環境政策和食物安全事宜。至目前為止，市民討論的焦點都是有關重組市政總署和區域市政總署。重組是非常重要的，可確保改善食物的處理方法和提高環境衞生。因此，首先我們需要有效率地進行重組，但我們也會為隨後的步驟作好準備。
我們會研究制定更完善的措施來處理廢物。此外，也會考慮成立新架構，推動保育本港彌足珍貴的天然資源和綠化市區環境。我尤其希望見到區議會獲得所需的支援，使它們得以在區內的清潔和綠化工作上，擔當更重要角色。
我也希望本港不同界別和組別的人士，更積極參與討論，看看還有甚麼需要改善的地方，才能實現我們的理想，把這個不同凡響的地方，變成一個可持續發展的城市，使我們得以安居樂業。
我們的專業規劃人員認為，本港必須繼續發展和進行市區重建，才可滿足社會的需求，但不少社會人士則對何種發展可予接受另有看法。目前，這兩方面的意見顯然並不協調。對於現時的發展方式，以及理想的發展情況，我們缺乏通用的衡量準則。本地生產總值是個眾所周知的準則，但本地生產總值的增長，並不能清楚反映環境或社會方面是否有所改善。
在我們進行的「二十一世紀持續發展」顧問研究中，現正進行的一項工作就是制定可以顯示本港各項主要資料的指標，例如有關健康及污染、貧窮程度、經濟活動、教育或房屋等等，並規定各項重要的政策和規劃意念，均須首先評估對本港市民生活的這些主要方面的影響。制定更多指標的目的，是確立更佳的架構，讓市民就本港現時的發展方式，以及如何締造更美好的將來建立共識。在座各位的寶貴意見，對於政府和社會上關注此事的人來說，肯定甚有助益。
最後，也是我今晚要談的最後一點，就是在座各位銀行界人士以至香港其他市民，也可以幫助改善環境。大家可從一些簡單實際的事情着手，譬如確保汽車引擎得到適當保養；又譬如減少廢物；以及節省能源等。大家更可以在辦公室或家中，支持種種活動，例如參加不同界別的減少廢物計劃；推行企業植林計劃；支持環保教育活動；甚至要求發展商興建更具環保效益的樓宇。
各位嘉賓，我們都知道，香港如要繼續成為世界上首屈一指的城市之一和東亞的首要城市，以及繼續是祖國的寶貴資產，我們必須破除人們以往認為香港有很多人只關心金錢的觀念，雖然我了解到金錢是各位銀行家首要考慮的事。
在將來經濟發展蓬勃的經濟體系，必須有一個良好的環境支持該經濟體系的發展：工商界和公營部門要致力以達到最高的環保標準為目標；社會積極推動經濟增長的同時，也須了解到我們面對的環境問題，以及緊記我們和鄰近地區會因為忽略環境保護而須付上代價。我們須接受的意見，是我們如希望香港繼續是我們安居樂業之所，就要改變我們某些一貫的做法。
我承諾會竭力改善香港的環境。事實上，政府各部門、許多工商界人士和全港大多數市民都力求達到這個目標。我深信在座各位也樂意為這個目標出一分力。
謝謝各位。
完
一九九八年十二月九日（星期三）