标题: 行政長官董建華在法商協會研討會的致辭全文 (十二月七日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199812/07/1207199.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）在法商協會研討會的致辭全文：
各位嘉賓：
多謝大會邀請我在這個研討會上跟在座各位講話。現在已是今年最後一個月份，正是時候讓我們一起回顧在過去一年我們香港人所經歷的困難和所吸取的教訓，也是時候展望將來，迎接挑戰，尋找機遇。
今年，我們經歷了非常嚴峻的金融危機，那就是一般人所指的亞洲金融風暴。我們目睹這場風暴不但蔓延至亞洲區內許多國家，甚至波及拉丁美洲和東歐。雖然看來風暴已靜止，即使不是這樣，起碼市場暫時已穩定下來，但重要的是，我們必須研究這次危機的成因和源頭，以防日後風暴重現。
我認為，大家必須承認一點，大家最初都低估了金融危機的嚴重性。這次風暴的源頭和成因委實相當複雜：但有一些令人驚訝的共通因素存在於受影響最嚴重的亞洲國家中，如私人公司負債過多，銀行監管不足，宏觀經濟政策失當和企業管理不善。但這些是否導致亞洲區出現這個現象的全部原因﹖我相信答案是否定的。事實上，在金融危機延續下去之際，有其他迹象顯示國際資金的流動存在着一個非偶發的問題。這個問題是世界性的，並非單單存在於亞洲。
國際結算銀行的年報指出，在一九九七年七月二日泰銖自由浮動前的十二個月內，超過1,000億美元的短期資金流入亞洲(不包括中國和日本)。在隨後的六個月內，金額相若的資金撤離亞洲。短期資金迅速流動，造成受影響亞洲國家的金融扭曲。流動資金短期的流動，確實是引發金融風暴的主要成因之一。
當國際銀行和已發展國家其他金融機構給予亞洲新興經濟體系短期貸款，而這些新興經濟體系轉而把這些資金投資在長遠但有時又沒有帶來利潤的計劃上，問題便產生。一旦這些銀行和金融機構對這些國家或經濟體系失去信心，它們便會迅速撤走資金，造成信貸極度緊縮的情況。人們或會責怪亞洲經濟體系借貸過度，有欠謹慎，而事實絕對是這樣的。我們也應質疑，究竟當初為甚麼會出現借貸的情況？為甚麼這些銀行會願意給予短期放款﹖為何問題未能及早察覺﹖顯然，這一點證明我們需要加強對放款和借款兩方面的監管。單方面的監管是不足夠的，我們必須雙管齊下。
現在我想談一談對沖基金，它的運作導致大量短期資金迅速流動。我必須澄清一點，我並不反對對沖基金的存在。事實上，我絕不反對。如果對沖基金是作對沖之用，它們是全球投資活動所不可缺少的一環。但我相信，我們有需要為對沖基金和對沖基金的放款人訂定一些遊戲規則，以維持國際金融市場的穩定。目前，對沖基金既缺乏透明度，也不受監管。但它們在市場上有指導性的影響，造成羊羣心理，吸引許多許多散戶與大戶投資者和投機者跟隨，在全球許多金融市場上，造成混亂的情況，香港也不例外。這種情況與對沖基金的主要槓杆運作會一同引發短期資金流動，對任何經濟體系都可能有極大破壞性的影響，實非人們所樂見的。似乎沒有人知道，也沒有人理會，對沖基金管理人在做甚麼，但他們幾乎可以隨所欲為﹗因此，為了維護國際金融市場的完整性，訂立一套機制，讓短期資金和對沖基金的運作有一些遊戲規則作為依據，而短期資金又可同時自由流動，是非常重要的。
說到這裏，我想強調一點，香港仍然全力確保市場自由開放和維持公平競爭的環境。我們並不倡議資金管制，但期望市場運作的透明度提高，並且加強責任的承擔和對對沖基金運作的監管。我們也期望加強對短期資金流動的監管或設立短期資金流動警告系統。二十二國集團於今年十月在華盛頓舉行的會議十分成功；其後，七大工業國的領袖也發表聲明，支持建立新的國際金融架構，在在令人鼓舞。我要補充一點，在制定新的國際金融架構的過程中，受到當前全球經濟危機影響的新興經濟體系也該參與其中，因為我們有第一手的經驗，知道問題所在。
自亞洲金融風暴爆發以來，我們的聯繫匯率不時受到投機者的衝擊，我們的期貨市場也受到操控。今年八月，我們採取了一些非常果斷但必要的措施。我們做了我們應做的事，我們必須投身市場中，因為假若香港當時脫離聯繫匯率，我們的經濟便會崩潰，面臨嚴重的危機。我們採取的果斷行動備受爭議，但我可向你們保證，我們有必要這樣做，在當時來說，這是必要的。我們採取這行動，也確實只是為了恢復香港市場的秩序和穩定而採取的最後一着防衞措施。回顧時，我覺得我們在時間的掌握上也非常幸運。
本港的經濟一直大大受到區內金融風暴的影響。老實說，在九十年代大部分時間裏，本港的物業價格和通脹率長期處於高水平，負利率的情況也一直持續，造成泡沫經濟。因此，我們若要維持競爭力，則非對經濟作出調整不可。這次風暴加快了調整的步伐：本港的物業價格已回落了大約55%；我們的成本，包括工資，正在調整；失業率不幸上升近一倍，最近升至5.3%。此外，今年本港整體經濟會有大約5%的負增長。這次調整不但來得快，也是一場痛苦的經歷，但我相信這是必要的。
隨着香港金融市場回穩，不少人都希望知道香港的經濟何時開始復蘇。事實上，許多人也想知道亞洲的經濟何時會開始復蘇。我的看法是，只有日本經濟復蘇，我們所有人才可以走出這艱難的困境。美國和歐洲的經濟持續增長，對亞洲來說，也十分重要。
當然，對亞洲經濟體系同樣重要的是，我們必須繼續進行各種經濟結構改革：對銀行實施更密切的監管，推行更妥善的企業管理，實施更有效的監察制度，以及推行更完善的宏觀經濟政策。我出席亞太經濟合作組織會議所得的印象是，亞洲各國均致力朝着這些目標工作。但我們現時身處於一個互相依存的世界裏，因此，歐洲和美國的經濟持續增長，以及日本經濟復蘇，均極為重要。
當然，對亞洲來說，還有一點也是相當重要的。那就是重整區內大部分經濟體系私人借貸公司。私人借貸公司一日未重整，信貸仍會持續緊縮，從而會阻延區內大部分經濟體系復蘇。
那香港又如何﹖大家可能會問，香港現時的處境怎樣﹖由於香港屬外向型經濟，我目前很難給予大家具體的答案。正因為這個理由，我們希望日本早日開始復蘇。我們也希望歐洲和美國明年繼續有正數的經濟增長。但這些都是未知之數。目前香港的情況是，物價已經過調整，我們的競爭力已逐步加強，我們的銀行制度一直非常穩健，而且日後會保持非常穩健。此外，香港的企業向來在收支管理上均十分保守，香港政府在收支方面一直也採取保守政策。因此，我相信我們較亞洲許多經濟體系有更優厚的條件復蘇經濟。可惜的是，以香港的情況來看，由於我們十分依賴外圍環境，經濟全面復蘇還需一段日子才可以實現。但我相信最艱難的日子已成過去。
進一步向前展望，我們對未來的確充滿信心。香港非常幸運，是通往全球增長最快速的經濟體系的大門。因此，我們的首要任務，是找到適當的定位，在「一國兩制」的機制下，善用內地提供的無限良機。我們應把握機會，進一步擴展與內地的聯繫和經濟合作。作為政府，我們會繼續擔當重要角色，創造有利這種聯繫和合作的環境。
同時，香港應致力保持國際大都會特色，就是保持多元化和活力無窮，以及保持香港人廣闊的國際視野。我們固然不會忽略香港的傳統經濟據點，例如金融服務業和旅遊業的重要性，也不會忽視香港作為亞洲區內跨國企業中心的地位，但也會致力創造一個讓創新科技活動可以蓬勃發展的環境。這有助我們提高某些行業，例如資訊科技、娛樂和電訊業等的競爭力，也可讓我們開拓新領域，例如中醫藥的發展和專業證明。
但至為重要的是，我們會繼續全力推行健全妥善的宏觀經濟政策、自由開放的市場、自由開放的經濟政策，我們不會限制資金流動。我們鼓勵競爭，致力提供一個人人得以公平競爭的環境，並竭盡所能維持香港的法治。
為確保香港有條件與其他地方爭一日之長短，我們會繼續大量投資開展各項基建計劃，如興建鐵路和道路。我們也會大量投資在教育上。我們深明資訊科技的重要性，並有決心使香港成為一個以知識為本的社會。
現在我想再談一談亞洲。很多人開始懷疑，區內的經濟增長，會否是一個現已消失的奇蹟所帶來的產物，又或者是僅僅依賴投機活動和短期資金流入而產生的現象，答案是否定的。區內的經濟增長，是區內人民克勤克儉、努力掌握各種技能、發揮創意，並且堅定不移地向前邁進的成果。此外，亞洲各地政府一直努力推行政策，以提供所需的基建設施和建立所需的制度，支援和促進經濟的發展。區內人民所具備的特質和技能並無改變，區內的基建設施也絲毫無損。亞洲在完成經濟調整後，前景是一片光明的，我對此充滿信心。
目前，法國是全球第四大經濟體系。我們香港人全都知道，貴國不但以白蘭地酒和時裝馳名世界，更在航天、電子、電訊、銀行業務，以及其他科技和以知識為本的領域取得驕人成就而蜚聲國際。
明年一月一日歐羅面世後，歐洲對亞洲甚至整個世界的經濟會日益重要。法國在歐洲未來的發展上當然擔當着領導的角色。我們知道，也明白，對香港來說，法國是如何重要的。
香港經濟已逐步恢復元氣，而整個亞洲也很快會走出低谷，踏上復蘇的道路。各位精明睿智，深具慧眼，必定希望繼續大力拓展在亞洲的業務，特別是與香港保持商貿往來，好好掌握亞洲經濟復蘇的良機。你們在亞洲設立總部，除香港外，還有甚麼地方是最適合不過的﹖我知道，對你們來說，香港永遠都會是一個最具吸引力的城市。謝謝各位。
完
一九九八年十二月七日（星期一）