标题: 行政長官董建華在聯合總商會午餐會的致辭全文 (十月八日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199810/08/1008177.htm
--------------------------------------------------
行政長官午餐會演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）在聯合總商會午餐會的致辭全文：
曾博士、薩炳達先生、各位嘉賓：
今天應邀到來與各位見面，我感到十分高興。
昨天下午，我向立法會發表了我今年度的《施政報告》。我回顧過去一年所發生的事，並且概述為應付金融風暴和泡沫經濟破滅所帶來的挑戰而訂下的計劃。此外，我又講述我們怎樣可以轉危為機，昂然邁進二十一世紀。
一九九八年，香港進入痛苦的調整期。正當我們面對着高利率和商業活動放緩所帶來的影響，本港的物業價格大幅下跌，不斷有機構裁員和削減工資。目前的經濟調整雖然是痛苦，但是必要的，因為這有助恢復香港的競爭力。
今年，我們預期香港經濟會縮減最少百分之四。失業率已經達到百分之五，而且會繼續上升。企業盈利也會下降。種種迹象顯示，明年經濟仍會持續困難。
在經濟困難的氣候下，我們必須制訂短期措施，緩和經濟逆轉所帶來的衝擊，以及確保香港經濟不會蒙受規律性的損害。此外，我們也要制定長遠計劃，作為我的指標，以確保未來經濟持續發展。過去一年，政府按着這個目標，推行了多項措施。在今年二月發表的財政預算案中，政府提出減稅措施，在本財政年度減收的款項為１３０億元。此外，政府又公布會動用２，３５０億元推行五年基建發展計劃。六月，我們推行一連串穩定經濟的措施，包括成立政府就業專責小組，實行暫停賣地措施，以及設立基金協助中小型企業。
無可否認，這些措施並非全部都會即時見效。我們的基建投資和各項減稅措施都需要一段時間，才會有明顯的經濟成效。舉例來說，新主要鐵路的興建工程明年年初會展開，而減稅措施的成效要到一九九九年首季才會充分反映出來。無論如何，我堅信這些措施會為經濟復蘇奠下穩固根基。
協助香港市民面對目前的困境，政府當然責無旁貸。我也期望私人機構竭盡所能，協助紓解市民所面對的壓力。政府固然不應干預私人機構所釐訂的工資水平和僱傭政策。在這個艱難的時候，我希望僱主會以理性的方法處理這些問題。我個人的經驗是，成功的企業十分重視良好的員工關係，僱主和僱員之間建立互信的基礎，僱主會不斷改善僱員的福利。長遠來說，這種處理方法對僱員、僱主和股東都有裨益。
像所有香港人一樣，我非常希望盡快看見經濟復蘇，生活質素提升。但我也希望確保這些轉變符合我們的長遠目標。今年較早時，我召開了策略發展委員會的首次會議，目的在於分析在未來三十年可能影響香港的一些主要發展趨勢和力量。委員會很快便得出結論，就是隨着香港回歸祖國，我們有必要替香港確立鮮明的定位。因此，我們向紐約和倫敦借鏡；這兩個城市不但是歐美的首要國際都會，而且也是國際金融、旅遊、通訊、設計和娛樂中心。
香港是中國的首要城市之一，但我相信香港具備優越條件，可更上一層樓。我的目標是把香港發展為亞洲的首要國際都會，嫓美北美的紐約和歐洲的倫敦，甚至成為全球真正的國際都會之一。
香港與內地的緊密聯繫，是保持香港經濟長遠增長所不可或缺的。中國內地一向為香港的經濟增長提供動力，而我們也擔當重要角色，促進內地和其他國家的關係。內地在一九七八年實行改革開放政策後，更成為香港製造業的延伸地；香港則成為內地最重要的金融集資中心、貿易中心和運輸轉口中心。隨着內地改革政策取得成功，現在內的開放程度越來越高，市場機制日趨成熟，國際商界對中國的認識也日益加深。在國家現代化的不同階段，香港所擔當的角色和發揮的功能也會有所改變。要鞏固香港的地位，我們就必須尋找新的路向，為香港重新定位。
「一國兩制」賦予了香港優越的條件和特殊的地位。香港必須充分發揮這個優勢，把握機遇，進一步擴大我們在內地的經營領域，加強香港與內地在各方面的經濟合作，例如金融、貿易、交通運輸、通訊、能源、創新科技、重要原材料、旅遊，以及農業綜合開發等等。
在《施政報告》中，我解釋了為何我認為我們有必要加強扶助創新科技的發展。政府一直重視這個範疇，並會繼續大力推動這方面的發展。昨天我宣布了有關設立應用科技研究院的計劃，並且會撥款５０億元，設立基金，以刺激這方面的發展。我現在期待創新科枝委員會提交最後的建議，讓我們知道可如何實現理想，使香港成為華南以至整個區域的科技創新中心。這有助我們在香港的經濟發展上加入新的力量，刺激高增值行業的增長，以及提高香港在多方面的競爭力，包括資訊科技，電訊，娛樂和中醫藥等。
創新與科技是香港未來發展的主要動力，但我們不能忽視香港現有的經濟主要命脈。舉例來說，我們會繼續發展金融服務業，改善市場的條件，以及鼓勵市埸推出新的產品。在《施政報告》中，我宣布了我們會採取措施，刺激旅遊業，並會盡力協助中小型企業。此外，我們也會繼續推行斥資２，３５０億元的基建計劃。在這方面，我們巳審慎研究我們的資源水平，而且我可以向你們保證，我們有能力按照我們一貫的審慎理財原則，完成我們的計劃。
正如完善的基礎設施一樣，我們的經濟也需要有穩固的根基。我決意鞏固我們的根基，並致力保存香港一直賴以成功的各項重要元素，就是堅決維持法治和司法獨立；確保言論和新聞自由；鼓勵開放資訊；在經濟方面，堅守自由市場運作原則，並對所有投資者一視同仁；嚴厲打擊貪污；在政府財政方面，堅守審慎理財的原則；以及保存本港國際都會的特色。
政府承諾堅決維持這些重要的基本元素。同時，我們仍會致力發展教育和加強人力培訓，因為這些範疇也是香港未來成功的基石。此外，我亦關注到，本港的自然環境狀況不應對我們的發展造成局限。我們會更積極採取措施，改善本港的空氣質素和水質，並減少廢物。
我在擬備《施政報告》時，某些環節是經過再三斟酌的，其中一個環節便是房屋問題。我盼望大家現在清楚了解到，政府在房屋方面的主要目標，是為有需要的人士提供公營房屋，和促使私人樓市穩定下來。樓價不是由政府來釐定，我們亦不願意這樣做。不過，政府作為本港土地的主要供應者，對樓市是有一定影響力的。在有需要時，我們會運用這方面的影響力，促使樓市穩定下來。
繼續談談樓市的問題。關於香港人購置房屋的負擔能力這個經常引起討論的問題，我們已經作出探討，並與世界和區域內的其他大城市(例如紐約、倫敦、東京和新加坡)進行比較，得到的結論是，以目前樓價的水平而言，市民的負擔能力毫不遜於這些城市。事實上，若考慮到香港人的可動用收入，則他們的負擔能力實更為優勝。因此，對於一些財經評論員指稱，本港的樓市按市民的負擔能力來看，仍然有大幅下調的空間，我認為並沒有充分理據支持。
昨天我在《施政報告》最後的部分，談及另一個一直引起爭議的問題，就是行政和立法機關在管治香港方面分別擔當的角色。對於這個問題，我的立場非常明確：香港向來以行政為主導，由政府負責制訂和推行政策，這種安排一直行之有效。我相信這個施政模式今後仍能切合香港的需要，特別是在目前的經濟氣候中，我們更須經常迅速應變，採取果斷的措施，帶領香港向前邁進。
不過，雖然香港將維持強勢的行政主導施政模式，但政府會繼續聽取民意，並且致力與立法機關建立互信互重的關係，同心協力為香港市民謀求福祉。
各位，我就任行政長官已有十六個月，其間我經常被問及，政府如何評價本身的表現。這段時期對香港來說，不論在政治或經濟方面，都是具有重大歷史意義的時期，而我們也經歷了巨大的轉變。要評價一個政府的政績是否卓越，就要看這個政府能否因時制宜，靈活應變。
在政治方面，我們成功把「一國兩制」的概念付諸實踐。我們取得中央政府的信任。特區第一屆立法會選舉，市民踴躍投票，刷新了香港歷來的選舉紀錄。
在經濟方面，亞洲金融風暴的衝擊和本港泡沫經濟爆裂，帶來了前所未有的挑戰。面對這些挑戰，我們沉着應付，經過深思熟慮後，採取了即時生效的措施，紓解民困和刺激經濟增長，並制定長遠策略，確保本港未來的經濟穩健發展。
過去一年，我們在處理若干危機方面，例如禽流感、紅潮和醫療事故，以及新機場啟用後出現的問題，受到不少批評。我們同意，在某些環節上，政府的確可以做得更好，而我們今後也會努力求進，積極改善我們的表現。
我們的當前要務，當然是帶領香港走上經濟復蘇的道路。我們會竭盡全力，向着這個目標邁進。但我認為，我們還需顧及四個主要因素，就是外圍金融和經濟環境轉好、利息回穩、樓價穩定和市民重建信心，因為這四個因素對香港的經濟復蘇起着關鍵的作用。
外圍環境並不是我們所能夠改變的，也不是我們可以控制的。不過，我們察覺得到目前有一些正面徵兆，包括美元利率近日有下降趨勢，以及美元幣值出現顯著回軟跡象。此外，國際社會紛紛要求整頓全球金融市場的秩序，確立更嚴格的紀律，亦有助促進世界各國的經濟穩定。我有信心金融管理局最近採取的措施，對於利率穩定產生良好作用。此外，我期望我們解決房屋需求的政策，也能有效穩定本港的物業市場。
目前最重要的，就是我們自己的信心。短期來說，我們仍須繼續面對種種問題，但我們不要妄自菲薄。事實上，香港的確仍然享有不少令人羨慕的優勢。我們的社會自由、廉潔、安定；我們沒有外債，儲備充裕，銀行體系健全；我們享有和內地省市合作的地利，以及任何地區都及不上的豐富經驗。國家的政治穩定，經濟持續增長，亦大大加強了我們的實力；而且香港市民素來頭腦靈活，勤奮上進，充滿活力。我深信，只要我們自信自強，積極應變，必能轉危為機，跨出困境。
多謝各位。
完
一九九八年十月八日（星期四）