标题: 行政長官董建華在拔萃女書院畢業典禮的致辭全文  (十一月二十七日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199811/27/1127227.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期五）在拔萃女書院畢業典禮的致辭全文：
蘇主教、何校監、西門氏夫人、劉校長、各位校董、各位老師、各位家長、各位同學、各位嘉賓：
這個晚上，可以在畢業典禮中，分享大家的喜悅，我感到十分高興。
今天對大家來說，一定是非常特別的日子。在追求知識的路途上，各位畢業同學已完成一個重要的階段。現在是時候向各位老師道別，多謝老師悉心教導，同時也是時候向一直共度不少歡樂時光的多年好友和同學道別。在校園建立的友誼，是歷久不變的，我知道你們大家會好好珍惜。
拔萃女書院歷史悠久，建校已一百三十七年。多年來，拔萃女書院一直享負良好校譽，成為全才教育的典範，可謂實至名歸。同學們學有所成，校友成就卓越，足證拔萃女書院辦學成功，卓育菁莪。作為學生，你們在學業上取得優異成績，作為香港公民，你們積極參與各種社區服務，部分同學更成為社會領袖。這全賴於校長、老師和職員專志獻身教育的熱忱。我謹此向各位致意，感謝你們為拔萃女書院和香港的教育作出偉大貢獻。
香港的成功繫於我們優秀的人才。香港人靈敏機巧，應變力強，為香港過往的成就奠下穩固的根基。日後，這些優良的特質依然會發揮作用，為香港未來的成功打好基礎。但要保持香港的競爭力，進一步加強我們的實力，我們還需多下其他工夫。我們有需要透過新的渠道和利用創新的方法，好好掌握、選取和應用知識與資訊。掌握學習的技巧和培養敏銳的思維，對我們十分重要，有助加強我們的實力，使我們在下一個競爭激烈的新世紀，取得卓越的成就。
我十分重視教育。要發展成為一個以知識為本的文明社會，首先便要辦好教育。沒有其他比教育更重要，要發揮兒童的潛能，讓他們學會獨立思考，培養創作精神，關心社會的轉變，掌握知識和技能，以便積極投身社會工作，擔當重要角色，良好的教育至為重要。
同學們不應只為了應付考試而讀書和學習。更重要的是，大家要培養獨立的思考能力，學習領導才能，擴闊視野，培養判斷能力，學會關懷別人，並且培養其他個人特質。同學們不應讓自己受到公開考試的壓力所束縛，大家應從課堂的教學模式中釋放自己。香港考試局最近委託顧問公司研究香港的考試制度，以確保我們不會以一次考試奠定學生的成就。透過這項研究和教育統籌委員會的教學目的檢討，我們將探討改善教育質素的方法，以切合社會不斷轉變的需要。我促請所有學校、家長、社區組織、商界朋友和廣大市民，就上述十分重要的課題發表意見，使我們的教育制度得以改善，變得更具實效，人人受惠。
學習不是止於學校的，也不應止於學校。在變化萬千的年代，學校並不足以讓我們掌握成長以後所需的所有知識和技能。學會了怎樣去兼收並蓄，怎樣去適應環境，怎樣去因時求變的，才算是真正受過教育的人。
此外，教育並不只求知識的傳授，也重視價值觀的培養。對新一代來說，一套正確的價值觀十分重要，有助他們克服所遇到的挑戰，以及懂得如何在順境和逆境中自處。年輕人應學會信任、關懷和尊重家人和長者；對任何人也要保持正直、篤實和忠誠；對學習抱有熱誠；凡事多聆聽，盡力消弭歧見；不要只談個人權利，要重視對社會應盡的責任。在我們數千年的的文化裏，這些價值觀一直根深蒂固，時至今日，仍然叫我們受用不盡。我相信，在漫長的人生旅途上，大家均會緊抱這些價值觀。
我這一生，深受先父薰陶。相信在座許多人也知道，先父在他身處的年代中，是個傑出的人物。先父是位十分嚴厲的父親，大概因為他的性格而又因為我是家中長子，他對我要求相當高。當然，他也非常關心我們，卻從不表露出來。
先父常常向我強調，教育是極為重要的，並且鄭重地告訢我，要求取進步，便要孜孜不倦地努力學習。雖然先父從未接受過正規教育，但他會說流利的英語，而且可以背誦唐詩三百首。
先父又忠告我，生命的意義在於追求快樂的人生。要得到快樂，我們必須樂於幫助朋友，關心家人，以及在能力所及的範圍內，貢獻社會。
一九五四年，年僅十七歲的我前往英倫求學，先父對我說：「吸收西方文化及價值觀之餘，千萬別忘記自己中國人的身分。」先父親眼目睹中國備受欺凌，又經歷了第二次世界大戰和國家貧困的時期，一直希望中國的新一代盡一切努力，為人民和國家作出貢獻。
我希望大家會從先父的教誨中獲益，繼續邁向人生另一里程。
當大家展開人生另一新階段，有些會繼續升學，其他會投身社會，開始工作。無論你們如何計劃未來，我在此衷心祝賀你們學有所成，並祝願你們成功實踐未來的大計。你們將面對不少新挑戰和機會。你們必須緊記，你們每一個人均身負重任，為你們所生所長的香港的未來發展努力，作出貢獻。你們的母校多年來悉心栽培你們，讓你們作好準備，以無比的信心承擔重任，大步向前邁進。靈活應變和創作的能力是要不斷學習的。你們從過往所接受的教育中，已培養了這些特質。記着，你們是下一世紀的主人，我對你們這一代寄予無限的希望。
謝謝各位。
完
一九九八年十一月二十七日（星期五）