标题: 行政長官董建華在墨爾本澳大利亞國際論壇致辭全文 (六月十六日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199806/16/0616167.htm
--------------------------------------------------
行政長官在澳洲國際論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期二）在墨爾本澳大利亞國際論壇致辭全文：
總理霍華德先生、副總理費希爾先生、潘尼查柏廸先生：
你們好。
我首先要多謝戈德馬克先生這樣客氣的介紹。
這次的高峰會議把焦點放在亞太區所遇到的挑戰和可掌握的機會，能夠出席這樣重要的會議，我感到十分榮幸。這次峰會的主題是「地區革新：挑戰中的機遇」，由於我們仍身處金融風暴之中，這個主題正適合不過。
我當然要談談亞洲金融風暴，同時也藉這個機會向大家講一講香港成為中國一部分後，怎樣在一國兩制的構思下運作良好。此外，我也會談談香港怎樣受到亞洲金融風暴影響，而香港又怎樣應付這場危機。
我也會討論中國的經濟發展，最後，我會談談澳洲對香港是如何重要的。
對香港來說，一九九七年是非常特別的一年。去年七月一日，香港順利回歸祖國，安排可謂天衣無縫，結束了長達一百五十六年的殖民統治。香港人一直期待這重要日子來臨，大家感到無比自豪。我們感到自豪，是因為我們終於重投祖國的懷抱，自己掌握自己的將來。
香港順利回歸後，我們深感自豪，也滿懷信心，昂首闊步，向前邁進。在亞洲金融風暴的影響之下，香港經濟放緩稍令我們愉快的心情受損，但「一國兩制」的構思為我們奠下鞏固的基礎，我們深感高興。究竟是甚麼令我們充滿信心？
我們的信心當然是來自香港的憲制性文件《基本法》給我們作出的確切承諾。香港和內地經過差不多四年的諮詢和討論後，共同草擬了這份完備的文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，把「一國兩制」的概念，以法律形式鄭重地規定下來。它清楚確定了香港實行不同於內地的社會制度、經濟制度和政治體制，也保障了香港市民的權利、自由和生活方式。《基本法》讓我們享有全面的財政自主權，維持香港特別行政區獨立關稅區的地位。
《基本法》確保香港司法機構獨立運作，事實上，它確保香港保留最終司法裁決權。香港設有自己的終審法院，它是根據香港普通法作出裁決的最終裁決機關。此外，我們又邀請其他採用普通法的司法地區的資深法官加入我們的合議庭，這個合議庭由五個法官組成。這項安排是世界獨一無二的。
目前香港法庭的海外法官可算是精英雲集，包括兩位來自澳洲的著名法官，即澳洲最高法院前任首席大法官梅師賢爵士和澳洲最高法院前任大法官杜偉舜爵士。這些富經驗的海外法官加入香港的終審法院，有助與世界上其他採用普通法的地區保持聯繫。這證明了香港極重視獨立的司法制度，以維持法治。
香港設立終審法院，五月二十四日的選舉順利進行，以及積極參與世界貿易組織和亞太經合組織等重要國際論壇，在在證明香港根據《基本法》全面貫徹「一國兩制」的概念。
由去年七月一日到現在，轉眼已十一個月。中央領導人以堅定不移的決心，落實「一國兩制」、「港人治港」和「高度自治」的原則。我們香港巿民也堅決確保《基本法》全面貫徹。事實上，不論在哪一方面，香港人的日常生活也充分顯示出《基本法》已成功落實。我誠意邀請各位蒞臨香港，體驗香港的成功。
一九九七年對整個亞洲來說，也是非常特別的一年。多年來，亞洲區經濟持續增長，發展蓬勃，似乎已作好準備，努力克服經濟結構上的弱點，繼續昂然展步，踏入下一世紀。約在十一個月前，部分亞洲國家在經濟結構上的弱點，觸發了一場震動全球的金融危機。
亞洲金融危機的源頭、起因和影響極為複雜，但共通的問題差不多是人所共知的。在打擊最嚴重的國家，私營企業負債過多、銀行監管不足、風險管理欠妥善、政府資助過多、企業和銀行在本地和國際層面的政策上犯了嚴重的錯誤，全部都是整個危機的導因。這些國家如果要恢復經濟活力，便須把上述的重大弱點一一補救。
然而，難道這些就是引發亞洲金融風暴的全部原因嗎？儘管國際貨幣基金推行多項大規模的新計劃，有時候似乎亦未能扭轉局面。就在金融風暴出現之前，不少國際評級機構以至世界銀行和國際貨幣基金，都曾把這些現正處於危難關頭的亞洲國家譽為經濟增長極佳、在穩定價格方面取得良好進展的國家。這些國家的國內儲蓄額甚高，在開放商品和資本市場方面取得重大的進展，而投資亦非常活躍。
令我感到欣慰的是，現時國際間越來越多人指出，除了上述原因外，其他方面一定也出了錯，才會造成今日的局面。這個問題也非地區性，而是國際性的。
事實上，國際間的公開資本市場，可以提供極為有利的條件，協助新興和轉變中的經濟體系加快和維持本身的經濟增長。亞洲以至世界其他地區，都有明顯的受惠例子。同時，全球各地的金融市場，卻經常出現波動，對於那些在經濟體系和制度仍未發展成熟的新興國家來說，會帶來破壞性的影響。事實上，無論是印尼、泰國、還是馬來西亞，它們的整個銀行體系，以規模來說，僅能及得上美國國內一間具相當規模的地區性銀行。這些國家的整體國民生產總值，較那些規模龐大的財務機構所擁有的資金還要少。事實上，在現今的電子科技年代，每天都有龐大的資金在世界各地不斷流轉，其方便與快捷的程度，實在前所未見。
我也想指出，現有的國際和跨國金融架構，是在大約五十年前為促進國際貿易和金融活動而制訂的。我們現在必須加以改良，以配合二十一世紀的新環境。就這方面來說，香港全面支持呼籲世界各國同心協力，構思一個更適合現今實況的新國際金融架構。
亞洲金融危機令我們人人感受痛苦。儘管如此，亞洲的經濟基礎並未動搖。我們仍然有年輕而靈活的工作人口、十分高的儲蓄比率、開放的貿易和思想，以及不屈不撓、力爭上游的精神。雖然我們仍要面對一些不明朗的因素，但我相信亞洲金融危機會在數年內消除，屆時，我們會看到地區經濟慢慢穩步復甦。
在亞太區內，我們有充足的資源和實力使經濟復甦。亞太區內的經濟體系必須同心協力，緊密合作，再開創携手發展、共享繁榮的局面。我們所需要的，就是有信心這樣做。
日本是世界第二大的經濟體系，更是亞洲最大的經濟體系，現在也出現經濟衰退。這一點證明了時至今天，沒有一個經濟體系能獨善其身。每一處地方也受到全球經濟一體化的影響。日元疲弱，我們深深關注。但日本有雄厚的儲蓄和龐大的海外資產，只要日本政府推行適當的政策，日本經濟很快便可以復甦，更可協助穩定亞洲區的經濟。我們深受金融風暴影響，顯然急需穩定的局面。
現在，讓我談一談香港的情況。過去數十年，香港在各方面都取得十分驕人的成就。香港按人口平均計算的本地生產總值為25,000美元，在亞洲名列第二。香港有今天的成就，是因為香港人勤奮努力和具有創業精神，也是由於中國內地過去二十年來經濟迅速和成功發展，為香港締造了無窮的機會，使我們的經濟向前邁進。
香港取得今天的成就，也因為我們堅守審慎理財原則，我們的財政盈餘一直能夠維持在平均每年達本地生產總值2%的水平。截至一九九八年三月三十一日的財政年度，我們的財政盈餘更達本地生產總值5.8%，令人驚訝。
香港健全的金融體系和貨幣管理機制，現代化的審慎監管，配合先進的金融基礎設施，奠定了堅實的基礎，令匯率保持穩定。我們的銀行體制十分穩健，香港註冊銀行的資本充足比率平均為17%，而壞帳比率則低於2%。
此外，我們擁有一個低稅率、穩定和簡單的稅制，一個開放和負責任的政府，以及一支精簡和廉潔的公務員隊伍。最重要的是，我們堅信維護法治精神是必需的。
香港自一九八三年以來，便一直實行貨幣發行局制度，利用等值美元作為發行港元的十足保證，以確保貨幣穩定，而當港元面對最近一輪的衝擊時，貨幣發行局制度證明能有效發揮作用。
正因本港恪守審慎理財原則，在一九九八年四月底，本港的外匯儲備(包括「財政儲備」)已累積至962億美元，高踞全球第三位。這些巨額儲備給予流通貨幣的支持，不僅是一倍或兩倍，而是八倍之多。
很多人質疑港元是否需要貶值。事實上，不少人提出這樣的疑問：亞洲各國貨幣已大幅貶值，香港如何能保持競爭力？我認為，把港元貶值既無必要，也不利於香港。我要指出一個事實，香港商品貿易和服務業一年的總值，相等於本地生產總值250%以上。從事這些主要對外經濟活動的營商人士，都希望匯率穩定。我知道成本是影響我們競爭力的一大要素，但除此以外，還有其他重要因素。我們知道，堅守法治精神、維護廉潔的社會、政府推行明確的政策，以及資訊自由傳送、資金與人才自由流動，在在皆是令本地和海外投資者安心的非常重要因素。過去，我們一直在這幾方面努力工作，表現令人滿意。我想向大家保證，我們會在這幾方面繼續努力，不但保持香港這些優良條件，還會不斷改進，因為我們知道，這些因素對香港極為重要。
雖然我們不希望通過貨幣貶值來提高競爭力，但我可以肯定地告訴你們，我們並沒有對香港成本高昂的事實視而不見。我們確實知道，長期來說，成本飛漲會損害和抑制香港的經濟增長。事實上，在過往數年，持續接近兩位數字的通脹率、薪金飛漲的幅度，以及高昂而不切實際的物業價值，已開始對香港日後的經濟活力構成威脅。香港特區政府對這情況極為重視。為了應付這些問題，我們已訂定一系列相應措施，而我已在去年十月八日發表的《施政報告》中，公布了這些措施。
不過，正因為發生了亞洲金融危機，正因為整個亞洲的銀行信貸出現急轉的情況，近日利率上升。儘管這樣，香港的利率在亞洲區內仍然是偏低的，更遠遠低於上一次八十年代經濟放緩時的水平。
此外，正因為出現了金融風暴，全香港的銀行在貸款方面自然採取較審慎的態度。整個亞洲區的旅遊業市道出現不景氣，失業人數上升，股市下挫，物業市道也較諸高峰期大幅下跌。差不多所有亞洲經濟體系，包括香港在內，今年第一季經濟出現負增長或放緩。事實上，經濟復甦相信並非在數季內便可實現的。
事實上，香港目前正經歷經濟轉型，這種調整對許多人來說是痛苦的。事實上，調整期可能還會持續一段時間。然而，若從成本的角度來看，香港經濟一旦開始復甦，將會從一個低很多的基礎起步，這種情況會助長我們長遠的競爭力，對於香港也是有利的。而我們會信心堅定地安然邁進下一世紀。
我們又知道，競爭力也關乎人的質素和創意。香港人才濟濟，我們為二十一世紀來臨作準備，決心要整個社會都專注各級的教育，並動用必需的資源，以確保我們擁有精英良才，迎接未來的挑戰。具體來說，我們在整個香港社會致力推廣資訊科技，因為我們深明資訊科技對香港未來的競爭力是何等重要。
要成為全球主要的金融中心，要吸引精英良才在香港安居樂業，我們便要確保香港有高的生活質素。在這方面，進行更完善的規劃和市區重建計劃，締造更清潔、更綠化的環境，都是我們的工作目標。
我們既為中國的一份子，皆為香港順利回歸祖國而深感自豪。同時，我們希望保持香港的國際地位和大都會形象。我們一方面要保存中國文化的傳統美德，一方面要不斷吸收西方的知識和經驗，揉合中西精粹，令我們每一個香港人成為更優秀的人才，從而加強我們社會的實力。
為我們的子孫建設更美好的香港是我們的長遠目標，事實上，我們並不容許亞洲金融風暴影響這項長遠目標。由於香港擁有高達4,500億港元(1,000億澳元)的雄厚財政儲備，政府沒有負債，而上一個年度的財政盈餘為本地生產總值的5.8%，因此，通過我們今年二月宣布的本年度財政預算案，我們可繼續進行大規模的基建投資和教育計劃。到二十一世紀時，香港會更具效率和競爭力。有了這些計劃，有了刺激經濟的長遠目標，我們會撥出總數530億元的資金，即我們在二月公布的財政預算案中相當於本地生產總值4%的金額。財政預算案中的稅項寬減和投資增長，是不足以讓我們繼續發展為更具競爭力的體系又同時刺激經濟。事實上，在未來五年，我們計劃注資2,350億元推展額外的基建計劃，如道路、鐵路、學校和資訊科技等，這些計劃可改善香港的環境，而我們更會繼續為未來而建設。雖然我們身處金融風暴之中，我們把焦點放在美好的明天上。憑着我們的經濟實力，我們必有能力做得到，而我們必會這樣做，但決不會改變我們一直堅守的審慎理財原則。
現在我想簡略談談中國。首先我要聲明，我並不是以中國發言人的身分來到澳洲。我所肩負的任務，是向大家介紹香港。然而，我始終是中國人，正如你們一樣，我們的愛國之情是自然流露的。我們曾經為中國過往蒙受的耻辱而難過，現在則為中國走上富強的道路而歡欣振奮。另外重要的一點是，中國是我們的主權國。你們對中國的看法，以及中澳兩國的關係，對我們都有重大影響。
今天，西方國家大都傾向於從具體的人權問題來評論中國，有的則因為中國日益繁榮昌盛而有受威脅的感覺。但我們香港人卻有不同的想法。中國目前的發展，不是蛻變為一個甚麼巨人，而是億億萬萬的人民生活起了變化。人民日漸脫離貧困，而且得到前所未有的機會。中國人的預期壽命大大延長，兒童的死亡率顯著下降，而有讀寫能力的成人人數大幅增加。過着勉強糊口或更差生活的中國人口的比率，已由一九七九年的33%，下降至今天的單位數字。能夠有如此重大的轉變，實在是史無前例的，而這正正發生在與我們一脈相連的中國人身上。這個過程，使每一個關心人類基本生活狀況的人都感到寬慰。
真的，中國自一九七八年對外開放以來，經歷了前所未有的重大改變。期間取得的豐碩成果，是有目共睹的，也印證了中國人民的勤奮和活力，以及中國領導人帶領改革開放的遠大目光。
今年三月舉行的第九屆全國人民代表大會已明確勾劃出二十一世紀中國的理想。我國決意繼續進行改革，尤其是銀行業和國家企業方面；國家也決心精簡官僚架構、肅貪倡廉，並不斷邁向自由市場經濟。由世界銀行出版、名為「中國二○二○年」一書預計中國屆時可能成為全球第二大經濟體系。
人們經常問：「中國是否需要把人民幣貶值？」我認為答案是否定的。中國領導人決意保持人民幣的幣值，而中國克盡本份，肩負起作為世界大國成員之一的責任。事實上，又一次的貨幣貶值對任何人都沒有裨益。讓我告訴你們一些經濟數據，你們也許會感興趣。一九九七年，中國的出口增長有20.9%，貿易盈餘達400億美元，經常帳盈餘是國民生產總值的3.3%，外匯儲備則高達1,400億美元，高踞世界第二位。
一九九七年，中國國民生產總值增加了9%，通脹率則上升2.8%，財政赤字是國民生產總值的0.8%，國內總負債少於國民生產總值的20%。你們看一看這些數據，便會發覺中國實際上也符合為實施歐洲貨幣聯盟而訂下的《馬城條約》的所有規定。
多種亞洲貨幣貶值，或多或少都影響到中國的競爭力，貿易盈餘也會下降，不過，整體而言，我相信中國仍會具競爭力。中國的競爭力以若干較廣泛的結構因素為基礎，例如基本因素成本、市場領導地位，以及主要入口者的貿易政策。此外，貨幣貶值對亞洲經濟體系中的製造成本的影響，很有可能引致通脹上升、入口成本增加和利率上升。中國在多種產品方面已確立市場領導地位，要使這種優勢嚴重受損殊不容易，特別是因有國際貿易壁壘存在，要把中國的出口訂單轉往其他亞洲經濟體系會有一定限制。事實上，就以上兩星期來說，香港不少從事跨界製造業的企業家仍然具有相當強的競爭力。
今天，香港和中國內地是穩定亞洲的支柱。長遠來說，我相信中國會不斷強大。我亦深信，整個亞洲區會從金融風暴中站立起來，取得比以前更卓越的成就。
亞洲大部分國家仍處於發展階段。然而，憑着龐大的人力資源、高儲蓄率和對基建發展的渴求，亞洲將會在未來兩、三年間開始恢復過來，成為全球最大的資本供應者和借貸者之一，也會成為其中一個最大的消費市場。對澳洲以至其他國家來說，下一世紀在整個亞洲拓展經濟的機會多不勝數，尤以在中國為甚。
香港和澳洲之間的關係非常重要，而且密切。目前在香港居住的澳籍人士約有三萬，香港因而是亞洲區內，最多澳籍人士聚居的地方。此外，數以萬計的香港市民已移居澳洲，更有數以萬計的香港學生在澳洲優秀的大學升學。
在一九九七年，澳洲是香港第十四大的貿易夥伴，而香港則是澳洲第十一大的貿易夥伴。
澳洲資金在香港特別行政區有非常重大的意義。在香港，約有三百五十家澳洲公司在香港設立辦事處，委任代理人在香港代理業務的公司更不計其數。這些公司在各行各業均十分活躍，業務範圍非常廣泛，尤以銀行業、保險業、電訊業、建造業和電子業的參與至為重要。澳洲商人在製造和非製造業的投資總額達10億澳元，而香港商人在澳洲的投資總額則約有133億澳元，是澳洲第四大的外資來源。
過去一年對香港，以至整個亞太區來說，確是非常艱苦的一年。前面將會是一段艱難的歲月，我們必須為應付短期內有可能突如其來的風暴時刻警醒，有彈性地克服挑戰，並且保持迅速應變的能力。
過去數十年來，香港兼收不同的思想和文化，融合東西方的精粹。在這過程中，澳洲也發揮了非常重要的作用。來自世界不同角落的旅客，來到香港均有賓至如歸的感覺。這並非只因為香港機會處處，黃金遍地。香港更吸引人之處，乃在於本身非凡的特質。簡單來說，面對新的世紀，香港特別行政區已作好準備，再創高峯。我能帶領香港特區向這個目標邁進，深感自豪和光榮。我衷心邀請澳洲商界的朋友與我們多加合作，續創佳績。
多謝各位。
完
一九九八年六月十六日（星期二）