标题: 行政長官董建華於前總督府宴請英國首相貝理雅時的致辭全文 (十月九日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199810/09/1009225.htm
--------------------------------------------------
行政長官晚宴演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今晚（星期五）於前總督府宴請英國首相貝理雅時的致辭全文：
首相貝理雅伉儷、各位嘉賓：
首相先生、首相夫人，以及是次訪華的隨行人員，我熱烈歡迎你們蒞臨香港﹗
貝理雅先生和夫人當然在香港有特別的家庭聯繫，我了解到貝理雅先生和夫人曾經在香港渡過他們的蜜月，所以我知香港在你們的心中佔有一個特別位置。
我曾經嘗試去思量如何能超越貝理雅先生，但實在我在差不多每一方面均無法超越他。不過我要告訴你，我和我的太太是在一九六零年七月在倫敦訂婚的。
我們一直密切留意你訪華的消息。啟程前你在英國發表的聲明，以及過去數天你在北京和上海發表的演說和出席的會議，我們都十分關注。當然，我們更關注你們這次來香港的訪問。
我很高興你們是次訪華之行十分成功，大大有助建立友好的關係，讓彼此直接真誠對話。友好的關係對英國和中國都十分重要，對香港也極為重要。香港現已成為中國的一部份，我們為此而自豪，但香港和英國永遠也會維持特別的關係。日後，中英兩國會繼續在香港發展貿易和文化上的合作關係，建立友好的聯繫，促進彼此長遠的利益；香港會繼續保持這個獨特的地位。
首相先生，香港人一直十分關注你在政壇的發展，這不僅因為你作出了重大貢獻，促進中英兩國的關係，也因為你在其他方面政績顯赫，令人欽佩。
我所看見的，是自工黨執政後，英國人建立新的信心，在國際上加倍受到尊重。你鼓勵創新，重視人才，堅守明確的信念。首相先生，你個人更表現出英明果斷的領導才能。
我特別要提的，是你意志堅定，決心使英國成為歐洲聯盟中舉足輕重的一份子。歐盟的發展，不單對成員國，甚至對全球的經濟來說，是一股龐大的支持力量。
我也關注你為加快北愛爾蘭和平進程所作出的努力。北愛爾蘭的和平進程，是現今世界最令人充滿希望的重大事件之一，顯示出歷史的創傷是可以治癒的。對致力消弭社會分歧，促成諒解，為人類帶來新希望的和平人士來說，北愛爾蘭和平進程是莫大的鼓舞。
七月二日，亞洲金融風暴在泰國爆發，當時尚未引起人注意，現已成為牽動全球的問題。如果處理不善，這場風暴會引致全球經濟衰退。你主動呼籲世界各國攜手合作，一同建立新的國際金融架構，提高國際金融市場監管上的透明度，並且確保所有交易秩序井然。我也高興知道，英國和中國會緊密合作，實踐這項重大的目標。
我暫且不提目前的經濟問題。你為加強中英兩國全面的長遠關係，定下宏大的目標，實在令人鼓舞。這種關係既建基於人民和思想的交流，也建基於商業和貿易的往來，顯示出真正的友誼。這種關係可以為所有人帶來長遠的利益，香港人會竭盡所能，協助鞏固這份友誼。首相先生，你的成就及英明領導，實在令我們深感欽佩。
自你上次訪問後，香港無論在政治或經濟上都發生了重大的變化。在政治方面，我們發揮高度自治的精神，我們當家作主。中央政府堅決信守《基本法》，以確保「一國兩制」得以全面落實。香港的市民也決心維護《基本法》和落實「一國兩制」。我們也能夠充分面對這歷史巨變。在今年五月的立法會選舉中，我們創下歷年最高的投票率。
在經濟方面，我們因為亞洲金融風暴而經歷巨大轉變，也因此有需要進行經濟調整。這些調整對全體市民來說是痛苦的，但我們仍能穩步發展。我深信，轉變之後香港會有更多發展機會。
這個星期三，我發表了第二份施政報告，為香港日後的經濟發展奠下根基。我提出了一些務實的方案，以實現我們的理想，使香港在下一世紀成為更具創意、更具活力和更多元化的經濟體系。我們有能力繼續推動這個經濟體系的發展，而這個經濟體系也能使我們日後有更美好的生活和環境。
我有信心我們能够實現這個理想，因為我們的理想是建基於我們多年來行之有效的基本價值觀和政策。
在經濟方面，我們堅持港元與美元的聯繫匯率維持不變，我們承諾繼續大量投資在基礎建設上；香港要在現代化的世界舞台上參與競爭，便需要這些基礎建設。自一九九七年起的未來五年中，我們會投資２，３５０億元在基礎建設上，比我們投資在新機場工程計劃上的費用還要多。我們也承諾繼續在教育和環境上作出投資。
不過，我們的社會並非單單建立於我們的經濟基礎之上。我們嚴厲打擊貪污，照顧有需要的人士，確保言論自由，以及保持對外開放。此外，我們按照《基本法》的規定，循序漸進地發展我們的政治架構。我們堅決維護法治精神和維持英國留下給我們的良好管治。這些都是鞏固我們的社會實力的重要基本元素。
今天，我們熱烈歡迎你們來到香港特別行政區，但相信這個城市對你們一點也不陌生。英國仍然是我們最大的海外投資者，英國和香港的關係也不止於貿易和商業之上。不少英國人仍以香港為家，為我們的社會作出貢獻，也為我們的政府作出貢獻。不少香港人在英國生活，在英國讀書，對英國為世界所作的一切而感到高興。香港與英國之間所建立的並不止於歷史和文化上的關係，在社會、學術、藝術、運動和商務上差不多每一個範疇均建立了合作關係。
首相先生，憑着你對中英兩國關係所定下的宏大目標和你對兩國人民的友誼所作出的承諾，我相信，香港作為中英兩國的橋樑和兩國人民友誼之地，前途會更加光明璀璨。我們目前雖然面對經濟困境，這份信心給我們莫大的鼓舞，也使我們的工作變得更具意義。
我再一次多謝你訪問中國和蒞臨香港，讓我們知道你們一直致力促進我們的友誼和鞏固雙方合作關係的信息和決心。我知道中國領導人也給你們傳達了同樣的信息和表示同樣的決心。我們香港市民向首相先生、首相夫人和在座每一位英國朋友保證，我們永遠熱烈歡迎各位到來，並會努力維繫最深厚的友誼和保持最長遠的合作關係。
謝謝各位。
完
圖片
﹕圖示行政長官董建華和英國首相貝理雅在前總督府舉行的晚宴上祝酒。
一九九八年十月九日（星期五）