标题: 行政長官董建華在前總督府款待美國總統克林頓晚宴上的演辭全文(七月二日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199807/02/0702249.htm
--------------------------------------------------
行政長官款待美國總統克林頓晚宴演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）在前總督府款待美國總統克林頓晚宴上的演辭全文：
克林頓總統伉儷、各位嘉賓：
首先，我代表香港全體市民衷誠和熱烈歡迎克林頓總統伉儷蒞臨香港。
有機會與總統先生在香港會面，我感到十分高興和榮幸。總統先生是首位在任內蒞臨香港的美國總統。雖然總統先生在香港逗留的日子不多，我深信此行會給你留下一生難忘的美好回憶。
總統先生，相信你也知道，今次你光臨香港，正值香港歷史上極為重要的日子。昨天，我們剛舉行了中華人民共和國香港特別行政區成立一周年慶典。就正如香港在一年零一天前回歸祖國那樣，一周年紀念的日子教我們深感自豪。我們感到自豪，是因為我們與祖國分隔了一百五十六年後終於團聚了。我們是中國人，正如你們美國人一樣，我們的愛國情懷是自然流露的。我們曾經為中國過往蒙受的耻辱而難過，現在則為中國走上富強的道路而歡欣振奮和感到驕傲。我們正迎接着二十一世紀的來臨，我們有信心中國會更加開放，更加繁榮富強。在息息相關的國際事務上，中國會承擔應有的責任，擔當日益重要的角色。
昨天是香港特區成立一周年的日子，也正如所有誕辰一樣，這天也是回顧反思的時候，讓我們思考一下迎面而來的挑戰，再想想怎樣為香港社會建設更璀璨的明天。加強香港與美國之間的聯繫，是完成這項使命一重大原素。
總統先生上周訪問中國，並與中國國家主席江澤民舉行高峰會議，此行有劃時代的意義，為亞太區，甚至整個世界的穩定、繁榮及和平帶來新希望。正如總統先生在這個月較早的時候所講：「中國保持穩定、開放和繁榮，為建設更和平的世界而承擔責任，肯定十分符合人類的利益。這一點，所有美國人都一致贊成的。」我們香港人也同意。我們喜見中美關係深化。我深信，總統先生訪華一行，定能為中美兩大國的合作關係揭開新的一頁。
顯然，穩定和友好的中美關係，對香港人極為有利和重要。此外，我相信美國和香港之間的良好關係，有助加深中美人民之間的互相了解和互相尊重。原因是我們是中國人，是在中國傳統和價值觀下長大。我們以中國的傳統和中華文化自豪。不過，不少香港人曾在美國接受過優良的教育，我們也尊重美國人一直堅守的信念和傳統。
總統先生，差不多十個月前，我有幸與你和你多位高層顧問在白官會面。貴國的熱誠招待令我和同行的人員大為感動，各位對中國事務，特別是香港的興趣和了解，也令我們印象難忘。我當時向各位保證，今天我再次向各位保證，獨特的「一國兩制」構想正在實施中，且運作良好，我希望大家此行也可感受到。
過去一年對香港和六百五十萬市民來說，有重大的歷史義意。自去年六月三十日午夜中國國旗和香港特別行政區區旗升起後，全球目光一直集中在我們身上。但令他們詫異的不是回歸之前懷疑論者自信不疑的預言，而是一些我們自己也未能預見的事情。如果我們只以成功落實「一國兩制」為我們的唯一奮鬥目標，我相信即使有人要中傷我們，為數也不多。
我們的國家領導人以堅定的決心，確保《基本法》成功落實。在昨天我們剛舉行的特區一周年慶典上，國家主席江澤民和副總理錢其琛均一再重申維護《基本法》的重要。香港人也決意確保《基本法》內所列明的「一國兩制」概念全面貫徹。我們會嚴格按照《基本法》所定下的進程，以香港人最大的利益為依歸，循序漸進地朝着普選的最終目標發展我們的政治體制。
過去一年，亞太區發生前所未有的金融風暴，這次風暴至今仍然在世界各地造成不明朗的局面。香港的經濟也受到嚴重打擊。事實上，香港現正處於痛苦的調整期。要保持香港的競爭力，這些調整是必需的。但憑着香港人積極進取的精神、內地迅速發展的經濟，以及香港一直堅守的審慎理財原則、穩健的銀行制度、足以維持匯率穩定的雄厚財政儲備，我們繼續滿抱信心，向前展望。
總統先生，本來只屬地區性的事件已對全球產生重大的影響，也需要全球設法解決。此外，確保日元匯率穩定、日本經濟健全，不但對穩定亞洲經濟至為重要，對全球經濟也同樣重要。在這方面，我們指望貴國繼續發揮卓越的領導才能。
亞洲的經濟仍然處於低潮，而貴國正享受經濟上的卓越成果。通貨膨脹的壓力已消除，失業人口是歷年最低的，人人議論紛紛的預算赤字也取消。貴國目前的跨國公司結構精簡，工作效率高，且具競爭力。貴國在全球的金融和經濟中，確實居於領導地位。如此卓越的成就，大部分都是在總統先生任內英明領導下取得的成果，實在令人欽羡。
在世界的舞台上，儘管關注團體施加的壓力日增，而中美兩國之間仍然存在一些分歧，貴國仍奮勇跨步向前，為兩國的策略性夥伴開係奠下基石。中美的長遠關係建於互相信任、互相尊重和互惠互利的基礎上，絕對符合整個中國、美國和全世界的利益。
美國能够保持其經濟活力，中美兩國能够建立具建設性的關係，均對香港極為重要。總統先生，亞洲一份刊物最近引述你的說話，你說：「如果要在象徵意義和與別不同的具體作為之間作一選擇，我會選擇作出與別不同的具體作為。」總統先生，你確實在這些重大事情上作出了與別不同的努力。我們香港人非常欣賞你所作的努力。
總統先生，遠至一個半世紀前，美國人已在香港建立起商業和文化的聯繫，也在這裏建立家庭。在香港居住的美國人，是香港特區內最大的外國商業社群，突顯出香港是美國在亞洲區內最密切的商業夥伴。
我誠意邀請你和所有美國朋友前來香港，親身體驗香港人好客之道，並與我們攜手合作，加強已在太平洋區建立和大家都珍視的友誼。
多謝。
完
一九九八年七月二日（星期四）