标题: 行政長官董建華在前總督府宴請歐洲聯盟委員會主席雅克‧桑特的致辭全文 (十一月三日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199811/03/cespe-c.htm
--------------------------------------------------
行政長官宴請歐洲聯盟委員會主席致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今（星期二）晚在前總督府宴請歐洲聯盟委員會主席雅克•桑特的致辭全文：
雅克•桑特伉儷、各位嘉賓：
我很高興歡迎主席先生和夫人蒞臨香港。我們上一次見面，不過是一年前在布魯塞爾的事，當時我正在歐洲進行首次官式訪問。那次得到你熱情款待，非常感謝。香港特別行政區成立日子雖短，但你對我們卻滿抱信心，尤令人感動。我很高興在香港與你見面。我謹代表全體香港市民熱烈歡迎兩位。
主席先生，我很高興知道過去數天你訪問中國之行十分成功。我特別關注的是，歐洲聯盟日漸成為中國第二大貿易夥伴。下一世紀即將到來，中國的經濟發展無可限量。事實上，世界銀行出版的《中國二零二零年》一書預計，中國在二十一世紀可能成為全球重要的經濟體系之一。我希望隨着歐盟和中國的關係日趨密切，香港可繼續在這關係上擔當重要的角色。
主席先生，香港自去年七月一日回歸祖國以來，無論在政治或經濟上都發生了重大的變化。在政治方面，我們自己當家作主，在「一國兩制」的構思下，承擔起港人治港的責任。中央政府堅決信守《基本法》，並確保「一國兩制」得以全面落實。香港市民也決心維護《基本法》和落實「一國兩制」。我們的生活方式維持不變。在今年五月的立法會選舉中，我們創下歷年最高的投票率。在國際上，越來越多人認同「一國兩制」正全面落實，而我相信我們能夠充分面對這歷史巨變。
在經濟方面，我們因為國際金融風暴而經歷巨大轉變，也因此有需要進行經濟結構調整。金融風暴和隨之在金融市場引起的動盪，加快了我們的調整步伐。由於香港存在着泡沫經濟，這些調整無論如何也是必要的。可惜調整越急，我們所承受的痛苦越大。我們預計香港經濟會收縮百分之四，而失業率已上升一倍，達到百分之五。這些調整雖然令人痛苦，但若要保持香港的競爭力，我們有必要進行調整。我深信，調整過後，香港的經濟架構會更精簡，競爭力會更強大，市民會更團結，共同克服難關。區內的經濟問題證明了一點，就是香港人勇於面對逆境的決心，為開創美好明天不屈不撓地奮鬥。主席先生，你現在置身香港，我希望你可以親身感受我們的決心。我們有決心確保香港仍會是活力十足的國際金融貿易中心，以及通往中國大陸商業和投資市埸的重要大門。此外，我們也堅守法治精神，奉行自由市場原則，擁有廉潔而高效率的政府，推行透明度高的完善規管制度，以及奉行審慎理財的原則，這些都是過去我們賴以成功的基石。
主席先生，去年七月二日，亞洲金融風暴在泰國爆發，泰幣貶值，當時尚未引起人注意，但現已成為牽動全球的問題。如果不加以遏止，這場風暴不單損害發展中國家的經濟，甚至會禍及全球。在不明朗的經濟環境中，中國堅決保持人民幣穩定，香港也決意捍衞聯繫匯率，使市場得以穩定下來。事實上，我們需要國際間更大的合作。繼二十二國集團在華盛頓展開的工作，七大工業國上周五也公布新措施，實在令人振奮。我很高興知道，七大工業國決意確保經濟持續增長。令我特別高興的是，七大工業國呼籲各國提高透明度，增加責任的承擔，並且加強對短期流動資金，特別是對沖基金的監管。我們期望在公布中提出的這些遠大目標早日全面實現。此外，我也希望建立新的國際金融架構時，部分亞洲地區，包括香港，也有機會全面參與研究。事實上，我們一直處於被動，金融市場的動盪給我們帶來了嚴重的損失。我相信這次所得的經驗實在至為寶貴。
主席先生，我們在香港一直非常關切注意歐洲聯盟的發展。歐盟的發展，不單對成員國，甚至對全球的經濟來說，是一股龐大的支持力量。對於明年一月一日為歐洲貨幣聯盟而實施的經濟一體化，我們尤感興趣。我們相信統一貨幣歐羅的誕生，不但有助大大提高歐洲經濟的實力，對全球金融市場也起着重大的影響。香港是歐洲最大貿易夥伴之一，對於歐羅的發展與其對商品和服務方面的貿易和投資的影響，我們一直非常關注。
主席先生，香港與歐盟早巳建立廣泛、深厚和穩固的夥伴關係。下一世紀，我們會在這個基礎上建立更為密切的聯繫。歐盟是我們至為重要的夥伴之一─—你們是我們第三大市場，我們也是你們的第九大市場。香港是歐盟和中國內地之間最重要的轉口港。在投資上，歐盟是我們非製造業的最大投資者，也是我們製造業的第三大投資者。七百多間歐盟成員國的公司在香港設立地區總部或地區辦事處，超過四萬五千名歐洲國民在香港居住。
今天，香港與歐盟在海關合作上簽署了一份重要的協議，兩地的關係又邁進了一大步，實在令人欣喜。透過這份協議，兩地海關當局可以交流有關資料和互相協調，從而有助確保兩地有效地執行當地的海關法例。這份協議具有特別意義，原因是這是香港回歸祖國後，以獨立關稅區的身分進行談判而達成的第一份具有約束力的海關合作協議。對於歐盟在這方面繼續給予香港的大力支持，我深表謝意。
主席先生，把我們聯繫一起的並不止於商貿的往來。香港的國際學校提供適合英國人、法國人和德國／瑞士人修讀的課程，讓在港居住和工作的歐洲人的子女可接受與其國家相若的教育。香港有不少團體組織大力推動歐洲國家的文化和語言，更有不少餐館為我們烹製歐洲的美食。還有時裝，汽車、香水、飛機、電器、電訊、建築、製造業和金融業─—歐洲在香港的聯繫何其多，我們幾乎察覺不到。
主席先生，成千上萬的歐洲人以香港為家，他們活力充沛，幹勁沖天，是香港非常寶貴的資產。他們不但對我們的經濟作出重大的貢獻，還有助香港成為世界上真真正正的國際化重要城市之一。
主席先生，在我們迎接二十一世紀之際，香港與歐盟的夥伴關係也同時邁向光輝燦爛的新紀元。我深信，歐洲國家採用歐羅後，加上中國內地繼續開放市場，定能在不久的將來帶來多不勝數的發展良機。香港與歐洲巳建立穩固而生機勃勃的關係，我有信心兩地的聯繫會日益鞏固密切。
謝謝各位。
完
一九九八年十一月三日（星期二）