标题: 行政長官董建華出席香港科學會第六屆周年科學研討會開幕典禮的致辭全文 (十月三十日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199810/31/1031127.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期六）出席香港科學會第六屆周年科學研討會開幕典禮的致辭全文：
各位嘉賓：
今天來到這裏為香港科學會第六屆周年科學研討會主持揭幕典禮，我感到十分高興。我特別要多謝張教授和吳教授盛情邀請，讓我有機會向在座各位傑出的科學家和學者講話。
吳教授說得對，在大學時，我是修讀工程科的。我首份工作便是當工程師，我在波士頓通用有限公司任職，學習如何設計一台蒸氣渦輪機。我從事這工作約兩年後，因家人召喚，要履行對家族的義務而放棄了這份工作。家父對我說：「你在外面混了都好一段日子，回來幹一些實實在在的工作吧！」在各位傑出科學家和學者面前，我覺得所學非常不足夠，我必須承認，我不是一個好的工程師。我內子時常說我連一個電燈泡也弄不好。不過，科學和科技確實對香港的未來非常重要。
今年研討會的主題重點，是透過科學和科技促進可持續的經濟發展，可謂最合時不過。
在我今月月初發表的施政報告中，我闡述了我堅定的信念，我深信創新與科技是促進經濟增長的重要動力。二十一世紀將會是以知識為本的時代。在以知識為本的全球經環境下，創新和科技對於增值、提高生產力，以及增強香港整體競爭力均極為重要。創新和科技也同時發揮另一重要作用，不但協助個人自我改進，精益求精，更促進本港工業發展，提高市民的生活質素。香港必須竭盡全力，作好充分準備，好好掌握新的機遇，在下一世紀的世界市場上參與競爭，以期取得卓越的成績。我希望指出一點，近年世界上最傑出經濟成就，大多離不開應用創新意念和科技。就以美國這個全球最大的經濟體系為例，全國百分之八十的生產力增長，都源自與先進科技和知識有關的業務活動。不過，要在這方面取得卓越成績，需要決心與毅力，並要積極投資，發展必要的科技基礎設施。雖然投入這些資源未必可以即時取得回報，但為了香港未來的發展，這方面的投資是必要的。
為了達到這個目標，我在施政報告中，提出了多項新措施，以實現推廣創新與科技的目標。今天，我並不打算在這裏詳述一遍。但我們既然談到創新科技與經濟發展的關係，我想藉此機會討論一下其中一些基本原則。
首先，相信在座大部分朋友也會同意，先進科技並不一定是遙不可及、難以觸摸的事物。有些人把先進科技和劃時代的嶄新產品，例如太空船和超級電腦聯想在一起。事實上，先進科技與我們的日常生活是息息相關的。利用先進或嶄新科學原理提高產品質素和改善服務的科技，實在比比皆是。智能卡便是我們日常生活中一個明顯的例子。在我們的公共運輸系統、電訊設施和銀行服務中，每天均有數百萬名市民因使用這項先進發明而受惠。由於我們在這些範疇裏應用了科技，商品和服務的質素改善了，運作效率也提高，工商各業和顧客均獲益不少。
這帶到我要談的第二點：創新與科技並不是新興工業所專享的。銀行業和運輸業同樣可以利用創新意念和科技進行革新，其他所謂傳統工業，例如紡織、製衣、塑膠和五金業也可以這樣做。只要這些慣用較低科技的工業引入創新意念和科技，以提高本身的增值能力和生產力，它們在國際市場上仍有許多發展良機。我們的傳統工業現正朝着這個方向發展，實在令人鼓舞。紡織和製衣業人士研製的防皺布，以及在市場推廣上互聯網使用日廣，也只是其中兩個例子。
由此可見，私營機構已做了不少出色的工作。一個奉行自由市場經濟政策的體系理應如此的，但政府也明白到，政府所應擔當的工作，是推動和促進這方面的發展。我們認識到，我們有需要加強香港的實力，把一些科學概念和創新意念發展成可供私人機構廣泛應用的科技，從而轉化成商品。我們也了解到，要本港工業界，尤其是中小型企業把龐大的經費投資在研究和發展上，是非常困難的。因此，我們會設立應用科技研究院，支援和推動「中游」研究。我們更會撥款五十億元，設立創新及技術基金，資助那些有助本港製造業和服務業創新思維和提升技術的計劃。
此外，政府充分了解資訊科技在我們未來的發展上所發揮的重大作用。我們在資訊科技方面已定下我們的發展路向，使香港在未來的資訊世界裏掌握領導的地位，而非只是追隨別人的發展。我們需要推動有利研製新產品的資訊科技基礎設施的發展。為了顯示我們的決心，政府會率先改善為市民提供的服務，推行一個公共服務電子化計劃。這個計劃在二零零年付諸實行後，市民可以通過互聯網和其他電子傳訊方式，全日二十四小時得到政府提供的各種服務。我們也會繼續致力促進電子貿易的發展，讓本港工商各業得以提高它們的整體競爭力。
因此，政府所定下的目標是清晰明確的。我們期望把香港發展為區域內的創新科技中心。為了達到這目標，我們有決心推行多項範圍廣泛的新措施。但單靠政府的力量是不足夠的。要實現我們的理想，我們需要社會人士的支持和合作，特別是學術界和商界人士的參與。在這個發展過程中，學術界朋友和私營機構均積極襄助，實在令人欣慰。是次研討會便是一個好例子，而去年香港科學會所提供的寶貴意見，對創新科技委員會的工作和對我本人都非常有用。是次研討會讓傑出的科學家和科技專業人士有機會聚首一堂，互相交流意見。在座各位的精闢見解和寶貴建議，會有助我們為推動香港科技發展而進行的工作。在座各位均是學術界的傑出人士，所擔當的角色至為重要，不可或缺。你們不但引發市民注意科學和技術的重要性，並且協助本港培養科技文化。各位悉心栽培我們的青年，協助在學和已踏足社會的同學發揮有用的才能，這是我們推動/科技發展必不可少的成功因素。我促請各位繼續努力，協助維持和提高香港的競爭優勢。
很多人對我說，我們的努力要很長的時間才能取得成果；也有很多人對我說，我們還有更多短期而重要的工作要做。不過，正如張教授剛才所講，我們要克服短期的經濟困難，我可以向你們保証，我們會竭力去克服這些困難，我們會用心去應付，我們會慎密地解決這些問題，但同時也要把整個社會的注意力放在我們日後的長期發展上。發展科學和科技是我們重要未來的一部分，是我們必須實實在在地下一番工夫的事情。只要你們合力幫助，我有信心我們一定做得到。很多人對我說，我們的工作需要很長的時間。昨天晚上我跟田教授傾談，同時又跟一位非常出色的美國商人格林拔先生交談，他是美國國際集團的首腦，剛去完以色列回來。他們兩位都告訴我，以色列用了七年的時間，由起步發展成為資訊科技界中的表表者。它從零開始，經過七年後，今天已是全球資訊科技的領導者之一。真的，我們的工作需要很長的時間，但只要我們協力同心，所需的時間不會太長。謝謝各位。
完
一九九八年十月三十一日（星期六）