标题: 行政長官董建華在新西蘭奧克蘭出席亞洲２０００基金會論壇致辭全文 (六月十八日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199806/18/0618155.htm
--------------------------------------------------
行政長官昨日在亞洲２０００基金會論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華昨日（星期三）在新西蘭奧克蘭出席亞洲２０００基金會論壇致辭，中文全文如下（英文已於昨日發放）：
各位嘉賓：
多謝各位的熱烈歡迎。這次是我首次造訪新西蘭，人們把新西蘭形容為「長長的白雲」。我實在很高興來到這裏，與商界和政界朋友會面。這次的論壇，把焦點放在亞太區所面對的挑戰和可掌握的良機；能夠出席這樣重要的論壇，我感到十分榮幸。
我想藉這個機會，跟大家談談香港自回歸中國以來發生了甚麼事情，亞洲貨幣動盪的情況及其對香港所造成的影響，我也會談談香港和新西蘭可以怎樣緊密地合作。
對香港來說，一九九七年是非常特別的一年。去年七月一日，香港順利回歸祖國，安排可謂天衣無縫，結束了長達一百五十六年的殖民統治。香港人一直期待這重要日子來臨，大家感到無比自豪。我們感到自豪，是因為我們終於重投祖國的懷抱，自己掌握自己的將來。
香港順利回歸後，我們深感自豪，也滿懷信心，昂首闊步，向前邁進。在亞洲金融風暴的影響之下，香港經濟嚴重受挫，令我們愉快的心情受損，但「一國兩制」的構思為我們奠下鞏固的基礎，我們深感高興。究竟是甚麼令我們充滿信心？
我們的信心當然是來自香港的憲制性文件《基本法》給我們作出的確切承諾。香港和內地經過差不多四年的諮詢和討論後，共同草擬了這份完備的文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，把「一國兩制」的概念，以法律形式鄭重地規定下來。它清楚確定了香港實行不同於內地的社會制度、經濟制度和政治體制，也保障了香港市民的權利、自由和生活方式。《基本法》讓我們享有全面的財政自主權，維持香港特別行政區獨立關稅區的地位。
《基本法》確保香港司法機構獨立運作，事實上，它確保香港保留最終司法裁決權。香港設有本身的終審法院，它是根據香港普通法作出裁決的最終仲裁機構。我們邀請了其他採用普通法的司法地區的資深法官加入我們的合議庭，這個合議庭由五個法官組成。這確是獨有的安排。
目前香港法庭的海外法官團可算是精英雲集，包括兩位來自新西蘭的著名法官，即新西蘭上訴法庭退休庭長顧安國勳爵和新西蘭上訴法庭前大法官沈穆善爵士。這些富經驗的海外法官參與香港終審法院的審判程序，實有助香港與其他採用普通法的地區保持聯繫。香港獨立的司法制度，彰顯了我們對法治精神的重視。
香港成立終審法院、在五月二十四日順利舉行選舉，以及積極參與世界貿易組織，都切實表明我們按照《基本法》貫徹實行「一國兩制」。
由去年七月一日到現在，轉眼已十一個月。中央領導人以堅定不移的決心，落實「一國兩制」的原則。我們香港巿民也堅決確保《基本法》全面貫徹。事實上，不論在哪一方面，香港人的日常生活也充分顯示出《基本法》已成功落實。我誠意邀請各位蒞臨香港，體驗香港的成功，同時也好給香港國泰航空公司幫一把忙。
一九九七年對整個亞洲來說，也是非常特別的一年。多年來，亞洲區經濟持續增長，發展蓬勃，似乎已作好準備，努力克服經濟結構上不少的弱點，繼續昂然展步，踏入下一世紀。約在十一個月前，部分亞洲國家在經濟結構上的弱點，觸發了一場震動全球的金融危機。
亞洲金融危機的源頭、起因和影響極為複雜，但共通的問題差不多是人所共知的。在打擊最嚴重的國家，私營企業負債過多、銀行監管不足、風險管理欠妥善、政府資助過多、企業和銀行在本地和國際層面的政策上犯了嚴重的錯誤，全部都是整個危機的導因。這些國家如果要恢復經濟活力，便須就這些重大弱點一一作出補救。
然而，難道這些就是引發亞洲金融風暴的全部原因嗎？儘管國際貨幣基金推行多項大規模的新計劃，有時候似乎亦未能扭轉局面。就在金融風暴出現之前，不少國際評級機構，以至世界銀行和國際貨幣基金，都曾把這些現正處於危難關頭的亞洲國家譽為經濟增長極佳、在穩定價格方面取得良好進展的國家。這些國家的國內儲蓄額甚高，在開放商品和資本市場方面取得重大的進展，而投資亦非常活躍。
一如意料，現時國際間越來越多人指出，除了上述原因外，其他方面一定也出了錯，才會造成今日的局面。這個問題也非地區性，而是國際性的。
在八十年代末、九十年代初，西方金融機構積極開拓更多外國市場，以期令投資獲得較高的回報。那些頗具增長潛力的主要新興經濟體系的私營機構，因而成為了他們的主要目標。這些經濟體系已奉行開放商品和資本市場的基本原則，因此歡迎西方金融機構投入資金。這些資金是以貸款、證券投資資本和直接投資的形式流入亞洲，但大部分可在短時間內撤走。
另一方面，西方金融機構的管理人員，很容易受到羊群心理所影響。於是，投入這些亞洲新興市場的資金愈來愈多，增長非常迅速。但接受投資的國家卻大多沒有注意到，這些資金可在短時間內撤走。
國際結算銀行年報顯示，亞洲經濟所受到的真正損害，是由互惠基金和對沖基金紛紛撤離亞洲，以及銀行貸款趨勢急劇逆轉造成的。在一九九七年下半年，流入「其他亞洲國家」(不包括中國和日本)的私人資金流量淨額減少了1,080億美元，而在之前十二個月，流入的資金大約也是這個數額。據我所知，不論是國際貨幣基金或世界銀行，都沒有向任何發展中的經濟體系提出忠告，請他們作好準備，採取必要措施應付這種壓力。
假如三大工業國的貨幣 - 即美元、馬克和日圓的幣值，可以由高峰滑落至只剩下七成五，那麼，較小型的貿易經濟體系須承受的壓力便會很大。雖然人人都似乎認為匯率靈活便可解決小規模的波動情況，但始終未有人能有效地應付各地貨幣爭相貶值的問題，而這種情況正在亞洲造成一個巨大的通貨緊縮循環。隨着外匯風險增加，亞洲區處於調整期而又有靈活匯率的經濟體系，都要面對通脹和利率上升，而他們的銀行系統亦須承受極大壓力。因此，我完全同意很多人士的看法，儘管當中的過程會很漫長，但新的國際金融秩序確實需要有一些新的處事方法。
亞洲金融危機令我們人人感到痛苦。儘管如此，亞洲的經濟基礎並未動搖。我們仍然有年輕而靈活的工作人口、十分高的儲蓄比率、開放的貿易和思想，以及不屈不撓、力爭上游的精神。雖然我們仍要面對一些不明朗的因素，但我相信亞洲金融危機會在數年內消除，屆時，我們會看到地區經濟慢慢穩步復甦。
在亞太區內，我們有充足的資源和實力使經濟復甦。亞太區內的經濟體系必須同心協力，加倍緊密合作，再開創携手發展、共享繁榮的局面。我們所需要的，就是有信心這樣做。
日本是世界第二大的經濟體系，更是亞洲最大的經濟體系，現在也出現經濟衰退。這一點證明了時至今天，沒有一個經濟體系能獨善其身。每一處地方也受到全球經濟一體化的影響。日元疲弱，我們深深關注。但日本有雄厚的儲蓄和龐大的海外資產，只要日本政府推行適當的政策，日本經濟很快便可以復甦，更可協助穩定亞洲區的經濟。我們深受金融風暴影響，顯然急需穩定的局面。
現在，讓我談談香港的情況。過去幾十年，香港在每一方面都取得驕人的成就。我們的人均本地生產總值為25,000美元，在亞洲位列第二。取得這樣的成績，主要是因為香港人勤奮努力，富進取心。此外，過去20年，中國內地經濟發展迅速，成績斐然，也給我們的經濟帶來無窮的機會，令香港欣欣向榮，這也是有助我們成功的因素。
香港的成功也有賴我們恪守審慎理財的原則。我們一直都能達到平均佔每年本地生產總值2%的財政盈餘。在截至一九九八年三月三十一日為止的上一個財政年度，我們的財政盈餘達到本地生產總值的5.8%，成績斐然。
我們穩健的財政制度和金融管理機制，以及先進而審慎的監管，為我們穩定的匯率奠定一個鞏固的基礎。我們的銀行體系強大，本地註冊銀行的資本充足比率平均為17%，而壞帳比率則低於2%。
此外，我們擁有一個低稅率、穩定和簡單的稅制，一個開放和負責任的政府，以及一支精簡和廉潔的公務員隊伍。最重要的是，我們堅信維護法治精神是必需的。
香港自一九八三年以來，便一直實行貨幣發行局制度，利用等值美元作為發行港元的十足保證，以確保貨幣穩定。當港元面對最近一輪的衝擊時，貨幣發行局制度證明能有效發揮作用。
正因本港恪守審慎理財原則，在一九九八年四月底，本港的外匯儲備(包括「財政儲備」)已累積至962億美元，高踞全球第三位。這些巨額儲備給予流通貨幣的支持，不僅是一倍或兩倍，而是八倍之多。因此，如果我們要捍衞美元，我們是完全可以做得到的。
很多人質疑港元是否需要貶值。事實上，不少人提出這樣的疑問：亞洲各國貨幣已大幅貶值，香港如何能保持競爭力？我認為，把港元貶值既無必要，也不利於香港。我要指出一個事實，香港商品貿易和服務業一年的總值，相等於本地生產總值250%以上。從事這些主要對外經濟活動的營商人士，都希望匯率穩定。我知道成本是影響我們競爭力的一大要素，但除此以外，還有其他重要因素，這些因素對以服務業為主的經濟體系尤為重要。我們知道，堅守法治精神、維護廉潔的社會、政府推行明確的政策，以及資訊自由傳送、資金與人才自由流動，在在皆是令本地和海外投資者安心的非常重要因素。過去，我們一直在這幾方面努力工作，表現令人滿意。我想向大家保證，我們會在這幾方面繼續努力，不但保持香港這些優良條件，還會不斷改進，因為我們知道，這些因素對香港極為重要。
雖然我們不希望通過貨幣貶值來提高競爭力，但我可以肯定地告訴你們，我們並沒有對香港成本高昂的事實視而不見。我們確實知道，長期來說，成本飛漲會損害和抑制香港的經濟增長。事實上，在過往數年，持續接近兩位數字的通脹率、薪金飛漲的幅度，以及高昂而不切實際的物業價值，已開始對香港日後的經濟活力構成威脅。香港特區政府極為重視這情況。為了應付這些問題，我們已訂定一系列相應措施，而我已在去年十月八日發表的《施政報告》中，公布了這些措施。
不過，正因為發生了亞洲金融危機，正因為整個亞洲的銀行信貸出現急轉的情況，香港利率也隨之上升。此外，正因為出現了金融風暴，全香港的銀行在貸款方面自然採取較審慎的態度。因此，失業人數上升，股市下挫，物業市道也較諸高峰期大幅下降，旅遊業的生意也大跌。香港今年第一季經濟出現負增長，經濟困境在未來幾季會持續下去。
事實上，香港目前正經歷經濟結構上的轉變，這種調整對許多人來說是痛苦的。事實上，調整期可能還會持續好一段時間。然而，若從成本的角度來看，香港經濟一旦開始復甦，將會從一個低很多的基礎起步，這種情況會提高我們長遠的競爭力，對於香港也是有利的。事實上，我們信心堅定，繼續向二十一世紀邁進。
我們又知道，競爭力也關乎人的質素和創意。香港人才濟濟。我們為二十一世紀來臨作準備，決心要整個社會都專注於各級的教育，並動用必需的資源，以確保我們擁有精英良才，迎接未來的挑戰。具體來說，我們在整個香港社會致力推廣資訊科技，因為我們深明資訊科技對香港未來的競爭力是何等重要。
要成為全球主要的金融中心，要吸引精英良才在香港安居樂業，我們便要確保香港有高的生活質素。在這方面，進行更完善的規劃和市區重建計劃，締造更清潔、更綠化的環境，都是我們的工作目標。
我們既為中國的一份子，皆為香港順利回歸祖國而深感自豪。同時，我們希望保持香港的國際地位和大都會形象。我們一方面要保存中國文化的傳統美德，一方面要不斷吸收西方的知識和經驗，揉合東西方精粹，令我們每一個香港人成為更優秀的人才，從而加強我們社會的實力。
為我們的子孫建設更美好的香港是我們的長遠目標，事實上，我們並不容許亞洲金融風暴影響這項長遠目標。由於香港擁有高達4,500億港元的雄厚財政儲備，政府沒有負債，而上一個年度的財政盈餘為本地生產總值的5.8%，因此，通過我們今年二月宣布的本年度財政預算案，我們可繼續進行大規模的基建投資和教育計劃。到二十一世紀時，香港便會更具效率和競爭力。實際上，有了這些計劃，有了刺激經濟的長遠目標，我們撥出總數530億元的資金，即我們在二月公布的財政預算案中相當於本地生產總值4%的金額，作為投資。財政預算案中的稅項寬減和投資增長，是不足以讓我們繼續發展為更具競爭力的體系又同時刺激經濟。事實上，在未來五年，我們計劃注資2,350億元推展額外的基建計劃，如道路、鐵路、學校和資訊科技等，這些計劃可改善香港的環境，而我們更會繼續為未來而建設。雖然我們身處金融風暴之中，我們把焦點放在美好的明天上。憑着我們的經濟實力，我們必有能力做得到，而我們必會這樣做，但決不會改變我們一直堅守的審慎理財原則。
現在我想簡略談談中國。首先我要聲明，我並不是以中國發言人的身分來到新西蘭。我所肩負的任務，是向大家介紹香港。然而，我始終是中國人，正如你們一樣，我們的愛國之情是自然流露的。我們曾經為中國過往蒙受的耻辱而難過，現在則為中國走上富強的道路而歡欣振奮。另外重要的一點是，中國是我們的主權國。你們對中國的看法，以及新西蘭與中國的關係，對我們都有重大影響。
今天，西方國家大都傾向於從具體的人權問題來評論中國，有的則因為中國日益繁榮昌盛而有受威脅的感覺。但我們香港人卻有不同的想法。中國目前的發展，不是蛻變為一個甚麼巨人，而是億億萬萬的人民生活起了變化。人民日漸脫離貧困，而且得到前所未有的機會。中國人的預期壽命大大延長，兒童的死亡率顯著下降，而有讀寫能力的成人人數大幅增加。過着勉強糊口或更差生活的中國人口的比率，已由一九七九年的33%，下降至今天的單位數字。能夠有如此重大的轉變，實在是史無前例的，而這正正發生在與我們一脈相連的中國人身上。這個過程，使每一個關心人類基本生活狀況的人都感到寬慰。
真的，中國自一九七八年對外開放以來，經歷了重大的改變。期間取得的豐碩成果，是有目共睹的，也印證了中國人民的勤奮和活力，以及中國領導人帶領改革開放的遠大目光。
今年三月舉行的第九屆全國人民代表大會已明確勾劃出二十一世紀中國的理想。我國決意繼續進行改革，尤其是銀行業和國家企業方面；國家也決心精簡官僚架構、肅貪倡廉，並不斷邁向自由市場經濟。由世界銀行出版、名為「中國二○二○年」一書預計中國屆時很有可能成為全球第二大經濟體系。
人們經常問：「中國是否需要把人民幣貶值？」我認為答案是否定的。中國領導人決意保持人民幣的幣值，而中國克盡本份，肩負起作為世界大國成員之一的責任。事實上，又一次的貨幣貶值對任何人都沒有裨益。讓我告訴你們一些經濟數據，你們也許會感興趣。一九九七年，中國的出口增長有20.9%，貿易盈餘達400億美元，經常帳盈餘是國民生產總值的3.3%，外匯儲備則高達1,400億美元，高踞世界第二位。
一九九七年，中國國民生產總值增加了9%，通脹率則上升2.8%，財政赤字是國民生產總值的0.8%，國內總負債少於國民生產總值的20%。你們看一看這些數據，便會發覺中國實際上也符合為實施歐洲貨幣聯盟而訂下的《馬城條約》的所有規定。
多種亞洲貨幣貶值，或多或少都影響到中國的競爭力，貿易盈餘也會下降。不過，整體而言，我相信中國仍會具競爭力。中國的競爭力以若干較廣泛的結構因素為基礎，例如基本因素成本、市場領導地位，以及主要入口者的貿易政策。此外，貨幣貶值對亞洲經濟體系中的製造成本的影響，很有可能引致通脹上升、入口成本增加和利率上升。中國在多種產品方面已確立市場領導地位，要使這種優勢嚴重受損殊不容易，特別是因有國際貿易壁壘存在，要把中國的出口訂單轉往其他亞洲經濟體系會有一定限制。事實上，就以上兩星期來說，香港不少從事跨界製造業的企業家告訴我，他們在成本上仍然具有相當強的競爭力。請不要忘記，跨界設廠的香港製造商在珠江三角洲聘用了超過4,000,000名內地僱員。
今天，香港和中國內地是穩定亞洲的支柱。長遠來說，我相信中國會不斷強大。我也深信，整個亞洲區會從金融風暴中站立起來，取得比以前更卓越的成就。
亞洲大部分國家仍處於發展階段。然而，憑着龐大的人力資源、高儲蓄率和對基建發展的渴求，亞洲將會在未來兩、三年間開始恢復過來，成為全球最大的資本供應者和借貸者之一，也會成為其中一個最大的消費市場。下一世紀在整個亞洲拓展經濟的機會多不勝數，尤以在中國為甚。
因此，今天晚上有機會在這裏跟大家講話，我感到非常榮幸。奧克蘭亞洲2000基金會在一九九四年正式成立，是新西蘭政府一項高瞻遠矚的工作，目的是為新西蘭的人民重新定位，為迎接2000年的亞洲作好準備。在新西蘭的出口總額中，亞洲區佔了約40%。當然，香港是通往亞太區的重要大門。看見香港和新西蘭兩地的貿易和投資活動日益增加，我感到非常高興。
事實上，香港與新西蘭的貿易關係非常良好。在香港居住的新西蘭人約有3,000名；過去十年，我相信已有30,000名香港人先後「南移」到新西蘭定居。總部設於奧克蘭的香港新西蘭商會一直努力工作，促進兩地的商業和人民的聯繫。
在一九九七年，香港是新西蘭第七大的出口市場，約佔出口總額2.8%。而香港是新西蘭第十一大的整體貿易夥伴，也是商人把新西蘭貨品輸往中國和把中國貨品輸往新西蘭的重要轉口地。香港從新西蘭進口不少海鮮、機器、電器、紙製品、奶類產品、皮革、水果、木材、牛肉、蔬菜等，當然還少不了羊隻和羊毛。我很高興告訴你們，我們還需要進口多些生蠔。
新西蘭出口的貨品種類繁多，但其中最為重要的一環卻永遠也不會記錄在貿易帳簿上，那當然是新西蘭的國家欖球隊 "All Blacks"。每年，新西蘭國家欖球隊都會來香港參加七人欖球賽，而且每年也深受球迷歡迎。我知道近年斐濟欖球隊大受注目，奪去不少風頭，但我肯定新西蘭國家欖球隊很快便會重登寶座，或許一九九九年就是新西蘭國家欖球隊的天下。
過去一年對香港，以至整個亞太區來說，確是非常艱苦的一年。前面仍有一段艱難的歲月，我們必須為應付短期內有可能突如其來的風暴時刻警醒，有彈性地克服挑戰，並且保持迅速應變的能力。
過去數十年來，香港兼收不同的思想和文化，融合東西方的精粹。在這過程中，新西蘭也發揮了非常重要的作用。來自世界不同角落的旅客，來到香港均有賓至如歸的感覺。這並非只因為香港機會處處，黃金遍地。香港更吸引人之處，乃在於本身非凡的特質。簡單來說，面對新的世紀，香港已作好準備，再創高峯。我能帶領香港向這個目標邁進，深感自豪和光榮。我衷心邀請新西蘭商界的朋友與我們多加合作，續創佳績。
多謝各位。
完
一九九八年六月十八日（星期四）