标题: 行政長官董建華透過電子傳媒向市民講述紓緩經濟困境措施的講話全文 (六月二十二日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199806/22/0622144.htm
--------------------------------------------------
行政長官紓緩經濟困境措施講話
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）透過電子傳媒向市民講述紓緩經濟困境措施的講話全文：
紓解民困　增強信心
－－－－－－－－－
各位香港市民：
再過多一個星期，我們就要慶祝香港回歸祖國，以及香港特別行政區成立一周年了。１９９７年７月１日，我們帶著強烈的民族自豪感，在香港開始了“一國兩制”、“港人治港”和高度自治的新時代。
正當我們興高彩烈，開始譜寫香港歷史新篇章的時候，亞洲發生了歷史上最猛烈的金融風暴。這場風暴對亞洲的整體經濟危害甚大，給香港經濟亦帶來了很嚴峻的挑戰。而且，影響比我們預期更為嚴重和深遠。
在這場金融風暴侵襲之下，香港銀行利息高企，銀根抽緊，股市和樓市隨即急劇向下調整，出現了相當嚴重的市民財富減縮效應。此外，香港鄰近國家地區的貨幣貶值，直接衝擊了香港的旅遊業，旅遊業和市民財富的萎縮，又直接打擊了服務業，導致失業人數迅速增加，本地生產總值下降。
香港所有的資產價值在短短幾個月內大幅貶值和萎縮；今年第一季，本地生產總值錄得百分之二的負增長，五月最新一期的失業率又再上升，日本經濟持續疲弱及日圓狂瀉，使香港原來已經低迷的經濟前景，添上更加多不明朗的因素。各種跡象顯示，今年第二季的本地生產總值亦可能出現負增長；香港的失業率或會更為惡化，所以下半年的經濟形勢不容樂觀。
我認為，上述的經濟負面現象，在短短的時間內全部湧現，當中也涉及香港經濟內部因素。香港過去多年的高地價、高工資和高通脹，使到香港經濟存在着很大的泡沫成份，極需要進行必需的調整。亞洲金融風暴襲擊香港，其中的一個影響，就是加快了這個調整的速度和力度，催化了股市暴跌、樓價銳降、銀根短缺、消費疲弱和投資放緩等等負面的經濟現象。
特區政府是一個對市民負責任的政府。我和我的同事自從亞洲金融風暴發生以來，一直密切監察着事態的發展和對香港的影響，也採取了一些辦法。我們很明白：香港目前的經濟形勢是嚴峻的。因此，我們應以務實的態度，因應時需，把所有可以幫助紓緩經濟困境的對應策略、方案和措施，全盤拿出來，對這場挑戰作出勇敢果斷和毫無保留的回應。
我們的回應，當然亦需要都堅守以下原則，包括：維持國際間和投資者對香港的信心，確保聯繫匯率制度不受影響，以市場法則為依歸和堅守一貫行之有效的穩健理財政策。我需要特別強調的是：如果我們不堅持聯繫匯率，香港經濟局面肯定不堪設想；如果我們沒有一整套的方法，維繫國際投資者對香港的信心，打擊港元的風波將會一浪接一浪。我們為紓緩香港經濟困境所做的一切，都會得不償失。我們在這裡宣佈的一系列措施，是充分考慮到香港經濟的現狀，接下來今後幾個季度的發展，和了解到外圍因素至今仍然未明朗。我們希望所採取的全部措施，能夠在以下三方面達致預期的效果。
第一，我們需要紓緩銀根短缺及信貸萎縮，維持銀行體系穩健運作。同時，我們亦要協助中小型企業融資。
第二，我們希望當前的樓價能夠盡快穩定下來，並希望實現全港市民安居樂業的共同願望。
第三，我們希望能夠協助各行各業減低營商成本，並且紓解民困。
具體來說：
特區政府將會改善利得稅稅制，由即日起，公司本地存款所賺取的利息收入，可豁免繳交利得稅。這個措施可吸引企業將資金存放香港；
特區政府將會從現在起，到明年三月底，暫緩拍賣和招標競投土地；
特區政府將會在本年度增加３６億元撥款給房屋協會，為額外六千名首次置業人士提供貸款；同時，房屋委員會方面，也會針對中下階層，考慮將自置居所貸款計劃的名額由４﹐５００增至一萬。
特區政府早前撥款５億元，為從事出口的中小型企業作信貸保證，現在再注資２０億元，協助所有類型的中小型企業取得貸款，以利營運。
特區政府會向市民退回一共３８﹒８億元的差餉，以此減輕市民的負擔。
對於特區政府的上述措施，以及其他減免稅項的安排，我們將會另外向各位詳細介紹。
我想就房地產和中小型企業的措施補充一下：由於香港人口增加較快，土地需求較多，房地產無論是過去還是將來，都會是香港重要的經濟支柱。我很理解市民自置居所，除了提供一個安居之所，也是個人或家庭的重要資產。對於一般市民而言，置業可能是一生中最重大的經濟決定，也是很長遠的家庭財政承擔。特區政府去年在樓價飆升的時候，推出了房屋長遠發展計劃，目的是要打擊泡沫成份，抑制炒風；現在樓價大幅下跌，這種情況繼續下去，必定會危及金融和銀行體系。因此，特區政府必須要採取措施，穩定樓市，希望將香港的樓市能夠在現階段穩定下來。雖然我們暫時停止賣地，但是，我們會持續開發土地和進行其他配套基建，按照市場需要供應土地，保持樓市穩定。我們以每年８５﹐０００單位作為開拓土地的長遠目標，將保持不變。
中小型企業是香港經濟的一大特色，能夠為市民提供很多就業機會。特區政府採取的措施，主要的目的是希望透過紓緩銀根，使到香港的中小型企業在目前比較困難的經濟環境下﹐仍然能夠持續有效運作﹐為整體經濟作出貢獻。
此外，我們還有一個不尋常的決定，就是凍結所有首長級第三級以及以上公務員和我自己本年度的薪酬調整。我們這個決定，得到了我的同事和行政會議的支持。我很相信在這個艱辛的時期，作為特區政府領導階層的公務員，是有決心作出實際行動，與全港市民共渡時艱。
在這場金融風暴的打擊下，我們肯定還有一段艱難的日子。但是，我可以同時很肯定地講，香港的經濟根基是穩固的，香港的金融制度是良好的，香港以貨幣發行局制度為基礎的港元是穩定的，我們的聯繫匯率和審慎的理財政策是不會改變的。在這樣的前提下，我們還有背靠祖國的巨大優勢，有國家經濟強勢發展的支持，香港是一定能夠盡快完成經濟調整，走出困境。
在順境的時候，我們要居安思危；在逆境的時候，要自强不息﹐積極樂觀。香港是一個國際城市，國際資本的流入，取決於他們對香港的信心，取決於香港市民自己對香港的信心。我懇切地希望全體市民拿出勇氣，堅定地相信，只要我們團結一起，對前途充滿信心，我們面前是沒有甚麼克服不了的困難的，我們的前途一定是一片光明的。
完
一九九八年六月二十二日（星期一）