标题: 行政長官董建華在亞洲協會一九九八年會議上演辭全文 (五月七日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199805/07/0507146.htm
--------------------------------------------------
行政長官亞洲協會一九九八年會議演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）早上在亞洲協會一九九八年會議上演辭全文：
各位嘉賓：
首先，我要特別多謝豪斯女士這樣客氣的介紹。我在西方國家求學多年，習慣了在開始演說時給大家講個笑話，但現在才不過是早上八時，實在是早了點。今天這裏高朋滿座，嘉賓雲集，有機會再一次在亞洲協會的盛會上向大家講話，我感到十分榮幸。首先，我代表香港特別行政區政府熱烈歡迎各位海外朋友蒞臨香江，見證我們這個朝氣洋溢的城巿怎樣開創前路。
對香港來說，一九九七年是非常特別的一年。去年七月一日，香港順利回歸祖國，安排可謂天衣無縫，結束了長達一百五十六年的殖民統治。事實上，香港人一直以無比自豪的心情，期待這重要日子來臨。我們感到自豪，是因為我們終於重投祖國的懷抱，自己掌握自己的將來。
我們確實有信心主宰我們的未來。我們有信心，當然主要是因為《基本法》向我們作出了確切的承諾。香港和內地經過約四年的諮詢和討論後，共同草擬了這份完備的文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，把「一國兩制」的概念，以法律形式鄭重地規定下來。它清楚訂明，香港實行不同於內地的社會制度、經濟制度和政治體制，也保障了香港市民的權利，自由和生活方式。《基本法》讓我們享有全面的財政自主權，維持香港特別行政區獨立關稅區的地位，並確保香港司法機構獨立運作。我們全權處理外交和國防以外的一切香港內部事務。
由去年七月一日到現在，轉眼已十個月。中央領導人以堅定不移的決心，落實在《基本法》內所承諾的「一國兩制」、「港人治港」和「高度自治」。我們香港巿民也堅決確保《基本法》全面貫徹。事實上，不論在哪一方面，香港人的日常生活也充分顯示出《基本法》已成功落實。我誠意邀請各位在香港多留一段日子，體驗香港的成功。
一九九七年對整個亞洲來說，也是非常特別的一年。經過多年不斷的成長和蓬勃發展，亞洲區似乎已作好準備，摒除經濟結構上不少的弱點，繼續昂然展步，踏入下一世紀。約十個月前，部分亞洲國家在經濟結構上的弱點，觸發了一場震動全球的金融危機。
亞洲金融危機的源頭、成因和影響極為複雜，但綜合的問題差不多是人所共知的。在受到嚴重打擊的國家，私營企業負債過多、銀行體系監管不足、風險管理欠妥善、企業和銀行在本地和國際層面的政策上均犯了嚴重的錯誤，全部都是整個危機的導因。衍生工具增加，資訊科技發達，也加速了經濟不景之風蔓延。健全的宏觀經濟政策應考慮到全球最新的氣候，以及經濟、金融和競爭環境，對任何國家或地區來說，這是至為重要的成功因素。可惜，為了促進經濟增長，有些經濟體系擴展過快，沒有充分提防全球資金流動所隱藏的危險。事實上，金融開放會帶來可觀的利益，但開放金融也須以健全的金融制度作為基礎，以應付金融巿場上反覆多變的情況。
席捲亞洲的金融浪潮，造成極大破壞，並引發全球經濟輕微波動。不過，我必須強調，亞洲每個經濟地區的情況都不盡相同。一些好像中國那樣基本因素良好、負債比率低，而所推行的政策又切實有效的經濟體系，都能安然度過這場風暴；而香港和新加坡等地區，由於實行自由市場經濟，訂有健全法規，厲行法治和堅守審慎理財原則，因此能夠通過這次嚴峻的考驗。
我還想指出，最近出現的亞洲金融危機，是全球金融市場體系日漸開放所帶來的一種新現象。現行為國際貿易和金融而設的國際和跨國經營體制，大約是在五十年前制定的，實在有必要改良，以切合二十一世紀新的環境。因此，對於呼籲全球合力制訂新的國際金融架構的聲音，香港是全力響應支持的。
亞洲金融危機的確使我們承受痛苦。不過，亞洲建立的基礎並未動搖。我們仍然擁有年青和適應力強的工作人口、維持高儲蓄率、開放貿易、兼容不同的思想意念，以及秉承一貫堅毅不屈的精神，奮發自強，精益求精。雖然我們要面對一些重大的不明朗因素，但我預期亞洲金融危機在數年內便會結束，屆時亞洲的經濟必定能夠走出谷底，逐漸復原。
現在，讓我談一談香港的情況。過去數十年，香港在各方面都取得十分驕人的成就。香港按人口平均計算的本地生產總值為２５，０００美元，在亞洲名列第二。香港有今天的成就，是因為香港人勤奮努力和具有創業精神，也是由於中國內地過去二十年來經濟迅速和成功發展，為香港締造了無窮的機會，使我們的經濟向前邁進。
香港取得今天的成就，也因為我們堅守審慎理財原則，我們的財政盈餘一直能夠維持在平均每年達本地生產總值２％的水平。截至一九九八年三月三十一日的財政年度，我們的財政盈餘更達本地生產總值５．８％，令人驚訝。
香港健全的金融體系和貨幣管理機制，現代化的審慎監管，配合先進的金融基礎設施，提供了堅實的基礎，令匯率保持穩定。我們的銀行體制十分穩健，香港註冊銀行的資本充足比率平均為１７％，而壞帳比率則低於２％。
此外，我們擁有一個低稅率、穩定和簡單的稅制，一個開放和負責任的政府，以及一支精簡和廉潔的公務員隊伍。最重要的是，我們堅信維護法治精神是必需的。
香港自一九八三年以來，便一直實行貨幣發行局制度，利用等值美元作為發行港元的十足保證，以確保貨幣穩定，而當港元面對最近一輪的衝擊時，貨幣發行局制度證明能有效發揮作用。
正因本港恪守審慎理財原則，在一九九七年年底，本港的外匯儲備(包括「財政儲備」)已累積至９２８億美元，高踞全球第三位。這些巨額儲備給予流通貨幣的支持，不僅是一倍或兩倍，而是八倍之多。
很多人質疑港元是否需要貶值。事實上，不少人提出這樣的疑問：亞洲各國貨幣已大幅貶值，香港如何能保持競爭力？我認為，把港元貶值既無必要，也不利於香港。我要指出一個事實，香港商品貿易和服務業一年的總值，相等於本地生產總值２５０％以上。從事這些主要對外的經濟活動的營商人士，都希望匯率穩定。我知道成本是影響我們競爭力的一大要素，但除此以外，還有其他重要因素。我們知道，堅守法治精神、維護廉潔的社會、政府推行明確的政策，以及資訊自由傳送、資金與人才自由流動，在在皆是令本地和海外投資者安心的非常重要因素。過去，我們一直在這幾方面努力工作，表現令人滿意。我想向大家保證，我們會在這幾方面繼續努力，不但保持香港這些優良條件，還會不斷改進，因為我們知道，這些因素對香港極為重要。
雖然我們不希望通過貨幣貶值來提高競爭力，但我可以肯定地告訴你們，我們並沒有對香港成本高昂的事實視而不見。我們確實知道，長期來說，成本飛漲會損害和抑制香港的經濟增長。事實上，在過往數年，持續接近兩位數字的通脹、薪金飛漲的幅度，以及高昂而不切實際的物業價值，已開始對香港日後的經濟活力構成威脅。特區政府對這點極為重視。為了應付這些問題，我們已訂定一系列相應措施，而我已在去年十月八日發表的《施政報告》中，公布了這些措施。
不過，正因為發生了亞洲金融危機，正因為我們推行貨幣發行局制度，港元一旦受到衝擊，利率便會自動攀升。由於港元在過去數月受到多次衝擊，利率因而上調，至今仍然維持在相當高的水平。香港的經濟增長因而放緩。失業率上升，股票市場價格下跌，物業價格亦從高位大幅滑落。雖然市場仍未完全穩定，而一些企業正縮減規模來維持所需的效率，我相信香港經濟現正快速進行必要的結構性改變。結構性調整給不少人帶來痛苦，而這個情況也可能維持稍長一點的時間。但從成本角度來看，當經濟開始復甦時，香港便能從一個較低點重新起步，這有助提高我們長遠的競爭力，這對香港是有裨益的。
競爭力也取決於人們的質素和創意。香港擁有優秀的人才。為了迎接二十一世紀，我們銳意把社會焦點放在各級教育上，同時，也準備撥出所需資源，以確保香港具有出類拔萃的人才，應付未來的挑戰。我特別要指出一點，我們絕對明白資訊科技對香港日後的競爭力是如何重要，因此現正在香港全面展開推廣工作，鼓勵大家在資訊科技的範疇上努力。
要成為全球主要的金融中心，要吸引精英良才在香港安居樂業，我們便要確保香港有極高的生活質素。在這方面，進行更完善的規劃和市區重建計劃，締造更清潔、更綠化的環境，都是我們的工作目標。
我們既為中國的一份子，皆為香港順利回歸祖國而深感自豪。我們希望保持香港的國際地位和都會形象。我們一方面要保存中國文化的傳統美德，一方面要不斷吸收西方的知識和經驗，揉合中西精粹，令我們每一個香港人成為更優秀的人才，從而加強我們社會的實力。
事實上，我們並不容許亞洲金融風暴影響我們的長達目標；我們的長遠目標就是要把香港建成公平、自由、繁榮和具經濟競爭力的大都會。由於香港擁有高達４，５００億港元的雄厚財政儲備，政府沒有負債，而上一個年度的財政盈餘為本地生產總值的５．８％，因此，通過我們剛宣布的本年度財政預算案，我們可繼續進行大規模的基建投資和教育計劃。到二十一世紀時，香港會更具效率和競爭力。我們預期在完成所有這些目標之餘，本年度仍有財政預算盈餘。事實上，儘管處於金融風暴之中，我們仍繼續建設和投資，拓展未來。
假如香港回歸祖國之後真的有轉變，就是香港人在思想模式上的轉變。香港不再是一個人人在一九九七年六月三十日這個日子和中港兩地邊界的影響下，自我形成一道心理障礙的附庸經濟體系。
在政權交接之前數年和一九九七年，數以萬計移居海外的香港人回流香港，他們為順利回歸而感到自豪。他們意識到回歸後的香港充滿機會，希望回來為更美好的明天參與建設香港。
各位，我們很快便要踏入二十一世紀。我預計，隨着新紀元的來臨，中國會滿懷自信，邁步向前，為促進亞洲的發展發揮新的力量，而亞洲其他國家和地區也會在數年內恢復經濟活力。香港的未來必會更為璀璨。
多謝各位。
完
一九九八年五月七日（星期四）