标题: 行政長官董建華在第一屆香港資訊基建博覽會及研討會開幕典 禮上的致辭全文(二月十二日)
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/97-05/speech/1202ceie.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華
在第一屆香港資訊基建博覽會及
研討會開幕典禮上的
致辭
一九九八年二月十二日（星期四）
馮博士、各位嘉賓、女士們、先生們：
本人獲邀主持第一屆香港資訊基建博覽會及研討會的
開幕典禮，感到十分高興。這是香港首次舉辦以資訊基建
的發展為主題的活動。這個博覽會及研討會得以順利舉
行，實在是貿易發展局、電訊管理局及轄下的資訊基建諮
詢委員會共同努力的成果。這次活動，展現了香港推動事
物的一個特有方式，就是由私營機構主導，政府從旁協助。
這次國際研討會的目的，是讓本地專家有機會與來自
世界各地的專家交流意見，帶領香港邁進資訊新紀元。我
深信，這次博覽會必定能夠讓公眾更加認識到資訊新紀元
的來臨，以及它對我們的整體工作和生活環境所產生的影
響。
在本港，私營機構為我們帶來了今日先進的電訊服
務。在公平和公開的監管制度下，業內的相互競爭進一步
推動技術發展，從而為香港邁進資訊新紀元奠定穩固的基
礎。
我們不可以低估資訊新紀元帶來的種種挑戰和機會，
其影響之鉅，就正如百多年前的工業革命和今日現代電訊
所開創的新局面一般令人矚目。資訊科技將會塑造二十一
世紀的面貌；提高香港內部和在國際間的競爭力，推動我
們的經濟持續增長。資訊科技又能提供更新更好的服務、
娛樂和消閒活動，提升我們的生活質素。我們必須確保香
港定位準確，掌握有利的條件，以充分獲取資訊科技的好
處。
我在去年十月的《施政報告》中公布，政府的資訊科
技和相關的廣播及電訊事務，會交由一位局長統籌。正如
我們昨天公布，重組後的資訊科技廣播局會肩負這項重
任，領導香港邁進資訊新紀元。事實上，政府和其他機構
一直努力耕耘，携手帶領香港邁進資訊新紀元。舉例來說，
資訊基建諮詢委員會就這個博覽會及研討會的籌辦工作，
向政府提供了寶貴的意見；政府已經撥款２５億元，在學
校添置資訊科技設施和為教師提供應用資訊科技的訓練；
電子貿易正不斷發展；政府在上星期剛發表香港金融科技
基建（Ｆｉｎａｎｃｉａｌ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
Ｉｎｆｒａｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｆｏｒ　Ｈｏｎｇ
Ｋｏｎｇ）計劃；政府與香港電訊就交還香港國際電訊有
限公司牌照以終止其若干海外電話服務和線路的專營權達
成協議，並已獲得批准，這將會為推動資訊新紀元的對外電
訊行業帶來更多競爭機會；視像自選服務和其他多媒體互動
服務現正蓄勢待發，開展全球其中一項嶄新的大規模商業行
動。我還可以列舉更多例子，但以上所說的，只是目前資訊科
技發展的一鱗半爪，前面還有更廣濶的天地在等待我們。
歷史證明，要在資訊世界着着領先，不一定要投入惡
性競爭。與他人攜手合作、坦誠交流，以及創造具競爭的
環境，反而更為重要。因此，我深信在這次研討會上，本
地資訊基建專家有機會與國際資訊基建知名人士進行交
流，必定可引發精闢的見解和富建設性的建議，有助我們
裝備自己，迎接資訊新紀元。在五個同時舉行的會議中進
行的討論，會深入研究這些初步構想，具體探討如何設立
可靠並能互用的實體基建設施；研究在商業和其他方面應
用資訊基建；擬定跨越文化和切合當地需要的資訊基建細
節；為資訊基建的發展制定清晰的政策並建立有利的規管
環境；以及為年青人、我這年紀的人（學海無涯！）和我
們更年輕的一代提供教育和培訓，讓我們掌握正確的資訊
運用技巧。我深切期盼看到研討會的討論成果。
不過，單靠專家來為這個資訊新紀元做準備，並不足
夠，整個香港社會也要意識到資訊新紀元已經來臨，並且
做好準備掌握資訊。無論是兒童、學生、教師、家庭主婦、
僱員、管理人員、商界領袖或公務員，都必須認識這個新
時代，並且要知道這個新時代對我們的家庭和服務機構所
產生的影響。市民需要開始學習如何利用源源不斷的資
訊，來提高生活質素，而不是做旁觀者，在浩瀚的資訊領
域裏，隨波逐流，不求甚解。我們必須掌握資訊科技，否
則我們便會被資訊科技主宰。
所謂百聞不如一見，在目先進的資訊科技後，我們
對它的力量必定更加深信不疑，這將會激發我們努力學
習、銳意求變，締造更美好的將來。我希望各位嘉賓稍後
與我一起，參觀多姿多采的「未來資訊社會」展館和博覽
會的展覽場地。我深信各界人士都會像我一樣，熱切期待着
親身體驗尖端科技如何改變我們的生活。
我想藉此機會多謝所有合力籌辦這項盛事的機構和個
別人士。這項活動成績美滿，他們實在功不可沒。我亦想
表揚香港貿易發展局和電訊管理局這兩個機構，他們滙集
了公私營機構和學術界的才俊，籌辦這個香港前所未有的
資訊基建博覽會及研討會。此外，我要特別多謝資訊基建
諮詢委員會提出舉辦這項活動的構想。我希望各位在未來
四天內，積極參與香港資訊基建博覽會及研討會的各項活
動，並從中獲益良多。
多謝各位。