标题: 行政長官董建華於在澳洲悉尼亞澳研究所論壇致辭全文 (六月十四日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199806/14/0614ces.htm
--------------------------------------------------
行政長官六月十四日在悉尼亞澳研究所論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華於六月十四日（星期日）在澳洲悉尼亞澳研究所論壇致辭，全文如下：
菲茨杰拉德教授、各位嘉賓：
本人蒙邀今晚在這裏講話，感到非常高興。今天早上，我從香港抵達悉尼後，便馬不停蹄出席各項活動，十分忙碌，但身處像悉尼這樣美麗的城市，倒也忙個不亦樂乎。與香港一樣，悉尼也是一座海濱城市，擁有景致迷人的海港。現在，香港新建了一條宏偉壯觀的吊橋，將來有一天，這條吊橋或許可與你們那著名的「大衣架」- 悉尼海港大橋互相輝映。這是我自去年七月一日出任香港特別行政區行政長官以來，首次訪問澳洲，而在悉尼這裏展開澳洲的訪問行程，實在理想不過。
我希望藉今天這個機會，告訴大家香港回歸中國後，在「一國兩制」的理念下，運作得多麼順利。我會談談亞洲金融風暴及其對香港的影響，亦會探討中國的經濟發展。最後，我希望說說澳洲對香港是何等重要。
一九九七年七月一日，中國恢復對香港行使主權，我們以無比的信心和自豪感，迎接這個時刻。我們感到自豪，因為香港終於回歸祖國。國際認同「一國兩制」的構想已真真正正在香港實行，對此我深感欣慰。香港人已作出最大努力，確保「一國兩制」的概念得到實踐，而在北京的中央領導人亦屢次證明他們決心確保「一國兩制」能夠成功落實。
一九九七年七月一日前，香港和世界各地都有不少人對香港前景抱有懷疑，但事實證明他們的看法是錯誤的。基本上，「一國兩制」真正在香港落實，是符合中國整體利益的。這不單是因為香港取得成功，就能夠繼續為中國的現代化進程作出貢獻；同樣重要的是，「一國兩制」的構想在香港成功實踐，有助國家早日實現統一大業。這是全球華人的共同願望。事實上，當今的中國領導人對中國邁進二十一世紀的發展路向，有着非常清晰明確的目標。中國自一九七八年推行經濟改革和開放政策以來，成績是有目共睹的，而在九十年代所取得的進展，特別令人驚歎。雖然國家領導人目前面對的挑戰十分艱巨，但我深信他們有能力實現他們的目標，況且，他們得到全國人民的支持，這些目標更必定能夠達到。
我們對「一國兩制」的全面落實充滿信心，最主要的原因當然是《基本法》作出了確切的承諾。香港人和內地人士經過差不多四年的諮詢和討論後，才共同草擬了這份完備的文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，把「一國兩制」的概念，以法律形式鄭重地規定下來。它清楚確定了香港實行不同於內地的社會制度、經濟制度和政治體制，也保障了香港市民的權利、自由和生活方式。《基本法》確保香港司法機構獨立運作，並讓我們全權處理外交和國防以外的一切內部事務。我們也可以享有全面的財政自主權和擁有獨立貨幣制度；維持香港特別行政區獨立關稅區的地位，以及直接與世界各國攜手合作，管制戰略物品的交易、販毒、非法轉運等活動和保障知識產權。
《基本法》承諾，香港的終審權由香港人負責行使。香港擁有本身的終審法院，這個終審法院目前是香港普通法的最終仲裁機構。我們邀請了其他普通法適用地區的資深法官，參與由五名法官組成的合議庭的審判程序。這的確是獨有的安排。
香港終審法院現時的海外法官團，可算是精英雲集。事實上，貴研究所的所長，亦即澳洲最高法院前任首席大法官梅師賢爵士，便是終審法院所邀請的其中一位海外法官，另一位就是澳洲最高法院前任大法官杜偉舜爵士。這些資深海外法官能夠參與香港終審法院的審判程序，實有助香港與其他沿用普通法的國家保持聯繫。香港獨立的司法體制，彰顯了我們對法治精神的重視。
香港成立終審法院、在五月二十四日順利舉行選舉，以及積極參與世界貿易組織，都切實表明我們按照《基本法》貫徹實行「一國兩制」。
香港順利回歸中國，令我們充滿信心，無比振奮，但在一片歡欣愉快的氣氛中，香港卻受到亞洲金融風暴的衝擊，經濟陷於低迷。這場風暴於去年七月二日開始在泰國出現，當時尚未引起太大注意。泰國讓泰銖匯率自由浮動，亞太區的貨幣頓時陷入一片混亂狀態，所引起的震盪，甚至波及澳洲。金融風暴不斷蔓延，導致通貨緊縮，亞洲沒有一個地方能夠倖免；這場風暴仍未平息，由俄羅斯以至巴西等較遠的市場，看在眼裏，都不寒而慄，驚駭萬分。目前日本面對重重困難，未知何時才能走出困境。在不足十二個月內，印尼已有超過5 000萬人陷於貧困之中。我們如何能夠同心協力，又應怎樣同心協力終止這次危機，重新振作？這是我們要面對的一場考驗，但同時也是一個我們可以掌握的機會。
亞洲金融危機的源頭，起因和影響極為複雜，但主要的問題卻差不多是人所共知的。在受打擊最嚴重的國家，私營企業負債過多、銀行監管不足、風險管理欠妥善，以及企業和銀行在本地和國際層面的政策上犯了嚴重的錯誤，全部都是整個危機的導因。衍生工具的誕生和先進的資訊科技，亦加快了風暴蔓延的速度。過去十多年來，亞洲經濟增長強勁，紀錄驚人，而且各地價格普遍保持穩定、儲蓄比率高、工作人口有一定的教育水平和極強的適應力、政府審慎理財，以及開放貿易和投資，這些都是亞洲成就的標誌，是我們有目共睹的。此外，在同一時期，由於亞洲各地加強彼此之間的貿易和投資，區內經濟的強勁增長和蓬勃發展更是前所未見。即使是國際貨幣基金組織和世界銀行等組織，在金融風暴開始不久之前，也承認亞洲各國具有雄厚實力和取得驕人成就。
因此，很明顯，這次金融風暴必定存在其他成因，而這個「亞洲難題」並不是亞洲所獨有的，事實上，這是一個國際性的問題。套用沃爾加先生的說法，這大抵是體系上的問題。
在八十年代末、九十年代初，西方金融機構積極開拓更多外國市場，以期令投資獲得較高的回報。那些頗具增長潛力的主要新興經濟體系的私營機構，因而成為了他們的主要目標。這些經濟體系已奉行開放商品和資本市場的基本原則，因此歡迎西方金融機構投入資金。這些資金是以貸款、證券投資資本和直接投資的形式流入亞洲，但大部分可在短時間內撤走。
另一方面，西方金融機構的管理人員，很容易受到羊群心理所影響。於是，投入這些亞洲新興市場的資金愈來愈多，增長異常迅速，但接受投資的國家却大多沒有注意到，這些資金可在短時間內撤走。
國際結算銀行年報顯示，亞洲經濟所受到的真正損害，是由互惠基金和對沖基金紛紛撤離亞洲，以及銀行貸款趨勢急劇逆轉造成的。在一九九七年下半年，流入亞洲國家(不包括中國和日本)的私人資金流量淨額減少了1,080億美元，而在之前十二個月，流入的資金大約也是這個數額。據我所知，不論是國際貨幣基金組織、世界銀行或其他人，都沒有向任何發展中國家或經濟體系提出忠告，請他們作好準備，採取必要措施應付這種壓力。
事實上，金融危機並非只在新興的亞洲市場出現。過去十五年來，已發展的大型經濟體系例如得克薩斯、挪威、瑞典和日本，都發生過金融危機，而這些經濟體系全部都達到經濟合作及發展組織所訂的銀行監管質素和會計標準(可能日本除外)。這些金融危機也有很多特點與目前亞洲危機相似。我們從中得到的重要教訓是 - 讓我再次引述沃爾加先生所說 - 「開放的小型經濟體系必定會受到變幻無常的世界金融市場所影響」。
假如三大工業國的貨幣 - 即美元、馬克和日圓的幣值，可以由高峰滑落至只剩下七成五，那麼，較小型的貿易經濟體系須承受的壓力便會很大。雖然人人都似乎認為匯率靈活便可解決小規模的波動情況，但始終未有人能有效地應付各地貨幣爭相貶值的問題，而這種情況正在亞洲造成一個巨大的通貨緊縮循環。隨着外匯風險增加，亞洲區處於調整期而又有靈活匯率的經濟體系，都要面對通脹和利率上升，而他們的銀行系統亦須承受極大壓力。沃爾加先生和一些人士說過，儘管當中的過程會很漫長，但新的國際金融秩序確實需要有一些新的處事方法。我完全同意他們的說法。
我認為亞洲經濟要復甦，必須有以下幾個條件：
第一，必須要有清楚跡象顯示亞洲經濟體系有貿易盈餘而非貿易赤字。亞洲的復元能力驚人，以泰國為例，今年的盈餘為國民生產總值的8%，反觀一九九六年，則有相等於本地生產總值8%的赤字，儘管現時來說，大部分的盈餘都是靠大幅削減入口得來的。
第二，金融危機不能單靠政府資金解決。國際貨幣基金組織必須提供資金和條件限制，再加上私人銀行自動於貸款期滿後續期。可惜美國國會方面仍然不願提供資金予國際貨幣基金組織。香港是率先參加新借貸安排的。這方面的工作，以及去年九月在香港商定為國際貨幣基金組織注入的其他資金至今仍未落實。讓我大膽地說一句，此時此刻若不為這個國際消防員提供足夠的水，是不恰當的。
第三，日本身為亞洲最大的經濟體系，又是全球第二大的經濟體系，必須加一把勁，維持經濟正增長，並維持日圓穩定，以穩定亞太區的情況。日圓近期急劇下挫，不但對亞洲的損害很大，對整個世界的經濟亦然。除刺激經濟的方案外，日本政府還必須急切釐定切實可行的政策，將其銀行業改革和自由化。這個全球第二大經濟體系的穩定，顯然對各方面都至關重要。
第四，人民幣和港元必須保持穩定，以作為支持亞洲區貨幣穩定的基石。為免貨幣貶值的危機進一步惡化，香港和中國內地已作出重大犧牲，大家對此都應深信不疑。我希望所有我們的朋友都明白，這樣做實在合乎各方面的利益。
國際間有許多聲音呼籲香港和北京的領導人維持港元和人民幣穩定，事實上，他們也應同樣敦促日本維持日圓穩定。
最後，亞洲各國必須致力改革，糾正辦事欠效率的情況和泡沫經濟帶來的影響，這些問題均是導致亞洲金融危機的原因。處於經濟調整期的國家在國際貨幣基金組織協助下，正盡力工作。不過許多時候由於各國的社會文化背景有別，改革必須與此配合方能奏效。此外，國際間也應該加強合作，協助這些國家渡過經濟調整的艱苦時期。
澳洲對現時在東亞發生的金融風暴感到關注，是可以理解的。雖然，亞洲的經濟調整期很有可能需要延長，但我們都富於進取精神，努力不懈；我們都願意採納和適應新科技，並盡量節省，所以成本得以減低，而生產力則迅速提高。事實上，我有信心調整期過後，整個亞洲區會再次走上蓬勃發展的道路。
現在，讓我談談香港的情況。過去幾十年，香港在每一方面都取得驕人的成就。我們的人均本地生產總值為25,000美元，在亞洲位列第二。取得這樣的成績，主要是因為香港人勤奮努力，富進取心。此外，過去20年，中國內地經濟發展迅速，成績斐然，也帶給我們的經濟無窮機會，令香港欣欣向榮，這亦是有助我們成功的因素。
香港的成功有賴我們恪守審慎理財的原則。我們一直都能達到平均佔每年本地生產總值2%的財政盈餘。在截至一九九八年三月三十一日為止的上一個財政年度，我們的財政盈餘達到本地生產總值的5.8%，成績斐然。
我們穩健的財政制度和金融管理機制，以及先進而審慎的監管，為我們穩定的匯率奠定一個鞏固的基礎。我們的銀行體系強大，本地註冊銀行的資本充足比率平均為17%，而壞帳比率則低於2%。
香港自一九八三年以來，便一直實行貨幣發行局制度，利用等值美元作為發行港元的十足保證，以確保貨幣穩定。
正因本港恪守審慎理財原則，本港的外匯儲備(包括「財政儲備」)已累積至962億美元，高踞全球第三位。這些巨額儲備給予流通貨幣的支持，不僅是一倍或兩倍，而是八倍之多。
很多人質疑港元是否需要貶值，以保持競爭力。我認為，把港元貶值不利於香港。我要指出一個事實，香港商品貿易和服務業一年的總值，相等於本地生產總值250%以上。從事這些主要對外經濟活動的營商人士，都希望匯率穩定。我知道成本是影響我們競爭力的一大要素，但除此以外，還有其他重要因素。我們知道，堅守法治精神、維護廉潔的社會、政府推行明確的政策，以及資訊自由傳送、資金自由流動，在在皆是令本地和海外投資者安心的非常重要因素。過去，我們一直在這幾方面努力工作，表現令人滿意。我想向大家保證，我們會在這幾方面繼續努力，不但保持香港這些優良條件，還會不斷改進。
亞洲金融風暴導致香港利率攀升，銀行體系的流動資金更為緊絀。亞洲其他貨幣貶值，亦嚴重打擊了本港的旅遊業。另一方面，多年來的高樓價、高通脹和負利率，產生了泡沬經濟效應。這種情況必須加以調整，香港才能保持商業和經濟上的活力。亞洲金融風暴正好加快了這個調整過程。事實上，我們正處於重大經濟調整的非常時期，這個調整期可能會持續好一段時間，亦會為香港許多人帶來痛苦。今年首季，我們的經濟已出現負增長，而在不久將來，經濟恐怕仍會陷於困境。長遠來說，當調整期結束，香港的經濟一旦恢復過來，我們便可以從一個低很多的基礎起步。這有助提高香港的競爭力。
把香港建立為一個公平、自由、繁榮和具經濟競爭力的大都會，是我們的長遠目標，事實上，我們並不容許亞洲金融風暴影響這項長遠目標。由於香港擁有非常龐大的財政儲備，政府沒有負債，而上一個年度財政預算盈餘為本地生產總值的5.8%，因此，通過我們剛宣布的財政預算案，我們可繼續進行大規模的基建投資和教育計劃。到二十一世紀時，香港便會更具效率和競爭力。我們有能力完成上述所有目標，且能在本年度達致財政預算盈餘。事實上，儘管處於金融風暴之中，我們仍繼續建設和投資，拓展未來。
此外，我們也會繼續為下一世紀的發展大興土木。我們計劃投資合共2,350億元興建鐵路、道路、學校，以及發展嶄新科技等。凡此種種，都有助提高邁向二十一世紀的香港的競爭力。因此，大家可以知道，我們的經濟十分穩健，沒有因為金融風暴所造成的困境而被打亂計劃，我們會按計劃繼續向前開展。
我知道在澳洲，人們經常就澳洲在亞洲所擔當的角色和地位爭辯。對於這個問題，我有這樣的看法：澳洲的情況非常獨特。澳洲是亞太區內一個國家，對整個地區作出與別不同的貢獻。在香港的角度來看，我可以告訴大家，我們極重視澳洲和香港的關係。
談論到貿易，多年來，澳洲的整體貿易組合肯定更能配合亞太區的發展形勢。我知道澳洲目前約有70%的貿易是在亞太經合組織地區內進行，而在澳洲的貿易總額中，超過50%的貿易是在東亞地區內進行的。澳洲擁有豐富的天然資源，例如煤、鐵礦、有色金屬等，有助日本、南韓等國家的工業更加快速發展，而中國最近也同樣受惠。澳洲主要的農產品有牛肉、羊肉、小麥、米、糖和水果等，種類繁多，品質優良，在區內各地的店舖和超級市場隨處可見。羊毛是澳洲首要的財富來源，在世界各地，特別是中國(佔25%)、意大利和日本的工場和工廠內，製成紡織品或成衣。而香港所購入的澳洲黃金、電訊設備和運輸設備，也為數不少。因此，以貿易來說，澳洲已確立其區內重要貿易夥伴和貿易體系的地位。
貿易上的聯繫使澳洲與亞太區的關係更為密切。但澳洲同時也發揮特別作用，保持區內經濟穩定。澳洲在這方面比其他國家更能發揮作用。由於澳洲人對亞洲各國不同的歷史、文化和信仰都有很深厚的認識，並且能夠尊重亞洲各國不同的歷史、文化和信仰，故能促進各地交流和在區內發揮有效的緩衝作用，因而贏得美譽。此外，澳洲也是發起成立亞太經合組織的國家之一。這個組織不但有助消除貿易上的壁壘，更讓成員國經常有對話的機會。亞太經合組織做到求同存異，把不同的經濟體系團結起來。事實上，澳洲在整個亞洲所建立的聯繫日益緊密。
多年來，澳洲和香港發展了非常密切的關係。當然，我這次訪問的主要工作之一，就是進一步加強兩地的聯繫。澳洲和香港都堅決奉行自由貿易、自由市場經濟和貿易自由化的政策。在世界貿易組織和亞太經合組織等重要論壇上，澳洲和香港多次意見一致。事實上，澳洲和香港之間有一些信念和承諾是相同的。隨着中澳兩國的關係日益改善，我們深信澳洲和香港過去所建立的良好關係，長遠來說，會進一步加強。
多謝各位。
一九九八年六月十四日（星期日）