标题: 行政長官董建華在一九九九年微軟亞洲企業高峰會議的致辭全文 （三月九日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199903/09/0309174.htm
--------------------------------------------------
行政長官微軟亞洲企業高峰會議演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期二）在一九九九年微軟亞洲企業高峰會議的致辭全文：
未來的建築師
各位嘉賓：
有機會出席今天的一九九九年微軟亞洲企業高峰會議，我感到十分高興。這項矚目的盛事在本港舉行，讓區內各大企業的行政總裁和其他企業人員聚首一堂，足顯香港作為亞太區內一重要金融商業中心的地位。今天，這裏高朋滿座，我要感謝微軟有限公司贊助這次盛會，並讓我有機會向各位嘉賓講幾句話。
自香港特別行政區成立以來，在這二十個月內，我們一直銳意加強香港的經濟實力，提高香港人的生活質素。儘管香港去年受到金融風暴困擾，但並沒有動搖我們落實這經濟策略的決心。事實上，財政司司長上周公布的財政預算案，正好標誌着我們在這經濟策略的推行上一重要里程，同時也為日後經濟的復蘇奠下穩固根基。在金融、旅遊，當然還有資訊科技等方面，我們現正努力向前推展工作。
我一直堅信，創新與科技是促進經濟增長和發展的重要動力。今天，全球經濟均以知識為本，我們生活在這經濟環境中，創新與科技尤為重要。創新與科技是提高效率和生產力、提升價值，以及加強整體競爭力的的重要手段。簡單來說，創新與科技猶如為我們開創未來的建築師。
香港和海外地方的發展正好證明這一點。一九九八年，雖然香港經濟逆轉，但我們的軟件業務增長百分之二十一。此外，資訊和科技業可算是沒有出現失業情況的行業。在全球的經濟強國中，就以美國這個強大的經濟體系為例，全國百分之八十的生產力增長，都源自與先進科技和知識有關的業務活動。過去五年，電腦和電訊業佔美國經濟增長四分之一以上。另一例子是我最近訪問過的以色列。高科技出口貨值佔以色列總體出口貨值百分之六十五。以色列銳意投資於科技基礎設施，在資訊科技業的發展差不多是由零開始的，現已成為這行業中居於領導地位的國家。所見的一切令我大開眼界，在那裏的親身經驗也加強了我的信念，那就是說，我們必須發展長遠的政策，推動本港以科技為本和高增值的經濟行業發展。當我們從過去一年亞洲金融風暴的困境中走出來，進行經濟調整時，尤須朝着這個方向發展。
為締造有利創新科技發展的環境，並推動該行業蓬勃發展，政府擔當十分重要的角色。讓我簡略解釋一下我們所實行的一些主要措施。在創新與科技發展方面，人才無疑是成功的關鍵，是最重要的一環。因此，我們繼續大量投資於教育上，新一個財政年度的教育經費為港幣440億港元，是我們最大的經常開支項目，去年教育也是我們最大的經常開支項目，我相信日後也如是。此外，我們還會成立特別工作小組，審慎檢討出入境政策，以便從外地引入人才。特別小組會特別考慮如何撤銷限制，讓內地科學家和高技術的科技人員來港工作。我希望這方面的努力有助加快從多方面吸納潛質優厚的人才，確保香港人才濟濟，並助我們達成目標。
去年，我成立創新科技委員會，並邀請加州伯克萊大學田長霖教授擔任主席。委員會已完成首份報告，提出一些建議，其一是要確使香港在發展資訊科技方面，成為全球首要城市，尤其是在電子商業和軟件發展上處於領導地位。
為刺激本港電子商貿的發展，政府會率先推行公共服務電子化計劃。這項計劃利用開放的通用資訊基建，通過互聯網和其他電子傳訊方式，向市民提供各項公共服務。該計劃會於二零零零年下半年度推出，在第一階段，會提供十個政府部門和公共構機的部分服務。香港郵政署會發展本地公鑰基建，成立公營核證機構，以確保電子商業在穩妥安全的環境中進行。我們預計本年年底前，這項公共核證制度可為市民和商戶提供服務。此外，我們也會就這方面建立清晰明確的法律架構，以確保電子交易在有保障的情況下進行。
此外，我們會研製一個通用的中文電腦界面，方便使用者以中文進行電子交易和互通資訊。香港擁有精良的電訊基礎設施，作為中國一特別行政區，香港與內地關係獨特，再加上港人通曉中英兩種語文，因此香港作為中國通向資訊世界的門戶，以及發展為亞太區互聯網上交易和資訊中心等兩方面，均具有無可比擬的優勢。
我們充分理解香港工業界在科技研究和發展上作大量投資的困難，佔全港商業活動百分之九十五以上的中小型企業所面對的困難尤大。為了提升香港私營企業發展創新意念作商業用途的能力，我接納了創新科技委員會兩大建議，其中一項是設立應用科技研究院，支援和推動「中游」研究；另一項建議，是撥款五十億港元，設立創新及技術基金，資助那些有助本港製造和服務業創新思維和提升技術的計劃。這些計劃可包括與工商業有關的研究發展項目、鼓勵技術擴散、找尋或獲取技術資源的項目，以及提倡科技創業的項目。
除上述新措施外，我們現正開展一項計劃，就是發展一個「數碼港」，這項計劃有助提升香港的地位，使香港在發展資訊科技和服務方面佔一重要位置。香港會與私營企業中一間首屈一指的資訊服務公司攜手合作，共同發展這項計劃。我想在此做一些推廣工作。「數碼港」是我們計劃斥資十六億美元，在港島南部一幅二十六公頃土地上興建的資訊科技中心。它可為具有極優秀條件的資訊科技服務公司提供一流的工作和居住環境，以及一流的基礎設施。除資訊科技和服務業中舉足輕重、國際知名的企業外，「數碼港」也會為本港規模較小的企業提供所需的協助。我們會在「數碼港」內提供一些共用設施，如多媒體實驗室和寬頻電訊基礎設施等，本港較小規模的企業也可使用這些設施，從而受惠。它們也可與業界中舉足輕重的國際企業緊密接觸，交流意見。我深信，「數碼港」將會匯聚不少資訊科技服務公司。目前，業界一些重要的跨國公司已表示有意租用「數碼港」，希望稍後會有更多企業加入。
為了締造一個有利創新科技發展的環境，我們全力保護知識產權。不法之徒侵犯知識產權，剝奪了版權所有人在其投資上獲取合理回報的機會，也使一個以知識為本的經濟體系維持增長的動力緩慢下來。我們深知對抗侵犯知識產權活動的工作是非常艱巨的，但我也高興知道我們的司法體系已獲公認為世界上優秀的司法體系之一。我們現正進行諮詢公眾的工作，研究可否和如何加強我們的司法體系。同時，我們仍會努力不懈，繼續加強我們在執法和教育方面的工作，以打擊任何形式的侵權行為。
在座各位嘉賓，經過去年的金融危機後，亞洲現正經歷一段艱難的日子。不過，我們亞洲每一個經濟體系均有決心復蘇經濟——並會盡早復蘇。我們香港人對於我們的未來滿抱信心。香港相當幸運，因為我們是通往世界上發展得最快的經濟體系的大門。在過去二十個月來成功推行的「一國兩制」構思下，我們會給自己適當的定位，好好掌握在內地的良機，當然，這些良機包括資訊科技發展和市場推廣兩方面。作為香港特別行政區政府，我們會繼續擔當重要的角色，繼續擴展我們與內地的經濟聯繫。
在結束談話之前，我想重申一點，創新科技是維持香港經濟繼續增長的關鍵所在。我們必須繼續大量投資，推動創新科技，締造良好的環境，培植創新科技，讓創新科技蓬勃發展。這是我們以堅定不移的決心推行的政策，也是我們所定的發展路向，朝着下一新世紀邁進。
最後，我感謝微軟有限公司在香港舉行這個高峯會議。我相信，無論在正式或非正式會議上進行的討論，均會給我們指引和啟發，讓我們知道如何發展和建立我們的未來，大家均會受益。謝謝各位。
完
一九九九年三月九日（星期二）