标题: 行政長官董建華於里昂證券投資者論壇致辭全文（五月十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199905/17/0517185.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華於里昂證券投資者論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（星期一）於里昂證券有限公司主辦的投資者論壇上致辭全文：
席先生、各位嘉賓：
大家早晨。
首先，我在這裏歡迎各位蒞臨香港。今天有機會在第六屆里昂證券有限公司主辦的投資者論壇上向大家講話，我感到十分高興。稍後我會跟大家談談香港的經濟情況，以及我們對前景的看法。
各位這個時候來到香港，實在適合不過。我認為現在是國際投資者來亞洲認真考察情況的最佳時機。這次論壇結束後，相信大家會認為香港的情況對投資有利，可在此一展拳腳。
香港的經濟
香港的經濟經歷了一段十分艱難的日子。我們的經濟收縮百分之五點一，上一次調查所得的失業率為百分之六點二，並有繼續上升的趨勢。
事實上，在九十年代的大部分時間，接近兩位數字的通脹率和高樓價削弱了我們的競爭力。為了保持我們的競爭力，我們必須作出調整。而亞洲金融風暴正好加快我們的調整步伐。調整雖然是痛苦，但是必要的。
過去十八個月，住宅單位價格下跌百分之五十，商業樓宇價格也下跌百分之六十左右。這些調整都是大幅度的。不少行業仍然在調整工資。我相信調整完畢，我們的成本結構會變得更合理，大大加強香港的競爭力。
面對經濟逆轉，政府採取了一些果斷有效的措施。首先，我們要舒緩市民的痛楚；第二，我們要刺激經濟；第三，我們要為長遠的經濟復蘇作好準備。在一九九八年和一九九九年的財政預算案中，我們採取了某些增加開支和減收稅款的措施，以期刺激經濟，並且為香港的長遠發展奠定根基。
額外開支的項目主要是興建新道路、鐵路和學校，以及購置電腦。長遠來說，這些計劃可提高我們的工作效率和成效。根據一九九八年和一九九九年的財政預算案，我們在兩個年度分別會有相當於本地生產總值百分之二及百分之三的赤字。二零零零年也會有輕微的赤字，但我們估計到了二零零一年，我們會再次有盈餘的預算案。在五年內，赤字總額約為６５億美元，相比於我們累積所得的５００億美元財政盈餘，加上政府並沒有負債，這個數額是可以接納的，對我們來說，也是能力所及的。
去年八月，政府決定介入股票市場，這項措施甚具爭議性。當時，投機者興波作浪，對本港的貨幣市場、股票市場和期貨市場造成壓力。政府作出干預，是為了避免美元和港元脫鈎，導致本港的經濟崩潰。
從任何角度，特別是從香港自由市場原則的角度來看，我們所作出的決定是惹人爭議的。但我們必須這樣做。我很高興見到，在數月後，世界上越來越多人贊同我們的做法，認為這樣做是正確的。
香港目前的情況
今天，我們應立足何處﹖
如往年一樣，消費開支維持於相若水平，實際利率仍然高企，逐年計算的貸款增長率一直是負值。事實上，在一九九九年的大部分時間，我們今天所見的經濟調整仍會持續下去。
亞洲金融風暴發生後二十二個月，香港的金融市場已回穩，物業價格也調整了。我堅信，人們的信心正慢慢但肯定地恢復。
我們面對亞洲金融風暴的衝擊之餘，並沒有把我們的長遠目標的重要性拋諸腦後。整個世界在轉變，亞洲和中國也在轉變。當下一世紀來臨，我們應立足何處﹖香港位於亞洲的心臟，香港的未來取決於這個策略性位置。亞洲必會從金融風暴中恢復過來，這是肯定的。到時香港必可憑着地利穩佔亞洲復蘇後的先機。此外，中國的經濟不斷增長，香港的未來也取決於香港怎樣更積極參與促進中國經濟發展的工作。
加強香港的實力
為使香港可以抓緊這些機會，我們必須繼續加強香港的實力。在亞洲，香港目前已是居於領導地位的金融中心，但我們仍須進一步改革，以提高香港的競爭力，並鞏固現有的制度。
我們現正着手大規模改革證券和期貨市場，包括解除互利關係和合併股票與期貨市場，以及建立新的規管架構。這個架構必須顧及電子商業、聯網貿易，以及全球證券市場二十四小時運作網絡。
此外，我們現正透過以下辦法加強對銀行的監管：研究更有效的方法，以探知和衡量個別銀行所面對的風險，並且評估其風險管理政策和程序，以及對風險管理的監控等措施的成效；在本地和區內建立更龐大的債務市場，以更穩定和更靈活的方式為企業融資。
我們已擴闊香港的貨幣基礎，以減少利率的波動，並確保資金突然大量流入或流走時，香港的貨幣制度比過去更為穩定。
我們才剛開始進行市場改革。過去，我們一直任由市場以最符合經濟原則的方式，積極有效地為公眾提供服務。我們現正檢討的範圍包括公共房屋和醫療衞生方面的改革、社會福利和食水供應。此外，我們也研究把政府部門或公營機構私營化的可能性。其中一個例子是，我們計劃大量出售名下少量的香港地下鐵路公司股份。
最後，我們期望強制性公積金制度將於明年年底全面實施。長遠來說，這項計劃可實現相當重要的社會目標，並且為本港的金融服務業創造發展良機。
我們估計，強制性公積金早期的供款約為每年１５億美元，並會逐步增加至４０億美元，即每年本地生產總值百分之三左右。最終，強制性公積金的供款會相等於本地生產總值百分之六十至七十。這對於刺激本地資金市場，特別是債務市場的發展起着十分積極的作用。對企業信託人、銀行、投資管理公司、保險公司，以及其他金融機構來說，這也是不可錯失的大好機會。
除金融服務外，香港還是重要的旅遊中心，我們也正在計劃增設更多旅遊設施，包括興建主題公園、建立遊艇中心，以及進行其他發展項目。我們會繼續鞏固香港作為亞洲製造業服務中心、航空與海路貨運的後勤及運輸中心地位。此外，香港也是許多跨國企業在亞洲的基地，超過８００家跨國公司在本港設立地區總部或辦事處。這些跨國公司在港的業務對香港經濟十分重要。未來，香港在這幾方面的重要地位將會更形鞏固。
香港的前景
除鞏固我們固有的實力外，我們還須因應轉變重整經濟，並探求新的動力，促進經濟發展。
創新技科是推動經濟發展的重要動力。在以知識為本的全球經濟中，創新科技對提高增值能力和生產力，以及加強整體競爭力都是至為重要的。
日後，香港會更集中發展與鄰近地區相比有絕對競爭優勢的項目，如資訊科技、電子通訊和中醫藥等。
在資訊科技方面，我們所取得的進步最為顯著。我們現正聯同私營界一同發展數碼港。預計數碼港可以讓一些主要的國際和本地資訊服務公司在這裏匯聚，發揮策略性的效用。這些公司都是專注於服務發展和多媒體應用的公司，可以在整個商業世界發揮作用，為企業和工業提供支援。自三月初公布計劃以來，已有１０家首屈一指的國際資訊科技公司簽立租約。此外，約有４０家公司已登記，表示有意租用數碼港的地方。除這方面外，我們更會朝着其他方向繼續努力，推展工作。
目前，中國是全球第六大的經濟體系，並會在未來二十至二十五年間發展為第二或第三大的經濟體系。中國面對不少良機，不久便會加入世界貿易組織。當中國進一步開放，香港會穩佔先機，從而受惠。中國的經濟不斷發展，我們處於有利的位置，可在各方面參與其發展。
我認為踏入二十一世紀，香港的地位相當於美洲的紐約或歐洲的倫敦。事實上，香港具備優越的條件，足可成為亞洲首要的國際城市，以及中國一重要城市。
我們為二十一世紀的香港定位之餘，也須鞏固多方面的根基。
我們知道，二十一世紀的經濟將會是以知識為本的經濟。我們必須進一步提升我們的教育質素。目前，教育是財政預算中佔最大比重的一項。對我們來說，提升中英語文能力肯定重要。
作為國際金融中心和創新科技中心，香港必須從世界各地吸納最優秀的人才。此外，我們必須給香港六百五十萬人享有世界上最優良的生活質素。因此，我們會盡力推廣藝術和文化活動，讓市民的生活更多采多姿。但保護環境的工作更是急不容緩的，我們必須在這方面加倍努力。政府也了解到還有很多工作等待處理。保護環境是本年和隨後數年我的工作重點之一。
我們一直奉行法治，司法獨立，根基非常穩固。我們十分珍視我們的生活方式，包括我們今天所享有的各種自由。在「一國兩制」的構思下，各種自由均充分得到保障，而且將來的保障會比現在更可靠。
香港的公務員隊伍素以廉潔有效見稱，他們全心全意為市民服務。但隨着新紀元的來臨，為面對本港當前的新挑戰，我們現正銳意改革公務員體制，目標是提高公務員隊伍的效率和問責性，使其服務更能切合市民不斷轉變的的需要。
總結
各位，亞洲金融風暴可能真的對我們造成了衝擊，令我們的經濟受損，但香港是個自由經濟市場，根基穩固，不會輕易動搖。
在這場風暴的衝擊下，香港的表現比亞洲其他大部分地區優勝。我們也藉此機會好好展望將來。我們必須了解自己的長處，抖擻精神，鞏固根基，多元化發展。香港是全球最開放、最具競爭力和最具都會特色的經濟體系，我們必須朝着這個方向，重新發揮我們的領導作用。
我希望各位離港時，對香港的印象會跟我所說的脗合。我也衷心祝各位工作順利，是次論壇碩果豐收。謝謝各位。
完
圖片:
行政長官董建華出席在君悅酒店舉行的里昂證券投資者論壇。圖示董建華在論壇上作專題演講。
一九九九年五月十七日（星期一）