标题: 行政長官董建華出席海貿香港會議的致辭全文（十二月六日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199912/06/1206212.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席海貿香港會議致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）出席海貿香港會議的致辭全文：
Themis、各位朋友、各位嘉賓：
今天有機會站在這裏，與眾好友會面，看見不少相熟的面孔，我感到十分高興。大家都知道，我現已不再參與航運業，但仍對航運業念念不忘。看見香港和全球航運業的朋友雲集這裏，實在令人欣喜。
航運業確實是經營不易的行業。Themis迎接我的時候便對我說：「你那時候一定很吃力的了，你是如何應付過去的？」我回答說：「只要你捱得過航運業的風浪，甚麼都可以應付過去。」
一九九七年九月，我訪問新加坡，新加坡總理吳作棟是我知交多年的老朋友。他從政之前，是新加坡海皇輪船有限公司(Neptune Orient Line)的行政總裁。在七十年代，我們成為莫逆之交。我們曾合夥經營一些業務，還有其他方面的合作，最後成為好朋友。我對他的政治生涯深感興趣，一直很留意他的動向。
一九九七年，我以香港特別行政區行政長官身分與他再見面。我們互相交流經驗，我告訴他，他確實智慧過人，因為在七十年代初，他早已洞悉船運業的經營將如何困難——他離開了船運業，走上政治之途——我當時說，我要是知道船運業這樣困難，一早便會投身政治。
不過，我可以肯定地告訴你們，行政長官也同樣不易為，非常具挑戰性；過去兩年半所要面對的工作，尤為艱巨。在座各位都是營商的，你們定知道，維持現狀相對地容易，要應付轉變，才能發揮人們最優秀之處。我們要應付兩大轉變，其一是香港於一九九七年七月一日，在「一國兩制」下，成為中國一分子的重大轉變；其二是亞洲金融風暴突然偷襲香港，兩者均是我們要面對的巨大轉變。
就中國根據「一國兩制」的原則恢復對香港行使主權而言，這個概念從未在任何地方推行過。我們必須駕馭這項轉變，確保「一國兩制」的原則真真正正在香港付諸實行，把概念轉化為現實。這的確是一項艱巨的考驗，但我感到欣慰的是，香港回歸祖國兩年半以來，「一國兩制」已在香港落實推行，我們也正為未來奠下堅穩的基礎，相信座上的香港嘉賓都會同意。在「兩制」之下，我們的生活方式沒有改變，我們仍然享有過往的種種自由；我們擁有獨立的司法制度，以及由香港金融管理局負責管理的獨立貨幣制度，而我們正以堅定的步伐向前邁進，決心使「一國兩制」得到實踐。
抱懷疑態度的人會問：這是如何發生的？為何會發生？我經常強調一點——「一國兩制」的成功，是符合整個中國的基本國家利益的。第二，「一國兩制」雖是一個概念，但在《基本法》這份文件中已有明確具體的規定。我提出這幾點，因為我知道在座有來自海外的嘉賓，請座上的本地工商界朋友暫時忍耐一下。《基本法》這份文件，在一九九零年四月由全國人大通過成為國家法律。這份文件把「一國兩制」的概念以法律形式規定下來。今日，我們所做的一切，都是以《基本法》為依歸的。
在香港，我們當然竭盡所能，確保「一國兩制」推行成功。只在這裏逗留幾天的朋友，我希望你們四處瀏覽一下，與一眾好友暢敍談天，親自看看一切運作得多麼順利，我們是何等自豪。我們一切運作順利，可從回流的人數得到印證。已經移居海外的人士，現在紛紛回流返港。一九九八年，香港陷於經濟困境，但香港市民卻以1,100億多港元購買60 000個新住宅單位，刷新了香港紀錄。這樣看來，人們不但以實際行動對香港投下信心的一票，而且更拿出口袋中的金錢，強調對「一國兩制」成功落實的信心。
有人不時質疑香港的法治，質疑法治的基礎到底有多穩固。我可以告訴大家，香港的法治根基是穩如磐石的，我們對我們的往績感到十分驕傲。在座從事商貿的朋友當會明白，法治同樣是非常重要的。最近我們與華特迪士尼公司達成協議，他們委實是全球最精明老練的大機構之一。我希望與迪士尼公司關係融洽，不會產生糾紛，但這份協議是受香港法律約束的。協議的有效期遠遠超逾一九九九年。即使像迪士尼這樣一家公司，對於受香港法律約束的協議也感到非常放心，理由是他們對香港的法治懷有信心。
關於「一國兩制」，關於我們如何保證這個概念充分得到實踐，我暫且談到這裏。讓我現在談談亞洲金融風暴。
在毫無先兆的情況下，亞洲金融風暴於一九九七年七月二日在泰國爆發，當時我們正為香港回歸祖國而歡欣慶祝。未幾，風暴演變為一場全面的金融危機。猶記得一九九七年十月二十四日，我正在倫敦訪問，當時香港的隔夜息率飈升至三百厘。對我們來說，這實在是一段艱難的日子。本港的經濟連續五個季度收縮，達百分之五。失業率由百分之二點二五激增至百分之六點二五。物業價格下跌超過百分之五十。
面對當前的困境，政府備受考驗，但我們沉着應變，採取了許多有效的措施，化解危機，而其中有不少是短期措施，例如寬減稅項、凍結政府收費、凍結差餉等。我們開展了一套雄心萬丈的非經常開支計劃，廣建道路、鐵路和學校等設施，整體目的一方面是還富於民，另一方面，透過興建道路、鐵路和學校，我們實際上是為香港建設未來。
我們特意背離常規，制訂赤字預算，目的是要刺激經濟。此外，作為一個小型經濟體系，我們顯然深受外在環境左右：歐美和日本的動向，往往對香港產生影響。我很高興告訴大家，經過艱難的日子後，本港的經濟已在一九九九年第二季走出谷底，而在第三季，更取得百分之四點五的正增長。我相信我們正從谷底攀升上來。
但在這段期間，政府從未忽視香港的長遠前景。只解決短期問題是無補於事的。處理短期問題固然是我們的責任，但我們也必須把目光放在長遠的未來：十年或二十年後，香港究竟何去何從？我們要有充分的準備。我們所作的評估，顯示前面確實有許多新挑戰。
第一項挑戰，是經濟日趨全球化，而資訊科技對經濟，甚至對香港本身，都產生了衝擊。我們實在不能低估這種種轉變，特別因為本港的經濟是如此開放。
另一項挑戰是要明白，香港能夠繁榮興盛，部分原因是我們在很多不同方面都較中國的大城市領先。但這個差距，不論在基建、人力資源或國際關係方面都正在迅速縮窄。如果差距不能維持，香港的前路的確要面對一些困難。
第三項挑戰是要同時明白，中國的確日益進步。中國目前是全球第七大經濟體系，而世界銀行預期到二零二零年，中國將成為全球最大經濟體系之一，屆時可能會是全球第三大的經濟體系。
香港應該怎樣參與這個經濟體系，才可以使到不但中國整體受惠，連帶香港亦可以從中得益？
面對這種種改變，我們要為未來定下目標。我們確信香港可成為一個舉足輕重的城市，不但是中國主要城市，更是亞洲首要國際都會，媲美美洲的紐約和歐洲的倫敦。這是香港在亞洲應確立的地位，也是我們邁向二十一世紀的目標。
我們曾自問應該怎樣做？怎樣才能達到目標？我們已有第一世界的經濟體系，人均本地生產總值達25,000元，我們有道路、鐵路、港口設施等一流的基礎建設，更有效率卓越的小規模政府。雖然政府不時受到批評，但我敢說政府的辦事效率實在優良，服務質素也很高。香港的法治制度是亞洲其他國家無法比擬的，而我們正昂首前進，在上述各方面爭取更理想的成就。
但是，我們如何才能夠達到目標呢？我們清楚認識到有一些需要改善的範疇，其中一個是教育。我們這個社會如何迎接將來以知識為本位的經濟體系所帶來的挑戰？我們需要加強本港的教育制度。另一個需要改善之處，是本港居民的生活質素。若不能留住所有由我們培訓出來的人才，若因生活質素不夠好而未能吸引所有最好的人才來港，我們就難有成就。
在十月發表的《施政報告》中，我曾談及這兩個範疇的重要性，並就如何努力求進以迎接二十一世紀制訂策略。我可以跟大家說，作為一個政府，我們必會致力推進有關的工作，而令我感到高興的是，全港市民都十分支持我們。
各位，有關宣傳香港的說話，就到此為止。不過，對於各位最近到訪香港的朋友來說，我希望你們回去後，會記得香港人對本身的前途和對於為協助中國發展而在亞洲所擔當的角色，都是意志堅定和積極樂觀的。我要告訴各位，我們對前景絕對充滿信心。
但我今天在這裏，實在不是為了只談香港。我到這裏來的原意，是談論航運業，一個我從沒遺忘的課題。我仍然天天抽時間看一些財經報章，包括《金融時報》、《華爾街日報》，而且不時細讀有關航運業的所有報道。我有時也看航運界的雜誌，只因我很想了解世界各地最新動態。市道不景時，在座各位船東的困苦，我感同身受；現在難得市道好轉，我也為各位高興。
我想略為談談亞洲的航運業。全球船舶噸位有百分之五十由亞洲的船東擁有。世界造船業中，有百分之七十由亞洲的船舶建造商建造。亞洲大部分地方都缺乏天然資源。由於亞洲須輸入燃油、鐵礦、穀物、煤等資源，因此對航運服務有龐大需求。隨着世界的發展步伐在六十年代開展，亞洲成為了輕工業貨品的製造中心。時至今日，亞洲更製造個人電腦等較先進精密的貨品，足見亞洲已成為製造中心。事實上，在全球貨櫃航運量當中，有百分之七十至八十是來往亞洲的貿易。
因此整體來說，航運業在整個亞洲的地位非常特殊。我們必須經常提醒自己，如果我是航運業的一分子，我會希望靠近我的客戶，而世界上可以讓我這樣做的最理想地方是哪一個呢？無論在東京、香港、北京、新加坡或任何其他地方，你都可以這樣做。不過，香港位處亞洲中央，距離上述任何一個地方都只是四個小時的飛行航程，我認為這的確是最理想的地點之一，讓航運業人士可以靠近客戶，知悉市場動向。
這裏要特別一提中國的經濟。各位都知道，中國經濟發展迅速。今日中國鋼鐵年產超過一億公噸，居世界之首。中國已成為燃油淨輸入國家，因此對船隻需求有所增加。就鋼鐵生產來說，中國當然需要船隻運送鐵礦。在亞洲的整體貨櫃運輸業中，有四成來自中國。所以，各位可以見到，隨着中國在經濟改革和發展方面向前邁進，中國在世界航運業所擔當的角色是何等重要。我在此再請問各位：國際航運公司如要與中國或在內地經營航運業務，有甚麼地方比香港更理想呢？
有人問我，「建華，如中國成功加入世貿，情況會怎樣？」現在不是「如果」的問題，而是何時加入的問題。中國可望在明年上半年加入世貿。「香港的地位會受到影響嗎？世貿對航運會有甚麼影響？」高盛發表的中國貿易報告指出，由於中國加入世貿，在未來六年，與中國的貿易會倍增，的確是倍增。在航運界中，這已是一股很龐大的力量。你可以想像由於貿易需求增加，航運的需求亦會倍增，那是一個很龐大的需求。
另一點當然就是同一份報告，或許有點樂觀，預測海外直接投資將由每年450億元，增至每年接近1,000億元。每年450億元的投資，已令中國自九十年代中期以來，連續多年成為全球第二個接受最多海外直接投資的國家。投資額增至每年1,000億元的預測，可能是過份樂觀了一點，但我十分肯定會有大量海外直接投資湧入中國，數額比現在龐大得多。我仍然認為，香港作為亞洲金融中心的地位是不可取代的。中國開放後，對法律服務、會計服務及其他各類專業服務的需要就更不用說了。
所以我看到，中國加入世貿，不但對中國、美國和全世界都有好處，而且對香港的好處特別大。在新紀元來臨之際，香港已準備向前邁進，成為一個重要，甚至較以前更為重要的航運中心。
事實上，香港作為一個航運中心是有其獨一無二的地位，這一點比較少提及。香港船東擁有、控制或管理達5,800萬公噸的船舶。超過一千家公司從事與船務有關的業務，旗下船隻數目非常龐大。這一千家公司的業務範圍當然包括擁有船隻、船舶管理、財務安排、船務經紀、保險經紀及仲裁等一系列服務。當然，香港港口每年約1 300萬個標準貨櫃單位的貨櫃吞吐量，目前已是世界上貨櫃處理量最大的港口之一。
因此不論從港口業務，以至船隻擁有和管理來看，香港作為船隻擁有中心和航運中心，都有獨一無二的地位。香港港口及航運局一直積極就航運業的未來發展向政府提出建議，最近政府在聽取該局的意見後，把在港註冊船隻的註冊費減半。現時在香港註冊的船隻以載重量計接近一千萬公噸。香港是一個金融中心，隨時可向船公司或船隻管理公司提供融資，這也會有助業界拓展業務。除倫敦外，香港的保賠協會較其他地方為多。這些保賠協會在香港設有辦事處，為亞洲的船東提供服務。現在有一個亞洲船身建迼市場已在這裏開始發展。
在香港，上述工作已經展開，但我們有決心令香港成為亞洲甚至全球的首要航運中心。這是我們更遠大的目標之一，相信我們可把這難得的機會，遠到這目標。我可以告訴各位，我時刻提醒自己，想做一件事，必須與顧客保持密切聯繫，了解他們的需要。亞洲是航運業的重要基地，而經營這業務的最佳地方就是香港。最後，我謹邀請各位來香港，與我們合作發展業務。
謝謝各位。
完
一九九九年十二月六日（星期一）