标题: 行政長官三藩市午宴致辭全文（七月二十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199907/22/0722235.htm
--------------------------------------------------
行政長官三藩市午宴致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四，香港時間）在三藩市午宴上的致辭全文。午宴由香港駐三藩市經濟貿易辦事處、香港貿易發展局、亞洲基金會、亞洲協會、加州公民協會、北加州香港協會暨北加州世界事務理事會合設：
謝謝誇獎！中國人跟美國人的作風有點不同，美國人愛在演說前先來一個笑話，中國人則愛在演說前先道歉，所以我也要先向大家道歉︰要大家在接着的二十多分鐘聽我說悶話，實在十分抱歉。我特別感到不好意思，因為我的好朋友Dick Blum上星期與我通電話，他對我說︰「建華，我會來參加你的晚宴，拜托拜托，別悶倒大家，因為我們都付了不少錢來吃這一頓飯。」
普拉特大使、郭先生、勃尼先生、克拉雲斯博士、各位嘉賓：
非常多謝各位的盛情接待。這次有機會重臨三藩市，我感到萬分喜悅。我對這座灣畔的城市，始終懷有一份特殊的感情。內子和我經常渴望舊地重遊。我們在三藩市有不少朋友，多年來，彼此建立了深厚的情誼。在我出任香港特別行政區行政長官之前，內子和我每年都會返回三藩市七、八次——我回來是為了公幹，內子則是四處購物。我們暢遊各處名勝，品嚐各式各樣的美食，與一眾故友把盞言歡，更喜歡那晴爽怡人的天氣。我們最愛沿着海濱漫步，從海濱區一直步行至金門橋橋腳下，又或乘搭渡輪至對岸的蘇薩列圖，在寧靜舒適的環境下，享受一頓午餐。我成為「四十九人」隊的忠實擁躉之一，相信沒有人會感到奇怪。對於內子和我，三藩市不啻是我們的另一個家鄉。
三藩市這個地方，不僅對我本人，對所有美國華僑來說，也是一個別具意義的地方。距今約一百五十年前，一艘名為「鷹號」的船隻在三藩市的海港下錨停泊。據聞，首批抵達美國西岸的中國移民，就是乘坐這艘輪船的。
時至今日，大約有二百萬名華僑已在美國建家立業。當中，估計接近一百萬名(約佔百分之五十)定居於加州。他們大部分聚居於灣區和洛杉磯，而其中香港的移民也為數不少。由一九八八年年底至一九九八年年底的十年期間，超過116 000名香港居民獲得美國的移民簽證，而由一九九五年年底至一九九八年年底的三年期間，則有大約17 000名香港人取得學生簽證，赴美升學。
在太平洋另一邊的香港，也有超過四萬名美國公民在那裏生活和工作。多年以來，他們在香港的社會和經濟活動中，都擔當着舉足輕重的角色。對美國的跨國公司來說，香港是它們拓展亞太區業務的重要基地。超過190間美國公司已在香港設立亞太區總部，另有285間則設有地區辦事處。在所有於香港設立地區總部或辦事處的跨國公司當中，美國公司所佔的比率約為百分之二十。
香港美國商會在香港非常活躍。它是在美國境外成員最多的美國商會，代表逾1 000間公司和2 600名成員的商業利益。
美國人俱樂部的會籍和香港國際學校(採用美國課程)的學額，均需求甚殷。每年七月四日的美國國慶日，萬聖節及感恩節，都已成為香港節日的一部分。《亞洲華爾街日報》、《今日美國》、《國際先驅報》和《新聞周刊》等報刊，均在香港發行。因此，如果說香港是很多在亞洲的美國人的「另一個家鄉」，相信沒有多少人會反對。
我說這番話，是想強調我們兩地人民的關係是何等深厚；這種密切而長久的關係，把香港和美國的人民，特別是在西岸這兒的三藩市、灣區和洛杉磯的人民，緊緊地連在一起。
不消說，香港和美國也存在着緊密而重要的經濟聯繫。去年兩地的雙邊貿易總額約為540億美元。這很自然令美國成為香港第二大貿易夥伴，僅次於中國內地。美國也是香港直接外來投資的第三大來源，佔香港直接外來投資總值的166億美元，相等於百分之十八。以上各項均顯示香港和美國之間存在密切的社會經濟關係，而這種關係在過去數十年來，變得愈來愈牢固。
「一國兩制」
各位，中國恢復對香港行使主權，剛過了兩周年。這兩年來，香港確實經歷了很多重大的轉變。
在座各位嘉賓當中，從事工商業務或政府工作的人士當會特別了解到，對任何一個領導者、任何一個政府和任何一個企業來說，駕馭轉變比維持現狀更困難，駕馭轉變才是真正的考驗。
過去兩年，香港社會須駕馭兩項巨變︰其一是中國恢復行使主權所帶來的轉變，另一方面是亞洲金融風暴對本港社會造成的影響。
讓我先談一談這兩項轉變中的第一項。香港在英國的殖民統治下已有一百五十六年之久。一九九七年七月一日，香港回歸中國，我們對此深感自豪。由那一日開始，在「一國兩制」的概念下，香港人自行管治香港，享有高度自治。一直以來，我們所面對的重大挑戰，是如何確保「一國兩制」的概念得到實踐。
「一國兩制」並不僅是一個口號。其實，《基本法》把「一國兩制」的概念，以法律形式規定下來。香港人和內地人士經過差不多四年的諮詢討論後，才共同草擬了這份完備的文件。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，清楚訂明香港實行不同於內地的社會、經濟制度和政治體制，保障香港市民的權利和生活方式，也保障香港市民享有言論、集會、信仰的自由，以及其他公民自由。
《基本法》確保香港司法機構獨立運作，並讓我們全權處理除外交和國防以外的一切內部事務。我們也可以享有全面的財政自主權和擁有獨立貨幣制度，維持香港特別行政區獨立關稅區的地位，以及直接與世界各國攜手合作，管制戰略物品的交易、販毒、非法轉運等活動和遏止侵犯知識產權的行為。讓我特別強調最後一點。所謂維持獨立關稅區的地位，是指香港會嚴格按照國際認可的管制規定，實施高度自主、依法辦事和具透明度的策略性貿易管制制度。
「一國兩制」的概念，不是香港或倫敦提出的，而是由中國提出來的。今天的中國領導人都矢志把這個概念付諸實行，他們相信香港人有能力管治香港，並且承諾會全力支持我們。根據我過去兩年的經驗，我深切體會到中國實踐這些承諾的誠意。原因很簡單︰「一國兩制」的概念如能在香港成功推行，不但符合香港和祖國的利益，而且有助整個國家最終實現統一的目標。
在座嘉賓如果曾經在過去兩年到訪香港，相信已觀察到「一國兩制」正在落實。
事實上，香港市民依然享有充分的言論和集會自由，香港每天都有示威活動。自回歸後，本港有超過4 000次示威和請願行動，每月平均160次，約相當於回歸前的兩倍。假如你們來我的辦公室坐坐，很多時候都會聽到示威者在樓下的叫喊聲。
此外，香港的法治也相當完整，而且日益鞏固。
沿用普通法制度、在一九九七年前擔任司法工作的法官，繼續以回歸前的方式，在法庭執行司法工作。
顯示本港法治完整的一個重要指標，是政府仍然不時有被法庭判決敗訴的個案。司法機構繼續獨立和公正無私地執行司法工作。
香港人對前景充滿信心，正是「一國兩制」成功的明證。一九九八年，香港人支出了1,100億港元(約150億美元)置業，共購入30 000個新落成單位，創下香港最高的記錄。此外，在一九九七和一九九八年，分別有127 200人和90 000人來港居住和工作，他們大多是已移民海外的香港永久居民或是這類居民的子女；這些數字也刷新了我們的最高記錄。考慮到一九九七年和一九九八年大部分時間香港的經濟出現困難，能創出上述記錄自然很難得。30 000多人斥資置業，另外200 000多人則從外地返港發展，大家都以不同方式表明了對香港的信心。
亞洲金融風暴
現在容許我談談亞洲金融風暴對香港的影響。過去兩年，香港要駕馭的另一項難以應付的巨變，是怎樣對抗亞洲金融風暴的衝擊。我相信我可誇口，香港在過去兩年不但處變不驚，而且能轉危為機。
亞洲金融風暴於一九九七年七月二日在泰國爆發，當時尚未引起注意，我們仍在慶祝回歸祖國。這場風暴不但影響亞洲，更波及世界不少其他地方。
香港所受的打擊相當沉重。在一九九八年，香港的經濟收縮超過百分之五，失業率也由一九九七年僅僅超過百分之二的低水平，攀升至上一季的百分之六點一。其實，香港的通脹率多年來都接近兩位數字，負利率的情況又一直持續，泡沫經濟早已形成。到了一九九七年，香港確實已成為全球樓價和工資最高的地方之一，競爭力日漸減退。因此，我們必須作出調整，雖然過程痛苦，卻是必要的。這次亞洲金融風暴正好加快我們的調整步伐。
我們一方面要令香港市民接受，不論經濟調整的過程有多痛苦，也是無可避免的；另一方面，則要把目光放在長遠的發展前景上，以維持香港市民的信心。我們在一九九八和一九九九年的財政預算中，推出了不少財政措施，務求在短期內刺激經濟復蘇，並為將來作長遠投資。
我們大幅減稅，以刺激需求，並且承諾推行多項基建計劃，包括興建鐵路、高速公路和學校，以及保護環境，好為將來作長遠投資。
事實上，在未來五年，單是這方面的總開支便會超過300億美元。
大家會問︰我們是否制訂了一份赤字預算？我們的理財方法是否可取？在一九九八至九九財政年度，我們的赤字總數約為77億美元，約佔本地生產總值的百分之二點五。但不要忘記，香港特別行政區政府擁有550億美元財政儲備，而且沒有任何負債，因此，香港社會和國際財經界都認為我們的情況是可以接受的。事實上，我們多年來的審慎理財方法，已證實行之有效。我們堅決恪守這種理財哲學。
自兩年前亞洲金融風暴爆發以來，香港的局面已回復平靜。
物業價格曾出現百分之五十至六十的降幅，現已穩定下來。金融業也見平穩。員工的薪金仍處於調整期，裁員或減薪的情況時有發生。雖然這個痛苦的過程仍然持續，但我深信香港的經濟已走出谷底，並在復蘇中，儘管步伐比較緩慢。
亞洲的定位
過去兩年，雖然我們要應付面前的種種挑戰，但我們從未停止過為未來籌劃，為香港定位，以迎接二十一世紀的來臨。
香港位於亞洲的心臟，香港的未來繫於這個重要位置。此外，中國的經濟不斷增長，香港的未來也取決於怎樣更積極參與促進中國經濟發展的工作。
讓我談談亞洲。過去二、三十年間，亞洲人民克勤克儉，銳意推行教育，維持政治穩定，以及奉行審慎理財的原則，取得了卓越成就。
在過去二十年，亞洲的經濟增長率約為百分之七點五，歐洲只有百分之二左右，而美國的經濟增長率也只不過稍高於歐洲。在亞洲，數以百萬計的人民已脫離貧困，過着中等水平的生活。
亞洲經濟體系積極參與國際貿易，增長速度之快，無與倫比。過去二十年，亞洲區每年出口貨值增長達百分之十至十五；亞洲區的進口貨值同樣也有百分之十至十五的增長。
這正是使亞洲成為全球經濟心臟的原因。在一九九七年年中，金融風暴爆發之前，亞洲佔全球出口總值百分之二十六，佔全球進口總值百分之二十四。由這些可觀的數字可知，亞洲是遠較美國為大的進口地區，因為美國只佔全球進口總值百之十四。
亞洲區內各地政府均審慎理財，因而建立了雄厚的儲備；這些儲備以任何標準來衡量，也是相當龐大的。亞洲經濟體系其中六個政府所擁有的非黃金儲備，佔全球政府所擁有的百分之三十七。
目睹亞洲今天所面對的困境，或許大家認為我過分陶醉於格林斯潘所說的「非按常理的蓬勃發展」。其實我並非如此。我清楚知道過去二十四個月給亞洲帶來的破壞和痛苦。我以上所說，是希望提醒各位有關亞洲的重要性。
亞洲很多個經濟體系仍保存固有的實力。鑑於亞洲不少國家正積極推行各項改革，我深信它們將會很快跨出目前的困境，重現生機。而香港既處於亞洲的心臟地帶，盡享地利，其經濟定會迅速復蘇，並更上一層樓，成為區內主要的金融和貿易中心。
中國內地的定位
現在我想談談中國和中國與香港的關聯。作為中國的一部分，我們比其他亞洲經濟體系優勝之處，在於我們可利用內地所提供的機會，並獲得這廣大腹地的支援。
過去二十年，中國內地的經濟經歷了重大轉變。自一九七八年推行開放政策以來，中國的經濟一直有顯著的增長。整個國家在英明果斷的領導人帶領下，不斷向前邁進，經濟上取得了令人驚歎的發展，人民的生活大大得到改善。一九九八年的經濟增長達百分之七點八。一九九九年的經濟增長，看來也會達致預測的百分之七。毫無疑問，中國經濟在二十五後必會躋身世界最前列位置。香港既是中國的一部分，在「一國兩制」的原則下，正好把握這獨特的機會，從這個令人振奮的經濟增長中，得到最大的益處。
中國經濟在過去五十年不斷發展，在這個過程中，香港擔當着不同的角色。自第二次世界大戰結束以來，香港一直擔當中國通往世界和世界通往中國的窗口角色。過去二十年來，香港把製造業大部分的業務遷往內地。另一方面，中國利用香港作為國際金融中心的地位，大量籌集資金，以支援內地發展。同時，香港投資者也愈來愈多參與中國的基建項目。事實上，中國的經濟改革對香港經濟結構的轉型起了很大的作用，香港經濟過往極為倚重製造業，經轉型後，現着重於服務業。
跨進二十一世紀，我們希望充分利用中國經濟持續迅速發展和國家繼續開放所帶來的機會，從而受惠，因為我相信中國在不久的將來，會成為世界最大的經濟體系之一。
香港的定位
較早前，我提及香港有需要確立本身的定位。正如我前些時候所說，香港位於亞洲的心臟，香港的未來取決於這個重要位置，也取決於我們如何更積極參與不斷增長的中國經濟的發展工作。我們有決心把香港發展為亞洲首要的國際城市，地位相當於美洲的紐約和歐洲的倫敦。我的確滿懷信心，堅信香港會成為亞洲的國際金融中心、旅遊熱點、跨國企業的亞洲總部所在地、國際交通運輸樞紐及後勤服務中心，以及創新科技中心。
為實現這個目標，香港首先要鞏固多方面的根基，加強我們固有的實力。
香港目前已是亞洲最活躍的金融中心之一。
過去一兩年，我們推展了多項計劃，目的是使我們的金融市場、銀行業和貨幣制度更具透明度和受到更有效的規管。剛在上星期，香港金融管理局才公布一系列措施，鞏固和強化本地銀行業，引進更大競爭和讓海外銀行有更大程度的參與。我深信我們現已擁有亞洲最有秩序和最開放的銀行業。但我們從來不會滿足於現時所取得的成就。
我們希望在本地和區內建立更龐大的債務市場，以更穩定和更靈活的方式為香港和區內的企業融資。
香港的強制性公積金制度將於明年年底全面實施。這將會為本地基金管理人創造發展良機，而對於刺激本地資金市場，特別是債務市場的發展，也會產生十分積極的作用。對企業信託人、銀行、投資管理公司、保險公司，以及其他金融機構來說，這也是不可錯失的大好機會。我們估計，強制性公積金早期的供款總額約為每年15億美元，並會很快增至40億美元，即香港每年本地生產總值的百分之三左右。最終，強制性公積金的供款會相等於香港本地生產總值的百分之六十至七十。
在金融服務方面，我們正着手大規模改革我們的證券和期貨市場，以維持香港作為東亞的重要金融中心的地位，以及鞏固亞洲金融危機過後的本地市場。這些措施包括解除互利關係和合併股票與期貨交易所，以及建立新的規管架構，使股票和期貨市場的整體結構更趨現代化和更加合理。我們也正着手設立創業板市場，讓新興公司有籌集資金的途徑。
我們現正積極開展多項計劃，加強香港的吸引力，鞏固香港的地位，使香港繼續是亞洲最受歡迎的旅遊熱點。目前最多人談論的，是香港是否具有吸引力，成為興建亞洲新主題公園的最佳選址。我們深信這會是振興香港旅遊業的一支強心針，但我們同時要確保對香港市民來說，這也是一宗有利的交易。我們仍在進行深入的磋商，因此我不便說得太多，只希望表明我們會在合理範圍內竭盡全力，把這個夢幻王國帶到中國來。
為了維持香港作為亞洲的運輸和後勤服務中心的領導地位，我們興建了全球最有效率的國際機場，新機場已經啟用。一九九八年，香港的貨櫃港是全球第二最繁忙的貨櫃港，所處理的20呎標準貨櫃單位超過1 450萬個。香港的私營機構在興建新貨櫃碼頭方面的投資高達13億美元。到二零零五年，處理量可提高約百分之二十五。由此可見，私營機構也以他們的資金宣示了對香港的信心。
除鞏固我們的實力外，我們會繼續致力拓展新領域，而我認為創新科技是推動經濟增長和擴展的重要動力之一。今天，全球經濟均以知識為本，創新與科技尤為重要，是提高效率和生產力、使經濟活動增值，以及加強整體競爭力的主要手段。
我們決意為本身尋找立足點，努力使香港成為亞洲電子商貿、互聯網上交易和資訊、尖端資訊科技、衞星廣播、電訊業務和中文或雙語應用系統中心。
我們也正採取步驟，開放香港的電訊業，這不但會為消費者帶來更多選擇和降低價格，而且對於拓展香港和國際間的互聯網服務也至為重要。
總結
我們明白，要實現使香港成為「亞洲首要的國際城市」的目標，便須把注意力放在下列各方面︰
* 我們要提高香港人的教育質素，使他們具備適當的條件，投身以知識為本的經濟體系工作中；
* 我們要吸引海外和中國內地的專才來港，協助我們發展各項與資訊科技和高科技有關的工業；
* 保護環境，包括改善空氣質素和水質，以及妥善處理和處置廢物。我們已做了不少工作，但仍會繼續努力。我們全心全意保護環境，以確保香港人與來港居住和工作的人得享世界一流的生活質素；
* 令香港成為擁有精通英語的工作人口的國際城市，以及富有藝術氣息和兼具東西方所長的文化之都；
* 我們會維持法治及保持香港人的生活方式和自由；並且以自由市場經濟、公平競爭環境和審慎理財政策為基礎，進一步發展工商業。
各位嘉賓，早年美國開發之初，尋找機會的人所得的忠告是：「往西走。」。今天我也要給大家同樣的忠告︰「往西走。」請不要停，渡過太平洋，一直到香港來，與我們一同分享下一個千禧年所帶來的無盡契機。
謝謝各位。
完
圖片:
行政長官董建華在三藩市一個有七百多人出席的午餐會上，發表專題演說。
一九九九年七月二十二日（星期四）