标题: 行政長官董建華出席太平洋盆地經濟理事會第三十二屆國際年會（五月十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199905/17/0517188.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（星期一）出席太平洋盆地經濟理事會第三十二屆國際年會。以下是行政長官致辭全文：
各位嘉賓：
大家早晨。首先，我要感謝主席的介紹，他實在太客氣了。今天，太平洋地區的政府首長和商界翹楚雲集香港，出席太平洋盆地經濟理事會第三十二屆國際年會。香港有機會主辦是次盛會，我們深感自豪。我謹代表香港特別行政區政府和香港市民，歡迎各位蒞臨香港，並預祝是次會議順利進行，與會代表碩果豐收。
本屆太平洋盆地經濟理事會年會的主題是「太平洋盆地在下一世紀所面對的挑戰」，現在討論這個課題正是合適不過。今天，在這裏齊集了各國首長、部長和商業領袖，大家都肩負着重任，發揮領導的作用，帶領大家在時刻轉變的不穩定局勢中前進，克服逆境，面對挑戰。處於順境中，我們固然要有遠大的目光，具備英明的領導才能，以及表現出堅毅的決心，這是十分重要的；在動盪和轉變的時刻，這些特質尤為重要。
今天，我會簡略談談香港在過去二十二個月所面對的主要挑戰，以及邁向下一世紀時所要面對的挑戰。我也會概括地討論據我估計，在不久的將來，亞太地區將會面對的一些挑戰。
香港特別行政區成立近兩年，期間我們遇到兩項重大的挑戰。我很高興告訴大家，我們勇敢面對了這些挑戰，並且以更堅定的信念和更頑強的意志再創佳績。
一九九七年政權交接
香港由英國的殖民地變為中國的一部分，在「一國兩制」的構思下繼續發展，這是香港所面對的第一項挑戰。對大部分香港人來說，中國於一九九七年七月一日對香港恢復行使主權的一刻足教我們自豪，也標誌着新紀元的開始。但對某些人來說，那代表局勢不穩。一些高唱反調的人更預言香港會停止運作。也有人預測大量資金會流出本港，而我們一直珍視的生活方式會被迫改變。香港特別行政區政府所面對的挑戰一方面是怎樣在「一國兩制」這個舉世無雙的超凡構思下帶領香港人邁步向前，另一方面是怎樣向世界各地的朋友展示一九九七年後的香港仍是機會處處，尤勝往昔。
我們回歸祖國已差不多兩年，我們的生活方式，包括我們所得到的各種自由維持不變。法治仍然是社會重要的一環。「一國兩制」全面貫徹，成績有目共睹。自回歸以來，北京領導人一直給予我們最大的支持，並且一再明確地重申，正如香港的憲制性文件《基本法》所承諾，香港人可發揮高度自治的精神，自行管治香港。
亞洲金融風暴
過去二十二個月，我們所面對的另一項嚴峻挑戰是怎樣對抗亞洲金融風暴的衝擊。這段期間，香港的經濟經歷了一段十分艱難的日子。香港經濟收縮超過百分之五點一，失業率上升至百分之六點二，並有繼續上升的趨勢。
事實上，在九十年代的大部分時間，多年來接近兩位數字的通脹率和高樓價削弱了我們的競爭力。為了保持我們的競爭力，我們必須作出調整。而亞洲金融風暴正好加快我們的調整步伐。調整雖然是痛苦，但是必要的。
過去十八個月，住宅單位價格下跌百分之五十，商業樓宇價格也下跌百分之六十左右。這些調整都是大幅度的。不少行業仍然在調整工資。我相信調整完畢，我們的成本結構會變得更合理，大大加強香港的競爭力。
面對經濟逆轉的局面，政府採取了有效的措施。首先，我們要舒緩市民的痛楚；第二，我們要刺激經濟；第三，我們要為長遠的經濟復蘇作好準備。在一九九八年和一九九九年的財政預算案中，我們採取了某些增加開支和減收稅款的措施，以期刺激經濟，並且為香港的長遠發展奠定根基。
額外開支的項目主要是興建新道路、鐵路和學校。長遠來說，這些計劃可提高我們的工作效率和成效。根據一九九八年和一九九九年的財政預算案，我們在兩個年度分別會有相當於本地生產總值百分之二及百分之三的赤字。二零零零年也會有輕微的赤字，但我們估計到了二零零一年，我們會再次有盈餘的預算案。在長達五年的預測期內，赤字總額約為６５億美元，相比於我們累積所得的５００億美元財政盈餘，加上政府並沒有負債，這個數額是可以接納的，對我們來說，也是能力所及的。
此外，我們又採取了一項短期措施。去年八月，政府介入股票市場，當時此舉甚具爭議性。要作出這個決定，確是相當困難的。
在八月之前的數個月內，投機者狙擊港元，令港元遭受壓力。由於港元與美元掛鈎，而聯繫匯率是在貨幣發行局制度下運作的，港元受壓，利率也相應地遭受極大壓力，因而導致股票市場和期貨市場下瀉。
這種連鎖影響是可以預計的。海外投資者趁此機會把短期資金調來香港，在貨幣市場、股票和期貨市場大量入市，情況嚴重，以致妨礙了市場的自由運作。政府的干預是要保證我們的市場公平自由。
從任何角度，特別是從香港的角度來看，我們所作出的決定是惹人爭議的。但我很高興見到，在數月後，世界上越來越多人贊同我們的做法，認為這樣做是正確的。
香港在亞太地區的角色
今天，我們應立足何處﹖
如往年一樣，消費開支維持於相若水平，實際利率仍然高企，逐年計算貸款增長率一直是負值。事實上，在一九九九年的大部分時間，經濟調整仍會持續。
亞洲金融風暴發生後二十個月，香港的金融市場已回穩，物業價格也調整了。我堅信，人們的信心正慢慢但肯定地恢復。
我們面對亞洲金融風暴的衝擊之餘，並沒有把我們的長遠目標的重要性拋諸腦後。整個世界在轉變，亞洲和中國也在轉變。當下一世紀來臨，我們應立足何處﹖香港位於亞洲的心臟，香港的未來便取決於這個策略性位置。亞洲必會從金融風暴中恢復過來，這是肯定的。到時香港必可憑着地利穩佔亞洲復蘇後的先機。此外，中國的經濟不斷增長，香港的未來也取決於香港怎樣更積極參與促進中國經濟發展的工作。
首先，我們要鞏固我們一直保持的優勢。香港是亞洲重要的金融中心、旅遊重點、後勤服務中心、航空與海路貨運樞紐、亞洲跨國企業總部、以及製造服務業中心，我們會努力鞏固香港在亞洲的地位。
除鞏固我們固有的實力外，我們還須因應轉變重整經濟，並探求新的動力，促進經濟發展。
創新技科是推動經濟發展的重要動力。在以知識為本的全球經濟中，創新科技對提高增值能力和生產力，以及加強整體競爭力都是至為重要的。
日後，香港會更集中發展與鄰近地區相比有絕對競爭優勢的項目，如資訊科技、電子通訊、中醫藥和藝術創作等。
將來，中國會成為全球重要經濟體系之一。中國面對不少良機，不久便會加入世界貿易組織。當中國進一步開放，香港會穩佔先機，從而受惠。中國的經濟不斷發展，我們希望在各方面也可參與其中。
我認為踏入二十一世紀，香港的地位相當於美洲的紐約或歐洲的倫敦。事實上，香港具備優越的條件，足可成為亞洲首要的國際城市，以及中國一重要城市。
我們為二十一世紀的香港定位之餘，也須鞏固多方面的根基。
我們知道，二十一世紀的經濟將會是以知識為本的經濟。我們必須進一步提升我們的教育質素。目前，教育是財政預算中佔最大比重的一項。對我們來說，提升中英語文能力肯定重要。
作為金融中心和創新科技中心，香港必須從世界各地吸納人才。此外，我們必須給香港六百五十萬人享有世界上最優良的生活質素。我們會盡力推廣藝術和文化活動，讓市民的生活更多采多姿。但保護環境的工作更是急不容緩的，我們必須在這方面加倍努力。政府也了解到還有很多工作等待處理。保護環境是本年和隨後數年我的工作重點之一。
我們的法治根基非常穩固，我們也了解到司法獨立的重要。我們十分珍視我們的生活方式。在「一國兩制」的構思下，各種自由均充分得到保障，而且將來的保障會比現在更可靠。
香港的公務員隊伍素以廉潔有效見稱，他們全心全意為市民服務。但隨着新紀元的來臨，為面對本港當前的新挑戰，我們現正銳意改革公務員體制，目標是提高公務員隊伍的效率和問責性，使其服務更能切合市民的需要。
這些年來，我們一直審慎理財，推崇自由市場經濟，建立了良好的聲譽。這些都是我們希望繼續堅守的原則，以確保未來我們可以做得更好。
香港成為中國特別行政區已二十二個月。期間，香港也經歷了一段經濟低迷的重要日子。然而，香港人仍然信心十足，充滿自豪地展步前進。香港中文大學於本年五月九日進行的調查顯示，香港市民中，有百分之八十認為香港是理想的安居之地。超過一半的受訪者對香港未來三年的經濟前景有信心。
我們有清晰明確的目標。同事和我，以及整個香港所面對的挑戰，就是怎樣確保我們的目標得以實現。我深信，我們有能力做得到。
亞洲太平洋區在二十一世紀所面對的挑戰
亞洲過往的日子總比一九九八年和一九九九年的好。亞洲金融風暴最先在泰國爆發，不久便席卷東南亞和北亞地區，也令全球振盪。到一九九八年年底，全球差不多四分之一的地方出現經濟衰退的情況。
雖然過去兩年亞洲經濟衰退，我相信亞洲會在二十一世紀重新振作，再次對全球經濟發揮其影響力。讓我們看看亞洲在過去二十年的成就。二十年來，亞洲經濟增長率每年平均約為百分之七點五；相比之下，歐洲和美國的增長只有百分之二。數以億計的人已脫離貧困，他們的生活條件已提升至中等水平。在這二十年裏，區內進出口的增幅每年平均介乎百分之十與十五之間。在亞洲金融風暴發生之前，亞洲佔全球出口總值百分之二十六，佔進口總值百分之二十四，成為比美國為大的進口地區。過去十年，雖然日本的經濟不穩定，這個經濟體系仍比德國大一倍。由全球政府擁有的非黃金儲備中，亞洲其中六個經濟體系已佔大約百分之三十七。或許大家認為我陶醉於格林斯潘所說的「非按常理的蓬勃發展」。但事實上並非如此。我只想提醒大家亞洲過去的成就。而事實上，我相信亞洲經濟的興衰對全世界每一個人都非常重要。
事實上，亞洲過去成功的關鍵因素今天仍然存在。亞洲的成就，是區內人民克勤克儉、努力掌握各種技能、發揮創意，並且堅定不移地向前邁進的經濟成果。亞洲各地政府一直努力提供所需的基礎設施和建立所需的制度，支援和促進經濟的發展。區內人民所具備的特質和技能並沒有改變，區內的基礎建設也絲毫無損，不少國家還擁有非常豐富的天然資源。我們不應因面對當前的困境而氣餒。亞洲具備巨大的潛力，我們的經濟定能復蘇，繼續蓬勃發展。
我不打算跟大家繼續探討這個影響全球的金融危機的成因，但我會集中討論我們大家所面對的挑戰：我們應如何携手並肩，一同努力消除過去兩年所遇到、影響如此深遠的金融危機？
首先，也是最重要的，是不少亞洲國家必需加強規章制度，並且進行改革。我很相信，每一個經濟體系若能推行更嚴格的銀行和金融規管制度，提高透明度，並且加強監察，定能發揮很大的作用，防止過度借貸、過分依賴槓桿式的投資和經濟擴展過度的情況出現。推行這些政策的架構始終要注意兩個關鍵的問題。第一，是每一個經濟體系的領導人必須具有政治意志和決心，作出目光遠大的決定而作出這些決定經常是很困難。政府推行嚴厲的政策，要為長遠的利益而作出短期的犧牲，是往往不受歡迎的，要爭取強大的支持並不容易。第二，是領導人必須確保長遠的利益有廣闊的基礎，社會上每一階層的人均能受惠。改革和規章制度須由政府倡導，但必須全面獲得人民的支持，否則便礙難推行和成功。
第二點，是我們必需有方法一方面控制大量資金流動，而另一方面又能確保維持經濟普遍開放和自由市場的原則。在一九九六年下半年和一九九七年年初，流入亞洲區的資金，不計算日本和中國在內，已超過１０００億元；在一九九七年下半年，流走的資金超過１０００億元。要那些未有充分裝備和發展的國家應付如此不穩定的資金流動情況，是不切實際的想法。開放經濟可以加強競爭力，推動經濟增長，從而提高人民普遍的生活水平。開放的經濟體系最終會長遠受惠。但同時，由於資金流動的情況極為不穩定，每一個發展中的經濟體系必須明白到是否已充分裝備自己，以應付因市場廣泛開放而承受的壓力。若果未有充分裝備自己，政府便有責任循序漸進地和不斷地作出調協，使這個經濟體系終能全面開放經濟。
第三點，是接受外來資金的經濟體系必須對稅收和過度借貸的管制負全責。投入資金的經濟體系也需收緊本身的金融規章制度和對投資的監察。香港本身的經驗告訴大家，制度無論有多穩健，短期的資金流動也可帶來非常嚴重的後果。此外，摃桿式投資成分過高的對冲基金若不加以監管，又缺乏危機管理的監控，對投資者和接受投資者都同樣會造成非常嚴重的損害。我們必須推動各有關經濟體系設立着重危機管理的規管制度，並且鼓勵投資者盡量公開投資的項目，使投資來源可以加強管理市場的秩序。亞洲在未來日子裏所面對的挑戰，是亞洲經濟體系必需面對改革的需要，並以堅毅的意志和無比的決心進行改革。
最後一點，是我們也需要明白到區內經濟體系是息息相關的，以及了解到它們對全球經濟的重要。至為重要的，是國際間必須携手合作，消除短期資金迅速流動所帶來的問題，特別是當這些壓力並非因某些經濟體系的經濟出現問題，而是因制度上的毛病令人對市場失去信心所致。金融危機最嚴重的時候，人們達致廣泛的共識，認為全球各國政府和中央銀行必須制定新的世界金融秩序。雖然全球金融市場已有穩定下來的迹象，我們仍未把我們的工作目標拋諸腦後和失去朝着這目標努力的衝勁，這是非常重要的。我堅定地相信，我們仍迫切需要更有效地協調跨境金融政策、提高對責任的承擔，以及對短期資金流動的監察。在今次金融危機中，亞洲首當其衝，備受衝擊。因此，我們均面對同一挑戰，需要共同努力爭取實現一九九八年七大工業國所宣布設立的新全球金融架構。
中國仍然在亞洲太平洋地區發揮其中流砥柱的作用。在過去兩年的金融風暴中，中國保持穩定，對亞洲區至為重要。今天，中國是全球第六大經濟體系。在未來二十五年裏，中國有可能躋身三甲之內。中國經濟保持強健、穩定和開放，對亞洲和全世界均有利。因此，中美之間維持穩定和具建設性的關係，不但對中國和美國至為重要、對亞洲太平洋地區至為重要，對全世界也同樣重要。與中國和不少其他發展中國家交往時，美國作為世界上唯一的超級大國所面對的挑戰，是了解這些國家的期望，並且對此保持敏銳的觸覺。美國必須明白，不同國家有不同歷史和文化，在不同階段的社會和經濟發展中，它們也很有可能有不同的需要。每一個國家均需探索自己的發展路向。
以上所討論的，是我們亞洲太平洋地區在下一世紀所需面對的部分挑戰，當然前路上還有不少其他挑戰等着我們去面對的。
總結
金融市場已穩定下來，人們對亞洲的信心也日漸恢復。我們開始進行的當前任務，是重新向前邁進，復蘇我們的經濟。中國以至整個亞洲將繼續成長，在國際舞台上承擔更大的責任。最終，強大而發展蓬勃的亞洲對全人類均有利。我有一個希望，就是希望這個過渡期在下一世紀初便會完結；那時，亞洲會再茁壯地發展，信心重現。我們香港人已作好準備，在未來世界擔當一個深具意義的角色；在這未來世界裏，人們會見到發展更蓬勃的中國和更趨穩定的亞洲太平洋地區。
各位，香港經歷了一段動盪的日子。我們已勇敢應付我們應面對的挑戰。不過，面對着挑戰，我們也時刻緊記我們的長遠目標。我們有責任探求良方，目的不單是應付目前的挑戰，還需達致我們對未來的期望。我相信，在過去兩年，我們已勇敢面對挑戰；在未來日子裏，我們還會憑着堅毅的意志，抱着無比的信心，以遠大的目光，在全港市民的支持下，繼續奮力迎接挑戰。謝謝各位。
完
圖片:
行政長官董建華出席在香港會議展覽中心舉行的太平洋盆地經濟理事會第三十二屆國際大會會議。圖示董建華在會議上致開幕辭。
一九九九年五月十七日（星期一）