标题: 行政長官就新機場調查委員會報告發表的聲明  (一月二十二日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199901/22/0122085.htm
--------------------------------------------------
行政長官就新機場調查委員會報告發表的聲明
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期五）就新機場調查委員會報告發表的聲明。
一九九九年一月二十日，胡國興法官向我呈交新機場調查委員會報告。今天，我們向大家發表這份報告。我謹藉此機會跟大家講幾句話。
首先，我要感謝胡國興法官和鄭維健醫生接受這項挑戰，並在緊迫的時間內，完成調查工作。這份調查報告十分詳盡仔細，可見有份參與是次調查工作的各方人士均一絲不苟，盡心盡力完成任務。我委任這個調查委員會的目的在於確立與新機場啟用有關的問題、問題的成因，以及有關方面所應負的責任，我也希望市民清楚了解個中的情況。成立調查委員會的目的現已達到。我們繼續向前展望之時，也應理解到香港現時擁有世界一流的機場。
該報告詳盡列出委員會的調查結果和意見。我接納這些調查結果，並感謝委員會提出寶貴意見，指出從今次事件中可汲取的教訓。委員會的調查報告有助我們日後進行重大工程計劃時避免同類問題出現。
我想特別指出委員會觀察所得其中兩點。第一點，我們從調查過程中，理解到分工明確清晰，讓各有關方面確知其責任所在，是非常重要的；這對各政府部門和具特別職能的公共機構之間的協調尤為重要，我們也應審慎研究在組織架構內，高層行政人員的為人處事作風所產生的互動影響。此外，各有關方面之間的良好溝通和對計劃進度的密切審察也十分重要。
第二點，委員會認為我們必須進行全面的風險評估，並制定全盤的應急計劃，對於這一點，我十分同意。在新機場的興建過程中，各有關單位均不辭辛苦，努力工作，而我們對新機場也抱有很高的期望。在此情況下，加上過去多年來香港屢能克服困境，各有關方面或許因而低估了困難和可能遇到的風險。報告又指出，小問題像雪球般愈滾愈大，發展至難以按常理預測的地步。日後進行其他工程計劃時，我們必須確保有充分的風險評估和應急計劃。
根據委員會報告的總結，機場發展策劃委員會就機場啟用日期所作的決定是恰當而明智的。報告又指出，新機場工程統籌署在兩處地方犯了過失，而機場發展策劃委員會要為新機場工程統籌署的過失負上最終責任。我們接受這兩點。在事情完結後，我們明白到在工程計劃完工階段的監察方面，本來是能夠多下工夫的。但我們也必須了解到，有關人員已克盡本分，按當時所得的資料做了所要做的。我認為他們無須個別承擔責任。機場發展策劃委員會多年來一直辛勤工作，督導機場核心計劃。在短短九年的緊迫限期內完成十項大型基建工程，是一項重大的成就，值得表揚。
我留意到該報告的總結指出，根據法例所訂明的機場管理局董事會職能，該董事會須承擔最終責任。我相信董事會及其高層管理人員會勇於從新機場啟用的經驗中汲取教訓。在新機場啟用後短短數天內，他們便能扭轉逆勢，恢復正常的客運服務。市民希望他們憑着同樣的熱誠，繼續努力工作，令新機場充分發揮作用。
我深信機場管理局董事會與其高層管理人員會審慎研究該報告的結果。我相信，機場管理局會按其職權盡展所能，以確保圓滿履行其法定職能，並避免日後實施其他工程計劃時出現同類問題。我深信董事會會繼續悉力以赴，策導新機場未來的發展。
香港空運貨站有限公司的貨物處理系統發生故障，是新機場啟用初期的重點問題。該報告詳盡探討了這個問題和成因。香港空運貨站有限公司必須繼續提供高效率的服務，這對香港經濟發展是極為重要的。我相信機場管理局會監督香港空運貨站有限公司的表現，並且與其緊密合作，以期達到這個目標。
儘管新機場啟用初期出現了一些問題，各有關方面均迅速行動，加以糾正。空運貨物處理的問題需要較長的時間糾正，但客運服務在相當短的時間內已回復正常，而且水準極高。
正如委員會報告所指出，香港人目前可以新機場自豪。數項意見調查均指出，大部分使用新機場的人士對其服務和設施均感滿意。本月較早時候，我曾視察新機場，我觀察所得與這些結果一致。
新機場在國際上也獲得最高的評級，例如美國一份暢銷旅遊雜誌把我們的新機場評為世界上頂級的機場。美國的聯邦航空總署(US Federal Aviation Administration)把新機場的整體保安措施評為「卓越」。新機場的質素得到獨立第三者的認同，足見香港有條件克服困難和提供世界一流的服務。
最後，我希望強調一點，我們必須積極向前展望。新機場啟用初期所出現的問題，令大家一度感到失望，但這些問題現在已經過去。各有關方面現在應繼續攜手合作，進一步提升新機場的服務和設施，讓它可以為香港的經濟發展發揮更大的作用。
完
一九九九年一月二十二日（星期五）