标题: 行政長官董建華在立法會答問會的演辭 (一月十四日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199901/14/0114115.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問會演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）在立法會答問會的演辭：
各位議員：
我們剛剛踏入一九九九年，首先讓我祝大家新年進步，身體健康。在未回答問題之前，我想談一談幾個市民和立法會議員都比較關注的課題。
第一，我想談一談公務員隊伍的效率和表現。多月來，市民和立法會議員對公務員隊伍的效率和表現提出不少意見。我想指出，香港十八萬公務員隊伍整體上來說是優秀的，我們的公務員架構也高度制度化。公務員盡忠職守，誠實正直，辦事能幹，在本地和海外均獲得良好評價。事實上，很多政府部門都一直為市民提供高效率、高質素的服務，這些都是有目共睹的。
在歷史性的回歸期間，公務員仍能發揮高度的效率，為香港的回歸、為落實「一國兩制，港人治港」作出巨大貢獻。過去十八個月來，香港面對很多突發的事件，包括亞洲金融危機。面對困難的環境，公務員仍能發揮專業精神，抵受種種衝擊，維持穩定，保持政府順暢運作。
社會上有一些批評，從衡工量值的角度指出，個別部門的同事在工作上應該要有改進，我亦有這樣的意見。任何積極的意見，政府均非常重視。事實上，我們一直抱着有則改之的態度，面對各方面的批評，包括審計署署長在報告中所提出的意見，並已敦促有關部門積極跟進，以求進一步改善向市民大眾所提供的服務和提高公務員的工作效率。
去年十月，我已在《施政報告》中指出，我們有需要通過「資源增值計劃」，提高各部門的生產力。這項計劃正逐步展開，各部門首長已積極籌劃，根據我們所定的資源增值目標，落實有關方面的工作。
良好的公務員體制應該與時並進。香港目前正處於經濟極度困難的時期，政府有責任為市民確定新的路向，帶領特區走出困境，為特區在廿一世紀的發展奠定穩固基礎。提高公務員隊伍的效率，精益求精，就是其中一個重要的一環。為確保公務員的效率不斷提升，我們必須從體制着手，從根本作出改善。因此，我已要求公務員事務局加快工作，掌握機遇和時間，對公務員的管理體制，作出全面的檢討和長遠有效的改革。
這方面的檢討和改革工作，大體可分四部分：
（一）檢討公務員的長俸永久聘用制，以確知這個制度是否符合香港二十一世紀的需要，使公務員的聘任政策更切合時宜，更加靈活，更具成本效益；
（二）全面檢討公務員的薪酬和附帶福利，以確保公務員的薪酬和福利不致與私營界別或市場脫節。薪常會的入職薪酬調查是重要的一步。我們會根據這項調查的結果，考慮應否進行全面的薪酬／福利調查。至於長遠目標方面，我們會進一步研究增薪與表現掛鈎這種在私營界別常見的做法能否在公務員體制上實施；
（三）我們會進一步簡化紀律處分的程序，使紀律處分制度更趨精簡，特別是加強管理階層對嚴格執行紀律處分的重視，確保賞罰分明，以免勤奮盡責的公務員隊伍因絕少數害羣之馬而蒙污﹔以及
（四）我們會着手建立一套以成效為本，以服務精神為根的管理文化。我們會檢討目前的表現評核制度，研究改進辦法，以及探討如何進一步加強各級公務員的專業培訓和個人發展，使整個隊伍更具活力，以更開放的態度執行工作，繼續以服務精神為主導。
這些檢討和改革都是很重要的工作，對特區很有好處。我已就此向公務員事務局局長作出方向性的指示，要求檢討工作仔細認真，務求達到目標，但也要繼續保持公平和開放。我也要求政府充分諮詢職方代表，加強管方和職方的溝通。我本人會密切注意改革工作的進展，與政務司司長和財政司司長共同督導這項重要的任務。
我也想提一提部長制的事。最近有一些社會人士表示，要解決現時本港面對的各種問題，包括提高政府的效率，或改善行政立法的關係，就必須推行部長制。但正如我較早時已經指出，現在並非考慮這個問題的適當時機。
我們有一個講求效率、具高透明度的行政架構，以及一個廉潔、守法和有效的公務員體系。我認為現在最重要的，是考慮怎樣鞏固和加強我們的行政架構，如何聆聽更多市民的聲音，以及如何積極地就市民和議員的意見作出回應。
不同人對部長制有不同的看法。如果部長制是指委任非公務員擔任政府的工作，現行制度已提供這樣的渠道。但如果部長制是指其他模式，則我覺得時機尚未成熟。
部長制並非改善行政立法關係的唯一方法，更非解決所有問題的萬應靈藥。實施部長制涉及整個憲制架構的改變，必須詳細研究，小心考慮。《基本法》已為本港未來的政制發展定下藍圖。我們應按照這《基本法》藍圖行事，待制度運作一段時間，才考慮是否有需要整體作重大改變。
最後我想談經濟的問題。事實上，市民最關注的始終是經濟和失業等問題。在這方面，今天有兩件事情令我又喜又憂。喜者，我看到國泰勞資雙方能夠在困難的經營環境下，就薪酬和工作兩方面的問題很努力地達成共識；憂者，就是巴西的金融問題，令到外圍環境又不明朗。
我想指出，過去幾十年，國際市場的開放，的確為香港帶來了很多的好處，為廣大市民創造了很多財富。但是，在目前的情況下，作為一個開放的經濟體系，香港也因此而面對種種新的挑戰。我們必須了解到，對於香港這個細小但開放的經濟體系來說，香港企業的競爭對象，不單是香港其他的企業，事實上是全世界的企業，全世界的企業也是我們的競爭對手。如果我們的成本過高，就無法與這些對手競爭。美國在八十年代末，九十年代初也面對過同樣的問題。但是，經過調整後，美國現正充分發揮它的競爭力。我們的競爭對象就是歐美國家、亞洲地區的企業，因此我們的經濟必需調整，我們的成本也必需調整，調整的步伐越快，經濟就越快復蘇。
香港過往經濟過熱，因此不得不進行調整。這個調整已經是相當大，我們看到樓價已有相當大的下調，失業人口增加，薪金也在調整。這個調整是痛苦的。但是，在全球經濟競爭的環境下，我們不得不面對現實。特區政府會為經濟長期和短期的復蘇繼續努力。短期來說，我們已在９８年的財政年度增加開支，減免稅收，以刺激經濟。長遠來說，我們也制訂了長遠的發展目標和策略，投資各項大型基建項目，增加教育方面的經費，鼓勵創新和科技，提高生產力和競爭力，目的在於使香港盡快走出谷底。這些措施都是從保持香港長遠競爭力的着眼點出發。
我在《施政報告》中提到，有四個因素影響到目前香港的經濟。第一，利率要回落；第二，樓價要穩定；第三，外圍環境要穩定；第四，我們對自己要有信心。利息已回落，樓價亦開始穩定了，但是外圍因素，始終不是我們所能控制的。最近的情況似有好轉，但是，昨天巴西的事件提醒我們外圍因素真是難以預測的。
總體來說，香港的經濟已到了谷底，因為調整的關係，我估計我們的經濟仍要在谷底徘徊一段日子。在這個比較困難的時期，最重要的是我們自強不息，同舟共濟，命運掌握在我們自己手裏，前路只能靠自己開拓出來，我們一定要對自己有信心。我相信，只要我們有信心，朝着目標前進，當這段困難的經濟調整期結束之後，我們的經濟便會復蘇，我們的實力會更勝從前。
多謝。
完
一九九九年一月十四日（星期四）