标题: 行政長官於硅谷舉行的午餐會上致辭全文（七月二十三日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199907/23/0723213.htm
--------------------------------------------------
行政長官於硅谷舉行的午餐會上致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（香港時間星期五）於硅谷舉行的午餐會上的致辭全文：
各位嘉賓:
謝謝誇獎！我年輕時候的首份工作，是於一九六零年在美國通用有限公司任職，比Pauline你還早四年加入，你也曾在美國通用有限公司工作的。不過，我一定要告訴你們有關美國通用有限公司的故事。儘管硅谷發展蓬勃，成績輝煌，美國通用有限公司確實仍然是全美國，甚至是全世界最成功的公司之一。該公司的行政總裁是Jack Welch，他最近曾探訪我，我們互相交流心得。他說：「建華，我知道你於一九六零年加入美國通用有限公司。」我說：「是的。」他說：「我也是於一九六零年開始在美國通用有限公司工作的。」我說「噢！」我接着說：「Jack，我寧可像你一樣。我寧可我是你，能夠成為美國通用有限公司的總裁是多麼的了不起！」他說：「你怎麼啦？你不喜歡你的工作嗎？我寧可我是你！」事實是有些人可能一同起步，但朝着不同的方向走，而有的時候，我們最終會到了不同的地方。不過，我來了這裏數天，在硅谷的體驗確實是與別不同的。在香港，我們為本身取得的成就感到自豪。在金融方面，我們的金融市場資本市值佔亞洲第二位，僅次於日本的東京。香港也出現一些亞洲或世界富豪，有部分今天還與我們一起坐在這裏，他們對香港作出的貢獻良多。對於為六百五十萬市民所創造的財富，我們一直引以為傲。但來到硅谷，看過這裏的發展後，正如Payson今早所說，他說得很對，我們都自覺微不足道。在香港，成立一間市值10億元的公司已是相當的成功，但在硅谷來說，一間市值10億元的公司可能只是剛起步的公司！我想，你們所做的都令人驚歎不已，你們為美國人創造豐厚的財富，為這個城市的人建立這個非同凡響的城市。
我的第二個體驗是，硅谷這裏有很多東西值得香港人學習。然而，我的意志更加堅定，我們應朝着這個方向邁進，我們應仿效你們。儘管未來數年的路並非一條容易快捷的途徑，但我希望，我們在數年後能夠驕傲地說：「看，我們就是亞洲的硅谷，幹得很不錯。」我們希望，我們在數年後的成績能及得上你們部分成就。
今天有機會在這裏跟大家講話，我感到很高興。訪美的計劃原定今年五月成行的，卻因香港一些事務而臨時取消了。因此，先讓我向大家道歉，但今天能夠舊地重遊，我感到萬分喜悅。整個灣區、硅谷這地方，是內子和我所喜愛的地方。在我出任行政長官之前，內子和我每年都重臨此地八次。我回來是為了辦些商務、品嚐美食、暢遊名勝美景，以及探望這裏一眾老朋友。不過，自出任行政長官以來，今次還是第一次回到這裏。重臨故地，我實在感到十分高興。這裏不啻是我們的另一個家鄉。你們或許不知道，我是「四十九人」隊的忠實擁躉。我想現在差不多是他們把「超級碗」贏回來的時候了。
這裏確實是我們的另一個家鄉。我剛跟市長先生說，我不懂冰上曲棍球，因此沒有太多關於聖荷西鯊魚隊的東西可以談談，真是可惜！
不過，這個地方不僅對我本人，對所有美國華僑來說，也是一個別具意義的地方。在十九世紀的四十年代裏，中國人第一次踏足加州。時至今日，大約有二百萬名華裔人士已在美國建家立業。當中，估計接近一百萬名(約佔百分之五十)定居於加州。他們大部分聚居於三藩市和洛杉磯，而其中香港的移民也為數不少。由一九八八年年底至一九九八年年底的十年期間，超過116 000名香港居民獲得美國的移民簽證，而由一九九五年年底至一九九八年年底的三年期間，則有大約17 000名香港居民取得學生簽證，赴美升學。
在太平洋另一邊的香港，也有超過四萬名美國公民在那裏生活和工作。多年以來，他們在香港的社會和經濟活動中，都擔當着舉足輕重的角色。對美國的跨國公司來說，香港是它們拓展亞太區業務的重要基地。超過190間美國公司已在香港設立地區總部，另有285間則設有地區辦事處。在所有於香港設立地區總部或辦事處的跨國公司當中，美國公司所佔的比率約為百分之二十。
香港美國商會在香港非常活躍，也大力支持香港社會的各項活動。它是在美國境外成員最多的美國商會，代表逾1 000間公司和2 600名成員的商業利益。
美國人俱樂部的會籍和香港國際學校(採用美國課程)的學額，均需求甚殷。每年七月四日的美國國慶日、萬聖節及感恩節，都是香港的重要節日。《亞洲華爾街日報》、《今日美國》、《國際先驅報》和《新聞周刊》等報刊，均在香港發行。因此，如果說香港是很多美國人的「另一個家鄉」，相信沒有多少人會反對。
除了康樂和消閒活動外，加州和香港最明顯的共通之處，就是着重商業和貿易的發展。我此行的主要目的，是汲取硅谷的經驗。硅谷一直是帶領全球資訊科技和高科技工業發展的地方。我聽說，全球最頂尖的六間或七間資訊科技公司的資本市值總額，已超過人類歷史上所發掘的黃金總值。香港正展開新的旅程，把我們的經濟提升到高科技的領域，硅谷是我們的最佳起步點。
此行日程雖然一如我在香港時那麼緊湊，我仍盡量會見在座各位來自硅谷的朋友。有關硅谷的事物，我們時有聽聞。我們渴望知道這裏何以如此成功，是其麼力量推動硅谷的發展。今天早上在這裏短暫的探訪中，已不難感受到這裏無窮的創作動力。這股力量促使硅谷成為高科技發展的心臟、人們所稱的美國人創新意念搖籃。這正是我和同事們今天到這裏來的主要原因，我們要到來觀察、聽取意見和學習。
另一個原因是，要讓大家知道，香港人一直努力做些甚麼，以期效法你們若干成功之道。我們抱有自己的理想，那就是把香港發展為亞洲區內，特別是中國的創新科技樞紐。美國哲學家埃里克．霍佛曾說過：「要預知未來，唯一的方法就是具備創造未來的能力。」我們目前正積極推展的政策和計劃，會給香港每一個人締造更美好的未來。我要特別強調，我們正積極進行這方面的工作。
我一直相信，創新思維與科技是促進經濟增長和擴展的重要動力。今天，全球經濟均以知識為本，我們生活在這經濟環境中，創新與科技尤為重要，是提高效率和生產力、使經濟活動增值，以及加強香港整體競爭力的主要手段。簡單來說，創新與科技是我們用來建設未來的藍圖。
今天到硅谷的探訪加強了我的信念：我們必須制定長遠的政策，推動香港發展一個以科技為本和高增值的經濟行業。當我們的經濟因過去兩年亞洲金融危機而仍正在調整之際，這一點對我們尤為重要。
我認為政府要擔當一個重要的角色，締造有利創新科技發展的適當環境，並推動創新科技蓬勃發展。這也正是我們目前着手進行的工作。我們致力促進、鼓勵和扶助本地資訊科技業的發展，以及把本地發展的科技銷往其他地方；我們所作出的努力最終能否成功，將大大取決於私營企業的參與，以及年青企業家把嶄新意念轉化為具商業價值又普遍受歡迎的產品的決心和勇氣。我相信，在硅谷這裏的朋友大部分也清楚明白我的意思。
去年，我成立創新科技委員會，並邀請來自栢克萊大學的美國傑出科學家及教育工作者田長霖教授出任主席。本月初，該委員會向我提交了最後報告，提出多項建議，以期協助香港在資訊科技的發展上，特別是電子商貿和軟件工程方面，擔當領導角色。
因此，我接納了創新科技委員會提出的重要建議，我們要加強香港私營機構把創新意念發展在商業用途上的能力。我也贊同田教授提出的建議，我們要加倍努力，吸引最優秀的人才來港。今天的世界以知識為本，智識和資金是同樣重要的資本，都是推動經濟發展的元素。我想就這些課題跟大家多談一談。
首先，我們會成立應用科技研究院，作為學者和企業家之間的橋樑，進行以應用為主和市場為導向的研究和發展工作，把成果轉化為工業用途。換句話說，我們要把非凡的創新意念變成更雄厚的資本。
第二，我們會撥出50億港元(6.4億美元)，設立創新及技術基金，資助那些有助香港製造和服務業創新思維和提升技術的計劃。這些計劃可包括與商業有關的研究發展計劃、鼓勵技術擴散、幫助找尋和獲取技術資源的項目，以及提倡科技創業的項目。香港可以有所發揮的地方，是把香港發展為中藥中心。我們的工作重點，是給具有數千年悠久歷史的傳統中藥釐定劃一標準，把中藥轉化為商品，並推向國際市場。
第三，我們成立了專責小組，仔細檢討香港的入境政策，以便引入人才。中國內地人才濟濟，有無數的科學家和熟練的科技專才；專責小組現正研究方法，羅致這些人才。此外，我們又會開展我們的海外「任務」，前赴硅谷等重要科技中心，向海外人士大力推介香港、中國內地和整個亞洲區所潛藏的機會。我們開展這些任務的另一目的，是招攬那些有信心在亞洲發展及發揮其創新意念的年青才俊和科技工業家。我所指的亞洲，是指以香港為基地的亞洲。香港的資訊科技業具有無限活力，並正大步向前邁進，目標是發展為一個匯集無限創作動力的重要聚羣。我們會致力在最短的時間內攬聚大量資訊科技專才。
第四，我們會致力確保政府具備適當的協調機制、領導才能和諮詢架構，以推行報告內各項重要建議，以及輔助和支援私營機構。
田教授給我們留下了寶貴的藍圖，指引我們怎樣盡量增強我們的科技發展優勢，讓我們可把這優勢同時應用於工業和資訊科技服務上。田教授最近獲美國總統克林頓委任為美國國家科學局的成員。換句話說，日後田教授會無暇協助我們實踐他所建議的計劃，我相信是香港的損失。田教授加入國家科學局，則對貴國會有莫大裨益。
要把香港發展為創新科技中心，人力資源當然是最重要的單一元素。因此，我們會繼續大量投資於教育上，這方面的開支約佔我們每年財政預算百分之二十。今財政年度的教育經費達440億港元(即56億美元)，是政府經常開支中最大的單一項目，過去兩個財政年度的教育經費也是我們最大的經常開支項目，我相信日後也如是。去年十一月，我們公布了資訊科技教育的五年策略，有關計劃將大大有助於加強教學上的資訊科技支援和應用。
此外，我們正興建一個科學園，發展更多高科技和高增值的工業。這個佔地54英畝的發展計劃提供廠房用地，供以科技為本的公司進行研究和發展活動。重要的是，應用科技研究院也會設於科學園內。科學園第一期將於二零零一年下半年啟用。
我剛才所談到的政策和措施，會重新界定香港所具備的優秀條件，也會加強我們的競爭優勢。政府也盡其本份，致力促進電子商貿的發展，推行公共服務電子化計劃，透過互聯網或其他電子傳送方式，全日24小時為安坐家中的市民提供線上服務。第一期計劃會在明年下半年推行，先提供10個政府部門的服務，其中一項是繳稅服務──雖然我不能肯定這項服務的受歡迎程度。
公共服務電子化計劃其中重要的一環，是建立一個安全而穩妥的系統，讓人們透過開放的通用電腦界面，進行電子商貿活動，當中包括發展本地的公鑰基建和成立公營核證機關。我們預期，工商界和市民可在今年年底享用公營核證服務。我們也會建立一個清晰明確的法律架構，讓電子交易在更有保障的情況下進行。我們期望，這些措施能夠剌激香港電子商貿的發展。長遠來說，我們希望把各項可透過電子方式傳送的公共服務納入公共服務電子計劃內。
此外，我們正研製一套通用的中文電腦界面，供有興趣以中文進行電子交易和互通資訊的人士使用。香港擁有精良的電訊基礎設施，港人更通曉中英兩種語文，加上本身作為中國一特別行政區所享有的特殊地位，香港定能憑着這獨有優勢，成為中國通向資訊世界的門戶，並發展為亞太區互聯網上交易和資訊樞紐。
我舉出一個例子，是一項關於中文的嶄新工作計劃，人們經過三年多時間的努力耕耘，最近終於取得成果。這項計劃的構思來自一名積極進取的香港出版商，並結合香港、北京和上海400多名資訊科技專才、編輯和學者的智慧。他們的工作成果就是中國著名古籍《四庫全書》的數碼版。《四庫全書》是世界最大的一套文學叢書。事實上，它是一套蘊含着五千年中華文化的百科全書。讓我向大家介紹一下這項工作的規模：《四庫全書》分為36 000冊，合共約八億個漢字。這項計劃的工作人員廣泛採用了高速掃描、圖形處理，以及光學字元閱讀等技術，以便有效率地和準確地進行大規模的中文輸入工作。經過一番努力，人們現把這套文學作品收錄在一套光碟內，全套共175隻，原稿掃描共470萬頁。這也是全球首項以國際標準代碼ISO 10646發展中文資料庫的大規模工作。香港特別行政區政府在其通用中文電腦界面和發展中文應用系統上，也是使用和推廣這套標準代碼的。人們也研製了一個提供索引和搜尋工具的先進完備系統，安裝在《四庫全書》的電子版內。這些工具對研究中國古文的工作有莫大的幫助，我也想到這些工具可應用到不少其他工作上去，例如把有關中藥的浩瀚文獻轉為數碼參考資料的編纂工作。
除上述措施外，我們正展開一項令人興奮的計劃，我們稱之為「數碼港」。這項計劃有助提升香港的地位，使香港在發展資訊科技和服務方面佔一重要位置。
這個佔地62英畝(26公頃)、耗資13億美元的計劃，會在港島西面的海傍用地展開。整個計劃由私營機構構思和主導，政府則負責提供基建支援。
數碼港可為尖端資訊科技和服務公司提供一流的工作和居住環境，以及一流的設施。除資訊科技和服務業中頂尖的國際知名企業外，數碼港也會為香港規模較小的企業提供所需的協助。我們會在數碼港內提供一些共用設施，如寬頻電訊基礎設施、多媒體實驗室、電子科技圖書館，以及與大學和科研機構連接的界面等，本地較小規模的企業也可使用這些設施，從而受惠。我們設立數碼港，可吸引不少資訊科技及服務公司匯聚香港，也同時締造一個有利環境，讓使用數碼港設施的公司交流意見，並發揮互動的作用。硅谷也是在這種環境中蓬勃發展、繁榮興旺起來的。
我深信，我們會看到不同類型的跨國公司借助數碼港內的設施，在香港一展拳腳，並掌握數碼港給它們帶來在亞洲和內地發展電子科技業的良機。目前已有12間跨國公司簽署成為主要租戶，包括惠普、英特爾、甲骨文、雅虎、萬國商業機器、Softbank和賽貝斯。另有50間公司也登記了，表示有興趣成為租戶。我希望有更多公司加入。
此外，數碼港也有助加強香港對創業資金投資者的吸引力。以受規管資金來說，我們的創業資金投資業是亞洲最龐大的，資金的來源主要是香港以外的地方，也流往香港以外的地方。隨着資訊科技應用和互聯網公司在數碼港提供的良好孕育環境中植根和茁壯成長，成立不久的互聯網和相關公司對創業資金的需求自然會日益增加。
我們正在港島南面，距離數碼港不遠的地方，建立一個世界一流的衞星通訊站。該通訊站會在明年投入服務，為對外電訊設施供應商和廣播商提供容量龐大的雙向衞星網絡。由於電話、電視和個人電腦在數碼世界內已無分界限，預期衞星通訊站和數碼港會成為重要的電訊走廊，並會產生協同作用，促進新一類傳播媒體的發展和應用。
香港擁有全球最開放自由的電訊業，這優勢有助香港實現另一目標，成為亞洲主要的互聯網上交易和資訊樞紐。精良的通訊基礎設施，加上現有的130多個互聯網服務供應商，使香港處於有利位置，成為通向內地潛在龐大而尚待開發的市場一重要資訊門戶。舉例來說，中國的線上服務市場潛藏着無窮的機會，有待在數碼港設立基地的公司開發。
我們鼓勵企業──或許是透過部分數碼港租戶──在香港發展嶄新和具吸引力的雙語互聯網網絡，可進一步推動這方面的發展，特別是透過香港的伺服器或香港網頁，創造更多在內地進行電子商貿的良機。我們相信，網頁資訊內容的多元化和語言的差異，會是網絡服務供應商、網頁通道經營者和投資在這些服務上的人士，在技術、傳播和市場推廣各方面所遇到的最大挑戰之一。香港可一如既往，在這個範疇發揮其專長和擔當領導的角色。
假使最近種種迹象可資參考，私營企業會急不及待，掌握香港、內地，以至其他地方不斷湧現的良機。正如我較早前所說，我們的高科技發展能否成功，最終取決於私營企業。
舉例來說，英特爾與香港的盈科拓展集團合作發展一項透過有線和衞星廣播提供的互動互聯網／電視服務；微軟公司和香港電訊也一同發展一項透過有線廣播提供的互動互聯網／電視服務；香港電訊已引入世界首創的商業互動電視服務；香港微軟公司也為我們的政府互動服務指南提供技術支援。還有雅虎，今天早上我曾拜訪過它；雅虎已與香港第三大流動電訊網絡經營商數碼通電訊有限公司攜手合作，擴展其互聯網業務，特別是在更龐大的中國內地市場的業務。
在我們的前路上確實滿是機會，我們可與內地夥伴合作發展各方面的計劃。國際數據有限公司所提供的數據顯示，中國的資訊科技市場在一九九八年至二零零三年間，以每年接近百分之三十的綜合增長比率不斷發展，並會成為亞洲最龐大的資訊科技市場之一。這些數據也顯示出，預期到了二零零五年，在全球上資訊網絡接駁比率最高的國家中，中國會居於第二位，僅次於美國。我們坐擁獨有的優勢，享有進入中國內地這個近在咫尺的龐大市場的方便，也特別了解這個市場。我們會成為通往這個擁有12億人口、深具潛力的龐大市場的最佳踏腳石。我們正與內地大學建立更緊密的聯繫，也正把內地所有科技資源收入一個數碼資料庫內。
為確保成功建立以知識為本的經濟體系，我們已重申政府的決心和承諾。首先，我們致力改善資訊科技基礎設施，為數碼港等計劃提供支援。第二，我們正發展一個高效率的電訊網絡，以配合我們逐步開放的電訊業。我們以公平競爭的方式取代以往電訊服務專營的方式，有效地減低收費、提高使用率和激發電訊和互聯網服務的創新思維。目前，大部分香港家庭已接駁光纖網絡，互聯網的滲透率接近百分之十五，是區內比率最高的地方之一。第三，我們致力推行有利互聯網發展的政策，推動本地的高科技文化。我們深信，一個以知識為本的資訊型經濟體系，能夠提高各私營機構和香港每一個市民的競爭力，使整個社會受惠。
這些都是我們現正進行的新措施一部分，但並非「獨立進行的工作」。它們其實是我們計劃實現的一個長遠重大目標的一部分；我們的目標是，補充和提升我們在金融服務、銀行、通訊、旅遊和運輸各方面的固有實力。這些計劃有助我們為香港的經濟基礎開拓新領域；長遠來說，也有助增強香港作為國際商貿中心的競爭力和吸引力。我們會在過去三、四十年來香港一直行之有效的基本架構下，繼續推行這些措施。組成這基本架構的元素包括：我們在獨立的司法制度下所堅守的法治精神；我們所提供的平等競爭機會和擁有的廉潔政府；我們所推行的穩健低稅制；以及人所共知我們所奉行的自由貿易和開放市埸政策。
在座各位嘉賓，我希望你們知道，我們建立了一個達至世界水平的保護知識產權架構，全心全意保護知識產權。我們一直採取的對策是，維持一個完備的法制，持續採取雷厲的執法行動，加強教育和宣傳的工作，並與越境和國際執法當局以至有關業界建立緊密聯繫。我們明白，我們需要多下工夫，而我們也決意加強工作，確保香港保護知識產權的架構是全球最完善的。我們投入更多資源，以對付盜用知識產權的活動，也特別加強在這方面的公民教育工作。我們絕對不會容忍盜用他人創作意念的行為。我們呼籲香港每一個市民支持我們保護知識產權的工作，不要購買任何盜版或冒牌貨品。
香港是一個面向世界的大都會，是全球上最重視對外貿易的經濟體系。在這裏，傳媒工作者享有報道新聞的自由，朝氣勃勃，幹勁沖天；人們可以自由傳送資訊和消息，表達意見和交流思想，貨幣也可以自由流通。這些都是香港所具有的優勢。即使亞洲區內有其他地方在這方面可與香港媲美，相信也不會多。香港擁有精良的通訊和運輸基礎設施，並且得天獨厚，地處亞洲心臟，位於北美洲和歐洲兩地時區之間，位置重要，兼且四通八達。這些優秀條件均有助香港在世界舞台上建立顯赫的形象，別樹一幟。
我們擁有教育水平高和應變能力強的勞動人口，並且能夠迅速吸納創新的意念和嶄新的科技；我們設有世界一流的大學，包括香港大學，這所大學在互聯網上設立了世界首個獲認可的模擬校園。
今天的香港，已成為世界上最自由和最開放的經濟體系之一。我們是主要的國際金融、貿易、通訊和運輸中心。我們取得這些成就，全賴香港人的幹勁和毅力——他們的勤奮和進取心。
作為國際城市，香港也日益重視生活質素的問題。我們明白，我們要發揮國際大都會的作用，就要吸引和挽留來自世界各地最優秀的國際大都會人才。我們要挽留人才，就要讓人們得享美好的生活方式，不單是給予勤奮和具進取心的人商業上的激勵和充分的回報，還要提供舒適的生活環境。此外，我們也有責任為六百八十萬香港人提供安居樂業之所。我們已下了不少工夫，而我們也知道還要多努力。因此，我們會竭力解決各方面的環境問題，包括空氣和水的質素，以及固體廢物的處理。
我們所作的一切努力，顯示出我們有決心提升香港在亞洲區內的地位，使香港擔當領導的角色，成為卓越的創新科技中心。我們以堅定的決心向前邁進，實現我們的理想，使二十一世紀的香港不久便能在資訊網絡四通八達的世界裏，發揮積極、具意義的領導作用。在座任何一位朋友要尋找通往亞洲和中國內地市場的踏腳石，只需輸入「香港」兩字便能實現夢想。
謝謝各位。
完
圖片:
行政長官董建華在世界具領導地位的科技區域「硅谷」，對午餐會上八百多名賓客發表專題演說。
一九九九年七月二十三日（星期五）