标题: 行政長官香港報業公會午餐會演辭（十一月四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199911/04/1104179.htm
--------------------------------------------------
行政長官香港報業公會午餐會演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）在香港報業公會午餐會上的演辭：
李主席、各位朋友：
我很感謝報業公會今天邀請我來演講，讓我有機會和各位傾談。我會講一下大家比較最關心的經濟問題。我知道市民大眾都希望經濟能夠早日恢復，而且能夠持續增長，我想就這問題和大家談一下。我不會演講太長時間，亦很樂意回答你們任何人提出的任何問題。
經濟復蘇
我在上個月發表的《施政報告》裏，扼要分析了影響經濟發展的主要內外因素，指出香港經濟正在慢慢走出谷底，可望持續復蘇。香港經濟經過了一年多的倒退，到了今年第二季度，本地生產總值首次錄得百分之零點七的，很輕微正增長。
至於今年第三季度的經濟表現，政府會在本月底公布評估。不過，根據香港大學和諾貝爾得獎學者、美國經濟教授簡洛宏於上周發表的數據，測算香港第三季的本地生產總值實質增長達百分之二點六，第四季的增長更預計會達到百分之三點八。稍後發表的政府數據，是否會一樣或是差不多，則尚待觀察。不過，的確已可以看出，各個經濟環節在第三季度確是持續改善：隨着亞洲經濟復蘇，香港輸往亞洲各市場的貨物出口，繼第二季回升後，第三季更錄得雙位數字的升幅；香港往內地出口貨量，在第三季也扭轉了過去數季的跌勢，大幅度反彈。旅遊業方面，源自亞洲的訪客持續攀升。本地零售銷量於今年七月開始再錄得正增長，至八月份增長更加快。綜合來看，復蘇勢頭已較為明顯。最困難的時期肯定已經過去。
我們度過了亞洲金融風暴的考驗。特區政府在過去兩年，一直把振興經濟和解決失業問題列為最優先的工作。今年的《施政報告》裏概括講述了我們已採取的措施，包括加快投資基建、退稅減稅、凍結收費、支持中小企業融資等。去年本港經濟在負增長的時候，政府仍然增加開支，以減輕經濟收縮所帶來的負面影響。這些刺激經濟和紓解民困的措施，大家都知道是需要一段時間才可以看到其作用，我很高興地看到，各項措施已陸續開始見效。目前，雖然私營企業的投資仍然疲弱，但公營部門的各項大型基礎設施，包括三項優先鐵路工程，都已加快投入進行，來推動本地需求，和增加就業機會。
長遠發展
當香港經濟開始走出谷底的時候，大家關心的是我們可否維持這動力。我們在過去兩年多的時間裏，在處理市民大眾最迫切關注的問題時，也一直沒有忽略香港的長遠發展策略。面對新世紀即將來臨，我們評估了國內國外發展的大趨勢，又分析了香港的現有基礎、各種優勢與不足之處。我在《施政報告》裏提出了香港的明確定位：除了作為我們國家的一個最重要的城市之一之外，更應該發展成為世界級的大都會。香港已在相當程度上具備了基礎條件，例如，我們已是國際金融中心，也是旅遊勝地。但是，要實現我們的目標，其實還有多方面的工作要做。我在《施政報告》裏着重講了培育人才和建設美好家園和生活環境這兩個重點，在此我就不再覆述，否則要講兩個小時。我想再強調的是，要落實這些目標，是要倚靠全社會的共同努力才可達成。
事實上要發展成為世界級大都會，要經濟持續發展，要製造更多財富和更多的就業機會給市民，今後的努力方向，就是要更加鞏固和加強我們已有的經濟支柱、擴大領先優勢；同時樹立新的經濟支柱，發展各種知識密集的行業，增強我們的競爭實力和經濟實力。
旅遊
例如旅遊業，就是我們已有的一項經濟支柱。它為我們帶來重大的收益。即使在金融風暴影響下，我們去年仍吸引了九百六十萬遊客訪港，旅遊業總收益達港幣五百五十億元，相等於本地生產總值的百分之四。今年頭九個月，共有七百七十萬人訪港，較去年同期增長百分之十一。據旅遊協會估計，今年訪港人次將再超過一千萬。我們喜見訪港遊客數字回升，同時也看到在這一領域的發展潛力還很大，通過我們的共同努力，不僅可以吸引更多遊客來港，而且可以吸引他們延長留港觀光的時間，增加在香港的消費。
為鞏固在我們在旅遊業的優勢，我們繼續從多方面採取措施，包括加強統籌工作，檢討旅遊發展策略，和增加旅遊設施。我們制訂了一連串的建設計劃，以增加香港作為旅遊勝地的吸引力，包括：
* 例如在新界西北米埔建設一個國際濕地公園；
* 在九龍建造世界級表演場地；
* 在大嶼山連接東涌與大佛的吊車系統；
* 位於港島海洋公園建築費達五億元的「海洋奇觀」；
* 在香港仔發展「漁人碼頭」；
* 在維港兩旁建設全新海濱公園；
* 在中西區的旅遊地點進行改善計劃，特別是保留有特色的古蹟文物。
兩日前我們與美國迪士尼公司一同公布，關於合作在大嶼山北部竹篙灣興建迪士尼主題公園的計劃。這個國際級的發展計劃，是我們促進旅遊業的策略性核心項目，將推動香港旅遊業登上一個新的台階。
主題公園建成之後，將可進一步令香港作為亞太地區最受歡迎的旅遊目的地，預計啟用後的第一年已可吸引三百四十萬外地遊客，並在第十五年增至七百三十萬人。在四十年內，以折回現在價值計算，估計可為香港帶來的經濟效益達一千四百八十億元，相等於總投資額的八倍，即回報率達百分之二十五，這無疑是相當可觀和吸引的經濟回報。興建迪士尼主題公園不但可以吸引外來投資，刺激旅遊業及本地經濟發展，同時亦可提升本地的就業機會。
作為發展旅遊業的一項基本設施，我們決定在大嶼山北部興建主題公園，是由企業倡議，以市場主導，與國際投資者合作開展的。對香港來說，這是一個很好的協議。這項合作計劃不但進一步鞏固和提升香港作為世界都會的國際形象，也為香港市民提供世界級的娛樂設施，度假的好去處。
企業投資
迪士尼的投資顯示國際投資者對香港的信心和興趣。
在這裏，我想順帶講一下國際企業近期投資香港的一些主要計劃。例如在電訊業方面，我們決定繼續開放電訊市場，到九月底截止時，共收到三十四份對外電訊設施牌照申請書，反應非常踴躍，當中大部分的申請均是過億元的長線投資，約半數的申請涉及海外投資者。這些顯示外國投資者在香港投資是有信心的。
投資方面，國泰航空公司最近宣布租賃三架客機和購置兩架貨機。港龍航空公司將在明年添置一架客機，並考慮開始提供全貨運服務。兩家航空公司都正研究進一步擴充機隊的可能性，以及積極增加航班，這除顯示出香港及國際投資者逐漸對香港前景有信心，亦顯示出香港經濟正在復蘇之中。香港最大的優勢，是背後有一個龐大的內地市場。因此我相信在未來五年、十年內，我們會見到更多具知名度、成功的國際投資者會到香港投資。
優越地位
我們知道，香港獲得迪士尼公司選定為興建第三個國際主題公園的地點，注入資金，作長線投資，這是對香港所具有優越地位和長遠發展前景的肯定。我想在這裏特別提出，從這些發展中，我們可以看到幾點：
* 第一，是國際投資者對香港的經濟前景是充滿信心。香港已成功抵禦了亞洲金融風暴的衝擊，保持了經濟活力。在香港投資可以充分利用內地廣濶的市場和眾多的商機。香港作為「世界都會」的發展前景是受確認的。
* 第二，「一國兩制」在香港全面落實，是世界有目共睹的。跨國公司對此持肯定的態度，亦有信心繼續在香港投資或開始新的投資。
* 第三，我們與迪士尼公司所達成的協議，是以香港的法律為基礎，亦選定了香港作為必要時的仲裁中心。當然，我相信將與迪士尼公司有良好之合作，並不預期有任何法律問題出現。但有一點是毋庸置疑的，國際投資者對香港的法治、經濟開放和公平競爭的制度是滿有信心的，並認為這些優勢將會繼續成為香港成功的重要基石。
總結
各位，經過兩年多以來的努力，香港經濟已走出谷底，我們採取的經濟政策初見成效。特區政府的工作，就是結合短期措施與長遠策劃，使經濟持續、紮實地增長，讓市民安居樂業。在全球經濟一體化，競爭劇烈的環境中，特區政府在經濟領域的反應必須足夠敏銳。現在看到多個不同方面的進展，正可綜合反映出我們促進經濟發展的策略輪廓：我們通過鞏固匯率機制、合併交易所等一系列措施，加強了金融中心的地位；通過加強統籌策劃和興建基本設施，擴大了在旅遊業方面的優勢；我們帶動社會增強創新和科技的觀念，開始出現了實際的投資計劃；我們對航空貨運業務採取開放政策，促進向航空貨運樞紐的方向發展。特區政府推動經濟發展的一貫理念，正在穩步落實。
金融風暴和經濟調整，給我們帶來了極大挑戰，但是，我們不必因為短暫的問題而悲觀消極。現在最困難的時候已經過去，大家可以看到我們明確的前進路向。「一國兩制」在香港成功落實，加上我們的明確定位和整體經濟策略的開展，將為香港開創更美好的明天。
多謝各位。
圖片:
圖示董建華接受香港報業公會代表致送紀念品。
完
一九九九年十一月四日（星期四）