标题: 行政長官董建華出席韓國外交通商部部長洪淳瑛先生所設晚宴席上的致辭全文 （十二月七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199912/07/cecsp.htm
--------------------------------------------------
行政長官在韓國外交通商部部長所設晚宴的演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期二）出席韓國外交通商部部長洪淳瑛先生所設晚宴席上的致辭全文
洪部長、各位嘉賓：
謝謝各位熱誠的歡迎，你們的嘉言美語令我倍感親切。今天，我和香港代表團很高興來到漢城，進一步鞏固香港與漢城之間的緊密聯繫。
洪部長，去年十一月貴國總統金大中先生駕臨香港進行歷史性訪問時，我有幸與閣下會面。今天有機會與友好敍舊，我實在感到萬分欣悅，也感謝總統先生和韓國政府的盛意邀請。
今天下午的會晤十分有用，我們談及的課題範圍廣泛，概及促進貿易與刺激投資的措施、市場開放、金融業改革和資訊科技發展。
我們也分享了彼此在應付亞洲金融風暴方面的經驗，雙方均認為有必要加強國際合作，以防日後出現類似情況，並就此交換了意見。
我熱切期待明天與貴國總統金大中先生、各位政府要員及私營機構領導人會面，研究有效措施，以鞏固港韓私營界的伙伴關係。
洪部長，去年我們會面時，我曾表示貴國人民所承受的痛苦和所遭遇的經濟困難，我們感同身受，因為這也是我們的親身經歷。但一年後的今天，我們可以異口同聲地宣示，韓國和香港的經濟前景，確實比一年前更為美好。
過去兩年，兩地都曾採取一些果斷而必要的改革措施，為新紀元經濟恢復增長和持續發展奠定基礎。我們所要做的還不止於此，但我們所作的種種努力，看來已初見成果。我知道今年韓國的經濟顯著復蘇。在第三季，貴國經濟錄得百分之十二點三的強勁增長，外匯儲備目前超逾660億美元，失業率則降至百分之四點八。
香港也深受亞洲金融風暴的餘波影響。但跟貴國一樣，香港已初見復蘇迹象。第三季經修訂的數據顯示，香港經濟約有百分之四點五的實質增長。貿易數據已有改善，私營機構的消費開支也見回升。
我們正着手推行龐大的改革計劃，重整經濟，以期從復蘇經濟中獲取最大的利益。我們要做的工作包括改革香港的金融服務市場，推廣高科技和具高增值能力的工業，以推動香港發展為亞洲及更廣大地區的創新科技中心。我們也正在籌劃推展多項計劃，以鞏固香港作為亞洲首要城市的地位，當中包括興建數碼港和有助刺激旅遊業的迪士尼主題公園。
旅遊業是香港經濟十分重要的一環。我們感到高興的是，跟香港的整體經濟一樣，旅遊業正迅速復蘇。本年首十個月，來港旅客人數增加百分之十一點八，達873萬人。來自韓國的旅客人數更有百分之四十五的顯著增長。本年首十個月，約有208 000名韓國旅客來港，比一九九八年全年增加30 000人。我很高興知道，兩地人民的往來並不是單向的。香港旅客對改善韓國經濟也起了一定作用。一九九八年，超過310 000名香港人到韓國旅遊，與一九九七年的數字比較，大幅增長百分之八十九。兩地放寬旅遊簽證的安排，無疑是刺激增長的因素。旅運上的方便不但便利遊客往來港韓兩地，也有助促進兩地的商貿和投資活動，加強我們的商業聯繫。
洪部長，貴國和香港一直保持着非常緊密的貿易關係，這種關係是互惠互利的。過去五年，兩地的雙邊貿易平均增長百分之五點七，一九九八年的貿易總額超逾105億美元。韓國是香港第七大貿易伙伴，香港則是韓國第四大貿易伙伴。南韓公司對香港充滿信心，在香港投資超過12億美元，香港公司則在貴國投資約7億美元。有350多家韓國公司在香港發展業務，其中約有90家在香港設立地區總部或辦事處，以便管理亞太區的業務。
香港和貴國的航運業更有悠久穩固的合作關係。過去十年，香港船東向貴國船廠訂購了大量船隻，已付運的約75艘，價值逾34億美元。我很高興知道，香港代表團的兩位成員，和合航運(香港)有限公司許志勤先生和泰昌祥輪船(香港)有限公司顧國華先生，明天會與韓國船廠簽訂合約，安排運送三艘價值超過1億美元的船隻。我們積極推廣香港船舶紀錄冊，並得悉63艘共150萬噸的船隻明年或會在香港註冊。我肯定這些船隻大多會是韓國船廠所製造的。
商貿並不是我們兩地的唯一連繫。在香港居住的韓國人超過5 700名，香港的韓國國際學校不但在提供優質教育、培育韓國兒童方面擔當重要角色，也為香港教育提供另一選擇，使本地教育更多元化。當然，凡此種種皆有助鞏固香港作為亞洲最具都會特色的城市的地位。在這穩固的根基上，我們日後定可建立更緊密的聯繫。
去年貴國總統造訪北京和上海，是一項突破之舉，為中韓兩國的關係立下新的里程碑。中國加入世貿，大家預期明年年初便能成事，屆時定會為亞洲和全世界創造無窮的機會，振奮人心。一個以紐約為基地的金融機構估計，中國加入世貿後的六年內，貿易和外商的直接投資會倍增。中國經貿一貫的做法和規章必會調整，與全球貿易體制接軌，這將會促使世界貿易市場大開方便之門。中國的電訊、金融、銀行服務、保險和運輸等服務行業開放後，會帶來龐大的商機。韓國是中國的重要貿易伙伴，關係密切，定會因而有所裨益，香港當然也會盡佔先機，受惠不淺。
洪部長，各位嘉賓，還有二十多天，我們便要送別二十世紀。五十年來，亞洲各地人民勤奮儉樸，堅毅不屈，推動我們的社會進行重大的改革，面目一新，也改善了千千萬萬亞洲人民的生活。中國和韓國的發展更是突飛猛進、一日千里。香港與祖國經過漫長歲月的分離後，回歸祖國懷抱，在這兩年半以來，充分體現「一國兩制」創新獨特的精神，香港人莫不引以自豪。
最近，隨着亞洲經濟普遍復蘇，我們在這兩年所經歷的困苦已成過去。我們即將揭開新的一頁，掌握着新的機遇，改善效率，重建經濟，並作出調整。我深信在二十一世紀屆臨之際，貴國會繼續發展為亞洲領先的工業化國家，我也相信中國會繼續開放市場，在一體的貿易市場上佔據更重要的位置，理所當然地躋身全球領導大國之列。我肯定香港會充分把握這種種發展所催生的良機，而我們會與貴國，朝着共同的目標邁進，致力促進貿易、商機和文化發展，為亞洲區締造更繁榮興旺的局面。
謝謝各位。
完
一九九九年十二月七日（星期二）