标题: 行政長官董建華在大學校長論壇開幕典禮就「全球高等教育發展趨勢」致辭全文 （四月十九日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199904/19/0419165.htm
--------------------------------------------------
行政長官在大學校長論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今（星期一）早在大學校長論壇開幕典禮就「全球高等教育發展趨勢」致辭全文：
楊教授、韋博士、利博士、各位嘉賓、各位朋友：
今天有機會向在座多位大學校長和來自世界各地的傑出學者講話，我感到十分榮幸。中國大學校長聯誼會自一九九七年創會以來，取得卓越成就，我謹衷心致賀。這是第一個同類型的組織，在促進香港與內地，以及中國與世界各國學術交流和合作方面，將會發揮巨大的影響力。我也要讚揚聯誼會舉辦這項饒有意義的活動，讓全球眾多學界精英能夠匯聚一堂，切磋研討﹔所產生的協同作用，必能指引出下一世紀全球高等教育的發展路向。
今時今日，儘管創新科技是推動世界前進的力量，是發動機器的燃料，但真正使機器運轉起來的卻是人。我們盼望年青一代在德、智、體、羣、美各方面得到全面而均衡的發展。我們盼望青年人能夠吸收和掌握新科技和新意念，發揮創造力，培養思考能力，並擁有國際視野。我們盼望青年人具備堅強的意志、奮鬥的精神，非凡的抱負和善於應變的能力，能夠配合社會不斷轉變的需要。我們也盼望這些青年人對家庭、社會、國家和世界都有一份責任感。
在香港，我們深信教育可以讓我們培養下一代的高尚品質；教育也可以培育和造就人才，促進香港的經濟發展和維持香港的國際競爭力。正因如此，教育向來是我們的施政重點，也一直是政府財政預算中最大的一個開支項目，佔政府經常開支總額的百分之十九。雖然香港經濟逆轉，但在一九九九至二零零零年度，教育方面的開支仍會有大約百分之八的實質增長。
我們最優秀的大學，均在區內十大頂尖學府之列；我們最優秀的學生，在全球也屬出類拔萃的一羣。但香港的成功，繫於我們靈活應變的能力和自強不息的決心。我們要為整個教育界注入新活力。為達到這個目標，我們已着手全面改革香港的教育制度、考試制度、教育規管機構、學校、師資﹔而最重要的是，我們對教育的態度也需要來一次徹底的反省。
教育是一個持續的過程。中小學的教育成果，是奠定高等教育的基石。我們希望未來幾年後，高等教育界可以從我們目前對基礎教育界進行的改革中得益。然而，大學不能只是靜觀其變。大學要確保目前的教育成果—— 也就是所培育的畢業生和所進行的研究工作，都能夠符合社會的期望。
香港一向珍視和尊重學府自主和學術自由。我們深信，大學享有不受干預的自主權，才能夠致力拓展人類知識的領域，和擔當社會先鋒、領袖和建設者的角色。我們也認為應鼓勵學術自由，因為這是推動工商繁榮和社會成功的先決條件。不過，社會人士對我們的大學寄予厚望，是絕對正確的。我們的大學，正面對多項新挑戰。
首先，大學的辦學理念是要放眼世界。我們雖然可以用成效不大的方式，在本土層面整理並傳授固有的知識，但要開拓新的知識領域，卻得完全倚靠我們對世界事物的觸覺。事實上，全球一體化的趨勢，目前已相當具體地顯現出來。由於資訊科技發達，越來越多大學提供跨國的網上課程。遙距學習和傳統大學教育之間的界限因而變得模糊。不但在本國，甚至在國際上，我們都比以前更需要一些可以保證質素的機制。
在國際上，院校間有更大的合作範疇，從而可善用不同國家和大學的相對優勢，互相觀摩學習，取長補短。據我所知，我們的大學為促進與海外和內地院校的合作，一再推出新猷。交換生和進行海外交流的學者人數也不斷增加。我們必須確保，我們的大學繼續以最廣闊的視野面向世界，迎接新挑戰。這次大學校長論壇在香港舉行，並以全球高等教育發展趨勢為討論課題，令我特別感到高興。
其次，大學和商業世界之間一直維持着共生的關係。商業世界倚靠院校培育具備實用技能的畢業生。更重要的是，高等教育不再視為「一蹴而就，終生無憂」的訓練。商業世界需要院校不斷補充所需；另一方面，要跳出象牙塔，院校也需要接收商業世界的信息。院校的課程和教職員必須時刻留意商業世界不斷改變的營商環境。學界和商界的協同作用，對彼此的存在和蓬勃發展均十分重要。隨着香港推動高增值工業的發展，這種協同作用更形重要。
此外，我們也指望大學把新一代栽培為思考獨立、積極進取、靈活多變、知識廣博的年輕人，有面向世界的視野，願意肩負責任，而且具備領導才能。要達到這些目標也許不易，但絕非不可能。只要我們有決心和有熱誠，目標總會達到。
香港和整個亞洲仍然在復蘇的道路上奮進。我們堅信，前面有無盡的機會。誰能抓緊機會，誰便能走上成功之道。作為香港特別行政區的行政長官，我再一次承諾，政府會積極幫助市民掌握必要的知識和技能，讓大家在下一世紀得享豐盛人生。
我深信這個論壇是一次良機，讓大家就以上一些重要課題集思廣益，分享經驗。我謹此祝願這次論壇碩果豐收，也希望各位嘉賓在香港有愉快的時光。
謝謝各位。
完
一九九九年四月十九日（星期一）