标题: 行政長官在香港總商會商業高峰會議發言全文（十二月二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199912/02/1202199.htm
--------------------------------------------------
行政長官在香港總商會商業高峯會議發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）上午在香港總商會周年商業高峯會議上的發言全文（中文譯本）：
建成、各位朋友、各位嘉賓：
我剛才很細心聆聽，究竟人們會如何向別人介紹自己的兄弟。我認為剛才的介紹頗恰當。首先，讓我告訴大家，香港特別行政區政府十分重視香港總商會的工作。我們一直細心聆聽各位的高見。假如大家細閱總商會就《施政報告》所應涵蓋的內容提交給我的意見書，便會發現我的《施政報告》已反映了各位多方面的建議。這不單是因為總商會的地位舉足輕重，更重要的，是特區政府和我跟各位有一致的看法，知道在邁向千禧年之際，香港該做些甚麼。我衷心感謝各位所作出的寶貴貢獻，並希望總商會日後會繼續支持政府，給我們多提意見。
過去兩年半，我們經歷了十分艱難的日子，但在十一月裏，我們頻頻接到喜訊。我認為現在是時候回顧過去，展望將來。首先，讓我們看看過去所發生的事情。關於亞洲金融風暴的成因，我不再贅述，因為那是眾所周知的，有非常詳盡的報道，人們也廣為談論。重要的是，我們要清楚了解亞洲金融風暴給香港帶來的影響。在對外經濟方面來看，由於亞洲經濟收縮，事實上除中國外，所有亞洲經濟體系的經濟均收縮，香港的外貿數字也下跌，旅遊業萎縮，金融服務的需求急劇下降。貿易、金融服務和旅遊業是我們一向依賴的經濟支柱，均直接受到嚴重打擊。至於內部經濟方面，地產價格下瀉，市民消費信心大失，經濟收縮，失業率也上升。影響所及，消費信心進一步降低，這是惡性循環所致。可以肯定的是，泡沫經濟在本港已存在多時，我們的地產價格過高，薪金水平之高也是全球數一數二的。整體上，我們的競爭力，我們在成本方面的競爭力，已成為香港目前所面對的問題，非常嚴重。即使沒有亞洲金融風暴，經濟調整也在所難免的，亞洲金融風暴只不過加快了我們的調整步伐。
政府如何作出回應﹖政府的回應是減稅、凍結差餉、凍結收費，以及迅速增加非經常性開支。這些措施的目的有二：第一，我們希望市民口袋裏有更多錢；第二，我們希望增加在基礎建設上的投資，為未來奠下穩固根基。正如建成剛才所講，在我們所作出的決定中，有些確實是不容易作出的，例如停止賣地、政府在去年八月介入股票市場等決定。我們不想作出這些決定，但為了克服當前的困境，我們認為有必要這樣做。
我認為我們所採取的措施已漸見成效。但在這些困難的日子裏，我們並沒有把長遠的目標拋諸腦後。我們要有長遠的目光，要知道香港未來所繫，在下一世紀應做些甚麼，香港應如何定位，我們應怎樣維持香港繁榮。我們絕不會忽略這些長遠目標；因此，經過十五個月困難重重的磋商，我們很高興在十一月初與華特迪士尼公司達成協議。我們是經過深思熟慮而定出迪士尼主題公園這個通盤計劃，不單因為這個計劃對香港非常重要，有助加強我們的信心，不單因為一個國際知名的大機構決定在香港投資，而且因為迪士尼主題公園計劃是我們長遠構思的一部分，我們為香港長遠未來構思如何繼續拓展整體旅遊業，因為我們明白到這行業對香港的未來極為重要。我們順利推出了盈富基金，也開設了創業板股票市場。凡此種種，均反映出香港市民信心漸漸回復。市民踴躍投資在盈富基金上，也投資在創業板股票市場上；這些並非個別發展的情況。在這些過程中，在市民信心回復的過程中，也鞏固了香港金融中心的地位。加上我們所採取的多項措施，例如合併聯交所和期交所、加強聯繫匯率的運作等措施，我相信我們已提升了香港的金融中心地位。
事實上，從整體情況來看，不單是十一月份，在過去一段時間裏，你們可以見到外資商人對香港甚感興趣。他們有意在香港投資，初期還有些猶豫，但時至今天，舉例來說，數碼港計劃進展十分良好。最近我得悉科學園第一期計劃也發展得極為理想。海外企業參與發展的興趣非常濃厚。數碼港和科學園也不是個別發展的情況，與創業板股票市場同是我們專注努力的一部分，目的在於把香港發展為亞洲創新科技中心。
作為消費者，我們現在可以較低廉的費用與海外親友通長途電話，實在令人高興。電訊網絡公司在這環境中經營是非常吃力的，但從較宏觀的角度來看，開放電訊服務業，有助香港發展為亞洲首屈一指的電訊中心。對消費者來說，電訊服務日後會成為本港經濟的一大動力。我很高興告訴大家，世界各地的商人均熱衷於來港，投資在我們的電訊業上，因為這是一門不錯的生意，香港確實是優勝的營商地方，吸引不少商人到來投資電訊業。
我跟大家談論這些發展情況，因為我想大家明白各方面的發展是息息相關的。政府在每一發展項目上都是通盤計劃的，我們考慮到該做些甚麼，應如何向前邁進。我很高興各方面已進入佳境。十一月份給大家的喜訊，當然是香港今年第三季的經濟恢復增長，跟一年前比較，增長了百分之四點五，增幅相當大。此外，我們對於明年的經濟情況抱着理性的樂觀態度，未來的經濟增長會在正常情況下持續下去。我們對前景樂觀，並非只着眼於香港目前的情況，也考慮到世界各地目前的情況。亞洲各個經濟體系的經濟復蘇，對香港甚有裨益。雖然我們對美國經濟有些憂慮，美國經濟看來也正在穩步發展。歐洲的經濟也見好轉。我們看到短期資金流回香港，也見長期資金回流──不論是迪士尼主題公園計劃，抑或電訊業方面的投資，資金正在回流。在我們邁步向前之際，這種種迹象都是良好的預兆。
近日最重要的喜訊，當然是中美就中國加入世貿組織達成協議。對於中國加入世貿在中期來說會否損害香港的利益，也許眾說紛紜。但我可以告訴各位，高盛最近發表一篇很好的文章，當中談到，中國對外貿易在未來六年會增加一倍，而每年流入中國的直接投資，會由450億元增加至1,000億元以上。雖然這些數字是否準確，有商榷的餘地，但投資總額會比以前更大，卻是不爭的事實，而我深信當中一部分投資會流入香港。本港財經服務界中許多專業人士，無論是會計、法律或酒店管理等專業，都會因中國開放而得益。因此，隨着本港經濟進一步發展，我們的對象不單是650萬人，而且是12億人。
由於中國不斷進步，內地有能力提供優良的服務，香港和內地之間的差距已經縮小；不論中國加入世貿與否，我們要面對的挑戰都會存在。因此，我認為中國加入世貿是絕對有利的。我認為，現時我們可看到國際間對香港已逐漸恢復信心，而對中國的信心也不斷加強。這對香港來說是非常非常重要的。我們的確具有優勢，值得對外宣揚。在困境當中，政府基本上能夠駕馭情況，一方面計劃未來，一方面解決短期的困難，不但兩者兼顧，且能繼續迅速向前邁進。不過，當政府面對新聞界日趨尖銳的批評時，正如我們的國際顧問對我說︰「建華，香港有這麼好的優勢，為甚麼不向他們展示？你應該每天向他們說一遍，讓全世界知道你們正在做些什麼。」我們大抵仍須努力，在香港和國際間多做推廣工作，日後我們也會在這方面下工夫。關鍵並不在於展現我們的優勢，而在於確保國際社會對香港有信心。另一方面，確保香港人對香港的未來恢復信心，是同樣重要的。這正是我的工作，也是特區政府的責任。日後，我們一定會把重點放在這方面。其實，我向來不是樂觀的人，因為我經常思索香港還會面對甚麼問題，而事實上我們日後仍會遇到很多挑戰，因此我們要不斷提醒自己，前面並非坦途，千萬不可掉以輕心。
我剛才說過，外在環境似乎不錯。但日本經濟的復蘇，極其量只是短暫的情況。日元匯價在目前雖然強勁，對日本經濟毫無幫助。我們還要擔心日本的經濟是否真正復蘇。大家都知道美國的經濟發展得多麼蓬勃。不過，我最近曾向一名國際顧問保羅•沃爾克提問──他就是格林斯潘對上一任的聯邦儲備局局長，我問他︰「你對美國經濟有甚麼看法呢？」他答稱，不久之前一位美國政府官員說︰「無論身處世界任何一個角落，人們都對他說︰『我們全都看美國的經濟了，你可以保證美國經濟持續向好嗎？』美國官員答︰『美國經濟其實很受華爾街的情況影響，而華爾街的情況又端視杜瓊斯和NASDAQ兩個指數的走勢，而這兩個指數的升跌實際上又要看在交易所上市的股票之中50種股票的情況，當中有25種股票的上市公司從未賺得任何利潤。』」他說全球經濟的穩健情況不過如此。他也是一個經常用嚴厲的批判眼光看待問題的人。不過，他最後仍表示，在可見的將來，美國經濟預期仍會順利發展。
然而，我們必須不斷提醒自己要居安思危；我們要縱觀全局，確保一切順利，這雖然並非我們能力所及，但最低限度我們應作好準備，以便一旦出了岔子，我們能夠應付過來。我希望問題不會出現，也相信不會。建成剛才說過，本港的實質利率仍然高企，私人機構的投資意欲依然很低，但也有種種好消息，好像國泰航空正購買新飛機呢！田北俊兄，繼續努力啊！投資意欲低沉、貸款需求連續17個月出現負增長，這些情況顯然令全港市民感到憂慮。希望隨着經濟持續復蘇，情況會開始好轉。
另一點我們必須不斷提醒自己的，就是在本港營商的成本十分高昂，因此我們必須讓這兩年的經濟結構調整持續下去，從而恢復競爭力，使我們日後能處於更有利的位置。這並不是說，香港的營商成本會變得最為低廉，你們也知道，倫敦和紐約的營商成本很低廉。然而，我們必須明白到，對香港來說，競爭力是十分重要的。作為一個經濟地區，我們不應被當前的境況冲昏頭腦，更不應揚言最壞的已成過去，我們又可以重返以往的日子。這對香港並非好事。我特別想強調的是，美國經濟取得非凡成就，很大程度上是由於美國普遍使用電子商貿和互聯網服務。今天，美國經濟蓬勃發展，電子商貿和互聯網服務實在功不可沒。香港商界在這方面必須悉力以赴，全面參與，因為唯有這樣做才可提高競爭力，增加成本效益。特區政府也會竭盡所能，全力推動這方面的發展。
過去兩年半以來，出任行政長官，對我來說確實是一項重大的考驗。但不論是我本人，還是政府的官員，都要時刻緊記我們肩負重任，緊記香港市民對我們寄予厚望，而新聞界和立法機關對我們的要求也非常嚴格。我們一定要精益求精，不斷進步。
最後，我想向大家提出我在《施政報告》內，曾表示要把香港發展為亞洲首要國際都會，享有類似美洲的紐約和歐洲的倫敦那樣的重要地位。我指出，在未來幾年，特別是由明年開始，我們最迫切的兩項工作就是改善教育制度，切合以知識為本的經濟體系的需要，以及改善市民的生活環境。我希望香港經濟欣欣向榮之餘，我們也擁有清潔健康的環境，讓能幹進取的香港人才在這裏安家立業，續享繁榮。我盼望在座各位商界人士響應我的呼召，與政府通力合作，實現這重大的目標。謝謝各位。
圖片:
行政長官董建華早上出席於香港會議展覽中心舉行的一九九九年香港商業高峰會，高峰會的主題為「香港千禧新里程」。圖示董建華在高峰會上致開幕辭。
完
一九九九年十二月二日（星期四）