标题: 行政長官在美國傳統基金會與亞洲華爾街日報聯合舉行晚宴上的致辭全文（十一月三十日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199911/30/1130219.htm
--------------------------------------------------
行政長官演辭
＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期二）在美國傳統基金會與亞洲華爾街日報聯合舉行晚宴上的致辭全文：
福伊爾納博士、亨寧格先生、各位嘉賓：
我對於今天講話的內容很感興趣，能夠與大家分享，實在樂此不疲。
首先，讓我代表香港特別行政區政府的同事，熱烈歡迎美國傳統基金會和亞洲華爾街日報的朋友。今天可謂高朋滿座，因為在許多方面，大家有共通的想法和一致的價值觀，美國傳統基金會和亞洲華爾街日報所體現的自由和進取精神，也是我們極力推崇的。今天，美國傳統基金會和亞洲華爾街日報發表了《2000年經濟自由指數》(2000 Index of Economic Freedom)報告書，連續第六年把香港評為全球最自由的經濟體系，令人特別感到高興。
對香港來說，今天可算是別具意義的日子。經歷過近兩年異常艱難的日子後，我們終於度過亞洲金融風暴造成的經濟困境。今年第二季本地生產總值錄得百分之零點七的增長，是自一九九七年第四季以來首次錄得的正增長數字。上周公布的初步數據顯示，第三季的本地生產總值增加了百分之四點五，增長穩健，對差不多每一位經濟預測者和分析家，包括我們自己來說，都是喜出望外的好消息。經濟增長再次出現，因為出口貨量顯著回升，出口服務也迅速增加；此外，旅遊業復興，本地消費不斷增長，也是令經濟復蘇的箇中原因。這種種迹象顯示亞洲區內經濟普遍好轉，而區內經濟好轉是香港經濟賴以持續復蘇的主要因素。
香港在《經濟自由指數》內的排名，是以過去一年的表現為依據的。香港獲排榜首，是我們的榮耀，但我們不會自滿。我們定當繼續努力，以孚眾望。我們獲此殊榮，固然引以自豪，但重要的不單是榮譽本身，更大的意義在於我們以這份殊榮作為我們的發展基石；在這穩固的基礎上，我們可確保香港經濟在下一世紀繼續蓬勃發展，並且保持競爭力。這也是我們一直恪守的經濟哲學。
我在最近一份《施政報告》中曾經說過，我也想在這裏重複一遍，香港數十年來經濟表現非凡，主要倚靠市場主導、公平競爭的自由經濟體制。政府在符合經濟規律的原則下，積極為市場健康發展打好基礎，只有在市場機制失效時，才作出必要而有限度的干預。特區政府成立以來，一如既往，堅持審慎理財和小政府的方針，所做的經濟建設工作，集中在基礎設施範疇之內。所謂基礎設施，可分軟、硬兩大類。前者包括教育、環境、法治、個別市場監管及其他制度。後者則包括海陸空運輸、旅遊、通訊、資訊科技、科研等方面的公共建設。所有策略都必須是以市場為主導、配合私營經濟發展為原則。當然，處於變化急促、競爭劇烈的環境中，特區政府在經濟領域的反應必須比以前更快，其實際反應也確實如此，但主導這些工作的原則和工作的性質則沒有變。
理由很簡單，我們需要設立暢通無阻的道路，讓人們來往自如。同樣地，我們也需要具備穩健的金融架構、有效和公平的規管架構，並要擁有世界一流的機場、海港和旅遊設施等，讓企業和營商人士自由進行各項經濟活動。
這是政府的工作，也是確保經濟穩健和具競爭力的因素。經過金融風暴的衝擊後，東亞以至整個亞洲地區的經濟體系正在復蘇中。我們要保持競爭力，便要繼續加強我們的實力，並改善不健全的地方。我們不能滿於現狀，我們知道要在哪方面加倍努力。
在邁向下一世紀之際，我們提供在資訊年代和知識密集的經濟體系中所需的基礎設施，包括敷設互聯網所需要的光導纖維和興建數碼港，以期吸引世界各地首屈一指及剛起步的軟件和資訊科技公司來港發展。
不過，單靠硬件是不足夠的，我們需要同樣優良的軟件去推動這些硬件。所謂軟件，是指人力和專才。以知識為本的經濟體系需要具備專業知識的勞動工作者；要培養這些人才，便要改革我們的教育。我們現正進行一系列的措施，以推廣資訊科技教育、改良師資、提高香港市民的語文能力、鼓勵人們在大學教育上追求卓越的成績，而至為重要的，是推動終身學習的精神。為了爭取更多市民的支持，我們現正廣泛諮詢市民，聽取他們就如何改良香港教育制度所提供的意見，集思廣益。相信諮詢結果短期內便可發表，作為我們進行其他基本改革的基礎，也可反映出社會大眾在這些改革上的共識。
相信大家都會同意，我們的環境也是我們要多下工夫的工作範疇。在今年的《施政報告》中，我公布了一系列應付污染問題的措施。政府撥出大量資源，處理柴油車輛排放的廢氣，因為汽車廢氣是本港空氣污染問題的最大成因。我們會詳細檢討策略性污水排放計劃的進度，以確保我們能以最有效的方式處理本港每天大量排放的污水。我們積極研究最先進和最符合環保原則的科技，用以處理固體廢物。此外，我們與廣東當局簽定了涉及六方面的環保合作協議，協力改善整個珠江三角洲的環境。我們着手進行這些工作，因為我們的目標不僅在於維持香港最自由經濟體系的地位，也在於保持清潔健康的環境，讓能幹進取的市民安居樂業，盡展所能，從而推動香港繁榮。我希望各位會認同我們在這方面的努力，繼續大力支持我們。
喜訊臨門，看來總是一個接一個的。今天，美國傳統基金會把香港譽為最自由的經濟體系；同一天，國際貨幣基金組織也發表有關香港的《1999年第四條磋商》報告書，在總結中指出，香港是「透明度最高、管治最良好、干預最少的營商地方之一」。
最後，我再次向美國傳統基金會和亞洲華爾街日報衷心致意，並感謝大家給予香港這份殊榮，我們非常珍視這項榮譽。
謝謝各位。
圖片:
行政長官董建華接受美國傳統基金會主席費勒遞交的二零零零年經濟自由指數報告。
完
一九九九年十一月三十日（星期二）