标题: 行政長官董建華在香港工商專業聯會「香港經濟前景研討會」的致辭全文（十月十四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199910/14/1014237.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）在香港工商專業聯會「香港經濟前景研討會」的致辭全文：
羅會長、各位嘉賓：
首先，我要向香港工商專業聯會道賀，因為該會剛發表了「香港經濟前景－－合力齊創亞洲國際大都會」的報告書，並且籌辦了今天的研討會。大家仔細閱讀過這份報告書後，定會懷疑究竟聯會是否曾參與撰寫我的施政報告。
在上周公布的施政報告中，我確實特別強調在二十一世紀為香港定位的重要。香港不但要成為中國的重要城市，而且要成為世界一流的都會，起碼是亞洲的國際都會。協會發表報告和舉辦今天的研討會，可讓本港的商界和專業人士藉此探討這個重要的課題，展開討論，協助大家為整個社會訂定共同目標。自一九九七年七月一日以來，政府和市民均要面對兩大挑戰。「一國兩制」的概念從未在世界上任何地方實踐過，也是歷史上前所未有的。我們在實踐方面的疑慮現已徹底消除。在過去兩年半中，在全體市民的努力和中央政府的信任下，我們全面貫徹「一國兩制」的理念，實現了這個理念。
此外，我們也要面對亞洲金融風暴所帶來的嚴峻挑戰。經過兩年零四個月的努力，我相信香港的經濟已出現轉機，失業情況趨於穩定，在今年下半年度，香港的經濟預計增長百分之二以上；但在過去兩年零四個月裏，我們也作出了一些艱難的決定。事實上，我們須實施許多短期措施，以減輕金融風暴和隨之而來的經濟調整給市民帶來的痛苦。政府給予市民稅項寬減安排，減收差餉，凍結公共收費，涉及的款額近400億元，縮減的收入相當龐大。我們也以借貸保證的形式向中小型企業提供短期資金上的援助。能夠做的，政府也設法做了。更重要的是，我們決意在未來五年投資2,400億港元，興建鐵路和道路，以及發展各項基建計劃，大大有助我們在二十一世紀發展為世界一流的城市。我們一方面努力減輕短期的痛楚，確保經濟繼續發展，另一方面為長遠的發展作出規劃，考慮在基礎設施上作出長遠投資。把以上種種工作付諸實行後，香港的經濟已見起色。當然，那還是不夠的。區內的經濟體系正向前邁進。
也許最難作出的決定是去年八月底那一次。當時，政府為維護金融體制的健全，決意干預市場，備受錯誤的抨擊。但我相信在座各位大多同意，我們做對了。事實上，海外人士大部分也認同這一點。我們做對了，為平穩發展締造了有利的環境。
正如我所講，我們作為政府，設法處理短期的問題時，也不能忽視作出長遠規劃的需要。我們明白到，在我們身邊發生的轉變何其多，我們也需為未來作好籌劃。
有三方面的轉變是特別令人側目的。其中之一，當然是在中國所發生的急遽變化。中國目前已是全球第七大經濟體系，在未來二十至二十五年間，必會成為實力更強的經濟體系。中國各地城市均迅速改進，在許多城市裏，人民的生活質素已達到相當不錯的水平。當香港和這些城市的距離日漸拉近，我們將擔當甚麼角色﹖這些轉變對香港有甚麼影響﹖我們須面對甚麼挑戰﹖此外，中國發生了巨大變化，特別是在經濟方面迅速增長，香港的商界會有更多機會參與中國的發展。我們所要面對的就是這方面的挑戰。回顧六十年代，香港是勞工密集的重要製造中心。中國內地居民移居香港，也帶來不少資金，創造了這個發展良機。到了八十年代，香港製造業北移，服務業成為推動香港向前邁進的動力。在二十一世紀，情況會怎樣﹖從經濟角度來看，香港和中國內地的關係會如何﹖
第二個轉變，是全球經濟迅速一體化所帶來的轉變。一體化是資訊科技革新過程所促成的。香港作為開放的經濟地區，會怎樣應付這項挑戰﹖
第三個轉變，當然是香港本身因為進行必要的經濟調整而經歷的轉變。目前，調整還沒有結束。我們必須大大提高香港的競爭力，但怎樣做才好﹖
面對以上的挑戰，我們會問自己：香港人在二十一世紀應怎樣做﹖我們應朝甚麼方向走﹖有一點我是肯定的，美滿的往績並不等於日後經濟上的任何保證，我們邁步向前之時，應對這些挑戰加倍留意。政府得到策略發展委員會提供意見，得出的結論是，我們的首要任務是為香港重新定位。但我們給香港如何重新定位﹖就是把香港發展為亞洲首要的城市或國際都會。
很多人質疑為甚麼我們需要定下長遠的目標。我從各方聽到不少批評。有些人稱讚我們過去其實做得不錯，沒有在長遠目標上浪費時間和精力。究竟為甚麼我們現在需要長遠的目標﹖他們認為政府應任由商界自由發展，因為業內人士最清楚知道如何自處。此外，又有人說政府過於被動，批評政府遇到危機才採取行動，他們認為政府應發揮其領導才能，表現出遠大的目光。建議把目光放在長遠目標上的朋友，政府的看法跟你們的完全一致。
讓我強調一點，我們深信市場動力所發揮的力量，政府不宜替商界作出決定。但另一方面，政府有責任提供必需的基礎設施，不管是軟件還是硬件設施，讓社會，特別是商界，繼續做應該做的事。當我們就基礎設施作出決定時，不管是關乎教育還是機場上的投資，我們也應有策略性的遠見，預計在未來五年、十年、十五年或二十年會何去何從。政府作出這些決定時，斷不可抽離現實，而我們正是切合實際情況作出決定的。我們仔細聆聽社會各界的意見，特別是商界朋友的意見。仔細聆聽後，在策略上我們有了自己的見解，知道該朝哪個方向走。我們在這基礎上邁步向前，發展軟件和硬件基礎設施。我可以向大家保證，我們對市場動力深信不疑。政府固然有責任確立整個社會必須認同的目標，但在這個過程中，我們非常仔細地聆聽社會各界的意見；我們的決定大多是聆聽私營界別人士的意見後才作出的。
今天，全球經濟日趨一體化，也帶來了經濟和社會上的急遽轉變。先進科技容許大量資金從一個經濟地區迅速流入另一個經濟地區。原料可以運往加工成本效率最高的地方加工。資訊科技基本上改變了我們的營商方式，全球市場的競爭極為激烈。技術的供求失去平衡，在許多經濟地區失業率偏高；知識水平高的人員則求過於供。經濟條件的懸殊導致社會出現剝削的情況，從而影響社會的凝聚力。人口老化，而環境質素一直變壞。因此，我們必須有遠大的目光，未雨綢繆，以應付轉變。在推行短期措施之餘，我們必須向前展望，確立目標，認清危機，抓緊機會，制定周詳完善的策略，以應付挑戰。對香港來說，長遠的目標就是對長遠未來的期望，提供政策指引，訂定緩急先後的次序，確保措施貫徹一致，以及在政府內部採納協調的模式。定下長遠的目標，也讓政府、私營界別和整個社會朝着共同的目標努力。雖然各自擔當不同的角色，但彼此的努力同樣重要，有助實現共同的目標。我們的長遠目標最終是要確保可持續發展，也就是在不受資源所限和不漠視下一代需要的情況下，促進經濟繁榮，提升香港人的生活質素。
我想再次強調，我們要目光遠大，並不表示我們要一如人們的評論，干預市場或改行計劃經濟。政府堅決奉行自由貿易、自由市場、審慎理財和小政府政策。我們致力建立鞏固的基礎，堅守正確的經濟原則，讓市場穩健發展。過去數十年，我們在經濟上取得卓越成就，主要仰賴我們貫徹以市場為主導的自由經濟政策，以及香港所提供的公平競爭機會。政府只會在市場機制出現失誤情況時，才會介入，作出必要和有限度的干預。我們會繼續締造有利營商的環境，奉行法治，維持廉潔和有效的政府，並提供平等競爭機會。政府所擔當的角色，是提供基礎設施。我重申，我們所擔當的角色，只限於提供基礎設施和建立適當的規管架構，讓市場有效地運作。政府發揮推動的作用，促進和支持營商人士積極創業，但仍然堅守過往的原則，絕對不會干預私營企業任何商業決定。
我們訂定長遠的目標，把香港發展為亞洲首要國際都會和中國主要城市，我們已為香港定位，與紐約、倫敦等國際城市並駕齊驅。我們定下這個目標，理由很簡單。紐約和倫敦同是金融中心，它們更是旅遊中心、跨國企業總部所在地、國際通訊和運輸樞紐、資訊中心，以及各種具創意的文化活動中心。亞洲時區目前仍欠缺類似的國際城市，發揮舉足輕重的作用。我們相信香港具有潛力，可填補這個位置。我們也不希望浪得亞洲國際城市的虛名。但作為亞洲國際城市，我們可以看到不少活動確實能夠創造經濟價值，因此給整體社會帶來更大的經濟利益。人們今天在紐約和倫敦進行的活動，有不少已在香港進行。我們要肯定的，是繼續加緊努力，鞏固香港作為國際金融中心、旅遊中心、運輸樞紐和電訊中心的地位。政府是會繼續在這方面努力工作的。我們所具有的另一強大優勢，是香港與中國內地非常獨特的關係。中國經濟繼續蓬勃發展，我相信在未來二十五年裏可為香港營商人士帶來無窮無盡的機會，讓他們更充分參與中國內地的經濟發展。這優勢是世界其他地方無可比擬的。
毫無疑問，香港已是世界公認的國際城市，但仍有些地方還要加緊迎頭趕上；與紐約、倫敦，甚至其他一些亞洲城市相比，我們真的仍有些地方需要加緊迎頭趕上。我們確實需要改進，需要改進的地方包括人力資源質素、環境質素，以及科技應用。這並不表示我們今天未有充分做好我們的工作，但我們需要知識非常密集的經濟，因此必須問自己今天正在幹甚麼？所做的是否足夠？香港的學生中，有百分之十八升讀大學，實際上有百分之六前往海外大學繼續進修，另外有百分之六接受專上教育，有百分之三十已接受大學或專上教育。問題是，這個數目是否足夠？為何不是百分之四十五、百分之五十、百分之六十或百分之七十？美國克林頓總統最近曾經說過，應該有百分之九十的學生接受大學教育。我們現立足何處？這些確實是我們需要深思的問題。
至於環境方面，問題關乎我們所呼吸的空氣、我們所飲用的食水，以及我們暢泳其中的海水，也關乎廢物處理的問題。我們確實要面對重大的挑戰，但非常仔細地探討各方面的環保問題後，我認為只要我們齊心協力，香港絕對可以克服難題；舉例來說，到了二零零五年，香港的空氣質素可以達致紐約或倫敦的水平，但我們必須羣策　羣力，摒除個人歧見和私利，攜手努力，達致我們的目標。因為只要我們做到這一切－－創造一個生活環境優美、足教我們引以自豪的城市，我們便能成為真正的亞洲國際城市，我們的經濟便會繼續欣欣向榮，持續發展。
因此，要達致這目標，我們確實需要香港全體市民同心協力工作，我們需要每一個公共機構、每一個半政府組織，每一個商界行業和每一個市民的協助。大家可明白我為何如此重視今天的研討會，因為你們是我們的社會領袖。我希望透過今天的意見交流，透過你們今天的努力，你們確實能夠推動我們的社會向前邁進，實現我們的共同目標。
香港工商專業聯會成立於一九九二年；聯會創立初期，我個人已積極參與其工作。一九九七年香港回歸祖國，聯會作出不少貢獻；聯會從經濟的角度，就香港的前景進行研究。在過去多年的艱難歲月中，聯會也對香港政治上的穩定作出各方面的貢獻。一九九七年七月一日後，聯會在香港的工作仍然卓越驕人。羅會長與一眾坐在前排的聯會同事們，你們表現非常出色，繼續努力，再接再厲。香港需要你們這樣的組織推動整個社會向前邁進，我謹衷心向你們致意。
圖片:
行政長官董建華於香港會議展覽中心出席由香港工商專業聯會主辦的「香港經濟前景」研討會。圖示董建華在研討會上致辭。
完
一九九九年十月十四日（星期四）