标题: 行政長官在私營機構關注環保委員會第八屆工商環保會議開幕典禮上的致辭全文（五月三十一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199905/31/0531208.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華環保會議開幕禮致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）在私營機構關注環保委員會第八屆工商環保會議開幕典禮上的致辭全文：
劉先生、克蘭市魯克勳爵、各位嘉賓：
這個星期六是世界環境日。今天私營機構關注環境委員會舉行的第八屆工商環保會議，正好為世界環境日揭開序幕。今年的主題定為「保護環境現生機」，清楚顯示出，在商界中，越來越多居於首位的公司意識到，愛護環境非但不會增加營商成本，反而可締造良機，促進業務。我希望這次會議可以把這個信息帶給全港每一家公司，在迎接世界環境日之際，我們更要把這信息廣為傳播。
保護環境並非無足輕重的工作。我們不應每年到了重要的日子才記起環保的重要，一曝十寒。環保工作也不是由一兩個專家獨自面對的難題。對私營界來說，環保不應只依賴私營機構關注環境委員會這類組織獨力承擔；對政府來說，環保也不單是規劃環境地政局或環境保護署的工作；對整個社會來說，環保更不是非政府的環保團體的問題。環境的質素影響每一個人；它影響我們的健康；它影響我們的商業前景；它影響整個城市的生活條件和魅力。每一位市民、每一位商界朋友和每一位政府官員均應養成根深蒂固的良好習慣和觀念，關注到保護環境質素的重要。
作為一個社群，我們必須面對我們自己所造成的環境問題，並且要勇於改變一貫的處事方式。
為了幫助大家改變過往的觀念、一貫做法和習慣，我認為只有六月五日世界環境日一天是不足夠的，每一天都應該是香港的環境日。改善環境是香港政府在一九九九年、二零零零年、二零零一年，以及二零零二年的政策重點。我有計劃確保環保工作在下一世紀仍是我們每年的政策重點之一。我會朝着這個方向努力，因為我深信，香港致力改善環境，定能締造無限良機。
個別公司了解到，良機在於以更有效率的方式善用能源和物料、減少製造廢物和排放廢氣，以及提高生產力，從而減低成本。他們知道，只要提升企業管理的質素、開拓市場，以及贏取客戶的支援，便會良機在握。
對香港整體來說，良機在於改善市民的生活環境質素。我們可向世界起着示範的作用，顯示紓解城市發展所帶來種種壓力的良策：我們要進行創新的規劃、發展科技、建立有效的融資和架構管理機制。透過這些良策，我們不但可提高香港的聲譽，鞏固香港作為國際城市的地位，也可讓我們向區內其他城市輸出所需產品和提供所需服務，這些城市與香港面對同樣問題，就是怎樣建立持續發展和具可持續發展能力的社會。
我們雖然不可以把問題一一解決，但我們具備強大的實力，並取得卓越的成就，這些都是我們不應忽略的。香港現時的人口是五十年前的四倍，林地面積也增加十倍有多，現佔全港土地面積百分之二十以上。過去十年，二氧化硫的總排放量減少了近百分之六十，而氧化氮的總排放量也減少了百分之四十五。到了二零零零年，溫室氣體的排放量會較一九九零年的排放量為少。自一九八九年起，本港河流的質素得到顯著改善。在此之前，半數以上河流的水質是差劣或極劣的。但今天，只有百分之十五仍是水質欠佳，而百分之六十八屬於良好或優良。香港的大型基建項目中，有一項是建造污水處理系統工程，這個系統將有助保持香港的海港和海灘清潔。
雖然我們已下了不少工夫，但仍有許多工作等待我們去做。我們必須改善廢物管理系統、進一步發展我們的污水處理系統，以及應付市區的空氣污染問題。我們在這幾方面投入了大量資源，但在許多情況下，要徹底解決問題，單靠資源顯然還是不足夠的。在模式上、在觀念上、在制度上，我們也得一一作出改變，才可把問題解決。此外，我們也應了解到，造成污染的活動，大多是城市的經濟和社會活動不可或缺的部分。即使我們停止這些活動，也不能迅即解決污染的問題。我們必須經過長時間，透過經濟措施和周詳規劃來改善環境。
我們作為政府，必須負上重大的責任，帶頭推行改革。我知道，我們過去在這方面的工作成效不太高，我們也沒有立下好榜樣，好讓別人跟從。我們必須面對現有計劃和一貫的工作模式對環境所造成的後果。我現正探討整體公共服務的運作模式。我要確保各部門和各局進行任何計劃和提供任何服務時，均會顧及我們的環境、我們的社會和我們的經濟，而不會把環境、社會和經濟視為獨立的問題，在不同的時候，交予不同的人處理。
我們身體力行，努力清除我們在環境上所造成的污染之餘，我們在未來十年的首要任務之一，是與毗鄰的廣東並肩合作，致力建立有關架構和推行有關計劃，以促進區內合作，攜手應付共同的污染問題和在環境方面所承受的壓力。
但除了透過地區合作應付污染問題外，我們也須承認，在環境方面所承受的壓力大部分是本港的經濟和社會活動所造成的。我們必須加強市民的環保意識，在社會上建立更良好的合作關係，以有效的措施應付這些壓力。
我們現正建立新的合作關係，以減少製造廢物，以及提高樓宇質素；環境技術中心也正積極參與這方面的工作。我了解到，私營機構關注環境委員會正與海事處積極探討如何建立新的合作關係，以處理海面漂浮的垃圾。稍後，政府要員和私營界主要代表便會簽署約章，共同承擔工作，一起研究和推廣更符合環保意識的生產方法。
各有關方面正同心協力，解決街道上空氣污染的問題，令我感到特別高興。街道上的空氣污染問題，是我們目前所面對的環境問題中最迫切的一環。我們已開始從比較簡單的工作入手，但在道路運輸方面的需求日增，遠遠超乎我們透過簡單技術和立法途徑謀求改善的努力所能應付。我們現正為未來制定新的規劃制度和運輸系統，以改變需求模式。目前，我們的任務是加強運輸公司、燃油公司、汽車貿易公司和政府之間的合作和協調，以期盡早引入最先進的科技和推行最有效的措施，以改善環境。本周稍後時間，規劃環境地政局局長會制定解決空氣污染問題的即時行動計劃，並講解我們計劃日後如何制定空氣污染管制計劃的大綱。
應付今天所面對的污染問題，以及與各方合作，為我們的下一代締造更理想的都市環境，均是我們在一九九九年和下一世紀優先處理的工作。
我謹此衷心感謝私營機構關注環境委員會鼎力支持和積極參與環保工作。我深信這次會議對各位均會起着啟發的作用，有助促使和鼓勵每一位市民參與環保的工作，尊重大家賴以生存的環境，為自己和整個香港締造更多良機。
完
圖片:
行政長官董建華主持在九龍塘賽馬會大樓環境技術中心舉行的第八屆工商環保會議暨展覽會開幕典禮。圖示董建華在開幕禮前參觀展品。
一九九九年五月三十一日（星期一）