标题: 行政長官在最佳新聞寫作和圖片比賽頒獎禮的演辭（三月三十日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200003/30/0330080.htm
--------------------------------------------------
行政長官在最佳新聞寫作和圖片比賽頒獎禮的演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（三月三十日）在香港報業公會一九九九年度最佳新聞寫作和圖片比賽頒獎禮上的演辭：
李主席、各位新聞界朋友、各位來賓：
我很高興出席今日由香港報業公會主辦的「最佳新聞寫作及圖片比賽」頒獎典禮。趁這個機會，讓我祝賀各位得獎的文字記者和攝影記者：您們都是經過一番苦功，然後能夠在很短促的時間裡完成出色的作品；您們的成績，的確來之不易。至於在您們背後默默耕耘，對文稿和照片做了認真審閱處理的編輯們，是同樣值得讚揚的。
香港報業公會每年舉辦「最佳新聞寫作及圖片比賽」，有助提高傳媒的專業水平。您們今年的評選委員中，除了有資深報人之外，還邀請了多個商會的代表和社會人士參加。這樣做，相信是要從社會認受的角度，來評選出受大家賞識的優秀新聞作品。作為一個讀者，我同廣大市民一樣，希望見到香港報章上發表更多高水準的報道。所以，我十分贊同報界從社會認受的角度，去追求卓越。
香港是一個開放、包容的社會。我們的市民，有本地出生的，也有來自不同的家鄉，有不同的文化背景。香港是一個人口集中的大城市、一個國際都會，各種不同國籍、不同信仰、不同文化和生活習慣的居民，在這裡一齊生活。特區政府依照《基本法》去保障新聞自由、言論自由，以及居民的各種基本權利；執法和施政，都是維護一個自由、開放、公平的環境，讓居民可以通過自己努力奮鬥，不斷創造出更加卓越的成就。
我們社會的包容度很高。報章上報道的題材和內容，就十分廣泛，也經常表達各種各樣的觀點和主張；版面的形式更可以多姿多采。報紙固然要爭取社會更大的認受，以獲得較多銷數；而長遠而言，追求卓越，提高素質，才能充分滿足社會的要求。我曾經講過，報紙是社會公器，負有社會責任。報紙每天向全社會發行，影響力很大，廣大讀者固然都希望能夠開卷有益，有助社會良好風氣，導人向上，而不是相反。
舉個例說，這次經過社會人士評選，獲獎的新聞照片，都是受到多數讀者所欣賞的，而並非個別報紙有時刊出的那種要「打上方格」的圖象。
大家挑選和欣賞優秀作品，反映了一定的價值判斷。在我們社會裡，什麼是真、善、美，什麼是假、惡、醜，主流觀念是存在的。在保持高度開放和包容的同時，我們也形成了基本的價值觀，體現於廣大居民的思想習慣、道德情操、行為規範、格調品味等各個方面。香港是中國的一部分，居民大多數是中國人，自然繼承了中國文化的精髓，同時也吸納世界上的新知識和新觀念。一些道德觀念、倫常規範等，是屬於文明社會所共通，中外皆然。香港居民自強不息、重視教育、敬老扶幼、樂善好施等美德，經常在社會生活各個方面表現出來；加上香港人廣闊的國際視野和對新科技、新發明的敏銳反應，是不斷取得成功的重要原因。
香港的社會意識裡，也並非全都是值得肯定的。在一九九七年以前，不少香港居民有「過客」的心理。一個英國記者形容這裡是「借來的時間、借來的地方」；所以，在很多方面都不作長遠打算。在當時的社會狀況下，有些人是缺乏了紮根本地的歸屬感。由於欠缺長遠目光，助長了急功近利的意識，到九十年代「泡沫經濟」出現，一部分人更形成了貪圖僥倖的「搵快錢」心理。經過亞洲金融風暴衝擊，「經濟泡沫」爆破，社會人士變得比過去務實了。雖然不能說追求短期利益的群體心理都已經完全消除，但是更多市民現在願意虛心學習新知識，腳踏實地去開拓新的經濟增長領域。
現在香港已經回歸祖國，我們可以開始用長遠建設的視野去制定持續發展的目標，我們的基本觀念也必然體現「一國兩制」的特點：尊重自己的國家民族，同時珍惜維護我們習慣的制度和生活方式。共同的基本觀念，使社會具有凝聚力，保持穩定和繁榮。特區政府是為居民服務的，廣大公務人員應該奉行作為公僕的道德操守。在私營機構裡，不同的行業也各自講求本身的職業道德。新聞工作者強調新聞道德，更是十分重要。「鐵肩擔道義，妙手著文章」，正好形容受大家敬重的報人風骨。
如果從社會認受這一點來說，應該承認，在過去一段時間以來，公眾對於本港報界的一些現象是不滿意的。有時候報紙上刊登的一些內容極不負責任，肆意歪曲，使當事人蒙受損失；有時不理會已經遭受不幸者的處境，侵犯隱私；甚至販賣色情、渲染暴力。雖然這些做法並非遍及大多數報章，卻已足夠引起社會人士深切關注。正是在這背景之下，法律改革委員會私隱問題小組委員會月前提出了設立新監管架構的建議，而包括報業公會在內的多個新聞團體則醞釀提出加強自律的方案。我殷切期望本港新聞界能夠加強專業操守，真正做到自律，讓廣大讀者能夠滿意。
至於對淫褻物品的管制，政府會高度重視有決心處理這個社會關心的問題。一些淫穢的內容通過大眾傳媒，廣為散發，會荼毒青少年的心靈，社會大眾和特區政府對此尤其關注。青少年代表著香港的未來，我們有責任讓他們能夠在良好的環境中成長，這也並非只是報界的責任，而需要家庭、學校、和全社會共同努力。通過大家努力，當香港建設成為我國一個主要城市和亞洲的首要國際都會時，我們的社會將更富文化色彩，我們的市民更具文化素養、享有更加豐盛美好的生活。謝謝各位。
完
二○○○年三月三十日（星期四）