标题: 行政長官董建華出席一九九九香港傑出領袖選舉頒獎晚宴時的致辭全文（二月二十九日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200002/29/0229222.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今晚（星期二）出席一九九九香港傑出領袖選舉頒獎晚宴時的致辭全文：
知識型經濟體系的機遇
張先生、何先生、黃先生、各位嘉賓：
大家好。首先感謝各位出席今天的晚宴，更感謝星島集團舉辦今天的晚會。評判團頒發「香港傑出領袖」這個獎項給我，令我受寵苦驚，謹此衷心致謝。過去兩年半，香港市民攜手貫徹「一國兩制」，成功克服亞洲金融風暴所帶來的挑戰，我謹代表全體市民接受這個獎項。各位努力不懈，使香港成為一處令人振奮的成功之地，我謹衷心致謝。今天與黃金寶先生一同獲獎，深感高興。黃先生榮膺「香港傑出青年領袖」，我在此衷心向黃先生道賀。
今天，我不想走在大家前頭，我只想與各位並肩同行，與各位一起分享一個信息。這是一個關於本港前景的信息，一個關於知識型經濟到臨的信息。我會談談它如何惠及香港每一個社會階層，特別是中產階層，並解釋箇中原因。現在，讓我開始罷。
整個八十年代和九十年代大部分時間，正當我們為香港回歸祖國作準備，在我們身邊發生了一些重大的事情：科學和技術的發展正靜靜而迅速地推進，但我們並不怎樣在意，就連美國人也多數沒有留意到。一九九二年，美國副總統戈爾談到建設一條資訊超級公路，但很快便把這話題丟開。他所提到的公路已建成，那就是互聯網。幻想未來的人所用的詞彙，例如「基因工程」、「複製工程」、「基因改良食物」等，也開始流行起來，成為我們的日常用語。然後，在我們還沒完全做好準備的時候，社會已突然全速發展知識型經濟。
事實上，大部分人仍不大清楚知道何謂知識型經濟，其影響又有多大。但我們當中，有些人知道社會正瞬息萬變。幸而兩年前，我們委任了田長霖教授擔任創新科技委員會的主席。田教授是傑出的科學家和工程師，多年來一直是位於矽谷這個全球數一數二的創新科技中心附近，譽滿全球的優秀高級學府—— 美國加州伯克萊大學的領導人，要找一位比他更勝任的人，就香港的創新科技發展提供寶貴意見，實不容易。我們現在不但清楚知道甚麼是知識型經濟，也了解到假如我們不面對挑戰，把握機遇，會有甚麼可怕的後果。
我們還是小學生的時候，老師告訴我們，英國哲學家培根有一句名言：「知識就是力量。」但這話是四百年前說的了。我們今天所認識的知識型經濟不但關乎知識，而且融合了以下三個因素：
* 新知識的爆炸，這是政府、大學和企業在先進實驗室和研究中心努力工作的成果；
* 不論大小，愈來愈多國家的市場走向開放道路，效率卓越，它們作好準備，把新知識應用於商業社會，提供價值可觀的產品和服務；以及
* 資訊科技，即電腦科學和通訊科技，日趨成熟，我們因此可以處理大量有關科學和市場的新知，並且迅速把這些知識傳送至世界各地的潛在用戶去。
這些也許都是人所共知的。以上三個因素中的「速度」元素最令人注目。知識不是一般的知識，而是以爆發形式產生、來得密集而迅速的知識；市場不是常見的市場，而是效率高的市場；資訊的傳送也不是普通的傳送，而是像電光石火般快速的傳送。但實際上有多快﹖讓我向大家列舉三個從實際經驗得來的定律，讓大家有更具體的概念。
—穆爾定律：同一價格的微型晶片的最高處理量每十八個月便增加一倍。
—吉爾德定律：通訊系統的總頻寬每十二個月便增加兩倍。
—梅特卡夫定律：網絡的增值比率，例如國際市場發展系統或電話系統，與網絡內的節點數目成正比。
我們剛才所談到的是指數上的增長。我們有充分理由相信，知識型經濟將繼續促進指數增長，並且向外爆放。
我們所面對的挑戰是我們會否落後，我們面前的機遇是我們可以借助知識型經濟的爆放取得更大發展。大家或會有點恐懼，但讓我告訴你們，這是正常的。當大家看見前面有一寶庫，但又不知道自己可否比別人捷足先登，便會有這種憂慮。因此，我們都要加快腳步。
且慢﹗大家或許會這樣說。為甚麼我們要使自己這樣頭昏腦脹﹖何不輕輕鬆鬆，做我們一直應付自如的事情便算﹖各位朋友，我必須告訴大家，時代不同了，過去安安樂樂的日子快要告一段落。當所有人都透過高科技、新知識和原創概念，努力提高生產力時，大家還認為我們可以倚賴資產增值來確保繁榮，創造財富麼﹖我們的經濟對外開放，我們必須與亞洲其他城市競爭，我們一定能夠取勝嗎﹖答案是我們不可以安於現狀﹗善用創新科技，走向知識型經濟是唯一的出路。
我們的經濟體系沒有豐富的天然資源，為求脫穎而出，我們唯有加強具創意的人力資源。現在讓我指出一點，我們的前路不一定荊棘滿途。事實上，我們已作出了相當充分的準備。香港的經濟市場開放而效率高，我們的資訊科技基建當然不是全球最先進的，但已是名列前茅。因此，我們已把兩種優勢結合起來。我們只需加強我們的創新科技文化，便能在我們的發展路途上馳騁。
我們也須緊記，知識型經濟不但改善我們的經濟條件，也有助提高我們的生活質素。在辦公地方和家中善用資訊科技，我們可以簡化繁瑣的日常事務，從而減輕自己的負擔。這樣，我們有更多時間共享天倫，做自己喜歡做的事情，為實踐個人目標不斷努力。
今天，我也想向大家談談一些十分重要的事情。在走向知識型經濟的競賽中，某一社會階層會較其他階層獲益更多，這階層就是中產階層。聽來這有點不公平，但中產階層剛從席卷全球的金融風暴恢復過來，受負資產影響，遭削薪甚至解僱之餘，還要為繳交入息稅籌措，卻沒有怎樣得到政府幫助。我們如此一想，便會覺得是公平的了。這確是他們改變時運的機遇。為甚麼我認為得益的會是中產階層﹖到目前為止，香港最成功的網絡公司中，大多數也不是由中產階層所創的。
美國是全球最先進的知識型經濟體系，有一事實清楚地給我們提示：三十年前，美國十大企業中，包括「通用汽車」和「柯達」，去年連二十五大之列也不入。事實上，製造業和服務業中，一些未有迅速成功轉向知識型經濟發展的大藍籌公司更有可能遭遇類似恐龍的命運，消失於無形之中。另一方面，新崛起的百萬或億萬巨富不少都是出身自中產階層的。
究竟背後有甚麼原因﹖那簡單不過了。我們所談論的是知識型經濟。在知識型經濟中，知識、思維或具創見的人力資本比實質或金融資本有更高的價值。中產階層並不富於實質或金融資本，但由於傳統上，這個階層較著重勤奮工作和良好教育等價值觀。他們，特別是新一代的中產階層，都具備極豐富的人力資本，而且這種資本會愈來愈雄厚。他們都是知識型工作人口的一分子，是社會上的工程師、科學研究員、教授、具創意的美術設計師、經理或其他專業人士，這階層的人士會繼續掌握不同的專業界別。整體來說，他們是最樂於接受創新科技的一羣。當我們逐步邁向知識型經濟的時候，整個中產階層不論是從相對或絕對的條件來看，都會向上攀移。今天差不多是他們的天下了﹗
此外，在美國出現的一種有趣現象可能也會在香港發生。那就是許多新興公司內既是僱員又是企業家的人會乘時而起，冒升上來。跟傳統的受薪僱員不同，他們是新一族的僱員，可以獲配認股權，並且他們獲配股的比率不斷提高。給公司打工之餘，他們也成為公司的合伙人。他們究竟是誰﹖
他們就是從事知識型工作的人(knowledge workers)，大多來自中產階層的家庭。這種社會地位的流動性是過去沒有的，而且十分重要，只有在知識型經濟體系裏才會見到。整個中產階層會在知識型經濟中獲益不少，但當中某些中產分子，他們比別人更勤勞、更聰明、更敢於冒險、更能接受考驗，便會成為公司的合伙人，從而得到更大回報。他們當中，很多最終還會出類拔萃，傲視同儕。
在較為傳統的經濟體系中，礙於實質或金融資本上的要求，要成立自己的科技密集公司相當困難。在知識型經濟體系中，這些障礙已減至最少，也可依賴創業投資者協助消除。要成功發展新的業務，我們只需要通盤構思的創意。除了有識之士外，還有誰能勝任﹖此外，即使是手執牛耳的大公司也不可以阻止小公司參與競爭，因為具創意的構思是不受專利權所限的。事實上，就如「微軟」這樣龐大的公司，若沒有其他小公司提供偉大的構思，也不可以日漸壯大，發展至今天的規模。如果我們要向美國借鑑的話，香港的大公司同樣需要眾多小公司提供支援。我們香港也可有像蓋茨一樣的大小企業家。事實上，香港一直為雄心萬丈的人提供良好機會，讓他們提升社會地位，此外，香港又以積極進取的精神聞名於世。在知識型經濟的新環境下，我們將有更多通往成功之道。
誰算是知識型工作者﹖不一定研究火箭的科學家才算是知識型工作者。任何人只要接受過專上教育也屬於知識型工作者。任何人完成了高中教育，或有相當學識，且具豐富思維能力和創意，以及積極進取的精神，在接受過一段時間的適當訓練後，也可成為有潛質的知識型工作者。
不過，我們不得不承認，未能隨流而上的人會承受不少壓力。接受教育不足的人，掌握過時技術的人或上了年紀才學習新技術的人會遭遇困難，會較為吃虧。對他們來說，知識型經濟確實是一項挑戰。特區政府會盡力給予協助。我們會提供充分機會，讓有志透過學習、接受訓練和再培訓自我改進的市民提升自我，從而克服年齡、家庭背景、日新月異的科技或早期缺乏推動力所造成的種種障礙。我們推廣教育統籌委員會所倡議的「終身學習」概念，便是向前跨進一大步，至為重要。一路上，我們會探索更多方法，協助未有掌握所需技術的市民裝備自己，繼續向前邁步。
我向大家作出承諾，任何不畏艱辛、努力求進的人一定會獲得充分的發展機會，下過苦功的人一定不會落後的，他們不應氣餒。
那些真的落後的人，在知識型經濟中的前景會如何？這些人的發展會怎樣？不會像預期中那麼灰暗。讓我們再拿全球最先進的知識型經濟體系為例，我們看到有啟發性的發展趨勢。在整個七十年代，以至八十年代中期，美國社會最低階層的收入分布情況愈來愈差。但由八十年代中末期開始，以至整個九十年代，最低階層的實際收入大部分時候都有正面的增長。事實上，這個階層的收入增長速度很多時候與最高階層的不相伯仲，有時甚至過之而無不及；屬於最低層百分位的第五位以下人士的收入情況則例外。但自一九九零年開始，這階層的收入增長率也高於最高階層的！
去年秋季，新統計數字顯示美國經濟中的整體收入差距數字不斷下降，大約同一時候，生產復蘇迹象也開始轉趨明朗。諸如「新模式」、「知識型經濟」、「資訊年代」等名詞成為了流行術語。有人認為這情況尚未成氣候，可能是不同的人口因素造成的現象，但新發展實在令人鼓舞。
並非單單美國的情況如此，台灣經濟已走上高科技之途，比我們還要早上二十年左右，它們的收入分布模式一直不錯。事實上，由一九七八年起，直至一九九八年，男性和女性工人的工資差距持續收窄。在九十年代，差距數字下降最快，人們極為擔心的「數碼式分歧」對社會的影響一直未見出現。前景會不錯。
因此，落後了的人可以振作起來，知識型經濟會為你們提供機會，會令你們長遠受惠。此外，你們的子女可以充分參與這個知識型經濟。
商界又如何？他們現時做些甚麼有助香港和自己的企業走進知識型經濟？我們這樣談論資訊科技、高科技和知識型經濟，是否讓有財有勢者進行更多投機活動的另一伎倆？
不是這樣的，我向你們保證。任何地方的高科技股都有可能浮現一些泡沫，香港或許也有這樣的情況。投資者確實要審慎行事，並且按照自己的經濟能力投資。他們當然要了解有關活動和所投資的公司的實力和弱點。但在泡沫下，還有不少實質進行的活動。這些公司正為香港經濟引來新的投資和提供新的就業機會。事實上，我們看一看各大報章的求職版，便會發現不少職位空缺有待知識工人應徵。毫無疑問，香港一些網絡公司的運作會勝人一籌，有些會蓬勃發展，也有些會失敗。不少網絡公司正朝着知識型經濟努力耕耘，讓社會中產階層有機會向上攀移，讓那些正在努力開闢前路的人把距離縮窄，拾級而上。
另一方面，我們知道香港有些企業，包括一些較具規模的，尚未把資訊科技充分引進管理實務上去，有些甚至尚未踏上知識型經濟之路。很可惜，不少中小型企業仍未具備這些條件，它們沒有掌握資訊科技的知識，與網絡公司相去甚遠。這些企業要知道一個對它們不利的消息，就是在知識型經濟中，如果它們不迅速填補它們在資訊科技上的罅隙，它們各方面都會落後別人。我給它們的忠告是，策馬加鞭吧！你們不能靠邊站得太久！若果我們的企業，不論規模大小，均能掌握資訊科技，以此為我們的發展路向，香港定能真真正正地和完完全全地成功。那時，我們會具備最強的競爭力，在亞洲區內沒有其他地方可與比擬。
我們已展開劃時代的旅程，朝着知識型經濟進發，政府會竭力協助每一個人與我們攜手並進。我們會在三個範疇加倍努力，做好我們的工作，我們會締造最良好的環境，支持創新科技的發展；我們會改革我們的教育制度，給每一個市民提供更多學習進修的機會；我們也會進一步開放我們的市場，讓各方的競爭潛力在市場上充分發揮，一如我們開放電訊市場。
今天晚上，我們聚首一堂，談論領袖的功能。真的，政府會發揮領導的角色，但我們不會把香港發展成精英社會，只讓一小撮人受惠。我們致力引進知識型經濟，讓每一個市民大受裨益。
社會中產階層人士加把勁吧！你們前途一片光明！大小企業努力參與吧！我知道有些企業仍需我們略加激勵，向前展步，現在就讓我給你們一些鼓勵吧！
未有掌握適當技能的人，或是所掌握的技術快要過時的人，我們會給你們援助，好好裝備自己，接受訓練，你們全部都會成功的！你們的子女也會成功！
我們前面一片坦途；我知道，香港整個社會具備堅定的意志，定能實現我們的理想！
謝謝各位。
完
二○○○年二月二十九日（星期二）