标题: 行政長官董建華在太平洋亞洲旅遊協會第四十九屆年會開幕典禮上致辭全文（五月一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200005/01/0429263.htm
--------------------------------------------------
行政長官太平洋亞洲旅遊協會年會演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（五月一日）在太平洋亞洲旅遊協會第四十九屆年會開幕典禮上致辭全文：
伯勒斯先生、周太、各位嘉賓：
今天，在這個盛會上歡迎眾多國際代表和各方賓客蒞臨香江，我感到十分高興。太平洋亞洲旅遊協會的會員每年都激烈爭辦一年一度的大會；今年，香港已是第四次獲選為主辦城市，我們深感榮幸。這是踏入二千年後，太平洋亞洲旅遊協會首個年會，因此具有重大意義，各位在未來數天的討論也更形重要。亞洲區經濟在經歷過去兩年的金融危機後，已復蘇過來。年會在這個時候召開，可謂適逢其時。
四十九年來，太平洋亞洲旅遊協會年會一直是旅遊業領袖聚會的主要場合。太平洋亞洲旅遊協會是區內重要的旅遊組織，歷史悠久，堪受敬重，卻依然充滿朝氣，能夠提出許多新意創見。這就是為甚麼我們今天在這裏交流意見，探討日後應如何發展全球旅遊業。年會的主題定為「亞太旅業　千禧展宏圖」，足證我們堅決和樂意承擔責任。
旅遊業對全球經濟舉足輕重。在一些經濟體系，旅遊業是最主要的外匯來源，也是經濟支柱。在本港，旅遊業的收益佔本地生產總值百分之四至百分之五。去年，訪港旅客逾1 050萬人，旅遊業收益達530億港元。種種迹象顯示，在新世紀，旅遊業對推動經濟發展將會發揮更顯著的作用。工作條件改善，消閒時間增多，人們自然更熱衷於旅遊。他們要求物有所值，但同時希望有新的旅遊體驗。這就是說，旅遊業的競爭會日趨激烈。
每年，各地政府和私營界別均投入大量資金，提供最先進的設施，發展最新的旅遊項目，以及集中推介個別旅遊點，目的是吸引更多人到某個國家或地區旅遊。這不單是指消閒旅遊。對於各位所領導的行業而言，商務旅行、會議論壇和國際博覽會都是重要的環節。雖然香港是亞洲的旅遊熱點，但面對日益激烈的競爭，我們實在不能自滿於此。正是基於這個原因，我們投入大量資源，致力把香港發展為亞洲首要國際都會。這項策略的重點，是確保旅遊業持續發展，同時制定審慎周全的計劃，全力推廣旅遊業。
我們已經與華特迪士尼公司達成協議，發展香港迪士尼樂園，這正是我們為實現目標而努力的成果。這個國際主題公園將於二零零五年啟用，有助保持香港作為全球主要旅遊點的地位。但這絕非我們為拓展和鞏固旅遊業而推行的唯一一項計劃。我們打算興建連接大嶼山新機場和大佛的觀光吊車系統，並已邀請外界表達承建和承辦的意向。我們建議在香港島南面的香港仔舊式漁村發展漁人碼頭式的旅遊項目，有關的可行性研究快將完成。目前，生態環境旅遊越來越受歡迎，我們會抓緊契機，稍後在新界米埔沼澤區國際聞名的自然保護區附近，動工興建一個國際濕地公園。此外，我們繼續發揮香港中西薈萃的文化特色。我國的歷史文化源遠流長，有數千年之久，我們會從文化遺產着手，進一步發掘旅遊業的潛質。我們致力保留歷史文物和遺迹，讓遊人有更多途徑認識我們的文化，了解我們的傳統。
在促進香港發展的各項工作當中，也許最核心的一項就是環境改善計劃。對我們來說，改善環境至為重要。沒有清新的空氣和潔淨的水源，我們便無法全面實現大計，發展為國際都會。去年十月，我定下宏大目標，期望在二零零五年前減低空氣污染，屆時，香港的空氣質素將不遜於紐約和倫敦等大城市。我們現正緊急推行改善措施，這些工作刻不容緩。
我們現正大量投入資金，進行有關水質管制的工作，目的是把海濱和海港建設為主要的消閒康樂地點，而不單單是從渡輪往外望或從山頂遠眺所見的一片美麗景象。我們期望進一步綠化香港。香港目前已有百分之四十左右的土地劃為郊野公園，我們希望把市區公園和郊野環境連繫起來，讓大自然的無限生機，為都市生活增添活力。
我們的目標，不但是樹立自由經濟和自由社會的榜樣，也是把香港建設為模範綠化城市，彰顯我們在改善環境方面的成就。這是一項重大的挑戰，因為龐大的人口和頻繁的經濟活動，每天都為我們的環境加添壓力。但我們勇於應付挑戰，積極謀求對策，而我們所作的努力，必定會使世界各地的朋友在新世紀更熱衷於親臨香港，欣賞這個城市多采多姿的一面。
最後，我謹祝太平洋亞洲旅遊協會第四十九屆年會碩果豐收。我看過年會的議程，知道未來數天的內容十分充實，深信各位定會把握良機，全情投入，為促進亞太區的旅遊業獻一分力，攜手實現千禧宏圖。
謝謝各位。
圖片:
行政長官董建華在灣仔會議展覽中心舉行的太平洋亞洲旅遊協會第四十九屆年會中致辭並與其他主禮嘉賓一起主持年會的開幕禮。圖示行政長官在開幕禮中致辭。
完
二○○○年五月一日（星期一）