标题: 行政長官董建華在香港管理專業協會四十周年晚宴的致辭全文（十一月二十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200011/22/1122297.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十一月二十二日）在香港管理專業協會四十周年晚宴的致辭全文：
致力拓展人力資源　鞏固國際都會地位
李國寶議員、各位嘉賓：
有機會與各位一起慶祝香港管理專業協會四十周年紀念，我謹此衷心致謝。參與今天晚上的盛會，我感到格外興奮。在一九七九至一九八三年期間，我曾擔任香港管理專業協會的主席，大家因此會明白，在我心目中，協會的地位何等重要。
自出任行政長官以來，我一直十分重視人力資源的拓展，而且把它視為首要關注的事宜。因此，我想在這裏與大家分享我對這課題的看法。入正題前，我想告訴大家，今晚在座嘉賓當中，約有130位剛完成管理進修文憑課程的畢業生，他們並會在今晚稍後舉行的一個特別畢業典禮上接受校方頒發的文憑。謹此向各位衷心致賀。
人才是香港唯一的天然資源，也是我們最寶貴的資產。過去，香港人憑着勤奮向上、堅毅不屈的精神，經歷了重重考驗，克服了種種挑戰。我們也是憑着廣大市民的毅力和支持，抵禦了亞洲金融風暴的衝擊。
事實上，香港經濟已回復增長，穩步復蘇。今年首兩季，我們的本地生產總值錄得兩位數字的增長。本周稍後時間公布的第三季增長數字，看來也十分令人鼓舞。整年來說，本地生產總值會有十分可觀的增長。
香港經濟過去蓬勃發展，全因上兩代香港人充分發揮了積極進取的精神。要確保香港續享繁榮，全賴我們繼續努力耕耘。全球經濟一體化，知識型經濟興起，內地經濟持續擴展，所以我們的經濟前景是樂觀的；要好好抓緊這機遇，我們必須改善和提升香港的人力資源，從而為市民創造財富，提高市民的生活質素。
展望未來，二十一世紀既是機遇重重的紀元，也是瞬息萬變的時代。在創新科技的推動下，事物千變萬化，速度之快，令人驚訝。我們所面對的問題日趨全球化，性質日形複雜，相互影響日廣。這些問題衝擊每一個社會和每一個經濟體系，促使它們提高警覺，加強靈活性和應變能力，以便洞悉轉變帶來的先機，保持競爭力。我們每一個人也面對同樣的挑戰，我們必須與時並進，才不致落後於人。
日前，我在汶萊出席亞太區經濟合作組織領袖會議。會上，各成員地區代表都談到教育，紛紛指出在二十一世紀，拓展人力資源對一個經濟體系的競爭力來說，是何等重要的。大家都同意，在知識為本的經濟體系中，未來的成就取決於智力。每一個經濟體系都在改革教育，以提升人力資源的質素。今天，世界各地的疆界漸趨無形，各地爭相向外羅致人才。
香港的亞洲國際都會地位
為確保香港在競爭中着着領先，我們必須定下明確的發展方向，需要的又是哪些人力資源。今年年初，策略發展委員會為香港定下長遠的發展需要和目標。我們的目標是把香港發展為亞洲的首要國際都會和中國主要城市。香港的根基穩固，實力雄厚，當能保持國際金融商貿服務重鎮的地位，今後仍會是跨國企業設立地區總部的理想地方，以及區內的運輸樞紐和旅遊中心。電子時代已到來，資訊服務和電訊領域的新商機隨之湧現。此外，中國加入世界貿易組織，更會給香港帶來莫大裨益。
為了抓緊這些機遇，我們必須確保香港市民已充分裝備自己，迎接挑戰。我們需要就業工人具有強烈的使命感，充分了解所擔當的工作，而且絕對勝任；更要思考獨立，判斷敏銳，且善於觀察轉變，並能迅速作出回應；縱使處於逆境，仍能積極向上，自強不息；處理問題時，也能發揮創意，絕不墨守成規。這些優良特質並非與生俱來的，必須透過教育、培訓和人力發展來培養。這固然是漫長的過程，但假如今天我們不着手去做，便永遠也看不到成果。
展望至二零零五年的人力預測
今天，我們擁有大約330萬勞動人口，其中百分之三十七的學歷達初中或以下程度，而只有百分之二十七曾接受專上或以上的教育。17萬名失業人士中，約半數只有初中或以下教育程度。在知識為本的經濟體系裏，低技術及低學歷的工人就業會愈來愈困難。
最近進行一項由現在至二零零五年的人力預測研究顯示，在香港經濟持續增長之際，我們也同時發展知識型經濟，實在需要更多具有較高學歷的人才。增長最快的經濟行業，是財務、保險及商用服務等行業，每年平均增長百分之五點六。電子商貿與資訊科技應用日趨普遍，有助推動這些行業蓬勃發展。發展潛力僅次於這些行業的，是運輸、倉庫和通訊業，每年平均增長百分之三點八。歸納成因，是電訊服務迅速發展，加上香港正擴展為區內的運輸樞紐，運輸和物流中心服務穩步增長。
至於教育水平方面，具有專上及大學教育程度工人的預測需求，估計會比具有較低教育水平的工人的需求增長快速得多。假若我們所提供的專上或以上教育保持在現有水平，到二零零五年，需求會遠遠超過供應，人手大約會短缺11.7 萬人。另一方面，我們預料具初中教育程度的工人會有相近數目的冗餘人手。
換句話說，未來五年，整體人力需求和供應大致平衡，但職位要求與工人的教育程度會出現錯配的情況。如果我們不理會這錯配情況，低技術及低學歷工人的失業情況便會惡化，導致工資進一步下調。然而，各方需要大量高教育水平的知識工人，未能滿足的需求日增，因而推高薪金水平，削弱香港的競爭力，結果導致收入差距愈來愈大。試想我們今天置之不理，長遠來說，香港須承擔甚麼後果？
人力錯配趨勢已發展至全球，只不過問題的嚴重程度因地而異。在本港，導致此情況有諸多因素：全球經濟一體化；知識型經濟興起；內地城市人力資源快速改善；本港人口大幅增長；以及本地教育制度仍有有待改善的地方。今天晚上，我會跟大家談談如何透過改善教育和拓展人力資源去迎接這些挑戰。
技能提升
要長遠解決這人力錯配問題其中一個方法是，我們必須從教育着手；我們必須為年輕一代提供更優良的教育，讓他們好好充實自已，以便迎接挑戰，實現個人理想。短期來說，我們必須致力提升因各行各業投入新經濟行列而失業的工人的技能。首先讓我跟大家談談提升本港工人技能問題的短期解決方法。
目前我們面對兩項挑戰：一方面技術工人短缺，另一方面非技術工人則過剩。首先，在資訊科技、電訊和金融服務等蓬勃發展的行業中，全球各地均面對嚴重人才短缺問題。為應付日趨殷切的短期需求，愈來愈多國家推行積極進取的計劃，包括放寬入境政策，以求吸引人才。美國和新加坡即為顯著的例子。若果我們反應遲緩，未能及時加入競爭，香港便會遠遠落後於人。
政府一向推行的人力資源政策，是優先聘用本地人士，我們並會繼續貫徹執行這項政策。不過，人才短缺時，我們便須放寬入境政策，方便輸入優才和具有特殊技能的工人，儘管是權宜之策，也不得不採取這辦法，以填補職位空缺，直至我們能夠培訓出本地人才，應付需求。如果我們未能補充短缺的人手，特別是較高層面所需的人手，許多較低層面的職位便無法開設。事實上，我們甚至會因此把某些商機拱手讓與其他城市。
其次，在另一方面，本港經濟增長，旅遊業興旺，政府加強社會福利服務，較低層面的就業機會會隨之增加。但單是這樣還不足夠。我們急需提升本港120萬名只具有初中或以下教育程度的工人的技能和教育水平。假若他們不提升個人的工作技能，部分便有被擠出就業市場之虞。培訓和進修的機會何其多，個人必須努力向前跨步，把握這些機會，好好充實自己。學習全靠個人努力，不可假手於人。
本年十月我發表《施政報告》時宣布，我們已預留4億元，在未來兩年為低學歷的在職或失業人士，提供多元化的培訓課程。此外，我們會向僱員再培訓局每年提供經常性資助，令該局有穩定的收入來源，用以制定及推行長遠的工作計劃。我們也會檢討各培訓機構所擔當的角色，確保在培訓及再培訓方面產生協作效應，效率提高，協調更有成效，更能迎合市場和僱主的需要。
提升勞動人口的技能，是政府和僱主的共同責任。我希望藉此機會呼籲本港僱主讓僱員撥出時間進修，不斷提升本身的技能。最近進行的一項調查顯示，本港只有大約百分之八的公司為僱員提供正規訓練課程。相對於其他已發展國家，例如美國(百分之九十三)、英國(百分之八十三)和澳洲(百分之六十八)，香港實在遠遠落後。要在知識型經濟環境中立足，成就卓越，終身學習是唯一途徑；香港在這方面未能與時並進，實在令人關注。
教育改革
單靠輸入優才和提升技能，我們不能維持香港的經濟增長，也不能繼續推動社會進步。要達到這些目標，我們本身必須具備能力，提供持續不斷的人力資源。只有改善我們的教育制度，才能達到這個目標。
我在最近發表的《施政報告》中作出承諾，全面改革教育制度，從幼兒教育到專上教育都進行改革。其實，教育奠定本港青少年的質素，而我們的年青一代更是主宰香港未來的主人翁。我們的目標，是建立更靈活的教育制度，使學生有所選擇，滿足他們的多元化學習需要，令每個人都能盡展潛能。我們在學校教育方面的首要工作，是改善教學方法，使學習更具趣味，提高學生的創作力，改善學校的實質環境，以及提高教師的專業水平。
在專上教育方面，我們的目標是在十年內把適齡學生的入讀率由百分之三十提高至百分之六十。這個目標縱然具挑戰性，但我們定要實現。鄰近不少經濟體系已達到這個目標，我們不能長期落後於人。
擴展教育計劃的焦點會放在文憑及副學位課程上，而不是大學學位課程。政府會為開辦這些課程的訓練機構提供支援，包括以象徵式地價批出土地和提供建校貸款，並會為家境貧困的學生提供多種形式的經濟支援。我們相信，讓學生作出選擇，將有助市場力量發揮作用，也可確保課程以社會需求為主導，能夠因時制宜，切合需要。
我們擁有非常優良的大學，並會設立一個質素保證機制，以確保其他專上教育機構的質素。在我們定出整套計劃之前，只有那些具有良好記錄、能自行評審資格的學術機構才會獲授權開辦該類課程。
我歡迎私營機構參與發展香港的專上教育，同時我們也會探討可否與海外的學術機構合作。多管齊下，較為適合香港不斷轉變的情況，也更有助培育具有多方面才能的青年人。
在擴展本港專上教育方面，我們已制定了一套鴻圖大計。不過，成功的關鍵，仍繫於我們能否相應地提高中小學教育的質素。我們必須下工夫，令整個社會均認同改善本港教育制度這目標，使達致這目標成為政府、家長和教育界的共同責任。政府的責任是制定政策，並確保提供足夠資源，以落實各項改革。家長的責任是悉心照顧子女，從旁指導和分享孩子從學習中得到的樂趣。教育工作者則須不斷提升教學技能和專業水平，以應付新時代的急劇轉變和種種挑戰。
我們每一個人均須養成終身學習的習慣，與時並進；透過持續教育，提升個人技能，自我增值，保持並提升本身和香港的競爭力。
在知識型經濟體系中，智力或具創意的人力資源比實質資本和金融資本來得重要。更多的教育，加上力求成功的意志和積極進取的精神，有助市民大眾向上攀移，提升社會地位，從而創造財富，改善生活，還可促進整體社會繁榮進步。自香港開埠以來，市民一直表現出求取成功的意志和積極向上的精神。透過教育上的投資，我們可確保香港續享繁榮。
教育是建設香港未來最重要的一項投資。我呼籲社會各界人士共同承擔這個責任，與政府攜手合作，培育香港優秀的新一代。
結語
總括來說，人力資源的發展是令香港得以持續發展的唯一重要策略，我強調這一點，絕無過分。這項工作有賴社會各界人士同心協力，才能夠完成。政府已牽頭制訂清晰的目標，我們期望社會人士和教育界領袖對此作出回應，好好掌握政府所提供的機會。
香港能否實現目標，成為亞洲首要國際都會，實有賴我們能否提升人力資源的質素。我期望與李主席和香港管理專業協會仝人衷誠合作，協力實現目標。四十年來，貴會累積了豐富的經驗和寶貴的專業知識。十年後，貴會將會慶祝金禧。我深信貴會在未來十年定能迭創佳績，再闖高峯。
謝謝各位。
圖片
：行政長官董建華在香港會議展覽中心出席香港管理專業協會周年晚宴。晚宴上，協會頒發今年的會士及特級會員銜，以嘉許在管理領域具卓越成績的個人或機構；並頒發管理發展學分獎予贊助僱員修讀協會培訓課程的機構。
圖示董建華頒發管理發展學分獎予其中一名得獎者。
完
二○○○年十一月二十二日（星期三）
56K
/
寬頻