标题: 行政長官於香港工業總會四十周年晚宴致辭全文（三月二十三日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200003/23/ce-c.htm
--------------------------------------------------
行政長官於香港工業總會四十周年晚宴致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（三月二十三日）晚上出席香港工業總會四十周年晚宴的致辭全文：
主席先生、各位嘉賓：
今天應邀出席香港工業總會周年晚宴，深感高興。過去四十年，總會悉力推動本港工業發展，貢獻良多，我謹此致意。這四十年間，我們目睹香港經濟轉型。在轉變中，香港的實力日漸雄厚，不斷向前邁進，成績斐然。經濟轉型帶來豐碩成果，是因為本港企業家有能力應付轉變所帶來的種種考驗；在這方面，工業總會肩負重任，領導本港工業迎接重重挑戰。
談到經濟轉型，我不期然想到，充滿傳奇色彩的英特爾（ＩＮＴＥＬ）主席安迪．格羅夫（ＡＮＤＹ　ＧＲＯＶＥ）在其著名的《只有偏執狂者才撐得下去》一書中提出「重要轉捩點」概念。閱讀此書，我們可以分享到英特爾的成功經驗。安迪．格羅夫所講的重要轉捩點，是指一家企業面臨翻天覆地的轉變的時候。這種轉變可以是再攀高峰的契機，但也可以是走向沒落的警號。
五十年代後期，本港各行各業經歷了第一次歷史性的重要轉捩點。當時，香港以工業重鎮的姿態崛起。資金和技術從內地湧入香港，我們的企業家憑着沖天的幹勁和靈活的應變能力，改變了香港的發展路向，使香港成為出口主導的經濟體系。因此，我們在六十、七十年代看見紡織製衣業逐步建立起來；塑膠花業和假髮業一度興起，隨後又告衰落；電子業、玩具業和鐘錶業也奠下穩固基礎。香港成為了亞洲四小龍之一。
成功非僥倖。我們在七十年代經歷了第二個重要轉捩點。七十年代後期，我們在土地和勞工兩大生產元素上，均遇到成本高昂和供應有限的問題。幸好本港企業家再次表現出沖天的幹勁和靈活的應變能力，抓緊中國內地在一九七九年推行對外開放政策的良機。自八十年代起，我們事實上已把工業基地擴展至華南地區。目前，本港企業家在該區經營數以萬計的工廠，受聘的工業人口達數百萬，土地和勞工成本高昂的問題遂能迎刃而解。香港工業不但擴展至內地，更遍及亞洲各處，在世界各地設廠的數目也日益增加。在工業不斷擴展的情況下，香港現已成為亞洲首屈一指的服務及支援中心，為香港以外的生產設施擔當地區總部的角色，在市場推廣、設計、融資、後勤和一般行政方面，發揮着中央策劃和製造的功能。
相信大家對這些歷史都瞭如指掌﹗我還在這裏滔滔不絕，實在不好意思。但我要指出的，是目前的經濟轉型中，衝擊來得更強而有力，箇中情況錯綜複雜，前所未見。經濟轉型對企業所造成的影響是深遠的，企業的前景取決於經營者如何駕馭這種轉變。我所指的經濟轉型，是香港因應亞洲金融風暴、全球經濟一體化的重大衝擊，以及科技應用對企業造成的一些我們尚未能徹底摸透的影響，作出所需的經濟調整。
事實上，我們正正經歷香港經濟史上第三個重要轉捩點。不知不覺間，我們已走進知識型經濟，究其原因，可歸納為以下各點：
—　新知識的爆炸，這是世界各地政府、大學和企業在先進實驗室和研究中心努力工作的成果；
—　不論大小，愈來愈多國家的市場走向開放道路，效率卓越，它們作好準備，把新知識應用於商業社會，提供價值可觀的產品和服務；以及
—　資訊科技，即電腦科學和通訊科技，日趨成熟，我們因此可以處理大量有關科學和市場的新知，並且迅速把這些知識傳送至世界各地的潛在用戶去。
有些人會問：「我們需要加入知識型經濟的行列嗎﹖安於現狀不可以嗎﹖」當所有人都透過高科技、新知識和原創概念，努力提高生產力時，大家還認為我們能夠依賴資產增值來確保繁榮，創造財富麼﹖本港經濟對外開放，我們必須與亞洲其他城市競爭，大家還認為我們一定能夠取勝嗎﹖答案肯定是我們不能安於現狀。事實上，善用創新科技，走向知識型經濟是唯一的出路。現今互聯網大行其道，發展蓬勃，企業家和資本市場投資者紛紛抓緊機會，謀求發展，足見知識型經濟的第一浪已在香港捲起。每天，我們都聽到新的電子商貿或網站公司誕生，現有企業推廣和發展電子商貿，以及企業在香港及其他地區締結策略性伙伴關係等等消息，實在令人鼓舞。
但我們還要多下功夫。我們應善用科技，掌握科技的潛力，令本港的經濟活動得以增值。我們尤應好好掌握資訊科技，因為資訊科技是開啟光明前景的鑰匙。科技的發展反映在產品、服務和重要基礎設施上，是營商者提高生產力和改善效率的工具。我很高興知道，儘管人們初時對創新科技存疑，今天大家已有了共識，認同創新科技是推動香港在二十一世紀持續發展的重要動力。但在網站公司紛紛成立的熱鬧景象背後，我們尚需加深對創新科技的認識。我們必須善用科技，給香港工商各業增值，也從而提升香港在全球商業上的競爭力。這一點對工業界來說，尤為重要。不單大企業可大展拳腳，中小型企業也可參與其中。工業總會在這方面發揮積極推動作用，不遺餘力，我深表讚賞。
我想再談談我們的工業。香港一直依賴內地較低的勞工和土地成本。不論目前或過去，生產活動大多以外地加工和原設備製造的形式進行。為了提高生產力和充分發揮潛能，除了發展創新科技外，香港工業還需走上增值的道路，例如向客戶提供產品設計或解決技術問題的良策；參與原創設計的有關製造程序，甚或為本港產品設立品牌，開發合適的市場，把業務推向國際化。我深信，香港人憑着無窮的創意和積極進取的精神，定能達到目標。此外，中國加入世界貿易組織後，我們可向更龐大的市場推廣本港產品，以及在內地開發本港牌子的商品，從而作好準備，進軍世界市場。
我也藉此機會，向紡織製衣業的朋友說幾句話。由於香港簽訂了世貿組織的紡織品及成衣協議，行之已久的紡織品配額安排會逐步取消，到了二零零五年，便會全面取消。香港現時已是成衣及紡織品主要產地之一。紐約、巴黎、米蘭和東京是全球首屈一指的時裝中心，香港也被譽為時裝設計中心，聲譽日隆。二零零五年以後，我們如何能夠拓展我們的世界市場？這是你們要面對的重大挑戰。政府會竭盡所能，提供在基礎設施方面所需的支援，如培訓人才、提高本港技術水平、在海外進行推廣工作，確保你們在二零零五年以後仍取得輝煌成就，續創佳績。我熟知你們抱有積極進取的精神，相信你們已早作籌謀，我希望聽取你們的寶貴意見。
一如商界，政府所面對的最大挑戰之一，是如何駕馭轉變。我們知道科學和技術正靜默而快速地向前邁進，也知道香港必須發展知識型經濟。不過，為能對這快速轉變作出回應，政府在過去兩年已加速開放我們的電訊市場，引入更多競爭，令市民可以較低廉的費用獲得服務。我們設立了創業板市場，為營商者提供另一籌集資金的途徑。我們放寬了引入專才的限制，讓知識型經濟吸取到所渴求的技術。政府更透過「數碼21新紀元」計劃，向廣大市民推行公共服務電子化計劃。我們全心全力推動知識型經濟發展。
此外，政府撥款五十億元的創新及技術基金也運作良好。基金除了推動本港大學現正進行的應用科技研究發展計劃外，也撥款資助大學與企業合作進行的科技研究發展計劃，以及小型企業的科研計劃。研究所得，包括知識產權，會直接歸企業所有。科學園已建成，並在運作中。數碼港計劃也正在付諸實行。事實上，在科學園計劃中，三家國際科技公司正與我們簽署合約，我們也遇上在繁瑣程序上常見的問題，就是需求遠遠超過供應！正如我剛才所說，數碼港計劃正在付諸實行。在未來數星期內，我會公布創新科技顧問委員會顧問成員和應用科技研究院董事局成員委任名單。設立創新科技顧問委員會和應用科技研究院，有助加強我們的諮詢架構，也延續由田長霖教授出任主席的創新科技委員會和我們過去在「中游」研究和發展上的工作。
相信你們已聽過，財政司司長兩星期前宣讀他的財政預算案時，公布了一些措施，以改善政府架構，加強政府在促進創新科技發展方面所提供的支援。這些措施包括，設立由財政司司長本人領導的跨局協調小組，專責統籌政府在創新科技方面所推行的計劃；在工商局之下，增設創新科技署；招攬科技專才，以加強政府在這方面的專業水平。
在座各位嘉賓，偉大歷史學家湯因比在其《歷史研究》一書中指出：人類文化的興衰，取決於人們受到嚴峻考驗時，能否因時制宜，妥善應付。接受考驗，適當回應，正是我們今天要做的工作；事實上，我們的競爭對手也面對同一情況。我有信心香港工業能夠配合市場需要，與時並進，並憑着敏銳的商業觸覺，協助香港迎接新挑戰，再攀高峰。我們定能繼續蓬勃發展，凌駕我們的競爭對手。在這方面，我期盼香港工業總會繼續發揮其領導角色，帶領我們的工業向前邁進。
謝謝各位。
完
二○○○年三月二十三日（星期四）