标题: 行政長官出席香港長遠發展需要及目標論壇的開幕辭全文 （二月二十一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200002/21/0221183.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）出席香港長遠發展需要及目標論壇的開幕辭全文：
各位嘉賓，早晨！
歡迎各位出席這個論壇，與我們一起探討香港的長遠發展需要和目標。各位大抵也知道，我們今天集中討論的，主要是如何透過全體市民的參與，實現香港的長遠目標。我認為，我們要對未來抱有共同的目標，對香港整體社會來說，沒有甚麼比這更重要的了。今天能夠邀請到商界翹楚和社會賢達雲集於此，一起努力實現我們的目標，令我深為感動。
香港特別行政區所面對的挑戰
首先，我或許應交代一下舉辦這個論壇的背景。早在一九九六年十月二十二日，我宣布競選行政長官並提出政策方針時，曾就行將成立的特別行政區的前景，說過以下的一番話︰「目前，我們正面對同樣迫切的兩大任務。一是確保香港平穩過渡，回歸之年的工作，更是關鍵所在；二是我們應該為影響長遠的民生問題提出解決方案。」過去兩年半，我們順利過渡，我相信香港市民與我同感自豪。在金融方面，我們成功應付了亞洲金融風暴所帶來的挑戰。事實上，去年第四季的最新數字顯示，香港經濟正穩健地復蘇，預計中期經濟會穩定地持續增長。
在任何情況下，應付轉變殊非易事。我們要同時應付前所未有的政治過渡和廣泛蔓延的金融危機，工作變得更具挑戰。但憑着共同的努力，我們應付過去了。此外，即使在過去兩年半的嚴峻考驗下，政府從沒忽略香港着眼於長遠發展的重要性。積極進取，自行決定未來的路向，總勝於在惡劣環境下處於被動的位置。今天來說，這一點尤為重要，因為在全球經濟一體化、資訊科技的引進，以及中國成功走向現代化等各方面，發展遠較我們所料為快。
委員會的策略性構想
基於這些原因，我在大約兩年之前，成立策略發展委員會。我希望委員會協助我和政府探討香港的長遠發展路向；研究哪些因素有利於香港未來數十年的發展，並向我們提供意見；研究在這段期間，香港應致力發展成為哪一類城市；並且確定我們目前和今後應專注發展哪些領域，從而打穩基礎，令香港續享繁榮。為此，委員會定期舉行會議，廣泛徵詢各界的意見，進行了大量研究工作，逐步構想未來的發展。我必須強調，委員會的工作絕對不是在背後替政府進行中央規劃。委員會並無制定未來發展藍圖或總綱，更談不上詳細的實施計劃，因為這不是成立委員會的目的。委員會成員所做的，是仔細研究影響香港長遠發展的重要課題，以及深入探討香港應專注發展哪些領域，才能夠實現我們的長遠目標。
在我上兩份《施政報告》中，我已廣泛借鑑委員會的構想，而政府參考委員會的意見後，也確定了應在哪些範疇制定更積極進取的政策。委員會成員一直辛勤工作，盡心竭力，提出了很多極為寶貴的意見，我謹藉此機會，向全體成員衷心致謝。
談到委員會的工作，要制定成功的策略，必須先訂下清晰的目標。在我的《施政報告》中，我參考了委員會的一些構想，為香港訂下長遠目標，把香港發展為亞洲世界級大都會和中國的主要城市。我感到欣喜的是，這個目標已引發社會各界廣泛討論，而今天的研討會也是一個難得的場合，讓各位進一步探討這個長遠目標。
亞洲世界級大都會—— 長遠目標
把香港發展為亞洲的世界級大都會，猶如美國的紐約或歐洲的倫敦，我們的目標並不就是追求虛名。事實上，這些城市的人均收入相當高，在本國各大城市中數一數二。香港特別行政區政府的目標是要繼續為市民創造財富。不過，如果我們確實希望成為亞洲世界級大都會，就必須努力落實多項長遠目標。
第一項目標或許是最重要的，就是我們必須繼續推動經濟蓬勃發展，使香港成為全球最繁榮興旺的城市之一。為此，我們要提高香港的人均收入，並確保社會各階層都能受惠。
第二，在未來數十年，我們要從提升整體生活質素着眼，把香港建設得更美好，使人人認同香港是亞洲最具吸引力的城市、一個安居樂業的好地方。我完全明白這個目標所意味着的重大轉變。
第三，我們要加強港人的凝聚力，維持社會穩定，並確保市民生活日益富裕，教育水平不斷提高，大家皆以中國傳統文化自豪，同時也吸取東西方最優秀的文化和價值觀，兼收並蓄，融合貫通。我們明白香港的多元化特色所帶來的種種優勢，有助提升香港的國際大都會形象。
第四，中國過去二十年努力改革，開創了前所未有的繁榮興盛局面。我們必須繼續對中國的改革進程作出重大貢獻，充分體認中國現代化的發展有利本港長遠的發展。
第五，我們應確保政制發展進程切合社會需要和期望，並符合《基本法》所訂的進度和有關規定。
第六項也是最後一項目標，是我們必須保留和進一步加強各種有助香港蓬勃發展和成功的元素，包括《基本法》所保障的法治、獨立的司法制度、新聞自由、個人自由和權利。此外，我們必須繼續維持自由市場經濟，提供公平競爭的環境，以及清晰明確、無礙營商、透明度高的工商規管制度；廉潔而有效率的公務員隊伍；以及外向型社會。
我向大家講述這些目標，是要讓大家清楚明白到，把香港發展成為亞洲世界級大都會，是遠大而且深具挑戰性的抱負。如果香港真的希望本身不但穩守中國主要城市的地位，更躋身國際大都會之列，就必須改弦更張，開創新的局面。
當然，這樣說並不表示我們一切都要從頭開始。香港本身具備許多優厚條件，有些已是世界一流，有些則為不少人所羨慕，只不過我們習以為常，不當作一回事而已。剛才我已提及香港的一些優點，包括法律制度、個人自由、高水平的公共機構，以及香港的國際特色。除此之外，香港還有其他優厚條件，包括優良的基礎設施、與海外華僑建立的密切聯繫和廣大網絡，以及幹勁沖天、善於應變和勇於創業的香港人。尤其重要的一項優勢，就是我們與中國內地的獨特關係。中國經濟繼續迅速發展，我們深感幸運。中國加入世界貿易組織一事可望於不久的將來敲定，香港將穩佔先機，從中獲益，如此地位是其他亞洲城市無法可比的。
香港要克服的弱點
另一方面，我們也要坦然正視香港的弱點，並採取果斷措施，興利除弊。即使要作出沉痛的決定，也不要逃避。這次亞洲金融風暴徹底暴露了香港經濟基礎過分狹小的問題。雖然香港一直被評為全球最具競爭力的經濟體系之一，但我們明白我們可以多下功夫，也一定要加倍努力，精益求精。由於營商成本高昂，我們尤須提高生產力和不斷「增值」。我們的「軟件」基礎設施，特別是本港的教育制度，急需全面革新。但我們未有十足準備，迎接以知識為本的經濟所帶來的衝擊。
過去，我多次重申，我們需要為全港市民建設美好家園。我們的生活環境、空氣的質素，以及我們製造的污水和廢物，都是急待處理的問題，沒有甚麼比這些更為重要的了。
我們現在也更清楚了解到，推廣創新科技有助促進本港的經濟發展。誠然，香港市民的觀念已有很大的轉變，大家已更加明白資訊科技是何等重要的。但香港還有漫長的路要走，方能充分掌握資訊科技，體認到知識經濟將會徹底改變我們身邊的一切事物，包括我們的辦事方式、生活方式、溝通方式等等，從而大大提高我們的生產力和效率，加強我們的競爭力。
委員會花了不少時間，評估香港所擁有的優厚條件和所面對的挑戰。要實現長遠目標，我們必須按照一套方略開展各項工作；這套方略由四個緊緊相扣的要訣組成。這些留待我的同事稍後與各位詳述。
政府的領導角色與整體社會所應承擔的責任
政府的主要任務，是協調和推行一系列工作，包括由政府倡導或提供支援的措施。要落實香港的長遠目標，這些措施必不可少。有關工作當然是循序漸進的，而多項重要策略措施已經推行，範圍概及教育、環境和創新科技等各方面。此外，委員會指出政府應定期檢討政策。我已請有關同事認真檢討政府現行的各項主要政策，確定須為哪些領域制訂新措施或推行不同的措施，以配合我們的整體方略。
香港必可憑藉本身的實力和優勢，迎接長遠發展的種種考驗。我深信，香港有潛質成為亞洲世界級大都會和中國的主要城市。我們清楚明白，要實現這個目標，政府單方面的努力是不足夠的。我們需要全港市民，包括公共機構與私營界別，尤其是在座的輿論領袖和各界意見具影響力的人士抱有共同的目標，羣策羣力，全心全意，才能實現目標。怎樣才算全心全意呢﹖我的意思是各位積極想一想，自己可在哪方面獻出一分力，使香港成為名實相符的亞洲世界級大都會。這就是我今天請大家共同承擔的挑戰。希望大家都竭盡所能，為實現香港的長遠目標而努力。
謝謝各位。
圖片:
行政長官董建華出席由中央政策組舉辦的「共瞻遠景　齊創未來」香港長遠發展需要及目標研討會。圖示董建華在研討會上致開幕辭。
完
二○○○年二月二十一日(星期一)