标题: 行政長官立法會發言全文（六月二十三日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200006/23/0623217.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（六月二十三日）出席立法會會議的發言全文：
行政長官：主席女士，今天我想跟大家說兩個話題。第一是關於最近經濟的情形，第二我想談關於短樁的問題。今年第一季的經濟復蘇是很強勁的，跟去年相比是增長了百分之十四點三。強勁復蘇是由甚麼帶動的呢？內部的投資、旅遊。內部的消費、外貿也增長得很多。在這些因素帶動下，經濟有很好的成長。現在其實大家最關心的是甚麼問題呢？經濟的增長會否持續下去？我的看法是樂觀的。當然，美國的加息或是美元的強勁，會帶來隱憂。但隨着全世界，特別是內地經濟的持續增長，香港的經濟肯定受惠。
其實，有些本地的數字我想和大家分享一下。旅遊業在第一季的增長是很強勁，今年的旅客可以達到一千二百萬。今年第一季外貿的增長是超過百分之二十。跨國公司在香港設立的分公司雖然受到金融風暴的衝擊，但是仍舊維持有二千五百間的跨國公司在這裏設立了公司。跟年多兩年前比較，現在有二千間ＩＴ公司新成立。數碼港和科學園第一期的租用率已經開始滿。發展香港成為一個創新和科技的中心不再是一個夢想。一九九九年，香港寫字樓的take-up rate有五百萬平方呎，是歷來最高的一個數字。投資是增長了百分之五點六，消費是增長了百分之十四。這些數據全都是很好的數據，所以我和我的同事也看到種種跡象，今年的經濟增長達至百分之六或以上，明年則達至百分之四，是完全可以達到的。事實上，在今年稍後，我們國家便會加入世貿，迪士尼數年後又會落實，我們很多基建的項目也在繼續發展。所以我們中期經濟的發展，我也是保持樂觀的。
大家更為關心的是：經濟增長是否會改善就業的機會？這亦是十分肯定的。事實上，以往的經驗告訴我們：就業機會的改善，是要待經濟復蘇後一段時間才會看得到，失業人士在這個時候便會感受到經濟真正對他們來說是在轉好中。其實失業率已經從一九九九年的最高峰百分之六點三，降至百分之五點一。而在最近一年，我們是製造了十二萬個新的就業職位。
我們最關心的另一件事，應該是貧富懸殊的問題。我深深了解到亞洲金融風暴最受衝擊的，香港經濟轉型最受衝擊的，是我們低收入的人士。對他們來說，恢復也是最慢的；而且開始失業，要再找尋工作是比較困難。我很不希望這群安份守己、勤奮的巿民不能夠分享經濟復蘇帶來的成果。怎樣可以使到這些人士脫貧是我們的挑戰，關鍵是如何去制定一些更完善的培訓、再培訓計劃，包括在職培訓，使他們能夠在新的環境下盡量發揮他們的才能。
我亦很關心，亦知道樓市穩定的重要，亦了解到負資產的痛苦。我們不想見到樓價再跌，因為再跌便會影響消費的意欲，亦會就此影響到我們經濟的復蘇。其實，我們清楚認識到每一個人一生最重要的投資是甚麼呢？就是他居住的住所，所以除了希望有一個安居的環境外，更希望在投資方面，在這方面的投資有一個合理的回報。
各位，我想再與你們談談關於短樁的問題。我完全明白短樁事件引起巿民高度的關注，公眾的安全受到影響，而且這些項目是由公帑支付。事實上，九零年代後期出現建造公營房屋的高峰期，在工程緊迫的情況之下，在承建商的競投之下，施工質量出現了問題是有可能性，儘管我知道部門提高了警惕，但始終是沒有辦法防止一部分的短樁發生，房委會與房屋署在這事上是有責任。
在兩年前，房委會和廉政公署積極合作，就東涌地盤地基工程懷疑有人舞弊的事件展開了調查。事發後，房屋署馬上加強監督、監察，對當時所有正在進行的建築工程，都加強了監管，更主動將全部地盤的地基工程作更深入的調查。在三百七十座的樓宇當中，除了兩座要拆卸外，再發現另外有六座需要進行維修及防範工作，為此，工程已經展開了；其他三百六十二座的樓宇結構正常。
房委會不因此罷手，它仍然不放心，所以成立了一隊以國際知名專家為首的獨立調查小組，再次全面調查所有正在進行的地盤地基工程，調查的工作已經完成，調查小組指出，目前的六座已經知道有問題的樓宇所進行的補救工作的辦法是對的，以及亦證實了其他三百六十二座的樓宇結構正常。
此外，房委會亦已經全面檢討採購、培訓、監察等制度，將缺點改善；房委會亦聘請了業內各階層人士參與及制訂了一套改革的方案，並就改革的大方向達成共識，改革的工作亦已經開始。另外，我亦成立了建造業的檢討委員會，由唐英年當主席，專責研究建造業未來的路向和如何改進。
置業是每一個家庭最重要的決定，我們絕對不可以接受次等的工程，房委會亦不會把不合格的樓宇賣給巿民，房委會自己有信心，它信心十足。故此，它已作出決定，為新建的樓宇、新建的居屋提供了十年的結構保障，為天水圍新建的居屋提供了二十年的結構保障。
各位，五十年以來的房屋政策，使到房委會及房屋署的工作量不斷增加，房屋署現時是香港一半人口的房屋經理，三百五十萬人的房屋經理，同時亦正在興建十七萬公營房屋的單位。跟香港最大的地產商比較，他們同時最多的時候，都是興建大概一萬個單位。我們亦早應該了解到，需要顧及這麼廣闊的管理範圍，個別的項目監管出錯是有可能。
不少人亦注意到房委會的獨立，房委會是獨立於政府部門之外制訂供應房屋政策，而且房屋署本身是政府的一個部門，執行房委會政策的行政機構。另外又有房屋局負責整體的房屋政策，這樣的架構是否適當呢？職責是否足夠清楚呢？我認為我們立即要作檢討，因此我已請政務司司長帶領做這項工作，同時亦會成立委員會來探討何種方式、組織、架構最適合專責管理公營房屋計劃和房屋政策，以及處理房委會、房協、房屋署和房屋局各機構之間的關係。在成立委員會的時候，我們會邀請有關的專業人士，例如建造業、工程界代表參與這個委員會的工作。
關於房委會主席和房屋署署長去留的問題，我想說說我的意見。誰人要為短樁的事情負責？雖然我個人不是直接參與這個工作，但身為特區首長，在憲制方面，從憲制方面來看，我亦是有責任。在過去數周，社會上有很多關於房委會主席和房屋署署長的評論。事實上，他們兩位對短樁事件是有責任，其實他們又接受了這個責任，而且他們和其他房委會的成員已經向公眾道歉。
但若果我們想深一層，重疊和職責不清的架構存在，是否只是他們二人負責呢？房屋署因為以往政策，使到它變成這麼龐大而難管理的機構，又是否只是他們二人負責呢？多年來，房屋署不良的文化，又是否只需要他們二人負責呢？一少部分建築商的不良風氣，是否又需要他們負責呢？我同意他們二人均需要為短樁事件負責，那其他的高官又如何呢？其他房委會的成員又如何呢？其實他們二人主動很公開地去展開這次短樁的調查，他們一發現問題，便將三百七十座樓宇主動地去作調查，這點是值得我們注意的。事實上，他們兩位多年來一心一意為香港巿民服務，我相信很多人都看到的，大家都是有目共睹。
要王䓪鳴辭職，或者接受他們二人辭職，我很容易做，但問題是能否解決問題呢？能否解決現時存在的問題呢？其實目前最重要的是甚麼呢？目前最重要的是如何嚴查，並且確保問題不會再發生，所以我希望王䓪鳴、苗學禮他們二人留任，在政府內外各方面的幫助之下，能夠進行這方面的工作。相反，若果在這重要的關頭，他們相繼離去，高層會出現行政和法律的真空，我覺得這件不是好事，我想你們知道我的出發點完全是考慮到香港整體的利益。其實王䓪鳴已經多次向我請辭，我挽留了她，在眾多的壓力之下，她可能會再向我請辭，我未必會挽留到她，但我會盡量再試挽留她，希望能夠挽留到她。至於苗學禮先生，房屋署署長是一位職業公務員，公務員不屬於政治任命，因此，除非有證據顯示他行為不當，或者有觸犯了紀律的行為，他的公職是不受影響的。
儘管很多人對目前的制度不滿意，但在目前的制度之下，彈劾一個公務員是否適當呢？我覺得值得大家三思。我最終希望怎樣呢？我最終希望能夠經過我們大家一齊努力之後，首先建立一個香港可以引以為榮的建造業。第二點，改善興建和管理公共房屋的效率和問責性。第三點，最重要是確保最高安全標準得到嚴格地執行。多謝各位。
完
二○○○年六月二十三日（星期五）
行政長官立法會答問全文 (23.06.2000)