标题: 行政長官董建華致辭全文（四月十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200004/17/ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（四月十七日）於香港禮賓府設宴款待新加坡總理吳作棟的致辭全文：
總理伉儷、各位貴賓、各位先生、女士：
今天，我們在這裏歡迎總理先生和隨行代表團首次來港作官式訪問，感到萬分榮幸。總理先生和我相識多年，交情甚篤，這次光臨，令我倍感雀躍。總理先生曾多次來港，比在座不少朋友或許更熟悉香港的高爾夫球場，但作官式訪問，此行還是頭一次。我們謹此熱烈歡迎總理伉儷及各位貴賓蒞臨香江。
我在就任香港特別行政區行政長官兩個月後，曾到新加坡拜訪總理先生。內子和我，以及隨行的同事得到閣下盛情款待，不勝銘感。當日晚宴的情景記憶猶新。當時，我提到總理先生和我都曾從事航運業，也是航運業務上的伙伴。我憶起在一九七七年，總理先生離開航運業，走上政治之途，此後扶搖直上，榮任新加坡總理一職。在晚宴上，我跟總理先生說：「二十年後，我也做了同樣的事。但假如我料到在這二十年間，航運業的經營會變得如此艱難，而政治生涯是那末輕鬆的話，一早便會投身政治。」事隔三年，我得坦白承認，當時實在是了解不足，言之過早。
總理先生，亞洲經歷了一段非常艱苦的歲月，新加坡和香港也都熬過了艱難的日子。但值得高興的是，我們已擺脫困境，繼續邁步向前，而且實力與日俱增。
在香港，我們遙遙注視着新加坡，看到新加坡如何衝開困阻，成為亞洲第一個重整旗鼓的國家，實在感到非常欽佩。貴國一向銳意在經濟上作多元化發展，開放市場，引入競爭，種種努力已見成果。總理先生又能夠居安思危，即使在風平浪靜的日子，仍然不忘提醒國民要保持警覺，前路或許隱伏着危機；而在真正面對困難時，總理先生也能當機立斷，毅然採取措施，奮力戰勝困難。正因如此，今日貴國的經濟得以迅速恢復元氣，重上軌道。有此佳績，端賴總理先生的英明領導。我謹藉此機會，向閣下致意，並祝賀新加坡在閣下的帶領下，成功克服危機，繼續繁榮興旺。
總理先生，香港同樣經歷了一段異常艱苦的歲月。香港經濟連續五季出現負增長。但我也很高興告訴大家，我們的經濟現正強勁反彈，而我們對前景感到樂觀，確信香港已穩步復蘇。有人會說：「這可要視乎華爾街明天的動向。」但我認為新加坡、香港，以至整個亞洲區，基本上已踏上復蘇的康莊大道。在過去兩三年間，我們面對嚴峻的考驗，一方面要貫徹「一國兩制」的理念，另一方面則要設法振興經濟。令人欣慰的是，我們終於度過難關，以強大的實力，昂首闊步向前邁進。
總理先生，人們往往將香港和新加坡視作競爭對手。我得承認這是事實。在許多方面，香港和新加坡都在互爭長短。但我也希望指出，競爭能發揮積極的作用。競爭使香港得以健康發展；競爭使新加坡得以健康發展；而競爭也令新港兩地更具效率和效益。健康、友善的競爭，確是有百利而無一害的。
我想特別指出一點，我們的聯繫實在非常密切。新加坡和香港是彼此的主要貿易伙伴。去年，訪港的新加坡朋友有350 000人，前往新加坡的香港人也多達300 000名。新加坡公務員和政府官員與香港公務員之間有不少交流計劃，參與的單位包括新加坡職業訓練中心、新加坡公務員學院董事會，以及香港環境諮詢委員會。既有新加坡朋友參與香港機構的工作，也有香港人為新加坡機構獻一分力。這些聯繫有助促進雙方了解，讓我們互相觀摩學習，交流經驗，取長補短。
新加坡在香港有龐大投資，香港在新加坡的投資也相當可觀。總理先生，容我一再強調，投資是越多越好的。我希望更多新加坡資金流入香港。
由此可見，新加坡和香港的關係十分密切。這不但因為總理先生和我相交多年，也因為我們有商貿上的聯繫，兩地市民往來頻繁。這種廣泛的聯繫，我們香港人珍而重之，並會繼續努力加以鞏固。
總理先生，我知道各位訪問中國內地一行十分成功，取得美滿成果，也喜見這次訪問令中國和新加坡的關係更上層樓。其實，兩國一向都保持十分良好的關係，令人鼓舞。
總理先生，新加坡和香港是競爭對手，這點閣下也相當清楚。但且讓我們這樣看：假如在亞洲區內，新加坡和香港只存其一，亞洲將會何等暮氣沉沉！因此，新加坡和香港能夠同步發展，共創繁榮，實在是一件美事。最後，我再一次歡迎總理伉儷和隨行代表團蒞臨香江，並祝願各位留港期間有愉快的時光。謝謝各位。
圖片
圖一:
行政長官董建華在香港禮賓府會見到訪的新加坡總理吳作棟。董建華向吳作棟簡介香港的最新發展，包括香港經濟復蘇的進展。他們亦就區內金融情況和經濟發展交換意見。行政長官並向吳作棟簡述他最近北美之行。他強調美國給予中國永久正常貿易關係地位和中國加入世界貿易組織對香港十分重要。 財政司司長曾蔭權亦有出席是次會議。
圖二:
圖示董建華與吳作棟在晚宴上向嘉賓祝酒。
完
二○○○年四月十七日（星期一）