标题: 行政長官董建華款待比利時菲利蒲王儲官方晚宴致辭全文                                                                               (五月十二日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200005/12/0512253.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日(五月十二日)晚上款待比利時菲利蒲王儲官方晚宴致辭全文:
菲利蒲王儲殿下、瑪蒂德王妃、各位嘉賓：
謹此熱烈歡迎王儲殿下及隨團各位貴賓蒞臨香江。我知道各位剛到過中國內地作官式訪問，取得豐碩成果。相信你們此行有助進一步鞏固比利時和中國的聯繫。希望你們旅港期間，同樣歡暢愉快，碩果豐收。
王儲殿下上一次訪華，是一九九六年年底的事。六個月後，在一九九七年七月一日，香港回歸中國，香港市民都以此自豪。我很高興告訴各位，在「一國兩制」的構思下，香港順利過渡，可謂天衣無縫，政權交接儀式更令我們深為感動，熱血沸騰。各位定會留意到，香港回歸前奉行的各種制度今天仍舊維持不變。香港過去賴以成功的基石，包括法治精神、獨立的司法機構、公平競爭的營商環境、自由開放的市場、自由流通的資訊，以及個人享有的種種自由，仍穩固如昔，使香港社會續享繁榮。
王儲殿下，我知道你們這次訪問行程緊湊，這正好讓各位親身感受這個城市活力充沛的一面，接觸一下推動香港經濟不斷蓬勃發展的香港市民。各位的光臨，也讓我們有機會了解貴國多元化的經濟發展，認識貴國新穎的時裝首飾、美味可口的著名Godiva巧克力、奶類食品，以及最新的高科技產品。欣悉昨晚的比利時生活時尚晚會非常熱鬧，節目精彩，十分成功，謹此衷心致賀。
各位都知道，香港一直積極推動時裝業、鑽石業和高科技行業的發展，特別在今天人人致力發展新經濟和進行電子革命的時候，我們更要加倍努力。創新科技、網上創業和多媒體應用已成為香港新一代企業家的流行用語。但推行這些工作之餘，我們並沒有把傳統經濟拋諸腦後。我們能發展為全球十大貿易體系之一、成為首要的國際金融中心，全憑傳統經濟給予我們雄厚的實力。
就這方面來說，我相信，今早華比富通銀行新中環分行正式開業，彰顯比利時商界對香港前景仍舊充滿信心。
這使我記起，香港去年與比利時和盧森堡的往來貿易額增至177億港元，增幅接近百分之十四。我們經歷過主要由亞洲金融風暴造成的經濟低潮之後，這樣的發展趨勢實在令人至感欣慰。
王儲殿下，亞洲國家經歷過區內的金融風暴後，正在迅速復蘇。踏入二十一世紀，我們有信心亞洲經濟體系的綜合生產總值可追及北美自由貿易協定或歐洲聯盟的經濟體系的綜合生產總值。此外，中國經濟繼續穩步迅速發展；加入世界貿易組織後，在二十年內，中國更會成為全球最大的經濟體系之一。香港位處亞洲重要位置，是通往中國內地的門階，比利時公司大可善用香港這方面獨一無二的優勢，擴展它們的亞洲業務。
在這方面，貴國和香港有不少共通之處。比利時和香港分別處於歐洲和亞洲的核心位置，同是交通樞紐，內外交通網絡均發展完善。我知道貴國的道路和鐵路系統是全球分布最稠密、效率最高的運輸系統。我們一方面為確保經濟繼續增長而積極發展基建，另一方面又致力推行各項環保工作，務求兩者取得平衡。我見得到比利時和香港有許多機會分享經驗和互相合作，可持續發展即是其中一個範疇。
王儲殿下，我知道你特別參與這方面的工作，並一直在貴國銳意推行建立持續發展聯邦議會的工作，目前仍然擔任該議會名譽主席一職。香港在這方面的工作略為落後，但我們已下定決心，努力迎頭趕上。我們將推行一連串積極而創新的措施，保護我們的環境，實現可持續發展的目標；其中一項措施是設立可持續發展委員會。我希望王儲殿下讓我們分享你的寶貴經驗，給我們指引，協助我們實現目標。我們期望香港能夠締造優質環境，讓其他地方借鑑。如果我們能夠領先發展一套創新的保護環境科技，適用於亞洲區的環境，我們不但可以為我們的子子孫孫締造符合環保條件和可持續發展的環境，在我們鄰近地方居住的人也會同樣受惠。我鼓勵貴國的環保企業認真考慮這些機會，在香港設立業務，推行環保工作。
我很高興告訴大家，我們與比利時一直保持密切的關係。相信王儲殿下此行定能加深我們兩地日後的友誼。事實上，香港政府選擇在布魯塞爾設立經濟貿易辦事處總部，藉以加強香港與比利時和其他歐洲聯盟成員國的聯繫，並加以擴大。我也高興知道，香港駐布魯塞爾歐洲共同體特派代表黃灝玄專程回港，協助安排王儲殿下訪港各項事宜，使王儲訪港行程順利，並取得豐碩的成果。
王儲殿下，我謹再次代表香港特別行政區政府和香港市民熱烈歡迎你們到訪，更希望你們日後抽空重臨香江，與我們聚首一堂。
我謹請在座各位起立，與我一起舉杯祝酒，向菲利蒲王儲殿下、瑪蒂德王妃和比利時人民致意。
完
二○○○年五月十二日(星期五)