标题: 行政長官董建華出席加拿大會、港加商會香港貿易發展局及香港駐多倫多經濟貿易辦事處聯合午餐會致辭全文（四月五日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200004/05/0405233.htm
--------------------------------------------------
行政長官在香港駐多倫多經貿辦事處午餐會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今（加拿大時間，四月四日）午出席加拿大會、港加商會香港貿易發展局及香港駐多倫多經濟貿易辦事處聯合午餐會。以下為行政長官董建華致辭全文：
各位嘉賓：
衷心感謝各位加國式的熱烈歡迎和盛情款待。來到多倫多，與眾多香港摯友聚首一堂，實在是賞心樂事。加拿大和香港有着深厚的友誼和緊密的商貿聯繫，我希望這次拜訪有助加強這些聯繫，並且建立新的友誼。
延至今天才拜訪貴國，深感抱歉，請各位見諒。我知道去年突然取消訪問，造成諸多不便。當時，我們正處理有關香港永久居留權的重大憲制問題。我因此必須留在香港，與香港市民一同應付所有法律問題和由此產生的種種影響。我在最後關頭才決定押後訪問行程。那是一個不易作出的決定，但對香港來說，卻是正確的決定。得到各位體諒和寬容，我謹此致謝。
在講解香港當前各方面的美好發展之前，先讓我向各位介紹一下有關背景。自一九九七年回歸中國以來，整個香港社會須面對兩項顯著而重大的挑戰。其一是政治上的挑戰，也就是如何貫徹從未經過實踐檢驗的「一國兩制」概念。另一項是經濟上的挑戰，也就是如何使香港經濟在亞洲金融風暴的影響下，經歷有史以來最長時間的衰退後復蘇過來。這兩項挑戰幾乎在同一時間出現，令我們的工作困難倍增。在全體市民支持下，我們昂然接受挑戰，而經過風暴洗禮，香港的實力更勝以往，我們今天皆以此自豪。
香港回歸中國以來曾踏足香港的朋友都會留意到，「一國兩制」的概念已體現於我們的日常生活中，貫徹「一國兩制」的工作也十分順利。我們得到國家領導人全力支持；此外，中央一再清楚保證，香港市民可以當家作主，掌握香港的命運，也就是說，香港可以按《基本法》的規定，實行高度自治，自行管治香港。
回歸以來所發生的種種事情，都是由香港人自己承擔的，當中包括我本人、行政會議成員、立法會議員、司法機構人員和眾多公務員同事；有關決定也是由香港人自己作出的。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，清楚訂明香港實行不同於內地的社會制度和經濟制度，確保香港的司法機構獨立運作，並讓我們享有全面的財政自主權和擁有獨立的貨幣制度。
香港的政治體制則按照《基本法》的規定演進。立法機關的首屆選舉已於一九九八年舉行，第二屆則會於今年稍後舉行。
香港的憲制性法律也經歷演變，對我們和國際友好來說，那是嶄新的經驗。一九九七年七月以後，我們擁有香港歷史上第一套文字記錄的憲法。《基本法》部分條文已在香港法院接受考驗。香港人對法治精神極為重視，《基本法》受到考驗也不足為奇。這些挑戰和公眾隨之對法治問題的激烈辯論，都是健康社會的象徵，顯示香港的法治健全如昔，憲制問題可交由香港的獨立司法機構公平有效地處理。
除廣受注目的憲制個案外，香港法院每年處理數十萬宗個案，處理手法與回歸前並無分別。我們的法律制度是經得起考驗的，也是香港市民和國際社會容易了解和信任的。我們充分明白到，我們的普通法制度是香港主要實力之所在，是香港成功的基石。我們務必竭盡所能，維護香港的法治。
由此可見，「一國兩制」的理念在香港運作良好。我們為回歸近三年來的驕人成就自豪。有此佳績，端賴香港市民和國際社會全力支持，中央政府堅定不移地落實《基本法》。
接下來，我要談談回歸以來第二項重大挑戰，那就是如何從亞洲金融風暴所造成的經濟衰退中復蘇過來。在一連兩份財政預算案中，我們宣布寬減稅項、凍結或減低政府費用及收費，以刺激消費開支。我們也決定大量投資於道路、鐵路和學校等基建項目，不但刺激經濟，也為我們整個社會建設更美好的將來。隨着亞洲區內經濟復蘇，加上北美經濟實力雄厚，香港經濟現正強勁反彈。
香港經濟得以復蘇，是由於貿易增長，訪港旅客人數上升，以及政府投資和消費開支增加。一九九九年第四季，香港經濟錄得百分之八點九的增長，令人振奮。我們預計二零零零年的經濟增長會達百分之五。雖然以香港的標準來說，百分之五點七的失業率(計及滯後因素)仍然偏高，但香港經濟確實已走出困境，穩步復蘇。
從各方面來說，我們已經克服所面對的種種挑戰。過去兩年半，我們致力應付這些重大挑戰之餘，一直把注意力牢牢地集中在香港長遠的前景上。我們該如何迎接二十一世紀知識為本社會所帶來的挑戰﹖如何確保香港經濟得到均衡持續的長遠發展﹖我們期望在十年、二十年或三十年後，社會朝哪個方向走﹖
從一開始，我們便了解到，邁進二十一世紀，我們要面對影響更深遠的挑戰。首先，自由貿易和資訊科技的迅速發展，促使全球經濟趨向一體化。第二，中國內地過去二十年來改革成功，又實行開放政策，為香港與內地的經濟關係帶來轉變。第三，香港經濟現正經歷另一次轉型。新的挑戰和新的機會不斷湧現。現在讓我們仔細看看這些挑戰。
過去五十年，國際貿易日益開放。新科技面世，特別是資訊科技的發展一日千里，不但改變了我們的生活方式，也改變了我們的營商手法；交易程序得以簡化。世界各地供應商現今的競爭更見激烈和直接。要在世界市場的競爭中脫穎而出，我們必須提供種類繁多、質素優良和具有創意的先進產品和服務，以及掌握最新的信息。
二十年來，由於內地經濟突飛猛進，香港與內地各大城市之間的差距已不斷縮小。內地人才濟濟，他們在各方面所具備的知識和能力，近年因吸收了廣泛的國際經驗而有長足的進步。刻苦耐勞、勤奮儉樸的生活方式，也使他們的競爭力勝人一籌。除非我們銳意求進，否則便會失去我們的領先優勢。我們面對嚴峻的考驗，但與此同時，擺在我們面前的是千載難逢的良機。根據世界銀行的統計，中國的國民生產總值目前位列世界第七，到了二零二零年，將會躍居第三或第四位，期間更會有龐大的累積增幅。中國的發展勢頭銳不可當。由於中國經濟蓬勃增長，假如香港能夠積極參與這個過程，當會獲得巨大裨益。
在亞洲金融風暴的衝擊下，某些亞洲經濟體系的資產價格泡沫爆破，貨幣貶值，區內競爭因而日趨激烈。香港不能依賴資產增值來帶動經濟復蘇。此外，某些勞工密集的服務行業已跟隨製造業遷往內地或海外。這種種趨勢，加上全球邁向一體化和內地經濟的發展，促使香港進入另一階段的經濟轉型。
兩年多之前，我宣布成立策略發展委員會，協助香港制定長遠的發展大計。我們借鑑了委員會的構想，為香港定位，希望香港不但穩守中國主要城市的地位，更成為亞洲首要國際都會，與加拿大的多倫多、美洲的紐約和歐洲的倫敦並駕齊驅。多倫多、紐約和倫敦均為國際都會，人才薈萃，在文化、技術和教育方面盡領風騷。三地都是充滿活力的經濟體系，具備雄厚的財政實力，為區內和世界其他地方提供金融、貿易、旅遊、資訊和運輸方面的服務，也是本國和跨國企業雲集之地。由於經濟基礎堅穩，居民都享有較高的平均收入。
香港已擁有許多優越的條件，與這些城市有不少共通之處。舉例來說，香港目前已是國際金融中心和旅遊熱點，在貿易和運輸方面均居於領導地位。這些都是香港經濟的支柱。假如我們能夠鞏固香港現有的經濟支柱，並繼續加強我們的實力，香港應可成為世界級城市。屆時，就如這些城市一樣，香港將會在全球經濟中發揮舉足輕重的作用，吸引跨國公司來港發展業務，並為整個地區提供服務。
我們的確正在鞏固現有的經濟支柱。為了維持香港作為國際金融中心的地位，我們已把香港的證券和期貨市場以及結算所合併，以提高效率；我們現正與其他證券交易所建立策略性聯盟，以便在全球進行跨市場股票交易；我們仿照納斯達克市場的模式開設了創業板市場，為新興公司，特別是高科技企業提供融資渠道，受到廣泛的歡迎；我們推出了一系列新措施，使我們的貨幣制度更加開放和更具透明度，顯著減低貨幣投機的風險；我們正設立多種貨幣結算制度，容許金融交易進行即時結算，最初以美元結算，日後如有需要，也可以其他貨幣結算。
香港已是亞洲最受歡迎的旅遊勝地，每年訪港旅客達一千萬人次，但我們仍希望加把勁，使旅遊業再創高峯。我們準備在野外生態保育區附近闢設一個國際濕地公園；興建觀光吊車系統連接新機場和全球最大戶外銅製大佛；加倍重視文物和生態環保旅遊；令我們的海濱面貌一新，以善用我們最寶貴的天然資產── 維多利亞海港。推動旅遊業的核心環節，當然是成功促使迪士尼樂園在香港落戶。迪士尼樂園將於二零零五年在香港啟用。
香港目前已是全球最大的貨櫃港，一九九九年所處理的二十呎標準貨櫃單位超過1 600萬個。此外，新機場於一九九八年啟用，加強了香港作為主要空運中心的地位。我們的國際空運貨物吞吐量是全球之冠。我們對航空貨運服務採取開放政策，致力把香港進一步發展為國際和區內航空貨運樞紐。
對於有意在亞洲建立地區基地的跨國企業來說，香港是它們理想的據點。一九九九年，共有2,490項地區業務在香港進行，較亞洲任何其他城市為多。我們十分清楚與區內一些城市相比，香港的成本相當高昂。房屋成本已顯著降低，而資訊科技的廣泛應用，也大大提高了效率。幸好競爭力不只關乎成本。低稅率、廉潔而透明度高的政府、受到信任和容易了解的法律制度，以及四通八達的交通網絡等，都是重要的因素。論這幾方面的優勢，香港傲視同儕，在亞洲無出其右。
香港與內地有着緊密的聯繫，這是香港發展為世界級都會的重大優勢之一。過去二十年，香港因為中國推行開放政策而獲益不少。隨着中國加入世界貿易組織，香港更會受惠不淺。據估計，中國的國際貿易額會在七至八年間倍增。此外，中國的外來投資也會大幅躍升。香港既為這些活動的主要渠道，定會從中大大得益。
香港政府和整個社會都透徹理解到，知識經濟和創新科技是促進日後經濟增長的主要動力。在基礎設施方面，透過私營界別的投資，香港已擁有先進的寬頻網絡，是全球數一數二的。此外，政府已加速開放我們的電訊市場，藉此提高效率，減低成本。我們設立了創業板市場，為新興公司提供另一籌集資金的途徑。我們放寬了引入專才的限制，讓知識經濟汲取到所渴求的技術。政府更透過「數碼21新紀元」計劃，為廣大市民推行公共服務電子化計劃。
我們已撥款50億元(9.5億加元)設立創新及科技基金，鼓勵業界和政府合作，發展資訊科技行業。科學園和數碼港的建造工程如火如荼，這兩項計劃初步獲得的反應令人十分鼓舞。事實上，本港和國際社會的熱烈反應，證實香港已穩步發展為亞洲的電訊樞紐和創新科技中心。
我們有信心發展為亞洲首要國際都會。由於我們的人均本地生產總值達23,200美元，香港實際上已躋身第一世界經濟體系之列。我們擁有世界級的基礎設施，道路、鐵路和電訊系統都是世界一流的。但我們也留意到我們的弱點，我們必須在這些範疇多花時間，向加拿大等地借鏡，汲收新知靈感，學習良方善策。
貴國在環保、教育和其他各方面表現出色，連續六年獲聯合國評選為全球最理想的居住地方。談到環保，香港實在要向貴國學習。我決意在這方面多汲取經驗，使香港成為更具吸引力的安居之地。
教育是我們本身的一個重要範疇。香港現時的教育制度，不足以讓我們迎接知識經濟所帶來的挑戰。我們現正就教育改革進行具深遠影響的研究，期望教育改革可以改變學生的學習和思維方式。我們必須為學習過程增添樂趣，使之變得更靈活、更能啟發創意，並鼓勵青年人培養終身學習的興趣。
此外，我們也須多下功夫，提升香港的生活質素。在處理空氣質素、污水和廢物方面，政府制定了未來五至十年的鴻圖大計，以期達到更高標準，與世界上其他城市看齊。
與其他城市相比，香港有更急切需要發展環保科技，特別是低污染交通方面的科技。香港主要市區範圍的人口密度，高於地球上任何地方。香港已有接近百分之九十的乘客採用公共交通工具，但我們還須努力，使香港交通更符合低污染的要求。在這方面，看來加拿大具備某些最能發揮效用的科技。這對加港雙方來說，是雙贏伙伴關係的基礎。我期望這樣的伙伴關係可以迅速建立起來。
我們也致力改善住屋質素，以及提高本港的文化、藝術和康樂水平，這些都是像多倫多一樣偉大的城市所不可少的。我會竭盡所能，使香港成為具吸引力的都市，安居樂業的好地方。
踏入二十一世紀，我們看見中國經濟繼續蓬勃發展，最終將會躋身全球主要經濟體系之列。我們也看見亞洲經濟過去兩年受到金融風暴的衝擊後，正恢復元氣，重新振作，再度以龐大的規模活躍於市場，足可媲美歐洲聯盟和北美自由貿易協定的經濟體系。憑着與內地得天獨厚的關係，以及位處亞洲的優越地理位置(與全球超過一半人口相距不過五個小時的飛行距離)，香港佔盡地利，對有意在內地這個經濟蓬勃增長的國家積極發展的投資者來說，是掌握契機的鑰匙。
各位嘉賓，加拿大和香港一直保持着重要的友好關係。加國朋友已在香港建立穩固的基地，現時約有100家加拿大公司在香港設立了分公司或附屬公司，另有450家公司在香港委託分銷商、代理商處理業務，或以合資形式在香港經營業務。加國朋友在香港的投資接近30億加元。但更重要的是人與人之間的接觸：加港兩地的居民一直保持着緊密聯繫；據估計，居港的加國朋友約有15萬人。我清楚知道，加拿大的主要市場位於北美，僅是咫尺之隔。但假如各位想在亞洲發展，請考慮前來香港。全體香港市民都會歡迎你們。各位蒞臨香江，我們定當熱烈迎迓。
謝謝各位。
完
二○○○年四月五日（星期三）