标题: 行政長官華盛頓美國商會午餐會致辭全文（四月八日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200004/08/0408182.htm
--------------------------------------------------
行政長官華盛頓美國商會午餐會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（美國時間四月七日）於華盛頓美國商會午餐會上的致辭全文：
大使先生、格林伯格先生、各位嘉賓：
首先，衷心感謝漢克．格林伯格先生熱情又客氣地歡迎我們。漢克和我相識多年，感情深厚，今番重聚，見他心境愉快，生活富足，我實在感到非常欣慰。看來保險業在現今網站業務大行其道的環境中，仍有不錯的發展呢。這就說明，沒有新經濟伎倆，舊經濟老手依然可以屹立不倒。
美國商會再次讓我在這樣具影響力的場合講話，我謹此致謝。美國商會是全球最重要的商業組織之一，素來大力支持香港，是香港人忠誠的朋友。我在一九九七年九月訪問華盛頓後，再次應邀重臨舊地，向各位講話，感到萬分榮幸。我知道各位對於地球另一方的香港所發生的事情，仍然相當關注，實在令人安慰。
我上次在一九九七年九月訪問華盛頓的時候，拜訪了總統先生、多位政府高級官員，以及國會議員。這次訪問，行程同樣緊密。今天早上，我與總統先生，以及國務卿奧爾布賴特和國家安全顧問伯格舉行了良好的會談。昨日，我整天都與國會議員會面，包括參議院多數黨領袖洛特先生和眾議院議長哈斯特爾特先生。我們談到不少事情，當然談及中國加入世界貿易組織一事，以及即將展開有關給予中國永久正常貿易關係地位的辯論。稍後，我會再談這些課題。
今天，我以朋友的身分站在各位跟前，就像一九九七年那次一樣。我曾在美國居住和工作接近十年，在這裏看着孩子呱呱墮地，長大成人。美國人充沛的活力和積極進取的精神，教我我深深佩服，希望香港人也能夠表現這種活力和發揮這種進取精神。深盼此行有助鞏固和加強港美兩地數十年來建立的牢固關係。衷心希望美國朋友和支持香港的各界友好明白，香港一如往昔，仍然充滿朝氣，欣欣向榮，是不折不扣的國際大都會。我們過往致力維護法治，恪守自由市場和開放經濟的原則，今日亦復如是，所付出的努力有增無減。
我最近一次訪問華盛頓，是香港回歸中國僅僅兩個半月後的事。此後，香港發生了不少事情。整個香港社會須面對的不是單單一項挑戰，而是兩項截然不同的挑戰。其一是政治上的挑戰，也就是如何貫徹從未經過實踐檢驗的「一國兩制」概念。另一項是經濟上的挑戰，也就是如何使香港經濟在亞洲金融風暴的影響下，經歷有史以來最長時間的衰退後復蘇過來。這兩項挑戰幾乎在同一時間出現，令我們的工作困難倍增。在全體市民支持下，我們昂然接受挑戰，而經過風暴洗禮，香港的實力更勝以往，我們今天皆以此自豪。
香港回歸中國以來曾踏足香港的朋友都會留意到，「一國兩制」的概念已體現於我們的日常生活中，貫徹「一國兩制」的工作也十分順利。我們得到國家領導人全力支持；此外，中央一再清楚保證，香港市民可以當家作主，掌握香港的命運，也就是說，香港可以按我們的憲法，即《基本法》的規定，實行高度自治，香港人自行管治香港。
回歸以來所發生的種種事情，都是由香港人自己承擔的，當中包括我本人、行政會議成員、立法會議員、司法機構人員和眾多公務員同事；有關決定也是由我們自己作出的。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，清楚訂明香港實行不同於內地的社會制度和經濟制度，確保香港的司法機構獨立運作，並讓我們享有全面的財政自主權和擁有獨立的貨幣制度。我們維持香港特別行政區獨立關稅區的地位，管制戰略物品的交易、販毒、非法轉運等活動，以及遏止侵犯知識產權的行為。我們保持了香港在世界貿易組織，以及其他重要組織如亞太經濟合作組織和世界海關組織中的獨立成員地位。香港的政治體制則按照《基本法》的規定演進。立法機關的首屆選舉已於一九九八年舉行，第二屆則會於今年稍後舉行。
香港的憲制性法律也經歷演變，對我們和國際友好來說，那是嶄新的經驗。一九九七年七月以後，我們擁有香港歷史上第一套文字記錄的憲法。《基本法》部分條文已在香港法院接受考驗。香港人對法治精神極為重視，《基本法》受到考驗也不足為奇。這些挑戰和公眾隨之對法治問題的激烈辯論，都是健康社會的象徵，顯示香港的法治健全如昔，憲制問題可交由香港的獨立司法機構公平有效地處理。
除廣受注目的憲制個案外，香港法院每年處理數十萬宗個案，處理手法與回歸前並無分別。我們的法律制度是經得起考驗的，也是香港市民和國際社會容易了解和信任的。我們充分明白到，我們的普通法制度是香港主要實力之所在，是香港成功的基石。我們務必竭盡所能，維護香港的法治。
由此可見，「一國兩制」的理念在香港運作良好。我們為回歸近三年來的驕人成就自豪。有此佳績，端賴香港市民和國際社會全力支持，中央政府堅定不移地落實《基本法》。
接下來，我要談談回歸以來第二項重大挑戰，那就是如何從亞洲金融風暴所造成的經濟衰退中復蘇過來。在一連兩份財政預算案中，我們宣布寬減稅項、凍結或減低政府費用及收費，以刺激消費開支。我們也決定大量投資於道路、鐵路和學校等基建項目，不但刺激經濟，也為我們整個社會建設更美好的將來。隨着亞洲區內經濟復蘇，加上北美經濟實力雄厚，香港經濟現正強勁反彈。一九九九年第四季，由於基數偏低，香港經濟錄得百分之八點九的增長。我們預計二零零零年的經濟增長會達百分之五。從各方面來說，我們已經克服所面對的種種挑戰。過去兩年半，我們致力應付這些重大挑戰之餘，一直把注意力牢牢地集中在香港的前景上。我們該如何迎接二十一世紀知識為本社會所帶來的挑戰﹖如何確保香港經濟得到均衡持續的長遠發展﹖我們期望在十年、二十年或三十年後，社會朝哪個方向走﹖
從一開始，我們便了解到，邁進二十一世紀，我們要面對影響更深遠的挑戰。首先，自由貿易和資訊科技的迅速發展，促使全球經濟更趨一體化。第二，中國內地過去二十年來改革成功，又實行開放政策，為香港與內地的經濟關係帶來轉變。第三，香港經濟現正經歷另一次轉型。新的挑戰和新的機會不斷湧現。現在讓我們仔細看看這些挑戰。
過去五十年，國際貿易日益開放。新科技面世，特別是資訊科技的發展一日千里，不但改變了我們的生活方式，也改變了我們的營商手法；交易程序得以簡化。世界各地供應商現今的競爭更見激烈和直接。要在世界市場的競爭中脫穎而出，香港必須提供種類繁多、質素優良和具有創意的先進產品和服務，以及掌握最新的信息。
二十年來，由於內地經濟突飛猛進，香港與內地各大城市之間的差距已不斷縮小。內地人才濟濟，他們在各方面所具備的知識和能力，近年因吸收了廣泛的國際經驗而有長足的進步。刻苦耐勞、勤奮儉樸的生活方式，也使他們的競爭力勝人一籌。除非我們銳意求進，否則便會失去我們的領先優勢。我們面對嚴峻的考驗，但與此同時，擺在我們面前的是千載難逢的良機。根據世界銀行的統計，中國的國民生產總值目前位列世界第七，到了二零二零年，將會躍居第三或第四位，期間更會有龐大的累積增幅。中國的發展勢頭銳不可當。由於中國經濟蓬勃增長，假如香港能夠積極參與這個過程，當會獲得巨大裨益。
在亞洲金融風暴的衝擊下，某些亞洲經濟體系的資產價格泡沫爆破，貨幣貶值，區內競爭因而日趨激烈。香港不能依賴資產增值來帶動經濟復蘇。此外，某些勞工密集的服務行業已跟隨製造業遷往內地或海外。這種種趨勢，加上全球邁向一體化和內地經濟的發展，促使香港進入另一階段的經濟轉型。
兩年多之前，我宣布成立策略發展委員會，協助香港制定長遠的發展大計。我們借鑑了委員會的構想，為香港定位，希望香港不但穩守中國主要城市的地位，更成為亞洲首要國際都會，與美洲的紐約和歐洲的倫敦並駕齊驅。
紐約和倫敦均為國際都會，華盛頓當然也是國際都會之一。這些城市人才薈萃，在文化、技術和教育方面盡領風騷，而且都是充滿活力的經濟體系，具備雄厚的財政實力，為區內和世界其他地方提供金融、貿易、旅遊、資訊和運輸方面的服務，也是本國和跨國企業雲集之地。由於經濟基礎堅穩，居民都有較高的平均收入。
香港已擁有許多優越的條件，與這些偉大城市有不少共通之處。香港目前已是國際金融中心和旅遊熱點，在貿易和運輸方面均居於領導地位。我們正鞏固香港現有的經濟實力，確保香港成為世界級城市。
香港與中國內地有着緊密的聯繫，這是香港實現長遠目標的重大優勢之一。過去二十年，香港因為中國推行開放政策而獲益不少。中國快將進一步大開門戶。中國加入世貿後，內地的外來投資必會大幅躍升。由於這些資金大多流經香港，因此香港定會從中大大得益。
在香港投資超過210億美元的1 100多家美國公司也會受惠。香港的美國商會是美國境外最具規模的美國商會，一直都十分支持中國加入世貿。毫無疑問，中國加入世貿將可以為在香港的美商創造更多發展機會。據估計，加入世貿會令中國的貿易額在六年內倍增。因此，即使美國的市場佔有率維持不變，美國的出口貨額仍可由一九九九年的210億美元，增加至二零零六年的420億美元。
不過，由於美國公司實力雄厚，加上內地市場在許多美商佔優的範疇大大開放，我相信美國的市場佔有率很可能會提高。許多貨品的關稅將大幅削減，服務業也會顯著開放。所涉範圍包括農業、高科技、化學製品、洋酒、木材和紙張、汽車、銀行、保險、電訊、分銷及交易權、視聽器材、專業服務、旅遊業等。
從另一個角度來看，每年，香港市民平均每人購買約值1,000美元的美國貨品，以人均計算，差不多比全球任何地方還要多。香港有700萬人口，內地則有12億。美商已深入滲透香港市場，各位試想想，假如他們在內地的市場滲透率能及香港市場的一小部分，所締造的商機何其多。
我想指出一點，中國加入世貿並非單單帶來商機而已，更有助穩定區內經濟，締造全面的穩定局面，並確保貿易問題上的分歧能以理智的方法消除。中國加入世貿，也有助全球經濟按負責任和受規管的原則發展。
我們在建基於規管的制度下運作，這套制度有助促進和鼓勵地區和國際間就各種貿易和投資問題進行合作，奠下穩固根基，特別讓新興經濟體系為數以百萬計的人民提高生活水平，以及建設更穩定富庶的社會。各位不妨想想，強大健全的亞洲經濟體系可為全球繁榮作出多大貢獻，以及為美商締造多少良機。
因此，給予中國永久正常貿易關係地位的問題在美國引起這麼多辯論，實在令我感到詫異。看來這不過是常理的問題罷了。對美國商界來說，中美貿易協定將開創雙贏局面。中國會大幅開放內地市場，而美國也無需作出任何退讓。中國勢將成為世貿的成員國。問題在於美商能否抓緊中國內地龐大市場的商機。
我很高興知道，眾議院定於五月底進行表決，參議院則會在六月初進行表決。我深信美國國會最終會作出正確的決定，以美國本身的利益為依歸，並致力維護多邊貿易制度，因為美國一直努力建立多邊貿易制度，從中獲益不少。換言之，我有信心國會會投票通過給予中國永久正常貿易關係地位。
踏入二十一世紀，我們看見中國經濟繼續蓬勃發展，最終將會躋身全球主要經濟體系之列。我們也看見亞洲經濟過去兩年受到金融風暴的衝擊後，正恢復元氣，重新振作，再度以龐大的規模活躍於市場，足可媲美歐洲聯盟和北美自由貿易協定的經濟體系。憑着與中國內地得天獨厚的關係，以及位處亞洲的優越地理位置(與全球超過一半人口相距不過五個小時的飛行距離) ，香港佔盡地利，對有意在中國這個經濟蓬勃增長的國家積極發展的投資者來說，是掌握契機的鑰匙。
美國和香港一直保持着緊密而重要的友好關係。居港的美國公民逾50 000人；數以萬計的香港人已移民美國，另有數千名青年人在美國留學。這些緊密的人際關係，對港美雙方均是重要的資產。我希望我們能透過家庭、朋友，以及商業伙伴之間固有的連繫，令港美關係在二十一世紀更上層樓。
今天的香港變化萬千，未來數年，香港也會經歷不少轉變。我們目前的工作，就是奠定穩固根基，讓香港在未來數十年騰飛萬里。我們希望香港能與紐約和倫敦看齊，成為所處時區和大陸上，獨一無二的世界都會。
各位必然料到我會樂觀地看香港的前景。但我希望各位到香港親身體驗一下，親自視察香港的發展。我相信你們會跟我一樣，得出這樣的結論：香港前景壯闊，發展無可限量。
謝謝各位。
完
二○○○年四月八日（星期六）