标题: 行政長官在「滬港大都市發展研討會」致辭全文（六月二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200006/02/0602195.htm
--------------------------------------------------
行政長官在「滬港大都市發展研討會」致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（六月二日）在上海舉行的「滬港大都市發展研討會」上的演辭全文：
徐市長、各位嘉賓、各位朋友，
女士們、先生們：
《滬港大都市發展研討會》今天開幕，這是一次寶貴的機會，讓上海和香港的專家學者、企業家、和各方面的負責人能夠聚首一堂，直接交流意見。研討會主題，突出了上海和香港的長遠定位，在這主題下開展研討，交流兩地對未來趨勢的分析，對照各自的優點和不足之處，由此探討雙方互補合作的領域，這不僅讓我們兩地能夠互相促進發展，也可以一齊為國家邁進二十一世紀的建設作出更大貢獻。
對於這次研討會的順利召開，我要感謝「滬港經濟發展協會」胡先生和「上海海外聯誼會」黃先生的精心籌劃安排，為推動滬港交流作了極大的努力。
借此機會，我談一些看法。
上海早就是擁有雄厚經濟實力的中心城市。改革開放以來，上海發展得很快。中央於一九九○年提出以上海浦東開發開放為龍頭，帶動長江三角洲和整個長江流域地區經濟的新飛躍。為落實中央的部署，上海市進一步提出「創建新的國際經濟中心城市」，作為邁進新世紀的戰略目標。朝著這目標，上海已經取得很大的進展。今年四月，浦東慶祝開發開放十周年，浦東去年經濟總量相當於全上海一九九○年的水平，等於說，在十年之間成功再造了一個大上海。多年來，上海在房屋、市容建設和文化體育設施的大量投入，使市民生活素質不斷改進。上海全市經濟連續八年保持兩位數字的增長，各項經濟和社會發展指標都名列全國前茅。這是值得上海人民引以為榮的。多年來，上海市領導的智慧和決心，和上海市民的勤奮，使上海取得舉世矚目的成就。
我也想簡單介紹一下香港的情況。從九七年七月一日開始，我們在國家主權下建立了高度自治的特別行政區；經過一百多年殖民統治以後，成立「港人治港」的政府，實行「一國兩制」，這是歷史性的重大轉變，而這個過程進展得十分平穩順利。特區政府從成立第一天開始就有效運作，在近三年的施政中，一直貫徹落實香港《基本法》。《基本法》體現世界上沒有先例的「一國兩制」。在中央的大力支持下，經過我們對實際問題的逐一解決，《基本法》的權威已深入民心，鞏固了香港的法治，同時維護了社會整體穩定和港人的權利。
儘管香港在回歸後不久就受到亞洲金融風暴衝擊，與東南亞其他地方一起出現經濟衰退，但正是在風暴考驗下，證明香港金融體制是穩健，之後我們又採取了改進措施，使體制更加鞏固。現在，香港的國際融資活動比過去更活躍。七大工業國集團的財經組織上周評定香港無論在法規或監管上均屬第一流的國際財經中心。
隨著政府一系列刺激經濟復蘇的措施，再加上內地經濟持續增長和東南亞地區經濟普遍回升，今年香港首季生產總值有百分之十四點三的增長，主要是由外貿帶動，投資和消費也再增加，經濟復甦的跡象已經明顯。今年全年經濟增長預計可調升至百分之六。
在落實「一國兩制」和應付亞洲金融風暴的同時，我們積極探索香港的未來路向，設立了策略發展委員會進行廣泛諮詢和深入研究。根據研究結果，認定了香港的遠景：不但是中國的一個主要城市，更將成為亞洲首要國際都會。策略委員會根據一系列準則作評估，認為香港在相當程度上已經具備了類似現在世界主要國際都會的基礎條件，加上香港人勇於創業，信息靈通，擁有國際視野，善於倚靠內地向海外開拓，這些都是香港能夠實現遠景目標的依據。
為了實現遠景目標，我們先著手從教育和環保兩方面努力。由於經濟轉型和知識經濟來臨，香港要維持長遠競爭能力，就必須對教育和人力投資有新的要求。另外，由於經濟發展和人口增長導致的環境惡化，逐漸成為關乎香港能否提升為國際都會的全局問題，非處理不可。我們在這兩大問題上已開始積極的處理。我們知道教育和環保都是長期的工作，但又肯定不能夠再拖延下去，所以我們及早開始了策劃和工作。
由於香港回歸過程順利，社會安定，居民生活方式沒有改變；而且前景明朗，經濟逐漸好轉，所以不斷有眾多原已移居海外的香港人，經過實際觀察後，又從海外回流，重新在香港安身立業。現在，「一國兩制」成功落實得到普遍確認，受到國際上高度評價。這是由於香港人的努力，以及中央大力支持的成果。
上海市以創建「國際經濟中心城市」作為戰略目標，香港希望發展成為「世界級的國際都會」，兩者顯然有共通之處，彼此必然有許多經驗可以交流。而上海是全國最大的經濟中心城市；香港則是「一國兩制」下的國際都會，這又與上海存有差異。兩地的差異將是長期存在的。從差異中，看到可以各自發揮獨特的功能。香港與上海有「同」有「異」，正好讓我們在未來發展中借鏡對照、合作互補。
現在，我們國家即將成功加入世界貿易組織，以前存在的障礙已經逐一消除。國家加入世貿，從市場到體制都將與國際接軌，對外開放進入一個新階段，在更高層次上參與經濟全球化。我們知道，經濟中心城市的作用，正是隨著全球經濟一體化而增強的。國家加入世貿，將給滬港建設國際都會的發展增添動力，滬港合作的機會也將更加多。
滬港兩地的企業家肯定會懂得把握機會，按照各自所長去開拓門路和尋找合作夥伴。我想指出的是，香港的一個優勢是在於市場體制比較早就同世界接軌，銀行、保險、證券等各類金融業務監管健全，法律、會計、諮詢等專業中介服務較為成熟，貿易、通訊和運輸等對外網絡完備。這些方面都可以同上海開展互利合作。
在金融領域，可以預見，國家「入世」之後，從貿易融資到各類投資都將增多。上海和香港是為內地提供融資的重要窗口，可以加強配合。隨著信息科技的發展，全球證券市場正進行大規模的聯合重整。香港交易所同上海股票交易所在這方面也應該有合作的空間，香港證監會和特區政府各部門會積極配合。
專業服務方面，有專家指出，上海在完善市場管理以及與國際接軌的過程中，需要增加大量的中介服務，包括如法律、會計、測量、諮詢等各方面的專業人材。香港專業人士參與國際業務有較長的歷史，懂得國際上的運作習慣，與上海合作應可佔得先機。
在商貿、運輸等方面，滬、港同有優勢。上海港口近年建設很快，吞吐量大增。香港正努力發展物流中心，可以與上海交流經驗。另外，上海許多具有實力的企業，現在有條件開始「走出去」，開展跨國經營；而香港有不少企業擁有國際經驗和廣闊的網絡，可以為上海企業所利用。兩地企業合作，建立和壯大我國的跨國企業集團，將更好參與國際經濟合作和競爭。
在高科技特別是信息科技方面，滬港之間也大有合作的餘地。上海市已將「信息港」列為今年的一號工程。浦東張江高科技園區的負責人不久前曾到香港訪問參觀。兩地在這些方面可以有更多交流。電子商務就有許多新領域等待開拓。
國家現在正推動西部大開發，這是十分廣闊的天地，滬、港都可以在其中發揮作用，在技術、管理、信息、人才和融資等多個方面提供服務。我們兩地各有所長，如果能聯合參與一些開發項目，效益會更高。
這次研討會有多位企業家和各方面的專才參加，各位對滬港合作的長遠方向，以及如何把握商機切實開展合作，相信會提出更多好主意。
滬港大都會的發展，關鍵在於人才。滬港合作，首先也在於人材交流。上海和香港從不同的條件出發，各自培養了不少人才，具有不同的專長和優勢。滬港政府都很重視兩地人材的交流，兩地官員有經常的互訪。滬港多家高等院校之間建立了聯繫，紛紛合辦課程、合作研究，以至共組研究中心。兩地的交流值得深入開展下去。促進滬港合作是我們共同的需要，希望大家群策群力，攜手並進。
最後，我預祝這次研討會圓滿成功！
圖片:
行政長官董建華在上海的訪問行程非常緊密。他今早出席「滬港大都市發展研討會」開幕儀式，隨後往上海市政府大樓與上海市市長徐匡迪會面。其後他參觀上海城市規劃展示館、上海證券交易所、上海博物館及上海圖書館。 圖示行政長官董建華於「滬港大都市發展研討會」開幕儀式上致辭。
完
二○○○年六月二日（星期五）
行政長官談話全文 (01.06.2000)