标题: 行政長官董建華出席亞洲協會、紐約香港協會、中美關係協會及香港駐紐約經濟貿易辦事處聯合午餐會的致辭全文（四月六日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200004/06/0406250.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席聯合午餐會的致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今（紐約時間，四月五日）午出席亞洲協會、紐約香港協會、中美關係協會及香港駐紐約經濟貿易辦事處聯合午餐會的致辭全文：
大使先生，各位嘉賓：
各位的美意溢於言辭，又代表紐約朋友熱烈歡迎我們，謹此衷心致謝。紐約充滿動感，活力十足；每次重回這個偉大城市，我都十分雀躍。內子和我視這裏如同老家一樣。在這裏，我們居住了差不多八年，歡度過不少快樂時光。照料孩子之餘，我不忘觀看「洋基隊」、「巨人隊」、「尼克隊」和「噴射機隊」的賽事，樂在其中。最近一次踏足紐約，是兩年半前的事了，期間紐約有不少變遷，發展得越來越好。但有些事情歷久不變：像過去一樣，駕車由東河路穿過市中心至麥迪遜大街，我花了超過十五分鐘時間；中央公園優美怡人，一如往昔；華爾街仍舊令整個金融界為之着迷，市場的升升跌跌，牽動着人心。紐約確是一個偉大的城市，重臨舊地，我感到格外興奮。
我最近一次來紐約，是在一九九七年九月，即香港回歸中國兩個多月後。當時我首次以行政長官身分訪問美國，並在一個午餐會上發言。那次午餐會的主辦單位和今天一樣，舉行的地點也是這家酒店。
兩年半以來，香港發生了不少事情。整個香港社會須面對的不是單單一項挑戰，而是兩項截然不同的挑戰。其一是政治上的挑戰，也就是如何貫徹從未經過實踐檢驗的「一國兩制」概念。另一項是經濟上的挑戰，也就是如何使香港經濟在亞洲金融風暴的影響下，經歷有史以來最長時間的衰退後復蘇過來。這兩項挑戰幾乎在同一時間出現，令我們的工作困難倍增。在全體市民支持下，我們昂然接受挑戰，而經過風暴洗禮，香港的實力更勝以往，我們今天皆以此自豪。
香港回歸中國以來曾踏足香港的朋友都會留意到，「一國兩制」的概念已體現於我們的日常生活中，貫徹「一國兩制」的工作也十分順利。我們得到國家領導人全力支持；此外，中央一再清楚保證，香港市民可以當家作主，掌握香港的命運，也就是說，香港可以按《基本法》的規定，實行高度自治，自行管治香港。
回歸以來所發生的種種事情，都是由香港人自己承擔的，當中包括我本人、行政會議成員、立法會議員、司法機構人員和眾多公務員同事；有關決定也是由我們自己作出的。《基本法》是香港特別行政區憲制性的法律文件，清楚訂明香港實行不同於內地的社會制度和經濟制度，確保香港的司法機構獨立運作，並讓我們享有全面的財政自主權和擁有獨立的貨幣制度。
香港的政治體制則按照《基本法》的規定演進。立法機關的首屆選舉已於一九九八年舉行，第二屆則會於今年稍後舉行。
香港的憲制性法律也經歷演變，對我們和國際友好來說，那是嶄新的經驗。一九九七年七月以後，我們擁有香港歷史上第一套文字記錄的憲法。《基本法》部分條文已在香港法院接受考驗。香港人對法治精神極為重視，《基本法》受到考驗也不足為奇。這些挑戰和公眾隨之對法治問題的激烈辯論，都是健康社會的象徵，顯示香港的法治健全如昔，憲制問題可交由香港的獨立司法機構公平有效地處理。
除廣受注目的憲制個案外，香港法院每年處理數十萬宗個案，處理手法與回歸前並無分別。我們的法律制度是經得起考驗的，也是香港市民和國際社會容易了解和信任的。我們充分明白到，我們的普通法制度是香港主要實力之所在，是香港成功的基石。我們務必竭盡所能，維護香港的法治。
由此可見，「一國兩制」的理念在香港運作良好。我們為回歸近三年來的驕人成就自豪。有此佳績，端賴香港市民和國際社會全力支持，中央政府堅定不移地落實《基本法》。
接下來，我要談談回歸以來第二項重大挑戰，那就是如何從亞洲金融風暴所造成的經濟衰退中復蘇過來。在一連兩份財政預算案中，我們宣布寬減稅項、凍結或減低政府費用及收費，以刺激消費開支。我們也決定大量投資於道路、鐵路和學校等基建項目，不但刺激經濟，也為我們整個社會建設更美好的將來。隨着亞洲區內經濟復蘇，加上北美經濟實力雄厚，香港經濟現正強勁反彈。
香港經濟得以復蘇，是由於貿易增長，訪港旅客人數上升，以及政府投資和消費開支增加。一九九九年第四季，香港經濟錄得百分之八點九的增長，令人振奮。我們預計二零零零年的經濟增長會達百分之五。雖然以香港的標準來說，百分之五點七的失業率仍然偏高，但香港經濟確實已走出困境，穩步復蘇。
從各方面來說，我們已經克服所面對的種種挑戰。過去兩年半，我們致力應付這些重大挑戰之餘，一直把注意力牢牢地集中在香港的前景上。我們該如何迎接二十一世紀知識為本社會所帶來的挑戰﹖如何確保香港經濟得到均衡持續的長遠發展﹖我們期望在十年、二十年或三十年後，社會朝哪個方向走﹖
從一開始，我們便了解到，邁進二十一世紀，我們要面對影響更深遠的挑戰。首先，自由貿易和資訊科技的迅速發展，促使全球經濟更趨一體化。第二，中國內地過去二十年來改革成功，又實行開放政策，為香港與內地的經濟關係帶來轉變。第三，香港經濟現正經歷另一次轉型。新的挑戰和新的機會不斷湧現。現在讓我們仔細看看這些挑戰。
過去五十年，國際貿易日益開放。新科技面世，特別是資訊科技的發展一日千里，不但改變了我們的生活方式，也改變了我們的營商手法；交易程序得以簡化。世界各地供應商現今的競爭更見激烈和直接。要在世界市場的競爭中脫穎而出，香港必須提供種類繁多、質素優良和具有創意的先進產品和服務，以及掌握最新的信息。
二十年來，由於內地經濟突飛猛進，香港與內地各大城市之間的差距已不斷縮小。內地人才濟濟，他們在各方面所具備的知識和能力，近年因吸收了廣泛的國際經驗而有長足的進步。刻苦耐勞、勤奮儉樸的生活方式，也使他們的競爭力勝人一籌。除非我們銳意求進，否則便會失去我們的領先優勢。我們面對嚴峻的考驗，但與此同時，擺在我們面前的是千載難逢的良機。根據世界銀行的統計，中國的國民生產總值目前位列世界第七，到了二零二零年，將會躍居第三或第四位，期間更會有龐大的累積增幅。中國的發展勢頭銳不可當。由於中國經濟蓬勃增長，假如香港能夠積極參與這個過程，當會獲得巨大裨益。
在亞洲金融風暴的衝擊下，某些亞洲經濟體系的資產價格泡沫爆破，貨幣貶值，區內競爭因而日趨激烈。香港不能依賴資產增值來帶動經濟復蘇。此外，某些勞工密集的服務行業已跟隨製造業遷往內地或海外。這種種趨勢，加上全球邁向一體化和內地經濟的發展，促使香港進入另一階段的經濟轉型。
兩年多之前，我宣布成立策略發展委員會，協助香港制定長遠的發展大計。我們借鑑了委員會的構想，為香港定位，希望香港不但穩守中國主要城市的地位，更成為亞洲首要國際都會，與美洲的紐約和歐洲的倫敦並駕齊驅。紐約和倫敦均為國際都會，人才薈萃，在文化、技術和教育方面盡領風騷。兩地都是充滿活力的經濟體系，具備雄厚的財政實力，為區內和世界其他地方提供金融、貿易、旅遊、資訊和運輸方面的服務，也是本國和跨國企業雲集之地。由於經濟基礎堅穩，居民都享有較高的平均收入。
香港已擁有許多優越的條件，與紐約和倫敦有不少共通之處。舉例來說，香港目前已是國際金融中心和旅遊熱點，在貿易和運輸方面均居於領導地位。這些都是香港經濟的支柱。假如我們能夠鞏固香港現有的經濟支柱，並繼續加強我們的實力，香港應可成為世界級城市。屆時，就如紐約和倫敦一樣，香港將會在全球經濟中發揮舉足輕重的作用，吸引跨國公司來港發展業務，並為整個地區提供服務。
我們的確正在鞏固現有的經濟支柱。為了維持香港作為國際金融中心的地位，我們已把香港的證券和期貨市場以及結算所合併，以提高效率；我們現正與其他證券交易所建立策略性聯盟，以便在全球進行跨市場股票交易；我們仿照納斯達克市場的模式開設了創業板市場，為新興公司，特別是高科技企業提供融資渠道，受到廣泛的歡迎；我們推出了一系列新措施，使我們的貨幣制度更加開放和更具透明度，顯著減低貨幣投機的風險；我們正設立多種貨幣結算制度，容許金融交易進行即時結算，最初以美元結算，日後如有需要，也可以其他貨幣結算。
香港已是亞洲深受歡迎的旅遊勝地，每年訪港旅客逾一千萬人次，但我們仍希望加把勁，使旅遊業再創高峯。我們準備在野外生態保育區附近闢設一個國際濕地公園；加倍重視文物和生態環保旅遊；令我們的海濱面貌一新，以善用我們最寶貴的天然資產── 維多利亞海港。推動旅遊業的核心環節，當然是成功促使迪士尼樂園在香港落戶。迪士尼樂園將於二零零五年在香港啟用。
香港目前已是全球最繁忙的貨櫃港，一九九九年所處理的二十呎標準貨櫃單位超過1 600萬個。此外，新機場於一九九八年啟用，加強了香港作為主要空運中心的地位。我們的國際空運貨物吞吐量是全球之冠。我們對航空貨運服務採取開放政策，致力把香港進一步發展為國際和區內航空貨運樞紐。
對於有意在亞洲建立地區基地的跨國企業來說，香港是它們理想的據點。一九九九年，共有2 490項地區業務在香港進行，較亞洲任何其他城市為多。我們十分清楚與區內一些城市相比，香港的成本相當高昂。房屋成本已顯著降低，而資訊科技的廣泛應用，也大大提高了效率。幸好競爭力不只關乎成本。低稅率、廉潔而透明度高的政府、受到信任和容易了解的法律制度，以及四通八達的交通網絡等，都是重要的因素。論這幾方面的優勢，香港傲視同儕，在亞洲無出其右。
香港與內地有着緊密的聯繫，這是香港發展為世界級城市的重大優勢之一。過去二十年，香港因為中國推行開放政策而獲益不少。隨着中國加入世界貿易組織，香港更會受惠不淺。此外，中國的外來投資也會大幅躍升。香港既為這些活動的主要渠道，定會從中大大得益。
在香港投資超過210億美元的1 100多家美國公司也會受惠。香港的美國商會是美國境外最具規模的美國商會，一直都十分支持中國加入世貿。毫無疑問，中國加入世貿將可以為在香港的美商創造更多發展機會。據估計，加入世貿會令中國的貿易額在六年內倍增。因此，即使美國的市場佔有率維持不變，美國的出口貨額仍可由一九九九年的210億美元，增加至二零零六年的420億美元。
不過，由於美國公司實力雄厚，加上內地市場在許多美商佔優的範疇大大開放，美國的市場佔有率很可能會提高。許多貨品的關稅將大幅削減，服務業也會顯著開放。所涉範圍包括農業、高科技、化學製品、洋酒、木材和紙張、汽車、銀行、保險、電訊、分銷及交易權、視聽器材、專業服務、旅遊業等。
我要指出一點，中國加入世貿並非單單帶來商機而已，更有助穩定區內經濟，確保貿易問題上的分歧能以理智的方法消除。中國加入世貿，也有助全球經濟按負責任和受規管的原則發展，以及保持經濟增長的動力，提高全人類的生活水平。
給予中國永久正常貿易關係地位的問題在美國引起這麼多辯論，實在令我感到詫異。對美國商界來說，中美貿易協定將開創雙贏局面。中國會大幅開放內地市場，而美國也無需作出任何退讓。中國勢將成為世貿的成員國。問題在於美商能否抓緊中國內地龐大市場的商機。我深信美國國會最終會以美國本身的利益為前提，作出正確的決定，也就是說，投票通過給予中國永久正常貿易關係地位。
創新科技是另一動力，幫助香港在二十一世紀的知識經濟環境中，發展為世界都會。香港政府和整個社會都透徹理解到，創新科技是促進香港經濟增長的主要元素。在基礎設施方面，透過私營界別的投資，香港已擁有先進的寬頻網絡，是全球數一數二的。此外，政府已加速開放電訊市場，藉此提高效率，減低成本。我們設立了創業板市場，提供另一籌集資金的途徑。我們放寬了引入專才的限制，讓知識經濟汲取到所渴求的技術。政府更透過「數碼21新紀元」計劃，為廣大市民推行公共服務電子化計劃。
我們已撥款6.4億美元設立創新及科技基金，鼓勵業界和政府合作，發展資訊科技行業。科學園和數碼港的建造工程如火如荼，而香港和國際社會對這些項目的熱烈反應，證實香港已穩步發展為亞洲的電訊樞紐和創新科技中心。
我們有信心發展為亞洲首要國際都會。由於我們的人均本地生產總值達23,200美元，香港實際上已躋身第一世界經濟體系之列。我們擁有世界級的基礎設施，道路、鐵路和電訊系統都是世界一流的。但我們也留意到我們的弱點，我們必須在這些範疇多花時間，向美國等地借鏡，汲收新知靈感，學習良方善策。
教育是其中一個範疇。香港現時的教育制度，不足以讓我們迎接知識經濟所帶來的挑戰。我們現正就教育改革進行具深遠影響的研究，期望教育改革可以改變學生的學習和思維方式。我們必須為學習過程增添樂趣，使之變得更靈活、更能啟發創意，並鼓勵青年人培養終身學習的興趣。
此外，我們也須多下功夫，提升香港的生活質素。在處理空氣質素、污水和廢物方面，政府制定了未來五至十年的鴻圖大計，以期達到更高標準，與其他城市看齊。
與其他城市相比，香港有更急切需要發展環保科技，特別是低污染交通方面的科技。香港主要市區範圍的人口密度，高於地球上任何地方。香港已有接近百分之九十的乘客採用公共交通工具，但我們還須努力，使香港交通更符合低污染的要求。
我們也致力改善住屋質素，以及提高香港的文化、藝術和康樂水平，這些都是像紐約一樣偉大的城市所不可少的。我會竭盡所能，使香港成為具吸引力的都市，安居樂業的好地方。
踏入二十一世紀，我們看見中國經濟繼續蓬勃發展，最終將會躋身全球主要經濟體系之列。我們也看見亞洲經濟過去兩年受到金融風暴的衝擊後，正恢復元氣，重新振作，再度以龐大的規模活躍於市場，足可媲美歐洲聯盟和北美自由貿易協定的經濟體系。憑着與內地得天獨厚的關係，以及位處亞洲的優越地理位置—— 與全球超過一半人口相距不過五個小時的飛行距離，香港佔盡地利，對有意在內地這個經濟蓬勃增長的國家積極發展的投資者來說，是掌握契機的鑰匙。
美國和香港一直保持着緊密而重要的友好關係。現時有超過1 100家美國公司在香港發展業務，其中更有500多家在香港設立地區總部。居港的美國公民逾50 000人；數以萬計的香港人已移民美國，另有數千名青年人在美國留學。這些緊密的人際關係，對港美雙方均是重要的資產。我希望我們能透過家庭、朋友，以及商業伙伴之間固有的連繫，令港美關係在二十一世紀更上層樓。
今天的香港變化萬千，未來數年，香港也會經歷不少轉變。我們目前的工作，就是奠定穩固根基，讓香港在未來數十年騰飛萬里。我們希望香港能與紐約和倫敦看齊，成為所處時區和大陸上，獨一無二的世界都會。
各位必然料到我會樂觀地看香港的前景。但我希望各位到香港親身體驗一下，親自視察香港的發展。我相信你們會跟我一樣，得出這樣的結論：香港前景壯闊，發展無可限量。
謝謝各位。
完
二○○○年四月六日（星期四）