标题: 行政長官董建華在香港工程師學會二十五周年晚宴上的致辭全文（四月二十六日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200004/26/engineer-c.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（四月二十六日）在香港工程師學會二十五周年晚宴上的致辭全文：
陳會長、各位嘉賓：
有機會在今天的盛會上向各位講話，我感到十分高興。當年，內子和我邂逅，來往一年多後，她問我：你怎麼這樣沉悶？你怎麼這樣戇直？你怎麼這樣嚴肅？我跟她說，因為我是個工程師。各位或許會有興趣知道，我的第一份工作其實是當工程師，就是在麻省的美國通用有限公司擔任汽輪機設計工程師。正因如此，今天能夠與眾多工程師朋友共聚一堂，我感到格外興奮，不管我們是多麼沉悶。我剛結束美加的訪問，今天晚上，我打算跟各位談談這次訪問的目的和成果，也希望與各位分享我的一些體會，談談這些體會如何有利於香港的發展。
我在美加逗留了六天，期間到過渥太華、多倫多、紐約、華盛頓和洛杉磯。在美加兩國，同事們和我都受到最殷勤的款待，彼邦的盛情和友誼，我們銘記於心。這充分反映出香港在美加兩國備受重視，並顯示多年來我們在文化和商貿上的關係，以及美加國民和香港市民所建立的聯繫是牢固而深厚的。這也足證香港回歸祖國後，成功實踐「一國兩制」，繼續欣欣向榮。
訪問期間，我拜會過加拿大總理、美國總統，以及兩國的大臣和部長，交換了不少有用的意見。此外，我在華盛頓會見了三十多位參眾兩院議員，又在渥太華會見過國會加港關係小組的成員。在美加兩地，我與工商界和金融界的傑出人士多次會面。當然，我也會見了報界的朋友，並且在美加的國營電視台亮相。
在整個訪問行程中，究竟我要帶出甚麼信息？這個信息就是要宣揚香港人的自豪感和自信心。我們充滿自豪，因為過去兩年零九個月，我們貫徹了從未經過實踐檢驗的「一國兩制」概念，也成功抵禦了亞洲金融風暴所帶來的經濟衝擊。雖然二零零零年首季的確切經濟數據還沒有公布，初步資料顯示，香港經濟繼續強勁復蘇。
正如我在加拿大和紐約演說時向聽眾所講，香港社會克服了巨大挑戰，但與此同時，我們從沒有忽略香港的長遠發展。我們把注意力集中在二十一世紀香港的定位上。我曾解釋過，香港不但要穩守中國主要城市的地位，更要發展為亞洲最具都會特色的地方，與美洲的紐約或歐洲的倫敦並駕齊驅。踏入二十一世紀，我們全力發展知識經濟，充分借助新經濟的力量，確保香港財政穩健，並且提高全體市民的生活質素。
我在兩國所帶出的信息深受歡迎，這絕不是因為我演說有力，而是因為香港在這兩年零九個月的佳績是有目共睹的。此外，我們在這段期間的驕人成績令聽眾深信，我們為未來定下的目標，同樣能夠實現。
由此可見，這次訪問十分有用。另外值得一提的，是我曾到參眾兩院向國會議員解釋，通過給予中國永久正常貿易關係地位的法案是何等重要。游說的工作並不困難，因為美國通過給予中國永久正常貿易關係地位是合乎邏輯的。通過法案固然對中國和香港有利，但美國也會受惠良多。
根據聯合國的統計數字，在一九七八年，共有3億人口生活在貧窮線之下；今天，這個數字已跌至6 000多萬。真正關注人權的朋友，實應看看這些數字，這就會明白給予中國永久正常貿易關係地位如何有助中國消滅貧窮。
有些環保人士對全球貿易基本上持反對態度，更特別反對給予中國永久正常貿易關係地位。其實，發展中國家參與全球貿易，可為本國創造財富，從而利用這些財富改善居民的生活環境。假如我們不容許發展中國家創造財富，全球環境將無法得到改善。因此，對我來說，這些環保人士的想法是不能理解的。至於反對給予中國永久正常貿易關係地位的保護主義者和工會主義者，我對他們說：談到中國，有些中國製造的產品，例如啤酒、皮鞋、網球拍和襯衣等，美國是不會生產的，因為美國目前的貿易赤字實際上屬於結構性赤字。即使美國不從中國輸入這些產品，也得從其他國家輸入。說到底，都是結構性赤字。
因此，問題在於誰會向你購買更多產品。由於國內經濟日益發達，中國從美國進口的產品將會大幅增加。我個人的看法是，美國的不少爭論是有強烈政治動機的。但我也相信，參眾兩院會通過給予中國永久正常貿易關係地位的法案，因為無論是從地理政治學的角度看，還是純粹從常理的角度看，這樣做最終都是符合美國利益的。若美國不給予中國這個地位，美國外輸往中國的貿易便會遭受打擊，日本和歐洲會因而得利。因此，我個人的看法是，眾議院在五月二十日那個星期作出表決時，法案有很大機會獲得通過。
現在我想與各位分享我這次美加之行的一些所見所聞，並談談這些見聞與香港有何關係。
加拿大連續六年被聯合國選為全球最令人嚮往的居住地方。在座嘉賓當中，有不少人經常前往加拿大，相信你們都同意加拿大確是一個風光明媚的國家。在教育、環保、文化和傳統等各方面，該國為人民創造了優越的條件。
香港需要在這些方面加倍努力，為我們的後代建設美好將來。我在以往多份施政演辭，特別是去年發表的《施政報告》中，一再重申「培育優秀人才，建設美好家國」的承諾。我希望向各位表明，政府定當努力不懈，實踐這項承諾。
我在訪問多倫多和洛杉機期間，曾就如何改善空氣質素的問題，與有關方面進行討論，得到不少寶貴的啟示。儘管我們起步較遲，但我們確已開始全力推行改善空氣質素的措施，希望在五年內，香港的空氣質素不遜於倫敦、紐約、多倫多和洛杉磯。
第二點體會，是加拿大的確是個了不起的國家。不過，正如我與加拿大駐港總領事談話時提到，香港人眼中的加拿大，形象不夠全面。對許多香港人來說，加拿大是他們探親訪友的地方，是度假的好去處，有威士拿這個滑雪勝地，總之就是香港人不時踏足的國家。事實大概如此。但另一方面，加拿大有全球最優秀的科技公司，例如諾頓電訊(Norton Telecom)；該國在製造小型商用飛機方面穩執牛耳，又是全球環保科技的先驅者。這些卻鮮為香港人所知。
同樣，我們也面對形象不夠鮮明的問題。香港在海外確有形象方面的問題，因為許多正面的消息，香港人各方面的建樹，都沒有在海外充分宣揚。在這方面，我們也應加倍努力。政府實在責無旁貸，我們決意處理這個問題。我希望各位在海外都能夠肩負香港大使的責任，告訴海外每位朋友香港人在做甚麼，香港的情況如何，我們對前景又是何等充滿信心。
第三點體會是關於美國的。美國在應用科技方面成績驕人，令舉世欽羨。據報，美國目前正處於歷史上最長的經濟增長期，而且國內並無通脹的現象。究其原因，主要是該國多年來積極拓展創新科技，特別是廣泛應用資訊科技，促進經濟增長。
在本港，我們兩年前也循這個方向展開工作。我們着手發展創新科技，藉此加強香港的競爭力，維持經濟增長，從而為市民創造財富。雖然我們還要多下苦功，但我們從美國的經驗得知，這是我們未來的路向。今天，我們已在正確的道路上邁步向前。
我跟各位分享的第四點體會是，我去年七月到美國矽谷訪問和最近這次訪美，都深深感受到美國經濟強大的活力和美國國民旺盛的自信心。各位把今天的美國與八十年代末、九十年代初的美國對照一下，定有不可同日而語之感。
當時，我仍然身在商界，經常要到美國洽談業務。那時候的美國經濟正陷於低潮，失業率創歷史新高，政府的財政赤字已達到難以接受的水平。各位也會記得，在這段期間，曾出現有關儲蓄貸款協會的問題，涉及的金額達5億美元，這筆款項最終須由該國的納稅人分擔。破產在當時來說司空見慣。跨國公司發現，其產品無論在質素、設計或市場推廣方面，都比不上日本和德國，競爭力因而大為削弱。
事實上，來自麻省理工學院和其他大學的著名學者當時都在研究，美國應怎樣向日本借鏡，學習其企業管理方法，作為振興經濟的良方。此後，美國積極採取完善的宏觀經濟政策，廣泛應用科技，並推行市場主導的企業改革，使經濟得以蓬勃發展，不斷壯旺。新世紀伊始，該國經濟強勁增長，信心指標也是歷來最高的。由此可知，事情斷非一成不變的。
在本港，過去兩年半，應該說兩年零九個月以來，我們須面對前所未有的金融風暴所帶來的嚴重後果。香港經濟一度萎縮，失業率不斷飆升。我們對自己失去信心。其後，政府在一九九八年八月介入市場，又積極推動創新科技，竭力穩定樓價，加上中國快將加入世界貿易組織，香港人本身又能夠發揮積極進取的精神，香港實際上具備有利條件，擺脫困境，穩步走上復蘇之路。展望二十一世紀，香港前景一片光明。
美加一行，我到過多個城市，每到一處，我們都得到來自香港、內地或其他地方的海外華僑熱情款待，深受感動。他們都盛讚「一國兩制」在香港推行有成，並且希望祖國能早日統一。從這個角度來看，我知道香港在這方面能做到的、能作出的最大貢獻，莫過於確保「一國兩制」繼續貫徹順利。
各位，以上是我美加之行的一些體會。其實，我的體會還不止這些，可惜時間所限，我只能夠說到這裏。
過去數十年，香港人創造了財富和繁榮。無論以甚麼標準衡量，香港的成就都是令人稱羨的。踏進二十一世紀，我有信心香港會再創高峰。在此，我要向工程界的前輩致意，感謝他們過去為香港的蓬勃發展作出偉大貢獻。科學和技術與我們的生活越來越息息相關，我知道，兩萬多位選擇在香港擔任工程師的朋友，以及日後加入工程師行列的後進，將會是明日社會的棟樑，為我們建設美好的香港。
完
二○○○年四月二十六日（星期三）