标题: 行政長官董建華出席國際聯合勸募協會公元二千年世界大會致辭全文                                                                             (五月四日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200005/04/0504236.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席國際聯合勸募協會公元二千年世界大會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日(五月四日)出席國際聯合勸募協會公元二千年世界大會致辭全文。
主席亞瑟•庇理思先生、會長布•培根先生、梅理•馬田先生、李業廣先生、各位嘉賓：
今天在這裏與各位見面，深感榮幸。馬田先生的一番美言，實在令我感動不已。我和特區政府的同事們，以及全港六百五十萬市民，為迎接二十一世紀所帶來的挑戰，肩負着重大責任。我認為馬田先生說得對，只要我們攜手努力，定能實現理想。
今天出席這個盛會，與國際聯合勸募協會的好友聚首一堂，我感到十分高興。協會是一個國際慈善組織，發揮舉足輕重的作用，為全球超過三十個國家和地區籌募款項，大力推動慈善工作。這是香港首次獲選為國際聯合勸募協會世界大會的主辦地區，深信香港朋友的熱情款待，定會促使各位日後再三訪港。
這次世界大會的主題是「推動社會參與，共同建立有責任心的社區」。我們可藉此寶貴機會，分享經驗，交換信息，並探求加強籌款工作的辦法，共同努力，在世界各地建立和諧團結、充滿愛心的社會。我們看見周遭不同的地方越來越需要經濟支援，以推行一系列的社會福利計劃，又或是賑災工作。無疑，各地亟需援助，造成彼此競爭的情況，慈善機構因而更難覓得所需資源，資助各項計劃。儘管如此，香港人慈善為懷，特別在過去兩三年間，大量捐獻，援助中國內地和區內其他受天災影響的地方，又慷慨解囊，支持香港公益金開展各項計劃。箇中情況，相信各位已十分了解。香港社會團結一致，共襄善舉，我深感欣慰。
在許多地方，經濟發展令生活質素得以改善，但仍有不少人基於貧窮、疾病和身體殘障，要為生存而掙扎。這些不止是發展中國家所面對的問題。在任何一個國家，總有一些處境不幸的人需要我們幫助，才可以過着比較像樣的生活。在世界各地，我們還要做許多工作，向有需要的人伸出援手。國際聯合勸募協會這類組織正可以在這方面發揮重大作用。協會悉力籌集善款，又利用創新的方法和途徑呼籲全球熱心人士資助慈善事業，參與志願工作，成績斐然，有目共睹。
多年來，香港政府與福利界及社會人士通力合作，以符合成本效益的方式，提供適切和優質的福利服務，建設公平而又充滿愛心的社會。
今天，我們有發展完善的福利服務制度和福利機構，足可媲美亞洲任何地區。我們為弱勢社羣提供範圍廣泛的預防、展能、輔導和支援服務。在這個財政年度，福利方面的經常性公共開支，估計達300億港元(即38億美元)，佔經常性總開支的比率稍高於百分之十四，比過去五年約增加百分之一百二十六。其中差不多四分之一的款項會撥給非政府機構，用以提供直接的福利服務。
政府的政策方針，是照顧長者，促進家庭與兒童的福利，關注青少年的需要和推展復康計劃，以及提供社會保障，但單憑政府的力量，是難有所成的。政府必須與福利界和社會人士攜手合作。我們幸與非政府機構建立了緊密的合作關係，而彼此的聯繫日後會更形密切。對社會來說，人們所付出的時間和捐輸的金錢，均極為重要，有助我們為亟需照顧和處於困境的人提供所需服務。在這方面，我們每一個人都可以發揮作用，獻出自己的力量。
因此，在二十一世紀，那些有能力推動各地的社羣濟危扶困的非牟利機構，仍會像過去一樣，擔當不可或缺的角色。國際聯合勸募協會極具規模和影響力，正是當中的一員。香港公益金是協會的附屬組織，自一九六八年起，一直致力推動慈善工作，為福利機構籌集了可觀的善款。上一個財政年度，在金融風暴的餘波影響下，善款數目仍超過2.1億港元(即2 700萬美元)。香港公益金過去三十年的成績驕人，足以自豪，我深信公益金同人定會繼往開來，再創高峰。今天，約有80萬人透過公益金轄下140個社會福利機構受惠。同樣重要的，是公益金與內地其他勸募的慈善機構不斷分享經驗和知識，目的是確保更多需要幫助的人受惠。從香港公益金的貢獻可想見，國際聯合勸募協會在全球各地的建樹是何等宏大。
我希望，憑藉業內專業人士的熱誠和支持，更重要的是社會人士的積極參與，我們可以增強現有的力量，爭取更大成就。踏進新紀元，我深信香港社會將洋溢着更多愛心，盛載着更多關懷。
我謹祝今天出席國際聯合勸募協會公元二千年世界大會的所有朋友碩果豐收。未來兩天半的議題範圍廣泛，內容極為充實。我期望早日拜悉各位的討論結果，歡迎各位提出高見，以助加強募集善款的方法和工作，從而為世界各地的貧困人士提供更完善的服務。
謝謝各位。
圖片:
圖示董建華於主持開幕禮後，接受國際聯合勸募協會董事會主席Arthur Bellis （右）及董事會成員兼必能寶國際有限公司主席Murray Martin（左）致送紀念品。
完
二○○○年五月四日（星期四）