标题: 行政長官董建華於香港總商會第七屆商業高峰會議的致辭全文（十二月十三日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200012/13/1213292.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十二月十三日）於香港總商會第七屆商業高峰會議的致辭全文：
建成、萊納先生、各位嘉賓：
前言
今天有機會跟各位談談我本人十分重視的課題，深感高興。這個課題對香港以至整個中國的經濟利益來說，是關鍵所在，而且我相信，對未來全球的經濟，特別是亞太區經濟來說，也是至為重要的。加入世界貿易組織，可讓中國在國際商貿體系中取得理所當然的地位。這發展對未來全球化的發展趨勢有深遠的影響。目前，內地正專注於加入世貿的最後階段準備工作，以及隨後的實施安排。今天在這裏，我們會探討中國加入世貿對香港帶來的種種影響。首先，我會概括地談談香港和內地近年所經歷的重大轉變，這樣，我們便可以看得更全面。
香港所經歷的重大轉變
各位都會理解到，過去三年多，香港經歷了重大轉變。在座不少朋友曾與我們一起面對重重考驗，克服種種挑戰。「一國兩制」在香港全面貫徹，這是歷史上前所未有的憲制安排。「一國兩制」順利推行，充分顯示了香港人的智慧、勇氣和決心。中央政府全力支持我們，固然也是一大成功要素。此外，海外商界朋友也一再表明他們對香港的支持。上周，美國商會發表調查報告，指出其會員均對香港的商業前景十分樂觀，實在令人鼓舞。
我們要應付的另一挑戰是亞洲金融風暴。這場風暴是一九九七年回歸前並沒有預料到的。我們發揮香港人最優良的傳統精神，化險為夷，轉危為機。私營和公營界別均精簡架構，令香港得以減低營商成本。此外，我們也抓緊機會推行金融體制必要的改革。我們把證券交易所與期貨交易所合併，並推出創業板市場。資訊科技的熱潮捲至香港。數碼港、科學園和其他基礎設施一一準備就緒，讓香港在這穩固的根基上，好好掌握新經濟的先機。我們繼續開放香港的電訊和廣播業。為了加強香港的經濟實力，我們又推出新措施，例如興建香港迪士尼主題公園，藉此提升本港旅遊業。
內地經濟迅速開放
我想略談一下中國所經歷的轉變。自從中國內地二十二年前推行四個現代化和對外開放政策以來，本港商家，特別是製造商，在內地積極拓展業務。香港經濟現已為下一次經濟轉型作好準備。在各方面，無論是金融、資訊科技、電訊、旅遊業，還是專業服務，香港皆佔有相當的優勢，可充分抓緊中國加入世貿後新湧現的商機。
自一九七八年起，中國的經濟發展突飛猛進，速度驚人。改革之初，中國的國民生產總值僅達2, 000億美元。今天，中國的國民生產總值達1兆美元，位列全球第七。事實上，世界銀行預測，到了二零二零年，中國會成為全球首要經濟體系之一。有此佳績，基本上因為內地深思熟慮的宏觀經濟政策推行有成，中央政府銳意革新，改革速度之快，前所未見。市場經濟成為主要動力後，內地經濟各方面皆發生重大轉變。過去三年，隨着國營企業改革，效率大大提升，私營界別的表現則愈見卓越。
任何經濟體系要蓬勃發展，基礎設施至為重要。在內地沿海地區，道路、鐵路、海港、機場和電訊設施均發展迅速，趕上國際水平。中央政府矢志改善內地教育，培育優秀人才，藉此推動經濟發展。穩定的勞動人口繼續提供高產量、成本合理的服務。因此，內地的製造成本仍然偏低，但產品質素則不斷提高。此外，高效的基礎設施確保貨物準時運抵世界各地。內地龐大的本土市場將會隨着中國加入世貿而開放。難怪愈來愈多跨國公司在內地設廠，此舉的目的，不但在於生產商品供世界各地使用，也在於開拓內地的本土市場。
另一重點是，中國加入世貿後，內地會與世貿的各項規章準則接軌。這有助加強國際社會的投資信心。目前，中國每年直接來自外國的投資平均達400億美元，西方國家部分投資銀行均已預測，外國在中國的直接投資額未來會大幅躍升。
香港所面對的商機
我認為中國加入世貿會給香港，以及我們的商界帶來無窮良機。究竟是甚麼良機呢？
自一九七八年起，超過百分之五十在內地的外來直接投資是取道香港的。未來在內地的外來直接投資將更為龐大，香港所擔當的角色會日加重要。我們預見到這發展趨勢，香港的資本市場會繼續應時求變。過去十年，香港是全亞洲銀團貸款的樞紐，但今天的香港已轉變為股本融資樞紐。為本地、內地和海外公司售股集資的活動佔愈來愈大的比重。與過往銀團貸款的角色相比，為私人企業進行股本融資，或創業資金所涉的活動在本質上更講求技術。香港的法例和規管制度、股本研究，以及「金融工程技術」也須全面緊密配合。我相信這種股本中介角色今後會迅速加強。在這發展趨勢下，香港金融服務業的實力會比今天更為強大，活力更充沛。
根據傳統智慧，某些跨國企業考慮到中國快將加入世貿，會把業務遷至內地或區內其他地方。事實上，設於香港的地區總部及辦事處數目，已由一九九九年2, 500個增加至今年約3, 000個，增幅為百分之二十。不錯，有一小部分會流失，但新添的會更多。
我認為香港作為跨國企業地區總部集結地的角色會不斷擴大，以服務成千上萬有意走向國際化或特別着意進軍內地市場的海外中型公司。這些跨國公司規模較小，國際經驗也較淺，卻勢不可當。它們包括遍布中美洲、已具相當實力的數以千計公司，以及在歐洲市場上足可媲美德國中小型企業的公司。為了發掘內地無窮的商機，這些公司會在香港設立總部或物色與它們合作的策略性伙伴。
取道香港，這些公司可以打入內地這個人口龐大、購買力日增的市場。它們可與香港的中型企業建立策略性伙伴關係，憑着香港所提供的知識和經驗，了解內地市場需要何種產品，與內地進行貿易。透過彼此合作，這些企業可以滲透內地市場，卓有成就。新成立的投資推廣署和香港企業所面對的一大挑戰，是物色這類海外公司，安排它們與本地公司合作，以便各方在中國加入世貿後均能充分掌握發展先機。
愈來愈多內地公司進軍國際市場。分別生產電訊用品和家電的華為和海爾，都是走向國際化的成功例子。由於愈來愈多內地公司開始走出本土，在國際市場上探索機會，我相信香港會擔當不可或缺的角色，協助它們籌集國際資金，為吸引外商收購股權而制訂針對性策略，以及在海外市場打響名堂。
至今，大部分建基於中國第二及第三線城市的內地公司均甚少涉足國際市場。在未來十年裏，成千上萬這類公司會致力尋求機會，以高效的途徑，把貨品出口到世界各地，從而賺取豐厚利潤。香港一直擔當全球貿易中介角色，掌握着這方面豐富的知識技能。此外，香港是貿易金融中心。我們還具備其他優越條件，至為獨特的是，香港是一個能滿足顧客要求的物流中心。憑着這些優越條件，我們可為這些成千上萬的公司抓緊機會，把貨品輸往世界各地。
我想在這裏特別談談珠江三角洲。較早前我曾說過，我們要把香港和面積達5萬平方公里、人口約3 000萬的珠江三角洲一帶地方作為區內一整體經濟體系來看。事實上，珠江三角洲一帶地方的經濟以雙位數字的比率增長。從經濟的角度來看，這地區是全球最具活力的地區之一。
過去數年，珠江三角洲一帶地方的製造業不斷擴展，同時也走向高科技的方向。愈來愈多享有國際地位的公司在這地區從事商業活動。以香港作為商業中心的實力和以珠江三角洲為製造業的基地，兩地可互取所長，互補不足。我深信，兩地在資訊科技和高科技發展上有很多的合作空間。同樣地，廣東和珠江三角洲是中國最富饒的地區，對有意向中國內地推銷貨品的海外公司來說，是最具吸引力的消費市場。不過，這不僅對大小規模跨國公司具有商業上的吸引力，也同時令香港公司在珠江三角洲發掘許多商機。
此外，珠江三角洲的經濟，以至整個廣東省的經濟，正不斷擴展，各方面的基礎建設，不論是道路、鐵路、發電和輸電設施、海港設施或旅遊設施，在在需要發展，對香港和海外公司同樣是具吸引力的投資項目。因此，隨着中國加入世界貿易組織後，香港與珠江三角洲結合而成的一股地區經濟動力會日見強大，加速發展。
香港具有龐大的潛力，可發展為多模式的物流中心。也基於這一個考慮，我積極督促各政府部門、我們的海港和機場管理當局仔細研究，探討如何發展和加強香港物流中心的角色。中國與世界各地之間的貿易日增，因此我們面對前所未有的機遇，可提供實質的中介服務，居中協助發展貿易。中國的進出口貿易總額與日俱增，商人仍需把成交的商品由工廠運送往銷售店舖或超級市場的貨架上。香港具有各方面獨特的優越條件，有能力處理這些工作，擔當物流中心的角色，為這些預期不斷增長的貿易提供所需的服務，滿足顧客的要求。
要掌握這方面的機遇，香港若獨力而為，是難以成功的。我喜見珠江三角洲發展為全球舉足輕重的「物流地區」，結合了香港、廣州、深圳、珠海、澳門和三角洲其他發展蓬勃的城市等地的力量，相輔相成。隨着這些力量日漸增強，我相信這地區會確實具備多模式的能力，加上海、陸、空運輸服務能確保貨物安然運抵目的地，實非世界任何一處地方可與匹敵。
從赤鱲角機場所提供的新服務中，我可以看到這發展力量的雛型。透過赤鱲角機場，美國任何城市的出口商只要一張空運提單，便可把貨物運送往中國不同的目的地；貨物空運到港後，無需在港辦理清關手續，再經由快速貨車直接運往廣州白雲機場，在那裏清關後，便可在該區交付收貨人，或轉上內地飛機運往內地其他城市。由內地運往美國城市的貨物也絕對可循這途徑付運。
另一貨運途徑，是經由直接連繫赤鱲角機場和14個珠江三角洲沿岸城市的快速貨輪服務。明年初，這些快速貨輪投入服務後，位於珠江三角洲西岸的工廠不消一小時便可把貨物運往赤鱲角機場，現時可要用上大半天的時間。這創新而多模式的物流服務會惠及珠江三角洲一帶的工廠，也可加強香港最佳貿易中介角色的地位。當然，貨櫃船運業過去在這方面已作出不少貢獻，香港今天已成為全球最大的貨櫃港。
隨着中國與世界貿易組織的規章準則接軌，內地需要大量各方面的專業人才，如會計師、律師、建築師和測量師等。香港擁有大量優秀的專業人員，他們將面對新的機遇，在中國加入世貿後，可參與內地的發展，滿足不斷增長的需求。
以上的分析清楚顯示，香港的實力在於它作為提供專業服務經濟體系的地位；其作為各地企業總部的集結地，為這些企業總部提供各式各樣相關的服務；香港所具備的國際融資能力；其擔當運輸樞紐的角色；以及香港在全球貿易和物流方面的專業知識。中國大陸是香港的腹地，所擁有的龐大經濟力量，特別是珠江三角洲的經濟力量，是推動經濟發展的一股強大動力。內地會不斷加強參與全球市場，對香港和整個地區來說，這都是上好消息。
我們面前的機會何其多，但香港應如何掌握這些機會，創造佳績？從較宏觀的角度來看，至為重要的，是提升我們的教育制度，並培訓新一代的人才，使他們具有所需的知識技能和正確的態度，以迎接這些挑戰。我們也需要調整我們的入境政策，吸引最優秀的人才來港定居和工作。我們需要繼續改善環境，確保香港居民享有世界名列前茅的生活質素。我們必須繼續努力，才能為香港吸引和挽留最佳的人才。
我們必須關注我們的成本結構。要保持競爭優勢，最有效的方法是全民掌握資訊科技，把資訊科技應用到日常生活和業務上去。我們必須如此努力，才能提升我們的生產力，保持我們的競爭優勢。
我們需要改善香港與珠江三角洲的跨界基建聯繫，以確保兩地人民和貨物過境快捷妥當，無礙通商。
香港特別行政區政府理解到，我們須肩負領導角色，致力促進香港與中央政府之間的溝通，清楚了解內地如何推行有關中國加入世貿的政策，並要確保香港商界能掌握中國加入世貿的政策所帶來的機遇。我們會與中央政府各部緊密聯繫。同時，香港貿易發展局、香港各個商會和專業團體也需加倍努力推動他們在內地和海外的工作。
總結
各位嘉賓，我相信中國加入世貿後，會更穩定和開放，發展會更蓬勃。
我喜見亞太區經濟體系克服過去兩年的困難，經濟恢復增長。這並非單靠日本經濟最終復蘇所致，中國加入世貿這因素也是推動力之一。香港的機會就在眼前，我們的挑戰也不少。香港的歷史和地理位置使我們具備獨有的優勢，與二十一世紀最大的發展中市場為隣。我絕對相信，在未來的數十年裏，香港不但可成為中國最重要城市之一，也會成為亞洲首要國際都會。
謝謝各位。
圖片
: 行政長官董建華於香港會議展覽中心出席由香港總商會聯同亞洲華爾街日報主辦的『第七屆香港商業高峰會議』。行政長官在會議上談論中國加入世貿之後香港未來的角色。
圖示行政長官在會議上致辭。
完
二○○○年十二月十三日（星期三）