标题: 行政長官董建華在施政報告記者會上的發言全文（十月十日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200110/10/1010292.htm
--------------------------------------------------
行政長官記者會發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十月十日）下午在施政報告記者會上的發言全文（中文部分）﹕
行政長官：我的施政報告涵蓋多個政策範疇，包括經濟、社會、教育、營商環境及基礎設施方面我們所行的方向及建議。
這個施政報告是為了我們目前面對的困難，建議了一系列措施，同時亦為了我們的中、長期的長遠發展，有些很好的方向在內。
短期措施方面，你們可以看到，為了紓解民困，我們製造了超過三萬個職位，第二點我們寬減了差餉，第三點提高供樓的利息免稅額。
中期方面，我們最重要的是如何改善營商環境，吸引更多的投資。另一方面，為本地的中小企、專業以及許多值得我們驕傲的、歷來十分優秀、在世界上十分有地位的行業，如何可以多幫助他們，我們建議了一系列我們應該做的事。
另一方面，在物流方面，我們開始着手要確保香港一直有領先的地位。在展覽中心方面，你知道我們決定了在赤鱲角興建一間新的展覽中心，這些都是很積極的措施。
長遠來說，基建對香港十分重要，在十年裏有五千億的投資。二○○八年到二○一六年另外尚有一千億的火車方面的投資。投資的數字是相當大，表示我們大家對香港的前途很有信心，但我再說一次，我覺得所有的投資中最重要的，為你為我下一代的就是教育，一定要把教育做好。若我們要踏上新經濟的列車，做好教育是我們每一個人的責任，當然特區政府有很多事要做，我可以答應你，政府由上到下都很重視教育，我一定會把它做得很好。
這份施政報告，在一個如此困難的時候的一份施政報告，在外圍因素如此不明朗下的一份施政報告，我希望為大家帶來一個清晰的方向。
記者：董先你，你好，我想問你兩方面巿民最關心的問題，第一
個問題是就業方面，你提到其實該三萬個職位都是一些短期的措
施，你是否可以跟我們說一下要用政府多少錢，以及這些職位將
持續多久，即是有多短期呢？因為政府一直提及，其實就業方面
面對的問題是人才錯配，以及經濟轉型，但是你提出這三萬個職
位，怎樣可以幫助解決這方面的問題？第二個問題是紓解民困方
面，只是兩個問題，在紓解民困方面，很多巿民也很期望你有很
多措施，但是我們看了，以乎你只有差餉方面，以及供樓的十五
萬免息，譬如生果金那些，你都是沒有回應到的。你是否覺得這
兩樣措施就可以在短期內幫助巿民紓解民困呢？謝謝。
行政長官：關於就業方面，我們有數方面是很重要的。第一點，
這些就業不是就這樣去製造一些就業。事實上，製造就業對香港
短期和長期發展都是有幫助的，譬如我們要把「綠化」做得更
好，要清潔香港，要把斜坡修得快一些，不要讓水浸再發生。其
實有很多事情，我們是很積極地加快速度去做。我自己估計，我
看了那張表上的三萬多個職位，絕大多數的職位，會在一段很長
的時間都需要有的，所謂短期不是說短期一段時間以後便沒有，
短期即是說我們很快便會製造這些就業機會出來，是這樣的意
思。所以這是很實質性的，對我們社會的發展是有幫助的。
第二點、關於其他紓解民困的方案，其實我們真的看了很多，我
們由頭到尾看負資產怎樣呢，房委會租金怎樣呢，又看到其他很
多一系列的建議，我們是考慮了所有的建議後才做了這樣的總
結。今天你看到，房委會已經出來說，在公屋的租金方面，他們
會做事情，在商舖租金方面亦會做一點事情。
在負資產方面，財政司司長昨天跟銀行界見過面，希望他們幫
忙，今天金管局表示，為了負資產轉按方面，百分比可以從七十
去到一百，所以我們會做一系列的事情，我們一直會留意着。而
且不要忘記，現在外圍的因素仍然不是很明朗，不知道還會發生
甚麼事情，所以我們由頭開始一直會看着這些問題發生，密切注
意發展。
記者：有兩個問題，第一在紓解民困方面，只是靠差餉以及十五
萬的免稅，對於很多本來有期望的市民來說，會否覺得令他們很
失望？以及差餉有上限，只得二千元，會否在現時這麼迫切的經
濟困境的時候，只是一個杯水車薪的作用？第二個問題，就是剛
才你說新的高官委任制度是要向行政長官負責，他們是否需要向
市民負責，以及一旦有決策錯誤的時候，最終是否需要辭職呢？
行政長官：關於第一個問題，我剛才已說過，我們對於目前怎樣
紓解民困，去找到一個最合理的辦法解決問題，我覺得我們所採
取一系列的措施，再加上房委會及金管局提出來的建議和指引，
我想對紓解民困方面有一個很大的幫助。你說「特首，多派些錢
吧。」我覺得不適當，我們真的要很專心，要確保未來三年、五
年、七年、十年內，我們埋頭苦幹，知道自己的缺點，但又知道
自己的優勢，怎樣將我們的優勢強化，想辦法怎樣去改進我們的
缺點，正如在教育各方面，怎樣我們做得更加好。這樣我們對自
己下一代、對你們有交代才可以，兩方面都會做。
至於關於問責制，特首向全香港、向所有市民負責。我想強
調一下，這問責制很重要，問責制要來幹甚麼呢，使到我們整個
政府在經濟轉型的時候，更加能夠掌握到民意，對市民的脈搏能
夠更加敏銳感覺得到。我相信將來有三位司長以及一些局長是問
責制的話，在這方面我們政府會做得更好。第二方面，我們跟立
法會的溝通亦會做得更好。第三點，在政策的制定以及推動的過
程當中協調得會更好。我們正朝著這方向，使到我們整個政府真
正能夠與時並進，在經濟轉型的情形之下，我們變成更加能夠跟
市民有共鳴。當然，如果真的做錯事，社會方面會有焦點　－
做錯了要否要辭職？　－　主要目的不在此，當然做了問責制的
官之後，他一定要對這政策的成敗有責任，他是向行政長官負
責。
記者：我的問題就是中央政府表示將會採取一系列的措施，幫助
香港渡過難關，但目前從報紙上看到．．．即是特區政府對中央
政府有甚麼要求，而中央政府又有甚麼具體的措施，目前香港政
府是立足於自己解決還是指望中央政府？
行政長官：剛才我在施政報告提到，在旅遊方面，有些專業人士
往內地參與方面，在環保方面以及在基建銜接方面，中央政府每
一次都很積極地回應我們的想法以及我們的要求，這顯示出中央
政府對我們真的很關心。
我亦相信，中央會盡量積極支持我們。將來還有那幾方面我
們可以跟中央政府再進一步去研究呢，到將來你就會知道。事實
上我們現在可見到，中央政府是很積極的，在一個「一國兩制」
的大原則之下盡量幫助香港。
另一方面，我都想強調一下，最終香港現時面對的問題，很
多問題都是我們自己要解決的問題，譬如教育問題，我剛才講了
這麼久。教育問題是很基本的問題，我們自己一定要努力，將中
、小學教學水平提高，經過教育改革之後，希望可以做到。我亦
說過，這是長時期的工作，不是一年可見效，可能要五年、七年
後才可見效，但今天就已經開始做。第二點、我亦說到學額要增
加，無論中三升中四，將來希望中五升中六，以及大學學制要做
改革。第三點、在終身學習方面，其實這些全要我們自己去做，
一定要做好才行，我們才可真正面對知識經濟，轉型才會成功。
記者：董生，現時社會上有些聲音，覺得因為你的表現未如理
想，所以你亦聽到有些對他們前途沒信心，你有甚麼回應？……
你覺得自己的表現……以及你覺得你需要改善的是那方面？
行政長官：我的表現如何，在社會上有很多聲音，有支持我的
人，我走在街上的時候，也有很多人支持我，反對我的也有很
多。我也經常作檢討，但若我回答你的問題，你下一個問題又會
問我：「喂，你會否參選？」我告訴你，今天我們是討論施政報
告，其他的暫且放下。
記者：在「九一一事件」之後，整份施政報告有甚麼地方受到影
響？那些是臨時加上，那些抽起了？還有你覺得在市民這麼多的
怨氣之下，今次的施政報告是否可以紓解民怨，重建市民對政府
的信心？
行政長官：「九一一」發生後，的確使到我們要重新評估施政報
告的寫法，不過最重要的是重新評估「九一一事件」對香港影響
的嚴重性到底是怎樣。基於這方面的評估，我們對施政報告作出
很大的改動，我在此不談，因為說來話長。
在經濟低迷的時候，我很了解市民對政府的要求提高了，市
民對政府了解也會提高，我們亦認真地考慮所有人給我們的意
見。如果你參考立法會所提出的七項建議，其實與我所做的相差
不遠，我們考慮了社會上很多不同的意見。會否使每個人都滿意
呢？我想這方面都相當困難，因為經濟情形並不太好，外圍因素
不太明朗，會有一段比較艱難的時期在我們前面，但我可以答應
你，我們一定盡力而為。
記者：想接剛才的問題，「九一一」後，施政報告有大幅的改
動，因為我記得政務司司長曾蔭權在九月初，即「九一一事件」
之前曾說過，低下階層會較為優先要幫助，現時的施政報告，其
實對中產業主的幫助比較多，在「九一一事件」後，你是否評估
過社會在紓解民困的需要方面，中產的負擔其實較重，你需要多
加一些力度去幫他們？
行政長官：其實也不是這樣，因為每一個界別都可能說幫得不
夠。對基層來說，最重要是我們製造了三萬個就業的機會，這個
我覺得很重要。第二點，我們亦強調了我們會密切注意失業的情
況，如果有需要的話，再培訓的資源我們會再增加。第三點，在
減差餉方面，我們的安排是對比較基層的市民的，有八十四萬人
可以免交差餉，所以也考慮到這樣做。
記者：施政報告用了政府庫房多少錢？那三萬個職位．．．？整
個施政報告各範疇，花了多少錢，那三萬個創造就業的機會，用
了多少錢？
行政長官：你看整份施政報告，大的一筆錢就是終身學習的基
金，五十億元，另外一筆就是減免差餉，五十億元，另外就是免
稅額增加了約十億，加起是一百一十億元。另外關於我們製造了
很多就業的機會，那個數字大概是在三十億元左右。總的來說，
把零碎的加起，我相信大概是在一百五十億元，應該不到一百五
十億元。
我想提兩點，所有的基建項目，我們已預留資金，另外一點
我想提的，在教育方面，所有需要投資在教育方面的錢，政府是
不會手軟的，我們會很善用現有的儲備來支持教育發展。
記者：董先生，想問有關問責制方面的問題。施政報告內提到會
有一套新的制度適合於三位司長和大部分的局長，這會不會排除
將來的司長完全是合約制，首先要問責；同時為甚麼是大部分的
局長而不是所有局長？第二個問題是，我很明白你有決心想改善
施政效率、透明度和改善行政立法的關係，但現時政府在立法會
一票也沒有的情況下，你有甚麼方法去打破這個困局？雖然說改
善，但手上一票也沒有是相當「蝕底」的。
行政長官：關於第二個問題，《基本法》的設計是非常清楚。
《基本法》說明特區政府有四方面要向立法會負責，你們都很清
楚，我也不再講。第二點是它有制衡作用，行政架構是受到立法
的制衡。因為有制衡，一定會有磨擦，如果沒有磨擦，就沒有制
衡。我想提一提行政和立法的關係，因為存在這樣特別的關係，
所以有時少不免會有磨擦，但立法會的同事全部都很認真為香
港，行政架構也是為香港好的。所以我很有信心行政、立法關係
會一直進步，我們會溝通得更好。
如果有了問責的官後，我相信他們在社會敏感問題的觸覺會
好很多，所以我相信他們與立法會的溝通亦會好很多，這的確是
有很大的幫助。
記者：第一個問題，三位司長和為甚麼不是所有局長而是大部分
的局長？
行政長官：到底有多少局長？我剛才說過這只是初步的構思，還
未有結論，很多問題都未能答覆。所以這件事在未來數月裏我們
會作詳盡的研究，並不單純是這個問題，還有其他問題我們會作
詳盡的研究。
記者：董先生，你剛才提到政府知道市民情況如何，但很多人提
到現時香港最大的問題是信心危機，政府會如何處理這件事？同
時會如何去挽救市民對施政的信心？
行政長官：當你周遭的環境有很大變化時，你就會覺得憂慮，從
憂慮再蔓延到信心方面。香港現時面對很大的變化，知識經濟帶
來的變化、全球化經濟帶來的變化，對每一個人都有很深遠的影
響。對政府官員來說，我剛才也說過在經濟轉型當中，政府每一
個人的服務文化要改變；大老闆對自己生意的看法要改變；中產
階級也是一樣。普羅大眾每一個人都面對着這樣的挑戰，如果我
們掌握到變化最好，我們便會有信心。政府是有這個責任，去解
釋給市民知道我們現時面對的挑戰如何去解決。
我想告訴你們，總的來說，不說個別人士，其實你認真想一
想，我剛才說過香港是有很多優勢的，我們這個優勢是其他亞洲
地區、國家沒有辦法在短期內複製的。我們要強化我們現有的優
勢，這樣做我們的前途是沒有問題的。事實上你只要看一看其他
亞洲地方，你會得出一個結論：香港其實是不差的。因為整個亞
洲都面對着經濟轉型，全世界都面對着因為政治不明朗，「九一
一事件」後經濟不明朗的情形，這種憂慮我是很了解的。這個施
政報告就是面對着這個問題而做的。
記者：很多市民都覺得我們還有三千多億的儲備，為甚麼我們不
動用一、二千億去刺激經濟？為甚麼只有一些小恩小惠，是不是
你預見到今年的財赤可能會高到如一些估計的近一千億呢？還
有，這是你第五份施政報告，是不是最難寫的一份？會不會是最
後一份？
行政長官：這份施政報告是我第一屆的最後一份施政報告，是一
份很難寫的施政報告。第二，儲備方面，我們應該很放心我們有
這麼多的儲備，因為我們有儲備，所以我才可以做這麼多事；所
以我才會在這裏向你講，教育要多少錢也好，我們會大力支持。
當然我也希望社會整體都會支持教育事業，但我可以放心地向你
說，教育所需要的投資，我們會一直做。如果沒有儲備，我也講
不出這句話，所以最重要的是善用儲備，我們會好好地善用儲
備。
記者：你在施政報告內提及的差餉上寬免的措施和在稅務上寬免
的措施。你會否覺得這些措施屬於開倉派米？第二個問題是你上
任第一份施政報告中曾經提到，要領導一個強勢的政府。經過這
五年後，你覺得你現在是否還是一個強勢的政府，你覺得你現時
經歷了第五年，你是否還是一個強勢的政府，你將來要怎樣繼續
下去達到你的強勢政府？第三個問題，雖然剛才你說過不提關於
連任的問題，我也想知道你何時宣布你角逐繼續連任？你的部長
制，現時是初步構思，但按你的構思，如果你連任的話，你現在
心目中是否有了整個概括的想法？
行政長官：我答你兩、三個問題。第一點我想再強調一下，我現
時望著施政報告，沒有考慮過連任或者不連任的問題，所以我今
天不準備回答任何這方面的問題。
第二點，我想回應你剛才說的「這是不是派米？」，我想如
果你真的派米要大派米，這點是了解到民困，希望能夠紓解一下
民困，希望對普羅大眾有少許幫助。最重要另外一個問題，你提
及的強勢政府，你怎樣將「強勢」兩個字作一個定義，我想最重
要是政府聽取社會意見後，掌握民意，能夠製造一套政策的確是
為長遠目標、為市民造福，或者短期內可以為市民造福，然後好
好的推動，成功地做出來，這樣我就覺得是一個強勢政府。最重
要的還是所有的施政以民為本，你可以做到這點已經很好。
記者：董生，施政報告內，你提出的高官問責制，是基於你過去
四年作為行政長官面對一些體制內的問題，究竟這些問題是甚
麼？是否你跟其他主要官員不咬弦、合作不來，還是架構上？以
及我想請問，你制訂這個高官問責時，有否與其他主要官員談
及，他們是否願意在這個新制度下過渡？
行政長官：關於第二個問題，在這個過程當中，我們有個小組，
小組是政府一些同事組成的，我們有詳細討論這個問責制，將來
應該是怎樣的一個問責制。第二點，亦與現時的主要官員討論
過，大家對這個問責制將來的方向是支持的。但我再強調一下，
這是初步的構想，所以還要一步一步地發展下去。
剛才你問我問責有甚麼好處，我剛才已經講過有這些好處存
在，我覺得這些好處會使到政府發揮得更好。
記者：你的施政報告裏提及會歡迎一些海外人士來香港作投資移
民，我想知道為甚麼不包括國內的，以及條件是怎樣？另外還有
一個問題，剛才你說到施政報告也不想說是否連任的問題，但是
因為施政報告裏面提及問責制，包括你會招攬部分局長和外來人
士進入你的內閣。但是如果他們不知道你是否會連任的時候，他
們的考慮是否會較難預測未來的情況是怎樣，或者你會覺得為了
保障他們也好，為了穩定巿民的人心所向也好，你覺得甚麼時候
是一個適當的時候宣布你這個連任的計劃？
行政長官：你想哄我說這句話，我不會說的。不過，我想告訴
你，我想最重要的是要有一個很完善的問責制，這不是一個個人
的問題。第二點，我想答覆你第一個問題，為甚麼沒有包括內
地，其實現在內地仍然有管制外匯，對嗎？在外匯管制的情形之
下，是做不到的，在目前的情況之下，是做不到的。
記者：……要來香港投資移民？
行政長官：仍然在研究中。
記者：一千萬抑或多少呢？
行政長官：仍然在研究中。
記者：在你任內的五份施政報告，你最滿意那一份，以及最不滿
意那一份？是甚麼原因呢？滿意和不滿意的地方在那裏呢？
行政長官：每份施政報告也很有特色，這份施政報告最難寫，我
的同事寫得最辛苦，但是兩位司長、很多局長、CPU，以及我自
己身邊的同事真的花了很多時間寫這份施政報告。
記者：施政報告裏面說赤字會較大，你心目中的數目應該是多少
呢？如果不是的話，你怎知道大了呢？赤字在這樣的情況底下，
不會是一年的赤字，在未來數年的赤字如果是一個大數目的時
候，香港儲備的水平是否會跌到一個危險的水平，在這方面，你
有甚麼方法可以增加收入，以及減低開支方面，譬如是減低開
支，你是否有想過公務員減薪的問題呢？
行政長官：整個財政方面的處理，是一個很重要的話題。當然，
我們在製作施政報告過程當中，充分考慮到目前整體的財政赤
字，以及將來的需要是怎樣。至於詳細的問題，讓財政司司長慢
慢跟你們交代。
（請同時參閱行發言全文
英文
部分）
二○○一年十月十日（星期三）
行政長官施政報告記者會
( 現場 /
英文 /
粵語 /
普通話 )
施政報告二○○一年新聞稿