标题: 行政長官董建華在香港日本文化協會午餐會上的致辭全文（五月十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200105/17/cespeech.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日
(
五月十七日
)
在香港日本文化協會午餐會上的致辭全文：
周博士、總領事先生、各位嘉賓：
剛才的午餐十分豐富，我們品嘗到非常美味的雞肉。我衷心感謝各位的款待。周博士，衷心感謝你溢美之言。
在香港這裏，日本社羣一直扮演十分重要的角色，既促進香港繁榮，也令本地文化增添色彩，實在貢獻良多。無論在金融或是商貿的範疇裏，日本社羣都是本港商界的中流砥柱。我一直期待今天的機會，與香港日本文化協會和支持這個聚會的其他團體的朋友會面，聚首一堂。
正如周博士剛才所講，我打算跟各位分享訪日見聞，並概述特區政府當前的工作，跟各位談談港日兩地可如何合作，促進彼此的經濟利益。
我從商多年，在那段日子裏，日本一直是我十分喜歡造訪的國家之一。出任行政長官後，到海外旅遊已變得次要。今年三月是我最近一次訪問日本，也不過是我這四年來第二度訪日。但我仍要衷心感謝日本政府的邀請。訪日期間，我有機會與日本首相及許多資深的內閣成員會晤，也跟日本商界不同行業的代表見面。相信各位都知道，過往從商時，我建立了不少聯繫，因此在日本有許多朋友。是次訪日之行讓我有機會與不少故友聚舊，增進昔日的友誼。不少老朋友看來仍然十分年輕。而我則剛好相反，在這四年間，蒼老了不少。
跟全球許多國家一樣，日本也面對全球一體化和資訊科技發展所帶來的挑戰，承受新經濟興起所造成的衝擊。在致力促進發展之餘，日本正在重整經濟結構和銀行體制。
日本經濟結構重整，殊非易事，今後仍然十分艱巨。但從個人體驗所得，我認為，日本今天仍秉持着過往賴以成功的精神。我深信，假以時日，日本經濟結構重整後，定能更茁壯地成長，續創佳績。日本實力非常雄厚，它是全球第二大經濟體系；國民儲蓄數目龐大，全球首屈一指；外匯儲備也是全球之冠；日本產品素以高質素見稱，深受世界各地人士歡迎。
我知道，海外和日本國內均有人提出疑問：日本經濟結構重整何時告一段落？日本會如何走出經濟結構重整這局面，重振經濟？我認為，日本何去何從，只有日本人自己才清楚知道甚麼是最佳的選擇。我當然很相信，特別是與不少朋友和政府官員見面後，我很放心，也有信心，日本已找出新的路向，重整經濟結構後，必能重振經濟，成就更勝從前。日本最近進行的選舉可以說是朝着這方向邁進了一大步。
在我訪日之行中，不少日本朋友對香港表示讚賞，實在令人欣慰。他們讚賞香港落實「一國兩制」的成績，也讚賞香港從亞洲金融危機中復蘇過來的表現。事實上，大家不能把香港和日本作比較，因為日本是龐大的經濟體系，而香港這經濟體系相對地細小得多。香港全面落實了「一國兩制」，成績有目共睹，我們也能從亞洲金融風暴中迅速復蘇過來，現正向前邁進，實現我們的目標，把香港發展為亞洲國際都會。凡此種種表現，我認為均值得我們香港人驕傲。
但我想告訴大家香港所面對的部分問題，這些問題也非小問題。事實上，香港正面臨重大的經濟結構重整。第一個問題是，全球經濟轉趨一體化，資訊科技發展迅速，確實對我們營商的方法和就業的情況帶來重大的影響。這也是世界各地普遍的現象，不論是在美國這最先進的國家，或是在其他國家，人們均要面對全球經濟一體化和資訊科技發展所帶來的影響。貧富鴻溝日大。令人感到遺憾的，是本港收入較低階層人士的收入並無增加，當中不少人的收入更不斷下降。因此，這是我們總得克服的挑戰之一。
當然，另一個問題是，香港的泡沫經濟在二十世紀九十年代存在了好一段日子，我們目前仍要面對泡沫經濟所遺留的影響。我們的樓宇價值下跌了一半，本港薪酬不斷上漲，香港的競爭力削弱了，經營成本上升至不切實際的水平。現時樓宇價值調整了不少，但樓宇價值調整也影響了中產階級人士的消費能力。本港偏高的薪酬結構，也促使不少大企業精簡架構，以便維持競爭力。因此，我們今天仍要面對泡沫經濟爆破後的餘波，而泡沫爆破後的經濟也需時間調整。
第三個問題是，中國內地經濟起飛，其發展給我們帶來不少新的機遇，同時也給我們帶來新的挑戰。與香港毗隣的內地地方的經營成本，明顯比香港的低得多，影響我們的經濟活動。港人返內地消費，也影響了香港飲食業和零售業。我們現正調整我們的經濟，面對全新的外圍環境。
我嘗試向德國朋友了解一下，東西德統一時，可有面對類似問題？在歐洲進行一體化的過程中，東歐國家如何影響整個歐洲聯盟？但是，與他們交談後，我發覺香港今天所經歷的，與他們所經歷的截然不同。
我談到這些，目的只在於告訴各位日本朋友，困難並非只出現在你們面前，我們也面對着千絲萬縷的問題。像你們一樣，我們也須付出重大努力，克服各種難關。究竟我們如何自處呢？
為確保香港市民完全投身知識經濟的發展，我們必須在教育上投入更多資源。我們希望在十年內，把專上教育的學額由目前的百分之三十增加至百分之六十。我們也會加強培訓和再培訓，研究提供培訓和再培訓的架構，確保課程切合現今社會的需求。
我們銳意革新金融市場，確保香港仍是亞洲的首要金融中心。我們也努力改革公務員體制。有些人說我們所做的不足夠，有些人則認為我們做得太多。但在我來說，我們推行了充分的改革，改革的目的在於提高公務員服務的成本效益和質素。此外，相信周梁淑怡女士會同意，我們一直大力推動旅遊業，因為我們相信旅遊業是我們未來所繫。旅遊業目前是香港經濟一大動力。今後香港繼續蓬勃發展，旅遊業將更形重要。
考慮到本港現時的經濟情況，我們有必要進一步研究怎樣的社會安全網才算理想。我們必須提高全港市民的生活質素，不僅因為這是政府的責任，也因為我們需要挽留在香港生活和居住的精英人才，讓他們在理想的環境中安居樂業。因此，我們在環境方面下了不少功夫，改善了空氣質素和水質。今後，我們仍會在這方面加倍努力。
當然，在推行種種工作之餘，我們要確保「一國兩制」全面貫徹。這不僅因為「一國兩制」從整個國家的角度來看，是極為重要的，也因為落實「一國兩制」對恪守法治、維護司法獨立和保障自由，至為重要。這些都是香港賴以成功的要素。
因此，在這些範疇裏，我們正不斷向前邁步。我提到以上這些，是要讓大家明白，香港正經歷重大的經濟結構調整，前路殊非坦途。但我想告訴各位，我深信我們能夠實現目標。過去四年，我們努力實踐「一國兩制」。只要我們全面貫徹「一國兩制」，只要我們擺脫金融風暴的困境，比亞洲大部分經濟體系復蘇得更強勁，我們便可確保經濟轉型成功。對於這一點，我深信不疑。我們的目標已達到一半，我們仍舊努力不懈。
為何我的信心如此堅定？香港是一個活力充沛、積極進取的金融中心，地位舉足輕重，其他地方難以取代。香港是商貿中心、運輸及物流中心，我們旅遊勝地的地位也日益重要。此外，我們祖國的經濟正以百分之八的比率不斷增長。我當然深信，在可預見的未來，中國內地經濟會繼續以這個速度擴展。對於香港來說，至為重要。
我也想補充一點，告訴大家我們所擔當的獨特角色，我們在珠江三角洲所處的獨特地理位置。我們位處全球發展最快速的經濟地區心臟──珠江三角洲。差不多經濟改革一開始，這地區的經濟便一直以兩位數字的比率增長。根據最新統計所得，珠江三角洲目前人口約
4 000
萬。香港約有
700
萬人。換言之，我們擁有一個人口
5 000
萬的地區經濟體系，其發展速度之快，堪稱全球之冠。在未來長遠的歲月裏，我預見香港在這地區經濟體系中將擔當更重要的角色。
廣東省省長上星期到訪香港，我也在去年十二月訪問了廣東省不少城市。我們有共同的看法，就是我們必須加強合作，攜手創造這地區經濟，令香港和珠江三角洲一同受惠。因此，我深信我們定能克服經濟轉型所帶來的挑戰，實現我們的目標，把香港發展為亞洲國際都會。
香港擁有一個龐大的日本社羣，對大家來說，這是一個非常重要的社羣。事實上，香港這裏有
2 000
多家大大小小的日本公司，在珠江三角洲則有
3 000
家日本公司，參與各式各樣的經濟活動。但據我所知，這些公司全由香港的日本公司管理。因此，日本商界朋友比香港特區政府早着先鞭，領先進行我一直跟大家談論我們應做的事情，實在值得我們恭賀。
這突顯了香港日後的重要地位，香港不僅會是整個亞太區的中心，也特別是中國，尤其是珠江三角洲的中心。在日本訪問時，我所遇見的商界朋友，不論是大如豐田、新力等公司的，或是各行各業小公司的，皆告訴我中國內地市場何等重要、中國內地何等重要。這是我所得的印象，也十分希望實際情況如是。他們並非單從製造業的角度看，因為今天的中國擁有訓練有素、質素高的勞動人口，以及完善的基礎設施，這包括道路、鐵路、電訊、港口和機場設施，十分有利生產高質素的產品；中國更擁有龐大的本土市場，讓世界各地的大企業參與其中。由於中國為人民創造了不少財富，這龐大的本土市場潛力雄厚，將會不斷擴展。
一如我在東京時所講，我想提醒各位朋友，真的，東京與北京只是一水之隔，飛往上海及其他地方也輕而易舉。但香港在這裏，我們歡迎所有有興趣與中國做生意的日本公司取道香港，進軍內地市場，因為我們可以給你們的經營努力增值，也可使你們在中國所作的投資增值。
香港特區政府需要進一步了解日本商界朋友需要我們提供哪些協助。今後，我們會與香港日本人商工會議所、港日經濟合作委員會和日本文化協會加強合作，促進港日的聯繫。
各位嘉賓，我談香港的事情多於我訪日之行，深感抱歉，但我相信媒介早已詳盡報道我訪日之行，而我會利用每一個機會推廣香港。
周博士，感謝你邀請我出席今天的盛會，也感謝大家在這裏聽我講話，我很樂意回答大家的提問。謝謝各位。
完
圖片
：行政長官董建華出席由香港日本文化協會、香港日本經濟合作委員會及香港貿易
發展局聯合主辦的午宴。 圖示行政長官在午宴上向嘉賓致辭。
二○○一年五月十七日（星期四）