标题: 行政長官董建華出席立法會答問大會的發言全文（六月十四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200106/14/0614118.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（六月十四日）出席立法會答問大會的發言全文：
主席女士，各位議員:
我很高興有機會與議員會面，交流一些大家關心的問題。在我回應議員的提問之前，我想談一談我對近期香港經濟發展及我們面臨經濟轉型的問題。
三年多以來，雖然香港受到亞洲金融風暴的猛烈衝擊，但是，由於特區政府採取了果斷的金融及公共財政措施、由於香港的工商界能夠不斷靈活創新，以及市民大眾發揮堅毅拼搏的精神，再加上國家經濟穩定增長，我們成功渡過了這個重大的考驗。香港經濟復蘇的勢頭，是亞洲區內最好的地方之一。
但是，自從去年第四季開始，美國經濟放緩，日本經濟持續疲弱，香港經濟增長亦開始放緩。與此同時，我們正處於經濟轉型時期，低收入家庭所遇到的衝擊和壓力，政府是深切了解的，亦是我們要盡力想辦法去解決的。
半年多來，我多次巡區，目的是去更深入，更具體和更仔細了解市民面對的問題，以及研究政府可以做些甚麼工作去幫助受影響人士。我們會更加積極推動以下四項措施：第一，我們會進一步刺激經濟，創造就業，紓解民困。為此，我們會加快基建，維修及改善工程項目，增加就業機會；第二，增加在教育、環保、市容、公共衛生等方面的投資，創造更多適合低技術人士的工作職位；同時改善香港的環境和生活質素，將香港建設成為更加美觀，舒適及令我們感到自豪的城市；第三，在保持穩健理財原則之下，盡量避免增加一些直接影響民生的政府收費，不要為市民製造額外負擔，幫助內部消費。任何需要調整收費的時候，必須要考慮社會的承受力，和對整體經濟影響；第四，積極推動旅遊業發展，吸引更多外地旅客來香港消費，刺激零售、飲食等僱用大量人手的行業。
我在去年施政報告中提出，今年內，除了公共工程項目所創造的職位之外，再創造多七千個技術水平較低的職位。這個目標會我們下個月就可以達到。教育統籌局、衛生福利局、環境食物局及民政事務局，正研究在未來數月，在他們各自的工作範疇之內，創造更多適合低技術人士的職位。此外，政府於五月底已經採取新措施，在外判服務時，要將僱員薪金及工作時數，列為評估標書的重要考慮因素。我希望政府可以作出示範作用，鼓勵其他公營及私營機構跟隨，保障低技術工人的權益。我知道房屋署已經有計劃將現時的公屋保安服務合約逐步由兩班制轉為三班制，減低保安員每班工作時數，並會盡快將建議提交房委會審批。我相信上述一系列的措施在短期內會對刺激就業及經濟會有正面幫助。
但長遠而言，香港正面對著一個由全球經濟一體化以及資訊科技發展所引發的經濟轉型，我們面對的競爭對手，是全球所有的企業，而決勝的因素，是必須走創新及高增值的這條路線。在這樣的大趨勢下，我們不想看到的情況無可避免地發生了，就是低技術的人士首當其衝，他們的工作、生計正受到影響。要成功渡過這次經濟轉型，香港工作人口勞動能力的轉型和提升，至為重要。短期及中期來說，特區政府會大力推行再培訓計劃，去協助失業及即將會受經濟轉型影響的人士去學習新技能。過往香港工人每次都能夠以聰明才智和靈活技巧，克服經濟轉型帶來的挑戰。大家應該有信心，你們這些優良的基本特質，經過再培訓之後，一定有機會可以再次發揮出來。我知道，現時我們的培訓及再培訓服務，存在一些架構重疊的問題，部份課程亦未能切合實際市場需求。我們對這些問題正展開檢討，使培訓及再培訓服務發揮最大的效用。長遠來說，特區政府正大力、大量投資教育，我們要將我們的下一代培養成為可以在香港，同時可以在世界任何地方競爭的成功者，為香港的經濟不斷創造新的動力。香港的企業亦要有新思維，要向高增值的方向發展才可以保持競爭力。
目前，世界上大部份地區，同樣都面對著這次經濟轉型所帶來的衝擊。經濟轉型帶來的影響，可能會持續數年的時間。香港過去面對經濟轉型，我們都沉著應戰，轉型成功的成果是為香港帶來更高速的經濟發展。我們要發揮香港的優勢，進一步鞏固及加強發展我們的金融、旅遊、資訊及創新科技、物流、及國際商業中心的地位。我們正加緊對與珠江三角洲加強合作的具體研究，希望能夠盡快提出一些切實可行的辦法，擴大香港的經濟領域，為香港企業及市民開創更多投資及就業的機會，亦為內地經濟發展作出貢獻。其實與很多地方相比之下，香港處於一個獨特和優越的環境，就是我們背靠大陸，背靠著一個極為龐大，而正在穩健發展的經濟體系。因為有這些有利的因素，我有信心，只要我們能夠同心協力，發揮香港人一貫賴以成功的勤奮、自信及拼勁，一定可以成功渡過這次經濟轉型，將香港的經濟帶上另一個新的高峰。
多謝各位。
張宇人議員：多謝董生你剛才談到刺激飲食業，飲食業在九八年經濟一直轉差時，我們到現時，雖然去年說開始轉好，我們還未見到好景。二千年時，我們實行了強積金，又影響了消費，市民北上又影響，最近談及中央屠宰，飲食業也擔心將來沒有新鮮的雞去煮食。特首我們無擔心得過一件事，便是將會實施全面禁煙的問題。特首，你剛才提到刺激飲食業，又說希望令到多些低技術的人士可以工作，其實我們這個行業正正就是做這些工作。但全面禁煙，如果對飲食業有一個沉重的打擊，令到很多食肆倒閉或員工就業有問題、或者收入有問題。特首，現時我們如此困難的時間，你可否幫一幫我們飲食業員工和老闆的士氣，叫他們怎樣「捱落去」，剛才你叫我們大家要捱，我們同意，但是接踵而至有不少政府的措施都令我們很難捱，這方面特首可否給一些鼓勵士氣的說話我們？
行政長官：張議員，香港的飲食業正如很多其他行業一樣，都是面臨一個轉型，均需想些更加有創意的辦法去吸引更多的顧客。其實競爭的對象不止在香港、九龍、新界，而是在深圳、珠江三角洲其他的城市，所以的確要想一些新的辦法才可以。至於禁煙這個問題，政府覺得執行禁煙區、非禁煙區，其實很難執行。另一方面，也看到外國的經驗，就是有很多國家，變成全面禁煙之後，飯店、飲食業的收入是不錯，有些比以前更加好，所以未必一定是禁煙後，生意就會很差很差。當然我們也知道，香港的經驗到底會怎樣，我們現時未必一定很確實。政府現在只是向公眾諮詢，我們希望聽多些各方面的意見，聽了意見後，然後作出一個比較明智一些的決定。
張宇人議員：如果特首得到的公眾意見，覺得是影響，尤其是業界覺得對他們生意或收入有很大的影響，甚至業界作出估評也做到這個答案出來，是有大的影響，並非如董生所說有增長，如果有增長業界不會有反對，是否政府會重新在這個問題上再作考慮。
行政長官：我想政府現時將這個問題提了出來，希望市民大眾大家多給些意見，然後我們作出一個決定，在這個決定的過程中，當然亦會考慮到業界的意見。
單仲偕議員：董先生，你一向標榜重視教育，但在你領導下的政府，不但沒有根據政府的政策，把百分之十八適齡的學生送入大學學府裡面，自從九四年起，本地大學生數目一直維持在一萬四千五百人。在過去幾年，政府削減了本地大學的經費，我想問，這個政策跟特首你的目標有否違背？特首有沒有考慮在未來的幾年內，重新增加大學經費和大學學額？
行政長官：我說過很多次，單議員，面對全球經濟一體化和經濟轉型，要保持香港的競爭力和保持香港經濟增長，我們一定要提升人才的質素，改善教育，給更多機會大家作終身學習，以及給更多機會讓大家進入大專讀書。我亦曾說過，在十年內，我們要將我們能夠讀大專、讀大學的人數增加到百分之六十，這個目標我覺得對整個香港來說是很重要，我們一定會向這個目標進行。
至於大學方面來說，我們長遠的目標是要有百分之十八的學生入大學，這個目標是我們現時的目標，將來怎樣，我們也可以看看。我也想趁這個機會談談關於教育的事宜和最近我們在教育方面做的工作，單議員，我多說幾句，政府其實不斷增加在教育方面的投資，在今個財政年度，我們在教育方面的預算開支為五百五十三億，相對於一九九六年＼九七年度作比較，增長了百分之五十左右。
在改善教學質素和學校環境方面，我們實在已經開始見到成效，我們在去年取消了小學的測試，給學生免除無謂的操練，騰出時間給他們有更多空間，有利他們全人的發展、學習、運動。
在推行小學全日制方面，這個學年有三百五十五間學校已經實施了小學全日制，佔總小學全日制的百分之四十。在學校改善工程方面，目前已有三百四十一間學校完成改善工程，這些進展是相當不錯。
依照教統會作出的結論，我們現時正大力推動教育改革。我想整個社會都認同教育改革是應該去做，但教育改革如果做得太快，會引起很多不安和焦慮，社會最近對教育改革方面有很多批評，我們知道教育改革要成功並不是一件容易的事，我們知道教育改革如果要成功，政府一定要與辦學的團體、校長、老師和家長加強溝通，發揮伙伴的精神，建立互信。老師更加因為他們站在前線，他們所面對的壓力是最大，我們一定要給老師最大的支持、合作和關懷，改善教學環境，減輕他們的工作，使他們能夠發揮所長，增加工作的滿足感。我們整個政府架構在教育改革方面，今後會特別在這幾方面努力。
單仲偕議員：董先生，謝謝你這樣詳盡的答案，但我的問題只是問百分之十六點五和百分之十八的差距，政府有否在未來，譬如多少年後，由現時的百分之十六點五增加至百分之十八，這個相等大概是千三至千四個的大學學額，九四年到現在沒有增加過，人口增加了，問題具體是會否在三年內，維持政府政策，不談增加，維持在百分之十八？
行政長官：單議員，關於這個問題我剛才說過，我們會盡量爭取在短期內回到百分之十八，我曾說過，再長遠些可能會增加多些。
梁富華議員：剛才董先生說的內容完全都是有關於低收入家庭的生活壓力及就業的壓力，這點我覺得非常之好。事實上根據過去連續幾個月政府的電話調查亦都看到，就業的問題以及勞工的問題是市民最關心的問題。我們看到，現在我們本港正實施一項相當矛盾的政策，就是說我們現在一方面職位減少，就業困難。另外一方面，很多適合我們現在失業的工友做的，舉例來說，就是家庭傭工，我們在這幾年，由九八年十七萬的外籍家庭傭工至現在超過二十二萬，這個政策已經實施超過三十二年。我就很奇怪，或者我很想問特首閣下，何時政府才會檢討這個實施了三十二年而是一成不變的，跟改善本港就業問題背道而馳的政策呢？謝謝主席。
行政長官：我都有留意到這些數字，最近外傭在香港的確有二十二萬人，這是應市場的需要，的確有這麼多需要存在才有這麼多人輸入。長遠來說，我們是否需要檢討這問題？我覺得有這個需要，到適當的時候我們會看看。
梁富華議員：但我很希望特首能夠提出一個比較具體一些的程表，正因為實施了三十多年，而這些職位空缺剛剛適合我們要找工作的低技術一般基層的工友，怎樣能夠將這些職位使到本地工人能夠就業去解決這個問題？
行政長官：梁議員，到現在為止，據我的了解，很多這些工作，本地的勞工界未必想去做的。我剛才說過，這些外來傭人的增加都是值得我們去看一看，我們在適當的時候會看。
陳智思議員：董先生，政府根據薪酬趨勢調查報告的數據，提議高級公務員今年加薪百分之四點九九，中層及低層加百分之二點三八，我不是反對公務員加薪，但是董先生你是否會擔心低層及高層公務員的矛盾會因此加劇，尤其是我們不少商界人士對於薪酬趨勢調查的數據都有保留。我自己問了超過八十間跨國的大型保險公司，它們在香港請了超過一萬個員工，而他們加薪的情況剛剛相反，低層的加幅大過高層，整體加幅亦低於調查報告所提出的數據。根據政府的加薪建議，董先生，請問你會否擔心會打擊員工的士氣，以及會否考慮檢討現行薪酬趨勢的調查方法？
行政長官：我剛剛想說，你這個行業真是好做。陳議員，我想調查薪酬的機制及加薪的機制在政府架構裏行之有效很多年，有沒有一個更好的機制去代替它呢？這個問題實在很複雜，我們很樂意聽取大家的意見，如果研究出有一個更好的辦法，我們大家都樂意去看怎樣用一個更好的辦法。
至於政府這一次的加薪，是用了我們這麼多年來的機制做了一個趨勢調查之後做出的一個結論，我們全部照著這個機制來做。我自己以前是從工商界出身的，我都知道工商界的立場往往會不同，大家觀點角度方面，不過我很歡迎聽。大家如果對這個機制有一個更好的辦法，我們會聽意見。
陳鑑林議員：你剛才說集中在經濟的發展方面，我也非常贊同，不過我覺得香港的經濟的發展是和社會的安定完全並存的。我完全相信香港特區政府是有維護社會安定的決心，但是始終有一個階段，我們經常也談到邪教的問題，政府也說會考慮或者參考其他國家有關邪教的一些法律問題。我想了解一下，董先生，你對這個問題有沒有新的看法呢？謝謝主席。
行政長官：陳議員，我對法輪功的看法和立場，我也說了很多次。毫無疑問，法輪功是一個邪教，它的組織很嚴密，財源很豐富，以及是一個有政治性的組織。它在內地傷害了很多家庭，我們在香港的確要密切注意法輪功，不要讓它危害香港社會的安定，亦更加不可以讓它危害內地社會的安寧。
關於邪教本身，我們也正在研究很多國家怎樣去處理邪教，每一個國家，很多大國家也面臨邪教的問題，受到困擾。我不認為現在是立法的時候，未到立法的階段，但是我們會密切注意他們在香港的一舉一動。
陳鑑林議員：董先生，你上次說法輪功是「邪邪地」，今天你說得十分肯定，法輪功是一個邪教。在這樣的情況底下，我想看一下，你除了關注之外，會不會有其他的措施保證香港的繁榮安定？謝謝主席。
行政長官：法輪功在內地所造成的傷害，大家也知道，在電視上也看到。香港的法輪功和內地的法輪功是一個教主、一樣教條，所以我們要密切注意的。我也想強調一下，其實法輪功不是一個宗教，它自己也這樣說，所以其實不涉及宗教自由的任何方面問題。但是我再強調一下，我們現時密切注意它的一舉一動。
劉漢銓議員：我想請問董先生有關副學位的問題，最近政府計劃在未來的十二年用二百億元來開辦副學位課程，有數點我想請教董先生的。第一，如果是開辦了這個課程的時候，會否影響了過去一直行之有效的高級文憑課程的發展？第二點是政府會否考慮將副學位銜接大學學位，即是有甚麼辦法增加學生對副學位的信心呢？第三點是如果在推廣副學位的時候，會否因此而影響了所謂基礎教育的資源呢？有甚麼辦法可以確保基礎教育的質素能夠盡快得以改善？
行政長官：劉議員，我們的資料顯示，中學畢業得到就業機會的人大概是百分之四十。如果有了副學位，就業的機會便去到百分之七十，如果是大學畢業，則有百分之九十以上的。所以我們對香港的年青人是有一個責任，要給他們接受更多教育，專上教育一定要更加普及化才行。我們是朝着這個方向去走，希望能夠在十年內有百分之六十的學生可以去到大專或大學。我不相信我們現在這樣的做法會影響到整體教育的資源。
另外一點，如果去唸副學位，它給一個人再有多兩個機會，一個是當唸完後還可以入大學，另外是可以出去就業。我相信很多人也會出去就業，但是亦會給他們機會去大學進修。剛才單仲偕議員說到大學的學位是否會增加呢？從這些角度來看，大學學位停留在百分之十六是不會的，一直會上升至百分之十八，或者將來還有機會再增加。
劉漢銓議員：政府是否有一套方案銜接副學位與學位呢？
行政長官：大多數的副學位按我們看，會在這八間的大學舉辦的，現在的趨勢是會這樣，所以應該有一個銜接的方法。但我想強調一下，有些人讀副學位是想以另一個方式進入大學，但是很多人把自己更加裝備得好一點去就業。
劉皇發議員：董先生，新界近來年年都水浸，居民生命財產長期備受重大的威脅，是苦不堪言的。根據渠務署的解釋，由於防洪的工程按河流分上、中、下三段，採用分段施工的程序。所以有關的工程要到二○○九年才可以完成。政府可否考慮增加撥款改善施工的程序，一方面展開餘下的工程，加快防洪工程的完工時間，使居民能夠早日脫離水患的威脅？
行政長官：劉議員，對這次的水災，我與政府其他同事都很關心。其實，處理這個水災的問題，在一九九三年就已經開始，當時預計要十年的時間，由九三年一直到二○○三年，要動用大約七十億港元來整體處理整個新界的水災問題。到現時為止，我知道所有的工程應該會在二○○三年完成，可能會遲幾個月，但會在二○○三年完成。完成之後，水災的問題應該差不多全部可以解決。在今次的過程當中，你也看到元朗方面情況好很多，因為水災方面已經處理了，工程已經做了大部份。在其他地方的確問題是很嚴重。
我也想借這個機會講講，由一九九三年開始，在九龍方面的水災我們也已經開始處理。這個是動用五十億元的一個龐大工程，在二○○四年就可以全部完成。這次我們也看到旺角的情況好了很多，油麻地、深水埗的情形有待改善。我很有信心到了二○○四年，情形都會改善。我想再講一點，關於這次處理水災的問題，我覺得政府在幾方面是可以做得更好些，尤其是我覺得預防感和危機感方面我們可以加強些，這樣我們可能會做得比現時好。但我再強調一下，這是一個十年的計劃，現在進行到第八年，還有兩年新界治理水災的計劃是可以完成。
劉皇發議員：董先生，根據了解，水災與有關政府部門工程的延誤和監管不力有關，請問特首會如何去責成各有關的部門，以免水患問題困擾新界居民？
行政長官：劉議員，我們內部都在檢討這一方面的問題如何可以做得更加好。我們會向大家交代。
楊森議員：董先生，關於副學士學位，政府準備十年之內將適齡的學生接受專上教育的人數加到百分之六十。剛才單仲偕議員和劉漢銓議員提問而你的回覆是，政府準備增加大學學位以配合讀得上的副學士可以升上大學，讓他們有一個動機繼續讀書。外國方面，譬如美國有百分之四十的人可以升讀大學，政府在規劃上會不會有一個比例，既然政府準備增加吸納他們，政府會不會在規劃上作一個比例呢？譬如初期有百分之十，政府調動資源方面會比較有一個方向？
行政長官：政府在教育改革方面，現在全部精神放在中、小學方面，另外的精神放在推動百分之六十可以入讀大專或大學。至於將來大學的發展，下一步我想我們都會看一看，包括資源的來源是如何，如何增加大學的收生比例等等。
楊森議員：我有一個簡單跟進，政府有甚麼政策或者措施確保他們的教育質素？因為市民對教育質素非常注意。另一樣是政府作為最大的僱主，有沒有意思去承認這一種學歷呢？
行政長官：我想要副學士學位辦得成功，最重要的是教育質素，我相信大約一半以上的副學士學位來自八間大學，所以質素應該可以確保的，政府方面會非常重視。
何秀蘭議員：董生在今年「六四」當日出席了世界報業工會聯會時表示，叫大家傳媒親訪中國大陸，到大城小鎮走一走，看看各地老百姓的心聲。其實這不單止對國際傳媒重要，對本地傳媒都很重要，但我不知道董生是否知道港澳辦辦公室，其實已頒布了一個「港澳記者前往國內採訪七點注意事項」，規定記者返內地採訪需要申請，過程好長，第一、可能需要早兩個星期申請，須呈報每小時的活動，不可以多留幾天，也要有官方人員陪同去參觀一些官方肯讓他參觀的事情。我想問一問董生，其實如果真的要傳媒可以好切實地了解內地的情況，董生會否認同是應該廢除這些「錢七條」，並且跟中央政府商討要將「採訪的七點注意」廢除，令到記者可以自己真真實實去看中國，報道一個真實的中國？多謝主席。
行政長官：何議員，你肯定沒有跟記者一起到內地參觀？其實我自己的經驗，記者們去到內地之後，他們的自由度很高很高，都是周圍走的，事實上是這樣。
何秀蘭議員：我想問問董生，其實是否鼓勵記者公民抗命，不要遵守這「錢七條」，自己進入內地周圍亂走？
行政長官：內地的管制是內地的事，在「一國兩制」之下是內地的事，香港是香港的事，我只說出事實給你聽，進入之後，其實自由度會比較高。我真的再想強調一下，你或者不知，譬如今次有些新聞記者跟隨我們曾蔭權政務司司長去了西部，他們所見的，他們都很感動。
李鳳英議員：董生，因為政府決策部門之間的不協調，造成浪費公帑，也是市民受苦。譬如舉個例，正如屯門五十四區的發展，經過政府的批准，他們在那裏興建了兩個丁屋群的屋苑，在最近兩年和五年才相繼入伙，但最近一些業主又收到政府通知要遷拆，因為政府要在那裏興建公屋。又譬如九鐵落馬洲支線的興建，因為環評部門政策上的反覆，亦都導致進行訴訟。我想問一問董生，怎樣加強政府決策部門之間的協調，避免朝令夕改，浪費公帑？謝謝。
行政長官：李議員，關於你剛才談及屯門的事情，我是第一次聽到的，我一定會跟進，去了解到底發生了甚麼事情，跟你作一個交代。政府機構是好龐大，大家同事都真的很努力地工作，當然有時免不了有出錯，但我可以告訴大家，我所有的同事都有好強烈的使命感，以及抱著一個要做得更好的態度去處理任何事，所以你們各方面提出的問題，我們都樂意接受、去研究、去跟進進度。
李鳳英議員：董生，你認為現時政府決策部門的權責是否好清晰分明？如果你真的調查後，有些部門有錯失，好嚴重，你認為首長應否負責？謝謝。
行政長官：我十月份在這裏說過，我們現時正在研究關於高官問責制的問題，高官問責制將來所走的方向，我們有個小組正在檢討，我自己帶領這個小組正在進行檢討中，希望在十月份的施政報告時，我會向大家交代。
余若薇議員：董先生，想問你關於種族歧視的問題，想問你是否同意香港是有種族歧視存在，既然種族歧視是說大多數人歧視一些少數人，所以我想問你即使這政策不可以得到大多數人的支持，你會否考慮政府應該立一個好榜樣，立例去禁止這些種族歧視？
行政長官：我想全世界所有的地方，所有的大都會也有種族歧視的情形存在，香港也確實有種族歧視的情形存在。但是立例是否一個最好的辦法呢？我在英國居住了六年，在美國居住了九年半，我覺得他們種族歧視的問題較我們嚴重很多，立了很多例，結果也是這樣。我自己覺得最重要的是在這方面要多做教育的工作，讓絕大多數的巿民知道歧視是不對的，我覺得走這條路可能會有更好的成就，較立例好。每樣事情也要立例去做，結果成績又不是這麼好，這是我自己的看法。
余若薇議員：我想問董先生，你的答覆即是表示，以往的教育在這方面做得不足夠，所以要做得更好的教育呢？以及如果教育做了這麼多年也不生效的話，是否應該考慮立例？如果是的話，是甚麼時候呢？
行政長官：我想在教育方面，我們確實可以做得更好，我希望跟你一起努力。
譚耀宗議員：第一，我覺得董先生在開場的時候說到「刺激經濟，創造就業」的四點主張，我們也很認同，本會的議員也提出了很多類似的意見，我也很贊成要加強再培訓，在提升技能方面應該有一個新的政策、做法。在那裏談到跟內地的合作，特別是跟珠江三角洲的合作，我想董先生是否可以談談，譬如在加強跟內地的合作方面，怎樣吸引他們來香港投資？在旅遊方面，政府有甚麼新措施呢？因為最近我也看報紙說，似乎董先生與政務司司長及財政司司長三方面，在這方面有很多積極的推動，現階段是否可以說呢？如果不可以說，是否會在臨近的施政報告裏為我們闡釋呢？
行政長官：我想其實你提出了兩個問題。關於與珠江三角洲合作，我覺得如果香港與珠江三角洲在「一國兩制」的情形之下，變成一個經濟領域，這會是全世界最有動力的一個經濟領域，對香港的發展確實是一件大事。我相信在未來的歲月裏，我們在這方面的推動會很積極，大家會一直看到有成績，無論是在邊界、基建方面、環保方面、旅遊方面、經濟合作方面的問題，我希望我們亦可以做到很多事情。
關於旅遊業方面，其實在經濟轉型的時候，旅遊是一個最容易刺激我們經濟的項目，所以我們會盡一切力量吸引更多旅客來港，我們在這方面也一直在努力，希望很快對於放鬆台灣的旅客來港，我們會有好消息。我們努力地要使更多內地旅客可以來港，我們在這方面也很積極地推動，很快便應該有消息。
譚耀宗議員：董先生是否可以讓我們知道時間表？
行政長官：我們盡快。
吳清輝議員：在回歸後，中醫藥在很多方面也發展得比較迅速及可喜的，但是有其中一個環節是明顯墮後，而且有逼切性的，就是為中醫教學的學生要進行臨床學習和研究的醫院措施，以及政府要為我們將近畢業的大學生設立一個入職的職級體系，不知道董先生是否可以跟政府同事多商量些，使這樣事情能夠早些發生，因為我的其中一間院校學生已經唸三年級，今年的暑假他們要去廣州實習的，理論上到他第五年的時候，如果香港可以實習的話，便會好得多。即使這一屆做不到，也希望在第二屆可以做得到。董先生，勞煩你在這方面回答一下。
行政長官：吳議員，你當立法會議員在這方面是很努力的，因為你親自跟我傾談過這個問題，我知道你跟政府同事也談過這個問題，到現在也未有作出一個很好的交代給你。將來你當了校長後，再繼續在這方面努力，或者你的成就會快一些和好一些。我想告訴你，我們在這方面會跟進。
吳清輝議員：最後回答的一段也很有用，謝謝。
何俊仁議員：董先生，我是想跟進陳鑑林議員剛才問有關邪教的問題。董先生，你上一次告訴我們法輪功是「邪邪地」，這次你正式把它定性為邪教。你自己也說暫時你無意立法，而且香港也沒有邪教法，但是你已經率先把它定性為邪教，你是否覺得有些過份呢？你是否表達一種長官的意志，一種人的權威指令更高於法律呢？還有一點，就是如果你把它定性為邪教，你有甚麼根據支持你這個定性，你是根據它的稱號、思想、言論、行為，抑或是純粹因為中央定了性，所以你覺得這個便是最好的證據呢？一定要跟從他們的指示。
行政長官：何議員，如果你看了那些人可以在天安門自焚，看了最後那個媽媽死了而女兒卻被救回等這些悲劇，如果你看了教條是怎樣，我相信你會有這樣的結論，這不是我個人的意願。
何俊仁議員：董先生，其實我們香港人當然是很清楚看到有很多報道說了甚麼，但是這些報道是否足夠使你達成一個結論，就是香港的法輪功是一個邪教，這是最重要的。現在我說的是香港的法輪功，大家也認為，包括你的官員也認為，是沒有做違法的事情。是否今天你因為看了一些影片，或者是中央提供給你的一些資料，你覺得是足以達成一個結論。我想強調一件事情，董先生，你也了解你今天的身分和地位，你說話的份量是非常重的，你這樣把一個組織定性，今天定這個組織，明天你也可以定另一個組織，你對人家的傷害是很大的，其實這是非常嚴重的誹謗 － 如果你沒有足夠的證據支持你的話。其實你是否倚賴今天立法會所給你的一個免責特權來保障你自己，然後可以肆意對人家作出如此嚴重的指責，你是否願意收回剛才你所說的話？
行政長官：何議員，我說任何事情都是經過詳細考慮才說的。
麥國風議員：董生，你開場的講詞每一次都令我很感動，相當有理想、語重深長，以及高瞻遠矚，但是很多時見到一些政策及表現，我有些心酸及有些悲哀，有如洪水為患般，不過今天我不是說這個問題，我主要說衞生的問題。近來有禽流感、霍亂、藥物濫用，自殺個案不斷增加，每日都有所聞。另外，我們有人口老化、人口的增加，市民的需求相當大的提高，但是我們整體的衞生服務資源有增長之餘但並不是與時並進，尤其是有些職系的同事，公立醫院職系的同事根本竟然有減無加，這點我覺得很失望，我想請問政府，在這方面你怎樣去平衡資源以及有關提升的服務，給予我們更好的信心？
行政長官：我想提升服務，以最少的資源去提升服務，這個是我們政府一直都希望能夠做到，如果以最少的資源可以去提升服務，我們可以用這些資源去辦其他事，我們經常在這一方面都很努力，要做到平衡其實很難的，有些人很喜歡，有些人就很不喜歡我們這樣做，但是我們一直都在這方面努力，在醫療衛生方面，我們的資源其實每一年都在增加，將來亦會這樣。
麥國風議員：我剛才說過，資源有增加，不過沒有比例的增加，以及我想近來政府想引進一個叫「頤康保障戶口」給我們市民大眾，政府會否想在這方面將資源或撥款封頂？我知道資源不斷大家各方面都平衡，但政府因為這樣封頂而不顧及到其他 － 我想是專業服務的人員和質素上的要求，而摒棄了在專業人員服務方面的壓力，是否因為你們想封頂？
行政長官：其實沒有這個想法，我們現在有個諮詢文件公佈了，是關於進一步改革醫療方面，反應熱烈，有七百份文件收到，有很多好的意見，大多數的反應，當然我們正在分析這些資料，到時會公開。但我們初步看到，很多意見都很正面，對於醫療改革，對於市民支持的、正面的，我相信大家都會覺得應該去做。比較有爭議性，正如你剛才所提融資的問題，我們會再詳細考慮，考慮之後諮詢立法會、諮詢大眾，然後再作決定，現時沒有定論。
胡經昌議員：行政長官，特區政府在你領導之下，正如你剛才所說，以及在你的施政報告指出，一直都希望推動及提升香港作為一個國際級的大都會，積極為金融、科技、通訊、航運、商務等等各行各業提供一個良好的營商環境，而且每年還花費二千多萬在海外推廣香港。但往往從一些報導或文章就可以將一些本地事件提升至國際的層次，那就影響了海外投資者對香港的信心。正如回歸前財富雜誌Fortune Magazine一篇「香港已死」The Death of Hong Kong的文章已經舉世矚目，亦嚇怕了投資者。雖然今天大家都見證到該篇文章的觀點是錯的，但在初期，不多不少都嚇怕了投資者，影響了我們香港的經濟發展。董先生，不知道你知否今早在一份英文報章頭版中，很顯著報道了一位香港城市大學教授九歲的女兒寫信給美國總統，要求美國總統協助這小女孩在國內被扣查的爸爸。而該報導中亦都指出，好像其他的人士都有同樣的情況，雖然這位教授是美國籍人士，他的女兒向美國總統尋求協助亦都是理所當然，但教授在香港工作，亦都是我們香港的一份子，是否我們亦都可以做一些工作盡早提供協助，避免將這些所謂本地的事件提升至國際的層面，讓外國的投資者得到一個錯誤的訊息或者產生一個錯覺，我們特區政府不近人情、投閒置散或怕事，我想請行政長官說說，特區政府就這類事件或這事件有甚麼可以做呢？謝謝。
行政司官：胡議員，在過去一段時間，香港的居民往內地，有三個人發生了問題，我相信其中有你剛才所說的那一位，另外還有兩位，一位後期我們知道已在深圳去世，一共有三位。關於這三個人，我都做了初步的了解，其中一位是從事間諜工作，另外一位他犯了法，做了一些非法印書的工作，另外一位在深圳去世。第一位及第二位，現在是經過法律程序正在審理中。關於第三位（去世的一位），深圳公安正在調查中，跟我們的警署是有聯絡的。我們沒有直接收到任何要求幫助。的確除了你之外，我有很多國際的朋友也跟我傾談過這件事，「怎樣呀？發生了甚麼事？會否影響更多人、更多學術界的人往內地發展？」我為了這件事也很關心去了解一下，或者我可以跟你們分享一下這些資料。
在過去十年之中，有三十三萬內地學生往外國讀書，自掏腰包往外國讀書，有十一萬已返回，現在每一年都有更多人出外讀書，亦有更多人返回，一直在轉。另外，有三十七萬人由中央政府或省、市政府派往外地深造也返回，大概有四十萬來自全世界各地的學生在內地留學，這些數字全部都是過往十年的數字。可以想像得到，學術來去的交流，以及在外國讀過書返去做事、建設國家，其實來往是很平凡的、很多的，所以沒有受到這些個別的事件影響，尤其好像有些間諜的因素。
胡經昌議員：我想拉近一些，董先生，返回香港的層次。剛才你提過，那些個案好像沒有找過特區政府。是否將來如有同類型的個案，你都認為他們可以直接找你們？
行政長官：其實我為了這些事，我也作過一些研究。
羅致光議員：董先生，我想你都知，在九九年的時候，政府收緊了綜援一些申請的程序以及資格，令到不少跟家人一起住的長者申請不到綜援，甚至享有綜援的，都會被終止，而他們的兒女亦缺乏經濟能力幫助他們。政府檢討生果金都有一段時間，我想問，政府有否考慮透過生果金去為我們長者得到一個較為合理的經濟支援，會否透過董先生今天的機會，給一些好消息予我們七十多萬六十五歲以上的長者呢？
行政長官：羅議員，政府最近幾年在「老有所養、老有所屬、老有所為」各方面其實做了大量工夫，但我都知道，工夫永遠是不夠的。我在去年施政報告說過關於生果金這一方面，我們要再看一看，因為的確有一些得不到自己子女支持的、生活比較貧苦的老人家，生果金是不足夠的，在這一方面，我們的楊局長正在下工夫，我希望在未來幾個月內能夠向大家作交代，希望有個好消息。
羅致光議員：董先生，當然楊局長正在研究中，不過你自己是否亦很想政府在這方面可以做多些事，幫到那些老人家？
行政長官：羅議員，你知道我真是一直都好想，但有時候政府的同事大家要一齊研究去找出一個比較上最好的安排。
石禮謙議員：董先生，我想問一問，樓市和地產市道還未達到你在施政報告的目標－－就是尋求一個穩定而向上的趨勢。我想問一問政府，有甚麼絕招或是新的措施可以刺激樓市？因這也是經濟增長的一部分。多謝董先生。
行政長官：的確樓市穩定亦是會幫助經濟穩定增長，這個我和我幾位同事都很認同。絕招就沒有，或者你可以告訴我。我想政府的政策其實很清楚，第一點，一定要穩定樓價，這個政策清清楚楚；第二點，我們會為那些需要上公屋的人盡快提供公屋給他們居住。我們環繞這兩個大原則去做事。
石禮謙議員：董先生，我們業界都很支持，希望多些人可以更快上公屋，也希望可以見到政府不要推太多居屋出來，與私人市場競爭。我們還希望很多已編了給房委會建居屋的地，可以撥回給我們私人市場發展，賣了那些地可以有多些金錢建公屋給人上樓。
行政長官：我想在批地方面，我們會更加仔細去考慮，運用土地能夠為我們政府及為大家市民帶來更多的資源。如果有幅土地拍賣了給私人方面發展，而會為政府帶來更多的財源，我們應該會行這個方向。關於居屋的問題，其實我在九八年就已經講了，我們要減少興建居屋，而用貸款的方式來代替，貸款給那些有了居屋資格的，讓他們在私人樓宇市場買樓。我們會向這方向行。
周梁淑怡議員：董先生，我的題目是以內務委員會主席的身份代表我們各位議員提出的。議員留意到在九七年的七月一日之後，特別行政區的排名表有一些重要的改變。其中之一就是在七月一日之前政府官員除了布政司、財政司和律政司之外，其他的政府官員的排名是在立法局議員之後；但在回歸之後，根據香港特別行政區的排名表，立法會議員的排名放在主要官員、局長級官員之後。政制事務委員會曾經就這件事作出討論，也透過行政署長將事務委員會的意見向董先生反映過。議員主要關注是排名表為何會有這個改變呢？議員認為立法會議員排名表相對排名，其實是具憲制上的意義。因為根據《基本法》第六十四條香港特區政府必須對特區的立法會負責，因此，立法會議員的排名不應該較局長級的官員為低。議員認為立法會議員應該享有較高的地位，因為立法會議員是有民意授權。但現在的排名次序很容易使人覺得行政機關政府官員比以前沒有那麼尊重立法會。議員很希望你會重新考慮立法會議員的排名位置。我們現在很想聽聽董先生你會不會給我們一個積極的回應？
行政長官：周議員，首先我想強調，我和我的同事絕對尊重立法會和立法會議員。立法會as an institution及立法會議員不會受到排名高低影響。第二點，我記得研究排名時是經過詳細考慮才作出決定的。但既然你現在提出這個問題，我答應你，我會再由頭到尾看一看，然後再給你一個答覆。
完
二○○一年六月十四日（星期四）
行政長官出席立法會答問大會
（現場／
中文／
英文）