标题: 行政長官董建華在加拿大國家隊午餐會致辭全文（二月十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200102/17/0217167.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席加拿大國家隊午餐會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（二月十七日）在加拿大國家隊午餐會致辭全文：
總理先生、各位省長、各位地區領袖、各位部長、羅時樂總領事、各位嘉賓：
首先，我代表全體香港市民，熱烈歡迎總理先生及各位加拿大國家隊成員蒞臨香港。相信各位訪華一行十分成功，取得豐碩成果。希望各位這次來港也一切順利，滿載而歸。
加港兩地關係密切，彼此的友誼比我們與任何地方的關係都來得深厚。居港的加拿大人約有15萬，設於香港的加國公司則超過700家，加國朋友因此成為了本港最大的外籍社羣之一。多年來，也有50萬香港人移居加國，在那裏建立家園。縱使加拿大和香港分隔太平洋兩岸，但友誼的橋樑和人與人之間的聯繫把我們連在一起。透過像加拿大國家隊是次訪問的互訪、商貿合作、文化和社會交流，彼此的關係日趨密切。
總理先生，去年四月我訪問貴國，旅程愉快，印象難忘。我謹藉此機會再次表達謝意，感謝總理先生盛情款待我及同行的代表團。那次訪問讓我親睹在閣下的英明領導下，加國人民所享有的優質生活、加國各行各業強大的發展動力，以及加國經濟卓越的表現。在座居住於香港的嘉賓也許大多不知道，加拿大連續多年獲聯合國評為全球最理想的居住地方。加拿大成就非凡，我謹此衷心致賀。
希望加拿大國家隊藉着這次訪港，能親身體驗到香港回歸中國之後，得到中央政府的大力支持，充分貫徹了「一國兩制」的理念。今天，香港仍然是活力充沛的國際金融商貿中心。健全的法治、公平競爭的營商環境、廉潔而透明度高的政府，以及香港人一直享有及重視的各種自由，都是香港賴以成功的基石。在《基本法》這小憲法的保障下，我們的基礎穩固如昔。
過去三年半，我們經歷重大的轉變，香港特別行政區成立，同時也受到亞洲金融風暴的嚴峻考驗。憑着香港人一貫百折不撓、積極進取的精神，並透過特區政府推行的一系列刺激經濟措施，我們克服了金融風暴所帶來的困難，我們的經濟已復蘇過來，並且更茁壯地發展。二零零零年的本地生產總值增長估計約為百分之十，不但遠遠超過預期的百分之五，而且增長幅度是區內之冠。我們預計未來數年，香港經濟會持續增長，每年增幅約為百分之四。
雖然香港受到亞洲金融風暴的衝擊，但我們看見投資者對本港經濟仍然信心十足。在截至二零零零年十月的年度內，按淨額計算，在本港市場購入股票的美資達53億美元，遠比亞洲其他市場為高。一九九九年，海外投資者在香港的直接投資額為230億美元，在亞洲區內位列第二，僅次於中國內地。去年，跨國企業設於香港的地區總部及辦事處數目由2 500個增加至3 000多個，增幅為百分之二十。在經濟學人情報組織發表的報告中，香港獲譽為亞洲區內唯一真正發揮地區總部作用的地方，上述數據足以證明這一點。正如一份報章標題所說，「香港地區總部集結地稱雄」。
海外商界對香港如此推崇備至，我們深感欣慰，也以此為榮。我們當繼續加強香港的實力，鞏固香港的地位，把香港發展為中國最重要的城市之一、亞洲的首要國際都會，媲美美洲的紐約和多倫多、歐洲的倫敦和巴黎。目前，香港已具備不少足以躋身國際都會之列的優越條件。舉例來說，香港是動力強大的經濟體系，也是建基於法治的自由社會和國際金融商貿中心，提供優良完善的運輸和電訊基建，是眾多跨國公司的所在地，更是一個龐大的國際社羣。香港所具備的優勢何其多，實在不勝枚舉。
但我們還須在兩個範疇裏多下功夫，力求進步。其一是教育，其二是環境。我們必須培養優秀人才，促進香港經濟發展，滿足各行各業的需求。此外，我們也須確保香港的居住環境清潔舒適，藉此吸引海外專才和公司來港居住和工作。加國的教育制度是全球最優良的教育制度之一。加國的居住環境理想，令人欽羡。我期望分享貴國的寶貴經驗。昨天我們簽署了四份關於教育、環境及其他方面的雙邊合作協議，我深感高興。
在座嘉賓中，不少是剛剛探訪完中國內地的。親睹中國的一事一物，親身體會中國翻天覆地的變化和偉大的發展，想必印象彌深。香港在祖國蓬勃發展之際回歸祖國，實在是香港人之福。相信總理先生造訪中國期間，必定有人向閣下清楚講說我國加入世貿和西部大開發會為國際商界朋友帶來的無限商機。
自一九七八年中國經濟開放以來，香港一直是進入中國的主要通道，擔當中國通商大門的角色，也憑着這角色，不斷蓬勃發展。今天，與內地做生意的營業額佔我們的貿易總額百分之四十。二零零零年，香港貨櫃碼頭處理了1 800萬個貨櫃，其中四分之三，約1 400萬個是與內地往來貿易有關的。香港公司與中國內地做生意的經驗非常豐富，沒有任何地方可與它們比擬。此外，香港得天獨厚，地處珠江三角洲的進口，位置重要。珠江三角洲是內地發展最迅速、發展動力最強大的地區之一。香港與中國內地各主要城市之間的飛行距離也不遠，來往方便。
我曾經從商，因此知道市場知識和人脈關係對營商成敗的重要，對於開創像中國內地這樣的新興市場的商機，尤為重要。我相信，加拿大跨國大企業具備充分的能力和資源，可直接進入內地的市場，而不少企業已付諸行動。但對為數不少的加拿大中小型企業來說，在中國物色合適的當地生意伙伴，一如在其他地方，實有助減低在中國營商的風險，提高勝算的機會。我想向大家舉一個例子，我最近參觀過香港一家十分成功的公司。這家公司製造和銷售蝦條和薯片等零食。創業之初，它主要由日本一家食品公司進口食品，在香港分銷，規模細小。在上一世紀九十年代初，這家公司與其日本伙伴成立合資企業，把香港公司對香港、中國內地和東南亞其他地方市場推廣及分銷的認識與日本伙伴製造零食的技術結合。它抓着珠江三角洲和華南地區人民漸趨富裕的先機，由規模細小的本地公司發展為成就卓越的企業，在香港設有一個生產設施，另外，在珠江三角洲和中國其他地方共設有11個生產設施。這家公司去年的營業額已增加至4億加元。這家公司的經驗是一個表現伙伴關係和合作的好例子，可供加國和香港的中小型企業借鏡。我們的貿易發展局正研製一個資料庫，收集有關香港成千上萬家中小型企業營商技術和專業知識方面的資料。發展局極樂意協助加國中小型企業在香港物色本地伙伴。
長久以來，加拿大一直是不少人的移民熱點和度假勝地。事實上，正如我昨天跟總理先生所說，你隨意在街上截停一位路人並向他打聽，他很大可能會告訴你，他有親戚朋友在加國居住。香港順利過渡後，加拿大傳媒也漸漸淡忘了香港。希望去年我在加國的訪問和總理先生是次訪港之行有助我們兩地重新認識對方。許多加國公司走在科技業和服務業的前端，一如總理先生剛才所講述。香港是國際商業中心，也是進入中國的通道。加港兩地可互取所長，互補不足。兩地之間也存在很大的空間，可讓兩地企業合作，創造新的商機，促進兩地的繁榮。
總理先生，貴國與香港在商貿、文化和家庭上建立了不少聯繫，這些聯繫可追溯至個半世紀之遠。香港龐大的加拿大社羣與移居加國的大量香港市民均突顯出，香港是加國關係最密切的亞洲朋友和伙伴。我誠意邀請閣下和每一位訪港的加國朋友到訪香港人的家，親身體會香港人好客之道。在太平洋兩岸，讓我們攜手合作，一同努力加固我們早已建立和珍視的深厚友誼。
謝謝各位。
圖片：
行政長官董建華下午出席一項香港及加拿大公司簽署商業契約的儀式，該項
儀式緊接「加拿大國家隊」商務午宴後舉行。圖示董建華和加拿大總理克雷蒂安（左三）與其中一項合約的
簽約雙方代表合照。
完
二○○一年二月十七日（星期六）