标题: 行政長官董建華在太平洋經濟合作議會第十四屆全體大會開幕典禮的致辭全文(十一月二十八日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200111/28/1128257.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文（中文譯本）
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日(十一月二十八日)在太平洋經濟合作議會第十四屆全體大會開幕典禮的致辭全文（中文譯本）：
馮主席、羅慕洛先生、各位嘉賓：
今天來到這裏，與這麼多香港的友好共聚一堂，令我特別興奮。香港今年獲太平洋經濟合作議會委以重任，主辦第十四屆全體大會，我們深感榮幸。今屆大會以「二十一世紀處理全球一體化的問題」為主題，實在至為應時。中國正式加入世界貿易組織，世貿成員在多哈舉行的部長級會議上也達成協議，同意開展新一輪世貿會談。這兩方面的可喜成果將帶來新的動力，促進貿易及服務自由化，加強經濟體系之間的經濟聯繫，加快全球一體化的進程。
全球一體化，自然方便各地人民自由往來，也促進貨幣、貿易和服務自由流通。資訊科技發展一日千里，運輸及物流網絡效率日益提高，使世界各地人民的聯繫日趨密切，不受地域距離所囿。事實上，一體化的潮流已不可逆轉。全球一體化讓我們自由開拓世界各地市場，為我們帶來無限商機。只要善加處理，全球一體化會有助建立一個真正的大同世界，讓人類共享和平富足。
在香港，我們奉行自由貿易和服務的原則，從中受惠良多。我們連續八年獲美國主要智庫「傳統基金會」評為全球最自由的經濟體系。香港今天成就非凡，穩當主要國際貿易金融中心，人均收入位踞全球前列，充分體現貿易及服務自由開放所帶來的優勢。
中國是另一個好例子。自一九七八年對外開放以來，中國創造了史無前例的偉大經濟奇蹟。在短短二十餘年間，提升億萬百姓的生活質素，豈是一般人所能想像的。與香港接壤的珠江三角洲，是中國內地經濟最自由開放的地區之一，也是中國內地發展最蓬勃興旺的地區之一。兩地的相關優勢絕非偶然巧合，而是顯示經濟開放與經濟繁榮息息相關的有力明證。
大家或許想多聽一個例子。月前在上海舉行的亞太經合組織領導人會議上，美國總統布殊告訴與會領導人，曾幾何時，美國與墨西哥接壤的邊境是半荒漠地帶，只適宜於拍攝西部牛仔影片。但自從《北美自由貿易協定》簽署後，一切開始轉變，這一帶地方現已成為北美洲經濟發展最飛快蓬勃的地區，盡享貿易自由開放的好處。
不過，我們不得不承認，有些人對全球一體化表示憂慮，甚或不滿。對於這些聲音，我們不應置若罔聞。事實上，要讓發展中地區充分享受全球一體化的成果，眼前的挑戰的確不少。現實殘酷的一面，在於全球經濟盡歸一體，我們的競爭對手不止於毗鄰地方，而是全球所有經濟體系。成與敗，取決於大家能否善用最廉宜的資源、最低的勞工成本、最高效率的生產模式、最便捷的對外運輸。成與敗，也取決於大家能否第一時間把創意轉化成具有市場價值的商品或服務。發展中地區心懷顧慮，實在不無道理，因為他們缺乏所需資源、人才，甚至欠缺必要的政經體制與全世界各地對手競逐。為了讓人類共同分享全球一體化的美果，先進地區必須扶助發展中地區，把知識和技術傳授給發展中地區，提高他們的自強能力，使他們可以自力求進，參與一體經濟的活動。至於發展中地區本身，則必須把人力資源、財政架構、政府透明度及效率一併提升，同時建立優良的管治文化和方便營商的環境，以吸引外資。最重要的是，這些發展中地區務須建立必要的政治和金融體制，從而克服全球一體化所帶來的挑戰。
面對全球一體化的挑戰，我們還得緊記一點：大同世界與任何羣體一樣，講求分工合作。我們不能老是重複別人所做的事，除非我們做得更好、更快、成本更低，又或除非我們能夠添加別人無法添加的價值。簡單來說，我們必須明確定位。我們必須清楚知道本身的實力和弱點，特別是我們的實力，更要不斷加以鞏固，自強不息。
面對全球一體化，香港又經歷怎樣的考驗呢？談論這課題之前，我想先談一談香港經歷重大轉變的過程中，我們如何成功克服另一項挑戰，就是如何落實「一國兩制」。一九九七年七月一日，香港回歸祖國。一百五十六年殖民統治終結，香港特別行政區誕生，香港人踏進新的時代。在「一國兩制」下，香港繼續向前邁進。香港所肩負的歷史使命，就是全面落實「一國兩制」這個嶄新理念。過去四年半，我們得到中央政府全力支持，也憑藉香港人堅毅的精神，實現了我們的目標，不負使命。各地龐大的資金源源湧入香港，一九九七年七月一日前移居海外的港人也紛紛回流，這些都是「一國兩制」已落實的最佳明證。
與區內其他經濟體系一樣，香港面對着全球經濟一體化與資訊科技突飛猛進所帶來的各種挑戰，因此有必要進行經濟結構調整，與時並進。中國經濟起飛，給我們創造新的機遇，也帶來不少新的挑戰。香港進行必要的經濟結構調整之際，恰巧遇上全球經濟周期性逆轉，對我們的經濟不無影響。「九一一」事件增加了全球經濟的不明朗因素，香港也不能倖免。早前特區政府所作的經濟預測，現已非大幅修訂不可。公司削位裁員的消息會接踵而來，增員擴充則恐暫未有期。政府收入會比預期少，開支卻不得不增加，部分原因是要增撥資源，照顧當前逆境中越來越多需要幫助的市民。今年赤字之大，想非始料所及。
此時此際，好的政府要肩負兩大重任：首先，適當掌握眼前變幻莫測的局勢，隨機應變，迅速調配資源，解決當務之急；而更重要的是，密切注意長遠的大勢流向，早悉先機，未雨綢繆。短期來說，香港面對經濟周期性逆轉，情況嚴峻，因此特區政府定出多項短期措施，減輕市民的負擔。此外，政府又決定加快進行多項公共工程，並且改善市民殷切需要的社會服務，務求盡快創造3萬多個職位，遏止失業問題惡化。
設法解決當前急務之際，我們也沒忽略長遠的目標。這個目標，就是把香港建設成中國的主要城市，亞洲的國際都會，以提供高增值的服務稱譽國際。在制定施政方針和推行政策時，特區政府考慮的重點是：我們社會應怎樣鞏固優勢，成功調整經濟結構，盡快從現時的經濟模式過渡為知識型經濟；怎樣克服中國急速發展浪潮所帶來的衝擊，取得最豐碩的成果，而不致動搖經濟根基和人們的信心；怎樣在全球競爭已趨一體化的時代中自我調整，蛻變成實力雄厚的經濟體系，不論競爭如何激烈、環境如何嚴峻，也能立於不敗之地。
香港具備不少競爭優勢，許多亞洲城市都羨慕不已。首要的是，我們的社會開放、司法獨立、政府透明度高且辦事有效率、競爭機會人人平等、營商環境優越、資訊和資金可自由流動。憑着這種種優勢，香港成為最佳營商之地。
此外，香港得天獨厚，地理位置優越，是通往中國內地的大門。中國經濟騰飛，我們佔盡先機。而且我們位處亞洲心臟地帶，自然成為全亞洲的商務樞紐。
我們另一獨有優勢，是集各類專才服務於一地。在香港設有辦事處的金融機構和銀行超過400家，在亞太區可能僅次於日本。除了銀行服務，還有律師、會計師，以及一切你們在區內做生意所需的支援服務，我們都一應俱全。
最後要提的優勢，是我們的硬件設施。香港的道路、鐵路、電訊網絡、機場，以至海港，均先進便捷，區內其他地方無可匹敵。
這種種優勢，區內其他城市實在難以仿效。現在我們要做的，是確保香港繼續鞏固實力，充分掌握全球一體化的機遇。因此，我們深信，香港作為跨國企業集結地、國際金融、物流、運輸、貿易及旅遊中心的地位穩固如昔，無可比擬。
為實踐這個目標，我們為自己訂下四大要務。第一，不斷投放大量資源於人才培育上，好建立質量俱佳的人力資源，發展倚重高增值業務的知識型經濟。我們會廣泛地改善基礎教育的教學質素。我們會進一步改善香港高等教育體制，增加學額，讓合資格而有志升學的青年人得償所願，目標是在十年內把高等教育普及率提升至百分之六十。我們會多下工夫，鼓勵市民終身學習，使之蔚然成風。為此，我們現已撥出6.4億美元，資助市民持續進修，自我增值。
第二，我們會繼續加強軟、硬件基礎建設，進一步改善香港整體營商環境。在未來十五年裏，我們會撥款750億美元推行各項計劃，以提升香港的工作效率，締造更優美的環境。重點工作之一，是改善香港與珠江三角洲的運輸聯繫，把握珠江三角洲的無窮機遇，繼續發展兩地早已建立的緊密經濟聯繫。倘若你們覺得香港現有基礎建設已經不錯，十年後更要再來看看這些基建的最新發展。二零一零年，香港肯定煥然一新，比今天更卓越不凡。
第三，為使香港更方便營商，我們正採取一些實質措施，務求在短期內取得成果。我們會簡化與營商有關的政府手續和程序，盡力方便外國及內地公司來港開設辦事處或總部，也盡量利便香港本地公司和跨國企業引進外地和內地專才。我們正與中央政府有關部門合作，一同研究如何簡化以香港為基地的商務行政人員進入內地的手續，也設法方便內地商人來港。在香港經濟中，中小型企業舉足輕重，所創造的職位佔本地就業市場一重要部分。我們會撥款2.4億美元成立四個基金，協助中小型企業加強培訓、拓展市場、推行有助增強其競爭力的計劃和活動，以及添置營運設備和器材。對香港的經濟來說，中小型企業彌足重要，不可或缺。
第四，在美化環境方面，我們過去兩年一直努力不懈，至今已取得相當理想的成績。大部分柴油的士已由較環保的石油氣的士所取代。我們現正與運輸業人士商討，研究如何減少其他柴油車輛造成的污染。今天，香港的空氣實在比以前清新得多。我們會加強與內地有關當局的協作，合力解決區內的空氣污染問題。廣東省與香港已協定在明年四月底前，就處理空氣污染的方案達成共識，以便採取長遠策略，改善區內空氣質素。我們也正在推展一項城市綠化計劃。為了加快推行市區重建工作，我們成立了擁有更大權力的市區重建局，全力推展有關工作，同時努力保護重要的文物古迹。我們決心為全港市民，以及為我們希望吸引來港的遊客、人才和投資者，締造一個更加舒適優美的生活環境。
各位嘉賓，新紀元伊始，全球經濟一體化所形成的動力日益澎湃。電訊和資訊科技發展一日千里，拉近了地域上的距離，使人類的關係日趨密切，為世界每一個經濟體系創造無限機遇，也帶來不少挑戰。為了在新世紀保持競爭力，善用全球一體化所產生的力量，我們必須繼續鞏固實力，重新定位。全球朝着知識型經濟的方向發展，讓我們在這新經濟架構之下攜手合作，利便各地人民自由往來，促進知識和財富自由流動，一同締造世界和平，共享繁榮。香港一直堅決奉行自由貿易和服務的原則，是推行自由經濟並從全球一體化中受惠的好例子，因此正是深入探討在新世紀處理全球一體化這課題的理想地方，讓大家為各經濟體系和全人類共謀福祉。
上月我到上海參加亞太經合組織會議。這個會議我一共參加了五屆，這一屆非常成功，合作精神特別濃厚，大家對未來抱有一致的目標。事實上，與會領導人所代表的國家和地區的本地生產總值，合計佔全球總和百分之五十以上。這個組織的成功，足以左右世界整體發展方向。我想告訴大家，太平洋經濟合作議會對亞太經合組織所作出的貢獻，大大促進了這個組織的工作成效。太平洋經濟合作議會地位獨特，能夠凝聚政府、商界和學界三大力量，促進合作。各位與會者向亞太經合組織提出的意見尤其重要。踏入二十一世紀，我深盼太平洋經濟合作議會能夠繼往開來，續為亞太經合組織作出貢獻。
在結束之前，我謹祝會議成功，與會者在未來數天的討論中碩果豐收。希望你們在緊密的議程中，抽空體驗一下香港這個城市的澎湃活力和市民好客之道。
謝謝各位。
完
二○○一年十一月二十八日（星期三）
開幕儀式網上廣播
（
現場
／
粵語
／
普通話
／
英文
）