标题: 行政長官董建華出席青年高峰會議開幕禮時的致辭全文（九月十五日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200109/15/0915117.htm
--------------------------------------------------
行政長官開幕禮致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（九月十五日）出席青年高峰會議開幕禮時的致辭全文：
蔡醫生、各位嘉賓：
我們剛才聽了蔡醫生說了一些很令我們很感動和很有思維的一番說話。我其實在蔡醫生被委任做青年事務委員會大約三個月以前，我想你們知道，我與他不知傾談了多少次關於將來青年事務委員會的工作，將來對青年人和我們社會的期望，政府到底有甚麼可以做得更好，我們的承諾是如何，我們的承擔是怎樣。一直都傾談得很好，愈傾愈覺得雖然我們做了很多事情，但我們是可以做得更好。我希望藉着這次高峰會，大家盡量多講，多表示意見。
我們各位局長、署長都在場，我自己今天下午也會回來，我們會小心聆聽你們各位的意見。若果我們在那一方面可以做得更加好的話，我們一定會努力去做。我亦知道年青人的工作，不是一個今天做、明天就見效的，正如剛才蔡醫生說是沒有quick-fixed的。是一個長期我們對下一代的領導人一個承擔，一個承諾來的。我可以答應你們，政府是一定會很努力朝着這個方向去做。
從今日出席者的踴躍情況可見，不少人對這次高峰會議所討論議題都甚感興趣，實在令人欣喜。特別值得高興的是今日出席參與討論的人士之中不少是年青人。
年青人是社會的未來棟樑，今日社會對青少年的投資與培育，日後必能獲得回報。我十分同意這說法，無論是從父親或祖父的個人角度來看，或作為政府首長，我都認為此話十分有理。
本港現有超過167萬年齡介乎6至24歲的年青人，他們佔全港人口的比例為四分之一。年青人是社會的寶貴資產，其中更有不少是優秀人才，未來的精英。政府的目標是盡量為青少年提供機會，讓他們可以盡展所長，藉此幫助他們好好裝備自己，為香港的發展作出貢獻。我們亦希望培育年青一代成為思想成熟、富責任感和對社會有貢獻的好市民。
政府會致力提供所需的基礎設施和營造有利環境，使年青一代可以發揮所長，造福社會。除政府的努力外，家庭、學校、僱主、非政府機構、傳媒和社會各界人士，當然還有青年人，同樣有各自須要擔當的重要角色，這幾點肯定是各位稍後會討論的議題。
我們要裝備青年人，使他們有足夠的知識及技能，成功應付成長階段所遇到的考驗，和感受成長的喜悅。童年和青春期是我們體驗和思想迅速發展的階段。我們開始懂得認識自己，了解我們是誰和為何存在。我們亦對身邊的人物有更深的了解，明白我們對自己、家庭、社會、國家、甚至於世界所需承擔的責任。我們的價值觀及思考能力亦逐漸形成。這些都是生命歷程的種種矛盾和挑戰的開始。今日的年青人，不單只好像每一代的年青人一樣，都要面對本身在生理和心理上的轉變，同時亦要面對目前所遇到的重大社會和經濟結構轉變。隨着全球一體化、科技突飛猛進和社會步向知識型經濟，這一代的年青人遠較任何一代的年青人面對著更大的挑戰。此外，傳統家庭結構，社會網絡及人生價值觀亦不斷改變。在這個使年青人困惑的年代，我們需要為年青人提供更大的支援。
年青人固然有責任裝備自己，接受人生的挑戰，政府和社會人士也有責任提供機會、多些與年青人溝通和營造一個健康的環境，讓他們適應成年期的階段。我們亦會提供服務，加強家庭在培育及支援年青人的角色。政府的使命是提供機會讓每一個年青人盡展所長。
教育、衛生、福利、體育、康樂及不少其他界別正積極發揮不同的功能，致力培育青少年成長。例如，教育界協助發展青少年的認知能力，讓他們在德、智、體、群、美各方面都能夠有均衡的發展。衛生及褔利界提供生理和心理方面的重要支援。政府支援及資助不少青少年服務和活動，本財政年度政府在教育方面的開支達553億元，在青少年培育計劃及輔導邊緣青少年工作方面的經常開支，預計亦超過12億元。每天也有無數青少年使用兒童及青年中心，亦有不少青少年參加制服團體活動，或使用政府提供的體育及文康設施。家庭在培育兒童及青少年發展方面扮演舉足輕重的角色，而社會其他界別，亦扮演重要角色。我相信這是一個我們今日會談及的其中一個重要議題。
政府每年在教育及年青人發展投入大量資源，正如我在去年施政報告內所說，我們有需要加強協調政府內部各有關部門及社會各界所提供的服務，以及改善青少年工作的諮詢機制。今天，我請大家積極、坦誠地提出意見，特別是在座的年青人。
我知道今日高峰會議的目標，是定出整體理念和行動計劃，以助青少年解決問題，確保青少年健康成長。我的同事會細心聆聽大家的意見、並向各位深入講解，政府為配合這些目標和改善計劃正提供的各類青少年服務。
今日開會的議題內容十分豐富，相信一定會引發不少討論。但最重要的，是我們要仔細聽聽和深思年青人所提出的意見和建議。
最後，我希望大家今日能夠踴躍參與討論，分享寶貴意見，使我們能夠組織起社會的力量，把青年工作辦得更好。
完
二○○一年九月十五日（星期六）
56K
/
寬頻
行政長官青年高峰會議致辭全文 (15.09.01)
行政長官談話全文(15.09.01)
衞生福利局局長演辭 (15.09.01)