标题: 行政長官董建華出席香港商界午餐會致辭全文（十月十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200110/12/1012273.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十月十二日）出席香港商界午餐會致辭全文：
各位嘉賓：
兩天前，我發表了香港特別行政區第五份《施政報告》，也是我作為特區首任行政長官的最後一份《施政報告》。近月局勢急變，對香港不少商家來說，可說是多年來最困難的日子了。其實對與本地經濟息息相關、脣齒相依的世界商貿業務來說，這句話也絕不為過。
今年年初開始，香港多個主要出口市場經濟放緩，本地經濟增長也受到拖累。九月十一日，美國遭遇恐怖擊襲，導致全球經濟不明朗因素增加，香港自不能倖免。對恐怖分子的野蠻暴行，今天請大家容許我藉此機會，再一次表達我們的震驚和哀痛。不少人在這次事件中痛失摯友親人，謹此致以深切慰問。我們全力支持各國政府合力徹底消滅恐怖主義。有一點我們已肯定的，是早前政府所作的經濟預測，現已非大幅修訂不可。公司削位裁員的消息會接踵而來，增員擴充則恐暫未有期。政府收入會比預期少，開支卻不得不增加，部分原因就是要增撥資源，照顧當前逆境中越來越多需要幫助的市民。今年赤字之大，想非始料所及。
此時此際，好的政府肩負兩大重任：第一，適當掌握眼前變幻莫測的局勢，隨機應變，迅速調配資源，解決當務之急；第二，更重要的是，密切注意長遠的大勢流向，早悉先機，未雨綢繆。一個好舵手定要清楚知道船隻每一刻的確切方位，即使風向逆轉不定，面對驚濤駭浪，也半刻不容鬆懈。
還有最重要的一點，是政府必須充滿自信，定當帶領人民戰勝一切，跨越難關，並讓民眾也感染到這份信心，激勵他們同心合力，共度時艱。政府必須發揮凝聚社會力量的作用，同時指引出清晰明確的路向。信心，特區政府當然有，因為我們一向深知香港固有優勢眾多，包括各方面的體制架構、基礎建設、資源實力、濟濟人才，以及香港人百折不撓的拼搏精神。最後一項不容忽略的優勢，是國家精神上、行動上的全力支持。如此得天獨厚，除卻香港，實在別處難求。此外，政府清楚知道目標所在。我們在二零零零年的《施政報告》中，已確認了去年年初策略發展委員會所提出的理念：把香港建設成亞洲的國際都會、中國最具國際視野的城市。我們矢志朝知識型經濟邁進，並沉着應付進程中種種挑戰。我們勇往直前，不容後退。
緊握這些方針，我們着手撰寫今年的《施政報告》。我們一察覺經濟周期性逆轉每下愈況，馬上把短期內為民紓困加入我們的議程，定出多項應急措施，援助受創最深的人。我們決定明年減免差餉，以每戶二千元為上限；把入息稅中居所按揭利息的扣除額上限，由10萬元提高至15萬元。我們也會加快進行多項公共工程和提供更多有需要的社會服務，務求在未來幾個月內創造3 萬個職位。我深信在座各位都會同意，這些我在《施政報告》提出的紓困措施，論方式、論程度，都是恰當的。
當前急務固然必須解決，但其實政府也集中力量處理一些較長遠的問題。自策略發展委員會發表報告書後，特區政府制定施政方針和推行政策時，考慮的重點是：我們社會怎樣盡快從現時的經濟模式過渡為知識型經濟；怎樣克服中國急速發展浪潮所帶來的衝擊，盡情分享箇中成果，而不動搖經濟根基和人民的信心；怎樣在全球競爭已趨一體化的時代中自我調整，蛻變成實力雄厚的經濟體系，不論競爭如何激烈、環境如何嚴峻，也能立於不敗之地。
為實踐這些理想，政府為自己訂下五大任務，並在剛發表的《施政報告》中逐一闡釋。第一，堅定不移地大力投資於人才培育上，建立質量俱佳的人力資源，發展倚重高增值業務的知識型經濟。第二，加強軟、硬件基礎建設，進一步改善整體營商環境及工作效率。第三，優化生活環境，令香港成為人人安居樂業的美好城市。第四，體恤為經濟轉型所窘的弱勢社羣，幫助減輕他們的負擔，增加就業機會。最後，是提高我們的施政水平，使政府能更好地回應市民的訴求。
儘管面對經濟逆境，我們多年來都一直努力工作，並投放大量資源在教育上。我們有三個清晰目標：第一，廣泛地改善我們基礎教育的教學質素；第二，有系統地推行改革，促進香港高等教育發展，讓更多青年人接受高等教育，目標是在十年內把高等教育的普及率提升至百分之六十；第三，把終身學習培養為社會的風氣，使香港的成年勞動人口作好準備，具備能力投身知識經濟中。
因此，自一九九七年至今，政府每年在教育上的開支增加了百分之四十六，加上去年我們開始推行連串教育改革，這方面的開支想必續有增長。教育經費大部分用於改善各級基礎教育的教學質素。給老師提供所需的支援、時間和資源，讓他們自我提升，是我們的優先工作。我們特別關注英語教學，已在中學引入「母語為英語的教師」計劃。今年起，我們更會把這項計劃推展至小學，目標是為每一所小學提供至少一名母語為英語的導師。我們也特別重視表現優秀和在不同方面具備深厚潛質的學生，確保他們有機會發揮所長。要達致目標，我們不會沿用老一套的方法，把知識硬塞進孩子的腦袋去，我們會讓他們有多些空間自我發展，締造多些機會以引發他們的興趣，並且提供更多資源，讓他們接受均衡的教育。教育改革過程複雜，必須假以時日才能取得真正的成果。我們的努力已初見成效，令人欣慰。在高等教育方面，我們也着手改革本地的大學制度，以配合國際間的主流。
教育是長期的投資，在任何地方，在任何時候進行教育改革皆非易事。因此我希望大家苦心改革，努力不懈，即使取得初步成績，也不要沾沾自喜而停頓下來。
在教育制度上投資固然重要，但絕非我們的整體人力資源投資計劃中唯一一環。在知識型經濟裏，令人遺憾的，是知識不能持久，今天所學或可致用數年，其後大部分便會被時間淘汰。要在知識型經濟的勞動市場裏保持競爭優勢，唯有不斷更新知識。換句話說，人們必須投資於終身學習之上。目前可清楚看到，政府不能為每一位市民在這方面承擔所有投資，市民自己也要投入時間和金錢。政府所能做的，是鼓勵市民終身學習，從旁協助。因此，我在《施政報告》裏公布，政府會撥出50億元，為有志終身學習的人士提供部分資助。根據我們的統計數字推算，今年約有70萬人在本港不同的學術機構修讀至少一個持續進修課程，總計費用約10億元。這些課程很有用，但對不少人來說，學費絕不便宜。如果更多市民有能力負擔這些課程，修讀人數肯定有增無已，也能夠加快香港發展為知識型經濟的過程。相信我所提及的50億元可給經濟上不太充裕卻有志進修的人士幫一把忙。
我已談論過政府在正規教育上的投資，指出市民本身也有需要在終身學習上有所付出，以及在這方面的投資需求。我們尚要面對的一些挑戰，也是我今天要跟你們探討的，就是香港的企業是否已盡其本分，努力提升內部人力資源的質素。
放眼全球，最卓越的企業都對內部人力資源結構瞭如指掌，一如它們清楚掌握內部財政資源結構一樣。它們給予僱員充分的支援，藉以取得未來有可能需要增添的人力資源。它們在人力資源的研究和發展上積極投放資源，不論經濟好壞。簡言之，它們要確保企業上上下下的員工具備所需的才能，不但能夠應付八十年代或九十年代的需要，也能應付未來十年以至往後日子的需要。長遠來說，高瞻遠矚、人力資源政策完善的公司必成大業，迭創佳績。相信我和在座各位均抱有同一理念，目標一致。
因此，我呼籲在座各位商界領袖加倍努力，把你們的企業發展為知識型企業，從今天開始便加把勁吧！
若果香港市民、各行各業都能與政府攜手並肩，共同認真地和持久地在人力資源上作出投資，香港定會一如我們的期望，發展為一個以高增值業務為主流的強大經濟體系。讓我們羣策羣　力，一起朝着這個目標邁進吧！
除知識的增進外，我們還須致力改善軟件及硬件設施，使香港成為一個更方便營商的地方。政府已承諾在未來十數年耗資高達6,000億元，發展運輸及其他公共工程項目，務求把香港建設為人人安居樂業的城市。
上述計劃大部分將有助促進香港與珠江三角洲的經濟合作，珠江三角洲這個擁有4 000萬人的龐大市場是不容忽視的。有關計劃亦會推動香港發展為區內的物流中心。我們正研究興建一條連接紅磡與深圳的快速鐵路，以接駁到中央政府計劃興建的深穗快線。這條鐵路建成後，由九龍往廣州的時間將縮短至一小時。
我們會在二零零七年年底或之前完成六項鐵路工程計劃；此外，我們正籌劃其他多個工程項目。現正進行的項目包括九號貨櫃碼頭的工程，以及香港迪士尼樂園第一期計劃。位於白石角的科學園已具雛形，而地鐵和九鐵則會興建更多支線。我們又計劃在赤鱲角機場興建第二個會議及展覽中心。政府會為這項計劃撥款最多20億元，其餘費用則由機場管理局承擔。
我可以告訴大家，十年後的香港會煥然一新，比今天更卓越不凡。目前不少大型建築工程已進行得如火如荼，而眼前不少事物都紛紛展現全新面貌。大家只要環顧四周，定會驚歎不已。我可以告訴大家，香港確實是在不斷前進的。
為了令香港成為一個真正方便營商的城市，我們正採取一些實質措施，務求在短期內取得成果。我們會簡化與營商有關的政府手續和程序，並會與中央政府合作，為內地的專業服務公司提供更多商機。此外，我們也會致力令更多內地公司可以使用本港的服務和法律基礎設施，例如：就一些與外國機構發生的爭端來港進行仲裁。我們又設立投資推廣署，提供一站式服務，以方便外國及內地公司來港開設辦事處或總部。同時，我們也盡力締造一個理想的工作和居住環境，以吸引這些公司帶同員工來港，並確保國際學校及其他以英語授課的學校有足夠的學額，讓這些外來駐港人員的子女入讀。我們又會利便跨國公司引入外地人才，並研究推行新的計劃，以期更有效地引進內地專才。
不過，對在座各位來說，最重要的，莫過於政府決定撥出19億元，以扶助中小企業。這筆款項大部分會用於成立四個基金，以及增加對一個現有基金的注資。也就是說，整筆撥款都會用來支援中小企業的發展。有見經濟難於短期內復蘇，我們決定幫助中小企業取得更多貸款，用以購置設備及器材；每家企業的最高貸款額將由中小型企業委員會原先建議的100萬元增加至200萬元。中小企業是香港經濟不可或缺的一部分；一旦我們的經濟開始復蘇，中小企業即可如過往一樣，提供大量就業機會。現在我們成立了多個基金，又增加對原有基金的撥款，相信中小企業很快便可發揮其重要的作用。
在美化環境方面，總商會和社會人士都作出了重大貢獻，早在兩年前已就如何減少污染，向政府提出很多寶貴意見。我們致力把有關建議付諸實行，至今已取得相當理想的初步成績。我們已取締大部分柴油的士，現正與運輸業人士商討取締其他使用柴油的交通工具。現時香港的空氣比以前清新得多。不過，我們仍須與內地有關當局緊密合作，研究如何解決區內的空氣污染問題。我很高興宣布，廣東省省長與我已同意在明年四月底前，就處理空氣污染的方案達成共識，以便採取長遠策略，改善區內空氣質素。我們在處理其他污染問題，例如固體廢物和海港污水問題方面，同樣不遺餘力。我們採取了積極的措施，例如開展市區綠化計劃。此外，為了加快推行市區重建工作，我們成立了擁有更大權力的市區重建局，全力推展有關工作，同時努力保護重要的文物古迹。我們決心為所有香港市民，以及為我們希望吸引來港的遊客、人才和投資者，締造一個更加舒適優美的生活環境。
在社會政策方面，我在去年的《施政報告》中，曾經談到社會和諧的重要性，以及志願服務的概念。政府明白，目前經濟不景，加上結構性調整，令不少社會問題日趨嚴重。要解決這些問題，需要三方面通力合作，包括政府、商業機構、義務工作者或所謂「第三部門」。為促進這三方面的合作關係，我在本年的《施政報告》中，宣布設立「社區投資共享基金」，由公帑撥款3億元作為前期資金，並歡迎私人和團體捐助。這個基金會用來資助一些基層活動，目的是推動義務工作、加強個人和團體動力、支援家庭，以及推廣健康生活。
雖然設立了上述基金，我們對長者、殘疾人士和其他處境較不幸的人士的承擔決不會減少。在經濟蓬勃的時候，我們希望與市民分享社會繁榮的成果。在困難時期，我們希望減輕市民的痛苦。
關於提高施政水平方面，我已在《施政報告》中公布政府主要官員問責制的構思，相信你們都有興趣知道更多有關細節。我們會在研究過程中向市民提出我們進一步的構想。相信你們都明白，這個構想的基本意念十分簡單，但有關的細節安排卻頗費思量。政府會以極審慎的態度進行研究，以便制定一個確能切合社會需要的政府高層管理架構。不過，我想提醒大家，無論最終我們擬定了什麼方案，都不會在二零零二年六月三十日之前推行；而推行與否，得留待二零零二年七月一日成立的第二屆特區政府作出決定。
此外，我們在其他方面也不斷努力，務求政府的管治有所改進，包括推動政府以服務為本，與時並進，所提供的服務切合社會不斷轉變的需要。
我們會確保政府以更低的成本提供更佳服務，這是資源增值計劃的主旨。推行這項計劃，我們每年節省的開支十分可觀，而到了二零零二至零三年度，政府每年可因此而節省60億元。
我們會精簡政府編制，以免妨礙市場運作和個人發展。我們在這方面一直力求改進，例如推行自願退休計劃，並批准9 000份提前退休的申請，令政府每年可節省的款項差不多達到10億元。
我們確保政府嚴格遵照《基本法》的條文和精神，鼓勵市民參與公共事務，促進民主發展。
我們也會確保政府注重法治，維護市民享有的種種自由，保障公眾安全，特別是在須要提高警惕的時候，我們會加強這方面的工作。
各位朋友，正如大家所見，我們還有大量工作要做。四年多過去了，一些較為寬容的朋友，或許會說政府已做了不少工作；但實際上，我們要做的還有很多。我和同事一直努力不懈，有時候甚至日以繼夜，不眠不休，除了希望完成各項工作外，還想把工作做得更好。這是因為我們相信，我們應該竭盡所能，回饋社會；是因為我們相信，香港擁有許多有利條件和優勢，應好好加以利用，又有大量資源可用於建設未來，如平白浪費了這些條件和資源，實在非常可惜；最後，因為我們相信，有市民的共同努力，工商界的積極支持，以及中央政府的寬厚包容，我們必定能夠實現各項工作目標。
儘管當前情況確實困難，但我深信沒有人會感到氣餒。要是再有另一次突發事件，我們的運氣也許會再差一點，可是，只要我們齊心合力，就一定能夠擺脫困境。一個更美好的香港已經在望。事實上，各位充滿信心的神情使我相信，我們每天都朝着一個更美好的香港邁進。
謝謝各位。
完
二○○一年十月十二日（星期五）
（現場
〔英文〕）