标题: 行政長官董建華出席第十二屆世界生產力大會開幕典禮的致辭全文(十一月六日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200111/06/1106241.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十一月六日）出席第十二屆世界生產力大會開幕典禮的致辭全文（中文譯本）：
各位嘉賓：
今天主持第十二屆世界生產力大會的開幕典禮，我深感榮幸。世界生產力大會是世界生產力科學聯盟一年一度的盛事。今屆會議由香港生產力促進局、中國生產力學會及中國生產力促進中心協會攜手合辦，同時在香港及北京舉行。謹此向各主辦機構衷心致賀。
大會今年以「透過互聯經濟體系創造財富」為主題。面對全球一體化和新知識年代所帶來的新挑戰，世界各國和各社羣無一不在檢討對策，重新部署，大會所訂主題實在最應時不過。
過去十年是科技發展史上極光輝燦爛的一頁。科研突破推動科技不斷前進，影響遍及生活每一個範疇。全球經濟過往由工業主導，現正急速蛻變為知識主導。創新科技打破重重社會樊籬。往日，天然資源和資金是致富的工具。今天，知識才是財富之匙，智慧是爭勝之道。富創意的人，不論社會背景，只要能把意念迅速轉化為商品或服務，便必有所成。世界經濟發展以往爭奪的是實物資源，今天爭奪的是人才。
資訊科技不僅提高營商效率，也提升了社會大眾的生活質素。互聯網和電訊發展開創了空前而嶄新的商機。因此，我們的顧客來自世界每個角落，但我們的競爭對手也來自世界每個角落。競爭之烈，前所未有。
在香港，我們深知要在新的環球競賽中節節領先，為市民創造職位，為社會創造財富，香港經濟便必須進化為知識型經濟，不斷向高增值發展。創意和科技是賴以增效、增產、增值，以及提升產品服務競爭力的重要手段。我們決意發展創新科技，使之成為促進經濟發展的強大動力。我們設立了6億美元的創新及科技基金，支持有助促進本地工業發展創新科技的計劃。另有一個1億美元的應用研究基金作配合，資助具有商業潛力的本地科研項目。我們成立了應用科技研究院，提供中流研究發展所需資源，開發能夠使本地工業增值增產的產品、服務和工序流程。我們積極推展創業培育服務，鼓勵有志之士把創意化為商業。科學園首期工程將於明年第一季完成。位處港島西岸的數碼港也漸具雛形。我們的目標，是建立多個高科技人才中心，羅致各方科研及資訊科技人才，匯聚於專設的園地，激勵創意。
上述措施已漸見成效。香港整體社會已大大改變對創新科技的觀念，態度愈來愈積極。電腦和新通訊科技在香港也愈來愈普及，應用廣泛。全港擁有個人電腦的家庭比率，在一九九八年為百分之三十四點五，今年已超過百分之六十。同期互聯網住宅滲透率也由百分之十一增加至百分之五十，寬頻網絡的住宅覆蓋率本來不足五成，現已增加至九成五。我們的商業機構，甚至我們整體社會一天比一天善用資訊科技提升生產力、改善生活質素，從而開創商業新猷。看見實實在在、講求高增值、以科技為本的各式業務逐漸在香港扎根成長，實在令人欣慰。
在新經濟中，全球市場盡歸一體。我們必須致力結合大家的力量，分享專業知識，方能參與競爭，立於不敗之地。香港得天獨厚，擁有不少實力和優勢。首先，我們位處亞洲心臟地帶，長久以來擔當着橋樑的角色，把世界各地與中國內地聯繫起來。香港與內地企業的合作空間何其廣闊，大家可結合不同的思想意念、人力資本、科研支援、生產能力、市場推廣知識，以及商業聯繫，共同在世界市場上發掘商機。
第二，與其他行業比較，服務業尤其殷切需要資訊科技和有關系統的支援。香港的服務業實力龐大，成就卓越。我們是亞洲區內集金融、商貿、運輸物流和旅遊於一體的國際中心，也是跨國企業地區總部和辦事處的集結地。經過多年在全球市場上的努力競爭，香港不少服務企業已建立非常先進完備的商業營運體系，例如本港的貨櫃碼頭營運公司、航空公司、機場管理機構、金融機構、運輸公司，以及香港賽馬會等。它們持續不斷投資於資訊科技和創新意念上，不但提升了效率和生產力，更鞏固了在所屬行業中的國際領導地位。我看到香港與其他國際服務中心之間，存在着很大的合作空間，讓大家建立伙伴關係，共同進一步發展現有的營運體系，從而提升生產力，創造財富，製造就業機會。
第三，香港其中一項獨特優勢是，我們是國際視野廣闊的雙語城市，中西文化薈萃的都會。在營商、服務，以及商業應用軟件系統上，人們均廣泛使用中英語。香港因此可以發揮非常有用的橋樑角色，讓海外公司在此測試新產品，改以中文運作，然後推展至內地龐大的市場上去。內地公司也可借助香港，把創新的產品改以英文運作，然後推展至以英語為主的世界市場上去。
我確切期望把香港在這方面的優勢與世界各地結合，與它們分享我們在這方面的專業知識。最後，我想藉此機會表揚世界生產力科學聯盟所作的貢獻，它在增值、表現和生產力改良上一直努力不懈，藉此推動世界和平和繁榮。在二十一世紀實現這偉大目標，最適得其時不過。資訊科技和通訊科技發展一日千里，大大拉近了人類的距離。資訊科技消除社會上和地理上的隔閡，讓人人有平等機會發揮所長，成就大業。資訊科技也減輕我們日常繁瑣的工作，有助改善我們的生活質素。資訊科技所表現的創新思維為全球開創無窮商機。在今天的盛會上，主講者、生產力專家、學者和商界領袖雲集，互相交流意見，共同探討不同的概念、建議和合作計劃，以期善用創新科技，提升生產力，在這新千年裏，促進人類的溝通，為人類創造財富，這種機會實在難能可貴。謹祝會議圓滿成功，碩果豐收，並祝來自海外和內地的嘉賓此行愉快，盡興而歸。
謝謝各位。
完
二○○一年十一月六日（星期二）
56K
/
寬頻
行政長官談話全文 (06.11.2001)
行政長官致辭全文 (05.11.2001)
財政司司長談話內容 (06.11.2001)