标题: 行政長官董建華在行政長官特設國際顧問委員會會議後舉行記者會的談話全文（十一月八日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200111/08/1108199.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十一月八日）在行政長官特設國際顧問委員會會議後舉行記者會的談話全文（中文部分）：
行政長官：今日我和國際顧問委員會舉行第四次會議，就全球經濟情況，和對香港的影響進行廣泛的討論，交換意見。
我特別感謝國家計委主任曾培炎特別為這次會議來到香港，在會上介紹中國經濟發展前景。他表示在未來國家經濟發展下，香港會繼續有一個很重要的角色，我們既可以為國家作出貢獻，又可以同內地合作，尤其是珠江三角洲合作，令大家都可以受惠。
香港其實具備許多獨特的優勢，一定能夠把握國家加入世貿之後所帶來的商機。我們擁有特別的地理位置，在「一國兩制」的基礎下，我們制度上的優勢並非其他經濟領域可以輕易仿效。我們有良好的法制、國際商業網絡，和優越的財經和其他服務界別的人才和經驗。
顧問都很認同香港在這方面的優勢。隨着國家加入世貿，更多外商利用香港作為基地進入內地市場，香港作為國際金融、貿易、運輸中心的地位會變得更加重要。
至於世界經濟情況，我們亦作出廣泛的討論，我們看到北美洲、歐洲和日本的經濟持續放緩，尤其在「九一一」事件之後，經濟滑落得比較快，這情形對一個外向的經濟－－好像香港－－影響很深遠。我們正面對着嚴峻的挑戰，但中長期來說，顧問對香港經濟的發展表示樂觀。
各位顧問亦同意香港特區要繼續加強與珠江三角洲的合作和經濟上的結合，和掌握中國加入世貿所帶來的商機。這策略可讓香港處於有利的地位，為中長期經濟復蘇打下穩固的基礎。
多謝各位。
記者：……特區政府在這方面做的評估完成了沒有？以前好像說以前的財政司司長會率領一個小組研究中國入世對香港有甚麼影響，會做一個詳盡的評估？特別是對香港有甚麼影響，或是特區政府如何協助港商進入內地市場，特區政府在這方面有甚麼計劃？
行政長官：加入世貿這樣一件大事，我們評估國家加入世貿對香港的影響是正面的。去年進入內地的外資超過四百五十億美元，外資進入內地越大，對香港來說是越受惠的，因為很大部分的外資是經過香港進入內地的，香港就可以發揮金融中心地位。第二點是隨着中國入世貿之後，外貿會增加。香港是一個很大的港口，運用的效率很高，所以在這一方面，香港是肯定受惠的。還有內地會需要更多的專業人士，我們如何與內地在這一方面合作，很多專業團體都在積極研究。機會是很好的，我們很高興經過這麼多年的努力，國家終於很快可以進入世貿。
記者：……中央政府與其他省市都很支持香港，特別是你的施政報告所提出解決香港問題的方案，想問一問，顧問在會上有沒有具體建議給香港政府或中央政府怎樣幫助香港繼續發展下去？
行政長官：中央政府很關心、很支持香港，在大方向方面講了香港與內地如何進一步合作，特別提出了與珠江三角洲如何可以進一步合作。在很多方面我們有我們的想法，我們會進一步推動，有一些我們已在推動中。很多項目，譬如旅遊項目，我們已經推動了，到明年一月一日開始，就可以見到有更多的內地人來香港，這只是其中一個例子。
記者：現時香港短期經濟並不明朗，顧問有沒有針對短期，剛才你提到旅遊之外，他們還提出些甚麼具體方案香港可以考慮、可以具體做得到？
行政長官：香港是一個很外向的經濟，若果我們主要的市場，好像美國、日本、歐洲的經濟開始滑落時，而且滑落得很快時，我們這麼外向的經濟，我們是很難做到甚麼。當然作為政府，我們關心香港經濟衰退時所帶來的負面影響，我們看到問題發生，因此在施政報告中，我們提出要創造三萬多個就業機會來紓緩失業方面的問題。這些是我們所看到的，短暫如何紓解民困。但不幸的是，面對國際這樣的經濟環境，好像香港這樣外向的經濟，挑戰是很嚴峻的。反過來說，亞洲其他地方，除了內地之外，同樣受到這些挑戰。
記者：顧問方面有沒有提出一些具體的建議？
行政長官：除了我們已經做了的，在短期方面看不到另外有甚麼可以做到。
記者：在稿件中也提到，顧問也讚揚香港做了很多工作，都很好，譬如要再加強合作，有沒有提到香港有些甚麼隱憂，香港短期經濟前景不十分明朗，有沒有提到香港有些甚麼隱憂，例如加強人才的培訓，是否香港在這方面不足夠，有些隱憂提出來？
行政長官：在隱憂方面，大家都有談到。第一個隱憂是全球經濟滑落對香港的影響，我們有甚麼可以做。在經濟滑落時，我覺得最重要是我們自己，因為我們見到中長期的情形是好的，尤其是見到內地經濟發展這麼好，給予我們很多新的機會，所以我們要對自己保持信心，在經濟滑落、面對挑戰的時候，我們要好冷靜地處理，以及保持對自己有信心，因為的確香港中長期的經濟前景是好的。香港擁有這些獨特的優勢，是其他地方沒有的，這方面我們看得很清楚。
另一方面看到我們有些需要努力的地方，譬如投資在教育、環保方面，改善我們的居住環境，這些事情最近幾年我們一直進行中，我們會繼續努力。我覺得最重要是自己不要失去信心，目前是有困難，這困難是一個全球的困難，不單是香港的困難，但我們現時正在打好基礎。全球經濟開始復蘇時，我們就會更加得益。
記者：曾先生在講稿中說出了一些方向，談及中央會大力支持香港和珠江三角洲，除了在旅遊方面發展外，還會在房地產和電訊。這是否意味他是在暗示有一些新的政策會落實，抑或他是在說那些方面的合作？
行政長官：他不只談到這兩點，其實很多點。自去年開始我訪問了廣州，以及不同的珠江三角洲城巿，之後兩位司長在基建及其他方面又開了很多次會議。我們都有一個願望：希望香港和深圳、廣州及其他珠江三角洲的城巿緊密合作。合作的方向和合作的領域有很多，我們現在一直在研究中。曾先生又指出這些都是一個可能性，我們正在全面研究。
記者：董先生，剛才你提及委員會未能夠在這個時候提出一些具體的方案，在短期內幫到香港，你是否會有些擔心今次顧問委員會達不到你以往對它的期望？
行政長官：也不是的。首先，各個顧問對他們本國的經濟發展情形是很清楚的，他們會給我們評估一下。譬如是美國，看到目前的經濟發展是這樣，困難在那裏，大概要多少時候才可以看到有機會恢復。英國會怎樣呢？英國經濟情形比歐盟其他國家好一些，會怎樣發展呢？明年初歐羅會推出，英國會否參加？在甚麼時候參加？影響又會怎樣？我們是很深遠地討論這些問題，而我們所聽到的意見，對我們是很珍貴的。
短暫來說，問題基本上是因為香港是外向的經濟，我們可以做的確實不是太多。可以做的，我在施政報告中也提出了，在失業方面，在紓解民困方面，在這些方面他們也覺得是很正確。
（請同時參閱
英文
部分）
二○○一年十一月八日（星期四）