标题: 行政長官董建華出席香港總商會一百四十周年午餐會的致辭全文（二月二十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200102/22/0222258.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（二月二十二日）出席香港總商會一百四十周年午餐會的致辭全文：
穩步發展，從容處變：香港經濟邁步向前
建成、各位總領事、各位嘉賓：
今天標誌着香港總商會的重要里程，有機會與大家一同慶祝，我感到十分高興。我退出香港總商會理事會，至今大概十二年。在任期間，與各位一起工作，彼此既是朋友又是同事，那段充實難忘的歲月，仍然記憶猶新，教人緬懷。我所認識的機構當中，除了香港總商會外，沒有任何一個這麼多年來一直致力促進香港的發展，如此堅定不移地為我們的共同家園作出貢獻。
從某方面來說，香港總商會猶如香港的一面鏡子，在不斷穩步發展之餘，又能善於應付時刻出現的轉變，當中不少更是來得相當急遽的。翻看香港總商會的資料，可幫助我們回憶總商會所經歷的一些轉變。一八四一年，香港總商會共有62個登記會員，至今僅餘其中怡和集團和渣打銀行兩個會員。當時，上海滙豐銀行並不為人所重視，但今天已成為業內翹楚，規模有目共睹。此外，經過一個半世紀的發展，香港總商會的會員中，有來自中國內地、美國、歐洲、日本、韓國，以及全球其他國家和經濟體系的大企業，值得誇耀。
香港市民素來處變不驚，我們不但善於應付轉變，並能借助這些轉變，建設繁榮興旺的社會。回歸祖國後，香港處變的能力更大大增強。過去三年半，我們經歷了一些重大的轉變，香港特別行政區的成立當然是其中一大轉變。在中央政府的大力支持下，憑着香港人堅毅不屈的精神，我們在日常生活中充分體現「一國兩制」的理念。落實「一國兩制」的構思，在各方面都貫徹它的精神，斷非小小的考驗。香港擁有健全的法治，市民享有各種公民自由，我們堅決奉行市場主導原則，政府努力提供基建，藉此推動發展。憑着這些特質，香港成為獨特而成功的城市。我們一直致力確保香港這些基本特質充分受到保障。在這些重要的管治課題上，我可向大家保證，我們決心堅定，全力以赴，今後會抱着這決心向前邁進。
另一重大轉變是亞洲金融風暴的衝擊。經濟泡沫爆破，令香港陷入近年至為嚴重的一次經濟衰退。香港固有的實力，包括自由開放的經濟、香港市民積極進取、自強不息的精神，配合政府為刺激經濟而推出的財政措施，再一次發揮作用，讓我們擺脫金融風暴的困境，我們的經濟穩健地復蘇過來。去年本港經濟增長估計可達百分之十，失業率則從百分之六點三的高水平逐漸回落至目前的百分之四點三。我們留意到經濟復蘇尚未惠及全體香港市民，但隨着經濟持續增長，愈來愈多市民會從中受惠。
香港推行「一國兩制」的成就、恪守法治的決心、提供公平競爭和有利營商環境的努力，以及在保持穩定發展的過程中所表現的處變能力，一一得到海內外投資者全力支持，投資者紛紛給我們投下信心的一票。最新的數據顯示，一九九九年，投資者在香港的直接投資額合共230億美元，在亞洲區內位列第二，僅次於中國內地。去年，美國投資者在香港的組合投資淨額合共53億美元，高踞亞洲市場之首，差不多是居第二位的市場的三倍。在一年內，以香港作為亞太區業務基地的跨國公司由2 500家增加至3 000家。
這些成就絕不可輕覷，我們應為整個社會羣策羣力所取得的成就而驕傲。雖然面對挑戰，但我們沒有忽略為長遠發展而訂定的目標，那就是把香港建設為中國的主要城市之一、亞洲的首要國際都會。
要達到這些目標，我們必須正視一些影響本港競爭力的長遠問題。我很高興知道，我們為應付這些問題而推行的一系列改革漸見成效。創新科技委員會的工作提高了市民對資訊科技的興趣，也令大眾更深入認識到資訊科技與創新概念對香港的未來何等重要。
公共機構改革提升了公務員的效率和應變能力，也從而令經常性開支預算大大縮減，省下來的款項可用以資助其他改善公共服務的計劃。預計到二零零三年，每年節省的款項可達58億元。重組市政服務也大大改善了食物衞生和文康服務。雖然還有許多工作等待我們去做，本港的空氣質素已見顯著改善，這是我們推行減少柴油汽車排放廢氣措施的成果。我們會努力不懈，繼續改善水質和解決固體廢物的問題。
教育改革須假以時日方見成效，但我們仍準備就緒，全力推行改革，因為教育改革對我們十分重要，有助提升本港的人才質素，確保我們培養足夠的優秀青年才俊，支援香港的持續發展，促進香港社會進步。這些措施若推行成功，可確保香港在全球知識型經濟中穩守前端的位置，繼續蓬勃發展，並讓我們作好準備，抓緊內地經濟加速發展所帶來的重要良機。
在座各位嘉賓，過去近半個世紀，香港面對內地所發生的巨大轉變，仍能從容應付，並從中獲益不淺。二十世紀五十年代，大批企業家和營商專才從內地湧進香港，令香港瞬間變為高效而競爭力強的出口貿易經濟體系。一九七八年，鄧小平先生推行「門戶開放」政策，讓香港廠商有機會擴展業務，進軍內地市場，從而把香港發展為今天全球最重要的商貿金融中心之一。在這過程中，香港為內地經濟的開放作出重大貢獻，並從中得到莫大裨益。香港和內地的關係素來是互惠互利的，日後也如是。
今天，百分之四十的本港貿易涉及內地。去年，香港港口處理1 800萬個標準貨櫃，其中四分之三，約1 400萬個與內地貿易有關，主要涉及珠江三角洲的往來貿易。每天平均有31 000部車輛及27萬人穿梭於香港與內地。內地公司的投資約佔香港股票市場資本總額百分之三十。去年，1 300萬名訪港旅客中，超過300萬名來自中國內地，人數較其他國家或社羣為多。這些都顯示香港經濟與內地之間的固有聯繫極為緊密。
中國現正面臨另一重大轉變，不久便會加入世界貿易組織。中國入世，不但會讓其貿易伙伴享有更多進入市場的方便，並會更重視各項法則規章。中國的貿易和投資制度會更趨透明，更有利於營商者，與國際的規章做法更為一致，國際與香港的企業對這些方面極其重視。中國入世，不但會為跨國企業帶來更多商機，世界各地的中小型企業也可分一杯羹。部分跨國企業或會選擇直接進入中國市場，其他企業則仍會以香港為其業務基地。國際間，具有能力直接進入中國市場的中小型企業不多，它們需要一個熟知中國內地情況的伙伴，具備多方面優勢的香港完全符合這條件。香港作為國際金融商業中心、運輸和通訊樞紐、專業服務中心的地位，以及長期充當進入中國內地通道的角色，均會更趨重要。
中國內地本土市場的增長會給香港帶來更大或許更多的機會。內地經濟自開放以來，二十三年間，增長數以倍計。去年，國民生產總值已增至1萬億美元。在這經濟增長過程中，中國人民創造了不少財富，國內經濟日趨強勁。中國入世和西部大開發更有助加快這過程。從過往的歷史和香港過去數十年的發展可以看到，人均本地生產總值一旦超逾某一足夠糊口的生活水平，人民對高價值、高質素消費品和各式各樣服務的需求便會大幅膨脹。種種迹象顯示，中國的經濟發展，尤其是沿海地區和珠江三角洲一帶的經濟發展，猶如一箭在弦，勢必朝着這方向大步躍進。
珠江三角洲確實是中國內地未來發展的縮影。這地區的經濟增長長期維持在兩位數字，是內地發展動力最龐大、經濟最開放地區之一。多年來，這地區的人民積聚了豐厚的財富。二零零零年，深圳的人均本地生產總值升至4,300美元，估計五年內會增長至7,000美元。廣州、東莞、珠海及其他市鎮也會緊隨其後。
我知道，有些人對珠江三角洲所起的重大變化非常關注。他們恐怕，香港與珠江三角洲進一步融合或甚至於共同合作，會對我們的地產市場、酒樓和零售業的生意帶來負面的影響。他們的憂慮是可以理解的，短期來說，情況也或許如是。但我認為香港與珠江三角洲融合是自然而然的發展趨勢，我們應欣然接受，不應抗拒。香港地處重要位置，是華南地區通往世界各地的門廊，我們應對此滿抱信心。我們應該明白，珠江三角洲一帶的市鎮發展愈迅速，它們透過香港進行的貿易會愈多。珠江三角洲居民愈富足，他們對香港所提供的消費品和服務的需求會愈趨殷切；珠江三角洲愈富裕，愈多人會取道香港前往外地旅遊或來港遊玩；珠江三角洲愈繁榮興旺，香港各行各業在區內投資的機會會愈多。凡此種種，皆有利於香港，有助促進香港的經濟發展。珠江三角洲愈快富裕起來，香港受惠愈多，情況會猶如「一加一等於三」，但我們千萬不要故步自封。我們必須把香港和珠江三角洲未來的發展視為一地區經濟的發展，我們要掌握帶動發展的轉變，抓緊機遇，確保香港保持動力，繼續推動整個地區經濟發展。
相信你們大多知道，去年聖誕節，我曾探訪廣州、深圳和東莞，有機會與各省市領導人會晤。去年，我也曾造訪澳門，與澳門特別行政區行政長官會面。我們對珠江三角洲區的經濟前景有相同的看法，認為香港與區內其他地方之間存在不少合作機會，可共同實現大家對這地區前景的期望。我們認為多個範疇存在着龐大的發展潛力，如資訊科技發展、金融服務、零售和分銷行業、進出口貿易、專業服務，特別是法律服務、建築和工程管理，以及運輸和物流服務。未來數月，我們會進行研究，希望定出一些措施，推動在這些範疇上的合作。但我必須強調，私營界必須採取主動，只有你們才知道自己所需。政府會從旁協助，在有需要時，向大家指出正確的方向，協助大家清除路障。我呼籲大家認真地探討這些機遇，踴躍提出你們的見解，我們很樂意聽取你們的意見。
我向大家保證，香港特區政府會致力提供有利的環境，藉此吸引投資，鼓勵人們往來，推動人才交流，促進貨物和服務互通。其中要做的工作是，解決邊界交通擠塞的問題，以及改善空氣、水的質素和我們共享的自然環境。我與內地省市領導人和澳門特區行政長官會晤的時候，大家均向我承諾會全力合作，共同解決這些問題，令人至感鼓舞。
我明白，我們一同開始具體計劃如何解決共同面對的問題和付諸實行時，也須時刻緊記兩個不同制度所帶來的挑戰。「一國兩制」的具體意義是，香港與我們腹地未來的關係，跟紐約與康湼狄格州、新澤西州的關係，或跟倫敦與埃塞克斯郡、薩里郡的關係，均不盡相同。我們目前的工作，是訂立一套合作安排機制，促進雙方往來，合作無間，但也無須為雙方制度上的歧異而作出任何妥協，這些歧異正是「一國兩制」理念的基礎。香港與內地必須積極面對挑戰，分享創作意念和鼎力合作。我深信我們一定辦得到。
在座各位嘉賓，過去五十年，我們經歷了中國內地多個重大的轉變，而每一次香港都能抓着個中的機遇，受益不淺。在整個過程中，香港也向內地作出莫大的貢獻。今天內地再次起着重大的變化，假以時日，中國會冒升為世界一股重大的經濟力量。我絕對相信我們會一如以往般靈巧敏銳，掌握這些轉變所帶來的先機，續創佳績。我期望與各位並肩迎接這挑戰，創造新的機遇，令香港更趨繁榮興旺。
謝謝各位。
完
二○○一年二月二十二日（星期四）