标题: 行政長官董建華於《財富》全球論壇「香港品牌」揭幕儀式致辭全文（五月十日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200105/10/0510211.htm
--------------------------------------------------
行政長官於「香港品牌」揭幕儀式致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（五月十日）於《財富》全球論壇「香港品牌」揭幕儀式致辭全文：
克林頓總統、尼達姆先生、各位嘉賓：
《財富》全球論壇辦得十分成功。今天，我專誠來到這裏，感謝各位參與盛會，同時跟各位道別。香港這次協辦2001《財富》全球論壇，我們感到無尚光榮。我們期望今後有更多機會與時代華納集團合作，把更多盛事帶來香港。
克林頓總統，今天有機會與你會晤，我們十分高興。克林頓總統素來是香港的好朋友。擔任美國總統的八年裏，你顯示了傑出領袖的風範，積極改善中美關係。你這方面的功績，香港市民和各地的中國人民都會銘記於心。總統先生，我們衷心歡迎你蒞臨香港。
一九九七年，金融風暴席卷亞洲。今天，亞洲地區逐步擺脫金融危機的困境，新的商機湧現，遍布整個地區。這地區極具發展潛力，市場日益擴大，各地人民殷切期望提升自己的生活質素。
正當各位盤算在這地區的發展大計，讓我帶出一些值得各位參考的重點。首先，各位在香港這優美城市歡度數天後，相信大多會同意香港是多元化的社會，豐富多采，頗難概括地形容。讓我向各位分享我們心目中的香港：亞洲國際都會。我們相信，這已概括出香港的精神和特質，以及香港在現今國際舞台上所擔當的角色。事實上，我們的目標，是讓香港在國際間扮演舉足輕重的角色，媲美歐洲的倫敦和美洲的紐約。
第二點是，香港是國際金融中心，也是跨國公司亞太總部的集結地。內地的商機與日俱增，香港仍然是緊握這些機遇的理想地方。過去二十年，國家大力推行現代化計劃，銳意發展，香港不但為此作出貢獻，也從中受惠不淺。
隨着中國加入世界貿易組織，並在西部推展大規模開發計劃，預計在未來十年裏，中國的對外貿易額和外商在內地的直接投資額均會倍增。目前，香港的機場和貨櫃港已是全球最繁忙的機場和貨櫃港。內地在貿易方面的增長，會令香港機場和貨櫃港的流量大幅增加。投資方面的增長也會鞏固香港的金融中心地位。去年在本港資本市場集得的560億美元當中，四分之三是為內地公司籌集的。
再者，中國入世後，內地各行各業都會對外開放，為香港的服務業締造無限良機，本港專業人士和服務業人士當會充分掌握這些機遇。
此外，內地持續繁榮興旺，消費市場也隨之不斷擴展。香港對內地的製造業瞭如指掌，又能洞悉內地本土市場的商機，這對我們的跨國貿易伙伴來說，裨益甚大。
談到第三點。我們正積極投資在實質的基建上，並增建道路、鐵路和貨櫃碼頭。我們也同時投資在「軟件」基建上，特別是人力資源。十年內，六成香港高中畢業生可以繼續修讀學位或文憑課程。我們正積極推動資訊科技業和電訊業的發展，目的不僅在於推動我們的經濟，也在於提升我們的生產力和效率。寬頻網絡在香港家庭的滲透率達百分之九十五，比率之高，在全球數一數二。「數碼港」第一期工程和新的科學園計劃進展良好，日後會在此匯聚我們所需的專才。我要向大家傳達的重要信息是，只要在座各位在香港投資，你們所需要的設施、基建和人力資源已為你們準備就緒，日後更會不斷提升。
我們的基建發展也包括了旅遊項目。香港是東亞地區最受歡迎的旅遊勝地。去年，我們接待超過1 300萬名旅客。十年內，我們會增闢更多旅遊景點，香港迪士尼樂園固然是我們的重點項目，將於二零零五年開幕。我們預計各項具世界水平的設施落成後，來港旅客人數勢必大幅增加。
第四點是，我們除了重視香港的經濟和商貿發展外，也銳意提升全港市民的生活質素。在環境保護方面，我們採取了一系列措施，全面改善空氣的質素。我們現正制定新的策略，以改善固體廢物和污水的處理。在文化方面，我們計劃在西九龍興建一座達世界水平的綜合文化中心。日後各位在香港完成整天的商務工作後，大可欣賞百老匯音樂劇以至京劇等文化節目。
最後，我希望在座各位離去時，已認識到香港是一個活力充沛、積極進取的城市，我們崇尚自由和堅守法治。這全賴「一國兩制」這獨特的構想推行成功。
此外，在我們努力實現目標的過程中，我們會堅決奉行自由市場的原則。連續七年，美國傳統基金會把香港評為全球最自由的經濟體系。
為使大家對香港留下美好難忘的回憶，我們接下來會為大家鄭重介紹「香港品牌」。這是我們向全球推廣香港的新策略主要部分。香港的新形象標誌顯示香港積極進取的精神和創新思維。
在座各位這次訪港之行，正值香港特區政府新決策班子組成之際。承蒙各位遠道來港，曾蔭權先生、梁錦松先生與我一同向大家致意，並誠邀各位日後重臨香江，一再體會香港市民好客之道，重新確立和促進彼此的聯繫和情誼。我謹祝願各位與香港攜手合作，宏業續展。
謝謝各位。
完
二○○一年五月十日（星期四）
現場
／
粵語
／
普通話
／
英文