标题: 行政長官董建華在日本東京出席香港駐東京經濟貿易辦事處午餐會時的致辭全文（三月二十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200103/22/0322215.htm
--------------------------------------------------
行政長官在日本東京的致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日(三月二十二日)在日本東京出席香港駐東京經濟貿易辦事處午餐會時的致辭全文：
各位嘉賓：
重臨東京，我感到十分高興。東京是朝氣蓬勃、活力充沛的城市，能暢遊此地，實在是賞心樂事。由踏出機場那刻開始，便可以親眼看見和親身感受東京的活力和節奏。這裏的建築物宏偉壯觀，街上行人熙來攘往，車輛川流不息，教我們知道，眼前的東京是全球傑出城市之一，今後亦然。從香港來到這裏，我們仍有在家的感覺。當我們遇上交通擠塞，這感覺更格外強烈。
港日兩地在社會和經濟方面均緊密聯繫。日本是香港人熱門的旅遊勝地，而日本朋友也喜歡到香港觀光。兩地人民既嚮往彼方的文化，也欣賞彼方的美食。日本朋友佔訪港旅客人數百分之十以上，日本更是香港第三大貿易伙伴。去年，港日雙邊貿易總額達370億美元，比一九九九年高百分之二十一，增長相當可觀。目前，有2 000多家日本公司在港營商，有18 000名日本人以香港為家。長久以來，日本朋友一直是香港最大的外籍社羣之一。
由於彼此關係密切，香港人十分關注日本的發展。全球一體化的趨勢和資訊科技突飛猛進的發展給世界各地的經濟體系帶來新挑戰。我們知道貴國也不例外，日本經濟同樣進入了經濟調整和革新期。但貴國有別於其他許多地方，即使面對種種挑戰，根基穩如磐石。日本是全球第二大經濟體系，外匯儲備豐厚，冠絕全球，國內儲蓄率之高，全球數一數二。在全球市場上，日本產品極受歡迎，以意念創新、質素優良和物有所值見稱。最重要的一點是，日本取得輝煌成就，主要有賴國民堅毅、勤奮和團結的精神。過去數十年，憑着國民自強不息的特質，日本一次又一次創造出經濟奇蹟。今天，我看見日本國民仍具備這種優良特質。我知道在日本本國及海外地方，人們對日本經濟復蘇存有一些疑慮，但我對日本人的傳統精神充滿信心，相信推行中的種種改革必有成效，日本經濟定會恢復增長，實力更勝從前。
過去三年半，香港也經歷了一些重大的轉變。香港特別行政區的成立當然是其中一大轉變。香港回歸祖國，市民引以自豪。在中央政府的大力支持下，香港人發揮堅毅不屈的精神，按照《基本法》這小憲法的指引，在日常生活中充分體現「一國兩制」的理念。落實「一國兩制」的構思，在各方面都貫徹它的精神，斷非小小的考驗。香港擁有健全的法治，市民享有各種公民自由，我們堅決奉行市場主導原則，政府協力提供各項不可或缺的基礎設施。憑着這些特質，香港成為獨特而卓越的城市。我們一直致力確保這些香港賴以成功的基本特質受到充分保障。在這些重要的管治課題上，我們決心堅定，全力以赴，今後也會抱着這決心向前邁進。
亞洲金融風暴的衝擊給香港帶來另一重大轉變。經濟泡沫爆破，令香港陷入記憶中最嚴重的一次經濟衰退。幸而憑着香港固有的實力，包括自由開放的經濟、香港市民積極進取、自強不息的精神，配合政府為刺激經濟而推出的財政措施，我們成功擺脫了困境，香港的經濟得以從風暴中穩健地復蘇過來。去年，香港經濟增長百分之十點五。我們預計今年經濟增長可達百分之四。當然在某程度上，香港的經濟表現會受到美日兩國經濟情況的影響。
資金和人才不斷流入本港，是人們對香港經濟仍然信心十足的明證。一九九九年，海外投資者在香港的直接投資額為230億美元，在亞洲區內位列第二，僅次於中國內地。二零零零年一月至九月，海外投資者在香港的直接投資額更超逾330億美元。此外，每年數以千計在回歸前移居外地的香港人回流。
我們了解到在知識型經濟中，資訊科技對我們的未來至為重要。在政府和私營界的策動下，香港人發揮積極進取、不斷創新的精神。過去兩年，我們看見不少資訊科技軟件公司和新興企業紛紛在香港成立，有如雨後春筍。在香港，私人電腦的滲透率高達百分之五十；每十名香港人當中，便有八人擁有無線電話，比例之大，全球數一數二。我們也了解到，要確保資訊科技業在香港蓬勃發展，我們必須致力保護知識產權。過去數年，我們修訂法例，使規管工作更見嚴密，並加強執法行動，打擊侵犯知識產權的罪行。此外，我們又展開廣泛的教育及宣傳計劃，提高市民對知識產權的意識，培養尊重知識產權的文化。我們的工作已漸見成效。
旅遊業是另一重要範疇。我們會加倍努力，把香港發展為旅遊中心。我們把更多注意力集中在傳統文化和生態環境旅遊上。這兩方面都是日本旅客所感興趣的。香港素以購物和美食聞名，但今天，許多旅客也想看看香港另一面的特色：香港郊野公園林木青葱密茂，離島風光秀麗怡人。大部分人也不知道，香港百分之四十的土地已劃作郊野保護區，對熱愛大自然的朋友來說，絕對是一個好去處。維多利亞港是香港最重要的天然資源之一，我們會替海濱一帶換上新貌，加以善用。
在應付兩大挑戰之餘，我們並沒有忽略香港更長遠的發展。三年前，我們成立策略發展委員會。我們參考該委員會的意見，決意進一步發揮香港和內地的優勢，定下目標，把香港發展為中國最重要的城市之一、亞洲的首要國際都會，地位足可媲美東京、歐洲的倫敦和美洲的紐約。
事實上，香港已具備不少足以躋身國際都會之列的優越條件。香港是發展動力強大的經濟體系，也是建基於法治的自由社會、國際商貿中心和旅遊中心，提供優良完善的運輸和電訊基礎設施，更擁有龐大的國際社羣。我們今後仍會努力不懈，鞏固香港的地位。我們現正推行層面廣泛的改革，提高金融市場和公共服務的透明度和效率，提升教育制度和居住環境的質素。我們努力推行以上種種工作，目的在於確保香港仍能提供有利營商的環境，培育大量的年輕優才，足以支援香港的經濟發展，以及締造清潔健康的環境，吸引投資者和外商來港發展。但最重要的是，我們會確保香港在全球知識型經濟中穩佔前端的位置，並且作好準備，抓緊隨着內地經濟加速發展而紛紛湧現的無限良機。
過去近半個世紀，香港面對內地所發生的巨大轉變，仍能從容應付，並從中獲益不淺。在二十世紀五十年代，大批企業家和商業專才從內地湧進香港，令香港瞬間變為高效而競爭力強的製造業及出口貿易中心。一九七八年，鄧小平先生推行「門戶開放」政策，讓香港廠商有機會擴展業務，進軍內地市場，從而把珠江三角洲發展為全球最大的製造業中心之一，而香港也成為全球首屈一指的商貿、金融、運輸和物流中心。
中國現正面臨另一重大轉變。不久，中國便會加入世界貿易組織，並展開西部大開發的計劃。中國入世，既可讓其貿易伙伴享有更多進入市場的方便，更可令內地市場加倍重視各項法則規章。中國的貿易和投資制度會更趨透明，更有利於營商者，與國際的規章做法更為一致。這些都是海外和日本商界所重視的。
中國內地提供大量工資低的技術勞工，此外，又擁有世界一流的道路、鐵路、港口和機場設施等基礎建設。加上在內地大學接受培訓的專才愈來愈多，對一些生產貨品外銷至世界各地的跨國公司來說，中國內地目前是最具吸引力的製造業中心之一。
不過，中國本土市場的增長，會給國際社會和日本公司帶來更多、甚至更大的機會。中國經濟快速增長，人民積聚愈來愈多個人財富，沿海地區的情況尤令人鼓舞。我們據此預計，內地居民對高價值的消費品和高質素的個人服務的需求會大幅膨脹。中國入世後，便會開放其龐大的本土市場，任何國際公司，不論規模大小，均可參與其中。
中國經濟發展如此迅速，人們預測中國在二十年內會發展為全球最大經濟體系之一。一如過去，在中國經歷轉變的過程中，香港會擔當重要的角色。香港具備不少獨特的優勢：我們是國際金融中心，我們的股票市場資本總額在亞洲區排行僅次於東京，單單去年中國內地公司透過股票市場集資所得超逾500億元；我們也是物流及商業中心；我們的港口和航空設施是世界首屈一指的；現時大量專業人才匯聚香港，他們對在中國營商之道瞭如指掌。其他地方要取代香港這種種優勢，殊非容易。雖然不少跨國公司選擇直接與中國通商，但有很多公司仍以香港為管理東南亞和中國內地業務的基地。現時約有3 000家跨國公司以香港為其地區業務基地，在僅僅一年裏便由2 500家增加至這數目，實在令人鼓舞。
我現在想跟大家談一談珠江三角洲和日本中小型企業的情況。珠江三角洲位於香港與廣州之間，面積約50 000平方公里，與香港合計，人口達3 000萬。珠江三角洲與香港之間存在着緊密的文化和家庭聯繫，大部分香港居民或其家人是來自這地區的鄉村的，現時仍舊與那裏的親戚朋友保持密切聯繫。今天，珠江三角洲是全球最大的製造業中心，經濟增長長期維持在兩位數字之上，是內地發展動力最龐大、經濟最開放地區之一。這地區的人民現時積聚了豐厚的財富，崇尚質素優良的產品和服務。日本公司如計劃進入中國內地市場，發展製造業或探討中國內地消費市場的發展機會，珠江三角洲是設立基地的理想地方。
我曾經從商，因此知道市場知識和人脈關係對營商成敗的重要，對於要在中國內地這樣的新興市場開創商機的商人來說，尤為重要。我認為，對為數眾多的日本中小型企業來說，如要進入中國市場，在香港物色合適的生意伙伴，會有助減少在中國營商的不穩定因素，並會提高勝算的機會。
我想向大家舉一個真實的例子。
我最近參觀過香港一家十分成功的公司，這家公司製造和銷售零食。創業之初，它從日本一家食品公司進口食品，在香港分銷，規模細小。在二十世紀九十年代初，這家公司與其日本伙伴成立合資企業。香港公司負責提供在香港、中國內地和東南亞其他地方進行市場推廣及分銷的知識，日本伙伴則負責提供製造質優零食的技術。它們抓着珠江三角洲和華南地區人民漸趨富裕的先機，現已發展為成就卓越的企業，除在香港設有一個生產設施外，在珠江三角洲和中國其他地方還設有11個生產設施。這家公司去年的營業額約為2.65億美元。這家公司的卓越成就，是表現伙伴關係和合作的好例子，可供日本和香港中小型企業借鏡。
這只是芸芸2 000多家在港營商的日本公司中一個典型成功例子，這些公司在珠江三角洲所管理的工廠總數超逾  3 000間。香港不僅是通往中國內地的大門，更是商業神經中樞、市場推廣和企業管理基地，也是資訊中心，提供有關在中國營商的資料。你們隨時都可以在香港找到伙伴與你們分享經驗，協助你們繼續發展業務。
我已跟大家談了不少香港與日本在經濟上的關係。港日的經貿關係是非常重要的，但兩地的關係不應局限於此。我們需要加強兩地的文化交流，推動更多兩地青年互換計劃和其他形式的交流計劃，藉此加深兩地人民的了解，讓中日人民世世代代得以和平共處，同享和諧和繁榮。日本與香港的藝術家、青年音樂團體，以及博物館專家一直進行不少交流計劃，我們也曾參與彼此的電影節，我們進行了許許多多的交流。但我們還可努力做更多的事情，也需要努力做更多的事情。我衷心希望兩地繼續在這方面努力。
香港在祖國蓬勃發展之際回歸祖國，實在是香港人之福。龐大的機遇展現在我們眼前。日本與香港早已在互信、互惠和人與人的聯繫上，建立了深厚的友誼和悠久的伙伴關係。我衷心歡迎在座各位蒞臨香港，你們會看到今天的香港依舊風采如昔，仍是活力充沛、積極進取的國際都會，最重要的是，香港仍是一機會處處的城市。我希望更多日本公司來香港建立伙伴關係，與我們合資經營業務，共同發掘隨着中國入世和西部大開發而迅速湧現的龐大商機。
香港駐東京經濟貿易辦事處與香港貿易發展局在東京、大阪和名古屋分設的辦事處均隨時樂意竭力協助各位，為各位提供所需資料或安排商業聯絡事宜。我們期望與日本公司攜手合作，並肩迎接挑戰，締造新的商機，為兩地人民帶來更多財富。
謝謝各位。
完
二○○一年三月二十二日（星期四）