标题: 行政長官董建華在青年高峰會議結束時的致辭全文（九月十五日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200109/15/0915236.htm
--------------------------------------------------
行政長官青年高峰會議致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（九月十五日）在青年高峰會議結束會議時的致辭全文：
蔡醫生、各位同學、各位朋友︰
我很感動能夠聽到剛才幾組今日來參加這次開會，各位所講的說話，我看到無論是商界也好、教育界也好、社會工作人士也好，大家的承擔和承諾。我特別感到感動的，是看到這麼多組青年人，他們對自己，對家庭對社會的承擔和承諾。我可以告訴你，我們政府對這些很有建設的建議一定會作出很積極的回應。我亦想響應蔡醫生剛才說的，我和政府對所有的年青人是有信心的。你們是可以做到的。
第二點，我想你們各位知道，香港始終是一個很有愛心的一個社會。我們大家一齊努力向前進，前途是很好的。我今日能夠參加這個會議，一個非常好的會議，聽了大家這麼踴躍的參與，熱烈的發言，我真是深受鼓舞。
其實今天下午我刻意早一點到達會場，有機會仔細聆聽各組的總結，大家所提的寶貴意見，對特區政府未來制定青年人政策非常有用，讓我亦與大家分享一些我對青年人培育工作的看法。
人力是香港唯一的資源，香港青年人充滿創意，反應靈活，擁有大都會的視野，其中更有不少非常優秀的精英人才，是我們未來的社會領袖。我們的目標，是要為青年人提供機會和空間，使他們能夠全面發展，發揮潛力。
培育青年人，我們需要有一套全面和互相配合的政策，首先要從幼兒教育開始，幼兒期是心智發展的萌芽時期，是奠定日後發展其他能力的基礎階段。我們會透過母嬰健康服務及幼兒中心服務，為家長提供支援，確保兒童在人生初階有一個最佳的開始。我們亦會致力提升幼兒教育的質素，包括繼續提高幼稚園教師的入職學歷要求，加強專業培訓及協調幼稚園與幼兒中心的角色。
接着是學齡階段。我們必須確保所有兒童，不論貧富，都有機會接受良好教育。由明年九月開始，我們會提供足夠學額，讓所有公營學校內有志升學的青少年都可升讀高中或接受職業教育。我們會致力解決中六學額不足的問題，讓更多有能力的中五畢業生可以繼續升學。另一方面，我們亦會逐步增加專上學位，目標是在十年內，讓百分之六十的適齡青少年可以接受專上教育。在未有足夠專上學位前，我們會利用展翅計劃，毅進計劃等中、短期措施，為青少年提供更多不同渠道的進修機會。
每個青少年的天賦都不同，因此培育下一代的工作應以「學生為本」，因才施教，我們會積極落實教育改革，鼓勵終身學習，全人發展。我們的目標是要使每一個學生都能夠做到「樂於學習，善於溝通，勇於承擔，敢於創新」。
香港大多數青少年都在健康成長，我們要積極推廣體育及文化活動，鼓勵青年人多參與有益身心的活動，培養健康體格、良好的文化修養、正確的社會價值觀和廣闊的視野。但像其他社會一樣，我們也有不少青年人因為失業，缺乏家庭照顧，或者是在學業上、在生活中遇到挫折，因而對前途失去信心，迷失自我。對於這一批處於歧途邊緣的青少年，特區政府是非常關注的。我們要給予他們關懷和輔導，除了提供展翅、毅進等計劃外，亦會更積極鼓勵志願機構、特別是青年志願團體及青年人自己策劃活動，為有需要的年青人提供支援和輔導。
青年人工作涉及教育、康體文化、社會、就業、培訓、輔導等範疇，我們需要推動跨界別的合作，才可以凝聚社會的力量，把青年培育工作做得更好。青年事務委員會一直致力促進青少年發展。在跨界別合作方面，我相信，在蔡醫生的領導下，委員會今後會發揮更積極的作用。政府各決策局及部門組成了多個工作小組，例如邊緣青少年服務委員會，專責研究特定範疇的問題。在地區方面，各青少年服務地方委員會負責因應所屬地區的特點，制定協調策略。母嬰健康院的家長教育工作、學校社會工作服務的專業合作，以及逐漸融合的各項福利服務，都是具體的例子。我們會加強協調各部門的工作，最重要的是鼓勵家庭成員，特別是家長積極參與，使培育青年人的工作能夠發揮最大的成效。
我想引述聯合國秘書長上月在國際青年日所發表的演辭的幾句話，因為我認為當中這幾句說話十分切合今天的主題：
「青年人應該站在最前線，帶領全球不斷改進和創新思維。在悉心培育下，青年人可成為推動發展及促進和平的關鍵人物。相反，社會如對他們置諸不理，任由他們變為邊緣少年，整個世界都會受損。因此，我們必須確保所有青年人都有機會發揮所長，積極投入社會。」
今日青年高峰會的議題是「新一代全人培育－承諾與承擔」，青年人是香港最重要的資產，亦代表著我們的未來，特區政府的承諾，我的承諾，是會積極辦好教育，我們的承諾是會加強為邊緣青少年提供支援和輔導，為青年人成長創造一個健康環境和空間，使青年人可以全面發展，盡顯潛能。培育青年人是一項長期的工作，我希望我們整個社會能夠共同承擔這個重要的任務，一起辦好我們的青年人工作。
在外圍周期性經濟疲弱的情況下，尤其是經過這星期在美國發生的恐怖分子事件，美國的經濟恢復，可能會需要一段更長的時間。再加上香港內部經濟轉型的影響，我們正要面對一段比較困難的時期，年青人面對的壓力和挑戰亦比較大，但只要我們能發揮香港一貫賴以成功的積極、自強和拼搏精神，團結一起，我們一定可以克服困難，再創高峰。
各位青年人，年青的歲月是人生中最重要、最珍貴的日子，你們有如旭日初升的太陽，前途無可限量，你們一定要有理想、有抱負、有目標，更重要的是要有志氣，要有志氣創造一番事業，為家庭、為社會作出貢獻，要有承擔，要承擔為香港、為國家建設美好將來的責任。
謝謝大家。
完
二○○一年九月十五日（星期六）
56K
/
寬頻