标题: 行政長官董建華出席「創新與科技：經驗分享論壇」的致辭全文(十一月五日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200111/05/1105189.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日(十一月五日)出席「創新與科技：經驗分享論壇」時的致辭全文：
陳會長、羅主席、各位來賓：
我很高興今天出席「創新與科技：經驗分享論壇」。
面對全球經濟一體化，科技發展一日千里，再加上國內市場開放帶來的競爭壓力和香港高成本的經營環境，我們要積極利用創新科技，不斷提升我們的生產力和服務質素，才可以保持領先位置，簡單來說，就是要走高增值的知識經濟路向。
自上任以來，我曾經多次講過，要成功使我們的經濟轉型，我們要做好三件事：第一是改善教育、培養人才；第二是推動創新與科技發展；第三是要在社會營造一個樂於接受和使用創新及資訊科技的環境。
在知識經濟中，最重要的競爭資源就是人才。我們要在中小學積極推行教育改革，提高學生的學習興趣，鼓勵創意。在大專教育方面，我們要急起直追，在十年內將專上學位與適齡學生人數比例由現時的百分之三十增加一倍到百分之六十，使我們能夠更接近先進地區的水平。過去幾年，儘管金融風暴影響導致特區政府財政緊絀，我們還是持續增加對教育方面的投資。教育經費從一九九六至九七年度的三百七十九億元增加至二零零一至零二年度的五百五十三億元，五年間增長達百分之四十六。此外，我在今年施政報告提出撥欵五十億元，為有志進修的成年人提供持續教育和培訓資助，使他們能夠登上知識經濟列車。
回歸以來，我們採取一系列措施推動香港的創新科技發展，包括成立一個五十億元的創新及科技基金，資助應用科研活動，推動科技發展；成立一個七億五千萬元的應用研究基金作配合，資助具有商業潛力的科研項目；成立應用科技研究院及其下的香港賽馬會中藥研究院，提升香港在產業科技水平的研究，包括在資訊科技、電子、無線通訊和中藥等方面；及支援科技創業培育計劃，推動香港科技創業風氣。此外在沙田興建中的科學園首期工程，將會在二ＯＯ二年首季開始啟用，為本地及海外的公司提供配套設施，支持企業的研究和開發工作；數碼港工程亦進展良好，將會在二ＯＯ二年初至二ＯＯ三年尾分階段落成，匯聚本地及海外的資訊科技公司，推動交流及創意。我在今年的施政報告亦接受了中小型企業委員會的建議，成立四個總額達十九億元的基金，協助中小企業加強培訓、拓展市場、推行有助增強其競爭力的計劃和活動，以及提供政府信貸保證，幫助中小企取得融資購置營運設備及器材。
在社會營造一個樂於接受和利用資訊科技的環境方面，我們在今年五月公布二ＯＯ一年「數碼21」資訊科技策略，目標是使香港發展成為一個世界領先的電子商貿社會和數碼城市。在發展電子政府服務方面，「公共服務電子化」計劃最近更獲得國際馳名的瑞典「斯德哥爾摩科技挑戰獎」，充份顯示香港以電子方式為市民提供方便快捷服務的決心及成就。
推動創新科技發展，並不是以dot.com公司的數目或市值來衡量，而是要看我們的市民能否積極利用創新科技，改善我們的生活質素，我們的公司能否利用創新科技，提升生產力，提供更優質的產品和服務，簡單而言，就是我們的社會能夠充份利用創新科技，創造新的經濟活動，帶動經濟增長。
我很高興，四年多來，我們己經開始看見成效，香港家庭擁有電腦率由九八年的百分之三十五，增加到現在的百分之六十一；互聯網住戶滲透率由九八年的百分之十二，增加到現在已接近百分之五十；寬頻網絡已覆蓋的家庭由九八年的少於百分之五十增加到現在的百分之九十五，市面上流通的電子貨幣智能卡亦由九八年的四百八十萬張增加至超過七百八十萬張。市面上可以見到越來越多由不同公司推出的各式各類的新穎電子服務。相比亞洲區內其他先進的經濟體系，我們的資訊科技應用及普及程度，可謂位列前茅。在過去數年中，我們看到不少香港公司利用創新科技創業或改良產品，在不同領域取得卓越成功的例子。
就以今天參與論壇的六間公司來說，每一間都在創新及科技方面有令人驕傲的成就，其中一間名為「千里眼」的公司在創業初時只有四人，都是大學的科研人員，他們參加政府支援的科技創業培育計劃，於今年中成為香港第一間從大學走出來的企業於創業板上市，產品現時已分銷到世界二十五個地方。另外一間開發語音識別系統的公司「言豐科技」，該公司加入科技創業培育計劃時，只有數名職員，沒有用家。該公司在一九九九年完成培育計劃，旗下有約十萬名用家，並得到政府的「應用研究基金」注資，時至今天，該公司已有約一百二十名員工及一百萬名用家。此外，今天出席的先濤數碼企業有限公司的數碼娛樂及電腦動畫創作技術，在短短數年內，已經達到世界最先進水平。這些都是我們香港人感到驕傲的成就，亦足以可見，香港無論在人才及創意方面，都有足夠能力，利用創新與科技，推動香港經濟轉型。我們需要大力鼓勵香港有創意的人士，積極將他們好的概念，嘗試創業，政府會利用創新及科技基金，與香港科技園公司和大學配合，支持更多的科技創業培育計劃。
從美國及其他地區的經濟可以看見，經濟轉型需要多年的時間，只要我們整個社會、企業認同經濟轉型和創新科技的重要性，積極提升技能、勇於創新，我們必定可以成功為香港開拓新領域，為香港的經濟注入更新、更強的動力。香港能否成功完成經濟轉型，決定因素是我們的工商界及個人能否利用創新與科技，走高增值的路線。在這方面，從今天參與論壇的公司中一些成功例子來看，雖然要在整個社會推動創新與科技的風氣，還有很長的路要走，但我們已經有一個好好的開始，我們有信心，我們是會成功的。最後，我鼓勵香港的企業家，多些與行業分享他們在使用創新科技提升企業競爭力的成功經驗，使大家能共享新經濟帶來的成果，使我們整個社會能夠達到「擁抱新科技，開創新天地」的目標。
謝謝大家！
完
二○○一年十一月五日（星期一）
企業家分享創新科技經驗 (05.11.01)
56K
/
寬頻