标题: 行政長官董建華於國際金融學會周年會議上致辭全文（六月一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200106/01/0601202.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日(六月一日)早上於國際金融學會周年會議上致辭全文：
邦德爵士、達拉拉先生、各位嘉賓：
各位早晨。首先，我衷心歡迎各位蒞臨香港。各位在這裏舉行的一九九七年年會十分圓滿，這次重臨舊地，實在是香港的榮幸。在各位所代表的銀行和金融機構當中，不少在港設有分公司或辦事處。因此，各位對香港，並非不熟悉。但我仍然殷切期待這個機會，跟各位談談香港過去四年一些重大發展。
對任何機構來說，應付轉變是至為艱巨的考驗，成敗往往取決於處變的表現。過去四年，香港人並非面對單一轉變，而是兩大轉變。我很高興告訴各位，我們面對轉變，不但應付得不錯，也為香港開創了新的機遇。
香港回歸祖國，市民深感自豪。挑戰之一正是香港特別行政區的成立。各位此行應已親身體會到，香港朝氣勃勃，活力十足，而且一如以往，仍是全球最具都會特色的城市之一。香港人素以積極進取的精神見稱，處處表現這種特質。在中央政府的大力支持下，香港人發揮堅毅不屈的精神，按照《基本法》這小憲法的指引，充分體現「一國兩制」的理念。落實「一國兩制」的構思，在各方面都貫徹它的精神，斷非小小的考驗。香港擁有健全的法治，市民享有各種公民自由，我們堅決奉行市場主導原則，政府協力提供各項不可或缺的基礎設施。憑着這些特質，香港成為獨特而卓越的城市。我們一直致力確保香港賴以成功的這些基本特質受到充分保障。在這些重要的管治課題上，我們決心堅定，全力以赴，今後也會抱着這決心向前邁進。
亞洲金融風暴的衝擊給香港帶來另一重大轉變。經濟泡沫爆破，香港出現經濟衰退。記憶所及，這是最嚴重的一次。幸好憑着香港固有的實力，包括自由開放的經濟、香港市民積極進取、自強不息的精神，加上政府為刺激經濟推出的財政措施，我們再一次擺脫困境，香港經濟得以穩健地從風暴中復蘇過來。去年，香港經濟增長百分之十點五。上周，我們公布了今年第一季的本地生產總值數字。數據顯示，香港受到外圍因素影響，今年的增長預計約為百分之三，比我們原來的預測少了百分之一。當然，很大程度上，最終數字會受美國、日本及歐洲經濟體系的表現所影響。無論如何，我們對未來滿懷信心，因為我們擁有對香港非常有利的優勢，那就是迅速開放和擴展的中國內地市場。內地今年及往後的經濟增長估計可達百分之七至八。
資金和人才大量流入本港，充分證明了「一國兩制」實踐成功，人們對香港經濟仍然信心十足。去年，海外商人直接在香港投資640億美元，當中很大部分是為在內地進行的投資活動而籌集的資金。這證明了香港的金融市場基礎完備，吸引力強，而且香港得天獨厚，穩佔中國首要金融中心的地位。此外，每年數以千計在一九九七年前移居海外的香港人回流，這是人們對「一國兩制」的成功充滿信心的另一明證。
在應付兩大轉變之餘，我們並沒有忽略香港未來的發展。亞洲金融風暴暴露了香港經濟一些潛在的弱點：香港的成本結構偏高，經濟過分側重物業市場。但我們抓緊機會，在一些有助保持香港競爭力的重要範疇上推行改革，採取新措施。這些範疇包括金融市場、電訊、教育、資訊科技、旅遊業和公務員體制等等。
目前，不少亞洲國家仍進行必要的經濟結構重整工作，經濟復蘇需時。但我深信，經濟復蘇指日可待。加上中國內地的經濟蓬勃發展，亞洲國家經濟復蘇應可確保亞洲在二十一世紀仍然是發展潛力龐大的地區，不但市場迅速擴展，而且人民皆渴望改善生活。
現在讓我跟各位分享一下，究竟我們計劃怎樣發揮香港的優勢，如何為香港定位，以協助各位在亞洲和中國內地拓展業務。首先，各位在香港逗留數天後，相信大多會同意香港是多元化的社會，豐富多采，頗難概括地形容。讓我向各位分享我們心目中的香港：亞洲國際都會。我們相信，這已概括出香港的精神和特質，以及香港在現今國際舞台上所擔當的角色。事實上，我們的目標，是讓香港在國際間扮演舉足輕重的角色，媲美歐洲的倫敦和美洲的紐約。
第二點是，香港不但是國際金融中心，也是跨國公司亞太總部的集結地。去年，在香港設立地區總部和辦事處的跨國公司由2 500家增加至3 000家。內地的商機與日俱增，香港仍然是緊握這些機遇的理想地方。過去二十年，香港不但為內地的現代化進程作出貢獻，也從中受惠不淺。
隨着中國加入世界貿易組織，並在西部推展大規模開發計劃，預計這十年間，中國的對外貿易額和外商在內地的直接投資額均會倍增。目前，香港的機場和貨櫃港已是全球最繁忙的機場和貨櫃港。內地在貿易方面的增長，會令香港機場和貨櫃港的流量大幅增加。投資方面的增長，也會鞏固香港的金融中心地位。去年在本港資本市場集得的590億美元當中，四分之三是為內地公司籌集的。
再者，中國入世後，內地各行各業都會對外開放，為香港的服務業締造無限良機，本港專業人士和服務業人士當會充分掌握這些機遇。香港的金融和銀行業更是受惠最大的行業。
此外，由於內地持續繁榮興旺，沿海地區日益富裕，國內的本土消費市場因此不斷擴展。香港對內地的製造業瞭如指掌，又能洞悉內地本土市場的商機，這對有意打入內地市場的跨國公司來說，裨益甚大。
談到第三點。我們正積極投資在實質的基建上，不斷增建道路、鐵路和貨櫃碼頭。我們也同時投資在「軟件」基建上，特別是人力資源。十年內，我們會把高中畢業生接受專上教育的比率由百分之三十提高至百分之六十。我們正積極推動資訊科技業和電訊業的發展，目的不僅在於推動我們的經濟，也在於提升我們的生產力和效率。寬頻網絡在香港家庭的滲透率達百分之九十五，比率之高，在全球數一數二。「數碼港」第一期工程和新的科學園計劃進展良好，日後我們所需的專才會在此匯聚。我要向大家傳達的重要信息是，只要在座各位在香港投資，你們所需要的設施、基建和人力資源已為你們準備就緒。將來，質素更會不斷提升。
我們的基建發展也包括旅遊項目。香港是東亞地區最受歡迎的旅遊勝地。去年，我們接待超過1 300萬名旅客。十年內，我們會增闢更多旅遊景點，二零零五年開幕的香港迪士尼樂園固然是我們的重點項目。我們預計各項具世界水平的設施落成後，來港旅客人數勢必大幅增加。
第四點是，我們除了重視香港的經濟和商貿發展外，也銳意提升全港市民的生活質素。在環境保護方面，我們採取了一系列措施，全面改善空氣質素。我們現正制定新的策略，以求更妥善處理固體廢物和污水。在文化方面，我們計劃在西九龍興建一座達世界水平的綜合文化中心。日後各位在香港完成整天的商務工作後，大可欣賞百老匯音樂劇以至京劇等文化節目。
各位若果真的在一兩天內便要離開香港，我希望各位屆時已認識到香港是一個活力充沛、積極進取的城市，我們崇尚自由和堅守法治。這全賴我們在《基本法》的保障下，充分落實「一國兩制」。今後，我們仍會在「一國兩制」的方針下，確保香港繼續取得卓越成就。
此外，在我們努力實現目標的過程中，我們定會堅決奉行自由市場的原則。連續七年，美國傳統基金會把香港評為全球最自由的經濟體系。加拿大費沙爾學會和美國加圖研究所更超過七年以上，把香港評為世界經濟自由度最高的地方。
最後向大家一提，我們剛才已向各位介紹過「香港品牌」。大家看見那條色彩鮮明、活靈活現的飛龍，是香港新的國際品牌形象，代表香港人積極進取的精神和靈活創新的思維。這是一項長期推行的香港形象標誌策略性計劃，目的是以較一致和較集中的方法，宣揚香港的優勢。日後，大家會愈來愈多機會看見這條飛龍。看到這條飛龍時，請記着香港，記着我們這個亞洲國際都會所能為大家提供的一切服務。
各位嘉賓，我再次感謝大家重臨香江，在這裏舉行周年會議。希望隨後一天的討論能啟發思考，與會者碩果豐收。也希望大家日後多來香港，一再體驗香港市民好客之道，並且與故友敍舊，增進我們的友誼，鞏固彼此的聯繫。我謹祝願各位與香港攜手合作，宏業續展。
謝謝各位。
完
二○○一年六月一日(星期五)
56K
/
寬頻