标题: 行政長官董建華出席香港大學九十周年校慶之夜的致辭全文（十二月十八日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200112/18/1218273.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今晚（十二月十八日）出席香港大學九十周年校慶之夜的致辭全文（中文譯本）：
各位嘉賓：
今天是香港大學九十周年校慶，我很高興來到這裏，與大家分享這份喜悅。香港大學歷史悠久，學術成就超卓，在香港社會建樹良多，備受稱頌，我十分榮幸參與今晚的盛會。站在演講台上，我看到港大光輝的歷史令在座各位校友和同學臉上泛着光采，展現出一份既強烈又持久，兼且使人鼓舞的自豪感。因為各位港大校友，你們不是一般的校友。在各位當中，有工商翹楚、有政府高官、有專才精英，還有在香港邁向知識新時代的進程中可說是社會上最重要的鴻儒俊彥、學界泰斗。你們散發的自豪感，使人深受感染。不瞞各位，今晚我也曾有片刻動搖，後悔當年負笈到外地升讀大學，錯失踏上薄扶林道接受教育的機會，未能經歷各具特色傳統的宿舍生活、跟大伙兒一起盡情胡鬧、曠一下課，然後才創業致富和變得聰明睿智。
九十年前，香港大學的創校人的確高瞻遠矚，他們的目標並不僅是創立一個象牙塔，而是要建立一所可以成為社會棟樑的大學──一所彰顯知識就是力量的高等學府，一個培育本港未來精英的園地。
聽到以培育精英作為創校宗旨，相信在座各位之中一些政治觸覺敏銳的朋友定會立刻想到，在今天社會積極提倡平等的氣候下，這樣的思想實在值得商榷。今時今日，要是有人提出以公帑開辦一所表明只培育精英的院校，教育界和立法會不少中堅分子定會竭力反對。由此可見，時代已大為變遷。這種抗拒精英主義的情緒是可以理解的，而且從歷史角度看來，更是進步的表現，可是今天的反精英主義，有些觀念卻顯然是錯誤的。
人們為了一個或多個目的而聚合起來，必需有一個領導人來發布指令、訂定綱紀，以及促使其組織成員團結一致。各工商企業、政府機關、慈善團體、政黨、工會，以及宗親族裔團體等，都是社會的組成單位，對社會整體來說，這些單位的領導人是社會的精英分子，也是社會的權力、創意，以至信念派系的源頭。因此，每個社會都擁有而且需要一羣精英分子，這點毋庸爭議。值得商榷的，是這些精英分子的性質和理念──
他們是封閉排外、歷久不替、徇私謀利呢？還是開明開放、唯才是尚、奉公忘私呢？
若說九十年前在殖民統治下的香港所設的精英制度完全有利無弊，這點恐怕難以令人信服，我們亦不必這樣說。在上世紀初葉，香港由來自英國上層社會的人士管治，並受到一小撮享有特權甚或專利的商行操縱其經濟。在那個年代領導香港的人，實在與開放開明和唯才是尚的典範相去甚遠。香港大學就在這樣的環境下誕生，難怪有幸進入港大而成為天子門生的，不是本地名門望族之後，就是大商家、富貴人家和少數文人學士的子女，而在那個年代當然是子多於女。即使到了五十年代，仍只有百分之一的適齡青年可以入讀港大。他們溫文爾雅，優秀出色，可說是當時最幸運的一羣。各位只要轉身環顧一下在座多位華髮蒼蒼的校友，便會發現他們正是當年最英偉迷人的天之驕子。
不過，假若從階級背景來推斷那些年代的精英亦是徇私謀利的，便顯然是錯誤的。事實證明，這些青年人現已成為社會各界的領袖，但出乎意料的是，他們原來都有無私奉獻的精神。他們是熱誠為公的市民，積極參與社會服務，並把這些服務視為最高的個人榮譽和首要的社會義務。他們在各慈善團體、學術組織、藝術及體育機構的領導層擔當重任，並大力推動香港民間「第三部門」的非牟利及志願工作。
舊一代的精英無疑表現卓越，但卻不應因此而成為封閉排外和歷久不替的特權分子。香港社會階層流動性日高，這情況自七十年代以來尤其顯著，中產階級的人數亦相應劇增。現在市民普遍都可接受基本教育，新大學陸續成立，學額亦逐步增加。時至今日，已有百分之十八的適齡青年有機會披上學士袍和戴上四方帽
- 這與九十年前的情況相去甚遠。今天大學生的家庭背景也與往日不同，現在大多數學生都來自中產階層或中下勞工階層的家庭。社會的確大為進步。舊式精英主義現已滅亡，至少已令大學的收生情況得到改善。
不過，可惜的是，在八十年代期間，社會如鐘擺般由一個極端走到另一個極端，從舊式的精英主義轉向平等主義。這個現象也是在教育方面最為明顯。根據學業成績收錄學生的做法備受抨擊，理由是這種收生方法使社會的分歧擴大。在提倡社會平等的評論文章中，「名校」制度首當其衝，成為舊精英制度的代罪羔羊。結果，教育水平下降，而我們還得相信，為求公平分配學位起見，我們應接受這些平庸的學生。「精英主義」一詞自此蒙上貶義，而這無疑是把精英連同整個制度的弊端一併扔棄了！
與此同時，在中國內地各城市，私立精英學校迅速發展，與本身競爭已經非常激烈的公立學校爭相把畢業生送往嚴格排列等級的學府接受高等教育。此外，在美國和英國的市立學校制度內，除有「鄰舍學校」外，還有競爭激烈的「磁石學校」，讓一些熱衷於學術競爭的家長和學生有所選擇。
我實在認為，我們現在應重新考慮一下我們對於在教育方面實行精英主義的態度，以及整體來說，對精英這個概念所持的態度。我實在認為，社會出現過於極端的現象，使「精英」一詞長期受到不公平的對待，以致惡名昭著，更被傳媒不問因由地橫加踐踏和撻伐。我們現在應適當地重新使用這個詞。因此，在推行教育改革時，我們一方面繼續使中小學教育更為普及，同時不斷致力改善整個公立學校制度的質素，另一方面，我們亦推行了一項重要措施，使直接資助計劃的學校更具競爭力，以及協助更多私立學校配合不同家長和學生的各種特別需要。在高等教育方面，我們已定下目標，要在十年內讓六成適齡的青年可接受高等教育，使年青一代可應付知識經濟的要求。除此之外，我們亦致力使各大學發展為卓越學科中心，採取重要措施去鼓勵本港各大學發揮個別的創意，使它們不僅躋身亞洲區內最佳學府之列，最終更嫓美世界上最佳的公立及私立大學。這樣，我們才能留住本地精英，加強他們的實力，讓他們繼續帶領香港邁步向前。
各位請勿誤會，我並不是要使那種以上層社會家族關係和階級背景作為基礎的精英主義復興；即使是那種雖奉公忘私但封閉排外和歷久不替的精英主義也不可。我全力支持的，是一種新精英主義──這些精英分子開明開放、唯才是尚、奉公忘私。這類新精英來自社會各界，他們成功後不會忘記自己的出處，他們明白到，在自我提升後，也須協助別人提升。我深信這種新精英主義是大多數市民都會擁護的，因為這就是香港精神的精粹！
我特別選擇在香港大學九十周年校慶這個場合來提出這個看法，原因是我認為香港大學及本港其他類似的院校也許最能體現新精英主義這個概念，並能為它締造未來。
一個九十歲的人，肯定已是老人，但一所建校九十年的大學，在定下新的目標及理念後，將會重現活力，成為一所不斷發展的大學。它就像一棵大樹，樹根向四周的深處伸展，令樹幹壯大挺直，樹葉茂密強壯，花朵色彩鮮艷，種子繁多而充滿生機。我深深覺得，這棵樹散發着既強烈又持久，兼且使人鼓舞的自豪感。難怪此刻我從各位的臉上也看到同樣的光采。憑着過去的根基，各位成為了新精英分子的優秀典範。
多謝各位。
完
二○○一年十二月十八日（星期二）
56K
/
寬頻