标题: 行政長官董建華在國際醫院聯盟2001年國際會議開幕儀式上的致辭全文（五月十五日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200105/15/0515239.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（五月十五日）上午在國際醫院聯盟2001年國際會議開幕儀式上的致辭全文：
克羅爾博士、羅主席、楊局長、各位嘉賓：
克羅爾博士來自荷蘭，卻說得一口流利的中文，但願我的荷蘭語也像他的中文這般靈光就好了！今天，為國際醫院聯盟兩年一度的國際會議主持揭幕儀式，我感到十分高興。首先，我和克羅爾博士、羅主席衷心歡迎各位蒞臨香港，出席盛會。對香港來說，這次會議別具意義，原因有二。首先，這是國際醫院聯盟在新千年舉辦的首個會議，香港有機會主辦這項盛會，我們深感光榮。其次，我們正着手全面改革香港的醫護制度，這項盛會適值此時舉行，正好讓我們向見識廣博的與會朋友學習，分享各位的精闢見解和豐富經驗。
在新世紀，我們將面對甚麼轉變和挑戰？眾所周知，由於嶄新科技不斷湧現，全球運輸與通訊日趨發達，全球經濟在上世紀末已開始轉趨一體化。這對於我們的生活，不論政治、社會或文化方面，均有深遠的影響。隨着中國加入世界貿易組織，全球一體化的發展會進一步加速。這些發展固然會帶來莫大商機，人口逐漸從鄉村轉移到城市，環境污染的問題也會隨之產生。
踏進二十一世紀，我們的醫護服務也隨着這些發展不斷演變。今天，由於全球人口的流動性較過去為大，愛滋病和流感等傳染病更難於控制。此外，都市生活緊張，居住和工作環境擠迫，人們因此更易患上中風、糖尿病、冠心病及精神病等慢性疾病。空氣和水質污染也對我們的健康構成威脅，影響深遠，令我們的醫護體制承受愈來愈大的壓力。
除了這些全球性的問題外，由於人口不斷老化，人們對優質醫護服務的期望日見殷切，我們因此面對更大挑戰。醫療科技發展一日千里，在許多國家，人民的預期壽命愈來愈長。以香港為例，香港人目前的平均預期壽命為七十九歲。預計到了二零二零年，平均壽命會提高至八十二歲，六十五歲及以上的人口會達到120萬，約佔總人口百分之十五。屆時，長者當中，超過三分之一會達七十五歲或以上高齡。
人口老化對醫護服務所帶來的衝擊，是相當巨大的。由於年事日高，長者患上慢性疾病或喪失身體部分功能的風險較大，因此需要加強的醫療及康復服務。在本港的公立醫院，現時六十五歲及以上的病人佔去約百分之四十六的病床使用日數。科技發展突飛猛進，使醫護體制得以應付過去一直無法醫治的疾病或殘障。市民大眾因此對嶄新的醫護服務抱更大期望。這些服務在推行初期，成本比較高昂，會令我們的醫護體制百上加斤。
面對以上種種挑戰，我們必須仔細檢討我們的融資、管理和提供醫護服務的方法，以期在新世紀重整我們的醫院制度。全球環境不斷轉變，在資源有限但需求無盡的情況下，這項工作委實相當艱巨。醫護界的專業人員與行政人員，以及廣大市民必須同心同德，共謀良策。
今天世界瞬息萬變，以「新世紀醫護服務－醫院譜新篇」為是次會議的主題，實在至為恰當。世界各地的醫院均經歷了不少急速的轉變。以美國為例，自二十世紀七十年代起，新模式的醫護服務紛紛面世，如日間醫院、產科中心、另類治療中心，以及基層護理中心等，逐步替代了傳統主流醫院大部分的角色。在亞洲區，不少醫院已進行改革，探尋新的發展路向。一九九七年席卷亞洲的金融危機，加快了改革的步伐，令醫院財政來源和可資運用的收入萎縮。面對這些難題，亞洲各地的醫院靈活地重組架構，盡量以最低的成本，提供優質臨床醫療服務。此外，亞洲區的全人優質生活和醫療護理概念，也促使有關當局重新檢討醫護服務和醫院所擔當的角色。因此，醫護服務日漸脫離制度化的傳統，醫護服務與醫護機構配合得愈來愈緊密，醫院當局也愈來愈樂於向公眾承擔責任，交代服務的表現和質素。這發展趨勢最終會給我們帶來效率更高、以病人為本的醫護制度，醫院在這新制度內會擔當重要而嶄新的角色。
在香港，我們剛完成諮詢公眾的工作，徵詢了公眾對醫護制度全面改革各項長短期建議措施的意見，這些建議包括改善我們的醫護服務架構、質素保證制度，以及一系列融資和維持醫護制度的長遠方案。我們現正制定計劃，在未來數年逐步推行各項改革措施。我們的目標，是為香港建立達世界水平的醫護制度，從而提升市民的生活質素，讓市民充分發揮各自的潛能。中國古人有道：「千里之行，始於足下。」我們邁出的第一步，是向市民提供充分的背景資料，邀請市民參與建設性的討論，一同探討我們醫護制度的未來發展路向。未來三天的討論必能為我們的改革帶來新的動力。
這國際會議是醫護界的盛事，讓世界各地的專才雲集香港，共同探討如何重整新世紀的醫院制度，彼此交流心得、意見和策略。我們聚首一堂，探求精闢的見解和良方，從而提升我們的優勢，找出隱藏的弱點，消除潛在的威脅，為我們的醫護制度開拓新的發展空間。
在座各位嘉賓，在結束講話之前，我想告訴大家，我們的最終目標是為病人謀福利。今天這裏精英雲集，互相交流意見，深信你們定能為我們締造更美好的明天。我衷心祝願大家此行充實，碩果豐收，並希望來自海外的朋友暢遊這輝煌卓越、活力充沛的城市，盡興而返。
我謹宣布第三十二屆國際醫院聯盟2001年國際會議正式開幕。
謝謝各位。
完
二○○一年五月十五日（星期二）
56K
/
寬頻