标题: 行政長官董建華在「粵港台經濟合作論壇」上的致辭全文（八月二十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200208/27/0827152.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（八月二十七日）在「粵港台經濟合作論壇」上的致辭全文：
各位來賓、女士們、先生們：
首先讓我向今天出席「粵港台經濟合作論壇」的嘉賓表示熱烈的歡迎。我今年三月在北京出席人大期間與盧瑞華省長會面，雙方討論到如何在現有的基礎上，進一步加強粵港兩地，特別是香港與珠江三角洲的經濟合作，吸引更多台灣企業到來投資。台灣企業在內地的投資，三分之一在廣東，重要性由此可見。盧省長和我都非常重視為台商提供最好的經營環境和投資機會。我們建議定時主辦這個論壇，目的是要加強粵港兩地政府和兩地企業與台商的溝通，進一步改善珠三角的投資環境，鼓勵更多的台灣企業利用香港與珠三角的優勢，加強投資和擴展業務。我對香港貿發局和廣東省貿促會所作出的努力，使今天論壇能夠成功舉行，表示衷心感謝。對今天遠道而來出席論壇的台灣「中國台商發展促進協會」理事長章孝嚴先生、台灣同胞和內地同胞，都表示最熱烈歡迎。
香港回歸祖國五年多了，「一國兩制」成功落實是舉世公認的。香港的原有經濟、社會制度沒有改變，香港繼續保持國際貿易、金融、航運中心的地位，而且公認為亞洲、乃至全球最具發展活力的地區之一。事實上，對「一國兩制」成功落實最有力的證明，是面對亞洲金融風暴的衝擊和全球經濟疲弱的情況下，人才和資金仍然不斷流入香港。一九九七年前移居外地的香港人在過去數年不斷回流；五年以來，每年都有大量外國資金流入香港，去年來說，也有２２８億美元。
香港目前面對的最大挑戰，是要治理由九七年前積聚的經濟泡沫爆破所帶來的後遺症，要迎接全球經濟一體化，以及內地高速發展所帶來的新機遇和新挑戰。面對這些挑戰，我們經濟正在轉型，重新定位，發揮香港現有的優勢，走高增值服務的路線，保持我們的經濟動力，為我們的經濟開創新領域。與亞洲其他城市相比，香港擁有不少優勢，包括優越的地理位置、國際金融中心、旅遊中心和貿易、運輸物流中心等地位。我們要鞏固和發揮這些優勢，目標不單是要將香港發展成為國家最重要的城市之一，更要將香港建設成為亞洲的國際都會，一如紐約在南北美洲和倫敦在歐洲的地位。這個目標不但可以確保香港的經濟可以持續發展，更可以與整個珠三角地區為國家的建設和經濟發展作出更大的貢獻。
在推動香港經濟轉型方面，我們很高興得到中央政府的大力支持。自從中央政府放寬內地居民訪港政策，今年頭七個月，訪港內地遊客高達３４５萬人次，比去年同期增加４３％，大大有助加強香港旅遊中心的地位。我們正加緊與中央政府商談建立類似自由貿易區的香港與內地更緊密經貿關係的安排，充分把握機會，利用內地經濟快速增長，為香港企業在內地、特別是珠三角開拓更大的發展空間。我們會採取各種積極措施，鼓勵和吸引包括內地民營企業在內的公司來香港上市，推動香港資本市場的發展，鞏固香港的國際金融中心地位。
要將香港發展成為國家最重要的城市之一和亞洲的國際都會，其中一個重要任務，就是要在「一國兩制」的大原則下，加強香港與珠三角的合作。香港與珠三角地區人口總計大約５，０００萬，在二零零零年兩地的本地合計生產總值達２，５００億美元，單以ＧＤＰ來算，名列世界第十九位，超越許多國家。香港與珠三角的經濟若繼續以過去的速度增長，十年後，兩地合計的生產總值將超過５，０００億美元，經濟實力之大可想而知。香港與珠三角是絕對有條件，發展成為一個龐大和充滿活力的經濟區域。
香港擁有穩健的法治基礎、健全和公平的市場原則、有效的知識產權保護和良好的企業管治，並且密切掌握國際市場信息和關係。香港的國際金融中心地位，可以協助珠三角的公司及在內地投資的台灣企業在香港上市，籌集外資發展業務，開拓新市場。雖然面對經濟疲弱，今年計劃在香港上市的公司仍然多達１００間，其中有約５０間是與內地有關的公司和４間台灣企業。在香港成立地區總部或者是辦事處的國際企業多達３，２００多間。香港的國際航空貨運和集裝箱碼頭處理量連續多年名列世界第一。香港的貿易、運輸和物流中心地位，所擁有的大量專業人才，包括會計師、律師、商界專業人員和其他領域的專才，可以為內地、廣東省特別是珠三角企業提供國際一流和最可靠的專業服務。
珠三角擁有充裕的土地、高質廉宜的勞動力、完善的基建和日趨健全的投資環境。國家自從七十年代末實施改革開放政策以後，發生了翻天覆地的變化，廣東省更在省政府強而有力的領導下，一直保持內地各省中經濟增長的首位，特別是近幾年，社會高速發展，為居民創造大量財富，不斷改善了生活環境。經過２０多年的發展，今天珠三角已經成為世界上最重要的製造業基地，不但擁有龐大的生產能力，而且配套措施齊全，組件生產集中，是世界上最重要的電子產品、電腦、成衣、玩具、手錶等的製造中心。珠三角日趨富裕的５，０００萬人口亦逐漸發展成為潛力極大的消費品及服務業市場。
台灣企業擁有優良的大型企業生產管理經驗、一流的科研和產品發展能力，並具備豐富的發展品牌和開拓國際市場經驗；中、小型企業銳意創新，是珠三角企業開發自己的品牌，打開內地和國際市場，提升產品檔次，走高增值路線的一支生氣勃勃的企業大軍。
粵港台三地的企業各有擅長，相得益彰。我鼓勵台灣企業多利用香港和珠三角的優勢，擴大投資和發展內地和海外業務。粵港台三地的企業聯合起來，必定可以將珠三角建設成為充滿活力的經濟區，為三地企業開拓更大的發展空間，為三地人民創造更多的財富。
在推動珠三角的發展方面，盧省長與我都認同粵港兩地政府的當前要務是進一步消除各種投資障礙，提供更好的營商環境和條件。我們會致力吸引人才和提升本地人才質素，改善過關服務，簡化營商程序，加快審批手續和提供一個公平競爭的環境。我們會積極增闢所需的基建設施，方便人流、物流和資金流。
特區政府一直非常重視加強香港與台灣民間和商界的往來。回歸以來，我們不斷簡化入境程序，為訪港的台灣同胞提供最大方便，包括容許持「台胞證」的台灣旅客，往返內地時，無須簽證可以在香港停留七天；為香港工作或居留的台灣居民簽發新的多次入境許可證，方便他們隨時往返港台兩地；今年三月開始推行為台灣訪港人士提供即時批核的「網上快證」服務等。此外，我們正進一步開放港台航空服務，在今年六月簽訂的新港台新航空協議，大幅度增加每周航班數目。我們還是非常樂意聽取台灣同胞的意見，進一步方便他們在香港營商或者居住。
各位朋友，國家加入世貿組織，一定會為粵港兩地締造新的合作機會，將香港與珠三角的發展帶上一個新的台階。與此同時，國家的進一步開放，亦為我們與台灣工商界創造更好的條件，提供更多的合作機會，我們要努力在「共同創富，共同繁榮」的目標下，加強合作，做到「粵港台一家親」，為中華民族振興作貢獻。我希望今天舉辦的論壇，可以幫助粵港台三地加強溝通。我亦希望利用這個機會聽取三地工商界人士的寶貴意見，齊心協力，提升香港與珠三角的競爭力，使珠三角經濟區域成為投資內地的首選地方。
謝謝各位。
完
二○○二年八月二十七日（星期二）
56K
/
寬頻
工商及科技局局長演辭 (27.08.2002)