标题: 行政長官董建華出席「香港規劃及基建展覽館─香港基建新體驗」展覽會的致辭全文（七月三日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200207/03/0703123.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（七月三日）出席
「香港規劃及基建展覽館─香港基建新體驗」
展覽會的致辭全文：
各位嘉賓：
我很高興今天主持「香港規劃及基建」展覽館開幕典禮。自從香港回歸後，我們其中一項首要工作是為香港定下明確的長遠發展目標。經過詳細考慮，香港的優勢，和全球及區域發展趨勢，我們決定香港的定位是要發展香港成為國家一個主要的城市，和亞洲首要國際都會。我們要將香港建設成一個優質的城市，一個令每一個香港人感到自豪的城市。
香港目前正面對經濟轉型，不少市民都要承受失業或收入下降的痛苦。但我們要有信心，香港仍然擁有不少令其他地方羡慕的優勢。我們國際級的優良基建是我們其中一項最重要的優勢。我們會致力加強投資基建發展，確保我們的優勢得以保持，為香港未來經濟發展，鞏固根基，為香港市民，建設美好家園。
我希望這個基建展覽館能夠向市民展示香港未來發展的藍圖，藉此加深市民對香港基建的認識，和對香港未來發展的信心。從展覽中，大家可以看到香港未來的基建發展有四個大方向。
第一，我們會致力加強城市規劃，將維港兩岸開闢成為一個充滿特色的海濱長廊。我們會在中環添馬艦興建政府總部，發展成為香港的主要公民及社區設施地帶，及將舊啟德機場發展成為一個可容納二十六萬人口的城市，包括一個全港最大的國際級運動場館、都會公園和郵輪碼頭等。西九龍填海區將會發展成為一個文娛藝術區，包括國際級的博物館和表演設施。此外，市區重建局已展開在深水埗、大角咀及灣仔三個地區的優先項目，改善舊區市容和居住環境。我們也展開了一項樓宇維修統籌試驗計劃，其實香港舊樓實在太多，所以好的維修是很重要的，透過這個計劃，我們會積極促進舊樓宇的適時維修。我們在今個財政年度撥款一千萬元供十八區進行「地區展新姿」計劃，鼓勵居民齊參與，改善區內設施，進展良好，廣受地區人士歡迎。
第二，我們會致力拓展一個好的運輸網絡，將香港發展成為連結中國內地與世界市場的樞紐。未來十年，我們會興建及改善共長一百公里的主要道路。政府正全速興建深港西部通道，在2005年完成後，會進一步加強本港與珠江三角洲的聯繫。在未來數年，多條新鐵路線亦會相繼投入服務，包括於今年內通車的將軍澳支線，明年完成的西鐵，及後年啟用的馬鞍山至大圍鐵路及尖沙咀支線。此外，我們正在籌備另外五項新鐵路計劃，包括一條連接香港、深圳及廣州的鐵路快線，大大縮短由香港到廣州的車程。
第三，我們會全力推動旅遊業發展，增闢新景點，繼續鞏固本港在亞洲最受旅客歡迎城市之一的地位。我很高興政府已落實在大嶼山興建東涌至昂坪天壇大佛的吊車計劃，預計與香港迪士尼樂園同期在2005年落成，屆時整個大嶼山北部將會成為一個吸引中外遊客的新旅遊勝地。我很高興政府亦決定於今年九月公開招標尖沙咀前水警總部的發展計劃。我們將採用一個嶄新的發展概念，在發展旅遊景點的同時亦積極保留有歷史價值的建築物。我期望這項由私人機構參與的發展，能為香港增添一個富有特色的旅遊景點。
第四，政府會繼續進行改善環境的工程，包括改善水質及空氣質素，並在市區和郊野公園大力植樹綠化環境。淨化海港計劃第一期系統於去年底全面啟用後，維多利亞港的水質已有大幅度改善。自從引入天然氣的士及超低硫柴油後，空氣質素超標次數，比兩年前減少百份之四十五，而路面上的黑煙車輛數目亦已減少一半。為進一步改善空氣質素，我們與廣東省正進行密切聯絡和研究，相信在未來數年會繼續有良好的成效。
基礎建設是香港經濟持續發展的基石，對促進就業、推動旅遊發展、改善生活環境和提高市民生活質素等各方面都非常重要。在克服經濟轉型挑戰的同時，特區政府是會大力推動和大量投資香港的基礎建設，為香港的將來發展奠下穩固的根基。事實上，過去幾年在政府努力下，在市民支持下，我們可以看到香港在交通運輸，城市建設，旅遊發展和環境空氣方面已取得不少進展，舊區重建亦已開步。在未來十多年我們會進行的大小工程共一千六百多項，總投資額達六千億元。我深信這些重大的投資，將會大大有助我們建設一個值得自豪的香港，亦會帶動香港經濟增長和為香港市民創造大量就業機會。我們會積極縮短各項程序，使這些工程能夠盡快落實，令市民受惠。我鼓勵香港市民多到來參觀這個展覽，我相信參觀後，大家會更加了解香港未來的發展方向，會更加有信心，香港這個家將來會更加美好，當前我們面對的問題必定可以克服，而香港前景是充滿希望的。
多謝各位。
完
二○○二年七月三日（星期三）
56K
/
寬頻
「香港規劃及基建展覽館─香港基建新體驗」