标题: 行政長官董建華在香港禮賓府舉行記者會的談話全文（六月二十四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200206/24/0624155.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（六月二十四日）在香港禮賓府舉行記者會的談話全文（中文部分）：
記者：我想問問，在今次新班子裡面，其實五位新的問責局長中，只有唐英年先生是因為他在行政會議，跟你有長期合作的經驗，其他四位都是新人，所以有些評論指出，在新的制度之下，有這麼多的新人，會不會在「打波」時，不夠團結，要一段很長的時間磨合，令大家才能合作打得好這場「波」？
行政長官：最近你都有看世界盃足球，有時候你有最好的人才，例如法國一樣，他們打得不夠好。一個隊伍要發揮的時候，最重要當然每一個隊員也有其所長。另一方面，就要視乎領導層怎樣將全組一起運作。我很有信心在這方面我們會做得到的，我很有很有信心。事實上，你或者會有興趣知道我怎樣選這些同事，重要的是他們的經驗、知識、才幹以及他們在政策範疇內的專長。
另一方面，又要看他們對社會有沒有承擔，他們過往在社會服務的經驗、品德、大公無私的精神，以及有一點相當重要的就是團隊精神，我們怎樣可以大家一起發揮呢？我是依這些大原則去考慮整體問題，以及選擇人選的。
記者：全部官員是否都可以在七月一日上班？同時是否全部都答應做五年，譬如梁愛詩司長她是否也是做五年呢？
行政長官：大多數的問責官員都會在七月一日上任，有個別情形可能會遲些才上任，譬如李國章校長，在中大方面要做適當的交代，所以他上任可能會在八月一日才可以開始，是有這樣的個別例子存在。至於每一位人士，他們和我一起工作，以五年為最長的限期，當中會不會有些另外的安排，我們會應時去看發展如何。
記者：董先生，你剛才提到香港發展成一個開明、進取的政府，我們過往都珍而重之的公平、公正又在哪裏呢？另一方面，你剛才提到挑選局長的標準，但我們回看個別新的問責局長，其實他們在業界內是很受爭議，亦不是統領一個政策範圍的傑出人才，究竟你選這些人士時，是與你的政治理念相近重要呢？還是他們的管理才能呢？你會否擔心有這些具爭議性的人士在領導班子裏會影響新政府的公信力？
行政長官：我剛才已經講過我選人的準則，我不想重新再講一次。我對所有十四位問責官員、主要官員，我對他們是充滿信心的。我是看到，對個別人士有些建議，或者甚至有些批評，在這樣開放的社會裏，這是一件正常的事。但我想再強調，我對每一位是充滿信心的。
記者：董先生，其實之前有些消息是關於在你的新班子內，有些並不是你首選的第一心儀人選。其實，你會如何回應有關外界認為這個班子內有些是二線人選，以及在你邀請問責局長時，你是否多次被人拒絕？
行政長官：在選擇人選的過程中，我是接見了很多人。其實我覺得很奇怪，我在過去的一段時間內接見了很多人，你們好像沒有注意。我是接見了很多人，在那麼多人選中挑選出來這個領導班子，我認為他們是最佳的人選。當然會有個別的情形，因為他們自己的考慮，未必想擔任問責官員。但是我想再強調，我是接見了很多很多人，我認為這個團隊是最好的選擇。
記者：有人說新行政會議的組成班底，其中官守人士是較非官守的為多，這是否會好像一些人所擔心，在決策上不夠平衡，你怎樣釋放這些巿民的疑慮呢？
行政長官：行政會議的運作跟以前的行政會議是不同，或者你會記得，我從九二年開始，便進入港英政府的行政局，所以我對以前行政會議的操作及現在行政會議的操作是相當了解。現在新行政會議的操作確實是會不同，行政會議的角色是加強了很多。但是我也注意到社會人士對我是有些建議，擔心的是甚麼呢？　－　「就是現在絕大多數行政會議成員都是政府的同事，而外界的只有五個人。特首，你要多聽一些意見，多聽些外界的意見」。
在這方面，我們確實在檢討整個諮詢架構，我說過很多次，我們要檢討四百多個諮詢架構，在檢討諮詢架構時，為了這件事，我是會特別作考慮。
記者：我想問問董先生，可否給我們一個清楚的標準，告訴我們一個問責官員怎樣才叫做得好，怎樣是做得不好？在甚麼情況下，才要向市民負責、下台？
行政長官：我想很快市民自己會有結論的，甚麼事情叫做得好，甚麼事情叫做得不好。在政府來說，當然我們會對每一個問責局長也會有一個期望，在未來的工作中，我們會檢討方向是怎樣，五年工作的目標是甚麼，未來一年最重要的工作細則會是哪幾方面。我們會從這一方面去衡量每一個問責局長是成功或不成功。但我想再強調一下，如果你在這裏問我「如果出錯的時候，問責局長最後怎樣負擔責任？」我想強調一下，在這方面我不會作一個決定來博取掌聲，但我可以強調，如果有大的出錯，尤其是品格方面的出錯，我一定會採取行動。
完
二○○二年六月二十四日（星期一）