标题: 行政長官董建華在香港會議展覽中心舉行的宣誓就職典禮的致辭全文（七月一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200207/01/0701075.htm
--------------------------------------------------
行政長官宣誓就職典禮致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今早（七月一日）在香港會議展覽中心舉行的宣誓就職典禮的致辭全文：
尊敬的江澤民主席、錢其琛副總理，尊敬的各位嘉賓、朋友，以及親愛的市民：
在我再度莊嚴宣誓，效忠香港，為市民盡忠職守的時候，我謹代表特區政府和市民，熱烈歡迎江澤民主席親臨香港。回顧《基本法》從一九九零年頒布，到一九九七年香港特別行政區誕生，到今日成功落實「一國兩制」，江主席一直關心我們，信任和支持我們。鼓勵我們用自己的智慧、勇氣和希望，譜寫香港新篇章。對江主席長時期對香港的關懷，讓我們表示最衷心的感謝。
在我即將履行第二任行政長官職責的時候，我意識到面對的形勢是嚴峻的，擔負的責任是重大的，市民的心情是複雜沉重的。過去五年，我們成功落實了「一國兩制」；成功抵禦了亞洲金融風暴的沖擊。我們依法治港，維護了原有的社會經濟制度，維護了原有的生活方式。但是，我更清楚知道，實行「一國兩制」，還需要確保香港經濟的增長和社會的發展。維持香港的繁榮穩定，是市民的共同心聲。
帶領香港經濟走出困境，恢復市民對前景的信心，是本屆政府面對的最大挑戰。我決心竭盡所能，履行我對你們作出的承諾：包括改革政府架構，務求施政與時並進；千方百計推動經濟轉型，改善營商環境，利用祖國經濟快速發展的機遇，拓展發展空間，創造更多就業機會；我們還要照顧弱勢社群；倡導自強不息，團結向上。
新領導班子的成員在未來的日子，會在廣泛諮詢和集思廣益的基礎上，制訂貫徹上述承諾的具體政策和措施。而當務之急，是回應市民的訴求，徹底改變施政作風，令到特區政府能夠在困難的時刻，真正發揮出應有的領導效能。
我對過去五年的施政得失，作過廣泛和深入的檢討。本屆政府實行主要官員問責制，一定要做到職責分明，政令暢通，提高施政效率；一定要改變施政作風，全面掌握和吸納民情民意，確保社會各界能夠充分參與決策的過程，使到政府的政策能夠真正急市民所急，想市民所想。在這樣的基礎上，形成強而有力的領導班子。我們重組了行政會議，使到行政會議對整體政策有更全面的掌握，更好發揮其協助決策作用。我們會強化中央政策研究組收集和研究民情民意的職能，加強它對香港長遠發展宏觀戰略問題的研究，使到政府的決策結合市民迫切需求和長遠發展。我們會重新檢討和改革現時四百多個諮詢組織，使它們真正凝聚到政、商、學、基層等各界別的意見和力量。我們還會特別重視改善行政和立法的關係，以適應時勢對我們的需求，更好為市民服務。
各位市民，我知道，在經過近三十年經濟快速增長之後，大家很難接受今天經濟呆滯，嚴重的通縮持續，失業率上升，薪金下調，財政赤字大幅增加的現實。之所以出現這些問題，原因是回歸前以房地產帶動的泡沫經濟爆破，經濟全球化、資訊化和知識化的速度加快，香港作為祖國內地聯系國際市場的橋樑地位，面臨新的挑戰，而鄰近地區的發展又要求香港必須降低成本。這幾個原因既相互交織，又互為因果，直接導致上述問題出現。因此，香港經濟需要轉型。
香港目前所面對的經濟和失業問題，是不可能靠一、兩個方法，用一、兩年時間就得到徹底解決。它會是一個痛苦的和長時期的過程。但是，我們也不需要悲觀。我們要看到香港擁有克服困難的優勢。只要我們方向明確，採取有效措施，充分利用和發揮背靠內地的優勢；良好營商環境的優勢；人才薈萃的優勢；國際金融、商業服務、信息及物流和旅遊中心的優勢；龐大財政儲備的優勢；以及國家「入世」和經濟高速發展的優勢；充分發揮市民的活力、自信心和奮鬥精神，香港經濟一定能夠走出困境。
香港的發展方向相當明確，必須要背靠內地，面向世界，鞏固和發展其國際金融中心、商業服務、信息及物流中心和旅遊中心的地位，運用新知識、新技術，提供高增值的服務，推動新的增長。
去年年底，我們就推動經濟轉型，增加市民就業的問題，向中央政府提出了幾項加強香港與內地合作的建議，有些建議已經見到明顯的效果。我們會繼續跟進這些工作，包括：
我們會加緊與中央政府商談建立香港與內地更緊密經貿關係的安排，充分把握機會，充分利用內地經濟快速發展的形勢和市場潛力，開拓香港的發展空間，特別是要幫助傳統工業，帶動新興工業，促進經濟轉型和製造就業機會。
我們會加快和廣東省的全面合作，充分利用特區政府與廣東省政府現有的各種合作渠道，進一步促進兩地人員、資金和物資更便利地流動，進一步促進兩地經濟與貿易的交流，使到兩地共同發展，共享繁榮。
今年頭五個月，訪港內地遊客二百四十六萬，比去年同期增加百分之四十七。我們會制訂更加靈活的措施，以配合中央政府放寬內地居民訪問香港的政策，方便內地居民來香港旅遊、探親、求學和從事商業活動。特區政府會與旅遊業的有關機構，加強對旅遊業的監管。我們也會加強對內地居民宣傳香港，使香港旅遊業更加興旺，帶動相關行業發展。
內地民營企業發展蓬勃，可喜的是今年會有五十五家內地民營企業來香港上市。我們會採取各種積極措施，鼓勵和吸引包括內地民營企業在內的公司來香港上市，推動香港資本市場的發展，鞏固國際金融中心的地位。
各位市民，特區政府帶著失業市民同樣焦慮的心情，極度重視日益嚴重的失業情況。失業率長時期高企，是經濟轉型的必然現象。特區政府會用一切辦法，協助失業人士就業。對於那些無法就業，而生活遇到嚴重困難的市民，特區政府也會積極協助他們。他們是勤奮向上的市民，是結構性的失業者，理應得到社會關懷和支持。
現時十五歲以上人口中，接近百分之五十只有中三或以下學歷，加上移民和外傭，使到香港人力資源錯配的情況越趨嚴重。我們將在今年之內，制訂出一套全面的人口政策。這套人口政策，要符合香港社會和經濟長遠發展需要、兼顧各方利益和家庭需要。我們要針對社會上接近九萬名「失業、失學」的青少年，我已經要求「青年事務委員會」在六個月之內，制訂出切實可行的計劃，進一步向這些青少年提供多元化的培育和就業機會。針對那些未能適應經濟轉型的失業人士，我們會認真檢討和徹底解決培訓及再培訓計劃所出現的架構重疊、資源未能善用以及課程內容等問題，使到市民從中得到真正的幫助。積極推動政策，更有效去幫助市民就業，不僅是經濟發展及勞工局局長的責任，也是所有十四位問責官員、整個特區政府的共同責任。我們在所有政策的推動過程當中，要充分考慮市民的就業問題，要用新思維，新作風，給市民帶來新的希望。
各位市民，當前香港所面對的、前所未有的逆境，對你們來說固然是重大考驗，對我個人來說又何嘗不是重大考驗？在這個艱難的過程中，你我之間加強了認識。存在於你我之間的共同命運，最終必會增強社會的凝聚力，增強市民和政府之間的關係。
過去五年的調整和適應，雖然極盡艱辛，但卻又為香港將來的興旺奠定了基礎：香港的營商成本已經顯著下降；市場競爭越趨公平；跨國公司在香港設立地區總部的數字超過三千二百家，而且，以每周開設一家的速度增加；境外來香港上市的公司非常活躍；旅遊人數一再創出新的紀錄；香港的港口和航空港是世界上舉世公認最繁忙和最有效益的；創新科技在香港順利發展；公營部門的規模有所縮小，不但精簡了一萬七千多位人手，每年節約五十八億公帑，而且，效率和服務質素也有所改善；我們更看到，人們對香港經濟發展的方向多了共識；對政府施政的路向多了共通點；對政府、社會以及個人的責任及彼此之間的相互責任，有了更清楚的了解；人們越來越厭倦爭鬥和內訌，渴求社會安定和人與人之間的祥和。所有這些，反映香港完全沒有在困難中停了下來，而正在披荊斬棘地前進。
如同香港經歷過無數的艱難險阻，我們又一次來到了轉折關頭。過去，在每一次轉折關頭，身經百戰的香港人，都能夠轉危為機，屢戰屢勝。我們依靠的是什麼呢？是一股旺盛的香港精神。香港精神表現在香港人自強不息、能屈能伸、勇猛進取、靈活應變、刻苦耐勞、永不言敗的個性特點上。只要我們細心留意，香港每日都發生著港人逆境自強的動人故事。這些動人故事，證實香港精神依然健在，而且生機勃勃。
各位市民，擺在我們面前的是一條充滿艱辛，也充滿光明和希望的道路。世界的變化，催逼著我們；國家的發展，激勵著我們；「一國兩制」的成功經驗和中央政府的大力支持，鼓舞著我們。我們現在最需要的，就是要在奮鬥目標上精誠團結，在堅定信念、共同承擔上萬眾一心，徹底清除前進路上的一切障礙，將香港經濟發展起來，將「一國兩制」的偉大事業成功向前推進。
在這個神聖莊嚴的場合，我再次呼籲全體市民同心協力；再次衷心感謝你們對我的信任和支持。
謝謝！
完
二○○二年七月一日（星期一）
現場
/
粵語
/
英語