标题: 政長官董建華出席招待新成立駐港外資公司酒會的致辭全文（七月十一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200207/11/ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（七月十一日）出席招待新成立駐港外資公司酒會的致辭全文（中文譯本）：
各位嘉賓：
首先，我熱烈歡迎各位蒞臨參加這個酒會，更歡迎各位來到香港這個美好的城市。去年八月，我也曾舉行酒會，歡迎百多家初來港開業的公司。
目前，在港設立地區總部或辦事處的公司超過3 200家，是亞洲之冠。投資推廣署署長告訴我，平均每星期都有一個地區總部在香港誕生。這個數字只包括我們經各方友好或傳媒得知的公司，那許多我們不知道的，還沒計算在內呢。
我想藉着今天這個機會，跟大家談談香港目前的處境，談談我們面對的挑戰和籌謀的對策。過去五年，我們成功落實「一國兩制」，令不少本來心存懷疑的人為之悅服，是舉世公認的非凡成就。今後我們會再接再厲，確保「一國兩制」在香港繼續貫徹執行。不過，未來五年第二屆政府將要應付全然不同的挑戰，形勢的確相當嚴峻。
我們所面對的，主要是經濟方面的挑戰。全球經濟出現周期性逆轉；歐美和日本的經濟直至最近才稍有起色，不過近數星期美國方面的情況卻未見樂觀。本港主要市場的經濟波動，對我們產生不少衝擊。與此同時，我們正經歷一次重大的經濟轉型，而帶動這個過程的因素，是全球經濟迅速邁向一體化，資訊科技日新月異，加上中國經濟蓬勃發展，既為我們締造大量機遇，也帶來重大考驗，後者是由於目前內地能夠以遠低於香港的成本提供產品和服務。這種形勢迫使我們要重新定位，為香港另謀出路。
從各方面來說，香港的成就一直與內地的發展息息相關。一九七八年前，中國經濟尚未開放。香港是內地通往世界，以及國際社會聯繫內地的橋樑。在這個過程中，香港受惠良多，不但為本身創造了可觀的財富，也為中國內地的發展作出貢獻。
一九七八年以後，中國局部開放，本港的製造業逐漸北移，遷往珠江三角洲一帶。我們僱用的製造業工人，由過往的大約90萬名減至大約25萬名。相對來說，香港企業在內地僱用的員工，則多達500萬人。香港發展為卓越的金融服務、物流和運輸中心，也是跨國公司的集結地。期間我們再度為自己創富；香港比以前更繁榮興旺，同時也大大促進內地高速發展。
然而，踏入二十一世紀，中國已完全開放，機遇處處。中國擁有12億刻苦耐勞的勞動大軍，以及優良先進的基礎設施，令中國成為極具競爭力的製造業中心。同時，中國亦有潛力成為一個非常龐大的消費市場。各國都看準這個形勢，紛紛進軍中國內地，更有不少企業選擇以香港為跳板，拓展內地市場。
目睹中國經濟全面開放，成就驕人，我們當會撫心自問，我們今天所擔任的角色又是怎樣的？這個角色，實在與我們在八十年代之前以至九十年代的角色有所不同，也肯定有別於一九七八年之前的情況。我們一再強調要把香港定位為亞洲國際都會，原因是香港位處亞洲心臟，佔盡地利，實為亞洲最佳的營商之都；以香港為據點與內地營商，更是無往而不利的。
除此之外，我要特別提到珠江三角洲。珠三角擁有4 000萬人口，日趨富裕，且漸漸形成一個極具吸引力的消費市場。加上香港的680萬人口，整個珠三角區的人口總數接近5
000萬，本地生產總值合計高達2,500億美元。如未來的增長速度與過去十年相若，十年後這個地區的本地生產總值合計將達5,000億美元。事實上，珠三角是一個相當龐大的經濟體系，與經合組織的一些國家或地區相比，亦不遑多讓。
以香港為營運基地的公司，大可利用香港拓展其在亞洲、內地及珠三角建立的業務。香港的經濟確實正在轉型，失業率持續上升，這基本上是由於勞工密集的行業已紛紛遷往內地，而目前白領工作也開始北移。面對經濟轉型，我們不得不改弦易轍，致力發展高增值的經濟環節，從而提供多元化的服務，滿足亞洲的需要，推動珠三角以至整個中國的發展。
事實上，我們具備得天獨厚的競爭優勢。香港地理位置優越，各行各業人才薈萃，在座各位就是個中翹楚。我們的確有大量專業人員、會計師、律師、銀行家，更有不少積極為自己締造優質生活的創業人士。香港又擁有一流基建和先進的道路、鐵路、機場和通訊設施。
大家或許有興趣知道，特區政府每年的財政預算，有百分之二十一投放於教育。要走向高增值、要令香港人躋身全球精英的行列，就必須加倍努力辦好教育，並且要由幼稚園做起，至小學、中學、大學，缺一不可。我們投入大量資源、推行多項措施，務求為未來培育出最優秀的本地人才。
此外，我們不斷輸入各類專才，輔助各位拓展業務。我們相信，只有招攬各地精英來港定居和工作，才能延續香港的成就。為此，我們正放寬入境政策，特別是有助吸納內地專才的安排。其實，出色的人才是各地爭相羅致的對象，他們大可選擇最理想的居處。因此，生活質素是我們十分重視的環節。
我們希望來港觀光、工作、定居的朋友，都覺得香港是理想的安居之所，因此我們要確保香港治安良好、環境舒適、空氣清新、食水潔淨、廢物處理恰當，成為人人嚮往的好地方。不知各位有否留意到，我們正着力增闢文化設施，希望不出數年，就可把百老匯或西倫敦的舞台劇搬到香港上演。香港不乏表演場地，但還會增建更多世界級演藝設施。論生活質素，在這裏定居和工作的朋友，土生土長的也好，才來幾年的也好，都會覺得香港充滿吸引力。
接下來我想談談創新科技的發展。推動創新科技，讓香港經濟走向高增值，以切合經濟全球化、國際市場激烈競爭和科技廣泛應用之所需，是我一貫的重要施政方針。我們深知唯有悉力培養重視創意的社會風尚、鼓勵市民增值自強和善用科技，才可免遭淘汰。因此五年來，我們投放大量人力物力，在不同領域多管齊下來支援各種研究發展活動，例如：成立50億元的創新及科技基金；設立應用科技研究院；鼓勵產業加強與大學合作，以加速科技的轉移及發展；推行科技培育計劃；資助科技創業；興建科學園和數碼港；成立香港科技園公司，統籌香港的科技基建等等。
讓我多講一些科學園和數碼港的情況。科學園首階段出租率幾乎達到百分百，數碼港第一期也有八成租出，租戶中不乏頂尖的企業。不知今天菲利浦集團的朋友是否在場，他們已決定把研究發展基地從新加坡移師到香港科學園，遷移工作快將進行。香港的確是不少頂級企業屬意的發展據點。
我這樣大力宣傳，是想告訴各位，我們努力耕耘，已取得顯著成果。廣納人才對香港非常重要。已來港發展的優秀人才，又會吸引更多精英雲集香江，自然能夠匯聚一股力量，推動科技發展。幾個月前，我們已宣布香港大學會設立一所基因研究中心。為還未熟悉香港的朋友補充一句，香港大學醫學院是亞洲公認的一流學府，我們希望在這基礎上增強實力，因而決定設立這個基因研究所，本來已邀得基因學界蜚聲國際、在加拿大尤享盛名的徐立之教授出任所長。我說「本來」，因為徐教授現已成為香港大學校長，自會另覓人選領導研究所的工作。另有一位科研權威，即本年度《時代雜誌》「風雲人物」何大一教授，大家想必已有所聞。何教授以紐約州為基地，研究愛滋病方面的成就廣受稱許，最近已答應把部分研究工作移至香港大學進行。
這麼多傑出學者，我們一一延攬來港，幫助香港發展生物醫學研究工作。我如數家珍，不過是要告訴大家，我們大有條件吸引人才，而且政府會繼續向各界精英招手，以實踐我們的遠景目標。在吸納人才方面，我本人也下了不少功夫，盡我所能為香港日後的成功鋪路。
在座不少朋友，都是為內地珠三角等市場的商機而來。你們的抉擇絕對明智。每次外訪，我都告訴當地友好，比如是通用汽車，不一定選擇來港，逕往北京、上海也無不可。當然，來度周末的話，香港無任歡迎。至於其他公司，很多都已選擇在香港設立地區總部。我們會竭盡所能，讓你們感到賓至如歸，而且是滿載而歸。
各位來自世界各地，我再次熱烈歡迎你們加入香港這個大家庭。你們的光臨，有助我們實現成為亞洲國際都會的遠大目標。我們矢志保持和提升香港的優勢，確保我們擁有亞洲最優越和最理想的營商環境。如各位有任何難題或寶貴建議，提點我們哪裏有所不足、哪裏尚可改進，請與我本人或我們投資推廣署的同事聯絡。我的大門早已為各位敞開，絕不會把你們拒諸門外。人們說我很用功，我的確是24小時不停工作，所以你們隨時可以找到我。我希望大家明白，你們的成功，就是香港的成功，衷心祝各位大展宏圖，業績美滿。
謝謝各位。
完
二○○二年七月十一日（星期四）