标题: 行政長官董建華在香港大會堂舉行的「公務員領導才能研討會」上的致辭全文
（九月四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200209/04/ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官領導才能研討會演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華先生今日（九月四日）在香港大會堂舉行的「公務員領導才能研討會」上的致辭全文：
各位同事、各位嘉賓：
很榮幸出席這個由公務員事務局舉辦的 "公務員領導才能研討會"。我們身處一個瞬息萬變的世界，有需要協助首長級人員掌握最新知識和管理技巧，特別是策略思維、處理轉變和領導才能方面。各位嘉賓講者稍後的發言和主要官員參與的小組討論，必定深具真知灼見，讓大家受益不淺。
我要借這機會與各位談談：面對周圍環境的急劇變化，我們該怎樣處理轉變、迎向挑戰、轉型和重新定位。雖然今日我們面對困境－有些看來不易克服－我們必須有信心安然渡過，再創佳績。
正如我剛才所說，我們身處瞬息萬變的世界。市民大眾就是以我們處理轉變的能力，來衡量政府的管治成果。讓我告訴大家這些年來政府所取得的成果。
一九九七年七月一日我就任首任行政長官時，香港由英國殖民地轉為中華人民共和國一個特別行政區，面對這種巨大轉變，我們實踐了"一國兩制"
這項前所未有的偉大構想。我們的確表現出色，成功落實"一國兩制"。
成功處理這項巨大轉變的確不易。這是大家集思廣益、仔細籌備和辛勤努力的成果。我們同心合力，安然處理了這項轉變。
今天，我們要積極處理另一項轉變。這項重大轉變來自經濟方面，令各位深受影響。香港正面對全球經濟一體化和知識經濟來臨所帶來的種種挑戰。內地經濟發展迅速，也為我們帶來挑戰和機遇。各位都知道，不論是服務還是產品，一境之隔的生產成本遠較香港低廉。
香港也面對九七年前經濟泡沫爆破所帶來的考驗。全球經濟周期性下滑，進一步打擊香港這樣的外向型經濟，令我們的經濟表現呆滯，失業率攀升，通縮持續，在過去四年半共達百分之十三。
從公共政策管理角度來看，政府因通縮而收入減少，繼而出現龐大的財政赤字。市民方面，就業前景低迷、失業率高企、個人財富因資產價格下調而縮減，對民生帶來重大影响。15歲或以上勞動人口約一半最高只具中三學歷，也令失業問題不易解決，不易擺脫困境。失業率還會攀升，經濟會繼續呆滯一段時期。面對這些困境，我們絕對不能抱持悲觀態度。這並非意氣的說法。我們的確具備許多優勢、許多鄰近地區羨慕的競爭優勢。
我們具備哪些競爭優勢？我們擁有大量專業人才，有本地的，有來自內地和世界各地的，他們都選擇香港作為安居樂業、盡展所長的地方。香港人才薈萃，其他城市實在無可比擬。
我們擁有優越的地理位置，受惠於內地經濟騰飛所帶來的機遇，得到中央政府大力支持各項施政方針，落實 "一國兩制"，堅守法治，奉行公平競爭原則。回歸後這些基本信念不但絲毫無損，更得到進一步鞏固，優於亞洲其他城市。我們還擁有令人欽羨的巨額財政儲備。
各位，我們擁有優秀的公務員隊伍。今日我們要強化這些優勢，提升香港的國際金融中心、旅遊中心、物流和商貿中心地位，吸引更多跨國公司、大小企業來港投資，善用香港在亞洲和中國的優越地位。當然，還有與珠三角地區建立的緊密關係。香港與珠三角地區的生產總值合計達2,500億美元，實在非常龐大。未來十年如果繼續以過去的速度增長，合計的生產總值可達5,000億美元。問題是香港應該怎樣善用這個充滿活力的經濟區域，爭取最佳成果。
各位都十分清楚，香港需要重新定位為亞洲國際都會和國家最重要的城市之一。我們需要走高增值路線，因為環顧四周，要與其他地方競爭，走高增值路線是我們的唯一出路。那麼，政策方面又怎樣配合？繼續投資教育是其一。還要提升生活質素，不但是空氣、食水、污水處理、廢物處理的質素，還要綠化環境，多建公園，善用空置土地。要走高增值路線，就必須以創新科技作為我們的施政方針。
我們需要一個能夠迅速回應市民訴求的政府，特別是面對困難的時期，這正是推行高官問責制的原因之一。我們有需要維持物業價格的穩定，因為物業市場對本港經濟影響至大。我們也要營造良好的投資環境，吸引外來投資。對於社會上的不幸人士，以及那些不易在知識經濟中謀生的一群，我們要全力協助他們自力更生，而非純粹給予救濟。
我們該如何處理轉變？該怎樣達至目標？今日，部分人士有點自亂陣腳，或感到前景不明。我們該如何與時並進，開創未來，成為亞洲國際都會？這就是我們的挑戰，我們要處理的轉變。讓香港實現亞洲國際都會的理想，是我們一起面對的挑戰。
事實上，要處理轉變，就要不斷切實評估周圍的發展和影響，也要切實評估我們的競爭優勢及不足之處。處理轉變，就是要為香港確立一個目標，重新定位，充分發揮我們的競爭優勢。此外，也要制定所需政策，強化我們的競爭優勢，改善不足之處，帶領香港重新定位。應付轉變關乎建立信心，建立強勢政府，釐定清晰的政策方向，這的確十分重要。我們需要廣大市民的支持，才可以成功處理轉變。
處理轉變意味政府要多諮詢公眾意見，爭取公眾認同政府希望達到的目標，因此要向公眾解釋存在什麼困難，怎樣克服困難，並解釋這些轉變對個人有什麼影響。假如我們置之不理，這些轉變日後或會對每個市民帶來痛苦，成功處理轉變，對每個人都帶來好處。
處理轉變也需要留意，某些長遠政策也許不能即時解決個人問題，但另一方面，市民大眾，特別是受到直接打擊的一羣，卻要求政府推行立竿見影的措施，紓解面前的困境。
某些政策需要較長時間才能付諸實行，而處理轉變則必須展現積極行動，顯示日益改進的成果。即使不是什麼重大行動，卻有助提高市民的信心，讓他們看見政府的確致力帶領市民走出困境。這就是我們面對的嚴峻挑戰。
第二屆任期開始，我會繼續和各位處理新的轉變，當中還有很多艱巨工作要處理。只要有各位和廣大市民的支持，我有信心我們一定處理得宜。
你們或會問我，如何處理轉變？你們應該跳出傳統的思考框架，改變現狀，檢討既定程序以提高效率，在提供服務及推行政策時以敏銳的觸角來回應市民的訴求。對你們而言，要處理的轉變就是效率、迅速回應及增加敏感度。利用有限的資源，做得更多。面對日益增加的財政赤字和有限的資源，我們仍需致力提供優質服務。
我完全明白，處理這些轉變對各位身為首長級的公務員，不論在個人、工作及責任承擔方面，都有極高要求。我知道加強與你們溝通，多聽取你們的意見，可以使我們努力推行的政策，發揮更佳效果。此外，信任和尊重對建立緊密的工作關係至為重要。我會加強這方面的工作。
各位是香港管治的基石，公務員隊伍是香港管治的基石。過去五年，我們成功落實"一國兩制"。面對經濟逆轉和社會人士日高的要求，香港的公務員隊伍仍舊廉潔奉公、靈活應變，並以高效率回應市民的訴求。我曾多次說過，香港的公務員是世界有數的優秀公務員隊伍。身為行政長官，我感到十分光榮。各位身為公務員的領導階層，可為所有同事樹立榜樣。希望你們繼續全力支持，與我及各位問責官員緊密合作，發揮團隊精神，同心協力建立一個開明、開放、進取及以市民的福祉為依歸的政府。
最後，謹祝研討會取得美滿成果。多謝各位。
完
二○○二年九月四日（星期三）