标题: 行政長官董建華主持「建設活力香港」
展覽開幕禮的致辭全文（二月二十日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200202/20/0220166.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（二月二十日）主持「建設活力香港」 展覽開幕禮的致辭全文：
各位嘉賓：
我很高興今日主持這個展覽會開幕典禮。
我們正處於一個急速變化的世界裏面，全球經濟一體化，資訊科技一日千里，和國家的經濟迅速發展，為我們帶來重大的挑戰，亦迫使我們要進行經濟轉型，要向着知識型經濟和高增值服務的方向發展。
要保持經濟增長，經濟轉型是必需的，亦是需要時間的；而過程中我們必定會面對困難。但是要克服困難和確保轉型成功，最重要的因素，我們一定要對自己保持信心。
我們的信心是來自香港擁有的很多得天獨厚的優勢。這些優勢包括我們優良法治、自由開放的經濟政策、良好營商環境、高效率和高透明度的政府、人才匯聚和充滿動力的企業，以及我們的優越地理位置、內地經濟高速發展帶來的機遇和中央政府大力支持。香港所擁有的優勢不是輕易可以被其他地方所取代的。這些優勢使到我們的國際金融中心、商貿中心、運輸物流中心和旅遊中心的地位更加鞏固。
我們最重要的是把握國家發展的機會，強化我們的優勢，為將來發展作出明確定位。我們的定位是背靠內地，面向全球，作為中國的一個主要城市和亞洲的國際都市，提供高增值的服務。在原有基礎上鞏固和加強我們的優勢，同時應用新知識，新技術，推動新的增長。
要達致這個目標，特區政府的首要任務，在軟件方面，要落實教育改革、培養人才；推動創新科技發展、鼓勵香港人和香港企業走高增值路線；加強環保、推動舊區重建，改善生活環境；優化營商環境、吸引投資。在硬件方面，特區政府會繼續推行大規模的基礎建設，在香港現有一流運輸、交通、電訊網絡的基礎上，強化我們在區內扮演的經濟貿易、物流運輸的樞紐角色及優化我們的城市建設和居住環境，與及提高我們的文化和體育質素。
在未來十多年，政府和兩間鐵路公司在基建項目的總投資達六千億元，大小工程超過一千六百項。這些項目不但會帶來龐大的社會和經濟收益，亦會創造大量就業機會。單在2002年，新展開的工程項目可製造三萬個新職位。
我們的未來基建發展有六個重點：
第一，在交通運輸方面，在未來數年，差不多每一年都會有一條新鐵路落成：今年內會有將軍澳支線、明年西鐵落成、後年馬鞍山至大圍鐵路及尖沙咀支線會落成。另外，竹篙灣鐵路線及上水至落馬洲支線亦分別會於2005年和2007年完成。六條鐵路的總投資額達一千億元。我們亦已開始籌劃另外六項鐵路計劃，投資額約一千億元。
在道路和橋樑方面，2008年落成的9號幹線將會連接沙田與青衣，其中的昂船洲大橋將會是全球最長的拉索橋之一，而連接大嶼山與青龍頭的青龍大橋將會是世界最長的懸索吊橋之一。
第二，為進一步加強本港和珠江三角洲的聯繫，以及應付粵港兩地貿易的急速增長，我們會積極爭取在2005年完成深港西部通道和后海灣幹線的興建工作。深圳西部通道的落成將會大大改善兩地的陸路聯繫和經濟活力，並會更進一步促進我們與珠江三角洲的合作。
此外，我們亦致力加強與內地在大型基礎建設方面的協調和合作。政務司司長於上月底率領特區政府官員，與由國務院計委牽頭的各主要部委和廣東省官員舉行了第一次「內地與香港大型基建設施協作」會議。為了進一步推動有關中央、廣東及香港特區的工作，三方面的代表將於下周在香港進行另一次會面，屆時雙方將實地考察香港的大型基建項目，並將就交通、機場、港口及物流發展等方面進一步交流和探討合作機會。
第三，我們會致力提升旅遊設施和發展新景點，促進旅遊業發展。除了確保大嶼山迪士尼樂園在2005年落成外，我們會盡快落實東涌吊車、西貢水上休閒度假區、西九龍文化區、中西區飲食及文物區，以及香港仔漁人碼頭等發展。
第四，我們會在九個地區進行舊區重建，改善舊區面貌，提升市民的生活質素。市建局已經公布將動用26億元去優先在大角咀、灣仔及深水埗進行三個市區重建項目。
土地是香港最重要資源。隨著大量工廠北移，我們需要利用創意去改造舊工廠區和加強利用空置工廠大廈。城規會已經將200公頃剩餘工業用地改作商貿或其他用途，並於較早前已經批准工業大廈可用作資訊科技業、電訊業、公眾娛樂和教育機構等用途。我們會進一步研究，把舊工廠大廈改作其他如工作間、書城等新用途，配合經濟轉型中的社會及經濟需要。
第五，我們要加強重視優化生活。現時已經有80%的的士採用石油氣。我們是亞洲當中首個為所有柴油車輛引入超低硫柴油的城市。近期我們已經見到香港空氣質素有明顯改善。我們正與廣東省進行密切的聯絡及研究，採取長遠策略，進一步改善空氣質素。我們亦加強廢物管理、設立濕地公園和海岸公園等。我們計劃在未來數年每年在市區進行綠化及廣植樹木超過6萬棵，在郊野公園亦會種植樹苗超過82萬棵，致力使香港成為亞洲的綠化典範。淨化海港計劃第一期工程，已於去年底全面啟用，將會明顯改善維多利亞港水質。
第六，維港的優美景致，舉世馳名。我們會致力美化維多利亞港兩岸，鼓勵具創意的建設，以及興建新的文化體育設施，鼓勵我們的文化體育活動發展。西九龍填海區設計比賽結果下星期將會公布。將來隨著東南九龍、中環及灣仔等發展落成後，香港市民及外地遊客處身於這個世界第一流的海港時，將會覺得更加開心。
各位，你們或者會問我，我們目前面對一個很龐大財赤的問題，你可否應付？我想告訴大家，經過詳細研究和分析之後，我們有信心在未來數年可以將財赤的問題解決，提供足夠的資源落實所有這些項目。我們不但需要落實這些項目，更要加快進行這些建設，特區政府將在這方面作出最大努力。我希望社會各界都能夠認同這個目標，全力配合和支持。
我希望香港市民可以從「建設活力香港」這個展覽中，感受到香港是充滿活力，和我們對前途是充滿信心的。這六千億的工程和發展項目，不但可以加強香港作為地區運輸及商業樞紐的地位，確保經濟轉型成功，更可刺激經濟和創造大量就業機會。在未來的日子，當這些基建項目逐步落實的時候，我們可以見到一個更方便、更舒適、更優美、更有活力、更使我們自豪的香港。所有這些建設都是為我們香港市民而投資，我鼓勵所有市民一齊參與，積極支持，攜手為香港共創一個更美好的將來。
謝謝大家。
完
二○○二年二月二十日（星期三）
「建設活力香港」 展覽有關資料：
便覽
(pdf 格式, 828k)
圖一
:規劃及興建中的主要基建發展 (jpg 格式, 261k)
圖二
:主要新發展地區 (jpg 格式, 174k)
圖三
:主要運輸及物流中心發展 (jpg 格式, 263k)
圖四
:不斷更新舊市區 (jpg 格式, 198k)
圖五
:主要康樂及旅遊發展 (jpg 格式, 244k)
行政長官主持「建設活力香港」展覽開幕禮 (20.02.2002)
56K
/
寬頻