标题: 行政長官董建華出席科學園揭幕典禮的致辭全文（六月二十七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200206/27/0627265.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（六月二十七日）出席科學園揭幕典禮的致辭全文：
羅主席、譚總裁、各位來賓：
午安。我能夠在首任行政長官任期即將屆滿之際，見證香港科學園的隆重揭幕，實在令我興奮。科學園不負使命，在香港匯聚了優秀的創新科技公司，我倍感欣慰。約有16家本地和國際高科技公司計劃遷入科學園，最新一員是羅主席剛才提到的、有意在港設立科研發展公司的老朋友菲利浦集團。
過去五年，香港經歷了不少重大挑戰。一九九七年七月前的經濟過熱證明欠缺根基，的確帶來不少負面影響。地產泡沫爆破、亞洲金融風暴拖累，令我們深受打擊。加上經濟全球化、資訊科技發展一日千里、內地經濟迅速蓬勃發展，都令香港必須轉型，而轉型過程是漫長而困難的。
香港經濟需要作出重要的、根本的、深入的和前所未有的轉型。能夠在這關鍵時刻成功轉型，香港就可再闖高峯。
推動創新科技，讓香港經濟走向高增值，切合經濟全球化、國際市場激烈競爭和科技廣泛應用所需，是我一貫的重要施政方針。且早於就任行政長官前，已經提出這樣的主張。過去幾年，社會各界對香港經濟環境作了深入的反思，這個過程其實較目前看來帶有更積極正面的意義。儘管市民或會感到困惑不安，但可喜的是社會人士，特別是商界，都確認創新科技是香港未來賴以成功的要素。這種醒悟和認同十分重要。雖然偶爾會有些個別批評，但社會普遍認同確有需要因應香港的獨特環境，推動創新科技發展。
先讓我回顧一下我們做了些什麼。
我們的目標自始就非常明確。我們要善用科技，提升香港的創造力，加強業界競爭力，拓展以知識為本的高增值行業。善用科技還可讓港人掌握新知識，有機會盡量提升個人能力。
過去五年，我們一直在這方面投放不少資源，推動大量工作。我們調撥更多資源，支援各種研究發展活動，包括：
* 成立50億元的創新及科技基金；
* 設立應用科技研究院；
* 鼓勵產業加強與大學合作，加速科技的轉移及發展；
* 推行科技培育計劃；
* 資助科技創業；
* 興建科學園和數碼港；
* 成立香港科技園公司，統籌香港的科技基礎設施等等。
這是政府致力推行的重要工作。我們會持續推動創新科技，這種決心從來沒有動搖。
這些計劃漸見成效，取得一定成績。讓我在這裏解釋一下。
經過這五年的不斷努力，香港已建立具規模的科研基礎。香港先後發表了舉世矚目的基礎和應用科研成果，由世界上最小的納米碳管，以至母體血漿脫氧核糖核酸的突破性發現和應用，可免採用創傷性較大和較危險方法，去診斷胎兒是否畸型。這類的研究成果不勝枚舉。
越來越多機構參與應用研究發展的活動。以創新及科技基金為例，在一九九七年，由該基金資助的研究發展項目，私人公司和該基金的資助額僅為1比25，現已上升至1比5.5，情況令人鼓舞。這個資助比率雖仍有待增加，但我們已朝正確方向進發。
要發展創新科技，需要培育出色優秀的本地人才，吸引世界一流科學家和學者來港定居和工作。這些工作至今漸見成果。上個月，六名傑出香港學者獲中國科學院頒發院士榮銜，其中一位女士更只有三十多歲，是該院最年輕的院士。
我們也吸引了世界知名的學者來港工作，例如香港科技大學的朱經武教授、香港大學的徐立之教授、應用科技研究院的黃兆永教授，當然還有科技園公司的總裁譚宗定先生。單看這個陣容，就可知道香港國際聲望非薄，而我們推動創新科技的決心，廣受外界重視。人才吸引人才，精英自是雲集。最近本港的研究院和大學，特別是應用科技研究院，都延攬了不少海外年青有為的科研人員和工程師。我們當會再接再厲，繼續吸納人才。
各項配合創新科技發展的基建計劃，正進行得如火如荼。數碼港第一期的出租率高達八成，響噹噹的名字如微軟、GE Information Services、Sonera和電訊盈科，都在主要租戶之列。
為了提供更多應用研究去支援創新科技，應用科技研究院也已投入工作，初步主力研究光電子、集成電路設計、網上學習軟件開發和無線通訊。
香港大有潛質全力發展的另一領域，是生物醫學研究，特別是研究亞裔及華人常見疾病成因和診治。本地學府的醫學院早負盛名，加上一流的研究機構如“新見傳染病研究中心”、研究微生物學的“香港大學 - 巴斯德研究中心”、“人類基因組研究中心”、“中藥研究院”陸續成立，匯聚尖端科研設施，有助吸引生物醫學界的世界頂級科研專才來港。
談創新能力，不可不提設計。優良的設計是品牌賴以成功的關鍵。設計的重要性今日廣受認同，我們喜見各行各業着力開拓原設計製造，為顧客提供自己開發的工程及設計方案，不再限於原設備製造的經營模式。不少本地廠商已利用原創或收購得的品牌來包裝產品，推出市場。我深信將會有更多公司加以效法，在國際市場競爭。舉例來說，製衣及服裝業正努力建立以時裝設計為主的時裝中心。今年九月，香港設計中心即告開幕，屆時定會雲集本地傑出專業設計師盡展才華，進一步提升香港設計業的國際地位。
此外，香港科技園公司和應用科技研究院正攜手合作，籌劃今年年底設立集成電路設計支援中心。由此可見，大家對加強香港的設計水平，都抱有殷切期望。
現在讓我介紹一下香港科技園公司和科學園。科學園可說是我們推動創新科技發展的重點項目。今天，我很高興能夠置身其中，感受這項宏偉建設。羅主席和譚總裁都應記一功。科學園已與16個香港及海外 - 包括來自美國矽谷 - 租戶簽訂租約，另有多家公司正在洽談中。不過，我想提醒大家，科學園絕非只是地產發展項目。
最令人欣慰的，是目睹科學園把電子及集成電路設計公司逐漸匯聚其中，為香港的產業發展注入新動力。因此，我們充滿信心，期待科學園實現目標，成為電子、資訊科技及電訊、精密工程、生物科技四大領域的產業集中地。
鼓勵創業是我們的計劃的重要一環。出色的科技要能轉化成商品推出市場，廣為產業所應用，才算有價值。香港科技園公司準備把培育計劃擴大至每年吸納100家公司，部分公司會設於科學園內。此外，科技園公司也會與本地大學合作，引入更多以校園為基地的創業活動。不同類型的推廣計劃，包括小型企業研究資助計劃，正互相配合，充分發揮協作效應，使達至最佳整體成效。我們希望，這個過程能夠在香港孕育新興產業和以創新科技為本的公司。過去的積極耕耘，今天漸見成果，過去一年這類公司已有三家上市，未來三個月還會有最少一家公開招股。
五年心力漸見成果，更奠下良好基礎。
我向在座各位保證，在第二屆特區行政長官的任期內，我必定會繼續致力推動創新科技，以促進香港經濟蓬勃發展。我會堅定不移，義無反顧地推行這項工作。落實主要官員問責制後，工商及科技局局長唐英年先生將會統領促進創新科技的工作，全力爭取大眾所期待的成果。政府重組架構後，所有與科技有關的範疇可集中管理，有利實現目標。我們所展開的計劃會漸見成效，除了有助增強香港的生產力和競爭力外，也有助增添經濟發展的新動力，對促進經濟發展肯定大有幫助。科技應用於產品、服務、生產工序和基礎建設，也會提升我們的創新能力。創新科技帶給我們的美好前景，加上教育等相關改革，以及中國加入世界貿易組織後經濟騰飛的優勢，必定能令香港在未來再創高峰。
我謹此祝科學園發展一日千里，迭創佳績。
多謝各位。
完
二○○二年六月二十七日（星期四）
56K
/
寬頻