标题: 行政長官董建華在青年高峰會議開幕禮的致辭全文（九月十四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200209/14/0914151.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席青年高峰會議
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（九月十四日）在青年高峰會議開幕禮的致辭全文：
蔡主席、各位嘉賓、各位青年朋友：
蔡醫生剛剛的發言既精簡又精采，十分動人。自從他出任青年事務委員會主席後，在青年工作方面的推動很積極，年年有新的成果。希望青年人知道我、政府、所有局長和常任秘書長對下一代的重視。你們是將來的主人翁，如果我們做不好青年人的工作，怎樣有將來。我很高興再次出席這個青年高峰會議，與青年人及各位嘉賓共同商討青少年的培育和發展。
在去年舉辦的青年高峰會議上，無論是家長、教育界、社會工作者、工商界人士等，都積極參與，為青年人的全人培育作出承擔，令我感到非常鼓舞。我在當日看到很多青年人對自己、對家庭以及對社會所作出的承諾與承擔，使我們對香港的年青新一代更加充滿信心。我和我的同事在去年的會議中聽到很多寶貴的建議。這些建議對幫助政府制訂青年政策，非常有用。
香港正面對著全球經濟一體化，資訊科技突飛猛進，以及內地城市高速發展的各種挑戰。要保持經濟增長和提高競爭能力，香港需要進行經濟結構調整。外國的經驗告訴我們，經濟的轉型是需要多年的時間。在協助推動經濟轉型方面，特區政府正積極推行一系列政策推動經濟增長，改善營商環境，把握國家經濟快速發展的機遇，拓展各行業的發展空間，為香港人製造更多機會。
年青人是社會的寶貴資產，是香港的未來。要保持香港的競爭力，確保香港將來繼續成功發展，政府會全力為青少年提供多元化的機會和選擇，讓他們可以按能力和興趣盡展所長。我們亦會推動終身學習的社會風氣，鼓勵青少年在瞬息萬變的社會環境中，不斷奮力求進。
與此同時，我亦深切了解在經濟轉型，整體失業率高企的情況下，青年人在升學及就業方面會面對更嚴峻的挑戰。對有些未能繼續升學，就業上亦遇上困難的青少年，特區政府十分關心他們的情況。我已委託蔡醫生的青年事務委員會聯同政府各政策局以及社會各界人士，制訂出切實可行的計劃及具體行動方案，為未能適應傳統教育的青少年，因應他們在體育、音樂、表演藝術或其他專業方面的才能和興趣，提供多元化的培育和就業機會。各位青年人，無論面對任何困難，你們要緊記家長是關心你們的，社會是會支持你們的，政府會盡一切能力提供協助給你們的計劃，但最重要的是你們要保持鬥志和信心，千萬不要輕易放棄。
去年青年高峰會議所探討的主題為「新一代全人培育」，我和我的同事仔細聆聽大家所提出的意見，在過往一年透過不同的政策的配合，加強青少年的培育工作，包括：
* 為鼓勵全人發展，政府會繼續投資教育及積極推動教育改革，使學生能夠做到「樂於學習，善於溝通，勇於承擔，敢於創新」；
* 為帶動終身學習的社會風氣，政府在今年六月推出持續進修基金，為有志進修的十八歲以上人士提供持續教育和培訓資助，藉以加強香港人的實力和自我增值的能力，擴闊自我發展的空間；
* 為加強家庭在培育及支援青少年的角色，我們已透過家長教育的研究及拓展，使家庭成為青少年全人培育的基礎；
* 為針對高危青少年的問題，我們已加強青少年輔導服務，為夜遊青少年進行外展及輔導工作，並加強社區對青少年及家庭的支援，為青年人創造一個健康的成長環境，使青年人可以全面發展，盡顯潛能；
* 此外，為鼓勵市民彼此關心，互相幫助，政府已經成立一個三億元「社區投資共享基金」，推動社會參與，增強社會凝聚力，為社會有需要的人士，特別是青年人，提供支援服務。
今日青年高峰會議的議題為「新一代文化身分：培育與承擔」，「新一代的文化身分」是一個值得深入探討的重要課題。香港在數百年前是一個細小的漁港，隨著中國各省地的居民移居本地，為香港帶來深厚的中華文化根源。而百多年的殖民地歷史背景，使香港亦受到西方文化的影響，今日的香港已經成為中西文化的交匯點，是一個多元文化匯聚的國際大都市。一九九七年香港回歸祖國，成為第一個中國的特別行政區，香港經歷百多年與祖國的分離，香港人，特別是年青的一代，更要確認我們中國人的身份，更要加深我們對國家的了解，更要認識自己文化的根。另一方面，要面對全球經濟一體化的挑戰，青年人亦需要擁有國際視野。如何能夠使我們年青一代做到「立足香港、胸懷祖國、面向世界」，確實是值得我們去深入探討。適應能力和創意是重要的文化質素，亦是香港人的特性，我們必須努力保持並培育青少年的文化質素，幫助他們增強自信，在面對經濟轉型的困難時期，尤其重要。如何為香港的新一代建立文化身分，以及培育青年人的文化質素，我相信這是今日會議其中一個重要議題。
政府各有關決策局及部門的同事十分重視青少年的聲音，你們的寶貴意見，對政府制訂切合青少年需要的政策非常有用。青年事務委員會在七、八月舉行的三個青年論壇，以及今日的高峰會議，都是政府聆聽青少年及各界人士意見的重要渠道，有效促進雙方的溝通和對話。為此，我請各位，特別是在座的年青人，在今日的會議中積極、坦誠地提出意見，我們一定會仔細聆聽和考慮你們提出的意見和建議。
培育年青的一代是社會的共同責任。這次高峰會議，匯聚了各個與青年事務有關的政府部門、教育界、社會福利界、醫療界、文化及工商界等的代表，還有青少年與家長。我希望大家今日能夠就今次高峯會的範疇踴躍參與討論，分享寶貴意見，讓我們能夠團結社會各界的力量，為青年人共創更美好的將來。
多謝各位!
完
二○○二年九月十四日（星期六）
56K
/
寬頻