标题: 行政長官董建華離開北京前與傳媒談話的發言全文（三月七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200203/07/0307195.htm
--------------------------------------------------
行政長官發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（三月七日）在離開北京前與傳媒談話的發言全文（中文部份）：
行政長官：今日，我會詳盡談一談這次北京之行。在這兩日半的行程裏，我做了很多事。
今日，我接受了中央政府的委任狀。我再次感謝中央政府對我的高度信任，我一定不負重託，同香港六百八十萬市民一起，將香港的事情做得更好。
我很高興應邀請出席全國人大會議開幕式。我們看到，國家的政治、經濟和社會形勢很好；今年，是國家加入WTO的第一年，將會面對更多和更大的挑戰，同時，也出現更多和更大的機會。香港在國家這樣好的發展形勢背景下，一定要抓住這個機會，儘快融入這個發展潮流，推動經濟儘快恢復增長。
這次在北京期間，除了與國家領導人會見之外，我還主動約見了國家計委、經貿部、港澳辦、北京市、廣東省和國家旅遊局的領導。在過去大半年，我們同中央以及有關省市，已經開展了經濟合作範疇的重要議題。我們兩位司長也多次到北京和內地訪問。這次，我借在北京期間，就經濟貿易、旅遊、基建協調等方面的議題，總結過去的討論，給予進一步的推進。
我的第一個印象，是國家領導人和各個部門的領導，對香港的情況非常關心和非常熟悉。他們一致認為，香港現在的困難是暫時的。從香港本身擁有的條件，包括基礎設施、人才、市場完善等優勢來看，香港未來發展是相當樂觀的。他們認同特區政府採取的措施，一方面要舒緩目前的困難，另一方面，要長遠地推動經濟發展。
我的第二個印象，是他們認真地回應香港的要求。他們很重視我向中央政府提出的建議。現在，所有的這些建議，已經全面推動了起來，有些進入更深一步的研究，有些已進入更實質的階段，有些已經開始見到效果。例如旅遊業。自從內地實行更加開放的旅遊政策以來，已經在香港見到明顯的成效。根據統計，單是今年的一月、二月份，內地來香港的遊客就比去年同期增加了兩、三成。增加的幅度是相當可觀。
我這次在北京期間得到的成果：在旅遊方面，我同國家旅遊局商量，他們同意會進一步放寬內地辦理香港遊的旅行社，從原來的4家，到我們建議後增加到67家，還將會繼續大幅增加。不但大幅增加內地的旅行社辦香港遊業務，而且，對於香港本地接待內地遊客的旅行社，也計劃從現在的6家，大大放寬。此外，會進一步採取措施，方便辦理商務簽証、方便辦理多次往返旅遊證件；會選擇一些試點，實行一些更加放開的政策，推動內地同胞來香港旅遊。
關於磋商建立香港同內地更加密切經貿關係的問題。我同石部長一致同意，香港是完全可以在WTO的框架內，同內地建立起更密切的經貿關係。現在，商談已經有了一個好啟動。我們會推動儘快進入實質性的商談。繼續以先易後難的工作方針，儘快取得成果。
關於香港與珠江三角洲基建協調的事情。我同曾培炎主任會見的時候，大家一致肯定在這個區域，加強大型基建項目的協調的必要性。大家明確，在這個區域進行大型基建，需要考慮到整個區域經濟的發展，不單是珠江三角洲，內地或香港，同時，也要注意到香港在這方面的現有優勢，需要將兩者很好地結合起來。我覺得，這是一個很大的突破，就是珠江三角洲的整個基本建設，第一次要將利用香港基建設施的因素考慮進去，這對香港的定位和發展，非常重要。
關於同廣東省合作方面，我與盧省長都很高興見到粵港兩地的合作現在都發展得很好。我同盧省長具體談了暢順通關的問題。我們一致同意在皇岡口岸實行「一地兩檢」的試驗；同意加快西部通道的建設；同意加強整個地區的環保工作；以及採取措施，方便廣東省人民來香港旅遊。這幾項工作，在這個月舉行的粵港聯席會議，都會拿出具體的措施和方案。此外，我們還就如何充分發揮以香港為金融、物流中心的優勢，發揮珠江三角洲製造業基地的優勢，去更好吸引外資、台資，大家同意會實質性地進行這項工作。
我在同北京市領導見面的時候，大家探討了香港如何參與奧運會各項基建工程的問題。北京非常歡迎香港商界、專業界參與這些工程。此外，為了加強同北京的聯系，我們將會同北京設立一個經濟合作溝通的協調會議，促進信息流通和促進相互交往。這項工作由北京辦事處負責跟進。
最後，我在同錢副總理見面的時候，特別向他提出了香港市民普遍都關心內地每天有150人移民香港的問題。就這個問題，雙方今后會進行認真的研究和討論。所以你們可以看到，我們在這段時間做了很多的工作。
記者：董先生，我是香港無線電視的，想問你今早與領導人見面時，有否提及部長制？有否帶名單上來要中央拍板？
行政長官：選舉剛有了結果，我希望問責制在七月一日可以開始實行，這次回去後，問責制會成為我未來幾個月的重點工作。這次在北京見領導人時，最多談的都是涉及經濟的問題。如何借助國家發展的好勢頭，來幫助香港成功轉型是我最重要的任務。
記者：我是香港電台的，你剛才提到的一百五十人名額．．．．會否與人口政策有關．．．．至於旅客方面，內地旅遊以個人身分來港會不會很快有結果？
行政長官：剛才我所講的商務旅遊是指個人旅遊，現在正在積極推動，中央政府會有些內部協調，我們希望很快會有結果，我們當然希望很快會有好消息。關於一百五十個名額的問題，我想你要分兩方面來看。人口政策涉及香港在持續發展過程中需要怎樣的勞動力，短期來說牽涉到香港現在出現的勞動力錯配，你們都知道香港大學較早時有個研究說我們有人力錯配的問題，涉及到我們如何加強終身學習，培訓再培訓；亦會涉及二十三萬在香港的外勞，牽涉的問題其實很多。另一方面，我們亦要考慮如何能夠吸引更多的精英來香港，以及一百五十人的這個名額。
記者：將來會否有專才透過一百五十個名額來港？
行政長官：我們大家同意會就此事進一步研究，將來再去討論。
記者：朱總理有否提及財政預算案赤字，中央有甚麼可以支持香港？另外，廣州珠三角合作是一個好重要的發展因素，可否講講？
行政長官：關於你的第一個問題，你們都聽到朱總理讚賞這份財政預算案。我昨天亦講過，這份財政預算案，長期來說，是考慮到如何能在五年以內使財政預算能平衡。短期來說，亦考慮到如何紓解民困。這是一份比較考慮周到的預算案。朱總在你們在場的時候已讚賞了，你們走了之後，他繼續讚賞了一下。至於第二個問題，珠江三角洲那方面，一直以來，我們做我們的基建，內地做內地的基建。當然在要接駁的基建方面我們會商量，但總的來說，還是各做各的。香港未來的經濟發展與珠江三角洲的經濟發展息息相關，在某些基本建設方面來說，在大型基建駁以外，還需要考慮對雙方有甚麼好的影響，要怎樣做才可製造出雙贏的局面，這是一個比較新的思維。第二點我們亦看到香港與珠江三角洲都各自擁有自己的優勢，我們如何利用其本身的優勢，這是一個很大的突破。
記者：．．．．
行政長官：香港經過深圳往廣州的火車就是一個例子。其他的例子，比比皆是。
記者︰有人大提議港幣在深圳流通．．．．
行政長官︰我知道港幣現在在一些珠江三角洲城市流通，但是香港是港幣區，內地是用人民幣作為貨幣。
記者︰有否與領導人提及財政預算案中有關公務員減薪？．．．．邊境合作．．．．但要抽稅．．．．會否阻止合作？
行政長官︰關於財政預算案，總理是讚賞的。至於第二個問題，我們香港將來的前途是與珠江三角洲息息相關，多年來我們一直以如何將珠江三角洲與香港變成一個經濟領域作為努力目標，現在已漸有成績，我很高興珠江三角洲各省市的領導都很努力去做，香港亦很努力，我很有信心這個整合會很成功，對兩地都有很大的好處。關於稅方面的問題，這是一個建設稅，我們最重要是鼓勵兩地人民更多往來，更多香港人往內地，更多內地人來香港，我不相信這稅項會影響這個趨勢。
記者︰廣東省二十四小時通關問題，有甚麼方向和共識，短期內有甚麼可以做到？
行政長官︰我已說過很多次，終有一天二十四小時通關定會實施，現在只是時間的問題。我們要優先處理最重要的是如何解決在高峰時期的擠塞問題，現在已推出了很多措施。一地兩檢是一個很好的解決方法。二十四小時通關最終都會實施的，但今天我們還沒有一個時間表。
記者︰今日見領導人時有否談及法輪功、基本法第二十三條、一百五十人名額．．．．商務簽證試點在哪？
行政長官︰有關商務簽證或者個人簽證方面，現在我們還不能確切告訴你將在那些試點實施。但肯定有些試點會在廣東省和珠江三角洲。關於一百五十人這個問題，其實並不是增加一百五十人，大家對新移民來港這個問題都很關心。這個問題是我們需要處理的。今後我們將會認真研究和討論。請不要有一個印象這一百五十人的名額會增加。
剛才我已說了，中央領導人最專注談的話題是如何借助國家發展的好勢頭幫香港作經濟轉型，所以你們都看得見，在這兩日多，大部分的時間，都是集中在經濟方面的討論。
記者：在珠江三角洲發展方面，香港及珠江三角洲分別扮演甚麼角色？
行政長官：香港有香港的優勢，包括有服務業的優勢，我們的金融業很成功，物流和運輸亦很成功，我們是一個貿易中心，是外國企業集中地，我們的國際網絡亦相當好。珠江三角洲亦有它的優勢，它的基建做得相當好，勞動力紀律好，效率高，所以很多商家在珠江三角洲設廠。香港與珠江三角洲各有旅遊優勢，從這些優勢分析，我們可以看到我們各自的角色，亦很清楚我們與珠江三角洲可優勢互補。另外，珠江三角洲有四千萬人口，香港只有六百八十萬，若香港可在這個龐大市場活動，對香港會有很大的好處，所以我們是優勢互補，一齊去推動。
記者：如何與廣東省一起吸引外資？
行政長官：香港和內地各有優勢，我們應該研究如何結合雙方的優勢，合力吸引外資。
（請同時參閱談話全文
英文
部分）
完
二○○二年三月七日（星期四）
圖一
、
圖二
及
圖三
：國家主席江澤民在中南海與行政長官董建華會面。
圖四
：
行政長官董建華從國務院總理朱鎔基手上接過第二任行政長官委任狀。
圖五
：
國務院總理朱鎔基在人民大會堂與行政長官董建華握手。