标题: 行政長官董建華在海南省博鰲會見傳媒時的談話全文（四月十三日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200204/13/0413190.htm
--------------------------------------------------
行政長官於海南省博鰲的談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（四月十三日）下午在海南省博鰲會見傳媒時的談話全文（只有中文）：
行政長官：各位，很高興這一次能與香港代表團一起來博鰲參加第一屆論壇會。我們都聽了總理和其他亞洲國家的領導人講及區內的經濟發展。我聽了之後，自己對香港的經濟前景更有信心。我亦認為我們將香港定位為亞洲的國際都會是很正確的。我與朱總理會面時可以看到朱總理對香港人很了解、很支持。我在會面時提及就我們基建方面的研究，旅遊方面和更緊密的貿易夥伴方面，各方面的工作範疇、合作範疇其實有一個很好的開始，我們在這方面會更積極地跟進。我遲些會乘坐飛機返回香港，不知道你們是否跟着一起。多謝。
記者：董先生，今天與朱總理有沒有提到部長制的名單？
行政長官：沒有提到。
記者：是完全沒有提到名單，還是沒有提部長制？
行政長官：沒有提到。你們知道問責制的設計第一點是依照《基本法》；第二點，你們知道官員的任免是中央的事，所以在較早時知會了中央。這一次沒有提到。
記者：董先生你好，我是海南經濟報的記者。據我們了解，海南省十四年以來，外商、港、澳、台對海南的投資達到七十五億元美元，這其中有一半以上是香港的投資，但我也聽說有一種說法，就是香港的一些投資者、企業界並沒有給海南的投資應有的重視和地位。我想問特首，你怎麼樣評價香港和海南的經濟合作？合作的優勢在那裏？第二，你認為今後香港對海南的投資是否會保持一種良好的勢態，投資熱點在那裏？譬如說旅遊、高消農業或是房地產？
行政長官：我是第一次來海南島，首先我要說，你們海南島的居民是不是很……海南島真是很美，博鰲這地方很美，很具吸引力。我也很高興了解到香港在海南島的投資已經不少，我相信將來對海南島的投資不會只環繞在旅遊方面。農業方面，我想都是很有機會的。海南島真是很美。
記者：董先生，其實你心目中部長制，你對人選方面要有些甚麼條件，找部長時有沒有困難呢？
行政長官：首先我想強調一下，這不是部長制，這是我們的問責制。第二點，未開始考慮個別的人選，現在我們正在專心搞好架構的問題。第三點，將來考慮的時候，我們會考慮到希望每一個問責制的局長會更有承擔、有新思維和更努力地為香港市民服務。
記者：董先生，你說較早前向中央知會過問責制的構思，但應該是你在最近才落實全個佈局，其實，是否需要再向中央匯報全個佈局？同時你在下個星期三到立法會解釋……
行政長官：我會在下個星期三去立法會作一個解釋，之後，政府的同事會進一步向立法會同事作出解釋。至於中央方面，我較早時已經知會了中央。
記者：中央當時的反應如何？有沒有提意見？
行政長官：這是一個知會，基本上他們沒有特別的意見。
記者：董先生，我是香港大公報的。你這次來與海南省省政府、省委領導有沒有接觸，有沒有甚麼印象？
行政長官：我當然見了省委書記、省長，等一會我回到海口在上飛機前，我還會有機會直接與書記、省長，談談海南島的發展，香港、海南島各方面在將來怎麼樣的合作，我會有機會與大家談談。
記者：董先生，問責制推行後，公務員的文化有很大的改變，公務員會擔心將來會否有動盪，一個穩定的問題。
行政長官：首先我想強調一下，香港在未來五年面對着一個新的局面、新的挑戰，所以我們要有新的思維去處理很多香港面對的問題。譬如我們在經濟的轉型過程當中如何去想市民所想、急市民所急；如何更能掌握民意。第二點，我們要精簡架構、提高效率、為市民提供更好的服務。其實問責制最重要是這方面，是我們的目標。至於公務員，你知道我一直在五年內很重視公務員，我覺得公務員的專業和常任性，對香港來說是很重要的，所以設計過程當中，我們考慮到這個問題，不會影響到公務員的專業和常任。這個我們是考慮得很周到，不會有影響。
記者：董先生，我是香港電視台的。港府在推行粵港合作方面，有些甚麼比較有效率的措施，近期……？
行政長官：其實，香港與廣東省在最近一段時間，我們是有很多機會見面，很多小組會議在進行中，就香港與廣東省的合作正很積極地研究、探討。初步，當然最重要的是在基建合作方面，如何將基建的合作做很更好，不要浪費資源，大家能夠互相更進一步配合。這一方面，你們可以看到我們做了很多工作。
記者：董先生，現時問責局長有十一位，只不過是由以前十六變為十一位，這個精簡架構的比例是否足夠？算不算是一個可以接受的形式？
行政長官：你等四月十七日我向立法會作出解釋和政府其他同事向立法會作出解釋後你就會知道我們在這一方面的努力，我希望你會覺得不錯。
記者：我是海南電視台旅遊……想問你對旅遊方面的問題。我知道香港現在旅遊業方面對你的壓力很大，現在到香港旅遊的人數愈來愈多，但是好像旅遊收入數字沒有上升，可以說是人旺財不旺，想問香港旅遊業應該如何面對，……今後的經濟挑戰……？
行政長官：香港的旅遊業在最近幾個月裏，到香港的人數有顯著的增加，增加最大的旅遊因素是因為內地到香港的旅客進一步的開放，這是對我們很大的鼓舞。事實上我們香港一直將旅遊業作為我們經濟的重點，在這一方面，我們將來的景點、其他古物的文化各方面我們會做得更好，使到香港更有吸引力。你是海南島的，我再講多一次，海南島很美，我們很多香港人都會來的。
記者：行政會議改組方面，會不會考慮委任幾個政黨……
行政長官：行政會議的改組到今日未考慮過。在適當的時候會考慮，到適當的時候會告訴你。多謝。
完
二○○二年四月十三日（星期六）