标题: 行政長官董建華出席二零零三年中小企市場推廣日開幕禮致辭的全文（六月五日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200306/05/0605239.htm
--------------------------------------------------
行政長官主持中小企市場推廣日開幕禮
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（六月五日）出席二零零三年中小企市場推廣日開幕禮致辭的全文（譯本）：
吳主席、各位領事、各位嘉賓：
很高興為二零零三年中小企市場推廣日主持開幕。這是上月世界衞生組織撤銷對香港的旅遊警告後，香港首個大型展覽。展覽得到各界踴躍響應，我深感欣慰，也是香港商貿活動回復正常的明證。首先熱烈歡迎各位，特別是遠道從內地和海外來港的朋友。你們的參與，給予香港強而有力的支持。
中小企在各地經濟都十分重要，對香港更是關係重大。全港30萬家中小企共佔本地商業機構九成多，是重要的職位來源，讓130萬人得以就業。香港中小企向來以靈巧多變、幹勁十足、商業觸覺敏銳而聞名。香港幾十年間創造的經濟奇迹，中小企居功至偉。今天香港許多大企業，當年也由中小企開始創業。現在越來越多本地中小企規模日增，不少更確立了自己的品牌，進軍內地或海外市場。香港特區政府為全力扶助中小企，特別推出了四個融資計劃，撥款總額19億港元，包括貸款保證在內，用以協助中小企提升設備、培訓人才、開拓市場和提升整體競爭力。今天扶植中小企，就是為明天的豐碩經濟成果播下種子。
過去幾年，亞洲金融風暴、本地資產泡沫爆破，還有中國內地經濟騰飛，都迫使香港經濟進入調整和轉型期。這過程是痛苦的，任務是艱巨的。但我們具有別處難求的競爭優勢。我們有世界級城市必備的軟硬件，包括敏銳的商業觸覺、先進的基建、多元的金融體系、穩健的法制、崇尚自由開放的政策、廉潔高效的公務員隊伍、簡單低稅率的稅制、濟濟的專業人才和富國際視野的社群。只要我們與時並進、發揮所長，香港的重要地位和獨特角色又豈易取替。我們會鞏固經濟四大支柱，加以進一步發展，當更出色的國際金融中心、物流樞紐、旅遊勝地，以及商貿與工商業支援服務重地。在這些領域，特別是貿易、物流和旅遊，中小企舉足輕重；這些行業蓬勃發展，中小企自然得益最多。
去年第三季本地生產總值實質增長3.4%，第四季則增長5.1%。今年首季，「沙士」疫症爆發前，本地生產總值再颷升4.5%。連續三季的強勁增長顯示我們的經濟政策走對方向，經濟正步向復蘇，經濟轉型過程雖然痛苦緩慢，卻的確漸見成果。
不幸這時卻遇上疫症，經濟嚴重受創。第二、三季的經濟數字會全面反映這場疫症的影響，預料本地生產總值會急挫。疫症對經濟的打擊遍及各行各業，受創最深是旅遊、酒店、飲食和零售。為緩減疫症對經濟的即時衝擊，政府在四月宣布一系列措施，撥款共118億港元支援多個受影響行業。現在疫情逐漸受控，世衞的旅遊警告已告撤銷，很多行業開始好轉，相信隨着美國疾病控制及預防中心的旅遊警告在今天早上也取消後，經濟會加速復蘇。
外圍環境整體好轉，加上我們的穩固基礎，我有信心這次疫潮對本港經濟打擊雖然不輕，卻只會是短暫的。我充滿信心，因為政府過去幾年為香港重新定位和經濟轉型所做的工作，現在初見成效。我充滿信心，因為香港仍具備眾多競爭優勢。內地經濟、特別是珠江三角洲的急速發展擴張，依然利好香港的貿易和大小企業。得到中央政府承諾全力支持香港，香港與內地更緊密經貿關係安排的磋商已進入最後階段，簽訂安排後，會為香港帶來龐大商機，令人振奮。另一方面，近年的通縮和價格下調雖過程痛苦，卻令我們今天競爭力遠勝從前。美元轉弱有利本地出口和轉口，也有助外國公司減省在港營商成本。
當然，我們還有更多工作要做，特別是「沙士」疫症之後。憑着市民的同心協力，政府的果斷行事，我們已把疫症控制下來。當務之急是把「沙士」新症數目減至零，盡快讓香港從世衞疫區名單中剔除。由衞生福利及食物局局長楊永強擔任主席、各國傳染病學、醫院管理和公共衞生專家組成的嚴重急性呼吸系統綜合症專家委員會將對這次疫症進行深入檢討，汲取其中經驗，並盡快提出改進建議。希望今後香港不會再有疫症，希望今年冬天和明年春天都不會再爆發「沙士」。不過，我們必須作好充分準備，應付萬一出現的情況。同時，我們也着手推動工作，重建疫症後的香港。由政務司司長領導的全城清潔策劃小組上星期公布了一連串果斷措施，加強個人和公共衞生，清除環境衞生黑點，讓香港市容煥然一新。這不是短期措施，而是持續不斷推行的工作。由財政司司長領導的重建經濟活力策略小組不久將公布一系列計劃，在海外推廣香港，振興疫症後的香港經濟。
這次疫症對香港造成嚴重破壞。我們推動疫後重建工作的同時，也要堅守原來的工作路向。要香港經濟重拾升軌，我們必須繼續以往的發展策略，強化金融、物流、旅遊及工商業支援服務四大支柱行業。中國加入世貿，加上與內地建立更緊密經貿關係安排，香港的國際商貿中心、以至作為通往中國大門的特殊地位當可進一步鞏固。通用汽車、新力、可口可樂、國際商業機器這類龐大跨國企業，當會具備足夠人力物力直接進軍中國市場，但有意開拓內地龐大市場，或有意交由內地製造貨品的全球萬千中小企業，在香港或內地物色中小企合作伙伴將可有助消減不明朗因素、減低風險、加快在內地建立生意和提升成功機會。香港的中小企積累了在內地開拓商機的豐富經驗，掌握了深厚知識，加上香港位處亞洲中心和珠三角的優越位置，這裏的中小企佔盡地利，更可協助內地中小企打開世界市場。
今日開幕的中小企市場推廣日展覽匯聚了各行各業中小企專才，讓大家交流心得、建立聯系、善用各類有助拓展商機的專業服務。展覽得到全球各地60個駐港領事館、外國商會、貿易拓展組織和協會支持響應，我感到至為鼓舞。各位的參與表明了各地商界非常重視香港的國際商貿中心地位，以及香港所帶來的商機。
各位，過去三個月香港面對疫症的嚴峻挑戰。政府採取了有效措施對抗疫症，更多謝全港市民同心同德，眾志成城，讓香港控制了疫情。深受疫症打擊的行業開始好轉。港人再次憑着固有的特質：自強不息、靈活應變、幹勁沖天而迅即復元過來。我們會更堅強、更健康、更有衝勁、更勝從前。這是香港精神、也就是香港中小企的成功之道。
最後，我要多謝吳主席和香港貿易發展局舉辦這個展覽，扶助中小企爭取商機。
多謝各位。
完
二○○三年六月五日（星期四）
短片
預防嚴重急性呼吸系統綜合症