标题: 行政長官董建華出席第十屆香港商業高峰會，發表以「充分利用CEPA提升香港服務中心地位」為題的致辭全文（十二月十日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200312/10/1210293.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席香港商業高峰會致辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十二月十日）出席第十屆香港商業高峰會，發表以「充分利用CEPA提升香港服務中心地位」為題的致辭全文（中文譯本）：
黎定基主席、翁以登會長、各位嘉賓、各位朋友：
謝謝大會給我機會，在第十屆香港商業高峰會講話。十周年意義重大。隨着年月過去，這個周年峰會已成為香港商界盛事，也是我和政府高層心目中的盛事，可與商界翹楚分享我們的想法，聽聽各位的寶貴意見。謹向香港總商會和《亞洲華爾街日報》道賀!
每年這個峰會都挑選最切合時宜的事務作主題。前年是關於中國首年加入世界貿易組織，去年討論香港的亞洲樞紐角色。今年，大會挑選了香港經濟最重大的新發展，就是與內地簽訂《更緊密經貿關係安排》(CEPA)。
香港總商會早已對CEPA的構想大力支持，我借這機會向商會致力促成落實CEPA衷心致謝。
自CEPA簽署以來，香港和內地的經濟合作迅速升溫。「自由行」一馬當先帶旺旅遊和零售市道，接着加強粵港和滬港合作的新措施紛紛出台。香港各行各業都在磨拳擦掌，爭取早日進入內地市場。隨着合作計劃的實施，近期香港商界氣氛大為改善，經濟開始復蘇，樓市穩定後慢慢回升，失業率慢慢回落，股市創近兩年新高。經濟轉型雖然還要持續一段日子，但我們已經看到隧道盡頭露出曙光。
二零零四年香港經濟面對的挑戰，是如何實踐財政司司長定下的滅赤時間表，如何消除通縮，還有最重要的，是如何維持經濟復蘇。
我認為有效落實CEPA、繼續加強和豐富CEPA內容，是未來幾年維持經濟復蘇的關鍵。因此我會集中討論CEPA，談談CEPA為香港帶來的挑戰和機遇。
第一，我們都同意CEPA有利於擴大香港服務業的市場。在可見未來，中國經濟將有序地高速增長。但目前服務業僅佔內地的本地生產總值百分之三十五，小於發達地區平均約佔百分之七十五的比重，未來需求必會激增。而服務業恰好是香港的強項，完全可以配合內地、特別是珠江三角洲的發展，提供高素質的服務，成為內地經濟的主要服務提供者。CEPA的確為香港不少專業服務帶來新機遇，例如會計、審計、法律、工程、資訊科技和管理諮詢等。CEPA向香港率先開放的十八個服務領域，都是香港深具優勢、但市場空間不足的行業，現在可以先拔頭籌進軍內地。CEPA讓香港商人和專才得以早着先鞭，甚至以比世貿協議更優惠的條件進入內地市場。
第二，CEPA不但提供機會讓香港進入內地市場，更提供機會讓香港提升在亞洲的服務中心地位。近二十年亞洲一直是世界經濟增長最快的地區。經歷金融風暴的洗禮後，亞洲各國大力重整經濟結構，經濟得以迅速回復增長。增長動力部分來自亞洲區內貿易。近年亞洲區內貿易發展迅速，現已佔全區貿易總額約百分之五十。乘着這個勢頭，亞洲各地正加快規範整合區內經濟。不論是推動區內貿易投資，還是建立區域貿易協定，中國都是最積極的參與者。事實上，中國與東盟國家已協定，最遲於二零一零年就自由貿易協議達成共識，韓國和日本會分別於隨後兩年加入。CEPA是中國簽立的第一個區域貿易協定。香港的當前要務，是把握良機，進一步提升在中國的服務中心地位和功能，以配合亞洲各地經濟和貿易的急速發展。
前景無疑一片光明，但也要看到，當前新一輪經濟全球化一個重要特點，是服務業的生產力在全球重新配置。繼製造業之後，服務業工序向低成本地區轉移已成趨勢，對香港的影響越來越迫切。唯有不斷運用新技術和進行創新，才能從容應對低增值服務工序外移帶來的挑戰、促進經濟增長和維持生活素質。我們要充分利用CEPA提供的機會，把現有服務業轉型升級，進一步開拓服務領域和範圍。
舉例來說，商貿服務是當前香港的經濟支柱。CEPA率先向香港開放分銷、物流、貨運和倉儲等服務領域，可以促進香港現代物流業，特別是供應鏈管理的發展。香港物流業也可憑着更先進和更高效的商業模式，開拓服務內地製造業的新商機，協助推動蓬勃增長的內地出口業。更重要的，是我們必須明白，今日香港即使處於領先地位，要在瞬息萬變的環球市場保持優勢，我們還需繼續設法提升服務水平。
香港在產品設計、品質管理、研究開發、和品牌等方面的優勢也需予加強，讓不論是在香港製造，還是香港廠商在珠三角製造的產品，繼續深受市場青睞讚許。此外，我們也需充分利用CEPA的「零關稅」優惠，讓企業明白在香港投資製造業的好處。政府需採用新方法和新思維吸引製造業來港，特別是那些高增值行業。
金融業是香港最具競爭力和最高增值的行業。我們必須充分利用CEPA提供的機會，進一步擴大金融市場的深度和廣度，發展全面的金融產品，開拓資本、債券、和衍生工具等市場。中央政府同意讓香港銀行從事人民幣業務，確是重要的第一步，有助提升我們的競爭力，進一步鞏固香港的國際金融中心地位。
我想提醒各位一點：港人創富迅速，亞洲更是全球儲蓄率最高的地區之一，我們因此必須積極開拓財富管理業務。
內地開放「自由行」為本港旅遊業及相關行業帶來不少商機，對提升本港市場氣氛效果顯著。我們已與廣東省達成共識，在明年分階段開放廣東全省「自由行」，其他省市也會相繼加入。我們必須緊握機遇，繼續投資於旅遊業的軟、硬件，盡力吸引內地、亞洲和全球旅客來港觀光消費。
港人在藝術領域方面技巧純熟、創意無限，一向優於產品設計、包裝、廣告及數碼娛樂事業，電影製作也一貫表現出色。內地市場龐大，CEPA可為香港的創意產業開創新商機。很高興得知香港的創意產業極有興趣進軍內地市場，祝願他們旗開得勝。
政府在這些發展上擔當什麼角色？政府應該提供有利條件，開放市場，消除障礙，讓工商各業、專業服務欣欣向榮，人人盡展所長。CEPA為我們提供了有利條件。我們會繼續致力維護香港所賴以成功的要素：堅守法治、捍衛各種自由、保障知識產權、改善環境、投資教育和確保施政有利營商等。我們自當全力以赴，不斷求進。
各位嘉賓，CEPA的簽署和實施開啟了香港和內地經濟合作的新時代，不僅擴大兩地經濟合作的範圍和內容，更提升合作層次和規範業務發展。為確保CEPA所承諾的目標得以實現，特區政府已優先處理落實措施。工業貿易署特別成立了一站式服務單位，協助有意隨CEPA進軍內地市場的本地企業。另一項重要工作，是向本港和外地投資者及可受惠企業，推介CEPA所帶來的商機。貿易發展局和香港總商會等商界組織一直與政府攜手合作，積極推動有關工作。只要香港能夠與時並進，用新觀念和新思維去推動兩地合作和提升服務水平，就一定可以借助CEPA進一步提升服務中心地位，締造更美好前景。
謝謝。
完
二○○三年十二月十日（星期三）
短片