标题: 行政長官董建華於英國倫敦出席香港中英工商協會午宴的致辭全文（十一月十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200311/12/1112000.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（倫敦時間十一月十日）於英國倫敦出席香港中英工商協會午宴的致辭全文（中譯本）：
鄧蓮如勳爵、各位朋友、各位先生、女士：
我很高興再次來到倫敦，看到這麼多熟悉的面孔和老朋友，有機會向大家講話，解答提問。
你們當中不少人都知道，倫敦是我最喜歡的城市之一。光是在海德公園蹓躂，看看秋葉退色轉黃，已勾起我無限美好回憶。我十分想念倫敦，故地重遊實在愜意。真渴望能多留一會兒，但這次有兩天給我感受倫敦氣息、看看朋友，也已滿足了。
我要特別感謝協會各位朋友對香港的支持。你們在英國為香港所做的一切意義重大，提出的見解我們都很重視。我們會永遠珍視大家的建議，因為海外意見對我們十分重要。請與我和倫敦、香港的同事保持緊密聯絡，繼續幫助我們。香港正值艱難時期，需要各位多加協助。
回想一九九七年，我們以為我唯一的挑戰，是落實「一國兩制」。大家想必記得，當時很多人懷疑，這個政策會怎樣實施？怎可能成功？這樣想的人香港有，海外也有，部分疑慮其實不無道理。六年半過去了，我很高興告訴大家，「一國兩制」切切實實成功了。
當然，這個理念相當嶄新，我們還要多加努力，才可確保未來年月「一國兩制」行之有效，歷久不衰。憑過往這方面的經驗，我很有信心繼續邁步前進。
我們始料未及的，是經濟上重重挑戰。一切始於一九九七年七月二日，泰國政府決定讓泰銖與美元脫鈎，由此引發亞洲金融風暴。
依然記得一九九七年十月二十三日，我首次以特區行政長官身分訪問倫敦，深夜接報得知香港當晚利率竟達300%。這是針對香港的第一輪直接攻擊。衝擊十分嚴重。資產泡沫爆破、物業價格暴跌，至今跌幅超過七成，幅度驚人，別的地方恐怕都不曾出現這樣的現象。結果市民財富瞬間蒸發，拖累消費，通縮加劇。
對數字有興趣的朋友請聽聽：五年過去，本地生產總值平減物價指數達21%，是一個相當大的數字。與日本比較，香港的調整極大。與此同時，全球急趨一體化，意味着職位從已發展地區流失至發展中地區，香港首當其衝。工種北移令我們失業率飇升、家庭入息遞減，令市民大眾深受打擊。
還有，貧富懸殊日益嚴重。
這些就是香港經濟面對的考驗。我們要轉型，走高增值路線。我們要提供服務，特別是別人所未能提供的服務。我們要走高增值路線。此外，眾所周知，香港長期以來是連接中國內地與世界的唯一橋樑。踏入二十一世紀，上海是另一道橋，北京、天津、深圳、廣州，處處都是橋。
我們要轉變角色。新的角色是什麼？這就是我們面對的考驗。我們要調整經濟，轉型革新。我們要肩負新角色邁步向前。
我們的新角色其實很清晰。我們要走高增值路線，提供服務，善用內地騰飛的良機，提供財務、國際金融、商貿、物流和旅遊服務，優而為之，而且要更上層樓，免落於人後。這是我們的策略，我們的未來路向。轉型過程是十分痛苦的，容我提醒一句。但我們堅持不懈，去年第三季本地生產總值已回升至3.5%，第四季為5.2%，今年首季則為4.5%。
接着「沙士」疫症來襲，情勢急轉直下。
不過，我們要提醒自己，今日我們所面對的問題，亞洲許多經濟體、甚至其他地區都同樣面對，全球一體化使然，並非香港獨有的困境。只因我們毗鄰內地，所以首當其衝，但也因這緣故，我們佔盡地利，享有獨特優勢。我們更得到中央政府鼎力支持，體察香港的困境，而且深知香港能夠對內地的經濟發展，發揮重要作用。
這些年來，我們一直與內地商討《更緊密經貿關係安排》事宜，去年十二月兩地加緊磋商，並於今年六月二十九日在香港達成協議，由國務院總理親臨香港見證簽署儀式。
多年來我們一直告訴自己：香港的六百八十萬人口只是個小市場，只是個小型經濟體。香港要更上一層樓，就必須看得更遠，必須打進中國內地市場。《更緊密經貿關係安排》掃除了以往的障礙，讓香港的工商和專業服務得以進入全球最具潛力的市場。有關安排已經簽定，香港和國際社會一致好評。
明年一月一日，二百七十三類貨品可享零關稅進入內地，相當於九成香港原產製品。總理還對我說協議可以增訂內容，至二○○六年，如果一切順利，產品種類可增加四千項，由二○○六年一月一日生效。
當然，協議還惠及我們的專業人士和服務行業，開放了內地十八個服務行業讓港人拓展商機，令有意進軍內地龐大市場的港人雀躍不已。我不便在這裏逐一說明哪十八個服務業，歡迎各位稍後向我和我的同事查詢。
此外，還有貿易投資便利化的安排，對香港至為重要，全球反應也十分熱烈。我們在香港設立一站式服務，由專人迅速解答各界的查詢，箇中細節相當複雜。
我也想談談香港與廣東省的協議。正如我剛才所說，香港人口六百八十萬，市場就只這般大。珠三角加上香港人口超過五千萬，本地生產總值合共超過二千七百億美元，未來十年還會增至五千億美元以上。如果當作一個國家，大抵會位列全球第十一、十二大經濟體。
珠三角生氣盎然，居民也較為富裕，佔中國出口貨品總值三分之一。製造業蓬勃，以私人投資為主，策劃周詳，管理優良。香港是亞洲、中國、更是珠三角的首要服務樞紐。兩地協議加強合作，盡量清除壁壘，結合為一個地區，推動經濟發展。
我們已經與廣東省設立十五個工作小組，商討兩地環保、防疫、基建、貿易促進、協調基建發展和教育等事務，各有工作路線和時間表，由政務司司長曾蔭權和廣東省副省長擔任雙方統領。我們會更緊密合作，營造有利環境，推動珠三角長足發展。
除了珠三角外，我也深知必須與上海加強合作，因為上海、長三角和珠三角將組成亞洲最朝氣勃勃的經濟區。剛巧昨天我才在倫敦下榻的酒店遇見上海市市長。滬港協定在以服務業為主的八大領域加強合作，優勢互補，互惠互利。有關協議已經簽定並正全力推行。
正如我昨天所說，協議內容包括由香港協助上海管理當地機場，並聯手向全國各地機場提供管理服務。我們可以藉此輸出服務、輸出知識、輸出技能。這都是我們的目標和所長。
這只是我們與上海眾多合作例子的小部分。香港市民頓然感到生機處處、前景秀麗，更認清發展方向。此外，中央政府一改以往必須以旅行團遊客或商務身分來港的規定，批准內地居民以個人身分來港旅遊探親。廣東省八個城市的居民將可採用個人遊方式來港。上海和北京已開放讓居民申請來港旅遊，其他城市也將相繼加入。
放寬內地居民個人遊，比其他措施、即使是《更緊密經貿關係安排》，更能對香港產生立竿見影的效果。一時間，店舖商場到處人頭湧湧，爭相消費購物。酒樓食肆客似雲來，座無虛設，令香港經濟大為好轉，市民信心大增。
過去數星期，我們把本地生產總值預測上調，也見失業率下降，出口貨值繼續強勁增長，物業價格慢慢回升，消費開支也告上揚，市況日漸好轉。很高興看見這種種迹象，但還不可斷言香港最壞的時刻已經過去。
我會說情況好轉，信心回復，已經看到隧道盡頭的曙光，但我們還有很多很多工作要做。
第一，是怎樣維持經濟增長？我們必須令增長得以為繼。第二，是怎樣解決通縮問題？這問題的確嚴重。祈連活先生剛才所講的讓我感到少許樂觀，但願承其貴言。我們要全力對抗通縮。通脹問題全球都曉得怎樣對付，但不知道究竟有多少國家懂得對抗通縮。我會是第一個找出對策。雖然十分困難，但我們必會傾盡全力解決。
第三，是失業問題。結構性失業率高企不利整體社會。第四，當然是財赤問題。香港財赤嚴重，極待解決。財政司司長已經為滅赤制定框架，以期在二○○八至○九年度達至收支平衡。我有信心他可達標，但這需要堅強的政治意志，也要作出不少犧牲才可實現。
我一直跟大家講經濟方面的問題，當然我們還要面對政府怎樣提高管治水平的問題，因為市民要求政府更具透明度、更能回應社會訴求。此外，還有就二○○七年後的選舉安排進行諮詢。
上述都是我和我的同事必須處理的工作。這些工作絕不容易，卻都是當前要務。我告訴各位：前路雖困難重重，但我們會一一闖過。
各位，我講了相當時間，可能已經超過十五分鐘。現在歡迎各位提出問題。
再次多謝各位。請繼續從遠方給香港幫忙協助，想到什麼好建議時，務請給予我們寶貴意見。
完
二○○三年十一月十二日（星期三）
晚上十一時十五分