标题: 行政長官在博鰲亞洲論壇的致辭全文 （七月十四日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200307/14/0714194.htm
--------------------------------------------------
行政長官在博鰲亞洲論壇的致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官今日（七月十四日）在博鰲亞洲論壇「重振亞洲旅遊業」大會的致辭全文（中文譯本）：
弗朗加利先生、龍永圖先生、各位部長、各位嘉賓：
今天，我謹以六個簡單的字作為我的開場白：「歡迎蒞臨香港」。過去幾星期，這六個字對很多從事旅遊業的朋友來說，都有特殊的意義。至於來自區外的賓客，我同樣衷心向各位說一句:「歡迎蒞臨亞洲。」
感謝博鰲亞洲論壇和世界旅遊組織主辦今天的盛事，讓我們有機會共聚一堂，同心合力辦好區內的旅遊事業，今後秉承一貫的好客之道，迎接世界各地的來賓。
毫無疑問，大家都希望盡快消除早前「沙士」疫潮的陰影，令旅遊業和其他相關行業早日重上軌道，回復增長。在疫症爆發後，香港與亞洲內外許多地方一樣，經濟備受重創。首先，讓我跟大家分享一下香港經歷的點滴。
過去幾年，亞洲金融風暴、香港資產泡沫爆破，還有中國內地經濟騰飛，都迫使本港經濟進入調整和轉型期。這過程是痛苦的，任務是艱巨的。但香港具有許多別處難求的競爭優勢。我們有世界級城市必備的軟硬件，包括靈敏的商業觸覺、先進的基建、多元的金融體系、穩健的法制、自由開放的社會、廉潔高效的公務員隊伍、簡單低稅率的稅制、濟濟的專業人才和富國際視野的社羣。只要我們與時並進、發揮所長，香港的重要地位和獨特角色實在無可取代。我們會鞏固本地經濟四大支柱，加以進一步發展，力求成為更出色的國際金融中心、物流樞紐、旅遊勝地，以及商貿與工商業支援服務重地。
去年第三季，香港本地生產總值實質增長3.4%，第四季則增長5.1%，今年首季再颷升4.5%。我們的經濟支柱之一的旅遊業，在二零零二年也有出色的表現，訪港旅客比前年上升約20%，總人次達1 660萬，創歷年新高。疫症爆發前，香港經濟連續數季強勁增長，清楚表明我們的經濟政策走對方向，經濟正步向復蘇，經濟轉型過程雖然痛苦緩慢，卻的確漸見成果。
不幸疫症來襲，香港經濟承受巨大衝擊，影響遍及各行各業，當中旅遊、酒店、飲食和零售業受創尤深。自三月份疫症爆發以來，訪港旅客比去年同期驟減三分之一，航空公司取消半數航班，商店食肆生意一落千丈。為紓緩疫症對經濟的即時衝擊，政府在四月宣布斥資15億美元，推行多項措施支援受挫行業。現在疫情已經受控，世衞撤銷訪港旅遊警告，多個行業漸見興旺。訪港旅客人次有所回升，來自內地的旅客更是絡繹於途，而其他主要市場如美國、歐洲、東南亞和日本等也有起色。
外圍環境好轉，加上我們為振興經濟而建立的基礎，使我深信這次疫潮對本港經濟打擊雖然不輕，卻只會是短暫的。我充滿信心，因為政府幾年來為香港重新定位和經濟轉型所採取的經濟政策開始收效。內地經濟突飛猛進，特別是珠江三角洲的急速發展，依然利好香港的貿易、物流、工商和旅遊。得到中央政府承諾全力支持香港，香港剛與中央簽訂「更緊密經貿關係安排」，為香港服務業和製造業帶來源源商機。還有，廣東省個人旅客訪港的安排，也將為香港旅遊業帶來一枝強心針。
當然，我們還有很多工作要做。我們要向全世界保證，香港是安全的地方，人們可以放心來港旅遊、工作和居住。我們必須時刻保持警覺，致力令這個城市倍加清潔健康。為此，我們成立了「嚴重急性呼吸系統綜合症專家委員會」，廣邀各國傳染病學、醫院管理和公共衞生權威專家，對這次疫症進行全面而深入的檢討，務求總結經驗、汲取教訓，進而提出各項對策，以期更有效地防備疫症再次來襲。我們又成立了高層次的「全城清潔策劃小組」，專責促進個人和公共衞生，清除環境衞生黑點，令香港面貌煥然一新。我們的酒店、娛樂場所和食肆已加強清潔，並須遵守更嚴謹的衞生規管和接受更嚴格的衞生檢查。香港素以優質的酒店、繽紛的景點及形形色色的飲食娛樂去處而著稱。改善衞生的措施，當可進一步提升香港這個旅遊勝地的吸引力。
在戰勝疫症後，為了振興香港的經濟，以及挽回國際對香港作為亞洲旅遊熱點的信心，政府一直與香港旅遊發展局、酒店、各航空公司，以及零售和飲食業緊密合作，共同商討制訂一套整體策略，以重振香港經濟活力。有關策略透過政府的撥款、旅遊發展局的市場推廣技巧，以及各行各業推出的增值優惠計劃，向各地旅客招手。這個重要的論壇，將會為重振經濟活力計劃揭開序幕。未來數月，我們除致力在國際間推廣香港外，更會主辦一系列大型活動，包括商業會議、展覽，以及體育和文化活動。利物浦及皇家馬德里這兩支超級足球勁旅，以及多位頂尖的國際球星，將於七月二十七日及八月八日來港作賽。我自己是個標準足球迷，對此實在感到雀躍萬分。
此外，為推廣區內的旅遊業，香港旅遊發展局正與亞洲各主要旅遊目的地的旅遊當局緊密磋商，舉辦長途旅遊市場大型推廣計劃。旅遊發展局已聯同新加坡和泰國，以「亞洲一家親」為宣傳口號，向英國旅客推廣各自的旅遊特色。另外，該局又與新加坡、泰國、馬來西亞、印度、韓國及中國內地合作，在北美洲舉辦類似的推廣活動，宣傳口號為「重來亞洲」。
推行這些措施的目的，是要令香港經濟從「沙士」疫潮的沉重打擊中復原過來。較長遠一點來說，我們正加緊進行旅遊基建方面的大型投資項目。我們在未來五年的投資，既會用來進行多類新發展項目，也會用來翻新現有設施。我們積極鼓勵私人企業參與拓展香港的旅遊業。公營部門和私營機構攜手合作，在本港大部分經濟環節已是相當普及，而旅遊業也不例外。私營機構參與的項目和計劃包羅甚廣；將於二零零五年啟用的香港迪士尼樂園，以及正在大嶼山興建的新吊車系統，均屬這類項目。改善現有旅遊景點例如尖沙咀海濱公園的工程項目，部分也由私人發展商承辦。展望更長遠的未來，我們計劃興建新郵輪碼頭，最近已宣布打算邀請私營機構提交競投意向書。
我們在旅遊業的投資，是基於現實考慮而作出的：旅遊業為香港帶來廣泛的經濟利益，所提供的就業機會、事業發展機會和外匯收入，有助促進香港經濟多元化，以及為香港各階層市民創造職位。我深信在座各位都深切明白這點，我也相信，投資在香港旅遊業不僅可令香港受惠，也有助把整個亞洲發展為更具吸引力的旅遊勝地。
各位，早前的疫症對亞洲各地打擊深重，但今天大家都已擺脫困境，重新上路。我剛才與大家分享了香港如何振興經濟，特別是如何全力推動旅遊業，希望能給大家一點啟發，未來兩天進行深入的交流和探討。我深信這個論壇有助重振亞洲的旅遊業，有助大家共謀良策，吸引遊客商旅再度來訪。
祝願大會圓滿成功，各位旅港愉快、盡興而歸。
謝謝各位。
完
二○○三年七月十四日（星期一）
現場
/
粵語
/
英文
/
普通話
預防嚴重急性呼吸系統綜合症