标题: 行政長官在香港醫學專科學院十周年論壇的致辭全文（十一月二十八日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200311/28/1128310.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席醫學專科學院十周年論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官今日（十一月二十八日）在香港醫學專科學院十周年論壇的致辭全文（中譯本）：
主席、各位嘉賓、各位學院會員、各位先生、女士：
很高興參加這個盛會，分享香港醫學專科學院慶祝十周年的喜悅，更感謝你們為香港作出的貢獻。
香港醫療服務面對什麼轉變和挑戰呢？地球村的進化和科技進步無疑為人類日常生活帶來方便，可是也方便了新的病毒和疾病快速傳播。世界人口急速流動，令病毒和疾病更難以控制。今年春天抗擊謎樣的「沙士」一役，是一個損失和傷痛巨大的例證。
醫學昌明進步延長人類壽命，人口老化對政府和醫療體制造成沉重壓力。長者比一般人脆弱，最容易染上慢性疾病和出現傷患，需要更多醫療復康服務。資源有限，怎樣可以用得其所，滿足無限需求，發揮最大效益？
這只是一些引發我們認真檢討醫療體制各方面的問題。透過改革融資、管理和服務方式，本地醫療體制當可倍加完備穩固。
政府的醫療政策是提供政府和市民長遠都能負擔的優質醫療服務。面對目前的嚴重財赤，政府資助公營醫療服務的能力有限。公共資源緊絀，我們必須釐清服務重點，把資源投放到最需要的地方，目標是把政府資助調撥到市民未能負擔的服務，以確保我們的子孫後代也能享有今天的周全保障。
本地公營、私營醫護機構並行發展，整體醫療系統財政上能否持續營運，有賴雙方互助互補。公營機構服務大眾，特別是需要援助的人；私營機構則可提供額外選擇。基於這原則，我們着力加強公私合作。其中一個合作項目，是全港婦女子宮頸驗診計劃。我們會拍夥私營機構和社區團體，提供衞生教育、廣發子宮頸驗診資訊和發動媒體宣傳。市民會有方便途徑，到私營機構接受驗診和治療。衞生署負責後勤支援，並制定可行的驗診標準，以供認證私營化驗所。醫院管理局（醫管局）會適當地轉介子宮頸癌患者接受私家醫生治療。另一合作項目是「共同護理計劃」，由醫管局轉介孕婦予私家醫生，現正在新界東試行，如反應理想，會推展至其他聯網。
我們也聘請了九十名有家庭醫學資歷的私家醫生，擔任專責照顧長者的「到訪醫生」，以助監察「沙士」過後護老院舍內傳染病的情況。政府另一目標，是改善基層醫療服務，方法是在公營機構發展多元基層護理模式，在私營機構推廣家庭醫學業務。為此，醫管局逐步增加家庭醫學受訓人員數目，由一九九九／二○○○年度的六十八名，增至二○○三／○四年度的九十八名，務求讓半數醫管局專科受訓醫生接受家庭醫學訓練，以應付私營機構所需。
我向各位保證，政府矢志發展公私營醫療機構夥伴關係，促進公私協作。有私營機構的朋友告訴我，改革步伐不夠快，範圍不夠廣。我知道衞生福利食物局局長已成立委員會，成員包括私營機構人員，以研究雙方的合作途徑。希望私營機構踴躍參與，提出意見，我們當會虛心聆聽，從善如流。
具備一切所需的硬件和框架之外，我們還需醫護人員的羣策羣力，來應付種種挑戰。要讓香港的醫護服務精益求精，最佳方法是培育新血，並讓現有專才掌握最新醫學知識。一九九三年，政府促成香港醫學專科學院成立為法定機構，目的在於為醫科和牙科專業制定專科培訓準則。十年間，學院不但達成所有目標，還取得卓越成績。今日，學院共有差不多四千位院士，位位堅守最高專業準則，切合市民大眾對醫療和牙科護理日益提高的要求。
硬件、軟件既然一一齊備，我們訓練有素、資歷深厚的醫學專才大可向鄰近地區，特別是內地輸出醫護服務，把香港發展為亞洲健康護理服務樞紐。引進先進醫療設備，再利用一流通訊網絡和運輸基建設施，我們更可提升香港的先進醫療和醫學專科研究能力。內地在二零零一年加入世貿組織，最近並與香港簽訂《更緊密經貿關係安排》，為香港的醫護人員開展了龐大商機。內地一些省份，如廣東等，已經接納香港健康護理機構申請在內地提供服務。七月二十八日推行 「個人遊」 後，更可讓香港醫護人員增添新服務對象，為北京、上海和廣東省的訪客，提供非急性或特定醫療服務。
對我來說，專業精神並不限於優秀的專業技術和水平。堅守專業道德、篤志力行、克盡厥職的工作態度，更能表現出真正的情操和尊嚴。今日在座的各位，以至許多正在工作崗位上埋頭苦幹的醫護人員，以及不幸在「沙士」疫症中殉職的人員，都表現出真正的醫護專業精神。雖則每日面對着對疫症認識不足，也不知未來會怎樣發展的困難，各級醫護人員，不論是醫生、護士、醫護助理、臨床化驗人員，還是醫學院教授，三個多月來全都不眠不休、忘我無私、堅持不懈地工作。就是這種保護他人、拯救病人的救急扶危精神支撐着你們與這個從不認識的敵人奮勇搏鬥。各位冒着生命危險，不惜犧牲性命，義無反顧地與疫症奮戰到底。醫護人員這種沉着應戰、鍥而不捨的高尚精神，贏得廣大市民的尊重和讚賞。予以稱許的還不單是港人，世界衞生組織在六月二十三日把香港從本地感染「沙士」疫區名單上剔除時，高度讚揚我們的醫護人員：「香港也得力於前線的優秀科研人員、流行病學家及臨床人員，他們致力追查集體爆發的源頭個案、識別致病原、研究診斷測試，並訂定治療常規。」不過，各位當然不會因而滿足於現狀，我們反而應該緊記這次疫症的慘痛教訓，更要經常提醒自己必須有備無患、居安思危。
「沙士」一役讓我們領悟到，不管我們有否充分準備，危難都會猝然而至。我們已經提升疾病控制組織和系統，增購傳染病控制設備並加強培訓，以及制定疫症爆發的應變計劃。總之，我們必須提高警覺，善用先進醫療科技才能制定完備策略，克服各種前所未有的挑戰和困境。
我這樣重視和尊重今日的會議，是因為各位都是守護着港人健康的關鍵人物。香港醫學專科學院這三天的論壇當可提出各種真知灼見和解決方案，讓我們消除疾病的威脅，更為香港的醫療機構開拓新機會。
我現在宣布香港醫學專科學院十周年論壇正式開始。
完
二○○三年十一月二十八日（星期五）