标题: 行政長官董建華在多個商會合辦的《施政報告》午餐會上致辭的全文(一月十日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200301/10/0110290.htm
--------------------------------------------------
行政長官商會午餐會演辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日(一月十日)在多個商會合辦的《施政報告》午餐會上致辭的全文(譯本)：
各位嘉賓：
每次應邀到這裏與大家見面，我都特別高興，就像回家一樣。香港商界的確像一個大家庭，每位成員或受不同感召各自建立不同事業，但每隔一段時間總會共聚一堂，交換信息、議事論政，意見或同或異，但總會找到共通處，而最重要的，是一再確認大家共有的信念宗旨，竭誠建設香港。不過，說我重返老家也不全對，因為事實上我根本不曾離開！香港特區有一個最重視方便營商的政府，過去五年我有幸出任特區行政長官，承蒙在座各位支持，未來五年仍會繼續擔此重任。因此，儘管我早已斷絕一切商業往來，卻仍全力推動香港工商發展，藉以為全港市民謀求福祉。所以今天我還是大家的一分子，來跟大家講話。
前天，我剛以行政長官身分，在立法會宣讀第二屆特區政府首份《施政報告》。今天，我想以較個人的角度，與各位談談這份報告。
我希望大家知道，這份《施政報告》是政府經過深思熟慮、集思廣益，對關乎商界以至香港整體利益的一切事宜，所訂立的施政綱領。五年多以來，我們確保“一國兩制”成功落實，令特區政府順利運作之餘，整個領導班子還時刻思量：什麼可令香港成功？怎樣令香港再次騰飛，超乎前人所望地繁榮興旺？怎樣因勢利導，順應急速的轉變？哪裏出錯或有紕漏，致使發展受阻？有什麼可以做、甚或非做不可，才可再度昂首邁進，遠勝別人。我可以肯定地告訴大家，我們已找到答案，就在這份《施政報告》內。報告雖由我撰寫宣讀，卻是集體智慧的結晶，反映廣大市民的主流意願和理想。
體現這重深義，今年《施政報告》採用了適度形式。報告內政策詳情不多，也不細數一年一度傳媒最愛落力報道的利民措施。這些都納入附件《施政綱領》內，是我和各位問責官員合作的成品。今年《施政報告》也不縷述個別政策局政策內容，留待各局局長下周到立法會親自交代。一改往例，今年《施政報告》闡述的，是第二屆特區政府的核心政策方向和施政理念。因此，今年《施政報告》較前精簡緊密。之前五份《施政報告》可說是特區政府探索新路向，讓回歸祖國的香港實現世界級城市之夢；今年的《施政報告》便是結合這多年努力的具體成果。方向明確，前路清楚可見。因此，這份《施政報告》對我別具深意。要是前天你們留意到我宣讀報告時格外自豪，現在你們該知道箇中原因了。
擔任首屆特區政府行政長官期間，我最大成就有二。政治方面，是成功落實“一國兩制”。經濟方面，是抵禦了亞洲金融風暴，讓香港經濟順利着陸。別的地方一旦政局有變，即使規模不大，也往往引發嚴重社會衝突。香港順利回歸祖國，相安無事。市民愛國心日濃，越來越多人以身為中國人自豪，越來越多人明白我們與國家唇齒相依，前景明麗。政治上有長足進展，經濟事務也不曾懈怠。亞洲金融風暴令不少地方經濟幾乎崩潰，但我們帶領香港安然渡過難關，更不忘同時為香港未來發展打好基礎。我們不為今天這些成就自滿，因為前面還有更大挑戰。
基於種種原因，包括一些根深蒂固的因素，我們仍受嚴峻的經濟問題困擾。第二屆特區政府最重要的任務，就是帶領香港擺脫經濟困境。當前問題有多嚴重已是眾所周知，在此我不再贅述，倒不如為大家扼要剖析一下問題成因。
經濟周期方面，十年資產價格過度膨脹，泡沫爆破後，隨之而來的持續通縮，造成了種種痛苦的後遺症：財富萎縮、失業、信心危機，人們不敢消費，工商界因預期需求短期內無法回升而不願投資。
經濟結構方面，一體化浪潮席捲全球，知識經濟迅速湧現，還有中國改革開放，飛快發展，日見富強。競爭對手瞬間四起，單靠勞力苦幹不足應付 － 掌握先進知識、發掘創意才是取勝之道；利用中國過去相對封閉來謀取好處更不可行 － 中國迅速走向現代化，社會日益富強，香港如果不能好好服務這樣的新中國，自有別的地方取代我們。
這些結構性問題醞釀多時，我們卻被不斷脹大的資產泡沫所蒙蔽。九七年年中前，十多年間都未能及時掌握足夠新技能、發展足夠新科技、充分推動經濟、社會、管治體制改進，應付結構轉型。我們沉醉於虛妄寄望之際，機遇已悄然溜走。
我初履任特區行政長官時，便已忠告大家要居安思危。很不幸，太多人要經過四年通縮、五年地產價格下滑、失業率創新高、財赤過大、信貸評級快遭下調的警號，才領會我的意思。至今我們必須痛定思痛，在二零零三年合力應付挑戰，排除萬難。
猶幸我們具備各種不易被取代的優勢，還有機會力挽狂瀾。
我在今年《施政報告》中說過，儘管外圍環境發生重大變化，香港的優勢依然存在。我冒囉唆之嫌也要重申這點，對於自己的長處，有時也是旁觀者清、當局者迷的。香港是中國沿海最具國際視野、最現代化的城市，背靠這個全球增長最快的經濟體系，受益無窮。再者，我們是亞太區首屈一指的國際金融、物流、旅遊及工商支援服務中心。一言以蔽之，我們不曾褪色，依然是東方之珠！
面對當前機遇，我們不容錯失。中國是舉世公認經濟發展最蓬勃、增長潛力最大的地區。國家已確定未來二十年的發展戰略，力爭到二零二零年把生產力再翻兩番，屆時國內生產總值將迫近全球首位。內地經濟快速發展，對外日益開放，為香港提供難得的歷史機遇。時至今日，這個說法似已老生常談，但未必人人真正領略。讓我向大家剖析箇中意義。
我們把金融、旅遊、物流和工商業支援服務，定為香港的四大“支柱產業”。試想想：金融方面，如果不是背靠中國，亞洲區內一些頗為先進的城市隨時成為我們的強勁競爭對手；而如果香港成為中國的金融中心，地位必大為提升，同區別的城市即使有意躋身亞洲金融中心之列，相信也無一能望其背。試想：早前內地機關才剛放寬規限，方便內地旅客訪港，本港旅遊業隨即復見興旺，那麼幾年後會是怎麼樣的景象？中國正迅速成為“全球加工中心”，其中一個首要出口基地 - 珠三角又毗鄰香港，我們稱譽世界的物流業又怎會不受惠？試想：全球各大跨國企業都在中國設立根據地，無數中小企也爭相跟隨其後。但中國市場不易打通，這些公司要尋求各類中介和支援服務，這些服務香港優而為之，也比其他地方歷史悠久。此外，中國無數企業也日趨成熟，準備積極進軍環球市場，香港也可提供相應的中介和支援服務。因此，如非有中國因素，這四項支柱產業的未來發展，恐怕無一可遠超現有水平。能夠充分善用中國因素，當可爭取無限商機。中國不僅是我們的祖國，也是為商貿和專業人士孕育無限機遇之地。
不過，我們不可把這些機遇視為理所當然、唾手可得。我們也許享地利之便而早佔先機，但面對全球敏銳的競爭對手，加上先進資訊科技縮小了地域上的時空差距，不懂得善用優勢的人最終只會把黃金機會拱手讓人。各位無論是政府人員、私營機構老板還是僱員，都必須用心思量、勤懇工作，以最有效實幹方法提升自己，緊握機遇。我很高興告訴大家，特區政府已經做了不少功夫。現在讓我向各位簡述一下。
過去五年，特區政府全力推行了下述工作：
我們削減了各種繁瑣規則、取消過分的規管，精簡程序，並提高行政效率。為確保更佳效果，我決定成立一個高層次的專責小組去研究有關問題。
我們根據社會共識，把金融、物流、旅遊和工商業支援服務定為香港經濟四大支柱，也是最急需提升的產業。
除了加強四大支柱產業外，我們還會積極推動深具潛力的創意產業。香港的創意產業規模目前還不算龐大，我們希望增加其產值至佔本地生產總值相當部分，與其他先進經濟體系看齊。
大型產業以外的傳統產業、本土經濟和無數中小企業聘用了大量工人，這些企業都得到了政府的大力扶助，日後還會得到更多支援。
人才資源是香港的成功要素。我們在教育方面做了大量功夫，以增加學額、提升人才素質。我們也致力延攬海外和內地人才。我們計劃繼續投放資源推動有效的教育改革，並修訂入境法例。最後，特區政府所推行的首要工作，就是全力加強與內地的經濟關係。我在《施政報告》中詳細討論了一些加強與內地經濟合作的新措施，例如訂立更緊密經貿安排、加快通關及改善口岸設施、推動與珠三角早日經濟融合等。我知道在座各位許多都對這些措施有所了解，而且熱烈響應。
總括而言，未來我們必須發揮固有優勢，強化四大支柱產業。我們還要促進創意產業發展、推動創新科技、扶助中小企開發新行業。我們會加快與珠三角的經濟融合，以利經濟轉型和增加職位。我相信我們已向正確方向邁進。
港人要緊記自己的優勢，更要審時度勢，與時並進，認清內地和全球的發展路向，緊握箇中機遇，靈活應變，這方面我剛才已經說得不少。此外，我們也必須正視政府財赤惡化問題。
財赤已惡化至嚴峻程度。預計今年三月底本財政年度結束時，政府財政赤字將再創新高，超過700億港元，相當於本地生產總值百分之五以上。這是絕對不能接受的。為免港元信貸評級遭降低、港元聯繫匯率受到衝擊，以至其他更嚴重後果，我們必須在未來好一段日子，大幅度緊縮開支，否則經濟復蘇恐怕遙遙無期。
我相信社會各界已經認識到財赤問題的嚴重性，提出了許多解決的意見。我有責任、信心和決心，採取一切必需而審慎的手段，在未來五年之內恢復財政收支平衡。
我們會從三方面入手。首先全力推動經濟增長，然後厲行節省公共開支和適當增加收入。我們目標是通過各種措施，到二零零六至零七年度，把預計的2,200億元政府經營開支，削減200億元。我們也會適當增加稅收和一些政府服務的收費，以增加收入。
我要特別強調，公務員不是導致今日財政出現赤字的原因。過去幾年，他們為節省政府開支作出了很大的承擔，以較少資源提供更多服務，維持服務的質量。很高興告訴大家，我們與多個公務員團體磋商時，同事們積極回應，表示願意合力至二零零六／零七年度節省200億元開支。同事們樂意與港人共渡時艱，必要時會接受減薪。
此外，我們打算訂定總體指標，務求至二零零六／零七年度，把公務員編制數目減少一成，即由目前的178,000人減至160,000人。由今年四月一日起，政府全面暫停招聘公務員，並將推出第二輪自願退休計劃。我強調一點，推行這些計劃並非純為減省人手。減省人手之餘，還會採取措施使政府運作更合乎經濟效益、提高效率、取消過剩服務、重調資源、力保公共服務素質無損、社會所需服務不虞匱乏。
為了顯示與市民共渡時艱的決心，我、14位問責官員、兩位最高級委任官員決定由今年四月一日開始減薪百分之十。我深信，在政府與市民共同努力下，政府一定可以解決財赤問題。
現在我想說說《施政報告》最後提到的《基本法》二十三條問題。香港現已回歸祖國，保障國家安全，是天經地義的事，每個人都應該履行這份最基本的公民責任。特區政府一直強調，落實《基本法》第二十三條的立法工作，目的純為保障國家安全。這完全無礙於保持香港開放多元的國際都會特質，不會影響到市民的基本權利和各種自由，也不會影響到特區一貫遵循國際公認的行為準則。
在過去三個月的諮詢過程中，社會對立法建議作出了熱烈和充分的討論。我覺得這樣的討論是正常的，也是應該的。特區政府注意到市民廣泛認識到需要立法落實《基本法》第二十三條，也有部分市民反映了對某些立法建議內容的疑慮。我們高度重視市民的意見和建議，會就這些問題進行深入的了解和研究，也會在未來幾個星期就這些問題與有關市民作進一步的溝通。我深信，在特區政府提出條例草案時，大家一定可以看到，市民所提出的很多意見將會得到政府的接納。
各位朋友，剛才一番不短的演辭裏，有很多令人憂忿的說話。其實香港現況並非那麼差。大家都正勉力求進，順應轉變，確保順利轉型，而外圍環境也似乎有利於我們。今年香港經濟回復增長，出口和轉口貿易同告飈升，美元貶值使港貨出口競爭力提升，失業率稍見回落，旅遊業表現大有好轉。
這種種現象，說不準是否真的經濟復蘇先兆。若真是復蘇先兆，我們在實現經濟轉型的路上，會少一點苦痛障礙。若非復蘇先兆，我們仍會沉着應戰，繼續拼搏，打造光輝明天。世事雖難料，努力耕耘卻必有成果，只爭早晚而已。這是歷久常新的定律，以誠取信者常富之道。
抱持這股信念，信靠我們的固有優勢和回歸以來的耕耘成果、堅信我們未來成就更高，加上全港市民同心協力、中央政府全力支持，我們定能擺脫困境、振興經濟。我們必會成功。
謝謝。
完
二○○三年一月十日（星期五）