标题: 行政長官董建華出席第七屆中國投資貿易洽談會國際投資論壇，以「加強經貿合作，共創美好未來」為題的致辭全文
（九月八日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200309/08/0908139.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席第七屆中國投資貿易洽談會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今（九月八日）早在廈門出席第七屆中國投資貿易洽談會國際投資論壇，以「加強經貿合作，共創美好未來」為題的致辭全文：
尊敬的馬副部長、女士們、先生們：
今天我很高興能出席「第七屆中國投資貿易洽談會」，我代表香港特區政府對這次經貿盛會的召開表示熱烈祝賀，並對主辦機構及主辦地對我及香港代表團的熱情款待表示衷心的感謝！
多年來，香港一直是內地最主要的投資者，也是內地通往世界的橋樑。近十幾年來，香港進一步發展成為海內外企業完善的融資、經貿、工商後勤支援的服務基地，與內地建立了越來越緊密的經貿關係。最近中央人民政府與香港特區政府簽署的《內地與香港關於更緊密經貿關係的安排》，將大大促進兩地的人流、物流及資金流，推動內地與香港在經濟、社會及文化方面開展更廣泛的雙向交流，把兩地關係的發展推向新的階段。
政府正從政策、法規、人才及設施等方面進行跟進、檢討，積極配合這一發展趨勢。一方面幫助香港產品進軍內地無比龐大的市場，鼓勵香港的金融服務業及各類專業人才到內地拓展機會，開創事業；另一方面也十分歡迎內地的企業及個人到香港旅遊、探親、訪友、投資及發展事業。我相信，香港與內地的經貿關係正進一步整合，在這個過程中，必將出現許多前景廣闊的投資與發展機會，其中包括：
一、集資及財富管理。大家都知道，香港是全球最開放、最自由的國際金融中心。長期以來，香港的金融機構憑藉她們優秀的管理和專業人才、創新精神與創新能力，為亞太地區，尤其是中國內地的企業籌集資金，為企業及個人管理財富。現時香港銀行體系吸納的各類存款資金超過四千億美元，資本市場的市值超過四千五百億美元，是目前亞太區最主要的資金集散地、資金籌措中心及財富管理中心。為了配合區內對融資及財富管理需求的快速增長，香港將加強金融基礎建設，保持金融創新的領先水平，為企業及個人提供更多的投資工具及優質的財富增值服務。
二、公司營運。多年來，香港一直是世界最自由的經濟體，在長期的發展中形成了一套較完善及為國際社會所信任的「市場制度」及商業信譽，包括有較完善的法律及知識產權保護制度，政府運作規範、透明以及企業具有較高的商譽與合約精神等等。這一市場制度一直受到國際及內地投資者的充分肯定和喜愛，成為香港多年來在各項國際競爭力評比中名列前茅的核心元素之一。世界公認香港是一個最容易創業的地方，是企業營運的理想基地，目前共有三千二百家跨國企業在港建立亞太區地區總部或辦事處，是亞太區最重要的跨國企業營運基地。香港特區政府一直十分重視，並積極尋求投資環境的改善與提升。我們十分歡迎內地的企業，無論是大企業還是中小型企業到香港建立營運基地，從事各類商務活動，透過香港的平臺拓展國際市場，與國際投資者建立業務關係。
第三，我想特別講一講製造業的發展機會。大家知道，香港在過去二十年已轉型為一個金融、物流、商業及服務業中心，如今，製造業產值佔本地生產總值的比重下降至只有百分之五點二，服務業的比重超過百分之八十六。目前香港的產業及人才優勢主要集中在金融、物流、旅遊、會展以及法律、會計等專業服務業。但近年來，我們亦經常聽到投資者對於香港在設計、質量管理、品牌及商譽等方面擁有優勢的認同。應該說，市場對香港製造的品牌產品存在著一定的需求，期望能從政策層面上提供一些配合，為特定的製造業，例如高附加值的行業的發展創造更好的環境。這次中央政府與香港特區政府簽署的更緊密經貿關係安排的其中一項重要內容是，從明年一月一日開始有二百七十三種港產品可以零關稅進入內地市場，而且，產品的範圍還會進一步擴闊。這項措施主要是針對香港製造業的發展提出來的，將進一步增強香港對製造業投資的吸引力，為內地及國際投資者到香港投資製造業提供更有利的條件。特區政府將會因應當前的環境，積極配合及推動高增值製造業在香港的投資與發展。這方面，我想講的是，由於香港的成本、勞工以及市場結構與周邊地區有所不同，企業到香港投資製造業主要會發展較高附加值產業，或者是將部分較適合香港環境發展的生產工序放在香港，香港新一代的製造業不會簡單地重複現時已在周邊地區發展得很好的產業，而會有自身的特色與市場，與周邊地區形成互補或分工合作的關係。
最後，從區域發展的角度看，隨著更緊密經貿關係安排的貫徹落實，香港與珠江三角洲的經濟合作將進入一個嶄新的階段並創造出難以估量的發展機會。現時香港與珠三角地區正在進行若干大型的跨境基礎建設，這些基建對於加快兩地的經濟整合及協調發展具有長遠的戰略意義。未來，香港將充份發揮其國際都市的人才與制度優勢，大力推動整個珠三角地區的國際化水平及市場制度建設，提升區內的國際競爭優勢。香港與珠三角存在很強的互補性，兩者的緊密結合將形成一個極具實力與競爭力的經濟區，並對整個華南地區的經濟發展產生強大的輻射力，在推動祖國內地的經濟建設及現代化水平，包括中西部的發展中發揮積極及特殊的作用。
過去六年，由於經濟全球化、由於泡沫經濟的爆破，香港正經歷一次深刻的經濟轉型，正經歷一個經濟發展低迷、失業率上升、薪金普遍下跌的痛苦過程。但是，全球經濟發展的趨勢，使到我們更加強調了香港未來發展的定位，必須是背靠祖國，面向世界，鞏固和提升國際金融中心、物流中心、旅遊中心及工商服務中心的地位，走高增值的道路。從去年第三季度的經濟數據來看，我們的定位和發展策略已初見成效。中央政府最近推出的一系列政策，對我們更是極大的鼓舞。我很高興地告訴大家，最近，香港已出現不少可喜的發展勢頭，經濟增長情況是好的，從而，也帶動起了整個社會氣氛。
女士們、先生們，香港能發展成亞太區的國際金融、物流及商業服務中心是與祖國經濟的快速發展，以及長期得到中央政府及廣大內地人民的關心、愛護與支持緊密相連的。香港不光是香港人的香港，也是全體中國人的香港。經歷這次調整後，我們相信香港這顆璀璨的東方明珠將放發出更加絢麗的異彩，並在祖國的經濟建設和與國際市場接軌過程中發揮新的功能和作用。
完
二○○三年九月八日（星期一）
署理財政司司長談話內容 (08.09.2003)