标题: 行政長官出席博鰲亞洲論壇致辭全文（十一月二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200311/02/1102000.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席博鰲亞洲論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十一月二日）出席博鰲亞洲論壇2003年年會全體大會的致辭全文（中譯本）：
主席先生、各位領導人、各位先生、女士：
今屆博鰲論壇以「亞洲尋求共贏：合作促進發展」為主題，是十分合時的重要課題，我很高興有機會參與其盛。
我高興有兩個原因。第一、時機現已成熟，讓亞洲實現合作促進發展的理想。我深信唯有攜手合作，才能確保各地人民永享繁榮。第二、香港體現合作促進發展的精神，我想跟大家分享一些近期的態勢發展，對大家的討論或有啟發。
亞洲人攜手合作共創繁榮的願景並非全新。一九五五年亞非多國領袖雲集印尼萬隆，當代巨人中國總理周恩來、印尼總統蘇卡諾、印度總理尼赫魯首次聚首，共商如何合力促進國家發展以造福國民。博鰲論壇可說延續了這股合作精神。
萬隆會議一眾領袖有合作宏願，可惜當年政治、社會、經濟條件尚未成熟。亞洲各國因冷戰而分化，又各有內憂，急於處理二次大戰後殖民地時期終結的種種挑戰。因此大家縱有意合作發展，卻是心有餘而力不足。
時移勢易。早幾十年亞洲各地產品大同小異，多為農產品和簡單工業製品，通商效益不大。國內也未興旺至有餘力可向外投資。直至近幾十年，特別是過去二十年，各地發展蓬勃，新興市場冒起。經濟多元發展，商品和服務互通有無，區內通商大有可為。資金跨境來往頻繁，投資本區成為重要增長工具。
和平穩定令各國關係日益密切，貿易投資在太平盛世中得以發展。和平穩定令亞洲進步繁榮。亞太經合組織、東盟併中日韓的10+3組合都是亞洲經濟體群策群力的例子，希望能先成立亞洲自由貿易區、進而為亞太自由貿易區，最終目標當為全球自由貿易。我想重申新加坡總理吳作棟先生所言，不與其他貿易夥伴合作，亞洲也無法繁盛起來。我們的工作，必須全球參與。
香港目睹並參與這些進程，尤感切身，因為香港的經濟模式正是建基於對世界各地開放貿易和投資，建基於為亞洲內外提供世界級商務平台以創富利民。
中央政府對香港大力襄助，最近簽立的《更緊密經貿關係安排》，讓多種港產貨品由明年一月一日起零關稅進入內地市場，另18種服務業可先於世貿所訂中國市場開放時間，提早進入內地，讓香港公司得以早着先鞭。
另一項為香港商務平台增值的條件，是與發展速度領先全球的珠江三角洲整合。多項跨界基建、公路、鐵路、大橋，都將令香港與珠三角的聯繫倍加緊密。
但其實比基建更重要的，是我們與廣東省達成的協議，進一步合力發展港、澳、珠三角區組成的經濟區。
這個經濟區會相當龐大。目前，香港與珠三角人口迫近6 000萬，本地生產總值約2,500億美元。十年後，相信區內合計本地生產總值將達5,000億美元。如把這個經濟區當作一個國家，十年後大抵會是全球第十一、十二大經濟體。
這個星期較早時，香港與上海這兩個全國經濟龍頭協定加強合作，八大領域包括運輸、航空港、港口航運、物流、投資、商貿、金融服務等，逐一研究如何互補優勢，互惠互利。
我想告訴各位，我們與珠三角的協議，還有與長江三角洲上海的協議，都是合作求共贏的例子。我們都把香港的競爭優勢，如世界級商貿金融服務、有利營商的低稅率環境、一流基建、廉潔高效的政府，與夥伴的競爭優勢併合，相得益彰，實力倍增。
因此，香港前途無可限量。我也想借這機會，跟大家談談香港作為國際金融中心所特別關注的另一課題，就是「經濟安全」問題。
「國家安全」泛指保護國家安全和領土完整，免受外國武力侵擾，一般用於軍事防衞。不過，近年隨着資本帳目開放和全球金融市場日益緊密連繫，新興經濟體往往易受國際資金流竄衝擊而波動不穩。資金流竄，加上銀行體系積弱、企業管治欠佳和宏觀經濟管理失當，都會危害這些經濟體的貨幣金融體系穩定，亞洲金融危機就是一例。原來的「國家安全」理念，因此延伸至保護國家或經濟體的貨幣金融體系安全完整。一如保護國家安全，政府務須採取適當措施保護貨幣金融體系安全，防範外來衝擊，特別是投機熱錢對本土貨幣和其他金融市場的攻擊，以免危及整體穩定。
在一九九七、九八年間的亞洲金融危機中，亞洲各地的金融體系備受威脅。先是某些亞洲國家出現的貨幣危機，繼而惡化成銀行危機，最終更導致金融體系幾乎崩潰。引發金融危機的因素不少：經濟過熱、宏觀經濟政策失當、銀行體系積弱、企業管治欠佳等。利用高槓桿比率投機炒賣的機構和對冲基金狙擊亞洲貨幣等金融市場，加劇了市場的震盪和波動。
對冲基金由於得到主要國際金融機構提供高槓桿比率，可在擬狙擊的市場持有極大倉盤，因而有能力左右市場方向。巨額而集中的持倉量可以扭曲市場運作，不讓投資者認清真正價格。換句話說，對冲基金可以操控價格，並隨意牽引市場參與者往有利於他們的方向走，波幅可能遠遠偏離了市場的實際支持。這樣不僅令市場急劇波動，更會造成巨大壓力，危及體系穩定，這就是我們所說的「大象入小塘」，龐大的投機者可以摧毀其他小投資者問題。
亞洲金融危機爆發後，多個國家和地方都採取了防禦措施，香港當然也不例外。一九九八年八月，香港股票市場推行新規定不久，馬來西亞即實施外滙管制，並大致沿用至今。泰國和印尼推行新法例，倣效新加坡模式限制非居民借貸本土貨幣，防範投機者建立巨額空倉狙擊其貨幣。這些國家又嚴格規定銀行須申報資料，追查跨境資金流向。經各地政府努力，亞洲的企業管治和銀行體系已日見進步。
簡而言之，要確保經濟安全，各地必須加強銀行體系和企業管治，避免經濟過熱造成泡沫經濟。此外，更必須建立國際金融架構用以監管對冲基金，或至少令這些基金的運作更見透明。
隨着區內經濟復蘇，加上有其他更迫切要務須予處理，亞洲金融危機似漸為人遺忘。亞洲各地的中央銀行務須繼續加強合作，而成立亞洲債券基金正是其中一環。不過，根據亞洲金融危機的經驗，更重要的是建立新的國際金融架構，這對奉行自由浮動匯率制度的國家尤其重要。新架構有助保護本土不受國際資金流竄衝擊而致不穩。
各位，香港是中國一個城市，也是國際城市，更是亞洲國際都會。香港一流的運輸系統讓我們在三、四小時內就可直達區內各主要都會及商貿中心。我在此誠邀各位，不論是經常來港的還是從未來過的，都來探訪我們，開拓商機，尋求共贏。多謝各位。
完
二○○三年十一月二日（星期日）