标题: 行政長官董建華於英國倫敦出席香港貿易發展局倫敦周年晚宴的致辭全文（十一月十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200311/12/1112001.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（倫敦時間十一月十一日）於英國倫敦出席香港貿易發展局倫敦周年晚宴的致辭全文（中譯本）：
Falconer勳爵、吳光正主席、各位嘉賓：
今晚這種場合，人們致辭一開始慣常會說：多麼高興來到這麼美麗的城市、參與這樣的盛會、向這麼尊貴的賓客講話。
這類讚美，聽眾大概都當作客套話了。
但我向各位保證，今晚與你們見面，對我本人、對香港特區行政長官來說，都真的很有意義。
對我本人來說，英國滿載我求學時和後來從商歲月中許多快樂回憶。
至於倫敦這名城，更是我和太太一九六○年七月七日訂婚的地方，在我人生中的地位可想而知。
還有，那支最近運氣不大好的球隊，是另一道令我牽掛着英國的地方。
不過，比這些個人牽掛更重要的，是今晚這個盛會的意義 － 香港貿易發展局（貿發局）二十周年晚宴。我謹借此機會，讚揚貿發局出色的推廣工作，讓香港多年來保持世界首選商務平台的地位。謝謝你吳主席，謝謝各位貿發局員工。
在座各位都是香港的朋友，都希望香港發展良好，也都清楚香港最新動態。但今晚我想談談我對種種挑戰的感受，我對香港願景的看法。
過去幾年，香港經濟面對一個又一個挑戰。從一九九七年亞洲金融風暴爆發和香港資產泡沫爆破至今，我們的樓價已暴跌七成。這麼驚人的跌幅，導致業主財富瞬間蒸發，嚴重拖累消費，進而引起嚴重通縮。五年間，本地生產總值平減物價指數下跌百分之二十一。
此外，全球一體化之下，香港和其他已發展地區一樣，職位流失到成本較低的發展中地區。香港失業率本來通常不高於百分之三，卻因而升至百分之八點五。家庭入息相應遞減，在低收入家庭中，跌幅高達二、三成。香港經濟倚重貿易，因此全球經濟增長放緩的打擊也特別沉重。接着今年初「沙士」疫症來襲，令我們蒙受重大人命和經濟損失。
一切對政府財政構成沉重壓力，財赤嚴重，需要透過開源節流，加上最重要的經濟增長，慢慢彌補。滅赤工作本財政年度已經展開。
與此同時，我們要檢討香港的創富基礎。長期以來，香港的繁榮興盛乃建基於作為貫通中國內地與世界的唯一門戶；時至今日，其他大城市如上海、北京、廣州、深圳，處處都是招商窗口。因此，香港要尋找新的角色。
各位，香港正經歷痛苦、艱辛、漫長的經濟轉型，適值經濟放緩、通縮嚴重，過程豈會輕鬆順利。
不過，我並非一籌莫展，只管報憂。特區政府已定下目標和策略，為香港重新定位，打造持久繁榮的基礎。這是我想與你們分享的。我也想借此機會澄清，香港不會一蹶不振、無法翻身。香港正奮力克服挑戰，方法是着力發揮專長、走高增值路線、永遠快人一步。我堅信香港故事輝煌嶄新的一章才剛開始。
我們的首要任務，是善用香港最大優勢：全球增長最快的經濟體僅一河之隔，與我們關係特殊，我們比誰都熟悉其民情商情。
我們的策略是發揮固有競爭優勢：世界級工商服務、物流及金融服務、法制、優良金融市場。通往中國的門戶很多，但我們銳意成為最先進高效的平台，讓世界與中國通商，讓中國進軍世界市場。
有意到中國內地營商的朋友，不論是設廠生產，或是向急速擴展的中國市場營銷商品，甚或把內地產品帶到世界消費市場，都可以從香港得到最豐富的借鑑經驗、中肯意見和合作夥伴。在座各位不少都可佐證這點。香港是最先進最高效的跳板，可輔助世界到中國創業營商。
今天，在香港設立辦事處和地區總部的跨國企業已有三千二百家，使我們成為區內最重要的跨國商貿營運基地，證明獨一無二的「香港優勢」力量。
不少人說香港的高成本結構不利日後發展。經濟蓬勃時期，我們的成本的確超出控制。但近年香港的營商成本已經下調，最近美元偏軟也有所幫助。
成本高低是相對的。我們的生產力更高，以受僱人口平均本地生產總值計算，二○○二年達到五萬美元，與其他工業發達國相若。我們以高生產力、高增值力取勝。
香港重新定位的過程中，最強大的後盾，是中央政府全力支持。最近我們與中央政府簽立的《更緊密經貿關係安排》，簡稱CEPA，就是一個例證。CEPA讓香港公司優先進入中國內地市場。中國與世貿協定於指定時間開放商品及服務市場。根據CEPA，香港公司可比其他地區提早進入內地市場。
由明年一月一日起，多類香港產品可享零關稅進入內地，另十八種服務業可早於世貿協定的中國市場開放時間，優先進入內地市場。
我想補充一下：享有免稅優惠的二百七十三類香港產品，幾佔港製產品的九成。及至二○○六年一月一日，如果一切順利，產品名單可增加四千項。我有信心屆時可以達到這個數目。各位看到CEPA的確給我們帶來無限商機。根據世貿協定，在其他地方製造的產品仍須繳付百分之十至二十的稅項，才能進入中國市場，而香港產品則可享零關稅優惠。
香港要繼續繁榮興盛，就必須盡量發揮本身在金融服務、物流和基建所累積的專業技能，協助並參與內地的經濟發展。CEPA所蘊含的意義正在於此，也讓全球企業善用香港這道門戶參與內地經濟發展。
要發揮我們的優勢，香港必須與內地更緊密合作，特別是位處的珠三角地區。吳主席剛才提到珠三角一些蓬勃發展的城市。珠三角的確是內地經濟和財富增長最快的地區之一，也是全球增長最盛的生產基地之一。今日，香港和珠三角人口合共五千萬，本地生產總值合計約二千七百億美元。十年內整個地區的生產總值合計可達五千億美元以上。如果當作一個國家，十年內大抵會是全球第十一、十二大經濟體。
要對這經濟體有效發揮作用，我們必須提升香港與珠三角各地的運輸網絡。多項大型跨境基建工程正積極籌劃當中，香港作為珠三角的「前店」作用日後將更形鞏固。
比基建也許更重要的，是我們已經與廣東省政府協定加強合作，以結成強大經濟區深化兩地的協作效應，讓香港發揮重要作用，為整個珠三角地區提供融資、基建和商貿服務，開拓環球網絡。
我們最近也與上海和長江三角洲地區加強聯繫。港滬同是中國最重要城市。上海市市長和我協定兩地加緊合作，八大領域包括運輸、物流、專業服務、教育服務等，料可進一步提升香港的商貿平台地位。
讓我舉個例子。香港機場管理局將協助管理上海機場，而兩地更計劃合作，向全國各地推銷機場管理服務。香港可以藉此輸出服務，這對香港、對中國都同樣有利。上海市市長最近也在倫敦，某些朋友可能都與他見過面。我們下榻同一酒店，昨日早上剛巧相遇，並傾談了好一段時間。他對我說：「董先生，我們在滬港磋商的計劃正逐步落實。」
總而言之，我們的策略是發揮香港的最大競爭優勢：毗鄰內地佔盡地利，建立特殊經貿關係，並提供高效的商貿平台，從而確保香港持續繁榮興盛。
港人素以靈活應變、勇於開拓商機見稱。政府必須為商界廣開門戶，創造有利營商環境，維持競爭優勢，推動經濟發展。此外，我們還會竭力維持香港的固有優點：低稅制、堅守法治、廉潔而有利營商的政府，以及向全球開放的經濟制度。
我很高興告訴各位：簽定CEPA並與廣東、上海協定加強合作以來，香港工商界的信心已見好轉。經濟預測數據上調，而雖然受「沙士」疫症打擊，今年本地生產總值仍可望實質增長百分之三。出口貨值錄得雙位數字實質增長，服務業需求也大幅回升。失業率下降、股價上揚、下滑的物業價格似已見底。最重要的，是市民回復信心。當然面前還有許多工作要做，但我們已經看到隧道盡頭的曙光。
過去六年半，「一國兩制」成功落實，大家有目共睹。香港經濟取得一定進展，而面前的挑戰，是怎樣繼續復蘇經濟、解決通縮，以及達至財政司司長所訂在二○○八至○九年度收支平衡的目標。當然，我們還有其他挑戰。我們必須提升管治水平，更妥善回應市民的訴求。此外，《基本法》已經為二○○七年後的政制安排訂立框架。我們會在二○○四年間就政制安排展開諮詢。這些工作十分艱巨，卻都是當前要務。我有信心在廣大市民的支持協助下，能夠把困難一一克服。
我剛才跟各位談到各種各樣的問題，當然一個國際都會要處理的還不止於此呢！我們還要關顧市民的生活質素，讓人人安居樂業。香港已經有不錯的條件，但還須進一步改善，讓空氣清新些，讓優美的海港得到更好保護。我們須致力提升文化素養，吸引國際創意人才來港。我們決心把香港建成真正的亞洲國際都會：活力十足、多采多姿、面向世界。歡迎各位與我們攜手合作，共創美好前景。
各位，香港和英國有着千絲萬縷的關係。英國是香港的最大貿易夥伴之一，英國企業也繼續投資香港。Falconer勳爵，在一九九七年成立以取代樞密院的香港終審法院，一直得到上議院高級法官等出任非常任法官，我要特別表示謝意。港英兩地司法機關繼續緊密合作，兩地居民的往來也更趨頻繁。上次的統計數字顯示，有超過二萬二千名英國公民居於香港，居於英國的華人則共八萬人，其中許多都是香港出生的，而留英的香港學生達一萬七千人。兩地文化交往不絕，我可以舉出很好的例證。昨晚我在倫敦自然歷史博物館欣賞香港中樂團演奏。他們的精采演出深受歡迎。上星期滾石樂隊在香港演出，我到場欣賞後深覺精采人生六十歲才剛開始呢！
中國昂首闊步向前邁進，在世界舞台上佔一重要席位，香港作為中國一部分，港人無不深感光榮。我們也珍視香港與英國的特殊關係，這種關係往後必會日益密切。
多謝各位。
完
二○○三年十一月十二日（星期三）