标题: 行政長官董建華在香港演藝學院出席「上海與香港更緊密經貿合作研討會」的致辭全文（十月三十一日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200310/31/1031154.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（十月三十一日）下午在香港演藝學院出席「上海與香港更緊密經貿合作研討會」的致辭全文：
各位來賓、各位朋友：
今天香港工商專業聯會聯同四大商會因應ＣＥＰＡ簽署後的新形勢，舉辦這一研討會，探討滬港關係的發展前景，這是很有意義的一次活動。
從上個世紀至今，滬港兩地的經濟交流便從未間斷過，兩個地方在不同時期均有不同形式的合作與互動，建立了緊密的經濟關係。香港經濟起飛的早期便得益於一大批來自上海的企業家的支持及參與；而在祖國改革開放最早期間開始，香港的工商界也積極到上海投資，對推動上海經濟的現代化發展發揮了一定作用。今天滬港兩地交流頻繁，工商界之間的往來不斷擴展，兩地的經濟合作關係可以說是處在歷史上最緊密的時期。
最近，中央人民政府與香港特區政府簽署的「更緊密經貿關係安排」，給兩地的經濟交流與合作提供了廣闊的新的發展機會，開啟了滬港兩地合作的新紀元。中央政府一直很關心及支持滬港加強經濟合作，兩地的工商界更早就以實際行動進行積極推動。這次上海代表團來港訪問，給滬港兩地提供了又一次直接交流的好機會，兩地政府及工商界就滬港如何在ＣＥＰＡ框架下加強經濟合作問題，進行了廣泛深入及富有成效的交流與探討，為滬港關係的長遠發展打下了良好的基礎。我們將會根據形勢發展的需要不斷跟進及充實滬港合作的具體內容。這次韓正市長親自率領的代表團來香港和我們傾談，是談得非常好的，是一個非常成功的會談。這裏我想就滬港關係發展問題談幾點看法及希望﹕
首先，上海是香港未來發展中具戰略意義的合作夥伴。
從經濟全球化的角度看，香港作為世界最自由的經濟體系及重要的國際金融、航運與商貿中心，與全球不同經濟體及主要國際都市往來頻密，建立了許多關係穩定及緊密的經貿夥伴，這些國際聯繫是香港未來發展十分重要的基礎，我們很需要朝著這一方向繼續努力拓展，鞏固及加強我們的國際市場網絡。但與此同時，我們也要看到，在經濟全球化的發展趨勢下，一個小型經濟體已很難再靠「單打獨鬥」在國際市場競爭，需要積極主動地參與區域資源整合，發展經濟合作夥伴關係，形成區域競爭優勢。今天東盟、乃至更大範圍的區域都在積極尋求市場整合，以建立一個更大的共同市場，達到相互促進，共同繁榮的目的，何況滬港之間早已有很緊密的聯繫，兩地加強合作的戰略意義及作用是顯而易見的。因此香港很需要與廣東省加強合作，廣東省的合作是很重要的，也很需要發展與上海的經貿合作關係。滬港的緊密配合，將可以增強彼此的經濟實力，形成強大的綜合競爭優勢，有利於雙方參與經濟全球化的產業分工。
從中國經濟發展的角度看，滬港合作有利於這兩個最具創造性和活力的城市，在中國經濟發展中從不同角度發揮互補的重要作用。香港與上海在中國近代經濟發展過程中均在不同時期及不同方面扮演重要角色。上海憑借其優越的地理位置，雄厚的人才及工商業基礎，一直在中國經濟的發展中發揮火車頭作用，為中國經濟建設輸送大量科研及管理人才，各類高質量的消費品。近幾年更直接帶動了華東地區經濟的快速發展。香港在祖國改革開放之後則主要以其擁有的優良港口、資金、資訊及管理人才以及國際市場聯繫等，在推動內地經濟現代化建設過程中發揮橋樑作用。在這個過程當中，香港製造業向珠江三角洲轉移，逐步形成了一個具有龐大製造能力的繁榮的經濟區域格局。可以說，滬港兩地各有優勢，是兩股在中國經濟改革、開放與發展過程中同時發揮不同作用的重要力量。滬港加強合作一個很重要的意義，在於彼此可以共同探索如何繼續進行優勢互補和緊密配合，從不同層面、不但為上海同香港製造雙贏的局面，從華東、華南等不同區域對推動中國的經濟建設繼續發揮重要作用。
我剛才說了第一個觀點和看法，就是上海是香港未來發展中具戰略性意義的合作夥伴，第二就是上海的發展，有利於促進香港的發展，形成雙贏局面。
滬港的經濟、社會、產業結構、人才結構、市場腹地以及法律制度等均具有差異。兩地在未來的經濟及社會發展中，卻存在很大的互補性與合作空間。滬港可進行資源整合的內容很廣泛，包括資訊及專業人才的交流、市場制度的銜接、以及產業結構等，都可以在政府的推動下，充分發揮市場的力量加以協調發展。香港在滬港兩地的交流與合作中，將可憑藉自己在市場制度、現代化的規範管理以及國際化水平等方面的優勢，在加速上海與國際市場接軌的進程中發揮積極作用。而上海，則以經濟快速發展帶來的各種機會，包括龐大的消費市場的需求以及專業人才的需求，對香港經濟轉型產生正面的影響。
最後，我想講一講香港當前的經濟形勢。大家都知道，自ＣＥＰＡ協議簽署以來，香港的市場及社會氣氛呈現了逐步好轉的勢頭。內地來港人流的增加帶旺了零售業市場，周邊資金的流入更帶動了股市大幅上升及樓市的明顯改善，失業率已見頂回落，投資者對香港經濟前景的信心開始增強，特區政府已因應形勢的發展兩次調高對全年經濟增長率的預測。這些可喜的轉變反映了市場對ＣＥＰＡ抱有很大的希望，也證明了特區政府目前的施政方向是正確的。預期這一良好的發展勢頭將繼續對本地經濟增長及就業情況的改善產生積極影響。但我們不能滿足於現狀。特區政府十分清楚香港長期積累下來的一些結構性問題並非可以輕易化解，將積極利用當前的有利時機，因勢利導地培育新的經濟增長點。
在產業結構轉型方面，我們面對的是一方面需要提升服務業的素質，以保持金融、商貿和專業服務等方面的領先競爭優勢的地位；另一方面則需要推動產業結構朝多元化發展，以擴闊香港的稅基，創造多元化的就業機會。ＣＥＰＡ中的二百七十三種港產品可以零關稅進入內地市場，而且產品的範圍還會進一步擴闊的安排，無疑將增強香港對高科技與高增值製造業投資的吸引力，給香港推動多元化的產業發展提供機會。我們在二○○四年一月一日開始就有二百七十三種產品可以零關稅進入內地，最遲到二○○六年一月一日，二百七十三種就變成四千種。我相信滬港兩地政府和企業家會拓展更廣闊的合作空間，在進一步加強金融及服務業領域的合作的同時，積極在另外一些領域如高科技產業、創意產業的合作進行廣泛的探討和推進。使到滬港兩地在國家經濟全面發展的過程中，比翼齊飛，造福兩地居民，為國家多作貢獻。
最後，預祝研討會圓滿成功！多謝各位。
完
二○○三年十月三十一日（星期五）
短片