标题: 行政長官董建華出席「經濟再高飛」國際研討會致辭的全文（六月七日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200306/07/0607254.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（六月七日）出席「經濟再高飛」國際研討會致辭的全文（譯本）：
各位嘉賓：
很榮幸應邀為今天下午的「經濟再高飛」國際研討會主持開幕。這麼多朋友聚首一堂，實在令人興奮。我們已有三個多月不曾看見這樣的盛會，真可說是久違了。
我們今天能夠在這裏見面，其實要感謝社會上一群無名英雄。這些無名英雄三個月來發揮無私精神，孜孜不倦地工作，甘願捨己為人，保障我們的生命和健康。會議開始前，我要向全港醫生、護士和其他醫護人員致敬，表揚他們竭誠奉公、專業實幹、英勇無懼的精神。真英雄就是平凡人做不平凡的事。我要向全港醫護人員衷心說一句：「你們是香港的真英雄，我們感激至深。」
今天我們討論「沙士」疫潮後的商貿經濟。進入正題前，讓我們先回顧一下疫前的工作和狀況。過去幾年，亞洲金融風暴、香港資產泡沫爆破，還有中國內地經濟騰飛，都迫使本港經濟進入調整和轉型期。這過程是痛苦的，任務是艱巨的。但我們深知香港具有許多別處難求的競爭優勢。我們有世界級城市必備的軟硬件，包括靈敏的商業觸覺、先進的基建、多元的金融體系、穩健的法制、崇尚自由開放的政策、廉潔高效的公務員隊伍、簡單低稅率的稅制、濟濟的專業人才和富國際視野的社群。只要我們與時並進、發揮所長，香港的重要地位和獨特角色又豈易取替。這些年來，我們貫徹執行清晰明確的經濟政策，鞏固經濟四大支柱，加以進一步發展，力求當更出色的國際金融中心、物流樞紐、旅遊勝地，以及商貿與工商業支援服務重地。
去年第三季，香港本地生產總值實質增長3.4%，第四季則增長5.1%。今年首季，「沙士」疫症爆發前，本地生產總值再颷升4.5%。連續三季的強勁增長清楚表明：我們的經濟政策走對方向，經濟正步向復蘇，經濟轉型過程雖然痛苦緩慢，卻的確漸見成果。
不幸這時卻遇上疫症，經濟備受重創。第二、三季的經濟數字會全面反映這場疫症的影響，預料本地生產總值會急挫。疫症對經濟的打擊遍及各行各業，受創最深是旅遊、酒店、飲食和零售。政府在四月推出一系列措施，撥款共118億港元支援受影響行業。我深切希望市民的創傷得以緩減。現在疫情逐漸受控，世衞、美國疾病控制及預防中心和其他國家相繼撤銷訪港旅遊警告，受創行業開始好轉，可望稍後加速復元。
種種應急措施加上為振興經濟而建立的基礎，使我深信這次疫潮對本港經濟打擊雖然不輕，卻只會是短暫的。政府幾年間為香港重新定位和經濟轉型所採取的經濟政策開始收效。內地經濟、特別是珠江三角洲的急速發展擴張，依然利好香港的貿易和大小企業。得到中央政府承諾全力支持香港，香港與內地「更緊密經貿關係安排」的磋商已達最後階段，一經簽訂，必為香港服務業和製造業帶來源源商機。還有，廣東省個人旅客訪港的安排也會在七月敲定，屆時可為香港旅遊業帶來一枝強心針。另一方面，近年的通縮和價格下調雖過程痛苦，卻令我們今天競爭力遠勝從前。美元轉弱有利本地出口和轉口，也有助外國公司減省在港營商成本。
當然，我們還有很多工作要做，才能讓經濟再次高飛。
(i) 我們雖已把「沙士」疫情控制下來，但當務之急還須把新症數目減至零，盡快讓香港從世衞疫區名單中剔除，好讓訪客放心來港、市民安心如常生活。
(ii) 由財政司司長領導的「重建經濟活力策略小組」即將公布多項計劃，振興在這場疫潮中嚴重受挫的旅遊、酒店、航空、飲食和零售業務。
(iii) 由政務司司長領導的「全城清潔策劃小組」上星期公布了第一階段策略，以連串果斷措施加強個人和公共衞生，清除環境衞生黑點，務求立竿見影，為生活環境帶來顯著改善。第二階段策略會於八月公布，實施較長遠的措施，持之以恒，令新舊樓宇、大街小巷、大小食肆和公眾地方煥然一新，以保障市民健康，得享人所共求的優質生活。
(iv) 我們要盡快總結這三個多月抗疫所得的教訓，才可未雨綢繆，防備「沙士」今冬或明春再次來襲。這場疫症也令大家警覺：本地公共衞生制度尚需改進、香港或需設立防治傳染病的專責機構，以及確保醫院管理局能夠應付日後類似疫潮。為此，衞生福利及食物局局長領導「嚴重急性呼吸系統綜合症專家委員會」，與委員會內各國傳染病學、醫院管理和公共衞生專家一起，對這次疫症進行深入檢討。這項任務高度專業，對事不對人，旨在總結海內外經驗、汲取教訓，防備日後疫症再爆發。這工作急不容緩，委員會須於九月完成檢討，讓我們趕及在今冬明春前落實短期措施。社會各界都和我一樣，殷切期待委員會早日完成報告。
這場「沙士」危機帶出一個清晰信息：香港眾多環境衞生問題，乃人口稠密，以及樓宇、舊區有欠適當維修保養所致。長久以來，我們都做得不夠。我們必須加倍努力，衝破舊思維框架，設法改進城市規劃以創造更多開闊空間、加快市區重建、清拆和翻新舊區，以及改善整體居住環境，才不負香港的亞洲都會美名。
這場疫症也明白地告訴我們：香港與廣東以至珠江三角洲唇齒相依，遠不止於經濟往還。我們呼吸同樣的空氣、喝同源的水、吃相同農場的產品。我們必須加強港粵協作，凡關乎雙方福祉的領域都不容忽視──不僅是經濟、基建規劃，還有傳染病監控、公共衞生措施、環境保護方略。當中有些工作已在進行，但也非加快推展不可。
要香港成為亞洲國際都會，就必須持續投資於教育，必須堅定不移落實中小學教育改革。部分措施推行了兩年多，今天已喜見成效。各界人士應該全力配合，讓香港及早實施大學四年制。有更佳的就學機會，才可讓人人有平等機會，在社會力爭上游。
以上種種都需要政府與民間着力投資，這不但對個人安全健康、以至香港整體繁榮至關重要，更有助開拓新商機、創造就業機會。這些工作固然需要民眾的強大支持，有時更需要雄厚的資金投資。當前挑戰，就是要一方面達到既定目標，一方面又要保持審慎理財，免致影響財政穩定。工作艱巨，我們非勉力完成不可。
展望未來，我們要攜手合作，繼續着重發展香港的金融、商貿、物流和旅遊，鞏固這四大經濟支柱，同時全力推展上述優先工作。我有信心，社會各界同心協力之下，我們會把香港建設成最美好的家園，同時成功振興經濟。
各位，過去三個月香港面對疫症的嚴峻挑戰。政府採取了有效措施對抗疫症，更多謝全港市民同心同德，眾志成城，讓香港控制了疫情，受挫最嚴重的行業開始好轉。港人再次發揮自強不息、靈活應變、幹勁沖天的本色，迅即復元過來。「沙士」給我們切切實實上的一課，就是只要萬眾齊心、釐清目標、把持自信、堅毅不屈，那管什麼挑戰困阻，我們都會一一克服。香港只會變得更頑強、更健壯、更出眾。這是香港成功之道，也是你我最珍視的香港精神。
多謝各位。
完
二○○三年六月七日（星期六）
短片
預防嚴重急性呼吸系統綜合症