标题: 行政長官董建華在「泛珠三角」區域合作與發展論壇上的主調發言全文
(六月一日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200406/01/0601202.htm
--------------------------------------------------
行政長官「泛珠三角」論壇主調發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（六月一日）在「泛珠三角」區域合作與發展論壇上的主調發言全文：
尊敬的張德江書記
尊敬的何特首、各位部長、省長、自治區主席
各位嘉賓、各位朋友：
上午張書記和其他各位領導、嘉賓的講話，系統地描述了「泛珠三角」區域合作的意義、原則、內容和措施，描繪了「泛珠三角」區域合作的宏偉圖景。「泛珠三角」雖然是一國之內的區域合作，但無論是人口數量、經濟規模，還是外貿總量和引資水平，與「東盟」十國相比，都是不遑多讓。只要形成合力之局，就可以產生強大的經濟規模效應。與此同時，本區域具備全功能的生產要素，她既有龐大的土地、勞動力和豐富的自然資源，也有資金、技術、人才等高級要素，還有龐大的內部市場和國際網絡，加上各省區擁有各具特色的經濟結構，使本區域存在極大的合作空間，有利形成優勢互補、互惠互利的合作關係。這有助於強化整個區域的經濟優勢，從而帶動整個區域經濟更好更快地發展。去年「泛珠三角」的GDP總量為6300億美元，佔全國經濟總量四成左右；預計到2010年將超過一萬億美元，到2020年更將達到兩萬億美元。
廣東是「泛珠三角」最大的經濟體，經濟發展水平居內地九省區之首。從相關角度看，「泛珠三角」實際上是包括粵港澳內的大珠三角經濟區的拓展和延伸，廣東省作為「泛珠三角」區域合作的創建者和發起人，在整個區域合作中發揮帶頭和主催的作用。廣東擁有的綜合優勢和經濟實力，也完全可以在未來「泛珠三角」區域合作中，充當積極帶動角色，引領「泛珠三角」走向合作發展的坦途。
推動「泛珠三角」區域合作的一個重要方向，是要在「一國兩制」的原則下，著力構建一個統一開放的市場體系。為此，一方面，我們需要加強區域基礎設施的統一規劃、建設和協調，盡快建立各省區間安全、方便、快捷的綜合交通網絡，特別是一些關鍵性的基建項目應該盡快上馬；另一方面，要進一步消除人、財、物和資訊流動的障礙，促進經濟要素在區內雙向自由流動和結合，創造一個公平和開放的市場環境，使各省區的獨特條件都能得到充份的利用，實現優勢集成和合理分工，提升區域綜合競爭能力。
推動「泛珠三角」區域合作的另一個重要方向，是要進一步提升對外開放水平，使區內企業更好地參與國際競爭和合作。國家加入世貿、CEPA的實施、以及中國-東盟自由貿易區的預期建立，都為本地區充份利用國際資源和市場，創造了重要條件。推動「泛珠三角」區域合作，就是要抓住這些擴大開放的機遇，全面落實CEPA等協議，積極開展國際經貿活動，更多地吸引國際資金、技術、人才、管理和服務，結合國內外優勢，走經濟起飛的捷徑，在全面參與國際競爭的同時，把「泛珠三角」打造成二十一世紀中國參與國際競爭的夢幻組合。
推動「泛珠三角」區域合作的第三個重要方向，是要促進區域經濟協調發展，形成互利多贏格局。其中一個關鍵環節，是要利用在區域合作條件下出現的產業梯度轉移、資源重新整合的機會，充份發揮自已的獨特優勢，加快應用新科技和新知識，促進產業結構調整和提升，形成優勢產業聚群，提高總體產出能力。與此同時，政府也可以在充份尊重市場運作的基礎上，以長遠的眼光來規劃和推動區域合作，就一定可以促進區域經濟的共同發展。
香港和「泛珠三角」其他省區的經濟關係，可謂源遠流長，近年來又有新的發展，合作規模和領域不斷擴大，合作方式也更加多元化。香港一直是各省區最大的外來投資者，到去年底止，在內地九省區一共開辦了約12萬家企業，實際總投資1500億美元左右，投資額佔實際吸納外資的一半以上，在各省區經濟發展中發揮了重要作用。在CEPA的新框架下，未來香港和「泛珠三角」其他省區的經濟合作前景，無疑會更加廣闊。
香港和「泛珠三角」其他省區加強合作的主要動力，是大家各具優勢，可以互相補充和錯位發展。「泛珠三角」內地省區是重要的製造基地和消費市場，資源條件和開放水平居全國前列；香港則有資金、財務、資訊、服務等優勢，且具有較強的市場開發和營銷能力，可以充當區內高增值服務中心，帶動區內經濟向高增值的層次發展。香港還可以借助其高度開放和國際化的優勢，引領「泛珠三角」走向世界，成為對外經濟合作的中介和平台，在未來「泛珠三角」的開放發展中，擔當積極推動的角色。透過這一最具規模和潛力的區域合作，香港可以更好地發揮獨特優勢，為我們國家的改革開放和現代化建設，作出新的貢獻。
在新形勢下，加強香港和各省區的合作關係，需要進一步探索合作的新路向，發展合作新形式，開拓合作新領域。服務業是香港經濟的主體和強項，佔香港經濟總量的百分之八十七，其中金融、物流、旅遊和專業服務更是香港經濟的主要支柱，也是「泛珠三角」其他省區正在加快發展、最具潛質的行業。進一步擴大在這些重點服務領域的合作，應最能結合和發揮各自的經濟優勢。
首先，金融業是香港最具競爭力的行業，也是「泛珠三角」有待加強的一個合作重要項目。「泛珠三角」區域合作，使香港金融業獲得更大的市場空間，包括爭取更多的項目融資、貿易融資和上市集資等機會，這有助於香港金融市場的進一步發展。我們會繼續提升市場運作水平，擴大金融市場的深度和廣度，加強上市公司的企業管治，確保香港在金融創新和金融監管方面的先進水平，鞏固我們的國際金融中心的地位，以便為「泛珠三角」各省區提供更好的服務。
其次，物流服務是我們的另一個強項，同時也是「泛珠三角」需要加強的另一個重要合作項目。CEPA率先向我們開放分銷、貨物分發和物流服務，可以大大推動香港物流業發展，同時還可吸引跨國物流企業進入香港，有助於把香港發展成為亞洲最重要的物流樞紐。「泛珠三角」區域合作將推動區內對外開放，使區內對外貿易激增，對外貨流更加頻繁。我們將利用區域合作提供的機會，加強物流基建，降低物流成本，拓展供應鏈管理業務，充份發揮香港在商業管理和國際營銷方面的專長，為各省區提供高效快捷的物流服務，把更多的「泛珠三角」貨物打入國際市場。
再次，「泛珠三角」的旅遊資源十分豐富，互補性強，內地省區有各具特色的自然和人文景觀，其中不少是享譽海內外的旅遊勝地；香港則是購物天堂、動感之都和商務會議中心，同時也是海外遊客進入內地的大門。大家可加強合作和協調，共同開發區內旅遊市場，打造區域旅遊品牌。
最後，在會計、審計、法律、工程設計、信息諮詢和投資顧問等專業服務領域，加強合作的空間很大。目前香港和內地已就部份專業資格的互認達成安排，使香港的專業服務企業可以在內地投資設立機構提供服務。「泛珠三角」是香港專業服務企業的重要市場，香港服務機構將會為區內一些經濟發展較好的中心城市，提供優質的專業服務。
儘管香港的產業和人才優勢主要集中在服務業，但國內外投資者仍十分認同香港在品牌設計、品質管理、研究開發、品牌及商譽等方面的優勢和作用，香港製造的產品依然十分暢銷。CEPA框架下的零關稅安排，進一步增加香港製造業的吸引力，也為香港和「泛珠三角」其他省區加強在製造業領域的合作，提供了新的平臺。大家可以在傳統製造業升級換代、研究與開發、科技成果產業化、品牌創立和保護以及引進技術等方面，展開廣泛、深入的合作，共同推動高增值製造業的發展。
啟動「泛珠三角」區域合作，首先需要進行龐大的基礎建設，包括電力、電訊和道路交通等基礎設施，也需要進行招商引資和推廣活動。港商在籌措建設資金、營運和管理以及工程技術服務等方面，具有十分豐富的經驗或優勢，完全可以配合本地區進一步完善基建系統。
香港與「泛珠三角」其他省區的合作，還應當是全面、雙向和開放式的。香港將利用國際大都會的優勢，鼓勵區內企業、特別是民營企業，到香港設立機構，開展貿易、投資和融資活動，同時以香港為基地，開展國際業務。希望各省區能作出配合，積極創造條件，讓當地企業更好地借助香港「走出去」。
為了更好地開展區域合作，我同意建立新的機制，藉以加強溝通和協調。其中最重要的是建立「泛珠三角」政府領導人聯席會議制度，同時還應充份發揮政策研究機構、中介機構和企業的作用。相信新的合作架構可以更好地發揮推動區域經濟整合的作用，同時進一步提升合作效能。
各位嘉賓、各位朋友，「泛珠三角」區域的成功合作，將有助於提升各省區的經濟實力、地位和影響力，更快地實現區域經濟協調發展的目標。與此同時，區域合作形成的綜合優勢，對國家經濟發展的推動作用將會更大，效果更佳。展望未來，香港和「泛珠三角」其他省區都將在優勢互補、互惠互利的合作中，得到更好更快發展。讓我們攜起手來，全力推動區域合作與發展，共同創造「泛珠三角」更為美好的未來！
謝謝各位！
完
二○○四年六月一日（星期二）
(
現場(普通話)
/
粵語
/
英文
)