标题: 行政長官董建華在福布斯全球行政總裁會議晚宴上致辭的全文
(九月二十一日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200409/21/0921282.htm
--------------------------------------------------
行政長官在福布斯全球行政總裁會議致辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今晚（九月二十一日）在福布斯全球行政總裁會議晚宴上致辭的全文（譯本）：
史提夫、黃省長、各位嘉賓、各位先生、女士：
晚上好。很高興各位蒞臨香港，參加第四屆福布斯周年全球行政總裁會議。
史提夫，謝謝你們再次挑選在香港舉行這個享負盛名的商界會議。聽說參加今屆會議的地區和環球高級行政人員多達350位，其中三分之二更是專程來港的商界翹楚。各位，歡迎來到香港、來到亞洲國際都會。
回顧過去七年，實在難以相信香港自回歸以後，經歷這許多事情﹕資產泡沫爆破、樓市崩瀉、通縮連年、市民財富折損、失業率高企──經濟全球化所致──消費信心低迷、公共收入大減，還有沙士疫症。這一切足令本來最自信的社會焦慮不安，香港也不能倖免。
亞洲金融風暴、本地經濟泡沫爆破、經濟全球化和工作外流到低成本地區，無疑是觸發香港回歸後經濟逆轉的近因，但積年累月的遠因其實影響更深遠。經濟全球化勢不可擋、科技進步促使知識經濟冒起、中國自上世紀七十年代末經濟開放改革成就非凡、鄰近地區競爭力與市場開放與日俱增、香港本身科技基礎薄弱、生產及營商成本相對較高，以及人力資源錯配日益嚴重，都是由來已久、導致香港經濟長期逆轉、轉型和復蘇過程既漫長又痛苦的根源。
這段艱辛日子中，我們不斷檢討自己的競爭優勢和弱點。怎樣可以成功轉型、使實力更勝從前? 有一點最清楚不過﹕中國是全球增長最快的大型經濟體，在國家快速有序地發展的時候，我們怎樣把握時機、從中受惠，就是關鍵所在。
在一九七九年以前三十多年，香港很大程度是因內地經濟封閉而得享繁榮。今天，香港繁榮有賴內地經濟保持開放興旺、早日與世界經濟接軌。現在世界要打通中國市場，香港的角色倍加重要。
香港的未來，要視乎工商企業和專業服務能否進軍內地市場，視乎我們能否發揮所長好好服務內地的貿易和投資所需。香港的未來，更要視乎香港與內地之間貨流、人流能否暢通無阻，以及時機成熟時，兩地資金能否自由流通。
基於這個概念，我們與內地簽訂《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》，簡稱CEPA。基於這個概念，我們與廣東省政府決定在珠江三角洲和泛珠三角加強合作。很高興今晚黃華華省長也在座。他可以告訴你，廣東省一日千里的發展多麼驚人，粵港協作多麼重要。也是基於這個概念，本地銀行得到經營個人人民幣業務的機會，踏出了有利香港日後擔當人民幣離岸中心的第一步。
因此，過去幾年我們一直與中央政府探討如何發揮香港優勢，如何協助我們最終成功轉型。二零零二年加緊討論後，二零零三年六月二十九日簽立CEPA。
這幾年香港面對的經濟困難固然嚴重，卻也令本來就難以持久的泡沫提早爆破。九十年代享受的多年興旺騰達，卻也悄悄形成高成本、低效率的不利因素。過去幾年大概燃燒了不少多餘脂肪，今天我們已重上軌道，朝着憑實力、活力取勝的經濟體進發。通縮固然痛苦，但降低了本地營商成本。與美元掛鈎的聯繫匯率的確不易處理得宜，但隨着美元回軟，我們正從中得益。
這就是我們一直開闢的道路，現在已漸見成績。沙士疫症過去，環球經濟好轉，加上中央政府支持，香港人已重拾信心，經濟快速復蘇。今年首季本地生產總值有7%增長，第二季再增長12.1%。樓價穩定了，失業率慢慢回落，通縮終於消失。雖然新的利率周期剛開始、油價高企、地緣政治局勢多變，但香港前景，起碼短期來說是樂觀的。
下一步又如何？怎樣可以維持經濟復蘇勢頭？第一，是要深化及擴闊去年六月二十九日簽立的CEPA。當然要循序漸進。上月我們與中央政府敲定CEPA第二階段安排，為更多香港產品和服務打通內地市場。我們也要繼續加強與廣東省和泛珠三角的合作，最終結合成四億人的經濟區域，發揮相當於全中國生產總值三分之一的力量。此外，還要推行新措施，確保香港穩當人民幣離岸中心。
要在知識經濟時代力爭上游，政府的要務是提升人力資源。教育繼續是我們最重視的投資。另一重要方向是透過職業培訓院校為市民提供培訓和再培訓。我們也正大力提倡終身學習，又致力吸引海內外精英來港。這些人才上進而學有所長，具備的技能和知識對香港社會大有助益。
我們要繼續為全港市民建立更好的居住環境。環保和持續發展仍然是我們極關注的項目。特別是最近的空氣污染水平，實在不可接受，必須嚴加處理。
年來我們一直致力把香港建設為亞洲國際都會，如同美洲的紐約和歐洲的倫敦。什麼是國際都會？國際都會必須優於跨國服務和其他高層次企業服務，從而提高產業價值，造就更多就業機會。最重要的包括金融商貿服務、企業和地區總部、新聞資訊服務、旅遊和創意文化活動。國際都會必須具備優良的基礎建設：「硬」的包括運輸通訊，「軟」的包括教育、培訓、研究發展和城市規劃。國際都會更要奉行法治，可享表達意見和結社自由，資訊自由流通。國際都會必須採納多元文化，與世界各地緊密接觸。國際都會的另一特點，在於與腹地緊密聯繫，貨物、服務自由流通，人民自由進出。國際都會是全球人士的旅遊勝地，是個人工作和子女求學的好地方，也是求診的醫療中心。紐約、倫敦等國際都會的人均收入遠高於所屬國家其他城市。我們會繼續推行更多措施，提升和加強我們亞洲國際都會的地位和素質。
史提夫，再次多謝福布斯集團對香港顯示的信心。你的支持，鼓勵了我們加倍努力，增強香港的競爭力。
最後，我祝在座各位不論在本土、在地區、在全球的業務，一樣成功。希望各位盡情享受香港旅程，當然，還要大力促進我們的經濟。
多謝各位。
完
二○○四年九月二十一日（星期二）
短片
國際商界翹楚雲集香港參與福布斯全球行政總裁會議 (21.09.2004)