标题: 行政長官董建華在香港經濟定位高峰會致辭的全文
(八月二十三日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200408/23/0823225.htm
--------------------------------------------------
行政長官在香港經濟定位高峰會演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今午（八月二十三日）在香港經濟定位高峰會致辭的全文（譯本）：
各位嘉賓：
今天能夠出席這個高峰會，參與其盛，的確十分高興。今早各場討論深入精闢，主講嘉賓都是工商界翹楚，陣容鼎盛，足見香港乃人傑地靈的福地。
我得知應該留在辦公室裏，讓你們完成討論。各位的討論想必有趣而富建設性，而我的發言卻是單獨一人在講話，我才不敢肯定各位是否想聽我發言呢！
不論香港還是世界其他地方，這都是進行競選活動的時刻。我可以答允各位，我不會在這裏發表競選演詞。
我們可借今日高峰會這個場合，回顧過去，並作好準備，迎接未來的挑戰。回顧過去七年，難以相信我們竟經歷了這麼嚴峻的考驗：資產泡沫爆破、樓市崩塌、通縮持續經年、個人財富蒸發、失業率高企、消費意欲疲弱、政府收入減少，以及「沙士」疫症來襲等。種種困境，足以令最樂觀和最有信心的社群都感到焦慮不安，對香港的打擊無疑極為沉重。
亞洲金融風暴肆虐，香港泡沫經濟爆破，直接導致香港回歸後經濟逆轉，但某些長遠的因素對香港經濟同樣影響深遠。經濟全球化進程勢不可擋、科技發展推動知識經濟急速冒起、中國自七十年代末期經濟改革成功全面開放、鄰近地區不斷加強競爭力和開放市場、香港科研基礎薄弱、生產及營商成本較其他地方高昂，以及本地人力資源錯配情況嚴重等長遠因素，令香港經濟持續衰退，經濟調整及復蘇的過程變得漫長而痛苦。
在這段艱難時期，我們不時評估本港的競爭優勢和弱點。我們的經濟怎樣才能成功轉型，實力更勝從前？我們已訂出明確的方向。有一點最清楚不過的，是我們必須把握內地經濟騰飛和有秩序發展的機遇，從中受惠。中國目前是全球增長最快的大型經濟體。
一九七九年之前的三十年間，香港的繁榮，很大程度上是由於內地經濟封閉所帶來。時至今日，香港的繁榮，卻與經濟開放、蓬勃興旺、迅速與世界接軌的內地經濟息息相關。世界各國競相開拓中國市場，香港的角色更見重要。
我們清楚知道，香港的未來，取決於我們能否為香港商界和專業服務，爭取更多進入內地市場的機會，以及我們能否發揮所長，為內地的商貿和投資活動提供所需服務。我們也明白，香港的未來，要看兩地人流物流的自由流通，還有就是待時機成熟時，兩地資金的自由流通。
這種種思維讓我們簽訂CEPA，同時也讓我們與廣東省政府就珠三角和泛珠三角的發展加強合作。也是這種種思維，讓本地銀行得以開展人民幣個人業務，為我們取得優勢，為日後發展為人民幣離岸中心的目標邁出第一步。
因此，過去幾年，我們一直與中央政府探討如何發揮香港的優勢，如何協助我們最終成功轉型。二零零二年，我們加緊討論，並在二零零三年取得成果，於同年六月二十九日，雙方在香港簽訂CEPA。
過去數年，香港面對的經濟困難嚴重，令本來就難以持久的泡沫提早爆破。興旺的幾十年裏，高成本和低效率悄悄形成，到九十年代，香港經濟恐怕已不及以往精簡高效了。過去幾年相信燃燒了不少多餘脂肪，今天我們已重上軌道，朝着憑實力、活力取勝的經濟體進發。通縮固然痛苦，但降低了本地營商成本。與美元掛鈎的聯繫匯率的確不易處理，但隨着美元回軟，我們正從中得益。
這就是我們訂定的路向，至今已漸見成果。「沙士」受控、全球經濟復蘇、中央政府大力支持，令我們重拾信心，香港經濟迅速復蘇。二零零四年第一季，我們的本地生產總值錄得百分之6.8的增長，第二季增長預計可達雙位數字。樓價穩定下來，失業率回穩，並開始慢慢下降，通縮正在消失。雖然新的息率周期已開始、油價高企，地緣政治欠穩定，香港的前景，至少短期來說，還是樂觀的。
此後又該怎樣繼續向前？怎樣才能讓經濟持續復蘇？怎樣才能確保香港經濟成功轉型？
CEPA對香港至關重要。未來我們須逐步把CEPA向縱深推進，以取得最佳效益。為加強這方面的工作，特區政府自本年初即與中央政府積極商討。我可以告訴大家，不久便會有好消息公布。
我們也必須保持與廣東省加強珠三角和泛珠三角地區的合作勢頭。讓我舉出兩個清楚例子，說明過去數年粵港兩地的緊密合作。其一是有關傳染疾病的。去年「沙士」爆發後，粵港兩地醫療機關合作無間，互通信息資料，防止「沙士」及禽流感這類可致命病毒傳播開去。
其二是有關過境交通的。香港的過境交通流量，列全球最繁忙地區之一。去年的過境流量多達1億1 500萬人次和1 300萬車輛架次，即每日平均316 000人次和36 000架次。隨着內地旅客到港日多和過境貿易日益頻繁，我們必須盡力消除樽頸，讓過境交通更快捷暢順。過去一年的緊密合作讓我們取得良好進展，待西部走廊在二零零六年落成後，情況當會進一步改善。
與廣東省的地區合作安排方面，我們設有的17個小組目前正埋首於各項專責事務上。讓我舉出兩個例子。我們的環境保護專家小組已經制訂管理計劃，監控珠三角區的空氣質素。有關的地區空氣質素監控網絡可望在本年年底啟動。我們也正研究合作方法，更妥善防止汽車廢氣問題。隨着大珠三角區日益興旺重要，這方面的合作對香港至為有利。另一個基建小組正着力研究港珠澳大橋和廣深港高速鐵路計劃，並可望在本年年底公布更多進展。
我請各位回到一九七八年 － 香港開始投資於珠三角區，善用該區為低成本高效益生產基地的那段時期。經過二十五或更多年的合作，至今已經為珠三角區創造巨大財富。珠三角區已經成為香港的重要市場焦點，也是訪港旅客的重要來源。香港並且轉化為一應俱全的服務中心，可為珠三角區提供所需的各類服務。事實上，本年上半年的經濟增長，很大部分得力於兩地間的雙位數字貿易增長。旅遊業帶動的經濟活動有增無已，多達百分之88的「自由行」旅客來自廣東省，大部分都屬珠三角區。各位可以看見這的確對兩地都帶來好處，更有利兩地人流物流相通。我相信香港與整個泛珠三角九省的關係，長遠來說必會如今天我們與珠三角區一樣密切。
此外，我們必須密切留意日後可參與的人民幣業務，確保香港的金融中心地位。
現在，讓我簡述一下未來數年，對香港經濟轉型至為重要的一些政策措施。要在知識經濟中提升價值，政府的另一項要務是提升人力資本。教育仍然是我們的首要投資項目，着眼的不只是金額，還有的是達至成果。經過這些年來的努力，很高興看見我們的中小學教育改革正取得成果，有關成效未來會更為顯著。香港的大學能夠躋身區內最佳大學之列，我為此感到自豪。雖然經費近年須作縮減，本港各家大學仍然努力求進，精益求精。
此外，還有人才培訓和再培訓工作，讓港人在知識經濟中保持競爭力。經過種種努力，中學畢業生今天享有更多途徑和機會，可繼續升學或接受職業培訓。我們也盡力協助在業人士提升技能。我們必須繼續這方面的工作，提升香港的人力水平。
提升人力資本不能單靠培養本地人才，還須吸納海外和內地人才來港。他們大都奮發向上，具備專門知識技術，能為香港社會增添新動力。
我想各位知道，這番說話是昨天才寫的，即是在你們今早展開討論之前。今年一月十二日，我曾向部分在座人士談及把香港建設為亞洲國際都會。當時我這樣說：「年來我們一直致力把香港建設為亞洲國際都會，如同美洲的紐約和歐洲的倫敦。甚麼是國際都會？國際都會必須有精於跨國服務和其他高層次企業服務的優勢，從而提高產業價值，造就更多就業機會。最重要的包括金融商務服務、企業和地區總部、新聞資訊服務、旅遊和創意文化活動。國際都會必須具備優良的基礎建設：「硬」的包括運輸通訊，「軟」的包括教育、貿易、研究發展和城市規劃。國際都會更要奉行法治，可享表達意見和結社自由，資訊自由流通。國際都會必須採納多元文化，與世界各地緊密接觸。國際都會的另一特點，在於與腹地緊密聯繫，貨物、服務自由流通，市民自由進出。國際都會是全球人士的旅遊勝地，是個人工作和子女求學的好地方，也是求診的醫療中心。紐約、倫敦等國際都會的人均收入遠高於所屬國家其他城市。」我們會繼續致力推行其他政策措施，提升和加強我們作為亞洲國際都會的地位。
之前我沒有與唐司長商量過，真的沒有。各位嘉賓，公共政策就談到這裏。我想提醒大家，香港需要有利的政治社會環境，以確保經濟成功轉型，社會持續進步。
首先，我們必須繼續加強香港與內地的關係，這項關係建基於互信和共同利益。我們須按照《基本法》的規定，全面落實「一國兩制」。我們須理解國家需要關切的事務，積極促進國家的利益和福祉。
香港的繁榮進步，有賴政府與立法機關保持良好、務實而積極的關係。行政立法關係緊密和諧，有利激勵港人全力應付未來種種挑戰，並同心合力邁步向前。政府的經濟復蘇方向，進展良好，而我相信，也廣為市民大眾接受。我期望新一屆立法會選出後，可全力支持政府，與政府緊密合作，確保經濟復蘇持續，造福社會大眾。
各位，最近本港經濟得以復蘇，全賴中央政府的大力支持，以及全港市民的同心合力。這得來不易。長遠來說，我們的復蘇還會面對許多挑戰。
自一九七八年起，香港從內地經濟改革開放中受惠至深。事實上，全球普遍認同到了二零二零年，中國經濟會較二零零零年翻兩番，達到四萬億美元，令中國成為全球最大增長經濟體之一。
我講過許多次，香港有幸在祖國經濟騰飛的時刻回歸祖國。未來數年，刻不容緩，而我更要強調：我們必須把握時間，抓緊中國經濟長足增長的良好機遇，確保香港經濟成功轉型。讓我們同心攜手，實現這重要理想。
多謝各位。
完
二○○四年八月二十三日（星期一）
短片