标题: 行政長官董建華在第二十六屆亞太區口腔會議開幕禮致辭的全文
(五月二十九日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200405/29/0529262.htm
--------------------------------------------------
行政長官亞太區口腔會議開幕禮演辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今晚(五月二十九日)在第二十六屆亞太區口腔會議開幕禮致辭的全文（譯本）：
主席、各位嘉賓、各位先生、女士：
今天很高興和大家共聚一堂，為亞太區口腔協會(APDF)和香港牙醫學會主辦的第二十六屆亞太區口腔會議主持開幕。
難得有機會在這裏發表講話，我想先與在座各位，特別是來自海外的朋友，談談香港近況。
過去六年，香港經濟一直在艱難的轉型調整之中。這次經濟轉型之所以特別痛苦和漫長，有幾個重要原因。第一，過去累積下來的龐大泡沫經濟，以及不合知識型經濟的人力資源錯配。第二，一九九七年亞洲金融風暴突然而來，香港的泡沫經濟爆破，樓市急速下滑七成，市民財富瞬間蒸發，不少人受到負資產所困，造成持續的通縮情況。第三，在經濟全球一體化的新形勢下，工序不斷從香港等高成本地區外移至低成本地區，造成職位流失，全港有工作的家庭差不多九成都收入下降。第四，經濟不景影響了公共財政，形成嚴重赤字，如果處理不好，聯繫匯率和金融市場會受打擊；但如果處理過急過激，又會嚴重影響民生和經濟復蘇的勢頭。
對很多香港人來說，樓宇貶值、收入下跌、政府滅赤措施帶來的負擔，難免令市民產生不滿和怨氣；加上失業率高企，工作前景不明朗，更令人焦慮不安。工商界面對的挑戰也不少，例如通縮惡化、消費開支萎縮、生意低迷。偏逢「沙士」來襲，這段時間每一個人都不好過。
看看本地生產總值平減物價指數五年半之內暴跌百分之二十一，便可了解情況有多嚴峻。可以相比的，只有美國大蕭條時期，一九二九至三三年的四年內下跌百分之二十六點七。香港當時的確面對巨大困難。但香港人堅毅不屈，金融市場和銀行體系也經得起考驗，不為經濟逆轉所折倒。這段歷史見證香港成功抵禦風暴，不曾讓政治、社會或經濟崩潰，可見香港人的靈活剛毅、香港體制的穩固健強。
這段期間，我們竭力應付每日種種挑戰之餘，還不時仔細評估海內外態勢變化對我們產生的利弊。我們的競爭優勢、劣勢是什麼?對手的又如何?怎樣可以成功轉型，實力更勝從前?有一點最清楚不過的，是香港背靠經濟快速有序增長的祖國，受惠良多。中國在二零零三年吸納的外來直接投資額仍是全球之冠，又是世界第四大貿易國，還是具備過人潛力的消費市場。中國現在也是全球最大最高效的生產基地。
顯然香港未來怎樣，視乎工商企業和專業服務能否進軍內地市場，視乎我們能否發揮所長好好服務內地的貿易和投資所需。香港與內地訂立自由貿易協議對我們大有幫助，這就是後來的《更緊密經貿關係安排》，簡稱CEPA。另一點擺在眼前的，是設法開拓內地市場之餘，也要與廣東省當局攜手合作，以確保我們能夠在珠江三角洲內外的發展中佔一重要席位。雙方政府務須建立共識，確保兩地發展策略調協互利，這關乎香港未來。同一道理，我們明白，要維持香港的亞洲首要金融中心地位，長遠來說必須擔當人民幣離岸中心。讓本地銀行從事人民幣業務是一個好開始。
因此，過去幾年我們一直與中央政府探討如何發揮香港優勢，如何協助我們最終成功轉型。二零零二年加緊討論後，二零零三年落實，同年六月二十九日在香港正式簽立CEPA。
除上述因素外，我們也著眼於其他宏觀建設。我們大力投資於教育，鼓勵終身學習。我們致力美化居住環境，不僅為了港人利益，也為了吸引海內外人才來港。我們銳意推動革新、科技、創意、設計，務使香港服務和產品走上高增值層次，在全球一體的經濟大展拳腳。與此同時，我們致力維持香港既有的優勢，包括安全穩定的社會、獨立的司法制度、公平的競爭環境、完備的基礎設施、簡單的低稅制、廉潔的政府、高效率的公共服務，以及各項自由，例如資訊流通自由和言論自由。這一切都是香港賴以成功的重要基石。
這段漫長日子的確滿載艱辛。然而，烏雲背後總有光明一面。去年下半年起，香港經濟開始反彈。市民重拾信心；樓價回穩，逐步上升；通縮減退；失業率慢慢回落。就在昨天，政府公布本地生產總值今年首季錄得百分之六點八增幅，我還說第二季可能會有雙位數字增長。雖然前面仍有不明朗因素，只要我們勇往直前，經濟前景是樂觀的。
各位嘉賓，我知道大家希望我談談香港未來的政制發展。首先我要指出，中央政府依法有權力和責任就香港政制發展提供指引。今年四月，全國人大常委會按照《基本法》的規定，對二零零七年行政長官和二零零八年立法會產生辦法作出了解釋和決定。特區政府會遵循這些解釋和決定來推展有關工作。推展過程中，我們會廣泛諮詢香港所有界別。我們有信心訂出最符合香港利益的二零零七及零八年選舉安排。政制發展必須循序漸進和根據香港的實際情況進行，但我要強調，以普選為最終目標這點，不會改變。
現在，讓我們回到今天大會的主題。
約四十年前，香港人牙患嚴重，而以兒童尤甚。感謝我們公營、私營機構的牙科專業人士，今天香港人的口腔健康大為好轉，蛀牙率與發達地區差不多，兒童的蛀牙率更在全球最低之列。
居功至偉的，當數我們努力不懈的牙醫學校 - 香港大學牙科學院，以及在座各位牙科專才。港大牙科學院廣納良才，吸引來自十多個國家的頂尖研究人員加入，為學院在區內建立了崇高地位。學院的教學科研項目廣泛全面，教職人員竭力盡心，培育出仁心仁術、屢獲殊榮的畢業生，成為香港牙科專業的中流砥柱。
學院另一重要貢獻，是率先開拓多個牙科科研新領域，融匯領導明日牙科發展的新理念，並促進香港的國際卓越牙科研究中心地位。今天，港大牙科學院在臨床口腔微生物學、骨生物學、牙科物料和口腔疾病治療等研究，已是區內公認的先導者。
大會這次雲集世界頂尖牙科專家於香港，為與會者構建優良的交流平台，透過分享討論，確立牙科尖端學問的結晶。
軟件、硬件既然一應俱全，我們確實準備就緒，讓訓練有素、高資格的牙科專業把牙科護理服務輸往區內友鄰，特別是中國內地，把香港發展為亞洲牙科服務樞紐。
在這方面，很高興看到自一九五零年至今對本港牙科專業貢獻良多的香港牙醫學會，積極推動香港與內地同業協作。我知道港大牙科學院也抱持相同理想，與內地院校攜手合作，發展多項重點教研計劃。
香港很榮幸擔任第二十六屆亞太區口腔會議的東道城市。歡迎來自海外的代表參加會議。這次交流必會讓你們碩果豐收，香港也會令你們賓至如歸、盡興而返。
現在，我宣布第二十六屆亞太區口腔會議正式開幕。
多謝各位。
完
二○○四年五月二十九日（星期六）
短片