标题: 署理行政長官曾蔭權在伊利沙伯體育館出席二○○四年撲滅罪行聯席會議的致辭全文(十一月二十二日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200411/22/1122090.htm
--------------------------------------------------
署理行政長官出席撲滅罪行聯席會議致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官曾蔭權今（十一月二十二日）早在伊利沙伯體育館出席二○○四年撲滅罪行聯席會議的致辭全文（只有中文）：
陳主席、各位撲滅罪行委員會同事、各位分區撲滅罪行委員會主席和委員、各位嘉賓：
首先，我歡迎大家出席今天的撲滅罪行聯席會議。今次是委員會舉辦的第十一屆會議，亦是我接任委員會主席以來第二次參與這項盛會。各位在百忙中仍然抽空出席會議，足以表明你們對滅罪工作的關注和支持，令我和政府的同事十分鼓舞。
多年來，撲滅罪行委員會與各分區撲滅罪行委員會的成員均努力不懈，針對本港各罪案問題，尋求預防和打擊的方法。特別是各分區撲滅罪行委員會，發揮了重大作用，不但向政府反映市民關注的事項和提供寶貴意見，更積極籌辦多元化的滅罪活動，鼓勵不同界別的市民參與。滅罪信息能夠深入民心，各分區撲滅罪行委員會和非政府機構實在功不可沒。同樣值得我們引以為榮的，是我們擁有一群盡忠職守的紀律部隊和政府人員，他們專業實幹，默默地執行維持香港安穩太平的使命。有賴他們的努力和市民大眾的支持，香港得以長久以來都是世界上最安全的城市之一，這點是值得我們感到自豪的。
二○○四年一月至今，香港的治安情況繼續維持穩定。在過去１０個月，整體罪案數字持續下降。與去年同期相比，跌幅達到超過8%。罪案率繼續維持在低水平，即按每１０萬人口計算的報案數字為1 299宗。整體罪案率較世界上很多大都市都為低。
雖然我們享有相當穩定的治安環境，但我們絕不應因此自滿。隨着社會不斷轉變，加上科技發展一日千里，衍生了不同的社會問題和罪案情況。我們必須因時制宜，對日趨複雜的犯罪手法保持高度警覺性。因此，我們除了不時檢討和制定新的滅罪策略，提高執法效率和改善配套設施外，更需要地區層面的意見和積極參與，以及全體市民的支持和合作，才可令不法之徒無立足之地。這正是今次聯席會議的大會主題「全城齊滅罪，人人樂安居」所希望帶出的信息。
撲滅罪行是一項任重道遠的工作。我相信，我們每一位以香港為家的人，都有責任去盡力維護法紀，保持這個家的繁榮和安定，使大家都能安居樂業。在這方面，只要大家多做一點，多走一步，對身邊的人與事多付出一點關懷，發揮守望相助的精神，我深信對多種罪案，例如家居爆竊或一般盜竊、詐騙、商業上的不法手段和科技騙局，以至家庭問題所引發的悲劇，都可能及時加以遏止。
青少年犯罪問題亦是政府和社會大眾都關注的課題。培育青少年健康成長，需要家庭、學校，社會和政府各方面緊密配合。政府當局透過跨部門、跨專業合作和策劃，因應青少年成長期的需要，提供輔導和教育，幫助他們建立正面和積極的人生觀。對於邊緣青少年，政府和非政府機構亦以不同形式的活動和輔導，務求把他們納回正軌。例如警司警誡計劃以警誡方式代替提出刑事檢控，給予一些犯案的青少年改過自新的好機會。懲教署亦廣泛推動社會人士參與各項「助更生」計劃，協助更生人士重新融入社會。
為打擊近年青少年涉及濫用藥物的問題，警方和香港海關加強了有關的執法行動以及與內地保持緊密聯繫，阻截毒品的供應。在預防與教育青少年遠離毒品方面，我們通過不同的宣傳媒介和活動，指出毒品的禍害。此外，一個以藥物教育為主題的展覽館「香港賽馬會藥物資訊天地」已於今年六月啟用，進一步推動禁毒及宣傳活動。
隨着香港與內地的關係越趨緊密，加上內地放寬了旅客以個人身份訪港的限制，我明白市民十分關注內地旅客增加可能引致的治安問題。事實上，根據資料顯示，內地旅客在香港因犯罪而被捕的人數只處於低水平，而且涉及的罪案性質輕微，例如盜竊和詐騙案。雖然如此，對於內地旅客，特別是持雙程證人士，涉及賣淫、黑工、買賣私煙等非法活動，我們仍深表關注。政府亦在去年四月成立了一個「跨部門工作組」，進一步協調執法和有關部門的工作，加強與內地機構的聯繫，以便更有效地打擊內地訪客在港的違法活動。
以上列舉的，只是部分罪案問題和有關的打擊罪行工作。正如我剛才指出，要有效撲滅罪行，需要全體市民積極參與，才能達致美滿的成果。我期待各分區撲滅罪行委員會能繼續發揮作用，推動各界參與這場持久戰。
我知道在聯席會議的會前小組討論會上，各分區撲滅罪行委員會委員已經就多項罪案問題，提出寶貴的意見。相信在今天的公開討論中，各位會繼續就改善香港治安的問題，作出更深入的討論。今早的討論結果和建議，我們將在日後的撲滅罪行委員會會議上用心跟進。多謝各位。
完
二○○四年十一月二十二日（星期一）
短片 (
Real
Media格式
/
Windows
Media格式
)