标题: 行政長官董建華在香港商界午餐會的演辭全文（一月十二日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200401/12/0112238.htm
--------------------------------------------------
行政長官在商界午餐會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日(一月十二日)在香港商界午餐會致辭的全文(譯本)：
各位先生、女士：
謝謝給我機會在這裏講話。我一向很喜歡與商界朋友談話，分享我的施政理念，聽聽各位對政府政策的意見。我認為政府與商界這種對話十分重要，有助建立香港繁榮，確保我們有最好的營商環境。
前幾天我發表了連任行政長官以來第二份施政報告。我無意複述報告內容，但我想借這個機會，與各位談談政府審議各項政策方案期間，我和同事決策時考慮的多種經濟因素。
回顧香港過去幾年的經濟和展望未來路向，有兩件事我感受最深刻：我們剛剛克服的經濟風暴空前迅猛，以及眼前再創繁榮的機遇無限。我們艱苦奮戰，現已打好基礎，準備迎接前所未有的豐碩成果。
過去六年，香港經濟一直在艱難的轉型調整之中。這次經濟轉型之所以特別痛苦和漫長，有幾個重要原因。第一，過去累積下來的龐大泡沫經濟，以及不合知識型經濟的人力資源錯配。第二，一九九七年亞洲金融風暴突然而來，香港的泡沫經濟爆破，樓市急速下滑，市民財富瞬間蒸發，不少人受到負資產所困，造成持續的通縮情況。第三，在經濟全球一體化的新形勢下，工序不斷從香港等高成本地區外移至低成本地區，造成職位流失和市民收入下降。第四，經濟不景影響了公共財政，形成嚴重赤字，如果處理不好，聯繫匯率和金融市場會受打擊；但如果處理過急過激，又會嚴重影響民生和經濟復蘇的勢頭。
對很多香港人來說，樓宇貶值、收入下跌、政府滅赤措施帶來的負擔，難免令市民產生不滿和怨氣；加上失業率高企，工作前景不明朗，更令人焦慮不安。工商界面對的挑戰也不少，例如通縮惡化、消費開支萎縮、生意低迷。偏逢「沙士」來襲，這段時間每一個人都不好過。
看看本地生產總值平減物價指數五年間暴跌百分之二十一，便可了解情況有多嚴峻。可以相比的，只有美國大蕭條時期，一九二九至三三年的四年內下跌百分之二十六點七。香港當時的確面對巨大困難。但香港人堅毅不屈，金融市場和銀行體系也經得起考驗，不為經濟逆轉所折倒。這段歷史見證香港成功抵禦風暴，不曾讓政治、社會或經濟崩潰，可見香港人的靈活剛毅、香港體制的穩固健強。
這段期間，我們竭力應付每日種種挑戰之餘，還不時仔細評估海內外態勢變化對我們產生的利弊。我們應該取消聯繫匯率嗎?答案是堅定有力、始終如一的：「不!」我們的競爭優勢、劣勢是什麼?對手的又如何?怎樣可以成功轉型，實力更勝從前?有一點最清楚不過的，是香港背靠經濟快速有序增長的祖國，受惠良多。中國在二零零三年吸納的外來直接投資額仍是全球之冠，又是世界第四大貿易國，還是具備過人潛力的消費市場。中國現已是全球最大最高效的生產基地。
顯然香港未來怎樣，視乎工商企業和專業服務能否進軍內地市場，視乎我們能否發揮所長好好服務內地的貿易和投資所需。香港與內地訂立自由貿易協議對我們大有幫助，這就是後來的《更緊密經貿關係安排》，簡稱CEPA。另一點擺在眼前的，是設法開拓內地市場之餘，也要與廣東省當局攜手合作，以確保我們能夠在珠江三角洲的騰飛中佔一重要席位。雙方政府務須建立共識，確保兩地發展策略調協互利，這關乎香港未來。同一道理，我們明白，要維持香港的亞洲首要金融中心地位，長遠來說必須擔當人民幣離岸中心。讓本地銀行從事人民幣業務是一個好開始。
因此，過去幾年我們一直與中央政府探討如何發揮香港優勢，如何協助我們最終成功轉型。二零零二年加緊討論後，二零零三年落實，於六月二十九日簽立CEPA。
除上述因素外，我們也着眼於其他宏觀建設。我們大力投資於教育，鼓勵終生學習，不僅為了提升人力質素以配合知識經濟，也為了讓每一位市民都有平等機會力爭上游、改善生活。我們致力美化居住環境，不僅為了港人利益，也為了吸引海內外人才來港。我們銳意推動革新、科技、創意、設計，務使香港服務和產品走上高增值路向，在全球一體的經濟大展拳腳。與此同時，我們致力維持香港既有的優越營商環境，包括高度安全的社會、獨立的司法制度、公平的競爭環境、完備的基礎設施、簡單的低稅制、和諧的勞資關係、廉潔的政府，以及高效率的公共服務。我們會繼續保護知識產權。這些年來，我們在一些環節規管過多過細，令到商界感到不勝其煩。我們會加倍努力改善營商環境，精簡程序和改進規管。這些都是香港賴以成功的重要基石。
這段漫長日子的確滿載艱辛。然而，烏雲背後總有光明一面。香港面對的經濟困難固然嚴重，卻也令本來就難以持久的泡沫提早爆破。興旺騰達的幾十年裏，高成本和低效率悄悄形成，到九十年代，香港經濟恐怕已不及以往精簡高效了。過去幾年大概燃燒了不少多餘脂肪，今天我們已重上軌道，朝着憑實力、活力取勝的經濟體進發。通縮固然痛苦，但降低了本地營商成本。與美元掛鈎的聯繫匯率的確不易駕馭，但隨着美元回軟，我們正從中得益。
同時，與中央政府簽訂CEPA，以及與廣東省政府和上海市政府協定加強合作，大大增強了港人信心，增添了內地和海外人士對香港的興趣。放寬內地人士到港個人遊的計劃即時對本港經濟注入新動力，環球經濟復蘇是另一有利因素。地產價格穩定後微升，通縮逐漸放緩。「沙士」疫症過後，香港經濟的確呈現V型反彈，今明兩年前景秀麗。
雖然前景轉好，我們還必須對內部因素和外圍環境提高警覺。通縮和財赤是必須解決的內部問題。外圍環境方面，經濟全球一體化會帶來難以預測的突發波動，例如金融市場震盪、新病變和疫症、國際恐怖主義等。地緣政治和國際衝突也會直接影響香港。我們當會全力以赴，克服這些一旦出現的挑戰。突發事故許多都非我們所能控制，但必須嚴陣以待，防範未然。
我對香港的中、長期發展感到樂觀。我們克服了前所未有的經濟困境。雖然經濟轉型估計還會持續一段日子，但我們已經奠下良好基礎，建立長遠的繁榮穩定。展望到了二零二零年，中國的生產總值會再翻兩番，達到四萬億美元。香港享有特殊地位，當可從中國的蓬勃增長中廣為受惠。只要我們努力把握面前機遇，香港的長遠經濟前景會是光明的。
政府未來一年至年半的主要工作是什麼?第一，當然是落實CEPA，讓香港工商和專業各界全面受惠。第二，是鞏固金融、物流、旅遊和工商業支援服務四項支柱產業。第三，是推動新經濟活動。這有賴業界發揮創意，開拓發展領域；而政府方面，我可向各位保證，我們會盡力在政策上配合。我們還會繼續支持中小企業和專業發展。
我們當然還要着力解決通縮和財赤問題。我樂於見到經濟轉趨活躍，有助通縮放緩。持續多年的通縮可望在未來一年至年半內結束。還有財赤問題。財政司司長已把實現收支平衡的目標時間延至二零零八至零九年度。我有信心可以達到目標。隨着經濟好轉，我們當可在削減財赤和維護民生與復蘇動力之間取得平衡。
另一重要工作是貼近民情，改善施政。我們會致力加強問責制、提升處理政策能力、更確切掌握社情民意。我們會強化諮詢和法定組織，讓他們切實參與政府的決策過程，監督政策的實施。能夠監察政府施政的立法會是有效管治的基石。我們會繼續與立法會緊密合作，加強十八區的地區工作，以期更快捷有效回應市民訴求。
我們了解市民關注未來政制發展，而政制檢討也至關重要。特區政府一直十分重視這事，並多次表明一定會嚴格遵守《基本法》辦事。中央政府向我表明，必須先徵詢中央政府的意見，才可以對政制作出檢討。特區政府的確有需要先行釐清某些原則性和法律問題。為此，我決定成立一個由政務司司長領導、包括律政司司長和政制事務局局長組成的專責小組，認真研究這些問題，特別是那些涉及對《基本法》有關規定的理解問題，徵詢中央政府有關部門的意見。特區政府也鼓勵香港各界人士繼續就這些問題進行理性思考和探討，並發表意見，以期盡早確定有關安排。
我想以剛退休、準備返回印度的香港滙豐銀行前行政總裁麥雅文先生與我的一段談話，總結今天的發言。他告訴我他經常周遊列國，亞洲區更幾乎每周飛行。每次回到香港他都感覺良好。為什麼？因為香港樣樣理想。香港政府廉潔有效，治安良好，「沙士」疫症過後，衞生環境更清潔。他認為香港可吸引內地居民，而海外華僑多達六、七千萬，部分可以香港作為第二個家。香港環境不俗，可嘗各種美饌佳餚，稅率又低，的確是遊覽和安居的好地方。這些意見給予我們大大鼓舞，也有助我們定立發展方向。
年來我們一直致力把香港建設為亞洲國際都會，如同美洲的紐約和歐洲的倫敦。什麼是國際都會?國際都會必須有精於跨國服務和其他高層次企業服務的優勢，從而提高產業價值，造就更多就業機會。最重要的包括金融商務服務、企業和地區總部、新聞資訊服務、旅遊和創意文化活動。國際都會必須具備優良的基礎建設：「硬」的包括運輸通訊，「軟」的包括教育、貿易、研究發展和城市規劃。國際都會更要奉行法治，可享表達意見和結社自由，資訊自由流通。國際都會必須採納多元文化，與世界各地緊密接觸。國際都會的另一特點，在於與腹地緊密聯繫，貨物、服務自由流通，市民自由進出。國際都會是全球人士的旅遊勝地，是個人工作和子女求學的好地方，也是求診的醫療中心。紐約、倫敦等國際都會的人均收入遠高於所屬國家其他城市。
環顧亞洲各城市，香港的確具備最佳條件穩當國際都會。香港不會失去這個美譽，因為我們會竭力保持這地位。香港要繼續領先其他城市，工商界就是最佳動力。
香港要向前邁進，工商界任重道遠。政府非常重視各位的意見和努力。熱切盼望在未來歲月與各位攜手合作推動各方工作。
多謝各位。
完
二○○四年一月十二日（星期一）
短片