标题: 行政長官董建華在香港會議展覽中心舉行的「第八屆北京‧香港經濟合作研討洽談會暨奧運經濟市場推介會」上的致辭全文
(九月二日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200409/02/0902112.htm
--------------------------------------------------
行政長官在京港經濟合作洽談會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（九月二日）上午在香港會議展覽中心舉行的「第八屆北京•香港經濟合作研討洽談會暨奧運經濟市場推介會」上的致辭全文：
尊敬的劉淇書記、尊敬的霍英東副主席、王岐山市長、高祀仁主任
各位嘉賓、各位朋友：
我很高興能出席今天在這裏舉行的「第八屆京港經濟合作研討洽談會暨奧運經濟市場推介會」。這不僅是一個令人矚目的周年盛事，更是一次在更大範圍內和更高層次上推動京港合作的重要會議。在此，我代表香港特別行政區政府，對本次會議的順利召開，表示衷心的祝賀！對參與會議的各位嘉賓和朋友，表示熱誠的歡迎！
京港兩地經濟聯繫一向十分密切，香港是北京的最大外來投資者，也是北京的主要貿易夥伴之一。多年來，兩地秉承「優勢互補、共創繁榮」的宗旨，積極展開合作，取得了豐碩成果，合作領域不斷得到擴展，合作的層次也不斷提升。在雙方的共同努力下，兩地已經成功地舉辦了七次經濟合作研討洽談會。當前我們正面對更好的合作機遇和更有利的條件，未來京港兩地的經濟合作前景，無疑會更加廣闊。
加強京港合作的一個重要條件，是兩地各具優勢，可以互相補充和互相促進。北京是我國的政治、經濟和文化中心，也是國家的科技重鎮。香港是國際金融、商貿、物流、旅遊、信息和專業服務中心，擁有一流的基建、健全的法制、良好的公司管治，以及眾多經驗豐富的專業人才，且具有較強的市場開發和營銷能力。兩地加強合作，可以把各自不同的經濟優勢轉化為綜合優勢，有效提升兩地的競爭力和幅射力，實現共同發展。
加強京港合作的另一個重要條件，是國家加入世貿後的擴大開放和加快發展、CEPA的正式實施和不斷深化、以及北京全力籌辦奧運會等，為下一階段的京港合作提供了更多機遇。值得一提的是，上星期中央政府和特區政府剛公佈了CEPA第二階段的開放措施，包括增加713種香港產品進入內地實行零關稅、對香港開放機場、信息技術、專利代理以及人才中介機構等8個新的服務領域，同時把現有CEPA下已對香港開放的11個服務領域，進一步擴大開放，也為香港專業人士進入內地提供了更多方便。這不但大大擴展了香港的市場空間，也為京港合作帶來了新的契機。
值得一提的是，現階段加強京港合作，其意義已遠遠超出兩地範圍。香港和北京分別是中國南北兩大經濟區---大珠三角和京津冀地區的中心城市。京港合作，不僅是兩個城市之間的合作，也是在中國具舉足輕重地位的兩大經濟區之間的合作，關係到兩大經濟區的未來。強化京港合作，不僅可以促進兩地經濟共同繁榮，而且可以為兩大經濟區乃至整個國家經濟的發展，作出更大的貢獻。
在新的條件下，京港合作需要新思路，要有新突破。我特別看好兩地在服務領域的合作。服務業是香港經濟的支柱和優勢，佔本地生產總值的八成六以上。服務業也佔北京經濟總量的六成以上，是北京正在加快發展、極具潛質的行業，京港擴大在服務業領域的合作，最能結合和發揮兩地的經濟優勢。以金融為例，十多年來僅香港股票市場就為內地企業籌集了約1000億美元的資金，北京市的企業，包括民營企業和高科技企業，可以更多地利用香港股市上市集資，同時進一步改善企業管治。我們還鼓勵北京市的企業、特別是民營企業，到香港發展業務，同時以香港為基地「走出去」，更好地參與國際競爭和合作。
物流服務是我們的強項。香港擁有全球最大的貨櫃碼頭和最成功的機場，具有很高效率的物流措施；CEPA率先向我們開放分銷、貨物分發和物流服務，有助於把香港發展成為亞洲最重要的物流樞紐。北京的外貿發展也非常快，近年來進出口貿易以百分之三十以上的速度增長，兩地在物流領域的合作潛力很大。
除了金融、商貿、物流、旅遊和專業服務外，國際投資者也十分重視香港在產品設計、品質管理、研究開發、品牌及商譽等方面的優勢，市場對香港製造的產品仍有不少需求。CEPA框架下的零關稅安排，有利於增加香港製造業的吸引力，為京港兩地加強在製造業領域的合作提供了新的平台。
我們都注意到，前幾天王市長在雅典親自接過奧運旗幟，從而正式拉開了2008年北京奧運會的序幕。這一舉世矚目和期待的大事，為京港兩地帶來無限商機。北京為了辦好2008年奧運會，正在進行龐大的基建工程，包括修建體育場館、公寓、信息和電訊中心以及道路交通等基礎設施，也需要進行廣泛推廣活動。這次奧運經濟市場推介會將推介1800億元的奧運項目，為香港各類企業提供大量投資和服務機會。港商在多方面具有豐富運營經驗和專業技術，一定可以為北京提供強有力的支援，配合北京把2008年奧運辦成最出色的奧運會。
各位朋友，今次研討洽談會圍繞北京籌辦奧運，並借助內地和香港進一步落實CEPA的有利機遇，相信本次會議確定的各項措施，一定能夠為兩地經濟合作注入新的活力，同時也會給兩地市民帶來更多的實惠。展望未來，香港和北京都將在優勢互補、互惠互利的合作中，得到更快更好發展，我國這兩個最重要的城市，也一定可以為國家在二十一世紀的開放發展，做出新的貢獻。
最後，預祝會議取得圓滿成功！
謝謝大家！
完
二○○四年九月二日（星期四）
(
短片
)