标题: 行政長官董建華出席「名牌2004 - 亞洲魅力」論壇的致辭 (十二月一日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200412/01/1201236.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席「名牌2004 - 亞洲魅力」論壇致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十二月一日）出席《國際先驅論壇報》在君悅酒店舉行的「名牌2004 - 亞洲魅力」論壇的致辭全文（譯本）︰
謝謝Michael介紹我出場。各位嘉賓，各位朋友：
今早來到這裏，我既高興又榮幸。我好像沒穿對衣服。這身西裝領帶，處於現場一眾設計名師當中，真有點不夠檔次。但我要借這個機會，歡迎各位蒞臨香港。我要多謝Michael、《國際先驅論壇報》、還要特別多謝Suzy，感謝你們號召了這樣陣容鼎盛的名人、名牌老闆和名牌設計師，從世界各地遠道來港，共聚一堂。這樣的盛會，令香港深感榮幸。首次訪港的朋友，還有重遊舊地的朋友，希望你們有機會看看、聽聽、嘗嘗今日香港為大家而設的繽紛美事美食，好好領略今天論壇的主題：亞洲魅力。
很高興《國際先驅論壇報》挑選了香港作為巴黎以外、首個舉行「國際時裝及名牌商品會議」的地點，希望你們今後還會不斷再來。這類盛事，令我們熱鬧的動感之都倍添聲色，又能促進經濟活動，有助全港市民提升生活素質。
香港是充滿活力的大都會。經歷過一段艱辛轉型期，本地經濟正強勁復蘇，實在歸功於香港人著稱的靈活堅毅特質。香港社會勤奮上進，善於把握時機，敢於面對挑戰勇往直前，卻也懂得互助互愛，樂意扶持不慎跌出安全網的不幸一羣。
在香港680萬人口中，有幾十萬是外籍人士。的而且確，這些雲集香江的外籍朋友，凸顯了香港的國際面貌，充實了我們的多元文化。香港歷史、文化、人民，集東西方精粹，構成了今天大家所見、華洋共融的繁華寶地 - 亞洲國際都會。
香港市民熱愛時尚精品，講究品味，絕不隨便。香港人工作勤奮，懂得享受辛勞得來的美好成果，自然熱切追求高尚生活：家居、名車、會所、度假、衣履、配飾、洋酒美食，無不講究。到太平山頂走一圈，你會說這不愧為「富貴之地」。
香港人擁有勞斯萊斯和平治名車的比率，全球稱冠，干邑進口量也是數一數二。我們買得豪氣，同樣賣得神氣。論成衣、旅遊產品、手袋、手錶、毛皮大衣出口貨額，我們是世界第二大；論精緻珠寶，則位列第三。
我們也是全球極受歡迎的旅遊勝地。自一九九七年以來，訪港旅客已倍增至今年的2 000多萬人次，預料還會繼續快速增加，到二零一零年，可達3 500萬人次。香江好處多不勝數，吸引了無數遊客來港的其中之一，是我們名不虛傳的購物天堂美譽。
這個盛名，中國內地的同胞又豈會不曾聽聞。內地人民收入增多了，當會有更多餘錢在香港中區以至其他各區的名店出入，選購各式各樣高檔貨品。
世界聞名的時裝品牌許多都在香港設立亞洲總部或旗艦店。《國際先驅論壇報》本周把香港中區描述為「遠東的第五街」，就是因為那裏匯聚了最多國際頂尖品牌。更多的國際零售企業以香港作為平台，為屬下品牌在區內打響名堂，尤其要打進內地13億人口的龐大市場，求取最可觀利潤。隨着零售業和旅遊業日益興旺，相信會有更多品牌選擇香港作為亞洲區營銷產品的最佳地點。
跨國企業還有甚麼原因要在香港開業？原因可多着：香港崇尚法治；司法獨立；資訊、人流、資金自由流通；實行簡單低稅制；公務員廉潔守正；各行各業公平競爭等。還有香港與內地簽訂的自由貿易安排CEPA（《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》），可讓跨國企業透過香港更迅速廣泛地打進內地市場。名牌產品製造商只要來到香港，就可借助CEPA達到這個目標。
除了是首要的國際金融和商貿服務樞紐外，香港也是重要的會議中心。這次「名牌2004 - 亞洲魅力」論壇正好確認了我們的國際會議中心地位。未來數年，香港將接待多個大型會議的出席嘉賓，由國際刑警以至國際氣象專家。明年六月，國際獅子會會議將有110個國家共2萬名代表參加。香港是美國以外，唯一兩次主辦獅子會國際會議的地方。明年底，世界貿易組織第六屆部長級會議將在本港舉行，的確是香港這世貿創辦會員的殊榮。兩年後，國際電訊聯盟將在本港舉行2006年全球電訊會議，是國際電訊聯盟在日內瓦以外地區舉行這項全球電訊業盛事的首次。預計會有10萬人來到我們屢獲殊榮的國際機場旁，在不日落成的亞洲國際博覽館參加這個會議。
香港的文化生活多姿多采。我們培植音樂、電影、數碼娛樂等創意工業，更致力發展時裝設計行業，特別是發揮我們熟悉華人品味的優勢，盡展無限設計意念。香港也成為亞洲藝術品交易中心，蘇富比和佳士得兩家公司上月就在香港舉行了十分成功的拍賣活動。
知識產權方面，我們明白品牌的價值有多高，無論是創意和商業計算上。就是因為這個原因，我們必須盡力保護知識產權。我們設立法規、嚴格執法、加強公民教育，全力保護知識產權。昨天我和Bernard Arnault先生談過，知道香港還要在這方面下更多功夫。我可向各位保證，我們會不遺餘力地保護知識產權。也許不能盡善盡美，但我們會全力以赴。畢竟這對我們很重要。香港也擁有自己的獨特品牌：「亞洲國際都會」和飛龍，標誌着我們的特色和追求目標。
各位嘉賓，香港位處亞洲心臟地帶，不到五小時的飛行就可直達全球半數人口。香港的確位於全球增長最快的地區中心，這個地區不但儲蓄率高，居民也日益富裕。到二零二零年，中國預計可成為全球最大經濟體系之一，沒有其他地方比香港更認識這個市場，與這市場更關係密切，在這市場有更豐富的營商經驗。在未來的日子，我們歡迎各位來港觀光、做生意或是定居，親睹香港隨亞洲經濟騰飛所取得的驕人成果。
Michael和Suzy，感謝你們和《國際先驅論壇報》首次在香港舉行這個享負盛名的會議。你們的支持可鼓勵我們更加努力，讓香港更豐富多采，穩當亞洲國際都會。
最後，謹祝各位嘉賓身體健康、事事如意。希望各位訪港的朋友都享受這動感之都的愉快旅程，並在購物之餘欣賞一下香港的美麗景致。
多謝各位。
完
二○○四年十二月一日（星期三）