标题: 行政長官董建華在廣州出席粵港合作聯席會議第七次會議的發言全文
(八月四日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200408/04/0804140.htm
--------------------------------------------------
行政長官致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（八月四日）在廣州出席粵港合作聯席會議第七次會議的發言全文（只有中文）：
尊敬的黃省長、陳主任、鄭主任、各位代表、各位嘉賓、各位朋友：
過去一年半以來，廣東省的經濟發展，社會進步，得到驕人的成就。我們在香港看到你們的成就、看到你們努力得到的結果，我們也是覺得非常驕傲。事實上，我經常都講：「香港好，廣東好；廣東好，香港更好」。所以，祝賀你們！
大家都知道，二十多年來的粵港合作，既是國家開放發展和經濟全球化的產物，也是區域經濟合作的典範。但無論是多麼成功的合作模式，都必須隨着外圍環境的變化，而不斷加以調整和完善。去年八月，為了因應區域經濟一體化不斷加快、國家擴大開放、以及CEPA簽署的新形勢，在港舉行的第六次會議上，黃省長和我共同確立了粵港合作的新方向和定位，同時決定提升聯席會議層次，進一步完善合作架構和運作機制。這些強有力的行動，為深化兩地合作奠定了基礎，因而得到了社會各界的積極支持。
實踐證明，我們為加強粵港合作而採取的措施，是正確的：提升聯席會議層次是有決定性的措施，它完全符合粵港兩地經濟合作和發展的大趨勢，因而獲得中央政府批准和廣東省的積極響應；雙方建立的工作機制是有效的，確立的合作目標和合作項目是合理的，經過努力是可以實現的。一年以來，在中央政府的大力支持下，在粵港雙方各級人員的共同努力下，粵港合作取得新的突破，結出豐盛的碩果，雙方不但在口岸、跨境基建、知識產權、環境保護、對外推介大珠三角、傳染病通報與交流機制等政府合作領域，取得了積極進展，特別是正處在建造和籌劃階段的港深西部通道、港珠澳大橋和廣深港高速鐵路等方面均進展良好，而且在服務業、旅遊、高新科技、教育、文化體育等由市場主導的重點領域，也展開了卓有成效的合作，並取得了很好的成績。具體的成果和最新情況，我想剛才黃省長也講過了一部分。
我想指出的是，一年來粵港合作的成果，已轉化為推動香港經濟復甦的重要動力。在粵港合作不斷取得進展的情況下，香港經濟在去年下半年已出現了快速復甦勢頭，今年以來更出現強勁增長，第一季度本地生產總值(GDP)比去年同期增長6.8%，第二季度GDP增速應該是達到雙位數字，是近年來最好的增長，經濟復甦帶動就業市場好轉，失業率從最高峰時的8.7%，降至目前的6.9%。樓價現在趨於穩定，通縮情況不斷得到緩和，預計下半年可望擺脫通縮，這個通縮己經拖了快六年了。
商貿、物流、旅遊和金融等服務業是香港的經濟支柱。在這一輪香港經濟復甦的過程中，這些支柱產業起了關鍵性作用，而且大多數都是與粵港合作密切相關的。其中，對商貿物流和「個人遊」所取得的作用尤其是很大的。
對外貿易和物流是經濟復甦的主要動力，上半年香港貨物出口比去年同期升了15.5%，進口貨物更上升19%，所有與商貿和物流有關的服務行業都有受惠，其中空運貨物處理量比去年同期升長了19.2%。而這些進出口貨物當中，大多數都是來自廣東省或跟廣東省有關，珠三角進出口貿易的強勁增長和粵港致力提升邊境物流效率，對香港商貿和物流相關行業的發展，發揮了重要作用。
我特別在這裏提提「個人遊」。「個人遊」的開展，更為香港經濟注入新動力。據統計，自去年七月首次實施以來，內地遊客以個人遊身份訪港的人數，累計已達264萬人次，在港消費開支一共是139億元，其中88%的「個人遊」旅客和消費開支是來自廣東省。自今年五月一日起，在廣東省已全面開放「個人遊」，其意義不單在旅遊購物方面，也不單只在經濟方面，而是透過這一措施，讓粵港兩地民眾有更密切的交往，加深兩地民眾的溝通和融合，為今後的粵港合作，打下更堅實的基礎。
金融服務和CEPA則將在較長時間內見效。除了物流和人流外，我們還希望更多的公司，特別是廣東省的公司到香港上市，利用香港資本市場融資及改善公司管治。與此同時，我們也積極鼓勵內地企業、特別是廣東省民企到香港發展，利用香港的金融中心和國際化優勢「走出去」，參與國際競爭和合作。香港政府有關部門正在努力做好投資推廣和支援服務工作，希望能夠吸引更多內地企業到香港發展。有關措施將有利於進一步強化香港的金融地位和中介功能。
CEPA全面實施至今七個月，進展十分順利，特別是在廣東省，粵港雙方做了大量工作，包括積極推介CEPA及協助各界人士把握商機。我高興地看到，CEPA剛剛實施，已充分展示了它能夠帶動內地與香港經濟加快融合和發展的潛力；隨着CEPA的繼續推進，工商、服務、製造和專業各界人士完成申請審批和業務部署過程，並進入實質業務運作的階段，CEPA所帶來的效益將會更大、更為明顯。
毫無疑問，當前的粵港合作是互惠互利的。香港經濟復甦得益於粵港合作的順利推進，廣東經濟也從粵港合作中受惠，包括擴大外貿出口、企業來港上市集資以及有更多的香港企業到廣東投資等等。這種優勢互補、互惠互利的經濟合作具有很強的生命力和創造力，有利於加快實現兩地合作的預期目標。
我高興地看到，一年來粵港合作取得了成績，得到粵港兩地民眾和社會輿論的肯定和支持。我想在這裏祝賀所有參與這個工作的粵方官員和我自己的同事，各位過去的努力已經產生實質的效果，為粵港兩地民眾帶來了經濟繁榮和更優質的生活環境。希望各位再接再厲，進一步推動各合作項目的落實，爭取更豐碩的成果。
應當看到，改革開放以來，粵港兩地由於地理相近、人文相通和優勢互補，共同創造了兩地密切合作和共同發展的奇蹟。在這一合作過程中，香港由於充分發揮自身的優勢，對大珠三角經濟區的崛起和發展，起了獨特的作用；廣東也為香港經濟、特別是服務業的發展，提供了強大的支持。展望二十一世紀，隨着廣東、特別是珠三角地區現代化步伐的不斷加快，其經濟總量將會成倍增長，產業結構將進一步提升和優化，社會財富也將大幅增長，對香港有優勢的服務業、特別是高增值服務的需求會愈來愈大，從而為兩地合作提供更強大的動力。因此，我們在下一階段的工作重點，是要朝着加快建設世界級經濟區的方向和目標，進一步深化粵港合作，不斷擴大合作範圍，實現粵港合作新的突破。剛才省長已經講過了，我們未來工作的十四個重點，在這裏不重覆，但是有四點我想講一講：
首先，共同推進泛珠三角區域經濟合作。泛珠三角區域合作的展開，順應了區域經濟一體化的潮流，符合國家區域經濟統籌發展的要求，也為粵港提供了向外拓展的空間，擴大了兩地的經濟腹地。我在首屆《泛珠三角區域合作與發展論壇》上指出來，泛珠三角實際上是大珠三角經濟區的拓展和延伸，粵港兩地攜手定能更有力地推動泛珠三角區域合作向前發展。包括粵港澳在內的大珠三角地區，去年GDP總量約3300億美元，相當於歐洲中等國家的水平，佔泛珠三角經濟總量的52%，加上其特殊的條件和優勢，因而是泛珠三角無可爭議的核心和動力，對泛珠三角其他省區具有很強的幅射能力。因此推動泛珠三角，應立足於大珠三角，以大珠三角帶動泛珠三角，在推動泛珠三角的同時，加強大珠三角自身的合作和發展。
其次，要抓住CEPA和區域經濟合作帶來的巨大商機。粵港兩地經過多年的發展，急需尋找新的突破點，CEPA的實施為兩地經濟發展和互利合作提供了制度性平台，創造了新條件和新機遇。粵港需要進一步推進兩地在CEPA框架下各個服務領域的合作，積極宣傳和推廣CEPA，使CEPA成為促進粵港合作的動力。
再次，按照加快建設成為世界級經濟中心的要求，搞好大珠三角地區的總體規劃的設計和銜接。規劃是發展的基礎，要實現大珠三角地區未來發展的戰略目標，在規劃上進行有效銜接是極為重要的。目前《珠三角城鎮群協調發展規劃》已通過專家論證，按照這一規劃，珠三角將全面提升區域整體競爭力，建設成為世界製造業基地和世界級城市群。香港是大珠三角地區的重要城市，需要與珠三角各城市做好配合。我很高興看到，粵港將成立一個城市規劃發展專責小組，直接開展交流和合作。我希望透過這一合作，盡快完善區內基建系統和經濟佈局，使粵港雙方能夠更好地利用各自的優勢和條件，形成各具特色、相互配合的產業結構，進一步實現優勢互補和共同發展。
第四，我們需要繼續創造有利條件，促進人流、物流、資金流和信息流等經濟要素在兩地的雙向自由流動。在人流方面，廣東省全面放開「個人遊」無疑加快了兩地居民的互動交流，但我們需要繼續努力，促進兩地人才流動，並為來往兩地的商務人員提供更大的便利。在物流方面，一方面要繼續提升口岸通關條件，盡量加快和簡化審批的程序等。另一方面，努力完善整體的運輸網絡，包括陸地、海上、空中網絡的對接。尤其是為配合泛珠三角的發展，我們需要加強區域基建的統一規劃、建設和協調，盡快建立各省區間安全、方便、快捷的綜合交通網絡，特別是一些關鍵性的基建項目要盡快開展。
資金是廣東省經濟發展重要的要素之一，也是香港最重要的資源之一。粵港合作需要在如何利用香港資金上多動腦筋。香港作為國際知名的金融中心，素來是內地企業上市集資的首選地，粵港兩地可以積極鼓勵合資格的企業來香港上市，籌集發展資金及改善企業管治。在銀行、證券、保險等金融業務上，兩地可在符合國家有關規定的前提下，爭取更多的合作和發展機會。除外，粵港兩地還需要在吸引廣東企業來港發展、加強應對反傾銷工作交流、公務員交流、大型跨界基建、拓展港資在廣東東西兩翼的發展、以及科技、教育等方面，積極展開合作，爭取更多的合作成果。
粵港合作要取得成效，政府的參與和推動固然是重要，但是市場和商界的支持和配合是同樣重要。我在今年三月份委任了「大珠三角商務委員會」，正可以匯聚民間商界的力量，配合政府推動兩地的經貿合作。委員會已經向聯席會議提出了書面報告，就一些粵港合作事宜提出了很好的意見，值得我們認真去研究和考慮落實。
尊敬的黃省長、各位朋友，內地、廣東和香港經濟的日趨緊密和區域經濟發展已是不可逆轉的潮流。我們需要順潮流而動，加強推動和積極引導。特區政府決心與廣東省政府攜起手來，為把大珠三角地區建設成為世界級的經濟區而努力，共同構建粵港兩地更為美好的未來。
謝謝各位！
完
二○○四年八月四日（星期三）