标题: 行政長官董建華在民政事務局猴年春茗酒會上的致辭全文（二月六日）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200402/06/0206124.htm
--------------------------------------------------
行政長官春茗酒會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（二月六日）上午在民政事務局猴年春茗酒會上的致辭全文：
各位嘉賓：
我很高興在大地回春的時候，和大家一起共慶佳節。我首先要恭祝大家在猴年龍馬精神，工作順利。
我們剛過了一個愉快和熱鬧的春節。今年的市道重新出現了很久未見的興旺，各項最新的經濟數據都令人十分鼓舞，市民普遍樂觀。我們是有理由高興的，因為這是全體市民和政府和衷共濟、共同努力得來的成果。
過去六年多，香港經濟一直在艱難的轉型之中。這次經濟轉型之所以特別痛苦和漫長，有幾個重要原因。第一，過去累積下來的包袱十分沉重，包括泡沫經濟、人力資源錯配引致無法快速對知識型經濟作出適應。第二，亞洲金融風暴突然而來，香港的泡沫經濟爆破，樓市急速下滑，市民大量財富瞬間蒸發，不少人受到負資產所困；人們的消費意欲受到嚴重影響，造成持續的通縮情況。第三，在經濟全球化的新形勢下，周邊地區的經濟崛起，競爭力不斷提升。由於香港的生產和營商成本高，導致工序不斷外移，造成職位流失和市民收入下降。第四，通縮影響了公共財政，形成嚴重赤字，如果處理不好，金融市場亦會受到打擊；但如果處理過急，又會嚴重影響民生和經濟復蘇的勢頭。
在這情況下，樓宇貶值、失業率高企、收入下跌、政府滅赤措施帶來的負擔，再加上「沙士」突然而來，這段漫長的時間都令香港市民不好過。
其實五年半以來，本地生產總值平減物價指數暴跌百分之二十一。可以相比的，只有美國一九二九至一九三三年經濟大衰退的一段時間；四年內，美國的生產總值平減物價指數下跌百分之二十六點七。可想而知，香港過去五年多以來經過怎樣的路程。雖然如此，香港金融市場和銀行體系經受了考驗，運作如常。社會和經濟都繼續得到平穩發展。這段歷史見證了香港人的靈活剛毅，也見證了香港體制的穩固堅強。這實在是市民和政府共同努力的成果。
這段期間，我們在竭力應付每日的種種挑戰之餘，亦審慎評估客觀形勢變化帶來的機遇和挑戰，並充分了解自己的優勢和不足之處。我們確立了「背靠內地、面向世界；善用香港優勢，鞏固支柱產業；運用新知識、新技術，向高增值提升」的策略路向，推動香港發展成為亞洲的國際都會。為了達到這一發展目標，我們從宏觀角度，大力投資於教育，提升人力質素；吸引人才來港和留港，致力改善居住環境；鼓勵創新與善用科技，使全社會走上高增值路向；促進競爭，降低成本，鼓勵創意；致力維護法治、自由、公平競爭和既有的優勢。同時，乘着香港回歸祖國的歷史新階段，我們大力促進與內地的交流合作，從中獲得發展經濟的更大動力，也為國家的現代化建設作出重大貢獻。
顯然，香港與祖國內地更緊密的經貿合作是關鍵性的。CEPA包括個人遊，及與廣東省攜手合作建立大珠江三角洲經濟區域，對香港的未來發展，是至關重要的。同一道理，我們明白，香港要維持亞洲首要金融中心的地位，長遠來說必須成為人民幣離岸中心。本地銀行開始從事人民幣業務，是一個好的開始。因此，我們過去幾年一直與中央政府探討如何發揮香港優勢，如何加快讓香港經濟成功轉型。在這方面，我們得到中央政府的大力支持，CEPA在二○○三年六月二十九日簽訂後，各項協議都開始落實，這不但會幫助香港成功轉型，並為香港社會信心打下强心針。
多項數據顯示，「沙士」過後，本地生產總值出現V型反彈，展望今年，經濟會持續增長，失業率會繼續下降，通縮可望在年內消失；穩定樓市的政策也漸見成效。香港經歷了通縮，加上美元下跌，競爭力明顯提升。全球經濟趨勢也向好。我們認為：香港的經濟前景是樂觀的。
中長期來說，祖國的生產總值會在二○二○年，達到四萬億美元。香港享有特殊地位，一定可以從祖國的蓬勃增長中受惠。過去幾年，我多次講：「香港好、國家好；國家好、香港更好。」這看來是應驗了。
在施政方面，我清楚知道市民殷切期望政府改善施政，我們決心在施政時候事事以民為重，以民為本，強化領導職能，依據法律、制度和程序辦事，提升處理政策的能力，容納多方面人士參與公共政策的制訂工作。我們深信，在以後的日子中，市民一定會看到政府施政進一步改善。我們了解市民對未來政制發展的關注，我們會認真做好政制檢討工作，促進社會全面平穩發展。
在社區層面，政府會更好地發揮民政事務局的職能和善用其資源，讓各區民政事務處能更有效地為居民解決問題和提升生活質素。我們會加強與區議會合作，並會在適當時候檢討區議會的職能和組成。
近日禽流感在香港周邊地區肆虐，「沙士」的陰影依然未消除，我們千萬不可低估現在的嚴峻局面。香港在這兩方面都曾經受到過很大的打擊，付出了沉重的代價。我們汲取了經驗，會充分作好準備，與市民一起克服可能出現的困難。
最後，我要強調，我們目前的成就得來不易，這是香港人一日復一日努力經營取得的成果。這亦是中央果斷支持下取得的成果。路已經走出來了，前面仍會有困難，但更有無窮機遇，只要我們好好掌握和珍惜時機。猴年將會是機遇處處的一年、是百業騰飛的一年、是香港再創輝煌的一年。
多謝各位。
完
二○○四年二月六日（星期五）
短片