标题: 行政長官董建華出席第五屆世界華人保險大會開幕禮致辭
(八月二十日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200408/20/0820213.htm
--------------------------------------------------
行政長官在世界華人保險大會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（八月二十日）在香港會議展覧中心出席第五屆世界華人保險大會開幕禮致辭的全文：
梁主席、女士們、先生們、朋友們：
你們好。第五屆世界華人保險大會暨國際龍獎年會今天在香港開幕，我謹在此向來自世界各地的華人保險界朋友，表示熱烈的祝賀及誠摯的歡迎！
今天在座有很多來自內地，台灣和全球其他地方的保險界華人代表，對香港回歸祖國後的發展都是關心的，因此我希望藉此機會跟大家介紹香港過去七年的情況。
首先，香港一九九七年回歸祖國後，在中央政府的大力支持，港人的努力下，成功落實「一國兩制」，成績有目共睹。
回歸以來，我們最大的挑戰是來自經濟方面。香港經濟經歷了艱難轉型調整。這次經濟轉型特別痛苦和漫長，主要原因是，回歸前已存在龐大的泡沫經濟，以及人力資源不能追上知識型經濟的需要。一九九七年亞洲金融風暴促使了泡沫經濟的爆破，而經濟全球化亦使香港的工序不斷北移。這些衝擊帶來嚴重的通縮，財政赤字惡化，樓價暴跌，失業率上升。二零零三年更受到「沙士」的打擊，這段時間每一個人都不好過。
從香港生產總值平減物價指數(GDP deflator)六年內暴跌百分之二十三，就可以了解情況有多嚴峻。過去可以相比的跌幅，只有美國大蕭條期間，一九二九至三三年的四年內下跌百分之二十六。可以想像，過去幾年香港的確面對了巨大的困難。在這樣的逆境下，香港人堅毅不屈，金融市場和銀行體系沒有崩潰，這些都充分體現了香港體制的穩固健強。
這段時間裏，我們竭力應付每日種種挑戰之外，還仔細評估海內外形勢變化對我們產生的利弊。我們的競爭優勢和缺點是什麼?怎樣可以使香港成功經濟轉型?有一點最清楚不過的，就是香港的未來，跟祖國的發展和經濟的騰飛息息相關。因此，過去幾年，我們一直與中央政府探討如何能夠使香港在金融、物流、旅遊、工商支援等各方面發揮最大的優勢，從中協助我們達到經濟復蘇和成功轉型的目標，也為國家的發展作出進一步的貢獻。在中央政府大力支持下，我們簽署了《更緊密經貿關係安排》，簡稱CEPA，為香港工商界和專業人士打開了內地龐大的巿場。CEPA也放寬內地人士來香港旅遊的計劃，即時對本港經濟注入新動力。中央亦同意讓本地銀行開始人民幣業務，推動發展香港為人民幣離岸中心的長遠目標。與此同時，香港亦與廣東省政府就珠三角和泛珠三角的發展加強合作，達成共識。
上述一系列的措施，以及環球經濟復蘇這樣有利因素下，使香港經濟在去年第三季開始持續復蘇。「沙士」疫症過後，香港經濟出現V型反彈，今年第二季經濟增長應該可以達到雙位數字的增長，前景明顯改善。
七年以來，我們一直着眼於各方面的宏觀建設。我們大力投資於教育，鼓勵終身學習，不僅為了提升人力質素以配合知識型經濟，亦希望藉此讓每一位市民享有平等機會、力爭上游、改善生活。我們致力美化居住環境，我們銳意推動革新、科技、創意、設計，務使香港服務和生產品走上高增值路向，在全球一體化的經濟中大展拳腳。與此同時，我們致力保障《基本法》賦予港人各種的權利和自由。我們致力維持香港既有的優越營商環境，包括安全的社會、獨立的司法制度、公平的競爭環境、完備的基礎設施、簡單的低稅制度、和諧的勞資關係、廉潔的政府，高效率的公共服務，這些都是香港賴以成功的重要因素。
我對香港的中、長期發展是非常樂觀的。我們克服了前所未有的經濟困境。雖然經濟轉型估計還會持續一段時間，但我們已經為建立長遠的繁榮穩定奠下良好基礎。展望到了二零二零年，中國的生產總值會達到四萬億美元。香港享有特殊地位，當可從中受惠很大。只要我們努力把握面前機遇，香港的長遠經濟前景會是很光明的。
各位，今天我們非常榮幸，得到世界各地華人保險界的精英聚首於香港。香港是亞太地區的國際金融中心，保險業一直是我們支柱產業中的重要環節。在這𥚃得到授權從事保險業務的公司超過一百八十家，其中一半來自外地，因而香港是全球保險市場最開放、保險公司密度最高的地方之一。與保險業務有關的從業人員現在超過六萬人。去年總體保費收入首次突破一千億元，年增長達到百分之十一；其中人壽保險的保費收入連續多年錄得雙位數字的增長。
在香港與中央政府簽訂的《CEPA》之中，包括有保險業方面的安排。去年中國大陸保險業的保費總收入，達到四百七十億美元，比前年增長達百分之二十七。蓬勃增長的中國市場，對世界各地的企業都具有很大吸引力。香港保險界多年來累積了豐富專業經驗，可以聯同海外業界，積極參與內地市場，為國家的保險業發展作出貢獻。香港的人壽保險市場本身也具有繼續增長的潛力。
世界華人保險大會自一九九六年成立以來，為各地華人投身保險界作出積極貢獻。今次大會選擇在香港舉行這個盛會，實在令人鼓舞。
一直以來，各地的華僑和華人為國家的發展和統一，以及民族的振興作出寶貴的貢獻。你們亦同香港一起，編織了緊密的網絡，這都是祖國和香港寶貴的資產。為此我向你們表示崇高的敬意。
各位來自不同地方的保險業界朋友，無論您們到過香港多少次，都希望您們在開會之餘，有空的時候到各處去多看看，相信會得到新的感受。希望您們在香港有一個愉快的時間。
祝本屆大會圓滿成功，謝謝！
完
二○○四年八月二十日(星期五)
短片