标题: 行政長官董建華出席紀念《基本法》頒布十四周年座談會的致辭全文
(三月十五日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200403/15/0315147.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席紀念《基本法》座談會致辭全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（三月十五日）下午出席在香港會議展覽中心舉行的紀念《基本法》頒布十四周年座談會的致辭全文：
尊敬的邵老、蕭教授、許教授、王教授、李剛副主任、陳主任、梁振英主席、各位嘉賓、各位朋友、你們好：
「一國兩制」研究中心舉辦紀念《基本法》頒布十四周年座談會。大家對一些具有歷史意義的紀念活動，都會選擇在五周年或者十周年的時候，適逢其時地進行，以永誌不忘。但是，在特別的情況之下，大家亦會適逢其事，借助歷史事件的某個周年紀念，舉辦活動，凸顯事件對社會勢態發展的特殊意義。今日，「一國兩制」研究中心舉辦紀念《基本法》頒布十四周年座談會，就是切合當前有關《基本法》政制的討論，針對大家對於《基本法》關於政制若干重大原則問題眾說紛紜而舉辦的。我覺得非常好，特區政府全力支持舉辦類似的活動。更難得的是，幾位當年為起草基本法作出巨大貢獻的內地法律專家、前輩，能夠不辭勞累，專程來到香港，給我們講解基本法，使到這個座談會更多了一重意義。我謹代表市民和特區政府向幾位內地法律專家表達我們的敬意和謝意。
我在今年一月發表《施政報告》以來，香港社會就中央透過不同方式發表的意見，展開了熱烈的討論。我一直關注這場討論，深感自己在這些討論當中，體會了許多。我更加知道，香港社會就政制發展涉及的重大原則的討論，其實遲早都會出現。為什麼？我想主要有兩個原因。一個是「一國兩制」是一項全新的、重大的社會實踐，如何正確、完整理解以至貫徹落實《基本法》，大家都沒有經驗。因此，當我們面對討論政制發展這件關乎香港重大利益的事情，圍繞對《基本法》有關條文和涉及的重大原則的討論，是不可避免的。另一個原因是，這次討論所涉及的問題，包括港人治港要以愛國愛港者為主體，「一國兩制」須以中華人民共和國為前提等問題，對於長時期與祖國分離的香港來講，的確需要通過一次、再次、多次的認真討論，才能深化對這些重大原則性問題的認識和理解。這個也是不可避免的、必然的過程。
從過去一段時間的討論來看，我認為這是好的。一、大家明白香港政制的發展需要考慮和顧及重大的原則和前提。第二、讓大家有機會在政制發展這個具體問題上，重新認識《基本法》，亦了解《基本法》給市民莫大的權利，亦需要市民承擔相應的義務。
我多次講過，中央表示了對香港特區政制發展的高度關注以來，已經透過各種不同的方式，表達了對多項原則性問題的看法。這些原則性的問題，正是基本法對香港政制發展所要求的，概括來講，主要就是：
* 「一國兩制」，是在「一國」前提下實行的「兩制」。憲法，是一個國家體現主權和保障主權的最高法典。根據我們的憲法，中國的國體，就是中華人民共和國。「一國」和「兩制」之間的先後、因果關係，是非常清楚和明確的，用鄧小平先生當年的話來說，就是沒有「一國」，又何來「兩制」？
* 「港人治港」，必須是以愛國愛港為主體的港人治港。凡尊重自己的民族、誠心誠意擁護「一國兩制」、不做損害國家和香港事情的，就是愛國者。
* 「高度自治」，是在中央授權給香港特區實行的高度自治。這裡的「授權」，說明了香港是中央政府直轄的一個特別的地方行政區域，它所擁有的權力，來自於中央。
* 香港政制的任何發展，不能違背「行政主導」的政制原則。為什麼不能違背「行政主導」的原則呢？從歷史經驗來說，行政主導是香港賴以成功的基石，亦是基本法設計的重要原則。行政長官要向中央負責，同時亦要落實基本法，因此只有實行行政主導，才能有效達到基本法的要求。
* 「均衡參與」，是香港的政制發展，必須要照顧到香港社會各階層、界別的利益，而且，大家有均等的機會參與。
* 「循序漸進」和「實際情況」，是要求香港的政制發展，要切合香港社會各個方面的實際情況，通過不斷總結經驗，不斷探索，一步一步發展。只有政制的穩步和穩健的發展，才能保障到香港社會的穩定和經濟的繁榮。
我認為，這些原則非常重要。因為這些原則，是香港政制發展的前提、條件和基礎。香港政治體制的發展，要確立在這些原則，才有正確的方向。
各位，回歸以來，香港市民的國家觀念和民族意識已經有所提高。政府近日做的民意調查顯示，近期開展的兩個月的討論，對市民和社會的影響是正面和效果良好的。例如：被問到香港市民作為中國人，是不是應該對國家履行一些責任和盡一些義務？超過百分之七十八的市民認為應該，不同意的只有百分之四。又例如，被問到是否同意在香港加強愛國教育？認為同意的超過百分之六十六，不同意的是百分之十六。這些數字使我覺得，對香港政制原則性問題的理性討論，不但能加深我們對基本法理解，而且，還是一次公民教育。我希望社會各界，借助《基本法》頒布十四周年的紀念日子，借助對政制問題的思考，溫故知新，抓住精髓，理性討論，使到我們能夠正確遵循「一國兩制」的路向，嚴格按照《基本法》的要求，推動香港民主政制的發展，使「一國兩制」的偉大實踐更加成功。
多謝各位。
完
二○○四年三月十五日（星期一）
短片