标题: 行政長官董建華在聯合國可持續發展領袖論壇致辭的全文
(二月二十五日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200402/25/0225243.htm
--------------------------------------------------
行政長官聯合國可持續發展領袖論壇致辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今早(二月二十五日)在聯合國可持續發展領袖論壇致辭的全文（中譯本）：
蔣副委員長、Mr Ocampo、各位嘉賓：
今天的論壇由中華人民共和國與聯合國經濟和社會事務部合辦，歡迎各位蒞臨參加。
我身為東道城市中華人民共和國香港特別行政區行政長官，很榮幸在這裏發表講話，與各地城市共商持續發展的藍圖。與會代表在這兩天發表和辯論的課題，與我們每一位都息息相關，有助大家確保經濟增長與社會進步和自然環境保育並行不悖。
「可持續發展」涉及的範圍廣泛，從來不易精確界定。二零零二年在約翰內斯堡舉行的世界首腦會議，以「人、地球、繁榮」為主題，點出可持續發展的關鍵元素。簡單直接，淺白地說明這個崇高理念，就是我們的未來，端賴各地如何在創造財富、人人共享平等機會，以及尊重自然文化遺產這三者之間求取適當平衡。
約翰內斯堡世界首腦會議清楚顯示，人類現行生活方式能否持續，廣受全球各界關注。多個國家有見及此，積極參與會議致力爭取成果，例如中國就派出以國家總理為首的高層代表團，香港特區也有代表隨團赴會。
約翰內斯堡世界首腦會議一項重要成果，當數訂立《執行計劃》，列明達至全球可持續發展的主要行動範疇。香港相當重視這份文件，並開始制訂本地策略，實踐可持續發展方針。
香港要實踐可持續發展，最艱巨的任務可算是改變市民的觀念，鼓勵大家為生活質素的真正長遠利益設想。大城市特色就是人多車多噪音多，商品和資源消耗量驚人，而且貧富生活模式懸殊。身處這種環境，難怪人們只偏重眼前問題和利益，忽略了為子孫後代着想必須確保社會可持續發展。
香港為亞洲國際都會。我們得天獨厚，位處中國內地南大門，又補接美洲與歐洲兩個時區之間的空隙，因此多年來穩當全球貿易、金融、商務及通訊中心。此外，中國經濟騰飛對香港各方面大有助益。目前我們是全球第十大貿易體，有以貨運吞吐量計最繁忙的貨櫃碼頭，繁忙的機場客運和國際貨運量也位列世界前茅。
我們當然樂意鼓勵各界在香港大力投資，促進增長；我們也會竭盡所能，把先進國際都會發展經濟所必備的實體基建和規管制度進一步提升。但與此同時，我們明白亞洲國際都會不該只着眼於這些。
我們政府必須加倍照顧社會訴求，了解市民渴望生活各方面都得到改善，不局限於製造經濟機遇和積累物質財富。去年爆發「沙士」疫症，加上近期禽流感蔓延情況令人擔心，使人格外關注公眾衞生的長遠發展。教育人人重視，重點不僅在於充實自己，以立足於明日的知識為本社會，也希望薪火相傳，讓下一代傳承推進，成就非凡。其他問題如保存文化遺產、因應人口老化增添服務等，都構成多重挑戰。
香港特區政府近年致力把可持續發展理念，逐步納入為新政策計劃的基本方針。在推動重要新計劃時，政府部門必須從可持續發展的角度，審慎評估各方影響，才作最後決定。此舉目的在於確保香港既可推行現代城市所需的新計劃，又不致損害市民大眾現有和未來的生活質素。
各地城市和國家政府都肩負重任，推動可持續發展理念。約翰內斯堡世界首腦會議認同，商界和民間組織等非政府機構和人民，對於推動可持續發展工作和生活方式，同樣起着領導作用。
二零零三年三月，我委任由政務司司長擔任主席的可持續發展委員會，就可持續發展事宜，向政府提供意見，並向大眾推廣可持續發展理念。委員會將與各界人士商訂香港的可持續發展長遠策略，也會協助推行措施，推動社會各階層、商界、學界、非政府和其他界別人士積極參與，強化可持續發展生活方式。
近年的經驗讓我們深切體會，制訂可持續發展方針是城市管治工作的重要一環。我們已經把為市民建立強大的支援網絡，以及保護香港的健康美好自然環境，列為未來發展的首要工作目標。
要實現理想，建立一個經濟活力充沛、社會和諧並融、珍視自然文化遺產的都會，僅是推動和提倡可持續發展理念並不足夠。我們還須把這要義列為未來發展計劃的中心思想，貫徹推行。約翰內斯堡《執行計劃》就是強調各地必須切實執行工作，設定目標，由社會各界通力合作，攜手同心實現理想。
此外，可持續發展工作不該局限於各地自行籌劃推行，而應該着眼於與鄰近地區緊密合作，充分考慮「全局思維，本地行動」的重要性。要經濟增長、社會進步、自然環境得到全力保護，有賴鄰近城市通力合作，互通信息，分享經驗。從這點來看，中華人民共和國堅守約翰內斯堡《執行計劃》所標示的共同責任，在全國推動可持續發展政策方針。與鄰近城市緊密合作鞏固各種優勢，對香港十分重要。我有信心可以找到長期而可行的方法，為子孫後代建立更美好的生活環境。
聯合國領袖論壇，是促進各地認識怎樣推動本地可持續發展的重要一步，也是讓各地加強現有合作，進一步擴大區內夥伴關係的重要平台。希望香港能夠盡一分力，協力締造可持續發展的未來，讓香港市民和全球人民生活安穩富足。
謹祝論壇圓滿成功，碩果豐收。多謝各位。
完
二○○四年二月二十五日（星期三）
短片