标题: 行政長官董建華在商界午餐會致辭的全文 (一月十七日)
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200501/17/0117234.htm
--------------------------------------------------
行政長官商界午餐會致辭
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日(一月十七日)在香港會議展覽中心舉行的商界午餐會致辭的全文（譯本）：
黎定基先生、霍震寰先生、各大商會主席、各位領事、各位嘉賓﹕
這頓是我的免費午餐。要各位付錢進場來聽我說話，可真不好意思。很高興看見香港商界那麼多代表今天在這裏聚首一堂，讓我有機會依循過往習慣，在《施政報告》後的午餐會與各位談談天。特區政府一直衷誠與各位創造經濟活動的朋友緊密合作，因為我們的合作，乃香港日後發展的成功關鍵。
今年《施政報告》的產生背景，是「一國兩制」下香港社會維持自由、法治、多元化，而且經濟處於亞洲金融風暴以來的最佳形勢。這次復蘇非常獨特。經過六年通縮，本地經濟結構更精煉，競爭力更強。樓價回升了，但不含泡沫成分。這次復蘇的確並非靠投機炒賣，而是得力於向不斷增值的服務業發展，而且復蘇範圍全面，得到內部消費和投資支持。我們有信心今年經濟會繼續增長，只是步伐稍為放緩。
市民對施政的批評，我們極為重視。施政顯然有不足之處。經過深刻反省各方面的缺失，我們總結經驗，汲取教訓。事實上，改善施政、提升施政水平，是我們過去一年的重點，務求做到「以民為本」。今後我們會再接再厲，不斷求進。
今年《施政報告》的主題，是「合力發展經濟，共建和諧社會」。和諧社會，是社會穩定、經濟繁榮的先決條件；而經濟繁榮，又是社會進步、提升大眾生活水平的先決條件。
香港人十分重視社會和諧。一九九七年以來，政治環境有重大變化，加上社會、經濟急速轉變，政府一直從多方面積極回應。
我們會致力維持香港自由市場的效率和創富能力。我們會採取切實措施緩解不同階層的對立，認真處理貧窮問題，減少跨代貧窮。
我們力求維持中產階層的穩定。藉着增加教育機會，改進教育質素，以及開拓培訓與再培訓機會，營造有利個人上進的環境。我們也努力讓中產階層有更多參與公共事務的機會。
中國正躋身經濟強國，昂然傲立於世界民族之林。我們會努力增進港人對我們偉大國家的認識。
我們提倡包容共濟，尊重不同觀點，主張在共同維護「一國兩制」和香港繁榮穩定的基礎上，理性討論不同的課題，求同存異。
促進社會和諧穩定，政府責無旁貸，最重要的是貫徹「以民為本」施政，所有政策都始終以香港社會的核心價值為基礎、始終以香港整體利益為依歸。但要建立一個和諧與穩定的香港，還需要得到社會各界的積極支持。在這方面，商界發揮的作用舉足輕重。
在今後兩年半內，特區政府的施政重點，仍堅持以發展經濟為基調。先看看我們擁有的獨特優勢。在「一國兩制」下，香港維持一個自由、法治、多元化的社會；香港的市場經濟體系運作成熟，基建設施世界一流、政府廉潔，公務員隊伍高度專業和盡忠職守；稅制簡單，而且稅率低；社會秩序和治安良好。香港還背靠經濟高速增長、對香港政策多方支持的中國內地。環顧亞洲，只有香港集上述優勢於一身。
未來幾年，這些優勢仍對我們十分有利。我們會繼續壯大金融、物流、旅遊、工商支援服務這四大支柱產業，力保在亞洲的領先地位。此外，我們會繼續擴闊和深化與內地的《更緊密經貿關係安排》，促進粵港協作，積極參與泛珠三角區域的發展，並且加強與內地其他省市的雙邊合作。
這些領域都還須加倍努力，以助經濟持續增長。不過，長遠來說，經濟更趨全球化和資訊科技突飛猛進，會不斷為日常生活和營商方式帶來轉變。香港要維持和提升現有生活水平，一定要走高增值的路。只有增加經濟中的知識含量，不斷創新，香港才可保持優勢，持續發展。
從海外經驗看，在經濟轉型的過程中，文化及創意產業有助推動經濟發展。以英國為例，當地政府實施推動創意產業的政策後，這一經濟領域在一九九七至二零零一年期間，平均每年增長百分之八，遠高於整體經濟增長率。
綜觀亞太區超過二十億人口的範圍，香港十分適合發展文化及創意產業：社會高度開放自由，資訊、資金、人才、貨物可以𣈱通流動，奉行法治及法制健全，能有效保護知識產權；香港社會多元化，十分包容，既是中西文化交匯點，又是不少海外華人的文化搖籃，文娛活動百花齊放，生活方式多采多姿，讓創作人容易找到靈感和題材；內地近年大力發展文化產業，機會處處；香港人又一向善於學習和改造運用，勇於創新。
兩年前，我首次在《施政報告》中提到發展文化及創意產業。雖然至今取得了一些進展，但某些環節仍存在制約因素，例如在培育創作人才、激勵創意、促使創作成果產業化等方面，以致產業未能充分發展。
我們明白政府須肩負推動作用。為求推動產業發展，我們會盡快設立文化及創意產業諮詢架構，廣納業界代表及相關範疇的外地翹楚，共同參與。我們會合力探討香港文化與創意產業的發展遠景、路向和組織架構，讓產業更上一層樓。
怎樣才能全面發揮優勢、整合資源、重點推進？我期望這些工作可為文化及創意產業日後的蓬勃發展，奠下穩固基礎。
社會進步靠人才。我們一向積極投資於教育，培養本地人才，讓每個人都可以追求卓越。同時，香港也像其他地方，必須廣攬各方人才。在知識經濟的年代，知識比資金重要。資金追逐人才，那裏有更多人才匯聚，那裏就能吸引資金，促進經濟發展，增加就業。我們必須擴大現行政策，吸納內地以至全球頂尖人才。我們醞釀制定新策略，在年內推動這計劃。
我想借這機會向各位重申，政府決意依循一貫政策，維持有利投資的營商環境。「以民為本」施政方針必須以此為重要基石，因為有投資經濟才會增長。我們還會致力促進公平競爭，減少不必要的規管，設法精簡程序，提高行政效率。
政府會繼續在教育、環保、醫療衛生、治安方面投放資源，讓發展策略取得成果。
我剛才提到社會和諧十分重要。沒有具備足夠技能轉向知識型經濟的市民，生活可能較復蘇前困難。貧窮問題惡化可令社會進一步分化。香港是個仁愛的社會，我們必須向真正有需要的人士加以援手。
我們會透過推動經濟發展，加強教育、培訓和再培訓工作，紓解貧困。我們設有周全的社會福利制度。不過，當務之急是解決跨代貧窮問題，讓這些兒童有充分機會接受教育，得到悉心栽培愛護，茁壯成長，發揮所長。我們必須從宏觀角度處理貧窮問題，探討實際可行方法，扶助貧困人士解決燃眉之急。我已指示財政司司長組成扶貧委員會，協助他們擺脫貧困。
扶貧紓困，政府責無旁貸，但仍有賴社會各界共同努力，商界的支持自是十分重要。在座各位許多都已經參與其中，就讓我們一起再多出一分力。我期望在非牟利的非政府機構、商界和政府三方共同努力下，不但可有效消除貧窮，還有助建立更和諧關愛的社會。
各位嘉賓，正如我在開始時所說，政府會繼續與商界緊密合作，聽取各位所關注的事項。香港之所以有今日的成就，各位過去的努力、投資和靈活應變功不可沒。讓我們同心協力，推動香港這個國際都會再闖高峰。
多謝各位。
完
二○○五年一月十七日（星期一）
短片 (
Real Media格式
/
Windows
Media格式
)