标题: 行政长官出席《施政报告》地区谘询会发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200809/01/P200809010269.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席《施政报告》地区谘询会发言全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（九月一日）傍晚在沙田香港文化博物馆出席２００８－０９《施政报告》新界区谘询会的开场发言：
行政长官：首先我要多谢各位今晚在晚饭时间参加我们今次的新界谘询会，我相信都是出於各位对於对香港的热情，想我们的社区和下一年度的各方发展能够可以持续，所以找一些时间大家可以见面。第二方面，我要多谢李彭广博士给我们帮忙，为我们主持今日的谘询会议。这可以使到我们的会议更加生动，而且不用只是听我讲，可以听多方面的意见。而今晚我最主要的都是听各位的意见。
对於我们这一届政府的施政总纲要，我在去年的施政报告已经罗列了出来，大家都记得我去年说过几项发展的策略，特别我提到的十大基建作为我们经济的动力，我不想再重覆。今年的施政报告一定是循
这个大纲来做，因为去年的是五年的工作大纲，我一定要跟
这个主调来办事的。但这一年来，即二○○七／二○○八年发生了很多事情，而我们往年特别向前看我们来年的工作；譬如我今年在十月十五日做的《施政报告》，会影响二○○九年的工作，我看到这一年的工作有不少的挑战，是二○○七年做《施政报告》时仍未可以清楚看到的，这些挑战分为三部分。第一部分是关於经济的，第二部分是关於我们政治上的需要，第三部分是关於民生方面的问题。
最首要还是经济，经济方面今年可以看到我们的通胀加剧，这个趋势会继续维持。多年来我们也没有看见过像现时的通胀幅度那么高的，我很相信这种通胀情况至少会维持至明年秋天左右。这样就会有第二件事将会发生，特别是在美国的市场、欧洲的市场、日本的市场，已经是经济放缓，甚至有些已经达到负增长的情况，这样一定会影响香港本身的经济活力，我们是依靠转口贸易，我们依靠货运，我们依靠财务，这方面一定要扎根於贸易、扎根於经济活动。如果美国这个庞大的市场、庞大的贸易伙伴，欧盟、日本以及区内有问题时，香港是不能够独善其身的。这样香港将会面临的经济增长率一定没有以前那么好的，一定会降低，当降低后就会影响到就业的问题，这也是我们一个很大挑战。当然，当经济放缓时，希望通胀方面亦可以放缓，这样两方面可以抵消一点，但面临影响的都是我们的低收入人士。通胀大、通胀高，影响低收入人士最多，猪肉贵了、罐头贵了、米价贵了、食油贵了、交通费贵了，影响对低收入人士家庭较中产和上层社会更大。
当经济衰退时就会影响全港，但最受苦、最受难的亦可能是低收入的工人，原因是失业率会提高，所以这是我们一定要面对的，我们如何去处理这件事呢？这是我们将来经济的一大问题。
关於政治方面，大家都知道我们在二○一七年的普选时间表定了下来要进行行政长官的普选；二○二○年我们希望能够举行立法会的普选，在这个情况下，二○一二年的选举安排亦会需要深入的讨论，而这方面亦会在明年开展的。这方面我们如何能够做得到呢？我亦想听听你们的意见。
民生的问题亦不少，首先，我们现时谈到通胀的问题应如何处理外，我们还有很多大的政策现时已经需要我们去处理，这些包括最低工资我们应怎样办呢？香港的《竞争法》应怎样办呢？我们时常说的生果金检讨，我们下一步应如何处理呢？医疗融资应该如何处理呢？这些大问题，还有政治上味道相当浓厚，好像广播政策应如何处理？全部都会在二○○八/二○○九年，特别是二○○九年会诞生的。我们的《施政报告》亦希望会涉猎得到。
换言之，在经济、政治和民生都需要，还有的就是有人担心我们的价值观有没有改变，有没有迁移呢？我们的行政效率有没有降低呢？这些都要我们告诉大家，我们的价值观有没有改变；另外，我们的效率方面亦没有下降，不要因为一宗、两宗事件，影响到人们对我们工作情况的主调。
除了要交待我们去年说出的政策大纲第一年落实的情况外，要处理的几件事，《施政报告》都会涉猎到。我很希望在这几方面能听到大家的意见。今年我们的谘询方法有少许与往年不相同，第一，我们扩大了谘询网络，除了我自己会做外，政务司司长、财政司司长亦会与个别界别倾谈。我自己很希望今次在地区方面的谘询可以在《施政报告》撰写之前与各位倾谈。以往我向各位交待如何推行，今年我特别倒转来做，希望能够听取各位的意见。
香港这个地方是属於我们大家，我们在这里养妻活儿，我们在这里搞好我们的生活，在这里扎根，我们的香港希望会继续向好。我们希望用什么方法？大家觉得我以上所说的问题，是否认为同样重要呢？或者有些什么认为我是遗漏了的，觉得我需要去处理的，我很想听听各位的意见。如果你同意我刚才所说的大项目，认为应该循
我们的框架去做，我应该如何去做呢？具体的方法怎样是最好呢？我亦想听听各位的意见。
事实上，最重要的是今次近距离地与各位见面，我会很珍惜这次机会，亦想听听各位对我们下一年度工作重心该如何的真知灼见。
完
２００８年９月１日（星期一）
香港时间２２时２７分