标题: 行政长官在「香港经济峰会２００６」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200512/01/P200512010161.htm
--------------------------------------------------
行政长官在「香港经济峰会２００６」致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月一日）在新城财经台和信报财经新闻主办、香港交易所协办的「香港经济峰会2006」致辞全文：
甘国亮先生、林在山小姐、李业广主席、各位嘉宾、各位朋友：
在百多年前，当时的英国外相巴麦尊勋爵形容香港为「一个荒芜的岛屿」(barren island with hardly a house upon it)。的确，香港缺乏天然资源，我们没有大片肥沃的土地供耕作之用，今天的香港之所以能成为世界上最富庶的经济地区之一，依靠的不是天然资源，而是我们的人才。香港能在短短百多年间，由一个荒芜小岛蜕变至成为世界上其中一个重要的国际金融中心，人才无疑是发展过程中最重要的元素。虽然大家对香港未来的发展方向可能有不同看法，但对於香港需要积极引进和培育更多、更优秀、更富活力、更具创意的人才这一点，则几乎是无可置疑的。
半个多世纪以来，香港经济的快速起飞和持续发展，得益於人才荟萃，精英云集。五十年代来港的上海企业家，加快了香港工业化进程；七十年代来港的欧美专业人士，促进了香港国际都会的形成和发展；九十年代内地企业家和专才来港，造就了香港与内地更紧密的经济合作。值得一提的是，近年相当多移居国外的港人回流，以及跨国公司不断进驻香港，为我们带来了不少具有国际视野和经验、又熟悉香港情况的优秀人才。他们在海外的商业及技术经验，以及人际网络，更加增强了香港与国际社会的联系，使香港成为名副其实的国际都会。
从管理人员及专业人士的数目，我们可以见到香港劳动人口质素不断提升。在去年，香港共有约四十九万名经理及行政级人员和专业人员，比二十年前倍增。换言之，目前香港每一百名就业人口当中，就有十五名是管理人员或专业人士。这些人士一向是香港社会的中流砥柱，对推动本港经济发展贡献良多。
美国著名经济学家威廉・舒而茨(William Schultz)曾经说过：「人类的未来并不完全取决於空间、能源和耕地，而是取决於人类智慧的开发」。在全球化和知识型经济时代，各个国家和地区都求才若渴，对吸纳人才的竞争越来越激烈。目前香港正逐步迈向以高增值服务为主的知识型经济。为了维持竞争力，进一步提升国际地位和生活水平，我们更需要保持聚才集贤的优势。作为亚洲国际都会，香港需要汇集一流的跨国人才；作为区内多功能的服务中心，香港需要更多可提供不同种类高增值服务的专业人才，包括金融服务业的人才；作为联系中国内地与国际社会的桥梁，香港需要一大批熟悉两地情况的中介人才。展望未来，香港不仅是
集全球资金的「聚宝盆」，更应当是荟萃各方人才的「聚才盆」。
香港是一个面积只得大约一千一百平方公里的城市，我们能够吸引人才，不是因为河山秀色，地大物博。我们能够吸引人才，是因为我们拥有良好的制度、奉行法治的社会、廉洁的政府、公平竞争的营商环境，以及自由流通的新闻资讯。我们能够吸引人才，亦都是因为我们中西汇聚，拥有国际都会的生活节奏及多姿多采的消闲节目。例如来自英国的人士，他们无需担心错过英超联赛事，因为我们直播赛事的场数不比英国本土少；来自美国的人士亦不愁寂寞，因为我们多个电视频道都有播放NBA赛事。我们不单人才荟萃，更是一个「国际美食荟萃」的地方，除了传统的中菜西餐外，我们还有质素甚高的日本菜、法国菜、意大利菜；富家乡风味的印度菜、俄罗斯菜、地中海菜等等。在港的外地人才，完全不愁饮食习惯问题，除了各式各样的餐馆外，我们亦有不少大型超级市场，售卖来自世界各地的食物材料。另外，我们亦有多间国际学校为在港外地人才的子女提供全面而合适的优质教育。
这些优势和配套设施在我们而言可能已经习以为常，但却是令世界各地的专才乐意来港发展的重要因素。只要我们能继续提供适合的配套及机会让人才发挥所长，相信世界各地的人才仍会源源不断地汇聚香港，达至「以才兴业、以业聚才」循环不息的理想效果。
当然，我们绝不会安於现状，在世界各地都竞逐人才的时候，我们要继续创造条件吸引人才来港发展。
我们需要与时并进，根据香港未来的发展目标，制订新的、全面的、具前瞻性的人才政策，更有效及广泛地吸引内地和海外的人才来港发展。我们目前正在考虑推出一项新的输入人才计划，让内地和海外符合特定资格的精英，在无需事先获得本地雇主聘用的情况下，来港居住一段时间，让他们可以决定是否适合留港作长远发展。我们的初步构思，是参考其他国家的经验，引入比较客观的「计分制」，根据申请人的年龄、学历、专业资格及其他有关的资历作出评估，决定申请人是否符合计划的要求。保安局正研究计划的具体细节，预计在明年上半年推出。今后，我们会继续按照经济环境的发展和变化，采取具针对性的措施吸引人才。我深信，这些高素质的人才，好比源头活水，将有助提升香港的竞争力，令本地经济更加蓬勃，最终可创造更多就业机会，同时令香港社会变得更多姿多采及充满活力。
吸纳和引进外来人才固然重要，培养本地人才也不容忽视。特区政府非常重视教育、培训和再培训的工作。我们本年度的教育拨款超过五百八十亿元，占政府总开支差不多四分之一。如果我将花在教育的经费变成一千元纸币，然后叠高，高度会远远高於国金二期。我们在这方面投放的资源，不但大大超过其他范畴，也高於许多经济发达地区。投入资源以外，我们会稳步地推进教育改革，通过实施小班教学试验、新高中及高等教育等一系列措施，不断提升教学成效，确保我们的教育可以培养切合时代需要的新一代人才。
在瞬息万变的年代，只有透过终身学习，才能与时并进。为了营造有利终身学习的环境，香港的教育及资历制度需要能够提供四通八达的进阶途径，促进各方面的人才成长，提升香港劳动人口的质素。政府在二零零四年决定设立资历架构及相关的质素保证机制，目的就是让学员有清晰的指引，来确立自己进修的目标和方向。有了这些架构之后，由各团体开办的培训课程将可更加配合行业发展的需要。这是一个长远的人力发展工程，教育统筹局正与各行业及各界别的人士携手合作，以逐步落实资历架构。有关提供质素保证机制的条例草案，亦正在立法会进行审议。
如果说人才是经济发展的一股中坚力量，那么劳工阶层便是香港过去五十年经济发展的原动力。香港有今天的成就，实在有赖我们的「打工仔」辛勤工作、努力不懈的成果。我很明白过去几年，由於面对金融风暴、SARS、经济转型、职位流失等情况，我们的劳工阶层面对很大的挑战。上月(十一月)中我有机会与劳工界代表和基层劳工作了一次很坦诚的对话和交流，亲身听取他们的心声和诉求，我深深感受到基层劳工所面对的困难。对於他们关注的问题，特区政府一定会以开放和认真的态度处理，这包括最低工资、标准工时、拖欠薪金等问题。
由劳方、资方及政府三方代表组成的劳工顾问委员会(劳顾会)现正积极探讨香港应否订定法定最低工资和标准工时。我希望劳顾会在未来数月能就此社会各界关注的课题取得具体的进展，达成共识。若果在一段时间内仍未有结论，我乐意将课题交由策略发展委员会作深入跟进研究，汇集各界的意见，让社会达成共识，希望可以就这课题作出总结，避免社会长期不停争拗。
除了工资和工时的课题外，另一项与「打工仔」息息相关的问题，便是违例拖欠薪金的情况。我可以向大家保证，政府一定会继续采取严厉的执法行动，透过搜集和分析情报、策划和调查，进行更多针对性的行动，打击欠薪。为加重对违例雇主的惩罚及增加阻吓作用，我们会在明日（十二月二日）刊宪，建议修订《雇佣条例》下欠薪罪行的最高罚则，由现时罚款二十万元及监禁一年，提高至罚款三十五万元及监禁三年。条例草案将於十二月十四日提交立法会首读。
在座各位很多都是管理人员，甚至是「老板」阶层，为什么我要向你们谈最低工资和标准工时、欠薪等基层「打工仔」关注的话题呢？这是因为我希望说明劳工阶层的利益和整体的经济利益并不是对立的。如果「打工仔」工作开心、对公司有归属感，劳资关系融洽，他们的生产力亦会相应提高，大家都会分享到繁荣稳定的成果。故此，我们会积极探索如何进一步保障本地劳工，把维护劳工权益、促进劳资关系作为创建和谐社会的一项基本方针。我们希望广大市民和劳工阶层不单可以「安居」，更能「乐业」。
各位，未来随
经济全球化和区域经济一体化，全球和区域内人才的流动必然会加快，特别是泛珠三角区域合作的不断深化，更为区域人才交流提供了一个重要平台。这对我们来说，既是一个难得的发展机遇，也是一个严峻的挑战。根据政府中央政策组的调查，目前约有29万名港人长期居住在内地，其中不少是经理及行政人员、专业人士；预计随
两地经济日渐融合，今后将会有更多港人到内地居住和工作。
在机遇和挑战并存的情况下，我们需要确立新的人才观念，在开放竞争中吸纳和善用人力资源，使人才荟萃於香港，服务香港的同时，更有利於内地和区域的经济融合。特区政府会制订相应的政策，充分发挥香港在教育方面的专长，积极扩大教育输出，运用我们优良的教育资源，为区域培育人才。另一方面我们亦会实施措施，吸引优秀学生来港就读，促使区域人力资源的合理流动和进一步提升人才质素，使香港的人才真正做到心系家国、志在四方。
孙中山先生曾经说过：「人能尽其才则百事兴」。未来的香港，不仅要「不拘一格降人才」，而且要做到人尽其才。特区政府将和社会各界一样，致力营造一个更优良的营商、工作和生活环境，使香港真正成为荟萃精英、人尽其才的亚洲国际都会！
谢谢大家！
完
２００５年１２月１日（星期四）
香港时间１５时０７分