标题: 行政长官出席第五届「中大新闻奖」颁奖礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201112/01/P201112010306.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席第五届「中大新闻奖」颁奖礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十二月一日）下午出席第五届「中大新闻奖」颁奖礼的致辞全文 ：
曾（立基）主席、沈（祖尧）校长、各位传媒界的朋友：
下一个月，我将会踏进公务生涯的第四十五个年头。一直以来，我不断宣扬「自由」是香港赖以成功的基石。我所说的自由，除了资金和人才进出的自由之外，亦包括新闻和资讯的自由流通。
香港这个蕞尔小岛，有十九份本地新闻日报、四个广播电台，五个电视台。这些传媒机构，每分每秒都在体现香港的新闻自由。
我每天看大量新闻报道是一个公开的秘密。报纸是我早餐的一部分，我会边吃边看其中六份。通常我都会看到「心跳加速」，接
我会去教堂冷静一下。然后，再回到办公室翻阅其余报章。
我亦有订阅部分报章和杂志的网上版。即使在外访的时候，我一有时间，都会惯性地上网阅读、收听、收看香港的即时新闻。最近，我经常iPad不离手，其中一个理由就是要随时随地接收即时的新闻信息。有些同事甚至说我是中了「新闻毒」。
事实上，我和我的整个问责团队都十分
重舆论对我们的监督，所以我和三司十二局的同事，星期一至五每朝九点，都会在特首办的会议室商议当天的事务，以及讨论相关的重点新闻。
我以上所讲的，其实只想说明一点，就是作为公职人员，我们完全接受传媒监察我们的工作。作为受监察的对象，本来不应该对监察者指手划脚。然而，本
「爱之深」的心情，我希望借这个机会跟大家分享一下，我作为长期受众之一的一点体会。
英国浪漫诗人Samuel Taylor Coleridge提出了一个很有趣的观念，叫做： 「Willing suspension of disbelief」。他认为只要作家能够在文学创作中注入一些「人情趣味以及看似真相的假象」，读者便会心甘情愿的搁置怀疑的态度，投入本来是难以置信的故事情节之中。所以即使是鬼故、科幻小说等等幻想创作，亦能够吸引大量读者。
有时我也要本
这种「自愿搁置不入信」的态度，才能看完一则新闻。有一次，我读到一则关於英超台要额外收费，引起用户不满的报道。标题是:「有线英超另收费・三日收九万查询」。
根据该报所载，「去年八月英超联赛开波首三天，有线电视便收到多达九万宗要额外付费才能够收看的查询。」我对此报道大有疑问，心想有什么客户服务系统可以在一日之内平均处理三万宗查询。假如真有这样的超级系统，政府部门也应该借镜学习。
报道并没有说明此数字的消息来源，我於是请我的同事查问一下。根据他们说，可能是记者在向该台有关人士查询投诉数字时，对方有点不耐烦，随口说了一句晦气话：「有九万几个查询」。结果，便出现了这个大字标题。实情是否如此，各位可以发挥传媒工作者的本能，向有关人士查问一下。
另一个例子涉及我本人。我以为电视新闻会较文字可靠，因为有画面、有声音的访问片段，乃直接出自被访者口中，被歪曲或者误解的机会应该较细。不过，有一次我到沙田做家访，结果发现事实并非如此。
当天，在我去到沙角
访问之前，有电视台已经访问了一位住在邻近（秦石
）的八十三岁独居妇人。她在镜头前投诉我没有访问她的单位。据该台报道，她靠每月二千三百元的综援金过活。她诉苦说：「前日交了六百多元。煤气费五百多，电费百多元，共六百九十元……。」
我听了之后，十分关注这位老人家的处境，脑里满是疑团。为何一位独居长者要交五百多元这么贵的煤气费。於是我又再引用「Willing suspension of disbelief」的态度，去处理这则报道。
后来，煤气公司审视了婆婆的个案，发现她其实是受惠於「长者优惠计划」。她所说的五百多元原来是累积了一年的欠款，她每月煤气费实际是少於五十元。婆婆并没有说谎，但电视台主播不问因由，就可能误导了不少观众。
我和大家分享这两次看新闻的小小体验，绝对不是投诉，而是藉此鼓励在座的新闻学者和从业员精益求精，减少新闻报道在基本事实方面出现问题的机会，为我们做好把关人的角色。
我欣然接受「中大新闻奖」的邀请出任主礼嘉宾，亦都是希望可以亲身鼓励各位得奖者，继续努力为市民提供更多客观而有深度的报道。
最后，这些年来我时刻紧记要「维护新闻自由」。七个月之后我便会退休，到时希望我能够以旁观者的身份，一尝「freedom from the press」的日子，但请不要误会，我并不是从此不会再见记者，而是尽量避免在离任后，对政府施政作太多评论，让下一届行政长官有更大空间。
多谢各位！
完
２０１１年１２月１日（星期四）
香港时间１９时１４分