标题: 行政长官在第十二届香港商业高峰会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200512/02/P200512020133.htm
--------------------------------------------------
行政长官在第十二届香港商业高峰会致辞全文（译文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月二日）出席由香港总商会及《亚洲华尔街日报》主办的第十二届香港商业高峰会的致辞全文（译文）：
全球化如何惠益香港
艾尔敦先生、各位嘉宾、各位朋友：
谢谢艾尔敦先生对我们的热情款待。很荣幸参加今天的盛会。这个峰会举办合时，让我们讨论当前的热门课题。
我指的当然是世界贸易组织第六次部长级会议。十一天后，会议即告开幕。大家不可不知，这是香港的大事，更可能是历来最盛大的一次。
会议极为复杂，挑战亦不少，但我们带
自豪、秉承香港本色，承办这个会议。
此话怎说? 让我列举几大原因。
第一，我们自信能够应付香港会议展览中心会场内、外发生的任何事。
第二，世贸对香港委以重任，就是认许香港具备国际都会的实力。显然世贸成员都相信我们有能力应付一切难题。
第三，身为负责任的世界公民、身为多边贸易制度的支持者，我们希望尽己所能，协助巩固和强化这制度。
第四，美国前总统克林顿曾站在这同一地方，形容香港是「全球互补互惠、益处无穷的最佳明证。」我们希望向全世界展示这些好处。
克林顿的话正好带出今天我想讨论的主题：全球化如何惠益香港?
各位当会记得，香港最近有一位访客，为保政治正确，我姑讳其名，只能告诉你，他来港是为了宣传新书。这位特殊访客说，如想看看自由贸易怎样运作，要不就读阿当．史密斯的书，要不就到香港来。像我一样居港多年的朋友，目睹这无人看好的地方竟变成经济贸易热点，必然深有共鸣。
这番蜕变绝非偶然。为了寻根究柢，我翻查了一点历史。身处这步伐急促的城市，天天冲锋求进，往往令人遗忘过去。希望大家耐心听听这故事。
回顾历史，让我们一起回到140年前，看看一八六零年代。那段时期仍是皇朝、帝国的时代。凑巧香港总商会正是在这个年代成立的。
香港其时当然不是今天的模样。它是当时英国外相巴麦尊勋爵口中的「荒芜小岛」，岛上房子也难见。
当时大部分人口是刚从内地迁徙来的穷困户，读书不多又没专长。公共服务和设施几乎不存在。山顶缆车、香港电车、九广铁路、香港电灯和中电各公司当时均未存在。
学校绝无仅有，公共
生极其原始，基建简陋。在座当中很多位每天都到的中环，当时不过是有待填海的构思。生活连方便都谈不上，更莫说多姿多采了。
然而，正是这段时期，香港切切实实酝酿成为区内的重要贸易中心，开始取代广东，发展成为与内地贸易的转口枢纽。
翻看有关数字也很有意思。一八六六年，香港与内地的双边贸易货值达1.1亿英镑。以今天的尺度衡量或许不算庞大，但对一个人口仅有11.5万的地方来说，已相当了不起。同年，停靠香港的远洋轮船共3 783艘。
那时香港与内地港口通商，往北已远达天津。华、英商人和商行商贸往来频仍。商人自组商会，也与银行和其他行业成立工商组织。香港总商会就是其中之一。
贸易得以在港蓬勃发展，原因众多。举例来说，香港虽然山多平地少，却拥有别处所无的一大优势──位处远东贸易航线上的天然优良港口。不过，依我看，这只是其中一个必要条件。
当时，政府对经济采取自由放任政策，把香港市场开放予全世界，积极不加干预。自由开放的贸易政策自然形成。
当年香港的决策者该有机会接触大
．李嘉图的《政治经济学及赋税原理》。这本一八一七年出版的专着，对国际贸易影响深远。但我想他们未必看过这书，遑论受他薰陶。李嘉图提出的「比较优势」理论简单而影响宏大，有力宣扬贸易可促进福祉令彼此得益的学说。
选取自由贸易之策，我猜主要是为求方便，而非基於深思研究或意识信念。一八六零年代香港的管治阶层与伦敦相距千万里，实际环境又艰苦，即使有意管控贸易，恐怕也只是有心无力。势力庞大的「行」存在就是为了营商，顺理成章争取最大自由、最少干预或最低赋税。
为免
占其他讲者的时间，我会尽快说说对香港经济贸易有深远影响的一些大事：一八九八年签订的新界租约；一九一一年满清政府灭亡；两次世界大战及日军侵占；一九四九年中华人民共和国成立；五十年代韩战和贸易禁运；六十年代文化大革命及其波及香港的影响；一九七八年邓小平推出关键性及历史性的经济改革；一九八四年签订《中英联合声明》；以及一九九七年香港特别行政区成立。
虽然经历了这些起伏，自一八六零年代开始的自由贸易政策至今仍然让香港受惠，仍然像140年前般稳健推行，充满生机。我们无意改变这项政策，既然它没有出现问题，那又何需修补？
让我们看看今天的情况。去年，抵港船只接近50万航次，相当於一八六六年的120倍。货物及服务贸易额今天达本地财富的三倍半，服务业占本地生产总值差不多九成。透过服务对外贸易和此中带来的财富，本港的重要服务业如物流、银行、保险及会计等都日益兴旺。
参与全球经济体可以带来痛苦的转型。举例来说，本港失业率在二零零三年中「沙士」疫症后飙升至8.6%，至今降至5.3%。要在以服务为主的知识型经济中回复至「全民就业」水平，确是一项严峻挑战。
不过，自由贸易的好处还是显而易见。五十年前的一九五五年，即《关贸总协定》订立后数年，香港的进出口货值共63亿港元；今天我们的贸易总额高达41,300亿港元。半世纪以来港人的生活水平大幅提升。
本港的人均本地生产总值自一九五五年以来翻了80番以上，今天高达2.4万美元。港人的平均寿命稳占全球高位，婴儿死亡率在过去五十年由每千名婴儿66.4降至2.5。
公立医院的病
数目自一九五零年代起增加八倍，教育经费已增加1.2万倍。
寮屋区几乎已经完全清拆，大概一半市民现正居於公屋或资助房屋。新界区增添了九个新市镇，为320万人提供住屋、学校、购物中心、文化设施、公园，以至交通网络和其他服务。规划为郊野公园的土地自一九七七年至今增加九倍，占全港38%的面积。港人生活质素较数十年前大幅改善。
香港在这发展过程中取得这样惊人的成果，的确得力於多项优势：法治社会、廉洁有效的政府、资讯自由流通、创业精神、自由开放的多元社会，加上开放贸易和自由市场、勤奋向上的广大市民，代代相传，为香港的成功故事不断延续动人篇章。
我有幸属於这些香港故事的一部分。一九九一至九三年间，我担任工业署署长，是我公务员生涯中最具挑战性的工作之一。我身为香港的首席贸易谈判代表，负责在乌拉圭回合谈判中为香港争取贸易和其他权益，在封闭的市场中为香港的纺织成衣产品打开通道，维护香港利益，对抗无理的反倾销行动。
与贸易伙伴进行对抗保护主义的密集谈判让我明白，坚守开放市场原则，依循多边贸易规定行事，便无惧自己欠缺对手的政治势力。我们理据充分又不乏成功经验，是自由贸易的忠实支持者。即使面对强国，我们丝毫不自卑。在贸易谈判中，奉行自由贸易的香港经常越级取胜。
我目前的工作不再是贸易谈判，但我非常乐意随时为自由贸易尽一分力。在最近访问加拿大、美国、英国和出席南韩亚太经合组织会议期间，我尽力向各位政要人物、政府官员、商界领袖阐述，香港部长级会议对促进全球自由化和多边贸易制度关系至大，对他们的经济体以至全球都有好处。
各位在座的香港商界领袖，你们都是香港开放市场的直接受惠者。我请各位尽量把握时机帮忙宣扬贸易自由化的好处。香港推广自由贸易历史悠久，也信誉昭着。受惠於自由贸易的益处，香港较其他经济体更能有力宣传自由贸易和开放市场。
香港一直列为全球最自由经济体，以身为世贸成员而自豪，全力捍
多边贸易制度推动的贸易自由化、消除歧视和提高透明度理念。获选举办世贸部长级会议，对香港来说既是荣耀也是责任。
今天，我无意多谈世贸组织和即将举行的部长级会议。就留给其他主讲嘉宾发言吧。我只想说：多轮的贸易谈判，包括现在进行的多哈回合，目的在於扫除歪曲的贸易壁垒及各种补贴，免致窒碍各经济体发展，特别是发展中的地区。
众所周知，多哈回合如果达成协议，不但可促进全球繁荣，更特别惠及那些每日只挣不足1美元、占全球人口五分之一的最穷困人民。希望欧洲联盟正在聆听。我请那些真正关心最穷困最弱势人民福祉、却反对全球化的人深思一下，没有这个按规定行事的多边贸易制度，世界会更美好吗?
各位，香港素来以群策群力求取进步闻名。我有信心，本月我们可向世界展示这种团队精神，同时亦展示香港受惠於全球化的种种得益。祝愿第十二届香港商业高峰会圆满成功。
多谢各位。
完
２００５年１２月２日（星期五）
香港时间１５时３９分