标题: 行政长官曾荫权出席广西‧香港经贸合作交流会时的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200606/03/P200606030090.htm
--------------------------------------------------
行政长官於广西・香港经贸合作交流会上致辞（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月三日）早上出席广西・香港经贸合作交流会时的致辞全文：
尊敬的曹书记、陆主席、各位领导、各位广西的企业家、各位来自香港的朋友：
早上好。很高兴来到广西壮族自治区，参加今天的「广西・香港经贸合作交流会」，很高兴见到这么多香港和广西的企业家、专业人士聚首一堂，共谋商机，促进两地的经贸发展。
国家《「十一・五」规划纲要》中提到，促进区域协调发展，促进东部、中部、西部良性互动，是我们未来发展的共同方向。规划并提出要加强和推动内地与香港在各个范畴的合作，支持香港发展金融、贸易、航运等中心的地位。事实上，香港多年来都是朝
与内地良性互动发展的方向走的。香港「背靠祖国、面向世界」，要持续繁荣发展，必须继续加强与内地的合作，同时发挥香港作为国际金融、贸易、航运等中心的优势。
香港要在内地寻找合作伙伴和发展商机，广西是很好的选择。在地理上，香港和广西山水相连，正是「君住珠江头，我住珠江尾」，飞机航程只需一小时；在语言上，广西很多人讲「白话」，和我们语言相通。加上文化相近，气候相似，桂港之间，其实很亲近。2005年，香港是广西第三大出口市场，出口额超过3亿美元，占全区的出口总额约百分之十。同时，香港是广西最大的外来投资者，约占全区外商直接投资实际使用总额的一半。近年，在泛珠三角区域合作的推动下，两地加强互访，致力开拓更大的合作空间。再加上刚刚扩展至广西南宁市的「个人游」安排，桂港的伙伴关系就更加密切。
广西和香港的经济结构很不相同。广西有丰厚的天然资源，能源丰富，农业、医药、建材、造纸、食品等工业发达，第一、二产业占区内生产总值接近六成。香港的经济结构则以第三产业为主，第三产业占我们生产总值接近九成。这一经济产业结构差异，正好构成我们之间很强的互补性。还要指出的是，广西位处国家的大西南，正好连接东部、中部和西部的连接部，而南下，则既可以出海，又可以经陆路通往东盟各国。如何把广西这地缘位置上的优势，和香港的资金、技术、人脉特长结合，创造新商机，将是我们之间的一个值得深入探讨的大课题。
香港是一个成熟的服务型经济体系，拥有各类具国际视野的专业人才，内地企业要提升企业形象，提高企业效率、拓展市场，香港是很好的伙伴。事实上，不少内地企业已经看准了香港的优势，纷纷利用香港这个国际平台拓展业务。最明显的是在融资方面。香港的股票
场非常活跃，截至2006年4月底，以
值计算，我们的股票
场全球排名第八；以股本集资额计算，2005年全球排名第四。全球最大的一百家银行中，超过七成在香港设有分支机构。由於香港的金融
场体系发展成熟，具有卓越的投资、融资能力，内地企业爱把香港作为首选的融资地点。自从第一家内地企业1993年以H股形式到香港上
以来，截至2006年4月底，已经有超过300家内地企业在香港股票
场上
，融资总额高达1,440亿美元。
有意发展品牌和拓展海外业务的朋友，会发现香港是一个非常理想的平台。香港的品牌一直深受内地消费者欢迎，
场潜力很大。在CEPA下，香港的货物可以零关税进口内地。因此，不论与香港企业合作、投资本地品牌，还是在香港自设品牌，都可以提升企业形象，在内地取得更高的知名度和更大的
场份额。此外，CEPA也能促进香港分销、广告等具优势的服务业和广西企业合作。要把产品推上世界市场，我们专业的
场推广和商业顾问人员也能助你一臂之力。CEPA为内地企业「走出去」，加速与国际体系接轨，提供了新的机遇。
除了融资和品牌发展外，桂港两地由地域、经济背景带来的合作空间也相当广阔。首先，香港跟广西同样临海而立，具有沿海优势。香港港口发展成熟，网络遍及世界，每年处理大小远洋货轮不计其数。香港业界在这方面的经验、技术和运营模式，正好为广西港口产业升级提供重要的支援。广西作为国家与东盟连接的窗口，物流业发展潜力庞大。随
国家与东盟的经济合作不断深化，广西的港口无论在规模、运营、科技及策略上都需要加快发展。因此，引入香港大型物流企业注资参股，加强两地港口合作开发，建立大西南出海通道，是我们可共同研讨的重要课题。
另一个可发展的合作重点是旅游业。广西拥有独特的景致和文化特色，对於喜欢游山玩水、追求新鲜体验的香港人，八桂山水之中，还藏有大量值得寻幽探胜的奇山异水。落户南宁的中国－东盟博览会，将会推动广西的会展业和旅游业进一步发展。随
广西生活条件不断上升以及个人游的实施，广西人民到香港游玩更方便了。在这个背景下，两地企业开发旅游合作项目、发展品牌路线和开拓会展服务方面，大有扩大合作的潜力。
各位朋友，我们今天加强合作，是时代赋予我们的新机遇。历史上，珠江三角洲的商人很早就到南宁经商。据民国的《邕江县志》记载，南宁的外省人商店八成六是广东人开的。南宁现在还保留
当年的新会书院，这书院后来也是商人议事的场所。我提到这个书院，是要让大家知道书院大门嵌上「新会」两字的对联，就是「新沾雨露，会际风云」。这八个字，正好是我们眼前大好局面的写照：十一・五规划、泛珠三角区域合作、CEPA这些雨露，正为我们两地有抱负、有才干的企业家、专业人士，造就了一展所长、实现理想的大好良机。
各位，桂港两地的企业确实有很大的空间去争取互惠、互利、互补、双赢。香港特区政府会全力支持两地企业加强投资对接，推进两地经济融合。两地这么多有实力的企业、商家、专业人士今天走到一起，是一个难得的相互了解、建立关系的机会。我相信两地企业投资者都有独到目光，善於把握先机，一定不会错过这个因缘际会的好时机。我预祝今天的「桂港经贸合作交流会」圆满成功。
谢谢！
完
２００６年６月３日（星期六）
香港时间１０时２６分