标题: 行政长官在伦敦出席贸易发展局周年晚宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/03/P200511030127.htm
--------------------------------------------------
行政长官在伦敦出席贸易发展局周年晚宴的致辞全文（译文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权十一月二日（伦敦时间）在伦敦出席贸易发展局周年晚宴的致辞全文(译文)：
各位嘉宾、各位朋友：
再次来到伦敦，与这么多香港的旧雨新知见面，感觉真好。很高兴连续两年在伦敦为贸发局的周年晚宴致辞，虽则我的职衔有所不同。大会改变了今年晚宴的指定服式，但不会就这样就会令我脱下「煲呔」的。在香港我们十分尊重版权商标，而我亦会坚守我的标志。
在贸发局历年晚宴上，曾讨论过不少香港与英国的独特关系，这是我百听不厌、也百谈不厌的课题。我们的历史渊源，还有英治年代奠下的根基，至今仍让香港的公务员团队、法律制度、教育制度、英语能力、营商环境不断提升。当然，我们也十分珍视种种民间联系，从2万名在英求学的香港学生，到为香港增添亚洲国际都会色彩的众多居港英国人。
今晚我想向各位介绍香港一些最新发展，特别是我们怎样增强与中国内地的协作，以助推动国家飞快的经济建设，并让香港分享成果。还有，从中怎样为英国投资者拓展商机。
现今困扰全球的问题实在不少，像油价、恐怖主义、禽流感等。虽然如此，香港发展正踏入令人振奋的新阶段。我们的经济持续全面复苏，最大动力来自货物及服务输出的强劲增长、投资增多、消费信心高企、游客数字屡创新高。去年本地生产总值增长8.2%，而香港是一个颇成熟的经济体系，按人口平均计算的本地生产总值达25,000美元，失业率下降至四年新低，所有经济指标都势头良好。香港人再次找到目标，比往日更团结地为理想而努力。上月我刚发表首份《施政报告》，主题是「强政励治、福为民开」，我以实践这目标为己任。根据上周公布的一项大学调查，以及昨日另一所大学所做的调查，港人对政府的信任，正处於回归以来最高水平，对香港前途的信心也不断上升，香港已再充满活力，市民也开怀舒畅。
各位想必清楚，香港一向擅长快速适应环球经济种种变化。今天，我们正在领导亚洲经济转型，从制造业走上高增值服务业。上世纪七十年代末期中国开放经济后，港商一马当先，北上珠江三角洲开设工厂，率先在当地大手投资。今天广东省有逾5.3万家与香港有联系的公司，聘用超过1,000万工人。制造业北移其中一个重要结果，是造就了服务业，令今天服务业差不多占香港本地生产总值九成。
珠三角是全国发展最快的地方，现成为「世界工厂」，生产汽车、电器、电脑等等，什么都有。举例来说，全球电脑硬盘三成产自珠三角，彩色电视过半数都是中国制造。广东省以重工业为优先发展重点，并锐意成为全国最大石油化工基地。核能、汽车和钢也备受重视。一般而言，一个国家或地区进入发展重工和化工的阶段时，经济增长率会再上升、增长周期会延长。
这一切，为外国投资者带来新机遇，中国南部其他地区日益蓬勃的发展也如是。因此接
我要谈谈泛珠三角区域合作。泛珠三角，即「9+2」涵盖华南九个省区加香港和澳门两个特区。这计划旨在打破区域内部一切货物及服务贸易壁垒，目标是把这个现时人口46,000万 - 与欧盟相若 - 的地区，打造成大型区域经济体。
中央领导人积极支持这计划，期望泛珠三角对国内其他地区起示范作用，并为国家长远经济建设增添动力。中国内地要持续发展，需要一套强大的国际金融基建予以配合，这正好让香港独有的优势发挥所长，香港提供了这套基建。我们怎么做到? 让我逐一细数：自由兑换的货币，此其一。世界一流的金融服务；规管完善、流通力强的市场；环球通行的标准；企业管治规章；稳健而透明度高的法制；自由流通的资讯，让商界据以作出重大决定；现代知识及管理技巧；环球联系；先进的物流及通讯网络；极为廉洁的公共服务。凡此种种，不胜枚举。
泛珠三角的发展，在金融及技术支援方面，将围绕香港进行。「走出去」的中国内地公司以我们为主要服务枢纽，内地以我们为首屈一指的集资中心。内地企业在港上市集资逾670亿英镑，而且日益善於利用香港和香港的国际经验，进军环球市场。
泛珠区域合作将为香港扩阔市场空间，增加项目融资、资金筹集、投资顾问方面的商机。藉
提供集资及投资平台，香港能为泛珠三角的改革和现代化建设，作出更大贡献。
我们与内地另一大型协作计划，是《更紧密经贸关系安排》，简称CEPA。自去年一月CEPA首阶段推出以来，两地官员以循序渐进的方式，逐步丰富这份自由贸易协议的内容。CEPA第二阶段把零关税输入内地的港产品类别予以扩充，又增加了可优先进入内地市场的服务业数目。CEPA第三阶段明年一月生效，将会全面免除余下港产品的关税，并在中国须履行世贸义务前，提早进一步开放服务贸易市场。
内地经济腾飞、财富快速积累，意味
资金不愁有缺，缺的是现代知识和管理技巧。在这方面，香港担当又一重要角色，可作为提供者或桥梁，让内地觅得这些技术和专业知识。香港可协助内地提升服务水平，最终让内地改变「关系为本」的文化，进化成「法规为本」的市场经济。具体来说，香港可协助内地强化金融体制，并使内地金融中介业务更多元化。
CEPA也是中国内地开放的一个试点，为加入世贸预先作准备。这有助内地经济逐步对外开放，在世贸限期之前提升各类服务的能力，以及确定日后会遇到的挑战。
各位，我想告诉大家一个受CEPA影响的例子。上星期有报章指出，华纳音乐公司会利用其香港公司享用CEPA的优势，成为第一家国际唱片公司在内地设立拥有权占过半数的分销公司。届时该公司不单在唱片分销方面会有更大的控制权，而且据华纳高层所称，将可投放更多资源宣传内地歌手。
你们可见，CEPA对香港和国家都有好处。对有意快速进入迅速发展的内地市场的英国公司，也有好处。英国公司可以香港为亚洲业务的基地，借助我们丰富的商贸经验，享用香港与内地的自由贸易优势。
香港也受惠於CEPA下的「个人游」计划。这计划让内地39个城市的居民来港自由行，而无须参加旅行团。去年，经这计划访港的内地旅客达420万人次，为我们的旅游业增加47,000万镑收入。
香港与内地的另一合作范畴，是让香港银行经营人民币业务。这计划即将扩充，进一步促进香港与内地的经济融合，以及改善人民币回流内地的机制。同时，新措施会加强香港作为国际金融中心的地位。
当然，金融服务业是香港经济发展蓬勃的一个要素。香港是全球第六大外汇中心，拥有绝佳的外汇结算系统。我们吸纳的外来直接投资额位列亚洲第二，仅次於中国内地。香港的股票市场，以上市公司总市值计算，也位列亚洲第二 － 去年集资额超越伦敦和东京，全球排名第四，且位居亚洲之冠。
根据美国传统基金会和其他公共政策研究所的分析，香港是全球最自由的经济体系。我们提供上佳的营商环境，亦以此为傲。让我举个例子。香港首家公司是在一八六五年注册，到一九九四年，注册公司已增至50万家。仅十一年后，事实上就在上个月，第一百万家公司在香港，这个拥有七百万人口的地方注册。当年巴麦尊勋爵称香港为「一个荒芜的岛屿」时，显然未料到香港会有此成就。
你们都知道，香港的成功，建基於四大支柱，其中大部分是前英政府所奠下的，而现行特区政府会致力维护：奉行法治的司法独立、廉洁的政府、公平竞争的营商环境，以及自由流通的新闻资讯。这些独特优势，是香港赖以进步、稳定、繁荣的基石，也让我们藉以协助国家推展经济改革开放。它们是香港作为亚洲国际都会、作为中国内地与外国商贸互通的平台，大家最重视的优势。
伦敦之於欧洲，好比香港之於亚洲，都是区内主要国际金融及商业中心。我们属於外向型城市，具备国际视野，而且个半世纪以来一直与世界保持紧密联系。正如伦敦一样，香港在贸易、金融、法律及商业服务、教育、医疗、科研、市场推广及零售方面，都处於领导地位。
综观上述优势，香港显然不会只是中国的另一个城市，永远不会。
刚才一开始我打趣提及商标版权，其实对保障知识产权，我们最认真不过。香港法制健全、市场规管完善、恪守国际商业准则，并以此闻名於世。外国投资者可以放心透过香港经营及管理中国内地的投资。事实上，自一九九七年至今，来港开设地区业务的海外公司增加逾五成，达3,800家左右 - 证明在亚洲物色基地当以香港为首选，并且确认香港是最佳营商平台，不仅通达中国内地，也通达整个亚太区。
在香港开设地区业务的英国公司共有330家，数量之多占海外公司总数的第三位。另外，香港还有数以百计的公司是由英国人拥有或管理的。有些为新来港的投资者，有些是在扩展中的老朋友。举例来说：玛莎百货在香港开设零售百货已有颇长时间，最近宣布在香港成立亚洲采购办事处。该公司管理层指出，部分原因为：香港具备高效率、提供适时的市场资讯、通达所有主要商贸重地的广泛联系、靠近中国内地，以及具备强大的金融基础设施。
另一著名英国零售商B&Q (特力屋) 刚宣布将於二零零七年来港开设首家分店。它形容香港为「亚洲最大及最富裕的市场之一」，以及「优质零售中心」。B&Q认为香港现该可接受DIY (自己动手) 文化，但可能要稍加教育一下。你们知道，香港人多么热衷投资，B&Q或须提醒他们，DIY并非股息(Dividend)、利息(Interest)、收益(Yield)的缩写。
结束之前，我必须谈谈香港已计划进行的项目。在香港与中国内地的联系方面，我们的大型跨境基建项目进展良好。举例说，深港西部通道预定於明年启用；港珠澳大桥则正在规划阶段。与全球的联系方面，除最近开幕的香港迪士尼乐园外，多个新的旅游项目快将推出。位於香港国际机场附近的新展览中心 - 亚洲国际博览馆 - 将於下月启用，这展览中心是明年举办国际电信界盛事「国际电信联盟2006年世界电信展」的场地。二零零八年北京奥运的国际马术赛事将移师香港举行，届时香港会再次踏上国际舞台。此外，香港下月主办世贸会议，以事实证明香港是亚洲国际都会，凸显香港坚决支持全球市场开放自由贸易，以及协助促成多边贸易体制的强烈意愿。
各位，你们给予香港的持久支持，我谨此衷心感谢。中国的经济奇
为世界开创了一个新时代，香港正身处这奇
的中心。希望各位继续与我们紧密合作，一起进入充满机遇的新时代。
谢谢。
完
２００５年１１月３日（星期四）
香港时间１２时０７分