标题: 行政长官曾荫权出席Wilton Park 政策研究所举办的香港会议的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/04/P200511040134.htm
--------------------------------------------------
行政长官在英国Ｗｉｌｔｏｎ　Ｐａｒｋ政策研究所致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（英国时间十一月三日）在英国出席Wilton Park 政策研究所举办的香港会议的致辞全文（译文）：
各位嘉宾、各位先生、各位女士：
谢谢Colin Jennings的开幕辞，也谢谢各位的盛情美意。很高兴有机会来到著名的Wilton Park政策研究所，为这个探讨香港前景的会议担任首位讲者。
身为香港的行政长官，我确信香港前景美好，这点各位不会意外。我也相信未来三日的讨论，将会印证我这评语。
但我同样深信，对於怎样确保香港前景真能美好、确保在未来十年、二十年、三十年、以至更远的未来持续稳步发展，大家必定有许多不同观点。
经济上，我感觉香港的繁荣进步，即将踏上新的发展台阶。我们在亚洲金融风暴中，经受了痛苦的经济转型，今天我们的实力、竞争力更胜从前。有「世界工厂」之称的珠江三角洲，就在粤港边境彼岸，我们正加强与珠三角的经济、政府、社会联系。珠三角天天制造价值逾3亿美元的货物外销全球每一角落，其中大部分由与香港有联系的企业生产。我们锐意成为首屈一指的服务中心，特别
重金融服务和工商支援服务，以服务泛珠三角4.6亿人口组成的华南共同市场。香港是跨国企业在亚洲设立据地的主要选址，我们正致力深化这角色。
这一切元素，完全预示了香港前景大好。事实上，这次会议讲者名单上，不乏对香港有透澈认识的，也对香港有深厚感情。我确信他们与我一样，虽则身分各有不同，还是期盼香港成为安居乐业的理想地，成为真真正正的亚洲国际都会。
今天我想集中讨论一个题目。它是当前的新闻话题，对香港日后影响深远。这就是香港的政制改革。
无可否认，香港与英国有一段历史渊源。英治年代建立的制度，很大程度令我们有别於亚洲其他地方，令我们在自己的国家 － 中国 － 也与众不同。我指的是港人享有的权利和自由，以及自二次大战以来数十年不断改良优化、至今自由运作的资本主义制度。言论自由、信仰自由、行动自由、结社自由、集会自由和自由开放的传媒等，是我们享有且珍视的权利。这些权利概受宪制发展、《基本法》和英国普通法法制所保障，这法制是香港赖以建立国际城市地位的基石。
香港的过去固然与英国有些渊源，但香港的未来 － 今昔如是 － 从来就与中国的未来密不可分。港、英两地关系从一九九七年七月一日起永远改变。我们以往曾靠英国政府指引路向，今天我们有《基本法》作为发展路线图。《基本法》保障一切我相信是英国商人、英国国民重视的元素 － 我们的资本主义制度、低税政策、廉洁高效的公务员队伍、自由流通的资讯，以及公平竞争的营商环境。这些基石造就了我们过去的辉煌成就，为日后的成功奠下基础，让我们在国际舞台上一展所长，也定下香港作为中国特别行政区的角色，令香港在亚洲别树一帜。我们定当珍而重之，竭力维护。
政制发展也是《基本法》的重要一环。英国是《中英联合声明》的签署国，我深知英国仍然非常关心香港的发展。政制改革不会例外。我相信国际社会大都关注这事，因为许多人都认为我们的政制发展是「一国两制」和《基本法》高度自治承诺的试金石。
港、英两地毕竟相距大半个地球。从那么远的英国、遥望那么小的香港、看那么复杂的政制问题，往往难以看到事情发展的全貌。因此，今天我想与大家分享一些观点、补充一些脉络，让大家了解香港的政制进程怎样运作 － 未来会有怎样的发展。
我知道香港有些人、甚至在座也有朋友会说：政制发展并非那么复杂，只要推行一人一票 － 即时民主，就是这样而已！然而，事实并非这样简单。以英国的民主进程为例，当中走过的漫长道路，足以证明政制发展的复杂。此外，世界上没有一套四海通行的民主模式，每个国家的民主制度都各有不同。
香港经历的民主进程是独一无二的。很多其他地方是先有民主，后有法治、自由、人权、经济发展和为人民谋福祉的政府。
但在香港，我们在具备成熟的民主制度前，便已完全享有这些福祉，而且绝不比其他大多数的先进经济体逊色。香港这方面与别不同，是基於独特的历史发展和独一无二的国际定位。正因为香港具有这样独特的政治特色，大多数香港市民都坚信香港迈向普选目标的民主进程必须是可持续发展的。
为此，香港必须寻找自己的前进路向，依循自己的时间表，制定不但适合香港、更要适合国家的发展模式。这正是我们现在所做的。
要持续发展香港的民主进程，我们必须恪守《基本法》、与中央人民政府保持良好关系、维持政治稳定、实施有效管治、维护自由、保障人权（特别是持少数意见人士的权利）、保持良好的投资环境、维持低税制，以及避免过激的民粹主义。其实，香港市民期望政府以审慎和循序渐进的方式发展民主。
个人来说，我支持香港尽早推行普选。香港市民有充分智慧去选出自己的政治领袖。但是，我在竭力使我们的政治制度尽量具代表性的同时，也要符合法律和政治方面的若干规范，并要兼顾香港的现今情况。
法理上，《基本法》列明一九九七年后首十年的政制发展时间表和体制。自一九九七年以来，我们进行了三届立法会选举。每一次选举，我们都增加了直选议席。三次选举的选情都十分激烈，候选人来自各个不同政见阵营。我们现在享有的民主，比英国管治时代任何时期都要多。我决意确保香港的政制发展进程得以持续。二零零七年行政长官选举和二零零八年立法会选举，是我们下一个机遇。
《基本法》也订明二零零七年后修改选举办法的机制，变化必须循序渐进。如要修改选举办法，必须得到立法会三分之二议员、在任行政长官和全国人民代表大会常务委员会明确支持。无论是行政长官选举或立法会选举，最终目标都是普选。
去年，我们的主权政府根据《基本法》，界定了二零零七年下一任行政长官选举和二零零八年下一届立法会选举的修改范围。主权政府定下基本规则，说明什么是可为、什么是不可为，同时提供了足够空间，让我们在随后的选举进一步迈向普选的目标。这个决定既合法也合宪，我们必须遵从。
主权政府密切关注我们的政制发展，实属理所当然，我认为并非异常。事实上，任何主权政府如不密切关注辖下地区政府的政制发展，就是不负责任。在这问题上，香港不能单方面行事，只是有些人天真地以为我们可以这样做，也应该这样做。他们似乎忘记了香港是中国的一部分。我们的政制发展不单是香港的事，也是国家的事。
同时，我们的主权政府也决意维护《基本法》，包括有关香港政制发展的特定条文。自《基本法》颁布实施以来，主权政府一直恪守有关条文，行事负责任且具透明度。普选仍然是全国的既定政策，也是政制发展的目标。身为行政长官，我的职责是在各项宪制规范以内办事，并制定一套我们的主权政府、立法会和香港市民均接纳的改革方案。
另一个大家必须面对的重要问题，是香港究竟需要怎样的政治制度，以及如何制定有关制度。环顾世界其他地方，就会知道世上没有一套四海通行的民主模式。原则虽然一样，实行方法却各有不同。适合英国、美国或瑞典，适合日本、新加坡或南韩的模式，不一定适合香港。
其实，我们在整个政制发展进程上起步较迟，到一九九一年才有首次立法会选举。在此之前，所有议员都由英国政府委任，甚至总督都由伦敦当局任命。我们也沿用了循地方选区选出代表的制度。而从功能界别选出的议员，代表了社会上一些重要界别，例如工会、商会、
生服务、社会福利、工业、制造业、金融服务业，以至乡事界别。这些功能界别代表社会上各类强大的利益团体，并扎根於我们的政治制度。我们不能轻率地把他们删除或取消。
至於行政长官选举，普选的意义相当明确，就是每名选民都有机会选出香港特别行政区的领导人。但立法会如何达至普选，《基本法》并无
墨。
举例来说，究竟我们应该维持单议院制，还是追随大部分在民主制度上有长足发展的地方，采用两议院制？我们应否保留功能界别？如不保留功能界别，如何能够逐步淘汰，而不致引发长期政治混乱和不明朗的局面？一旦出现这种局面，将会严重打击香港经济。我们应否借镜美国国会的两院制，作为改革政制的蓝本？还是英国或加拿大国会的两院制模式更加适合我们？我们应该保留比例代表投票制？还是采用「得票最多者当选」投票制？
所有这些制度，都在其他地方经过漫长时间逐渐演变而成。香港的政制发展同样需要时间循序渐进，但愿我们所需的时间会较短。我们未来的政制架构仍然存在一些基本问题，至今还未开始
手解决。这方面更值得政府、香港的所有政党、游说团体、政治活跃人士、学者，传媒以至一般市民认真思考。
我们也需要培育更多政治人才。目前，香港最大的政党约有成员3 500名，第二大政党约800人。以一个差不多700万人口的城市来说，这些数字可算偏低。因此，我们需要探讨各种方法，协助政党继续发展并趋於成熟。这同样需要时间，不能一蹴而就。
我在上月发表的首份《施政报告》中，公布了一套强政励治的计划。达至这个目标的方法之一，是从社会各界招揽更多人才，让他们参与谘询委员会和法定组织。策略发展委员会是我们最重要的谘询组织，我们会大幅拓展策发会的规模。我们会授权区议会管理某些地区服务，让区议员有机会一尝政治责任，并在决定重要的地区层面事务时可运用更大权力。
现在，大家该明白为什么我刚才说，即使在细小的香港，事情并非这样简单。不过，我决心要抓紧得来的机遇，务求取得成果。
两星期前，我们公布了一套方案，建议增加二零零七年和二零零八年选举的选民基础。我认为，这套建议代表我们正朝
普选迈进一大步。扼要来说，方案旨在扩阔二零零七年行政长官选举的选民基础，把超过500名大部分由直选产生的区议会议员纳入选举委员会，选举委员会人数将增至1 600人。我们也建议二零零八年立法会议席由目前60席增加至70席，新增十席全部经地区直接或间接选举产生：五席来自直选，另外五席由区议会议员互选。
八成区议员都是由300多万名选民直接选出。目前香港人正在辩论委任区议员应否参与这些选举。我们认为，民选和委任区议员同样是我们政制架构的成员，两者在选举法例下应获平等待遇。世界各地的议会其实都有委任成员。英国的上议院宪制改革问题至今仍争论不休。
再说香港，政府会竭力游说立法会议员，争取所需的支持，这并非易事。我们大部分条例草案只是以些微多数通过，但要通过政改方案，我们必须取得三分之二议员多数支持。
我的目标，一则是确保在随后进行的这两个重大选举中，有关安排可以更加公开、让更多人参与；二则是同时奠定基础，俾能进一步发展「香港制造」的民主模式。
这个方案是我们在政治上立即要面对的一大挑战。香港的政制发展已到了关键时刻。接
发生的事情，会决定我们日后如何推行改革。如果方案不获立法会通过，香港的政制发展就会原地踏步。过去两年我们努力进行的深入和广泛谘询工作，以及制定这套方案的心血，都会付诸流水。
更糟的是，我们费尽心力与中央政府建立互信，凭
这份互信方可造就目前这套方案，但这份互信也会毁诸一旦。
实际结果是我们最快要等到二零一二年 － 行政长官选举和立法会选举同年举行时 － 才可扩大选民基础。这样，我会觉得十分可惜，香港也会错失良机。
有关零七、零八年选举的讨论，才刚刚在香港展开。我有信心，我们的立法会议员最终会作出正确决定，因为这套政府推出的方案，为香港大多数市民所支持，大家都明白不可能在零七、零八年达致普选。
总括来说，我们打算全面开放施政体制，务求广纳民意、广纳贤才：
* 我们开放更大的参政空间，例如增加下届立法会选举的议席；
* 我们会就扩充政治任命制度提出建议，给予主要官员政治岗位贯通社会各界的联系网络，又让公务员继续保持政治中立；
* 我们会下放更多权力和责任予区议会；
* 我们会透过策略发展委员会制订达至普选的路线图。
回归以来我们一直努力改善施政，汲取个中经验后，提出了上述相当大胆的措施。我们现已准备就绪，全方位向前迈进，让我们能够更充分落实《基本法》订明的「港人治港」原则。
我必须指出，香港人一定要努力证明我们真的有能力当家作主。在讨论香港的政制发展时，我们必须放下分歧，停止争拗，尽力谋求共识，并且在这个基础上建立互信。这份互信，不单是香港的政府与各个政党之间的互信，也是香港市民与祖国分隔长达一个半世纪之后，必须建立的互信。互信是我们向前发展的要素。
香港回归八年，目前经济、政治和社会发展，正踏入新的里程。经济方面，正如我刚才所说，香港正处於近年最理想的状态，而且前景美好。
社会和政治方面，香港正稳步发展，且日趋成熟。要确保香港继续繁荣兴旺、「一国两制」得以全面落实，政制发展只是我们必须小心处理的重要课题之一。
毫无疑问，「一国两制」能够保障我们在「两制」下享有的权利和自由。香港是一个自由社会，一个尊重法治的地方。香港能够发展成为一个开明社会，在经济上取得骄人成就，实在有赖我们一向享有的各种自由，因此，我们会竭力捍
自由。然而，「一国两制」也清楚指出香港在中国之内的定位，以及我们可以如何善用这个「特殊」身分和本身的优势，推动国家发展和加快与世界接轨。这项非凡工作开展才不过八年光景，任重道远。不过，我知道国家领导人坚决令这项工作成功，而且全体香港市民也抱有同一信念。
多谢各位。
完
２００５年１１月４日（星期五）
香港时间１２时３７分