标题: 行政长官曾荫权在「强化香港家庭 – 认识、承担与行动」研讨会的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200609/05/P200609050086.htm
--------------------------------------------------
行政长官在强化香港家庭研讨会致辞（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（九月五日）上午在「强化香港家庭 ― 认识、承担与行动」研讨会的致辞全文：
Professor Quah、周永新教授、各位嘉宾：
家庭是社会的重要基石。要构建一个和谐社会，和睦融洽的家庭生活是必不可少的元素。但随
社会不断进步、生活步伐越来越急促，我们的家庭面对不少挑战与压力，例如：工时过长，家人相聚时间不足够；家庭暴力的问题；单亲家庭和双职工家庭 ─ 尤其是工时长、入息低、和有年幼子女的双职工家庭 ─ 对於托管服务及亲职教育有殷切需求；有年长患病或残障家庭成员的家庭需要支援等。家庭的传统功能未能在现代社会好好发挥而导致出现这种情况，实在值得大家细心思考和研究。
在支援家庭方面，政府一直扮演积极角色。例如在财政政策上，薪俸税已引入多项有利巩固传统家庭价值观念的措施，包括提供已婚人士免税额，及供养子女、父母、祖父母、外祖父母免税额。在公共房屋编配政策上，各项的配屋计划都鼓励年轻人的家庭承担照顾父母或年老亲属的责任。在社会福利政策上，「综合社会保障援助」为有需要的个人和家庭提供一个可靠的安全网，而分布各区的综合家庭服务中心亦提供多项预防家庭问题和支援家庭的活动。
此外，由今年七月一日开始，政府分阶段实施五天工作周，以改善员工的家庭生活质素。我感到十分鼓舞的是，政府实施五天工作周之后，立即就有商业机构响应。要更全面建立「对家庭友善的工作环境」，还要更多商业和非政府机构积极参与，主动引入和深化种种对家庭友善的措施，推广好的、值得参考学习的经验，令家庭友善的价值观念和做法，在香港企业文化植根。
推行五天工作周的经验正好说明，强化家庭的功能是全社会的工程。我们的家庭、亲友、邻里、社区、学校、非政府机构、商界机构、以至政府，各有独特的角色定位和责任，各有优势，大家应该分工合作，积极配合。
今天的研讨会的主题是「强化香港家庭 - 认识、承担与行动」，正好提供一个机会，让大家用新思维、从新角度去思考我们如何能充分发挥家庭的角色和功能，让大家能享有更幸福美满的家庭生活的同时，亦协助建设一个更和谐的香港社会。大家稍后会作专题讨论，我提出四点意见，希望大家能加以研究。
第一，香港人口结构出现了基本的改变：六十五岁或以上人口的比例由一九九六年的百分之十增加至二零零五年的百分之十二；若现时的趋势继续维持，届二零三三年，这个比例预计会上升至百分之二十七。换言之，每3.7个香港人当中就有一个年过六十五岁。这个演变对香港的社会发展会有深远影响。可以预期，随
人口老化，将会有越来越多长者需要家人早晚照顾，而跟这些长者同住的家庭非常需要支援和帮助。但多一些支援并非意味政府必须多拨额外的资源。究竟现有资源及社区邻里网络如何能够更好地配合协调呢？
第二，每当我们提到双职工家庭，又或提到平衡工作与家庭关系，很容易会把焦点放在女性身上，局限於如何帮助为人妻子、为人母亲者兼顾家庭与工作。其实，男性同样要兼顾工作与家庭，因此，我们亦要考虑如何帮助男性去平衡工作与家庭的责任。我建议大家从「双职工、双照顾者。」(dual earner, dual carer)的角度去讨论问题。我相信「双职工、双照顾者」的提法更能反映现实，亦更符合夫妇在家庭中权利、责任平等的价值观。
第三，一些传统的家庭价值观念 ─ 如孝顺父母、亲戚之间互相帮助 ─ 仍起
维系家庭的重要作用。尽管核心家庭已成为香港最普遍的家庭形式，但父母与已婚子女之间、已婚兄弟姊妹之间普遍仍然维持
紧密的接触和互相帮助、互相照顾的关系。这些“扩大式”家庭的成员之间的网络，发挥
凝聚和支持家庭的重要作用。我希望大家在讨论中能够进一步考虑如何维护和巩固传统的家庭价值观念和伦理观念，如何更好地支援扩大式家庭，使扩大式家庭发挥更大的凝聚和支援家庭的作用。
第四，我刚才提到，强化家庭的功能是全社会的工程。社会各方有其独特的角色和责任，应该适当分工协调。究竟非政府机构、商界机构及政府三方如何能够充分合作，强化家庭？三方应如何合作？以及如何推动三方合作，为家庭提供所需服务和回应家庭的需要？我建议大家在研讨会上，抓紧从三方合作这角度提出具体强化家庭的方案。
我期望藉
今天的研讨会，大家重新认识家庭的重要性，同时提醒大家要坐言起行，爱护珍惜自己的家庭，抽多点时间与家人相聚。我预祝研讨会成功，并祝大家身体健康，家庭幸福。
谢谢各位。
完
２００６年９月５日（星期二）
香港时间１０时４６分