标题: 行政长官粤港合作联席会议第十一次会议主题发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200808/05/P200808050139.htm
--------------------------------------------------
行政长官粤港合作联席会议第十一次会议主题发言（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（八月五日）在粤港合作联席会议第十一次会议上的主题发言全文：
尊敬的黄（华华）省长、周（波）副主任、郭（莉）副主任，各位代表团成员、各位朋友：
粤港合作联席会议自1998年成立以来，转眼间，今年已是第十一次会议。我深切感觉到粤港合作在未来充满新的机遇与挑战，粤港合作正踏上新台阶和新里程。
粤港未来工作重点
感谢华华省长刚才深入探讨粤港合作的近况，并为两地未来发展勾划出全方位的发展蓝图。各项建议及看法都十分具有前瞻性。我对这些建议都十分认同及支持。现在我希望对粤港未来的发展重点作出以下补充：
（ａ）第一，聚焦发展两地服务业合作，致力推动在广东先行先试一系列的开放市场和便利化措施；
（ｂ）第二，积极配合广东推进工业结构优化升级开放，协助港资企业适应内地政策调整；
（ｃ）第三，全力推动跨界环保工作，共建「绿色大珠三角地区优质生活圈」；
（ｄ）第四，互相配合和协调跨界基础建设的规划及落实；以及
（ｅ）第五，紧贴社会脉搏，通过具体合作项目回应两地居民关注的民生诉求。
（ａ）聚焦发展两地服务业合作
───────────
CEPA补充协议五刚在上星期签订，并宣布多项在广东以先行先试形式推行的一系列开放市场和便利化措施。粤港两地服务业合作展开了全新面貌，聚焦发展两地服务业是双方首要任务之一。
CEPA自2004年实施以来，广东一直是先行者，CEPA中多个试点措施都於广东率先推行，成效也以广东领先。我很高兴，在中央政府和广东省政府的大力支持下，今年成功落实一系列共25项深化粤港服务业合作先行先试的措施，涉及的领域涵盖会计、建筑、医疗、旅游、教育、环境、社会服务、运输和个体工商户等。
这些措施展示了粤港的紧密伙伴关系，为促进两地经贸进步发展创造了条件。粤港合作联席会议下设的「粤港落实CEPA服务业合作专责小组」，在落实CEPA承诺和促进不同服务业的交流和合作，发挥了积极作用。
我很高兴双方今天将签订多项合作协议，令CEPA及其补充协议的优惠措施可在未来一年率先在粤实施。双方也会进一步加强交流和宣传、建立通报磋商机制、加强对香港服务提供者的支援，以便香港业界能加速落户广东。我也十分支持省长的建议，在香港组织举办有关CEPA「广东先行先试」的政策介绍会，向商家广泛介绍，扩大政策的效应。
（ｂ）推动港资加工贸易企业转型升级
──────────────
国家为改变经济发展模式，优化产业结构，自2006年年底，推出多项新政策，包括调整加工贸易政策、实施《劳动合同法》和收紧环保标准等。特区政府及港商明白产业转型及转移的重要性，但短期来说，这些措施对在粤的港资加工贸易企业带来一定冲击。再加上其他外围因素，如原材料价格上涨，人民币升值等，大部分在珠三角地区的企业都表示经营环境越来越困难。
为了协助在粤的港资企业转型升级，我们於去年第十次会议时，特别成立「粤港加工贸易转型升级专题专责小组」，与广东省共同协助港资企业。我特别感谢广东省政府在这方面所做的大量工作。
最近，省政府推出400多亿元的措施，鼓励产业向东西两翼及山区转移。据我了解，这些措施涵盖多方面，包括增建基础设施、开发转移工业园区、培训劳工技能、发展重点产业，以及宽减电力价格等。我高兴听到刚才省长指出省政府对珠三角企业的支援中，香港的中小企将直接受惠。我相信有关措施会纾缓香港企业的经营压力，为加工贸易转移提供很大的推动力。我代表业界感谢粤方的大力支援，并希望省政府能早日提供各项目及资助的详情。
至於转型升级方面，我理解其中最大的障碍是企业必须停产，为其原进口设备作价补税。感谢粤方在外经贸厅及多个部门的努力下，推出了措施协助企业在不停产的情况下升级转型，大大减少对企业正常运作的影响，而设备也可不作价结转，减低了资金方面的压力。我希望粤方能尽快向我们提供有关「不作价结转、不停产转型」操作指引的具体详情，以便我们向港商详细阐释。
我期望粤港双方继续加强合作，协助港资加工贸易企业，让他们积极回应国家的呼吁，早日升级转型或转移。当然，要收到预期的效果，业界的配合最为关键。因此，我希望粤方在推动升级转型或环保等政策时，能继续考虑业界的意见，并因应他们的关注及需要，给予较大的弹性和调整相关措施。
（ｃ）加强粤港环保合作
────────
在环境保护方面，粤港一直合作无间。两地早於2002年已同意在2010年大幅减排四大类空气污染物，以减轻珠三角地区的空气污染。现在，双方正努力推动《珠江三角洲空气质素管理计划》下的各项减排措施，同时积极跟进中期回顾内的各项加快减排建议，致力争取如期实现2010年的减排目标。
为改善两地居民的生活质素，以及满足对优质生活环境的期望，我於今年三月向汪书记提出建立「绿色大珠三角地区优质生活圈」的构想，并得到汪书记的同意。我们的目标，是通过环保策略，提升两地的经济竞争力，并配合国家「十二．五」规划的环保发展方向，把大珠三角区域塑造成国家的先进典范，把粤港澳区域打造成具有国际水平的优质生活圈。
「绿色大珠三角地区优质生活圈」以互惠互利，互相理解为原则，在以往合作的基础上，扩展至全方位的合作。除了以改善区域空气质量为重点，订定2010年后的空气质量指标及减排目标外，同时会加强在其他领域的合作，包括开拓循环经济产业、发展清洁能源、引入国际先进技术、管理、资金改善企业清洁生产、改善珠江流域水质、加强自然保育及绿化工作等。两地也会积极争取共同参与国家「十二．五」的环保规划，为珠三角地区环保发展提供有利条件。
我十分感谢广东省政府邀请国家环境保护部的中国环境规划院就建立「绿色大珠三角地区优质生活圈」进行调研。调研小组於七月中旬到香港出席座谈会及实地考察，相信可为两地未来的环境规划合作提供宝贵建议。
我期望双方抓紧机遇，把珠三角区域打造成优质生活及可持续发展的城市群。
（ｄ）粤港跨界大型基建设施合作
────────────
正如省长刚才所讲，加强两地大型基建的规划协调和合作，确保整个区域合理布局，将继续是粤港合作的重点之一。其中，兴建港珠澳大桥已获得中央政府原则同意，并对大桥主体工程给予资金支持，充分体现了中央政府对大桥项目及港澳三地发展的重视，预计大桥不迟於2010年动工兴建。我感谢中央的大力支持，特别感谢国务院港澳事务办公室及国家发展和改革委员会所作出的努力，以及广东省和澳门特区政府的全力配合。稍后双方代表将会更详细讲述新融资方案的具体内容及下一步工作计划，我们衷心希望大家能抓紧这个大好势头，全力推进大桥项目。
另外在广深港高速铁路项目建设和港深空港合作方面，双方都做了大量实质工作。按目前进展，我们预计广深港高速铁路香港段可以在2009年动工，而深港机场轨道联络线的前期研究可望於今年年底完成。
在口岸合作方面，港深双方同意按莲塘／香园围前期规划研究的建议，在港深东面增加一个新的陆路口岸，进一步方便港深以至香港与粤东的人流及物流。深港双方期望在今年九月召开「港深边界区发展联合专责小组」会议，商讨项目的详细情况，并於会后正式公布开展建设莲塘／香园围口岸的具体工作，包括建设口岸设施、港方连接道路、土地安排和预计投资等。
（ｅ）推动粤港全方位合作
─────────
粤港两地的合作，在这十年间，项目渐趋多元化。我同意省长所讲，未来两地的合作应从政府层面上的合作，全方位扩展至民间合作为主导，令社会各界，例如商会及行业间都在推动两地合作中扮演更积极的角色。此外，两地合作也正逐步推展至回应两地居民关注的民生诉求。我们会继续与粤方在科技、信息化、知识产权、城市规划及发展、旅游、教育、人才交流、文化、体育、和社会福利等范畴加强合作交流。
香港与珠三角的发展已密不可分。刚才省长提到为加强粤港合作，粤港两地共同建议国家重视珠三角与香港的合作，将香港与珠三角的合作纳入国家发展规划。我对此十分支持。
最近，海峡两岸提升了合作关系，两岸的交往更为积极。这对珠三角地区与台湾进一步开拓经贸合作带来了新挑战及庞大商机。香港贸易发展局计划在台北开设办事处，香港也提出成立「香港／台湾经济合作委员会」的构思。
我相信粤港双方可以充分利用CEPA及在广东先行先试开放服务业的各项措施，共同协力鼓励吸引台资企业在香港和广东投资并拓展业务。
总结
──
香港和广东具有很强的互补性，两地过去三十年的成功经验，已证明两地的合作的方向完全正确及具有巨大的生命力。粤港合作正踏上新的台阶，双方以「勇於求变、敢於创新」思维在多层面、全方位推动并争取更多突破，促进两地优势互补，提升两地经济社会发展至世界级的层次，为两地人民造福，并为国家的兴盛富强贡献力量。
谢谢各位。
完
２００８年８月５日（星期二）
香港时间１１时０４分