标题: 行政长官曾荫权在第三届泛珠三角区域合作与发展论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200606/06/P200606060155.htm
--------------------------------------------------
行政长官在第三届泛珠三角区域合作与发展论坛致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月六日）下午出席在云南昆明举行的第三届泛珠三角区域合作与发展论坛，并发表题为「加强泛珠三角区域内东中西互动，促进合作发展」的演辞全文：
尊敬的徐荣凯省长、各位中央部委领导人、各位省长、自治区主席、何特首、女士们、先生们：
很高兴有机会再与各位中央部委和泛珠省区的领导聚首一堂，共商泛珠合作的未来方向。在此，我首先代表香港特别行政区，对云南省为本届论坛所作的悉心安排，表示衷心的感谢。
泛珠区域协调发展的重要性
本届论坛正藉国家第十一个五年规划的开端。「十一．五」规划，提出了区域协调发展的总体布局，并以推进西部大开发，促进中部地区崛起，鼓励东部地区率先发展为重心。
泛珠三角涵盖了国家东、中、西部的区域*，透过泛珠区域合作，可充分利用区域内各省区地域相近而发展各异的特点，从而推进东中西部互动。
香港在推动东中西部互联互动的角色
香港一直积极支持泛珠合作，我们认为，在推动东中西部互动的工作，特区可担当一定角色。
推动东部进一步发展和提升国际竞争力
在东部方面，国家「十一．五」提出，东部的省份应致力促进产业结构转型，加快现代化和国际化，率先提高自主创新能力和实现产业升级，提高区域综合实力和国际竞争力。由於地理位置相近，香港对东部省份的未来发展，可在几方面作出贡献。
第一，香港可为东部地区的发展，提供重要资金。事实上，香港是泛珠东部省区的最大外来投资者；在2004年，香港在广东、福建和海南的合同投资额达254亿，占当地合同投资总额超过5成。
同时，香港是国际金融中心，可作为内地企业的融资平台。至今，已有超过90间泛珠三角企业在香港上市。在本年三月，特区政府举办了「泛珠三角区域金融服务论坛」，向泛珠省区介绍香港的金融服务，鼓励泛珠省区善用香港这个融资平台，共有超过三百名泛珠省区政府及企业代表到港参加。
第二，香港的专业行业拥有丰富经验，并建立了广阔的国际网络，能为内地的企业发展提供良好的支援，并可协助它们拓展国际市场。
第三，香港作为国际物流和航运中心的优势，有助加强东部省区和其他国家的经贸关系。为进一步加强香港与邻近省区的货流人流，我们正部署及落实各项跨境运输基建项目。2007年，连接深圳和香港的深港西部通道将会落成，过境汽车处理量将大幅提升两倍。另外，上水至落马洲支线亦会完工通车，预期通车初期，每日将可处理约15万名旅客。
我们亦正积极推展港珠澳大桥项目，及广深港高速铁路的前期规划工作，并且与深圳市一起研究於东部设立新跨境口岸。展望将来，跨境人流物流将更为方便快捷。
促进中部地区崛起
至於中部省份，在「十一．五」期间，将集中提升产业层次，推进工业化和城镇化，进一步扩大开放，承接海外和沿海的产业梯度转移。
随
中部省份的发展，加上当地充裕的土地和人力资源，近年不少港商开始发掘中部地区的投资机会。在2004年，香港是江西和湖南省的最大外来投资者，实际投资总额分别为11亿及7.5亿美元。
我与江西及湖南省省长於今年三月会面时，提出要协助香港商界，在两省开拓合作及投资机遇。这项建议获得两位省长的积极回应。我计划於今年九月，参加在湖南长沙举行的中部投资贸易博览会，并藉此机会率领香港的商界代表团考察当地营商情况。今年稍后时间我将会率团前往江西考察，以加深港商对两省的认识，并协助他们寻找商机。
为协助湖南企业利用香港的金融服务，特区财经事务及库务局局长也计划於九月率团到湖南访问，对拓展湖南的产业及香港的金融业，将有很大帮助。
此外，香港的国际交通网络和物流服务，可促进中部地区的进出口贸易。江西和湖南毗邻广东，出入口商品取道香港往返其他市场极为便捷。我希望在这方面多做工作，吸引两省的货物多利用香港成为转运中心。
加强在西部特色优势产业的合作
至於西部省区，国家「十一．五」提出，西部地区要加快改革开放步伐，落实和深化西部大开发政策，加快经济结构调整步伐。重点是确保基础设施建设取得突破性进展，以及促进特色优势产业发展。
西部泛珠省区毗邻东盟，拥有大量天然资源如中药、矿产等，和多采多姿的旅游资源。我希望能为港商在西部开拓更多的商贸和投资的机会。香港的资金和经验也可协助西部地区发展基建设施。
为进一步推动香港与西南地区的交流合作，香港特区政府将会在成都设立经济贸易办事处，专责处理香港与四川、云南、贵州等省区的经贸事宜，新办事处预期在今年下半年投入服务。
於去年和今年的泛珠论坛，香港特区政府及经贸代表团把握了机会，加深对四川和云南两个西部省份的了解。为使港商对泛珠西部有更全面的认识，我刚於上星期率领特区的商界代表往广西省考察。团员对於广西省近年的快速发展及优良的投资环境，留下深刻的印象。我将於今年稍后时间率团访问贵州省，以发掘合作机遇。
另一方面，我们亦希望能加强与西部省份在优势产业方面的合作。云南拥有丰富的旅游资源，我们希望藉
本届论坛在云南召开的机会，从云南开始，开展一系列旅游方面的合作项目。今年五月，香港特区政府经济发展及劳工局局长率领旅游业代表团访问云南。这次访问取得了实质的成果，当中包括利用香港及云南丰富的历史及文化遗迹、自然风光和民族风情，设计及发展主题式「一程多站」旅游路线，并作联合推广。双方并且同意一起推动培训交流方面的合作。
云南与东盟国家有四千多公里的陆路边境，具潜力发展成为大西南与东南亚的物流通道。为拓展这方面的合作空间，香港特区政府经济发展及劳工局局长於今年五月率领香港物流业界代表访问云南，推介香港的物流服务，并在人才培训和采用高增值物流服务方面进行交流。我希望两地商界能积极跟进。
总结
国家「十一．五」规划提出要加强和推动内地与香港在各个范畴的合作，支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业，并保持香港国际金融、贸易、航运等中心的地位。在这些发展方向下，我希望香港可以与泛珠各省区共同努力，以促成不同形式的区域经济协作。
另一方面，随
内地的发展，以及经济全球化的大势，香港也面临不少竞争和挑战，例如，面对「十一．五」期间内地港口和空运业的迅速发展，我们需要加强优势互补，一起提升物流业的整体竞争力；又例如，我们希望利用国际金融中心的地位，协助国家在维护金融安全之下，促进人民币国际化等。
我计划在今年九月，在香港召开一个经济高峰会，联同各方面的官员和专家，就香港如何回应《「十一．五」规划纲要》的有关课题进行讨论，并订下切实可行的跟进工作策略。我们会通过有效渠道，与各有关方面（包括泛珠各省区）磋商我们的建议。我期望快将举行的经济高峰会能够制订一些务实的建议，以便香港更好地配合国家的发展，以及与泛珠省区进一步推动优势互补的合作关系。
最后，我谨祝本届论坛和洽谈会圆满成功！谢谢！
* 泛珠省区中，东部包括广东、福建和海南，中部包括江西和湖南，西部包括云南、贵州、四川和广西。
完
２００６年６月６日（星期二）
香港时间１４时４７分