标题: 行政长官曾荫权在北京出席全国人大常委会香港基本法委员会纪念《基本法》实施十周年座谈会的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200706/06/P200706060096.htm
--------------------------------------------------
行政长官在基本法座谈会致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月六日）早上在北京出席全国人大常委会香港基本法委员会纪念《基本法》实施十周年座谈会的致辞全文：
委员长、副主席、各位领导、各位朋友∶
今天我很荣幸出席全国人大常委会香港基本法委员会为纪念《基本法》实施十周年举行的座谈会。
《基本法》是根据国家宪法订立的香港特别行政区的宪制性法律，它为香港解决了历史遗留的问题，将「一国两制」、「港人治港」、高度自治等重要方针以法律形式订明，并且具体化及制度化，为香港的经济、社会、民生等各方面发展提供稳健的基础。
回归十年的重要成就
《基本法》实施十年，是中央对香港恢复行使主权的十年，也是香港实践高度自治的十年。回归后，在《基本法》的保障下，香港保留了我们的国际特色、法治和各种自由，再加上国家的关爱与支持，我们努力发挥自己的独特优势，取得了重要的成就，为国际社会普遍认同。
与世界各国保持紧密联系
在《基本法》的授权下，香港可以自行处理对外事务。中央也一直积极支持香港开展对外交往，这对香港巩固作为国际大都会的地位，起了非常重要的作用。例如∶
－　第一，我们以「中国香港」的名义参加了超过190个不以国家为单位的国际组织，包括亚太经济合作组织及世界贸易组织等。我们也以中华人民共和国代表团成员，或中央人民政府和有关组织所允许的身份，参加了超过20个以国家为单位的组织，包括世界
生组织及国际劳工组织。
－　第二，回归以来，我们以「中国香港」的名义单独地与世界各国、各地区及有关组织，签署了超过160份双边协议，包括资讯科技合作、海关合作、避免双重征税、
生防疫等等。我们也在中央的授权及协助下，签订了超过90份在司法互助、民航运输、互免签证等方面的双边协定。
－　第三，在二○○五年香港成功主办世界贸易组织第六次部长级会议，去年在香港举办的国际电讯展，是首次在日内瓦以外的地方举行，两次活动都证明香港具备举办国际大型会议的能力。更令人鼓舞的，是香港特区前
生署署长陈冯富珍女士在国家的大力支持下，当选世界
生组织总干事。这是香港，亦是国家的荣耀。
《基本法》赋予香港特区政府签发香港特区护照的权力，现时已有134个国家和地区同意香港特区护照持有人免签证入境或享有落地签证的安排，当中包括欧盟、日本等。此外，现时共有117个国家和国际组织在特区设有领馆和官方机构，促进它们与特区的经贸联系。可以看到，回归以来，香港既加强了与内地的关系，又强化了国际都会的特色。
居民的权利和自由
《基本法》亦充分保障香港人的权利和自由。在维护法治的前提下，市民可继续在开放的社会中各抒己见。香港人不时就各种议题，包括如劳工福利、文物古迹保育、政制发展、教育改革等，以和平方式举行集会和游行。特区政府高度重视社情民意和在《基本法》下得到保障的自由和权利，也是香港赖以成功的重要因素。
金融、贸易、航运等配合国家发展
在经济方面，一九九七／九八年间的亚洲金融风暴，在整个地区带来了很大震荡。幸好有土地基金的设立，让香港在回归后有足够的财政储备去抵御这次冲击。香港特区政府亦根据《基本法》制定适当的货币金融政策，适时推动经济转型。内地和特区的合作越趋紧密∶《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）、「个人游」、开放人民币业务、通关便利和泛珠三角区域合作等，都是其中几项重要的举措，有助带动香港经济复苏和转型，使香港自逆境中逐步恢复过来，取得新的发展。
因应这些发展，香港的服务业由一九九○年占本地生产总值的75%，扩大至现时超过90%。其中，批发、零售、进出口贸易、饮食及酒店业所占比重最大，约27%；高增值的金融、保险、地产及商业服务和专业服务等的比重则超过21%。香港目前的就业人口中，有85%受雇於服务行业。香港最新的失业率为4.3%，是近九年的最低水平。
国家「十一五」规划
在《基本法》建立的体制下，香港的国际金融、贸易、航运中心等地位进一步加强。去年国家通过了「十一五」规划纲要，充分考虑香港的功能定位和发展需要，并配合国家的长远发展。当中特别提及国家支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业，保持香港作为国际金融、贸易、航运等中心的地位。
香港特区政府於去年九月举行了《「十一五」与香港发展》经济高峰会，并成立了四个专题小组，研究商业及贸易；金融服务；航运、物流及基础建设；和专业服务、信息、科技及旅游等议题。四个专题小组已於今年一月十五日向我提交了报告及行动纲领。就香港如何提升多项优势和配合国家发展提出50项策略建议及207项建议具体行动。
金融发展
我们认为，金融业是香港经济的重中之重。回归以来，随
国家经济实力增强，香港作为国际金融中心的地位有长足发展。有更多内地龙头企业，如中国工商银行、中国人寿保险等到香港上市。截至今年四月底，香港股市总市值超过14万亿港元，全球排名第八，亚洲排名第二。香港去年全年首次公开招股集资额超过3千亿港元，超越了纽约，全球排名第二，仅次於伦敦。在港交所挂牌的上市公司，由一九九七年的600多间增加至二○○六年的1 000多间。其中在香港上市的内地企业占三成多，总市值高达6万7千亿港元，占香港股市总市值总额约五成，充分显示香港股票市场为内地企业集资的能力。
不少内地企业也借助香港多年来建立的国际经验，作为它们「走出去」的桥头堡。在香港设立地区总部及地区办事处的海外、内地及台湾公司有超过3 800间,当中约270间是来自内地企业。数字显示，无论是跨国企业或内地企业，不少都以香港作为掌管地区业务的理想地点，亦印证了香港的优势，包括简单税制、低税率、资讯自由流通、廉洁的政府等。
「十一五」经济高峰会辖下的金融服务小组建议循五个策略环节，让香港特区更有效地对国家的经济发展及金融体制改革作出贡献。包括：加强香港金融中介机构在内地市场的参与，以在当地提供更全面的金融服务；协助提高内地投资者、集资者及金融中介机构向外投资的流动性；争取让香港发行的金融工具进入内地市场；加强香港金融体系处理以人民币为货币单位交易的能力；以及加强香港与内地金融基础设施的联系等，我们会积极推动和落实小组的建议。
香港面对的挑战
回归十年，在中央和特区政府，以及香港市民的共同努力下，「一国两制」由构思成为世界公认的现实。面向未来，香港的前路充满了机遇，亦充满了挑战。
全球竞争下与内地的合作
今天国家发展迅速，但也面对全球化的激烈竞争。要抓紧机遇及贡献国家的发展，我们应该拓展在内地省市的网络，与内地城市携手合作、形成协力，避免恶性竞争。就此，香港特区政府在去年在上海和成都设立了经贸办事处，协助推动与各省区的经贸合作，也为在内地的香港市民提供更多支援服务。
香港具备最优厚的条件成为国家以及亚洲时区内的全球金融中心，定位犹如美洲的纽约及欧洲的伦敦。要巩固这个地位，除了不断提升香港本身的优势，更重要的是得到国家各单位及省市的支持和配合，增加内地和香港的金融体系发展的互补、互动性，减低内耗，以免白白让这地位被亚洲区内其他国家的城市所撷取。
保持香港作为国际都会的特色
经过近30年改革开放，中国和平发展的强大势头不可阻挡。世界工业强国今天都在不断促进他们与中国的经济关系。我们要把握国家发展的脉搏，充分发挥「背靠祖国，面向世界」的优势，继续增强香港的都会特色。香港不但要与国际社会保持密切的经贸关系，也要保持优秀的英语技能，及加强香港作为人才、资讯、资金、货物及文化汇流中心的地位。这个目标知易行难，因此我们需要不断挑战自己，冲破固有的思维和方法，以开放和积极的态度，在经贸、教育、社会文化等不同领域，提升我们的国际视野和联系，令香港继续拥有国际大都会的特色。
培育和吸引人才
人才是香港最珍贵的资源。我们人才不足，将会是我们再登新高峰的最大制约。香港社会正开始面对人口老化问题，出生率是全球最低的，每名15至49岁女性生育少於一名孩子，对社会经济发展构成压力。要保持香港的竞争力，我们必须优化人口结构，提升人口质素。我们除了鼓励市民生育及致力培育本地人才外，亦会积极吸引内地及海外人才来港定居和工作。因此，我们於去年推出「优秀人才入境计划」，吸纳对象为事业或专业上已有所成，又有潜力继续发展的人才。
政制发展
《基本法》使到港人享有前所未有的民主权利。回归以后，行政长官由选举委员会选举产生。第三届行政长官选举的结果，与不同大学的民意调查相吻合，印证了选委会确实具有广泛代表性，能充分反映香港民意。在立法会方面，直选议席已从第一届的三分一比例，提升至第三届的五成。
根据《基本法》的设计，香港的政治体制，是以行政长官为首的行政主导制度。香港的行政机关和立法机关各自经由不同途径产生，行政长官、主要官员跟立法会议员的政治背景并无必然关系，因此，政府的政策、法案或财政预算案在立法会内并无必然的支持。行政长官与回归前的总督不同，不能委任立法会议员，这是政治与宪制安排的一个根本改变。
整体来说，自香港回归以来，行政机关得到立法会的支持。由行政机关提出的绝大部份条例草案和预算案都获得立法会通过。不过我们亦面临挑战，我们既要促进香港的民主发展，也要化解社会上的政治对立，逐步促成政治主流的形成。香港的政治制度要继续向前发展，并同时贯彻「一国两制」和落实「行政主导」，就必须在《基本法》的框架下，结合行政和立法机关的力量，使之成为政治主流。而在落实政制发展和达致最终普选目标的过程中，我们必须创造有利条件，让这政治主流可持续发展下去，逐步壮大。这些都需要莫大的智慧、勇气和包容。我们要全力推动社会就政制发展凝聚共识，改变令市民陷於两极化的对立抗衡的政治生态。这是一项艰巨的任务，需要政府和政党在思维上作出转变。
建设更美好的将来
在未来五年，特区政府会在经济和政制方面做以下工夫∶
－　经济方面∶国家「十一五」规划的讨论经验和基础，有助香港将来为国家的「十二五」规划作好准备，就香港的定位提供意见，以更好地配合国家的未来发展，并且深化香港作为国际金融、贸易和航运中心的地位。
－　政制发展方面:香港特区政府会根据《基本法》，坚定不移地逐步落实普选的最终目标。自二○○五年十一月扩大策略发展委员会以来，我们不断讨论实质的普选方案。第三届香港特区政府七月正式成立后，会发表政制发展绿皮书，并以此为基础作公众谘询，共同就普选问题根据《基本法》为香港寻找一套答案。
我们有国家的关怀和支持、广阔而发展迅速的腹地、优良的国际经验和网络、以及受到充份保障的法治、人权和自由。我们有信心，在未来的日子把香港建设得更加美好，为市民谋取福祉，为国家的现代化建设和发展作出更大贡献。
完
２００７年６月６日（星期三）
香港时间１１时００分