标题: 署理行政长官许仕仁出席由商业电台及明报合办的「龙腾飞跃 － 香港经济脉搏及发展策略研讨会」的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/06/P200603060089.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官研讨会致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为署理行政长官许仕仁今日（三月六日）上午出席由商业电台及明报合办的「龙腾飞跃 － 香港经济脉搏及发展策略研讨会」的致辞全文：
何(骥)先生、张(裘昌)先生、各位来宾：
我很高兴出席今天由《明报》与商业电台合办的「龙腾飞跃 － 香港经济脉搏及发展策略研讨会」。行政长官曾荫权先生日前到北京列席第十届全国人大第四次会议的开幕礼，并参加其他活动，因此未能出席今天这个研讨会，他嘱咐我向大家致歉，并与大家分享一下特区政府对香港与内地区域合作的一些看法。
香港与内地发展区域合作的背景
香港过去一直为国家扮演
窗口的角色，是连系内地与国际的重要桥梁。80年代，香港工业家大举到内地设厂，带动了内地和香港的经济发展，同时亦推动了两地的人流、货流和信息流，为以后建立内地与香港的区域合作打下了根基。
国家入世（世界贸易组织）后，
场已逐步开放，内地企业要迎接来自外国企业的竞争，必须加强对国际
场的认识，提升本身的竞争力。同时，区域合作的模式正在全球不断扩展，无论香港还是内地省区，都有必要借助地区的经济力量，增强吸引外资的竞争力，达到互惠互利的效果。这是催生泛珠三角经济合作的重要背景因素。
泛珠三角经济合作
包括香港在内的泛珠三角区域，有超过四亿人口，有超过7,000亿美元的本地生产总值，约占全国的四成。在这个区域内，香港服务业水平首屈一指，广东一带是生产活动基地，其他省区则有丰富的天然及人力资源。这些互为补充的优势一旦互相配合，泛珠三角区域的经济前景无可限量。
在座各位相信都不会对推动香港与内地的区域合作持有异议，问题是，我们应该怎样定位才能发挥香港的最大优势，才能同时发挥内地的最大潜能，从而最符合香港和内地的共同的利益? 香港有两点是独特的，一是地理位置得天独厚，毗邻世界经济增长的一个新火车头；二是我们的经济发展一向与国际体系接轨，是走向世界的有利平台。据此可以得出一个结论：我们的首要策略是强化联系国家与世界的桥梁角色。
加强与内地的联系
我们可以从三方面探讨香港这一桥梁角色：第一，鼓励内地企业以香港为基地，开拓国际
场；第二，提供多元化服务支援区内日益壮大的商业运作；第三，以国际金融中心的优势协助内地企业融资。
吸引内地企业来港投资
鼓励海外和内地企业到香港投资一直是特区政府的工作重点之一。近年来，由於国家经济蓬勃发展，内地企业纷纷寻求向外发展的机会。香港凭
商业活动的水平和配套设施都达到国际标准，成为众多内地企业投资的热点。不少内地企业以香港作为拓展区域及环球业务的跳板，它们有些把地区总部设於香港，专责监督公司在亚太地区的业务发展；有些善用香港作为国际金融中心的优势，在香港股票市场上市集资；亦有不少在港成立公司，利用香港作为国际品牌中心的地位，提升品牌在市场的知名度，以配合环球发展策略。
提供多元化服务支援区内的商业运作
香港与内地要达到经济融合，企业和人才都必须深入我们的经济腹地，将本地多元化的服务带到内地。特区政府已积极透过CEPA（《更紧密经贸关系的安排》）开拓香港服务业在内地发展的空间，内地已向香港的银行、物流、法律、会计、电讯等27个领域的服务提供者给予优惠待遇。为进一步推动两地的专业服务交流，我们与内地亦不断鼓励双方的专业人员进行资格互认。
CEPA有助香港的企业更容易打入内地
场，不过，我们的服务和产品能否被内地消费者接受，还要取决於服务和产品的质素。香港的生产成本相对较高，不能够与别人「斗平」。我们要脱颖而出，必须要「斗靓」，从创新科技、高增值和高知识产权着手，提升香港产品和服务的附加值。因此，我们正致力培育科研和设计人才，并透过各类计划和措施，鼓励业界将创新科技运用到商业活动上。
发挥国际金融中心的优势
本港包罗万有的服务业中，金融服务是其中一项最能配合内地经济发展的行业。香港是国际金融中心，全球最大的100家银行中，约有70家在香港设有办事处，很多大型环球基金公司也在香港开设办事处，当中不少更是跨国公司的亚太区总部。我们的金融体系灵活而稳健，不设外汇管制，监管制度符合国际水平；在港工作的银行家、律师、会计师、基金经理等都拥有国际认可的专业资格，不少还有服务内地的丰富经验，这些都是香港金融业的优势。
另一方面，内地金融业的发展方兴未艾，庞大的
场需求正好为香港提供重要的发展机遇。直至2005年年底，已有335家内地企业在香港上市，行业遍及金融、能源、基建、交通，甚至有消费类的股份。事实上，内地企业自1993年起，已在香港集资超过一万亿港元。香港集资能力之高，有目共睹。
香港不但可为内地企业筹集海外资金，也可为内地资金提供理想的投资机会。随
内地收入持续增长和储蓄率不断提高，内地对外资资金的需求减少，有关政策已由「奖入限出」逐步转变为鼓励内地资金「走出去」。香港有高效率、多种货币的平台，又拥有发展完备和流通量高的证券
场，加上大批资产管理专才，可以成为内地储蓄资金的好去处。我们留意到，内地正开始采取措施，逐步容许内地资金，包括保险公司和社保基金到境外投资。可以预计，越来越多的内地资金将会转移到海外投资，以分散风险和争取更好的回报。在金融服务方面，与内地合作的机遇还有很多，这方面我留待马时亨局长稍后与大家详细讨论。
面向世界
各位，刚才我说了很多加强与内地经济合作的优势和机遇，还有一点同样重要的是香港面向世界的能力。我们在推进与内地经贸合作的同时，务必要积极充实香港作为国际商贸、信息、金融和服务中心的功能。业界要不断进取，特区政府则会致力维持我们现有的法律制度，继续大力投资於教育，继续让香港保持全球最自由经商之地的美誉，让香港成为内地与海外投资者最佳的营商和投资基地，担当联系国家与世界的桥梁角色。
今天的研讨会会深入探讨我们在与内地经济合作中，如何达到「龙腾飞跃」，各位讲者和嘉宾的意见，对特区政府推动经济发展十分重要，我谨祝研讨会圆满成功。
多谢各位。
完
２００６年３月６日（星期一）
香港时间１０时４４分