标题: 署理行政长官出席第十二届海峡两岸暨港澳新闻研讨会开幕仪式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201112/06/P201112060411.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官出席第十二届海峡两岸暨港澳新闻研讨会开幕仪式致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林瑞麟今日（十二月六日）出席第十二届海峡两岸暨港澳新闻研讨会开幕仪式的致辞全文：
赵（应春）主席、高（善罡）团长、成（嘉玲）团长、梁（智生）团长、各位新闻界的朋友们：
大家晚上好，我确实非常高兴，可以出席你们「第十二届海峡两岸暨港澳新闻研讨会」。
说起来，在香港以外，我第一个去的地方就是澳门。当时大概是一九五九年、一九六○年，第一趟跟爹妈离开香港旅游。当年去澳门，我们是乘
大船过大海。当年对澳门的印象就是有许多人在码头附近出售许多的鱼与螃蟹。我们在澳门有不少亲戚与朋友。印象比较深的就是，澳门的东西挺好吃。
但是自一九六○年以后，我再到澳门就是七十年代，是在香港大学念书的时候。当年去澳门是与香港大学羽毛球球队一起，跟澳门的球队来个比赛。
但是，坦白说，当年七十年代去澳门，我发觉许多当地的朋友对澳门的前景不太清楚，信心一般，对未来做生意、打工都不大有太好的预期。
过了七十年代，我再到澳门就是一九九九年年底，澳门回归的典礼。当年就完全跟七十年代，还有六○年代的情况不一样，当年整个澳门对未来蛮有信心。
往后，在这几年再到澳门，你们澳门的媒体一定很清楚了，在过去回归十多年，你们在推广旅游、发展经济，蛮有成果。人家告诉我们，现在澳门的人均ＧＤＰ已经到了五万多块、六万块美元一年。香港这个PER CAPITA人均ＧＤＰ才三万两千块美元。澳门在这短短的五十年，见证了很大的变化。
在两岸四地里，我第二个去的，就是在一九八八年去大陆，当年是去北京。在北京开一个中英联合联络小组的专责组的会议，当年去谈的就是民用航空的立法问题。
一九八八年去北京，五星级外国人办的饭店不多，我们从大陆以外去北京，主要用的就是两家。
那八八年去了一趟以后，在九十年代就经常需要去了，因为需要安排香港的回归。
我们在过去这些年，看到大陆的发展，突飞猛进。不单是人均（收入）每几年就翻一翻，我刚才讲的就是，本来在北京只是两家的，相对高级的饭店，现在每一个城市，特别是沿海的城市，有几十家的五星级、六星级饭店。
最近，我们行政长官去夏威夷出席APEC。APEC的时候，国际上最受注意的，就是胡锦涛主席跟美国总统的会晤，他们谈到这两个国家的经济体，能如何更好地合作。
八八年我第一趟去大陆的时候，我相信当年，大陆的经济在全世界算起来，还未进入首十名，现在是第二名。这个排名榜确实反映在过去二十多年，大陆的改变也挺大。
在两岸四地中，我去得最晚的就是台湾。我是二○○九年才第一趟去，这里有个历史原因，因为我们在香港当官员的，九七以前挺敏感。不论是大陆或是台湾，都看我们香港官员，因此身分实在比较敏感。所以我们在九七年以前，九七年以后去你们台湾访问也不太方便。
但是我们没停下来，二○○五年，这个历史上的障碍开始溶化。因为二○○五年，国民党的主席连战先生，他跨越这个台湾海峡，接受大陆的邀请，去北京跟胡总书记，在人民大会堂来个历史性的握手。这历史性的握手以后，两岸关系改变了，揭开新的一页了。
那往后这几年，我们在香港也好好的准备，跟台湾的关系基本上逐步正常化。
经过多年来的努力，我第一趟去台湾就是二○○九年年中，跟台湾方面的大陆委员会开会，发过新闻稿。跟傅栋成先生，他是副主委，共同面对台湾跟香港的媒体，宣布我们达成共识，港台双方成立一个双边的合作委员会。
后来我们到二○一○年正式成立港台之间所叫的「小两会」，就是「港台经济文化合作协进会」、「台港经济文化合作策进会」，这个港台两会是参照大陆跟台湾之间的「海基会」、「海协会」成立。
这个「小两会」，基本上都是非官方的组织，但是成员都是台湾跟香港政府当局派驻的人员。
自从去年正式成立「小两会」以后，我们也非常努力。今年有新的成果，这两会之间达成共识，香港可以在台北成立香港经济贸易文化办事处；台湾方面也将他们本来在香港的中华旅行社，改名成为台北经济文化办事处。这两个办事处能在二○一一年成立，体现香港跟台湾的关系上了轨道，今后无论两地的政局怎么变，譬如在二○一二年在台湾有大选、在香港也有几场选举，不论选举的结果如何，香港和台湾的关系能正常发展下去。
我谈谈从小到现在，分阶段不同的时期，去香港以外两岸四地的地区去走走看看。这是因为你们当新闻界的，每一天都做这工作，不就是去不同的地区，也走走也看看。我说在七十年代，去澳门走走看看的时候，人家对澳门的前景不清楚。也坦白说，我第一趟到大陆的时候，八十年代，在香港，我们香港市民对前景，也不太清楚，信心也不是百分百的，但是历史遗留下来的问题是非常难解决。总有一天，这些问题也可以溶化。
我去台湾几趟，我很欣赏台湾的媒体，你们蛮有动力，某程度比起香港的媒体更厉害。每天晚上看
电视上的节目，我就想，如果讲在香港当官员、当政治人物难，在台湾更难。
我看现在在内地也不容易。因为内地的媒体都发展起来了。几个月以前，大概一年前，不是有一个地方的官员，他戴的什么手表，就给媒体拍个照，网上广泛流传。他这官，也不能当下去。
所以我相信在两岸四地，不论是哪一个地区，只要有媒体，就一定有进步；只要有改革开放的精神，当官员的、当企业的、当专业行业的，也得不断的与时并进。如果不能与时并进，我们就会落后，赶不上时代，当什么都不行。所以我非常欢迎你们两岸四地的媒体选择在香港举办这一趟的研讨会。
我知道你们是从一九九三年到今天，每一年、每两年就举办四地的研讨会。现在世界变得很快，我刚才讲得比较详细一点的，就是二○○五年到今天两岸关系的变化，相信明年以后还要发展下去。香港跟澳门的历史遗留下来的问题已经解决了，现在两岸的关系也已经有突破了，所以我相信你们两岸四地媒体的代表，在未来这些年一定有更多、更重要的新闻给你们去报（道），为两岸四地的人民谋福祉，也好好的让两岸四地相关单位加强合作，而你们的历史任务就是不断的提升我们的透明度，推动当政府的、当企业的向社会、向人民负责。
我祝愿你们这个研讨会圆满成功。谢谢各位。
完
２０１１年１２月６日（星期二）
香港时间２２时０８分