标题: 行政长官出席香港经济峰会２０１１致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201012/06/P201012060206.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港经济峰会２０１１致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月六日）在香港四季酒店出席「香港经济峰会２０１１」的致辞全文：
各位嘉宾、各位朋友：
记得我在二○○八年参加这个经济峰会时，全球经济正处於水深火热之中，经济的坏消息一浪接一浪。由美国引发的金融海啸，迅速演变成全球的金融危机，对全球产生巨大的影响。香港也无可避免受到牵连。
两年后的今天，全球经济正在复苏。国际货币基金组织预测全球经济在二○一○年增长百分之四点八，而二○一一年的增长则预测为百分之四点二。不过，世界各地的复苏步伐明显不一致。亚洲和新兴市场的经济复苏势头相当
劲，他们无论是政府或私人机构的财政状况均远较欧美地区稳健，并拥有充裕的外汇储备，失业率仍处於较低水平，经济增长动力充足。当中中国内地的经济表现尤其突出，首三季经济增长达到百分之十点六。
至於经济较先进的地区，欧美主要经济体的增长仍然乏力，失业率持续高企、公共财政状况不断恶化。最近，美国和日本等先进国家更透过「大印钞票」的量化宽松政策来买入债券等资产，以图透过加大资金流通量，压低市场利率，推高资产价格，减轻债务负担，来刺激经济增长。欧洲方面，部份国家的债务危机最近有恶化和扩散迹象，势将拖慢复苏步伐。
香港的情况又如何呢？香港是外向型经济体系，现正处於欧美「冷」，但亚洲「热」的经济状况之间。相信大家也明白，我们的贸易数字相等於GDP的三倍多。换句话说，当外围情况有任何风吹草动时，香港必然受到影响。所以，我们不能只看中国、亚洲和新兴市场，亦要看看其他如美国及欧洲等大市场。我们一方面位处亚洲，背靠祖国，受惠於区内经济的迅速复苏，也同时受到先进经济体复苏乏力、外汇市场波动等因素影响。但总的来说，今年香港经济增长强劲，继上半年按年增长百分之七点二后，第三季经济保持畅旺，实质增长达到百分之六点八，已经全面收复了二○○九年经济衰退的所有失地。营商气氛普遍良好，对外贸易的强劲增长势头亦延续至第三季。输往亚洲市场的货物出口继续表现出色。访港旅游业持续蓬勃。
内部需求方面，市民的消费信心保持良好，零售销货量自去年后期开始强劲反弹，至今仍维持强势。企业的投资亦见改善，加上公营部门工程项目加快展开，综合首三季的整体投资增长亦有理想的表现。
就业情况方面，失业率已回落到百分之四点二。近期，公司招聘的意欲明显转
，职位数目已经恢复增长，包括基层的工资亦稳步回升。我相信随
经济持续增长和发展，市民的就业和收入情况将会进一步改善。
但居安必须思危。乐观的数字背后仍然存在隐忧。最近，日本银行已率先宣布了新一轮五万亿日圆的量化宽松措施，美国联储局亦推出了第二轮的量化宽松政策，规模高达六千亿美元，最近更有说法指第三轮量化宽松政策即将推出。先进经济体以这种「大印钞票」的量化宽松政策来刺激经济增长，无疑会造成全球资金泛滥。这些资金难免会大举流入亚洲和新兴市场，以争取较大回报。
在香港，股票市场亦跟随主要市场展开升势，而楼市泡沫的风险亦同时增加。楼市自二○○八年年底以来，已累积升了百分之四十七，情况罕见，令人忧虑。现时大型单位楼价较一九九七年的高峰超出百分之十，而中小型单位价格亦只较历史高位低百分之十二。市民的置业供款负担，已由二○○八年第四季的百分之三十二，
升至今年第三季的百分之四十二，而这数字更只是建基於现时低息环境而言。
针对这种情况，最重要是确保房地产市场的中长期供求平衡。我在今年的《施政报告》中提出了一系列的措施。政府会以新思维审视现有土地用途及开拓土地来源，加快提供建屋用地，确保住宅用地有稳定和充足供应。短期来说，针对炒风炽热，而且蔓延中小型单位，财政司司长已於十一月中宣布，对购入后短期内转售的住宅物业，征收额外印花税。金管局亦进一步收紧按揭成数，提升银行体系的信贷风险管理。
美国的「量化宽松」政策的另一影响，是环球食品和其他商品价格上升，加上人民币升值，尤其内地食品价格升幅较快，香港正面对输入通胀的压力。我们十月的通胀率是百分之二点三，稍高於第三季的百分之二点零。虽然升幅尚算温和，但我很明白，通胀对不同阶层的市民影响是有分别的。食品价格上扬，对低收入的家庭影响特别显著。豆豉鲮鱼价格上升，午餐肉价格上升，面包价格上升，这些情况对基层家庭生活的影响，与中层以至高上层社会所受的影响，有很大的分别。我自己平时也喜欢行街市，行超市，的确留意到罐头食品、蕃茄蔬菜的价格上升了。财政司司长已将今年全年的基本通胀率预测由百分之一点五上调至百分之一点七。我们会继续留意通胀对基层市民的影响，需要时采取相应措施协助。
以上所谈及的最近经济情况及香港面对的挑战，相信在座各位专家比我了解更深。我想借今日机会，谈谈我对於如何应对现今经济情况的几点观察和感想。
首先，是要「顺时而行」。我是观鸟爱好者。观鸟很在乎气候和季节。什么时候，看什么鸟，有它的自然规律，每年可能稍有不同，但不由观鸟的人所控制。例如在这个时间，就只能看到韩国飞来的黑脸琵鹭，但已经离开的燕鸥就看不到了。观鸟者只能选择合适地方，合适时机，才有收获。同样，香港作为细小外向型经济体系，无力影响外国经济环境，但必须对国际大形势有透彻的认识，才能把握先机。我们必须顺时而行，不能逆理而动。面对全球游资增加，香港所要做的，不是要筑起水闸，对外资施加限制，以为这就可以免受国际环境影响。这样做与香港赖以成功的自由开放理念南辕北辙，毋疑是倒水时连盆内的婴孩也倒掉。积极的应对，是为资金提供多元出路。我们一直推广香港作为区内主要上市集资地点，吸引内地以至新兴市场企业来港上市，就是希望在香港有更多渠道吸纳外来资金。同样道理，香港积极拓展人民币业务，也是异曲同工。二○○七年起香港推出的人民币债券，一直广受市场欢迎，一方面可以汇聚资金，同时可以有序推动人民币在境外流通及使用，迈向区域化和国际化。
至於近日有言论指，现时大量热钱在香港囤积，并可能会透过跨境人民币贸易结算，回流内地炒作。这说法毫无事实根据。流入香港的资金，主要涉及股票集资活动。内地来港上市的公司将所募集的资金调回内地作业务用途，也是循正常的官方途径。有关数量很清楚，何时将资金调回内地，也可清楚预计得到，完全不会影响内地资金市场。而且，的确有需要鼓励将资金市场由境内离开到境外，再经自然操作重回境内，这是人民币迈向国际化要下的功夫。本港的资金要投资内地，内地当局也严格把关。有关人民币贸易结算的兑换，全部与贸易有关，并非作为炒作之用。香港发展人民币业务，要为国家的金融开放改革作出贡献，前提是保障国家的金融安全，这一点我们比谁都
紧。事实上，香港的人民币业务一直运作严谨有序，有目共睹，我们会在这方面继续努力。
我总结一点，就是资金流入，本身并非洪水猛兽。香港是以贸易金融起家的融资中心和资产管理中心，经历多次金融危机，我们「见惯风浪」。资金来，资金去，对香港来说，是平常事。关键是我们要有稳健的金融体制，合适的渠道来吸纳资金，审慎的监管制度，防止过度借贷，避免造成资产泡沫，影响民生。这个目标并不容易达到，既要有宏观视野，又要经常作细致政策调整，但要成为世界级国际金融中心，必须以这目标为努力的方向。
第二点是，我们要顺时而行，但不代表政府无所作为。一九九七年金融风暴和二○○八年金融海啸的经验，告诉我们市场也有失效的时候。政府处理这种情况，必须小心选择到位的政策工具，以及在适当时间推行，才可以既达到政策效果，又不致影响正常市场活动。我较早前到广州观看亚运剑击赛事，运动员出剑必须要快要准，又顾及防卫，才能得分。我还学懂了一个剑击术语，叫“ｒｉｐｏｓｔｅ”，就是化解攻击后作出快速的还击。负责最近压抑楼市炒卖措施的财政司司长也热爱剑击，一定深明此道。事实上，措施出台以来，炒风已略见收敛，市场气氛亦冷静下来，这是健康的调整。有人质疑，措施是否会影响到一小部份真正用家上车呢？又会否影响到地产代理业的生意呢？也许会。但看政策成效，必须看对全局的影响；大家也要明白，地产市道长远不能单靠投机炒卖来支撑。在这方面，我相信社会是有客观评价的。
第三是要认清自身优势，作长远规划。我们看运动员在亚运会的表现无懈可击，但台上一分钟，台下十年功。登峰造极的背后，是多年的悉心培训，发掘强项，加以栽培。我们熟悉的单车手黄金宝，也是经过十多年的培训，才赢得今日「亚洲车神」的美誉。所以，香港在应付短期挑战的同时，不能忽视经济长远发展策略。策略的制定未必会带来即时的效益，但影响深远，必须重视。
全球经济重心正向东转移，亚洲将成为推动全球经济的火车头。我们要继续积极开拓亚洲和新兴市场，并配合国家《十二五规划》的发展，以减低欧美经济缓慢增长的负面影响。根据国家的《十二五规划》的建议，未来五年将是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，重点之一是加快优化经济结构。香港作为服务内地的国际金融中心，而且是中国最先进的服务业中心，必须为自己清晰定位，制订策略，充份把握国家快速发展、经济转型及人民币国际化所带来的机遇，积极发挥在金融、服务、旅游、环保等多个产业上的优势。积极协助香港服务业，特别是专业服务，逐步拓展内地市场。
今天举行的是「经济峰会」，英文叫“Ｓｕｍｍｉｔ”，就是山的顶峰。我明白，经济的事，兹事体大，必须站得高，才能看得准。但同时，经济也是众人之事，关系
每个人生活。所以，制订经济政策的官员，一定要时刻紧记，政策的对象是人，是市民的生活，而不是一堆冷冰冰的数字和图表。举例说，金融是百业之源，是各行各业的生命线；营商环境的改善，创造的是实实在在的工作机会；楼市的健康平稳，关系
市民安居乐业；通胀的幅度，影响小市民一日三餐。所以，搅经济，必须以市民的心为心。专家、学者、「宾架」所讲的，固然是经济；但我所「帮衬」的元朗面店老板和我谈的生意经，也是经济；我在茶餐厅遇到的伙计和街坊和我谈生活琐事，也是经济。我们制订经济政策，要有宏观视野，也要「走入寻常百姓家」，政策才能切合社会需要。
谢谢各位。
完
２０１０年１２月６日（星期一）
香港时间１６时３２分