标题: 署理行政长官许仕仁在香港会议展覧中心举行的「第31届国际证券事务监察委员会组织周年大会」开幕典礼欢迎词
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200606/07/P200606070254.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官国际证监会组织周年大会欢迎辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为署理行政长官许仕仁今日（六月七日）下午在香港会议展
中心举行的「第31届国际证券事务监察委员会组织周年大会」开幕典礼欢迎词的中文译本：
国际证监会组织执行委员会主席Diplock女士、国际证监会组织技术委员会主席Prada先生、国际证监会组织新兴市场委员会主席Cansizlar博士、国际证监会组织秘书长Richard先生、证监会主席韦奕礼先生、各位代表、各位嘉宾、各位先生、各位女士：
午安。我热烈欢迎各位出席这个会议，并特别欢迎海外的嘉宾来到香港这个亚洲国际都会。
在六个月前，香港成功主办了世界贸易组织第六次部长级会议。今天，我很高兴为另一项世界级盛事揭幕。香港能够主办第31届国际证券事务监察委员会组织（国际证监会组织）周年大会，我们实在深感荣幸。
国际证监会组织在提高全球证券规例的标准方面，一直起
关键作用。作为该组织的成员，香港证券及期货事务监察委员会（简称证监会）积极参与其工作。证监会在该组织的技术委员会下的五个常务委员会都有代表，与有关的海外机构紧密合作，共同处理全球最迫切的规管问题。香港特别行政区政府对证监会获选为二零零六年主席委员会的主席，而香港成为这次会议的主办地区，深感荣幸。
今天的会议正值全球经济表现最理想的时候举行。按实质计算，全球本地生产总值在二零零四年和二零零五年增长约5%，预期本年的增长步伐相若。
金融市场在过去数年也有很好的表现，与现实经济强劲增长情况一致。麦肯锡 （McKinsey）估计，全球的金融资产高达136万亿美元，是十年前的一倍半。商品研究局期货指数（Commodity Research Bureau Index）在五年内增加了一倍，某程度上反映全球需求强劲。根据摩根士丹利资本国际世界指数（MSCI World Index），在二零零六年四月至五月初期间，即近期股价下挫前夕，全球股票市场升至二零零零年三月科技泡沫爆破以来的最高位。
今年香港的股票市场非常畅旺，每日的成交额创下历史新高，平均每日超过300亿港元，较上一年高出约70%，相当於二零零三年，即「沙士」爆发那年的三倍。去年，香港联合交易所协助公司（主要是内地公司）以首次公开招股形式筹集资金约210亿美元。因此，按首次公开招股集资额计算，香港去年在亚洲名列榜首，在全世界则居於第三位。按总集资额计算，香港去年在全球居於第五位，在亚洲名列榜首。上星期，在香港联合交易所挂牌的中国银行，更是全球近年其中一宗最大的首次公开招股活动。
虽然全球经济似乎在各方面都正在全速增长，金融市场屡创新高，而全球企业资产负债表也显示财政状况极为稳健，但基於以下几个原因，规管机构、投资者及市场参与者都不能因而感到自满。
首先，在不久之前，世界各国的利率都处於异常低的水平，原因难以了解，正如格林斯潘所称，是「一个谜」。日本、美国及欧元地区的中央银行在不久前才分别把官方隔夜利率分别订为零、1%及2%，被认为是过去数十年以来最低的水平。因此大量流动资金在世界各地市场上寻求可带来较高收益的投资机会，尤其是新兴市场的资产，现在的情况亦然。这些资金大部分已流向经济增长最快的亚洲区。即使考虑到自亚洲金融危机以来，很多新兴市场的基本经济因素都已显著改善，但从债券收益率及信贷差距反映出来的迹象显示，投资者并没有因流动资金处於异常高水平而对有关风险作充分评估。一旦低利率的周期结束，而现时看来情况正是这样，全球经济回复平衡可能会导致流动资金大幅减少，资金流向新兴市场的趋势亦会急剧逆转。这肯定会对金融市场和投资者构成风险。
第二个原因是与新式风险转移金融工具，例如金融及信贷衍生产品的庞大交易量及高度复杂性有关。这些工具原意是把风险分散在较大组别的投资者中，以减少金融市场或市场参与者的整体风险。然而，由於处理交易的基础设施及风险管理不足，这些工具实则上可能只会增加而不会减低风险。由於这些产品大部分都在场外交易，交易活动的透明度基本上很低，对规管者在衡量或控制金融体系可承受风险的程度方面，造成不少困难。即使对参与这些交易的个别公司而言，也需采用十分复杂的方法，方能衡量及综合交易对手的信贷风险。
第三个原因，是对冲基金和其他不受严格规管的金融产品，在现今金融体系中的地位日益显著。在一九九七年至一九九八年期间，高度借贷金融机构确实对亚洲的系统性风险带来问题，但是对冲基金自此已有很大转变，并成为重要的市场组成部分，增加市场的流动资金、把风险分散，并让市场有更多不同的参与者。不过，我不能肯定涉及对冲基金的交易是否有足够透明度，可让监管机构了解和管理有关银行和投资银行与这些公司的业务往来所涉及的风险。在亚洲金融危机爆发后接近十年，对冲基金资产已增至约15,000亿美元，而证券监管机构仍在辩论应否及如何规管对冲基金。这次周年会议正好提供一个很好的机会，让有关人士就这些问题交换意见。
自五月中以来出现的商品价格及全球股票（特别是一些新兴市场的股票）价格调整，正好提醒大家，在过去数年涌往市场的流动资金，也可同样迅速地流走。在五月十一日至五月二十二日期间，差不多所有主要股票市场都至少下跌4%，一些新兴市场所受到的打击尤其严重，跌幅由15%至25%不等。如果预期长期通胀的依据受到干扰，市场就可能要准备面对一个越来越波动不定的时期。
亚洲对於资金的流向波动不定并不陌生。最近一次调整已令悲观者恐惧亚洲金融风暴或一九八七年全球股票市场崩溃会再次出现。我想指出，我们已从亚洲金融危机中汲取很好的教训。自一九九八年以来，亚洲各经济体系已合共增加超过17,000亿美元储备、在经常帐累积庞大盈余，并已整顿银行界以及强化银行和证券界的监管制度。亚洲企业界的杠杆活动现已大大减少，而金融界的应变能力亦远胜从前，足可应付像在一九九七至一九九八年期间突如其来的冲击或资金流走令亚洲金融系统的稳定性受破坏的情况。
此外，我们亦竭力加强国际合作。以香港为例，证监会与世界各地的规管机构已签订了36项双边或多边合作安排。多年来，证监会一直都与海外规管机构紧密合作和互通资讯，并就执法及与发牌有关的事宜提供协助。证监会定当继续努力不懈，并积极参与国际证监会组织的工作。
尽管已取得这些成就，各监管机构及市场参与者仍需提高警觉。金融机构在风险管理方面应保持警觉，而证券监管机构则须就对冲基金和其他机构投资者把庞大持仓量平仓对市场流动资金和价格波动方面可能造成的整体影响，保持警惕，尤其是在持仓量较为集中的市场范畴。我认为，要提高用於风险评估的资讯质素，必须做到以下几点：提供更方便获取数据资料的途径，尤其是与金融衍生工具和对冲基金活动有关者，作出更多压力测试，以确保市场人士具备灵活的应变能力，以及加强各个地区之间在监管方面的合作。监管机构、金融机构和其他市场参与者都必须作好准备，以应付未来因市况突然逆转而带来的冲击，更重要的是必须具备可以抵御这些冲击的能力。在这方面，我深信国际证监会组织会继续与其他国际机构通力合作，致力减少市场受冲击的机会，以及提高金融体系的应变能力。
各位先生，各位女士，在这两天，你们将会就影响金融服务业未来发展的多个重要课题，交换意见和心得。我谨祝这次会议取得丰硕成果，我亦希望各位访港的代表，能在百忙中抽空到处逛一逛，亲身体验一下香港这个充满动感的城市的魅力。
多谢各位。
完
２００６年６月７日（星期三）
香港时间１７时３３分