标题: 行政长官曾荫权出席皇家国际关系研究院于布鲁塞尔Palais d'Egmont举行的午餐会席上致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/07/P200611070226.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席布鲁塞尔皇家国际关系研究院午餐会席上致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（布鲁塞尔时间十一月七日）出席皇家国际关系研究院於布鲁塞尔Palais d'Egmont举行的午餐会席上致辞全文（译文）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
今天能够与大家共聚见面，深感荣幸。身处欧洲政治经济体的心脏地带，看见大家对於遥远的一个小角落──香港，依然满怀兴趣，实在十分高兴。
我知道研究院明年将庆祝钻禧纪念，让我在这里预先衷心祝贺。明年，我们也会庆祝中国香港特别行政区成立十周年的重大日子。今天，我会与大家谈谈香港迈向回归十周年的最新情况，以及我们对未来的展望。
香港过去十年的经历，以及往后十年的发展，不仅关乎我们这城市的七百万人，更关乎世界舞台上另一出更深受注目的好戏，就是中国崛起成为世界上一股重要的经济及政治力量。回顾当代历史，香港一直安坐剧院包厢的最佳位置欣赏这出重头戏。在中国与世界重新接轨的过程中，香港既是旁观者，也是参与者。至今，香港回归接近十载，香港新一阶段的发展正徐徐揭开序幕。在这新一阶段，香港将与世界，以及与中国内地深化联系。在这新一阶段的发展，我们必须抓紧日益全球化，以及内地本土市场迅速增长所带来的机遇。
这就是一九九七年回归以后，香港作为国际都会，也作为中国一个城市同时并行的道路。在这条道路上，我们不时面对矛盾──对外面向世界，对内面向国家发展，怎样可以兼顾此中的角色？在这条道路上，香港人曾经费煞思量，特别在亚洲金融风暴或「沙士」疫症爆发期间，许多人不禁思索：「我们应该何去何从？」。
经过近十年的光景，我们对於这新身分才感到自如。这不足为奇，因为长期的殖民地管治把我们与祖国分隔，加上一九九七年七月一日回归前的不明朗因素，市民多少会感到不安。我这样说，绝不带任何贬义，只是要说明当时所面对的问题──「我们应该怎样落实『一国两制』这独特构想？」。我们有《基本法》，为香港成为中国特别行政区提供法律和宪制架构。然而，我们必须自行设想办法，实践港人治港、高度自治的要义。我们应该怎样处理与祖国的关系？祖国又怎样处理与我们的关系？我们怎样维持本身的国际金融、贸易、商业、运输、物流及专业服务中心的地位？又可以怎样为国家的发展尽一分力？
这些都是我们过去十年间要处理的根本问题，部分我们仍在努力研究。我相信，怎样贯彻落实「一国两制」精神，是每一任香港特别行政区行政长官的重要任务。不过，我也相信，经过我们多年努力，加上中央政府的大力支持与善意协助，这项创新宪制安排已经稳上轨道。香港市民重拾信心，部分原因是经济情况好转，市民情绪普遍乐观，但更重要的，是市民对於自己的身分与目标更坚定认同。这份认同让我们更有自信，能够定立一条最切合香港的优势，并符合国家利益的发展路向。
一方面，香港稳当亚洲国际都会，是一个进步、稳定和自由的社会。我们的优良制度，包括法治精神、司法独立、公平竞争营商环境、资讯与资金自由流通，以及廉洁高效的政府，都让香港超越亚洲其他国家。
我们继续面向世界，并鼓励全球各地企业和人士到香港大展拳脚。我们不断精益求精，提升实力，巩固香港在亚洲区内的国际金融、航运、贸易、物流和旅游中心地位。我们的货币自由兑换、深受信赖，汇率稳定而与美元挂
。我们的低税率和简单税制，依然是最能吸引跨国企业的优点。今天，逾3,800家跨国企业以香港作为地区业务基地，计及海外公司的本地办事处，则还要加上2,500家。超过50万名外国护照持有人视香港为家。
香港的国际机场在货运方面，是全球最繁忙的。我们也与更多国家积极磋商民用航空运输协定，以提升通航国际和内地的客运及货运能力。我们的货柜码头，也在全球最繁忙、最高效率之列。
在世贸和亚太经合这类国际组织，香港以本身名义担当重要角色。香港驻海外办事处网络遍布亚洲、北美和欧洲，并即将在柏林开设新办事处，以加深香港与东欧的联系。香港更得到美国传统基金会和美国卡托研究所等国际级智库，持续评定为世界最自由的经济体。
时至今日，香港更加国际多元、缤纷多采，是中西荟萃的不夜城市。香港是一个世界城市，与全球一体脉搏相连。
另一方面，我们也是中国不可分割的一部分。香港人口九成半是中国人。我们的祖先来自广东及其他远方的省份，不少亲友都住在中国内地。大家生活在同一文化，使用同一语言文字。香港商人在内地巨额投资。事实上，香港企业家是中国最主要的外来投资者，投资总额逾2,120亿欧元。单是邻近的广东省，便有约八万家与香港有关连的公司开设业务，雇员约1,100万人，达香港劳动人口的三倍多。
香港为中国经济发展起
重要作用，这是中央政府所当然明白的。国家的「第十一个五年规划」认定香港发展金融服务、物流、旅游和资讯服务四项支柱产业，加强香港的国际金融、贸易和航运中心地位。举一个例子，国务院正积极研究扩展香港的人民币业务。这是因为香港具备所需的金融基建设施，可以为人民币国际化担当试点。香港不仅是中国的一个城市，更是中国发展过程中的一个独特而不可取代的城市。
两个月前，我在香港召开了经济高峰会，探索「十一五」规划为我们带来的挑战和机遇。政府将与商界、劳工和专业界别领袖，以及本地大学著名学者合力研究，以期在明年初共同拟定行动纲领，策划香港今后的经济发展路向。
我们必须因应国家的各方发展，以及全球化对国家带来的影响，调整香港的经济路向。在中国实施开放政策的二十多年来，香港可算是中国对外贸易和外国投资内地的唯一门户，我们也因此繁荣兴旺。
不过，中国在二零零一年底加入世贸后，这独特优势已经受到挑战。今天，更多企业寻求以直接途径进入内地市场。大概一个月左右，中国可享的五年宽限期将告结束，接
便须全面履行世贸成员的责任。中国全面与这规则为本的世界贸易体制并轨，将对香港过往的独特地位带来前所未有的挑战，也带来前所未有的机遇。香港不再仅是通往中国大陆的门户，却更像一道旋转门，把香港和海外的贸易投资引进内地，再把内地的贸易投资转到香港和海外，让全球、中国和香港互惠互利，经济不断顺畅流转。
这种相互作用的最佳例证可见於《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），这是一项相当於中国与香港之间的自由贸易协议。根据「一国两制」原则，中国和香港以各自名义加入世贸。CEPA为输入内地的香港产品提供零关税优惠，并对27个服务行业先行进一步开放。CEPA让香港公司在中国全面履行世贸成员责任前，及早进入内地市场。谈到「香港公司」，海外企业在香港注册成立的附属公司，也一概视为本地公司。换句话说，我较早前提到的公平竞争营商环境，通用於所有在香港注册成立的国际和本地公司。
即使在中国全面履行世贸成员责任后，CEPA也可为香港的制造业和大部分服务业，提供优於世贸标准的安排。此外，我们不断与内地机关商讨，进一步为内地和香港企业推行开放措施。自CEPA在二零零四年推行以来，已有过千家香港公司申请服务供应者证明书，其中超过120份属与欧盟有关的公司。香港产品输往内地的情况已经转趋活跃，数额稳步上升。CEPA确实有利於香港。
另一方面，CEPA也可以让中国及早了解日后全面履行世贸规定时，将面对怎样的市场环境，特别是外资渴求加入的重要行业如银行、保险、法律服务、证券及期货、广告、会计、运输及物流，以及管理顾问，从而让内地及早於外资涌入前，提升服务素质和管理能力，为加入世贸后的新一轮经济发展奠定稳固基础。内地和香港都得以因CEPA而互补受惠。
香港与内地日益紧密经济联系的另一例证，是泛珠三角区域合作计划，这计划包含华南九省，以及香港和澳门两个特别行政区。我们力求合力开发华南这个庞大综合经济体的无穷潜力，一个人口逾4.7亿、与欧盟相若的市场。
中国市场并非铁板一块，而是由个别市场组合而成的。各省的关税和营商规定不一，甚至同一省份的不同城市之间也存有分别。我们推行泛珠三角合作计划，致力打破这些关税以外的贸易和投资壁垒，以促进这经济区内的人才、资金、货物和服务流通。香港拥有资金、国际营商知识和通达全球的联系。我们的泛珠三角伙伴则提供其他资源如土地、充裕人力、当地营商知识和更开放的市场。香港与泛珠三角区正迅速发展互补关系，让两地全面发挥各自的优势。
香港和内地的合作并不局限於商贸投资，更遍及基建、教育文化、资讯科技、环境保护、旅游、
生防疫等广泛领域。香港不仅要协助国家在经济方面与世界接轨，更要在广泛的重要领域上深化与国家的联系。地区政府间的往来日益频繁，让内地更认识香港这个国际都会的成功要素，也让香港更了解泛珠三角区的相对优势，加强两地的文化、旅游和专业交流。我们相信，泛珠三角区域合作计划可以为其他省市地区起
示范作用，推动经济持续开放。
香港现正进入一个新发展阶段、一个建基於亚洲区内首屈一指优越地位的发展阶段。我们具备国际联系、经验和视野，继续稳当东亚地区的最佳国际商贸枢纽。我们订立CEPA，让香港的商品和服务更容易进入内地市场。我们建立泛珠三角区域合作，开发一个庞大市场的经济潜力，由香港提供高增值的商业服务和资金流通管理服务。在国家未来五年的发展蓝图里，香港可担当的重要角色清晰不过。
各位嘉宾，「一国两制」成功落实为我们再增添一项成功要素。香港不仅是亚洲国际都会，更是中国最开放最自由的国际城市。「一个城市、两个角色」。自一九九七年回归以来，香港走过一段不短的路，也取得不少成果。最肯定不过的，就是香港成为中国特别行政区这十年头，已经为未来的更辉煌成就奠定稳固基础。
多谢各位。
完
２００６年１１月７日（星期二）
香港时间２０时４５分