标题: 行政长官出席外交关系协会酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201111/08/P201111080184.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席外交关系协会酒会致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（纽约时间十一月七日）下午在纽约出席外交关系协会酒会的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾：
今日很高兴有机会与大家见面，交流意见。
我也要感谢协会一直关心香港的发展。多年来，协会研究香港回归中国以后的发展、在公共
生事务（沙士疫症）上的角色、香港的教育制度、持续推展的民主改革，以及经济及金融发展等。协会让香港充分发挥国际舞台上的角色。
现今社会以短短10秒的短语精句、推特短讯、电话短讯和电邮为潮流，但协会却证明了内容充实、分析透彻和精辟论证是无可替代的。
因此，我很高兴向各位阐述香港今日在全球担当的独特角色，尤其是我们可在中美这两个全球最大经济体的未来关系所能发挥的作用。
你们都知道，这是香港特别行政区本届政府最后一年任期。能够自二○○五年出任香港特区第二任行政长官，我深感荣幸。明年三月，香港将举行行政长官选举，我的继任人将於明年七月一日就任。在这余下的八个月，我还要处理不少工作。
回顾过去14年，香港经历了不少变化，遍及政治、法制、社会等等，但香港始终稳步向前。
期间，香港遇上两次重大金融危机，包括一九九八年的亚洲金融风暴，还有至今仍未完全恢复过来的二○○八年环球金融海啸。此外，香港经济也曾因本世纪初的科网股泡沫爆破而大受打击。我们先后克服了二○○三年的沙士疫潮，以及禽流感和猪流感等公共
生事件。
不过，常言有道：有危也有机。经历这些事件，我们得以看清自己不足之处，我们的友谊受到考验，但也让我们淬砺精进。
最重要的，是我们由此更深刻认识到，香港在国家发展上能够并将会发挥的作用。香港与中央政府加深了解，建立相互的信任和尊重，这些都一一写进了中央政府通过的发展蓝图《十二五规划纲要》。
《十二五规划纲要》承诺，继续在「一国两制」下维持香港的稳定和繁荣，并支持香港发展为中国的国际金融中心、环球贸易中心、航运中心及资产管理中心。
「一国两制」让香港人按照一直沿用的模式管治香港。我们享有高度自治，可自主管理本地法律、金融和政治制度，以及自行制订入境和社会发展政策。
此外，香港仍然是多个国际机构的正式独立成员，包括世界贸易组织、世界
生组织、亚太经济合作组织和世界海关组织。香港也是美国海军舰队经常停靠的港口。
上述情况有助提升香港的声誉，令国家和各地友邦一致认同香港是稳定、可靠和忠诚的伙伴。
根据我们投资推广署的资料，在香港营运的内地和海外公司数目已创历史新高，接近7 000间之多。
在香港设立地区总部或地区办事处的外来公司中，以美国公司为数最多，目前共有315间公司，为香港引进资金、企业、人才和美国的优良传统价值。
海外公司选择落户香港的五大主要原因，是低税率及简单税制、资讯自由流通、廉洁政府、不设外汇管制，以及完善的软硬基础设施。
香港凭借上述优势和「一国两制」，担当了进出中国的门户──不仅促进了商贸、金融及投资，也促进了人才、意念、科技、创意和文化的交流。
让我概述这个门户的规模。香港人口只有700万，却是中国内地最大的单一投资者，而内地也是香港的最大投资者。根据联合国贸易和发展会议的《2011年世界投资报告》，香港在二○一○年录得的外商直接投资总额再创历史新高，接近700亿美元，仅次於美国和内地。
试想像，经陆路、水路和航空穿梭中港两地的人流频繁，每日平均超过60万人次，差不多是美国与加拿大两地每日过境人次的两倍。此外，每日经香港七个陆路边境管制站出入境人数超过50万人次。
香港政府一直大力投资基建，包括大型跨境基建项目，计有一条长29公里的大桥，贯通香港与珠三角区内发展较慢的地区，以及一条由香港通往深圳和广州的高速铁路，与内地的庞大高速铁路网络连接起来。
香港作为内地对外贸易的大门，扩展迅速，而美国正是此中的活跃参与者。去年，美国是香港的第二大贸易伙伴和出口目的地，而香港则是美国的第12大出口市场。
去年，中美贸易有12%经香港进行，总额达460亿美元。尽管全球经济动荡，但香港与美国在去年的双边贸易仍然按年增长两成，总额达660亿美元。
由此可见，香港是通往内地的开放、高效、可缔造互利双赢的门户。
去年，美国总统奥巴马在《国情谘文》中推出「出口倍增计划」，以协助美国达成出口目标。这计划建议加强美国与高增长市场的联系，包括中国内地，以及亚洲区内其他新兴市场。这当中蕴藏无限商机，有待香港和美国企业发掘。
《出口倍增计划报告》指出，文化差异及市场关卡都是令美国出口未能达标的障碍。大家请来香港。我们是全球最自由的经济体，过去17年来，一直稳坐华盛顿美国传统基金会（Heritage Foundation）的全球最自由经济体首位。香港也是美国商界熟悉的伙伴。我们语言共通，抱持相同的社会价值和相若的发展愿景。
为此，香港贸易发展局推出「太平洋商贸合作计划」，鼓励美国出口商利用香港作为跳板，进军亚洲，特别是中国内地的市场。去年十一月，香港贸易发展局与美国国际贸易局签订《太平洋商贸合作计划意向书》，落实「出口倍增计划」。这是美国就「出口倍增计划」与贸易伙伴签订的首项合作计划。
香港社会朝气勃勃，有便利营商的环境，更与内地签订独一无二的自由贸易协议，就是《更紧密经贸关系的安排》（《安排》）。事实上，环顾全球，除了香港以外，别无城市与主权国订立相若安排。这《安排》也是「一国两制」模式所缔造的美满成果。
这《安排》在二○○三年签订，所提供的优惠，是内地至今所签订的自由贸易协议中最为优厚的。根据《安排》，原产地为香港的产品进入内地市场时可免缴关税，香港公司也在44个服务产业中享有早
先机的优势，获优先准许进入内地市场。
对美国公司至关重要的，是这《安排》不分国籍。美国或全球各地的公司只要在香港注册成立，便可与本地公司享有相同优惠。我们的首要目标，是在二○一五年或之前，基本实现全面开放香港与内地之间的服务贸易。
各位，上述措施将继续巩固香港作为通往内地首要门户的地位。
我在出任行政长官期间，尤其是近年，目睹香港市民的期望不断转变，尤其是年青一代。就业、优厚薪酬和拥有居所固然重要，但社会还更关注环保、企业管治和问责，以至民主改革等问题。
作为负责任的政府，我和特区政府官员会竭尽所能，回应社会诉求。
关於政制改革这项重要课题，我们已为普选订立明确时间表：至二○一七年，以普选方式选出行政长官；至二○二○年，整个立法会可经普选产生。
这目标获中央政府鼎力支持。事实上，这个时间表是由中央政府应香港特区政府要求而制定，以助香港推进政制发展。这也是「一国两制」成功落实的另一例证。
我们会在明年的选举中加入多项民主元素，这不仅让市民有更大参与决定管治香港的人选，也会增强我们实现普选的信心。
各位，谢谢你们关心香港。我深信以香港的条件，可促进港美双边贸易和投资，提升两地多方面更紧密联系。
港美两地均以拼搏精神见称。我们定可通过良性竞争、积极参与、互信互赖，共创美好将来。
谢谢各位。
完
２０１１年１１月８日（星期二）
香港时间１０时３２分