标题: 行政长官曾荫权在布鲁塞尔Chateau de Grand-Bigard举行的比利时─香港协会与香港驻布鲁塞尔经济贸易办事处合办的晚宴席上致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/08/P200611080039.htm
--------------------------------------------------
行政长官在比利时─香港协会与香港驻布鲁塞尔经济贸易办事处合办的晚宴致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（布鲁塞尔时间十一月七日）在布鲁塞尔Chateau de Grand-Bigard举行的比利时─香港协会与香港驻布鲁塞尔经济贸易办事处合办的晚宴席上致辞全文：（中文译本）
各位嘉宾、各位先生、女士：
您们好。很高兴重临比利时布鲁塞尔这个缤纷多姿的城市，在这华丽的古堡与你们共晋晚餐。香港不乏顶尖的会议场地，但我可以说，这里的气派与别不同。
布鲁塞尔与香港实在有不少共通之处。布鲁塞尔位处欧洲心脏地带，也是多个主要国际机构的所在地，而香港则是亚洲的国际金融商业中心。两地都是向世界广开门户的国际都会。
比利时不仅是香港的重要贸易伙伴，也是率先与我们商议双重课税协议这类重大条约的国家。这项协议有助吸引欧洲公司进驻比利时，以便与香港和中国内地通商，同时也吸引内地企业到香港，与比利时和欧洲国家建立商贸往来。因此，协议对加强比利时与香港的双边关系至为重要。
各位，今天晚上我想与大家谈谈香港的最新情况，包括香港如何提升优势、善用与中国内地的紧密联系制定经济策略，以及这策略可以为欧洲公司带来的庞大商机。
明年七月一日，是香港回归十周年的大日子。自一九九七年以来，香港奉行独有的「一国两制」，继续享有各项自由，沿用资本主义生活方式，并取得极大成功。香港继续是进步、稳定和自由的社会。我们会巩固香港在亚洲区内的优势，包括法治精神、司法独立、公平竞争营商环境、资讯与资金自由流通、廉洁高效的政府，以及低税率的简单税制。
基於这些优良制度，超过3 800家海外公司在香港设有地区办事处，历来最多。一九九七年至今，数目上升五成以上，足证香港是亚洲区内最受欢迎的营商基地。这些公司认定香港是内地、以至亚太区内的最佳营商平台。
香港年复一年得到国际公共政策研究机构持续评为世界最自由的经济体，实在得力於「一国两制」的成功落实。
香港人口仅七百万，却是世界第十一大贸易经济体。香港的国际机场在货运方面，是全球最繁忙的。我们也与更多国家积极磋商民用航空运输协定，以提升通航国际和内地的客运及货运能力。我们的货柜码头，也在全球最繁忙、最高效率之列。更重要的一点：香港是内地首要的贸易和投资中心，是彼此最紧密的经济伙伴。事实上，香港至今仍是内地最主要的外来投资者。
以毗邻香港的广东省为例，共有约八万家香港企业聘用逾1 100万工人。广东省内的珠江三角区已经成为内地的经济火车头，更被誉为「世界工厂」。包括香港和澳门在内的泛珠三角区域，正发展为全球最繁荣昌盛的经济中心，其中香港肩负重要国际服务中心的角色，而广东省则担当蓬勃兴旺的制造业基地。
内地经济在多方面发展迅速，为香港带来无限商机，巩固了我们作为内地市场的双向平台地位。
香港为中国经济发展起
重要作用，这是中央政府所当然肯定的。国家目前的「第十一个五年规划」认定香港发展金融服务、物流、旅游和资讯服务四项支柱产业，加强香港的国际金融、贸易和航运国际中心地位。举一个例子，国务院正积极研究扩展香港的人民币业务，这是因为香港具备所需的金融基建设施，可以为人民币自由兑换担当试点。香港不仅是中国的一个城市，更是在中国经济发展过程中一个独特而不可取代的城市。我们必须不断提升自己，巩固优势，发挥更重要作用。
为达至这目标，两个月前我在香港召开了经济高峰会，探索「十一五」规划为我们带来的挑战和机遇。政府将与商界、劳工和专业界别领袖，以及本地大学著名学者合力研究，以期在明年初前共同拟定行动纲领，策划香港今后的经济发展路向。
这包括巩固我们的国际金融中心地位。香港必须按照先进的国际标准，继续推行开放措施，提升优势，引进新种类的金融业务。举例来说，作为全球第八大证券市场和亚洲第二大证券市场，我们希望开拓来源地，招揽更多企业来港上市。我们也正研究发展商品期货市场，同时确保规管制度符合国际最佳标准。
香港过去一直是通往中国的唯一门户。不过，自从中国在五年前加入世界贸易组织后，情况随而改变。今天，更多企业寻求以直接途径进入中国市场。各位也许会问：香港仍然是进入中国的最佳门径吗？还是企业今天不如直闯内地更好？
答案视乎公司的规模和需要而定。香港所提供的，是一个可以让你踏足进门的平台，这对中小企业尤其发挥实质作用。除了我刚才提及的优良制度外，香港更具备有利营商的环境，包括在亚洲称冠的通讯及运输基础设施。最重要的，也许是香港公司拥有在内地营商的知识、人脉和经验，可以让中小企业马上开展中国业务。欧洲的中小企业不必从头摸索，因为香港公司在这数十年间已经掌握个中窍门。
对於跨国集团来说，香港是亚洲卓卓领先的国际金融及专业服务中心，在项目融资、企业管治和资讯自由流通各方面的表现，都鲜有其他地区可与竞争。
因此，不论是首次踏足亚洲的小型公司，或是寻觅最佳营商地点的大蓝筹企业，香港都证明是最理想的选择。
政府要招商引资，做法往往是提供税务、土地或融资优惠。香港却不相信这种做法。我们坚信，在高税率的累进税上作出一些减免，缺乏实效也效果短暂。香港的上佳营商环境和整体低税率的简单税制，才是最吸引之处。此外，香港更位处增长最快经济地区的中心。
吸引外资方面，我们的确成效不错。根据联合国贸易和发展会议出版的《二零零六世界投资年报》，香港稳列亚洲第二大外来直接投资目的地，去年仅次於内地；在亚洲区外来直接投资总额中，香港与内地共占去半数以上。
众所周知，内地经济发展强劲，增长几近两位数字。香港近年的经济表现也相当出色。香港本地生产总值在二零零四年增幅达8.6%，去年增幅7.3%，今年上半年则为6.6%。以香港这个发展成熟的经济体来说，这样的增长率实在难得。香港在一九九七至九八年经历亚洲金融风暴，二零零三年又受到「沙士」疫症来袭，却仍然取得这样的成果，的确令人赞叹。
各位，让我列举两个最佳例子，说明香港怎样善用固有优势和通达全球的联系，加强与内地的经济合作，为海外及中国内地企业开拓新商机。
首先是《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）。CEPA为输入内地的香港货物提供零关税优惠，并对27个服务行业进一步开放。即使在中国全面履行世贸组织的责任后，CEPA也可以为香港的制造业和大部分服务业，提供优於世贸标准的安排。能够订立这项相当於自由贸易协议的安排，是因为根据「一国两制」，香港和中国可以分别以各自的名义，加入成为世贸成员。
谈到「香港公司」，海外企业在香港注册成立的附属公司，也一概视为本地公司。自CEPA在二零零四年推行以来，已有过千家公司申请服务供应者证明书，行业遍及运输及物流、分销、广告、建造专业服务及管理顾问等。在千多份证明书中，近半数由有外国联系的公司包揽，120份属欧盟国家企业。
CEPA的措施不断向纵深推进，可以提供一个更有利营商的平台，让国际企业透过设於香港的公司，或与香港其他公司合作，打进内地市场。
香港与内地合作的第二个例子，是泛珠三角区域合作计划，其中包含华南九省，以及香港和澳门两个特别行政区。泛珠三角区人口逾4.7亿，与欧盟相若。我们力求开发这个庞大综合经济体的无穷潜力。中国市场并非铁板一块，而是由个别市场组合而成的。各省的关税和营商规定不一，甚至同一省份的不同城市之间也存有分别。我们的目标，是打破这些关税以外的贸易和投资壁垒，以促进这经济区内的人才、资金、货物和服务流通。香港拥有资金、国际营商知识和通达全球的联系；我们的泛珠三角伙伴则具备土地、充裕人力、当地营商知识和更开放的市场。这种互惠互利的关系，可让彼此尽展优势。
泛珠三角区的合作并不局限於商贸投资，更遍及基建、教育文化、资讯科技、环境保护、旅游，以及
生防疫等领域。泛珠三角区的紧密合作，让香港不但能协助国家在经济方面与世界接轨，更在广泛的重要领域上深化与国家的联系。这种合作可让内地更认识香港这个国际都会的成功要素，也让香港更了解泛珠三角区的相对优势，加强两地的文化、旅游和专业交流。我们相信，泛珠三角区域合作计划可以为其他省市地区起
示范作用，推动经济持续开放。
香港现正进入一个新发展阶段，一个建基於亚洲区首屈一指优越地位、便於进入中国大陆庞大市场的发展阶段。香港将一如布鲁塞尔，成为一个庞大而日趋富裕地区经济体的中心。在国家未来五年的发展蓝图里，香港可担当的重要角色清晰不过。
各位嘉宾，香港的国际金融、贸易和商业服务枢纽地位，香港与内地日益频繁的往来，以及CEPA和泛珠三角区域合作等措施，在在显示香港具备种种优势，可在中国的非凡发展中发挥更大作用。在这新一段的发展时期，香港这个亚洲国际都会定可为欧洲投资者带来更多机遇。
多谢各位。
完
２００６年１１月８日（星期三）
香港时间５时１０分