标题: 行政长官曾荫权在「第四届泛珠三角区域合作与发展论坛」的高层论坛上，发表题为「香港在推动泛珠区域金融合作和产业升级、转型和转移所发挥的作用」的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200706/09/P200706090167.htm
--------------------------------------------------
行政长官在「第四届泛珠三角区域合作与发展论坛」致辞全文（只有中文）（附图及短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月九日）下午在湖南长沙举行的「第四届泛珠三角区域合作与发展论坛」的高层论坛上，发表题为「香港在推动泛珠区域金融合作和产业升级、转型和转移所发挥的作用」的致辞全文：
尊敬的张春贤书记、各位中央部委领导人、各位省长、自治区主席、何特首，女士们、先生们：
我很高兴有机会与各位中央部委和泛珠省区的领导再次聚首，为共同推动泛珠地区的繁荣发展出谋献计。我今天会就金融合作和产业转移两方面，与大家谈谈香港特区在泛珠合作上可发挥的作用。
金融合作
香港在推动泛珠金融合作可发挥的作用
作为国际金融中心，香港的金融服务，可以在推动泛珠金融合作方面发挥以下重要作用。
第一，香港能提供有效和多元化的融资渠道，协助筹集资金，壮大泛珠企业的发展，和支持泛珠省区基建及各方面需要。香港一直是内地企业最大的国际融资中心。单是我们的股票市场，已为超过370间内地企业，筹集了超过1万5,000亿港元的外
资金。
债券市场方面，本年初，国务院正式批准内地金融机构经批准后可在香港发行人民币金融债券的业务，这正善用了香港债券市场蓬勃发展的优势。过去10年，港元未偿还债券总额增加了接近两倍，达7,000亿港元。
香港的银行也深入内地为企业提供融资服务。现时有16家香港银行在内地设有营业据点，截至本年三月底，香港零售银行向内地的非银行类客户提供的贷款达到4,550亿港元。
近年，创业投资基金在支援内地企业发展上，发挥了重要的作用。香港是亚洲区内最大的创业投资基金中心，管理基金达400亿美元。不少内地企业在引入创投基金后已经成功在香港上市。例如内地一家知名的体育用品企业於2003年引入两家创投资金，融资约1亿4,400万港元，其后於2004年在香港上市集资约6亿港元。於上市时市值为22亿港元，现时该企业市值已达168亿港元。这个成功例子令人鼓舞。
香港的第二个重要功能，是通过先进的金融设施和产品、专业人才和完善规管，协助泛珠资金「走出去」。国家於去年四月公布措施，放宽外汇管制，容许内地机构和个人透过合资格的金融机构投资境外的金融市场。今年五月，中国银行业监督管理委员会宣布扩大投资范围，内地商业银行代客境外理财产品可以投资於香港的股票、基金类产品和结构性产品。这可让香港进一步发挥国际投资中心的角色，为内地企业和个人提供更多的投资管道。
香港的第三个重要作用，是提供多元化的金融服务。香港汇聚许多达国际水平且经验丰富的金融专才，提供多元化的专业服务，如银行、证券、保险、企业并购、资产管理、财务策划等，可满足泛珠企业各方面的金融服务需求。
未来路向
自泛珠合作开展以来，我们已通过多项实务工作如组织金融代表团到泛珠省区考察、举办 "泛珠三角区域金融服务论坛"等，推动金融合作。展望未来，我们会促进内地更多、更好地使用香港金融体系，如推动放宽香港金融机构“走进去”、内地投资、集资者和金融机构“走出去”的限制，和允许香港的金融工具进入内地市场等，以进一步发挥香港在推动泛珠金融合作上的角色，并加
香港促进国家经济发展和金融改革开放的角色。
产业升级、转型和转移
香港不但为泛珠企业提供多元化的金融服务，我们在内地的投资更是推动泛珠经济发展的另一重要元素。泛珠省区在吸纳港资方面一直称冠。2002至04年间，内地港资总额超过六成投资於泛珠省区。
推动内地港资升级、转型和转移的动力
港资制造业在内地经过20多年的发展，已具备条件进行产业转型，由主要从事低增值的外发加工贸易逐步过渡至生产高档次、高质素的货品。国家“十一五”规划内不少政策，如扩大内需和推动工业结构优化升级，亦为港资企业的升级和扩展投资增添动力。
港商进行产业升级、转型和转移的考虑
内地港商的投资分布在多个不同的产业。他们在进行升级、转型和转移时，考虑的不仅是直接生产成本，还包括多项因素。例如，在考虑迁移时，企业会检视当地劳动力的技术水平和供应是否足够、电力供应是否稳定、各类收费是否清晰、有否充足的基建配套，以及物流运输成本等。需要较长产业链支持的企业，还需顾及迁移地是否有充足的上下游产业配套。
企业在升级、转型和转移作出重大投资时，非常重视清晰、稳定的政策和地方行政措施，亦关心政策变更前，会否有充份的谘询沟通，和合理的过渡适应期。这有助他们安心投资不会付诸流水。此外，对高新技术的知识产权保护，能让企业有信心投入资源进行研发。如相关政策包括市场准入限制、门槛要求等可作出配合，亦能鼓励企业转型。
来年工作计划
泛珠省区在营商环境和资源禀赋都各有所长。过去一年，我亲自率领香港的商界代表考察四个泛珠省区，了解不同地方的特点，发掘商机。
为协助省区了解港商的不同需要，并推动港资企业的升级、转型和转移，我们计划在未来一年，与泛珠省区推动具体措施，加强各省区政府和香港业界就产业升级、转型和转移的信息交流，例如，将香港不同产业厂商的需求向泛珠省区反映，让省区在设计招商引资政策及措施时，可更切合香港投资者的需要。我们亦会汇集泛珠省区投资机遇的资料，向香港业界发放，并协助业界加强与当地政府的沟通。
我们已构思於本年稍后时间推动首项工作计划，在香港举行研讨会，让香港各相关业界人士、内地省市及特区政府就港资企业产业升级、转型和转移交流意见。我们亦会於这次泛珠论坛后，与泛珠省区和香港商界展开讨论，详细订定跟进工作的具体模式和计划，包括数据及资料系统化、数码化、利用互联网络向香港及内地的有关业界全面推介。
我希望通过加强信息交流，缔造多赢局面，这不但有助泛珠省区更有效推动招商引资的工作，推动港资企业优化升级；更重要的是，港资企业可更好地配合国家工业结构优化升级，和促进东、中、西部区域协调发展的国家政策。
总结
香港特区回归祖国快十周年。回归以后，通过一连串措施如CEPA、个人游和泛珠合作等，香港与祖国的多方位合作日趋密切。展望未来，我们在推动金融合作及产业提升和转移的工作上，更需要各省区的大力支持和配合。
最后，我代表香港特别行政区，对湖南省为本届论坛所作的悉心安排，表示衷心的感谢。谢谢各位。
完
２００７年６月９日（星期六）
香港时间１５时５１分