标题: 行政长官在巴黎Salons Hoche举行的商务午宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/09/P200611090179.htm
--------------------------------------------------
行政长官在巴黎Ｓａｌｏｎｓ　Ｈｏｃｈｅ举行的商务午宴致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月九日)在香港驻布鲁塞尔经济贸易办事处与香港贸易发展局合办於巴黎Salons Hoche举行的商务午宴席上的致辞全文（中文译本）：
拉加德部长、各位嘉宾、各位先生、女士：
午安。很高兴再次来到巴黎，上一次到这里，已经是五年前的事了。光阴荏苒，有一件事却恒久不变：花都巴黎，风采依然。
首先，感谢各位关心香港的近况。法国与香港经贸往来密切，关系也日益深厚。香港是东亚地区最多法国人聚居的地方，居港的法语人士约有6 000名。驻港法国公司的数目约570家，在亚洲区最多，其中三分之一服务区内。法国公司在港的业务包括银行、保险、运输、建筑和环保服务，当然，还少不了高档的精品行业。
法国企业在港营商历110多年之久，个中不无原因。香港是亚洲最佳国际商贸平台，也是迅速发展的内地市场一个营商平台。香港自一九九七年回归中国，并推行「一国两制」，期间经历了重大而令人振奋的变化。今天，我想跟大家谈谈这些发展。
自一九九七年至今，香港奉行独有的「一国两制」，继续享有各项自由，沿用资本主义生活方式。香港继续是进步、自由和稳定的社会。我们维持基本的优势，包括法治精神、司法独立、公平竞争营商环境、廉洁高效的政府、新闻与资讯自由流通、自由兑换和可信赖的货币、货物与资金自由流通、低税率、一流基建设施及顶尖通讯设备。我们坚守这些香港赖以成功的支柱，得到美国传统基金会和美国卡托研究所等国际级公共政策研究机构，持续评定为世界最自由的经济体。
香港一直是一个国际多元、缤纷多采的城市，我们称之为亚洲国际都会。今天，逾3 800家跨国企业以香港作为地区业务基地，数目较一九九七年增加五成。在世贸和亚太经合这类国际组织，香港也担当重要角色。香港驻海外经济贸易办事处遍布全球，确保我们与主要贸易伙伴保持紧密联系，并广泛接触新合作伙伴。超过50万名外国护照持有人以香港为家，足见香港是一个世界城市，与全球一体脉搏相连。
香港不仅是中国的一个城市，更在中国发展过程中担当独特角色。香港人口九成半是中国人，生活在同一语言文化。香港是中国内地首要的贸易及投资中心，是内地最密切的经济伙伴，也是内地至今最大的外来投资者，投资总额达2,120亿欧元（2,700亿美元）。单是邻近的广东省，便有约八万家与香港有关连的公司开设业务，雇员约1 100万人。此外，香港所位处的珠江三角区已经成为内地的经济火车头，更被誉为「世界工厂」。包括香港和澳门在内的泛珠三角区域，是全球最繁荣昌盛的经济中心之一，其中香港是首要的国际服务中心，而广东省则是兴旺的制造业基地。
香港为中国经济发展起
重要作用，这是中央政府所当然明白的。国家的「第十一个五年规划」认定香港发展金融服务、物流、旅游和资讯服务四项支柱产业，加强香港的国际金融、贸易和航运中心地位。从国家的宏观角度来看，香港不仅是中国的一个城市，更是中国发展过程中一个独特而不可取代的城市。
刚两个月前，我在香港召开了经济高峰会，探索「十一五」规划为我们带来的挑战和机遇。政府将与商界、劳工和专业界别领袖，以及本地大学著名学者合力研究，以期在明年初共同拟定行动纲领，策划香港今后在各个主要界别──金融服务；专业服务、资讯科技及旅游；商业及贸易；以及航运、物流及基础建设的经济发展路向。
我们必须因应国内的各方发展，以及全球化对国家带来的影响，调整香港的经济路向。在中国实施开放政策的二十多年来，香港可算是中国对外贸易和外国投资内地的唯一门户，我们也因此繁荣兴旺。
不过，中国在二零零一年底加入世贸后，经济形势已经转变。今天，更多企业寻求以直接途径进入内地市场。大概一个月左右，中国可享的五年宽限期将告结束，接
便须全面履行世贸成员的责任。
中国全面与这规则为本的世界贸易体制并轨，将对香港过往的独特地位带来前所未有的挑战，也带来前所未有的机遇。香港不再仅是通往中国大陆的门户，却更像一道旋转门，把香港和海外的贸易投资引进内地，再把内地的贸易投资转到香港和海外。
香港既是国际城市，也是中国城市，这种相互作用的最佳例证，可见於《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）。这项安排相当於自由贸易协议，为输入内地的香港产品提供零关税优惠，并对27个服务行业先行进一步开放。CEPA让香港公司在中国全面履行世贸成员责任前，及早进入内地市场，并享有优於世贸标准的待遇。能够订立这项安排，是因为根据「一国两制」，中国和香港可分别以各自名义加入世贸。
根据CEPA，海外企业在香港注册成立的附属公司，也一概视为本地公司。自CEPA在二零零四年推行以来，已有过千家公司申请服务供应者证明书，行业遍及运输及物流、分销、广告、建造专业服务及管理顾问等。在这些证明书中，近半数由有外国联系的公司包揽，12％属欧盟国家企业。由此看来，这些企业已经在内地市场取得优势。
香港与内地不断把CEPA措施往纵深推进，以期更切合商界的需要，提供一个更有利营商的平台，让国际企业透过设於香港的公司，或与香港其他公司合作，打进内地市场。
内地与香港加强合作带来机遇的另一个例子，是泛珠三角区域合作计划，简称「泛珠三角」或「9+2」，其中包含华南九省，以及香港和澳门两个特别行政区。泛珠三角区人口逾4.7亿，与欧盟相若。我们正合力开发这个庞大综合经济体的无穷潜力。我们的目标，是打破这庞大地区关税以外的贸易和投资壁垒，以促进人才、资金、货物和服务流通。我们的泛珠三角伙伴具备充裕土地、人力、当地营商知识和更开放的市场；而香港则拥有资金、专业知识和通达全球的联系。两地角色不同，却互惠互利。
香港与泛珠三角伙伴的合作并不局限於商贸投资，更遍及基建、教育文化、资讯科技、环境保护、旅游，以及
生防疫等领域。因此，香港不但能协助国家在经济方面与世界接轨，更在广泛的重要领域上深化与国家的联系。地方政府间日益频繁的往来，让内地更认识香港这个国际都会的成功要素，也让香港更了解泛珠三角区省份的相对优势，加强两地的文化、旅游和专业交流。我们相信，泛珠三角区域合作计划可以为其他省市地区起
示范作用，推动经济持续开放。
不难想像，香港数年后便会成为一个庞大兴旺地区经济体的中心；也不难想像，这个经济中心可为有意立足亚洲、特别是中国的跨国或法国企业，带来无限商机。
另一方面，内地企业认定香港是开拓国际市场或集资的理想地点。自一九九三年至今，内地企业在香港股票市场合共集资了约1,420亿欧元（1,800亿美元）。最近来港上市的内地大型企业中国工商银行，上月进行历来首次公开上市的最高招股金额，而公开招股的香港部分筹得约110亿欧元（140亿美元）。
不论是有意初次踏足亚洲的小型公司，或是拟在亚洲物色最佳营商地点的跨国企业，还是打算进军世界市场的内地公司，香港都具备一切条件提供最佳服务，满足这些规模各异却相互依存企业的各类要求。
香港现正进入一个新发展阶段、一个建基於亚洲区内首屈一指优越地位的发展阶段。我们具备适应转变的本领、国际联系、经验和视野，在可见的将来继续稳占亚洲最佳国际商贸枢纽的地位。我们订立CEPA，让香港的商品和服务更容易进入内地市场。我们建立泛珠三角区域合作，开发一个庞大市场的无穷经济潜力，由香港提供高增值的商业服务和资金流通管理服务。在国家未来五年的发展蓝图里，香港可担当的重要角色清晰不过。
各位嘉宾，「一国两制」自一九九七年至今成功落实，为我们再增添一项成功要素。香港不仅成功作为亚洲国际都会，更成功作为中国最开放最自由的国际城市。「一个城市、两个角色」。自一九九七年回归以来，香港走过一段不短的路，也取得不少成果。最肯定不过的，就是香港成为中国特别行政区这十年，已经为香港的发展奠定稳固基础，未来十年将是我们的黄金年代。我诚邀法国企业来港发展，为香港的成功故事担演一个角色。
多谢各位。
完
２００６年１１月９日（星期四）
香港时间２１时０１分