标题: 行政长官出席香港经济峰会２０１２致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201112/09/P201112090421.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港经济峰会２０１２致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十二月九日）出席「香港经济峰会２０１２」的致辞全文：
各位嘉宾、各位朋友：
自从上一次这个峰会以来，全球的经济经历了不少跌宕起伏。今年年初，世界各地都憧憬
经济复苏。不过，三月初日本大地震为亚洲以至全球的供应链带来了巨大的冲击，再加上欧美各个国家等先进的经济体，因受制於脆弱的基本面及财政的状况，复苏出现后劲不继，因而掀起环球贸易逐步放缓的序幕。随后美国共和民主两党就在国债上限的谈判陷入僵局，美国主权债务评级历史性被下调，令全球金融市场出现大幅波动。而在大西洋的另一面，欧洲债务危机近月持续升温，甚至对整个欧元区的稳定构成威胁。这一连串不利因素均为全球的经济前景蒙上很严重的阴影。
香港作为一个细小而开放型的经济体，每当环球经济出现急剧转变的时候，也难以独善其身。日本事故的干扰，加上欧美市场需求转弱，以致与其息息相关的亚洲原材料进口亦明显减少，拖累香港整体货物出口在第二及第三季的表现，我们是大幅下滑的。幸好的是，特区政府得到商界和社会的充分支持，多年来已做了大量准备功夫，确保经济体系的健全，亦都制订了应变计划以应付突如其来的冲击。而最为重要的是，我们亦趁机强化香港的金融体制和其他经济配套，抓紧机会，进一步巩固香港作为国际金融、贸易、物流及旅游中心的地位。每一次金融风暴过后，我们在国际性的竞争能力都有所增加。也因为此，我们的内部经济在这段困难的时期，仍能维持良好的势头。劳工市场在今年大部分时间都见到全面改善；失业率，现在维持在百分之三点三的低位，差不多接近全民就业，市民的收入也得到实质改善，也为本地消费需求的供应有力支持。同时，企业的投资这一方面，最近这两季亦都非常强劲，再加上政府本身对基建的投资维持在高水平，令内需成为推动我们经济增长的重要动力，默默中香港经济已经转型，抵销了外贸不景的大部分负面的影响。所以二零一一年全年合计，香港经济仍可望有百分之五的实质增长。
欧美国家现时面对的债务问题，是多年来实施过分宽松财政政策及过度消费所造成的后果，这些结构上的问题不是一朝一夕可以解决。全球金融市场在近月来出现大幅的波动，反映市场是担心欧美经济及财政状况问题严重，情况更有可能会急转直下，全球经济会面对极大的下行风险。国际货币基金会最近亦指出全球经济已经到达一个新的危险阶段。所以即使亚洲区仍然是全球经济的亮点，欧美需求疲弱对於亚洲区内的经济体的负面影响也越来越明显，在最坏的情况下恐怕亚洲亦难免会受到冲击。所以在未来一段时间，香港的前景是不容乐观。
上星期的花园街火灾，以致多名市民伤亡，带来了很多的伤痛，这次惨剧也再一次提醒我们，政府时时刻刻都要抱
「居安思危」的态度，要好好未雨绸缪，才可为市民提供最好的保障。香港现正面对恶劣的外围环境，更加凸显了未雨绸缪和固本培元的重要性。香港雄厚的储备及稳健的财政前景是很多先进经济体所羡慕的，而这个稳固的基石也让我们能够在情况急转、逆转时快速地作出应变。在过去多次的危机中，香港政府都积极推出了刺激经济的方案，同时亦尽最大的努力为我们中小企及低收入的家庭解愁纾困，与香港人共度时艰。所以，当我们在面对高度不明朗的经济环境状况下，时刻紧守「审慎理财、量入为出」的基本理财原则十分重要，让我们有能力应付未来的各种挑战。
欧美经济规模庞大，美国和欧洲合计占全球经济体的超过一半，亚洲市场难以在一时三刻里面取代它们在世界经济舞台上的主导地位。不过，随
全球这个经济重心不断向东转移，亚洲将会成为推动全球经济增长的主要动力。要减低欧美经济放缓对香港的冲击，我们便要好好把握亚洲、特别是中国蓬勃发展的机遇，积极开拓亚洲和新兴市场，以维持我们在国际的竞争能力。
但我们可以怎样把握亚洲经济崛起这个历史性机遇呢？首先，我们要认清自身的优势。香港是一个位处亚洲、背靠祖国的国际金融中心，而且我们在贸易、物流、旅游和专业服务等范畴都有明显的竞争优势，是中国最先进的服务业中心。虽然我们应该要为香港今时今日的繁荣稳定感到自豪，但我们绝不能就此满足。我们要为自己清晰定位，制定长远发展策略，充分利用自身的优势，顺应全球经济重心向亚洲和新兴市场转移的潮流迎接。
第一个发展策略，就是扩阔香港的经济基础。在对外贸易上，除了加强和欧美及东亚经济体等传统贸易伙伴的联系外，一定要积极开拓与其他新兴市场的商机。例如香港与中国以外的「金砖四国」（即印度、巴西、俄罗斯和南非）的贸易，在二零零五年的901亿港元跃升至去年的2,032亿港元，累积升幅达126%。另外，在今年六月我们与欧洲自由贸易联盟国家（EFTA），包括冰岛、列支敦士登、挪威和瑞士，签订了自由贸易协定，这是香港与欧洲经济体订立的首份自由贸易协定。与此同时，也使本土经济更加多元化，政府亦确认了香港的六项优势产业，并
手落实一系列的措施加快推动产业成长。我们难以要求这些产业在一年、两年之内，可以占到香港经济体系里面一个重要的元素，但是，只要继续努力，一定会创出新的天地。
第二，我们要充分配合国家「十二五规划」的发展，力求巩固香港作为国际金融、贸易和航运中心的地位。特别是国家现时是唯一在亚洲区、全球里面最明显、最重要的经济体，而且维持很强大的竞争能力，这个机会不能错过。在「十二五」的蓝图之下，国家未来五年将会加快转变经济发展的方式，扩大内需、发展服务业和新兴产业、推进城镇化、推展科技进步和创新、发展资源节约和环境友好型的社会，进一步改革开放，以及加快所谓「走出去」这个战略等。这些发展对香港来说都是新机遇。举一个例，国家的城市化程度每增加一个百分点、百分之一，城市人口便会增加一千三百万，差不多是香港人口的两倍，从这么一个简单的数字，就可以看到国家城镇化所带来的庞大商机。我们应该要积极地协助香港的金融、专业服务、旅游、环保等产业发挥优势，开拓内地市场。透过两地合作，香港会不断地进步的同时，也可以为祖国的发展作出贡献。这些合作是双赢的，不会只有香港得益，而内地失利。这些情况永远不会发生。我们所有的策略是相辅相成的，我们得益，内地也双赢。
第三个工作重点，就是要深化内地和香港的经济合作。李克强副总理在八月到访香港，宣布了一系列支持香港经济社会发展的措施，涵盖经贸、金融、民生、社会事业、旅游及粤港合作等多方面。这些措施一方面让香港社会各界、以及普罗大众受惠，同时亦有助推动国家进一步发展，既达到双赢的局面，也巩固了内地与香港的合作基础。在可见的将来，《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）下的开放和便利化措施会继续扩大和深化，不但惠及香港的四大传统的支柱行业和六项优势产业，更切合本地中小企业的需要，加快香港经济结构转型升级。我们计划在今个月内签署CEPA补充协议八，以进一步深化服务贸易开放。在粤港澳合作方面，我们要全面落实《粤港合作框架协议》，支持在珠三角建设以香港金融体系为龙头的金融合作区域，支持广东以「先行先试」方式对香港服务业开放，并逐步把有关措施拓展到其他地区。这些举措，有帮助拓展香港经济腹地，促进两地服务业进一步融合，提升区域和整体的竞争力。
人民币国际化也为香港带来了新的契机。在人民银行和其他内地有关部委的大力支持下，加上凭借我们丰富的国际经验和背靠祖国的独有优势，香港离岸人民币业务自去年开始取得了理想的发展。今年头九个月，经香港银行处理的人民币贸易结算交易超过13,000亿元人民币，占内地人民币贸易总结算约百分之八十六。而这个比数在数年前是很小的，差不多由零开始。以往全部都是以美元结算的，数年前开始，由於双方利益关系，和其他贸易伙伴以人民币结算，由零开始，直至现时差不多接近百分之十的国家贸易都是以人民币结算的。在这个结算的过程中，香港作为找赎店，我们刚好作结算的单位，百分之八十，差不多接近九成的结算都在香港进行。现时有13,000亿，我有信心今年全年会超过15,000亿。人民币债券市场的发展也令人鼓舞，今年头九个月，共有接近930亿元人民币的债券发行，较去年全年多出近1.6倍。发债体也来自全球各地的跨国企业，不单内地企业，也包括caterpillar、McDonald's、Elle，全部都来香港做人民币债券。总的来说，香港离岸人民币业务中心已具一定规模，并且是支援人民币业务在全球各地发展的主要平台。我希望将来香港这个大平台，有直接结算，而且结盟於世界各地不同时区的国际金融中心，（它们）都透过香港的平台，进行结算服务，那么，这个业务自然会更巩固、更重要。对於香港来说，民生等各方面都会更好。同时，我们亦会充分利用香港在法治、制度、市场开放等优势，进一步发展香港成为国际资产管理中心。这个我们是有充分条件可以做到的。
在香港的经济发展策略上，金融业的角色极为重要。我们无须过分忧虑进一步发展金融业，会令香港更易受到世界经济动荡的冲击。实际上不是。香港具有稳健和良好的金融监管和风险管理制度，亦有优秀的金融专业人才，令我们的金融业成功克服了九七亚洲金融风暴和二零零八环球金融海啸的巨大挑战，亦从而更凸显了香港作为国际金融中心的竞争优势。内地和亚洲的急速冒起，对香港的金融服务有强大需求。事实上，在零九年受环球经济衰退冲击的时候，香港的金融业相比制造业和进出口贸易业，无论在职位数目还是增值方面，都能够恢复得更快更强劲。从事制造业的时候，在国际金融衰退时，衰退得快，恢复得慢。金融业是后劲最强的，衰退得慢，可以复苏得快。只要基建做得好，就是这样。所以，以往一些理论说，我们一定要维持一个平衡的金融体系，要有第一产业、第二产业、第三产业，我想这些已是不合时宜的想法。我们一定要从整个国家来看。我们国家有第一强大的第一产业，有强大的第二产业，我们所需要的，就是那些国家需要的。特别是国家做不到的产业，是什么？就是第三产业，高质素的服务业。如果我们能够做得好的时候，我们不用忧愁，因为有挑战，不怕破坏。因为这样，我们更加巩固，即使有冲击，也会复苏得更快。
回顾过去，九七亚洲金融风暴，二零零三年的SARS，二零零八金融危机，幕幕都记忆犹新。危机一次比一次严峻，但凭
良好的经济基调和市民不屈不挠的精神、誓不低头的拼搏精神，香港每一次都能在困境中走出来，甚至化危为机。展望将来，路途难免崎岖。欧美的问题将会为世界带来很多不稳定因素，但亚洲的崛起也会为香港带来无限机遇。希望大家能好好把握机会，为中国，为香港创建更美好的未来。刚才夏佳理先生说，我们九七、九八年的金融风暴后，给了我们大的契机，重整我们本身的金融经济结构，合并了股票市场，做好结算的操作，得到现时的机遇。到二零零八年，亚洲金融海啸发生的时候，我们是应付有余的。换句话说，这个是一九九七、九八年以来最大的契机。二零零八年发生（金融海啸）情况后，我们差不多是全世界最快复苏的经济体系之一。更加好的评价，是我们得到「AAA」的评级。换句话说，每一次金融海啸发生，我们都要认真应付，但也要认真找寻新的商机，把自己现时的竞争能力再提升，做得更好。我很相信香港会做得到。一九九七、九八年可以做得到，二零零八、二零零九年可以做得到，将来我们也会做得到。
最后，就近日有报道揣测政府可能会取消打击炒卖楼宇的措施，我想重申政府会继续打击短期炒卖，并推行其他一篮子的措施，维持楼市健康、稳定。政府会在有需要时检讨这些措施，但现时并没有启动此机制。同时，我们亦会继续循多个不同途径增加土地供应，以应需求。
昨日，财政司司长在南非接受访问时，只是重复特区政府的一贯立场，大家千万不要捕风捉影。
谢谢大家。
完
２０１１年１２月９日（星期五）
香港时间１９时２６分