标题: 行政长官出席地方行政高峰会致词全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200805/10/P200805100109.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席地方行政高峰会致词全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今早（五月十日）出席在香港会议展览中心举行的地方行政高峰会上致词全文（只有中文）：
各位议员、委员及代表：
今日的高峰会是一个十分重要的会议，因为地方行政是特区政府施政的最前线，是官民沟通接触的桥梁，也是“以民为本”理念的实践地。
八二年我曾出任沙田政务专员，负责沙田新市镇发展，虽然只是两年时间，但地区工作经验令我获益良多，是一次重要的政治锻炼。
我在去年的《施政报告》中，提出要提升区议会职能。要成功推动地方行政与社区建设，我认为有三个重要的组成部份：首要是地区议会代表，其次是社区团体，最后是民政事务专员及各执行部门公务员；三者是互相依赖，鼎足而立，缺一不可。
首先，我想谈谈地区民政事务专员的角色及挑战。自从八十年代香港进行地方行政改革以来，民政事务专员的角色也跟着时代而转变。八十年代初我在沙田当专员时，我知道地区人士背后为我起了个花名叫“大军阀”，即是集各大小权力於一身；除掌管社区发展外，也掌管地政，可以快速推动各项社区工程建设。香港过去二十年快速城市化发展，与民政事务专员有密切关系。八二年开始了第一届区议会选举，地区民政事务专员与区议会合作，听取民意，双方要合力才能推动地区施政。到九一年立法局引入直接选举后，在八十年代成为政治体制改革核心的地区议会，一时间失去了传媒的关注。立法局取而代之成为焦点，不少地区施政议题，也迅速上升至立法局层面处理，而地方行政改革也沉寂下来。
但我始终认为地方行政是政府施政的根本，所以零五年我出任行政长官后便宣布推出改革措施。改革包括两方面，一是提升区议会职能；二是
化地方民政事务专员在地区管理的角色。我重申今日专员的角色就是地区的特首，他们要主动推进社区建设，协助落实政府各项施政，走入群众，并发挥在地区的政治领导角色，这是新时代民政事务专员的使命。
对於区议会，我同样寄予厚望。
化地方行政要双管齐下，在今年一月新一届区议会开始，政府落实提升区议会职能的措施。
这些措施主要体现於三方面。首先，每个区议会辖下都设立了地区设施管理委员会，负责督导和监察部分地区设施的管理工作，确保设施能配合市民的需要，没有人比他们更清楚老百姓所需。第二方面，政府新设了一项地区小型工程整体拨款，每年预留三亿元，让区议会更快落实更多令市民受惠的工程项目。另外，社区参与活动的拨款也增加至每年三亿元，让区议会更好地凝聚社区伙伴力量，从而建立一个彼此尊重、互助关怀的社区网络。
我知道各个区议会为改善地区环境，已开展了多项工程，从峰会外的各展板，其成就已可见一班，而当中一项是将於年中落成的临时单车公园。区议会利用了新设的专款专项工程拨款进行这个项目，迅速满足居民的需要，让小孩子有一处安全的地方踏单车。整个计划由区议会构思、与政府有关部门商讨可行性、物色地点，以至区议会批准拨款，到落实计划，只需短短一年的时间。这证明了区议会的能量，如经多个部门政策的讨论也未必能达到。
在社区设施运用方面，我注意到不少区议会都曾反映过市民对延长公共图书馆开放时间的诉求。为此，我今天很高兴向你们宣布，政府已
定延长康文署辖下33间主要及地区图书馆的开放时间，并提供所需的额外人力及财政资源。有关安排落实后，位於新界的主要及地区图书馆将会由现时一星期开放六天，加强为一星期开放七天，跟市区的主要及地区图书馆看齐。此外，所有33所主要及地区图书馆每周的开放时间将会由现时的61至62小时，延长至约70小时。由於康文署需聘请足够人手及延长有关的服务合约，我们预计有关安排可於一年内全面落实。
目前小部份学校已开放设备供地区团体使用，包括运动设施及礼堂。政府会进一步推广这安排，希望更多办学团体及地区组织可参与计划，协调开放更多校内设施予社区居民使用。政府会尽量提供配套设施令有关安排更臻完善，也会总结经验以作广泛推广。
未来的地方行政，不只讲求发展速度，也要讲求创新，这应该是一个主动、活泼的决策过程。地区团体及区议员可提出发展新意念，像过去成功落实的湾仔海滨动物公园，便是一个好例子。民政事务专员及其他政府部门也会全力与区议会合作，落实各项有利居民的建设及活动，发挥地区优势。
七、八十年代地方行政发展，大量公屋兴建及新市镇开发，建立了香港人的现代社区归属感，今日我们要注入新活力，发展更成熟、更活泼、更和谐的社区精神，社区归属感及社区参与，这就是“社区有你，生活更美”的意义。
多谢大家。
完
２００８年５月１０日（星期六）
香港时间１１时０５分