标题: 行政长官出席第五届泛珠三角区域合作与发展高层论坛的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200906/10/P200906100194.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席第五届泛珠三角区域合作与发展高层论坛的致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月十日）出席第五届泛珠三角区域合作与发展高层论坛的致辞全文（只有中文）：
尊敬的第九届、第十届（全国人大常委会）何鲁丽副委员长、尊敬的郭声琨书记、各位领导、各位嘉宾：
今年，国家成立六十周年，泛珠论坛也踏入了第五届，对国家和泛珠省区来说，今年实在别具意义。
过去三十年，国家落实改革开放政策，经济迅速发展，本地生产总值由一九七八年的3,645亿元，增加到二零零八年的300,670亿元。二零零四年至二零零七年期间，按年平均增长超过百分之十一。国家在民生和社会等领域，同时展现了骄人的成就。在改革发展的初段，国家藉
在劳工、土地和资源成本方面的优势，吸引大量外来投资。大批的香港企业也积极把握国家改革开放的机会，到内地，特别是广东省珠三角地区投资。
内地的改革开放，一方面提供了一个前所未有的机会，让香港企业开拓发展空间；另一方面，来自香港的大量资金，也协助国家经济全速向前推进。到目前为止，香港是内地最大的外来投资者之一，有幸成为国家改革开放的参与者和得益者。到了二零零八年，香港在内地的投资累积超过3,495亿美元，占整体外来投资约百分之四十。同时，随
国家经济发展，香港在内地的投资地点和行业也更趋多元化，从早期主要在珠三角投资制造业，扩展到泛珠三角以及全国其他省市，业务遍及房地产、金融、物流等服务领域。
港商在投资内地的同时，也把先进的技术、管理经验、市场经济等观念带进内地。另外，香港作为国家的国际金融中心，提供出色的专业服务，协助推动内地企业走向世界。香港一直是内地企业的主要融资中心。截至今年四月底，在香港上市的内地企业有470家，集资额超过21,000亿港元。自从泛珠合作在二零零四年开展以来，在港上市的泛珠省区企业增长约百分之六十。
过去，香港经历了不少挑战，例如一九九七年亚洲金融风暴、二零零零年科网业泡沫和二零零三年的「沙士」疫症。近期，面对百年一遇的全球金融风暴，特区政府推出了一系列「稳金融，撑企业，保就业」的措施。在金融方面，我们推出了存款百分百保证，并不断注资银行体系，令拆息下降到金融海啸之前的水平。另外，我们提出「撑企业」，「撑」在广东话里是「全力支持」的意思。我们为企业提供1,000亿港元的信贷保证。现在，已经有超过一万宗申请获批，涉及的贷款超过200亿港元，保住了12万个职位。我们也加强了对出口商的支援，协助他们开拓新的市场。至於「保就业」方面，特区政府也会加快基建工程，今年会提供超过六万个职位，相等於香港就业人口的百分之三到四。去年到现时为止，特区政府推出了总值超过870亿港元的利民纾困措施，占香港本地生产总值的百分之五点二。此外，为了开拓香港中长期的经济机遇，我们正主力研究六个具有竞争优势和发展潜力的本地产业，包括检测认证、医疗、创新科技、文化创意、环保和教育。
总的来说，一九九七年以来，亚洲以至世界经济发生了翻天覆地的巨变。在风高浪急的大环境下，香港的竞争力丝毫不受影响。相反，凭
我们的韧力和灵活求变的特质，在国家的大力支持下，香港的经济变得更有活力和多元化，市场的基础建设也变得更完善。香港股票市场一九九七年的市值是为32,000亿港元，到了二零零九年增至114,000亿港元，增长超过三倍。以去年的首次集资金额计算，香港股票市场名列全球第五位、亚洲第二位。银行监管方面，我们自二零零七年实施《新巴塞尔资本协定》，是全球率先实施协定的地区之一。这次金融海啸虽然厉害，但没有一家香港的银行需要特区政府的资金帮助，股票市场正常运作，资金充裕，从没有停板买卖。
随
《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020）》在二零零九年出台，粤港澳三地正在多个重点领域，包括金融、服务、旅游、城市规划、创新科技和基础设施加强合作，并希望把影响力辐射至泛珠各省。特区政府非常重视《纲要》提供的契机。我相信，只要善用《纲要》所提供的框架平台，一定可以进一步丰富区域内的产业结构。我们会扩展大珠三角5,000万人口的庞大市场，继而开拓人口超过4亿的泛珠区域。
CEPA为内地和香港的服务业扩大了合作基础，去年的CEPA补充协议五，以及今年五月在香港签定的补充协议六，都可让香港在广东省发挥「先行先试」的优势。补充协议六包括29项涉及20个服务领域的开放措施，不但支持香港在金融服务、物流、旅游等领域的发展，更巩固香港作为国际金融、贸易、航运、物流、高增值服务中心的地位，也会深化香港的中介角色，进一步推进整个区域的经济发展，创造双赢。
随
全球经济一体化，区域经济的竞争越趋激烈，国家已调整政策适应新形势，在十七大提出加快转变经济发展的方式，会推动产业结构优化升级。企业也需要改进经营模式，以增强竞争力。
香港特区政府已推出了多项措施，鼓励和支援企业升级转型或转移至中西部地区。我们与业界和广东省政府成立了专责小组，又组织了经贸代表团，到湖南、江西、四川及广西等泛珠省区的承接地考察。二零零七年年底更得到泛珠省区的支持，在香港举办「推动泛珠港资企业升级转型和转移研讨会」，并建立相关网站，提供泛珠省区的商贸资讯。
由於金融风暴的影响，港资企业深切期望开拓内地市场，这也配合中央扩大内需的政策方针。我们会与泛珠省区加强合作，举办对接会、展销会，并发布有关当地消费市场的资讯和渠道，协助港商把货品内销，我们也希望泛珠各省研究进一步便利港资企业开拓内销的措施，包括简化开店和质检的手续，以及加快各地的审批程序。
展望未来，泛珠省区会大力发展经济，而香港凭借基建、金融、商贸、物流、旅游和资讯等各方面的优势，加上完善的法制和规管架构、灵活的营商环境，和CEPA带来的便利，可继续作为内地「引进来、走出去」的重要平台。同时，凭借成熟的法律、会计、谘询等专业中介服务，配合完善的贸易、通讯和运输网络，香港也可以继续作为支援内地的服务业中心，对促进国家与世界各地，包括东盟国家的经济、科技和文化交流，发挥重要的桥梁作用。
特区政府感谢中央继续支持巩固香港国际金融中心的地位，以及推出具体措施，包括《CEPA补充协议六》内多项与金融业有关的新措施。这些措施可加强内地和香港的金融机构、资金和人才等各方面的互流，以及有助香港金融业务进入内地。此外，中央会容许从两方面扩大香港的人民币业务。
＊ 第一，国务院四月初决定在上海市和广东省四个城市开展跨境贸易人民币结算试点。这项决定会有助推动香港成为区域人民币结算中心，进一步巩固香港作为国际金融中心的地位。
＊ 第二，温家宝总理在四月中表示允许在香港人民币存款现有的规模之内，增发人民币债券，扩大内地金融机构发债主体，积极推进内地的港资银行在港发行人民币债券。这项措施有助扩大内地的港资银行的人民币资金渠道，加强他们在内地提供服务的能力。温总理也表示会考虑由国家财政部在香港发行人民币债券，充分展现国家对香港作为国际金融中心的信心和支持。这不仅可以深化在内地以外使用人民币发行债券的试验，也突出了香港作为国家金融改革试验场地的角色。
在「引进来」方面，香港和内地有
相同的文化和语言，香港拥有东西文化的软力量优势，在内地通商和投资累积了150年的宝贵经验。尽管全球经济衰退，但国家发展势头良好，而且扩大内需，外国公司可以跟有基础的香港企业家合作，把产品和服务打进内地市场。
《纲要》出台，把粤港澳合作明确定为国家政策，把珠三角的未来发展提升到国家发展的战略层面。这是粤港澳以至泛珠三角区域合作发展的一个重大里程碑，也是香港继续为国家改革开放作出贡献的重要契机。我们会致力推动香港的服务业和制造业走创新升值路线，走在泛珠三角的战略位置。
在国家经济发展的过程中，泛珠地区取得卓越成绩。面对不同的威胁，包括全球金融风暴和人类猪型流感疫症，香港会一如既往，在区域合作中积极分享经验，作出贡献，达至「携手共进，合作共赢」。
谢谢各位。
完
２００９年６月１０日（星期三）
香港时间１４时４７分