标题: 行政长官曾荫权在香港会议展览中心出席泛珠三角商贸通关便利化论坛开幕仪式的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200705/10/P200705100089.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席泛珠三角商贸通关便利化论坛开幕仪式致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（五月十日）上午，在香港会议展览中心出席泛珠三角商贸通关便利化论坛开幕仪式的致辞全文（只有中文）：
牟新生署长、高祀仁主任、吕新华特派员、周波副主任、泛珠九省及港澳海关领导、各位来宾:
很高兴参加由香港海关与国家海关总署共同举办的「泛珠三角商贸通关便利化论坛」。这是首次由国家海关总署署长率领广东分署，以及泛珠区内十六位直属海关关长一起到香港出席的交流活动，是一次难得的盛会。我谨代表香港特别行政区，向各位嘉宾表示热烈欢迎！
泛珠合作的重要性
自2004年签署《泛珠三角区域合作框架协议》以来，泛珠合作不但加深了各省区之间的互动，还为推动优势互补的合作关系奠定了基础。国家「十一五」规划提出了区域协调发展的总体布局，以及「形成东、中、西部经济互联互动、优势互补、协调发展」的战略方针。泛珠三角区域透过协调合作，可以充分利用区域内各省区的资源优势，从而推动东、中、西部的经济互动，配合国家的发展方针。
泛珠三角拥有庞大的内部市场及各具特色的经济结构，互补性
，区域合作存在广阔空间。整个泛珠三角区域总面积约200万平方公里，占全国总面积的百分之二十一；总人口逾4.6亿，占全国总人口的三成半。此外，泛珠三角的总产值约占全国三成，在过去三年，九省区生产总值的年均增长率更达百分之十以上。我们应充分把握泛珠区域的发展机遇，致力促成不同形式的区域经济协作。
香港在泛珠区内的发展策略
香港在泛珠区域协调发展的过程中，可以在三方面扮演积极的角色。
首先，香港可以利用国际金融中心的优势，作为内地企业的融资平台，协助外资投入泛珠地区的经济建设。其次，在促进人流物流方面，香港拥有世界级的机场和港口设施，可以作为泛珠省区通向世界的航空及物流枢纽，有助加强泛珠地区和其他国家的经贸关系。第三，香港的专业服务业拥有丰富经验和广阔的国际网络，能够为内地的企业发展提供优质的专业服务支援，协助他们拓展国际市场。
国家「十一五」规划提出要加
和推动内地与香港在各个范畴的合作，支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业，保持香港作为国际金融、贸易、航运等中心的地位。这不但表明香港在这几方面拥有独特优势，更充分肯定香港在国家发展中所担当的重要角色。
至於CEPA的实施，不但加
香港与内地之间的贸易投资合作，同时也为香港服务业在内地市场拓展业务提供了千载难逢的机遇。所以，我们要充分利用CEPA的优势，协助香港专业在泛珠地区开拓市场，以及推动区内现代化服务业的发展。
香港是一个成熟的服务型经济体系，结合泛珠区域的资源和潜力，将会是一个理想的配搭，发挥互惠互利的作用。
海关的角色和功能
在泛珠地区的经济发展蓝图上，海关扮演
非常重要的角色，尤其在促进地区之间的经济活动和加快人流物流方面，海关更是连接国家与世界的桥梁。泛珠地区的海关需要加
合作和联系，积极推动通关便利化措施，以减少对货物流量造成的阻碍和限制。
近年，内港海关在推动通关便利化方面作出一系列措施，例如使用统一陆路载货清单和互认绿色海关关锁等。这些措施有效提升清关效率，并广为业界接受。
为配合两地的社会经济发展，新跨境通关设施的建设工程正进行得如火如荼。「深圳湾口岸」将於本年七月启用，不但可增强香港和粤西以至泛珠三角地区的联系，还可以使区内货物快速直达香港，节省运输时间和降低物流成本。「深圳湾口岸」的启用，将进一步扩大香港的货源腹地，增
香港对西部省区的物流辐射作用。
在电子通关方面，近年内地海关推行了「中国电子口岸」和「通道自动核放系统」，成效显著，大大提升口岸清关效率。香港海关也正积极兴建电子预报道路货物资料系统，以建立一个无缝的清关平台，提升物流业的竞争力，该系统预期於2009年推出使用。虽然两地海关在通关电子化的进程不一样，但双方可以互相配合，全面抓紧电子化通关的国际趋势，加快发展电子平台，合力迈向「统一电子报关」和「共用电子数据平台」的最终目标。
论坛的目的和意义
去年九月，特区政府召开了「十一五」与香港发展经济高峰会，就香港应该如何回应国家「十一五」规划所带来的机遇和挑战作出讨论，并於今年一月发表了一份《行动纲领》报告。报告中有不少意见是与提升清关效率和促进区域航运、物流发展等有密切关系。这次通关便利化论坛与经济高峰会的目标是一致的，就是透过研讨，大家共谋献策，以积极的态度，就国家「十一五」规划作出具体回应，促进泛珠区内商贸及经济的持续发展。
结语
这次论坛是泛珠区内海关的盛事，也是香港庆祝回归祖国十周年的一项重要庆典项目。这次得到国家海关众多领导的参与，充分显示两地海关的紧密关系及国家对香港的支持。
最后，我谨祝这次论坛圆满成功！谢谢！
完
２００７年５月１０日（星期四）
香港时间１０时４６分