标题: 行政长官曾荫权（巴黎时间十一月十日）于Le Palais de Congres de Paris举行的2006粤港－欧洲经济技术贸易合作交流会上的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/10/P200611100271.htm
--------------------------------------------------
行政长官於２００６粤港－欧洲经济技术贸易合作交流会的致辞全文（中文译本）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（巴黎时间十一月十日）於Le Palais de Congres de Paris举行的2006粤港－欧洲经济技术贸易合作交流会上的致辞全文：（中文译本）
各位嘉宾、各位先生、女士：
早晨。很高兴重临巴黎，更高兴有这难得的机会，与各位谈谈中国和香港近年的骄人发展。刚於两周前，希拉克总统访问北京，把中法战略伙伴关系推至更深层次。这战略的重要一环，当然是提升两国的经贸联系，在稳固的基础上更上一层楼。
黄（华华）省长刚才已经就这方面向大家阐述广东省的最新情况，现在该到我说说香港这个亚洲国际都会具备的优势。粤港两地发展，日益密不可分，彼此相依并存，互惠互利，这正是「一加一大於二」的最佳例证。
今天既然是商务会议，让我就开门见山，直入正题。今时今日，全球的公司董事局会议议程上，第一项必然是「我们可以怎样加快中国的业务增长？」。要回答这个问题，我会浅谈三方面：第一，我所看到的主要机遇。第二，在企业开展中国营商策略上，香港可以担当的角色。第三，展望未来。
我说「浅谈」，是因为我打算留待从香港远道而来的专业界代表们，向大家详细解说。他们不少都与法国商界关系密切，而且每天都与中国打交道。要给你们如实评估的，最理想人选莫过於他们。
在此之前，让我先谈谈香港具备怎样的资历，为何我们有足够资格就在中国营商的事务提供意见。其实很简单，中国内地是香港最大的贸易伙伴。去年，香港与内地的贸易额逾2,100亿欧元。
除此之外，还有不易计算的资金往来和意念交流，个中价值远高於上述金额。事实上，香港是中国内地至今最大的投资来源地，内地的外来投资金额约半数来自香港或经香港而来。我所说的不仅是广东省──那里有八万间港人投资的工厂雇用了约1 100万人；我所说的，是整个中国。对於中国内地的所有主要城市，包括上海、北京、广州、深圳、成都等，香港都是最大的投资者。
因此，谈到「怎样在中国搞一盘成功生意？」，香港还是榜上有名，有资格说说的。
现在，让我开始谈第一个题目：在中国营商的机遇。不过是近五年的事，全球注视中国，为的主要是制造产品或采购原料。过去25年，由大量推出的T
以至极度精确的电子零件，几乎全都可以在中国制造，价钱更无比低廉，令举世震惊。
虽然制造业带来的机遇仍是最吸引国际投资的优点，纯粹把中国视为一家庞大工厂，却未免过於简单。
今天早上我想带给大家另一个观点，就是走进中国。以下我会列举一些大家可能已经听过的数字，但我也要不厌其烦重复一次：十年来，中国的经济增长每年几达双位数字；人口多达13亿；中产阶级3亿人，且每年增长约150万人；人口逾100万的城市超过50个。
让我们再具体地看看这些数字。法国人口6 100万。如果你驾车由香港到广州，即黄省长工作的地方，在两个小时的车程内，经过的地区已有逾4 000万人口。以上海为中心的长江三角洲地区，则有8 000万人居住。此外，北京所在的渤海湾地区，有4 000万人口。单是这三个大型商业区域，便有合共1.6亿人口。
这些地区制造业蓬勃兴旺──单是广东，每天生产货品的总值便达三亿美元，使中国人民和企业的消费需求大增，对外国产品和国际品牌十分渴求。企业都锐意提升生产科技，以及财务、管理和市场推广等技术，务求加快增长策略。
这种趋势相信短期内都不会放缓，只会越益强而广，原因是当地企业和消费者日渐富裕，要求日高，也更崇尚外国货品。
对於整个地区、甚至是全世界，这都是大好消息，理由很简单，如你有货物要出售，当然希望有些富贵邻居。
我明白中国幅员辽阔，也许会吓倒某些人。不过，现在不但不该撤退，却更应该检视公司的产品和服务种类，再问自己：「我应该为这个新市场定立怎样的策略？」。
这是香港每家公司都已经研究过的问题。自中国内地在一九七零年代末开始实施经济开放政策，最先感受到内地这股强大竞争潜力的就是香港。
对於这股强大潜力，香港公司绝不坐视不理，或者可以说，他们别无选择。最先把制造设备迁往中国内地的，是香港公司。这样有助他们把高增值的商业活动集中香港，把制造过程留在内地的生产基地，以减低成本，维持竞争力。
中国可以给大家带来机遇，是清楚不过的，中国既是制造业基地，更是庞大的新市场。然而，俗语说得好：有机遇也必有挑战。
这便带出我要谈的第二点：企业开展中国的营商策略时，可以把香港视为一个低风险的起步点。
过去25年，内地发展一日千里。北京、上海、深圳和广州等大城市都吸引了大批跨国企业进驻，并为外籍人士提供优越的生活条件。
因此，全球各大企业董事局的行政人员都面对一个难於取舍的问题：香港仍然是进入中国的最佳门径吗？还有其他选择吗？
我想，答案视乎许多因素而定，包括业务行业、经营模式、流动资金、企业规模等。况且，这也并非二者只可选其一的问题。实情是：要开展成功的中国营商策略，最终必须建立多个业务基地。
香港所提供的，是一个可以让你踏足进门的平台，这对中小企业尤其发挥作用。
香港是个开展业务的好地方。这里的营商环境透明度高也为人熟悉，司法独立，法制公平公正。香港人通晓英语，也有不少人懂法语。香港的通讯及运输基建设施亚洲称冠，税制简单而税率低廉，政府廉洁高效，营商环境有利和不设外汇管制。
最重要的，也许是香港公司拥有在内地营商的知识、人脉和经验，可以让你马上开展中国业务。正如香港的法国工商总会主席最近所说：「在香港工作一天，便可以得到相等於十年的中国经商经验」。
对於跨国集团来说，香港是亚洲卓卓领先的国际金融及专业服务中心，在项目融资、企业管治和资讯自由流通各方面，都鲜有其他地区能及。
自一九九七年至今，在香港设有地区办事处的海外公司数目上升逾五成，共逾3 800家之多，足证香港是亚洲最受欢迎的营商基地。这些公司认定香港是中国内地、以至亚太区内的最佳营商平台。
大家都说内地企业有意集资，便往香港去。自一九九三年至今，内地企业先后在港集资逾1,420亿欧元，包括两星期前，历来最高集资金额的中国工商银行首次公开上市。
由中国内地涌进香港的不仅是资金。过去两年，个人游计划放宽访港的旅游限制，吸引了大批内地旅客到访。去年访港旅客约1 250万人次，几达香港人口两倍。今年首八个月，内地访客已达900万人次。
个人游计划带来的经济效果惊人。酒店、食肆和零售店铺全都录得极高入住率和销售额。国际知名品牌－－路易威登、Christian Lacroix、爱玛仕、香奈儿，以及一众名牌都已经在港开设旗舰店，向内地讲求品味的人士展示最新系列的服饰。香港中环购物区开设的国际名牌，较纽约第五街、伦敦牛津街、甚至巴黎香榭丽舍大道还要多呢！
不论是首次踏足亚洲的小型公司，或是寻觅最佳营商地点的大蓝筹企业，香港都证明是最理想的选择。
招商引资是各地政府今天的要务，而做法往往是提供税务、土地或融资优惠。香港却并不这样做。我们坚信，香港的上佳营商环境和区内的庞大经济潜力，才是最吸引之处。香港是一个无可匹敌的有利营商地点。
大家可不必听我这一面之词，只要细看各项数据便知道。明年七月，香港将庆祝回归十周年的重大日子。自一九九七年至今，各种经济指标大幅飙升。回顾香港自一九九七年先后经历亚洲金融风暴、地产市道滑落，失业率高企和「沙士」疫症爆发的打击，却依然取得这样的表现，的确绝非易事。
十年过去，香港今天的经济更胜从前。本地生产总值在二零零四年增幅达8.6%，去年增幅7.3%，今年上半年则为6.6%。香港是目前全球第十一大贸易经济体，只低於法国六位，而远高於韩国和印度两个经济强国。对於香港这个只有七百万人口、面积少於1 100平方公里的城市来说，这成绩确实非常不错。以资本市值计算，香港是全球第八大股票市场。此外，过去十年香港一直是亚洲最受欢迎的国际营商基地，并连续12年高踞全球最自由经济体榜首。
这就是香港今天的情况，那么未来又会是怎样呢？我们刚经历了风风雨雨的十年，香港故事的新编章，往后相信还会一样内容丰富。
香港未来的发展策略，将侧重於善用与中国内地的更紧密关系，又同时为内地的经济开放担当专业服务中心角色。其中一步是订立《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）。这项自由贸易协议为输入内地的香港货物，提供零关税优惠，并在中国全面履行世贸成员责任前，先行向27个服务行业开放内地市场。欧洲企业可以透过在香港设立公司，或与香港其他公司合作，善用CEPA优惠措施打进内地市场。
香港又与珠三角外的华南广泛省区，订立区域合作计划。这一带地区简称为泛珠三角区或「9+2」，包含华南九省，以及香港和澳门两个特别行政区。泛珠三角区人口达4.7亿，占全国人口三分之一，与欧盟相若。泛珠三角区也的确被誉为「欧洲共同体雏形」，显示这区域的货物和服务贸易潜力庞大。
香港是这个地区迅速发展的一个独特要素，因为香港具备世界级的贸易和后勤支援、资本、法律和商业服务，以至国际知识。这也是香港一直为毗邻的广东省所发挥的效用。香港可以作为这区域与国际市场之间的桥梁。香港也可以为这日益壮大的地区经济体，提供强大的金融基础设施支援，包括国际银行，国际标准、企业管治规则、安全措施、流动资金和可兑换货币。在整个中国，只有香港具备所有这些条件。
泛珠三角区经济潜力惊人。香港的货柜码头已经是全球最繁忙的之一，货物服务范围达200公里。试想想如果货运服务范围增加四倍，那会有多繁忙。香港已经是全球最繁忙的国际航空货运枢纽。试想想「9+2」可增加的货运量会有多大。香港已经是广东省7 500万永久居民的最大投资者、集资和商业服务中心。试想想增添八个省区后，可带来的经济能量会有多大。那将叫人不可置信。
谈谈近一点的事情。未来两年，我们也真够忙碌。香港下月将接待2006年世界电信展的6万名访客，这是国际电信联盟33年来，首次在日内瓦总部以外地区举办这项盛会。二零零八年，香港非常荣幸可以主办北京奥运的马术比赛。
在基础建设方面，两条跨境新通道明年将开放通车，以纾缓粤港两地间的客运和货运交通。位於珠三角西部、规模庞大的港珠澳大桥计划，也已达深入规划阶段。
结束前，我想和各位分享一个短故事。设於香港的567家法国公司，大部分为中小型企业。我就集中举一个典型例子吧。一位法国商人十年前来港，为一家以马赛为基地的小型零售店采购一批成衣原料，此后也就没有离开。十年间，他开设了一家有30名雇员的公司，为全球最大型的时装连锁企业提供原料采购、品质管理和供应链管理顾问服务，更分别在中国内地、土耳其和南美开设办事处，总公司当然设在香港。为什么？因为香港靠近供应商；因为个人和资金进出都快捷方便。还有，因为香港可让太太和女儿生活得舒适惬意──所有丈夫都知道，这是男士一生最重要的考虑。
各位，我今天要说的就是这些。就像那位马赛商人一样，我坚信，来香港走走，才是感受这都市活力的最佳办法。你会像那位马赛商人一样、像今天的许多嘉宾讲者一样，从此不想离开香港。
多谢各位。
完
２００６年１１月１０日（星期五）
香港时间１８时００分