标题: 行政长官曾荫权九月十一日在新西兰奥克兰举行的香港─新西兰晚宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200709/11/P200709110198.htm
--------------------------------------------------
行政长官在香港─新西兰晚宴致辞（中文译本）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（九月十一日）在新西兰奥克兰举行的香港─新西兰晚宴的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
很高兴今天晚上与各位见面。这是我首次以行政长官身分访问新西兰，这几天逗留贵国，实在十分愉快。非常感谢新西兰政府，特别是总理克拉克女士，给我的热烈欢迎。今天晚上各位盛情出席，令我更感宾至如归。
我知道世界杯榄球赛现正激斗连场，全国紧盯赛果。我也知道下个月的热门话题，将会是劲旅「All Blacks」，继一九八七年在奥克兰本地举行的首届世界杯夺魁后，至今20年能否卷土重来再次扬威？要在这个时候吸引大家注视香港这片弹丸之地，谈何容易。但无论如何，我都要试一试，至少我希望可以提醒各位，明年再来香港观赏由我们主办、世界最佳的国际七人榄球赛。
由此引发一个有趣的问题：世界最佳的国际七人榄球赛，为何会由一个细小而非榄球劲旅的亚洲城市主办？当然香港榄球总会一向积极在本地和中国内地推广这项运动，但我想最大的秘诀就是头脑、地利、运气、勤奋、拼搏以及高质素。
大约30多年前，两名忠实榄球迷为求推广这项运动，以及他们的公司，於是想出在香港举办国际七人榄球赛。这是全球其中一个最早接受商界赞助的榄球赛事。对了，刚才谈到的成功之道，相信还要加上创意一项。一九七六年的首届比赛，正是由新西兰球队胜出，可见贵国人民早与香港结缘，一早便抓紧这个前所未有的国际七人榄球赛事的机会，自此以后，新西兰队便每年来港应赛。今时今日，全球榄球队伍都热切期待这个每年一度的国际盛事。过去30年，赛事不断进步改良，不孚观众厚望，今天已成为国际品牌、体坛典范，享誉全球。
国际七人榄球赛是香港过去30年富强进步的最佳写照。港人天生一副生意头脑，善於捕捉机会，顺势而行。香港也尽享地理优势，位处南中国海岸的深水港口。运气方面，无可置疑香港天时地利俱全。不过，我们仍然勤奋拼搏，力求进步，以质优取胜。我们把香港建设为卓越城市、亚洲国际之都。
就像一九七六年，新西兰队夺得首届香港国际七人榄球赛冠军一样，我们希望新西兰公司今天也可在香港取得佳绩。我们希望新西兰人在港设立公司，也欢迎更多新西兰农产品、货品和服务来港销售，因为我们知道，新西兰的出品同样力求质佳物美。我们希望新西兰各界专才来港工作，分享彼此的知识和经验。我们也鼓励年青朋友考虑来港升学，或参与我们的工作假期计划。香港中西文化荟萃，现代与传统风貌纷陈，既有翠绿郊野，也见高厦林立，购物、美食、娱乐，应有尽有，肯定不会令新西兰旅客失望。此外，我们更设有投资移民计划，利便有意在税率低廉环境寻找商机的人士。
香港与新西兰虽然天各一方，文化迥异，两地却有不少共通之处。我们都属小规模而开放的经济体。过去20年，两地参与的地球村事务日多，也因此得享美好成果。我们同样奉行普通法制度，更有新西兰籍法官在本港终审法院审理案件。我们同样信奉平等机会，开拓公平竞争的营商环境。正如我先前所说，新西兰和香港都明白，要在世界市场建立盛名，力求进步，坚持产品服务质佳物美，正是不可或缺的要素。
我们这些小规模而开放的经济体所面对的困难，就是本土市场相对细小。新西兰人口仅400多万，香港则接近700万。过去，我们都努力向外寻求机遇，今后也不能放缓脚步。对於新西兰来说，放眼塔斯曼海对岸，往人口达1 900万的澳洲寻找商机，实在自然不过，因为澳洲与新西兰毗邻相接，唇齿相依。
今天晚上，我请大家稍往北望，越过南中国海，发掘我们毗邻土地上的商机。香港的优势，是亚洲其他地方不能比拟的。
首先，你们会发现很容易适应香港的生活。除中文外，英文也是法定语文。我们的政府廉洁而高效率。我们是免税港口，不设资金管制。我们税率低廉，税制简单，薪俸税最高税率16%，公司利得税最高税率17.5%，更不设资本增值税、死亡税、增值税或商品及服务税。香港设有多种国际学校，子女可以在这里接受优质教育。运动方面，有兴趣的大可穿上球鞋到榄球场上玩玩，或挥动棒球棍一展身手，或行山远足、扬帆出海、欣赏日落美景──悉随尊便，任君选择。
如果你心中思量，该怎样
手在香港投资，我们当会照顾周到。特区政府设有投资推广署，专责吸引海外和内地企业来港。该署的「一站式商务接待服务」，可助你洽谈在港开业所需的文件。大可放心，这方面的手续并不繁复。如果你是创业者，或经营一门小生意，只需一天时间便可完成登记。本港贸易发展局设有十分完善的商贸配对服务──不论你有意在港采购货品，抑或寻找不同界别的合作伙伴，贸易发展局也可助一臂之力。珠江三角洲堪称世界工厂，香港则是该区至今最大的投资者，而多年来的投资经验，带给我们与内地的人脉网络和营商要诀。我们不但擅长店面工作，更精於金融和银行服务。香港人现时在珠江三角洲拥有八万间工厂，在当地聘用一千一百万名员工。
目前，超过3 800家跨国公司在港设有地区办事处。这些公司不单管理本港业务，更在香港管理亚洲其他地区的业务。这数目较一九九七年增加五成。在金融服务、会计、法律服务、保险、运输物流、进出口、旅游、零售和饮食等重要行业，本港人才鼎盛，具有丰富经验。从业员都是学历高、见识广、勇於求进、拼劲十足。香港位处东亚和东南亚的中心，往来区内其他主要城市，机程不出四小时。种种条件结合起来，香港确实是新西兰公司进军亚洲的最佳平台。
各位要是有意测试自己的产品或服务能否打开市场，香港正是理想地点。香港华洋荟萃，东西品味风格，共冶一炉。香港人乐於接受超新科技与时髦服饰。我们的外向型经济模式，位处全球贸易路线的交汇点，市场可以让你很快得知自己的产品销量将会飞升、还是急降。
对於有意测试中国市场的人士，香港的独有优势甚多。《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（简称CEPA）为香港公司提供优於世贸标准的安排进入内地市场。CEPA为所有输入内地的香港产品提供零关税优惠，并对27个服务行业先行进一步开放。CEPA的开放措施陆续增加，明年一月一日起，还会新增11个服务范畴。这项与我们宗主国订定的自由贸易协议，标志
「一国两制」构想的具体落实。由於香港实行「国籍中立」政策，在港注册成立的外资拥有或操控公司可全面受惠於CEPA。这项自由贸易协议适用於全国各地，遍及13亿准顾客。自二零零四年一月一日实施CEPA以来，以零关税进入内地市场的货品，价值超过港币90亿元（相等於16.7亿新西兰元）。约480家与外国有关连的公司已早於其他国际竞争对手，优先进入内地提供各类服务，占CEPA获准服务供应商的45%。可惜，至今还未见新西兰公司洞触先机。各位嘉宾，请认真考虑我对你们的邀请。
CEPA带来另一重大机遇，便是我们所说的「泛珠三角区域合作计划」。这项计划汇聚华南九个省区，加上香港和澳门两个特别行政区，因此简称为「9+2」计划。我们希望藉这计划打破中国境内的贸易投资壁垒。中国绝非统一的市场。每个省份，甚至同一省份的不同城市，都有本身一套规章制度，甚至海关程序。泛珠三角区域合作计划旨在精简规章制度，促进商贸、投资、基建、文化教育、资讯科技、环保、旅游、医疗及预防疾病等不同行业间的合作。泛珠区域成员各自发挥所长，香港就是担当知识宝库的角色，展示国际间金融服务、航运物流、商务与专业服务，以及旅游业的最佳营运方式。我们的目标，是建立一个华南经济中心，服务相等於欧盟或《北美自由贸易协定》区大小、达4.7亿人口的区域。请紧记：泛珠区域是单一国家内的一个庞大市场，成员间语言文化相同，只是各自处於不同发展阶段。因此，泛珠区域潜力庞大，成员间都积极承担推动各项计划，让经济更上层楼，各业兴旺发展。
香港会继续在金融服务；专业服务；资讯科技及旅游；贸易及商务；以及航运、物流及基建等实力雄厚而在全球稳占席位的重要行业上，为国家发展作出贡献。这正是「一国两制」行之有效的另一明证──善用我们的优势和独有制度，协助国家发展。
今年七月一日，我们庆祝香港特别行政区成立十周年，也是落实「一国两制」构想的重要里程。过去十年，我们经历不少风雨，尽是突如其来的挑战。亚洲金融风暴、长期通缩、禽流感、科网股泡沫爆破、九一一袭击后的全球影响，以及二零零三年爆发的「沙士」疫症──种种打击，都在考验香港市民能否灵活果敢应变。此外，回归中国成为特别行政区，我们也必须重新定位。新的身分，加上种种历炼和考验，引发我们许多反思内省。
今天，我们对香港在全球所担当的角色，有更透彻的了解。香港继续面向世界，走得更远，并以本身名义参与亚太经合组织和国际贸易组织等。香港依然是开放、自由、进步的社会。这里商机处处，也是包容的多元社会，欢迎世界各地人士在此安居乐业。香港也不断进化发展，是中国最国际化的城市、国家的主要投资者和知识宝库，可以展示国际间的最佳营运方式，以助国家富强进步。香港是国际都会，也是中国重要城市。「一国两制」：一个城市，两种角色。
各位嘉宾，正如首届国际七人榄球赛的新西兰球队一样，多年来，新西兰人一直与我们共同经历香港的起落变迁。今天，本港经济处於多年来的最佳状况。我们与全球各地的联系日益紧密，对内地事务的参与也越来越多。我们拥有人脉、知识和人才，可助你在亚洲和中国立足。我们订定的CEPA，可让你尽早优先进入全球增长最快、前景最佳的市场。我们参与泛珠三角区域合作计划，带来4.7亿人口市场的商机。此外，我们有内地作为强大后盾，让香港可以善用国际网络和经验，在全球和内地发挥东亚时区首要金融中心的作用。一如「All Blacks」那样，这是稳操胜券的组合。
世界杯四年才一度。但上述种种有利条件此刻却正汇聚香港，这的确是毕生难求的机会。希望新西兰朋友能够把握时机，分享此中机遇。
多谢各位。
完
２００７年９月１１日（星期二）
香港时间１８时４０分