标题: 行政长官出席香港经济峰会２００９致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200812/11/P200812110154.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港经济峰会２００９致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月十一日）在中环四季酒店出席香港经济峰会2009的致辞全文：
夏佳理议员、各位嘉宾、各位朋友：
上月，我去秘鲁首都利马参加亚太经合组织经济领导人会议之前，到伦敦访问了几天。在伦敦，我在贸易发展局周年晚宴的讲辞中提到，这次的金融危机可以证明一点，就是世界从未这样紧密相连。我们在97/98年度应付金融风暴的时候，总觉得这是一个区域性的问题，而传染性和现时的相比完全是两码子的事。去到秘鲁，我对这一点有更深的感受。
虽然秘鲁位处南美洲，但当地有很多华人，根据纪录，秘鲁的人口有十分之一是华裔。中国餐馆也很多。秘鲁人叫这些食店做Chifa，是由普通话「食饭」直译过来的，炒饭更是广东话的Chaufa，实在令人感到「天涯若比邻」。此外，通讯的发达，令我即使身在一万八千多公里以外的秘鲁，仍能透过手机和互联网和香港的同事和朋友联系，距离一下子拉近了。全球的一体化，无论身处世界任何一个角落都可以感受到。
不过，正是由於经济体系之间的环环相扣，由美国引发的金融海啸，也迅速演变成全球的金融危机，对全球六十七亿人口产生巨大的负面影响。香港也无可避免受到牵连。
回想今年的夏天，整体气氛还是乐观和充满希望的。北京奥运办得空前成功，香港办奥马亦有声有色。可是暑假过后，经济的坏消息一浪接一浪。在座有不少专家学者，已在不同场合，从不同方面，分析了金融海啸的成因，不用我在此重覆。我很同意今天的会议以「乘风破浪，跨越挑战」为主题，因为这正是我和政府的首要任务。世事如棋，我想分享政府如何下金融海啸这一盘棋。
象棋上，有所谓要保住「士象全」，就是要在防守上稳住局面。借用坊间的一种说法，我认为在这非常时期，最重要是「保命」、「保本」、「保工」。
所谓「保命」，对我来说，就是要保住我们经济生命的基本要素。我们已采取一系列措施，包括银行存款百分百保证，确保我们金融体系的健全和稳定。另外，中小企亦是我们经济的命脉。金融海啸令企业面对信贷紧绌，周转不灵的严峻挑战。政府在过去两个月已积极为中小企推出援助措施。在星期一的经济机遇委员会会议后，我提出大幅扩大较早前公布的特别信贷保证计划，提高总承担额至1,000亿元，放宽贷款用途的限制，并容许更多的企业申请。我相信这些措施，能够进一步帮助不同规模的企业融资，减少企业裁员及倒闭。我们会在明天向立法会财务委员会申请拨款，如果获得通过，会在圣诞前尽快实施新措施。我们希望各企业能善用这项计划，也希望银行能积极配合。我留意到已有银行表示会特别拨出资源，向企业提供贷款，我们深表欢迎。我们亦会与中央和广东省继续共同努力，采取适当措施，为在珠三角经营的港资企业纾困。
「保命」之外是「保本」。我心目中的「保本」，是保持和我们发展程度相称的生活水平和方式。虽然我们预期经济会出现衰退，但政府不会压缩开支，特别是我们对医疗、社会福利及教育的承担和支出不会减少。政府亦会继续致力改善本港的环境及生活质素。我们的目标是让香港成为一个优质生活的家。面对现时的经济环境，我认为提升交通、运输、医疗、教育、环境等基础建设是明智的社会投资。这些投资不单对社会有利，又可以创造就业，更可以提升本港的竞争力，让香港可以及早在全球竞争中脱颖而出。
至於「保工」，自然是我们都担心失业情况会急剧变坏。在「经机会」第一次会议时，委员已提出保持和创造就业机会为首要任务。我们的目标是保住我们棋盘上的一兵一卒。大前天「经机会」第二次会议上，委员全力支持政府的「就业行动」（operation jobs）。我已宣布透过加快大小基建工程、招聘公务员和开设临时职位，在明年提供超过六万个职位。这些职位会涵盖不同学历要求、不同专业和不同工种，为不同的求职人士提供就业机会。此外，我所宣布的其他措施，例如善用政府基金、推动多个团体的建设计划、加快审批私营机构项目，都能带来就业机会。当然，刚才我提过支援企业的措施，亦能减少企业裁员或倒闭而引致员工失业。
2009年将会是我们最困难的一年，在这个极具挑战的时刻，政府会尽量协助企业和劳工面对困难，我们不会逃避，我会与你们在一起。劳工处已向可能有职位空缺的雇主作出呼吁，搜罗合适的空缺；以及改善及加强就业服务，协助青年及在求职方面可能面对较大困难的人士。同时，我亦呼吁企业在考虑其业务前景时，尽量照顾到员工就业的需要。我很高兴见到最近本港有些企业已表明对其属下员工的关心，及继续雇用现有员工的态度。我希望整个社会，包括企业、雇员及政府可以齐心，发挥同舟共济的精神，共度时艰。
在「保命」、「保本」、「保工」以外，我认为还需要「保信心」。香港人的长处多不胜数：守法廉洁、富国际视野、灵活多变、努力拼搏、永不言败。由於韩战，我们成为了转口港；因为石油危机，我们发展制造业；然后趁国家改革开放，我们北上发展，同时向服务业转型；亚洲金融危机我们力拒来犯；沙士突显了我们的团结和高尚素质；其后ＣＥＰＡ和个人游打开了经济新天地。这次金融海啸固然凶猛，但我们不要忽略本身的强项。与欧美及其他地区经济比较，香港的银行及金融体系基础仍然十分稳建，市场经济行之有效，且有充裕的外汇储备，失业率仍处於低水平，更有内地作为我们提供的生产基地和市场，以及中央政府的全力支持。我们根基雄厚，拼搏灵活，而且背靠祖国，理应对前景充满信心。
我认为，只要我们能保住经济的基本，保住市民的工作，保住信心，就是在棋局中保住「士象全」，减低了被「将军」的机会，就能稳中求胜。
我明白捉棋需要「多谂几步」。我星期一提出的措施，不是针对目前的困难，而是特别针对预期09年的经济困难而提出的，但不代表政府的工作就到此为止。我们会一直留意经济情况发展，前瞻未来危机，有需要的话，随时推出进一步措施，例如考虑开设更多临时职位。财政司司长亦正就明年二月的财政预算案谘询公众意见，期望有更多创造就业、振兴经济的措施出台。
此外，「经机会」在过去一段时间，提出了一系列建议供政府和业界探讨。在未来的会议，我们跟进已提出的建议之余，会锁定一些领域，提出一些有机会在中长期对香港经济有利的新产业，大家可以在网上看见这些建议，我亦鼓励大家就这些建议交换意见，告诉我们哪一些是可行，哪一些是不可行的。在中长期来说，有意见认为食物安全验证及工业产品验证产业、医疗服务、中成药的研发、生产、检定及行销、高科技产业、文化及创意产业、环保产业、专上教育及教育产业等等，是香港较有优势的发展方向。我会和「经机会」其他成员一起跟进讨论这些意见，亦会在行政会议中讨论。
棋盘上的楚河汉界，必需要跨越才能争胜。我们最近的河是深圳河。国家改革开放30年的历史证明，香港必须跨过深圳河，不断加强与内地融合，才能持续发展。正如我刚才说，我们有一个强大及生机勃勃的内地生产基地和市场，可以带来庞大而源源不绝的经济机遇；而同时，香港亦可以凭借自身的优势，为国家的发展作出贡献，这是一个双赢的安排。
最近，胡锦涛主席清楚表示，中央政府会继续作为香港的坚强后盾，并会采取有力措施，支持香港度过难关。内地已经就支援珠三角港资企业、扩大香港的人民币业务，及增加访港内地居民的人数展开研究，有关的政策和措施将有助香港面对现时的挑战，对内地亦有裨益。我会在到北京述职时，与中央进一步商讨这些双赢的措施。
在未来，港深、港粤的合作有必要深化扩大。透过十大基建内的跨境硬件项目，以及加强版ＣＥＰＡ的软件配合，香港与内地的融合会进一步加强，带来举世触目、而且是独有的伙伴关系。这是我们棋局上的「车马炮」，是我们在全球竞争中的争胜本钱。
对於这盘棋，我们已有全盘策略。现阶段我们应对金融海啸的重点，是稳金融、撑企业、保就业。我们不会举棋不定。这盘棋关乎全港每个人的前途，没有人可以独善其身，没有人是旁观者。每个人都应该贡献自己的一分力量。
套用一句常用但却历久常新的讲法：「机会只会留给有充分准备的人」。我们面对的是全球性的经济危机，香港是一个外向小型经济体系，冲击是无可避免。要跨越这个挑战，我们应全方位检视香港的经济、产业及个人自己的实力和弱点，趁这时机舍短取长，努力提升我们的竞争力，才可在全球金融海啸中扬帆前进，不会被巨浪卷走。我和特区政府会以无惧的决心，与大家一起乘风破浪，跨越挑战！
多谢各位。
完
２００８年１２月１１日（星期四）
香港时间１５时３３分