标题: 《施政报告》全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120137.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
房屋土地供应与限
出售土地
39. 增加私人住宅土地供应方面，我去年提出建立土地储备，并以勾地表制度为主轴，辅以政府主动卖地安排，以确保住宅土地不会短缺，并订定了在未来十年内，平均每年提供可兴建约二万个私人住宅单位的土地供应目标。本年度可供私人住宅发展的房屋用地，估计可兴建约三万五千个单位。
40. 为了增加市场上中小型单位的供应，我们去年推出首块指定可建住宅单位最低数目及面积限制的用地。至今，已经出售了三幅这类「限
楼」用地，提供三千个中小型单位。此外，为确保单位数量的供应，我们亦推出「限量地」。上述政策会持续执行。
41. 在西铁物业发展项目方面，南昌站项目即将招标，其余三个项目的招标正在筹备中。四个项目总共可提供约七千五百个单位，当中中小型单位约五千个，比原有方案多一倍。
42. 我们正加紧工作，务求启德发展区私人房屋土地於二零一三年前陆续推出市场。其他土地供应的来源包括新界北的新发展区、安达臣道石矿场用地、前茶果岭高岭土矿场、南丫岛石矿场用地和东涌新
镇余下发展地区。各项前期工作皆密锣紧鼓进行中。
发展及积存土地政策
43. 我们必须以创新思维开拓土地资源，并选定了下列的措施：
（一）释放大约六十公顷工业用地作非工业用途，其中半数可作房屋发展。
（二）探讨在维港以外进行适度填海，即将展开公众谘询。
（三）积极利用岩洞重置现有公共设施，从而腾出原址作房屋和其他用途，初步选定的项目包括沙田污水处理厂和摩星岭及坚尼地城食水配水库。
（四）检讨新界没有植被、荒废或已平整的「绿化地带」，把失去其原有功能的土地改作房屋发展用途，首阶段涉及五十公顷，主要属於政府土地。
（五）检讨作「政府、机构或社区」用途的土地，以避免长期被预留，却没有明确发展计划的土地未被善用，并研究减低政府公用设施对周边土地发展的限制。
（六）研究把约一百五十公顷位於北区和元朗主要用作工业用途、临时仓库或荒废的农地作房屋发展用途。
我们的目标，是确保供应的土地每年平均能提供约四万个各类住宅单位。当土地需求下降时，开拓土地工作会继续，新开拓土地会成为政府土地储备，在适当时候再推出，务求做到当需求上升时，可及时提供足够土地应付超过四万个单位的需求。
立法规管住宅销售
44. 我去年提出立法规管住宅销售。运输及房屋局成立的督导委员会，已提交有关建议，包括把所有「楼花」纳入规管范围，制订售楼说明书、价单、单位面积、示范单位、交易资料及售楼安排的规管要求，以及具体罚则和执法机制。我们会在下月以白纸草案的形式进行公众谘询。运输及房屋局会尽力在明年完成立法。希望各位议员充分合作，支持引入立法规管。
旧区发展
楼宇安全
45. 为提升楼宇安全水平，我们会尽快把实施强制验楼和验窗的附属法例提交立法会审议，使措施早日生效。我们亦会提交立法建议，加强对楼宇安全的管制，包括屋宇署可申请法庭手令入屋检查，和把「
房」通常涉及的工程纳入小型工程监管制度，加强规管的成效。
46. 房协和市区重建局（市建局）会为业主提供财务和技术支援，使他们能够更好地承担维修楼宇的责任。自从二零零九年推出以来，「楼宇更新大行动」计划已涵盖了约二千五百幢楼宇，当中包括不少没有业主立案法团或没有能力自行组织维修的楼宇。
47. 屋宇署会加强对违例建筑物的执法行动。同时，我们将以「分类规管、按序处理」的手法，加强对新界豁免管制屋宇上的违例建筑工程和僭建物的执法工作。
市区重建
48. 我们已於今年二月公布新《市区重建策略》。市建局亦迅速制订了具体执行措施，包括「楼换楼」计划，以及市建局在市区重建中担任「促进者」的新角色，和推行「需求主导」新重建模式的执行细节。在九龙城已成立第一个「
区更新地区谘询平台」和「市区更新基金有限公司」。「楼宇维修综合支援计划」亦已推出，为业主提供一站式维修支援服务。此外，市建局在大角咀设立的首个「市建一站通」资源中心，预计在明年初投入服务。
起动九龙东
49. 香港的传统核心商业区已无法满足经济增长对写字楼的需求，我们必须开拓另一个核心商业区 ─ 九龙东。过去十年，位於观塘和九龙湾的甲级写字楼楼面面积已大幅增加两倍半至一百四十万平方米。随
启德的写字楼地带及旅游休闲设施投入市场，和工厦活化的效应，九龙东有极大潜力蜕变成为优越的商业区，再增添四百万平方米的写字楼楼面面积。
50. 九龙东包括新的启德发展区、观塘和九龙湾。政府正拟备的策略包括：
（一）加强九龙东的区内连系，包括改善行人通道网络，并考虑以环保连接系统贯通全区，及通过港铁观塘线和未来沙中线加强对外连系。
（二）制订富吸引力的城市设计概念和绿化环境，发展行人通达的海滨长廊，缔造舒适怡人的商业区。
（三）倡议包括文化、休闲、水上活动的多元化发展，为商业区注入动力。
政府亦会把政府写字楼搬往启德，和释放政府设施用地作商业发展。发展局会调配额外人手专责推动九龙东发展的工作。要促成九龙东的蜕变，我们需要有前瞻性的视野和执行的决心。
活化工业大厦
51. 我在二零零九年，宣布一篮子措施，透过推动重建及整幢改装，善用现时空置或未尽其用的旧工厦。这些行政措施在二零一零年四月正式生效，有效期三年。活化工厦的工作进展令人鼓舞，截至上月底，地政总署已批核三十五宗申请，涉及拆卸重建九幢工厦和整幢改装二十六幢工厦，提供总共三十八万平方米总楼面面积作非工业用途，另外二十三宗正在处理中。
52. 根据上个月完成的中期检讨，我们决定把活化工厦的措施延长三年。此外，为改装工厦提供创意空间，我们会容许小规模改动建筑物的现有结构，并鼓励改装工厦申请参与绿色建筑评估。
（待续）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１１时４１分