标题: 《施政报告》全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120148.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（五）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
生活负担
目前概况
贫富差距
82. 过去数年香港经济持续增长，但社会仍然对贫富差距扩大有怨气。香港贫穷问题与经济转型有关，转型后劳动力市场对低学历和低技术工人需求减少，拖慢他们的工资增长。政府一直以房屋、教育、医疗、福利及各项津贴来提高低收入家庭生活水平。今年落实法定最低工资及推出交通津贴，都有助提高他们的收入。在一个成熟、自由、开放、奉行资本主义的经济体系，贫富差距难以彻底消除，长远而言是要靠投资教育、提高社会流动性，以减少跨代贫穷。
通胀高企
83. 香港经济在年初以来维持可观的增幅，失业率处於低位，基层市民收入明显增加，但同时面对巨大的通胀压力。今年的通胀预料平均达百分之五点四，是一九九七年以来最高的年度通胀率。政府会通过为楼市降温、严防信贷过度扩张等措施，力求纾缓来自内部的通胀压力。
现行政策
84. 我十分关注通胀高企加重市民，尤其是基层市民的生活负担。去年的施政报告及今年的财政预算提出了多项经常及一次性措施，有助纾缓市民在通胀下的生活压力。这些措施不少已实施并正发挥效用，例如四月开始的一年差饷宽减、七月开始的电费补贴及额外综援／高龄及伤残津贴、八月及九月代缴公屋租金。其他措施稍后也会陆续发挥效用。
具体对策
一次性纾困措施
85. 来年全球经济环境并不乐观，通胀及衰退危机可能会先后出现。为应对这情况，我会推出短期措施，纾缓基层市民的压力，在与财政司司长商议后，我建议明年：
（一）为全港约七十万个公屋租户代缴两个月租金，涉及开支约十九亿元。
（二）向领取综援、高龄津贴及伤残津贴的人士发放相当於一个月标准金额的额外津贴，涉及开支超过十九亿元。
财政司司长在准备明年预算案时，会再检视最新的经济及公共财政状况，决定明年落实纾困措施的细节，目的是帮助基层市民面对明年可能出现的经济逆转。如有需要，亦会考虑加强措施，包括税务减免。
食品价格
86. 近期通胀上升，其中一个主要原因是世界食品价格急升，推高本地食品价格。今年头八个月，世界食品价格按年上升百分之三十四，而本港的食品零售价格亦按年显著上升百分之九点一。事实上，香港的基本消费物价升幅之中，接近四成是由食品价格和外出用膳费用所带动。
食品供应
87. 政府致力扩阔食物供应来源，令食品种类多元化，并分散个别地区不稳定情况所带来的风险，以确保食物供应充足和价格稳定。我们更得到中央政府支持，保障物资供给和加强对供港食品质量的监督管理，继续保持粮食、肉类、水果、蔬菜等优质农副产品对香港市场的稳定供应。
食物银行
88. 政府的短期食物援助服务能为有需要人士提供即时及直接的支援。我们稍后会向立法会申请动用已预留的一亿元拨款，延续并改善这服务，包括增加食物种类及供应新鲜食物。社会福利署（社署）会密切留意服务的运作，如有需要，政府会再增加一亿元拨款。
在职贫穷援助
89. 本届政府在劳工政策领域最大的突破，莫过於今年实施的法定最低工资，以及刚推行的鼓励就业交通津贴计划。两项措施在保障基层劳工、纾缓在职贫穷、促进就业方面，起了重要的作用。法定最低工资的推行标志政府传统思维的改变，在无损本港自由经济前提下，适度介入市场改善数以十万计基层市民的生活。
90. 劳工处会主动视察各低薪行业的工作场所，全力协助有需要的雇主及雇员，以及密切监察法定最低工资的影响。
加强培训及就业支援
91. 雇员再培训局（再培训局）本年度培训名额会增至十三万个，提供近九百项涵盖约三十个行业范畴的课程，部分课程更设有就业跟进服务。劳工处会继续提供全面的就业支援，以加强青年人、中年人、残疾人士及其他弱势社
的就业能力，及向雇主提供经济诱因，鼓励他们聘用弱势社
。
92. 部分残疾人士就业遇到不少困难，当局会强化为他们提供的支援。社署透过「创业展才能」计划，资助非政府机构成立小型企业，聘用残疾人士。政府会向计划注资一亿元，为残疾人士创造更多就业机会。我们亦计划由明年起，资助聘用残疾雇员的雇主购买辅助仪器及改装工作间，提高残疾雇员的工作效率。
93. 针对待学及待业青年所需，再培训局自二零零八年起举办「青年培育计划」，提供增强自信、重启学习意欲的培训，协助他们重新投入进修或事业发展。职业训练局会推出试点计划，把有系统的见习培训扩展至服务行业，为十五岁以上的青年提供实习及相关的专业教育，预计每年可多提供一千个培训名额。
劳工政策检讨
标准工时
94. 政府已就标准工时展开政策研究，包括了解其他地方的相关制度和经验，而统计处亦会协助收集有关香港劳动人口的数据及各行各业目前的工作时数情况，以便深入分析。研究将於明年中完成，结果会为社会讨论这个议题提供良好基础。
雇员侍产假
95. 不少外国先进国家设有雇员有薪侍产假以鼓励生育及推动「家庭友善」政策。政府会带头推动，研究向公务员提供有薪侍产假。就立法规定全港雇主向雇员提供侍产假，我们会小心衡量香港的实际情况。
（待续）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１２时０３分