标题: 《施政报告》全文（八）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120159.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（八）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
丁、发展经济
147. 二零零八年爆发金融海啸，两年来欧美经济在衰退阴影中度过，美国经济复苏后劲不继，欧洲主权债务危机挥之不去。经济发展的新动力转移至亚洲及金砖五国（即巴西、俄罗斯、印度、中国和南非）。金融海啸后，世界经济版图正在改变，近年我多次外访交流，明白全世界都在注视中国发展。香港要保持全球竞争力，必须把握新发展机遇，背靠祖国，面向国际。
配合「十二五」规划
148. 国家「十二五」规划，表明会巩固和提升香港国际金融、贸易、航运中心的地位，并支持香港发展优势产业。此外，国家会继续实施CEPA，并根据《粤港合作框架协议》，建设以香港金融体系为龙头的金融合作区域、建立世界先进制造业和现代服务业基地，以及支持广东对香港服务业开放先行先试。我们会积极配合跟进，尤其是加强与广东合作。
开拓市场
新兴市场
149. 我们会加强与新兴市场的贸易和投资合作，积极与贸易伙伴商讨更紧密的经贸合作安排，为香港货物及服务贸易开拓市场，创造商机。我们除了正与智利探讨签订自由贸易协定外，亦即将与俄罗斯展开促进和保护投资协定的谈判。此外，我们正积极探讨参与东亚区域经济合作，及与金砖五国的证券市场加强联系。
内地市场
150. 为支持香港企业拓展内地市场，我们建议拨款十亿元，设立专项基金，鼓励企业朝高增值方向发展，并结合本地设计的优势发展品牌。我们会争取在今年年底前签订CEPA第八份补充协议。中央明确表示会对香港扩大服务贸易开放，并订下目标，争取在「十二五」规划末期，对香港基本实现服务贸易自由化，我已要求财政司司长尽快展开跟进工作。
区域合作
成渝和海峡西岸经济区
151. 国家「十二五」规划把发展西部、成渝经济区和海峡西岸经济区，提升至区域发展的重点战略定位。为抓紧这些地区的发展机遇，加强和深化香港与成渝地区和福建的多范畴合作，我们打算在重庆和福建设立专责联络单位。
台湾
152. 我们正积极筹备在台湾成立「香港经济贸易文化办事处」，推动与台湾多范畴和多层次的交流，包括加强两地经贸合作、建立食品安全和医疗
生紧急事故通报常设机制，及促进民商事法律的合作和教育交流。
六项优势产业
153. 为推动香港经济多元化发展，我们会继续发展六项优势产业。
医疗产业
154. 在医疗产业方面，我们预留了四幅土地发展私营医院，计划明年第一季先就其中两幅招标。我们会继续物色土地，发展不同规模的医疗服务；并在私营医院发展中加入条件，包括服务种类、水平和收费透明度等，以确保服务切合市民需要。
环保产业
155. 在推动环保产业上，我们的工作会朝以下几个方向推行。首先，是以资源投入带动。我们在环保项目投放超过三百亿元，创造了大量环保工程的机会。其次，是以政策带动。通过推动减废回收措施，香港的回收行业逐步成形。有关建筑物能源效益的立法，也为环保建筑业界带来新机遇。其三，是利用本港优势，开拓内地环保产业商机。政府会支持业界参与环保博览会、贸易考察等活动，建立本港环保产业品牌。
检测及认证产业
156. 政府会落实检测及认证产业的三年发展蓝图，加强行业整体竞争力。我们会在中药、建筑材料、食品及珠宝四个选定行业发展新服务。我们亦成功争取中央政府同意，扩大香港检测机构承担内地认证检测任务的试点范围。
教育产业
157. 为推动高等教育国际化和多元化发展，我们会吸引更多海外学生来港升学，扩展交换生计划至副学位课程，亦会与院校积极配合，提供更多宿位。我们透过批地及贷款，协助院校兴建校舍。前皇后山军营用地预期在明年正式推出供申请。此外，我们将推出二十五亿元的「自资专上教育基金」，提供奖学金及提升教与学的质素。我们建议扩大「开办课程贷款」计划，支援拥有学位颁授权的自资院校兴建学生宿舍，同时将计划的总承担额增加二十亿元。
158. 随
四间新国际学校相继落成，预计未来数年会增加约五千个学额。我们会继续协助个别国际学校在原址扩建或在适合的空置校舍作短期扩充。
创新科技
159. 全球对数据服务需求日益增加，政府在将军澳预留约两公顷土地作发展数据中心之用。首幅土地最早可在二零一三年供市场竞投。香港科技园公司亦会检视各工业
内的情况，推动活化，以配合这方面的发展需要。另外，我们会积极考虑利用活化工厦措施发展数据中心。政府会推动本地业界开发先进的云端运算技术及应用，并在未来数年构建政府云端运算平台，及采购公共云端运算服务。
160. 我们会检讨「投资研发现金回赠计划」和「小型企业研究资助计划」，更有效支援中小企研发工作。李克强副总理访港时宣布，在香港建立国家工程技术研究中心分中心，及设立高新技术产业化基地。我们正积极跟进，并已向中央提议，在香港科学园发展国家绿色科技高新技术产业化基地。
文化及创意产业
161. 在推动文化产业方面，今年我们推出「艺能发展资助计划」，每年发放约三千万元，为有潜质的艺团及艺术工作者，以及较大型和较长期的活动，提供资助。资助包含配对成分，藉以培养各界捐助艺团、支持文化的风气，促进政府、艺团、私人三方的伙伴关系。另外，我们会拨款予艺术发展局在合适的工厂大厦提供艺术空间，以优惠租金出租予艺术工作者进行创作。
162. 在创意产业方面，我们会投入更多资源，加强支援香港设计中心。我们计划将明年定为「香港设计年」，举办多项设计界的盛事，以加强香港作为亚洲创意之都的地位。
支柱产业
提升香港金融竞争力
163. 香港的战略定位是国家的全球金融中心。我们会推行措施，以加强香港金融竞争力。
离岸人民币业务
164. 在完善香港离岸人民币业务的平台方面，我们会加强人民币资金的使用和循环机制，通过贸易、直接投资和证券投资三条桥梁，扩大和深化与内地在岸人民币市场的连接：
（一）在贸易方面，我们会推动银行发展覆盖全球的人民币业务网络，巩固香港作为全球贸易结算平台的地位。
（二）在直接投资方面，随
外商以人民币到内地进行直接投资的管理办法出台，企业以人民币融资的需求会大为增加。我们会进一步拓展银行贷款、债券及股票发行的人民币融资业务。
（三）在证券投资方面，透过内地银行间债券市场投资及境外合格机构投资者的安排，香港人民币资金有更多投资的渠道。我们会争取进一步扩大这些安排。
我们亦会促进金融市场和产品的多元化发展，并且积极向外推广香港作为离岸人民币业务中心的地位。
其他优化措施
165. 为了令香港的上市平台更多元化，我们会完善规管制度，包括於本立法年度完成规定上市法团披露股价敏感资料的法例，吸引更多欧美和新兴市场的企业来港上市。我们亦会增加香港债券市场的广度及深度，以及争取於本立法年度完成更新《公司条例》。我们会积极推行成立独立保险业监管局的工作、改进保险中介人的规管制度，以及拟备设立保单持有人保障基金的方案，作为立法基础。
166. 我们正在积极跟进李克强副总理访港期间宣布的多项与金融有关的措施。
旅游业
167. 我在去年公布检讨香港旅游业的运作和规管架构。其后我们发表谘询文件，现正考虑收集到的意见，并会在年底前公布改革建议。在旅游基建方面，海洋公园现正积极研究於大树湾一带建造全天候水上乐园及配套设施，而迪士尼乐园亦正探讨扩建的可行性。启德新邮轮码头大楼和第一个泊位将於二零一三年年中启用。
物流
168. 为了支持物流业提供高价值服务，我们正逐步推出长期用地，供兴建现代化的物流设施，预期第二幅位於青衣的物流用地可於年底前公开招标。我们亦会物色后勤用地，以配合业界的发展需要。
169. 机场管理局已完成有关机场未来发展，包括是否兴建第三条跑道的公众谘询，并会於今年年底就未来路向提出建议。
竞争条例草案
170. 政府提出《竞争条例草案》，目的是保障消费者利益及维持香港持续竞争力。政府自去年七月向立法会提交《竞争条例草案》后，一直与立法会紧密合作，协助法案委员会审议草案。我关注到商界特别是中小企对草案内容的疑虑。商务及经济发展局稍后会向法案委员会提出修订建议。我期望草案可在本立法年度获得通过。
扶助中小企
171. 近期外围经济急剧恶化，较通胀威胁更令人担忧。欧洲主权债务危机可能迅速冲击全球金融体系，引发经济衰退。明年香港经济要面对的下行风险明显增加。我们要做好准备，密切监察外围形势变化，特别关注中小企面对的困难，有需要时会推出措施协助他们渡过难关。
（待续）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１２时４０分