标题: 行政长官出席亚太经合组织工商领袖峰会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201111/12/P201111120100.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席亚太经合组织工商领袖峰会致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（檀香山时间十一月十一日）早上在檀香山出席亚太区经济合作组织工商领袖峰会，以「在动荡不安的世界谋求稳定」为主题的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
早安。
我很高兴出席这个盛会，并感谢大会邀请我就今天的主题发言。毫无疑问，在这个动荡不安的世界，我和大家都希望金融环境可以稳定一点。
二零零九年的工商领袖峰会在新加坡举行，我很荣幸有机会在会上致辞。当时，香港正从全球金融海啸复苏，情况还算不错。如今两年过去，我们仍未完全走出困境，全球经济前景尚未明朗。
当然，香港的情况并不特殊，全球各个经济体或多或少都受到金融海啸的冲击。这令我想起一句谚语：「没有人是万能的，但每个人总能做一点事」。
因此，我想和大家谈谈香港目前维持金融和经济稳定的一些措施。首先，让我扼要谈一下当前的形势。
近几个月，全球经济下滑的风险明显增加。欧元区主权债务危机，仍然对欧洲以至其他地区的经济增长和财政稳定构成威胁。我很高兴见到美国经济最近出现起色，尽管要完全复元，恐怕还有一段迂回而漫长的路。
今年九月，国际货币基金组织把二零一一年及二零一二年的全球经济增长预测下调至百分之四，较去年的百分之五点一为低。环球金融市场近期大起大落，至今依然动荡不止。
银行股价大幅下挫，信贷评级亦被调低。投资者为躲避风险，纷纷转持较安全的资产，因而推低全球股市。
在这股国际洪流之中，亚洲逆流而上，经济保持稳健蓬勃。尽管亚洲区经济增长数字较高，但难免会受世界其他地区的不利形势影响。
香港经济在今年首季录得百分之七点五的增长，第二季则有百分之五点一的增长。香港的失业率是百分之三点二，是十多年来最低的水平。
香港今年的本地生产总值增长，预计会达到百分之五。
香港是一个细小的外向型经济体，而且是国际金融中心，要避免受当前动荡的经济形势影响，最有效的防御是管好自己。同时，我们须保持警觉，密切注意全球各地波动极大的市场状况，并努力巩固自己的优势和改善不足。
环球金融危机暴露了与信贷评级业有关的某些漏洞。为加强监管信贷评级机构，我们已修订法例，对在香港经营的信贷评级机构实施新的规管制度。
根据新的制度，信贷评级机构及所聘请的评级分析员，均须持有由香港证券及期货事务监察委员会发出的牌照，并须遵守信贷评级机构操守准则。这些改革已在今年六月实施。
沽空方面，香港设有健全的规管制度，包括禁止无货沽空和实施限价沽空。我们现正制订新的淡仓申报制度，预期在明年推行。新制度可帮助规管当局监察整体市况，有助维持市场稳定。
香港正履行二十国集团有关规管场外衍生品市场的承诺。我们现正与本地金融监管机构一起制订法律框架，在香港实施有关强制结算、汇报及交易的规定。
在强制结算方面，我们认为世界各地须加强协调，以解决中央交易对手的市场准入和认可问题，否则部分市场人士便无法与海外对手交易，引致流动资金从有关地区撤离，并严重影响全球改革场外衍生品市场的工作。
香港会继续通过金融稳定委员会及国际证券事务监察委员会组织，参与国际讨论。
在银行业方面，我们已适时向立法会提交法例修订，以实施最新的《巴塞尔资本协定》。
我们预期根据《巴塞尔资本协定二点五》及《巴塞尔资本协定三》制订新规管要求后，本港的银行体制会更为稳健，有助增强本港金融市场和经济体系的竞争力。
至於保险业方面，我们已建议成立独立保险业监管局。我们已完成公众谘询，并会继续就建议详情与本地保险业及其他有关各方磋商。
此外，我们建议成立保单持有人保障基金，为保单持有人提供安全网。此举亦有助增强公众对保险业的信心，以及提高保险业的竞争力。
我们会在明年设立金融纠纷调解中心，并计划成立投资者教育局，加强对投资者的保障。
我刚才提及的是香港针对金融体系弱点所采取的措施。要维持金融体系稳定，我们亦须巩固优势和把握新机会。
今年，香港再次在世界银行的《营商环境便利程度报告》中名列全球第二位，仅次於新加坡。
我们现正进行重大的法律改革工作，重写《公司条例》，目的是简化和革新有关规例，同时减低遵从规例的成本和加强企业管治。
除了提供有利营商的环境外，寻求发展机会亦很重要。香港作为中国的全球金融中心，最重要的角色是推动离岸人民币业务。
年初，中央政府通过《国家十二五规划纲要》，表明支持香港发展成为首要的离岸人民币业务中心。
我们取得良好的进展。
本地银行自二零零四年开展人民币业务以来，业务范畴不断扩大，人民币流动资金大幅增加。我们又在二零零七年积极引入人民币债券，并在二零零九年推出人民币贸易结算服务。目前，香港银行为个人和企业客户提供多元化的人民币服务。
截至今年九月底，香港的人民币存款总额已达6,220亿元人民币，相等於970亿美元。今年经由香港银行结算的人民币贸易总额，估计超过1.5万亿元人民币。
中央政府在八月公布并开始落实一系列措施，有助香港巩固实力，发展成为国家的离岸人民币业务中心。
在人民币国际化的过程中，我们期望担当关键角色。在全球经济不明朗的环境下，这不但对香港的金融服务业有帮助，我相信更会对全球金融体系发挥稳定作用，创造发展机会。
在座各位，在动荡不安的世界谋求稳定，是我们的共同任务和责任。
感谢大会给我机会，与大家分享香港支持金融服务业的一些方法。我们会继续发挥优势，同时致力改善不足。
香港与亚太经合组织成员国以至全球各地合作无间，关系密切。我们所做的一切，相信能为动荡不安的世界发挥一点稳定作用，对香港和我们的合作伙伴都有助益。
谢谢各位。
完
２０１１年１１月１２日（星期六）
香港时间６时２２分