标题: 《施政报告》全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120151.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（六）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
支援弱势社
康复服务
残疾人士
96. 残疾人士对康复服务需求殷切，政府会增加学前、日间和住宿康复服务的名额。此外，我们正筹备残疾人士院舍发牌工作，以规管院舍运作及提升服务水平。为配合发牌计划的实施，政府亦推出了「私营残疾人士院舍买位先导计划」，以鼓励私营院舍提升服务水平，增加资助宿位的供应，并协助市场发展不同类型的院舍。
97. 政府十分关注严重残疾人士的特别照顾需要，因此在本年推行先导计划，为他们提供家居照顾服务。此外，社署於二零零八年为四肢瘫痪病人试办过渡性住宿及日间训练服务。鉴於成效良好，我们会将服务常规化。
98. 为落实建设无障碍社会，方便残疾人士进出建筑物和使用公共服务，政府已开展大型的改善工程，为约三千七百个政府地方和设施，以及三百个房委会物业提升无障碍设施。其中约三千三百个地方及设施的工程将於明年六月底前完成。
精神健康服务
99. 社署去年在全港各区设立精神健康综合社区中心，提供一站式的支援服务，成效理想。我们会加强这些中心的服务，以配合医院管理局的「个案管理计划」。目前还有九个综合社区中心未有永久会址，我们正积极物色合适地点。我衷心呼吁地区人士鼎力支持在社区中设立这些中心。
新来港人士与少数族裔
100. 我们会加强支援少数族裔及内地新来港定居人士，协助他们融入社会，以及与主流社区加深认识及互相尊重。在就业支援方面，少数族裔及新来港人士可报读再培训局特设的课程，亦可透过劳工处的就业中心专责柜位获得就业服务。劳工处亦会加强在不同地区举办招聘会，协助他们就业。我们会为少数族裔设立多一间支援中心和两间分中心，扩大「融入社区计划」，又会提供更多以少数族裔语言广播的电台节目。
家庭、妇女及儿童
101. 为支援暂时未能得到家人适当照顾的儿童及青少年，我们一直透过非政府机构提供不同类型的住宿照顾服务，费用全免。我们将分阶段增加儿童住宿照顾服务的名额，包括寄养服务、儿童之家及儿童院等，我们亦会调高给予寄养家长的津贴，包括服务奖励金及寄养儿童生活津贴。
102. 政府近年来一直拨款予妇女事务委员会推行「自在人生自学计划」，支援妇女的学习需要，由於成效显著，我们将把计划转为常规项目。
103. 综合家庭服务中心为市民提供预防、支援和补救性家庭福利服务。政府会增拨资源，在服务需求较高的地区，增设四间综合家庭服务中心，令中心数目增至六十五间，为有需要的家庭，包括单亲家长、新来港定居人士、少数族裔人士及跨境家庭等目标组
提供服务。
支援青少年
青少年外展服务
104. 为处理日趋严重的童党问题，我们打算在将军澳、马鞍山及东涌增加青少年外展队的数目，主动接触边缘青少年，提供辅导及协助他们接受其他的主流服务。
单身青年宿舍
105. 本地多家非政府机构关注到在职青年希望有自己的居住空间，所以在提供青年服务之余，也希望利用已获政府批出的「政府／机构或社区」用地，部分用以兴建青年宿舍，政府会积极协助。
青年临时工作职位
106. 当局於二零零八年透过非政府机构，为十五至二十九岁青年提供三千个临时工作职位，作为在经济逆转的情况下支援青年人就业的特别措施。该计划原定於明年三月完结，为使青年人有更多时间装备自己及让有关服务单位作出适应，我们决定将职位按需要延续一年。
公共医疗
医疗政策
107. 根据医疗改革谘询结果，市民支持以政府规范、自愿参与为原则的医疗保障计划，推动私营医疗改革。我们正为落实计划作准备。第一，制订计划的运作细节，包括有关规管和组织架构的建议，以及提出财务诱因，适当运用为医疗改革预留的五百亿元储备；第二，检讨医护人力规划和专业发展，确保人力供应足以应付未来需求，并提升专业质素；第三，增加医疗市场透明度和发展配套设施。我们预计在二零一三年上半年完成上述三项工作，继而进行所需的立法程序，确保尽快落实医疗保障计划。
增拨资源
108. 政府过去数年因应市民的医疗需要，不断投放额外资源以改善医疗服务。政府每年给予医院管理局（医管局）的经常性拨款，从二零零七的二百九十亿元，大幅增加近四分之一至今年的三百六十亿元，并额外拨出二十六亿元添置及更新设备。
提升服务
109. 医管局会在五个医院联网增加初生婴儿深切治疗病
一成，亦会增加为末期肾病患者提供的血液透析服务，以及加强磁力共振扫描和电脑断层扫描服务，改善危疾诊断。医管局亦会把严重精神病患者个案管理计划推展至另外四个地区，并透过药物名册提供更多具成效的药物。
110. 在设施方面，除了现正积极筹建的天水围医院外，北大屿山医院将於明年年底落成，将军澳医院扩建工程於二零一三年完成。至於在启德的儿童专科医疗中心，建筑工程将於二零一六年完成，联合医院亦正筹备扩建。
基层医疗
111. 政府已联同各医护专业制订了长远的基层医疗发展策略，并按部就班推行。自二零零八年起，我们已经拨出超过五十三亿元加强各项基层医疗服务，并推展多项试验计划。来年我们会落实各项措施，包括延续长者医疗券试验计划并将金额加倍，和启用位於天水围的社区健康中心。我们亦将会联同志愿机构推行试验计划，为长者提供健康评估服务，鼓励预防性护理。
人手培训
112. 未来医护人手需求会大增。我们由明年起的三年度，拨款二亿元增加第一年医科学士学额一百个、护士学额四十个，及专职医疗人员学额一百四十六个。自资专上院校亦会增加护士培训学额。
拓展教育
113. 教育可以提升人口的质素和竞争力，而且有助促进社会流动。本届政府增拨大量资源，在质和量多方面改善教育。我们落实了十二年免费教育并扩展资助至学前教育、逐步实施小班教学、推行高中和高等教育新学制、扩充专上教育、鼓励高等院校提升教研水平等。我们并致力为青少年提供多元升学途径。
多元升学途径
国际厨艺学院
114. 职业训练局辖下的中华厨艺学院，为有志投身餐饮行业的人士，提供教育培训。学院在短短十年间已建立国际品牌。我建议在职业训练局下设立国际厨艺学院，培育精通国际厨艺的优秀人才，并吸引世界各地相关的专才汇聚香港。该学院将有助促进旅游、餐饮、零售、葡萄酒等相关行业的发展，预期学院於二零一四年成立。
青年学院
115. 职业训练局亦提供多元化和不同程度的职业导向课程，配合青少年的不同学习需要。该局现时设有七所青年学院，为中三以上的青少年，提供以就业为核心的课程，让学生可按自己的能力和兴趣选读专业科目。他们修毕课程后不但可选择投身职场，也可以继续升学。我们建议增设一所青年学院，为非华语学生及有特殊教育需要的学生提供专项支援，亦为青少年提供更多升学途径。预计该学院将提供四百二十个新学额。
建造业人手培训
116. 在未来几年，公营部门的基建支出将维持在高水平，而私营部门的建造量亦因土地供应增加而上升，为建造业人手带来机会和挑战。我们去年拨款一亿元，支持建造业议会透过培训和工艺测试，提升工人的技术水平，并透过公众教育，吸引更多人投身建造业。这些工作初见成效，如有需要，我们会提供额外资源支持培训。
支援有特殊教育需要的学生
117. 教育局计划进一步扩展「校本教育心理服务」，支援中小学照顾有读写困难和其他有特殊教育需要的学生。服务的覆盖率将由现时的百分之五十五，逐步扩展至全港公营中小学，预计在二零一六至一七学年全面落实。
高等教育研究经费
118. 环球竞争日益激烈，加强研究和开发是提升香港竞争力的关键。政府在二零零九年设立一百八十亿元的研究基金，为高等院校的学术研究作长远承担。在基金支持下，我们推出了「主题研究计划」，资助与香港长远利益攸关的研究。
119. 近年，香港在多个领域的研究工作已达国际水平，香港的大学跻身国际及亚洲区知名学府之列。我建议向研究基金注资五十亿元，当中三十亿元由自资高等教育院校参与竞逐研究拨款，推动香港的学术和研究发展。其余二十亿元为教资会资助院校提供稳定的经费来源，其投资收入会取代每年拨给研究资助局的一亿元经常拨款。
发展电子教科书
120. 使用电子学习资源，已成为教育的大趋势，除了可为学生提供互动性的学习模式外，亦可提高编制教科书的弹性，减低制作成本及减少浪费，及有助提供价钱合理的教科书，在现时只有印刷版教科书的市场上提供另一合适的选择。
121. 政府会致力发展电子学习资源。教育局於年中成立的「学与教资源检讨工作小组」，会探讨各项措施，以善用电子学习的优势，优化教科书的供应。
学生资助检讨
122. 社会关注专上学生贷款的利息及还款安排。政府已展开免入息审查贷款计划的检讨，范围包括计划涵盖的课程、贷款额、利率、还款安排及改善拖欠还款情况的措施。我们会就具体的建议於年底谘询公众。
（待续）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１２时１５分