标题: 《施政报告》全文（九）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120164.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（九）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
戊、一国两制
172. 香港回归祖国已迈入第十五个年头，当中出现过不少的起伏。为了继往开来，我们要实事求是，总结落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治以及实施《基本法》的经验。在此，我想和大家分享对回归以来几个基本方针政策实施的观察和感受。
一国两制
173. 「一个国家、两种制度」具开创性，在实施初期不少人对其可行性和对中央落实的决心，都抱怀疑态度。
174. 回归以来的历程渐渐消除了这些疑虑。香港与国家关系日益密切，市民对国家认同感大大提高，同时我们成功而有效地保持了香港制度的运作，亦维护和巩固了香港社会的核心价值，包括自由、法治、人权等市民珍视的权利和义务。我认为这证明了「一国两制」切实可行，而且在香港成功实践。
中央政府支持
175. 回归后，香港面对不少严峻挑战，中央政府推出多项措施，使香港得以稳步发展之余，亦能发挥独特优势，贡献国家。中央政府不仅贯彻《基本法》，确保香港的高度自治，还及时给予我们无私的帮助与支持。我代表香港，再次衷心致谢。
高度自治
176. 《基本法》授予香港特区广泛的行政管理权、立法权、独立的司法权包括终审权。但是，「一国两制」毕竟是新事物，在行使高度自治权力时，实施初期无可避免会出现一些有待厘清的地方。
177. 月前，全国人大常委会就终审法院关於刚果（金）案的法律解释，就是一个例子。特区实行的普通法，与国家的法律体制不同。人大的「释法」就国家豁免权在香港的实施作出了澄清，指明国家豁免原则或政策是一种涉及外交的国家行为，香港原有相关法律必须符合国家原则才能继续使用。这例子表明在实践中逐步明确自治的界限，使制度趋於完善，是必经的过程。
己、民主发展
政治制度发展
178. 本届政府在推动政制发展方面，取得两大突破。首先，我们确立了普选时间表。第二，我们通过了二零一二年政改方案，提升了选举的民主成分。
179. 这些进展证明人大常委会二零零四年所订定的政制发展「五部曲」是切实可行的，而且特区政府和立法会有能力就推动政制发展达成共识。只有通过坦诚讨论、求同存异、衷诚合作，才可以推动政制进步。现在我们已经成功打开了普选的大门，未来的特区政府要致力推动社会讨论如何落实普选，寻求共识。
政团与政治人才
180. 在发展政治制度的硬件时，我们亦需要软件配合，当中政团和政治人才均是重要元素。
181. 政团在社会扮演重要角色。他们向政府反映民意，提出政策立场供政府参考，并经选举加入立法会监察政府施政。随
民主政制发展，政团所担当的角色将会更加重要。
182. 政府已经并将继续采取一系列措施，培育政治人才，包括：
（一）进一步发展政治委任制度，吸纳不同背景，包括具政团背景的人才加入政府，扩阔社会各界人士参政空间。
（二）增加立法会及区议会选举议席数目，拓宽社会各界人士参政机会。
（三）提高对立法会和区议会选举候选人的财政资助。
政治伦理
183. 作为从政者，不论身处行政机关或立法机关，纵使所持意见不尽相同，都应该以社会整体利益为依归。事实上，过去数年的经验表明，要推动社会发展，必须建立求同存异的政治文化。若政团选择毫不妥协，甚至采取激烈抗争手法，将会窒碍社会进步。
政治委任制度
184. 政府推行政治委任制度，目的是加强主要官员对其政策范畴承担责任，保持一支常任及政治中立的公务员队伍，以及吸纳合适的人才出任主要官员。在民主国家，政治委任制度十分普遍，但在香港，不过是近十年的事，是新的尝试，同时亦带来新挑战。政治委任制度仍在演进，我们会仔细聆听政府内外人士的意见，总结经验，以调整和改善这个制度，确保能与时并进，为普选作好准备。
公务员团队
185. 随
市民对公共服务的要求日益提高，公务员会秉承专业精神，提供优质服务。我衷心感谢公务员同事的努力。各决策局正陆续迁入添马新政府总部，我深信公务员团队必定能够体现新总部「民永系」、「门常开」的设计理念，坚守以民为本的信念，以开放包容的态度，服务市民，贡献社会。
国民教育
186. 在国民身分认同方面，有系统的国情学习可以让学生更全面和多角度认识祖国，有助提升学生国民身分的认同，从而对国家发展有所承担。
187. 我们已於本年就推行「德育及国民教育科」进行了公众谘询。学界大都认同推行该科目的理念及其重要性，并就推行模式及时间表、课程内容及支援措施等提出了意见。课程发展议会稍后会提交修订建议，政府会详细考虑。
（待续）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１２时４７分