标题: 《施政报告》全文（十）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120169.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（十）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
庚、未来挑战
188. 主席先生，四十多年前我加入政府工作，由二级行政主任一直到行政长官，见证了香港的起落变迁，与香港一同成长。现在已到了我公务生涯的最后阶段，还有八个月我就卸任行政长官一职。我任内的工作表现应留给市民去评价，但过去七年治理香港的体验，我有责任与市民分享。
189. 我认为香港在经济、民生及政治上都面临巨大挑战，本届政府在短时间内是不能彻底解决的。未来我们能否成功克服这些挑战，将影响深远。
政府角色
190. 多年来治理香港，我们是以「大市场、小政府」为核心理念，自由市场先行，政府配合为辅，由此衍生出低税制、量入为出、严格控制政府经常开支等的理财哲学。香港过去三十年的经济转型，都是跟从世界经济大势改变而作出回应，并非由政府规划的结果，市场与企业家先行一步，政府作出积极配合。今天这种管治理念正受冲击。
191. 第一，贫富差距带来所得再分配的要求。随
经济全球化，工作职位两极化，全球人才竞争本地条件优厚的工作，而低技术工作收入则停滞不前。再者，由於科技发展及工业北移，本港部分蓝领与中层管理职位正逐步消失，即使保住职位亦要提升技能，应付知识型经济的需要，贫富差距由此扩大。因此，社会出现一种呼声，希望政府介入所得再分配，以公共政策及财政手段缩窄贫富差距，市民对政府角色的期望越来越高。
192. 贫富差距已变成结构性社会矛盾。处身全球化经济和高端行业，例如金融业，工资会持续增长；相反在低端服务业，收入会停滞不前；而中层工作的消失，也减少市民向上流动的阶梯。香港是城市经济体，这种由全球化衍生的贫富差距会更加突出，我相信这问题是难以彻底解决的，但我们会用各种政策措施去缓和矛盾。
193. 我认为香港应维持低税率、简单税制及市场主导的基本理念，靠加税、发债以期达到大幅增加经常性福利开支并不可行。自金融海啸以来，欧洲不少政府陷入公共财政危机，被迫削减开支，结果引发社会暴乱，对此我们要时刻警惕。公共福利开支扩张，容易受市民欢迎，但同时要慎防一旦过度膨胀，会变成尾大不掉。我们亦不要忘记，加税会削弱香港对企业的吸引力，持续赤字和发债会影响香港的信贷评级。作为高度对外开放的经济体，我们要捍卫香港赖以成功的经济特色。
194. 市场力量是集体智慧的表现，政府不应该随便作出干预。但这并不代表完全放手不理。当市场失效时，政府要适度介入，例如资助房屋及法定最低工资，都体现了政府适度介入市场的重要性。
195. 目前政府在审慎理财原则下，公共开支以不超过本地生产总值百分之二十为指标。我认为这财政纪律要保持下去。从实践可见，这有助保持香港长远的竞争力和应对世界经济的急速变化，但这并不表示政府无视基层市民困苦。政府应有策略地扶助基层家庭。我任内已就最低工资立法，并推出交通津贴直接援助基层；在财政状况许可下，也推出多项直接纾困措施。
196. 另一个对管治理念的冲击，是来自希望政府加强经济规划、拣选和扶植产业，以强化香港竞争的优势。
197. 对此我认为要实事求是。对於宏观规划、介入市场及带有倾斜性的产业政策，我认为必须紧守「捕捉机遇、优势互补」原则，不能以教条方式或长官意志而行事。香港是细小而开放的经济体，我们无法改变世界大趋势，只能乘势而上，这方面企业家往往比政府官员更能把握先机。政府的配合工作，包括批拨土地、财政资助、促成企业配对及签订经济协议等，目标是把自己擅长的工作做到最好，将已有的优势尽量扩大。
人口老化
198. 除了政府角色以外，香港社会正面临高龄化问题的困扰。全球先进经济体系都正面临类似问题。出生率偏低、平均寿命延长，令老人扶养比率上升，令不少国家公共医疗及福利体系的可持续性成疑。
199. 香港应对高龄化挑战，刻不容缓。早前我已提到需要有年青生力军，要维持开放的入境政策、吸纳海内外人才、以及尽早做好规划，为在港出生居於内地的儿童回港做好准备。
200. 对於退休问题，我们要以政策协助长者回乡定居。为了令长者安心选择回乡生活，他们在港享有的福利可携性至为关键。香港须全面展开各种福利可携性研究，包括从法律、政策及公共财政层面，探讨安老院舍、医院、诊所等公共服务，应否扩展至内地。
政治改革
201. 最后在政治方面，回归以来香港人围绕普选问题反覆争论。今天时间表已确定下来，社会分歧逐步收窄。要令民主制度在香港生根，维持政府高效率施政及建立共识，我们须聚焦思考，设计相关的政治制度，包括政团角色、行政立法关系、政治人才培育及政治伦理建立等，并要捍卫香港人讲求理性、互相尊重的核心价值免被蚕食。我们同时亦要虚心研究及比较其他民主国家实施民主制度的经验。
202. 在行政改革方面，当今全球政经环境正处於变革阶段，民众对政府的要求不断上升。香港推行政治问责制，是希望迅速回应社会诉求。我们要检视行政体制是否适合未来的民主化发展，议题包括：问责官员与公务员的相互职权界定；编制与及流动；政府内部财政、人力及土地资源分配模式和程序；进一步下放权力予地方行政；各司局长及其下部门的分工安排；以及政策制订、倡议及谘询工作安排等。
203. 香港与全球政府一样，正面对全新的政治挑战，这是来自资讯革命后网络社交媒体普及化所引发的政治生态转变。传统上我们以代议政制为主轴，通过选举产生民意代表，授权他们参与制订政策。但新网络媒体出现后，年青一代以社会运动方式来表达他们的政治观点，也以此作为政治参与方式。网络媒体及年青人社运正在改变传统主流的政治生态，政府须回应青年人的多元诉求，也要深化沟通。我们仍在摸索之中。
辛、信任自己
204. 在多年公务生涯中，我一直信任香港人，也信任大家的理性与包容，可以求同存异，寻求共识，一起面对挑战。香港在回归后经历种种挫折，都能够再次奋起。以下数字说明这十多年来大家的成就。
205. 首先，我们的经济总量由一九九七年至二零一零年实质扩大了百分之五十五，就业职位增加五十万个，就业人口达到三百六十四万人的历年新高。全职雇员的平均就业收入实质增加百分之三十一。凭
我们的经济实力，香港赢得「AAA」级的长期评级；目前全亚洲只有两个经济体获得这个评级，香港是其中之一。我们的股票市场总值增加近七倍，至二十一万亿元；过去两年，港交所首次上市集资总额排名全球第一。今年，香港在世界竞争力排名榜上与美国并列第一。
206. 民生方面，政府开支累积增加了百分之五十五，将经济繁荣的成果，取诸社会，用诸社会，改善民生。随
社会经济条件改善，香港人平均寿命比一九九七年时延长了三年。香港的年轻人接受专上教育的机会增加超过一倍；免费教育由九年增加至十二年，并扩展资助至学前教育。在保障劳工方面，我们订立了最低工资，而政府部门亦实施五天工作制。
207. 政治方面，我们确立了普选时间表，成功推动二零一二年的两场选举更开放和含有更高民主成分，逐步走近普选目标。政团比回归前更加活跃，政府更加开放，决策更具透明度，也累积了成功的危机管理经验。法治方面，我们在普通法体系中保持先进，深受各国赞赏。
208. 这些都是实实切切的香港成就，是每一位香港人努力奋斗的成果，我们不要因为对未来发展有分歧而妄自菲薄，低估了自己的成就、香港的成就，也低估了香港的潜力。
209. 香港是由移民组成的城市，我们的上一代从五湖四海来到这个小岛，多年来辛勤工作只是为了稳定生活，安居乐业。香港人在不知不觉间建立了一个独特的城市，也塑造了这个城市的性格。我们崇尚自由，尊重法治，要公平、有公义、爱廉洁、多元包容，这成为香港的核心价值所在。
210. 回归以来，香港人有忧虑，恐怕核心价值不保。但事实证明，我们的核心价值未有任何削弱，我与每一位市民一样热爱香港，热爱国家。我们全心捍卫核心价值，香港才可以继续对国家发挥独特的贡献，「一国两制」才可以继续成功，而香港亦可以继往开来，迎向更光辉的未来。
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１３时０１分