标题: 《施政报告》全文（七）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120156.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（七）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
丙、美好生活
环境保护与保育
123. 我任内提出进步发展观，坚持经济发展优先，但发展必须是可持续、平衡和多元。发展经济要协调环境保护及文化保育，让市民得享美好城市生活。
改善空气质素
124. 过去几年，我们针对本地不同的主要空气污染源，由发电、燃油，以至汽车和船舶的排放做了大量工作，下一步改善空气质素的重点，是针对路边空气污染。
环保巴士
125. 为改善路边空气质素，我们必须减少大型巴士的排放。我们正测试在欧盟二期和三期专营巴士加装「催化还原器」，以减少它们排放的氮氧化物。倘若试验成功，便会为巴士全面加装。
126. 去年，我提出在未来的巴士新专营权中加入条款，要求巴士公司在更换适龄退役柴油巴士时，使用零排放或最环保巴士。我们会为此作好准备，除鼓励巴士公司试验混合动力巴士外，会要求所有专营巴士公司，尽早试用属於零排放的电动巴士。我建议拨款一亿八千万元，供专营巴士公司购置三十六辆电动巴士在多条路线试验行驶，以便全面测试电动巴士在不同环境、不同路线下的运作表现。如测试成功，政府会在顾及专营巴士公司及乘客的负担能力下，以最合适的方法推动巴士公司更全面使用电动巴士。
加强车辆维修
127. 缺乏维修的汽油和石油气车辆会排放过量无色废气，亦会令路边氮氧化物浓度偏高。因此，我们会引进路边遥测设备和先进的废气测试，以管制这些车辆的废气排放。我们已预留一亿五千万元为石油气的士及小巴的车主提供一次性的资助，帮助他们更换「催化器」，改善车辆的环保表现。
船只清洁能源
128. 我们会联同粤、深、澳政府研究，要求在珠江三角洲水域的远洋船泊岸时转用低含硫量柴油，以及设立排放控制区。我们也会与业界共同研究提升本地出售的船用燃油质量，以减少船舶排放的废气。
更新空气质素指标
129. 我们已就更新空气质素指标，包括多项改善措施谘询公众。空气质素指标是一套有法定效力的标准，政府会拟定更新空气质素指标的最终建议，然后向立法会提出。
应对气候暖化
130. 我们去年制订了香港应对气候变化策略及行动纲领，建议订定目标，在二零二零年将香港的碳强度由二零零五年的水平减少百分之五十至六十；我们同时建议采取多项减排措施，并推动社区广泛参与提升能源效益工作，加强电力需求管理。
131. 就如何增加使用清洁能源，我们现正整理公众谘询意见，亦会考虑本年初福岛事件对核能发展的影响，平衡安全、稳定、环保及合理价格等因素，以决定未来的发电燃料组合。
核电安全
132. 福岛的严重核事故引起全球关注，我们必须居安思危。我们正全面覆检《大亚湾应变计划》，明年初会进行大型的跨部门演练，并安排公众参与，确保应变计划有效。
水资源管理
维港水质
133. 经过多年努力，改善维港水质的工作已渐见成效。我们已拨款一百七十亿元，以收集和处理目前仍排放出海港每天约四十五万立方米的污水。工程预计於二零一四年完成，进一步改善维港水质。
134. 同时，我们亦已提早於昂船洲污水处理厂兴建部分污水消毒设施。有关设施於去年启用后，维港西部及荃湾区各泳滩的水质已显著改善。荃湾沿岸多年来停用的泳滩，都已符合水质指标，适宜游泳，部分亦已重新开放。
东江水供应
135. 我们正与粤方商讨新一轮的东江水供应协议，确保直至二零一四年，东江水会继续以可靠及具弹性的方式输港。
海水化淡
136. 香港作为珠江三角洲经济区负责任的一员，要致力探索其他供水水源，以满足香港的需求。我们一直留意最新的海水化淡技术及安排所需的规划和研究工作，务求在供水紧张时能适时引入其他供水水源。我们正就兴建一所中型海水化淡厂进行详细研究和实地勘察，以确定可行性和成本效益，并已在将军澳预留土地。
固体废物处理
137. 我们已提高都市固体废物的回收目标，在二零一五年达到百分之五十五的回收率。为此，我们会加快拟备法例，扩大推行塑胶购物袋环保征费计划至全港所有零售店，以及引入废电器电子产品生产者责任计划，鼓励源头减废。我们亦会与公众讨论都
固体废物收费的可行方案，以直接经济诱因，鼓励减废。政府会透过区议会，在地区推行减废、回收再造等推广活动。
138. 我们计划引入先进技术，以处理未能回收的废物。我们正筹备兴建综合废物管理设施、有机资源回收中心及扩建现有堆填区，计划在明年初向立法会申请拨款。
自然及文化保育
地质公园
139. 过去几年，虽然城市不断发展，香港受法例保护的土地面积，不减反增。目前本港共有二十四个郊野公园和二十二个特别保育地区，覆盖超过全港四成土地。此外，香港地质公园在今年九月成为世界地质公园网络成员，这是对香港保育工作的肯定。地质公园将成为世界标志，吸引游客和市民，确立了保育和发展并存的模式。
禁止拖网捕鱼
140. 我们已立法於明年禁止在香港水域拖网捕鱼，为保育海洋生态环境和促进渔业可持续发展踏出重要一步。我们会於本立法年度提交条例草案，设立本地渔船登记制度，禁止非本港渔船在香港水域捕鱼，减少过量捕捞。草案亦建议设立渔业保护区，以保护重要的鱼类产卵及育苗场。
保育中环
141. 政府提出「保育中环」的各项目进展良好。经考虑公众意见后，我们修订政府合署西座计划，扩大公众休憩用地面积，大幅减少商场规模。新大楼部分会用作证监会及港交所办公室，提升中环作为核心金融区的形象。
食物安全
142. 市民关注海内外发生的食物事故。政府自二零零四年先后推出或修订共十二条有关食物安全的法例。新的《食物安全条例》有助追溯问题食品来源。来年，我们会改善食物安全制度和标准，立法规管高风险的食品入口和食物中残余除害剂的含量。我们会继续为市民做好把关工作。
文化艺术
143. 为配合西九文化区发展，政府一直发展艺术节目、拓展观众
，以及推动艺术教育和培育人才。康文署计划来年举办乾隆花园和秦始皇文物大展，利用新科技及崭新的陈列方式，吸引市民进场观赏。康文署会
手在香港文化博物馆内筹建李小龙展览厅，亦计划更新多间博物馆的常设展，扩阔观众
。
体育发展
144. 我们会利用刚成立的七十亿元「精英运动员发展基金」，支援精英体育，加强照顾运动员在参赛期间以至退役后出路安排。我们亦正就启德的多用途综合体育馆融资方案及营运模式进行研究，尽快展开前期工作。我们会在各区筹划及兴建更多新的体育设施。
地区小型改善工程
145. 为了让区议会持续改善地区设施，以及支援有关设施完工后的管理和保养，我们会在未来两届区议会会期内，将「地区小型工程计划」的拨款逐步递增至每年四亿元，当中包括工程费用及设施建成后所需的经常开支。
动物福利
146. 近年市民关注动物权益与福利，我们会与伙伴团体研究方便市民领养流浪猫狗的方法。另外，我们亦协助有关团体进行「捕捉、绝育、放回」试验计划，并会谘询相关区议会。
（待续）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１２时２６分