标题: 行政长官曾荫权在香港新闻行政人员协会二十周年庆祝晚会的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200701/13/P200701130177.htm
--------------------------------------------------
行政长官新闻行政人员协会晚会致辞（只中）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月十三日）晚上在香港新闻行政人员协会二十周年庆祝晚会的致辞全文（只有中文）：
关伟主席、各位新闻界朋友：
今日好难得，有讲台，有咪高峰，又有这么多新闻界朋友，但是我竟然可以不用接受传媒质询及问问题，多谢你们，感觉很不同。不过，我更加要多谢在座各位及新闻界的从业员，你们每日拼搏的精神，及对政府监察的报道，亦偶有佳作，所以我们时刻都要保持警觉，或者用温总理的语言，保持头脑清醒。我很衷心讲，我很高兴今晚能够出席香港新闻行政人员协会二十周年庆祝晚会。今日下午有时间翻看网页，看回二十年前今日明报的版面如何，星岛的版面如何，南华早报的版面报道什么，觉得几唏嘘，你们也试试，很有趣。不是很久之前的事，八六、八七年，找出来看看当时报纸报道的方式、报道的重点，与现时的很不同。
二十年来，的的确确香港的新闻业起了翻天覆地的变化，报章方面，首先很可惜的是晚报消失了。我对晚报特别有感情，譬如星岛晚报差不多是我常常看。当我还是学生时，每当做功课做到无心机，就会随手拿一份晚报读读。这样一来，我就可以理直气壮地暂时放下书本，又不会有「偷懒」的罪恶感。现在晚报已成历史，取而代之的是免费报章的兴起，还有电子报章。电子传媒方面，以前我们只可在固定的时间看电视新闻，但现在有24小时即时新闻，而收费电视包括网络电视的新闻频道亦深受关注，特别受观众欢迎。
这些变化的结果是新闻同业之间的竞争更为激烈，必须不分昼夜，分秒必争。所以我们时不时会看到前线记者为追新闻而丢鞋丢笔，不知各位新闻界老板有否慷慨给予他们恩恤赔偿？这些情况我特别在外地看到，我每次到内地时，很容易认出香港的传媒，青年及年轻女子走在前，大只佬抬机跟在后，一冲向前的一定是他们，但受伤也往往是他们，这些一直得到很多人赞赏的专业及拼搏精神是少见的。
过去二十年，我们看见传媒急速转变，那么未来二十年又如何呢？有人认为互联网无远弗届的影响将冲击传统媒体，有人甚至预言2043年美国将不再有传统报纸存在。另外，有些人就觉得报纸如果要生存就要走更加鲜明的路线，一是走严肃分析及侦查报道路线；一是走娱乐化路线。走中间包罗万有路线的将面临很大的市场压力，而往往这些就是我们普罗大众最喜欢看的报纸。我不是专家，我不知道他们的说法有没有道理，如是事实也是几可惜的转变。但无可否认，互联网愈来愈普及，几乎只要有电脑或手机在手，人人可以是记者，个个可以做编辑。面对这外围环境转变，传媒老总相信不能不思考未来路向，我这方面没有资格提出任何意见，但政府同样要作出一样的思考，思考如何面对互联网上急速扩张的新公众意见平台。
最凸显这事是最近天星码头事件中，大家可以看到，市民的声音及社会运动的组织不一定是根据传统模式进行，而是以互联网络为基础。没有组织可以代表他们，但这反而令他们的意见更具个别性，而往往产生社会的共鸣。如何有系统地听取这些意见，对我们来说是一种考验，亦要寻求新的方法，我们根本没有什么独门秘笈去处理这类意见，但我总相信诚意是最重要，诚意之中，我很相信这些意见，特别是能够在社会产生共鸣的意见，一定可以觉察得到。所以在今次就文物建筑保护再谘询，我不知道什么方法最好，但我们的出发点是拿出诚意，要求谘询要深入社会，特别要有谦虚的态度，不再局限於传统的谘询组织，让个别的声音也可以进入政府的民意收集网络。民政事务局因此会举行两场大型地区性的公众论坛、三场公开论坛，及与有关专业界别人士会面的聚焦小组讨论。我不知道这样是否足够，但我相信这是好的开始，我更加希望透过这些讨论辐射到全香港其他人士，经过传媒的效应，大家真真正正可探索得到一些未必一定是主流意见，但是是一个重要的社会意见趋向，而影响到我们的生活。我们会提高现行文物保护机制的透明度，让公众更深入了解我们这方面的工作，我再说，每位同事都要谦虚并张大耳朵小心聆听大家的意见。政府在今次谘询没有既定立场，我们既有的政策已经公诸於世，这政策的施行，将四百多幢要保护的文物清单亦公诸於世，我重申政府没有既定立场，可能有人会认为这是太多，有人认为是太少，大家可以讨论。政府今次谘询，我希望是完全开放式的，这正是一个好契机让我们为文物保护这旧议题注入新思维，亦希望透过这个运动，找寻到一个新的机制，能使市民、当权的如我们、传媒、立法会，有新的渠道，找出我们社会新的共识平台。
各位传媒朋友，在这新一年，让我们大家互相勉励，我希望新的一年大家与社会每一个阶层一同进步；政府不断提高施政素质，传媒不断提高客观专业报道的水平，让我们的市民有更好的政府，更高质素的传媒。
多谢各位，新年进步。
完
２００７年１月１３日（星期六）
香港时间２１时５６分