标题: 施政报告全文（八）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/13/P201010130126.htm
--------------------------------------------------
施政报告全文（八）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
公共医疗
提升服务
75.	本届政府承诺增加公共医疗开支，改善医疗服务，过去几年累积投放的额外资源达一百三十七亿元。政府会继续落实到二零一二年将医疗
生开支增加至政府经常开支百分之十七的目标。我们会致力缩短专科服务的轮候时间，包括白内障手术、关节更换手术、儿童及青少年精神健康的评估和诊症服务，以及磁力共振扫描和电脑断层扫描诊断服务等。我们亦会加强癌症服务，以及将更多具成效的新药物列入药物名册。
76.	此外，我们现正积极筹备在启德发展区设立多方合作的儿童专科中心，中心设有四百多张病床。同时，因应天水围新市镇日益增加的医疗服务需求，我们决定在该区兴建一所新医院，提供急症室、住院、日间及社区护理等服务。我们亦计划重建仁济医院四幢大楼，加强服务。以上三项工程预计於二零一六年完成。
人手培训
77.	我们预计未来对医护人手的需求会大量增加，包括医生、护士、药剂师、放射治疗师、物理治疗师及职业治疗师等。我们会透过多项措施，包括鼓励大专院校增加学额及加强医院管理局（医管局）的培训课程，以确保有足够人手提供各项服务。
医疗融资
78.	鉴於社会高龄化及医疗成本上涨，市民普遍认为必须加强医疗系统的可持续性，但对现阶段引入任何强制性的辅助医疗融资方案则有所保留。大多数市民倾向自愿参与的私人医疗保险。
79.	为进一步推动医疗改革，食物及
生局刚开展第二阶段公众谘询，提出自愿参与的医疗保障计划。计划的目标是由政府规范私营医疗保险及医疗服务，为市民提供更多选择和更好保障。政府会考虑动用为医疗改革预留的五百亿元提供诱因，鼓励市民早日参加计划，并为参加者日后的医疗保障提供资助。
药物监管
80.	在未来数年，我们会加强中西药物的监管制度。我们正在全面推行香港药物监管制度检讨委员会的七十五项改善建议；亦会在年底分阶段实施有关中成药的法律条文。此外，我们会积极与业界商讨，为推行制造中成药必须依循「生产质量管理规范」订定时间表。
弱势社
康复服务
81.	因应康复服务需求不断上升，政府会增加学前、日间和住宿康复服务名额；同时落实各项提升康复服务的措施，包括继续推行严重残疾人士家居照顾服务先导计划，以及进行残疾人士院舍发牌计划的筹备工作。
协助自闭症儿童
82.	对於患有自闭症的儿童，我们会致力为他们及早识别、评估病情和提供治疗，并确保他们在成长过程中得到适切的照料和支援。
83.	医疗服务方面，医管局会扩大专业团队，以加强协助更多自闭症儿童。专业团队由儿童精神科医生、儿科医生、临床心理学家、护士、语言治疗师和职业治疗师组成。他们亦会为患病儿童的家长和照顾者提供有关自闭症的知识，让他们更深入了解患者的症状和治疗需要。
84.	学前服务方面，社会福利署会增加学前服务名额，尽快为自闭症儿童提供早期介入及训练服务。我们亦会加强医务社会服务，以配合医管局所提供的服务。
85.	教育方面，我们会在普通中、小学推行试验计划，改善自闭症学生的沟通、情绪管理和学习等技巧，以促进他们的学习。
精神健康服务
86.	去年，我提出在全港设立以「地区为本」的精神健康综合社区中心。这个新服务模式已在全港十八区推行，提供由预防以至危机管理的综合服务。我们亦会加强中心人手，以处理更多个案。我们会加强精神科医务社会服务，为有精神健康问题的人士提供援助。
87.	现时只有一个中心找到永久会址运作，其余的中心只能在临时会址提供服务。我呼吁地区领袖及居民多加理解及支持，协助各营办机构尽早觅得永久会址。
88.	医管局为严重精神病患者提供深入社区支援的个案管理计划，在下年度推展至额外五个地区。另外，医管局为一般精神病患者提供的综合精神健康计划，将推展至所有联网。我们亦会把「思觉失调」服务计划对象由青少年扩大至成人。现时医管局的老人科外展服务，於随后三年逐步加强，并於下年度涵盖另外约八十间安老院舍。
89.	为改善治疗成效，医管局会使用更多证实有疗效而较少副作用的新精神科药物。
幼儿服务
90.	我早前到天水围参观一个地区妇女团体营运的「邻里支援幼儿照顾计划」，亲身了解计划的运作情况。我很高兴知道计划达到预期效果，不但推动邻里互助，也提供具弹性的幼儿照顾服务。因此，政府决定全面推行这项计划，将服务范围由现时十一区扩展至全港，让更多有需要的家庭受惠。
91.	政府目前透过「儿童身心全面发展服务」，及早辨识有需要的孕妇、母亲及儿童，把他们转介至合适的
生或福利服务单位跟进及提供支援。我们计划把服务扩展至全港十八区。
（待续）
完
２０１０年１０月１３日（星期三）
香港时间１１时５８分