标题: 施政报告全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/13/P201010130118.htm
--------------------------------------------------
施政报告全文（六）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
贫富差距
50.	香港当前的社会矛盾，部分源自贫富差距。我认为处理社会矛盾的最根本方法，是令市民能够受惠於经济发展，分享繁荣成果。过去经验显示，每当香港经济复苏，贫穷人士的生活会得到改善。
51.	贫穷问题与经济转型有关。在全球化的挑战下，香港经济结构转向高增值服务业，令经济进一步发展，但仍有部分低学历和低技术人士，收入持续落后於经济增长。这显明香港在步向知识型经济的过程中，因学历和技能差异引致收入差距扩大。此外，香港与内地经济融合，劳工市场对低技术工人需求减少，供过於求，低技术人士面对激烈竞争，而内地新来港人士增加了低技术劳工的数目，也是劳工收入增长缓慢的原因。
52.	政府通过税收、房屋、教育、医疗及福利等措施，可有效收窄收入差距。这涉及公共资源分配问题，政府与市民需要建立共识。香港一直维持简单及低税率的税制，政府开支亦要符合《基本法》量入为出及与本地生产总值增长相适应的要求，力求收支平衡。
跨代脱贫
53.	教育是减少跨代贫穷的治本之道。良好的教育有助提升下一代的质素，增强他们在知识型社会的竞争力，改善自己和家人的生活。因此，我们会继续大力投放资源於教育，稍后我会详尽交代。
54.	我们特别关注基层儿童的发展需要。政府现已推行儿童发展基金多项计划，促进弱势社
儿童的个人发展。今年财政预算又为他们提供上网费资助及采取其他措施。在筹备下年度的预算案时，财政司司长会考虑进一步的措施，照顾基层儿童需要。
清贫学生书簿津贴
55.	为协助清贫中、小学生购买课本和支付就学开支，政府一直有向低收入家庭提供书簿津贴。我们建议由下学年起，大幅增加「学校书簿津贴计划」的定额津贴，由现时每名全额学生全年四百零八元，增加至一千元，而半额学生则由全年二百零四元，增加至五百元。有关建议将涉及每年约一亿二千万元的额外公共开支。同时，我们会简化审批流程，让大部分申请人可提早在新学期开始前，取得书簿津贴。
鼓励就业交通津贴计划
56.	交通费为低收入在职人士带来压力。为减轻他们的负担并鼓励持续就业，政府决定推出「鼓励就业交通津贴计划」，资助全港合资格在职人士的交通费用，每人每月六百元。新措施将取代现时的「交通费支援计划」。劳工及福利局现正制订具体细节及实施时间表，并会尽快向立法会交代。计划会在实施三年后检讨。
关爱基金
57.	香港有健全的社会保障制度，协助市民应付基本生活需要，政府亦大幅资助各种社会服务，基层市民都能受惠。正如其他发达社会的经验，民间和商界积极参与扶贫，不但体现三方协作共同承担的理念，也可以引入新思维，令措施更具弹性、更加到位。为了鼓励商界参与扶贫工作，我决定成立「关爱基金」，由政务司司长出任基金的主席，目标是由政府与商界各出资五十亿元，为基层市民提供综援计划不能提供的多方面支援。我正向商界募集捐款，初步反应正面。我有信心此基金能直接令广大基层市民受惠。政府会在听取各界意见后，提出具体方案。
最低工资立法
58.	制订法定最低工资是我任内提出的重要劳工政策，目的是保障基层劳工。《最低工资条例》今年七月获立法会通过，我们会尽快向立法会提交附属法例，订定最低工资水平，并进行预备及宣传工作。我期望法定最低工资在明年上半年全面实施。
加强就业服务
59.	配合法定最低工资的实施，劳工处会加强青少年、中年人及残疾人士的就业服务。劳工处亦会在年底推出为期两年的「就业导航试验计划」，以及明年在天水围试行一站式就业及培训中心，为求职人士提供切合需要的支援。
工人权益
60.	我们已修订法例，将雇主故意拖欠劳资审裁处及小额薪酬索偿仲裁处裁断的款项，列为刑事罪行。这是保障劳工权益的另一里程碑。劳工处会严厉执法，并加强公众对条例的认识。
61.	破产欠薪保障基金为受公司倒闭影响的雇员提供安全网。为进一步提高对雇员的保障，我们会修订法例，扩大基金的保障范围，涵盖雇员在《雇佣条例》下未获发放的年假及法定假日的薪酬。
62.	随
《最低工资条例》的实施，社会上有意见认为是适当时候就「标准工时」展开政策研究。由於这个课题复杂，同时具争议性，我们必须小心处理，以平衡社会各界不同利益。我已要求劳工及福利局局长进行研究。
协助新来港及少数族裔人士
63.	一直以来，政府各相关部门提供不同服务，协助新来港定居人士早日适应新环境，及少数族裔人士融入社会。民政事务局常任秘书长会领导一队专职人员，加强和整合这方面的工作，紧密监察新来港人士在适应期内的服务需求，及少数族裔人士在生活上遇到的困难，确保支援服务切合他们的需要；亦会加强与非政府组织及地方团体的合作，以协助他们尽快融入香港的生活。
总体策略
64.	整体而言，要解决贫富差距问题，不能靠政府短期的优惠，这些只是非常时期的纾困措施。政府的回应策略主要分三大范畴。首要是投资教育，通过社会流动脱贫。其次是就业支援，包括提升劳动力质素及保障工人合理工资水平。最后是社会福利，向基层家庭提供服务，解决他们生活上的难题，以维持合理生活水平。
（待续）
完
２０１０年１０月１３日（星期三）
香港时间１１时４５分