标题: 施政报告全文（十）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/13/P201010130136.htm
--------------------------------------------------
施政报告全文（十）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
传统支柱产业
金融
98.	金融业是香港传统四大支柱产业之一，占本地生产总值约百分之十六。我们的目标，是发展香港成为汇聚资金及人才的国际融资、资产管理和离岸人民币业务中心，在亚洲时区内提供世界级、全面而优质的金融服务。
99.	金融海啸不但凸显了国际监管制度必须与时并进，亦导致环球金融版图变迁。在国际金融秩序重整及全球经济重心东移之际，我们必须抓紧时机，持续改善香港的规管架构，巩固我们在「一国两制」下，既在「国内」又在「境外」的优势。
与内地金融合作
100.	加强香港与内地金融合作，对我们金融业进一步发展极为重要。我们的定位和发展方向，是参与推动内地金融体系现代化，尤其是人民币国际化，以及在循序渐进的原则下，推进人民币资本项目可兑换的进程中，作出更多贡献。我们的短期目标有以下四方面：
（一）	对於内地由於资本帐未开放或要以试点测试市场反应的金融服务，争取让香港先行先试，例如争取扩大企业在香港募集的人民币资金可在内地投资的渠道；
（二)	在人民币贸易跨境结算带动下，促进两地银行之间的资金流动，并吸引更多外国企业利用香港人民币结算平台的服务；
（三）	争取更多内地、香港和外国企业在香港发行人民币债券；以及
（四)	加强两地股票市场的交易产品之间的联系，争取市场参与者与中介者的互相准入，扩大两地资金流动管道。
新兴市场
101.	我们会深化与新兴市场的金融合作。除了伊斯兰金融商机外，也会开拓俄罗斯、中亚、印度及南美洲等新兴市场，吸引更多大型企业来港上市，利用香港的先进金融和商业平台，拓展他们的国际业务。
保障投资者
102.	保障投资者方面，我们会跟进成立跨界别投资者教育局和金融纠纷调解机制，以及立法规定上市法团须适时披露股价敏感资料等建议。保险业方面，政府会参考公众意见，起草法例成立独立保险业监管局。此外，为提升市场信心及促进金融稳定，我们正与保险业界合作，拟备设立保单持有人保障基金的建议，争取在年底前谘询公众。
旅游
103.	本港旅游业今年整体表现良好，首八个月访港旅客人数达二千三百万人次，为香港带来多方面的经济效益。但今年发生数宗以不良手法接待内地旅行团的事件，少数从业员的违规行为，损害了旅游业的声誉。政府决心加强规管。我已指示商务及经济发展局局长，检讨现时整个旅游业的运作和规管架构，包括香港旅游业议会的角色、权责、运作及与旅行代理商注册处的工作关系等范畴，以助本港旅游业健全及持续发展。
物流
104.	为支持物流业转向高价值货物及服务发展，我们已逐步推出长期用地，吸引业界建立物流
组。位於青衣的首幅用地已於今年九月公开招标。与此同时，我们会继续致力提供合适用地供港口后勤使用，以促进港口的有效运作。此外，我们会继续巩固香港作为国际航运中心的地位，强化香港的航运服务
组，加强人才培训，并於海外和本地推广香港优质而全面的航运服务。
105.	航空运输方面，香港机场管理局正落实机场飞行区中场范围发展计划，提供额外的飞机停泊位及新的机场客运廊，第一期工程预计在明年第三季度开始，在二零一五年中完成。另外，新航空货运站工程预计於二零一三年年初完成。该项目能提升机场货物处理量百分之五十。我们期待新货运站落成后，会为行业带来更多竞争，这亦有助提高香港国际机场的竞争力。
专业服务
106.	香港与内地一直通过CEPA，促进本港专业服务进入内地市场，包括推动专业资格互认、开放内地专业资格考试予合资格香港居民、便利取得相关资格的香港专业人员在内地注册及执业等。今年签署的《CEPA补充协议七》进一步便利了本港医疗及建筑相关专业服务开拓内地市场。我们会与内地继续联系，加强CEPA的有效实施。
中小企支援
信贷融资
107.	因应全球金融危机，政府推出了一系列「稳金融、撑企业、保就业」措施，协助中小企渡过难关。过去一年，有关信贷保证计划合共批准近三万九千宗申请，涉及贷款超过九百七十亿元，令二万家企业受惠，协助稳住超过三十三万个职位。
108.	香港按揭证券有限公司正研究设立市场主导的信贷保证计划，提供可持续支援企业信贷融资的平台。
109.	工业贸易署的「中小企业市场推广基金」会继续资助中小企参与出口市场推广活动。「中小企业发展支援基金」亦资助工商专业团体、支援组织和研究机关，推行不同项目，提升中小企的竞争能力。这两项基金一直广受欢迎，因此我们打算明年向这两项基金增拨十亿元。
《竞争条例草案》
110.	我们於今年七月把《竞争条例草案》提交立法会，目的是禁止和阻遏在不同行业出现的反竞争行为，以维持公平的竞争环境。政府十分理解中小企担心竞争法可能影响营商的灵活性和增加经营成本。条例草案已订立豁免条文及设立机制，协助企业遵守法例。我们会继续向商界解释新法例的内容，并小心听取他们的意见。
（待续）
完
２０１０年１０月１３日（星期三）
香港时间１２时１１分