标题: 行政长官就签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》补充协议八发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201112/13/P201112130172.htm
--------------------------------------------------
行政长官就签署《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》补充协议八发言全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月十三日）在政府总部会议厅出席《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》补充协议八签署仪式后的发言全文：
蒋（副）部长、周（副）主任、郭（副）主任、各位来宾：
首先我代表特区政府，欢迎蒋（副）部长、周（副）主任、郭（副）主任、以及商务部和其他内地部委官员，出席今天《CEPA补充协议八》的签署仪式。
新补充协议的签订，进一步扩大内地服务业对香港的开放，并增强双方在贸易投资便利化领域的合作，对促进两地交流互动意义重大。
早在二○○三年六月内地与香港签订CEPA时，温家宝总理指出，CEPA是在「一国两制」的原则下和WTO的框架内作出的特殊安排，体现了中央政府和祖国人民对香港的关心和支持，并希望为香港工商界带来更多商机。在这个基础上，双方先后签订了CEPA主体文件及七份补充协议，不断扩大相互开放。多年来，中央政府对香港经济发展的支持，得到充分体现。
面对外围经济急剧变化，香港明年的经济将面对很多挑战。两地的经贸合作，对稳定香港企业的信心，应对未来经济的波动，非常重要。
李克强副总理於今年八月访港期间，宣布了一系列中央政府支持香港经济社会发展的措施，明确表示会进一步对香港扩大和深化服务贸易开放，并於年内签署CEPA第八份补充协议。今天签署的协议，正好落实这方面的工作。
《CEPA补充协议八》
第八份补充协议内容丰富，共有32项服务贸易开放和便利贸易投资的措施，当中23项是针对开放16个服务领域，6项加强两地在金融和旅游合作的措施，其余3项是投资便利化措施。另外，这份协议也完善了货物贸易原产地标准和放宽了「香港服务提供者」的定义及相关规定。
这些措施对加快推动香港服务业拓展内地市场发挥积极作用，有助香港具优势的服务行业持续发展，促进两地经贸融合及专业交流。
在保险业方面，在《CEPA补充协议八》下，允许香港的保险经纪公司，以优惠条件在广东省内设立独资保险代理公司，为保险经纪公司进入内地保险中介市场提供新的契机，推动粤港两地保险中介人之间的良性互动。
在银行业方面，香港银行在内地注册的法人银行可以参与共同基金销售业务，有助扩大香港银行在内地的业务范围。此外，协议支持内地银行运用香港的国际金融平台发展国际业务，可以加快内地银行国际化进程并提升香港作为国际金融中心的地位。
为了更好地落实国家第十二个五年规划的战略目标，两地将在CEPA框架下，进一步加强在人民币产品方面的合作。允许以人民币境外合格机构投资者方式投资境内证券市场，可以增加在岸与离岸人民币资金循环，有利於推出更多创新人民币产品，使投资者、金融机构及整个市场都能够受惠。
在创新科技产业合作方面，这份补充协议提出加强两地合作、加大支持香港科技创新的力度。这有助香港业界了解并配合国家科技发展和内地新兴产业的需求，推动两地科研人员交流合作，优势互补，缔造共赢。
在建筑领域方面，通过互认取得内地建筑专业资格的香港专业人士，可以在广东省注册执业，并享有与内地拥有相同专业资格人士同等待遇。这些广东先行先试的措施，将进一步便利香港建筑专业人员在内地开业，有助促进两地专业融合。
医疗方面，扩阔香港服务提供者在内地以独资形式设立医院的范围，至包括所有直辖市及省会城市。
货物贸易方面，容许香港生产企业把原产於内地的原料和组合零件计算在「从价百分比」内，有助进一步完善CEPA原产地标准，使更多香港产品得以享受零关税优惠进入内地市场，增加产品於内地市场的竞争力，有助吸引和鼓励制造业多元化和持续发展。
《CEPA补充协议八》更放宽了「香港服务提供者」定义中有关「实质性商业经营」的标准，除了个别CEPA措施或有特别规定的范畴外，「香港服务提供者」向内地申请使用CEPA优惠措施的范围，无须局限於他们在香港的业务经营范围。港商可以更灵活地在内地拓展业务，让CEPA的效果发挥得更好。
CEPA的发展方向
展望将来，我们会朝
中央已经宣布的另一个目标进发，就是争取到「十二五」末期，即二○一五年，通过CEPA达到内地对香港基本实现服务贸易自由化。有了这目标，我相信两地一定会充分利用CEPA的机制，不断丰富协议内容，拓展更多合作领域，深入落实各项措施。
通过促进货物贸易，推动服务业在内地开拓市场，加上贸易投资便利化措施的配合，CEPA可以在多个领域推进两地各行各业多元发展，加快国家服务业现代化，从而更好地迎接全球化带来的挑战和机遇。
最后，我再次感谢国家商务部、港澳办，以及各内地部委在磋商过程中的努力和支持。特区政府会继续细心聆听各界有关进一步开放并落实CEPA措施的意见，协助业界透过CEPA拓展更多商机。
谢谢各位。
完
２０１１年１２月１３日（星期二）
香港时间１５时２０分