标题: 施政报告全文（十一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/13/P201010130138.htm
--------------------------------------------------
施政报告全文（十一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
丁、优质生活
环境保护
应对气候变化
111.	应对气候变化、减排和低碳已成为全球共识。我们的减排策略重点是多使用清洁低碳的能源和燃料发电。具体来说，我们建议优化发电燃料的组合，大幅减少依赖化石燃料，逐步淘汰现有的燃煤发电机组，并增加使用非化石、洁净和低碳的燃料，包括可再生能源和输入核能。我们建议二零二零年的发电燃料组合为：天然气约百分之四十、煤不多於百分之十、可再生能源约占百分之三至四，其余约百分之五十为输入核能。此外，我们会致力提高能源效益、推动绿色建筑、提倡节约用电、促进低碳运输，以及建设转废为能设施等。
112.	通过以上的策略，我们估计在二零二零年，香港的碳强度可以由二零零五年的水平，减少五至六成。温室气体排放量亦会由高点回落，相比二零零五年的水平，减幅达百分之十九至三十三。人均排放量亦会由六点二公吨，下降到三点六至四点五公吨，远低於美国、欧盟和日本水平。
空气质素
113.	本港的空气质素正逐步改善。去年一般空气中的主要污染物，例如二氧化硫、悬浮粒子和二氧化氮等，浓度已较二零零五年分别下降百分之三十六、百分之十五及百分之四。但路边空气污染方面，二氧化氮的浓度仍然偏高。针对这些情况，我们会推出下列措施。
专营巴士
114.	在繁忙路段，专营巴士是路边空气的主要污染源。政府的政策最终目标是全港使用零排放的巴士。当现有巴士专营权在未来数年陆续届满时，我们会在新的专营权中加入条款，要求巴士公司在更换巴士时，在考虑公司和乘客的负担能力及可行性后，积极使用零排放或最环保巴士。
115.	混合动力巴士无论在耗油量和其他环保表现方面，均较传统柴油巴士优胜。以现时市场供应情况及技术发展而言，混合动力巴士有望在短期内大规模取代柴油巴士。故此，我们建议全数资助专营巴士公司购置六辆混合动力巴士，在本港繁忙路段试验行驶，以测试运作效益，包括能否应付香港地形和气候的要求，以及收集营运数据。如果巴士公司有意测试其他更环保巴士，例如电动巴士，政府亦愿意同样资助。
116.	现时，超过六成的专营巴士为欧盟二期或三期的型号。由於这些巴士数量甚多，难以在未来数年悉数淘汰，政府正联同专营巴士公司试验为欧盟二期及三期巴士安装「催化还原器」，减少氮氧化物的排放，以达到欧盟四期的水平。倘若试验成功，将由政府出资全面安装，而巴士公司则承担日后的额外营运及保养费用。
117.	此外，政府计划在铜锣湾、中环及旺角等繁忙路段设立低排放区试点，目标是由下年度起，尽量增加低排放专营巴士行驶区内的比例，到二零一五年，只有低排放巴士才可於区内行驶。
绿色运输试验基金
118.	陆上和海面运输是本港第二大空气污染及温室气体排放源。为鼓励运输业界试验低污染和低碳的绿色运输工具及相关技术，政府计划在本年度成立三亿元的「绿色运输试验基金」，供运输业界申请。
改善维港水质
119.	为进一步改善维港水质，我们已再投放约一百七十亿元，全速进行有关工程。二零一四年完成后，可处理港岛余下每天约四十五万立方米污水，维港水质将显著改善。我们亦已提早兴建部分污水消毒设施，改善维港西部及荃湾区的泳滩水质，可望在明年先行重开荃湾区部分泳滩。我们会在未来数月制订具体计划，并与区议会商讨筹备工作。
禁止拖网捕鱼
120.	香港的海洋环境，近年受到污染及捕捞渔业的影响，令渔获质素每况愈下。为了保护珍贵的海洋资源和生态环境，我们会实施一系列管理措施，包括立法禁止在香港水域拖网捕鱼，使遭受损害的海
及海洋资源得以尽快复原。我们计划於明年提交法案。为协助受影响的渔民，我们推出拖网渔船自愿回购计划，以及向符合资格的渔民发放特惠津贴。食物及
生局局长稍后会公布详情。
121.	另外，我们亦会透过培训和技术支援，协助受影响的渔民转型，从事其他可持续发展的渔业，包括养殖业及休闲渔业。在自愿回购计划中收回的部分渔船，经处理后会用作人工鱼礁，以增加渔业资源，改善海洋生态。我相信这些措施可推动渔业持续发展。
自然保育
122.	香港拥有超过四万公顷景色优美的土地。近期的大浪西湾事件凸显了需要加快对郊野公园附近的土地作出规管，以防止人为破坏。
123.	我们已就西湾、海下、白腊和锁罗盆制订发展审批地区草图，而余下的五十幅毗邻郊野公园而尚未有法定规划的土地，我们会将其纳入郊野公园范围，或透过法定规划程序确立合适用途，以照顾保育和社会发展需要。我们会尽快展开相关工作。
环境及自然保育基金
124.	二零零八年，政府向环境及自然保育基金注资十亿元，扩大其资助范围，支援更多机构进行研究和技术示范项目。我们会预留五亿元，因应基金的运用情况，在适当时候再注资。
（待续）
完
２０１０年１０月１３日（星期三）
香港时间１２时２１分