标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201107/15/P201107150251.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（七月十五日）下午於立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席先生、各位议员：
今日我主要会讲近日两个热门话题：一个是政府管治，另一个是房屋问题。
对於管治问题，这几年我有些体会，可以同大家分享。九七回归之后实现港人治港，市民民主意识高涨，更加关注公共事务、政府决策及政治议题。而香港政治制度是按《基本法》沿用的行政主导体制，行政与立法之间存在设计上互相制衡的基本紧张关系；议会内一方面政党林立，另一方面政府亦要寻求稳定的支持力量，去推动施政。所以，民意成为政党和政府重要的决策座标。
但民意是会变动的，会受环境因素、传媒取向及意见领袖影响。有人认为只要听从政党及议会行事便可以，但我认为不能以偏盖全。香港是一个自由开放、利益多元的社会，政府决策需要因时制宜，平衡各方利益，而利益亦涉及当下的利益，以及社会整体长远的利益。作为负责任政府，必须在矛盾之间，寻求出路，既解决当前问题，亦同时保障长远、整体的社会利益。
当政府作出决策之后，认为自己利益受损的人可能会继续反对，甚至诉诸各种激烈行动宣泄不满，而支持意见又未必可以反映在舆论当中。加上选举年来临，政党面对各级选举，行政与立法之间出现更大的张力，这是不可避免的。
有时政策出台前政府和立法会议员，就算有很多年的政治经验，亦未必能准确评估民意变化，政府决策后所面对的不确定性，亦因这样往往更大，好多时提出之后，仍然要按最新的民情民意作修订才得到立法会通过。这是政府今日面对的政治现实，亦是所有民主政府面对的政治现实。一方面，政府当然会继续努力确保政策出台前，思虑尽量周全。但与此同时，决策要尽量贴近民意，反映民情，就再难以强求政策推出后每次可以原封不动，在议会通过，付诸实行，这亦是艰巨的工作。政府必须时刻警醒，保持适当的弹性，与社会同呼吸、共前进。
我作为行政长官，一直以务实的态度去推动施政，听取民意，这是面对现实，目标为本。
至於最近关於堵塞议员任意请辞漏洞的安排，政府正准备好发出谘询文件，我们会认真聆听不同党派、议员及社会团体个别的意见，为堵塞漏洞寻找出社会公众可接受的方法。
在民生问题上，「楼价贵，置业难」是核心社会矛盾，近年市民的怨气亦与此特别有关。回归以来，房屋问题的而且确是折腾香港人，事关重大，我一直不敢掉以轻心。亚洲金融风暴后，多年来楼市低迷，置业人士变成负资产，这是香港中产阶层痛苦的集体回忆。
香港市民置业有两个目标，一是安居，另一是投资保值或增值。在高通胀、低利息的大环境下，市民想买楼，奈何楼价急升，上不到车，丧失了资产增值机会，所以市民对置业期望更高，而失望也越大。相反楼价跌，资产贬值，即使通街平货，市民置业意欲更低，有楼的人亦会继续埋怨。
所以我认为对楼市不应过於「重手」，以政策去大力打击楼价。政府的政策原则是希望楼市平稳健康发展。在财政司司长的领导下，一直循增加供应、确保物业市场透明度高、防止按揭信贷过度扩张和遏抑物业投机这四方面，推出一系列长、中、短期的措施。
正因市民置业难，自然会要求政府提供资助房屋，这方面我听到社会对复建居屋有强烈诉求，我重申政府会考虑不同资助房屋计划，包括居屋在内，但前提是要处理好各项政府房屋计划的涵盖范围、经济及社会民生理据、财政可持续性和长期土地供应的问题。
自从上次政府出招后，目前楼市已经相对稳定下来，我相信今后一段时间楼市也会平稳发展。此外，我一直认为关键的对策，一定要由根本入手，首先处理好长期市场需求和土地供应，只有这样才可长远解决住屋问题。
香港地少人多，同时设立了大量绿化地带，以免都市过度发展破坏自然环境。要开拓更多土地资源，较容易的方法如将工业用地改作住宅用途，已经开始实行了，我们也会探讨是否有更大空间推进这方面的工作。余下增加土地供应的方法，都会是艰难的选择，包括在维港以外进行填海及发展绿化地带边缘土地。长远来说，无论是增加私人住宅单位供应，还是兴建更多公营房屋或其他资助房屋，都需要源源不绝的土地供应，否则巧妇难为无米炊，一切房屋政策都只会变成空谈，更何况还有其他政策范畴，如发展教育、医疗事业和其他公共事务，都因此需要其他配套的土地。
要处理好土地供应，不能只靠我一人之力，还要立法会议员、社会团体及市民共同参与，建立共识。现在，我和同事在过往工作的基础上，正在聚焦检视房屋政策的目标、措施和成效。任何政策上的调整都必须有完备的配套及实际可行的方法。此外，我亦已要求中央政策组就「资助置业」这个专门议题，举行焦点小组讨论，以协助我们深入掌握这方面的各种考虑因素。我已经向各位承诺，会在十月发表《施政报告》时，交代整套房屋政策。
多谢主席，多谢各位议员。
完
２０１１年７月１５日（星期五）
香港时间１６时１６分