标题: 署理行政长官出席中国海外投资年会开幕礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201111/15/P201111150255.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官出席中国海外投资年会开幕礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林瑞麟今日（十一月十五日）上午在湾仔香港会议展览中心出席中国海外投资年会开幕礼的致辞全文：
尊敬的黄孟复主席、尊敬的王忠禹主席、尊敬的彭清华主任、尊敬的陈云林主任、陈经纬主席和香港中国商会的各位朋友、各位来宾：
大家早上好！我非常高兴出席中国海外投资年会2011开幕仪式。首先，请允许我代表香港特别行政区政府，对年会的召开表示衷心的祝贺！对出席年会的各位朋友，表示热烈的欢迎！
首届中国海外投资年会选择在香港举办，也是在国家十二五规划开局之年举行，意义重大。
当前国际经济形势正处於大变化的时期，新兴经济体出於自身经济发展的需要，一方面积极开发庞大的内需市场，另一方面加快、加大海外投资步伐，正成为维持和推动全球经济持续发展的一股非常重要的力量。
改革开放以来，香港一直是连接内地与世界最重要的窗口，在这个过程当中，我们看到三个不同的阶段：
＊　上世纪七十年代末、八十年代初起，我们为内地制造业引进资金、技术、管理经验和海外市场网络。
＊　到九十年代开始，通过香港金融市场为内地筹集资金。
＊　今天，我们新的焦点是要逐步加强在内地服务业的参与。
可以说，香港一直因应内地的发展需要，调整自己的功能，为内地改革开放作贡献，为自身经济社会谋发展。
近年来，随
内地企业的不断壮大，在对外经济合作方面，国家的发展战略也从过去的「引进来」为主，逐步转向「引进来」与「走出去」相结合的新格局。
面对这种趋势，香港可以发挥独特的作用。就此，我向各位强调几个重点。
首先，香港有自由营商的环境，资讯流通，法制健全，拥有与国际接轨、具有国际先进水平的金融、贸易、投资、法律、会计等高增值服务业的优势；而且，经过多年来的磨合，这些行业之间已经形成了一个环环相扣、运转顺畅的机器，能够提供高效、一流的全套服务。
第二，经过数十年的积聚，香港已经成为亚太地区主要的国际商业中心，汇聚了众多跨国企业和不同国家的商会，再加上港资企业多年来在世界各地营商、贸易的经验，我们已经形成了一个覆盖面广而且高度集中的环球商业网络，这也是一项巨大的无形资产。
第三，香港与内地血脉相连，集中了一大批精通世界商业语言、而又了解内地营商文化的人才，这又是另一笔巨大的资源。
第四，回顾改革开放三十多年的经验，香港一直发挥「防火墙」的作用，充当内地许多改革开放措施的「试验场」，在内地企业走出去的过程中，我们依然可以发挥这种作用，香港在这方面的角色，将随
人民币的进一步开放，能发挥进一步的作用。
第五，十二五规划明确提出，支持香港发展成离岸人民币中心的地位和国际资产管理中心。过去一年多，我们观察到在香港滚存的人民币越来越多，甚至是经历几何级数的跳升。去年初，本来是四百亿元的人民币，到今天已经超过六千二百亿，银行界朋友们相信约在一年内可以超过一万亿。现在人民币贸易结算有八成以上是通过香港来安排。今年我们以人民币发债，已经是去年二零一零年的三倍。还有，在过去几个星期，我们有一个新的市场，可以以人民币购买黄金。上个月，中央也发布透过香港以人民币在内地投资的规则和法规。所以，我们是得天独厚，世界各地都很希望有香港这个机会，就是背靠祖国，面向世界。我们可以预见，未来香港在亚太地区进一步发挥资金和各种生产资源调配的作用将会更加突出。内地企业在香港设点，将能更加贴近市场。
综合以上几点，我们可以说，香港是内地企业走向世界最好的平台。先在香港落户，或者联同香港的企业再走出去，就能够在比较熟悉的环境下习惯国际规则，克服水土不服的问题。
李克强副总理今年八月访问香港期间，宣布支持香港与内地深化经济合作的三十多项政策措施当中，就高度肯定了在「走出去」方面，内地与香港合作大有所为，并强调中央政府将从项目对接、投资拓展、信息交流、人才培训等方面加大对两地企业联合走出去的政策支持力度，让企业合作建立商品营销网络，共同开拓国际投资环境和基建市场。
中央政府这一系列的政策已全面地体现十二五规划中港澳专章所定下的一些目标，也可进一步推动两地优势，共谋发展的策略。
我相信，这次规模大、规格高的年会，将有助於两地政商界集思广益，充分把握国家政策所赋予的难得机遇，为两地经济发展、为企业开拓市场，创造新的局面。
最后，我祝愿年会圆满举行！祝愿各位宏图大展！
谢谢大家。
完
２０１１年１１月１５日（星期二）
香港时间１５时４１分