标题: 署理行政长官出席「２０１０　ＣＥＰＡ宣讲会」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201011/15/P201011150161.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官出席「２０１０《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》宣讲会」致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官曾俊华今日（十一月十五日）在湾仔会议展览中心举行的「２０１０《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》宣讲会」致辞全文：
尊敬的郭（莉）（副）主任、刘（昆）（副）省长、孙（彤）（副）司长、各位来宾、各位朋友：
下午好！
继今年五月签署《CEPA补充协议七》之后，很高兴今天广东省刘省长，多个中央部委和广东省政府多个部门的代表来到香港参与今天的宣讲会，向我们业界解释CEPA开放措施的细节和听取他们的意见。我谨代表香港特区政府向中央和广东省政府表达深切的感谢。
国家改革开放三十多年，发展一日千里。二○○三年签订的CEPA，为内地和香港的经济发展，展开了新的一页，也为两地创造了互利共赢的良好条件。藉
CEPA，香港企业得以早
先机，有效地开拓庞大的内地市场，同时内地的企业亦可以加快跟世界接轨，融入全球经济。
CEPA的效益
CEPA实施七年多的经验证明，CEPA为香港和内地的经济都带来了很大的裨益。在宏观层面，CEPA促进两地在服务业广泛及多层次的合作，所产生的协同效应有效地提升了两地服务业的水平，增加了共同开拓海外市场的竞争力。CEPA让香港能够更好地发挥中介角色，既吸引外国企业通过香港进入内地投资，亦协助内地企业及资金通过在港投资或上市，进入国际市场，为国家「引进来、走出去」提供稳健的双向平台。
在微观层面，透过促进货物贸易、推动服务业在内地开拓市场、制定贸易投资便利化措施，CEPA在多个领域里推进了香港各行各业的多元化发展。
首先，CEPA大大地推动了两地的货物流通。自二○○六年起，符合CEPA原产地标准的货物，进入内地市场可以享有零关税优惠，至今已有接近一千六百项货物享有这项优惠，累积批出的原产地证书申请超过六万张，货品的出口总值超过二百七十一亿港元，关税优惠接近二十亿元人民币。
其次，在服务贸易方面，现时横跨四十四个服务领域近二百八十项的开放措施，涵盖了香港传统四大支柱行业及六项优势产业，提高了香港作为国际金融、贸易、物流、旅游、高增值服务中心的地位，并促进了六项优势产业的发展，让香港在大力发展教育、医疗、检测和认证、环保、创新科技、文化及创意产业的路上踏出坚实的一步。
第三，CEPA下的各项贸易投资便利化措施，为两地的长远经济合作，奠定了坚固的基础。目前贸易投资便利化的合作范畴共有十个，在促进贸易投资、法律法规透明度、以及知识产权等方面，两地有经常合作和交流。在其他范畴，特别是产业合作、品牌合作、中小企业合作和商品检验检疫合作方面，两地相关部门正在寻求更多更具体的合作安排。我鼓励双方继续增强在贸易投资便利化领域的交流，为两地重点产业的长远发展创造有利的条件。
广东省「先行先试」措施
在此，我要特别一提，过去几年，广东省超过四十项CEPA「先行先试」措施，有效地推进了香港服务业在广东省的发展，切实地回应了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，提出加深粤港服务业合作的政策方向，以及《粤港合作框架协议》推动建设现代服务业的发展定位。我感谢广东省政府积极推动CEPA「先行先试」措施不遗余力。
我希望粤港两地政府能够继续紧密合作，充分利用《粤港合作框架协议》的机制，推进CEPA的落实，并且在用好用尽CEPA的措施上，积极发挥示范的作用。
发展路向
刚於上月底公布的《中共中央关於制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，指出内地要加强和香港交流，继续实施CEPA，深化粤港澳合作，促进区域经济发展，支持香港巩固和提升国际金融、贸易、航运中心地位，增强产业创新能力，推动经济社会协调发展。我希望香港和内地能紧紧抓住「十二・五规划」的机遇，继续通过CEPA推动香港传统支柱行业和优势产业的发展，促进两地，特别是与泛珠三角地区的经济融合，寻求共同长远持续的发展，让香港通过CEPA为国家整体发展作出贡献。
同时，我们留意到，CEPA经过七年的实施，尽管双方都努力落实CEPA各项措施，但根据业界反映，仍有进一步完善的空间。特区政府在未来一年，会与内地抓紧有效落实CEPA的工作，加强宣传、考察、简化审批程序、多做「开小门」的工作。特区政府会与内地中央、省、市积极检视CEPA的落实情况和成效，总结经验，共同研究如何更有效地利用CEPA，加强两地的经贸交流。经过多年来的逐步推进，CEPA已进入了一个巩固期，我们会在现有基础上，继续完善CEPA，提升CEPA对促进两地经济发展的效益。
结语
最后，我衷心感谢所有参与今天宣讲会的各界人士，并再次感谢国家商务部、广东省政府以及各内地部委在筹办活动过程中所作出的努力和支持。我祝愿今天的宣讲会获得圆满的成果。谢谢！
完
２０１０年１１月１５日（星期一）
香港时间１４时２９分