标题: 行政长官出席粤港合作联席会议第十三次会议后会见传媒发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201009/16/P201009160243.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席粤港合作联席会议第十三次会议后会见传媒发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（九月十六日）出席粤港合作联席会议第十三次会议后会见传媒的发言：
行政长官：各位传媒朋友，我跟黄华华省长一样，在这里藉这个机会感谢传媒各方面的朋友，对於我们粤港合作的工作的详细报道，使到在广东省和香港各地的市民都了解到两方面的进展，特别是我们的经济合作和个别范畴的合作，带来民生方面、社会方面的改善。我在这里藉这个机会衷心感谢你们。
今日我和黄省长共同主持第十三次粤港合作联席会议。刚才，我们见证了几个协议的签署，包括「粤港合作框架协议」、产学研合作、优质农产品合作和海上搜救合作四方面。我重点提提几点，刚才黄省长已经讲了我们几个下一轮的工作方针，我会用广东话讲几点。
「粤港合作框架协议」
有关於今年四月签订的「粤港合作框架协议」，双方现正积极落实，希望把「框架协议」中的重要元素，包括我们粤港合作的定位，纳入国家「十二五」规划之中，这是十分重要的。
在「框架协议」的几项工作之中，我认为是相当重要的，就是「共建优质生活圈」这个区域合作规划，我们已经密锣紧鼓地做工夫，希望三方政府，即香港、澳门与广东省确认后就会完成工作，跟
便会落实。目标是希望将大珠三角地区打造成低碳、高科技、低污染的优质生活城市群，我们希望在今年第四季会公布成果。
至於「基础设施建设」区域合作规划方面，粤港澳三地首次共同为三地基建发展进行合作规划，订出合作方向和重点，大家除了桥以外，还有沿珠江边，以及沿海的发展，再加上连接公路和航空方面的合作，这些都会包括在内。在这方面我们希望有更明确的分工，加强这方面的合作。
区域合作
还有一点我亦想谈谈的就是前海的发展。大家都知道，国务院今年八月原则上同意《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》，将前海定位为粤港现代服务业创新合作示范区。我们会积极配合广东省及深圳市政府落实《前海规划》，为香港服务业界提供更大的发展商机，进一步开拓内地的服务市场。为此，特区政府驻粤办已经在深圳成立了一个深圳联络组，他们会特别协助推进两地在前海服务业及其他方面的合作。
金融合作
在金融方面，「框架协议」为粤港合作注入了新动力。两地都希望在配合国家整体政策和有效控制风险的前提下，为内地金融发展和开放累积多些经验。我们希望明年粤港合作能在这方面更进一步，包括与广东携手推动跨境人民币业务，全力扩大人民币贸易结算和融资，特别是用人民币作双向直接投资支付。我们亦希望广东省政府能够挑选一些优质的企业，先行先试，到香港港发行人民币债券。
经贸合作
在经贸方面，自二○○八年以来，内地和香港公布了四十一项以广东省为试点的「先行先试」措施，这涵盖了二十一个领域。在今年五月签订的CEPA补充协议七，我们会在明年一月起实施，进一步使到香港的专业和其他服务行业能够来到广东省发展。我们希望透过不同方法，例如加强法律法规的透明度、简化申请程序、为香港的专业人员在内地注册及执业提供配套等，进一步落实CEPA这重要的工作。
跨界基础设施
对於跨界基础建设方面，我们致力争取港珠澳大桥於二○一六年落成通车，而广深港高速铁路香港段的建造工程亦已於本年一月开展工程，预计於二○一五年竣工。另外，我们很高兴国务院已确认「过境小汽车一次性特别配额试验计划」的可行性。我希望粤港两地能够争取在明年初推出有关计划，进一步便利两地人民交往。
其他合作项目
除此之外，我们在在教育方面、医疗方面、环保方面，今次都有具体的协议，亦把我们的工作和合作再推进一步。
过去一年，的的确确，粤港合作成果丰硕。「框架协议」的签订，为我们的合作增添了新动力。展望未来，我们更加会争取在「共建优质生活圈」和「基础设施建设」两个区域合作规划上取得具体的成绩，使到双方合作能够推上新的高峰。最后我亦藉此机会，预祝黄省长和整个广东省在十一月开幕的广州亚运会能够圆满成功，我们香港一定会鼎力支持。多谢各位。
记者：（广东省与香港的金融合作）
行政长官：省长已很全面解释我们的合作前景及现时去到什么阶段，可以说我们经过十多年的摸索及中央的支持下，我们两地的分工很清楚，广东省与香港的分工方面是明确、清楚的，使到我们在组织、制度及发展方面，从深度和阔度都做了很多工夫。下一步的工作还有很多，首先是人民币本身的流通量，在香港做试点的发展，引带在广东省很多新的机会。大家知道，香港与内地的经济关系是全国性的，但集中於广东省，光是广东省的企业中，香港做资本的占相当大，所以，单纯在结算及清算方面来说，这方面的合作机会特别扩大，加上现时香港本身的人民币的融资能力强了，结算能力更加扩大，而服务对象大都是广东省的企业。
在这样的情况下，看得到我们前景是无限的。结构上不停改变，省长刚才说过了，监管方面的合作，我们香港专业人士方面，互相互访，互相注册，两地做工夫；还有金融机构两个面，一方面，香港银行、保险业一直伸展到广东省；另外，广东省企业寻找新的融资机会，在香港来说，我希望不单纯证券可以融资，希望能够在债券其他方面继续融资。所以，我们合作方面，未来数年，分工和定位清楚之后，在深度及阔度都会很快扩展，加上国家给予的支持，香港作为境外最重要的人民币融资市场，广东省作为最重要的服务对象来说，我相信你会明白到我们两个合作的重要性。
记者：我想请问曾先生，在上次联席会议上，曾先生提到如果合作现时的大门打开了，但仍有很多细门未开，现在随
双方合作的深化，请问曾先生现时哪些小门已开？还有哪些未开？对於未开的门如何「先行先试」？有什么途径去突破？
行政长官：最重要是大家都知道，我们每一次经过协议之后，更多的大门开启，这些工作是长期性的，不停开大门，大门打开后不停开细门，我想这些工作不单止在国家层面，我们要寻求国家争取新政策的落实，而且在广东省的的层面，亦需要我们透过联席会议，订下各个工作方针。好像我们刚才回顾了几大项目合作的成果，以及面临的挑战，如何可以拆解这些比较具体的问题，刚才所说的「细门」的问题，另一方面亦要开新的大门。好像我们现时所说的人民币业务，就是一扇新的大门，我们要如何去做呢？在这种情况下，亦要去到市的层面，每个市、每个区我们都要搞好，譬如我们香港的银行，如何可以来到这里，能够在每一个地方设立分行、支行。另外，这里的企业利用我们各个协议的内容到香港做融资的工作，令到香港的专业人士来到这里，工作是具体地安排如何帮助他们注册，谁人做上市等。
你看到我们现时香港专业人士和金融机构，各个机构来到广东省落户的数目，亦表示了我们的「细门」陆续打开。另外，亦看到广东省的企业来到香港做融资的安排，亦透过香港各项金融跳板走出去；技术的交流亦可以看到我们这些「小门」正在打开中。所以我觉得这些工作是长期性的，不停要在省的层面，在国家层面，让他们开多一些「大门」；另外，我们更要透过粤港合作和我们分组工作不停地打开「细门」。最后，我们如何量度这些，就是有多少香港的企业来到这里落户；香港的专业人士来到这里落户，广东省有多少人能到香港做到生意，我们的结算、清算方面的数量有多少，空气的改善了多少，我们两地的车流量有多少，货流通有多少，每每都能够表达出来。
我自己对这方面是相当有信心和很乐观的。我们现时有了工作的基础，国家的政策亦厘订了，下一步工作，我们要开更加大的大门，将我们合作的定位加入「十二五」规划，这情况下，更加大的大门开启，机会更多。
完
２０１０年９月１６日（星期四）
香港时间１８时５０分