标题: 行政长官在国家十二五规划与两地经贸金融合作发展论坛致辞
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201108/17/P201108170091.htm
--------------------------------------------------
行政长官在国家十二五规划与两地经贸金融合作发展论坛致辞（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（八月十七日）在香港会议展览中心出席国家「十二五」规划与两地经贸金融合作发展论坛的致辞全文：
尊敬的李克强副总理、各位嘉宾：
大家早上好。首先感谢副总理和代表团出席今天的论坛，充分表现了中央政府对香港特区的支持和关怀，我代表香港特区向李副总理和代表团所有成员表示热烈欢迎。
今天论坛的主题是国家「十二五」规划与两地经贸金融合作发展；而论坛以「分享机遇　共创繁荣」为题目，正好带出了香港特区和内地在国家「十二五」规划下的互动、互利和互补关系。
香港回归祖国，在「一国两制」的安排下，享有很多在制度上的优势。香港的金融体系稳健、税制简单、资本自由流动、法制和监管都非常健全、市场运作透明而高效、人才荟萃而且高度国际化，这些因素都有助香港发展成为今天的国际金融、贸易和航运中心。
至於与内地的关系，在过去三十多年，香港一直为国家现代化发展提供资金、技术、经验和人才。根据内地统计，截至今年六月底，内地累计实际利用港资约4,927亿美元，占整体累计境外投资44%。香港是内地企业的重要融资平台。同时，香港是内地企业「走出去」的大门。内地的对外直接投资，超过一半投放在香港，或经过香港投放世界各地。
香港作为国际金融、贸易和航运中心，充分发挥背靠祖国的优势。截至今年七月底，在港上市的内地企业有616家，占上市公司总数42%，市值占总数55%。贸易方面，香港是内地重要的国际贸易窗口，而内地更一直是香港最大的贸易伙伴。根据内地统计，二○一○年内地与香港进出口贸易额超过2,300亿美元。
透过两地合作，香港在不断进步的同时，也为祖国的飞跃发展作出了贡献。
背靠祖国、「一国两制」、国家强势发展，是今天香港的独特发展优势。我们更感兴奋的，是今年全国人大通过的国家「十二五」规划，港澳部分内容单独成章，充分体现了中央对保持香港繁荣稳定和进一步发展的决心。有关专章，凸显了中央对香港多方面的支持：
首先，支持香港进一步巩固和提升竞争优势，包括作为国际金融、贸易、航运中心的地位，发展成为国际资产管理中心和离岸人民币业务中心，增强金融中心的全球影响力。
在人民银行和其他内地有关部委的大力支持下，香港离岸人民币业务自去年开始取得了理想的发展。今年头六个月，经香港银行处理的人民币贸易结算交易超过8,000亿元人民币，占内地人民币贸易结算总额约八成。人民币债券市场的发展也令人鼓舞，今年头七个月，连同八月份国债的200亿元人民币，共有接近700亿元人民币的债券发行，比去年全年多出95%，发债体也来自全球各地的跨国企业。总的来说，香港离岸人民币业务中心已具雏形，并且是支援人民币业务在全球各地发展的主要平台。
第二，支持香港培育新兴产业，并让有关产业在内地拓展合作领域和服务范围。这对香港进一步完善产业结构，有积极意义。
第三，深化内地与港澳经济合作，包括继续实施《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》，深化粤港澳合作，落实《粤港合作框架协议》，支持在珠三角建设以香港金融体系为龙头的金融合作区域，支持广东以「先行先试」方式对香港服务业开放，并逐步把有关措施拓展到其他地区。这些举措，有助拓展香港经济腹地，促进两地服务业进一步融合，提升区域的整体竞争力。
有关港澳的专章详述了香港特区在国家发展战略中的功能定位，也点出了在「十二五」时期，内地与香港的合作方向，这些方向都非常切合香港现在的实际情况和未来发展的需要。
在「十二五」的蓝图下，国家在未来五年将会以加快转变经济发展方式为主线，扩大内需、发展服务业和新兴产业、推进城镇化、推展科技进步和创新、发展资源节约和环境友好型社会，进一步改革开放，以及加快实施「走出去」战略等。这些发展都为香港带来历史性机遇。
以发展服务业为例，凭
香港在服务业的经验和知识，我们可以发挥推动国家服务业发展的功能。国家「十二五」规划，强调提高服务业的比重和水平。内地服务业不单要在「量」方面有所增长，在「质」方面也要符合国际市场的需要。这正好为香港的服务业提供前所未有的机遇，关键是我们必需有开拓进取的精神，好好把握政策允许的空间，为香港服务业创造进入内地市场的有利条件和环境。
成功要有天时、地利、人和。香港特区在回归后实行「一国两制」，这是天时。香港作为深水港和南中国的大门，这是地利。但香港最大优势，还是人和。人和就是祖国同胞对香港的支持，以及香港市民爱国爱港的热诚和奋发向上的拼搏精神。在「十二五」规划的方向下，这些正面因素都得到进一步加强。
今天的论坛是一个很好的契机，让我们进一步了解国家「十二五」规划为两地经贸金融合作发展所带来的机遇。我相信，只要香港和内地继续贯彻互动、互利和互补的原则，定能缔造双赢，为广大人民开创更繁荣美好的将来。
谢谢大家。
完
２０１１年８月１７日（星期三）
香港时间１０时１４分