标题: 行政长官出席高端经济论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201011/17/P201011170110.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席高端经济论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月十七日）在香港会议展览中心出席「高端经济论坛」的致辞全文：
各位主席，各位嘉宾：
大家好！很荣幸参加这个「高端经济论坛」。我要感谢主办单位在香港举办这个活动，并请来国家发展和改革委员会、中国国际经济交流中心等专家。
香港一直是华侨进出国家的大门，与广大的华侨社群渊源深厚。全国侨联在香港举办这次活动，是对香港这传统地位的肯定。
月前，国家举行了第十七届第五次中央委员会会议，通过了第十二五规划的建议稿，国家下一个五年规划的筹备工作，进入了最后阶段。在明年的两会，我们会看到国家二○一一年到二○一六年的规划远景，为全国及各中央部委、地方政府，包括香港的发展方向，提供重要指示和规范。
我说「包括香港」，并不是指中央替香港也作出了具体的发展「规划」。在「一国两制」的安排下，香港作为国家经济及社会体制外的另一制，国家的整体规划并不包括香港，但无可避免会考虑到香港的因素。国家的规划会影响香港，而香港自身的发展，也不可能不考虑到国家整体发展策略。更重要的是，香港虽然是两制的另一制，但对国家的发展，可发挥积极而独特作用。
特区政府过去几年，不单高度关注国家这方面的动态，也积极推动有关部门、人大代表、政协委员及社会各界人士，关注国家十二五规划工作的进展，鼓励他们提出意见。特区政府曾多次邀请中央有关部门的官员来港交流，我们的官员也多次访问北京。这方面的工作，得到社会的认同和支持。
国家计划未来五年内加大力度，以更全面、更公平、更持续的发展模式，构建更和谐社会。此外，国家会致力推动经济结构转型，提升产业台阶，发展创新科技和文化产业，重视环保，减排节能，努力扩大内需，争取经济保持平稳及较快发展。这将是国家进一步发展的关键转变。
在这《十二五规划建议稿》中，我们注意到国家重视自然生态、资源节约和环境保育，加强人才培训和国家文化及软实力的发展。建议稿也提及改善基本公共服务体系，加快改革，推动互利共赢的开放政策，这些问题不少也是香港未来发展需要面对的。
从宏观角度来看，香港在国家发展规划中，能发挥重大作用。以下我就几个重要政策范围，对香港在国家下一个五年规划中扮演的角色，作初步探讨。
（一）金融发展与人民币「走出去」
金融风暴对全球经济造成严重打击，加速国家推动人民币「走出去」的决心。自去年年中起，人民银行推出人民币贸易结算及融资政策，并迅速开放至全国二十个大城市企业和全球贸易伙伴。以人民币结算的贸易额，现在累计已超过一千多亿，不少通过香港这平台进行。在人民币「往外走、往国际走」的政策下，香港是重要的实验场所，对香港以及国家的金融发展有重大意义。香港在国家金融活动往外伸延的过程中，充分发挥「一国两制」的优势，有助国家解决金融安全和货币稳定问题。
（二）教育人才培训
《十二五规划建议稿》中的工作，包括改变经济发展方式、产业提升、发展创新科技、加强竞争力和发展文化等，都需要大量高素质人才。香港在全球金融风暴后，也提出大力发展教育及人才培训，而且不限於本地市民，而是面向国家、面向地区、面向全球。推动香港作为国家及区域的教育与人才培训中心，符合国家十二五规划的构想和要求。事实上，香港不单有先进优质的大学，更有配合管理各种专业及特殊技术要求的培训课程。目前，香港不少院校已经和内地开始探讨教育培训项目，部分更已经落实。
（三）分享制度和经验
在国家改革开放的第一个三十年中，香港凭借资金及企业对外关系的优势，对国家的经济发展发挥极大作用。在引入创新制度方面，也作出很大贡献。过去几十年，国家引进了香港的土地管理体制，改善了人民住房条件，也在反贪防贪、交通管理、城市规划、社会服务等方面参考香港的经验。引进制度比引进资金及企业，更为复杂和困难，需要的时间更长。香港在社会管理和城市管理掌握先进知识，与内地有共同语言，在分享制度和经验方面具备优势。香港铁路公司与北京、深圳及其他城市的合作，就是好例子。
（四）文化发展与提升国家文化软实力
祖国发展文化产业，需要自由开放的环境以及畅通的对外交流渠道。香港荟萃中西文化，也懂得利用市场规律促进文化发展，加上对外连系紧密，在国家文化发展过程中可扮演重要角色。
（五）环保、节能减排及回收产业
香港一直重视环境保护，在减排节能、空气质素和废物处理回收方面，与内地有非常大的合作空间。此外，在物料再用、电动汽车及公交车、洁净能源方面，以至技术研究及改善方向，香港与内地都可以合作。
（六）区域发展
香港与广东共同发展是国家区域发展规划中的一个重要部分。香港和广东近年在基建合作方面更取得很大进展。除了港珠澳大桥外，广深港高铁已经动工，而大型新口岸莲塘也在积极规划中。未来几年，港粤的水陆交通将有革命性的变化。港粤合作范畴还包括协助广东以及当地的香港企业提升产业竞争力，以及高科技产业、中医中药业、教育和人才培训、文化产业、经济结构等方面的互补。我希望港粤双方能在十二五规划的大方向下，在中央支持的「先行先试」政策下，有更多突破。
香港开埠以来，一直是东西文化荟萃之地。回归祖国后，香港延续既有优势和国际及地区的网络关系，可以发挥更大作用，作为国家对外发展的重要平台。我们会继续为国家发展，努力作出贡献。
谢谢大家。
完
２０１０年１１月１７日（星期三）
香港时间１０时３５分