标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/19/P201201190385.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（一月十九日）下午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员：
今日我想向大家交代今届政府在余下任期的重点工作，以及跟进近日引起社会热烈讨论的内地孕妇来港产子问题。
余下任期重点工作
首先，我上一个月在北京述职时，提到特区政府在余下任期有四方面的重点工作，包括：
（一）　面对欧债危机一触即发，我们要增强香港抵御经济衰退的能力，并按需要及时推出纾困措施，务求做到「撑企业、保就业、纾民困」。
（二）　落实今届政府提出多项有利民生的政策措施。其中，前两天政府已宣布，将会采纳新的空气质素指标。另外，我们正争取在换届之前，敲定新居屋计划和跨境高龄津贴的具体安排，以及落实长者乘车津贴。
（三）　有关今年的行政长官和立法会选举，我们要做好准备工作，确保选举有秩序、公平、公正情况进行。
（四）　做好与下届政府的交接工作，以保障本届政府余下任期的有效施政，也为下届政府奠下良好的基础。
在以上的工作之中，普罗大众一般较为关心民生议题，对於经济情况较少埋身讨论。但我必须强调，欧债危机引发环球经济衰退的风险正逐日增加，增强香港抵御经济衰退的能力不单是经济政策，亦是维持社会民生的重点策略。
香港的财金监管制度已相当完善，我们要善用这稳固基础，承接国家「十二五」规划的策略，强化香港作为国际金融中心和人民币离岸中心的地位，并加强对外经贸工作，目标是要做到，即使环球经济衰退，投资者仍然以香港作为亚洲区内发展和进军内地的「不二之选」，藉此撑企业、保就业。
过去几年，我们一方面对抗金融海啸，同时捕捉发展机遇，已取得不少成绩。美国传统基金会（Heritage Foundation）刚发表报告，香港连续十八年成为世界最自由经济体。在金融动荡的大环境中，香港争取到标普AAA最高信贷评级，是亚洲获得这评级的两个地区之一；在世界经济论坛（World Economic Forum）的金融发展指数，香港的排名超越英国、美国，夺得第一，更是首次有亚洲金融中心名列榜首。面对经济挑战，我们更加要捍卫这些得来不易的成果，才有条件迎难而上。
内地孕妇来港产子
当然我们亦要妥善处理社会民生议题。近年内地孕妇来港产子人数急增，为香港的医疗服务带来压力，我们也要应付内地孕妇的港生儿童对
生及教育等服务的需求。政府高度重视这些问题，正积极采取应对措施，保证香港的居民孕妇和婴儿获得优先的服务和照顾。
我们去年中对内地孕妇来港分娩，加强实施配额制，将公营医院今年接纳预约分娩的名额限於3,400个、私家医院限於约31,000个，相比去年内地孕妇在港分娩总数43,000多个减少接近20%。我们会仔细检讨明年的配额，确保本地孕妇不受影响。
近月，无预约的内地孕妇企图闯关入境的数字上升，亦有内地孕妇在入境后、临盆前到公营医院急症室分娩。政府会主动采取以下措施，坚决打击这些行为：
（一）　针对那些无预约的内地孕妇，我们会与内地政府合作，联手打击协助运送她们入境的中介公司和跨境车辆；以及遏止被遣返的孕妇再冒险闯关入境。
（二）　在入境管制站加强截查非本地孕妇，并增加医护人手配套，把那些试图绕过预约制度的孕妇尽快遣返内地。
（三）　民政事务总署会加强取缔无牌经营旅馆，包括积极采用「放蛇」行动，与物业管理公司、地产代理监管局等等紧密联系，打击各个环节的违法行为，令已入境的内地孕妇更难觅得非法的居所。房屋署亦会加强巡查和宣传，防止公屋单位被非法使用。我们亦鼓励市民举报怀疑违规个案。
（四）	医管局会检讨非本地孕妇在急症室分娩的收费，尽量减少滥用急症室的行为。
我们除了严格执行预约制度和打击非法勾当，控制内地孕妇来港人数，亦会切实处理学额问题。本学年的跨境学童数目，接近13,000人，较上年增长百分之三十，预计下一学年仍然会显著增加。这些学童大部分就读於幼稚园或小学。虽然现时全港幼稚园及小学的学额的使用率仍未饱和，但北区的学额已十分紧张。
我已经要求教育局确保有足够幼稚园和小学学额应付需求，探讨合理地分流跨境学童，务求平衡各区域之间的学位供求，尽量做到本地幼童能就近居所上学。
母婴健康服务方面，随
新生婴儿数目增加，我们已增拨资源扩充服务，包括扩充粉岭母婴健康院。我们亦会按个别健康院的使用情况，作出资源调配，确保在香港出生的儿童继续享有优质及专业的服务。
以上多项措施，显示政府有决心，以有秩序、有计划的方法去处理相关事宜。我留意到近日社会上就这问题有不少讨论，更有人将之视为内地人与香港人之间的矛盾。香港是一个开放的城市，这亦是我们一向赖以成功的基石。我们应该以包容、正面和积极的态度去看待这些问题。政府会保障香港市民所得到的服务，也会为香港的长远发展作有利的规划。早前我已表明政府要因应人口老化和内地孕妇来港产子，全盘检视人口政策。政务司司长主持的人口政策督导委员会正在积极跟进这方面的工作。
结语
目前，外围经济阴云密布，「山雨欲来风满楼」，香港要做好准备，尤其是政府换届之际，更需要聚精会神，做好把关工作。要维持香港经济、政治及社会秩序稳定，有赖於行政、立法双方衷诚合作。
各位，还有几日便过年，我代表特区政府各同事向各位议员拜个早年，祝大家在龙年龙精虎猛、家庭和睦、心想事成。多谢。
完
２０１２年１月１９日（星期四）
香港时间１５时３３分