标题: 行政长官粤港合作联席会议第十二次会议主题发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200908/19/P200908190105.htm
--------------------------------------------------
行政长官粤港合作联席会议第十二次会议主题发言（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（八月十九日）在粤港合作联席会议第十二次会议上的主题发言全文：
尊敬的
华华省长、周波副主任、王志民副主任、各位代表团成员、各位朋友：
我很高兴今天能和
（华华）省长共同主持第十二次粤港合作联席会议。
过去三十年，香港积极参与国家改革开放和经济现代化，并成功将香港的经济由制造业为主转至以服务业为主。配合内地逐步迈向知识型经济和大力发展第三产业，香港要为进一步经济发展，捕捉新机遇，现在是关键性的一刻。
香港的经济情况
受到金融海啸的打击，全球经济至今仍未复苏。香港作为小型开放的经济体，无可避免受到影响。香港经济在今年第一季经历严重收缩后，第二季已相对的改善。不过，欧美地区的经济仍有待复苏，经济的短期前景依然充满变数。
香港经济的基础相当稳建，香港特区政府也有足够的财政储备去应付金融海啸所带来的压力。去年以来，特区政府推出一系列「稳金融、撑企业、保就业」的措施，先后动用八百七十亿元来刺激经济和纾解民困，相等於本地生产总值百份之五点二，另外又投放一千亿元为中小企业提供信贷保证。在缓解失业问题方面，现时已见到初步成效。未来两年大型基建陆续动工，相信可以进一步纾缓失业，刺激经济。
我要借此机会感谢广东省政府推出有力措施，支援内地的港资企业克服困难和开拓新机遇。
在香港的中长期产业发展策略方面，我们正推动发展六个优势产业，包括教育、医疗、检测认证、环保、创新科技，以及文化创意。这些产业，联同金融、物流、旅游，以及工商业支援等四大支柱产业，可以为香港持续发展知识型经济，提供坚实的基础，亦不会对广东省及内地其他地区的发展带来任何新的挑战或压力，这正是良性的互补发展方向。
《规划纲要》
国家在加入世界贸易组织后，对外开放和经济发展步伐明显加快。现时，中国既是全世界经济增长最快和第三大的经济体，进出口贸易亦居全球第三位。国家经济高速发展所创造的庞大商机，可为香港和广东带来新的增长动力，也为粤港合作带来新的契机。
今年一月，国务院公布《珠三角地区改革发展规划纲要》，首次提出扩大粤港自主磋商范围，要求珠三角在改革开放的重要领域和关键环节先行先试，把粤港合作提升到新境界。我相信，只要善用《规划纲要》的平台，充分运用香港国际金融、贸易、航运中心的地位，可大大增强粤港澳经济区的竞争力，全面发展珠三角五千万人口的市场，然后幅射至人口超过四亿的泛珠各省。
优化二产，发展三产
企业升级转型
至於具体方向，我认为要以推动产业合作为主，其中更以优化第二产业，加快第三产业发展为重点。优化第二产业，是要改造和提升传统制造业，以及发展先进制造业和高技术产业。自国家加入世贸后，过去七年的出口年均增长超逾两成，产品结构也由劳动密集逐步转为高增加值及高技术。只要做好升级转型，便可提升珠三角制造业的竞争力。
在协助港资企业升级转型方面，广东有关当局正在落实多项便利措施，特别是港商非常关注的「不停产转型、不作价结转」及「多次内销、一次报关」。我们表示衷心感谢，希望这些措施能尽快全面落实，让企业早日受惠。
另外，商务部及广东在过去数月举办了多个协助港资企业开拓内地市场的展销活动，比如在第105届中国进出口商品交易会首次举办港资企业产品内销对接洽谈会、在东莞举行「广东省外商投资企业产品（内销）博览会」等。特区政府欢迎及继续支持广东在更多城市举办内销洽谈会及展销活动，为港资企业提供内销的平台。
发展三产
在发展服务业方面，国家经济持续增长，对生产性和消费性服务的需求都有所增加。《规划纲要》提出，二零一二年珠三角服务业在本地生产总值的比重，要从现时的47%升到53%，并於二零二零年升到60%。香港在发展服务业方面经验丰富，港资企业和专业人才可为珠三角构建发达的服务业基地。
CEPA
过去一年，粤港服务业合作进展良好。CEPA补充协议五和广东「先行先试」措施，已於今年初实施，而补充协议六亦将在今年十月落实，两年来共公布了三十四项以广东为试点的开放措施。粤港双方又建立了联络协调机制，务实跟进个别行业利用CEPA遇到的问题；并加强了与个别城市在重点服务领域的合作。
今天粤港双方将签署落实CEPA合作协议，加强落实补充协议五、六，特别是广东省「先行先试」的措施，及研究进一步扩大在广东「先行先试」的政策措施范围。今年九月，双方更将联同商务部在香港合办「落实CEPA及服务业先行先试」宣讲会，以加深业界对CEPA优惠待遇的内容及配套安排的了解。
在前海发展现代服务业
此外，我们正积极在粤港合作和港深合作的框架下，与深圳共同探讨在前海推进现代服务业的发展。利用香港的国际金融、贸易和航运中心的优势去发展前海，可以带动珠三角地区、广东、以至泛珠各省优化二产和加快发展三产；香港也可藉此进一步推进本身服务业的发展。港深双方已於六至七月期间先后两次会面和作实地考察，为推进前海现代服务业的发展奠定了重要基础。
金融合作
推动高增值产业发展的另一重点，是促进金融合作。金融业与各行各业的发展息息相关，香港国际金融中心的地位和经验，有助推动粤港合作不同方面的发展。
过去一年，粤港金融合作的成绩令人鼓舞。跨境贸易人民币结算试点计划已在上月开展，广州、深圳、珠海及东莞四个广东城市，和上海的试点企业和香港企业做生意，可以选用人民币结算，有助控制
率风险，降低交易成本，促进两地贸易往来和经济发展。
此外，CEPA补充协议六亦推出了数项关於金融业的措施，其中银行业的「异地支行」和证券业的「合组证券投资谘询公司」两项，容许粤港「先行先试」。我们会争取尽快落实细节。
未来半年，粤港双方会致力做好跨境贸易人民币结算试点的落实工作；争取CEPA补充协议六中金融业「先行先试」措施能按中央所订的时间表落实；及共同研究新的合作项目。
其他合作范畴
除上述领域外，粤港合作的重点范畴还包括基础设施建设、教育和环保。
跨境基础建设
为方便两地的人流物流，必须加强建设连接两地的基础设施，有关工程也可为两地经济提供动力。目前，粤港的主要基建工程包括港珠澳大桥、广深港高速铁路和港深机场之间的轨道连接。在过去一年，各个项目都有理想进度，这些项目对粤港融合共同发展均具战略意义，我深信粤港双方会全力以赴，继续落实这些项目。
教育
教育合作方面，粤港两地会继续加强合作，包括加强教师协作培训交流、推行「姊妹学校计划」，以及探讨加强两地在高等、职业教育方面的交流等。
环保
至於环保，本质上是跨越地域界限的问题，两地政府同心协力，必定事半功倍。就此，粤港双方同意共同研究珠江三角洲地区二零一零年以后的减排安排，争取在二零一零年完成；探讨可重用物料利用的新合作模式；促进企业清洁生产及区域绿色交通的发展；开拓环保商机等。
稍后，特区政府相关政策局和广东有关单位，将就上述合作领域作更详细的书面发言；以及就一些合作项目签订意向书。这为推动下一阶段的粤港合作，提供了良好的基础。
《框架协议》和专题合作规划
为了落实《规划纲要》，并为推进上述措施提供一个平台，粤港两地将制定《框架协议》，把上述领域的合作事宜写进协议内。这将是两地政府之间的正式协议，有助粤港进一步深化合作，并争取把有关内容写进国家「十二五规划」。粤港制定《框架协议》的进度良好，双方会继续磋商，以期在年内就《框架协议》的内容定稿。
粤港亦会共同编制两个专题合作规划，即「共建优质生活圈」和「基础设施建设」。前者是为共同将大珠三角地区打造为可持续发展的宜居区域，构建绿色大珠三角地区优质生活圈；而后者则是研究如何合理配置各项联系两地的基础设施，以便更有效地带动两地的发展。两个规划项目都取得了令人鼓舞的进展，我们会继续和广东推进有关项目的发展。
总结
今年对於国家发展和粤港合作，都有特别意义。今年是建国六十周年纪念，改革开放三十年以来，国家在经济、社会、民生、科技等多个范畴，取得了骄人成就。展望将来，通过《规划纲要》，粤港合作的层次会继续提升。我期待正在制定的《框架协议》以及两个专项规划，可让我们共同订定一系列互惠双赢的新政策，让我们能为国家发展和进一步改革开放作出新贡献。
我很高兴看到粤港在多个具体领域的合作，已有良好的进展，并将在今天会上签署协议或意向书。我相信，这些旗舰项目，既可以让粤港两地社会清楚见到双方合作正在逐步落实，也会把两地合作推到新高峰。
谢谢各位。
完
２００９年８月１９日（星期三）
香港时间１２时０３分