标题: 行政长官曾荫权与国情教育学员真情对话的演辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200609/20/P200609200157.htm
--------------------------------------------------
行政长官与国情教育学员真情对话演辞全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（九月二十日）下午与国情教育学员真情对话的演辞全文：
各位老师、各位同学：
刚刚看过多位同学认识祖国之行的汇报，听到你们分享对国家的真挚情怀，我实在很感动，亦很高兴知道你们在课程中收获甚丰，能够有机会亲身体会和了解国家近年在经济、教育及民生等多方面的迅速发展，我相信在你们的人生路上，这是一次难忘的旅程。
香港与内地发展唇齿相依
我相信各位同学都有留意到国家今年开始实施的《「十一・五」规划纲要》，预期GDP每年平均增长7.5%。这个规划纲要亦特别提及了香港的功能和优势、内地的相互作用，以及「支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业，保持香港国际金融、贸易、航运等中心的地位」。由此可见，中央是肯定香港在国家发展过程中的重要角色。
为了积极回应国家的规划，我特别在上星期一召开经济高峰会，与社会各界共同探讨香港如何并列於世界首位的国际金融、贸易和航运中心和国家「十一．五」规划带来的机遇和挑战。目的是要在香港内部凝聚对未来经济发展导向和策略的基本共识，订定清晰、切实可行的跟进策略。这次的高峰会只是一项浩大工程的开端，在未来数月，会有更多相关的专家加入，进行有广度、有深度的调查和辨证。峰会的四个专题小组将於今年年底前，或最迟明年初，向我提交一份「行动纲领」，列出由特区政府、商界、学术界等须跟进的具体项目，为下一届特区政府提供有关经济政策的参考材料。
面对国家迅速发展，本港的发展策略，应该是尽量争取在「一国两制」之下本身的优势，主动向国家争取特区可以作出贡献的地方。故此，我们必须对内地有更深入透彻的了解。自去年六月上任行政长官以来，无论是官式访问、或是休假与家人旅游，我已先后到访内地超过10次，包括广东、广西、云南，再过几天我又会率领一个贸易代表团前往湖南。每次回来后，我都对当地的发展印象深刻。例如早几个月我去了华东，看过南京、无锡、苏州和上海的最新情况，对於上海洋山港货柜码头的发展，特别感到惊叹。洋山港的第一期工程在短短三年多便完成，在去年十二月开港营运，由於上海港水深不足，所以上海市选择在大、小洋山岛打造深水港，这列群岛和大陆间必须兴建一座跨海大桥相连，洋山港的第一期工程便包括兴建这条差不多15条青马大桥长度的大桥。洋山港的发展仍进行中，可成为世界上能够处理最多货柜的海港。这急速和具前瞻性的发展又与我们有什么关连呢？这意味
上海将成为东北亚的国际航运中心，我们必须增强泛珠三角本身出口的能力，希望可与华东、华北并驾齐驱。由此说明，内地每一个城市的发展，无论与我们的地域距离是远或是近，都是与我们息息相关的，既为我们带来挑战，亦为我们带来无穷机遇。
内地发展为香港带来巨大机遇
内地发展为我们带来有什么机遇？我随便举以下几项为例∶在香港，资金可完全自由流通，香港亦兼备完善的金融基建和机制，因此内地的高速发展必带动香港金融业同步扩大和深化，以及带来可观的经济效益和新的就业机会。而香港以丰富的专业经验和完善的制度，亦可协助内地贸易和投资自由化，加快建设各项经济和金融制度。截至本年七月，共有350间内地企业在港上市。单是去年就有37间，集资超过一千五百亿元；今年上半年亦已有16间，集资额已超过一千亿元。在人才资源方面，香港可培养更多来自内地的专业人员和高级管理人才。在上学年，在香港入读专上学院的内地学生共有约4,400名，我相信这个数字在未来一定会继续上升。至於国家的绿色发展策略则为香港服务业和科技研发提供更广阔的发展空间。香港的专业人士服务对象或客户不再单单是700万香港市民，而是祖国的13亿人民！你们作为香港的新一代、未来的主人翁，认识祖国更是刻不容缓。
政府致力推动国民教育
我十分羡慕在座各位同学，这么年青就有机会到内地交流和体验祖国的发展。事实上，香港回归祖国以来，特区政府一直致力推动国民教育，加深年轻一代对国家的认识，培养他们对国民身分的认同。我们从「认知」、「情感」和「实践」三方面入手，具体制订国民教育的推行策略，包括在正规课程中加强国民教育的学习元素；透过举办比赛和分享会，介绍国家的成就；举办国情教育课程和活动，让学生亲身接触祖国等等。
我看过一位同学参加国情教育研习班后的感受，令我深受感动。这位同学说∶「在这次学习活动中，我更深深体会到『十三亿』这个数字的威力……我明白到为何我们国家做任何事都要小心谨慎，那并不是保守，而是要为十三亿人负责任，不能拿他们的幸福来冒险」。亦有同学表示，研习班令她学懂了要「知我中华，爱我中华，更要忧我中华」。看到这些感受，我知道特区政府的努力是没有白费的。
加强市民的国民身分认同是一项全方位的长期工作，而在座各位是我们播下的国民教育「种子」，前面的路仍是漫长的，但我相信凭
你们对祖国的自豪感、对国民身分的认同、对国情的认识，一定可以感染身边的同学和朋辈，为推广国情教育出一分力，继续为香港和祖国未来作贡献。
完
２００６年９月２０日（星期三）
香港时间１５时５６分