标题: 行政长官出席香港与珠三角九市落实《珠江三角洲改革发展规划纲要》交流会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/21/P200907210151.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港与珠三角九市落实《珠江三角洲改革发展规划纲要》交流会致辞全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月二十一日）下午在香港与珠三角九市落实《珠江三角洲改革发展规划纲要》交流会的致辞全文（只有中文）：
尊敬的万庆良副省长、珠三角九市领导、各位嘉宾、各位朋友：
首先，我谨代表香港特别行政区，热烈欢迎各位出席这个有关落实《珠三角地区改革发展规划纲要》的交流会。今天能够汇聚近百位广东省和珠三角九市的领导，与香港工商专业界的朋友聚首一堂，实在是一个难得的机会。通过今天的平台，大家可以共同探讨落实《规划纲要》的具体措施，交流粤港两地在新的形势下，一起推进产业发展的意见和构思，为深化两地合作掀开新一页。
广东省和香港地缘相连、产业相融、人缘相亲。双方的经贸关系一直非常密切。二零零八年，两地的进出口总额接近1,400亿美元，占全省总额约20%。截至上年年底，广东省经批准的港资企业累计超过十万四千家，合同利用港商直接投资超过2,270亿美元，占全省实际利用外商直接投资约61%。只要好好推进粤港两地进一步合作，双方将可共同创造更大的成就。今年一月公布的《规划纲要》，正好为深化两地合作和发展，带来难得的战略性契机。
《规划纲要》
由国家发改委公布的《规划纲要》，把珠三角发展提升到国家战略层面，并把粤港澳合作明确定为国家整体发展策略的重要一环。按照《规划纲要》的方向，通过功能互补，错位发展，香港与广东省将可进一步推动彼此的经济增长。珠三角合作不但可以提升和优化广东省的产业结构，也可以为香港提供更多元化的发展空间。
《规划纲要》为粤港合作提出新的形式与课题，纲要提出在两地取得共识的前提下。可以共同规划，这为一国两制下的两地合作关系，解除了一个包袱，大大加强了两地在发展规划上的互动和配合。纲要也正面提出粤港两地，可以向中央提出进一步的改革合作的新措施， 可比其他省份地区「先行先试」，这都为两地合作内容打开了更大的空间。纲要也反映了国家目前重视制度改革和创新，这些都要求粤港合作双方要有新思维，解放思想，大胆创新。
特区政府高度重视《规划纲要》的落实，并一直与广东省推进有关工作。今年三月，我在北京与汪洋书记和黄华华省长会面，就深化粤港合作达成了共识。有关工作包括：
＊ 制定《粤港合作框架协议》；
＊ 编制两个专项规划，即「共建优质生活圈」和「基础设施建设」；以及
＊ 在四个重点领域推进合作，包括基础设施、环保、教育和产业。
我很高兴看到粤港双方在推动上述工作方面，已经取得不错的进展：
＊ 制定《框架协议》作为落实《规划纲要》的指导性文件，可以说是重中之重。《框架协议》将会是两地政府之间的一份正式协议，以深化合作、建立不同阶段的伙伴关系为目标，并为争取把有关内容写进国家「十二五规划」奠定基础。我们预计可於年内完成《框架协议》的起草工作。
＊ 至於专项规划和重点合作领域方面，进度同样理想。我将和
华华省长於八月共同主持粤港合作联席会议，届时将就成熟的重点合作领域公布成果。而两个专项规划，即「共建优质生活圈」和「基础设施建设」，预计也可顺利完成。
《框架协议》的制定，有助粤港两地开拓和把握《规划纲要》所带来的商机，一方面扶持香港的工商专业界到广东省发展，另一方面推动广东省的产业优化升级。至於「基础设施建设」专项规划，以及重点合作领域中有关推动基础设施和产业合作的工作，更直接为粤港两地的商贸合作「搭桥铺路」。特区政府会继续和广东省抓紧《规划纲要》所带来的机遇，制订便利营商的政策，协助各位工商专业界的朋友到广东省发展，并希望把粤港两地的影响力辐射到泛珠各省。
CEPA和广东省「先行先试」措施
CEPA为内地和香港的服务业扩大了合作基础，去年的CEPA《补充协议五》，以及今年五月在香港签定的《补充协议六》，都让香港在广东省发挥「先行先试」的优势。《规划纲要》也提出，支持深化落实CEPA，做好在广东的「先行先试」工作；以及珠三角地区与香港在多个现代服务业领域的深度合作。
特区政府会积极配合，与广东省共同推动两地在CEPA下的合作，促进珠三角与香港的长远发展。虽然粤港的商贸「大门」已通过CEPA打开，但实际合作上仍然存在一些「小门未开」的问题。我知道早前政务司司长与业界走访珠三角九市期间，已就有关问题和各省市领导作了初步商讨。我期望各省市的领导与香港业界，能够通过今天的交流会，进一步研究如何互相积极配合，加快落实CEPA在广东省「先行先试」的各项措施，共同打开粤港商贸合作的所有大门小门。
结语
随
《规划纲要》的出台，汪（洋）书记今年三月提出在珠三角地区建设「广佛肇」、「深莞惠」、「珠中江」三个经济圈的战略构想，通过推动三个经济圈的建设，加快区域经济社会一体化的进程。在这构想中，香港应该能够发挥一定的作用。
广东省和珠三角九市坐拥独特的区域优势，是区域中的重要组成部分。发展三个经济圈，会为香港业界开拓新的发展空间。另一方面，香港作为国家的国际金融中心，拥有出色的专业服务；加上先进的技术、丰富的管理经验、市场经济的观念和作为资金的枢纽，都有助推动广东省和珠三角企业走向世界。
我希望广东省和珠三角九市的领导，与香港工商专业界的朋友，能够通过今天的交流会，多作沟通，把握《规划纲要》所带来的契机，一起把大珠三角地区打造成世界最具经济活力和竞争力的大都市圈之一。
谢谢各位。
完
２００９年７月２１日（星期二）
香港时间１４时５０分