标题: 行政长官曾荫权在「贵州—香港经贸合作交流会」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/22/P200611220094.htm
--------------------------------------------------
行政长官「贵州─香港经贸合作交流会」致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月二十二日）上午在「贵州─香港经贸合作交流会」致辞全文：（只有中文）
尊敬的林树森代省长、各位省领导、香港考察团各位成员:
我很高兴今天和香港工商界的朋友一起来到这里，与贵州省各位领导、各位企业代表见面，为加强两地经贸合作、开拓互利共赢的商机而努力。
国家「十一五」规划提出，西部地区要加快改革开放步伐，加强基础设施建设，支持资源优势转化为产业优势，以及大力发展特色优势产业。贵州拥有大量天然资源如中药材、矿产等，更有多采多姿的旅游资源。香港考察团来到贵州的时间虽短，但是在接触交流中，能够感受到贵州领导和人民奋发向上的精神面貌。在国家西部大开发政策的推动下，贵州正蓄势待发。善於把握市场触觉的香港商界，将会在贵州开拓更多商贸和投资机会。
黔港合作现况
事实上，黔港经贸合作早已有一定基础。香港是贵州省最大外来投资者，截至2005年底，香港累计投资企业516个，合同港资接近7亿美元。港商在贵州省投资的主要行业包括：矿产开采生产、药业、房地产及管理、铝制品和塑胶制品生产、旅游饭店和餐饮、基建设施等。2005年，贵州省对香港的出口额5,207万美元，占全省总额约6.1%，贵州超过四成的出口货物经珠三角的港口运往世界各地。我知道今天在座不少香港企业家，都有在贵州投资的经验。
黔港合作机遇
贵州是中国天然资源最丰富的省份之一。我们知道贵州在「十一五」期间，将发挥能源和矿产资源组合的优势，加快把煤化工、铝加工、磷化工培育成新兴支柱产业。开发资源，把资源优势转化为产业优势，需要大量的资金和技术，相信香港的金融业和服务业可提供协助，两地在这方面的合作空间非常广阔。
良好的融资渠道对推动地方经济发展可以发挥重要作用。贵州经济发展正处於投资推动阶段，无论是旅游、基建、中药材或是矿产开发，都需要资金支持。香港的融资平台，最为内地企业垂青。香港的股票
场非常活跃，截至2006年10月底，以
值计算，我们的股票
场全球排名第八；自从第一家内地企业於1993年在香港上
以来，截至2006年10月底，已经有355家内地企业在香港股票
场上
，集资总额高达13,948亿港元。除上市外，集资渠道还包括银行商业借贷、私募投资、风险投资、发行债券等。企业可因应个别的发展，通过不同的渠道进行融资。由於香港的金融
场体系发展成熟，具有卓越的投资、融资能力，内地很多企业已把香港作为首选的融资地点。我希望贵州的企业也可以多利用香港在这方面的优势。
旅游合作是未来黔港合作的另一个重点领域。贵州提出建立以自然风光与民族文化相结合的旅游省份。除了黄果树大瀑布、龙宫等著名景点之外，贵州的少数民族风情甚具特色，对旅客也有很大的吸引力。香港有丰富的旅游推广经验和国际化的推广网络，在旅游从业员培训方面也有一定基础，两地在共同加强海外推广及人才培训上，相信有不少的合作空间。在旅游配套设施方面，香港的资金和管理经验，可协助贵州发展和提升旅游设施及服务，从而进一步推动整体的旅游发展。这次两地业界会面，将增进彼此的了解，让业界考虑投资和开拓商机。此外，个人游计划自今年五月起已经扩展至贵阳
。我欢迎贵阳市民多到香港旅游，亲身感受香港国际大都会的魅力，以加强两地人民的联系。
推进两地合作的第三个重点领域，是基础建设及相关投资。贵州位於中国西南部，与省外连接的交通基建对贵州的发展有重要影响。在「十一五」期间，贵州将
力建设以公路和铁路为骨架，配合多种运输方式的综合交通运输体系。香港企业在建筑项目的集资、经营和管理，以及提供工程服务等方面具备丰富知识和经验，特别是参与其他省区基建发展累积的经验，将能协助贵州进行基建发展。港资已经参与贵州大型建设如发电厂的兴建，我希望透过这次考察，可以促进更多港资投入推动贵州的建设。
推进两地合作的第四个重点领域，是中药开发。贵州省拥有大片山地丘陵，复杂的生态环境孕育了丰富的生物资源，是全国四大中药材主产区之一，中药资源品种超过四千二百个。贵州近年大力发展中药现代化科技产业，并成为第三个国家中药现代化科技产业基地。贵州未来将提升中药企业的产业水平，同时积极引进国内外制药企业，拓宽融资渠道。香港在中药研发和品质验证方面有一定的基础，不少科研单位与内地省市都有紧密的交流，相信贵州在中药现代化的发展，与香港业界将会有更多合作机会。
值得一提的，是按照国家「十一五」发展高技术产业的要求，也为了配合香港产业的提升，特区政府在今年上半年拨款成立了五个研发中心，鼓励在资讯与通讯技术、物流和供应链管理、汽车零部件、纳米技术及先进材料、纺织与成衣等领域的创新和研发。贵州是国家重要的航空、航天和电子工业基地，在信息产业的软件开发方面，也有很高的水平和技术优势。贵州提出了以电子资讯和先进制造业为主的高技术产业发展目标。这个目标与香港发展高技术、高增值产业的目标不谋而合。未来黔港在通讯技术、材料、零配件开发等方面可以各展所长，人才技术共享，加强合作。
加强两地连系
随
贵州经济迈步向前，资源获得进一步开发利用，加上企业的发展壮大，我深信未来香港和贵州的经贸合作前景将更为广阔。为进一步推动香港与西南地区的交流合作，香港特区政府刚成立了驻成都经济贸易办事处，专责处理香港与西南省区包括贵州的经贸事宜。新办事处已於九月底开始运作，办事处人员将会积极与贵州省政府和商界联络，以推动两地建立更紧密的合作关系。
总结
总结两地的条件和环境，贵州与香港确实具有很强的互补性。贵州拥有丰富的天然资源，经营成本相对低廉，对香港的资金具有相当的吸引力。香港除了是一个重要的融资平台外，也是一个成熟的服务型经济体系，在专业服务和国际脉络方面，可以为推动贵州企业发展提供支援。我期望两地在座的企业家，善用今天的交流会，加深对两地优势的认识，把握发展合作的机遇，以实际行动推进黔港经贸合作向前发展。
谢谢各位。
完
２００６年１１月２２日（星期三）
香港时间１０时３５分