标题: 行政长官出席粤港合作联席会议第十四次会议主题讲话
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201108/23/P201108230141.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席粤港合作联席会议第十四次会议主题讲话（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（八月二十三日）上午在香港会议展览中心出席粤港合作联席会议第十四次会议的主题讲话：
尊敬的黄（华华）省长、周（波）副主任、王（志民）副主任、各位代表团成员、各位朋友：
很高兴今天能够和黄（华华）省长共同主持粤港合作联席会议第十四次会议。
2011年对香港、广东以至国家都是重要的一年。宏观方面，今年是国家「十二五」规划的开局之年。国家未来五年将扩大内需，发展现代产业体系，优化区域发展格局，促进城镇化健康发展。这个宏观格局，为香港和广东带来无限机遇。
更重要的，是「十二五」规划首次以专章形式表述内地和香港的合作，明确支持巩固和提升香港国际金融、贸易、航运中心的地位。其中，专章特别强调要深化粤港合作和落实《粤港合作框架协议》，并确认了框架协议中两地的发展定位，支持广东在对港服务业开放中先行先试，以及提出抓紧落实个别粤港澳重大合作项目。「十二五」规划凸显了粤港合作在国家整体发展中的战略地位和重要角色，也为两地深化合作提供了强而有力的支持，确立了宏观政策方向。
深化粤港合作、落实框架协议、促进区域经济共同发展
上星期李克强副总理访港时，宣布了一系列支持香港进一步发展、深化内地与香港经贸金融合作的政策措施。其中一个重点，正是深化粤港区域合作，发挥香港的优势，以助提升区域整体竞争力。
今年粤港合作的成果特别丰硕：《2011年重点工作》合作项目增加近一倍，达71项，而且涵盖领域广泛，包括跨界基础设施、现代服务业、制造业及科技创新、国际化营商环境、优质生活圈、教育与人才、重点合作区域、区域合作规划等。我期望粤港两地继续在联席会议的架构下，定期检讨年度重点工作的落实进度，并在配合「十二五」规划，以及国家和两地的最新发展下，继续编制每年的重点工作计划。
建设以香港金融体系为龙头、珠江三角洲城市金融资源和服务为支撑的金融合作区域
两地金融合作方面的成果十分突出，跨境人民币业务及银行业务、广东企业在港上市等都有理想进展。粤港应进一步为「十二五」规划和《粤港合作框架协议》所定「建设以香港金融体系为龙头、珠三角金融资源和服务为支撑的金融合作区域」的目标，制定落实方案，务求在明年内确立具体策略，在「十二五」期间达成这个目标。
我更希望，双方能够把握李克强副总理上星期宣布的一系列促进内地与香港金融、经济合作的措施，包括推动人民币外商直接投资、扩大人民币发债规模和范围等。双方应顺势继续发展跨境人民币业务；便利金融机构开设跨境分支；并在证券、保险、期货、债券市场和基金管理等新领域展开合作，以及支持两地金融培训机构和人才进一步交流合作，带动两地金融服务多元化发展，促进两地人民币资金循环。
打造世界先进制造业基地
不少港商在内地投资设立的加工贸易企业正在升级转型，开拓内地内销市场以配合国家加快构建现代产业体系的战略。广东省最近与商务部签订的《共同建设珠三角全国加工贸易转型升级示范区合作协议》、与海关总署签订有关推进转变发展方式合作的备忘录、每年於东莞举行的广东外商投资企业产品（内销）博览会，以及特区政府大幅扩大各中小企业资助计划等，都有效促进和支援省内的加工贸易转型升级。但省内仍有七千多家港资非法人来料加工企业还未转型为法人企业，相对於目前每年一千多家的转型速度，任务仍然艰巨，双方必须进一步加大力度，争取更多支持业界转型的政策。在这方面，我期待穗港合作推进发展的南沙新区，能够为港资企业提供一个转型升级的基地。
打造世界先进现代服务业基地
「十二五」规划要求加强内地和香港交流合作，继续实施更紧密经贸关系安排（CEPA）；支持广东在对港澳服务业开放中先行先试，并逐步把先行先试措施拓展到其他地区。我十分感谢广东省在这方面的努力。自2008年以来，内地和香港合共公布了41项以广东省为试点的「先行先试」措施，涵盖21个领域，涉及多个香港重要产业，是全国之冠，并已初见成效。例如自从今年实施的CEPA补充协议七进一步「先行先试」扩大开放广东省的医疗服务市场、容许香港服务提供者以独资形式在广东省设立医院、降低了市场准入门槛以来，香港服务提供者在广东一共设立了10家独资诊所和门诊部，为广东省民众和在粤港人提供服务。
但CEPA在实施过程中仍有一些问题尚待解决。例如部分开放措施的准入门槛偏高。以保险服务为例，CEPA要求集团总资产在50亿美元或以上才可投资内地，对大多数是中小型企业的香港保险公司来说，CEPA的开放措施仍是「可望而不可即」。另外，CEPA个别措施的配套实施细则未必能及时出台，形成大门开了，小门未开的情况。例如在会议和展览方面，由於相关的税务及汇款等问题尚待解决，跨境交付方面的实施细则未能出台，香港服务提供者以跨境交付方式在内地试点举办展览的措施未能落实。
李克强副总理上星期在香港作出宣布，表示CEPA补充协议八将於年内签署，及在「十二五」末期通过CEPA，内地对香港基本实现服务贸易自由化。这项措施当会成为我们今后的共同目标。我建议双方整体检视各类服务行业，并找出哪些服务行业在两地之间於规管、程序和规定上仍然存有明显分歧甚或歧异，然后尽力消除这些分歧，使无论来自香港或广东的企业或个人，在核准进入市场、发牌、规管及征税方面都享有同等待遇。这有利於粤港全面协调相关规例，在兼顾两地制度特殊规管功能的同时，又让两地服务业更容易进入对方市场。落实「十二五」时，广东会「先行先试」，尽快执行这个事情，把我们的服务业打成一片。
我期待广东省朝
这个新目标发挥「先行先试」龙头的经验，尽快推出更多开放措施，降低准入门槛，并及时推出相关的配套实施细则，实实在在便利香港业界在广东开展业务，促进广东省进一步优化产业结构，为其他省市带来积极示范作用，并为有关措施日后扩展至全国奠定基础。
前海方面，中央上星期明确表示要为前海发展制定财税、土地、劳保、人才等支持政策，在体制机制创新方面给予支持，这是给前海发展打了一支强心针。由国家发改委牵头的前海部际联席会议，即将首次举行。我期待粤港双方透过积极参与这个协调机制，为希望到前海发展的香港企业和专业服务提供者争取优惠政策，促进前海经济早日起飞，体现前海作为「特区中的特区」策略部署。
加快共建粤港澳优质生活圈步伐
《共建优质生活圈专项规划》已基本完成，预计在2012年年初完成研究工作。随
经济发展，粤港两地居民都十分重视改善空气质素的课题，我希望双方能尽快完成进行中的《珠江三角洲地区空气质素管理计划》终期评估，从而定出两地未来减排方案，包括为2015年及2020年订立更进取的减排目标。两地政府也将在联席会议下成立「粤港应对气候变化联络协调小组」，共同协调应对气候变化的措施和活动，以及相关的科学研究和技术开发。
至於香港提出的控制珠三角水域内船舶排放大气污染物的建议，我希望广东省积极回应，尽快在《框架协议》下成立工作小组，进行磋商。
加强规划协调，完善珠江三角洲地区与港澳的交通运输体系
良好的基础设施建设和居民往来方便，是区域发展的重要元素。中央已宣布会把「衔接内地港澳交通」列入国家「十二五」综合交通运输体系规划，并且表示会推进广深港铁路客运专线与其他东部沿海快速铁路的接驳；推进港珠澳大桥建设，实现香港、珠海、澳门三地高速公路连通；推动香港与珠三角及内地航空业合作，完善内地与香港空管协作机制，提升区域航空运输能力；并积极研究连接香港和深圳两个机场之间的港深西部快速轨道线建设等。
除了硬件上的合作，双方明年会推出更多便利两地居民的措施，包括首次发行适用於两地交通工具和零售店的二合一卡，以及跨境自驾游的过境私家车一次性特别配额试验计划。今天会议后，八达通与岭南通将签订互联互通的框架协议。来年，双方政府会致力落实有关计划，并部署早日推广到其他地区。
加强内地与港澳教育领域交流与合作
两地高校合作经过多年商讨，今年终於达成突破。其中，香港中文大学与深圳大学在七月签署了协议，以合作办学形式筹建香港中文大学（深圳），
力发展新兴学科，理工及经管类科目。另一方面，特区教育局已拨款一亿港元，推行为期五年的专上学生内地体验先导计划，透过向学生提供资助，鼓励他们透过到内地访问、实习及交流，了解和体验内地的最新发展，开拓了两地教育领域交流与合作的新领域。李克强副总理也宣布了从明年开始，中央有关部门将设立专项资金，每年支持一千名香港大学学生和老师到内地去学习、考察和开展科研工作，广东省是交流的重要区域。
总结
凭
中央支持和两地密切交流，粤港合作成绩美满，而国家「十二五」规划更为两地合作注入了新动力。我相信，只要两地政府抓紧机遇，结合「十二五」规划和《粤港合作框架协议》的目标，在互利共赢、优势互补的原则下，我们一定能继续深化合作，为国家进一步发展，以及为两地人民缔造更美好的生活，作出更大贡献。谢谢。
完
２０１１年８月２３日（星期二）
香港时间１４时５３分