标题: 行政长官曾荫权在「泛珠三角区域金融服务论坛」的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/23/P200603230095.htm
--------------------------------------------------
行政长官在「泛珠三角区域金融服务论坛」致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（三月二十三日）早上在「泛珠三角区域金融服务论坛」的致辞全文：
各位泛珠省区领导、中央驻港机构领导、中央部委代表、女士们、先生们：
2004年，「9+2」签署了《泛珠三角区域合作框架协议》，标志
中国这一最大规模的区域合作架构，正式启动落实。香港作为泛珠合作的积极参与者和推动者，本
「背靠内地，面向世界，担当联系国家与世界的桥梁角色」发展策略，努力争取与泛珠各省区在不同领域上合作，使这合作成为推动香港经济发展的新动力。我们深信，香港作为亚太区的国际金融与服务中心，可以对促进泛珠合作发挥独特作用。香港这次举办以泛珠区域合作为主题的金融服务论坛，得到泛珠各省区领导、中央驻港机构领导和中央有关部委代表的鼎力支持，我们对此深感荣幸。
「泛珠三角区域合作」是中国目前最具潜力的区域合作架构，它的规模可以媲美世界多个成功的地区合作组织。近年来，随
区域合作计划的展开，泛珠区域的整体发展一日千里，去年生产总值已达到7,000亿美元，经济总量直追东盟十国；对外经贸活动更加蓬勃，去年内地九省区的外贸进出口总额达到5,143亿美元，占全国的百分之三十六，比2000年翻了一番以上。泛珠区域惊人的经济进步，为强化区域合作创造了更好条件。
由於泛珠区域省区各具不同资源和发展优势，如果我们能抓紧区域合作的机遇，定必能达至优势互补，互惠共赢。同时，由於泛珠区域地广人多，差异极大，在过去两年的合作中，我们也遇到一些新情况和新问题。在机遇和挑战面前，我们须要知难而进，努力寻找深化合作的有效途径。中国有句古话，叫做「纲举目张」。在深化泛珠合作当中，处在经济活动核心地位的金融业，应可发挥「纲」的特殊功效。我深信，「9+2」如果能在金融合作上取得突破，泛珠区域的发展将可更上一层楼。
金融和投资是香港经济中最具竞争优势的环节。近年，香港金融服务业成绩卓越，我们的股票市场，以市值计算，全球排名第八；如果以股本集资额计算，香港位列全球第四；全球最大的100家银行中，超过70家都在香港设有分支机构。海外投资者也对香港金融市场充满信心，过去三年，海外投资者的交易持续占香港股票市场总交投量百分之三十五到四十；2004年，香港基金管理业的资产总值中，来自外地投资者的资金占百分之六十三。
香港作为亚太区的主要国际金融中心，发达的金融市场体系是经过长时间形成的，其非凡的投资、融资能力，植根於本身的制度，包括良好的法治环境、资讯发达、与国际紧密接轨等等。经过多年的发展，香港的各项金融业务和基础建设极臻完善，金融人才云集，各种专业配套服务，包括法律以及会计服务，也达至国际水平。这些综合优势能让香港在区域合作中扮演桥梁角色，为其他省区提供高效率的金融服务，共同促进区域经济发展。
长期以来，香港一直在尽量利用制度和国际化优势，积极调动海内外资源，支持内地改革开放和经济建设。到去年底为止，实际总投资2,595亿美元，其中约有六成投入泛珠各省区，共开办了逾13万家企业。香港企业强大的投资能力，得益於功能齐全的金融市场。在未来的泛珠合作中，相信港商可进一步发挥投资推动作用。此外，香港优质的金融服务也能大力协助泛珠区域企业进行融资，并且为它们进入国际市场提供平台。
由於香港金融市场的监管制度完备，标准与世界其他金融中心看齐，泛珠企业通过香港的股票市场和债券市场融资，除了可筹集资金促进业务发展外，更可向国际投资者展示管治水平已达到世界级别。企业更可透过
场力量完善企业管治，从而提升竞争力，为企业创造价值，在国际上建立品牌。自从第一家内地企业1993年以H股形式在香港上市以来，已有340家内地企业在香港股票市场集资，总额共11,000亿港元。
债券
场也是企业有效的融资渠道。近年，香港采取多种措施发展本地债券市场。去年港元债券总发行量接近4,020亿港元。内地机构早在一九八零年代就开始利用香港债券市场集资，其中包括国家财政部和国有银行等。香港债券市场具有庞大发展潜力，可以满足泛珠区域对债券融资的需求。
香港也是泛珠三角区域资金「走出去」的平台。随
内地企业逐步实施「走出去」战略，泛珠三角区域企业将扩展向外投资，以更好地利用国外资源和提高回报。香港是亚太区首要资产管理中心，具备众多国际资产管理人才，提供多元化投资产品。香港资产管理业界已作好准备，为泛珠区域提供理想的国际投资平台。
三月初，温家宝总理在人大会议上发表第十一个五年规划纲要，首次把香港纳入国家的总体发展框架之中，从国民经济和社会发展长远规划的角度，强调保持香港国际金融中心的地位。我们非常感谢国家的支持，并会抓紧机遇，提升国际竞争力，积极配合国家、包括泛珠三角区域的发展。
各位领导，各位朋友：推进金融合作，将有助提升泛珠三角区域合作的效率和水平。今天的论坛可让各位泛珠省区领导亲身了解香港的金融服务，为泛珠企业和香港金融业开拓更广阔的合作发展空间。我祝愿论坛硕果丰收，各位领导和嘉宾满载而归。
谢谢各位！
完
２００６年３月２３日（星期四）
香港时间１０时５３分