标题: 行政长官曾荫权七月二十三日出席香港工业总会午宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200707/23/P200707230136.htm
--------------------------------------------------
行政长官工业总会午宴致辞（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月二十三日）出席香港工业总会午宴的致辞全文：
陈镇仁主席、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴出席今天的午宴，跟各位交流及分享我对香港工业及科技发展的看法。
首先我想向大家再一次保证，大家无需为政策局名字的改动而担心；特区政府对工业和科技发展的重视是不会改变的。
我知道香港工业，特别是内地的港资企业，现时面对不少挑战。国家「十一五」规划中提出优化产业结构、节约资源，并明确提出要完善发展加工贸易政策，提高产业层次和加工深度，促进国内产业升级。如何回应「十一五」规划的措施，将会是政府及业界共同面对的一个严重挑战。
节约资源
在节约资源方面，内地近年积极推行严格的经济重整，提升产业能力，推动清洁生产。特区政府会为港商提供多种支援，适应转变。香港生产力促进局将致力向业界提供环境科技支援服务，并协助珠三角的港商采用清洁生产技术，减少环境污染。此外，中小企可以申请「中小企业信贷保证计划」下的贷款保证，用以购置环保设备，积极回应国家环保法例的新要求。
我好高兴见到业界本身亦积极及自发地作出转变，参与节约资源。例如香港工业总会推行的「一厂一年一环保计划」，以及和其他商会组成的「香港绿色制造联盟」，鼓励港商自发进行环保工作。港商的自发性再加上特区政府的支援，我相信港商必定能够以最具经济效益的方法，节省资源为国家及香港的环境出一分力。
内地的加工贸易政策
内地的加工贸易政策调整，是内地港商的另一个大议题。
我在五月与香港工业总会代表会面时，听取了不少有关加工贸易政策调整的宝贵意见，理解在内地的港资企业现时面对的困难和特别的挑战。现时在珠三角投资的港资企业中，超过三万家是以「来料加工」形式经营，没有企业法人地位，因而难以进行融资。一些企业为顺应发展需要，希望转为「三资企业」，却不太清楚有关的申请条件和审批手续。
特区政府承诺会与中央及省政府紧密联系，积极反映港商的意见和忧虑。事实上，过去数月，商务及经济发展局与业界一直有就这课题进行交流，把港商的意见转达商务部，相信在座不少业界代表亦有参与其中。为协助泛珠省区了解港商不同的需要，推动港资企业的升级、转型和转移，特区政府将与泛珠各省区推动具体措施，加强各省区政府和香港业界就有关方面的信息交流。例如将香港不同产业厂商的需求向泛珠省区反映，让省区在设计招商引资政策及措施时，可更切合香港投资者的需要。我们亦会汇集泛珠省区的投资机遇，向香港业界发放，并协助业界加强与当地政府的沟通。
我们稍后会在香港举行研讨会，让业界人士、内地省市及特区政府就港资企业产业升级、转型和转移交流意见。此外，我们会陆续与泛珠省区和香港业界展开讨论，详细订定跟进工作的具体模式和计划，包括数据资料系统化、数码化、利用互联网络向香港及内地的有关业界全面推介等。
建立企业品牌
现时珠江三角洲有超过六万家港资企业，大部份利用内地低廉的生产成本，依赖进口技术，以原设备生产模式(OEM)进行生产活动。随
环球市场的转变，以及其他低成本地区加入竞争，企业不能单靠价格优势，有需要加强研发工作，开发新技术，善用设计，走高增值路线，发展原设计生产(ODM)及自创品牌生产(OBM)模式，提升产品竞争力。
为支援港商升级转型，我们於去年成立了五所研发中心，积极寻求与业界和科研机构的合作机会，向企业提供研发平台，重点开发珠三角地区所需的技术，协助他们提升产品和服务的竞争力。今后各中心将会加强与业界联系，了解业界的要求，为他们提供解决方案。
我知道香港工业总会今年4月发表了《珠三角制造后续研究》报告，就支援香港工业在珠三角发展作出建议。这份报告将会是特区政府日后考虑有关政策时的重要参考之一。
香港科技发展
除了工业发展外，特区政府也非常重视创新科技发展。2002年投入运作的科学园第一期，至今租用率达九成。我们现正积极发展科学园第二期，以配合业界日益增加的需求。预计整个第二期将於2007年至2010年逐步落成，届时整个科学园将提供达150,000平方米的楼面面积供科技公司租用。
为进一步鼓励应用科技研究，我们正计划放宽创新及科技基金辖下的「小型企业研究资助计划」有关企业雇员人数的限制；以及放宽「大学与产业合作计划」有关本地大学及在本地进行科研的规定，让企业可以和内地及海外的大学合作，利用它们的科技及其他优势，加强科研的成效。
与内地的科技领域的合作
正如「十一五」经济高峰会提出，香港应深化及扩大与内地科技合作，积极参与内地科技产品标准的发展和制定，以便业界开拓内地市场和发展新的产品和服务，早
先机。
经香港与内地多个月的努力，有关建议已逐步落实。特区政府於今年四月与国家信息产业部签订合作协议，鼓励香港企业、科研机构及专家参与国家信息产业技术标准化工作，并加强在多个信息产业重点领域的科技合作。此外，特区政府於五月与深圳市政府就“深港创新圈”签订合作协议，推动两地成为区内国际级的科技活动枢纽。
展望未来，我们亦会继续与科技部、广东省政府、泛珠三角省区等加强合作，务求充分发挥香港的独特优势，为国家发展自主创新能力作出贡献，同时协助香港的产业提升科技水平和提高竞争力。
结语
各位，港商一向以有远见，务实及适应力强见称，而特区政府则会继续推动香港工业和科技发展，加强与内地合作，为港商提供最佳的营商环境，我深信港商与特区政府互相配合之下，大家必定能够有效地回应国家「十一五」规划，把握新的商机，透过这些挑战，为香港创造更多财富。
多谢各位。
完
２００７年７月２３日（星期一）
香港时间１４时５５分