标题: 行政长官出席辽宁－香港经贸合作交流会开幕辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200807/24/P200807240112.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席辽宁－香港经贸合作交流会开幕辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月二十四日）在沈阳出席辽宁－香港经贸合作交流会的开幕辞全文：
尊敬的陈（政高）省长、各位领导、各位朋友：
早上好！
今天我感觉不需要发言了，刚才陈省长讲得很清楚，也讲了我所需要讲的话，最重要的是我担心一点，刚才他说了欢迎你们留下来，只有我和郭莉可以回家，这也可以了，我这次来比较幸运，我们来的时候是坐包机来的，回去我们就坐港龙，是一般的航机，那么我要不要付钱？我全部都付了，所以就不用留下来。
我心里想讲的跟陈省长的很相似，当然我们有不同的角度看这件事情，最重要是辽宁是我们这次的第三站，的确是最后一站，但是我昨天也说过，这是最重要的一站。我们这次不是访问一个城市，而是三个城市，不单是沈阳，我们也要去鞍山、去大连，这表示我们香港商贸代表团对辽宁的重视。我很了解这是我们东北发展的大龙头，也是我们最大的机会。
昨天晚上我在晚饭以后在城市走了一圈，我感觉每次看见房地产的板、地盘的围板，看起来全都是感觉跟回到香港一样：恒隆、新世界，全部在这里。我就担心，为什么在香港不盖房子，全部来这里发展了，为什么呢？他们全都到了辽宁，全都来了沈阳了。
辽宁是这次香港经贸代表团东北三省之行的最后一站，代表团由今天至星期六主要在沈阳及大连、途中在鞍山考察。我首先代表考察团，感谢辽宁省及沈阳市、大连市各级政府对我们的招待和为我们这次访问而做的周详准备工作。
自实施振兴东北地区战略以来，东北三省进行大规模的企业改革。目前，东北大部分的大型企业已完成了股份制改造，而其中辽宁更大力发展非公有制经济，民营经济占省的生产总值的一半以上，在东北三省中走在最前方，为与港资企业合作提供了有利的条件。
事实上，直至去年底，香港在辽宁的累计投资项目超过9600个，合同港资达到407亿美元，而实际使用港资也有173亿美元。香港资金占辽宁实际利用外资超过百分之三十，排列首位，而辽宁也是港资企业在东北三省投资的首选。
另一方面，去年辽宁在香港投资的项目也有27个，合同总额达到1.48亿美元，现在更有7家辽宁企业在香港股票市场上市。可以看到，香港及辽宁在投资、融资方面已建立了密切的关系。其中，香港在房地产、港口建设及制造业方面的投资比较突出。
我相信辽宁和香港在现有的基础上，仍然有很大的互补合作空间。辽宁作为东北唯一的沿海省分，正发展「五点一线」的沿海经济开放带，可以为港商提供很多投资机会。另外，大连正发展成为东北亚航运中心，也可以利用香港企业和专业人才在物流、航运、管理以及其他服务业的经验。此外，科技创新、发展高新科技也是辽宁的重要动力，与我们的相关行业有广阔的合作前景。
自二○○四年CEPA实施以来，所有符合原产地规则的香港产品，进口内地都可享有零关税待遇，香港的制造业可以利用这项优惠，以辽宁作为集散地，把货品销售到东北地区。而CEPA也让香港的服务提供者在38个服务领域以优惠待遇进入内地市场，这也有利香港服务业在辽宁的发展。
香港作为国际贸易和金融中心，加上其他服务业的优势，可继续发挥让内地企业和资金与世界接轨的角色，协助企业「走出去」及把资金「引进来」。
因应这些合作机遇，我和考察团在辽宁参观不同的企业、地区及设施，包括沈阳的金融开发区、软件开发及零售企业、大连的保税港区，以及船舶和钢铁等重工集团。希望通过进一步认识这些产业，开拓更多的合作机遇。
基於时间的限制，很遗憾在这次行程中未能到访另外一些充满投资、发展机会的地方。其中，对朝的边境贸易是辽宁的特点之一。丹东有一座鸭绿江断桥，是通往朝鲜的桥梁，二次大战期间炸毁，但这绝对不反映中朝边贸的情况；相反，在丹东地区的中朝贸易近年不断发展，有很大的潜力，我相信这也是港商感兴趣的地方之一。
这次我们时间太短了，我们是两天后回去香港，但是我很希望你们抓紧这个机会，在今天的交流会尽量认识有关丹东边境，尤其是「五点一线」的发展前途，回去以后自己再来。这次我们建立的关系，特别是和高级官员达成关系以后，做成我们将来发展得很好的基础。
我很希望通过这次交流会，代表团可以更全面了解辽宁的投资环境及商机，包括辽宁最近大力发展的「五点一线」、丹东及锦州等。
我也希望各位考察团成员把握机会，与省、市的领导坦诚交流，寻找合作机遇，并提出你们的意见，你们担心的是什么东西，你们要求的投资条件，让双方更深入了解、理解。为辽宁更全面的合作迈出最重要的一步。我希望回去的时候，真的带回去的不单是我们投资的兴趣，更带回我们将来双方合作得更广阔的空间。
谢谢各位。
完
２００８年７月２４日（星期四）
香港时间１２时３９分