标题: 行政长官曾荫权在外国记者俱乐部午餐会的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200508/24/P200508240172.htm
--------------------------------------------------
行政长官曾荫权在外国记者俱乐部午餐会的致辞全文（译文）（附图
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今午（八月二十四日）在外国记者俱乐部午餐会的致辞全文（译文）：
香港的繁荣、稳定及与内地关系
主席、各位委员、记者朋友、各位嘉宾：
谢谢大会邀请我今天来讲话。这是我第二次在外国记者俱乐部发表讲话。我每次都会应邀出席。能够再度获邀，的确是一种荣幸光宠，也可见各位多么体贴关怀。需知有第一次，不一定有第二次。记得上世纪初，剧作家萧伯纳一出新剧即将公演时，寄给邱吉尔邀函上写道：「寄上两张新剧首演门票，请携友来看──如果你还有朋友的话。」邱吉尔回覆说：「谢谢你的邀请和赠票。不巧当晚有事，可否改赠第二场的门票──如果还有第二场演出的话。」这第二场我有幸得到了，能够有第二次机会到这里讲话。
在座各位大都知道，我为首份《施政报告》刚展开谘询工作。谘询目的，是拟订最符合香港长远利益的施政纲领。一切到十月十二日便会公布。因此，有些届时会阐述的课题，例如提升管治能力、全方位发展经济的方案，今天或未能如各位所愿详细讨论，希望大家谅解。不过，有什么题目是各位感兴趣的，在答问时段尽管提出吧。即使不能给你确切答覆，也会尝试让大家了解一下我们的施政理念。
香港的确很幸运，有一
敢於发问的记者、一片朝气勃勃的传媒景象。本地现有约50份日报和800份期刊，约100家国际传媒机构落户香港。《亚洲华尔街日报》立足香港差不多30年了。《金融时报》两年前来港开设亚洲总部时，巨型海报覆盖了国际金融中心大片外墙。《国际先驱导报》今年扩充香港的地区营运部门，报道亚洲新闻的篇幅随之大增。法新社、《时代杂志》、《新闻周刊》、CNN(美国有线电视新闻网)，还有其他媒体，都以香港为本区域的采访基地。这对香港绝对是好消息──即使新闻内文不涉及香港，发稿地总有香港的名字。
新闻、资讯自由流通，是香港成功一大基石，是这个亚洲国际都会极为重要的资产。我们珍视这资产，定当慎加维护。美国总统杰弗逊曾说，若要美国在有政府没报纸、或有报纸没政府之间取舍，他会毫不犹疑选择报纸。杰佛逊不用面对这抉择，我们也不。在香港，我们有一个坚决维护资讯自由流通的政府，各位大可放心。
今天，主人家请我谈谈香港的繁荣稳定，还有与内地的关系。我乐意遵命，但探讨角度或与你们的预期略有不同。若以行政长官身分褒扬香港众多优势，各位定是耳熟能详；我会改从一个天天细阅国际媒体报道香港的观察者身分出发。这些报道，出自在座诸君笔下──或记述、或评论，一字一句，均塑造国际间对香港的观感。
论香港的卓越特质，当数我们的国际视野、环球网络。驻港的海外媒体，是这特质不可或缺的一部分。同样占一席位的，是数以千计的跨国企业、国际商会、外国使领、外方教会、国际学校、各国美食、无数世界品牌，更少不了一大
以港为家的外籍朋友。
我们珍视许多一致的价值──自由、公正、尊重、包容。我们信守律法严明的制度，人人申诉有门。香港今年十二月主办世贸会议，以事实证明我们坚决支持全球市场开放贸易、以及协助促成多边贸易体制的强烈意愿。
我们居住环境挤迫，换在别的地方，往往酿成社会紧张和混乱。但像种族、宗教差异引发的罪案或冲突，这里几乎不曾听闻。香港另一优势，是高度安全。究竟是什么牢牢维?
这城市？
是否我们奉行的经济模式──港人享有的种种经济自由──也是包容、尊重、共融的模式，值得别的地方借镜？好讥讽的人或许不以为然。但这问题的确值得深思，特别在几乎每天的头条尽是恐怖袭击、仇恨纷争的时代。
香港社会，毫无疑问，深深植根於中华文化历史。我们素以秉承华夏文明而自豪，将来也一样。我们是各地华人移民的经济事业和文化活动焦点。海外出生的华人来到这个城市，自然感到宾至如归──因为在这城市，华人也好，英、美、加、澳或其他地方公民也好，不管你在哪里出生、哪里成长，感觉同样自在。我们是一块磁石：吸引
无数有意吸纳国际融资或把产品外销全球的中国内地企业。我们是一座宝库：具备国际最可取的规章制度，可供我国政府在改革开放的路途上参照采用。我们是一座熔炉：既融会中华文化，也汇聚国际文化。诚如有些人所形容，我们这城市好比世界缩影，正如我们是亚洲的国际都会。凡此种种，都是香港繁荣、稳定的元素，塑造出国际社会对香港的观感。
在座不乏新闻工作的好手，都知道观感不离事实。对大多数报章杂志读者来说，观感就是事实。
身在政府，我们十分关心涉及香港的报道，本地和海外的都不会忽视。每天早上我们翻阅剪报，讨论报章电台怎样报道、评论热门话题。每天对香港的观感，都有新的体会。
本地新闻报道最能影响市民对政府和施政成效的观感。尖刻批评总是比锦上添花多，但在任何地方，政府与「第四等级」（新闻界）之间的关系自是如此。
身为政治领袖，接受批评，还有偶尔一点赞美，是工作的一部分。为政者埋怨传媒，好比水手埋怨大海。如果受不了带盐的海水扑面的刺痛，那么一开始便不该跑上甲板。
身在政府，我们必须正视批判性和建设性的意见。因为这些意见会建构成市民对施政的观感评价。我不是说施政要完全听从民意，但制订政策必须顾及民意。这就是我们目前的做法。
外国媒体通常采用较全面手法，从环球角度报道香港事，
眼於各项政策、措施如何影响香港在亚洲、在中国的独特地位。有的深入检视香港经济政策及表现，有的深入检视可能影响
民各项权利和自由的政策──其中当然包括新闻自由。外国记者密切留意香港法制是否完好无损，特别关注我们的政治发展，监察「一国」与「两制」的分界会否变得模糊。再者，近年外国媒体提醒了我们，香港想成为亚洲国际都会，就要以实力赢取这个衔头。我们愿意虚心聆听。
今年，海外传媒对香港的报道显著增加。自年初至今，根据我们的统计，关於香港的报道逾5,700宗，而去年同期只有4,500宗，跃升了25%。这数字只计算10个驻外经济贸易办事处所记录、或驻港国际通讯社所刊登的报道，可能还有更多是我们没有察觉的。
据我们所知，今年的报道内容大多、应该说绝大部分，是持平、中立或正面的。正面的许多是关於香港经济强劲复苏，或是投资意欲高涨。《商业周刊》月前的封面故事以大字标题报道「香港重振雄风」，语调振奋人心，请继续如此。香港的旅游业也一直备受青睐。《时代周刊》亚洲版以八页篇幅专题报道香港迪士尼乐园。《远东经济评论》刊登文章，把香港称为「安定富裕的中国城市」。这些报道，呼应
我们在海外讲话时经常推广的一种说法：香港是进入中国内地营商、尤其是珠三角地区，也是走出去开拓世界市场的最佳平台。有关香港国际机场的报道一般都属正面。我们的电影业同样得到好评，制作人的创意和独特风格最受赞赏。这样有利香港繁荣稳定的宣传，绝非金钱可以买回来。
至今国际传媒只有小部分报道──大概少於5%──带有负面看法，其中多属我刚才提及的那些关注地方。报道如果有违事实，又或者有误解，我们会作出回应，重申我们的观点，让读者自行判断。
报道的数量和内容，塑造了海外对香港的观感。我相信九七前确有一种看法，指香港回归后不会再有新闻价值，不会再受到注视。结果香港却仍然发生不少新闻，例如禽流感、亚洲金融风暴、港府入市干预──你们已忘却的──经济衰退、政制发展、游行示威、「沙士」疫症等，都叫香港受到广泛注视。
不管当时海外传媒对这些事件的看法怎样，我要指出的是：香港的确仍然有新闻故事，不论是机缘巧合还是刻意安排的。我相信香港永远有新闻故事。受到广泛报道的事实正好告诉全世界：香港是值得注视的城市，在全球占据特殊地位，是前途光明的城市。
接
要谈的，是我外访时被问及、而非阅读海外传媒报道所观察到的一些事物。
首先要说的，是我无论去到哪里，总会感受到海外人士对香港的亲切关怀。不论是与国家元首、商界领袖或是智囊团倾谈，他们都对香港的政治、经济、社会状况表达真切关注。
我在海外不同场合发言时，来宾都很想知道：香港怎样配合经济腾飞的中国，发挥最佳作用，其中又通过怎样的背景和情况。他们想更深入了解「一国两制」如何实施，得到保证香港仍然拥有种种独特优势：普通法制、廉洁政府、公平竞争及低税制，全都在此。他们更想知道香港特区政府和中央政府之间的相互作用。
另一个经常谈到的话题，刚巧都是以英文字母「S」为首的──数年前是新加坡，现在是上海。海外都有一种说法，指香港恐怕会被这颗中国经济奇
的明日之星赶上。我时常喜欢回答这个问题，让我有机会重申香港的独特之处，彰显「一国两制」的有效实施。我们享有各种优势：法律制度坚稳可靠；货币自由兑换；资金完全自由流通；产权受法律保障；资讯自由；通讯畅通无阻、无远弗届；全球专业精英云集。每遇到有人质疑为甚
还需要来香港，而不直接进入内地市场，我们都会举述上述优点。我会指出，事实上，上海以至内地各大城市的许多庞大发展项目，都是由香港商人投资开发。我也强调港沪是两个截然不同的经济体、位处国家不同地域、肩负不同任务、服务不同腹地，却也同具巨大发展潜力。把港、沪之间看成是此消彼长的关系，这样的说法未免流於粗浅。
香港特区政府与中央政府的关系一直是传媒深感兴趣的题目。与我倾谈过的嘉宾都清楚知道，香港这亚洲国际都会要继续向前迈进，必须尽量发挥优势，并与中央政府维持开放、坦诚、牢固、深厚的关系。
我告诉他们，中央政府在这事上与我们意见一致。国家领导人一直深切关顾港人福祉，殷切期望香港繁荣兴旺。领导人深明香港的独特之处，是内地其他地方所没有的。中央政府要进行某些改革时，例如法律制度或金融市场的改革，每每以香港为第一个参照的地方。最优越的国际规章制度，香港一应俱全。即使过去曾在不同环境中成长，现在我们都是这家族的一分子。
九七前，由於与内地缺乏直接沟通，香港的潜力还没有得到尽量发挥。回归后最初几年，双方一时间还没有好好掌握这种新关系，进展也较为缓慢。然而过去几年，双方有必要加快接触，层面也更为宽广。这种发展却无损「两制」。更紧密连系，目的就是要在「一国」内尽量发挥「两制」的优势，从而互惠互利。CEPA、泛珠三角合作、粤港更紧密合作等计划自然应运而生，积极开展。
各位，香港的繁荣稳定以至与内地的关系，一切有赖「一国两制」有效实施。这方面却并非经常有人撰文论述。然而，国际间对香港的广泛报道，的确让人留下深刻印象，得知「一国两制」怎样顺利实施。
阅读有关香港的海外报道时，我知道全球的确在注视这地方，细看其中展现的是一个怎样的故事。驻港记者们坐在手提电脑前所打出的篇章，都会是有关香港的精
故事。我更相信这故事日后只会越见精
动人。
多谢各位。
完
２００５年８月２４日（星期三）
香港时间１６时０８分