标题: 行政长官出席「后金融海啸－－发挥中小企动力论坛」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201005/24/P201005240244.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「后金融海啸－－发挥中小企动力论坛」致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（五月二十四日）在香港会议展览中心出席「后金融海啸－－发挥中小企动力论坛」的致辞全文：
林健锋议员、梁君彦议员、Sophie、各位嘉宾、朋友：
我十分高兴能参加今日的论坛，并藉此机会就香港的经济状况，作一些回顾和前瞻，以及与各位分享一下我对政府在经济发展中的角色的看法。
二○○八年的金融海啸，对本港的经济带来巨大的影响，中小企业受到深远的冲击。面对这个席卷全球的经济危机，要使香港经济平安过渡，政府当时真是绞尽脑汁。我们当时的口号是「稳金融、
企业，保就业」，而「
企业」更是我们
力的重点。我们非常明白，私人企业，特别是中小企，是香港经济的命脉，雇用香港接近一半的劳动力。中小企业捱不过经济难关，失业率就立即攀升，社会就会不稳定；保住中小企，就是保住打工仔的饭碗，保住整个社会经济活力。
因此，我们采取了一系列的措施，包括加强「中小企业信贷保证计划」，以及推出一千亿的「特别信贷保证计划」，帮助解决中小企资金周转困难的问题。此外，金管局多次向银行体系注入港元，尽量确保银行体系有充足的流动资金供应，以满足香港企业的需要。因应中小企因银行收紧信贷所面对的困难，金管局促请银行以灵活态度处理中小企的贷款申请，而且对於有财务困难的企业，只要仍有合理的生存机会，不应轻率地接管借款人或发出还款令，即所谓「落雨收遮」。
这些措施都取得显著成效，经济情况渐渐好转。本地生产总值自去年下半年开始回复增长，第一季的本地生产总值上升8.2%。随
利率下调，本港的信贷情况已普遍改善。我们对经济前景是审慎乐观的，预测全年本地生产总值将有百分之四至五的增长。
不过，在香港步入复苏轨道的同时，外围经济仍有不明朗因素，包括欧洲的债务危机、人民币的汇价压力、生产成本上涨、以及将来各国退市时，经济增长能否持续等，这些都是重要的问题。特区政府会继续注视经济发展情况，为企业在经济复苏的关键时刻提供良好、稳定的营商环境。
去年的金融海啸，也触发我们思考政府在经济促进发展中应担当的角色。大家都知道，香港一向奉行「市场主导、政府促进」的理念，政府致力营造有利的营商环境，包括维护自由、法治和公平竞争，廉洁高效的公营部门和提供完备的基建设施，让市场能充份发挥作用。同时，政府亦扮演市场促进者、公共服务提供者和监管者的三大角色。当市场失效或受到巨大的冲击时，政府亦会责无旁贷地介入，确保社会与经济的稳定。
数十年来，香港因应外在环境的不断改变而转型升级，在环球经济动荡、区内竞争日益激烈的情况下，基调仍然稳健，增长持续，证明「市场主导、政府促进」的经济理念是行之有效的。不过，在这理念下，政府的角色应该因应经济发展的不同需要，作出适度调整。随
全球迈向知识型经济和竞争加剧，政府有必要担当「先行者」的角色，为一些具有优势和发展潜力的新兴行业提供更好的发展平台，适当地拆墙松绑。政府正积极推动六项优势产业的发展，包括检测和认证、医疗服务、创新科技、文化及创意产业、环保产业以及教育服务。它们不单带来新的商机，亦有助促进传统产业持续发展和提升制造业的升级转型。
政府在推动香港与其他地区合作，为企业寻找新经济机遇上，也有积极角色。在过去三十年，香港积极参与了国家的改革开放和工业化进程，并从中获益良多。我们要继续善用香港的优势，配合国家发展的策略，推进香港与邻近区域的合作，进一步迈向知识型及高增值经济。二○○九年制订的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，以及我们刚於四月初与广东省签署的「粤港合作框架协议」，都为区域合作带来新的机遇，为企业提供更多生意机会和商业扩展，有助我们开拓大珠三角五千万人口的市场。
另一方面，两岸关系的改善和《两岸经济合作架构协议》磋商的开展，也有助整体区域贸易增加、资源配置更趋效率，为香港带来新的发展机遇。我们预期，金融和其他专业服务得益最大。刚於四月成立的「港台经济文化合作协进会」，以及由本地工商界和香港台商组成的「港台商贸合作委员会」，都已开展工作，它们将使香港与台湾在经济文化合作各方面，特别是委员会内，一定会推进港台双边合作、增加贸易量和新的市场机会。
说到为中小企业创造良好的营商环境，政府一向不遗余力；但为香港创造一个良好的政治环境，其实同样重要。过去二十年的政制争论，已经造成了不少的社会分化和内耗。二○○七年人大常委会历史性地定出香港普选时间表。而二○一二年的政制改革，不但可以让政制向前迈进，为普选铺路；更是一次契机，让中央、特区政府、立法会各党派和社会各界建立互信，凝聚共识。对於长远为香港营造健康的政治环境，意义重大。对於营造一个更加理想的营商环境，亦有所裨益。
不过，我们看到议员对我们提出的政制改革方案，意见是分歧的，问题仍然很大。方案要取得三分之二议员的支持，仍未乐观。现时我们面临继二○○五年再一次「原地踏步」，风险挥之不去。作为政府，未到表决一刻，我们绝不会放弃争取更多议员和市民的支持。作为市民，包括在座各位，如果你认同政制要向前的目标，也可以出一分力，向立法会议员表达意见。不论是一个电话，一封信，一个简单的电邮，你都会在香港的政制改革路途中，留下有意义的脚印。
今天的论坛专才云集。我知道主办当局邀请了财经金融和贸易发展方面的多位专业人士，就如何协助中小企在后金融海啸时期巩固业务发展和寻找新的机遇，互相交流。这的确是目前一个非常重要的课题。我深信稍后的讨论，必定可为大家带来新的启发。多谢各位。
完
２０１０年５月２４日（星期一）
香港时间１９时１６分