标题: 行政长官出席香港友好协进会新春团拜暨午餐演讲会的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201002/25/P201002250174.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港友好协进会新春团拜暨午餐演讲会的致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（二月二十五日）出席在四季酒店举行的香港友好协进会庚寅年新春团拜暨午餐演讲会的致辞全文：
陈永棋会长、各位嘉宾：
踏入虎年已经十多日，春节气氛仍然非常浓厚，过三天又是元宵节。我在此恭祝各位在新的一年虎跃龙腾，事业猛进，身体健康。
「香港友好协进会」的成员都是成就卓越、而且特别关心香港发展。协进会一直积极提出各种有利香港发展的建议，亦对香港各方面的发展作出有建设性的评论。我在此向会方和各位会员表示衷心感谢。
相信各位对香港都十分熟悉，如五区公投、公民起义、政制方案谘询、八十后的社会运动，各位都耳熟能详。我今天想把话题转一下，把目光放远一点，跟大家谈谈即将举行的2010上海世界博览会。香港发展的精彩故事和城市活力，会在这项国际盛事中一一呈现，我希望藉此机会向各位介绍一下。
上海世博的参展工作是特区政府今年的工作重点之一。这一次不是一般的参展，而是我们希望向世界展现香港未来发展潜力的好机会，也可以提升香港的国际形象，拓展商机。
世界博览会的历史，已经超过一个半世纪。自从第一届世博於1851年举办以来，至今已举办了四十多次。细心一看，历届的世博会一直指引
世界的发展新方向，既是人类社会发展成就的纪录，也是对美好未来的憧憬。
四十年前，香港首次参加在大阪举办的世博会，之后是1986年在温哥华，然后是今年的上海世博。三次参展，纪录了香港经济的逐步转型。1970年的大阪世博，香港展馆外观是一艘中国传统大帆船，坐落在人工湖上，突显香港是个海港城市。展馆分三部分，分别讲述香港社会在上世纪五六十年代的转变、工业贸易发展，及香港文化遗产。在温哥华世博，香港馆以运输、金融、贸易和通讯为主题，外围以竹棚围绕，象征「香港永远在建筑中」，动力源源不绝。
这次上海世博的主题是「城市，让生活更美好」，就是展现世界各国在加速城市化过程中的新成果。「香港馆」以「无限城市」为主题，展示香港人无限的潜力和创意，反映香港社会的现代化、自由和开放。底层和中层展区，分别会展示香港与内地、与全世界紧密连接，以及香港在资金、资讯、意念与知识方面的自由交流。
在顶层展区，我们会展示香港城市与大自然的连系。很多人不知道，香港在密密麻麻的高楼大厦背后，竟然有那么广阔的绿色郊野，覆盖
香港大约七成的土地。这样的郊野比率，在世界各地的大都会中，即使不是首屈一指，也是十分罕见的。
我们还会以「智能卡．智能城市．智能生活」为主题，在上海世博的「城市最佳实践区」展览中，介绍香港优质方便的都市生活。在多种智能卡中，香港的「八达通」卡可谓全世界最成功的电子货币之一。它在1997年推出，最初应用在交通工具，后来陆续扩展至衣、食、住、行各个领域，享誉世界，并成为各地仿效的对象，采用「八达通」卡输出技术的包括荷兰和杜拜等。
前后不到半个世纪，香港以不同的形象在三个世博会亮相，见证了我们的城市的急速发展，同时对城市居民生活需要和城市保育的日益重视。
藉
香港特区参与上海世博，本地的创意人才，特别是设计、建筑、影艺和视觉艺术等领域的专才，可向内地及国际参观者展示创意，并可观摩全球各地同业的经验，扩阔视野。
在上海世博的六个月期间，香港每月会采用不同的主题，分别宣传香港的绿色生活、旅游、一国两制、文化交流，以及创意产业。我们会邀请不同界别的人士参与研讨会、会议、展览。香港旅游发展局亦与旅游业界合作，在上海大力宣传香港旅游品牌，并会在目标客源市场推广一程多站旅游，趁机推广介绍香港。
此外，我们会在上海世博园区内外举办一连串活动和演艺节目，宣扬香港品牌和不同领域的创新及创意成果。届时会有粤剧、中西乐、舞蹈、话剧、歌剧、音乐剧及多媒体等表演，展示本地艺术家的丰富创意和多才多艺，并为年青才俊提供文化及艺术交流的平台。
上海世博将是中国继2008年北京奥运之后的另一次全世界瞩目的盛事。中国将再一次成为世界的焦点。藉
这个契机，我们会举办国民教育活动，安排学生和青少年前往上海进行学习和交流，鼓励他们认识上海世博和思考上海、香港及内地其他城市的发展路向，加强青少年对国民身份的认同、对国家和世界发展的关心。
现在，「香港馆」的硬件建设已经完成，并已展开内部装修和展览准备工作。我希望大家在今年五月世博开幕后，亲身到上海看看，感受今日世界的最新脉搏，也从另一角度去认识我们身处的香港，共同构想美好的未来。
最后，我再次恭祝各位，特别是香港友好协进会业务虎虎生威，恭祝各位家庭幸福、万事胜意！
谢谢。
完
２０１０年２月２５日（星期四）
香港时间１６时１５分