标题: 行政长官在四川成都举行的第二届「泛珠三角区域合作与发展论坛」的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200507/25/07250107.htm
--------------------------------------------------
行政长官在第二届泛珠三角区域合作与发展论坛的致辞全
文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今（七月二十五日）日在四川成都举行的第二届「泛珠三角区域合作与发展论坛」的致辞全文：
尊敬的华建敏国务委员，尊敬的张学忠书记，各位中央部委领导人，各位省长、自治区主席、何特首，女士们、先生们：
扩大开放　促进合作
去年六月，第一届泛珠合作发展论坛在香港举行，我尝试为各位讲者的精辟发言作总结的时候，谈到泛珠三角合作概念给人们带来的憧憬和殷切期待。经过签署《合作框架协议》，这一具远见的战略构想，正式启动落实。一年来，透过「九加二」各合作方的共同行动，取得了先声夺人的效果：泛珠概念深入人心，基建规划先行一步，经贸合作积极开展，市场规则和合作机制正在完善之中。好的起步是成功的开始，正如人们所期待的那样，泛珠合作一经展开，就显示出无比的活力，使人们对合作前景信心大增。
香港已下定决心积极参与推动泛珠合作。「背靠内地，面向世界，担当联系国家与世界的桥梁角色」是我们的主要发展策略。我们知道，要抓紧内地特别是珠三角、泛珠三角地区经济迅速发展的机遇，使之成为提升香港经济发展的动力。我们也深信香港是这个地区里较为发达的经济体，作为国际金融、贸易、物流、资讯和服务中心，让泛珠伙伴充份利用香港的优势，可以对促进泛珠区域合作发挥重要和独特的贡献。
毫无疑问，在过去一年参与泛珠区域经济合作中，我们遇到一些新问题和新挑战。令人高兴的是，在问题和挑战面前，更加体现出我们与泛珠各方的合作诚意－－我深信大家将继续本
「互利共赢、平等参与」的宗旨，加强磋商，努力互相协调配合，务实地逐一解决困难和问题，不断推动合作前进。
面对机遇和挑战并存的局面，我们必须知难而进，努力寻找深化合作的途径。当前最重要的，是以扩大开放作为突破口，努力构建开放型的区域合作体系。这是泛珠合作能否成功的关键。
一、深化合作有赖於扩大开放
世界上的区域合作，大多因资源差异而展开。虽然差异可能造成障碍，但差异的存在又正正提供最好的合作条件，关键只在於怎样推动经济要素互补、自由流动，从而结合能力去提升经济效益及竞争力。目前全球有数百个区域合作协议，但成绩显著的毕竟是少数，原因就是多数区域合作在发展中国家开展，资源欠缺互补性，市场开放不足，合作难度极高，无法达到预期目标。我们需要从中汲取经验，为深化泛珠合作找寻有效的发展方向。
毫无疑问，泛珠合作也是以资源差异和优势互补为前提。在这个占中国人口和经济总量超过三份之一，资源禀赋、发展程度、以至社会经济制度极不一样的区域，虽然有很好的条件深化合作，但也不能低估合作的难度。泛珠合作是一个长期目标，不仅需要信心和勇气，更需要耐心和努力。只要立足全局合理规划，协同行动并持之以恒，一定能产生丰富多彩的合作成果，带来实实在在的共同利益。
首先我们看到，泛珠三角具备互补性强、功能齐全的生产要素，庞大的内部市场和国际网络，以及各具特色的经济结构，使区域合作存在广阔的空间。但这些优势要有效结合，仍受制於区域市场的开放和经济要素的自由流动；不仅港澳和内地省区分属不同的关税区，内地省区也存在市场分割、贸易保护和投资障碍。「流水不腐」这句中国古话，同样适用於泛珠合作，资源流动可使各方充份发挥比较优势。扩大开放，消除障碍，提升区内经济资源的流动性，是成功推进区域合作的重要因素。
其次我们看到，区域合作能否取得成功，还取决於对区外资源的吸纳能力，包括对资金、物资、人才和知识的汲取。在全球调配资源，一向是港澳地区的强项，泛珠合作无疑可强化这项功能。广东和福建开放较早，已具备较强能力，但仍有提升空间。中西部省区由於地处内陆，对外开放度较低，但潜力很大。增强泛珠区域、特别是中西部省区对外部资源的吸纳能力，对深化泛珠合作至关重要。
所以，发展泛珠合作，需要继续推进区域内的相互开放，和整个区域的共同对外开放。
二、建立开放型的区域合作体系
经过一年来的频密磋商和交流研究，我们知道现阶段以开放促进合作，可以从以下几方面努力：
第一，规划建设开放型的基建网络。泛珠三角横跨中国东中西部十一个省区，规模和水平与东盟十国相比，都不遑多让，一旦形成组合，不仅可以产生巨大的经济规模效应，还具备长远、可持续发展的潜质。但由於区域跨度大，发展合作更加依赖於交通基建。基建是区域合作的先行工程，需要站在区域发展全局的高度，以广阔的视野，内联外引、接通世界，规划建设放射型的对外运输网络，包括根据区位条件、经济优势和发展潜力，合理安排对内和对外、内地省区和港澳之间的交通基建，省区间的基建规划，需作适当协调配合及全面的资讯交流；充份利用现有设施和渠道，尽力避免重复建设、构成不必要的竞争和资源浪费；重点加强对外基建的薄弱环节，特别是一些关键性的铁路、公路和桥梁项目，应争取尽快上马；开工建设省区间直达运输的快速铁路和高速公路，全面加强空运和水运合作；千方百计降低运输成本，特别是解决因关卡重重以致公路运输成本过高的问题。香港是泛珠三角对外交通运输的枢纽，拥有完备的对外运输网络，我们正积极推展一连串加强与内地联系的基建工程如深港西部通道及港珠澳大桥，以进一步打通区域运输脉络。
第二，大力清除区内贸易和投资障碍。泛珠区域合作一系列相关协议既已签署，开放商品和服务市场、扩大市场准入等列入近期工作重点。进一步改善区域里的合作营商环境，是大多数投资者的共同诉求。完善泛珠区域市场体制，有利建立全国公平、开放、有序的市场。从个别商品和服务入手，消除贸易障碍，增加法例法规透明度及连贯性。目前要做的，是对需要处理的事项加以具体化，并尽快采取行动，认真贯彻落实，不断累积经验，改善营商环境，提高效率及竞争优势。
第三，进一步提升对外开放水平。国家加入WTO后的扩大开放、CEPA的实施和中国-东盟自由贸易区的建立，为本区域更好地利用国际资源提供了动力。当前的工作重点，是在区内率先全面有效落实港澳与内地的CEPA协议，尤其是按规定尽快开放服务市场，撤除障碍，并且采取配套措施，为港澳的服务提供者加快进入内地省区创造条件。香港的业界对泛珠三角市场及CEPA所带动的商机极感兴趣，但他们在拓展业务时也遇到不少的障碍。业界普遍期望内地市场的规管环境可进一步改善（例如法规更趋透明和一致），也希望两地能深化和扩阔根据CEPA推行的贸易自由化措施（例如降低资本金要求和开放更多服务类别）。若干专业服务也碰到内地法规在不同省市执行时有所差异的情况。我们深信区内各省市必会积极回应有关诉求，完善现有机制，创造更好的营商及投资环境。在CEPA框架下，各地政府可同时鼓励泛珠区域内的国企和民企，利用香港在商业管理、金融制度及设施的优势，参与国际竞争和合作。通过既有的众多联系渠道，打造泛珠与包括东盟以至亚太区的区外经济体系合作平台，强化国际
场多边及多元的经贸合作。
三、香港的角色和作用
香港和泛珠三角兄弟省区，都是祖国大家庭的重要成员，也是密切的经贸伙伴。作为正在崛起的经济力量和无可替代的经济腹地，泛珠三角的合作和发展，关系到香港的未来。香港在泛珠区域合作上积极及全面参与，充份发挥我们作为区域经济金融中心的独特优势，无论对泛珠伙伴或香港来说，都具深远意义。
「一国两制」是香港参与泛珠合作的前提，也是这一区域经济发展的优势所在。我刚才讲到差异性是合作的基础，当中也包括制度上的差异。两制差异既给合作带来问题，而同时又提供了独特的互补优势。我们应当善用这一优势。在建立开放型的区域合作体系过程中，香港要扮演积极推动和全面支援的角色。
第一、帮助融资。目前泛珠多数省区正处於投资推动阶段，无论是基础设施建设，还是实现工业化，都需要大量投资。长期以来，香港积极调动海内外资源，支援内地经济建设，到目前为止，实际总投资约2500亿美元，其中约有六成投入泛珠各省区，共开办了13万家企业。香港作为亚太地区的主要国际金融中心，其资本市场运作经过长时间形成，投资、融资管理体制植根於本身的制度，包括良好的法治环境、资金资讯自由流通、并与国际紧密接轨。泛珠三角企业可利用香港完备的金融体系和先进的金融基础设施筹集资金，将企业做强做大。现时，香港已成为内地企业的首要国际集资中心。在内地以外上市的内地企业，绝大部分均在香港上市，其中只有少数是同时在其他海外市场挂牌的。现时在香港上市的内地企业超过三百家，合共集资了超过九千亿港元。此外，香港已开始办理人民币业务，今后这方面的业务会不断扩展和深化。特区正为此与中央磋商，怎样借助香港高度开放和国际化的优势，让香港担当投资推动的角色，全力配合泛珠区域的经贸发展。
第二、发挥服务功能，实现服务对接。香港是多功能的国际服务中心，服务业作为经济主体，占香港经济总量近九成，包括支援生产性的各类服务和消费性的服务。这些也是泛珠区域各中心城市正在加快发展的行业。扩大在商贸、物流、以及会计、审计、法律、工程等专业服务方面的合作，加上旅游文教、医疗教育等领域的合作，可以更好地带动各省区进入国际服务贸易和旅游等市场。香港个别服务如物流业的领先发展和区位优势，更是整个泛珠区域发展的重要资产。服务对接既能最大限度地结合各自的经济优势，也有利於各省区加快建立开放型经济体系。
第三、利用对外平台，鼓励向外拓展。为了配合国家正在实施企业「走出去」战略，香港鼓励泛珠三角企业、包括国营企业和民营企业，到香港设立机构，开展贸易、投资和融资活动，并以香港为基地，积极拓展国际业务。香港亦是区内的应用科研和设计中心，可为泛珠三角企业提供所需的科技和设计，协助他们走高增值道路和提升产品的竞争力。与此同时，作为亚洲的国际都会，香港也是中国和东盟经贸合作的平台。希望各省区能作出配合，鼓励当地企业利用香港开展与东盟的经贸合作，更多地参与亚太区的发展。
为了深化泛珠合作，有必要推动机制创新，建立严格规范、高效运转的区域合作机制，确保各方於平等参与的基础上，能有效加强省区间的协调和配合，优势互补，避免不必要的竞争。除了设立各层次的合作架构外，还需要大力宣传推广遵守合约精神的重要性，不论是政府还是企业签署的协议，都应当得到尊重和严格执行。一向以来，香港的司法制度公正、公平、透明和运作独立，在国际上备受高度评价。必要时，香港可以提供争端调解服务，进行调解和仲裁，以造就更佳的营商环境，并确保合约精神能充份体现。此外，我们还需要发挥民间组识、特别是商会组织的作用，让更多商界和学术界人士贡献才思远见。藉
我们的共同努力，一定可以提升合作效能，更好地促进泛珠区域的开放和发展。
各位领导，各位朋友，建立开放型的区域合作体系，将有助於提升泛珠三角地区的经济实力、国际地位和影响力，更快更好地实现建设区域共同市场、促进区域协调发展的目标。让我们携起手来，本
全局、开放、高效、创新的理念，立足全局规划未来，在开放中深化合作，以高效和创新推动发展，共同谱写泛珠三角合作发展的新篇章！谢谢大家！
完
二○○五年七月二十五日（星期一）