标题: 行政长官曾荫权在长沙华天大酒店举行的「湖南─香港经贸合作交流会」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200609/25/P200609250090.htm
--------------------------------------------------
行政长官在「湖南－香港经贸合作交流会」致辞全文（附图）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（九月二十五日）上午在长沙华天大酒店举行的「湖南─香港经贸合作交流会」致辞全文：
周伯华省长、各位领导、各位湖南、香港的朋友：
我非常高兴，今天和香港工商界的朋友一起来到这里，和湖南省各位领导、各位企业家见面。湘江之滨，结集了香港／湖南两地各行各业的企业家，为开创新时代的繁荣，共谋互利互赢的合作商机。
湘港关系
湖南与香港并不遥远，长沙有航班直达香港，京广铁路更是南北通畅，两地人民商务往来、旅游探亲都非常方便。香港／湖南之间的联系由来已久，早在上世纪五十年代，湖南就开始大量向香港供应鲜活商品等副食品。发展至今天，香港是湖南省最主要的出口
场，2005年湖南的输港货物总值超过六亿二千万美元，占全省出口总额超过约六分之一。至於投资方面，香港是湖南省最大的外来投资来源。至2005年底，香港在湖南的投资项目累计近五千个，合同港资接近一百亿美元，实际使用港资62亿美元。投资分布在制造业、酒店业、房地产业等，对推动湘港经贸合作、促进湖南的发展作出一定贡献。
我们紧密的互动不只局限於湖南境内。湖南人力资源充足，每年向外输出数以百万计的劳工，为在广东省雇用员工超过一千万的香港企业提供了庞大的劳动力，直接或间接地促进了两地的经贸活动和文化交流。湖南的考察团不时到香港来，参加大型展览会或举办投资贸易洽谈会，寻找更多合作机会。随着2004年泛珠三角合作正式启动，两地的经贸合作进入了更高层次的区域性探讨。这都为湘港两地未来的经贸合作打下更稳固的基础。
合作机遇
两地企业交往频繁，说明香港／湖南之间存在着大量商机。事实上，两地的产业结构具有很强的互补性：湖南天然资源丰富，是「鱼米之乡」，出产优质大米、茶叶、禽畜等农产品；湖南又是「有色金属之乡」，矿产资源丰富；加上相对低廉的劳动力、水电及土地成本，湖南具备了吸引香港厂商投资的绝佳条件。另一方面，香港则是个成熟的服务型经济体系，拥有国际人脉网络，具备大量有国际视野的人才，并在广东省内建立了庞大的生产队伍，最能加强与湖南在第二产业及第三产业的合作。
香港最为内地企业垂青的，是香港富有成效的融资平台。香港的金融
场在国际上占有举足轻重地位，股票
场全球排名第八，金融活动非常活跃。至今年7月底，我们已经吸引了350家内地企业来港上
，集资额超过一万二千亿港元。全球最大的一百家银行，近七成在香港设有分支机构，随时为内地企业提供国际级的金融服务。香港的营销、会计、法律等专业人才，也能为湖南企业提升企业管治和形象，提供专业的意见和分析。为了加强两地在这方面的合作，特区政府较早前就应湖南省政府的邀请，带同香港金融界代表到湖南考察，取得了良好效果。
金融与生产支援服务以外，香港／湖南两地在拓展海外贸易和建立品牌方面也有广阔的合作空间。在地理上，湖南和香港各自的战略位置也在缔造着无限商机。香港位处国家南大门，它拥有世界级的基建设施、多元化的商业活动、国际化的人才和商贸网络，能够成为湖南企业进军海外的桥头堡，协助湖南企业「走出去」。我们鼓励湖南企业多利用香港这个经贸平台，拓展海外
场。现在，全球约有四百家主要进口商在香港设立了采购办事处，形成一个强大的采购网。每年在香港举办的多个国际贸易展览会，为湖南企业提供了接触世界各地买家的宝贵机会。只要善用香港这个亚洲采购中心平台，再配合适当的营销策略，相信湖南的优质产品在本土或海外都能够做出成绩来。另一方面，湖南是我国中部重要的交通枢纽，接北联南，承东启西，能够把北上的香港产品转发至其他地方，有助拓展香港产品在内地的市场。我鼓励湖南的朋友把业务带到香港来，利用CEPA零关税的待遇，透过「香港制造」的优质品牌，把产品打进内地中高档的
场，争取更高的回报。
在旅游方面，香港／湖南两地也是商机处处。湖南的名胜古迹很多，既有「洞庭天下水」，也有「岳阳天下楼」，还有国家级的森林公园和各种历史和文化遗迹，拥有丰富的旅游资源。香港则糅合了东西方文化特色，充满国际大都会魅力。随着今年五月起个人游计划扩展至长沙
，我相信两地的旅游业务将会有更大的发展空间。
各位，我刚才提到的，只是香港／湖南经贸合作潜在商机的一部分。随着湖南经济，尤其是第二、三产业的不断发展，香港企业在房地产、基础建设、金融、高新科技项目等范畴上都不难找到新的投资机会。同样地，湖南企业在香港的市场也有很大发展空间。例如甚具风味的湖南食品，可以通过香港这个美食天堂，推介给海外游客。我相信类似的商机还有很多，在座各位企业家们的市场触觉比我敏锐得多。我期望各位好好利用今天的交流会，以新思维、新角度共同发掘合作机遇，实践国家「引进来、走出去」以及区域协调发展的策略，为创造两地的繁荣作出新的努力和贡献。
我昨天从飞机下来，立即就到了岳麓书院参观。这家千年书院大门上的对联「惟楚有材，於斯为盛」所说的，不但是湘楚文化的骄傲，也是中华文化的骄傲。湖南自古人才辈出，如今，又涌现了一大批经世济民的企业家，人才阵容更盛大了。香港缺乏天然资源，从来是靠人才发展起来的，最知道人才的可贵。今天，这里汇聚了两地一批领导人才、有远见卓识的商界英才。我期望你们携手在湖南与香港之间，架起共同繁荣的金桥。
谢谢各位。
完
２００６年９月２５日（星期一）
香港时间１０时４５分