标题: 行政长官曾荫权出席「２００５粤港 - 加拿大经济技术贸易合作交流会」的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/25/P200510250112.htm
--------------------------------------------------
行政长官「粤港－加拿大经济技术贸易合作交流会」致辞全文（译文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权在十月二十四日（
哥华时间）出席「２００５粤港 - 加拿大经济技术贸易合作交流会」的致辞全文(译文)：
金宝尔省长、各位嘉宾：
很高兴重临加拿大，来到漂亮的卑诗省，特别是温哥华 - 全球最清洁绿化的城市之一。卑诗省和香港各在本国占有重要地位，双方关系根深源远，不在话下。不少香港人心中亦同是卑诗省省民。全数合计，现有约25万加拿大国民在港工作生活。他们有些每想起减压，或会到我们的溜冰场换上冰鞋，打一场痛快的冰上曲棍球。
这些朋友带到香港的岂止曲棍球衣。目前在港经营的加拿大公司超过150家，加国在港直接投资去年达29亿加元。这些公司从银行界、保险界的大企业，到地区成立的服务商都有。举例来说，各位如到香港著名的兰桂坊消遣，光顾的店子大有可能就是加拿大人开的。
刚才黄华华省长为各位描绘了中国广东省壮阔的建设宏图，现在该到我说说香港的故事了。粤港两地发展，日益密不可分，而且同样精采万分。广东省展现於加拿大公司眼前的空前机遇，确令人雀跃；但在香港涌现的源源商机，也不遑多让。各位商界友好和投资者，这是一个黄金机会，可借助香港 - 还有众多驻港加拿大机构 - 的力量，开拓更快捷更稳妥的通道，进入中国内地市场。
很高兴告诉大家，香港现在斗志昂扬，全力奋进。徘徊多时的通缩已成过去；物业市道已复苏；失业率已慢慢回落至可应付的水平；游客数字迭创新高；出口贸易表现强劲；市民重拾消费信心。最后成绩：去年香港本地生产总值增幅高达8.2%，在发达经济体系中相当骄人。
无疑全球经济复苏对香港的外向型经济帮了一把，但我们也不曾守株待兔地等候好运重临。逆境中，我们探讨经济腾飞的中国内地、检视香港作为中国一个特别行政区的新形势，然后筹划对策。这个对策，简单来说，就是巩固在环球舞台的角色，稳当亚洲 - 尤其是中国 - 的主要国际金融及服务中心。依循这个对策，并因应内地的快速发展，我们决定集中力量和资源，悉力与广东省珠江三角洲(珠三角)建立更强大的经济互动。我们希望为工商界和专业界扩阔在内地市场的空间。我们锐意发挥国际金融商贸上的专长，用以协助内地求取更辉煌的经济成就，同时从中为香港谋取福祉。
这番努力今天成绩显著。得蒙「个人游」计划让三十多个内地城市的人民来港自由行，2004年访港内地旅客创下1,400万人的纪录。得蒙中央政府准许香港银行经营人民币个人业务，这些旅客在港消费更加方便。得蒙内地当局与香港加强协作，新的大桥、铁路等多项跨境基建正在兴建，进一步促进两地人流货流。
流得更快的，还有注入香港的资金。香港乃全球第六大外汇中心，拥有绝佳的外汇结算系统。我们的股票市场是全亚洲第二大，上市公司总市值去年超过1,000亿加元。不少股市活动是内地企业所带动，因为芸芸股票市场中，内地企业首选在香港集资。去年香港超越伦敦和东京，成为全球第四大集资中心，且位居亚洲之冠。去年吸纳的外来直接投资额也位列亚洲第二，仅次於中国内地，全球计算则排行第七。
香港早就以位处中国门槛而闻名。上世纪七十年代以前，曾有三十年中国经济几乎完全对外封闭，独以香港转口港。过去二十五年，内地经济开放了，香港一马当先，成为最大外来投资者，港商又率先把工厂北移珠三角。时至今日，广东省的港资厂商多达5.3万户，雇用逾1,000万工人 - 比加拿大西部的总人口还要多。
近年随
全球化加剧和中国加入世界贸易组织，工序更是加速北上。全世界争相开拓中国内地市场，中国日渐成为世界贸易巨人。
全中国发展最蓬勃的地区，与香港一衣带水，就在粤港边境彼岸。在珠三角，几万家工厂天天生产逾3亿美元货物。活跃於珠三角的跨国企业约7,500家，其中当然少不了来自加拿大的投资者。
正如我刚才所说，香港公司是首批进驻珠三角的，私人机构最早起步。下一步就须政府设法便利更多港商和专业人士开拓内地市场。中央政府以行动鼎力支持香港，签立《更紧密经贸关系安排》，简称CEPA，去年正式生效。这项历史性的自由贸易协议豁免一切港产品的关税，并且优待有意进入内地市场的若干香港服务业和专业，大大促进了跨境经贸往来。
与自己的国家怎么会有自由贸易协议呢? 根据《基本法》及「一国两制」，香港享有高度自治，包括有权单独参加世贸等国际组织。在关税、出入境及司法领域，我们保持单独的身分。CEPA不但在中国履行世贸义务前让香港商界优先进入内地市场，在某些范畴更给予我们优於世贸条款的待遇。海外公司也可在这潜力庞大的市场早?先鞭，香港公司在内地的丰富经验能助你一臂之力。加拿大及其他海外公司只需在香港设公司、与香港公司合资、或收购香港公司，就可把握CEPA的无限商机，到内地一展拳脚。
这就是今日香港，但一切不过才刚开始。香港故事下一章更精采，名为泛珠三角区域合作与发展论坛，我们简称「泛珠三角」或干脆「9+2」。这个论坛让包括广东省在内的华南九个省区走在一起，与香港和澳门两个特别行政区共谋发展。
「9+2」被誉为「欧洲共同体雏形」，可说是中国境内一个共同市场。我说「雏形」非指细小，它绝对不小。泛珠三角总人口46,000万，占全国三分之一，去年合计本地生产总值7,300亿美元，贸易总值9,700亿美元。具体来说，人口与欧盟相若而多於北美自由贸易区，本地生产总值大约相当於东盟十国总和，而贸易总值比法国或英国都要多。
我说「雏形」非指细小，是指刚起步的意思。或许一国之内谈自由贸易区有点令人费解，只要厘清个中独特的历史因由，各位自会明白。一九四九年以后，中国内地省市的本地市场都以「自给自足」的模式发展。「9+2」破天荒首次尝试打破这些经济体之间的壁垒，构建一个跨省区的自由贸易区，有望日后发展成规模、效率居於全球先列的区域经济体。
这个区域经济体需要有强大的金融基础设施支援 － 如国际银行、国际标准、企业管治规则、安全措施、流动资金和可兑换货币。香港可以提供上述支援，这是我国其他城市未能做到的。
珠三角地区的强项在於制造业方面，服务范围覆盖内陆约200公里，包括广州，而香港已经是珠三角地区的服务和金融中心。落实「9+2」之后，服务范围已扩大超过五倍至包括福建省的福州、湖南的长沙和四川的成都。当广州、深圳和东莞走向高增值路线；珠三角的心脏地区土地供应收紧和工资上升；制造商另觅地点兴建更大的新厂房；以及国家的铁路网络发展完善，上述城市就会发展为日益重要的制造和消费中心。香港是这个地区取得庞大而迅速发展的一项要素 － 因为香港具备世界级的贸易和后勤支援、资本、法律及商业服务、国际联系、专业知识和领导才能。
经济发展的潜力真令人惊叹。如果香港拥有全世界其中一个最繁忙、货运服务范围达200公里的货柜码头，试想想如果货运服务范围达1,000公里，货柜码头会多么繁忙。如果香港现在是全世界最繁忙的国际航空货运枢纽，试想想我们的服务范围如覆盖整个华南地区，我们可以处理多少货物。假如香港是最大的投资者、最佳的资金筹集地方，以及有5,000万人口的大珠三角的商业服务中心，试想想我们面对的是人口超过大珠三角九倍多的泛珠三角区域，我们达成的交易额会有多庞大。
至於泛珠三角区域内发展较少的省区，它们的发展潜力也不俗。这些地区会期望有大量投资流入，从而创造新的制造及就业机会，促进科技转移和旅游业务增加，扩大天然资产的市场，以及引进世界级的管理专门知识。上述各项大部分会经由香港汇集而引进该等省区，全部都会提高它们的消费能力 － 我再说一遍，该等省区的人口接近5亿人。
香港将来能否取得全部的商业机会？当然不能。当广州和深圳等城市走向高增值路线，它们在物流业和商业所占的比重自然会增加。但这两方面的业务本身会增长得更快。这就是「9+2」的好处：一个增长越来越快的制造基地和消费市场，而在供应炼上又会创造不少机会。广东与香港将会优势互补，又会互相竞争。上海与香港亦一样，而上海在中国的发展也有其重要角色。这不是一个零和游戏 － 绝对不是。然而，香港永不会只成为中国的另一个城市。中国没有其他城市能提供香港所能提供的服务。泛珠三角区域发展得以成功，香港将会发挥很大的作用。事实上，当谈论到泛珠三角区域的时候，你不能不提及香港，否则就像当谈到「无比敌」的时候，不提及杀人鲸一样。
我对香港的未来有何看法？我们渴望成为亚洲的国际都会，而香港在多方面已是如此。当然，香港的主要特色在於我们有国际视野，而且与世界有联系。从香港有领事馆和外国代表团、加拿大商会和其他商会、国际学校、世界美食和众多的外国人口来看，都可以作为证明。就像北美的纽约、欧洲的伦敦，香港在金融、贸易、法律及商业服务、教育、医护服务、研究、文化和娱乐方面，都领先於人。正如其他世界城市一样，香港与毗邻地区的联系很密切，而且在货物、服务、资本、人力和资讯各方面自由流通。此外，香港为毗邻地区提供与世界其他国家接轨的平台。
香港会继续善用本身的优势：在法治方面，香港有独立的司法制度；资讯自由；廉洁而有效率的公务员队伍；世界级的通讯网络；为各行业提供的公平竞争环境；税率低而简单的税制；不设外汇管制或贸易壁垒；以及 - 正如温哥华弗雷泽学院（Ｆｒａｓｅｒ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ）与许多其他机构一样都认为是 - 世界上最自由的经济体系。
现时，约3,800家海外公司在香港设立地区总部或地区办事处。这个数字是历年新高，正如我所说，其中包括许多加拿大公司。事实上，越来越多国际企业确认香港作为营商基地的价值，不单只是内地的营商基地，也是整个亚太区的营商基地。香港除了是主要的国际金融及物流中心之外，在地理上亦占优势，由香港起飞去占全球一半人口的地区，只需要五小时以内的飞行时间。我有信心，在未来数十年，香港会继续成为亚太区最受欢迎的地区总部，就好像现今一样。
短期而言，在未来数年，香港会进行多个项目，继续成为焦点所在。香港的迪士尼乐园最近已经开幕，场面十分热闹。至於其他吸引旅客的新项目，将於未来多个月内陆续推出。在十二月，第六次世贸部长级会议会在香港举行，香港将承担作为世贸成员的责任，亦体现了香港对全球公平贸易的强烈信念，以及对多边贸易制度的承担。
明年香港将会迎接100,000名各地代表来港参加「国际电信联盟2006年世界电信展」。这次国际电信界的盛事，会於十二月启用的新展览中心──亚洲国际博览馆－－举行，而这展览中心正位於屡获殊荣的香港国际机场附近。此外，在二零零八年，香港会协办北京奥运会的国际马术项目赛事。正如卑诗省一样，我们都热切盼望奥运的来临。
各位，在可见的未来，你们会有很多理由要到香港一游。不过，最令人兴奋的事情会是见证「9 + 2」的推展，见证它不断增长，发展成为强大的综合区域经济，并且身处其中。
这个发展计划的主要人物今日都在此。广东省会供应土地、基础建设、人力、创业魄力、发展动力和精神，而香港供应资本；会计、保险、法律及商贸服务、专门知识；对外联系及国际经验。加拿大公司则带来投资、创新方法及市场推广技巧。我们欢迎各类规模的海外公司，不论大小，都来港投资。中国内地现正迅速开放，但要在中国赚钱并不容易。即使跨国公司进入内地市场时，亦曾遇到难以预见的问题。需要支援的中小型企业，会在香港得到它们需要的服务。我们诚邀你们与香港一起进入华南地区开创机遇的新时代。
各位，我在此祝你们在香港、广东和全世界的业务都发展顺利。希望你们在今日的交流会上硕果丰收。
谢谢大家！
完
２００５年１０月２５日（星期二）
香港时间１２时０９分