标题: 行政长官出席香港青年领袖论坛２０１１致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201103/26/P201103250212.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港青年领袖论坛２０１１致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（三月二十六日）上午在九龙湾国际展贸中心出席香港青年领袖论坛２０１１的致辞全文：
Rosanna、彭（清华）主任、各位青年朋友：
早晨。前一阵子，有一首儿歌在网上非常流行，叫「小明上广州」，大家有没有听过呢？听过的可以举举手吗？原来大家都听过了。这首歌除了歌词有趣，也讲出内地和香港关系的密切。我们不少人都可能和小明一样，在内地有些「亲戚好友」；两地交通越来越方便，「上落快过鬼」；而且语言相近，有些地方也讲广州话，即使要「煲
冬瓜」，沟通也不算太难。而小明赞叹内地发展迅速，相信也是近年到过内地的朋友的共同经验。
我用这首儿歌做一个引子，是想指出内地和香港山水相连，息息相关。国家的发展，与香港以至我们个人的发展都有很大关系。这正正呼应今日论坛的主题。
近日，正当大家都在关注日本地震新闻的时候，可能亦有留意到，国家的《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》已经在三月十六日正式公布。这份简称《十二五规划纲要》的文件，是二○一一到二○一五年这五年期间国家经济社会发展的蓝图，是一份承先启后的国家发展战略规划，而且更首次有专章讲述香港发展的定位和未来方向，值得我们关注。
对於香港的年青朋友来说，「五年计划」的概念可能比较陌生。但对於国家来说，第一个五年计划从一九五三年已经开始。随
开放改革，市场经济体制确立，「五年计划」也在转型，从以前以经济为主的计划，转向全面的社会发展规划。大家可以这样理解：中学学生会和大专同学「上庄」，都要在年初制定一个工作计划，甚至定下一些指标，作为一年工作的蓝本。当然，当我们在讨论一个幅员960万平方公里，全球人口最多，GPD位列世界第二的国家的五年规划时，这份蓝本的重要性就大得多。世界银行首席经济师最近指出，如果中国保持现时的增长势头，可能会在二○三○年成为世界最大的经济体。昨天，我与他见面时，他说可能会更早一点。未来这一段中国经济腾飞的时间，也正是你们在工作上大展拳脚的黄金时间。
所以，我鼓励大家花一点时间，读一下这份文件。这份文件可以在政制及内地事务局的网页上找到。它说长不长，说短不短，一共有十六篇、六十二章。你未必需要很仔细地逐段研究，但我希望你看完一遍，有一点宏观的概念，然后问几个问题：例如，国家如何分析现时的国际和内地形势？在未来五年，国家特别关注什么问题？主要的政策方向是什么？今后的社会经济发展目标主要是什么？这会是一堂很有意思的「认识中国」课堂。
今日，由於时间所限，我想特别和大家分享几个在《十二五规划纲要》提出的重点政策方向，和它们为香港带来的重大机遇。
首先，《十二五》提出要转变经济发展方式，通过扩大内部需求，改变长期严重依赖出口和投资的情况， 并会推动城市化，以释放民众的消费需求和潜力。这个发展方向，对香港的服务业以及在内地的港资制造业来说，是极大的机遇。此外，在协助内地城市改善公共服务、城市管理方面，香港可以发挥所长，与内地分享经验。港铁参与北京、杭州和深圳的地铁建设和营运，就是一个好例子。
此外，国家将会推动产业结构转型，意思是改变「低成本、低增值」的产业发展模式，推动服务业发展、提升制造业、以及培育新兴产业。香港的服务业具有国际竞争力，可以在内地拓展市场空间，帮助发展内地的服务业。另外，在新兴产业方面，我们可利用制度、品牌、技术、人才、国际化等方面的优势，与内地合作，为香港的六项优势产业争取更大的发展空间，配合国家产业结构调整的方向。
第三，推动人民币的区域化和国际化，也是十二五时期的关键任务。金融是香港的主要竞争优势之一；香港是国家境外的国际金融中心，是一个可以控制风险的试验场，可以发展成为人民币离岸中心和国际资产管理中心，协助国家稳妥、有序地推进资本帐开放，提升国家的金融实力。
第四，《十二五》鼓励内地企业开展境外投资合作，并主张国家积极在文化、国际事务等方面发挥更大的国际影响力。香港有庞大的国际网络和丰富的国际交往经验，资金、信息、人才自由流通，可以帮助内地企业向外拓展，亦可以发挥桥梁作用，为国家提升文化软实力和扩大国际影响力。
第五，在区域经济层面，《十二五》确定了粤港澳合作的制度安排。这是多个经济区域中独有的。粤港澳三地可以充分利用一国两制下的体制特色，加强合作，共同建造亚太地区最具国际竞争力的城市群，引领周边地区的发展。
我们可以看到，国家未来的发展，会为香港带来大量的机会。对於香港的年青人来说，这意味
不论是就业或是创业，都有更广阔的选择。试想想，如果香港一直只是个割裂於内地，割裂於世界的城市，以我们资源和市场，能发展什么产业？我们生产的产品有多少人购买？我们的服务业能养活多少个家庭？不过，香港的故事从来不是局限於这个一千多平方公里的小地方。因为连系神州、接通世界，香港增添了很多新角色。今日香港不论在金融、物流、旅游、各项专业服务、资讯及高增值服务、以至六项优势产业等领域，都享有区域性优势。《十二五》也表明支持香港在这些领域继续发展。年青人可以因应自己兴趣，在不同行业尽展所长。
有人可能会问，两地逐步融合，将来是否一定要离乡别井，北上发展，才有光明前途？我想可以从两个角度看这问题。
首先，正因为香港扮演区域枢纽、区域合作龙头的角色，本地人无须离开香港，已可以享有大量因为区域经济合作而产生的就业机会。不少香港的公司都以亚太区作为服务对象。我们有超过6,500间来自海外、内地和台湾的企业在香港设有业务，聘用35万多人。这是香港作为「亚洲国际都会」的优势。
但换个角度，年青人能往外闯，在外地工作、生活一段时间，又有何不可呢？不少美国人在中部出生、西岸上学，东岸工作；不少内地年青人在不同省份成长、求学和做事。文化的差异、生活模式的不同，可以拓阔我们的眼界和胸襟，锻炼我们的
力。我三月在北京见过一群在北大读书的香港学生，虽然天气很冷，但见到他们的笑容灿烂，就知道他们必定很享受当地的学习生活。我也知道，因
CEPA的便利措施，不少从事法律、中医、运输物流等业务的公司和专业人士，在内地都有理想的发展。根据最近的一项调查，现时穿梭香港和内地上班的香港专业人员，多达一万四千多人。
各位，国家的发展和香港的优势，为年青人提供不少机会。但要捕捉这些机会，除了要增加对祖国发展的认识外，我还有两点小意见和大家分享。
首先，香港的成功，在於它的国际化。我们的金融面向国际，才得以成为国家金融改革的试验场；我们的服务业达到国际水平，才可以为国家的产业增值。我鼓励年青朋友在两方面加以努力。第一是语言，要善用我们国际化的教育和社会环境，发挥我们两文三语的优势，不要像我四十多岁才来认真学普通话。更重要的，是视野。香港是大城市，但毕竟仍是七百多万人口的小地方。如果能够放眼世界潮流，了解国际趋势，视野自然不同。我们现时每年有3,500个大专学生参与海外交流计划。自二○○一年以来，已经有近15,000位年轻人参与「工作假期计划」，浸淫在异地文化。这些国际经验，不但有助个人发展，也是香港竞争力的来源。
第二点意见，是关於心态。我希望年青人以更加积极、乐观的面对未来。我谈了很多的香港年青人的机会；但我也知道，社会上有一些悲观论调，认为香港的优势正在消失，将会在城市的竞争中被边缘化，认为八十后、九十后难以出头。我无意说新一代只有机遇，没有困难。事实上，每个年代的年青人都有独特的挑战。我刚踏足社会的六十年代，一般青年教育水平较低，人浮於事，社会上也主要提供低技术工种，当时我们没有做整体的失业统计，但是我相信六十年代香港的失业率可能有一段时间是双位数字。今日的年青人面对的是全球化激烈竞争，经济增长相对较慢，上升途径不明朗，创业成本较高。其实凡事都有两面。你们面对前所未有的挑战，同时也有前所未有的优势和本钱，可以在激烈的竞争中争胜。而你们最大的本钱，就是年轻，因此可以不怕尝试、不怕竞争、不怕失败。社会上有时是有不少负能量，叫我们聚焦在困难和问题上，叫我们担心，叫我们泄气。但生活的态度是由你决定，而态度会决定命运。我希望大家时刻抱
积极乐观的态度，拥抱明天。
各位，今日的论坛主题是「我要起飞」。因
时代的机遇、香港的优势，你们有一片广阔的天空可以自由翱翔；当你放眼神州，更会发觉机会处处，前景无限。要对这些机遇有更深入的认识，只是像小明「上广州」看看，恐怕是不够的。我希望大家就以「十二五规划纲要」作为起点，关注国家未来发展。
我期盼各位在人生路上展翅飞翔，活得精彩。你们的成功，也就是香港的成功。谢谢！
完
２０１１年３月２６日（星期六）
香港时间１１时１５分