标题: 行政长官在纽约出席午餐会的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/26/P200510260160.htm
--------------------------------------------------
行政长官在纽约出席午餐会的致辞全文（译本）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（纽约时间十月二十五日）在纽约出席午餐会的致辞全文（译本）：
各位嘉宾、各位朋友：
大家好。谢谢大会邀请我出席这个盛会。很高兴重临著名的Waldorf-Astoria酒店，与有兴趣多了解香港和中国的朋友见面。再次身处这个充满活力、步伐急促的城市，更是令人兴奋。人们俗称纽约为「大苹果」，如果是我们香港的市场推广人员，或会称它为美国的国际都会。
今天，我想告诉大家香港一些令人雀跃的最新发展，简介香港与中国内地日益紧密的经济协作，让各位一瞥美国商界在香港可找到的无限机遇。
比诸其他地方，纽约市的人该更明白香港为何以「亚洲国际都会」为目标。纽约之於南、北美洲，好比香港之於亚洲，都是区内主要国际金融及商业中心。我们属於外向型城市，具备国际视野，个半世纪以来一直与世界保持紧密联系。与纽约一样，香港在贸易、金融、法律及商业服务、教育、医疗、科研、广告、零售领域，都居於领导地位。我们有亚洲的华尔街、亚洲的麦迪逊大道、亚洲的第五大道。即使还称不上是亚洲百老汇，我们正在不断前进，朝亚洲文化都会的目标迈步。
香港的成功，建基於四大支柱：奉行法治的司法独立、廉洁的政府、公平竞争的营商环境，以及自由流通的新闻资讯。这些独特优势，是香港赖以稳定、进步、繁荣的基石，也是让我们得以协助国家推展经济改革开放的工具，是香港作为亚洲国际都会、作为中国内地与外国商贸互通的平台，大家最重视的优势。
香港正在领导亚洲经济从制造业走上高增值服务业路线。事实上，我们一向擅於快速适应环球经济种种变化。上世纪七十年代末期，中国开始开放，港商把握良机，把生产工序北移到珠江三角洲。此后逾二十五年，港商不断把庞大资金、管理知识、工业技术、国际最佳模式引入中国内地。珠三角是全国增长最快的地区。珠三角内，数以万计的工厂天天生产出价值远超3亿美元的货物。现时活跃於珠三角的跨国企业约7 500户，包括众多来自美国的投资者。
至於最有开拓精神的香港企业家，至今在广东省已设厂约5.3万家，雇用超过1 000万工人 － 比香港或纽约市本身的人口还要多。宜进利集团就是其中一例。这家钟表制造商及零售商在港上市，主要生产厂房设於珠三角，高层次装配线则设於瑞士和香港。它从香港出口最多钟表到美国，是首家香港钟表公司利用CEPA付运时计。我稍后会再详谈CEPA。如我所说，宜进利集团只是数以万计善用珠三角生产力量的公司之一。
随
珠三角不断发展，产业聚群渐渐形成。举例来说，广州的支柱产业是资讯科技及软件开发、汽车、石油化工。深圳汇聚了不少高科技产业。东莞不但是电子及电脑产品方面领先全球的制造及输出地，在资讯科技产品、玩具、鞋履、塑胶、家具行业，也结集了众多厂商。佛山自己生产好些内地知名品牌，例如美的，同时还有充沛资源供应多个世界名牌家庭电器制造商所需。珠海是珠三角西部的重要供应枢纽，强项是制药和水产。
这一切在珠三角出现之际，香港的经济成功转型，走上高增值路线。今天我们仍未停步，纵使本地生产总值差不多九成已源自服务业。今天香港已切切实实成为亚洲工商服务枢纽。各行各业汇聚香港，从为人塑造生活方式、建造世界级基建的实业家，到服务全区的跨国企业都有。目前约有3 800家海外公司在港开设地区业务，破历年纪录，其中更以美国公司为数最多，达868家。自一九九七年至今，来港开设地区业务的海外公司增加逾五成，证明在亚洲开设业务基地当以香港为首选。这些公司认同香港乃最佳营商平台，不仅通达中国内地，也通达整个亚太区。
对於有意到世界舞台扩展客户基础的中国公司，香港也是主要服务枢纽。内地企业已来港上市集资逾1,200亿美元，而且日益善於借助香港和它的国际经验，进军环球市场。
在国际金融、商业、贸易方面，香港成为一个动力澎湃的涡轮。我们是全球第六大外汇中心，具备绝佳的外汇结算系统。我们有亚洲第二大股票市场，去年更超越伦敦和东京，成为全球第四大集资中心，并且位冠全亚洲。去年香港吸纳了亚洲第二多的外来直接投资，仅次於中国内地。
我们有全球其中一个最繁忙的货柜码头，机场更是全球最繁忙的国际航空货运枢纽。经内地当局与香港加强协作，我们正在兴建连接两地的新大桥、铁路等跨境基建，以进一步促进人流物流。
根据传统基金会和其他公共政策研究所的分析，香港是全球最自由的经济体系。我们提供上佳的营商环境。让我举例说明。香港首家公司是在一八六五年注册，到一九九四年，注册公司已增至50万家。仅十一年后，事实上就在本月，第一百万家公司在香港注册。对曾被称为「一块荒芜石头」的地方，而现今已成为一个七百万人口的城市来说，这实在是不错的成就。
我刚才说香港与腾飞中的内地经济不断加强合作，或许最近期证明「一国两制」构想成功落实的最佳实例，就是《更紧密经贸关系安排》，简称CEPA，以及泛珠三角区域合作计划，俗称「9+2」，即华南九个省区加上香港和澳门两个特别行政区。CEPA显示「两制」如何发挥有利各方的作用；泛珠计划显示「一国」之内整合互补资源人才产生的协同效益。
简单来说，CEPA是一项自由贸易协议。能够有这种协议，是因为根据《基本法》，香港保留世贸组织成员的身分，并且仍是单独的关税区。或有人以此为奇，但这身分却转化成有利於香港和内地的安排。对香港来说，在中国开始履行世贸义务开放内地市场前，香港公司可以优先进入内地，有些行业更享有特惠待遇。由此香港服务业可以提早起步，旅游业也获得强大助力。CEPA令本来已是中国最大投资者的香港公司，在这个全球最热闹的新兴市场中，发展更坚实、更多元化。
对内地来说，CEPA是内地开放进程的一个考验，为进入世贸而开放市场预先做好准备。与其突然一次过向外开放，不如借助CEPA带引内地经济逐步开放。这样可审慎地评估该些进行中的改革可能做成的影响。CEPA有助内地经济及早确定在逐渐向外开放时将会遇到的挑战。同时，CEPA有助内地在世贸限期之前提升本身各类服务的能力。
香港的产品进口内地可享有零关税优惠之后，内地消费者现在可有更多选择。这对香港有好处，对国家也有好处。对有意快速进入正在迅速发展的内地市场的美国公司，也有好处。美国公司可以香港为亚洲业务的基地，并利用香港丰富的商贸经验，以及享用香港与内地的自由贸易优势。CEPA会为美国及其他海外公司缔造无限商机，只要在香港设立公司、或投资於香港公司、与香港公司合伙或收购香港公司，就会有机会进入内地市场。
在去年启动落实的泛珠三角区域合作计划，是一项具远见的任务，目的是激发有4.6亿人口的华南共同市场的潜力。这个市场的规模与欧盟一样，但较《北美自由贸易协定》的大。泛珠三角概念背后的构想，是采用珠三角过去25年的经济蓝图，把它应用在规模更大、目标更远大的计划上。
这项发展得到中央领导人的全力支持。中国希望泛珠区域合作会推行成功，因为这会对内地其他地区起
示范作用。CEPA是利用香港和内地不同的国际贸易制度，而泛珠区域合作计划是要拆除内地在商品及服务贸易方面的障碍。
在泛珠区域重复应用珠三角的发展模式，会为国家的持续经济增长添加动力。中国的制造能力和经济在日后的发展，需要有一强大的国际金融基础设施作支援。在可预见的将来，上述支援一定是由香港提供的。香港在多方面都可以胜任，包括金融服务、本地市场的保安措施和流动性、公司管治规则、国际标准、可兑换货币、公正和成熟的法律制度、物流及通讯网络、最新的知识和管理技巧、旅游业专门知识及国际联系。泛珠区域的发展会以香港为中心点，由香港提供金融和技术上的支援，而且香港是内地企业进入世界市场的最佳平台。香港在泛珠区域合作发展中扮演很重要的角色，因此不会只是中国的另一个城市。
香港是亚洲国际都会，其中一个卓越特质是我们与世界各地都有联系。其中一个不可或缺的要素是，有数以千计的国际公司以香港为基地。不少海外媒体机构都以香港为基地 - 著名的有《纽约时报》、《华尔街日报》、《金融时报》、《国际先驱报》、《时代杂志》、《新闻周刊》、《商业周刊》、Variety、美国有线新闻网、美国之音、美联社、合众社，以及彭博财经通讯社。以上所提的只是其中一些较为人熟悉的名字。它们为何会在香港设立办事处? 除了在港设立公司的所有其他理由之外，最主要是因为据「记者无国界组织」的报道，香港在亚洲是新闻最自由的地方，因为香港具备最优良的通讯网络，以及是国际活动的中枢。
香港有许多国际商会、外国领事馆、外方教会、国际学校、各国美食、无数世界品牌以及一大群外籍人士－－这全都反映出香港具国际视野。事实上，香港美国商会是美国境外最大的商会。
我们珍视许多一致的价值－－自由、公正、尊重和包容。我们相信律法严明的制度，人人申诉有门。香港尊重法治，有法例保障品牌及知识产权的利益，香港这方面的工作在亚洲不比谁逊色。我可告知各位一个例子－－就是昨日，香港成为全球首个地方，把一名利用BT（在互联网上非法分发受版权保护的物品）的人士定罪，这足以向世界证明我们十分重视保护知识产权。香港是一个非常安全的城市，可媲美世界其他治安极佳的地方。香港今年十二月主办世贸会议，以事实证明我们坚决支持全球市场开放贸易、协助促成多边贸易体制的强烈意愿，以及香港是亚洲的国际都会。
各位，香港显然有令人振奋的消息。去年我们的本地生产总值增长超过8%。香港的经济成熟，按人口平均计算的本地生产总值达24 000美元，但今年我们预测仍会有4.5 - 5.5%的增幅，而所有经济指标均向好。
各位，在中国和亚洲，现在是机遇处处的新纪元的开端。不过，对外国企业来说，这些机会大部分只能透过它们在香港熟悉的贸易站取得到或实现，而香港是通往内地市场最方便和最安全的途径。我们诚邀你共同把握这次中国经济发展的机遇。
谢谢。
完
２００５年１０月２６日（星期三）
香港时间１３时１４分