标题: 行政长官就签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》补充协议七发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201005/27/P201005270157.htm
--------------------------------------------------
行政长官就签署《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》补充协议七发言全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（五月二十七日）在中区政府合署新翼出席《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》补充协议七签署仪式后的发言全文：
姜（副）部长、周（副）主任、各位来宾：
我很高兴出席今天的《CEPA补充协议七》签署仪式，首先让我代表特区政府欢迎姜（副）部长以及他率领的商务部和其他内地部委官员。
在中央政府的大力支持下，经过双方坦诚的磋商，香港与内地在二零零三至零九年先后签订了《CEPA》主体文件及六份补充协议，开放货物和服务贸易，并促进了贸易投资便利化。今天我们再签订《CEPA补充协议七》，在服务贸易方面，内地对香港企业和个人进一步扩大开放，回应了香港各界殷切的期望，更便利贸易投资，充分体现了中央政府对香港经济发展的支持，标志双方在服务业融合方面又向前迈进了一大步。
促进内地和香港经贸关系融合
CEPA在香港和内地经济融合方面担当不可或缺的角色。CEPA具有延伸性，内地和香港可以参考两地业界的意见和行业规管情况，制定新的开放和便利化措施，配合企业发展的需要。
CEPA对内地发展服务业和促进区域合作，特别在粤港经济合作方面，也发挥很大的作用。在CEPA下开放服务贸易，有助内地和香港服务业交流合作和提升水平。在广东省推行CEPA「先行先试」措施，切实配合《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》中有关粤港服务深度合作的政策方向，以及《粤港合作框架协议》当中推动建设现代化服务业的发展定位。我们会与有关部委和广东省致力落实已公布的措施，并研究进一步扩大开放领域，促进包括专业服务在内的服务业进入广东，追求粤港双赢。
CEPA的经济效益
我很高兴看到CEPA在过去数年为香港和内地都带来显著的经济效益。根据我们最新的评估，至二零零九年年底，在CEPA下开放服务贸易和实施「个人游」计划，为香港创造了54,700个职位，在内地则创造了40,600个职位。
在二零零四至零九年期间，设於香港的服务企业藉CEPA涉及内地业务所获的额外业务收益，累计约港币616亿元。二零零七至零九年期间，香港服务提供者藉CEPA在内地设立的企业，获得累计业务收益约港币1,985亿元。同期，设於香港的服务企业藉CEPA所获的额外业务收益约港币551亿元。
截至今年三月底，根据「个人游」计划访港的内地旅客超过4,900万人次。在二零零四至零九年期间，「个人游」访港旅客带来的额外消费，累计达港币848亿元。
今天签订的《CEPA补充协议七》共有35项市场开放和贸易投资便利化措施，包括27项涵盖14个服务领域的市场开放措施。大部分新措施涵盖香港四大支柱行业和六项优势产业，有助巩固香港作为国际金融、贸易、航运、物流、高增值服务中心的地位，更为两地共同发展教育、医疗、检测和认证、环保、创新科技和文化创意产业奠下基础。
事实上，《补充协议七》在开放专业服务方面也向前跨进了一大步。特别在医疗范畴，香港服务提供者可以在上海市、重庆市、广东省、福建省、海南省以独资的形式设立医院。在广东省设立合资、合作医院的投资额不作要求，而在上海、重庆、广东、福建、海南设立合资、合作医院，内地与香港双方的投资比例也没有限制。香港服务提供者又可以在广东省设立独资、合资、合作疗养院。此外，12类香港法定注册医疗
生专业人员，包括医生、中医、牙医、药剂师、护士等，可以到内地短期执业。新的措施会大大促进两地在医疗
生方面的交流合作，便利香港业界到内地开拓市场，也为内地提供更多服务选择。
本港建筑专业人员也可以更便利地进入内地这庞大而增长迅速的市场。在《补充协议七》以下，取得内地一级注册建筑师或一级注册结构工程师资格的香港专业人士，可以合伙人的身分，在内地设立建筑工程设计事务所。通过互认取得内地一级注册建筑师和一级注册结构工程师资格的香港专业人士，可以在广东注册执业。香港永久性居民可以参加内地土地估价师资格考试，获取相关专业资格。
两地在金融服务方面的合作也会进入一个新里程。两地会深化金融服务及产品开发的合作，适时在内地推出港股组合ETF。此外，近年来香港银行在内地发展迅速，在《补充协议七》以下，香港银行在内地设立子行或分行，以及申请经营人民币业务，有关条件会进一步放宽。
旅游方面，在北京和上海设立的香港独资或合资旅行社，可以申请试点经营团队旅游业务，为北京市和上海市户籍居民开办前往香港、澳门的旅行团。我希望旅游业界积极利用新措施，为当地居民提供优良和多元化的服务，吸引更多内地旅客访港，推动本地旅游和有关行业的发展。
在航空运输方面，香港企业的服务范围会进一步扩大。香港服务提供者在内地除了销售国际航线机票外，也可以销售内地航线的机票。航空运输销售代理可以为往来香港、内地和其他地区的旅客提供一站式的售票服务，这对在香港和内地不同省市都有业务的企业特别有利。此外，香港的飞机维修公司可以独资或拥有控制性股权的形式，在内地经营飞机维修及保养业务，抓紧内地民航业迅速增长所带来的商机。
自CEPA签订直到现在，双方已公布大约280项市场开放和便利化措施，涵盖44个服务领域。我希望业界善用CEPA带来的机遇，积极开拓内地市场。特区政府会小心聆听各界对进一步开放和落实CEPA的意见。我们会与内地继续紧密沟通合作，拓展合作领域，深入落实各项措施，以促进两地经济的共同发展。
最后，我再次感谢国家商务部和其他内地部委在磋商《CEPA补充协议七》过程中作出的努力和支持。
谢谢各位。
完
２０１０年５月２７日（星期四）
香港时间１４时３３分