标题: 行政长官曾荫权出席由「清新空气计划」与「蓝天行动」合办的「商界携手  共享蓝天」会议的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/27/P200611270231.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「商界携手　共享蓝天」会议致辞全文（中译本）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月二十七日）出席由「清新空气计划」与「蓝天行动」合办的「商界携手  共享蓝天」会议的致辞全文（中译本）∶
艾尔敦先生、林健枝教授、关正仕先生、方志伟先生、各位嘉宾：
我很高兴今天为「商界携手  共享蓝天」会议主持开幕。举办这个会议最切合时宜，显示商界都愿意为改善香港空气质素作出承担。
今早的会议以香港空气质素为题，我想谈谈政府正采取哪些措施改善空气质素，以及我们、特别是在座各位又可以多做些什么来合力解决问题。
我们最近看到传媒一些颇为夸张的报道，指某些大公司雇员为远离香港的污浊空气，宁愿迁往区内空气较清新的城市。我完全了解香港必须改善空气质素，但我们也应该客观地审视问题。
若以空气中的污染物数量计算，在全球排行榜上，香港既非榜首也非榜尾的城市，而大概与东京、首尔、巴塞罗拿和洛杉矶等城市位置相若。外来直接投资同时继续涌进香港。我们与其他国家的政府不同，并不是以税务、土地或财务优惠招商引资。我们坚信，香港的整体营商环境才是最吸引之处。事实证明的确是这样。联合国贸易和发展会议发表的《2006年世界投资报告》指出，香港保持是亚洲第二大外来直接投资的目的地，去年的外来投资总额共达359亿美元，仅次於整个中国内地。
此外，在香港设立地区办事处的海外公司数目，至今较一九九七年增加逾五成。现时在香港设有地区办事处的海外企业多逾 3 800家，这足以证明香港是亚洲区最受欢迎的营商基地。香港也是亚洲区第二大股票市场。二零零六年至今，香港为企业首次公开上市集资所得的金额高踞全球第二位，仅次於伦敦，甚至还会迎头赶上。
本月初我在巴黎和布鲁塞尔，分别与法国总统希拉克和比利时首相伏思达会面时，两位都亲自问我可否研究一下法国国际学校在香港的扩建计划，以应付更多法语商人来港定居而增加的学位需求。
各位，我们一方面听到某些花边故事说部分商人撤离香港，一方面却有确实的证据显示外国人才和投资仍然源源涌至，远较离开的多。这现象对香港来说可谓由来已久。
当然，我们不能因此说香港没有问题。我们的确面对空气质素不佳的问题，也正在努力解决中。
我在今年夏天开展的《蓝天行动》意义重大，目的就是要唤醒社会各阶层人士更关注香港的空气污染问题，让他们明白要解决这个问题，社会的每一分子都要切实行动，积极参与。这是一个全民醒觉的运动，而我们已经看到很好的反应∶学校采取环保措施减少用电；商界和市民也加入节约能源，并取得良好成果；驾驶人士也更自觉停车熄匙。
不过，社会上还是意见不一。有些人仍然质疑政府应否采取更激进措施。有些汽车使用者不满停车熄匙，认为此举令车厢热如桑拿室。虽然政府建议把室温调升至摄氏25.5度，有些商场管理人员以担心失去顾客而拒绝这样做。许多人还不相信个人牺牲真的能够改善空气质素。这不是该由别人努力、甚至最好只由政府负责吗？
一些论者促请政府立即采纳世界
生组织（世
）上月发表的最新空气质素准则。不过，世
本身却也理解，各国的空气质素标准会因为所采用的平衡健康风险办法、科技应用水平、以及政治、社会、经济上的考虑因素而有所不同。世
确认「政府厘订政策指标时，应该审慎考虑自身环境，才决定采纳这些准则作为法定标准。」
我们正正本
这种态度，最近宣布於二零零七年年初，在香港展开为期18个月，按照世卫所建议的空气质素指标进行综合研究。研究会由一个具代表性而权威的督导委员会负责监察，并邀请市民参与制订一套实际可行的长远空气质素管理策略。
以上所提及的多种意见，反映社会对应该怎样改善空气质素抱持不同态度。政府的要务是凝聚社会共识，合力解决问题。今天在座各位所代表的商界，正是我们寻求合作的对象之一。
首先，我要恭贺各位签订《清新空气约章》。约章中的六点宣言涵盖了广泛措施，只要切实执行，必定可以显著改善我们的空气质素。约章规定签署者须确定有关的排放标准、按这些标准检讨表现，并制订具体计划自愿达至标准。
《清新空气约章》规定须对大中型排放源安装连续性排放监控系统，定期公布耗用能源和燃料的资料，以及总排放量。商界愿意采用这阳光政策改善空气质素，的确值得赞赏，更会在社会上建立互信，让更多人明白商界愿意为控制污染作出努力。
节约用电和提高效率，都可以节省能源。不要低估空调耗用的能源，空调的耗电量占全港总用电量三分之一。如果把全港的室内空调温度提高3度，每年便可节省约10亿元。就是因为这样，我们公布把所有政府大楼的空调温度设定为25.5度。
《清新空气约章》也要求商界在空气质素较差的日子，采取特别措施减低污染。其他城市的经验显示，这类措施包括特别安排雇员在家中工作，避免舟车往返；把空调和电灯的用量减半；鼓励共用车辆；只使用公共交通工具；采用弹性上班时间，以舒缓繁忙时间的交通；减少街上行驶的车辆数目等。大家都知道，这些措施会对市民的日常生活习惯，带来影响和不便。
可持续发展委员会稍后会开展工作鼓励市民参与，并且凝聚共识，考虑该否在空气质素指标高的日子实施这些措施。商界的支持对工作成效至为关键。
政府作为全港最大的雇主，已经同意签署约章，而我们也矢志做到最好。此外，我们会继续制订相关政策，检讨空气质素指标，并立法管制污染。我很高兴得悉，零售业界全面支持控制产品中有机化合物的含量，以及为三种最常用的家居电器推行强制性能源效益标签计划，相关条例草案可望在明年提交立法会。
另一方面，我们也正尽一切努力减低从不同源头排放的废气。我们预计，及至二零零七年年初，全港约半数加油站会设有气体回收系统。私家车车主如使用低排放量和高燃油效能的环保车辆，将可获减免税款高达5万元。
大部分符合欧盟II期或更高型号的专利巴士将会加装连续还原粒子过滤器，我们也会要求巴士公司在购置新巴士时，尽可能采用市面上最环保的技术。其他欧盟前期或欧盟I期商业柴油车辆的车主，如把车辆更换为欧盟IV期型号的车辆，可受惠於新推出总值32亿元的资助计划。
相对来说，假如把专利巴士所有车队即时──其实我们也正逐步这样做──提升至欧盟IV期标准，乘客便须承担200亿元成本。强制渡轮转用环保燃料，渡轮公司便须把船票加价130%，才能抵偿额外的燃料成本。因此，我们须求取平衡，在寻求效益的同时也要考虑各方须付出的代价，不但要从政府、更要从消费者和广大乘客的角度来衡量。香港是一个文明社会。我们可以把事情说清楚，然后找出最佳解决方案。无论如何，全港15万乘客都会受累。票价大幅飙升，部分乘客会难以承受。我们不该忽略他们的声音。我们快将进行的空气质素指标检讨就是要仔细研究这些因素。
在座当中不少都在珠江三角洲经营业务。你们都非常清楚粤港两地政府现正联手推行空气质素管理计划。双方订定了宏大目标，并致力履行承诺，力求在二零一零年达至这目标。广东省现正加快采用更严格的汽车废气排放和燃油标准。珠三角已经改装逾一万兆瓦燃煤发电机组，每年可减少15万吨以上二氧化硫排放量。今年，两家燃油发电厂改用天然气发电，而首个天然气发电设计的机组已经投入运作，其余的稍后也会相继投产。同时，高度污染的水泥厂正陆续关闭，可减少产生数以千吨计的悬浮粒子。
现约有八万家与香港有联系的企业在珠三角和广东省其他地区经营。基於企业数目庞大，我们正制订一套减排试验计划，并打算以产生大量黑烟和其他污染物的常用小型紧急发电机为对象。政府已经赞助香港生产力促进局研制原型洗涤装置，用以清除废气中部分污染物，并协助工厂把装置安装在紧急发电机。原型装置现正进行测试，保守估计这装置可清除一半污染物。我们促请所有用家在装置正式推出时，便立即安装。
众所周知，香港的空气污染绝大部分源自珠三角的工商活动。既然港商投资遍布珠三角，你们积极参与减排，相信一定有助加强香港和广东省政府的工作成效。具体来说，商界在珠三角经营的业务，应该采用与香港一致的环保高标准。假如每家在珠三角经营的港资企业都签署和恪守《清新空气约章》，大部分制造污染的业务便得以焕然一新。
我们深明在港工作的外籍行政人员很关切子女的健康，这是自然不过也绝对正确的。香港所有负责任的家长，不管外籍还是本地，都同样关切子女。不过，让我问问聘请这些行政人员的公司：你们在珠三角投资时，有否尽心保护环境？在珠三角制造、采购和投资时，有否考虑环保工作？我们不能把香港与珠三角的空气分隔开来。假如我们有份污染珠三角，又哪有权投诉香港的空气质素不佳？我们也必须客观地看待外籍行政人员撤离香港的事情。我们知道，香港的空气质素不及北欧城市或南北极地区清新。我们知道，香港的食物未必百分百安全，这是事实。我们也知道，毗邻的城市或许不如一些发展国家先进。大家必须宏观地看待问题。人民的健康最终还是以他们的寿命来量度的，这才是重要的指标。香港人口预期寿命在全球最高之列。以男性来说，本港男性去年平均预期可以活到78.8岁，为全球之首，更胜日本。本港女性平均预期可以活到84.4岁，仅次於日本。举例来说，如果你到美国生活，你的寿命预期会缩短四年，到英国生活的话，便预期缩短两年，新加坡也差不多。因此，大家投诉空气质素，投诉食物含有杂质，但其实这一切都是相对的。每个国家都面对相同问题。最终，说到我们已经为市民的健康做出怎样的成绩这点，结论只得一个──就是我们为所有人、包括行政人员和香港市民，提供了最环保的生活环境。我们并非自满，我们定会继续努力求进，但请细心想想我刚才的一番话。
祝愿今天早上的会议圆满成功。各位，面前的挑战并不容易应付。要达成目标，实在有赖我们各尽所能，才会很快取得成果。改善环境，人人有责。
多谢各位。
完
２００６年１１月２７日（星期一）
香港时间１８时３２分