标题: 行政长官曾荫权在科威特出席香港─科威特商务午宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200801/28/P200801280232.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港─科威特商务午宴的致辞全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月二十八日）在科威特出席香港─科威特商务午宴的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
十分高兴来到科威特。这是香港行政长官首次到访科威特──也是首次到访海湾国家，但我知道这不会是最后一次。我和代表团周六抵达，即感受到科威特人的好客之道，各位的热情款待，让我们感觉宾至如归。昨天我更与多位科威特官员进行友好会面。
让我首先补祝各位新年快乐──包括一月十日伊斯兰新年和一月一日西历新年。一年伊始，香港都以燃放烟花和举行各式派对庆祝。
不论是东西方节日，港人都同样热烈庆祝。这正是香港的魅力所在──我们欢迎各地人民成为这个城市的一分子。
二月七日快到，我们即将庆祝农历新年，这是中国人最重视、最喜爱的节日。新一年属鼠年，象征新机勃发、前景美好。顺
这个吉兆，我想谈谈科威特商界与投资者在香港、中国、东亚和东南亚所面对的新机遇和美好前景。
首先向大家介绍一下香港的最新情况。去年，我们庆祝中国香港特别行政区成立十周年。我们正好趁
周年纪念的机会，好好回顾过去、点算现在、展望将来。
一九九七年香港回归中国，这件大事对我们的生活带来各方影响。经过长期与祖国分离，以及这多事之秋的十年，今天我们有了新的归属感和目标。我们更深切明白香港作为中国一个重要部分的独特角色。这个角色前途无限，机遇处处。
这并不表示香港已经失去我们在亚洲的特色。虽然香港再次成为国家的一个重要部分，我们却以另一种方式成长，实行另一种经济和法律制度。回归后香港实行「一国两制」和宪法文件《基本法》，保障了这些特点和我们的生活方式。
一九九七年以来，港人一直以获承诺的高度自治方式治理香港。香港依然奉行资本主义，接通地球村的每个角落。我们维持国际组织的独立成员身分，参与世界贸易组织和世界海关组织等。我们继续磋商本港的民用航空运输协定，设立自己的船舶注册记录册。我们订立本身的出入境程序，签发香港护照。我们沿用本身的税制，货币自由兑换，并自一九八三年起与美元挂
。
月前，香港连续第14年获美国传统基金会选为全球最自由的经济体。
我们沿用本身行之有效而深受信赖的法制，以英国普通法为基础，并设有独立的司法机构。我们拥有公平竞争的营商环境，全无国籍或原居地限制。任何国家的企业，都欢迎来港营商。我们的政府廉洁高效，更设有优良的反贪污机制。此外，我们有训练精良的警队，确保香港仍然是世界其中一个最安全的大城市。
我们也信奉资讯、货物和资金自由流通。香港市民竭力捍
各项自由，包括言论自由、集会自由和宗教自由。
香港结合上述特点於一身，保持国际都会的前列地位，跨国企业也因此一直以香港为亚洲的营商首选地。最新统计显示，约有3,900家跨国公司在香港设立地区总部或办事处，较一九九七年增加百分之五十五。
香港是中东企业的首选市场。我们欢迎科威特企业来港设立基地，充分利用香港作为亚洲商贸金融中心的优势。
过去十年，我们的制度优势丝毫无改，前景展望却不无变化。回归使香港与中国的关系更为密切，让我们可以起
过往所不能发挥的作用。因此，我们已经有所改变，而且变得更好。
我们继续在基建上作出巨额投资，以提升本港经济的效率和竞争力。一九九七年以来，新机场、接连中国内地的新道路和铁路，以及新海运码头纷纷落成──虽然这些项目都早已规划，却也在在显示我们继续提升和改善对外连系的决心。
对於香港这样一个细小城市，长远规划和基建发展至为重要。香港人口约七百万，陆地面积1 100平方公里，比科威特各岛屿面积总和的920平方公里大不了多少。未来五至十年间，我们有更多项目陆续开展，包括多条接驳港口的新大桥和公路；一条连接香港、澳门和内地的30多公里长的大桥；一条接驳国家铁路网络的高速铁路；一个有利旅游业的新邮轮码头；以及连接香港国际机场与深圳机场之间的新增连接网络。我们推行这些项目，大力加强香港与珠三角及以外地区的相互连系。各位可以见到，香港不会停滞不前。
基建发展迅速，也拓宽了我们的填海、建筑和运输等工程技术。香港工程师从中取得的独特经验和技术，或可有助其他城市，包括同样大力投资基建的科威特。我们也设计出创新方法，改进物业、酒店和医院管理，提升物流和港口系统科技。这一切都是中东地区可以引用的资源。
新基建是我们与国家加强经济连系的途径之一。除了与我们毗邻的广东省及以外地区加强实际联系外，我们也正
手推行多项其他计划。
国家的十一五规划覆盖二零零六至二零一零年，其中明确支持本港的航运及物流、旅游、商业及资讯服务等核心行业；并进一步肯定香港作为中国的环球金融中心这不可取代的地位。
这是香港的大好机会，我们具备优越条件抓紧这个机遇。香港具有一流的金融服务业、可靠透明的规管制度、流动的市场，更
聚国际银行，以及本地和各国鼎盛的专业人才。
本港约有140家持牌银行，其中68家属全球一百家顶尖银行。以资本市值计算，本港证券市场排名全球第七，是亚洲第三大市场。我们是亚洲最大的基金管理中心，也是首要的保险中心和全球有数的黄金市场。在二零零七年全球初次公开招股金额排名榜上，香港名列第四，共有80家企业在港初次公开招股，筹得资金总额逾370亿美元。不过，我们有能力并立意做得更好。我们仍有不少推进的空间。
我们还要更努力把香港和内地的经济制度进一步并接起来，更多银行提供人民币服务就是一个例子。香港37家零售银行大部分都设有人民币服务，存款金额去年高逾300亿元人民币。去年，香港成为内地以外的唯一人民币债券市场。另有计划准许内地个人投资者直接在香港投资，而内地的合资格机构投资者已经获准这样直接投资。
要提升香港环球金融中心的吸引力，那就要打进新市场，开拓新产品、新服务。因此，我们正致力在香港发展伊斯兰金融平台。
我们相信香港堪当亚洲的伊斯兰金融中心。香港拥有灵活的法律制度，非常适用於支援伊斯兰金融交易。在公共法律规管之下，可以自由缔结合约，不会窒碍任何合乎法律的伊斯兰金融工具。
香港具有一个无可比拟的独特优势，就是协助内地这个全球增长最快的经济体和国际市场接轨。内地对资金有潜在需求，特别针对基建发展项目，它们都符合伊斯兰教教规的金融规范。香港在建立及销售伊斯兰投资产品以满足内地人士的需求上，可扮演重要角色。
伊斯兰金融产品不论对伊斯兰教或非伊斯兰教的投资者和发行者都具有吸引力。有迹象显示，对伊斯兰债券的需求大部分来自非伊斯兰教投资者，他们都认为这些产品的结构及利润可观。香港可为这些投资者提供上佳的服务平台。
本港有不少处於领导地位的国际银行，已投放大量资源开发各类型伊斯兰金融产品及相关服务，有些以作为伊斯兰「窗户」的形式运作，专门为零售客户提供银行及金融服务。
最近，香港首只伊斯兰零售基金开售，截至去年十二月，基金已经吸引合共4,500万美元的投资额。
今天，我邀请科威特银行和金融服务机构透过香港，把业务扩展至全球各地多元发展。若要在亚洲时区内──华尔街与伦敦之间──寻找一个成熟而高流通性的市场提供各项金融服务，香港绝对是不二之选。另外，各位在提供符合伊斯兰教义金融服务上的经验，亦可让我们借鉴。
我们同时欢迎主权基金到来投资，这类基金在金融市场上日益重要，亦是环球市场上一个正面的动力。香港的金融服务基建设施稳健，加上法律制度完备，的确是主权基金的理想投资地。
香港也有意扩展商贸、投资和旅游方面的连系。香港与科威特的双边贸易过去数年大幅增长，二零零六年的贸易额达2.64亿美元。二零零二至零六年间，两地贸易额每年平均增加20.5%，增幅显著，势头持续。
要进一步深化两地贸易伙伴关系，科威特企业大可善用香港在中国的特殊地位。香港的最大优势之一，是与内地签订独特的自由贸易协议，称为《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》，简称CEPA。正如我刚才所说，这项安排得以签订，是因为香港仍然是世界贸易组织的独立成员。这也是落实"一国两制"构想的最佳例证。
CEPA目前涵盖38个服务领域，其中11个在今年初纳入协议，主要包括银行、广告、会计、法律、物流及运输，以及管理谘询等服务行业。上述行业的服务供应商，只要在香港注册成立公司，即可更容易地进入内地市场。
由於香港实行国籍中立政策，在港注册成立的外资公司也可同样享受CEPA优惠，与本地企业没有分别。
CEPA适用於全国各地，遍及13亿准顾客，包括在珠三角地区约有五千万相对富裕的人口──对於有意在中国出售产品或提供服务的公司，这确实是最好不过的测试地点。
另一项前景秀丽的措施，便是我们所说的泛珠三角，或称「9+2」经济合作计划。这项计划打破华南九省以及香港和澳门两个特别行政区之间的贸易和投资壁垒。这是国家建立共同市场的第一步──也是重大的一步，因为内地目前仍然存在不少内部的贸易和投资壁垒，需要时间来改变。
泛珠合作计划可为其他地区树立良好榜样。我们的使命，是要证明打破壁垒更胜於保存壁垒。泛珠经济区覆盖面积约二百万平方公里，人口约4.7亿，与欧盟人口相若，较《北美自由贸易协定》区人口更多。与海湾合作委员会共同市场的人口相比，这个数字也高出十倍。「9+2」合作区占中国国内生产总值大约四成，以二零零六年计增至2.7万亿美元。在这方面，香港可担当知识宝库的角色，展示国际间的最佳营运方式。
这样的规模可算有点惊人，尤其是对初次测试中国市场的小企业来说。因此，确有需要以香港这个服务一应俱全的基地作为好开始。香港贸易发展局具备各种资源和专才，可以为公司撮合最适合的生产及服务合作伙伴。此外，政府的投资推广署也专门为有意来港投资的公司解决问题，提供切实可行的意见。香港的就业人口学历高，勤奋刻苦，并熟识企业运作，可在各种挑战中取胜。世界知名的港人拼搏精神，在各行各业发挥淋漓尽致。
总括而言，香港长期建立的巩固根基，我们的贸易投资开放政策，我们在东亚地区的卓越地位，我们作为中国的环球金融中心这重要角色，以及中国市场的庞大潜力，种种因素结合起来，足可让企业稳操胜券。香港拥有无限潜力，我诚意邀请科威特的商界朋友们与我们一同开发个中的潜力。
各位先生、女士，你们当会知道，今年是中国历史性的一年──二零零八年奥林匹克运动会在北京举行。香港得以协办奥运会和残疾人奥运会的马术项目比赛，的确是个毕生难得的机会。筹备工作进展良好，我们决意把马术比赛办得历来最好。我们知道中东各国也十分欣赏马术运动的美态和技术，更拥有源远流长的精湛马术，出产世界最优秀、最高贵的良驹。我们热切期待稍后抵步的中东各国运动员、官员、观众和旅客。欢迎莅临香港，与我们一起庆祝二零零八奥运精神。即使届时不能前来，也欢迎随时光临。
我有信心这次访问能够有助香港与科威特建立更紧密连系，也希望各位可以亲临香港，看看我们各方面的优势，更深入了解香港这个亚洲国际都会的种种机遇。
多谢各位。
完
２００８年１月２８日（星期一）
香港时间１９时３１分