标题: 行政长官曾荫权出席亚洲协会华盛顿分会周年晚宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/28/P200510280208.htm
--------------------------------------------------
行政长官在亚洲协会华盛顿分会周年晚宴致辞全文（译文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权在十月二十七日（华盛顿时间）在华盛顿文华东方酒店出席亚洲协会华盛顿分会周年晚宴的致辞全文（译文）：
各位嘉宾、各位先生、各位女士：
谢谢各位的盛情美意，更衷心感谢大会今晚颁赠予我的殊荣。每次接受这类奖项，总觉有点愧不敢当，尤其这次这份褒扬，乃来自以增进亚洲与美国相互了解为使命的组织，更使我受宠若惊。近50年来，亚洲协会一直致力成为促进美、亚交流的平台。很高兴今晚能够躬逢其盛，为这美事出一分力。
我当竭尽所能，让这份交流长流不息，并且流得更壮、更广、更深。
事实上，香港与美国早已建立深厚的友谊。不过，我相信，双方多加见面对话，定能令港美友谊更为巩固。
长期以来，香港都是美国商界在亚洲建立业务的首选城市，能够有此成就，绝非侥幸。目前，约有50 000名美国公民在香港生活，超过1 200家大小美国公司以香港为发展业务的据点。在香港经营区域业务的外国公司当中，超过五分之一是美国公司，数量是各国之冠，他们都是在一个既熟悉又安心的环境下经营业务。
我们对很多事情都抱有相同信念，并致力维护市民的权利和自由，包括言论自由、信仰自由、行动自由、结社自由、集会自由和自由开放的传媒等。香港法例列明市民享有上述各种自由，以及在法庭上维护自己合法利益的权利。
《基本法》是香港的宪法文件，保障香港的经济活动自由，维护香港的资本主义制度和生活方式。这些基石造就了我们过去辉煌的成绩，为日后的成功奠下基础，让我们在国际舞台上一展所长，亦定下香港作为中国特别行政区的角色，令香港在亚洲别树一帜。我们定当珍而重之，竭力维护。
民主，是香港市民和美国市民都珍视的另一个信念，亦是我今晚演讲的主题。从华盛顿的所见所闻，我知道美国政府和亚洲协会等机构都十分关心香港的政制发展。其实，国际社会大都关注这事，因为许多人都认为我们的政制发展是「一国两制」和高度自治承诺的试金石。
对各位来说，香港是位处地球另一面的一个细小地方；在现今充满即时新闻和易记的「金句」的年代，要清晰全面了解香港在政制发展这个复杂问题上的情况，往往十分困难。要把香港政制发展浓缩为10段篇幅的新闻报道或20秒的电视访问内容，亦难以办到。因此，藉
今晚这个机会，我想和大家深入谈谈香港政制发展的情况和进展，以及政制发展的前瞻。
有人或会说，政制发展并非那么复杂，我们要做的，是推行一人一票── 即时民主，就是这样而已！然而，事实并非如此简单。以美国的民主进程为例，从发表《独立宣言》至推行全面普选，当中走过的漫长道路，足以证明政制发展的复杂性。
更困难的是，世界上没有一套四海通行的民主模式。每个国家的民主制度都各有不同。所以，香港必须寻找自己向前的路向、依循自己的时间表，制定适合香港社会、及我们国家的发展模式。这正是我们现在所做的。
值得一提的是，香港所依循的民主进程是独一无二的。很多其他地方是先有民主，后有法治、自由、人权、经济发展和为人民谋福祉的政府。但在香港，我们在具有成熟的民主制度前，便已享有这些福祉。香港在这方面的独特性，是基於其独特的历史发展和独一无二的国际定位。正因为香港具有这样独特的政治特色，大多数香港市民都坚信香港的民主进程必须是可持续发展的。
要持续发展香港的民主进程，我们必须恪守《基本法》、与中央人民政府保持良好关系、维持政治稳定、实施有效管治、维护自由、保障人权（特别是持少数意见人士的权利）、保持良好的投资环境、维持低税制，以及避免过激的民粹主义。其实，香港市民期望政府以审慎和循序渐进的方式发展民主。
个人来说，我支持香港尽早推行普选。这是我确实的想法。毋庸置疑，香港市民有充分智慧和经验去选出自己的政治领袖。但是，香港政治制度的发展不是我一个人便作得主。我在竭力使我们的政治制度尽量具代表性的同时，也要符合法律和政治方面的若干规范。
在法律方面，《基本法》列明一九九七年后首个十年的政制发展时间表和体制。自一九九七年以来，我们进行了三届立法会选举。每一次选举，我们都增加了直选议席。三次选举的选情都十分激烈，候选人来自各个不同政见阵营。我们现时享有的民主，比英国殖民管治时期内任何时间都要多。我决意确保香港的政制发展进程持续下去。二零零七年行政长官选举和二零零八年立法会选举，正是我们的另一个机遇。
此外，《基本法》亦订明二零零七年后修改选举办法的机制。任何改变都必须依据法律，循序渐进。如要修改选举办法，必须得到立法会三分之二议员、在任行政长官和全国人民代表大会常务委员会明确支持。无论是行政长官选举或立法会选举，最终目标都是普选。
去年，我们的主权政府根据《基本法》，界定了二零零七年下一任行政长官选举和二零零八年下一届立法会选举的修改范围。主权政府定下基本规则，说明什么是可为、什么是不可为，同时亦提供了足够空间，让我们在随后的选举进一步迈向普选的目标。这个决定既合法亦合宪。主权政府密切关注我们的政制发展，实属理所当然，我认为这绝非异常。事实上，任何主权政府如不密切关注辖下区域政府的政制发展，就是不负责任。在这个问题上，香港不能单方面行事，虽然有些人天真地认为，我们真的可以这样做，亦应该这样做。
他们忘记了香港是中国的一部分。我们的政制发展不单是香港的事务，也是国家的事务。
同时，我们的主权政府亦决意维护《基本法》，包括有关香港政制发展的特定条文。自《基本法》颁布实施以来，主权政府一直恪守有关条文，行事负责任亦具透明度。身为行政长官，我的职责是在各项政制规范以内办事，并制定一套获我们的主权政府、立法会和香港市民接纳的改革方案。
现在，大家应该明白到为什么我之前指出，即使对香港来说，事情并非这样简单。不过，我决心要抓紧得来的机遇，务求取得成果。
我们上星期公布了一套方案，建议增加二零零七年和二零零八年选举中具选举权人士的数目。我认为这套建议代表我们正朝
普选迈进一大步。政府会竭力游说立法会议员，争取所需的支持。这并非易事，因为我们需要得到三分之二多数的立法会议员支持，而我们大部分条例草案只是以些微多数通过，并非三分之二。
我的目标，是确保在随后进行的这两个主要选举中，有关安排可以更加公开，并可让更多人参与；同时亦可奠定基础，让我们得以进一步发展一套属於「香港制造」的民主模式。
这套新建议是我们在政治上立即要面对的一大挑战。香港的政制发展已到了关键时刻，因为接
发生的事情，会决定我们日后如何改革。如果这次这套建议不获立法会通过，香港的政制发展就会原地踏步。过去两年我们努力进行深入而广泛谘询的工作，以及制定这套建议的心血，都会付诸流水。
更糟的是，我们费尽心力与中央政府建立的互信，亦会毁诸一旦；全赖这份互信，我们才可以推进民主进程。
如果方案不获通过，那么实际上我们最快要等到二零一二年，行政长官选举和立法会选举都举行时，才可增加具选举权人士的数目。如此一来，我会觉得十分可惜，香港亦会错失良机。有关政制发展方案的讨论，才刚刚在香港展开。
我有信心我们的立法会议员最终会作出正确的决定，因为这套在上星期三由政府公布的方案，获得香港大多数市民的支持。
展望二零一二年甚至以后，我们必须认真思考香港究竟需要怎样的政治制度，以及如何制定有关制度。我之前已经说过，世界上没有一套四海通行的民主模式。你们可环顾世界其他地方，原则虽然一样，实行方法却各有不同。
适合美国、英国、加拿大、日本、新加坡或南韩的模式，未必适合香港，所以全球有广泛不同的民主模式。
其实，我们在整个政制发展进程上起步较迟，到一九九一年才有首次立法会选举。在此之前，所有议员都由英国政府委任，甚至总督都是由伦敦当局任命。我们亦沿用了循地方选区选出代表的制度，而从我们称为功能界别选出的议员，代表了社会上一些重要界别，例如工会、商会、
生服务、社会福利、工业、制造业、金融服务业以至乡事界别。这些功能界别代表社会上各类强大的利益团体，并扎根於我们的政治制度。
至於行政长官选举，普选的意义相当明确，就是每名选民都有机会选出香港特别行政区的领导人。但立法会如何达至普选，《基本法》并无
墨。
举例来说，究竟我们应该继续奉行单议院制，还是追随大部分在民主制度上有长足发展的国家／地区，采用两议院制？我们应否保留功能界别？如不保留功能界别，我们如何能够逐步淘汰功能界别而不致引发长期政治混乱和不明朗的局面？一旦出现这种局面，将会严重打击香港的经济。我们是否应借镜美国国会的两院制，作为我们改革政制的蓝本？还是英国或加拿大国会的两院制模式更加适合我们？我们应该继续沿用比例代表投票制？还是采用「得票最多者当选」投票制？所有这些制度，都在其他地方经过漫长时间逐渐演变而成。香港的政制发展同样需要时间循序渐进，但愿我们所需的时间会较短。我们未来的政制架构仍然存在一些基本问题，至今还未开始
手解决。这方面更值得香港所有的政党、游说团体、政治活跃人士、学者以至一般市民认真思考。
此外，我们亦需要培育更多政治人才。现时，香港最大的政党约有成员3 500名，第二大政党约有800人。以一个差不多700万人口的城市来说，从政人士的数目比率可算偏低。因此，我们需要探讨各种方法，协助政党继续发展并趋於成熟。这同样需要时间，不能一蹴而就。
我在本月初发表的首份《施政报告》中，公布了一套强政励治的计划。达至这个目标的方法之一，是从社会各界招揽更多人才，让他们参与谘询委员会和法定组织。策略发展委员会是我们最重要的谘询组织，我们会大幅拓展策发会的规模。我们会授权区议会管理某些地区服务，让区议员有机会一尝政治责任，并在决定重要的地区层面事务时可享有更大权力。我其中一项工作，是广纳人才为政府效力。香港人才济济，如能善用这批社会专才，定当有助政府制定更切合社会需求的政策。如此一来，更多市民会有机会参与决策过程。但另一方面，我正致力开辟更多培育政治人才的途径，让我们能够更充分落实《基本法》订明的「港人治港」的原则。
我必须在此指出，香港市民一定要努力证明我们真的有能力当家作主。在讨论香港的政制发展时，我们必须放下分歧，停止争拗，尽力谋求共识，并且在这个基础上建立互信。我所讲的互信，不单是香港政府与各个政党之间的互信；亦是香港市民与祖国分隔长达一个半世纪之后，也需要重建互信。互信是我们向前发展的要素。
香港回归祖国八年，目前在经济、政治和社会发展等方面正踏入新的里程。经济方面，我们正处於近年来最理想的状态，经济前景颇美好。香港经济发展这个课题可在他日讲述，自成一章。
社会和政治方面，香港正稳步发展，且日趋成熟。政制发展是一个重要的课题，我们必须小心处理，以确保香港继续繁荣兴旺，「一国两制」得以全面落实。这一点我十分清楚，我们的国家领导人也十分清楚。
各位嘉宾，在一九九七年香港回归之前，有人预测「一国两制」并不可行。回归后，当我们遇到困难时，也有人窃窃私语：「香港是否完蛋了？」但是，我们一次又一次证明，这些抱有怀疑的人是错的。毫无疑问，「一国两制」能够保障我们在「两制」下享有的权利和自由。香港是一个自由社会，一个尊重法治的地方。香港能够发展成为一个开明社会，在经济上取得骄人成绩，实在有赖我们一向享有的各种自由，因此，我们会竭力捍
自由。另一方面，「一国两制」亦清楚指出香港在中国的定位，以及我们可以如何善用这个「特殊」身分和本身的优势，推动祖国发展和加快与世界接轨。我们展开这项非凡的工作只不过八年光景。这项工作任重道远，不过，国家领导人坚信这项工作一定会成功，而且全体香港市民也抱
同样的信念。
多谢各位。
完
２００５年１０月２８日（星期五）
香港时间１７时５１分