标题: 行政长官曾荫权在沙特阿拉伯利雅得出席香港─利雅得商务午宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200801/29/P200801290242.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港─利雅得商务午宴的致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月二十九日）在沙特阿拉伯利雅得出席香港─利雅得商务午宴的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
午安，十分高兴来到利雅得。这是香港行政长官首次到访海湾国家，而沙特阿拉伯是我们在中东地区最熟络的朋友之一。恰巧两年前，阿卜杜拉国王曾到访过香港，今次行程正好提醒我们两地所建立的紧密连系。我俩昨天在皇宫聚首，进一步巩固双方的友谊。
二零零六年一月，阿卜杜拉国王进行登基后首次历史性外访。他访问的第一个国家，就是我们的中国。那次访问为两国关系展开了新的一页，而香港作为通往中国内地的门户，在加强两国关系上，担当重要角色。
不足两星期后，我们即将庆祝农历新年，这是中国人最重视、最喜爱的节日。二月七日，我们会迎来鼠年，鼠年象征新机勃发、前景美好。顺
这个吉兆，我想谈谈沙特商界与投资者在香港、中国和东南亚所面对的新机遇和美好前景。
首先向大家介绍一下香港的最新情况。去年是香港回归中国的十周年，我们热烈庆祝之余，也趁机好好回顾过去，计划将来。
一九九七年香港回归中国，在经济、政治和法律上，都面对历来最大的考验，幸好港人以善於战胜挑战而闻名。今天，我们有了新的自信和国家归属感，更深切明白香港作为中国一个重要部分的独特角色。
另一方面，我们亦不断巩固香港作为亚洲国际都会的美誉，在过渡期间，令香港有别於中国其他城市的特质，丝毫无损。香港是以中国人为主的社会，但我们的发展方式，却有别於中国的其他地方。
我们继续沿用普通法制度，维持独立的司法机构。我们的廉政公署是全球反贪污工作的先导者。我们致力维持公平竞争的营商环境，欢迎世界各地人士来港营商。我邀请各位亲临香港，看看我们各方面的优势。
港人一直以获承诺的高度自治方式治理香港。宪法文件《基本法》，保障了我们的独特生活方式。根据《基本法》，我们维持独立成员身分，参与世界贸易组织等国际组织，也继续磋商本港的民用航空运输协定及设立自己的船舶注册记录册。我们签发香港护照，实行本身的税制，货币自由兑换。
香港并连续14年获美国智库传统基金会选为全球最自由的经济体。
这种种特点，使香港多年来保持便利营商城市的美誉。接近3 900家跨国公司在香港设立地区总部或办事处，较一九九七年增加55%。这里仍有不少空间有待开发，我们希望更多沙特阿拉伯企业来港设立基地。
与利雅得一样，香港继续在基建上作出巨额投资，以提升我们商业枢纽的吸引力。过去十年来，接连内地的新道路和铁路，以及新海运码头纷纷落成。我们的新机场一直在世界最佳机场排行榜上名列前茅。
可别忘记香港只有人口约700万，陆地面积1 100平方公里，还不及利雅得省的面积（1 554平方公里）。良好的基建规划，对我们往后的成功至关重要。未来五至十年间，我们会有更多项目陆续开展，大部分将有助香港的跨境联通往来，其中包括多条接驳港口的新大桥和公路；一条连接香港、澳门和内地的30公里长大桥；一条新建与国家铁路网络接连的高速铁路线；一个有利旅游业的新邮轮码头；以及香港国际机场与深圳机场之间的新增连接网络。由此可见，香港不会停滞不前。
基建发展迅速，也拓宽了我们的填海、建筑和运输等工程技术。香港工程师从中取得的经验和技术，广受其他城市欢迎，包括沙特阿拉伯。我们也设计创新方法，改进物业、酒店和医院管理，提升物流和港口系统科技。这一切都是地球村内这一隅的朋友可以引用的资源。
新基建只是我们与毗邻广东省和以外地区，加强经济连系的众多途径之一。
中国的十一五规划覆盖二零零六至二零一零年，其中明确支持本港的航运及物流、旅游、商业及资讯服务等核心行业。
十一五规划也肯定香港作为中国的环球金融中心这不可取代的地位。我们担当双重角色，一方面作为外资进入中国的平台，另一方面也促进国家对外投资。
我们正抓紧这个机会。香港具有一流的金融服务业、可靠透明的规管制度、流动的市场，更汇聚国际银行，本地和各国鼎盛的专业人才。
以资本市值计算，本港证券市场排名全球第七，是亚洲第三大市场，资本市值达2.7万亿美元。去年全球首次公开招股金额排名榜上，香港名列第四，共有80家企业在港首次公开招股，筹得资金总额逾370亿美元。
我们都知道全球金融市场今年开市普遍下跌。香港与大部分地方一样，不能幸免於这些金融波动。不过，这并没有削弱香港经济的基调，反而突显了本港银行和证券市场基建设施的效率、流动性和可靠程度。
以香港这样一个地方小而意念无限的城市来说，我们的优点就是可以随时顺应机遇，灵活应变。香港於二零零四年首次推出人民币银行服务，办理若干项人民币业务。时至今日，香港37家零售银行大部分都设有人民币服务，去年存款金额逾300亿元人民币。香港去年也成为内地以外的唯一人民币债券市场。
我们开发的另一个新市场，就是伊斯兰金融服务。我们相信，以香港的条件来说，香港堪当东亚地区的伊斯兰金融中心。
香港的法律制度灵活稳健，足以支援伊斯兰金融交易。香港法律赋予缔约自由，以伊斯兰金融工具进行正当交易，只须符合若干公法规定。
香港拥有一个无可比拟的特别优势，就是把中国这个全世界增长最快的经济体接通国际市场。内地对资金有潜在需求，特别针对基建发展项目，它们都符合伊斯兰教教规的金融规范。香港在建立及销售伊斯兰投资产品以满足内地人士的需求上，可扮演重要角色。
伊斯兰金融产品对回教和非回教投资者和证券发行商来说，都同样具吸引力。有证据显示，伊斯兰债券的一大需求来自非回教投资者。他们认为这类产品的收益和组合具吸引力。香港可以为这些投资者提供优良的服务平台。
香港不少国际大银行已经投入相当多的资源，开发伊斯兰金融产品及相关服务。
最近，首只伊斯兰零售基金在港开售。截至去年十二月，基金已经吸引约4,500万美元的投资额。
我邀请沙特各银行和金融服务机构考虑透过香港，把业务扩展至全球各地。若要在亚洲时区内──华尔街与伦敦之间──寻找一个成熟而高流通性的市场提供各项金融产品，香港绝对是不二之选。受惠於地理位置，我们可填补上述两地每日交易时段的空隙，这对任何庞大投资组合的金融风险管理来说，非常重要。
沙特阿拉伯在提供符合伊斯兰教义金融服务方面的经验，亦可让我们借鉴。透过今次中东之行，我希望可以在这方面多多学习。
主权财富基金在环球金融市场上也变得日益重要，而这类基金需要稳定和高透明度的投资环境。香港的金融服务基建设施稳健，加上具透明度的法律制度，的确是主权财富基金的理想投资地。
除金融方面，我认为沙特与香港两地大有机会扩展商贸和旅游业务的连系。鉴於沙特阿拉伯的急速发展，加上我们位处亚洲的中心位置，我们两地的双边贸易实在有不少开拓的空间。虽然，两地双边贸易的实质金额相对较少，二零零六年的贸易额为8.5亿美元，但增幅显著，二零零二至零六年间，两地贸易额每年平均增加15%。我有信心我们的双边贸易能进一步发展。
香港的最大优势之一，也就是我们与中国内地的独特关系。香港一向被视为进入中国的门户。二零零四年，香港与内地签订自由贸易协议，门户从此更为开放。这份自由贸易协议称为《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》，简称CEPA。所有符合CEPA原产地规则的香港原产货品，可享零关税优惠进入内地。
CEPA涵盖38个服务领域，主要包括银行、广告、会计、法律、物流及运输，以及管理谘询等服务行业。在港注册成立的服务供应商可享优惠条件进入内地市场。
由於CEPA的规定乃国籍中立，在港注册成立的外资公司，包括沙特阿拉伯的公司，同样可享受这项安排提供的全面优惠。
CEPA适用於全国各地，遍及13亿准顾客，其中包括珠三角地区约5 000万相对富裕的人口，对於有意在中国出售产品或提供服务的公司，这确实是最好不过的测试地点。
乘
CEPA的优势，还有另一项措施，就是泛珠三角区域经济合作，或简称为「9+2」计划。这项计划把华南九省以及香港和澳门两个特别行政区紧密连结起来。我们的目标是建立国家的共同市场，并证明打破这些贸易壁垒，更胜於保存它们。
泛珠经济区覆盖面积约二百万平方公里，与沙特阿拉伯面积差不多。该区人口约4.7亿，与欧盟人口相若，较《北美自由贸易协定》区人口更多。与海湾合作委员会共同市场约的人口相比，这个数字也高出十倍。
对初次测试中国市场的公司，尤其是小企业来说，这样的规模可算有点惊人。因此，我们决心帮助企业在香港设立基地作为一个好开始。香港贸易发展局今次亦有派代表随团到访，他们具备各种资源和专才，可以为外资公司撮合最适合的本地合作伙伴。此外，还有投资推广署，它属政府部门，专门为有意来港投资的公司解决问题，提供切实可行的意见。如有任何疑问，欢迎随时跟他们联络。
香港不像中东，没有太多天然资源。除了举世知名的深水海港，勤劳、知识丰富而具魄力的市民，就是我们最大的资源。要在区内的竞争中处於领导地位，我们必须不断透过改善教育和再培训计划，以提升我们的人力资源。我们也想鼓励更多海外最优秀的人才来港，推动经济持续增长，贡献本港社会。我们设有「优秀人才入境计划」，容许海外人士来港定居和工作。本月初，我们放宽了申请资格。我们希望藉放宽年龄限制、工作经验等要求，吸引更多优才来港。
我们也设有「资本投资者入境计划」，方便有意采用投资本地方式来港定居的人士。计划的最低投资额为港币650万元，即大约833,000美元。请考虑这个邀请，与我们共同创造香港的成功故事。
香港是个安全、友善和活力充沛的城市。我们的社会兼容多元文化，欢迎世界不同角落的人士到来。香港约有八万名回教徒，早於19世纪中期第一间回教寺便在香港兴建。
你们现在到香港旅游，实在是再好不过的时机，因为由星期一开始，沙特阿拉伯国民国民来港旅游免签证的逗留期限，由两星期延长至三十日。
各位嘉宾，你们当会知道，今年是中国历史性的一年－－二零零八年奥林匹克运动会在北京举行。香港得以协办奥运会和残疾人奥运会的马术项目比赛，的确是个毕生难得的机会。沙特选手也将参与这个充满动感和刺激的项目，在此谨祝他们旗开得胜。我深信他们届时一定得到庞大的支持。我们知道中东各国也十分欣赏马术运动的美态和技术，更拥有源远流长的精湛马术。我们热切期待稍后抵步的中东各国运动员、官员、观众和旅客。欢迎莅临香港，为贵国的队伍打气，并与我们一起分享二零零八奥运精神。即使届时不能前来，也欢迎随时光临，相信大家一定不会感到失望。
多谢各位。
完
２００８年１月２９日（星期二）
香港时间１９时２２分