标题: 行政长官曾荫权出席逸夫书院嘉宾讲座，以「务实领导」为题发表演说的发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200609/29/P200609290236.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席中文大学讲座发言全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（九月二十九日），在香港中文大学邵逸夫堂出席逸夫书院嘉宾讲座，以「务实领导」为题发表演说的发言全文：
郑维健博士、刘遵义校长、各位嘉宾、各位老师、各位同学：
很高兴今日能够在中文大学逸夫书院周会与大家分享我的工作经验。
我今日迟了入会场，因为在门口见到其他同学，他们很热情、给予我更大信心。之前，我的同事问我是否知道这
多年来没有港督或特首有胆量到中文大学演讲。而最受欢迎的彭定康港督到来颁发大学学位时，他的座驾亦被围堵。我当时亦有些犹疑，不知会发生甚
事。我今日到此并没有失望，果然有同学在外扰嚷，但却令我感到一个事实，就是我今日讲的是「务实政治」，作为一个从事政务的人，当然要讲责任，但年青学生一定要讲理想、梦想，不能讲太多实际。如果你们每一个人均接受现实、满意现实、安於现实，社会动力在那里？所以每一个年青人都要发表他们的意见、追求他们理想。对当权者来说，一定是一个大的警惕，亦是一个好的反思的机会。从这方面来说，我很感谢今日同学表达了他们的意见。他们提到的最低工资、标准工时，亦是我想解决的问题。我要把热诚反映在我的工作上。我感谢他们给我机会与他们会面。我希望他们继续他们的热诚，在毕业后把热诚变为理念，付诸实行。或者，慢慢地，他们会知道实行时未必是那
容易的。
我特别喜欢与年青人见面，每一次见到青年人时，均尽量给予多些时间，与他们会面，原因是在他们身上，看到了香港的将来，特别是你们各位。将来你们可以是医生，可以是艺术家，可以是学者、教授或从商。你们是年青人，有
无限的可能性，即使你今天在我的志愿一栏填上「歌星」，也不会有人取笑你「发明星梦」，因为你们年青，这就是青春的本钱。但我与大家不同。如我在职业一栏填上「政治家」，我试过一次，到现在仍给人取笑，但如果我说我想当歌星，肯定较我谈积极不干预政策来得更震撼。不过，如果想做「歌唱家」，唱片收录我吹口哨表演，说不定可能会很畅销。
上月在「香港家书」我以欧盟之父尚・莫内促进欧洲统一的故事，讨论务实政治对解决纷争的重要性，有人以为我暗示香港普选要好像欧洲统一那样等五十年，其实我想传达一个简单的信息，就是香港要走向务实政治才有出路、有前途。只可惜「务实」往往是被人低估的政治风格，因为当中有人普遍误解了「务实政治」的真缔及有很多疑问。总括来说，有四方面：
＊　第一是群众对政治的兴趣，是喜欢个人主义和英雄崇拜，务实领导没有市场。
＊　第二是务实领导是否等如以利润挂帅的商业管理？从政与从商有何分别？
＊　第三是「做Show」政客行为是否有违务实精神，务实领导如何处理政治沟通？
＊　第四是务实领导如何在坚持信念与教条主义、意识形态挂帅之间作取舍。
我会围绕这几个问题，与同学作分享。
英雄崇拜
环顾中外历史，我们都可以见到推动历史发展的有很多都是政治
人，如我经常提到及拜读的，运筹帷幄的邱吉尔、纵横驰聘的拿破伦、艾森豪、麦克阿瑟将军，每一个都是英雄人物。在中国历史中，政治英雄更显得重要，历史变迁好像全是由英雄人物所创造，如秦始皇、刘邦、项羽、曹操、刘备，比比皆是。造就了大家崇拜政治领袖，歌颂英雄人物。而政治领袖也面临很大的诱惑，总是希望满足群众，做一个改变时势的英雄人物。
近十年我们社会又多了另一类领袖崇拜，英雄崇拜的偶像，现时变为商界明星CEO，跨国公司管理层的传奇人物，传媒将公司的成功往往归功个人领袖的才能，他们好像魔法师一样，一个意念可将公司转亏为盈，一个收购将公司劣势扭转，一言一行都成为传媒焦点。
由历史英雄到商界传奇的热潮，我们看到愈来愈多普罗大众希望他们的领袖能够变成心目中的偶像，但现实上成功的领导却往往不是天才横溢的英雄。美国前国务卿鲍威尔是个受传媒吹捧的英雄人物，他曾经这样说：「成功没有什么秘方。成功是从失败中学习，刻苦工作及做好准备。」这几句老生常谈，出自沙漠风暴的军事领袖之口，确实有点反高潮，但亦说出了当领导工作的乏味与平淡，不是大家心目中追求那种激动人心的浪漫感觉。这些感觉相信只能从电影中的英雄主角如占士邦中看到。
对我而言，领导工作从来不是个人表演，他是负责带领方向，解决问题，物色人才及激励下属，最终是以执行能力赢得大家的尊重。所以当行政长官是一份颇为平淡和应该踏实做工夫的职位，若以追求个人英雄成功感作目标，将个人虚荣放在工作成效之前，最终可能会一事无成。英雄地位只是后人撰写历史时所赋予的评价，当你身处其中时，不应以此作目标。
商界精英 = 政治务实？
既然领导要得到认同、是讲求执行能力，很自然会令人想到商界这个最现实的地方。因为他们每天都是与「数字」打交道，实事求是，公司是「赚」是「蚀」，看财务报表一目了然，无法胡混过关。这么说来，商界精英是否就顺理成章可成为政治上的务实领导？无疑，商业管理是有它务实的一面，但从政与从商在领导层面是有实质的分别。
我认为商界精英与任何人一样，是可以成为出色政治领袖，但前提是他们要认识政治运作的逻辑与商业运作不同。一般而言，商界工作是重视结果，决策过程并不太重要，总之CEO在每年中期报告或年终业绩公布时交出漂亮成绩表，令公司股价上升便算「交到功课」，至於这位CEO是否「一言堂」或是喜欢集思广益，公众人仕一概不知，董事会亦不太关心。总之CEO就是要「交数」。但从政便不一样，不单要言出必行，承诺要做到，决策过程更不可忽略，要在高度透明的工作环境下不断说服市民、民意代表及传媒，对政治领导而言，「过程」与「结果」是同样重要，没有一个好的过程，永远没有一个好的结果。商业决定有清晰的标准去衡量成败，就是公司财务报表上的「赚」与「蚀」，而判断政治决定的标准永远是很模糊，往往取决於「过程」、「透明度」和公众认知度。若忽视「过程」等元素，社会对政府决策无法形成共识，很多政策因此无法推行，所以决策即使有效率（efficiency），也不会有效用（It is not effective）。
政治沟通与务实政治相违背？
处理政治的过程对我来说是一个颇抽象的活动，无一特别方程式处理甚
是对或错。香港是一个开放的国际城市，资讯自由，言论百花齐放，有庞大的中产阶级，他们一般是静静的，不会告诉你他们的想法，社会利益多元而且分化，决策要形成共识是要费不少功夫。所以从政者必定要走出去，做好政治沟通工作，多了解市民、长者、学生的想法及将自己的观点向外传达。
究竟政治沟通是否等如「做show」？务实领导是否应拒绝这些政客行为呢？
在此我想到美国一位很受人尊崇的前总统林肯，他以坚持原则见称。这样一个讲求信念的人，你们或许以为他会是一个不苟言笑、不重视与民众沟通方法的人，但如果你真的这样想，你便大错特错，他其实是一个十分诙谐幽默的人。
林肯曾经被人问及，为什么总爱在他的说话中加入大量笑话，经常说故事，你猜他如何回答？
他说自己常常被人责难为何这样爱说故事，认为这样会令总统的尊严受损，用学生的语言是「搞cheap哂」。但他发现运用活泼生动的例子，较那些批评者想出来的其他种种方法，更能打动人心，所以他一直没有理睬那些批评，继续讲故事。
大家又是否知道，林肯身高六
四寸，是历任四十三位美国总统之中最高大威猛的。不过，他在公众场合仍然刻意戴上一顶高筒形大帽。他连人带帽足足有七
高，无论去到那里均成为全场焦点。所以，即使林肯爱「做show」，但我相信没有人会认为林肯不是一个真诚的人、不是一个有所坚持的人。
怎样才算有「诚意」？我认为当权者先要撇除所有的傲慢态度，走入群众去了解他们的需要，知道他们的想法。公共政策根本不只是一堆图表数字及冷冰冰的科学论证，同时也包括社会信念、价值观。政治沟通往往将社会信念、价值观及科学论证与冷冰冰的数字结合起来，负责政务的人要事先知道市民恐惧或支持所在，将政策作适时调校，才可以减少推行时的阻碍。
但从政不止於沟通
从政者不能单凭「做show」而成大事，即使是沟通最高高手，也要拿出诚意，但「诚意」从何而来呢？路边的推销员也是一脸诚意，我们又如何分辨真货假货呢?这必须回到从政者本身，我相信有志於政治工作的人，都应该是有信念，有改变社会的理想，对公义、平等、自由、民主、法治一定要有所执
的人，如能够包揽这些价值观，用心去做，我相信热情与诚意也是由此而生，不可做作的。
从政者要拥抱信念、有热情、有责任感去追求理想实现，但矛盾的是：如追求信念，往往会陷入意识形态缚束之中。一个没有价值信念的人，只会沦为追逐私利毫无原则的政客，但若过份沉溺於自己的道德及政治信仰，则容易变成僵化、思想封闭而被时代所淘汰，我认为这也是对务实领导最大的挑战，每天均要反醒是否太僵化、太执迷不晤，抓紧是不容易的，靠的是经验及自己的诚意。
无可否认，从政者要为人民提供一个愿景，一个属於未来的憧憬，指出社会的方向，但同样有责任反映出真实的世界，讲出愿景如何可以落实，而非只沉迷於世界理应如何。
科学家牛顿说得对「站在巨人肩膊上看得更远」，但反过来说，如果我们给意识形态这巨人站在自己肩膊上，会被压得喘不过气，什么都看不见。
「意识形态」对从政者、政府及人民的确有它引人入胜之处。有人迷信它是一道「有病医病，无病
身」的灵符，以为只要跟
教条做，社会问题就可以迎刃而解，并且万试万灵。亦有人以为只要高举意识形态的旗帜，群众自然跟随，一呼百应。他们看不到的是当意识形态取代理性务实分析，就会成为政治领导的最大的敌人。
意识形态为政治人物所信服，当然必定有它们成功的地方，这里我学林肯说说另一个故事──贝理雅的故事。
今时今日，贝理雅首相确是陷於政治困境，但这也不能否定他是英国战后在任时间最长的工党首相。各位同学，大家是否知道贝理雅的成功秘诀是什么呢？
英国工党党纲第四条有关「国有化」，是针对资本主义初期剥削等社会问题，提供解决方法。但到了九零年代全球经济出现了根本改变，九五年贝理雅推动废除工党党纲第四条，令工党摆脱旧有教条，兑变成新工党，提出第三条道路，结果取得空前成功，他本人历任三届首相，带领工党实现战后最长的执政时期。政治领导的职责是放眼未来，而不是缅怀过去，所以必需摆脱意识形态教条，以务实、理性的态度去作决策，紧随时代的步伐。贝理雅过去成功，就是因为有勇气破除工党国有化意识形态的教条，用务实精神开拓新工党之路。
从政者摆脱教条束缚取得成功，历史上另一个最经典的例子是我们熟悉的改革开放总设计师邓小平，他提出中国四个现代化方向，以实践去检验真理，解除意识形态对经济发展的束缚，令中国走上了举世触目的改革时代，这证明了务实理性的
大力量。
又例如最近备受谈论，由夏鼎基先生提出的经济政策理念。当年夏鼎基先生提出这理念，是要求政府用「积极」的态度去作决策，以科学态度论证政府政策的短期利益及长期代价，权衡利益之后才作出是否干预的决定，政府不能靠口号意识形态作决定，这是一种「实事求是」的决策方式，目的是打破「自由放任」教条，为七八十年代政府在香港社会发展的角色重新定位。这是夏鼎基先生务实精神，他们谈到的经济理论，由他之前的郭伯纬至现时，30多年都没有改变，我亦深信此理论。但问题是夏鼎基先生用「积极不干预」这五个字，本身有点矛盾，我们要求口号是要「观其文，知其义」，而「积极不干预」达不到此目标，中英文也不行，所以历届财政司司长也没有用此字眼，但理念是没有改变的，历届政府也有跟从一个小政府，在市场干预时有充分论证。
说到底，还是要有执行能力
做实事求是的领导，关键是要有执行能力，从政者可以
调与市民沟通，但单靠沟通容易变成「靠把口
食」，变成「讲就天下无敌，做就有心无力」。大原则人人都懂得说，但在执行时，要懂得处理政策由大原则到具体细节之间的关系，这是很重要的，成功的政治领袖一定要驾驭具体细节。有时政府政策之所以不能在「出台」时做好，错漏百出，就是因为空有政策目标原则，但忽视了各项政策细节执行时的问题，所以后果不是太满意。因此空有好意念而没有执行细节，日积月累会失去人民的信任。我们做生意或「打麻雀」可以九败一胜，最后一铺以「清一色」取胜，但政治没有这回事，即使是九胜一败，那一败也足以致命，赔上所有的政治代价。所以若有新政策出台，必定要反覆在细节上推敲，做好规划，不断修正调整，对准目标才能实现，领导必须跟从事情的发展，不能在思想、管理上懒惰，领导才能才可显露出来。
总结
假如你拥有良好价值信念，有追求理想热诚与责任心，有理性的判断力，有沟通的诚意，这表示你有当务实领袖基本的条件，但这只是一半，另一半是不受意识形态缚束，专注执行，能忍受乏味平淡，毫不刺激的工作，这样才会成功。青年学生拥有的条件多是前一半，欠缺的可能是后一半。
我去年参加补选，在提名表格工作一栏填上「政治家」，给大家取笑，指我不自量力，但各位其实有所不知，「政客」比「政治家」更难做。为什么呢？
因为政治家要预知明天、下星期、下月、甚至下一年将会发生的事，这原本已经很难，而政客更加困难，为什么呢？因为他们不单要有这种预知力，而更重要的是，当事后发现之前预言的事最终没有发生时，他还要能够解释得头头是道，这才是真正的政客！
今日所谈的，都是我认为一个务实领导的应有条件，也是我的自我期许，至於那些我做得到，那些做不到，为何没有做到，既然我不是政客，也无需解释，还是留给将来大家作评价吧！
多谢大家。
完
２００６年９月２９日（星期五）
香港时间１８时１０分