标题: 行政长官出席香港菁英会论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200807/30/P200807300134.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港菁英会论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今早（七月三十日）在香港会议展览中心出席香港菁英会论坛的致辞全文：
施荣忻主席、郑志刚主席、各位嘉宾、各位青年菁英、各位朋友：
大家早上好！今天与大家聚首一堂，举行「改革开放三十周年论坛」，我个人感到光荣和高兴。今年是改革开放三十周年，中央及内地各省市都围绕
这个主题组织一系列重大纪念活动，总结国家三十年改革开放的成功经验，研究进一步推动改革开放的方向。当此国家富强康乐的盛世，我们在这里缅怀前人的巨大贡献，并前瞻未来，是十分有意义的事。
国家三十年来的改革开放，对香港的影响既大且深。反过来说，香港对国家改革开放的影响也是既大且深。国家的改革开放与香港密不可分；香港的发展与国家翻天覆地的变化也密不可分。
由香港青年企业家和专业人士组成的香港菁英会，在香港举办「改革开放三十年菁英论坛」，纵论香港在国家发展大局中的地位和角色，探索香港青年在国家未来发展中的责任和机遇，饶富意义。我代表特区政府对菁英会关心国家、热爱香港、积极建言、勇於承担的精神，表示衷心谢意。
我就个人的浅见，对改革开放与香港的关系，发表一点感想：
香港对国家改革开放的历史和现实意义
一九七八年十二月十八日至二十二日，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议在北京举行，会议决定把党的工作重心，转移到社会主义现代化建设。简单来说，就是将新中国成立以来一直坚持的以阶级斗争为纲的治国纲领，转变成以经济建设为中心的治国路线。
无庸置疑，三十年的改革开放，是划时代的创举。从大的、国家的、甚至全世界的层面看，它激发了中华民族创新求变、艰苦拼搏的民族精神；它基本上解决了中国人的温饱；它建立了小康社会和为国家的进一步发展奠下了扎实的基础。而且，它标志
一个占全世界人口六分之一的大国重新投入国际社会，履行大国的责任，促进人类的福祉，维护世界和平，与世界各国共同建立和谐的世界。
我深信，以邓小平先生为首的中央决策层，三十年前思考寻求国家发展富强的道路时，曾注视到香港、注视到台湾和注视到新加坡这几个华人社会的经济发展经验，并从中受到启发。为什么邓小平先生要把全国改革开放最大的试验场放在深圳？就是因为深圳近水楼台，毗邻香港；为什么邓小平先生一而再、再而三呼吁内地要建设几个香港？就是因为他认为香港是内地现代化成功的示范单位；为什么邓小平先生要提出在香港实行「一国两制」？因为他坚信，稳定繁荣的香港，对实现国家现代化有不可取代的作用。
作为香港人，我愿意和应该从香港的角度对这段历史进行总结。今年年初，我到广州拜访新任广东省委书记汪洋先生，商讨粤港新一轮的合作。汪洋书记认为，香港对广东省的发展、对国家改革开放的贡献很大。内地改革开放的第一波浪潮，是从广东开始的。广东借助了香港的国际金融、贸易、航运中心的地位，带动了广东的经济发展，进而辐射全国，成为国家改革开放的主要发动机。我十分认同汪书记的评价。
到目前为止，香港对内地实际直接投资累计已超过三千亿美元，占内地外资直接投资的四成左右，并为内地创造了数以万计的就业机会。与此同时，港资的进入也推动了内地市场机制的建立，为内地经济体制改革积累了重要经验。其次，过去三十年内地通过香港出口产品，金额累计超过一万亿美元。再其次，香港是内地最重要的外汇资金来源，上世纪九十年代以来，内地企业在香港上市集资累计约二千亿美元。由此可见，香港在国家发展过程中，尤其是在内地「走出去」的过程中，担当了不可缺少的作用。
香港人不单到内地办厂、投资，许多香港人更奉献自己的学问、专长，付出自己的时间金钱，加入建设国家、扶助同胞的行列。改革开放不但让香港和港人有报效国家的机会，更让港人在「一国两制」下有机会在国际舞台上大展身手。经国家推荐出任世界
生组织总干事的陈冯富珍女士就是极佳的例子。
当然，香港在内地改革开放中，也给自己带来很大的利益。过去三十年，香港利用内地庞大的腹地和增长的速度，得到巨大的商机。同时，香港担当了内地和海外经济联系的中介和桥梁角色，因而成功转型为多功能的国际商业和服务中心，并且得以维持较高速度的持续经济增长。离开了国家政策和经济高速发展的支持，香港就不容易获得今天的经济成果和国际地位。这几年，我们采取多种方式，加紧与内地建立更紧密的经贸关系，令香港作为国际金融中心和现代服务业中心的地位更加巩固。
香港在国家未来发展的角色和使命
三十年过去，中央要庆祝三十年、总结三十年，目的是为了奋斗下一个三十年。这几年，我多次同国家领导人会面谈及香港未来发展的时候，从胡主席到温总理，每一位、每一次都强调，香港在国家发展中的角色是不可取代的。这是国家的期望，也是我们要香港继续发展的责任。
未来三十年是国家实现和平崛起的关键时期。我们正走向伟大的民族复兴，走出一条有别於其他大国崛起的和谐发展之路。我认为并坚信：在这过程中，香港的角色不仅不会减弱，而且会更加重要。
首先，我们要看到国家的发展，不仅是经济总量的增加，更是经济结构的提升和与全球经济的融合，因而需要香港世界级的服务中心作为支撑平台。香港作为国际商埠、服务枢纽和创意中心，一方面可协助内地发展商贸、物流、会展、资讯、会计、法律、工程谘询等现代服务业，另一方面可协助内地更多更好地利用国际市场和资源，更加积极主动地融入全球经济。香港的服务优势、国际网络和创意能力，仍有巨大的空间去扩展，未来会发挥更大的作用。
第二，国家的发展，不仅取决於经济规模，还取决於金融实力。金融作为现代经济的核心，是影响国家经济兴衰的关键因素。只有具备强大的金融实力，才能真正成为经济强国；世界上的主要经济大国，几乎都拥有世界级的金融中心。目前香港不仅是内地企业的融资中心，也是中国唯一的国际金融中心，具备进一步发展世界级金融中心的条件。特区政府已制订发展策略，希望通过推动内地企业在港上市、扩大人民币业务、拓展资产管理、发展期货市场等措施，加强香港的金融地位及为内地服务的能力。金融是香港的最大优势，未来香港在协助内地深化金融改革、扩大金融开放等方面可有更大的发挥空间，不仅可以促进内地提升融资效率，还可以协助内地防范和化解金融风险。
第三，国家的发展，不仅要依靠产业竞争力，更要依赖区域经济的综合竞争能力。当前的全球竞争是区域经济的竞争，国家与国家之间、城市与城市之间的竞争都集中表现在不同层次的区域经济范围内。目前香港正在加强港深合作，在一国两制下致力共建世界级都会，共同发挥全球资源调配和服务功能。香港也正与广东展开全面合作，力争将包括粤港澳在内的大珠三角地区打造成世界级的经济区，成为国家参与全球竞争的「旗舰」。香港还积极参与推动泛珠三角区域合作、西部大开发、中部崛起和东北振兴战略，推动香港的资金、技术、人才向仍待进一步开发的地区和广大农村流动，协助国家平衡区域发展和建设和谐社会。
第四，国家的发展，需要深入实施科教兴国战略和人才强国战略，把内地巨大的人口负担转化为人力资源优势。香港人才荟萃，高等教育素质居亚太区前列，教育方法灵活多样，并与国际接轨。过去三十年，香港为内地培训了众多的商业、专业、管理和行政人才。未来香港还可进一步发挥优势，扩大与内地合作办学，协助内地培养更多专才。
最后，国家的发展，还需要进一步完善市场经济制度，提升经济和社会的管理能力。香港在法律制度、市场体制、行政效率、企业制度及企业家精神，以及城市管理等方面都具有优势，可以协助内地完善市场经济体制、制订有效的公共政策以及强化城市管理，为今后三十年经济持续快速发展提供可靠的制度保障，同时提升国家和城市的整体管理水平。
各位嘉宾、各位朋友，「改革开放三十年」是一首伟大的史诗，也演绎了香港与祖国血浓於水的故事：我们的父母一辈，拖
红蓝胶袋在罗湖排队过关回到乡下，带回去的是关切的亲情；我们这一辈带
资金、技术、厂房等等，回到内地，遍及全国，带回去的是创业的激情和成果；我期望你们年轻的一代，继承传统，运用香港的优势，运用你们的知识，在生逢其时的大时代长袖善舞，抒写出香港与祖国同在的辉煌文章。
我谨在这里，代表香港特别行政区政府，向各位出席的嘉宾、朋友，致以最诚挚的期勉和祝福：祝愿我们的国家，国运昌隆！祝愿北京奥运，圆满成功！期望今日的论坛，丰收满载！
多谢大家。
完
２００８年７月３０日（星期三）
香港时间１０时５４分