标题: 行政长官出席领袖论坛２０１１致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201107/30/P201107300109.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席领袖论坛２０１１致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月三十日）上午出席智经研究中心举办的领袖论坛２０１１的致辞全文（译本）：
胡定旭主席、各位嘉宾：
很高兴今日有机会和大家分享我对领袖之道的看法。
领袖这个词语只有两个字，但包含的意义非常丰富。
在座的已婚人士，特别是婚姻长久而幸福的朋友，一定明白家中时刻都需要领袖主持大局。现今的男士一般都认为自己是一家之主。这当然是千真万确的…要是我们的太太同意的话。
要维系愉快婚姻和美满家庭，大家要付出大量的爱和信任，努力沟通和忍耐。简而言之,就是要不懈努力。幸好，收获往往会比付出多。我相信，我们在家里学到的，亦可应用於领袖的讨论。孔子说：「欲治其国者先齐其家」，就是这个道理。
我之所以这样说，因为我们需要为讨论领袖这题目定下一个框架。历史上有不少伟大的军事和政治领袖。但是在战乱中当首领，与在和平日子当领袖，要求截然不同。工商业界的主管往往被奉为领袖的模范，但在跨国企业当主席所需的素质，与正在开展连锁茶餐厅业务的企业家所需的素质不一定相同。我们可从成功的运动队伍领队身上学到什么？在文化界当领袖又有什么秘诀？在学校又如何做一个称职的校长？
今日的讲者来自不同界别。由此可见，领袖在生活不同范畴，例如政治、商业、社区及民间工作、文化艺术、市区发展、创意工业等，都是不可或缺的。
智经研究中心本身，就是本港公共政策研究方面的领袖。我在此祝贺智经成立五周年，感谢各位在这段日子提出大量政策观点。智经和其他智库的工作，不单对政府有参考作用，亦为公众和传媒在讨论重要社会议题时，提供丰富的经验和意见。智经及其成员自中心於二○○六年成立以来，以香港的利益为大前提，为我们提供思维上的领导，我藉此衷心致谢。
领袖近日亦成为媒体的热门话题。我相信，在下任行政长官选举前未来九个月，都会继续成为城中热话。因此，论坛和工作坊在今明两天举行，时间的配合实在巧妙。
的确，近来已有许多关於我治港风格的论述。有人看过和听过后或者会说，智经中心真是包容，竟然邀请特首谈论领袖之道。也许这正好表现智经的洞察力和客观态度，把研究这个课题放在全球政治演化的大背景上，做到回顾过去，透视现在，展望将来。
在准备今天演讲内容时，我经过一番考虑。我想与各位分享我在香港公营界别作领导的个人反思。所以，我所说的不是什么全球通用的领袖成功要素，也不是领袖先决条件的清单。我和大家分享的，是过去差不多四十五年里，自己在香港政府及政界的经验总结，包括我的希冀、失败和挫折、及容许我这样说，偶尔的成功。
过去六年，我担任行政长官，我藉此把自己对领袖的想法进一步聚焦。我这些想法，扎根吾土吾民，是香港和香港人的实际体验。我们身处的，是一个自由开放、文化多元的社会，经济方面同样自由开放，而城市的日常运作，均在自由报道，并无束缚的传媒监察之下进行。我且以自己在香港生活和工作为基础，向大家作经验之谈。
以下让我和各位分享一些想法。
我相信，政要的领导能力，建基於个人素质，而这些素质亦透过他们一言一行表现出来。诚信是领导之本。要是他没有最高的道德伦理标准，根本不可能为他所领导和服务的社会大众信任。
其次是热诚，即尽心为港人服务的热诚。领袖人物必须要了解香港市民的期望，掌握他们的情绪变化，由草根市民、中产以至富裕阶层，与他们和当前环境同呼吸、共感应。这种服务热诚，甚至须跨越世代，以子孙后代的
祉为念，构建美好将来。领袖人物若没有这种热诚，在形势困厄之际，根本难有作为。热诚之本，在於热爱香港这个家，信任香港人，信任大家的未来。
作为香港的领袖，热爱国家与热爱香港同样重要。香港是中国一部分，血脉相连，荣辱与共。我坚信，香港人都热爱祖国，希望国家昌盛富强。但我亦感受到，两地经过一个半世纪的分隔，香港必须对祖国有更深入的了解。缺乏这种了解，香港难以充份体现自己在国家发展中可担当的独特角色，以及明白这些发展如何改变广大同胞和市民的生活。当中涉及的，不单只是钱财、经济利益或其他好处。我们的领袖和社会各界，必须想方设法，凭借自己的经验专长和国际视野，为国家的发展多作贡献。这些贡献，一定会带来丰盛回报。作为行政长官，必须经常谨记，自己同时向中央政府和香港市民负责。
在香港要当领袖，我觉得谦卑态度和自省能力也非常重要。历来的伟大领袖，很少怯懦之辈。从个人工作经验所得，我认为越是身处高位，越要兢兢业业，因为责任重大，许多人都依靠领袖的判断和表现。当然，涉及的考虑因素很多，而处理问题的方式，亦不局限於个人之见。但这并不代表领袖把自己的愿景、信念和原则搁在一旁。他们反而要在追寻目标的过程中，尽量放下一己执
，承认并接纳他人或有达致目标的更好办法。谦卑之道，亦在於遇挫败而敢承认，百折不挠，坚毅求进。
领导需要抱持愿景，那必须是贴近民众、适时和能够实现的愿景。我经常以务实这个词语来形容我的施政方针，那其实就是务求把愿景实现过来。要做到这一点，关键在於必须清楚说明并阐述愿景－－你的长远政策和规划。为什么有这样的愿景？对香港有什么意义？为什么对香港的未来这么重要？香港人有什么可以做？你必须有纪律并坚定地实行，才能实现愿景，兑现承诺。我们经常说：凡事都要说得到做得到。如果你相信自己的愿景，那必须坚守信念，奋勇向前，否则最终必会损害自己的公信力。
有了愿景和纲领，我相信领袖还需要勤勉用心。我记得克林顿先生说过类似的话：「每日都是竞选日」，或者管治就是「长久作战」。那是说你需要每日勤勉工作，才能履行承诺实现愿景，处理各类耗时费心的繁重问题。你一定要勤勉用心，否则无法做好，因为工作细节是最容易出错的地方。
今日，领袖不可能时刻留意
每个问题每项政策的每一步工作，时间上确实不可能做到。不过，领袖可以树立榜样让其他人跟随。把工作交托给你的团队继续用心制订政策并切实执行。当然，遇有重大问题或紧急情况，你必须亲力亲为，并注意工作每项细节。
领袖的另一要素是灵敏反应－－对不断转变的世界和民众诉求，必须更快领悟掌握。有些人说领袖需要有雷达侦测系统、甚至是预警系统那种灵敏度。这点特别重要，难度也高，因为群众现在有各式各样的途径表达意见。我刚才提到有需要勤勉推动你的施政纲领，也有需要用心听取民众的意见。如果你相信自己的施政计划和方针乃经过深思熟虑才定立，最终却要改变，要接受这做法的确不容易，也不好受。不过，据我经验所得，没有一项计划是完美无瑕的。采纳一些新意念或新角度，或是随
民众的新取向更改某些计划，也的确能够把施政工作做得更好。
另一个我学懂的道理，是不能够孤军作战。你需要一个好的团队。没有好班子的领袖是难以成功的。以我目前的岗位，我有一班尽忠职守的政治任命主要官员辅助施政，当然还有一支全球最优秀的公务员队伍支援协助。公务员队伍与政治团队合力制订政策方针和施政计划，确保各项措施和决定得以切实执行。在整个管理系统中，有各级人员处理日常施政的每一步工作，每个部门每一科系组别的同事，都对香港顺畅而高效的施政十分重要。
身为香港的领袖，你必须具备团队精神。你制定策略方向，并向你的团队清楚解说。花点时间与你的队员交流理念，确保他们明白你的要求，然后给予他们充足空间自行发挥。监察工作进展固然重要，把任务全权交托他们、信任他们的办事能力同样重要。若计划进展未如理想，身为领袖的必须全力支持团队，与他们一起纠正问题，使计划能够回复正轨妥善推行。
领袖的另一要素当然是重视沟通。我们必须向民众解释我们的目标、政策和决定，并且回应公众的提问和批评。我们必须聆听市民的意见，与他们对话交流。香港有一支自由而蓬勃的传媒队伍，监察政府谨慎行事。市民的时评议论，我们不会听不到。科技发达，政府与市民近年的沟通变得更容易，也更富挑战。这情况不限於香港，世界各地都一样。我们会多使用社交媒体与市民互动交流。
说到YouTube或Facebook或Twitter，我们很自然会想到年轻一代，套用流行用语，就是「70后」、「80后」或「90后」。这带出领袖的另一项重要工作，就是培育人才，提供机会予年轻人发挥所长，让他们发展自己一套领导风格和技巧。
我们经常说今日的年轻人是明日的社会栋梁。这话十分正确。领袖透过提拔年轻才俊进入领导团队，可以带来新意念、处理问题的新方法，以及新沟通方式。香港的政党政治发展仍然处於较初步阶段，但我们看到越来越多年轻人有兴趣参与政治和与香港未来有关的课题。我认为这是可喜的发展，也有利於香港未来的公共行政。
最后一点，或许也最切合我目前的情况，就是领袖必须明白转变是必然的，万事万物都会有终结的一天。这或者需要智慧去理解。历史上许多在位时间太长的伟大领袖，上至国家元首，下至社团会所主席。我的时间是有限的。我在二○○七年就任本届行政长官时，为香港的愿景定下施政承诺，这些工作计划至今进展良好。不过，社会要求变革的动力还是越来越大。在明年六月三十日任期届满之前，我绝不会松懈下来，否则便有违我刚才所说的领袖要素。然而，任何政治领袖在任期最后一年，都会面对一些领导上的转变。当中最明显的，自是某些事情好像与自己没有多大关连。人们会说：「曾荫权明年便卸任，我们要开始思考要求下任行政长官做些什么了！」我们无法制止、也不想制止这类讨论。
我想说的是，能担任香港特别行政区行政长官，是我莫大的荣幸。我承诺会以我刚才所说的领袖要素－－诚恳正直、抱持愿景、勤勉用心、灵敏反应，继续服务香港市民。我和我的团队现正编写我将於十月发表的最后一份《施政报告》，我们不会回避社会关心的重要课题，包括房屋、贫富悬殊及安老服务等。我们即将展开谘询，我在这里呼吁大家踊跃发表意见。我相信智经研究中心也会为《施政报告》提交一两份意见书。
谢谢。
完
２０１１年７月３０日（星期六）
香港时间１１时４８分