标题: 行政长官曾荫权出席「香港专业及资深行政人员协会午餐会」时的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200704/30/P200704300159.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「香港专业及资深行政人员协会午餐会」致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权於今日(四月三十日)出席「香港专业及资深行政人员协会午餐会」时的致辞全文：(只有中文)
容会长、各位嘉宾：
大家都记得，我竞选时以「我会做好呢份工」作为竞选口号。这句口号引起很大的回响，你可以说它富争议性，又可以说它深入民心。不过我今天不是想和大家讨论这个口号的成效或成败，而是想和大家谈一谈这个口号蕴含的工作伦理和专业精神，我相信这题目和行政人员的工作也是息息相关的。
刚过身的叶利钦在执政时，有人问克里姆林宫内一位清洁工人对自己工作的看法，她的回答是：「我的工作和叶利钦的工作其实差不多，他是在打理俄罗斯，我是在打理克理姆林宫，每个人都是在自己份内做好自己的事。」她说得轻描淡写，又理直气壮。
你或许未听过这故事，但这位清洁女工敬业乐业的精神，大家不应该陌生。香港是一个很细小的地方，过去我们能够以小胜大，在环球竞争中脱颖而出，凭借的正是每个人不论行业贵贱，不论职位高低，都尽力做好自己份工的专业精神。
我选择「我会做好呢份工」作为竞选口号，既是一个承诺，也是一个呼吁，目的是唤起香港人过去赖以成功的工作伦理，就是专业的工作精神。
专业精神
「专业」最狭窄的定义，是指具有认可专业资格的工作，包括律师、工程师、建筑师、会计师、医生、测量师等等，但「专业」除了是指资历，也代表
一种工作态度。我提出「做好呢份工」是希望大家能够以专业精神去对待自己的工作，站好自己的岗位。不论你是大律师、教师、清洁工人或特首，都要以最专业的态度去工作。如果香港百年来能够持续繁荣成功是有秘诀的话，我们专业的工作态度就是它的秘诀。
香港不乏「做好呢份工」的故事，大家应该还记得两个月前西铁一个车厢的车顶在隧道内起火的事件。当时，列车车长指示乘客如何逃生后，立刻返回车厢，由车头走到车尾，查看乘客是不是已全部离开，还把车厢内的灭火筒搜集起来去救火。他为何要这样做？因为他觉得这是车长的责任；他觉得要做好车长这份工，就应当这样做。事件中，又有乘坐列车的一位警员逆人流而上，协助乘客疏散，他没有考虑自身安全，一心只想安排乘客安全疏散，只想做好警察救急扶危的工作。当日更有树仁大学新闻系学生折返现场，拍得第一手图片被全港报章头版刊用，尚未正式成为记者的他，已竭尽所能去做好记者这份工。
「做好呢份工」不一定要做英雄人物。我听过一个访问，是电影《无间道》其中一位编剧（庄文强）的访问。他说在拍摄《无间道》时，他除了写剧本，更参与美术、灯光、摄影、甚至音乐的构思，以追求自己作品的完整性。他觉得如果每一位编剧都愿意与导演及其他工作人员作类似的沟通，编剧的地位获得尊重并非难事。他一有空闲便会密集式地看书和欣赏大师作品。《英雄本色》他看了百多次，《教父》一、二集看了六、七十次，藉以揣摩其他人的造诣。他的故事或许没有英雄故事的伟大、动人情节，但他同样受人尊敬，因为他处事专业，因为他做好自己的工作。
很多人以为「做好呢份工」好容易，这是低估了「做好呢份工」需要付出的代价。
日本管理大师大前研一曾经为专业订下这样的定义：「他们不单具备较
的专业知识和技能以及伦理观念，而且无一例外地以顾客为第一位，具有永不厌倦的好奇心和进取心，严格遵守纪律。以上条件全部具备的人才，我才把他们称为专业。」
全球化竞争
我们已进入21世纪的全球化时代，这是一个高速变化的时代，互联网革命改变了企业组织及市场竞争的环境，我们不只是与周边地区竞争，也面对全球竞争。我们要做国际金融中心，竞争对手就是全球最成功的金融中心，不论远近，要与他们争夺人材，争夺市场。全球化竞争下，不可能再以二流人材、利用资讯不流通去作中间人，那样的时代一去不复返了。
纪律与执行
我希望借选举提倡一种面对未来竞争所必需的工作态度。由於世界转变的速度与规模都是前所未有的，香港人需要有无穷的进取心及好奇心，追求卓越、不断进步，在工作岗位上严守纪律，重视务实执行，不能只尚空谈。
一个秉持专业工作态度的人不单有洞察力，能对未来趋势作出判断，同时需要有能力将构思变成行动，把握时机，用最快的速度达到目标。香港人必须持有这样的专业工作态度，才能无惧全球竞争，才能立足於21世纪。面对全球竞争，一个有专业态度的人会不断问自己:「我是否做好我的工作？」。
做好特首这份工
我希望能以身作则去积极面对转变，不怕辛苦、不怕失败。我今年六十二岁，刚刚经历了工作生涯一次重大转变，以专业态度策划了第三届行政长官选举工程。我按照一切专业竞选活动的要求，全力去做一个专业的候选人。希望大家都明白，从政其实也是一份专业的工作。
选举胜出后，我要贯彻做好特首这份工的承诺，要做好特首这份工的关键在於：走出礼宾府。这并非只是指落区探访市民，而是指要全面改变政府制订政策的态度。以往我们制订政策时常常问自己，我们可以为市民做些什么？又或者我们可以为香港人做些什么？这种问题好像很伟大，但其实我们问错了问题。我们应该问：我们可以跟市民一起做些什么？
我竞选时曾承诺，民意将成为决策的核心。将来公共政策会有更广更深的民众参与，政府要尽早与市民沟通，在决策之初吸纳民意。将来政府作出重要决策前，会让社会有机会在不同阶段充分讨论，由利益团体到政党，由区议会到立法会，一层层地接受民意考验。我们鼓励政府官员由政策的主催者变成利益的协调者，角色是鼓励民意表达，提供选择，平衡各方利益，确保政策实际可行，并且以民意为本，最后才推动政策建议获得行政会议和立法会通过。
特首这份工要做得好，要靠市民大众的支持及帮助，我已经准备好，亦希望大家同样在各自的岗位上做好工作，令香港的发展在各方面都更进步，更上一层楼，使未来的五年是香港更辉煌的五年。
多谢大家。
完
２００７年４月３０日（星期一）
香港时间１５时１４分