标题: 行政长官立法会答问大会谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/30/P200603300179.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话内容（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（三月三十日）下午出席立法会答问大会的谈话内容（中文部分）：
主席女士：
我记得去年六月宣誓就职之后，我第一时间到立法会同大家见面。当时我讲过行政同立法的关系是「合则两利，离则两伤」。我们要为市民谋福祉，互谅互让，衷诚合作，以民为本。如果双方争拗不断，不单会令施政无效，更会令社会及市民整体利益受损。我今天的看法和当日所说的依然无变。
行政同立法机关的角色及彼此之间的关系在《基本法》已有清
的界定。简单来说，行政机关负责制定及执行政策及法案，立法机关负责审议政策及法案，并监察政策的执行。行政机关制定或执行政策时，必须充分考虑民意，确保有关的政策是温和合理而又贯彻政策目标。在此基础之上，行政机关会尽量配合立法机关的工作，彼此衷诚合作，为市民服务。立法会议员在就任时宣誓拥护《基本法》，当中包括行政与立法机关是相辅相成，互相制衡而又互相配合。在《基本法》的精神下，两者并不对立，亦不存在谁压倒谁的问题。行政与立法机关之间有一个好强的黏合剂，就是民意。我们大家都不可以坚持己见而忘记自己的服务对象就是市民，否则我们所做的一切都只会徒劳无功。
去年底，07/08年政制方案不获立法会三分之二议员多数通过之后，我曾经表示今后会专注於经济民生，好多人认为这是否等如不谈政治，这想法是有少许偏差。
作为行政长官，我的角色包括领导政治工作，在决策过程中吸纳不同意见，重要政策上台前作出周详的论证及民意评估，这都是政治工作，亦是我提出「强政励治」的精神所在。决策过程要果断，而且要有效回应市民的诉求。我所讲专注经济民生主要是相对07/08政制检讨来说。有关检讨已经告一段落，大家无需再讨论这问题。但在专注经济民生之余，就一些重要的政治议题，政府仍然会按部就班地进行。我会於稍后就这些议题再作说明。
至於我今次来立法会，主要是想向大家交代我在现届政府的余下任期有关经济民生的施政重心。这些重点大部分已列入《施政报告》内，而我经过参考民意及与各司长及政策局局长反覆研究之后，认为需要特别关注，是我要特别关注的。我想强调我没有提及的《施政报告》内的措施并不是不会推行，而是仍会如常推行，我今次只不过是想重申一些我作为行政长官特别需要关注的施政重点。这些施政重点主要回应当前市民面对的三大挑战：
（一）对生活质素的挑战
＊　禽流感威胁迫在眉睫，一旦大规模爆发，将摧毁我们过去一年经济复苏成果，所以我们会保持警
，防范禽流感和其他疫症的侵袭，这是政府首要的任务。政府与北京及广东省的
生当局都透过现有的机制，继续保持沟通，密切监控有关情况，采取有效的防疫措施。此外，我们会将本港鸡只的数目维持在二百万只以下，这样可以减低本地农场爆发禽流感的机会。长远而言，政府会选取合适地点兴建设施，约於三年后实施集中屠宰。
＊　「民以食为天」，市民要生活得开心，首先要食得放心。我们会在今年年中
手於食环署之下成立食物安全中心。所需要的资源，日后会提交立法会审议。
＊　香港的蓝天已愈来愈少露面，导致空气污染的源头是多方面的。我们日常所需的电力供应是其中之一。政府与两家电力公司签订的管制计划协议将於二零零八年届满。在确保电力供应稳定和可靠的同时，我想重申在订立新的管制计划时，我们会以减少污染作为发牌的首要条件，要求电力公司必须装置有效的减排设施，及尽量使用清洁燃料发电。至於广东省方面，当地亦推行一连串措施，包括更多使用清洁能源；淘汰小型及污染程度较高的发电厂；为发电机组安装脱硫设施；控制工业锅炉等。透过两地以上的措施，我相信整个区域空气质素会逐步有实质的改善。
（二） 对共享成果的挑战
＊　香港经济已经进入了多年来的最佳境况，但是我知道有部分在职人士薪金仍然偏低。现时劳顾会正就「最低工资」和「标准工时」这复杂课题进行讨论。我期望劳顾会能够在未来数月就这课题取得实际的进展，达致共识。若届时未能达致共识，课题将交由策发会跟进。
＊　不单打工仔要共享成果，我们亦要维护公平竞争，为企业营造有利的营商环境。竞争政策检讨委员会对现行竞争政策的检讨预计於今年年中完成，我们届时将会就结果向立法会报告及作公众谘询。我们的目标是令公平竞争政策切合香港经济的实际情况，提供有利营商环境，让大小企业都可以大展拳脚。
（三）对经济繁荣的挑战
＊　香港终於踏上经济复苏的轨迹，在此关键时刻，我们要把握机会令香港经济再上一层楼，创造更多发展机会。进一步发展旅游业便是其中一大方向。现时政府正研究六份有关发展邮轮码头的建议，我们会尽快公布结果及发展邮轮的新方向。我们的目标是使邮轮码头可於2011年落成，希望透过兴建新的邮轮码头为旅游业及其他相关行业带来更多收益，为市民带来更多就业机会。
＊　发展大型基建项目亦是进一步改善经济的重要措施。添马舰发展工程已准备就绪，这项工程一方面可以解决政府总部及立法会设施不敷应用的问题，同时可以为市民在闹市中提供开放的休憩场所，亦是纾缓建造业工人就业问题的及时雨。我希望议员支持拨款，令工程尽快上马，帮助纾解建筑业工人的苦况，亦为市民带来临近维港的文娱广场。
＊　国家对香港的持续发展十分支持，并肯定香港作为中国金融中心的地位。国务院於月初提交人大审查的十一五规划草案，就香港等地进行专门陈述。草案强调，要加强和推动内地同香港地区在经贸、科教、文化、
生等领域的交流和合作，支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业及保持香港国际金融、贸易、航运等中心的地位。香港的角色及强项清楚地在十一五规划草案呈现，我相信各界会努力把握香港既有的优势，包括良好的法治环境、资讯发达及自由公平的社会等，进一步推动香港的繁荣。
政府在现届的余下时间，亦会就几项重要的政治议题下功夫，为特区往后的政制发展奠下基础。虽然政府就07/08两个选举提出的方案不获立法会三分之二议员多数通过，政府会继续透过策发会推动有关政制发展及普选路线图的讨论。我们希望明年年初就普选行政长官及普选立法会可能模式的探讨作总结，并在这基础上，展开下一阶段的工作。
另外，我於去年的《施政报告》中已宣布会扩大区议会功能，让区议会管理部份地区设施，并由一个由民政事务局及政制事务局成立的小组研究实施建议的细节。有关研究已踏入最后阶段，我们预期可於今年年中就区议会功能及相关事宜作公众谘询。
为进一步改善政治委任制的发展，我们会考虑在行政机关内设立少量专注政治事务的新职位，以支援主要官员的工作，在过程中我们一定会确保公务员常任专业和政治中立制度的完整性。在与资深公务员同事商讨后，我们会就有关建议希望於今年年中左右展开公众谘询。
应付我刚才所讲的三大挑战及工作，我们要作好准备。「强政励治」理念不是信奉政府万能，而是相信一个小而强的高效能政府，面对充满风险挑战的外界环境，在关键的环节做到透明而有效的支援。但强政励治不可以闭门造车，自己躲在办公室内构想一幅完美的蓝图，不是这个意思。政策理念必须经过吸纳社会各界，包括立法会议员及香港市民的意见后，才可得以强化及充实。唯有这样施政才会有民意基础。随
社会发展，政府的角色要与时俱进，但究竟什么时候需要介入以及如何介入，是需要社会共识。要建立共识，政府就要同民意不断互动。所以强政励治只是手法，以民为本才是目标。
最后我讲一讲「西九」计划。我知道很多人希望「西九」计划可以尽快「上马」，这亦是政府对大家的承诺。政务司司长早前已於立法会详细交代了政府的下一步部署。我们会与公众一起用心去发展一个好的文娱艺术区。
好多人认为西九龙要重新「上马」显示了强政励治的失败，这些人只是看到了最表面一层，但忽略了最重要的一部分。
众所周知「西九」计划是我最上心的大型建设项目，要作出「重新上马」决定，的而且确是一次艰难的选择，亦正因为影响深远，论证过程特别要谨慎，要有纠正的勇气，体现以民为本的决心。
强政励治系代表一种以民意为基础，以「有效执行」为核心的管治文化，不作空洞承诺，不搞无谓争拗，不会好高骛远。我在三十多年公仆生涯中，每日工作仍保持战战兢兢心态，要求自己做到果断、勇敢、实事求是与坦诚开放。以身作则去推动这种「有效执行」管治文化。
主席女士，我现在乐意回答大家问题。
（请同时参考谈话内容英文部分。）
（待续）
完
２００６年３月３０日（星期四）
香港时间１６时４０分