标题: 行政长官曾荫权在阿布扎比出席香港─阿布扎比商务午宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200801/30/P200801300248.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港─阿布扎比商务午宴的致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月三十日）在阿布扎比出席香港─阿布扎比商务午宴的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
As-Salaamu Alaykum──祝君平安。
十分高兴来到阿布扎比这个环球重要首都城市。阿布扎比是全球最富裕城市之一，你们丰富的文化底蕴，更为这个地方增添异彩，「羚羊之父」的名字实在别具魅力。
这是香港行政长官首次到访阿拉伯联合酋长国──也是首次到访海湾国家，但我知道这不会是最后一次。十分感谢各位盛情款待我和访问团。
你们在西历一月十日庆祝伊斯兰新年──让我这里补祝各位新年快乐。香港亦将於西历二月七日庆祝农历新年。
新一年属鼠年，象征新机勃发、生意兴隆。顺
这个吉兆，我想谈谈阿布扎比商界与投资者在香港、中国和东亚所面对的新机遇和美好前景。
近年，香港经历很多事情，让我先向大家简介一下最新情况。去年，我们庆祝中国香港特别行政区成立十周年。我们正好趁
周年纪念的机会，好好回顾过去、点算现在、展望将来。
一九九七年，香港回归中国。虽然香港再次成为国家的一个重要部分，也是以中国人为主的社会，但香港并没有失去作为亚洲国际都会的特色。我们以另一种方式成长，实行另一种经济和法律制度。回归后香港实行「一国两制」和小宪法《基本法》，保障了这些特点和我们的生活方式。
「一国两制」给香港承诺高度自治、港人治港方针，这项承诺已经得到实现。
我们奉行的资本主义，依然是香港的成功基石。我们维持国际组织的独立成员身分，参与世界贸易组织和世界海关组织等。我们继续磋商本港的民用航空运输协定，设立自己的船舶注册记录册。我们签发香港护照，订立本身的出入境程序。我们维持独立税制，货币自由兑换，并与你们的货币一样，自一九八三年起与美元挂
。
月前，香港连续第十四年获美国传统基金会选为全球最自由经济体。我知道在同一项调查中，阿联酋在金融自由一项取得99.9%，而我也感兴趣的，是阿联酋不征收入息税和联邦政府的公司利得税。
我们沿用本身行之有效而深受信赖的法制，以英国普通法为基础，并设有独立的司法机构，继续为各业带来安心的保证。我们拥有公平竞争的营商环境，全无国籍或原居地限制。任何国家的企业，包括阿联酋，都欢迎来港营商。我们的政府廉洁高效，加上训练有素的警队，确保香港仍然是世界其中一个最安全的大城市。
在亚洲营商的跨国企业一直以香港为营商首选地，近3 900家跨国公司在香港设有地区总部或办事处。这里仍有不少空间有待开发，我们希望更多中东地区的公司来港设立基地。
香港与阿布扎比一样不断改善基建，以提升经济效率和竞争力。一九九七年以来，新机场、接连中国内地的新道路和铁路，以及新海运码头纷纷落成──显示我们继续提升和改善对外连系的决心。
对於香港这样一个细小城市，全面、长远的规划和基建发展至为重要。香港人口约七百万，陆地面积约1 100平方公里，与富查伊拉酋长国面积（1 300平方公里）相若。
未来五至十年间，我们有更多项目陆续开展，包括多条接驳港口的新大桥和公路；一条连接香港、澳门和中国内地长30多公里的大桥；一条新建与国家铁路网络接连的高速铁路；一个有利旅游业的新邮轮码头；以及香港国际机场与深圳机场之间的新增连接网络。我们推行这些项目，大力加强香港与富庶珠三角及以外地区的联通往来，可见香港不会停滞不前。
基建发展迅速，也拓宽了我们的填海、建筑和运输等工程技术。香港工程师从中取得的独特经验和技术，或可有助其他城市，包括阿联酋。我们也设计创新方法，改进物业、酒店和医院管理，提升物流和港口系统科技。
香港与阿布扎比早已紧密合作，包括香港铁路有限公司和迪拜港口世界的企业合作，以及两地政府在分享意念上的合作。我深信这种合作气氛日后当可进一步加强。
除了与我们毗邻省份及以外地区加强地域的联通往来外，我们也正
手推行多项计划，以增强我们与中国内地的经济连系。
国家的十一五规划覆盖二零零六至二零一零年，其中明确支持本港的航运及物流、旅游、商业及资讯服务等核心行业，也可进一步肯定香港作为中国的环球金融中心这不可取代的地位。
香港欢迎这个大好机会，我们也具备优越条件抓紧这个机会。我们已具有一流的金融服务业，汇聚全球一百家顶尖银行中的七十家国际银行。
以资本市值计算，本港证券市场排名全球第七，是亚洲第三大市场。最近几个星期，环球金融市场经历连番波动，香港股票市场也不能幸免。然而，最近因美国次按问题触发的事件，丝毫没有削弱香港经济的基调。事实上，这正好凸显本港银行及证券市场基建设施的高效、流动性和可靠程度。
香港是亚洲最大的基金管理中心，也是首要的保险中心和全球有数的黄金市场。在二零零七年全球首次公开招股金额排名榜上，香港名列第四，去年共有八十家企业在港首次公开招股，筹得资金总额逾370亿美元。
当然，我们有能力并立意做得更好。
乘
中国这个全球增长最快经济体的庞大市场潜力，我们正努力把香港与内地的金融制度进一步并接起来。我们国家的货币──人民币──银行服务於二零零四年首次在香港推出。香港是内地以外唯一的人民币债券市场，内地合资格的机构投资者现在可以直接投资本港股票市场。
此外，我们必须发掘更多其他境外机会，以提升香港作为国际金融中心的地位。我相信，以香港的条件来说，我们可成为重要的伊斯兰金融平台。
香港的法律制度灵活，适合支援伊斯兰金融交易。香港法律赋予缔约自由，只须符合若干公法规定，却不会窒碍伊斯兰金融工具的正当交易。
香港拥有一个无可比拟的特别优势，就是把内地接通国际市场。内地对资金需求尤为殷切，特别是基建发展项目方面，也适合符合伊斯兰教义的金融结构投资。香港可以发挥重要作用，协助组合和融资伊斯兰投资产品，以切合内地企业的贷款需要。
香港不少国际大银行已经投入相当多的资源，开发各类伊斯兰金融产品服务。
最近，首只伊斯兰零售基金在港开售。截至去年十二月，基金已经吸引约4,500万美元的投资额。
我邀请阿联酋的银行和金融服务机构透过香港，把业务扩展至全球各地多元发展。若要亚洲时区内─华尔街与伦敦之间─寻找一个成熟而高流通性的市场提供各项金融产品，香港绝对是不二之选。受惠於地理位置，我们可填补每日交易时段的空隙。
香港也可借鉴你们提供符合伊斯兰教义金融服务的专门知识。
我们同时欢迎主权财富基金到来投资，这类资金在环球金融市场上日益重要。香港的金融服务基建设施稳健，加上法律制度完备，的确是主权财富基金的理想投资地。
我们也希望与阿联酋加强贸易和旅游上的连系。阿联酋是香港在中东地区的重要伙伴。二零零六年，两地双边贸易额达34亿美元，使阿联酋成为香港在中东地区的最大贸易伙伴，远超中东其他国家。二零零二至零六年间，两地贸易额每年平均增幅逾11%，相信未来仍可以保持这势头增加商贸往来。
要进一步深化两地贸易伙伴关系，阿联酋企业大可善用香港在中国的特殊地位。香港的最大优势之一，是与内地签订独特的自由贸易协议，称为《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》，简称CEPA。
所有符合CEPA原产地规则的香港原产货品可享零关税优惠进入内地。CEPA目前也涵盖三十八个服务领域，包括银行、广告、会计、法律，以及物流及运输。
符合CEPA的公司可受惠於进一步开放措施，进入可能是全球最大的消费市场。由於香港实行国籍中立政策，在港注册成立的外资公司一如本地企业，同样享受CEPA优惠。
CEPA适用於全国各地，遍及13亿准顾客，包括较富裕的珠三角地区约5 000万人口──对於有意在中国出售产品或提供服务的公司，这确实是最好不过的测试地点。
我们还订立另一项有利措施，就是泛珠三角，或称「9+2」经济合作计划。这项计划把华南九省以及香港和澳门两个特别行政区紧密连结起来。我们的目标是打破地区和地方之间的贸易和投资壁垒。
泛珠经济区覆盖面积约二百万平方公里，人口约4.7亿，与欧盟人口相若，较《北美自由贸易协定》区人口更多。与海湾合作委员会共同市场的人口（约3 580万）相比，这个数字也高出十倍。在这方面，香港可担当知识宝库的角色，展示国际间的最佳营运方式。
香港长期建立的巩固根基，我们的贸易投资开放政策，我们在东亚地区的卓越地位，我们作为中国的环球金融中心这重要角色，以及中国市场的庞大潜力，种种因素结合起来，足可让企业稳操胜券。香港拥有无限潜力，诚意邀请阿联酋的商界朋友与我们一同开发个中的潜力。
最后，你们当会知道，今年是中国历史性的一年──二零零八年奥林匹克运动会在北京举行。香港得以协办奥运会和残疾人奥运会的马术项目比赛，的确是个毕生难得的机会。
筹备工作进展良好，我们决意把马术比赛办得历来最好。我们知道中东各国也十分欣赏马术运动的美态和技术，更拥有源远流长的精湛马术。
阿联酋的场地障碍队伍已经取得奥运参赛资格，相信届时必派出强大代表队出赛，也对Sheihka Latifa Al Maktoum女士寄予厚望。在此谨祝马术队伍旗开得胜，也希望各位届时到场为他们打气。
我们热切期待稍后抵步的中东各国运动员、官员、观众和旅客。欢迎莅临香港，与我们一起庆祝二零零八奥运精神。即使届时不能前来，也欢迎随时光临。
相信大家一定不会感到失望。多谢各位。
完
２００８年１月３０日（星期三）
香港时间１８时３５分