标题: 行政长官曾荫权在全球气候变化会议 2007致闭幕辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200705/31/P200705310256.htm
--------------------------------------------------
行政长官全球气候变化会议闭幕辞（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（五月三十一日）下午在全球气候变化会议 2007致闭幕辞全文（中译本）：
潘乐陶先生、各位嘉宾、各位先生、女士：
感谢大会邀请我今天为活动致闭幕辞。香港得以主办这深受重视的全球气候变化国际会议，殊感光荣。全球暖化是地球当今面对的最严峻挑战。各地专家云集出席这高峰会，正好显示全球决心汇聚力量，尽全力对付这个至关重要的问题。
会议也凸显香港对全球气候变化的高度重视。在座各位都是世界各地对抗全球暖化的领袖人物。会议和其中取得的成果，定必可为香港和其他城市应付气候变化的严峻考验，带来正面而深远的影响。
过去三天，大家藉
会议的独有平台集思广议，分别从科学、技术和社会经济等角度，探讨纾缓全球暖化的有效方法；各地决策官员也可与世界环保专家交流意见，商讨缓减气候变化影响的最佳方法。
人类要为气候变化负上责任，这是全球科学研究的共识。各位嘉宾的发言和简报，再次肯定了这一点。
过去数十年，世界各地工业化迅速，发展水平前所未有，其中尤以亚洲地区为甚。我们的生产和消耗规模远超前人想象。工厂日以继夜运作，以应付庞大需求。然而，全球的消耗模式出现了不均衡现象。
一个发达国家的消耗量，经常较多个发展中国家的消耗总和还要多。面对全球暖化，贫穷国家所遭受的打击却往往最严重。这些国家根本无力扭转劣势，更无法应付旱灾、水灾和水位上升等气候变化引致的可怕后果。
我们仰赖各位专家为全球定立方向，制订策略对付气候变化的威胁。
我相信发达国家有责任遵照联合国所订「共同而有区别」的基本原则，担当领导角色。英国推出《气候变化草案》，便是发达国家履行义务的例子。
我们目前的挑战，是怎样使地区发展和能源消耗都能够更持续进行。可采用的方法很多，例如新科技、经济措施和政府政策等。不过，时间所余不多。报章杂志、电视，甚至差点成为美国总统、去年来港宣传其奥斯卡得奖纪录片《绝望真相》的戈尔先生，都不住提醒我们对气候变化及其潜在危险的关注。
日常生活上，环保意识的建立多集中於节省能源和发展清洁燃料方面。我们应该说服消费者为环保作出精明选择，即使要改变一下生活方式也无不可。
犹如节食那样，这里少一分、那里少一分，总会收效。
全球数字显示，香港的温室气体排放量占全球排放量不足0.2%，按人均计位於发达社会最低之列。二零零五年，本港的排放量为人均6.5公吨，美国为24公吨，英国和日本为11公吨，新加坡则为9公吨。一九九零至二零零五年，本港的排放密度──即按经济规模计算的温室气体排放量──实际减少41%。这清楚显示本港经济效率高，也更有效使用能源。
虽然这样，地球上无一国家、城市、乡镇或村落不直接或间接受到全球暖化所威胁。世上并无安全地带可幸免，而香港正全力应付这项挑战。
相对於大多数发达城市，香港的优势在於我们没有耗用大量能源的重工业。香港的经济成就建基於低能源耗用量及高增值的服务行业。
同样重要的，是政府与市民群策群力，增进能源效益和使用清洁燃料。
本港温室气体主要源自发电，占总排放量大约六成。这并非新现象。十年前，政府已经禁止兴建新的燃煤发电厂，改以更环保的天然气发电厂取代，以纾缓这方面的问题。
我们继续鼓励香港两家电力公司转用清洁燃料。明年与两家公司续订管制计划时，便会把两电的准许回报率与减排表现挂
。换句话说，公司的盈利能力将很大程度取决於公司营运有多环保。
我们也订定许多措施和计划，以应付本港的气候变化，其中包括推广再生能源。我们的目标，是至二零一二年，全港供电总量的1至2%来自再生能源。
本港首台风力发电机在离岛南丫岛运作超过一年。我们现正进行另一个风力发电机计划，地点在另一个离岛喜灵洲。我们也展开了一项使用堆填区甲烷气体作燃料的计划。
政府也带头推广能源效益。根据最新估计，我们可望在二零零七年三月底止的四年内节省用电量6%。待年底收集所有数据后，便可得出最终数字。由二零零五年起，所有政府新建筑物必须符合环保的耗电准则，包括安装自动控制开关的照明系统和效能更高的空调系统。许多政府建筑物也安装了太阳能光伏板，公共屋
今年稍后也会陆续安装。
香港不仅有繁忙熙攘的商业区，更有大约43%的土地，即接近一半，辟为郊野公园或其他绿化区，不作商业发展用途。香港的优美自然环境，是我们引以为荣的。过去五年，我们种植逾1100万棵树，未来还会种植更多。植树绿化已确证为实现碳封存的有效方法，是对付全球暖化的重要武器。
不论你曾否踏足我们的郊野公园，却很可能使用过香港无远弗届的公共运输网络。香港人口几近700万，我们的运输系统是推动可持续发展的要素。我们采用安全、高效和相对廉宜的运输系统载送市民上下班，从而把运输业排放的温室气体控制至总排放量的15%。香港每天有超过1100万人次舟车往返，其中九成乘坐公共交通公具，取得这成绩实在很不错。
要对付气候变化，每个人都要履行自身的责任，才可以成功。政府、大企业、非政府组织和市民大众，都要肩负各自的重要任务。香港的可持续发展委员会现正就改善空气质素和能源效益，征询市民意见。具体来说，我们致力寻求减低耗用量的方法，提升用电需求管理。保育专家在大多数社会，包括香港，都是乐意提供意见的一群，我们也确实需要这些专才寻求更环保的方法，推动这个城市。我们也正促请商界在日常决策中注入环保理念和保育目标。
这一切不但有助改善香港的空气质素，降低成本，更在香港迈向低碳经济体的过程中，为创业者开拓新商机。为减低温室气体排放量而开发的新技术，无论是开发清洁燃料或生产更具能源效益的家用电器，都是新商机的一些例子。成功把气候变化与企业策略相结合而产生商机，是这场全球挑战的致胜之道。
不过，香港的环保战不限於本土范围，更是跨境问题。香港的空气污染约八成源自珠江三角洲，这是香港接壤中国内地的地区。我们已跟毗邻省份合作，努力改善空气质素，务求在二零一零年前达至减排目标。香港也为珠江三角洲地区的工厂提供技术援助，改善生产技术，目的是向这些工厂，特别是中小型企业，展示可采用更环保和更有效的生产工序提升生产力，节省成本。
在香港，我们正采用经济奖励和公民教育等方法，促使消费者加入减排温室气体的战役。车主如改用环保车辆，最高可获港币五万元（即逾6,000美元）的税项宽免。我们现正推行能源效益标签计划，这项由一九九五年实施至今的自愿参与计划，可帮助市民取得更多资讯，选购所需产品。当局也向立法会提交条例草案，把空调机、冷冻器具和紧凑型荧光灯（悭电胆）纳入新增的强制性计划。
这一切措施所传递的信息，就是每个人都可以也必须尽一分力，为我们的子孙后代保护环境。每个人都可以作出正确的选择，即使要改变一些长久以来的使用习惯亦无妨。大多数市民都乐意支持环保，很多时候只需要稍为提醒一下便可以。政府推行「蓝天行动」的用意正是这样。举一个例子，我们呼吁市民在夏天把空调温度调校至摄氏25.5度；这个简单举动便可一年节省十亿度电，温室气体更减少排放70万公吨！政府也带头鼓励市民在炎炎夏日轻装上班，免得要把空调温度调低几度。
香港以国际都会地位为荣。香港的繁荣兴旺得力於国际贸易往来，而我们坚信，香港经济要持续增长，就必须保护环境。我们必须同心协力，对抗全球暖化问题，由富强的国家倡导、保护和引领最弱小的地区，最终让我们的子孙后代可以在美好的环境蓬勃发展，续享繁荣。
各位先生、女士，这个气候变化会议意义重大，有助我们达至目标，实现理想，创造更清洁、更环保、更具效益的未来。各位的真知灼见和丰富经验，已为控制气候变化的重大挑战指出清楚方向，对我们启发良多。大会即将闭幕，但我相信会议的累累硕果，可为全球的环保事业带来深远影响。
多谢各位。
完
２００７年５月３１日（星期四）
香港时间１９时１９分