标题: 行政长官出席香港─迪拜商务午宴的致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200801/31/P200801310292.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港─迪拜商务午宴的致辞全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月三十一日）在迪拜出席香港─迪拜商务午宴的致辞全文（中文译本）：
各位嘉宾、各位先生、女士：
As-Salaamu Alaykum──祝君平安。
十分高兴来到迪拜，享受这个城市热情的好客之道，也藉这机会看看迪拜十多年来的非凡发展。看到沙漠转化成眼前的繁华景象，我觉得再没有什么是不可能的了。
这是香港行政长官首次到访海湾国家，我却有宾至如归的感觉。迪拜与香港都是由昔日的荒芜之地蜕变为今日的世界级城市，两地有不少共通之处。
我不会详述迪拜与香港的相似之处，而是把焦点放在如何深化两地关系、分享知识经验，以至怎样发展成更好的安居乐业之地。
很高兴看见迪拜的华人社区充满活力。农历新年将至，相信这边的华人正好好准备庆祝。
二月七日，我们会迎来鼠年，鼠年象征新机勃发、前景美好。稍后我会谈谈，为什么我相信迪拜商界与投资者来年及往后，可在香港享有大好机遇和美好前景。
相信在座很多人对香港的故事都耳熟能详，所以我只会作扼要概述。去年，香港回归中国十周年，实在有很多东西值得庆贺。自一九九七年回归以来，港人一直以获承诺的高度自治方式治理香港。香港维持独立成员身分，参与国际组织，例如世界贸易组织。我们订立本身的出入境程序，签发香港护照，实行本身的税制，货币可自由兑换。
今天香港扮演
双重角色，既是中国的一个城市，也是亚洲国际都会。虽然香港已重新成为中国的一部份，但香港有别於亚洲其他城市的特质丝毫无损。我们的资本主义制度、普通法制、廉洁高效的政府，以及绝不容忍贪污的施政方针，依然是香港社会的基石。
「一国两制」和宪法文件《基本法》，保障了这些特点和我们的生活方式。
我们信奉新闻资讯、货物和资金自由流通。香港市民竭力捍
各项自由，包括言论自由、集会自由和宗教自由。
月前，香港连续第14年获美国传统基金会选为全球最自由的经济体。
不过，我们没有因此松懈，正致力保持国际都会的前列地位。目前大约有3 900家跨国公司在香港设立地区总部或办事处，令我们成为外资公司开拓亚洲市场的理想之选。我们当然希望更多迪拜企业加入这个行列。
与迪拜一样，香港也在建设未来。
我们继续在基建上作出巨额投资，以提升本港经济的效率和竞争力。一九九七年以来，新机场、接连中国内地的新道路和铁路，以及新海运码头纷纷落成。
对於香港这样一个细小城市，长远规划和基建发展至为重要。香港人口约七百万，陆地面积1 100平方公里，约为迪拜面积的四分之一。
未来五至十年间，我们会有更多项目陆续开展，其中包括多条接驳港口的新大桥和公路；一条连接香港、澳门和内地长30公里的大桥；一条通往毗邻广东省的新高速铁路线；一个有利旅游业的新邮轮码头；以及香港国际机场与深圳机场之间的新增连接网络。我们推行这些项目，有效加强香港与富庶的珠三角及以外地区的相互连系。
本港工程师面对的工作考验，在於进一步开拓填海、建筑和运输等工程技术。他们不断超越自我，并取得独有的经验和技术，或可有助其他城市，包括迪拜推行基建项目。迪拜道路交通局代表团月前访问香港，观摩我们的公共交通和企业模式。本港的香港铁路有限公司早在你们的新铁路系统开通前，已经参与迪拜的培训和项目管理工作。
我们设计创新方法，改进物业、酒店和医院管理，提升物流和港口系统科技。这一切都是阿联酋地区朋友可以引用的资源。
新基建只是我们与国家加强经济连系的众多途径之一。我们同时会抓紧机遇，将香港发展为中国的国际金融中心。
香港具有一流的金融服务业、可靠透明的规管制度，更汇聚国际银行，以至包含本地和各国鼎盛人才的专业队伍。
本港142家持牌银行中包括迪拜的银行。以资本市值计算，本港证券市场排名全球第七，是亚洲第三大市场。虽然本港股票市场与全球许多市场一样，受到近期环球市场波动影响，但这并没有削弱香港经济的良好基调。事实上，这正好凸显本港银行及证券市场基建设施的高效、流动性和可靠程度。
我们是亚洲最大的基金管理中心，也是首要的保险中心和全球有数的黄金市场。在二零零七年全球首次公开招股金额排名榜上，香港名列第四。以香港这样一个细小的城市来说，实算不俗，但我们有能力并立意做得更好。
我们会把香港与内地的金融制度进一步并接起来。本港大部分零售银行都设有人民币服务，香港是内地以外的唯一人民币债券市场，内地合资格的机构投资者已经获准直接投资香港股票市场。
再往外看，还有不少令人振奋的新机遇，可以提升香港作为环球金融中心的吸引力。香港正在开拓伊斯兰金融市场，而且进展良好。
香港的法律制度灵活而具透明度，绝对适合支援伊斯兰金融交易。
香港拥有另一个竞争优势，就是协助内地与国际市场接轨的无可比拟角色。内地对资金有庞大的潜在需求，尤其是基建发展项目方面，它们都符合伊斯兰教教规的金融规范。香港在建立及销售伊斯兰投资产品以满足内地人士的需求上，可扮演重要角色。
伊斯兰债券的一大需求来自非回教投资者，他们认为这类产品的收益和组合具吸引力。香港可以为这些投资者提供上佳的服务平台。
香港很多国际大银行已经投入相当多的资源，开发各类伊斯兰金融产品服务。
最近，首只伊斯兰零售基金在港开售。截至去年十二月，基金已经吸引约4,500万美元的投资额。
迪拜在提供符合伊斯兰教义的金融服务方面具备专门知识，值得香港好好学习，借鉴经验。我也邀请迪拜的银行考虑透过香港把业务扩展全球。
我们的地理位置，加上成熟、具流动性而没有外汇管制的市场，为迪拜提供了亚洲时区内一个最理想的金融服务伙伴。我们可填补纽约和伦敦每日交易时段的空隙。对任何庞大投资组合的金融风险管理而言，非常重要。
伊斯兰金融服务对香港来说的确是较新的业务，但谈到贸易，香港却熟悉不过。阿联酋已经是香港在中东地区的最大贸易伙伴。二零零六年，两地贸易额达34亿美元，而迪拜作为中东地区的主要转口港，对这双边关系尤为重要。
进一步推动双边关系的其中一个方法，便是充分利用香港与内地签订的独特自由贸易协议，称为《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》，或简称CEPA。
CEPA令香港的服务供应商可更容易进入内地市场，涵盖的行业包括银行、建筑、房地产、法律、物流及运输等。
由於CEPA的规定乃国籍中立，在港注册成立的外资公司可同样享受这些优惠。
这项自由贸易安排适用於全国各地，遍及13亿准顾客，包括富庶的珠三角地区约5 000万人口──对於有意在中国出售产品或提供服务的公司，这确实是最好不过的测试地点。
对初次测试中国市场的公司，尤其是小企业来说，这样的规模可算有点惊人。它们可能不谙内地的语言、文化和营商方式。因此，确有需要以香港这个服务一应俱全的基地作为好开始。香港贸易发展局（贸发局）具备各种专才，可以为公司联系上最适合的制造业和服务业合作伙伴。贸发局今次亦有派代表随团，如有任何疑问，欢迎随时跟他们联络。
香港的就业人口学历高、勤奋刻苦、深具创业能力，可在各种挑战中取胜。世界知名的港人拼搏精神，在各行各业发挥淋漓尽致。
总括而言，香港一直坚守的基本信念，我们的贸易投资开放政策，以及我们作为环球金融中心和亚洲地区转口港的重要角色，这种种优势结合起来，足可让企业稳操胜券。
各位，这是我中东访问的最后一站。数天的行程非常紧凑，却愉快而收获丰富。我们看望了旧朋友，又结识了新朋友。我相信，这次访问可以为香港与中东地区、尤其是迪拜的贸易伙伴，开创积极、互惠的新关系。
藉今次机会，我邀请大家往访香港。各位当会知道，今年是中国历史性的一年──二零零八年奥林匹克运动会在北京举行。香港亦会协办奥运会和残疾人奥运会的马术项目比赛。
阿联酋拥有精湛的马术，国家队现有骑手技艺出色，料必是一支可观的奥运队伍。家乡迪拜也必会给予鼎力支持。我们欢迎所有选手、官员、观众和旅客莅临香港，与我们一起庆祝奥运精神。
即使届时不能前来，也欢迎随时光临。
最后，祝各位鼠年开泰，万事如意，恭喜发财！多谢各位。
完
２００８年１月３１日（星期四）
香港时间１９时３４分