标题: 二○○九年六月二十七日
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/2012/sim/letter/27-06-2009.htm
--------------------------------------------------
二○○九年六月二十七日
收听（MP3格式）
各位市民：
大家好！
自从去年发生金融海啸以来，市民对经济前景都有忧虑，而各国政府都提出应对方案来振兴经济，纾解民困。我们在九七年面对亚洲金融风暴，引发了通缩及资产贬值，到开始谷底反弹，又爆发了沙士疫情，双重打击下，市面萧条的境况，我们都记忆犹新。
去年金融海啸冲击香港经济，半年以来，由金融市场伸延至企业，尤其是珠三角的港商最受打击，更不幸是今年四月人类猪流感开始扩散全球，来势汹汹，各国严阵以待，整个形势不期然令我想起零三年的景况。
除了一个海港，香港没有什么自然资源，靠的只是人。由一代一代香港人将这地方建设成今天的国际城市，成功背后说明，我们过去所走的路是正确的。而我认为香港人其中一个成功元素，是正面看待困难挑战。多大的难题，无论克服的过程要多艰苦，香港人都会咬紧牙关，不单止捱过去，还会从中学习，提升自己的质素。困难过后，我们不再一样。零三年沙士疫情，当时我们痛苦地捱过去，今日面对疫症危机时，市民已经不一样，大家都理性、冷静，但保持高度警觉。而政府也主动出击，动员全民抗疫。
同样面对全球经济危机引发的衰退，市民也表现出忍耐、冷静及理性，而政府也主动吸取社会各方意见，讨论当前经济危机的应对方法。去年成立的经济机遇委员会，听取各方意见，聚焦研究，提出六项有发展优势的产业，包括教育、医疗、检测及认证、创新科技、文化创意及环保。我在今个星期经机会最后一次会议后公布了具体的措施，去推动这六项优势产业的发展。
一直有意见认为，这些不是什么石破天惊的「绝世好桥」，只是过去十年政府反复讨论过的新瓶旧酒。
我提出走向知识型经济，当然不是什么大发现，环顾各地成熟的经济体系早已走上这条路。但我相信今次推动六大优势产业，成功的机会将比以往大,   因为我们站在比过去更有利的位置，这包括时间、时机、决心与资源四方面。
首先在时间方面，过往在讨论这些产业时，香港与内地融合的大格局未完全成形，但近年香港与珠三角地区在各方面合作领域均有重大发展，这创造了一个新的机遇，令香港知识型经济可以找到新服务对象，我们可以背靠珠三角，面向亚洲，辐射全球。
其次在时机方面，当经济毫无风浪时，要发动社会讨论经济转型及推动创新产业，殊不容易，因为既然窗门没打破，为何要去修补呢？但当危机来临时，政府、企业与民情都会感觉到迫切性，这才容易聚焦讨论，形成共识。政府、业界及社会有共识之后，跟着是要有执行的决心。当大家面临危机时，可以激发出决心，包括有决心去排除万难，提出解决方案；有决心去跳出旧有思考的框框，以创新态度面对老问题。当拿出了决心后，剩下是如何提供所需资源和推行，这就是具体政策层面了。
今次六项优势产业，都同样面对土地资源的制约，而土地是香港重要的资源，政府会小心筹划，为这些产业提供所需用地及楼面，包括以活化工厰大厦形式去提供。而资源亦包括了政策、财政及税务优惠。政府会在未来数个月，进一步研究用最有效的方式，去提供产业发展所需的资源，在今年十月施政报告作进一步交待。
过去一个星期，我马不停蹄，走访了几间同六项优势产业有关的公司和机构，希望亲身听听业界人士对经机会提出各项措施的意见。我对其中几间公司印象特别深刻：
一间靠画漫画起家的公司，凭着一只「呆头呆脑」的猪，今日发展成跨媒体的生意，不单有五花八门的产品，更拍成电影，并且成功「冲出香港」，打入内地和海外市场，连法国都高度赞扬他们的创作。
一间生产网络游戏的本地公司，得到日本和美国著名游戏公司赏识，制作大受欢迎的网络游戏。我曾经试玩一个足球游戏，公司老板告诉我，原来可以同时容纳五千人在网上对赛，可见这些网络游戏市场潜力惊人。
一间研发集成电路晶片的公司，小小的晶片可以广泛应用于多种不同的家庭电器，单是安装在车厢内的MP3   播放器，已经卖出过千万件。负责人透露，晶片的毛利可以高达七成，绝对是一个高增值的产业。
还有一间生产LED，即「发光二极管」的公司。政府已承诺停止购买钨丝灯泡，转用环保灯泡，LED灯泡悭电又耐用，当然是不二之选。但原来LED用途相当广泛，和我们日常生活息息相关，除了家居和办公室外，更可用于车尾灯、交通灯及广告屏幕等，可见商机无限。
看到这些公司在本港的发展经验和前景，令我更加相信，香港具有多方面的优势，大大增强了我推动六项产业的信心。
当然，这是政府一次创新的尝试，我们会不断检讨、听取正反各方意见、以审慎态度及高透明度方式去构思及落实有关政策。
回归十多年，香港人经历了重重挑战走到今天，早已经在不知不觉间蜕变。香港比九七年、比零三年，更有经验，更有能力，更有决心去战胜逆境。
行政长官曾荫权
更多