标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201409/01/P201409010820.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月一日）下午在添马政府总部西翼地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：人大常委会就香港政改问题昨日作出了一个决定之后，香港有不少人关心，下去就普选行政长官的问题，除了香港人已经可以得到一人一票之外，日后譬如提名委员会的组成、人数和提名办法有没有进一步放宽的空间。今早，李飞主任、张荣顺副主任和冯巍副主任出席简介会，他们在会上谈到，下去在三方面，至少三方面，仍然有空间。第一，没有法律是不可以修改的；第二，……
我再开始过，李飞副秘书长、张荣顺副主任和冯巍副主任，今早在向各界人士的简报会上，他们说至少在三个方面是有空间的：第一，没有什么法律是不可以修改的；第二，在人大决定作了原则和制度框架，有了决定之后，香港本地仍然可以在本地立法的过程当中，我们仍然可以讨论，还有充实的空间；第三，这一点相当重要，就是人大常委会的决定里面有关提名委员会的人数、组成、以至产生办法，体现《基本法》和人大过去的决定当中一些重要的原则，譬如均衡参与、譬如机构的集体意志，这个《决定》、昨日的《决定》并不表示要排除某些人在参加行政长官选举之外。他今早亦提到，相信大家都听到，中央多番说过，认为泛民主派的朋友当中，绝大部分都是爱国爱港的，所以，我认为我们不需要在人大昨日有了《决定》之后，短短几个小时或者是一两日之间就已经决定要去否决政府将会根据人大常委决定所提交的方案。我觉得我们仍然是实事求是，珍惜我们可能或者即将得到的一人一票选行政长官的机会。我希望广大市民，包括立法会议员在内，都能够仔细阅读人大常委的《决定》和有关《决定》的说明。今早副秘书长、两位副主任他们的发言亦很值得大家参考。
记者∶CY，我想问刚才你为什么在谈话中途离去，是否你不想听到外面那些人的声音？我想问，如果根据，普选是一件重大的事件，如果立法会真的否决了，你会不会根据《基本法》第五十条给予你的权力去解散立法会？以及如果真的否决了，你作为中央及香港的桥梁，弄至这样的关系，你会不会引咎辞职？
行政长官：刚才外面的声浪比较大，打开门，我不想影响到大家的采访工作。我们下去的工作最重要那部分是争取香港市民对人大昨日作出的《决定》的认识和理解，让大家知道这个《决定》是根据《基本法》，一九九○年颁布《基本法》里面一些重要的原则，譬如均衡参与、譬如提名委员会的提名权力是一个机构提名的权力，是一个集体意志的体现等等，这个下去是我们最重要的工作。我亦再次呼吁香港市民能够珍惜，我们可以在二○一七年开始有每个香港五百万合资格选民里面，每一个人都有权一人一票选出行政长官这个机会。
记者：……但现时通过的机会是否非常之微？是否可以预先想好通过不到会怎样做？
行政长官：我看我们现时不需要去评估这个机会，我们应该更积极地去做好工作，亦希望已经表示要否决这个方案的立法会议员，希望他们回心转意。我知道每一个香港人都有他们心目中不同的理想方案，如果每一个自己心里面有理想方案的人认为人大的《决定》与他的理想方案不符合，都要去否决这个方案的话，恐怕我们以后都很难有一人一票的行政长官选举。
我们知道《基本法》的设计需要人大的批准，需要行政长官的同意，需要三分之二立法会议员的通过，本身就是一个高门槛，希望各方面都能够接受才能改变我们行政长官的产生方式。但我们亦同时知道，能够一人一票选行政长官确实是香港有史以来最大的一个民主进步。我希望大家能够本
这个目标，本
争取民主，共同争取民主这样的一个信念，我希望大家能够求同存异，希望大家能够求同存异，不要因为人大的《决定》与自己的理想方案有差异而放弃我们可以在二○一七年开始一人一票普选行政长官的机会。
记者：一旦政改方案否决，其实是否客观上令你连任的机会会大些？
行政长官：我没有想过连任这个问题。我相信任何从政的人在我这个位置都很愿意作为香港历史上的一位行政长官，能够将一人一票带给香港市民，使得大家有权去选行政长官，用一个普选方式去选行政长官。如果我今次做到这一点的话，无论将来自己是否决定参选，无论参选结果如何，无论在什么制度之下参选，结果是什么也好，这个作为我本人而言，是对香港一个十分重大的贡献。因此，我一直都说，我是抱有绝大的决心和承担，希望和全体立法会一起，和全香港市民一起，能够令我们在二○一七年开始，实现一人一票、普选行政长官这个目标。最后一条问题。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年９月１日（星期一）
香港时间１７时１９分