标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/01/P2017060100471.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月一日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
黄定光议员：多谢主席。特首，今次答问大会是你任期内最后一次，借这个机会我向你在任内付出辛勤的工作，和你领导下特区政府各部门人员努力服务市民，深表谢意。
特首，你在上任之初，直到现在，都强调处理房屋问题是重中之重。无可否认，你在任内推出了很多措施，包括「港人港地」、多轮居屋和很多「辣招」，包括提高印花税，收紧按揭成数等等；更在全港觅地，希望能够多建一些房屋。但是从建屋的数字上看，公私营房屋数字在未来落成都会有增加，但现实情况是私楼价格一再破顶，公屋轮候册等候时间越来越长，这使我们觉得你付出的努力得不到应有的成效，因此我想问你总结任内房屋政策遇到最大的困难，令你对这个房屋问题的效果不彰是什么原因？而且对下任特首要解决房屋问题，你有什么建议留下？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，多谢黄定光议员这个问题。
立法会主席梁君彦议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：听到黄定光议员问了四个问题，到底是否可以呢？
立法会主席梁君彦议员：特首，你只须要答一条问题。
梁国雄议员：ＯＫ，好。
行政长官：主席，房屋问题确实是广大香港市民，包括不同阶层市民最关心的问题。不少民意调查都看到香港市民在过去五年，无论当时香港有些什么大的社会议题，最关心的都是住屋问题。基层有基层的关心，社会上层有社会上层的关心；这一代人有自己的担心，这一代人同时亦担心下一代的住屋问题。
在楼市有外来需求、炒卖需求和投资需求的时候，供不应求的情况更加恶化，因此政府推出多轮的需求管理措施，社会上统称为政府出了「辣招」，但这个是治标的。我刚才在发言时说过，我们过去五年的做法是标、本兼治。治本就是增加供应。在增加供应这个问题上，先有土地才可以有房屋。而香港的土地是有规划的，很多时这些土地是存在的，但它的规划并不是作为房屋用途，因此我们要经过一些程序。在这个程序当中，一方面需要时间，另一方面，我们亦浪费了一些时间，因为事实上有不少拖拖拉拉的情况。就算是公营房屋，有些时候在地区那里，尤其是公营房屋，当地市民有反对，令到我们所需要的时间更加长。
一般来说，如果一切顺利的话，生产周期大概是四至五年，而本届政府上任是五年时间。我们在上任后立即做的工作──改变用途，然后如果是私人楼宇就会招标卖地，或交给房委会兴建公屋等等──基本上今年才落成。
房屋供应有两个特性，一个是不可以进口，其他的民生必须，如果短缺的话，本地生产不足可以进口，房屋不可以进口；第二个特性，就是生产周期长，其他必需品，衣食行的东西我们可以短期内生产出来，房屋是生产周期最长的。香港房屋的生产周期比外地要长，因为我们往往是超高层，在外国兴建一些两三层的洋房可以在一年时间落成；我们只是建筑期也需要三、四年时间才落成。
所以，我们在过去五年时间，我们不断向社会公布未来三至四年私人楼宇潜在供应。这概念就是我们拍一帧照片，在拍照那一天，香港所有的私人也好、公营也好的房屋兴建项目，它们已经进入施工阶段或在施工不同阶段，一共有多少单位。现时这个数字是九万六千，比我们上任时差不多高了五成。任何一种商品，无论是什么东西，它的供应在其他情况不变下，供应增加五成是一个十分可观的供应。这个可观有两重意义，一个就是政府部门和社会各个相关方面确实尽了很大努力，才可以增加这五成的供应出来。第二个意义，就是它会影响供求关系。
需求这方面，我刚才在发言时说过，有可能因为我们进入加息周期，令到需求下降，而同时我们的供应不断增加，而且增加的幅度是可观的。所以回答黄定光议员的问题很简单。今天这个现象是一个滞后的现象。因为房屋生产周期需要四、五年时间，我们第一年的努力今年才可以入伙；我们上任时第二年的努力，明年才可以入伙，诸余此类。
第二个问题，黄定光议员问，给下一届政府有什么忠告。我相信下一届政府当然有他们的理念和策略，但要解决香港人住的问题，必须增加供应，而增加供应的必经之路、不二之途就是增加土地供应，而往往增加土地供应须要做改划工作。
立法会主席梁君彦议员：黄定光议员，他已经答了你的问题，所以你要跟进土地问题的话，请尽量简单。
黄定光议员：多谢主席。刚才特首最后说，有一样是土地规划问题。在这里，你觉得房屋问题难于解决之始是否便是土地规划？要不要有所变更有关土地规划的政策？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：现时在香港一千一百平方公里的土地上，用作住宅用途的土地只占百分之七，只占百分之七。其他土地基本上不是规划作住宅用途。因此，我们要增加住宅土地供应或任何其他发展用的土地供应，其实都存在一个改划的问题，而改划我们需要有程序。
这个程序是应当的，有些时候会涉及环境评估，我们要听地区人士意见，所有这些程序都是应当的。但有些时候是被一些无理的，包括我认为有些司法覆核，法官都有过这样的评论，事实上是不必要的，拖慢了流程。所以需要全社会大家齐心合力，因为我希望大家能够本着一个「我为人人、人人为我」这样的心，自己有楼住或有些人自己住得好，不等于香港其他人（住得好），（他们）正在等候上楼。我落区时或去一些公屋探望一些基层市民时，经常听到一句说话，就是「梁生，我刚刚上楼。我获派去那一个区、那一条邨内一个单位，虽然是旧单位，但比中六合彩好」。所以这个是广大市民的心声，不同阶层、不同年龄组别的市民，其实心里最大的诉求便是希望能够比较好地去解决他们的住屋问题。
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：多谢主席。去年八月中共公布了关于防止干部「带病提拔」的意见的说明书，说明要坚决绑着那些在政治品质、道德品行、廉洁自律方面都是「带病」的干部。大宅僭建，梁振英你自己便说「处理了便不存在」。在行会讨论雄涛广播发牌的会议上，当时你是戴德梁行的亚太区主席，戴德梁行是雄涛大股东黄楚标其下东海花园的物业管理公司，即他们有生意来往，亦属于直接利益，但是当时梁振英先生你没有任何正式的申报。最经典当然便是一幕在澳洲传媒揭发收受UGL五千万，你所说的「黄金握手费」。这四百万英镑是分了两期，在二○一二年及一三年十二月分别支付，但都没有按照《基本法》第四十七条向特区终审法院首席法官申报财产，纪录在案，还厚着面皮说自己没有问题。
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员，请你……
胡志伟议员：我会尽快问，主席。如果没有问题你不用这么「腾鸡」，用「横手」改文件。主席，既然特首说自己这么「超然」，他的政治品质、道德品行和廉洁自律，在中共中央组织部负责人所说的，当然有个可能性，是不是「带病提拔」的干部。你这五年的所作所为在香港人眼中，便是「神台猫屎，神憎鬼厌」。主席，现在我想问他，梁振英，你贪得无厌，欺上瞒下，做国家领导人不是「免死金牌」。当年令计划也是政协副主席，最终都要被「双规」。你是否担心你和他做了政协副主席，与他一样有这样的下场？在特定规定的时间，规定的地点，向中纪委交代。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，胡志伟议员继续在此炒作。这件事两年半前，我和特区政府已经向立法会和向社会交代得很清楚。两年半后的今日，立法会有一个、利用立法会机制，二十个议员便可以成立的调查委员会，要继续调查这件事。中央对香港发生的每一件事，对香港的一些言论，中央是十分清楚，包括刚才胡志伟议员不是第一次说的言论，中央很清楚。这件事在二○一四年发生后，我主动向中央交代了所有情况，中央亦是满意的，中央不是不知道的。所以胡志伟议员在两年半后的今日再去提这些问题出来，除了政治炒作外，我想不到有些什么其他目的。胡志伟议员刚才提到特区政府或我们特区的申报制度。在不同架构，包括在立法会任职的公职人员是有不同的申报制度，每一个人都应该根据申报制度来作出申报。胡志伟议员刚才提的那些例子，我全部是根据申报制度来申报，亦注意到最近一件案件，行政会议秘书在法庭中曾经解释过我们的申报制度在什么情况下，是不需要申报的。
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：主席。其实问题便是你有没有「不走样、不变形」向中央交代这个问题。事实上你一直用「语言伪术」处理相关质问，令到香港社会对你非常非常不信任，这个问题也代表了究竟你的提拔会否成为一个「带病上岗」的提拔，这才是最大的问题，亦不希望中央在选择你的时间，因为你的「带病上岗」，令到中央选择了一个根本好像令计划最终被「双规」的一个国家领导。
行政长官：中央是清清楚楚的。胡志伟议员，你和其他泛民议员三月一日签署给全国政协主席的那封公开信中，里面其实都是不尽不实的。我们…
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首，你有没有再补充？
行政长官：我相信待会有其他议员会继续问这个问题。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，今年一月至今这半年已经发生了不少于12宗的工伤死亡个案，包括港珠澳大桥的工伤死亡。在过去五年我一直关注特首在竞选政纲提出的成立专责小组，包括有劳资双方及劳工处代表，研究改善高危工种工人的工伤保障。经过了五年不断追问，在今年特首的《施政报告》的《施政纲领》第159页提及，我引述：「逐步落实推行由劳工处统筹的改善高风险行业雇员的工伤保障专责小组有共识的改善措施，以改善有关雇员的工伤保障」。在上月底收到劳工处终于就这个专责小组的共识书面提交立法会人力事务委员会，所谓的共识内容只是加强宣传和改善行政安排。
我想问特首，赔偿和治疗和避免再有工伤发生是工友最关心的问题，这个专责小组的共识在这方面有什么实质的改善措施？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，我们关心赔偿问题，我们希望能够继续就赔偿问题，在什么情况下赔偿及赔偿金额能够尽快达成一个共识。我们是需要有共识的，但更加重要的、我们更加需要关心的是工人在施工时候的安全，出现了工伤意外造成伤亡，钱是不能够买回人命的，钱亦不可以完全将一个受伤工友将他完全可以疗伤，让他完全恢复，所以我们两方面的工作都要做──赔偿的情况、赔偿的制度以至工业施工安全，都是我们同时关心的问题。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：特首，你在竞选政纲的时候提过劳资双方和劳工处长的代表研究改善高危工种工人的工伤保障。特首，这个小组缺乏了劳资双方的意见，我想问你会否要求劳工处这个统筹小组增加劳资双方的代表进去这小组，以符合你最初竞选政纲的要求？谢谢。
行政长官：这个我们可以考虑，但是在很多劳资问题上，有劳资双方的代表在委员会或小组里，双方，往往不是单方面，双方不能够达成共识，亦有些时候不能够互相让步的话，亦会窒碍我们工作的。所以组成委员会是容易的，委员会里有劳资双方代表后，大家如何在委员会达成共识，使特区政府以至立法会，如果我们需要立法的话，能够比较容易有一个决定，这个是我们工作难处的一部分。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：多谢主席。行政长官，当你看到我拿着这个「猪仔钱罂」的时候，我估计你会知道我是问你取消强积金「对冲」的问题。强积金「对冲」就有如打烂我们「打工仔」用来退休的「猪仔钱罂」。过去十六年已经「冲走」了三百三十几亿，单单是二○一六年就已经有五万几个「猪仔钱罂」被人打烂了。
在你今年年初的《施政报告》里，你跟进了你的竞选政纲，提出了取消「对冲」的方案。但我们经过劳工界很详细的谘询后，老实说，实在不能够认同去减少我们强积金和长期服务金的本身的权益去交换取消「对冲」这个问题，也说实话现在你阁下的方案亦得不到资方的支持，可以说是劳资双方两面不讨好。
行政长官，你余下剩下一个月的任期，你是否能够「豁出去」、「闯开去」、不忘初心、迎难以上，提出一个保留我们原有遣散费和长期服务金的方案的取消「对冲」方案呢？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，陆颂雄议员这个问题确实是我和特区政府十分关心的问题。在过去相当长的时间里，特区政府内部就这个问题作了广泛深入的讨论，做了很多研究、很多方案。
在我今年一月的《施政报告》有一个专章说退休保障和人口政策，落笔之前也听了劳工界和资方的意见。最近一次是陆颂雄议员和一些劳工界朋友过来政府总部，我和政务司司长、劳福局（劳工及福利局）局长、秘书长、劳工处处长等，我们都有作一次深入的交谈。我们一定会尽最大和最后的努力。我知道本届政府还有一个月时间，我不能够给一些什么不合理的期望给劳方或资方，如何可以有一套方案出来，让劳资双方都能够接受。
陆颂雄议员提到说我们现在届末了，会否可以「豁出去」，提出一个劳方可以比较接受的一个方案呢？只是做这一点是容易的，但我们也要兼顾到资方他们的想法。如果资方和劳方不能够在这个问题上达成一个共识，不能够互谅互让的话，我相信即使我们提了出来，也不能够继续向前行，也不能够达成一个成果，让我们解决这个长时间以来解决不到的问题，亦都是过去特区政府没有碰过的问题。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：行政长官的答案是很伤我们心的，也伤尽「打工仔」的心。取消强积金「对冲」这个问题，不是劳资双方有没有共识的问题，是你自己也认为是一个必须要解决的问题，是不是？
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员，请你提出你的问题。
陆颂雄议员：所以我必须要追问你，在余下这一个月，你什么时候会交方案给我们，一个我们「打工仔」能够「收货」的方案，不希望有些人认为阁下你说了等于做了，或是做一些不做一些。我们希望你能够在最后的任期为我们市民留下一个好的印象。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：你已经提出你的问题，请你坐下。陆颂雄议员，陆颂雄议员，请你坐下。行政长官。
行政长官：简单回答，特区政府会在这一个月里，我们会继续就这个问题继续推进，我们不会停在现在这个阶段。
立法会主席梁君彦议员：谭文豪议员。
（待续）
完
2017年6月1日（星期四）
香港时间12时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）