标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/01/P2017060100343.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月一日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
过去五年，香港在发展经济、推动基建、改善民生、维持治安、扩展对内外关系等各方面，都取得进展。
经济方面，通胀率低，失业率极低，市民收入增加，营商环境大致良好，政府财政稳健，香港的竞争力和经济自由度世界第一。
本届政府坚持「适度有为」的理念，既推动传统产业，包括金融、贸易、旅游、航运、物流、专业服务等向高增值和多元化方向发展；亦全力培育新兴产业，包括由新成立的创新及科技局投放超过180亿元推动创新创科，以扩阔经济基础，为年轻一代提供更多元、收入更高的就业和创业机会。
为了继续提升香港的竞争力，本届政府推动多个交通运输和文化基建项目至接近完成阶段，并策划七条新铁路和其他大型道路工程，亦透过《香港2030+》更新全港发展策略；同时规划发展和保育大屿山；为香港创造更便捷、更舒适、更安全的生活和经营环境。
在大家高度关注的房屋问题上，本届政府标本兼治，既大力增加土地和房屋供应，亦推出多轮需求管理措施。
供应方面，本届政府任内的五个财政年度，卖出的土地，可兴建约51 000个私人住宅单位，是前五个财政年度的2.5倍；可提供的商业或商贸用地约958 000平方米，是前五个财政年度的2.6倍。
在香港，房屋的生产周期至少要四、五年时间，因此，公私营房屋供应的显著增加，会在今年开始和陆续出现。未来三至四年，一手私人住宅的供应量预计达到96 000个单位，较本届政府上任时高出百分之四十八。公营房屋方面，在二○一六至一七年度起的五年期内，预计兴建数量达到94 600个单位，相比本届政府上任时的五年期的66 800个单位，增加百分之四十二。
我们需要对楼市的供求关系有客观、冷静和科学的认识。即使撇除未来加息对需求的影响，供应增加百分之四十八是大家评估楼价走势必须考虑的因素。
过去几年，政府亦坚持按照「港人自住」优先的原则，推出多轮需求管理措施，打击投机需求、外来需求和投资需求。现时，短期转售宗数，以及涉及非本地个人和非本地公司买家的宗数，占住宅交易总宗数的比率已经极低；而涉及香港永久性居民买家的住宅交易中，绝大多数买家没有拥有任何其他香港住宅物业。
短中期房屋供应方面，透过更改土地用途和提升发展密度等措施，可提供超过38万个住宅单位。中长期方面，各个新发展区和新市镇扩建，包括古洞北和粉岭北新发展区、东涌新市镇扩展、洪水桥新发展区及元朗南发展，加上潜在铁路物业发展，可提供超过22万个住宅单位，及超过860万平方米工商业楼面。
本届政府亦坚决做好扶贫、安老、助弱工作。本财政年度，政府在社会福利的经常开支达到733亿元，比本届政府上任时增加了百分之71。我们透过「低收入在职家庭津贴」和「长者生活津贴」等措施，大力支援在职贫穷的市民、低收入家庭、长者、残疾人士等弱势社群。本届政府亦「破天荒」制订了首条官方「贫穷线」，以便客观地评估贫穷情况和扶贫措施的成效，现在贫穷人口已经连续三年处于100万以下。领取综援的个案数字降至十五年来的新低，失业综援个案更连续下跌九十二个月，是二十年来的新低。
本财政年度，教育的经常开支达到786亿元，比本届政府上任时增加了三成。再过几个月，大部份的家长就会受惠于本届政府推出的免费优质幼稚园教育。本届政府亦大力推动STEM（Science, Technology, Engineering and Mathematics，即科学、科技、工程及数学）教育，增加专上课程的资助和入读率
，
并资助更多青少年到外地实习和交流。
本财政年度，医疗卫生的经常开支达到619亿元，比本届政府上任时增加了百分之三十四。此外，我们决定投入2,000亿元，开展为期十年的医院发展计划，未雨绸缪，以应付不断增加的长者的医疗需要。我们大力治理空气污染，过去三年，已经淘汰约52 000辆欧盟IV期前的柴油商业车。五年来，香港的整体空气质素已有明显改善，空气中的主要污染物已减少约三成。「净化海港计划」第二期甲已全面启用，维港水质进一步改善。我们向蓝天白云、青山绿水的美好香港走近了一大步。
治安是市民生活质素的重要一环。本届特区政府依法执法，在警队和其他执法部门的努力下，二○一六年的整体罪案数字是三十九年来的新低，多类严重罪案宗数均有所下降 。
在对外工作方面，香港与国内外都需要有广泛、密切和不断深化的联系。我们持续扩大和优化CEPA（Mainland and Hong Kong Closer Economic Partnership Arrangement，即《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》）的经贸安排；推动设立七个新的驻外国的经济贸易办事处，以及在驻内地办事处下开设八个新的联络处。我们又与多个经济体磋商及签订自由贸易协定及促进和保护投资协定。
今年是香港回归祖国二十周年。二十年来，世界政治和经济格局发生了深刻的变化。国家发展一日千里，国力和国际影响力都不断提升。国家提出的「一带一路」倡议和粤港澳大湾区城市群发展规划，规模宏大，影响深远，将为至少两代香港人带来庞大和全方位的机遇。
香港拥有「一国」之利，「两制」之便，只要不失时机，积极参与，便可以为未来三十年的经济和社会发展增添新的和巨大的动力。我们可以在「一国两制」的前提下，透过制度创新、机制创新，便利香港与内地的生产和生活要素的流通，推动两地的共同发展。
主席、各位议员、各位香港市民，今次是我任内最后一次出席立法会行政长官答问会。本届政府上任之后，每年都会向社会发出施政汇报，报告当年的工作成果和进度。本月底，我们将会发放五年的施政汇报，请社会省览。在这里，我要公开感谢政府同事的不懈努力，感谢各位立法会议员的提点以及广大市民的支持和配合。
世界政经格局不断变化，外地的经验清楚说明，经济繁荣不是必然的，低失业率不是必然的，收入增加不是必然的，民生改善亦不是必然的。我们必须珍惜今日香港来之不易的成绩和成就，我们必须居安思危，抓紧机遇，才能让广大市民，尤其是年轻的新一代，有更好的生活，有更好的前景。
机遇当前，我们不能议而不决，不应蹉跎岁月。近年，立法会审议政府拨款申请的时间越来越长，令不少关乎民生和香港长远发展的项目一拖再拖。财委会、工务小组委员会及人事编制小组委员会三位主席昨日公开表示：三个委员会的会议进度缓慢。现在离立法会休会只有一个多月时间。我希望各位议员以全港市民为念，加快审议进度。
一个月后，新一届政府将会就任。我希望各位议员和社会各界齐心协力，支持新一届行政长官和特区政府施政，为700万市民的福祉共同努力，让香港这颗东方明珠更加繁华璀璨。
多谢。
完
2017年6月1日（星期四）
香港时间10时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）