标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/01/P2017060100593.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
谭文豪议员：多谢主席。简单的一句，我想问梁振英先生，你会否出席立法会UGL的调查委员会的调查？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：视乎这个调查委员会的作用是什么。如果这个调查委员会的作用只不过是「炒冷饭、做政治show」的话，那我相信任何一个人的答案都会很简单。
立法会主席梁君彦议员：谭文豪议员。
谭文豪议员：大家听到了，继续一贯的「语言伪术」。现在问你会否出席，如果你觉得是没有需要的话，你何苦要当时的副主席周浩鼎，改他那篇稿，「搞」了四十多项要人家怎样调查的方向？证明你是重视的，但是你又不敢去面对，去直接出席，那这是什么答案？再问多你一次，你会否出席这一个调查委员会？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：就这个拟议的研究范围，这个专责委员会拟议的研究范围，它是一个拟议的一个研究范围，我认为应该是全面的，而且这个委员会的工作应该尽快结束。需要一年时间而拟议范围里有些地方是不全面的，因此我认为这个拟议范围是有值得斟酌的地方。
立法会主席梁君彦议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：根据我们的《议事规则》，出席这个答问大会的官员等如议员，是不能够猜测议员的动机。他说我们是「炒冷饭」、政治操作，是对我们议员的侮辱，是猜测我们的动机，是非常没礼貌。他的身分等如议员，在这个会议里。
立法会主席梁君彦议员：梁国雄议员，请你坐下。
梁国雄议员：这个是规程问题来的。
立法会主席梁君彦议员：请你坐下。
梁国雄议员：我认为你应该要他收回这句说话。
立法会主席梁君彦议员：请你坐下，梁国雄议员。特首，有什么补充？
行政长官：没有补充。
立法会主席梁君彦议员：容海恩议员。
容海恩议员：主席，根据刚公布的《2017年世界竞争力年报》，虽然香港蝉联冠军宝座，但是在四大评分基准中，经济表现已经跌出十大，去到第十一名。有经济师表示除了受外围经济影响外，香港产业结构的改革停滞不前。我很认同政府加强大学的科研教学资源，能够为香港科技创新和人才培养，能够为经济发展和民生福祉作出的贡献。
由○五年到现在，香港有三间大学，包括港大、中大和科大，在内地设立了七间研究院。想问特首，在这十二年来，它的经济、它的基础科研和应用科研取得甚麽科研成果？同时，政府会怎样协助这几间研究院，将它们的科研成果产品化和产业化，从而协助香港现在的现有企业产业转型，达致推动香港科研发展、巩固香港整体竞争力及提高经济表现？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，多谢容海恩议员问这个问题，当然很值得探讨，这个问题都很广泛，我希望尽量扼要地答一答。问题十分重要，香港不能够发展经济的话，老板、「打工仔」、政府都不会有财政能力、经济能力去改善大家的生活，建设好我们的社会。因此，过去五年，我们经常说「发展经济、改善民生」，「发展经济、改善民生」，这两句说话是一体两面的说话。而我们经济发展面对的其中一个大问题，就是产业结构问题，和我们现有的一些传统产业的竞争力的问题。譬如说金融业是我们一个大产业，过去那五年发展得不错，由我们上任的时候占香港GDP百分之十六，到现在增长（到）百分之十八。但是在科技金融和创新金融方面，Fintech那方面，我们是落后的，我们比起中国内地都相形见拙。刚才容议员提这些问题当中提到科研那部分，特区政府确实是非常关心香港的创新及科技发展，因此我们在未上任的时候，就已经委托上一届政府，在二○一二年向立法会提出，作为政府总部架构重组的一部分，我们希望能够设立一个创新及科技局。大家知道后来创新及科技局发生甚麽事了，这个建议被立法会多次「拉布」，直至大概不到两年前才成立。这个就是我刚才发言时说，香港、我们有很多机遇，但同时我们蹉跎岁月的其中一个事例。
现在我们有创新及科技局，过去那年多的时间在社会上的反应相当好。现在氛围出来了，有不少投资者，包括本地投资者和外来投资者，对投资在创新及科技产业方面很感兴趣。容议员提那个问题说到大学，过去我们都多次强调，我们在香港要做好创新、创科的事业，必须「官、产、学、研」四方面结合，缺一不可。
「官」这方面，特区政府会尽最大的努力，无论在政策方面又或者在资金投放方面。180亿元不是一个小数字，这个亦从一方面说明我们的决心和对香港创科事业前景的看法。
产业方面是最重要的，我们的产业能够把握到这个世界和我们国家创科发展的大潮，能够有钱赚，能够继续持续发展下去，我相信香港整个社会的经济，无论结构也好，或是经济发展的速度也好，与今日（相比）会有很大进步。
「学」那方面，我们是不断和大学，我自己也和八间大学当中那六间有创新及科技课程和研究的校董会主席和校董、校长，分开、分别大家一起谈过很多次，希望大学能够做多些可以商业化、应用化的研究。容议员不知道有否留意到，大概两个月前左右，大学（教育）资助委员会提出要求大学做一些有impact的研究。
所以现在特区政府可以直接负责的「官」、「学」、「研」那三部分，我们都大力向前推进，现在产业界方面的反应是好的。我希望短期内能够有一些在创新及创科产业化方面有好消息可以告诉大家。
立法会主席梁君彦议员：容海恩议员。
容海恩议员：是。我想特首未很确切地回答我的问题。其实我就是问有甚麽科研成果，当中的基础和应用科研，譬如香港大学做的金属配合物激发态的基础和应用研究，是纳入了国家的「九七三」计划，那怎样可以让香港再推动创业和创新，令香港青年的出路更多元化？
行政长官：这是一个例子。这类例子其实不少，无论在生命科技、在物理以至和互联网有关的，我们现时在那条管线里正在做的事确实很多，接着就是我们怎样可以将它产业化。就产业化这个问题，我们的视野不只是看香港，有外面的投资者对香港的科研成果有兴趣，投资在香港，亦有一些香港的科研成果被外地一些投资者看好而拿去外地生産。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：多谢主席。行政长官，李克强总理在今年三月的政府工作报告中提出，要推动内地粤港澳深化合作，研究制订粤港澳大湾区的城市群发展规划。经民联认为大湾区可以为本港经济带来新增长点。不过我们一定要争取主动，与内地和澳门政府沟通和协调，亦提出要在政府层面成立由特首牵头的专责委员会，以及应该在国家的政府层面有一个协调机制。在这样推动下，能够制订政策措施，推动三地在人流、物流、资金流和信息流的畅通。香港如果这方面不努力便会落后于人，将香港的竞争优势拱手相让。而根据媒体报道，国家发改委预计在今年底就会对粤港澳大湾区提出具体方案。
行政长官可否告知本会，目前在特区政府层面的具体工作的详情为何？可否讲解一下下一步的跟进和工作时间表，以及如何确保在这项工作方面与下届政府能够顺利交接？
立法会主席梁君彦议员：马逢国议员。
马逢国议员：主席，我在议事厅里的视线被前面一系列的展品阻挡。刚才有同事发言时我完全看不到。
立法会主席梁君彦议员：好的。特首。
行政长官：主席，多谢卢伟国议员的提问，亦多谢卢伟国议员和其他经民联的朋友上个星期来政府总部交了一份很详尽、具体的建议书给我。这份建议书我当日已经看了，亦分发给特区政府有关部门的同事。大湾区城市群的规划确实对香港未来发展十分重要。我说的未来发展不只是说我们这一代人在剩余的工作生涯，可能那十年、八年的未来。我说的是年青人、新一代在他们整个工作生涯当中，即是未来三、四十年对他们的得益很大。我在自己办公室里，五年前我已经在墙上贴上一张很大的珠三角地区卫星图。在那张卫星图可看到香港、深圳、珠三角东岸和珠三角西岸，覆盖的范围都比较大。为何过去五年我一直将这张图贴在办公室墙上？这是要提醒我，香港的经济发展、社会发展的周边地理环境是怎样？这个环境十分重要。同时，很多时不同政府部门同事过来开会，我们说人口政策、说环保问题、说我们的基建工程等等，我们都需要知道香港的地理环境是怎样。大湾区城市群那十一个城市，包括香港、澳门和九个内地城市之间，确实互补性很强，我们合作空间很大。大家知道我和大概三十个人的一个代表团，再加上工作人员和新闻界，大约一个多月前到大湾区，用三日两夜时间看了部分城市，印象十分深刻。
就工作下去如何做，卢议员提了两方面，一是会否成立一个委员会；另外就是时间问题，是否年底提出方案。我先说时间方面，过去两、三个月，虽然本届政府的任期接近届尾，但是我们和同事的工作十分繁忙，我确实十分敬佩我的同事，在这里再多谢他们一次。无人有一个末届政府的心态，广大公务员同事也是这样，大家继续向前冲，不会说我们剩下几个月时间，这件事我们放下来不做。其中一个忙的方面就是做好大湾区的前期准备工作，因此我个多月前我去大湾区参观考察那个团里有两个委员会的成员，还有第三个是行政会议成员。这两个委员会一个是策略发展委员会、一个经济发展委员会。他们在现场看，看完回来，经济发展委员会和策略发展委员会在政府总部开了一个联席会议，听了大家很多意见。由于时间比较紧迫，所以如果我们现在才成立一个委员会，一个专门的大湾区委员会，我们未必能够在短时间里面得到大家一些初步主张，所以我们利用策略发展委员会和经济发展委员会这两个委员会，用这个班底给特区政府意见。时间方面，我刚才说时间十分紧迫。国家做事和内地省市做事的速度很快，香港的制度和他们的制度不同。在他们的制度下他们做事很快，我们不能落后。如果我们落后的话，大湾区的规划就会在没有香港特区政府全面参与的情况下便会订了下来，这是我们不想见到的。可以说的是什么？国家发改委牵头做规划，广东省当然参加这个规划，还有九个内地城市，一个澳门特别行政区和我们一起做这个工作。基本上是四方再加九个城市：国家发改委、广东省、港、澳和九个城市。
我们希望可以在本届政府卸任之前，可以有一个框架性、方向性的一个文件做到出来，在发改委牵头，省和市、两个特别行政区参与下可以有一个框架性的文件出来，让我们知道、让香港社会各界知道我们规划大湾区的方向是怎么。然后我相信下届政府亦会不失时机地，可以在这个框架基础上进一步深化。
在这里当然要提一句，凡是这些和下一届特区政府工作有关的一些重大事情，我们会全面与新一届特区政府，当然包括候任行政长官，与他们磋商。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：行政长官，经民联就大湾区发展的意见书涵盖十二大的建议，具体来说有包括税务安排、基建联通、专业资格互认、免去三地漫游费用、降低业界准入门槛等。
立法会主席梁君彦议员：梁国雄。
梁国雄议员：他们一问问题就在「揼波钟」，问几十个问题……
立法会主席梁君彦议员：请你坐下。
梁国雄议员：我正等着问他。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员，请你尽快提出你的……
卢伟国议员：就这方面我相信很多在珠三角工作的香港人，无论是什么类型的工作，都很关心在税务方面，大湾区会否对香港人内地工作这方面的入息税有特别安排，即是免除183日那个限制的问题。不知道行政长官这一方面会否有具体看法和做法？
行政长官：主席，大湾区这个问题确实很值得大家探讨。我在传媒报道当中不知道立法会，立法会是我们政治体制里一个重要设置，大湾区这个课题，这个是新的课题、这个是重要的课题，我们需要立法会议员关心和参与，所以多谢卢伟国议员这个新问题。
我们与发改委，与省、市之间大家商讨的方向，如果高度概括地说，就是怎样在符合「一国两制」情况下，尽量去排除或消减一些制度之间的障碍，令到香港和大湾区城市群之间的人流、物流、资金流和信息流这四种我刚才在开场发言说的生产和生活要素，可以更好地流通，这是一个基本经济原理。地方与地方之间的生活和生产要素，如果能够加强流通的话，两地都会得益，经济发展会再有新动力。
在人流问题上，卢伟国议员刚才提出的税务问题，确实是一个重要问题。过去也有很多，譬如说香港的科研人员，他由于内地有某个项目，而内地的实验室、设备及其他几个科研团队人员都在内地，但在内地的工作时间如果超过一百八十三日要交内地税等等。这个在「一国」之内、「两制」之间……
梁国雄议员：梁振英……
立法会主席梁君彦议员：梁国雄议员，你立即离开会议厅。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个「一国」之内、「两制」之间有不同税率，造成我们人流，尤其是一些专家流通时有一些障碍，我们应该面对这个问题。现时未是适当时候，因为我们还在与中央和省方面在磋商。怎样可以想到一个办法，让各方都可以接受，而促进两地人才交往，令到各方──香港、内地九个市及省、国家都会有得着，这个就是我们的方向。有些想法，在这段期间希望大家都能够多提些具体意见，刚才卢伟国议员说经民联提出的建议书中十二点意见，我们会详细考虑。
立法会主席梁君彦议员：李国麟议员。
李国麟议员：多谢主席。我不知道我有多少分钟。特首，早两天端午节，我又碰到你那个……
行政长官：主席。听不到很清楚，那个咪……
李国麟议员：那个咪已经很高，可能你要戴上耳筒才行。
行政长官：主席。
李国麟议员：或者我忘记了开咪，我想我已经计时也不要紧了。我端午节那两天，早两天我碰到你那个五岁的小朋友，他就……没有开咪，我已经开得很大，他听不到，我不知道。听不到的话不要紧，我照说，已经落了hansard，不要紧。我会看紧自己的时间，我不知道，可能又说规程问题。怎样都好，端午节那两天，我又碰到你那个五岁的小朋友，他原来时光飞逝已经升到二年级。他跟我说他很担心，因为他的邻居是精神科护士长。我便跟他说：「小朋友，小朋友，我看到你那个friend这几天、这阵子常常笑眯眯，不停翻查别人过去两年的Facebook，接着他提出的问题『九唔搭八』，又不问别人，整天常常笑眯眯，以及不知道为何暗地里又好，明又好，与其他人一起『打龙通』，干预别人调查，都不知是什么L事件。」所以那个精神科护士长很担心，他便和那个小朋友说：「你这个朋友有精神失常的症状。」但他作为一个精神科护士长很想帮他，不过他又说：「现在很惨，我一个人同一时间在社区要照顾60至80个精神复康者。我已经想帮他排新症，帮他排新症，但要等一至两年。」小朋友很担心：「是这样吗？我都不知道我那个friend是这样的。」他那天又知道我会见到你，那日他见到我便问我，特首，他便想托我问你，你可否在离任前增加多些资源，令到我们精神病的社康护士，一个可以照顾二、三十人，比较正常点，以及多些资源可以缩短排新症，排数个星期，这样小朋友便觉得会很快令到那个精神科护士长，即他的邻居，快快带他的朋友去看、去照顾他，让他早日解决精神问题，早日康复。但如果不行的话，因为只剩下数个星期而已，可否写下交给下届政府认真解决这个问题，因为我相信那个五岁小朋友都很担心他的朋友是否有精神问题，要早些治疗。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席。本届特区政府花在医疗和福利方面的开支，我刚才在开场发言的时候已经说过。医疗如果有具体需要的话，请李国麟议员你作为你功能组别的代表，可以提出一些具体的要求出来。我们很希望当特区政府增拨资源的时候，大家知道我们用钱要来立法会。我们很希望当我们提出增拨资源的时候，不单是医护问题、精神科问题，很多其他市民关心的问题，我希望李国麟议员能够带头解决「拉布」和蹉跎的问题。不只精神科这方面要增拨资源，我们现在很多民生的事情、基建的事情都在等候立法会拨款，到现在还未批准。清掉这一部分，我们便会有时间去做一些大家都关心的问题。
至于我刚才回答之前提问的几位议员的问题：房屋问题，七成市民非常关心的问题。科技问题，香港经济界朋友非常关心的问题。大湾区发展的问题，过去在立法会比较详尽讨论的很少。退休保障问题，广大「打工仔」非常关心的问题。难道这些问题在行政长官答问大会中，不值得提出来问吗？难道这些问题提出来问后，行政长官不应该花多些时间具体详细回应吗？这个我相信香港市民自己有自己的判断。
立法会主席梁君彦议员：李国麟议员。
李国麟议员：主席，特首答了些很详细的答案，答了几分钟。不过我碰到那个五岁小朋友问的问题很直接，可否真的投放一些资源，令到我刚才说的那个精神科社康护士一个人可以同一时间照顾二、三十个，不是六、八十个，或者给多些钱，让新症的朋友早些可以看到（医生）。这些都是我想看到的。我在这里第四届，已经十多年，我们说了这事很久，但看到情况越来越差，精神科的社康朋友要照顾越来越多康复者。这个我们谈了很久，我们希望你还有四个星期，做不到不要紧，你写下来给你那些新政府的朋友，让他们去跟进。如果不是的话，我不知道什么时候，他升了中学时，他问我时，我都不知道如何回答他。多谢主席。
行政长官：我相信李国麟议员这个建议是认真的。我希望他在立法会能够继续认真下去，所有特区政府向立法会提出的拨款申请，请他和其他泛民议员能够不蹉跎岁月，不要拖，不要表现自己，表演自己，能够尽快通过。
立法会主席梁君彦议员：陈志全议员。
陈志全议员：主席。
（待续）
完
2017年6月1日（星期四）
香港时间14时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）