标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010575.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶范国威议员。
范国威议员：主席，我想问特首有关如何根治双非孕妇来港产子的问题。特首，你在七月上任之初，已经责成律政司司长要处理双非问题。司长当时说，要用三个月的时间去思考和提出一些建议解决这问题。但只闻楼梯响，迟迟未有具体方案。前律政司司长梁爱诗等得不耐烦，就这问题批评香港的法律界。她当然不耐烦，因为我们知道香港现时差不多每日都还有双非孕妇闯关来港产子。梁爱诗的言论惹起两大律师会的批评，他们回应说得很清楚，释法是会损害香港的法治。所以，才有终审法院前法官包致金说香港的法治上面有污云笼罩。
特首，双非问题是中港矛盾的死结，司法独立是香港的核心价值。特首，在这个问题上，你与司长经过三个月的思考，到底你有什么具体建议，可以在处理双非问题的同时，可以拨开香港法治上面的污云？请你答一答。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。律政司司长在过去几个月，很努力做这个工作和其他职责内的工作。我们在适当时会向立法会、向全社会报告，我们用法律方式在行政手段以外，用法律方法来去根治这问题的做法。刚才议员提出的问题当中，或者有数点我亦都回应一下。
大约一、两年前，我当时提出用行政措施来遏止双非孕妇来香港产子这个建议时，社会上有些不以为然，认为我们没法在我们如此繁忙的边境口岸当中，可以阻止孕妇进入香港。但经过我们各方面的配合，这个亦要感谢香港私家医院的配合，当我出来说二○一三年双非孕妇来香港私家医院产子的配额是零时，得到他们的支持和配合，亦得到我们在口岸的政府人员的工作配合。现时香港双非孕妇来香港产子，无论是公立医院、私立医院或冲关，这问题是完全受到控制的。当然，我们还要在法律上，我们希望完全去解决这问题。
刚才提到冲关的数字，我们有最新的数字，九月份的数字，每日去公立医院急症室所谓冲关的双非孕妇，不到１个人。一个月三十日，大概有二十几人冲关。所以，这问题我们基本上，用行政措施，我们是遏止了。
这个事例说明什么呢？政府做事，或公职人员提一些意见出来，社会上觉得不以为然，是否真的可以做到的。我想有一定的质疑是健康的，但我们必须对特区政府有信心，必须对我们的公职人员有信心。一些本来大家以为是做不到的事情，我们做出来是有比较好的效果。
立法会主席曾钰成议员：范国威议员。
范国威议员：特首，为何你不藉今日这个如此重要的机会，向香港人表达，你是真正捍
香港法治和香港人利益的决心？清楚指出你经过长时间的思考，与司长一起，应该以修改《基本法》，作为合适的方法，在根源入手，去解决双非孕妇来港产子的问题？取消「双非婴」的居港权，做一个真正香港人的特首呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我捍
香港司法独立，香港法治精神作为我们其中一个核心价值，我的立场在立法会议事厅都多次说过。我再重复一次，我捍
香港的司法独立和香港的法治精神。在这框架下，我们会找出一个法律的解决办法，长远解决双非孕妇来香港产子的问题。我捍
香港人的利益，这是我作为香港特别行政区行政长官的天职。因此，我是唯一一个行政长官候选人，提出「港人港地」政策。提出之后，社会有些反对声音，但我上任之后，我一步一步落实，包括启德有两块地，地契内写只可卖给香港永久居民；包括上星期五，财政司司长宣布的，我们的住宅楼宇，如果不是卖给香港永久居民的话，要缴交百分之十五的买家印花税。还有，双非孕妇来港产子、一签多行等等的问题，我都考虑到香港社会的呼声和香港社会的利益。所以，范国威议员可以放心，我与我的团队，继续会秉承这宗旨，为香港人做好服务。
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：多谢主席。行政长官，你在政府和市场关系章节上说过，香港过去奉行的积极不干预政策是含糊和矛盾的概念，亦都说过政府要适度有为。第一个问题是，你这种说法是否意味
香港现在是迈向半计划经济呢？第二个问题是，你会否考虑在你一月的《施政报告》中，重新写过政府及市场的关系呢？我为何这样问呢？因为其实於你竞选期间，我寄过一份前财政司夏鼎基爵士於八二年的讲稿给你参考，而讲稿入面提到"positive non-intervention should not be interpreted to mean necessarily the absence of interventionism."。而於三个情况下，政府都必须出手干预，这是夏鼎基爵士说的：第一就是"market imperfections in the market lead to the emergence of monopoly situations."；第二个情况是"the market needs to be monitored in the general public interest, the classic example being the financial market."；而第三个情况下是"in situations where the unrestrained pursuit of individual interests have undesirable macroeconomic or macro-monetary consequences."。
立法会主席曾钰成议员：梁议员请你提出问题。
梁继昌议员：主席，多给我十五秒，可不可以？
正如行政长官你上星期的买家印花税就是第三点，所以为何你要全盘否定积极不干预政策呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我於十月十七日在立法会的发言当中有关政府与市场关系的部分，我说积极不干预政策是含糊和矛盾的概念，我在当日的讲话当中，举了好几个例子出来说明它是含糊，说明它是互为矛盾的，我认为这个政策已经过时。我们今日面向香港经济内部的发展和於海外的发展的机遇及困难，特区政府应该适度有为。过去在我的发言当中及已经出台的政策当中，亦都说明了「适度有为」这四字，於政府支援经济发展，包括刚才有议员提及的，我们如何支持香港的企业发展过程当中它起的作用。
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：行政长官，你刚才亦说过会成立一个经济发展委员会，刚才亦有同事提过要求成立一个制衣业发展委员会，你会否成立一个会计业发展委员会，究竟你成立这些委员会的准则是什么呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们的经济发展委员会十分重视香港专业服务的发展，这都是为何十一年前，我与一班专业界的朋友倡导成立专业联盟，里面当时有十个，现在有十一个专业团体，以团体为单位的会员，当中包括会计业。我认为香港的会计业大有发展，希望香港会计界朋友能够透过经济发展委员会内的专业服务界代表，向政府提要求、提主张、提意见，我相信在政府及业界的配合下，会计业以至香港其他的产业及专业，一定可以更加好地发展。
立法会主席曾钰成议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，我很高兴特区政府在上星期公布实施买家印花税，作为应付楼市过热的措施，减低非香港永久居民来香港炒卖楼宇。这个建议其实劳联的李凤英在上届立法会都提出过，亦是我在今次立法会参选政纲之一。我们提出这个建议的时候是因为楼市不断升温，影响民生。而上届的特区政府强调香港楼市有两个市场，一是豪宅，供富豪及有钱人置业投资；一是中下价楼，给平民百姓买楼安居。因此我们提出以非香港居民买中下价楼要缴付额外的印花税，防止这些境外人士来香港炒卖中下价楼。现时政府的建议是一刀切，由富豪到中下价楼这个市场。请问特首能否解释一刀切的原因，为何有这个决定？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：有一部分海外来香港的资金落在楼市里面，一时买豪宅，所以几个月前我们看见豪宅的价钱上升得很快；一时买中小型单位，甚至在过去几天报载买车位或者是铺位。因此在住宅楼宇方面我们这个买家印花税，我们不想将它分开豪宅或非豪宅，分开处理。
立法会主席曾钰成议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：特首，其实应付楼市过热措施当然刚才这个印花税是其中一个方法，会否考虑增设楼宇转让资产增值税，作为遏抑楼市进一步炒风？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们目前没有这样的计划，但是我们不排除任何大家提出的建议或主张，只要我们可以做到让香港的楼市平稳发展，做我刚才所读的政纲内十二个字，在房屋问题的总目标。但我们要知道香港一直奉行一个简单的税制，资产增值税是一个十分复杂的税种。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：主席。梁先生，你卤味不吃、吃叉烧，敬酒不饮、饮罚酒就得了。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你留意你的语言。
梁国雄议员：什么？他不吃卤味、吃叉烧，不饮敬酒．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请不要发表与问题无关的议论。
梁国雄议员：知道。我就有看特首这一本东西，「梁粉」都没有看的。你整个政纲「老有所养、老有所依、老有所居」里面完全没有说过全民退休保障，是吗？完全没有说过。如果你要实践政纲，你要谈诚信，即是不做了。张建宗怕「无得捞」，我们问他为什么是2,200元，为什么要现在做、过一阵都不可以，他说「政纲、实践政纲」，这样的官也有。你是没有说过的。我在这里是最关心你的，都圈起来了。那你即是公然欺骗老人家，之后你又不做，接
还要说是特惠生果金，令到老人家以为可以拿到，现在你又要资产审查。二○一三年就要报了、要抽查，我住在公屋，我是知道的，要抽查。你两大欺骗老人家。
立法会主席曾钰成议员：梁议员，请你提出你的问题。
梁国雄议员：主席，民无信则不立，政府也一样。我上次问过他，你说有官司在身，不肯回答你自己的僭建，你便开了个坏例，这个林奋强，淋屎就最强项，令到特区政府．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁议员，梁国雄议员！
梁国雄议员：怎样？
立法会主席曾钰成议员：你已经说了很多个不同议题。
梁国雄议员：现在我问他，根据《基本法》第47条，香港特别行政区行政长官必须廉洁奉公、尽忠职守，你自己答不到问题，令到林奋强赚了那么多钱，在说谎，你答我，我现在再问你一遍：你这个「成笃屎」政府，「四大笃」，何时才会闭门思过？告诉我！你带头，你再说你僭建的事。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，梁国雄议员请你坐下。
梁国雄议员：他听不听到？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你发言已经超过两分半钟，你坐下。
梁国雄议员：你答。
行政长官：主席，我答一答全民退休保障的问题和长者生活津贴的问题。我们局长．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你坐下。你刚才已说了很多，我现在让行政长官作回应。
梁国雄议员：多谢主席。请你转达给他听，是有关他「那笃屎的政府」的诚信问题。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你坐下。行政长官。
行政长官：主席，关於我屋企物业，那个僭建问题，在司法程序结束后，我会开诚布公，向大家报告。林奋强先生作为行政会议非官守成员，他事先是完全不知道政府是会有两个印花税措施的宣布。我知道外面有朋友问到，行政长官会不会在开会前征询过他有关这些印花税的意见，我可以清楚答大家，是没有的。财政司司长亦就这个问题公开说了，也有身兼行政会议成员的立法会议员也都证实了，林奋强先生是不可能事先知道政府会有这一个措施。我还是说回全民退休保障和长者生活津贴的问题。
立法会主席曾钰成议员：行政长官，停一停。
梁国雄议员：林郑月娥在麦齐光有问题的时候，也好像他这样说的，我完全撑他。你今日又说撑林奋强，林奋强应不应该立即不做行政会（议）的成员，让廉署去调查？你是否赞成？如果不是，你就是「成笃屎」政府，你信他有什么用？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员你已提出问题，你坐下。
梁国雄议员：你说得对，我一时激动。你说得对，人是应该动怒的。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你立即坐下，行政长官。
行政长官：主席，长者生活津贴不是全民退休保障的起点。退休保障在．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，如果你再打断行政长官发言，我就要你离开会议厅了。你问了问题，请你坐下，让行政长官回应，行政长官。
行政长官：多谢主席。退休保障有很多种，全民退休保障是其中一种。全民退休保障也有很多种。在社会上，民间机构、学者，过去几年都发表过这方面的报告和文章。我刚才回答另一位议员朋友的提问时都说过，我愿意虚心去聆听，看看如何我们可以持续地，持续两个字是很重要的，在政府和全社会有足够能力的情况下，去实行哪种形式、何种的退休保障。
（待续）
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港时间２０时１２分