标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010527.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶田北辰议员。
田北辰议员∶行政长官，我还没写好但都照讲吧。我们香港旅客去新加坡、印度旅游，时常要用身体语言去补救，才可表达清楚，因为人家听不明白我们的英文；我们去南韩、日本，都要用身体语言表达，因为我们听不明白他们的英文。但最近世界变了，一个国际调查在全球５４个英语非母语的地区做了一个调查和测试，香港排２５，在亚洲我们竟然排第七，给南韩、日本赶上了。特首，你都知道，九七回归之后，我们社会的语境在英文方面越来越没有了，学校教英文现在又越来越少班次，社会整个环境都是越来越不重视英文。这对我们香港将来的竞争力是一个很大的威胁。特首你三月来见新民党的时候，有提及你都认为英语提升是很迫切的。我想请问一下，你上任至今，在提升香港英语方面有没有一些具体的事做了？譬如说，会不会要求行政会议每次用英文讲？或者每隔一个星期讲讲？因为现在香港没有了，完全没有了一个英文的环境，如何做一个国际城市呢？特首。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，具体地答，在行政会议和政府部门里面，开会时用的口语也好，又或者用的文件也好，用英语、用英文的次数还是相当多的。总的来说，政府人员的英文水平和英语水平幸好还未有退步，但整个香港社会，我们是要提升我们两文三语的能力。香港作为一个国际社会，尤其作为中国内地与外国之间一个跳板平台，我们确实很需要有较高的两文三语水平。在政府里面，我没有什么具体动作，但是我过去竞选之前担任大学校董会主席和中学的校董，我都在这方面做了一部分的工作，该做的工作，包括鼓励中学的老师，因为我们一定要让老师有较好尤其是口语的能力，才能让学生能够学习得到较好的口语能力，鼓励和资助老师比较长时间去英语国家生活，对提高他们的口语能力有一定帮助。我很认同田北辰议员的建议，如果田议员或者立法会其他的议员有任何好的建议，我和政府一定愿意聆听。
立法会主席曾钰成议员∶田北辰议员。
田北辰议员∶特首，我给你一个挑战。你想想任内可不可以将香港的英语水平，在我们亚洲提升至爬过日本和南韩，在新加坡、印度、马来西亚之后，我们排第四？那么这就是一个德政。
立法会主席曾钰成议员∶田北辰议员，如果你问了，请你坐下。
田北辰议员∶你是否接受挑战？这是一个问题来的。
立法会主席曾钰成议员∶请你坐下。行政长官。
行政长官∶我们可以研究一下那个标准和可行性，香港在什么标准之下排在刚才你讲的譬如日本、韩国之后，我们可以研究一套标准，看看可以怎样推动香港的英语更加普及。
立法会主席曾钰成议员∶行政会议开会公众是听不到的，本会开会公众看到、听到的。上一任行政长官曾建议立法会，可以指定一些大会用英文，不过我无接纳到这个建议。
陈志全议员是否在席？陈志全议员请把牌放低一点，因为看不到你。陈志全议员，请你提问。
陈志全议员：主席，特首曾经三番四次说要改善行政立法机构的关系。但是，现时立法会是刚刚开局，我们一群同事「
都未坐暖」，特区政府就要与立法会，与香港的长者show hand。长者生活津贴三不：不撤回、不取消资产审查、不提升资产上限，一是要，一是不要。在一个多两个星期之内，要我们通过，连上福利事务委员会，连接见民间近百团体，连上财委会，如果不要，便大家都没有。三输：政府输，立法会输，香港长者输，令到立法机关和行政机关的关系从未如此紧张过，何来改变行政立法的关系呢？最离谱的是，用４０万长者的幸福，有没有这个十月份的出双粮来做筹码。无论是张建宗局长、梁凤仪副局长和林郑月娥司长都口口声声说财政纪律，斩钉截铁地说这个长生津（长者生活津贴），只有一个月的追溯期。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
陈志全议员：问题就是，这一个月的追溯期，为何前公务员事务局局长王永平「踢爆」说○九年纪律部队进行职系架构检讨都早有追溯期，有先例的，证据确凿，事在人为，非不能也，实不为也。究竟是行政长官不熟悉之前的先例，还是他不肯这样做呢？我代全香港老人家问行政长官一句，到底是司长、局长不能话事，你能不能话事，你可否与我们所有长者说，如果我们是月中通过，或者月尾通过拨款，他们十月份可不可以有双粮？
立法会主席曾钰成议员：陈议员，你提出了问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席，立法会在哪个月通过长者生活津贴，我们就在那个月开始起计长者生活津贴。刚才陈议员说的先例，不是先例，好像长者生活津贴这类的拨款和支出是无追溯的先例，政府官员就这个问题已经与全社会说清楚。我们并不是说在时间上怎样去催促，或逼迫立法会议员，而事实是我们需要有几个月的时间在财委会通过后，而不是财委会讨论期间，在财委会通过后，我们才能启动有关的准备工作。而这一段工作的时间，我们已经是高度压缩，包括即将来临的农历年的五日假期，我们的同事都要牺牲假期返回办公室工作做事，使我们可以，这个是原来的计划，可以在三月间，把钱送到有需要的老人家手上。所以我们的请求，就是如果立法会可以早些通过政府这个拨款要求，我们后面的工作照做，老人家便可以早些取得这一笔他们很需要的、等待
的钱，不用继续「心挂挂」。这个是我们完全做这件事的唯一要求，希望可以在时间方面早些完成。我们完全是实事求是，讲事实、摆道理，没有任何不尊敬或向立法会施压的意图。
立法会主席曾钰成议员：陈志全议员。
陈志全议员：你否认我刚才说的先例，就当是没有先例，今次可不可以特事特办？你可否与老人家说是一定无，抑或要十万长者跪在立法会门外，才有商量，还是要问过中联办可不可以？
立法会主席曾钰成议员：陈议员，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席，这个长者生活津贴和数额，是在我的政纲里面，我应承了香港有需要的老人家，我很想做，但我亦很想陈议员和其他议员知道，这是一笔相当大的开支，因此我们一定要审慎，我们一定要根据政府已有的财政管理纪律去做事，我不想开这个先例。昨日亦有立法会议员说过，公开说过，说如果开这个先例，是危险的，我同意这个说法。所以我现在向陈议员的请求，向立法会议员的请求，请财委会尽快通过政府这个拨款要求。政府人员会尽力配合，使到长者能够早日收到这笔金钱。
立法会主席曾钰成议员∶谢伟铨议员。
谢伟铨议员：多谢主席。行政长官，你多次都很强调解决房屋的问题是政府施政中其中重要的一环，你们各部门都会多管齐下，确保土地有持续的供应。当然，在增加土地方面最近遇到一些问题，这方面我相信可能会影响到你在计划中的时间。最近，你除了在循供应方面亦在管理需求方面做了一些新的要求和政策。我的问题就是，其实在你的政纲内或是在你的构思内，有没有想到，其实香港作为一个家庭，香港家庭的平均收入，你希望我们投放的百分比在居住方面是多少呢？虽然我知道现时有些数据是说供款买楼平均是百分之五十，但这是不是你或是你们团队希望在你的任期内的数字呢？抑或你希望可以达到低些的数字，使到香港市民的收入投放在居住方面不要那么多，不要那么辛苦，从而可以提升我们香港每一个人的生活质素呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢谢伟铨议员的提问。住屋质素是香港人整体生活质素中一个关键的组成部分。住屋质素差，我们基本上可以概括地说那个人的家庭生活质素就会差。因此，房屋排在我的政纲中，在我与我的团队未来四、五年的施政当中一个十分重要的一部分。过去的三、四个月，我与我团队中的司长、局长、署长，以至基层的工作人员，花了大量的时间，包括周末的时间，来部署短期、中期和长期的措施，来解决这个问题。
负担能力的问题，我没有一个刚性、硬性的数字，说一个家庭的收入要拿多少出来交租、供楼才是一个合理数字。但作为一个理念来说，我在我的房屋政纲中清楚地说，我们协助基层上楼，我们协助中产置业，这是我们总的目标。因此，我们恢复兴建居屋，这是对我们的中产一个协助置业很重要的一个政策。同时，我们要促进楼市的健康稳定发展。
大家可以看到过去三、四个月，我与我的团队推出与楼市有关的政策都是朝
这个方向。可能我们日常的事务都比较多，香港一般家庭不是上班就是要照顾子女，所以我们对过去三、四个月，我们成熟一项推一项的房屋措施，大家没有一个总的印象。但我可以告诉大家，由於我们重视香港的住屋问题，因此过去三、四个月，我们推出解决住屋问题的短、中、长期政策，一车一车地出台。我们现时从一些统计数字看到，无论是地产商推出来销售楼花的数字，或是地产商申请建楼的开工纸数字，这些数字在媒体上都有报道和转载，这些数字都在逐步上升。
未来的四、五年，我们可以估计大约有６万５千个私人住宅单位落成，当这些措施所促成的、增加的私人单位的供应在市场上向香港买家时，再考虑到我们的买家印花税，我们可以腾出更多本来会是非香港居民买的单位给香港居民购买，我们可以看到香港人的住屋问题可以踏出一小步朝
长远解决的目标进发。
立法会主席曾钰成议员∶谢伟铨议员。
谢伟铨议员：行政长官，基本上我们大家都知道，现时的楼价与我们一般市民的经济能力应该是脱离了。我相信你亦不想楼价大幅下滑，因而影响现有超过百万的业主。在这个情况下，在资助置业的政策方面，会否有所调整？因为过去可能基层需要帮助，现时我觉得很多中产，甚至年青的专业人士其实都买不到楼，在这方面你会否调整资助置业这项政策呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢谢议员。我对中产买楼所面对的难处，我十分理解。我知道谢议员他亦明白这一点，但是谢议员刚才没有说，我想补充一点，就是今天的楼价高，很多中产家庭已经感觉到难负担。但是，今天的楼价高是碰上我们的金融环境中有超低的利息，当我们的楼价高、利息上升时，中产家庭买楼、供楼会更困难，这一点我是深有认识、深有体会的。因此，在过去三、四个月我很努力地工作，我们要从短期、中期、长期来逐步纾缓和解决这个问题。
协助中产置业，我们可以有多个做法，但是正本清源、归根究底，我们一定要有足够的土地供应。在这个问题上，或者我借大家的时间在立法会议事厅向全香港社会作一个呼吁：我们应该齐心合力，尽量缩短我们楼房，包括公屋、居屋和私人楼的开发时间，当然，长远来说亦应该尽量缩短我们的新市镇，例如新界东北这一类新市镇的开发时间。
我在社区内做过很多呼吁，有很多区内的意见领袖、市民，他们不愿见到窗外一块空地，是政府土地，变成一幢公屋，或是政府卖出去后变成一幢私人楼，因此有种种的反对意见，有不同的反对方式。我想在这里向全社会发一个呼吁：我们一定要抱
一个互让互谅的精神，我们才可以比较好地解决香港的住屋问题，以及利用新建的房屋，尤其是公共房屋来解决某些地区楼宇老化造成的安全问题和
生问题。
这个问题一定要大家抱
一个七百万人是一家、互让互谅的精神才可以让政府发挥其作用，使得香港有更多的公、私营楼房供应，短期、中期、长期解决问题。
（待续）
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港时间１８时４５分