标题: 行政长官答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010604.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：行政长官继续回答议员的提问。黄定光议员。
黄定光议员：多谢主席。特首，公积金今日开始实行半自由行了，我想市民大众都很关心强积金的问题。过去大家说强积金管理费高，投资回报低，不断蚕食打工仔在强积金的积蓄。市民都很希望特区政府在这方面有所作为，保障他们的血汗钱。据报道，积金局主席胡红玉表示不会排除由公共机构做强积金的信托人，同时亦会研究为强积金的收费设上限。我想问问特首，政府有多大决心去推行这些改革呢？这些改革若果执行的话，几时能够提出具体方案给我们社会及立法会去讨论呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢黄定光议员的提问。在我的政纲当中，有关退休生活保障那部分，当中是有一个主张，探讨全面优化强积金计划，降低管理费，推出回报稳定的投资产品等等，这确实是一个工作方向。这亦可以是我们比较全面地照顾香港的退休人口，尤其是退休的工作人口，他们晚年生活的一个起点。但正如刚才黄定光议员提问时所说，这个工作不容易，因为牵涉的人相当多，还有的是不同的人有不同的供款能力，不同的雇主有不同的供款能力。所以在政纲中我用了探讨这两个字。我很愿意与香港的雇主、雇员，以至广大社会人士一起去研究，看看我们如何可以落实。但我认为，我们改善的空间比较大。
立法会主席曾钰成议员：黄定光议员。
黄定光议员：昨日下午，我与一班同学见面，他们提到政府是否可以开设多一种渠道，如银行零存整付的形式，如果将他们的强积金这样处理的话，能够比银行的利息高，但又不收手续费的话，这样我想大家都可以有多一个选择，亦对强积金这个问题，比较能够解决矛盾。我想请问特首，你对这方面，同学提出这个想法有什么意见？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢黄议员。零存整付这个概念，我都初步接触过。我很希望提出来的朋友能够做一些具体或深化的工作。零存整付在我的理解当中，是在我的政纲中有关退休生活保障中其中一个想探讨的点，用的字是年金，annuities的方式，希望黄议员及提出这个意见的朋友能多给些意见予政府考虑。
立法会主席曾钰成议员：黄碧云议员。
黄碧云议员：多谢主席。特首，最近在群众活动时有人举起港英的米字旗，被指搞港独，民主党和大多数香港人明白，其实香港是没有脱离国家独立的条件或集体意愿。但特首，请问你有无尝试理解过，为何会有市民在香港回归祖国十五年之后，仍会高举米字旗来眷恋港英的统治呢？你觉得他们是否因为香港的管治班子诚信和施政出现了问题而不满，抑或是他们不满的是中央政府、国内政治和施政表现，还是香港人觉得生活越来越艰难，「
食」艰难，香港的核心价值受到冲击呢？特首，我想问你作为香港的特首，你其实有义务和责任站在香港人角度去向中央反映港人的意愿，我想问的是，请问你明不明白香港人对於与内地进一步融合，到底有什么疑虑和不满？你明不明白？你有无跟中央政府谈过？你如何谈？和谈了些什么？
行政长官：多谢主席，多谢黄议员。有关香港和内地社会和经济融合所带来的好处和负面的影响，我也十分关注，因此我跟我的政府自从上任后，一直以来希望能促进和扩大正面的一面，能够可以多些好处；但同时我们要采取措施来纾缓负面的影响，因此无论是打击水货客也好，我们把香港私人住宅单位尽量留给港人买也好，因此有「港人港地」和买方印花税，以至深圳非户籍居民来港一签多行也好，所有这些措施是我跟特区政府主动提出而得到中央政府和内地省市政府的支持和配合下造成的，在这个问题上我会继续关注。香港社会七百万人当中，不同人对特区的施政，对他们的生活以至到他们对社会的看法有所不同，但无论如何也不需要用殖民地旗来表达他们的不满。香港在一九九七年七月一日回归中国，中国政府对香港恢复行使主权，按《中英联合声明》和《基本法》在香港成立特别行政区，一个国家两种制度、港人治港、高度自治，这个是国际社会，包括外国政府公认的一个事实，香港旗帜的设计，区徽的设计在《基本法》内有，就是紫荆花。
立法会主席曾钰成议员：黄碧云议员。
黄碧云议员：主席，我刚才想问的是，特首，你是否明白香港人的疑虑？你就说了正面的就扩大，负面的就减少，但你有没有说负面的疑虑是什么，你可不可以说说，让市民明白，你明不明白他们的疑虑呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我过去多番说过，记得在立法会议事厅我也说过，由於两地的关系越来越密切，人员往来越来越方便，人数也越来越多，其中一个香港人有的顾虑，是香港社会某些稀有而短期内又不能够大量增加的资源，包括土地和楼房，以至奶粉等等，出现供不应求的情况，这就是香港人其中的一个顾虑。这些顾虑特区政府是注意到，特区政府有采取措施，而几个月来证明有效的措施我们是可以处理到。
立法会主席曾钰成议员：张华峰议员。
张华峰议员∶主席，行政长官。回归后，香港的国际金融中心地位不断提升，不论在市值、集资和成交都创了新高。但是在香港金融市场繁荣的背后，本地的券商反而经营恶劣，部分从业员每月收入更低於最低工资。香港金融市场的特色就是散户参与的成数比较高，大部分散户一向都依赖与相关熟悉的经纪进行买卖。这个都是香港本地市场的传统文化，亦都是香港证券市场数十年历史发展而成的业务模式。可惜部分市场参与者和大的银行进行割喉式、零佣金的竞争，中小证券行传统的经营模式逐渐被淘汰。本地的投资者亦都将失去经纪提供贴身服务这种选择，不利市场多元化发展。主席，本人认为香港金融市场走向国际化的同时，政府应该采取措施，兼顾中小证券行的传统经营模式和生存空间。因此，本人想透过主席你向行政长官了解∶一，政府有关部门会否检讨目前这种政策过度向大行倾斜及正视我们证券市场恶性竞争的情况？政府会不会留意到，会不会制定一些规则，为小额的交易设最低佣金？例如２０万以下的交易，最低佣金为百分之零点一五至百分之零点二五之间。
立法会主席曾钰成议员∶张议员请你精简，让行政长官回答。
张华峰议员∶好。政府会不会要求交易所检讨延长交易时间的成效，检讨缩短午膳时间对我们业界的影响？最后，内地的证券公司、期货公司、金融公司，近年来纷纷在香港开业，但是香港的证券公司进入内地市场，却是举步维艰，至今毫无进展，请问政府有什么方法帮助我们本港证券商进入内地的金融市场，为内地投资者推介港股及开展港股投资业务？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶多谢主席，多谢张华峰议员。我在竞选期间和当选之后，这大概是两个月前，我都多次和香港中小券商座谈，了解他们的诉求。我知道香港中小券商面对的竞争环境是艰难的，但今天这个情况是积存了相当时日的一个难题，亦不可以三天五日解决得到的。我了解大家经营上的困难。我亦都当
他们，今日亦在这里和张华峰议员讲，我肯定他们在香港证券业发展过程当中的贡献，没有他们过去的贡献，就没有我们今日的成就，所以我们应该肯定他们的贡献。而同时我们认识到今天竞争上的困难，但是我们亦都可以看到未来我们发展的一些空间。正如刚才你讲，是否可以藉
内地开放改革的机遇，怎样让我们的券商去内地可以更加好的发展，而香港的中小券商自己怎样可以不断壮大自己，提升自己的竞争力，可以在香港也好，内地也好，可以分一杯羹，而不是完全靠政府的倾斜政策。所有这些我都很愿意听张华峰议员的进一步意见，与券商一起商讨一条发展的道路。
立法会主席曾钰成议员∶张议员，简单跟进。
张华峰议员∶主席，我们业界对特首现在推行的金融发展局寄予很大的希望。在与我们特首．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶张议员，请你不要再发表意见，好吗？
张华峰议员∶我们希望特首在竞选政纲之中，能够言行一致，帮到我们打开商机，多谢。
行政长官∶主席，金融发展局的筹备小组已经开了很多次会，报告草稿已经我看过，我们相信可以很快宣布金融发展局的成立。这个金融发展局会提供一个好的平台，给香港的金融界，包括我们本地资金的中小券商，与政府和其他相关业界来磋商共同发展的方向，以及具体的政策。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官多答一个问题，好吗？梁家杰议员。
梁家杰议员：多谢主席。特首先生，当郭荣铿议员刚才问阁下，为什么你没把握机会去纠正基本法委员会副主任梁爱诗对於司法界和法律界「开炮」，你说这是言论自由。你猜猜你稍后在这里说：我觉得联系汇率都可能是时候想想调节一下，改变一下。跟
你明日就向人说这是个人意见，你猜这可以吗？主席，不过这并不是我的问题。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
梁家杰议员：刚才已经有同事向阁下提出了，就是你在九日前后的时空之间，逼我们的福利事务委员会开了超过十小时的会议，两次强闯立法会财务委员会，终於得个「吉」。主席，这一种不妥协，完全是不谈判，目中无人，嚣张跋扈的态度并不是第一次见到；在五司十四局时，特首先生都是要求当时的立法会，透过曾荫权政府，都是做同样的事。我想问特首先生，你这一种这样的做法，是否把中共那种政治斗争的手法搬来香港，以后与香港人，与香港的立法会没有商量，只有依你的方法去做，就是唯一的出路。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，恐怕梁家杰议员想得太远了。我刚才解释过，特区政府和我们负责的局长只不过是希望在财委会早点得到大家的拨款，这个长者生活津贴就可以早些送到老人家手上。我刚才说过，他们连农历新年假期五日都开工，这是我们原定计划中的，我们没有逼迫立法会，我们只不过讲出这个道理，就是我们需要若干日子，待立法会通过拨款后，我们才可以做有关的准备工作，这些钱才可以送到老人家手上。
立法会如果认为需要多些时间来讨论，我们会回来继续讨论，因此，我们张建宗局长今早已经去信财委会的张宇人主席，同意在（十一月）十六日前的一个星期，即是（十一月）九日，我们多开一次会议。如果大家认为在十一月九日那天不能开完的话，可以在十一月十六日继续开，我们都会回来，我们亦不是逼迫财委会。
在十一月九日通过的话，我们的钱大概可以早一个星期到老人家手上；十一月十六日通过的话，就会迟一个星期到老人家手上，这是一个很简单的工作流程问题，并不是任何其他问题。
立法会主席曾钰成议员∶梁家杰议员。
梁家杰议员：我们要被逼在九日之内去听接近一百个团体的意见，以及在财委会讨论这个长生津的问题，这个压力是阁下你的政府制造给立法会的，并不是我们制造给自己的。主席，不过，我很高兴听到特首．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的补充质询。
梁家杰议员：我很高兴听到特首先生说，就是他似乎并不是把中共那种政治斗争搬来香港，说我想得太远。我想问特首，你会不会因为看到现时香港因为你的做法而进一步撕裂和进一步走向两极，而会认真地去回归一个共识的政治呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：在长者生活津贴这个问题上，特区政府做事的目标、宗旨、做法很单纯，亦很简单，我们把一个完整的方案提上财委会给财委会审议，我们把道理说出来，就是如果上个星期五，然后在星期二交会通过，我们就可以在何时把钱送到老人家手上。如果大家需要时间长些，送钱到老人家手上的时间就要顺延，就是一个这么简单的事实。
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港时间２０时４５分