标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010470.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月一日）下午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员∶卢伟国议员。
卢伟国议员：多谢主席。行政长官，我与工程业界的很多朋友都十分认同香港要稳中求变，政府要适度有为。对此，工程业界最关注的问题，就是香港的基建发展是否能够有长远和可持续的规划。因为香港回归十五年来，基建工程都是时多时少，有人说工程业界「一是饱死、一是饿死」。而实际上工程师从来没饱死过，只是「一是做死、一是饿死」。
如果真的能够有长远的，例如是二十年、三十年的持续基建规划，不但可以创造商机，增加就业，亦令到新一代有更好的发展机遇。
行政长官，你在政纲中曾经承诺过会探讨新的执行机制，以跨专业的项目管理团队统筹城市规划和开发工程等。我想请问，在这方面有些什么实质进展，亦有否把制订长远和可持续的基建规划列入议事日程，我想知道这方面的详情，如果是未有的话，亦想知道原因和日后的计划。多谢。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢卢伟国议员的提问。我与特区政府团队都十分关注香港的长远土地和相关的基建发展。香港基建的质量是名闻遐迩的，在这方面香港工程界和相关的建造界居功至伟。我相信在政府和整个社会的长远规划下，香港的工程界和建造界是大有可为的。
过去有一段时期，确实因为种种原因，特区政府想把工程比较平均地铺排开来，但这个目的做不到。过去，我们很希望能够与社会各界，并不只是工程界和建造界，能够多些磋商，使得特区政府倡导的建造和其他开发计划可以如期，按照原来的规模上马，使得在工程界和建造界不会出现刚才卢伟国议员所说的工程量时多时少的情况。
这方面的工作，特区政府已经有了初步的启动工作，我们正在研究香港长远发展的土地和相关的基建工程需要，我们希望能够得到卢议员和相关业界的继续关心和指导。
立法会主席曾钰成议员∶卢伟国议员。
卢伟国议员：我的补充提问是，要制订长远的基建规划，一定要做好充分的谘询，行政长官有没有认真考虑因应香港不断变化的社会政治环境，检讨并且优化相关的谘询机制呢？
行政长官：我们会不时检讨谘询机制，在我们恒常的谘询体制以外，我亦经常与业界有不定期和非正式的会面，较早前我与香港的建造商会曾经倾谈过，他们对未来几年的工程量，以至他们都很关心的一个问题，就是建造工人的供应问题，进行了有用的沟通。
立法会主席曾钰成议员∶梁志祥议员。
梁志祥议员：特首，你一向都强调关於房屋的问题是重中之重的政策，现时房屋问题的症结在土地供应上。虽然上届政府订立了一些目标，每年提供兴建２万个私人住宅的土地，但早前特首你预计在三、四年内的单位供应有６万５千个，如果以四年来计算，平均数便不足２万。另外，现时的公屋轮候册已经接近有２０万个申请，过去的目标是每年平均兴建１万５千个公屋单位，现时看来１万５千个单位显然是不足够应付需求。所以我希望问一问行政长官，为了增加房屋的供应及加快公屋的上楼，行政长官会否上调每年的土地供应，以及兴建公屋数目的目标？若会的话，政府会否有具体的落实措施？若不会，原因是什么？
行政长官：社会经过过去两、三年的广泛和深入讨论，已经形成共识，就是未来的土地供应不单止是住宅楼宇供应的必要元素，而且是我们往后社会发展，包括经济发展的必要元素。现在我们在香港社会碰到的问题，不论是病床的空间问题、老人院的问题，以至大学学生宿舍的问题，我们的商业租金昂贵，因此影响到我们的竞争力，因此我们经济发展的问题，所有这些问题的根源都是土地的供应量。香港不是没有土地，我们需要的是什么呢？一个长远而又比较全面的规划，使我们的工、商、住、铺的楼房在发展的时候，都有其所需要用的土地。
我认为梁志祥议员你刚才提的问题是我们社会，尤其是我们青年的新一代，他们很需要参与讨论的一个大题目。我经常说，现在读大学的青年人到他们儿女成群的时候，摊开香港、九龙、新界的全图，到时香港维多利亚海港以外的外港海岸线应该是怎样？到时我们
区和新
镇相比，我们郊区、乡村，以至郊野公园之间的关系是怎样？郊野公园百分之四十我们完全不碰，正如我上次来这里发言时说，我们要做好乡郊的保育工作，我们要善用
区的土地，这长远的规划我们应该在社会拿出来多讨论，在政府来说，我们已经开始了，在过去短短三、四个月的时间内，开始了第一轮的思考及初步的规划工作，在适当的时候我们会就这方面的想法来立法会及向全社会谘询，希望大家能够参与，因为这工作不是一个人的工作，不是政府的工作，是关乎到我们子孙后代在香港生活质素及他们的年代我们社会竞争力的问题。
立法会主席曾钰成：梁志祥议员。
梁志祥议员：行政长官，其实现时的收地政策已经是几十年前一些政策的方针，特别在今次的东北发展中明显看到，政府现在的收地政策是不合时宜，亦都因为你长时间谘询而造成很多问题的变化。所以我都希望听听行政长官向我们解答一下，关於现时的收地政策有没有什么可以改进的地方？
立法会主席曾钰成：行政长官。
行政长官：我们愿意听意见，但我相信总的来说，政府的收地及我相信梁志祥议员更加关心的赔偿政策做到合法、合情、合理。
立法会主席曾钰成：王国兴议员。
王国兴议员∶行政长官，最近长者生活津贴的推出，你的手下做得很不好，很令人遗憾，我相信你都心中有数。我今日不想用这个时间再讲这问题，我想就特首你发表的政纲来问，在第十一页有关标准工时立法的问题。你答应过工联会，如果你上任，就会展开标准工时立法。你在政纲里面亦讲了会成立专责委员会来进行研究。据我所知，上届政府在今年年初，劳福局已经将有关资料收集交了给行政会议，但是迟迟未拿出来。所以我现在的问题就想问ＣＹ你，关於标准工时立法的时间表、路线图？专责委员会何时会成立？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，多谢王国兴议员的问题。我在竞选政纲中确实表明会成立专责委员会，成员包括政府、雇主、雇员代表、学者和社会人士这五个方面，委员会会跟进上届政府就标准工时的政策研究。政府将会在时间表，在十一月底向劳工顾问委员会提交政策研究报告，然后在十二月过来立法会，向人力事务委员会汇报。
立法会主席曾钰成议员∶王国兴议员。
王国兴议员∶行政长官未答我，就是专责委员会何时成立，而不是何时交给劳顾会，讲你们的研究，这一点未答我。
行政长官∶我相信都会在刚才所讲的时空里面成立。
（待续）
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港时间１７时００分