标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/01/P201412010723.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月一日）下午出席香港经济峰会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我想和大家讲讲政改、「占中」和清场这三件事的关系和最新情况。
一个社会将其选举这个地方政府首长的制度，从一个制度改变到另一个制度，已经是相当有争议性的一件事。香港作为一个高度自治的特别行政区，我们的特区政府和行政长官的权力比外面一般的城市，无论是西方或是东方的城市的首长都要大。因此在这种情况下，香港特别行政区行政长官的产生方式，在选举制度上、选举方式上有一个改变，亦因为这样是更加具争议的一件事。这个我们是知道的。
而在一个国家、两种制度下，行政长官的选举方式要改变的话，这个亦是在《基本法》里面订明的，中央是有权有责参与的。凡此种种都令到香港行政长官选举办法的修改，我们简称「政改」，是有争议性的，这个我们是理解的。
我们知道社会上有相当部分的市民，包括我们的青年学生，他们追求民主，他们希望香港在选举行政长官这个过程当中能够有最高成分的民主，这个我们亦是理解的。但是香港是一个守法的地方、是一个法治的地方，因此我们要落实普选，要做到真普选，必须根据法律来办事。香港回归十七年来，《基本法》是香港法治的重要基石，是香港法治的重要基石，因此真普选是必须根据《基本法》有关的规定和人大常委过去数年相关的决定来落实，这个才是真普选。离开人大常委有关的决定或者《基本法》有关规定的普选，不可能是真的，这个我希望在占领香港各个地区街道的朋友，知道什么叫真普选。人大常委的决定是不能够亦不会修改的，中央亦说了很多次。
在过去差不多一年的时间，自从我们开始政改谘询之后，我们在香港听了社会上方方面面的意见，亦将这些意见原原本本和真实地向人大常委做了报告，亦提供种种机会在上海、深圳、香港，在人大常委决定出来之前、决定出来之后，和社会各界面对面交换意见。例如今年四月份我们就安排了立法会全体议员，包括泛民议员，去上海和李飞主任、王光亚主任和张晓明主任面谈。在香港亦安排了全体立法会议员和其他人士和张晓明主任面谈，这些都是特区政府发挥桥梁、反映意见的作用。
香港是一个法治社会，我们除了做政改要根据《基本法》和人大常委会的决定和规定之外，我们表达意见一定要用合法的方式，一定要用合法的方式。之所以在戴耀廷先生年多前提出用「占中」这个方式去争取一些《基本法》里面不容许的行政长官选举办法，我当时已经指出这个「占中」，一是违法的，第二是徒劳的，所以社会人士、广大的香港市民是反对用「占中」这个方式、一个非法的方式去表达他们对某种形式普选的诉求。但是「占中」毕竟发生了，特区政府和社会各界人士都用种种的方式，希望能够劝服、说服占领中环、占领旺角、铜锣湾的市民，希望他们能够放弃用「占中」这种非法方式来表达他们的意见；而特区政府，这个当然包括警方，亦用极大忍让来看待占领我们这些街道的人士，尤其是我们的青年学生。
我们不想，我们不想因为清场，而在清场行动中拘捕市民，尤其是我们的青年学生。因为我们拘捕跟
检控我们的青年学生，法庭判决如果这些青年学生是有罪的话，他们是有案底的，会影响到他们日后出国深造的机会，影响到他日后在外国工作的机会，甚至乎会影响到他们回内地。因此在万不得已的情况底下，我们都不想用清场的方式，更加不想在清场的时候有任何冲突造成流血事件。之所以特区政府和警方在过去两个多月的时间，都是和全社会一齐用极度忍让的方式去看待长时间以来以非法方式占领香港主要街道，令到香港国际形象受损，令到香港经济受损，令到地区的一些商户，尤其是一些小型商户，令他们的经济、他们的生计，蒙受重大的损失。这就是为何特区政府和警方在过去两个多月的时间里面是极度忍让。
但是，一个又一个的民调告诉我们，市民的容忍程度现在是越来越低，市民要求「占中」人士尽快撤离、和平撤离的呼声越来越高。在警方没有采取清场行动的情况底下，学联和学民思潮昨日号召一部分的市民围堵政府总部，要瘫痪政府，很多市民认为，两个多月来，「是可忍，孰不可忍」，「是可忍，孰不可忍」，所以现在要求警方清场的呼声越来越高。
大家在昨晚的新闻看到，集会人士主动冲击警方的防线，而警察以最大的容忍程度来看待这些冲击者，下去警方会果断地采取行动执法。
在这里我奉劝，在这里我奉劝所有仍然占领或者有意今晚重返占领现场的人士，尤其是我们的青年学生，尤其是我们的青年学生，不要以为警方过去的忍让就等如警方无力处理占领事件，不要以为警方的忍让等如软弱。警方和政府有责任尽快恢复社会秩序，尽快执行他们的职责，亦即是维持香港法纪的职责。
记者：是否即是今晚会全面清场呢？
行政长官：我看全社会对占领人士过去两个多月所造成对香港方方面面的负面影响，香港本地以至国际间的声誉上、经济上、实质上的影响，香港人确实认为是「是可忍、孰不可忍」。而且过去警方和政府的忍让被少数人误解为警方是无力清场，或者警方是软弱，政府是软弱，是不会清场。我看，我刚才都说过，「占中」的源起是政改。中央多番讲过，中央是有决心、有诚意，我本人亦有决心、有诚意，为香港社会在二○一七年带来有史以来第一次的行政长官普选，让五百万合资格选民有权自己投票选出我们的行政长官。
我们要知道，香港的普选在「一国两制」、「港人治港」、高度自治下，我们并不是一般的城市，我们不是低度自治的城市，我们是高度自治的城市，所以在这个过程当中，无论是修改选举方式，或者是产生行政长官出来之后要中央人民政府任命，这个都与外国的做法不同。原因就是中央透过《基本法》，透过任命给香港的行政长官额外的授权，使得他在香港的权力大过外面一个普通市长的权力，这些都是我们政制和选举制度里面的特殊性。希望现在还在占领现场的朋友、同学，他们能够全面深入了解香港的宪制安排。多谢大家。
完
２０１４年１２月１日（星期一）
香港时间１６时０２分