标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010522.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶冯检基议员。
冯检基议员：多谢主席。主席，特首自从七一就任以来，很多事件包括国民教育、新界东北区发展、DBS（香港数码广播有限公司）和长者生活津贴，他的立场均是站在群众的对立面，让香港产生新的核心问题：就是对特首你不信任。现在有个机会让你「翻身」，就是现在最低工资委员会向你提出建议，公开表示３０元。特首，我还记得你出任行政会议召集人的时候，你曾发表很多关於最低工资的意见，其中两、三个重点我想引述：第一，你说过法定最低工资的根本目的，就是解决、纾解在职贫穷的问题；第二，现在说的数据是滞后的、落后的；第三，你曾经挑战当时的商界，说他们提出最低工资水平的数据并不正确，请你们商界以数字来说服我。特首，今日你贵为特首的宝座，你还记得当时你说过这些说话？现在，他们建议３０元，你会否修改这３０元，变成３３元？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢冯检基议员的提问。我对香港的贫穷问题，对香港贫穷问题当中的在职贫穷问题，对以法定最低工资作为解决、纾缓在职贫穷问题的其中之一个手段的看法，多年来没变。当我收到委员会的报告时，我会听取行政会议的意见，然后在行政会议作出一个适当的、符合我刚才所说，亦是冯检基议员你转述的那些目标的一个数字。
冯检基议员：我想追问，因为在整个最低工资委员会的讨论过程里，商界说２８元不变动，劳工团体说３３元，最后出来３０元。假如大家都有一个客观的状况数据的话，为什么会是２８元？为什么会是３３元？为什么后来变成３０元？所以我觉得委员会所提供的，不足以说服我们他们是根据客观的数据和情况．．．．．．我的追问就是特首表示会交给行政会议，会不会是重蹈覆辙，再说一次，而违反你以前曾经承诺过处理最低工资的基本原则，就是去解决、纾解在职贫穷的问题，以及要有数字说服你，你才会接受。
行政长官：主席，我刚才说过了，我对贫穷、在职贫穷、最低工资的看法没变。收到报告后，我会在行政会议尽快订一个合情合理的数字。
立法会主席曾钰成议员∶钟国斌议员。
钟国斌议员：多谢主席。特首在选举时，你其中一个政纲提及到上任后会积极支持香港的厂商转型，发展内销市场，特别是加强於制衣、玩具、钟表、电子等香港传统优势的企业，帮助它们升级转型。我想问问特首，你准备如何帮企业转型？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我对香港的企业，尤其是中小企业和制造业的升级和转型，是十分关心的。我自从当选之后，包括上任之后，都与各大小商会内的领导层，在香港与内地港商比较集中的城市与他们交谈。大概两星期前，我亦专程到贸易发展局，听取贸易发展局的领导层，就贸发局在内地协助香港企业包括中小企，进一步发展其业务，听取他们的简报。我在大约一个月后，我会亲自上广州，参加在广东一带经营的大约一千人的一个晚宴聚会；一方面想听取他们意见，但更重要的是在今天的经济气候下，向他们打气，向他们发出这个信息，就是特区政府连同我本人，十分关心他们的经营状况。
不同行业的香港企业，在世界上不同地方经营所碰到的困难是不同的，所需要的解决办法不一而终。但我与我的团队一定会做到我政纲内所说的「适度有为」，希望能够支援香港的企业，在本港和海外的持续发展。
立法会主席曾钰成议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：主席。特首，你刚刚说过，你现时谘询、去听了，但我就是问，你没实质上准备如何去做？例如好像服装行业，如果可以做得到的话，我希望你能够成立一个服装发展委员会，可以帮到我们去帮政府去怎样做，而不只是谘询这么行货的一件事情。
行政长官：过去几个月，我们听到的意见，我们都具体仔细研究，我们至今听到的意见，包括我们如何打做好香港的品牌，这个都在考虑阶段。我们如何在内地去帮香港的品牌、香港的产品，设一个永久的展览中心；这些都是我们听到在业界方面的意见，这些我们都会一一慎重考虑。
立法会主席曾钰成议员：张超雄议员。
张超雄议员：多谢主席。特首先生，一个先进文明的社会退休保障是一个权利，不是一个福利。以我们今天的经济水平，我们绝对应该可以给所有长者，有一个养老的安稳、保障。今日我们香港的繁荣，是由我们上一代贡献造成的。但今天，以我们的经济水平，竟然有三分之一的老人家生活在贫穷之中。我们长者执纸皮的影像，是香港的污点，是我们引以为耻的。但我们真的很希望，所有老人家都能够在他们到退休的年龄，得一个基本的生活保障。特首你提出的长者生活津贴，扶贫又不够，2,200元，敬老又要资产审查，我们要一个全民的退休保障制度。
我想问特首，究竟在你心目中，你有没有一个方案？对於我们今天作为一个极少的例外，是一个没有全民退休保障制度的先进地区，在你任内的五年，会不会有一个清晰的时间表？有一个清晰的方向路线图？让香港能够建立一个文明、先进社会应有的制度，让所有老人家都有安享晚年的机会。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢张超雄议员的提问。张超雄议员知道过去多年来，我十分关注香港的贫穷问题，包括相关的老人退休保障问题。因此我在我的政纲里面，我有三句说话，希望在我领导的政府和社会各界通力合作的情况下，做到「老有所养、老有所依、老有所居」。我的政纲里面有这十二个字。在下面我就有关退休保障方面有几点主张，包括张超雄议员刚才提到的长者生活津贴，包括探讨全面优化强积金计划和长远来说，研究人口老化对公共财政的影响，及早策划及作出财政的拨备。
大家都知道，香港经济发展水平是相当高的，但是由於过去我们长期积存的收入和财富分布的问题，我们要照顾基层人士，尤其是基层长者，能够长期的、持续的、而不是一次的，可以给他们有比较安稳的生活，我们一定要有一套比较稳健的财政计划。并不是说因为我们的经济发展水平高，政府便一定有这财政能力，或者长者一定有这财政能力，让自己有比较可以安享的晚年，比较好的物质生活的晚年。所以这个问题，我很愿意在社会上与大家一齐去讨论。但我们要做到是什么呢？就是我们要有一个负责任的计划，意思就是我们应承老人家的任何计划，我们真的能够日复一日、年复一年地做下去。这个对我们来说，在财政安排上，是一个比较大的一个考验。
立法会主席曾钰成议员：张超雄议员。
张超雄议员：多谢特首讲出了一个很阔的方向，但其实现在民间已经有具体的政策。中央政策组亦在过去十年，做了许多研究，我想特首具体些，清楚讲出我们会有一个方案，有一个全民、所有老人家都得到安享晚年的制度。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：是在做研究的，政府好愿意。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，如果你再在座位上发声音，我便要请你离开会议厅。行政长官。
行政长官：主席，正如刚才张超雄议员所讲，我们为了要进一步研究退休保障制度的可持续性，可持续性是重要的，我们不是一次过派钱。中央政策组就香港长者的经济状况和退休计划进行一个全港性的住户调查，涵盖大概一万个的住户。我们希望在年底会有初步的结果，我们很愿意将这些结果拿出来，与社会人士一起商议，如何可以订立一套好的退休保障制度。我们也很愿意深入地去听，起初也有许多深浅程度不一的一些民间做的研究报告，民间的意见怎样可以众志成城、集腋成裘做好这样的一个计划。
立法会主席曾钰成议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：多谢主席。行政长官，在你的政纲中第52页，你曾经提到要为香港人维护我们的核心价值，包括人权、自由、法治。现时香港的法治面对的最大问题，包括我们的司法机关的资源问题，我们司法机关的人手问题。案件的排期越来越长，我们的法援制度覆盖面亦太窄，很多人都没有律师代表，令到法庭的资源更为紧张。
当包致金法官说香港的司法制度将面临一个前所未有的风暴时，你这么强调做实事，那么你在维护香港法治问题上，你做过什么实事？
行政长官：今早在一个仪式上才有机会，我刚刚有机会向出席的法官表示我对法官和香港其他的司法人员在司法机构内维护香港独立的法治的贡献，表示我对他们的敬意和谢意。我十分重视香港司法机关在香港社会中发挥的作用，我亦知道香港不少的法官他们的工作量是相当大的。在司法人员和法官的任用方面，他们的工作量调配方面，行政机关如果在什么地方可以帮一把的话，我们觉得是义不容辞的。我本人十分重视香港的法治精神和我们独立的司法体系，这是香港一个很重要很重要的社会资产。
郭荣铿议员：当梁爱诗的言论公然挑战司法，公然批评司法机关时，为什么你不出来讲几句说话，或是为什么你的司长没有这么做呢？如果你是很重视司法机关，你可否很确切地答应他们，给多一些资源他们，令到司法更有效地彰显。多谢主席。
行政长官：任何人就香港社会共同关心的问题，都有他们发言的自由，我不会就任何人的发言内容出来公开评论。
（待续）
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港时间１８时２１分