标题: 行政长官谈任命安排（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/02/P201503020709.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈任命安排（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：CY，想问这个顾问职位是否受薪呢？如果是受薪的话，究竟是多少钱呢？第二方面，就是和苏锦梁局长的分工会否觉得是重叠了？
行政长官：多谢你的问题。行政长官创新及科技顾问是不受薪的，是不受薪的，他的任期直至创新及科技局成立为止。这个分工很简单，就现在我们本来准备拨予创新及科技局的两个政府部门仍然会在商务及经济（发展）局下面，仍然由商务及经济（发展）局局长负责，所以有关的执行工作仍然是这个局和这两个政府部门所负责。
记者：其实今次那个安排，会不会令到行会成为了一个「政治收容所」呢？日后立法会有什么过不到便来行会？
行政长官：行政会议一直是根据《基本法》向行政长官提意见的一个设置。而所有重大决策都需要在行政会议，让行政会议讨论，由行政长官会同行政会议决定，这是我们行之有效和《基本法》规定的一个决定。正如我刚才和杨生说，现在创新及科技与我们的生活，与政府施政的关系越来越密切，而且变化好大。我们行政会议过去一直都有各个方面的专才，譬如说有金融的、有法律的等等，所以在今日创新及科技占重要性越来越大的环境之下，我们认为我们需要有创新及科技方面的专才在行政会议，通过行政会议的决策为社会服务。
记者：CY，在任期里面，创新及科技局未成立之前，杨先生可以担任顾问有没有些什么实质工作可以做得到？另外，是否有角色，即在局成立之前，可以准备好一些工作，可以在局成立时即时通过？谢谢。
行政长官：我可以告诉大家知道，杨生的工作，作为顾问、作为行政会议非官守成员和作为创新及科技委员会的主席，将会十分之繁忙。杨生已经辞去理工大学副校长的职务，他很繁忙的工作其中一部分是什么呢？过去一段时间，我们在没有创新及科技局的情况底下，业界很多人士以及跟创新及科技有关的人士，向特区政府提了很多不单是发展创新及科技作为产业的一些意见和建议，有很多朋友提一些意见，譬如说我们在环保方面怎样利用好最新的创新和科技手段，我们在公共交通的安排方面，我们在教育方面怎样可以利用好创新及科技、电子教学、遥距教学、电子课本等等。所有这些东西，我们在特区政府里面需要有人去了解、去收集、去分析，然后将它形成意见，交给特区政府的决策层做好决策。相信下去杨生的工作将会是十分之繁忙。
记者：现时的运作与真的局相差多远？即使有这个职位，现时没有创新及科技局，是否都没甚分别？
行政长官：我们的社会是越来越多元化，无论是政府架构又好，或者是私人企业又好，分工是越来越精细，因此我们有三个司、十二个局。外面很多政府，虽然我们是一个地方政府，但我们高度自治，所以我们很多方面的工作由於高度自治，其实等同很多国家的联邦或者中央政府都有类似的政府部门，亦有类似科学、创新科技方面的，给他们政府首长意见的一些顾问的职位，因此我们成立创新及科技局确实刻不容缓，过去我们都多次说过。但是由於立法会泛民议员「拉布」，令我们不能成立一个创新及科技局，所以过去我都跟大家说过，在没有创新及科技局的情况下，至少短期没有，因为我们现在又回去立法会，将整个程序，不只是财务委员会的程序，整个程序从头再做一次。在这段期间我们需要应变，否则的话我们会继续落后。刚才杨先生跟大家说了，现在我们创新及科技发展的周期不是以年计，是以月或者更短的周期来计算，我们不能够说在这几个月时间里面，我们再等立法会议员去审议我们种种提出的动议和申请，在等的期间香港会落后，香港不落后的办法，这个当然不是一个最理想的办法，只能够是一个次佳的办法，就是刚才的宣布成立这些委员会和作出任命。
记者：创新及科技督导委员会是曾俊华主导，但现在on top of that又任命杨生做这个创新及科技顾问，其实是否取代了曾俊华的督导委员会呢？
行政长官：我们会在过去已有的创新及科技督导委员会的基础上，将这个委员会改组，成为这个谘询委员会，由杨先生作为主席。当然杨先生因为他同时有创新及科技顾问和行政会议非官守成员的身分，所以他可以更加好地向政府决策层提交他的意见。我相信，杨先生作为这个委员会的主席，他能够更加专注做好这方面的工作。很重要的一点，就是多点听社会各界的意见。正如我刚才所说，他收集意见的对象，不单是创新及科技界，我们收集意见制定政策的目的，亦不是只为推动创新及科技作为经济产业的发展，而是和社会方方面面的生活是有关的，所以这个工作的面是相当广泛，而且是有需要有专人去负责这方面的工作的。
记者：委任是否想绕过立法会拨款，其实就是变相授薪予杨生呢？
行政长官：行政会议的组成是需要多方面的人才。我们在过去的工作当中，我们体会得到行政会议的议程里，有不少的议题是需要有人在创新及科技方面有知识、有经验、有人脉关系，可以为我作为行政长官提交一些，或者提供一些创新及科技方面的意见。正如行政会议里有律师、有金融方面的专才，也有工商界、有劳工代表一样。
记者：杨生，可否简单用中文回答，你做不成局长会否很失望？
杨伟雄：我想，我刚刚已说过了，对於创新及科技局不可以成立是很多人都失望，因为香港是很迫切需要一个创新及科技局。但至於我自己本身，我在香港生活了三十多年，我是一个住在香港的中国公民，我很乐意接受可以为香港增值的服务。我会尽力尽力做好这工作。
记者：这类顾问是否只要是不受薪，特首都可以无限制地随意创造一些新的顾问职位？
行政长官：特区政府有很多各个方面的专才热心亦愿意为社会效力的人士担任不同的职位，向特区政府提交意见和建议。创新及科技这方面的重要性是非常大，而且有迫切性，因此我们认为刚才那些任命的宣布是适合的。
我在这里都向大家说说，因为稍后就要去机场，亦省得大家跑去机场贵宾室门口采访我。在这里向大家说说我今晚乘搭傍晚飞机去北京，如常在两会期间除了列席人大开幕式外，亦趁这个机会造访各方面与特区政府工作有关的中央部委。去到北京后，相信有机会与香港的传媒朋友见面，到时再向大家报告我在北京工作的内容。
记者：CY，请问这样算不算是架空了苏锦梁和John Tsang的职位、职能呢？
行政长官：苏锦梁局长作为问责局长，他作为商务及经济（发展）局局长，所有和这个局有关的部门，包括这个局下面与创新及科技有关的部门，仍然是苏锦梁局长的责任。我们的职务、局长的职务和政府部门的组织关系，没有因为今日宣布的任命有任何改变。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年３月２日（星期一）
香港时间１７时２４分