标题: 署理行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201602/02/P201602020388.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（二月二日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位传媒朋友，早晨。在香港时间今日零晨左右，美国传统基金会公布了一年一度的经济自由度指数报告，即是这份《二○一六年经济自由度指数报告》。我们很高兴亦很欢迎美国传统基金会评选香港再次成为全球最自由的经济体。
今年已经是香港连续22年获得传统基金会评选为全球最自由的经济体。自由市场原则是香港经济持续发展和繁荣的基石，因此特区政府维护这个经济自由的决心是毋庸置疑的。
在《经济自由度指数报告》用以评估的十项因素里面，香港在其中的七项因素都取得九十分或以上这个佳绩，其中在三个因素更加是获传统基金会评为全球的第一位。这三个因素就是「营商自由」、「贸易自由」和「金融自由」。
我想在这里说，政府会继续奉行自由市场经济的原则，会致力提供一个良好的营商环境，保障公平竞争和贸易的自由开放，沿用简单的税制和低税率，以及维持高效的公营部门。政府亦会致力拥护法治和司法独立，但同时间，我们亦知道需要在多方不断地去改进，以保持香港在经济自由方面这个领先的优势。
我想讲多句，就是好的营商环境除了是营商方便之外，还有一个名为营商的稳定性，亦都是这些原因令到香港在最新我们的调查里面，有一共7 904间母公司是在海外或内地的公司，在香港成立一个驻港的公司，其中1 401间选择以香港为其公司的地区总部，即是Regional Headquarters。这个表示香港有一个营商的环境，这个好的营商环境的情况是得来不易的。除了香港有法治精神，亦很尊重合约外，亦都有一个很稳定的环境。
最近，我亦与一些国际商会的朋友倾谈，他们都有点担心向我反映，就是目前这个在基建方面受到在立法会的阻延，可能对这个所谓的营商环境有一定的影响。因为大家都知道，很多海外公司都有一个建造的公司，亦都有一个顾问公司，他们来香港设公司都希望在这里能够承接一些合约工程，他们亦都是原先知道政府每一年都大概有多少亿元的工程会推出。譬如好像今个立法年度，我们计划了一共有72项工程，总造价是675亿元要提交给立法会的财务委员会通过，还未计算广深港高速铁路香港段的196亿元（追加拨款）。到现时为止，只是批准了两个项目，即是50多亿元的工程，商会的朋友都向我表示关注，所以我在这里再次呼吁，随
港珠澳大桥的追加拨款获得通过后，现在另一个重要项目就是广深港高速铁路的香港段。
这个项目已经先后五次在立法会的工务小组委员会讨论了十一个半小时。今日下午有另一节的工务小组委员会的会议，有两小时，我呼吁各位议员尽量争取这个时间，同意这个项目，让它可以交给立法会的财务委员会来审议。
这个项目要继续做下去必须要有追加拨款。其实这个项目有两个关卡，一个就是要得到港铁股东同意这个「封顶」的方案，因为我们追加的196亿元的拨款，是在一个「封顶」的补充协议之内去申请。很高兴昨日港铁公司的股东大比数同意了这个方案。现在，下一个关卡就是希望得到立法会的财务委员会批准这196亿元的拨款。多谢大家。
记者∶如果下午，如果下午工务小组未能够完成审议这个项目，会否直接交给财委员会审议？
署理行政长官∶我前日说过，这不是我们想见到的程序。因为我们都很尊重立法会审议政府建议的程序。而一般工务的项目都是先交给立法会财务委员会辖下工务小组委员会审议，然后就交给财委会。其实在正常的情形之下，就绝大部分关於工务的审议工作，都是在工务小组委员会的会议里面进行。而当工务小组委员会同意了或者推荐了一个建议，他就整批交给财务委员会一并通过。在正常情形之下，是很少又要分拆讨论，而且个讨论，需要的时间可能就
那个项目在工务小组委员会的时间还要长。
所以现在我们面对的是一个不很常态立法会运作的情况，所以，今日是过年之前最后一次我们立法会财务委员会辖下工务小组委员会的会议。如果今日不通过，对於我们是否能够争取在高铁这个项目死线之前获得拨款，是一个很大的困难。所以我们在这裹首先呼吁我们的议员，好好利用下午这个第六次的工务小组委员会的会议去审议这个建议，同意交给财务委员会。如果要再争论，便在财务委员会争论，然后作出一个表决。但目前在这一刻，我就不想说我们会有什么动作，先要等工务小组委员会先作了这个讨论。
记者：……采取一个不常态的方法？政府以及会否在上财委会时候，因为泛民都明言会拉布，会不会好像效法审议版权条例时候，会约陈鉴林商谈怎样对付泛民拉布的政策。
署理行政长官：我们从来没有与立法会的主席或者立法会一些委员会的主席去讨论怎样对付部分议员，若有商谈，都是关於那个议程和时间上的安排。我留意到陈健波议员说，有关於高铁拨款这个项目他不会主持，交给副主席陈鉴林议员去主持，这个我们尊重陈健波议员的决定。
在二月里面，我们知道只有两个安排了的财务委员会会议。议员是否愿意按我们的要求增加一些财务委员会的会议，这个是需要商讨的。因为大家都知道，去到二月二十四日就进入《财政预算案》的讨论，所以，跟
是一些特别的财务委员会的会议，所以对於我们审议这个高铁项目的财务委员会能够开多少个会议，其实有一个很大的限制。
记者：司长，张炳良局长一直说二月底如果高铁未能通过，就要考虑究竟是暂停高铁，但亦有一些说法，其实是三月底才是正式的死线。政府可否确实说出，究竟高铁在二月底之前未能通过抑或是三月底前未能通过，是会令到高铁最终要停止？同时，现在陈鉴林担任主席，对於政府的评估是较容易通过，抑或形势会怎样呢？
署理行政长官：正如我刚才所说，陈健波议员认为他不适合主持有关高铁在财务委员会的讨论，由副主席陈鉴林议员代他主持，这个纯粹是议员自己的决定。我们相信坐上那个位置去主持一个会议都是会秉公办理、一视同仁，确保那个会议能够顺利进行。至於究竟何时是死线？我相信张炳良局长已经多次向大家交代了。今日在工务小组委员会，我相信会议后张局长是会再说的。因为大家要明白，一个这么庞大的工程，你是不可能用到最后一元才决定接
我们怎样做。
现时在高铁各个合约里面有七千多个人员在工作，所以如果未能得到拨款，可能要提早做一些应变的工作，或者直接会影响这些工人的决定，都要早点作出一个说法。所以，我想详细情形等张炳良局长在开完今日下午的工务小组委员会会议再向大家交代，好吗？
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２０１６年２月２日（星期二）
香港时间１２时０３分