标题: 行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/02/P2017030200949.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二日）前赴北京前在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。现在出发去北京，在北京住三日，星期日晚回来。
记者：CY，今次上去有指你会做政协副主席，其实是否有此事？
行政长官：未发生的事我们不评论，好吗？有了最后结果后再跟大家说。
记者：是否即不否认？为什么刚刚上任特首时，要辞去政协这职务，但现在觉得两者都可以兼任？还有，什么时候会知道自己是否做到全国政协副主席？
行政长官：总之现在还不知道，知道的时候再会向大家报告。我相信未来这几个月，我的任期还有四个月，我可以兼顾到政协的工作，是否做副主席我未知道。但作为政协委员的工作和行政长官的工作，我可以兼顾到。
记者：为什么之前觉得兼顾不到，但现在又觉得可以兼顾到？
行政长官：时间上可以安排得到。
记者：CY，其实现在社会上都有指，担心今次特首选举流选的机会会比较高，其实你自己怎样看，会否觉得票数都「咬」得很紧？
行政长官：我不是选举委员，这个问题我想要问选举委员才可以知道。
记者：但你都关心选举，是吗？你如何看，你自己会否觉得流选的机会是否都有可能出现？
行政长官：我看还有数个星期，当然我希望整个选举过程能够顺利产生行政长官当选人，亦希望行政长官当选人能够顺利被中央任命，所以我们都是根据制度和有关的选举法律办事。
记者：其实全国政协只剩下一年任期，为何不可以等下一年才做，做多几年的政协，现在有什么这么急，要立即在这个时候…….
行政长官：届时再跟大家说。我在此再说多两句，最近两三日，有人在社会上公开说，说是由于有UGL这件事，我不应该做全国政协副主席。我刚才说了全国政协副主席这个职务当它成为事实后，我再跟大家说。就UGL和这件事的关连，我想在此说一下。
二○一四年十月，大概两年半前，澳洲有传媒首先披露我离开戴德梁行的时候，和戴德梁行签了一份性质是不竞争、不挖角的离职协议后，我做了四方面的事，一个当然在香港社会上，包括在立法会多次向大家交代这件事的始末详情。
第二方面，我主动向中央解释说明这件事的全部事实内容，因为我作为香港行政长官亦须要向中央政府负责。中央政府亦在过去两三年，我有向中央政府全面解释这件事，他们是清楚知道这件事，他们亦取了法律意见，所以今次中央有关于我在全国政协服务的这个想法并非不知道有UGL这件事。
第三方面，我请律师向这间澳洲传媒发了封律师信，这个是二○一四年十月的事，请求他们澄清，因为它当时原先的报道指我签的离职协议，我当时服务的戴德梁行和戴德梁行债权人皇家苏格兰银行和戴德梁行其他方面的人都不知道的。它收到这封律师信后，在它第一个报道之后的一星期，它便澄清了原先的报道，说明我这份离职协议是戴德梁行董事局、董事局主席、他们的债权银行和其他相关人等是完全知情的。就这一点它们的澄清，香港传媒当时亦有报道，我认为它这个做法是一个负责任的做法。
第四方面的工作就是请律师问英国的监管机构、执法机构，因为香港有人去英国去报，要求英国监管机构查这件事。这个是二○一四年、两年前的事，而英国的监管机构和执法机构，两个不同的机构，很快回覆我说他们了解这件事是他们不会跟进调查，因为这件事、那事实是十分清楚的。所以就这件事来说，我两年前、自从两年前开始，不断在社会上和立法会上向大家解释、交代，有向中央清楚解释、交代。而过去两年多，澳洲的UGL董事局、澳洲的监管机构，因为UGL是澳洲上市公司；英国的监管机构、执法机构，因为DTZ戴德梁行是英国的上市公司，以至到戴德梁行的大股东、小股东、董事局、核数师及戴德梁行的债权银行等等，在过去两年多，自从澳洲传媒第一次在二○一四年十月，仍是「占中」期间，首先披露我签的这份离职协议之后，一直没有向我有任何查询，亦没有、更没有说要去调查这件事。最近，我为什么要再讲起这段历史及这段过程呢？因为过去一、两个星期，亦有一些香港一些新的、完全不符合事实的一些说法，包括说我是UGL董事，我从来没有做过UGL董事；甚至有立法会议员出来说，指香港税务局和外国的税务局正调查我在这个离职协议下所收取的款项须否报税。
我在这里再跟大家说一次，我从来没有接过任何地方的任何的税务局查询，我收受这个款项须否报税这问题，因为澳洲传媒在二○一四年十月披露那份离职协议本身那个内容十分清楚，而且它的性质十分清楚，所以这件事，英国方面、澳洲方面、中央方面，过去那两年多都是十分清楚的。我都希望香港这方面大家都能够清楚，亦希望即使是反对派议员都能够实事求是、都能够讲法律，不要再好像过去那一、两个星期那样，不断拿一些完全不符合事实的事情出来炒作。多谢。
完
2017年3月2日（星期四）
香港时间21时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻