标题: 行政长官谈成立廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201305/02/P201305020602.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈成立廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二日）下午在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
廉洁奉公是香港的核心价值，香港多年来一直被肯定为廉洁社会。特区政府对这个得来不易的清誉极为珍惜，坚持廉洁奉公，并且致力推动简约施政的原则。
三十九年来，廉政公署肃贪倡廉，维护香港公平廉洁的核心价值，在香港及国际间建立良好声誉。市民对廉署的工作非常重视，对廉署人员，尤其是高层官员的操守有极高的期望。
近日传媒就上任廉政专员汤显明的公务酬酢、馈赠及外访的报道，引起社会广泛关注，特区政府对事件非常重视，必定严肃处理，维护社会对廉署的信心。
因此，我决定成立廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会，并委任三个常设负责监察廉署工作的谘询委员会主席，联同廉政公署事宜投诉委员会主席共四人为成员。
他们是贪污问题谘询委员会主席周松岗先生、防止贪污谘询委员会主席区啸翔先生、社区关系市民谘询委员会主席梁智仁教授及廉政公署事宜投诉委员会主席梁智鸿医生。
独立检讨委员会有以下职能：
（一）检讨廉政公署处理公务酬酢、馈赠及外访开支的规管制度和程序，包括申请、报销和审批安排；
（二）覆核廉政公署各级人员於上任廉政专员任期内在规管制度和程序下的符规情况；以及
（三）就任何有助改善上述制度和程序的措施提出建议。
独立检讨委员会向我负责，将於四个月内向我提交报告。除法律上需要另行处理外，委员会报告将会公开。
独立检讨委员会的成员是来自社会不同界别的独立人士，他们已经有参与监察廉署的经验，我相信他们能够有效地进行独立和深入的检讨。
这个独立检讨委员会的委员并不包括审查贪污举报谘询委员会主席施祖祥先生。由於现时有公众人士声称已向廉署投诉汤显明先生，而审查贪污举报谘询委员会负责监察廉署的调查工作，日后有可能触及有关的调查，为避免任何冲突，因此我没有委任施祖祥先生加入独立检讨委员会。
我想强调，根据法例，廉政专员有职责「接受及考虑有关指称贪污行为的投诉，并在其认为切实可行范围内就该等投诉进行调查」。此外，立法会的政府帐目委员会亦已决定就审计署署长报告书中有关廉署社区关系处的酬酢开支举行公开聆讯。我现在宣布成立的独立检讨委员会则就制度上进行检讨、覆核符规情况及提出改善建议。我相信三者之间可以互补，令整件事的跟进更为全面和完整。
廉政专员白韫六已表明会全力配合独立检讨委员会的工作，提供一切检讨所需的资料及协助。
特区政府秉持廉洁奉公的原则施政，廉政公署的工作对维护这个核心价值至为重要，我希望独立检讨委员会能够对廉政公署处理公务酬酢、馈赠及外访开支的规管制度和程序作全面检讨，防微杜渐，捍
廉政公署的声誉。
记者：上任特首成立独立委员会是由退休法官来主持，今次委任周先生做主席，会否担心公信力下降呢？另外，想问今次是否只检讨制度？检讨报告出来会否对汤显明会有任何惩处或谴责？
行政长官：这四位社会人士是熟悉廉署的制度和运作，由他们来进行有关的检讨能够可以尽快向我提供改善的建议，以及提出他们检讨的结果。而且我再重申，由於现时已经有人向廉署投诉汤显明先生，所以廉署会根据有关的法例来履行其职责。
记者：特首，想问为何不找退休法官呢？其实因为大家都很关心独立性或公信力的问题，找一些无关连的人会否比较好？第二，会否有传召汤显明，如果真的查到他有任何．．．．．．只是制度的检讨，如果真的有漏洞，找到他有缺失的话，会有些怎样的惩处？会否担心．．．．．．不够到位呢？
行政长官：我再重申一点，成立这个独立检讨委员会是在已经有人向廉政公署投诉之后，所以廉政公署会根据法例来履行他们的职责。而同时立法会的政府帐目委员会亦会展开公开聆讯，我们这个委员会与另外两方面的工作会作适当的配合。至於在他们检讨期间，需要或不需要去传召或约见什么人，这个在他们开展了工作后，便会酌情来处理。
记者：（有关廉政公署是否自己人查自己人以及有建议由警方负责调查）
行政长官：廉政公署在法例上，它有它法定的职责。
记者：你早前说过希望ＩＣＡＣ自己内部调查后再考虑如何跟进，为何突然之间今日有这么大的转变？是否已请示了内地的官员？
行政长官：没有。这件事是完全没有和香港以外任何人要所谓请示，这完全是在香港的自治范围内的工作。
记者：（有关成立独立检讨委员会是否回应廉政公署被指是自己人查自己以及公信力不足）
行政长官：廉政公署是有它的法定职责。任何人向廉政公署作出贪污投诉，它都有职责去进行调查。谢谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年５月２日（星期四）
香港时间１９时１４分