标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/03/P201503030778.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月三日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：对不起，要大家等候。因为刚才与四个局的三位局长，还有民政事务局许晓晖副局长一起在发改委倾谈。谈的内容很丰富，亦有一定成果，所以谈的时间比原定时间长了很多。要大家等，不好意思。
今日，我和特区政府的同事在北京有一日各个方面的活动，主要是与香港的经济和金融，以至社会发展有关，取得良好的进展。我在这里再稍为具体向大家报告一下。
首先，第一场活动是拜会证监肖钢主席。肖钢主席一直十分支持香港的金融业发展，尤其是香港和内地在金融问题上的互联互通。
在去年十一月十七日，「沪港通」开通后，整个机制运作十分正常，因此给了大家良好的经验，亦有足够的信心去做两件事。第一，就是「深港通」，我们希望能够尽快开通「深港通」。「深港通」开通的准备工作进展是顺利的，所以我们在这方面有信心，希望可以如期开通。而在「沪港通」方面，我们与证监和其他有关方面不断商讨怎样可以扩大和改善「沪港通」的运作。
互联互通的另一方面就是基金互认。在这方面，我们的讨论亦取得一定的进展。这三方面的工作在在说明香港作为国家的一个主要国际金融中心，它的互联互通作用，亦体现了在「十二五」规划中那句相当关键的说话，就是「国家支持香港巩固及提升国际金融、贸易、航运中心地位」这一条。
金融业对香港是很重要的，当然我们特区政府的策略是要做到百业兴旺。因此，有一些即使对GDP贡献比较少的渔业、农业，我们都支持它们发展。但是金融业确实对香港十分重要，它雇用了香港百分之六的工作人口，但是贡献百分之十六的GDP。下去我认为我们的空间仍是十分大的，所以我们有金融发展局这个设置，金融发展局提了很多很好的意见。
今日和中国证监肖钢主席谈得好好，应该说今日在这方面的收获是不错的，有进一步进展的时候，再向大家报告。之后我和两家商业银行的董事长分别会面，亦希望做到那个目标，就是怎样可以通过我们国家的商业银行，大家知道我们现在国家商业银行的规模不单在国内、在香港，即使在世界范围内都是最大的。所以我们如何用好我们的国家商业银行，它们在香港的经营，进一步提升香港的国际金融中心地位，亦如何可以让国家的商业银行利用好香港这个平台，让它们继续壮大，继续发展。
接
一场是和发改委徐绍史主任和他的同事会面，谈了大概个多小时。在「十三五」规划底下，我们已经向发改委提交了九个议题。这九个议题很多大家都耳熟能详，但是有一些其实重要性都不亚於其他议题，譬如香港在发展科技和文化、创意事业方面，所以民政事务局许晓晖副局长今次亦来，她明天亦有一些中央部委有关文化方面的拜访活动。
香港在科技方面、文化方面、金融的互联互通方面、航运等等，其实一言蔽之，就是发挥什么作用呢？就是我们既有「一国」的优势。「一国」的优势就是香港作为国家的一部分，国家的发展如日中天，受国际重视，我们国家地位越来越高，我们作为国家的一份子，我们是有优势的。我们比起外国的城市，我们肯定有中国优势，而同时我们和内地的六百六十个其他城市不同，因为我们属於另一种制度，我们是市场经济，我们有一个好的法治环境，我们有两文三语等等，我们也是一个很开放的社会，因此这个是「两制」的优势。我们同时用好「一国」和「两制」的双重优势，我们可以在创意文化，我们在科技，我们在贸易航运，以至这个金融方面都可以有进一步的发展，改善香港市民的生活，提升我们经济的力量，同时为国家做贡献。
今日运房局局长也参加，主要就是和发改委谈香港作为我们国家一个主要的国际航运中心，不单是海运，也不单是空运的客运和货运中心，同时我们很有条件成为国家一个极有优势的国际航运服务中心。我们提供与航运相关的，譬如法律服务、金融服务等等，这些都是我们和发改委今日讨论就「十三五」范围内的一些话题。
我们很快就要完成「十三五」规划有关香港方面的工作，在这些工作接近尾声的时候，我们很希望能够通过发改委，与中央继续商讨我们现在物色到的一些新课题，譬如说我们如何联同或者协助内地的资金利用香港这个平台，利用香港的团队，利用香港的经验，利用香港国际经贸关系的人脉关系，利用香港专业力量等等，一起「走出去」。现在中国企业、中国投资者去外边投资的势头很猛，全世界各地都很希望能吸引中国的资金，香港在这方面是完全能够配合的。如何用好香港社会管理的经验，如何可以用好香港能比较好地吸引国际人才这个优势等等，这些希望在「十三五」规划，我们的工作接近尾声时，能够继续和发改委，亦通过发改委与中央有关的部委继续商讨。所以总的来说，今日活动是比较多的，但是收获应该说是良好的。
记者：有没有谈到香港在旅游业方面应该怎样发展呢？以及其实今次都会谈到「自由行」，其实政府有否「袋
」一些方案会suggest给中央政府，是否包括为「一签多行」设限？
行政长官：就有关内地旅客来香港的问题，包括「一签多行」的问题，我在上星期二开行会之前，都跟大家讲了，我们会继续谈。我们不是第一次谈这个问题，过去在回应社会或者立法会、传媒提有关问题的时候，我们都讲了关注这件事。所以，我们一直有跟中央部委谈。今日的会面当中，未谈到这个问题；未来几日，如果我们有谈到这问题，我们应该会有这样的机会，谈到这个问题时，我们再向大家报告。
记者：方向是否「一签多行」封顶？之后的水货客问题，你有没有想法之后怎样处理？政改方面，你今日有没有见相关官员？这几日在北京会不会见？会谈什么？
行政长官：政改方面，我们一直与中央保持密切联系。今日未有，有的时候，我们会向大家报告。
有关内地旅客来香港的问题，我们一直都重视。但这个问题我再重申一次，我不认为我们现在有需要放宽有关的政策，而内地包括深圳户籍居民以「一签多行」方式来香港的人数增加，并不是、并不是特区政府或内地放宽了有关政策，只不过用这个政策的人多了，因此我们在香港见到的深圳旅客、「一签多行」的旅客人数比以前多。所以如果我们要限制这些旅客的增长，或者甚至乎进一步减少人数的话，便需要中央与地方有关方面同意收紧这个政策。大家可以知道，在任何一个地方，已经有的权利，市民已经可以享有的权利，你要去收紧政策来限制这个权利的话，在任何地方都不容易，在任何地方都不容易。我们过去一直有与中央和地方探讨这件事，我们会继续努力。
水货客的问题，大家可以看到过去长时间以来，特区政府一方面维持有关譬如交通设施和街道的秩序，同时我们打击所有违法活动。大家看到不久前，由於有工厂大厦单位用来做违反地契的一些水货销售活动，我们的地政部门去执法，我们有一个跨部门的工作小组，从各方面来取缔压抑水货活动。
记者：未来几日，你会不会见王光亚或者其他领导人？你会不会与有关官员反映，其实香港有意见，就是想写明二○二二年重启政改？以及你觉得写明是否可行呢？
行政长官：与国家领导人见面的问题，惯例就是每当换届的时候，会在两会期间香港的行政长官会见到国家领导人。但今年不是换届的年头，所以按照惯例是不会安排见国家主席和总理，见到其他中央领导人之后，我们会向大家报告。
政改的问题，我刚才说了，我们有关的部门一直与中央就政改问题保持接触。中央亦十分关心，中央亦三番四次说了，他们是诚心实意支持香港根据《基本法》和人大常委有关的决定来落实政改。
记者：《施政报告》里面的青年工作问题，今年你特别提出了关於香港年青人来内地参观或是交流。你觉得未来有哪些工作可以做？另外，这次来北京……
行政长官：年青人是我们的未来。我们在多方面、全方位地支持香港年青人的学习，他们将来事业的发展。
我这一届特区政府非常重视年青人在各个方面的成长，给他们提供多种多样的机会，譬如说，就在「占中」之前，去年年初我到福建去访问，我就专门提出，除了两百个工商金融界的团员之外，我们邀请了二十个香港大学生随团出访福建，所有活动他们都参加。去年博鳌，我们大概也有十几二十个香港学生到博鳌当职工。
过去一年，我参加香港青年学生的活动很多，直接听他们的意见。回去，星期五半夜回到香港，星期六就会有一个青年的活动。所以，这些我都非常重视，我们应该全方位去了解青年人的想法，也给他们提供各种各样不同的机会。我们也知道这个工作最大的挑战是什么？人数非常多，人数非常多，所以我们怎么能够满足人数这么多的一个群组，他们不同的需要，这个是我们工作的下一个目标。最后一个问题。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年３月３日（星期二）
香港时间１９时０９分