标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/03/P201603030736.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月三日）下午在北京与政制及内地事务局局长谭志源、发展局局长陈茂波及创新及科技局局长杨伟雄会见传媒的谈话全文：
行政长官：我今日和三位局长同事在北京，上午、中午和下午分别会见了深圳市委书记马兴瑞先生、市长许勤先生，还有就是国家科技部的万钢部长，以及国务院港澳办王光亚主任。
深圳毗邻香港，是香港一个在各个方面重要的的合作伙伴。深圳的经济发展水平相当高，是全国六百多个城市当中人均产值最高的一个城市，经济实力非常强，而且进入一个上升的轨迹。深圳亦是内地这么多城市当中创新和科技做得十分出色的一个城市。自从我们三个半月前成立创新及科技局后，香港与深圳之间有了一个新的共同话题，新的共同合作领域，这个就是创新和科技。所以，今早我与马书记和许市长的会面当中，大家花了相当长的时间谈我们在创新及科技方面怎样合作。
我在这里举一个例子。我们重视与内地，包括深圳在创新及科技方面的合作，同时亦十分重视我们与外国的合作。在外国和内地之间，香港是一个十分好的「超级联系人」，我们提供一个好的平台给世界各地的创新及科研单位和内地的一起在香港这个平台上与香港一起合作。譬如说，十二月份美国麻省理工学院校长来香港宣布，在香港成立麻省理工学院在美国以外的第一个创新中心，英文是innovation node。他同一日在麻省理工学院的网站上作这个公布的时候，他作一个说明，他说在香港做创新有香港大家耳熟能详的一些优势，包括我们的国际生活环境、我们的法治环境等等。他说在离开香港市中心一个小时车程就是深圳这个城市。深圳这个城市是全世界这么多城市当中，它做原型，即是prototyping，最快的一个地方，还有就是整个珠江三角洲大量生产的能力。所以麻省理工学院来香港设立这个创新中心，它不单看好香港，它看好香港加深圳及整个珠江三角洲。所以在创新及科技这个问题上我们下去如何和深圳进一步合作，我们花了相当多时间而且谈得比较具体。大家有一系列的共识，我们希望在未来的一、两个月时间里，大概四月份左右，杨伟雄局长会与深圳方面的官员就两地在创新及科技方面的合作怎样开展，我们会有进一步的商讨。
我今日亦拜会了国家科技部万钢部长。万部长大概三个月前来香港，花了几日时间，了解香港在做创新及科技的计划及准备。大家都知道国家现在十分重视创新、创业，国家的科技发展亦有一日千里的进步，所以我们亦希望想扮演好「超级连系人」的角色，如何连系国外、连系国内，而在这过程当中香港能够有新的产业，包括杨伟雄局长都经常跟大家说的，我们如何做「再工化」，即 reindustrialisation。自从创新及科技局大概在三个半月前成立至今，社会的反应是好，氛围是好的，包括投资者、许多创投基金、风险基金，亦有兴趣投资在香港的创新及科技产业上。在这个过程当中，我们需要国家进一步的支持及内地省市的配合，所以今日见万钢部长亦是集中谈创新及科技的工作。稍后，我请杨伟雄局长补充一下。
见王光亚主任，我们谈了香港的基本建设，有很多方面都需要国家支持、内地省市的配合，包括跨海大桥，即港珠澳大桥，包括我们新的第三条跑道，还有高铁，海陆空这三个工程对香港日后的发展都非常重要，可以为香港在内地提供更加高、更加大的发展空间，包括事业空间。在内地三个主要城市，即北京、上海、广州的香港商会多年来都说它们三个商会加起来，三条数，这三个城市有35万香港人全职在那里工作和生活，说明内地对香港的重要性。我们这些基本建设发展得好，对香港人日后的事业发展空间确实是一个提升和扩大作用。
我们都谈了「十三五」规划，因为很快「十三五」规划就要制订公布，还有「一带一路」，一会儿请谭志源局长向大家再具体介绍一下。陈茂波局长这次来北京，他同时带了五个香港的专业团体，都是和土地、楼房、建设有关的香港专业团体的负责人和内地的对口单位去交流，包括城市规划、园境规划、测量、建筑及工程。大家知道这五个专业过去这一段时间，尤其是有了CEPA（《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》）以后发展的速度相当之快，为香港的青年人，包括大学毕业生提供事业发展机会，所以这就是今日三场活动主要的目的和内容。请三位局长。
创新及科技局局长：大家好，今次来北京有很多收获。在创新及科技方面，最令人鼓舞的是科技部（国家科学技术部）万钢部长与我们商讨如何建立一个平台，令香港的青年创业家可以有更多机会，参加内地创新创业方面和享受资源。这方面我们回到香港以后会开始做工作。我觉得这是一个好机会，因为令我们有志创业的青年人可以得到将来国家在「互联网+」和「中国制造2025」带来的机会，可以享受到新的机遇和新的成果。
政制及内地事务局局长：我简单说几句关於（国家）「十三五」（规划）。在过往两年，由行政长官以至我自己，与国家发展和改革委员会（发改委）在工作层面上都保持很密切的沟通。我们在「十三五」的编制过程中继续秉持符合「一国两制」的原则，以及（国务院）总理最近所说的「国家所需、香港所长」这个出发点，去看看「十三五」时期里面所描述的香港在「十三五」时期的功能、定位，以至我们既有的优势产业、一些高增值的专业服务和进一步的区域合作等几方面，可以怎样有一个宏观和方向性的描述。在过去两年的工作机制中，可以说是非常畅顺。昨天我提早来到北京与发改委相关的司长就一些最后细节交换了意见，我可以说的是当大家三月中看到人大要通过审议的「十三五」纲要有关香港的部分时，我相信他们会完全采纳香港在过程中所提出的意见。我相信对我们工商界、专业人士、香港普罗市民来说，这份规划纲要都应该有很多正面的信息。由於三月中才正式公布，所以内容我不便透露，但希望大家届时可以注意内容。多谢各位！
发展局局长：各位，我和几个建筑和工程相关的专业团体代表拜访了好几个部委，包括国务院港澳事务办公室、国家住房和城乡建设部、发改委（国家发展和改革委员会）和商务部。我们就
几个方面都有相当好的交流。一个方面就是香港的专业人士在内地开业及工作发展的空间，尤其在广东省和一些自由贸易试验区；另一方面亦就「一带一路」这个倡议之下，香港的建筑和工程相关的专业人士和公司，可以如何参与一些基建工程项目；第三方面，就是关於国家援助外国的一些工程项目。目前来说，有两个项目正在进行中，一个在尼泊尔，另一个在柬埔寨，试点式地让香港的专业人士提供工程监理的服务。就这两个项目，相关的部委非常肯定香港专业界的表现，表示欢迎和我们探讨香港在参与国家援外的工程项目中，可以更加全面和广泛地提供「一条龙」式的服务。我们相信如果可以这样做，对於香港的专业人士，尤其是年青的专业人士，如果他们有兴趣的话，就可以在经历上有更多选择，经验亦更丰富。
记者：见王光亚主任时，有否谈到寻求连任，还有有否提及李波事件和旺角骚乱？
行政长官：没有谈到行政长官选举的事情。就李波先生的事件，自从这件事两个月前发生后，我们一直有向内地表达特区政府和香港社会的关注。至於其他香港发生的一些重大事情，这个当然作为特区政府的工作，我们一直都有和中央政府保持紧密联系。
记者：旺角骚乱和香港本土派的发展，特别就是新界东补选，本土派候选人拿到六万多票，以及旺角骚乱，你有没有说到？或者他有没有主动问到？
行政长官：我看中央官员对香港这些重大事件的看法，他们都会不失时机地，公开他们自己向社会表达了。
记者：刚才政协工作报告都有提到，觉得港澳要加强青少年工作，即是尤其可能香港有本土思潮慢慢冒起，主任有没有说到，其实特区政府或者你的青年工作是不是有什么不足？怎样来应对本土思潮？
行政长官：任何一个社会都应该重视青少年工作。青少年是我们的未来，所以无论是校内的工作，大家可以看到我们这届政府上任后，在教育那方面确实做了很多举措，从小学、幼稚园到大学，以至到我们去维持教师那个教席的问题，避免有老师是因为缩班、学生人数减少，影响他们那个就业安全的问题。这些都是在校内，我们在教育界的工作。至於在学校以外，我们有很多青少年活动，我们都十分支持和鼓励香港的公益团体，尤其是青年团体，多办一些青年活动，让他们了解国家，了解世界。所以大家可以看到香港有大量的这类活动，无论在香港本地的，或者是在内地的，或者出去外边参观访问，令他们扩阔视野，丰富人生，这是我们十分关注的工作。当然，我们不能说我们的工作做得十全十美，但社会上有任何关於我们怎样可以改进我们青少年工作的意见，我都愿意聆听，亦希望大家能够和特区政府一起，两双手怎么都比一双手好，而且我们青少年的人数众多，以十万计。看看怎样可以共同做好这个工作，我觉得这个大家可以一起参详。
记者：李波那件事，这几日出现多了一些新消息。你你会如何评价他们发放消息的方法？这些资讯是否能够解答香港人的疑问，其实未来这几日你是否还需要去跟进？
行政长官：我们会一直跟进。我们知道香港社会重视这件事，所以我过去都多番说过，我十二月三十一日休假回来；一月一日李波太太报案；二日我在报纸看到，已经找当时署任的李家超（保安局）局长通电话，当我找他来礼宾府见面，虽然那时还是公众假期；一月三日开了记者招待会等等。所以这件事我们一直会跟进，下去仍然会这样做。
记者：立法会持续「拉布」的话，特区政府有没有信心完成接下来两地的基建，乃至「十三五」规划当中的任务？
行政长官：基建对香港政府的竞争力，对香港社会的经济发展、社会发展都非常重要。香港这个地方一般来说是一个效率非常高的地方，所以我们也希望立法会议员，所有的立法会议员都能够参加会议，我们不能把参加会议的责任完全塞给建制派议员；其他议员不参加，建制派议员也缺席的话，人数不足──流会。出席会议应该是所有立法会议员的责任，不仅是建制派议员的责任。至於「拉布」这个问题，在民主制度底下，所有议员他都应该发言，应该表示他的态度、观点，但到最后他是应该投票表决，不能议而不决，所以我觉得这个也是立法会议员，不论他的党派，一个基本他工作上的责任和态度。
记者：刚才王光亚主任有没有要求在管治或施政上面再查找不足呢？另外刚才你说到有建设上的问题与王光亚主任谈，会不会有谈到「一地两检」的问题？
行政长官：没有谈到查找不足这类问题，没有评价到工作。至於中央政府对我的工作，在我短短两个月前见国家领导人的时候，国家领导人都已说过。
记者：这次两会港区的人大代表和委员都提出很多提案和建议，你最关注的是哪方面？
行政长官：我不是人大代表、政协委员，但我关心香港地区的人大代表、政协委员他们的意见。其实，上来开会之前，大概一周前，我在香港分别两次跟人大代表和政协委员见面，也听了他们的意见。
记者∶昨日谭惠珠说，就算你民望低，换了你也不代表香港没有示威。同时，她说从制度上看，每五年换一次班子和特首是damaging的，你认不认同这个说法？
行政长官∶我希望全香港社会，因为我竞选的时候不断说，我们的社会是属於所有人，不是属於一、两个人的。所以无论做特首也好，做官员也好，或者做立法会议员都好，或者是市民都好，都希望大家能够齐心、齐心团结，我们减少社会一些时间、金钱的虚耗。
香港的机遇确实是很多的，当然我们亦面对一些困难，但只要大家齐心，大家持之有恒去做；最简单的例子就是陈茂波局长负责的那个范畴，譬如说在规划和生产土地、兴建楼房那方面，过去三数年虽然工作难度大，但是在这个民生如此重大的问题上，亦积习了很长时间的难题上，通过陈茂波局长和他的同事努力，还有张炳良局长和他的同事努力，我们是看到这个问题逐步缓解。不能够说这个问题已经解决，大家可以看到，土地供应、楼房供应是增加的，而由於供应的增加，不单止楼价下跌，租金亦下跌，而租金是非常好的供应和使用的需求，即不是买来收租，不是买来炒，那种需求之间的关系发生变化，这个变化就是在需求不变的情况下供应增加了。这个问题我们说要去解决的时候，两、三年前社会上也有些声音，觉得这个问题如此艰难，社会上有人司法覆核，有人在城规会反对，你是不是真的可以生产土地出来？是不是真的可以增加供应？但是现在，大家可以看到，三年多下来，经过大家的齐心、努力，我们事实上做到一些效果出来。下去其他的问题一样如此，民生问题、青年人的问题，施政上的问题，都希望全香港社会能够齐心合力一起去做好工作，我对香港是十分有信心，因为事实上机遇很多，国家亦大力支持我们，我们内地的省市亦大力配合香港的需要。多谢。
完
２０１６年３月３日（星期四）
香港时间１９时１３分