标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201407/03/P201407030628.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：林健锋议员。
林健锋议员：多谢主席。特首，在刚刚过去的七一回归纪念日，大家都看到有不少市民，其实当中亦包括一些外国人士出来游行。他们表达了多方面的诉求，更有部分年轻人，在游行之后，他们没有回家，通宵留守、阻塞马路；亦有人说，这是一个预演「占中」的剧集。
这一群「打头阵」的年轻人，我不知道他们背后有没有人去「教路」，但我们看到他们是一群群的。但我有一些担心，因为他们可能会被起诉。在电视机前看到，我看到这些年青人有些很彷徨，亦看到有一些家长是担心的。
特首，我记得你在当选后曾经说过要搞好「香港营」，但现时社会对立情绪似乎越来越高涨，越来越走向两极化。特首，你有没有研究过为什么会出现现时这种局面？怎样去回应游行人士各方面的诉求？政府又如何去处理现时社会的争拗？不仅是社会的争拗，包括我们在立法会内有很多不同的争拗，这些争拗亦影响到政府的运作，包括现时「大塞车」，有很多事情都不能处理。对於这些年青人有没有方法去帮助他们？他们过去几个月、一两年，我们看到他们都是以一些激进的方式来表达他们的看法。有没有可能令他们多点了解，或者怎样令他们多点了解现时我们国家的发展，以及认识我们这本《基本法》？现时很多人在外间说，《基本法》是这样说、是这样说，但很多人实际上看也没有看过，为何会这样说呢？就因为……
立法会主席曾钰成议员：林议员，你提出问题，请你给行政长官回答。
林健锋议员：主席，我很快很快。因为有人对他这样说，信息出去后，他错误了解或者理解，有可能对他看每一件事情都有不同的看法，希望特首你可以回答我刚才提出的问题。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，几个方面。就青少年的工作，我刚才回答另外一位议员的问题时也说了，特区政府十分重视青少年在学校正规教育和他们在校外全人发展的问题。
刚才林健锋议员的问题提到，怎样让青少年可以多点了解国家发展，这个我们亦十分重视。特区政府亦尽办法去支持外面的团体去办一些活动，尤其在假期期间到内地参观，认识国家方方面面最新的发展。但这个工作量十分大，我们有四十万中学生，中学生涯六年，如果六年的中学生涯中，平均每个中学生都有一次机会出外，包括到我们国家内地去参观、交流、考察，我们一年就要送七万个、组织七万个学生──中学生，这只是中学生，还未计大学生、未计小学生，说明工作量之大。近年这个工作是有进展的，但他们还需要全社会与政府一起去做好这方面的工作。
我们绝大部分的青少年人，他们的人生观是正面的，他们待人处世的态度是积极的。但我们都要知道，存在於我们青少年当中亦有小部分青少年人，无论在网上学到一些不良行为也好、思想也好，或者网上参加一些欺凌行为也好，确实是有的。亦有小部分青少年人可能在一些大型的集会、示威、游行当中，他们可能会有一些用暴力的倾向。我们不能够因为这些人是少数，所以不去做工作。因为，往往一个社会无论如何大，在这个社会当中有这种倾向的人，人数无论如何少，只要他们真的采取一些暴力行为的话，对整个社会的冲击都很大。所以，我们要做好青少年工作，这个绝对是。
至於为什么我们社会上现在出现一些不和谐的情况，我觉得有两方面我们应该分析。一个是客观的，在社会上确实存在，我刚才亦说过，有部分青年人或者其他年龄组别人士，他们对社会的一些现象，譬如是贫富悬殊，尤其是基层工人的收入，或者对自己事业发展的前途、向上流动的机会感到不满，这些是客观存在；楼价、租金太高亦是客观存在。所以，这些工作，大家知道过去两年我们上任后，我们不断努力地去做。
同时亦有主观因素。主观因素是什么呢？就是确实社会上有小部分人，亦包括在我们上任前，已经在立法会做事的立法会议员，他们采取一些与过去不同的方式来表达他们对政府工作、立法会工作，以至对立法会内他们其他议员同事的态度，他们采取一些有暴力倾向的一些动作，包括在立法会内掷物，在立法会内高声喧哗叫嚣。这些是主观的。
我觉得，整个社会要对刚才林健锋议员所提的现象，我们应该重视，我们要防微杜渐。今日这个情况，大家都可能觉得很痛心，但如果我们不用种种方式去化解，无论是客观因素也好，主观因素也好，我恐怕、我恐怕情况会变得越来越严重。因此，我吁请立法会议员，我吁请全社会，不要继续轻视、坐视这件事。
立法会主席曾钰成议员。林健锋议员。
林健锋议员：主席，现时一些争拗其实都发展成为一些对抗、一些暴力斗争的情况，不止在立法会内，我们要求过主席你在《议事规则》方面改，你说：我没有办法，我要按《议事规则》去办，因为我们要三分之二的议员通过。但在外间的情况就不同，特首。现时只是争拗，那都没有所谓，但如果一些对峙情况，特别是在几次立法会冲击，以及「占中」去疏散占据者时，都出现一些紧张场面。如果一直下去，我觉得社会会出现更大的问题。警方亦很克制，其实我们香港的警方……
立法会主席曾钰成议员：林议员，请你尽快提出你的补充问题。
林健锋议员：特首，怎样去处理一些立法会以外，一些对峙、一些对抗的情况呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：这方面我们不断去呼吁，我刚才亦三番四次呼吁过，譬如是上星期日（应为七月一日），示威、游行之后，示威、游行人士的信息是清楚的，政府亦重视的。但在若干小时的示威、游行之后，仍然有千多人要在十二时之后，这个行人专用区已经不是行人专用区时，要「占领」作为预演「占中」的一个做法，我觉得这个是不必要的。
所以，我们能够做到的，就是一方面我们不断去呼吁、劝喻和表示一个态度愿意听大家的意见。而有一部分人，如果他们要继续去做一些犯法行为的话，政府另外一方面的工作，就是做好执法工作。正如刚才林健锋议员所说，警方的执法一直以来，大家在电视镜头、在报章图片中都可以看到，政府的做法、警方的做法是十分克制的。如果有任何人认为香港警方在处理这些场面时的做法是不克制的话，大概可以比较一下香港这些镜头与外国，包括一些西方国家，他们的警察在处理同样场面时的镜头。
立法会主席曾钰成议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：谢谢主席。主席，今日起身问特首问题，我就排了两年。平时你就「叻」，不过今日看来你都中了别人的陷阱。因为今日刚刚好，排到所有建制派，绝大多数建制派今日发问，总共大概十六条问题里面，十四条题问题都是由建制派……
立法会主席曾钰成议员：蒋议员，还有很多议员等
提问，请你尽快。
蒋丽芸议员：我不会跟进问题，所以，你让我说下去。
立法会主席曾钰成议员：请提出你的问题。
蒋丽芸议员：所以因此，你看看反对派借故全都出去，因为他们知道无得问。我其实我想问特首，就是一个很重要的问题。我们知道国务院早前发表一份《白皮书》，而有部分香港人士就说里面有关中央对香港有全面的管治权，这个是违反《基本法》和《中英联合声明》；但你回看很多评论，究竟违反《基本法》和《中英联合声明》的哪一条呢？又不觉得有人指出哪一条，总之说违反就违反。所以，我现在希望特首你说给全香港市民听，究竟《白皮书》里面哪一条是违反了《基本法》和《中英联合声明》，或者有所抵触呢？谢谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我不应该代其他人答一些认为《基本法》违反《中英联合声明》，或者《白皮书》违反《基本法》的人士去讲哪一条有违反，我可以讲的是什么呢？第一，在外边就《基本法》的规定也好，演绎也好，或者《白皮书》的内容也好，确实是有不少人是不大清楚我们整个宪制基础的具体内容和其来龙去脉的。所以，我一直在讲，真是虚心的讲，因为大家都很关心这些事的发展，中央跟特区的关系、中央与特区权力的分配等等，这些都是非常非常重要的事，而「一国两制」，我在主体发言亦讲，是史无前例的。因此，不是读一般的法律，在学校有一般的教育水平就可以完全理解，所以，特区政府确实有责任不断去做好解释说明的工作。
我举一个例子。刚才蒋丽芸议员提到的，就是中央和特区之间的权力问题，所谓全面管治权的问题。在《白皮书》里面，有一句说话就是说：「高度自治权的限度在於中央授予多少权力，香港特别行政区就享有多少权力，不存在『剩余权力』，用引号引
的，不存在『剩余权力』。《白皮书》一出来有报章就这一点重点报道之后，有朋友亦是社会上一些有影响力的政界人士，他就做一个演绎说：「香港现时连剩下的少少权力都没有了，因为你说没有『剩余权力』。我作为曾经参与过《基本法》起草和谘询工作的一个香港人，可以在这里向大家报告一下，作为一个例子，说明什么呢？说明我们要正确去理解《白皮书》、《基本法》、《联合声明》的内容，我们是确实要对其背景有一定的认识。
「剩余权力」这问题，我们在一九八六年左右，刚刚开始做《基本法》起草工作，现在一眨眼就二十八年前了，已经有一部分朋友提出来，说中央与特区之间的关系，是不是一个「剩余权力」的关系？当时很快这件事已经过去，因为其道理亦相当简单。香港回归祖国，是中国对香港恢复行使主权，是中英谈判解决了历史遗留下来的问题。中国收回香港，然后在香港成立一个特别行政区，通过《基本法》，向特别行政区授予权力，使得我们有高度自治；而授予我们的权力是高过，不单是上海、天津、北京这些城市，亦高过东京、大阪、伦敦、纽约这些城市。我们作为一个城市的政府，我们有的权力是大过国内、外其他城市的政府，这个都是因为中央授权。
而香港回归祖国的过程，不是好像一些联邦制的国家，就是那些「邦」走在一齐，成立一个联邦，成立一个独立国家的一部分，向联邦政府授权，剩下来没向联邦政府授权的就是其自己的剩余权力。香港没有「剩余权力」，因为我们并不是香港与中国大陆和台湾走在一起成立一个「中国」，我们向中央授权，剩下的是我们的，不是。我们回归祖国的过程和我们得到权力的过程，是另外一种，就是中央向我们授权，那些权力本来就不是香港的。所以，类似这样的问题，是很值得以及很有必要在社会上不断做好说明和解释。而往往有不少朋友去过不少场合，包括一些青少年朋友跟我的聚会，我问他们，他们对《白皮书》有意见，对中央最近一些讲法有意见。但你一问他们自己有没有看过《白皮书》，揭一下，由第一页揭到最后一页；有没有揭过《基本法》，从第一页揭到最后一页，不需要详细看，绝大部分、多数人是没有。正如我刚才都说过，昨晚有消息出来，真普联委托香港大学一个民意机构做的民意调查，发觉有大比例大约七成半的人，都不知那三个方案--真普联、学民思潮和人力的方案，是什么方案等等。所以，我看大家在冲出来然后离场之前，我觉得或者可以利用离场的时间，可以拿
这些这么重要的宪政和政治文件，大家可以稍为熟读一下。
立法会主席曾钰成议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：我没有了。
（待续）
完
２０１４年７月３日（星期四）
香港时间１５时２２分