标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201407/03/P201407030396.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月三日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
我和整个特区政府都十分尊重立法会，重视立法会的功能和作用，但是屡次有立法会议员在我和特区政府其他官员出席立法会会议期间，不单有侮辱性的言词，而且有越来越激烈的一些动作，包括刚才在众目睽睽之下，大家看到的，现在已经离场的立法会议员，他们抛掷物品，包括有现时打烂了的玻璃器皿。请立法会和全社会重视这个事件和发展趋势。
本届政府致力发展经济，改善民生；推动政制发展，加强管治；重视香港和内地的和谐关系，促进两地共同繁荣；主张稳中求变，适度有为；重视长远规划，摒弃短期思维。
过去两年，我在政府同事的支持和配合下，推出多项措施，稳步落实我在政纲及两份《施政报告》中的承诺。在多个重大的政策和举措上，都取得阶段性进展。我和特区政府亦一直致力维护法治、廉洁、自由、民主等香港核心价值。上星期政府发表本届政府上任第二年的《施政汇报》，向广大市民报告特区政府在各个方面的工作成果，欢迎各位市民和各位议员阅览、监督和提点。
本届政府十分重视经济发展，因为只有发展经济，政府、雇主和全社会才有经济力量解决各种长期积存的民生和其他社会问题。今年我的《施政报告》提出成立创新及科技局，以创新、科学及技术，促进经济发展，改善市民生活，提高社会效率。有关筹组工作正在全力推进，至今已取得立法会工商事务委员会和资讯科技委员会的支持；人事编制小组委员会上个月亦已同意将关於成立创新及科技局开设职位的建议提交财务委员会审批，下一步将会是在财务委员会讨论有关开设创新及科技局的拨款申请，并会在立法会进行正式的动议，移转相关的法定权力。创新及科技局成立后，我们便可以更好地统筹政府的力量，加大力度配合业界，推动香港的创新和科技发展，亦为我们的青年人，包括大批在大专院校进修创新和科技的同学，提供更多、更阔、更好的出路。
本届政府的扶贫安老助弱工作，得到社会普遍认同。我们决心处理好贫穷问题，本年初宣布推出「低收入在职家庭津贴」，纾缓没有领取综合社会保障，即综援的低收入在职家庭的经济负担，鼓励持续就业，促进这些家庭的儿童和青年人向上流动。立法会人事编制小组委员会已於上个月通过支持开设相关职位的建议，现正等待财务委员会讨论并通过有关开设职位和筹备工作的拨款申请。预计共有七十一万基层市民、共二十多万个家庭可以享用「低收入在职家庭津贴」。我们相信这项津贴可以改善不少基层市民的生活，协助他们自力更生，打破恶性循环的跨代贫穷，亦有助於促进社会和谐。
土地和楼房是市民居住、工作、休闲和生活不可缺少的条件，也是经济发展不可缺少的条件，特区政府会继续多管齐下增加土地供应，包括大力推动新界东北新市镇计划，及其他中长期的土地开辟计划。我们要向年青一代负责，我们就必须迎难而上，敢於推动一些有争议但又必须的中长期土地开发计划。另一方面，政府推出的一系列需求管理，俗称「双辣招」的措施，以稳定楼市，维持市场的健康发展，已初见成效，楼价和租金，在过去一年渐见稳定。其中买家印花税已於二月二十二日获立法会通过，而双倍印花税将会在七月九日提交立法会恢复二读。有关法案如能早日获得通过，将可进一步排除楼市的不明朗因素。近期政府招标卖地，吸引了更多的新地产商落标，说明地产商之间在买地时的竞争有所增加，日后地产商在卖楼时的竞争亦会有所增加，这些都是地产市场长期健康发展的良好势头。
本届政府十分重视下一代的教育和成长，因为我们社会的质素取决於人的质素，而人的质素则取决於教育的质素。因此，我在今年的《施政报告》提出多项措施，包括：推行新奖学金计划、推行内地大学升学资助计划、针对人力需求殷切的行业以先导形式推行职业教育和就业支援计划等等。我们已将有关措施提交立法会财务委员会审议。
「一国两制」以及相连的「港人治港」，高度自治，是史无前例的构想，并没有国际先例，十七年来，香港能够成功落实「一国两制」，有效维持了香港原有的社会制度、经济制度和生活方式不变，妥善解决了历史遗留的难题，是因为「一国两制」的方针能够从香港的实际出发。在政改问题上，成功落实二○一七年行政长官普选是中央、特区政府以及香港市民的共同愿望。我呼吁大家以理性、务实的态度，从实际出发，在《基本法》和全国人大常委会的相关解释及决定的基础上，凝聚最大共识，让全港五百多万的合资格选民可於二○一七年以一人一票方式选出下任行政长官。
香港的政制发展必须符合《基本法》和全国人大常委会的相关解释和决定。《基本法》是香港的宪制基础，在一九九○年颁布之前，就政制和普选等问题在香港经历五年的广泛和深入谘询，最后制定出符合香港实际情
，以及整体和长远利益的政制发展目标和原则。特区政府会继续以开明的态度，聆听社会上不同的意见，包括前日游行的市民的意见。特区政府尊重市民依法表达不同意见的自由和权利，同时，亦期望社会上持不同意见的人士，能够共同维护香港良好的治安纪录和社会秩序，不以扰乱或其他犯法行为表达诉求，而警方也会继续以果断、专业及克制的态度执法。
主席、各位议员、各位香港市民，摆在香港面前的，既有挑战，也有机遇；香港既有困难，也有解决困难的力量。我们要实事求是，既要知道难处，也不要埋没优势。如果香港没有优势、没有机遇、没有力量，香港不可能有今日的经济成长、全民就业、工资增加，以及政府财政略有盈余的局面。我们面前的挑战，不论是政改或新界东北新市镇发展计划，都是发展中的问题。发展中所碰到的问题，只有靠发展本身去解决，因此我们不应停滞不前。而解决问题，无论是经济、民生、社会、环保、以至政制问题，必须从实际出发。我和我的团队将会继续努力，服务市民，以香港的整体和长远利益为重，让香港的机遇成为现实，让香港的优势和力量得以发挥。多谢主席。多谢各位。
完
２０１４年７月３日（星期四）
香港时间１１时１９分