标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201502/03/P201502030399.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。昨日马云先生有一场公开演讲，参加的据报有七千人。他说：如果二十年后香港仍然靠地产，麻烦就大了。特区政府矢志让经济发展多元化，而创新及科技是全世界经济体都争取走的一条路，我们现在是有有关部门，但是在商务及经济（发展）局下面。
特区政府向立法会提出要求成立新的创新及科技局，大概在七、八个月前，是七、八个月前，已经得到立法会人事编制委员会通过，跟
在立法会大会亦经辩论后再通过。七、八个月后的今天，在财委会要求拨款，要求多少钱呢？3,500万。3,500万我们可以成立一个新的局，因为我们只不过需要额外的、局的上层领导的开支，包括局长、副局长等；因为我们现在已经有两个署是由商务及经济（发展）局可以拨去新的创新及科技局。我们只需要多3,500万的开支，我们可以有一个新的局，有一个新的局专心致志领导、统筹香港创新及科技的发展。
创新及科技当然是一个产业，有经济活动，但同时亦可以帮助到香港市民的日常生活，令到我们的生活更舒适、更便捷、更安全。所以，特区政府十分
意去成立这个创新及科技局。
事实上，在大概两年多前，我们已经向当时的，即上一届的立法会提出成立创新及科技局，但由於当时立法会议员「拉布」，到上一届立法会议员任期届满时都未能够通过，所以，今次特区政府是第二次向立法会提出这个要求。商务及经济（发展）局在未来一年的工作会十分繁重，因为今年是「十二五」规划结尾一年，有很多总结工作和结尾工作要做，而同时我们要跟中央洽谈「十三五」规划，这对香港跟
五年的经济发展十分重要。除此之外，我们有CEPA工作要做，又有与广东「先行先试」要做，还有广东横琴、前海和南沙三个自贸区的工作要做，这只是我们与国家和国内的经贸合作关系，还有与外国的经贸关系亦十分多。苏锦梁局长不久前才从日本回来，我们还有与东盟十国要洽谈磋商我们与东盟十国的自由贸易协定的问题，是一个国家一个国家去谈。所以，我们很有需要将与创新及科技有关的两个部门从商务及经济（发展）局拿出来，放在一个新的局底下，而我们所需要额外的财务开支只不过是3,500万。
所以，立法会议员如果他们对这个工作有意见，我们十分乐意聆听；如果他们有批评的话，我们都虚心接受。但是，大家可以看到，事实上现在开电视机看直播，就已经可以看到有议员，大家可以一个一个认到这些议员是一些什么议员，他们会用「拉布」的手法，用「拉布」的手法来拖延，甚至乎令到创新及科技局胎死腹中。
所以，我希望立法会议员能够本
为香港社会服务的心，不要为了反对而反对，希望他们能够尽快认真审议政府提出要求拨款的具体内容。如果他们这样做的话，只要他们放弃「拉布」，我相信在二月十四日这条「死线」之前，有充分时间可以给他们审议好政府这个拨款申请。
记者：政府自己叫议员不要为反对而反对，但政府亦因为想通过而抽起所有议程，是不是想因为通过而通过？
行政长官：创新及科技局的申请是由於立法会通过决议案是有条「死线」的，我们必须在这条「死线」之前通过。二月十四日审议完创新及科技局之后，所有包括渔业基金的申请，可以马上在立法会重新审议。
记者：想问财委会主席张宇人说这个抽调情况非常之罕有，是否政府为了创科局通过，明显牺牲渔业基金以至其他的一些学校、警察、消防这些拨款给创科局呢？还有，现时泛民议员表明会提出很多项、百多项修订，政府有多大信心可以在二月十四日之前通过？
行政长官：之前的四项拨款可以放在下一个《财政预算案》，因为离开下一个《财政预算案》的时间已经非常非常接近。至於渔业基金是没有一条死线的，它可以在创新及科技局的申请拨款审议完结后，马上可以在立法会请立法会议员再次审议。我再说说，这个渔业基金，大家可以看到，上星期在立法会审议时立法会议员「拉布」的情况，这个渔业基金不是新兴事物，事实上过去都行之有效，现在只不过因应渔民朋友他们新的作业需要，他们需要一些现代化的渔船和设备，因此我们加额；所以就财务委员会他们的职责来说，无需要、无需要用上星期他们问问题和「拉布」的方式。整件事归根结柢的症结是什么呢？就是「拉布」的问题现在越来越普遍，越来越严重，这个问题必须社会正视。过去我们有很多惠及民生的举措，由於在立法会财务委员会审议的时候被「拉布」，令到这些惠民措施出台的时间，可以惠及香港市民的时间越来越迟，越来越迟。这确实是香港社会要注意的，大家可以在今日的新闻看到哪一位议员，哪些议员，用什么方式来「拉布」，我认为在这些问题上，社会不能够沈默。过去亦有很多论者提及由於「拉布」，立法会议员造成的公帑损失，这只不过是一个直接损失，对香港造成的间接损失不计其数。
记者：是否开了一个先例，如果政府想通过某些议程或者拨款时，就可以主动去调动或者撤回一些没有关系的议程呢？
行政长官：我们库务局昨日去信财委会主席时，解释为什么渔业基金的拨款我们需要再重新向立法会申请，因为这个申请的期限，我们希望将快过年，可以给渔民朋友多些时间做好他们的申请。
记者：另外想问问亚视方面，会否谈续牌方面的问题？以及会在何时会有决定它是否能够续牌？
行政长官：我们都是根据制度和政策去做，有一定的程序，这个程序我们在上会时会尽快根据政策和制度审议好，然后公布给大家知道。
完
２０１５年２月３日（星期二）
香港时间１１时４９分