标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201407/03/P201407030746.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。特首你刚才谈到很希望做好经济，不过自从你上任以来，无论「双辣招」、限奶令、侍产假、标准工时、最低工资，甚至最近谘询中的定额罚款招牌灯光管制，中小企和微企都不觉得你正在做一些对经济好的事情。不过特首今天我不是想问你这个问题，我想谈谈近日社会气氛大家有目共睹很紧张，不少市民亦担心这样会损害议会运作，其实大家都看到议会运作是受到损害，如果影响到一些重要的法案和拨款的申请，大家都不想见到。除了议员应该要衷诚合作确保议会不会被瘫痪之外，我觉得政府亦应要配合。我想问行政长官，以后会不会督促在法案申请拨款等项目，提早，我说提早交予立法会审理，以免堆积到暑假休会前的数个月才拿出来呢？在本会有更多时间讨论和审理。我不是针对你这个政府，其实在我做了十四年的立法会，往往都四、五、六月才逼过来，然后说「唔该你搞掂」。我亦想问，会不会有时因应议会进度作出弹性调动？如果遇上好像上次的东北拨款，争议性大的，避免影响其他项目，可不可以由政府主动将争议性低、民生关系大的拨款申请调前，让财委会尽快审议和通过呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，非常多谢张宇人议员的建议，任何有助於政府和立法会之间的工作更加畅顺，使得政府提出的建议，尤其是涉及民生、香港经济发展的建议，早日获得通过，因此可以在社会上落实，我和特区政府非常愿意听。我知道政务司司长，以至各局的局长，在这些问题上都经常和立法会联系，所以张议员和其他议员如果在这方面还有什么好的建议，十分十分愿意听。但是就今次立法会因为「拉布」而造成的严重塞车的问题，我们在政府里面亦多番考虑过，我们有没有需要将某些项目调动一下，到最后我们决定不这样做。主要的原因就是确实在清单上的二十多项政府提出的建议、举措、法案等等，我们真的不能够作出什么调动，因为每一项都十分重要，大家知道不重要的事情不需要提交立法会，因为立法会是我们政治体制中非常重要的一个部分。如果要调动的话，会不会造成其他问题，这个亦是难说的。所以下去，我们不是说因为今次我们不这样做，以后都不会这样做，但我们确实很希望能够和立法会一起，能够将在《施政报告》里面和政纲里面应承大家的能够尽快落实。
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员。
张宇人议员：主席，我想向特首跟进的就是，你的官员、司长、局长，其实真的可以检讨一下这些法案、拨款申请的程序。我希望不要说「数够票」就把它「硬掷」到立法会，这样真的会令到行政、立法大家很不和谐。我希望我们可以做得到，大家互相尊重，而确保我们可以和谐及有系统、可以有效率地审理这些拨款和议案。请问特首会不会就这一方面进行检讨呢？
行政长官：我同意张宇人议员的讲法。如有需要，我很愿意参加在今次答问会完结后跟张宇人，或者你的党友，大家坐在一起谈谈有什么具体的可以做。我们不会因为在立法会「数够票」就提交，或在最后一分钟「掷」来立法会，好像强制要求大家通过。我们很重视立法会有一个功能，就是来到立法会，我们通过一个条例草案，通过政府一个大的动议、动作，我们希望在这里，通过和大家的讨论，亦通过传媒的报道，让全社会，无论他是否跟政府的建议有直接或间接的关系，甚至是无关系的市民，因为是向全香港七百一十万市民问责的，要让他们知道，我们这个动作背后的原因是什么，这个动作的内容是什么，使得我们可以全民参与，这个是我们的基本态度。如果大家认为是否最后一分钟才「掷」给立法会，如果大家有这样的感觉，很抱歉，希望在这方面，能够日后政府做好改进的工作。
立法会主席曾钰成议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：主席。不好意思，因为我都估不到我会比陈克勤议员先。主席，行政长官，我最近接触很多中产的人士，他们平时很少理会香港的政治，亦很少去参与投票，但是他们今次向我反映一个看法，就是说香港现在越来越乱，觉得香港越来越不像样，他们也想移民。去到这样一个社会状况，我很想知道政府用什么方法来稳住这一班中产人士，稳住一些对香港有期望的人。可否告诉我们一些你们的说明呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：梁志祥议员转述的一些中产朋友的看法，我是知道的，但是我亦想向梁议员，其他的议员朋友，还有就是我们向他们负责的七百万香港市民说，这个社会是属於大家的。特区政府会做好特区政府本身的工作，但亦希望大家能够做好自己本位的工作。而一般市民对特区政府的工作有意见，提出一些批评和提点，我们会虚心听，我们会尽量做好改进的工作。但是同时，如果他见到特区政府已经做了特区政府的部分，但是在社会上，在议会里面，有极少数的人，他是要有意去阻挠特区政府的施政，令到特区政府无论是一个重建医院计划也好，或者我们一些惠及青少年人的计划也好，我们在教育方面的一些投资也好，或者我们惠及七十万人，二十万个家庭的低收入在职家庭津贴计划也好，由於极少数人的阻挠，令到政府这些举措不能成为现实，令到该受惠的人不能受惠，他们应该出声。问政府会做什么？这是应该的。我们应该回答这个问题，我今日亦答了很多，但是同时也希望大家知道，我们这个政治体制里面，不只是政府这部分，而今日立法会的权力，这个权力不论是正面的权力，还是反面负面的权力，是比九七回归前的立法局大很多。所以大家重视政府做什么，可以做什么的同时，亦请大家重视一下，立法会做什么，可以做什么，和没有做什么。
立法会主席曾钰成议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：主席，行政长官，大家都很清楚知道，沉默的大多数，这一班的中产，或者一些不出声的人，其实是在社会上占大多数。作为一个政府，如何能够令到这些沉默大多数可以关心到我们的社会，动员他们去表达自己的意见，这是否一个作为政府在未来的施政要作出努力呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我完全同意梁志祥议员的意见。主席，在沟通说明的工作上，特区政府，我所有同事知道，在沟通说明的工作上，我们是有进步的需要，亦有很大改善空间。如何可以把政府的建议原原本本、准准确确地向市民交代，使得市民能够理解，也希望市民能够支持。举一个很简单的例子，大概两个星期前，在网上流传一个关於新界东北发展计划的所谓「懒人包」，这个「懒人包」的内容事实上是不准确的，而且是十分不准确的，马上在网上引起一些噪动，网上很多人，尤其是一些青年人，就觉得政府在这个情况为什么还要「搞」新界东北发展计划。我们马上通过发展局的同事，尤其是发展局内一些年青的同事，他们的努力、创意，推出了一个「常人包」，我们马上在网上是感觉到，这个问题是得到一定的解决，在网上参加讨论的朋友也能够安静下来。以至现在还有香港的报纸这样的报道，也是因为香港的报纸有报道，海外的传媒也有这样的引述，就是原来新界东北发展计划与若干年前提过的边境禁区发展计划是一回事来的等等，将两件事的概念将它们混淆起来，就这件事我们也有回应。所以无论是特区政府一些主动做的宣传说明工作也好，又或者因为外面有一些有意无意的误导说法也好，我们要回应式解释说明，这些工作是要去做。这些工作做起上来是吃力的，为我的同事加添了不少工作量，但是十分十分重要。我知道中产朋友是关心社会的，他们是不断地跟进政府的工作，所以我们很需要想一些途径和方式，能够把政府施政决策和一些建议的内容，原本准确地向他们解释说明。如果梁议员就如何可以做好这一方面的工作，解释说明的工作，有什么建议的话，我本人很愿意听梁议员的意见。
立法会主席曾钰成议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：多谢主席。主席，我们这个议会从开始掷蕉、掷鸡蛋、撒溪钱，到刚才掷一些玻璃器皿，这种情况越演越烈。虽然你说，你根据《议事规则》是不能够对这些行为极不检点的议员有任何惩罚，不过，你是有权力限制我们议员带入议会内一些所谓协助他们发言的道具。
立法会主席曾钰成议员：陈议员请你向行政长官发问。
陈克勤议员：……所以，我请主席，你认真考虑一下，我们这个规则，你是否定得太松呢？
主席，我想问一下特首有关「自由行」的问题。无可否认，「自由行」对於香港的经济和就业带来很大的正面作用，但是，特首，这亦对於我们市民的日常生活有很大影响。社会上有声音要求限制「自由行」，但是旅游界和零售业界亦觉得如果做得太过的话，可能会影响到我们香港的经济。我亦听到政府好像有意限制「自由行」，或者在政策上有一些调整。特首，你自己说过，想「自由行」减两成，但我亦听过有一些「风」说要限制「一日一行」，一时间又说限制「一日多行」，到现在又说「一年五十二行」，弄得头都昏都不知道一日会有多少行。所以，我想特首你藉这个机会对我们说说，你打算怎样处理「自由行」政策？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢陈克勤议员的问题，藉这个机会向立法会，亦通过传媒的报道向全香港社会解释一下这个，事实上比较复杂、内容比较丰富的一个问题。
首先，内地旅客来港，大致上我们可以分为三类:第一类就是团进团出，是跟旅行团来、跟旅行团走的;第二类就是内地六百个城市当中有四十九个城市，它们可以给当地居民以「一签多行」的方式，以「个人游」的方式，或者社会上一般说是以「自由行」的方式来香港;第三类是深圳户籍居民，深圳户籍居民，大约两三百万人是可以「一签多行」的方式来香港。基本上是这三类人，人数组成大比例就是这三类人。刚才，陈克勤议员提的，亦是社会上比较关注的，就是集中在深圳户籍居民，他们有「一签多行」方式来香港，这方面我们应该如何处理？
大家聚焦这个问题，我是完全理解的。一、因为深圳与香港在地理上非常靠近，深圳已经成为相当一部分香港人生活圈的一部分，而香港亦可以成为深圳居民生活圈的一部分，所以来的人的次数比较多，我们怎样处理好这个问题呢？因为这确实影响到，尤其是北区，一些社区当地居民的生活，由白领中午去吃一顿饭，坐下吃也好，或买饭盒也好，过去不用排队，现在要排队，一个小时吃饭的时间已经比较紧张，现在还要去排队，以至有一些商铺、商户，因为内地人来香港买金器，所以整条街本来有的，为市民日常生活提供供应的一些商户要搬迁，整条街变为金铺，我都有去现场看过，亦是知道的。还有，我们的交通工具的挤塞问题。
所以，这个问题我们要处理，是重视的。大家知道，特区政府一直与中央和地方政府就这个问题沟通。我们现在没有一个决定，因为这个问题我们确实要处理好。我知道特区政府早一、两日才向立法会在回答议员提问时讲到一些统计数字，「一日一行」的人数或是多行的人数大概有多少。所以，我们要处理好的并不只是香港与内地之间在这个问题的关系问题，还有我们内部的一些关系问题，譬如，如果我们减少「一签多行」来香港的人数，可能北区本来挤迫的情况会没有那么挤迫，北区有些商店本来是做这些人生意的可能生意会受影响，但我们大概未解决到市区、
市，譬如尖沙咀、旺角、铜锣湾这些地方的挤迫情况，所以我看这个问题，要比较全面地去看，这亦是为什么开始时我说这个问题内容比较丰富，而且比较复杂。我们希望，如果能够与中央和地方达成一个大家理解，我们作一个决定，我们希望这个决定的有效程度比较明显，而且同时有效性比较长，而不希望要在短时间内翻来覆去去做。
立法会主席曾钰成议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：主席，既然特首未有在削减「自由行」数额上有一个方向，但在增加我们接待旅客的能力上，他其实是可以做一些工作的，我知道政府现时都在落马洲正进行一个「边贸城」这样的一个概念，这方面，请问你落实得如何？另外，在新界西一些新发展区内，会否提供相应地方去容纳我们一些跨境旅客，让他们不用全部迫在东铁线的所有商场？以及我们的市区之内？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：增加我们的接待能力，肯定是一个正面、积极的做法。大家知道在开发土地这个问题上，本届特区政府确实是不遗余力，发展局和其他有关部门的同事在过去两年实在做得十分辛苦，而且做出成效出来。
落马洲河套的发展计划，我们现在未有定案，希望能够尽快促成这件事。落马洲以外，陈克勤和其他议员朋友亦知道，特区政府有很多短期的和中长期的土地开发计划，有一些计划可以对增加我们的接待能力有积极作用，譬如说大屿山，大屿山机场岛有一个北商业区，在我本人和特区政府的支持和配合下，很快机场管理局会把头两幅可以用来兴建较大型酒店的土地拿出来招标；还有，亦需要立法会同意和财务委员会拨款的，就是港珠澳大桥的口岸，本来基本上是没有接待旅客的设施规划，我们现在把它重新规划，使得这个地方，从这条大桥过来的澳门旅客也好，或是珠江西岸旅客也好，可以不进入香港的市区
区就可以在大屿山，得到他们需要的旅游方面的服务。
这些工作回头来说，特区政府是不断做好、努力做好，我的同事确实做得很勤力、很辛苦。但我们做到某个阶段时，我们又要来立法会，所以还是恳求立法会，我知道绝大多数的议员朋友都是十分配合的，我恳求立法会的极少数朋友不要再用「拉布」和其他不当的方式妨碍特区政府施政。因为我们的施政的成效，不只是行政机关和立法会感觉得到，而是惠及全社会的。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：答问会现在结束。行政长官离开会议厅时，请各位站立。
完
２０１４年７月３日（星期四）
香港时间１７时１０分