标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201407/03/P201407030535.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月三日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的提问。葛珮帆议员。
葛珮帆议员：多谢主席。行政长官，近日发生的暴力冲击立法会事件，令我最担心的是这些示威活动有不少十多岁的年青人参与。他们很多都相信网上的言论，相信行使暴力才可以反映意见，轻视了行使暴力的后果。刚才的一班议员就做了一个最差的暴力示范。现时已经有几名少年，因为非法携带攻击性工具而被捕。我对现时部分青少年追求所谓「抗命」的手法深感忧虑。他们的一时冲动，随时会伤害到其他人，亦会惹上官非。面对这样的情况，政府会如何处理呢？尤其是怎样去疏导这些年青人对社会的不满呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：政府十分重视青年人的教育和全人成长。我刚才在发言当中，我亦提过，政府将青少年的教育和他们的成长作为政府一个重要任务。因此，大家可以看到自从我上任后，首两份的《施政报告》都是以青少年人作为封面的主角。我在几个月前发表的《施政报告》当中，亦提出向所有受政府资助的制服团体增加政府给他们的资助一倍，这是个相当大的动作。这个动作背后说明什么呢？说明政府不单重视青少年人在学校里面的教育，亦重视他们在课余的生活；希望为青少年提供更多健康、有助培养良好意识的校外、课外的生活。
但做好青少年人的全面培育工作，避免他们误入歧途，避免他们在网上做一些犯法行为，是全社会应有的责任，学校、家庭、社区，以至在社会上对青少年人有一定影响能力、有一定示范作用的立法会议员，都应该做好这个工作。因此，我希望全社会重视这件事。
在过去两三个星期发生在青少年人当中，和冲击立法会有关，或是和网上欺凌有关的，在网上取得一些不正确的，制造一些攻击性的武器和物品有关的一些事情，确实是令我十分担心。因此我希望社会能够重视这件事，我亦希望社会上，尤其是我们的立法会议员希望能够做好表率。在这个议事厅里面，已经出现太多的语言和肢体暴力，从几年前掷第一只蕉开始，到今早大家看到的事件，大家都应该反省一下，到底立法会议员在我们青少年人当中起了什么作用？部分的立法会议员起到什么作用？
立法会主席曾钰成议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：行政长官，部分青少年对政府的不满可能是来自他们觉得自己缺乏希望，或者向上流动的机会。在这一方面，不知道行政长官有些什么措施，或者有些什么政策去帮助他们呢？
行政长官：这个问题我是完全理解的。因此，我要做好刚才葛珮帆议员所提的工作，解决好这个问题，我们一定要多管齐下。一方面，我们要教导好我们的青年人，亦要为他们提供多些健康的、正常的、校外的、课余的活动。同时，我们亦要知道现在不少青少年人是由於刚才葛议员说的，他们在生涯当中缺乏一个向上流动的希望或者机会，因此感到前路茫茫，因此他们觉得有些情绪，他们需要发泄，这个我们亦应该理解的，我们应该从源头上去解决这个问题。所以，我们非常重视经济发展；如果没有经济发展的话，上面的空间、升职的机会就不够。另外，在生活方面，我多次在立法会，无论是宣读《施政报告》也好，或者答大家议员的提问也好，我都提到，住屋问题是我们青年人面对相当大的一个问题。我在社区、在街道上遇到一些青年人，和他们倾谈，有二十多岁的、有三十多岁的，确实在我们青年人当中，好像有一次我在立法会读的《施政报告》中说，不少青年人现在成家不能立室，拍拖拍到时间长，应该到结婚的时候，注册结婚，但是不能够负担自己的一个小家庭、小单位，每日两人放工后吃一餐饭，然后各自回自己父母家中。
为什么特区政府这么重视房屋问题？为什么特区政府无论在立法会要求大家尽快通过新界东北新市镇发展计划，又或在区议会要求区议会议员能够接受特区政府提出的建议，在地区改动一些非住宅用途土地作为住宅用途，都是为了这个原因。
因此，一方面，我们不能够接受一些青少年用一些不当、不法的方式来宣泄他们的不满；但同时，我们亦要知道，我们的青少年人确实他们对生活有不少的顾虑和不少的不满。所以，希望全社会能够一起做好两方面的工作。
立法会主席曾钰成议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：特首，几十万市民支持一个违反《基本法》的一个直接「公民提名」的方案，令大家都很忧虑共识是越来越难可以达到。昨晚凌晨有几百个示威者「占中」的预演，大家都看到警队其实用一种很专业、很克制的情况去处理。但到真正「占中」时，是会在闹市，亦不是同一批政见的人，可能市民会冲突，当中环和警队都瘫痪时，哪些人去处理市民的生命安全、治安的保护呢？有很多反对「占中」的市民很希望我在此可以向特首表达一个意见，他们认为香港的警队是应该要鼓励的，因为他们比起邻近菲律宾和其他国家，已经是很克制。但当他们亦面对要瘫痪时，究竟警队会否可以有额外的一种方法，譬如再吸纳一些已退休的Sir或Madam，或者民间亦很多人愿意当志愿军，你们可以给他们一些特别的训练，来特别处理这些群众运动，令到我们的警队真的做回他们英勇的工作。因为很多警队的朋友和家人向我们表达，他们枪林弹雨没所谓，但经常都用了很大的精力，浪费在这些运动上。会否有新的策略去处理这个人手的问题呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，香港的警队是专业的，但是香港警队面对的工作亦是繁重的。在庞大的工作量、巨大的工作压力下，香港警队赢得了香港绝大多数市民的信任，警队的执法往往是完全在传媒的镜头和咪高风下进行。大家可以从传媒的报道知道，警队在管理、处理游行示威集会的活动也好，或是在突发性的治安问题也好，警队的做法确实是十分专业有效，在处理人群问题上亦是克制。我是十分重视警队的士气、警队的人手问题和工作量的问题。在人手问题上，特区政府会大力配合警方的需要，但同时我亦希望对社会问题，包括对政制问题有意见的朋友，不要随便浪费警力。上个星期日（应为七月一日）那场游行完结后，有小部分人在中环进行所谓的预演「占中」，那个过程的大部分，当晚和当日凌晨，我自己都通过电视直播，我自己看了。警队多番警告有关人士希望他们能够自动离场，而他们不肯离场；因此，警队在那晚一直做到第二日大概八时过后，我觉得这个是不必要的。该表达的信息表达了，而这部分朋友他们对政制发展的要求亦知道了，但是有千多人坐在中环，到最后要警队用搬抬的方式拘捕了五百人。这五百人拘捕了之后，工作不是停在那里，还有后面很多工作要做。所以我觉得我们全社会应该就这个问题好好思考，有关人士亦要想想，他们是否有需要通过这种方式表达他们的诉求，而在这过程当中是浪费警力。
立法会主席曾钰成议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，我其实想再跟进。现在我们有朱振国，仍是长期瘫痪在病
上；我们有启晴
的飞虎队；亦曾经有警队因为一些示威运动，去拯救时发生意外死亡。这些警队其实大家仍然很挂念他们，他们很多同袍都很想说，他们希望时间用在缉毒、用在反罪行，真正保护市民的安全。刚才我们所说，政府如何可以令现时有小部分的一些警队成员，他们很沮丧，他们觉得很浪费，这除了是公帑之外，他们加入警队……
立法会主席曾钰成议员：梁议员请你简短提出你的问题。
梁美芬议员：所以我们很希望，特首你会否可以在资源上，这里真是可以有一个具体的政策，因为现在新形势出现了，会有很多这些大型示威活动……
立法会主席曾钰成议员：梁议员你问了问题，请你坐下待行政长官回答。行政长官。
行政长官：多谢主席。梁美芬议员刚才的问题有几个方面。一个是我觉得从士气上，警队里面每一个人员，正如我们社会上其他岗位的人一样，是需要大家公开表示支持，以及公开为他们打气的。我很希望社会上各位香港市民能够在警队面对艰难，无论是在突发性的一些治安问题也好，或者处理大型的人群活动也好，当警队做得对的时候，希望大家能够出声，希望大家能够说一些嘉许和支持的说话；当警队遇到一些不公的言词，或者甚至一些不合理的肢体碰撞，亦都请大家出来公开讲话。正如上星期日（应为七月一日）的游行，何以那游行队伍行得这样慢，较去年多行了一小时等等，有人就以此批评警队，指警队处理得不好；但我们也可以看到，在网上立即有人出来，是现场参加示威游行的人出来说一些支持警队的说话，我觉得这点是非常重要的。至於资源问题，政府会大力支持警方的工作，但同时我亦要重复一句，就是希望香港社会，尤其是经常组织示威游行的朋友，不要浪费警力，因为眼前我们警员的数目就是这么多，他们的力量就是这么大，当警队的力量不断要调配去处理一些示威游行，甚至占领中环主要街道，不肯离开的情况时，警队做其他工作，包括梁美芬议员刚才提的一些除暴安良的工作，不多不少都会受影响。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员：多谢主席。我常常说，香港社会、香港议会的劣质化，今朝就做了一个很好的例证。不过也可能是一个难得的机会让我们议会，今朝可能有一个理性点的讨论问题。主席，自从四月份开始审议政府的《财政预算案》以来，由於少部分泛民议员开展「拉布」，现在发展到不但是在大会「拉布」，还在财委会、工务小组、人事编制小组、甚至乎在事务委员会上也「拉布」。立法会已经陷入空转无效的境地，大量的政府议案，以及民生福利的拨款是被积压，现在我们的社会是面临严重的影响。之前我曾经听人说过，很多人都说本港的政制是行政主导，那我想问行政长官，你将会如何应对现在目前的这个状况？你会不会尝试和泛民议员增加沟通的机会，以图缓和及解决现在这个恶劣的状况呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我和特区政府的官员一直秉持一个开放、良性互动、双互尊重的这个原则，去和立法会所有的议员沟通和互动。无论场合，包括一些小范围的一些座谈，每年我们在撰写《施政报告》之前，邀请立法会大大小小党派的议员到来，大家一起共商港事，又或者举行一些早餐会，又或者参加主席和大家宴请在立法会大楼举行的午宴。这些我都很愿意做、很愿意参加。但是过去两年来，有部分的立法会议员，他们经常：一，不接受我们邀请；第二当我们接受邀请来立法会时，他们自己也不出席，这些情况大家是看到的。但是过去的是过去了，下去我本人和特区政府的官员仍然是秉持这样的态度，希望能够和立法会各个党派的议员，做好沟通、交流的工作。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员：主席，行政长官答了我后面的那部分，前面的部分是未答的。就是作为行政主导之下的行政长官，你面对现在整个立法会空转无效的状态，你有什么办法应对？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，立法会目前在议事和议决特区政府提交的种种议案和拨款申请等等，是立法会根据本身制订的议事规则进行的。议事规则的制订，或者日后任何需要的修改，这个不是行政机关、政府、行政长官能够主导的。如果立法会有一套可以让立法会运作得比较畅顺的、而避免被绝少数人，说的绝少数可能是七十个议员当中的三、四个人骑劫了整个立法会的议程，严重影响到立法会工作的进度，甚至乎虚耗其他六十几位立法会议员的精力和时间，我相信如果做到的话，市民大众是乐於见到。但是，这个不是政府、行政机关做的工作。我们行政主导方面的工作，我们是做到百分之一百的。根据《基本法》给特区政府，即是我们政治体制里行政机关的权力，我们所有的条例草案，我们所有根据政纲、《施政报告》里面的举措、政策，我们一个一个做好，交给立法会，请立法会审议，请立法会通过，让他们在社会上成为事实，惠及我们七百万香港市民的一些新政策。这个是行政机关的工作，行政机关做这些工作，从来没有怠懈过。我们这些条例草案，一条一条来，我们要求立法会拨款的要求，一个一个来。现在於立法会门口排
队的，有几十个这些举措，所以塞车并不是我们发车发得少，而是条路塞了。下去特区政府仍然会继续做，不会因为在立法会，因为有少数人，有少数人，极少数人严重拖慢了整个立法会应该做的工作，特区政府那边就说：「既然你塞车，我们不做事了。」无论是民生、福利、房屋、教育、医疗等等，我们会继续做，我们继续主导去做，我们会继续交给立法会，我们请全社会监督特区政府做了几多，立法会做了几多。
（待续）
完
２０１４年７月３日（星期四）
香港时间１３时２６分