标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201407/03/P201407030616.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：田北俊议员。
田北俊议员：主席，首先我对刚才泛民议员的所谓行为表示极之不满，他们的行为对改善香港行政立法关系是无补的，亦对处理我们目前所有困境亦是无补於事。刚才特首提到，发言之中又谈到他对经济、房屋、民生上一些问题，我们全部都极之认同。但很可惜，今次七一游行之中，与二○○三年游行参与的人数好像有点不同。○三年可能有SARS，负资产也很多，失业率又高，加上有二十三条，所以见到有很多不同诉求的。但今次我们见到议题清晰了，我们失业率又低，经济又好，又没有SARS的问题，更加没有所谓二十三条立法的问题。那么，变了单一议题是政治的问题。特首，我们留意到，以他们这样的态度，亦可能是这一、两年以来，行政部门和他们的关系弄得很恶劣而导致到现在越来越「无得搞」的情况。自由党一直很希望在二○一七年普选行政长官的过程中，是行前一步，不要原地踏步，但现在我看争取他们五票越来越困难。如果在这情况之下，特首我想问，如果明年照现在这样的状况，是争取不到政改方案的行前一步，而我就会觉得现在所有施政的困难，现在已经正在发生，刚才几位议员也提到，财委「拉布」、工务小组「拉布」，大会「拉布」，政府已经几乎被瘫痪。变了其他施政方针都是解决不了，那么到明年三月，如果政改方案不通过，我觉得你剩下那两年，到一七年更加难处理。你会否考虑辞职，让另外一位担任行政长官，令我们的两年不要再消磨下去?
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们先要弄清楚目前的问题由哪里来。我不同意田北俊议员刚才的说法，指现在这个局面是由於行政立法关系不畅顺。刚才几位议员出来大叫，如果你听不到，都应该可以看到他们手上拿
那块标语板讲什么，题目和行政立法关系完全无关，那六个字是「真普选，无筛选」，大概是这个意思。这个不是行政立法机关关系问题，这个是宪制问题，根据《基本法》要落实。行政机关现在做了的只不过是谘询工作，我们也未提政府提的方案，我们现在听大家的意见就出现刚才的场面，令全部泛民的议员离场。这个是行政立法机关关系吗？不是。所以，由於立论基础不存在，后面的问题根本不需要答。我不会辞职，会继续做好行政长官应该做的工作。
就有关普选的问题，我在上星期二行政会议开会前见记者朋友时我都主动提过，我说政制发展这个问题是复杂的。在我讲完这番话后，昨日我看到一个简短报道，指香港大学某个单位接受真普联的委托，就有关市面上现在要搞「公投」等等三个方案进行意见调查，好像有七成半的人是完全不知道这三个方案的内容是什么。当然特区政府的工作不能为某三个方案来做解释说明工作，但有一个工作是我们应该做的，到现在来说，相对於《基本法》和政制的复杂性来说，我们现在做的工作仍然不够，要加大力度去做。举个很现成的例子，昨日陈方安生女士在外国记者协会（香港外国记者会）FCC午餐会演讲的时候，她有这么一句说话，用英文说的，我在这里趁这个机会作一个郑重的澄清。因为她的听众都是外国驻香港的记者，他们将陈方安生女士的讲话在海外做广泛报道是会产生误导的作用。陈方安生女士的那句说话，是这样的，我稍后再用中文说一次。
它的英文原文是："The first point to make is, Beijing has moved the goal post. If you look at Annex I of the Basic Law, Annex I says: If there is a need to amend the arrangements for electing the Chief Executive in 2017," 她接
补充："Or in 2007 and that time passed 2007. Then," 这个是，她说话的核心，"it has to obtain the endorsement of two-thirds of LegCo members, secure the approval of the Chief Executive, and be reported to the NPC." Notice, 'reported': no mention that we have to seek the approval of Central Government."大概中文的意思是这样：第一点要说的是北京又搬了龙门。如果你看《基本法》的附件一，附件一说如果在二○一七年，跟
她修正一下她的说法，她说，在二○○七年或二○○七年以后，如果有需要去修改选举行政长官的安排，就需要三分之二立法会议员的endorsement，要大家同意，然后要行政长官批准，然后就向全国人大报告，她说请注意是报告："Notice, 'reported': no mention that we have to seek the approval of Central Government"，没有说过需要中央政府批准。
这里先讲两、三个常识性的问题∶一、中央政府是中央政府，人大是人大，这里最后一句说话是把人大和中央政府换转用；第二，常识性的问题是在三个步骤里面，行政长官的部分不是approval，是consent，是同意，不是批准；最重要的一部分，因为她说到北京，她用北京二字，北京「搬了龙门」，我在这里读一读英文那一句给大家知，是她说的《基本法》附件一第七款∶"If there is a need to amend the method for selecting the Chief Executives for the terms subsequent to the year 2007, such amendments must be made with the endorsement of a two-thirds majority of all the members of the Legislative Council"，这点陈方安生女士是对的，三分二，"and the consent of the Chief Executive"，是consent，不是approval，"and they shall be reported to the Standing Committee of the National People's Congress for approval"。中文附件一，香港特别行政区行政长官的产生办法第七款「二○○七年以后各任行政长官的产生办法如需修改，须经立法会全体议员三分之二多数通过，行政长官同意，并报全国人民代表大会常务委员会批准」，是用批准这两个字，而不是陈方安生女士昨日在FCC午餐例会演讲中所说的"no mention that we have to seek the approval of Central Government"，虽然她是混淆了中央政府和人大的概念，但是我们是需要，用陈方安生女士的说话讲，我们是需要北京批准的。
为何我又要郑重在立法会再向大家说一次呢？因为过去一段时间，无论是批评白皮书里面的一些段落也好，或者是社会上示威游行的人士也好，又或者在二○一七年政改问题上有极大影响力、十分活跃，无论是香港本地、或者在国际社会十分活跃的人士，对《联合声明》的基本条款、对《基本法》的基本条款都是有所误解的，因此刚才有部分的立法会议员，应该说全部的泛民议员，走出来说「真普选，无筛选」，到底大家对《基本法》和人大常委的有关决定，到底知道有几多？我认为，我认为我们应该停下来，返回基本点，应该仔细去阅读，都不是一个理解的问题，只是仔细去阅读《基本法》，一切从《基本法》出发，我再说一次，我们现在面对的问题，不是行政、立法机关关系的问题。
立法会主席曾钰成议员：田北俊议员。
田北俊议员∶主席，首先多谢特首这样详尽的答覆，特别是关於对陈方安生女士的发言，你刚才的发言我是认同的，都是你和Anson（陈方安生女士）的事，不关我事。我想问的是如果行政部门在这个政改方案是达不到通过的话，我觉得施政是大有问题，但你已回答，你不会辞职，我明白。我想跟进问题，既然这个政改方案是这届政府最重要的任务，不是其中之一个重要任务，最重要的任务，如果一个最重要的任务不得以落实，政府或者行政长官是否应该负责呢？既然你说不负责，我当然要接受，我的跟进问题（问）特首的就是，如果是这样的情况之下，你会不会作出一个承诺∶如果原地踏步的政改方案在二○一七实施，你不会参选？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官∶主席，我又先回答后面的部分，然后前面的部分我又再说几句。现在我集中力量做的，就是做好政改工作，另外就是经济和民生的工作，我相信田北俊议员曾经做过商界的代表，现在仍然是香港商界、经济界人士，你也不会同意，又或者你身边的朋友也不会同意行政长官和特区政府在未来的三年任期里只做一样事情，就是只做政改，因为今日我们要推动政改，我们要发展经济，我们要改善民生。我在两日前的庆祝香港回归十七周年的酒会上，我也说我有三方面的工作，政改是一方面；另一方面是处理好香港和内地的关系，这个香港市民十分关心的；还有一个很重要的，就是发展经济、改善民生，我们不能够改善经济就不能够改善民生。至少这三件事我们要做好，香港市民在社区里面的，经常碰到和经常提的，还有好多其他的问题，教育问题、医疗问题、养老问题、环保问题、这些特区政府都要继续去一一做好。确实，今届特区政府是要处理好政改的工作，但是政改工作我刚才在主体发言时也说了，我们是需要从实际出发，这个包括我们要根据《基本法》和人大常委有关的决定出发，因此我刚才回答田北俊议员时我说，请大家仔细看好《基本法》，然后根据《基本法》来提出大家的建议和主张。在外面确实碰到很多的言论，无论是闭门还是一些公开的言论，是连《基本法》以至《中英联合声明》有关政改的一些规定都不清楚。这个工作，特区政府会继续做好、继续推动，说明、解释好《基本法》，也请田北俊议员和其他议员朋友和特区政府一齐做好这工作，因为我们如果好像陈方安生女士昨日在那么多的外国记者面前如此不理解《基本法》，我们的政改工作只会越来越困难。
立法会主席曾钰成议员：钟树根议员。林大辉议员，有什么问题？
林大辉议员：我想问问，一条问题用了十五分半（钟），今次的答问大会会否加时？
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，我们的《议事规则》没有规定行政长官答问的时间。钟树根议员。
钟树根议员：多谢主席。行政长官，刚才反对派的行动已经很明确表示全面跟政府宣战。他们用尽很多办法，在这数个月来，瘫痪政府、瘫痪立法会，甚至用非法「占领中环」这些犯罪的行为，去瘫痪香港的金融中心。香港已经处於一个政治暴风雨的前夕。面对这个政治危机，面对香港的经济受到破坏，行政长官，你有什么办法、有什么措施去处理这个问题呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我不想说到好像将责任放在立法会身上，但是大家想一下，如果我们现在已经放在立法会财委会桌上的二十多项举措能够尽快通过，让玛丽医院的重建能够如期进行，我们要到玛丽医院看病的病人、在玛丽医院日夜工作的医护人员，他们有更加好的服务，更加好的工作环境；如果我们的低收入在职家庭津贴能够尽快通过，让我们七十万的基层对生活有更加好的盼望，我相信社会会更加和谐；如果我们现在做的种种遏抑楼
、投资投机及海外买卖活动的举措能够尽快获得通过，楼
会更加明朗；如果我们政府推出的种种增加土地短中长期供应的措施能够尽快通过，楼
会更加平稳；如果做不到这些事，如果做不到这些事，不是因为行政机关没有提出这些建议，我们提这些建议不是随便两三句说话，而是完完整整的一个方案，完完整整的方案，我在政府各个部门的同事不知花了多少个昼夜做出来的一些完整的方案，来到这里接受大家质询，向大家作出解释说明，然后希望大家通过。
而已经拿来的有二十多项，但这二十多项已经不可能在暑假大家休假之前能够获得处理，所以其他的我们还未发过来。如果我们不做好这件事，大家只是想一个
民十分关心的问题，就是楼价和租金的问题，如果大家看到政府做的土地短中长期供应措施，政府做的遏抑楼
、海外需求、炒卖需求、投资需求的立法不能够如期通过，外边的炒家投资者会进一步活跃起来，甚至不排除有地产商拖慢卖楼计划。如果因此楼价及租金上升两三成，正如我上任之前，楼价和租金的上升势头和速度，大家想想香港社会未来一两年的气氛会如何？所以，行政机关已经做了行政机关该做的事。如果有人有魔术棒，可以将今日立法会「塞车」的问题解决的话，我相信外边各个行业，无论是创新科技界，各个阶层，无论是想买楼的中产人士，或者正在等上公屋的基层人士，又或者正在等候领取低收入在职家庭津贴的七十万人、二十万个家庭，我相信他们的生活都会好过些，社会更加和谐。
立法会主席曾钰成议员：钟树根议员。
钟树根议员：行政长官，刚才他们集体离开这个议会，已经很明确告诉你，这场政治风暴、这场斗争已经从议会的斗争转向街头，转向社会上面。他们不会再跟你在议会说话，你的所谓议案将会很容易通过，但是街头的斗争你准备好了没有？政治不是请客吃饭，不是绣花造文章，究竟我们香港面临这样的阶段，你作为你政府及你的团队准备好了没有？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：刚才钟树根议员说，那些（议案）在立法会很容易通过，大家都很欢迎，都笑得很开心；但是我相信这不是一个现实。我刚才说过，特区政府不能够为立法会修改立法会的《议事规则》。立法会的《议事规则》到今日虽然发生了这么多事，虽然已经发生了这么多事，到今日未有修改的、被修改的迹象。我觉得立法会确实是需要考虑这个问题，为何立法会的《议事规则》可以被极少数的立法会议员利用成为他们骑劫我们整个社会发展和经济发展的工具，我觉得这个问题是我们应该首先反思的问题。至於我们整个社会的稳定及和谐问题，我们和立法会的关系问题，我和特区政府一定会尽我们自己最大的努力，用我们最大的忍让和克制，不破坏行政立法机关的关系。正如我上次来我亦说过，我和我所有官员，这个大家在电视机镜头面前看到的，我们是骂不还口，扔东西不还手，我们不会口出狂言，我们仍然是好言相向、好言相劝、好言相对，所以我相信我们的立场和理念是继续希望跟所有的立法会议员、所有党派的立法会议员一起齐心一意，为香港做好服务。
（待续）
完
２０１４年７月３日（星期四）
香港时间１５时０５分