标题: 港深两地签署推进落马洲河套地区共同发展合作备忘录
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/03/P2017010300605.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
港深两地签署推进落马洲河套地区共同发展合作备忘录（附图／短片）
港深两地签署推进落马洲河套地区共同发展合作备忘录（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英和广东省委常委、深圳市委书记、市长许勤今日（一月三日）共同见证香港特别行政区政府与深圳市人民政府签署《关于港深推进落马洲河套地区共同发展的合作备忘录》（《合作备忘录》）（附件）。此外，政务司司长林郑月娥与许勤在《合作备忘录》签署仪式后，共同主持年度的深港合作会议。两地相关官员出席了会议。
梁振英表示：「香港和深圳将在占地87公顷的河套地区共同发展『港深创新及科技园』，园区土地面积是整个科学园的四倍，是香港历来最大的创科平台。『港深创新及科技园』计划建立重点创科研究合作基地，以及相关高等教育、文化创意和其他配套设施，吸引港深两地及其他国内外的顶尖企业、研发机构和高等院校进驻，会为港深两地的创科带来前所未有的发展空间和机遇。」
「『港深创新及科技园』的建立，同时解决了深圳河一九九七年裁弯拉直后河套地区的土地利用问题。」
他指出，作为促进香港创科发展的专门机构，香港科技园公司将成立附属公司，专门负责「港深创新及科技园」的上盖建设和营运，并发挥「港深创新及科技园」与香港科学园及各个工业村的庞大协同和集群效应。
梁振英总结说：「在河套地区发展创新及科技，有重大和独特的意义，是香港享有『一国』和『两制』双重优势，以及港深两地在创科事业上互利共赢的最佳体现。」
此外，在深港合作会议上，双方总结了过去一年的工作成果和展望来年合作方向。
林郑月娥表示∶「去年初国家公布了『十三五』规划，当中的《港澳专章》特别提出支持『加深内地同港澳在社会、民生、文化、教育、环保等领域交流合作』，在港深两地的努力下，过去一年除了在重点合作范畴上有实质成果外，就落马洲河套地区的共同发展更取得突破性进展。」
港深双方过去一年在个别重点合作范畴的进展简述如下。
落马洲河套地区发展
－－－－－－－－－
落马洲河套地区发展在今年取得突破性的发展，港深两地政府签订了《合作备忘录》，同意在遵循「一国两制」，以及「共同开发、共享成果」的原则下，共同推动落实落马洲河套地区发展成为「港深创新及科技园」，建立重点科研合作基地，以及建设相关高等教育和其他配套设施。
近年特区政府致力推动创新及科技发展。另一方面，深圳有强大的科研及生产实力，河套地区发展正好提供契机，加强两地创科合作。
创新及科技
－－－－－
过去一年深港两地在创科范畴上，取得不少实质合作成果。例如，两地透过共同资助「粤港科技合作资助计划」的研发项目，加强科研合作。截至二○一六年十一月，有60多个项目为深圳创新科技委员会与「香港创新及科技基金」共同资助的项目，投入的「创新及科技基金」资助金额超过1亿5,000万港元。
创新及科技对香港整体的经济和社会发展起着关键的作用。特区政府会按计划在二○一七年上半年推出「创科创投基金」，吸引包括深圳的私人风险投资基金，并以配对形式共同投资于香港的创科初创企业。两地政府将共同向深圳的私人风险投资基金宣传此基金。
前海发展
－－－－
过去一年，前海管理局继续大力推动港人港企参与前海的发展。从二○一三年开始卖地至今，前海面向港资背景企业的土地出让建筑面积约有248万平方米。截至二○一六年十一月底，已有超过4 100家港资背景企业在广东自由贸易试验区深圳前海蛇口片区注册。特区政府将与深方积极合作，推动落实《前海深港现代服务业合作区促进深港合作工作方案》提出在二○二○年前实现前海「万千百十」的发展目标。
在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》补充协议十之下，首家外资控股的合资基金管理公司已于去年九月在前海正式开业。香港交易及结算所有限公司在去年九月亦与前海管理局签订合作备忘录，探索双方在金融服务、金融创新等领域的合作。
特区政府会与前海管理局商讨增加试点房建项目，以试行香港项目管理模式，包括直接聘用香港建筑及相关工程的专业人士及企业提供服务，让更多香港企业和香港人参与前海的开发和建设。
金融合作
－－－－
在金融合作方面，深港通已于去年十二月开通，让香港与深圳的股票市场交易能够透过深港通这个平台进行互联互通。
特区政府欢迎广东省在二○一六年四月落实部分《关于金融支持中国（广东）自由贸易试验区建设的指导意见》（《指导意见》）内的政策措施。特区政府与广东和深圳当局联系，推动进一步落实《指导意见》中的相关措施，以促进粤港人民币跨境双向流动和深化金融业务往来，亦会继续鼓励深圳企业和金融机构在香港发点心债，以募集人民币资金。
专业服务
－－－－
在建筑及相关工程方面，前海管理局已将发展局提供的《建筑及有关顾问公司遴选委员会顾问公司名单》中的建筑類别、屋宇装备類别、工料测量類别和结构工程類别的公司登记备案，编制成《专业机构名册》，并于二○一六年六月公布了名册及正式实施安排，容许香港的专业人士和机构为前海合作区范围内的港商独资或控股之开发建设项目提供专业服务。
在法律服务方面，特区政府会继续鼓励两地法律专业，利用合伙联营等相关的开放措施，并争取尽早将合伙联营的适用范围扩展至广东全省。
青年合作
－－－－
青年合作方面，特区政府已推出3亿元的「青年发展基金」，预计在二○一七年初获批拨款的非政府机构，将可正式为有志创业的香港青年提供资金和其他支持，而青年创业的地点可包括香港以外的地区，如深圳等内地城市。特区政府亦会继续分别透过「青年内地实习资助计划」及「青年内地交流资助计划」资助非政府组织安排青年到内地实习和交流。
来年发展
－－－－
展望未来，港深双方将继续推动各范畴工作，深化两地在多个领域的交流和合作，并按《合作备忘录》尽快落实有关在河套地区建立「港深创新及科技园」的各项工作。
出席会议的特区政府官员包括劳工及福利局局长张建宗、教育局局长吴克俭、食物及卫生局局长高永文、环境局局长黄锦星、发展局局长陈茂波、署理运输及房屋局局长邱诚武、署理政制及内地事务局局长陈岳鹏、署理创新及科技局局长钟伟强博士、政制及内地事务局常任秘书长张琼瑶、创新及科技局常任秘书长卓永兴、民政事务局副局长许晓晖，以及其他相关官员。
完
2017年1月3日（星期二）
香港时间18时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席《关于港深推进落马洲河套地区共同发展的合作备忘录》签署仪式
观看
附件
关于港深推进落马洲河套地区共同发展的合作备忘录（繁体字）
关于港深推进落马洲河套地区共同发展的合作备忘录（简体字）
政务司司长出席「深港合作会议记者会」简报（只有中文）