标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201511/03/P201511030351.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。早几日政府公布最新一个季度就未来三、四年一手私人住宅单位的供应量预测，这个数字现在大家知道是86 000个，我在这里再进一步解释一下。这86 000个的供应量是自从二○○四年九月，亦即是十一年前开始，每季定期公布的私人住宅一手市场供应统计数字以来的新高；亦说明特区政府在三年前上任以来，我们不断改划土地、推出土地，而地产商接了土地后兴建楼房，跟
将楼花推出市场供应，这个努力开始见到成效。
影响楼市的不外是两个因素，一个是需求。就需求方面，特区政府几年前实施「双辣招」，就是将外来需求、炒卖需求和投资需求遏抑。下去，特区政府会继续执行这方面的措施，继续遏抑炒卖、投资和外来需求。
就供应方面，在这里再向大家讲一下该86 000个单位的组成，这包括5 000个已经落成但未卖出的货尾单位，55 000个正在兴建的楼花单位，亦有26 000个已经批出土地可以随时动工的项目所能够提供的单位。所有这些供应数据在运房局网页大家可以看到，大家有意买楼的市民可以多点参考这些数字。正如我刚才讲，影响楼市楼价因素有两个，一个是需求，另一个是供应。供应的情况我们会尽量透明，使大家知道，使大家可以更加科学化地看楼市未来的发展。需求方面，我刚才亦讲过，在遏抑外来需求、炒卖需求和投资需求方面，我们会继续执行这些措施。而影响需求的另一因素是香港，包括特区政府，控制不到的，这个是外围的利率变化。如果外围利率上升，香港的利率亦跟
上升的话，有可能会进一步削弱需求。所以所有这些因素，都请有意买楼的市民能够多参考。特区政府下去会继续增加土地供应，大家都可以看到我们发展局和运房局在这方面的努力。
记者：昨日陈德霖在立法会上都说有机会见到楼价下跌的时候就会推出逆周期措施，那么你刚才的说法是否跟他本身的想法有分别？另外想问上星期你说会在适当时机公布港大校委会主席，其实如何定义怎样是一个适当的时机？现在梁（智鸿）医生的任期剩下三日，那么现在是否一个适当的时机？
行政长官：港大校委会主席和尚有的委员空缺任命，我今日是没有消息的。至於楼市那个问题，金管局无论是宣布一些新的措施又好，或是昨日陈德霖先生的评论也好，他完全是从金融市场稳定、金融机构安全和稳定的角度出发。特区政府看的面当然要看得更加广，我们要看香港市民的住屋需要、香港市民的住屋购买能力等等，所以我们会从宏观角度来做好楼市的调控工作。
记者∶除了私楼的供求方面，昨日运房局亦表示过其实公屋的兴建量是颇为严重滞后，会不会其实特区政府专注在私楼方面的发展，而忽略了公屋的需求？以及第二就是港大校委那个风波现在演变成一个泄密事件，亦开始牵涉到公众的知情权和牵涉到新闻自由，作为全香港的代表，亦是港大的校监，你认为怎样去取舍一个私营、一个机构里面的内部私隐和公众知情权呢？以及第三，昨日有人提议将特首的任期增至十年，你觉得有没有这个需要呢？
行政长官∶《基本法》写得很清楚特首的任期，大家看看《基本法》就知道。
就有关公屋的供应，我注意到运房局局长在十月三十一日在电台节目之后，他回答传媒问题的时候说得很清楚，我手上也有他回应的文字记录，他说首先公屋的供应量并不是下跌，如果看未来的五年期，相比过去，或者去年的五年期和前年的五年期，在总供应量方面，每一个五年期都有增加。当然也提到一个问题，实事求是的，唯一的问题是这个增长并不能够令我们更加接近长远的供应目标，亦即是说在长远供应目标方面，我们仍然面对挑战，我们要做更大的努力。我过去也一直呼吁，在此我也想呼吁一下，就是我们在增加公屋，尤其是出租公屋的供应过程当中，我们需要改划土地，但在改划土地的时候，往往受到地区人士的一些阻力，希望大家能够抱
一个同理心，因为我们有很多市民，他们现在的住屋条件不理想，他们需要上楼，特区政府希望全社会，尤其是地区人士，能支持特区政府在这方面的工作，让我们的改划和建设工作能够顺利进行。最近有不少司法覆核案件，就是与我们出租公屋的供应有关，这个亦影响到我们公屋供应的进度。
至於泄密事件，我觉得我们社会行事，一定有规则。这些规则大家都要遵守，尤其是这些规则是事先说明的一些规则。即使在新闻界当中，大家亦有这样的规则，而且大家都同样遵守，大家都认为有需要在共同协议的情况下共同遵守的规则，就是什么呢？有些时候一些采访，有一些off-the-record的采访，大家新闻界都知道，新闻界亦接受，运作比较良好。所以，任何机构，无论这个机构的性质是什么，在事先讲明保密的情况底下而又泄密，尤其是在与会者不知情下进行录音，无论这个录音事后会发给新闻界，或者是他自己用来作其他用途，本身都是一个十分不道德和违反我们社会行事规则的一种做法。所以这件事我们要分开两方面，一个就是新闻自由。新闻自由的问题，大家知道特区政府和我们全社会都非常非常重视；第二方面，就是与新闻自由无关的，就是说即使这些录音带，他不交给新闻界，他在我刚才所说的情况下进行录音，然后拿来用作他自己认为有需要的用途，本身这件事是十分错的。多谢大家。
完
２０１５年１１月３日（星期二）
香港时间１１时２０分