标题: 行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201410/03/P201410030052.htm
--------------------------------------------------
行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和政务司司长林郑月娥昨日（十月二日）晚上在礼宾府会见传媒的谈话全文：
行政长官：多谢大家新闻界朋友这么夜赶过来。大概两、三个小时前，香港专上学生联会，即是学联发了一封公开信。信中提到希望林郑月娥司长能够代表政府和学联的代表见面，他们的议题是一个单一议题，就是谈香港的政改。
我们知道这封公开信后，我们仔细了解了这封公开信的内容。我现在委派林郑月娥司长和政改三人组另外两位同事，还有其他相关人员，在短期内尽快用合适的方式和学联的代表见面，正如学联的公开信里面所说，见面大家倾谈的内容只有一个，就是香港的政改问题。
行政长官：我现在请林郑司长和大家讲几句。
政务司司长：多谢特首。正如特首刚才所讲，我是获委托去跟进和香港专上学生联会就
政改这件事会面的工作。我和相关的官员会尽快接触香港专上学生联会的同学，去商讨具体的安排，希望在很短期内可以展开这个就
政改会面的事。
行政长官：我跟
补充几句。特区政府，无论是政改三人组或是我本人，一直以来都非常愿意和香港社会各界共同商谈香港的政改问题。但我们谈政改问题一定要在一个和平、理性、符合《基本法》和人大常委有关决定的前提下，一起去谱写香港新的行政长官选举制度。
过去五日，有不少市民，包括我们大家都很关心的青年学生，以在公众地方集结的方式表达他们的诉求。一直以来，特区政府和警方都用一个最大程度的忍让，来让他们以不同的集会方式来表达他们的诉求和关注。过去一、两日，有一些同学和其他青年人提出以包围、占领，甚至乎冲击政府大楼，包括警察总部，包括政府总部，亦包括特首办这个方式来表达他们的诉求和争取对话。特区政府和警察会继续用一个最大程度的忍让方式，来让这些青年同学和其他青年人集结。
但我想提一下，这不关乎因为特首办被包围，或者政府总部被包围，因此影响到我和我在政府总部上班的三千个同事，他们出入方便的问题，不是这个问题。在世界任何地方，如果有任何示威人士包围甚至冲击占领这类政府大楼、警察总部、行政首长的办公室，或者是警察总部等等，那个问题和后果是严重的。
大家可以在电视画面看到，现时现场的同学和其他青年人都是比较克制和理性的，我希望他们能够、能够继续自我克制，继续理性。只要警方的防线，大家知道在这个地方，在这些地方警方的防线是非常非常接近建筑物本身，如果他们冲击警方的防线，基本上等如冲击大楼。我们都不想同学因为冲击警方的防线，而造成同学、青年人和警方的冲突。我再说一次，警方会以最大的容忍来让这些青年朋友，包括学生在这里集结。我希望今次和学联的对话，委托林郑司长和其他政府同事和学联的对话，能够开启就政改问题与社会各个方面的对话，希望大家能够继续以香港人一贯的守法、务实、理性、平和的方式一齐推进我们的政改工作。
记者：想问两个问题。第一，你今次这个做法是不是一个让步？第二就是现在现场的气氛很紧张，能不能够确保不用橡胶子弹呢？因为下午证实运了些橡胶子弹入去现场。
行政长官：我先答第二个问题，过去五日大家可以看到，只要警方的防线没有被冲击的话，警方是以最大的容忍来看待市民的集结，包括严格来说在法律上已经是违法的一些集结。至於这个是否一个让步呢？我觉得最重要是一直以来我们都是这样提，我们就政改的工作，任何的意见交换和对话，一定是要根据《基本法》、我们「一国两制」的设计和人大常委有关的决定来去进行。这个在过去几个月的谘询期是这样，在未来的谘询期也是这样。
记者：因为学生要求公开对话，到时会否有这样的安排，以及会面有没有一些前设会设下呢？
行政长官：请司长回答。
政务司司长：正如我刚才所说，我们会尽快接触学联的同学来商讨具体的安排。我希望这些商讨的结果，都是双方满意的。我留意到在学联给我的公开信里面，它有提要用一个公开会面的情况来进行，但我相信在我们的商讨过程，或许还有空间，因为它选择了「适宜用公开场合会面」（的用字），可能在我们商讨的过程中，大家仍然在具体的细节可以再探讨的。
记者：特首，是否因为你明日要上班，所以警方出动这么重型的武器呢？
行政长官：不是，我刚才说过了，我再重申一遍。政府总部、警察总部和行政长官办公室，这些都是政府重要的机关重地。这个不存在是否令到我返工方便，或者保护我个人的问题，而是任何一个地方的政府首长、警察总部和政府总部受到包围，而又知道有人声称要冲击甚至占领的话，我相信当地的警方都会认真看待这些可能出现的问题。但是我要重申一点就是刚才我所说的，只要大家不冲击警方的防线，警方是会继续以最大的容忍度容让集结的人士在政府总部和行政长官办公室前面集结。但是我要同时呼吁在场人士，他们要继续理性。我过去几日说了很多，这五日来由於大量的示威者在街道和公共地方集结，已经对香港的经济、对香港人的正常生活、对我们的国际形象，以至对我们的政府运作造成严重的影响。因此这类集结、包围、冲击等等，是不能够无限期下去的。
我很快答一答刚才有位记者朋友的问题，我过去也答过，我是不会辞职的。因为我要继续做好普选这个工作，我愿意和大家一起把香港过去一直以来用的选举委员会的选举制度，把它推进成为五百万合资格选民在选举那天能够去到投票站，一人一票选出我们下一任行政长官这个重要的工作。能够做到这个工作，不单是我个人的一个政绩，而且同时亦是为香港社会大众做一件事。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年１０月３日（星期五）
香港时间１时２３分