标题: 行政长官视察港珠澳大桥香港口岸工程后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201404/04/P201404040646.htm
--------------------------------------------------
行政长官视察港珠澳大桥香港口岸工程后会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月四日）在运输及房屋局局长张炳良教授、发展局局长陈茂波、规划署署长凌嘉勤和路政署港珠澳大桥香港工程管理处处长周进华的陪同下，视察港珠澳大桥（大桥）香港口岸工程进度后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。刚才没有晕船浪吗？今日天气还可以。我讲三点，然后看看两位局长和署长、工程师有没有什么补充。
首先，大家知道大屿山，包括我们的机场，包括机场第三条跑道的兴建，以至我们大屿山机场范围内北商业区的规划发展，还有大家今日参观过的、作为港珠澳大桥一部分──我们的口岸设施日后的发展，对整个香港未来的经济和发展来说，是一个十分具有战略意义的一系列工程，对香港日后的经济发展有重大作用。
发展好大屿山和我刚才所说的大屿山和大屿山周边的一些项目，可以让我们发挥好「桥头经济」的价值。只有发展好经济，我们才有能力改善民生，包括解决大家都很关心的房屋问题、老年社会问题、贫穷问题和环境问题等。所以，特区政府一定会在这方面尽力去发挥好大屿山的战略价值，这是第一点。
第二点，在社会上我们知道有不少地区的市民对近年由於旅客人数增加的速度比较快，对他们的日常生活，包括交通、购物等造成一定的影响，这方面特区政府是知道的。
特区政府会在两方面做工作，一个是我们会研究采取一些调控旅客人数增长和旅客结构的办法，我们正在做这方面的研究。但同时，亦希望能够增加接待旅客的能力，尤其是在市区以外的地方，希望能够在市区以外没有那么挤迫的地方可以提供多些旅客需要的购物、旅游、住宿的设施。所以，大家刚才看介绍时都看到，譬如大屿山赤
角机场的北商业区，我们是有一些想法，可以在那个地方发展成为酒店和商场之用。
港珠澳大桥的人工岛亦有空间，有这样的潜力可以让我们发展作为商业或购物设施。这可以将部分现在市区人烟稠密的地方，由於旅客人数的增加所承受压力，可以转移去一些市区以外的地方。
第三点我想讲的就是我们发展经济、进行一些必要的工程时，我们是十分重视环保的需要。大家刚才听署长和周工程师都讲过了，我们这个口岸的人工岛选址时，已经考虑到对水质和海洋生态的影响。所以，这个人工岛不设於香港和广东水域之间的地方，而是设於机场旁边。而在施工的过程当中，亦采取了严格的措施，确保水质不影响海洋生态和海洋生物，包括大家都很心爱的中华白海豚不会受到影响。
施工的方法，大家刚才看介绍，用碎石桩，亦是确保不用因为要挖淤泥或处理淤泥时对水质造成影响。
刚才大家坐船时看到，虽然有这么庞大的工程进行当中，大家看到水质还是非常好的，水还是相当清，没任何淤泥。在在说明什么呢？特区政府有决心，一方面我们要做好我们的基建工程，包括填海、交通运输工程，但同时在设计、选址、施工方法，以至施工过程当中所采取的措施，我们是确保我们的工程和我们的经济发展，是不会对我们的生态和环境造成破坏。
下去，大家听到凌署长介绍，我们现在正进行一些可行性研究，怎样用好大屿山和周边海域的发展，使得不单我们这一代有足够的空间可以解决我们的居住问题，可以解决我们的就业和事业发展的问题，亦让下一代，包括现在读小学、幼稚园的下一代，在三十年后他们的住屋需要和事业发展空间的问题。所以今日我到现场参观视察之后，觉得大屿山日后的发展潜质确实是非常好，而同时我们进行的工程是适切需要的，亦对环保能够充分照顾。多谢。
运输及房屋局局长：或许我补充两点关於机场方面的发展。正如行政长官所说，就机场我们一方面正在全速推进三跑道系统的项目，另一方面是发展北商业区。在三跑道系统方面，机管局（香港机场管理局）已完成环评，很快便会把环评报告交给环保署，另一方面亦正进行一些进一步就三跑道系统的规划，以及开始与政府商讨融资的安排，希望能抓紧进度，目标是二○二三年三跑道系统完成和启用。另外北商业区方面，在一月份机管局已邀请业界提交关於酒店项目的意向书，同时亦就整体北商业区的发展进行总体规划大纲的拟订。
发展局局长：我补充一点，就欣澳的规划及工程研究，我们会去立法会申请拨款做研究。另一方面，就中部水域的人工岛，我们亦准备去立法会申请拨款做研究。
记者：想问人工岛的造价是多少？之前发展局有文件指超支了80多亿，原因在哪里？现时的造价究竟是多少？
行政长官：请周工程师。
路政署港珠澳大桥香港工程管理处处长：（香港）口岸人工岛整个项目是包括填海工程和上盖的发展，之前已向立法会申请了拨款304亿港元，目前我们所有开支也在预算之内。
记者∶特首，对於港珠澳大桥一六年完成，你的信心有多大呢？以及交椅洲刚才讲过是第三个CBD（Central Business District），但环评都未做好，你又怎看？
行政长官∶交椅洲目前是一个概念，我们要进行研究。有关环保工作，过去我都讲了，今日大家在现场也看了。我们一方面要争取发展的机遇，我们发展经济、改善民生，但同时我们对环境的要求、对环保的要求，我们确实是十分十分严格。至於工程进度问题，请周先生讲。
路政署港珠澳大桥香港工程管理处处长∶刚才我也介绍过，我们三个工程项目，包括香港口岸、香港接线和屯门至赤
角连接路其实已在二○一一年动工，项目目前进展良好，所以我们预计所有项目会在二○一六年年底完工。当然屯门至赤
角连接路北段的海底隧道，刚才也说是会在二○一八年年底完工。
记者：CY，刚才提过有一些方法，现在正研究一些方法去调控旅客人数，可否说说是什么方法？之前很多政党提出不同的方法，但是好像政府觉得不太可取，政府在这方面有什么想法呢？
行政长官：首先我对这个问题十分重视的，大家可以看到，年多前当我们一知道深圳方面宣布让深圳非户籍居民「一签多行」来香港的时候，我们马上和中央就这件事进行沟通，亦得到中央和广东、深圳方面的支持和配合，我们叫停了，我们好像是隔了一日，我们就叫停了。所以说明什么呢？说明我们十分重视香港接待能力的问题。下去，至於其他的旅客来香港的人数增加，我们如何去调控好人数增加的速度、人数的总量，这个我们正在研究中。我们有了想法的时候，我们会向社会公布。
记者：想问发展局，之前回覆的80多亿（元）应该是香港接线的问题，是因为物料的成本上升，还是工资方面的问题？可否讲清楚些80多亿（元）的超支在哪里，是否来自大桥部分？
路政署港珠澳大桥香港工程管理处处长∶我们有三个项目，其中一个项目是香港接线，在二○一一年时申请拨款，当时是162亿（元），但当收回标书时我们发觉到物料（价格）飞涨，建造业工人的工资亦增加，所以收回标书后我们发觉有需要增加拨款88亿（元），亦在二○一二年获（立法会）财委会（财务委员会）批准。
记者：CY ，可否透露一下刚才你说的措施、研究调控旅客的方法，可否透露例如是什么方法？是行政手段抑或可能是税收或其他方面？大约方向是怎样？
记者：会否取消「一签多行」？
行政长官：因为涉及到与中央有关方面和内地省市的磋商，我看我们有了结果后，我们会尽快向大家公布。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年４月４日（星期五）
香港时间１５时５１分