标题: 行政长官在经济发展委员会第二次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201307/04/P201307040601.htm
--------------------------------------------------
行政长官在经济发展委员会第二次会议后会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（七月四日）下午主持经济发展委员会（经委会）第二次会议后於添马政府总部西翼大堂会见传媒。陪同行政长官会见传媒包括财政司司长曾俊华、商务及经济发展局局长苏锦梁、经委会航运业工作小组召集人周松岗、会展及旅游业工作小组召集人苏泽光、制造、高新科技及文化创意产业工作小组召集人罗仲荣博士和专业服务业工作小组召集人刘炳章。以下是他们会见传媒的谈话全文：
行政长官：这一届特区政府非常重视经济发展，因为只有高速度和持续的经济发展，才可以给予政府、雇主和我们广大市民有足够的经济能力去提高我们的生活水平和解决我们长期以来积存的问题，包括房屋问题、贫穷问题、老年社会问题和环保问题。
因此，我在政纲中主张，亦在几个月前落实了，就是成立一个高层次，由我自己主持的经济发展委员会，邀请了本地社会和海外各方面的工商业翘楚和学术界的专家，向我和向特区政府具体建议如何可以令我们的经济发展更加好。具体来说，就是如何扩阔香港的经济基础和提高香港经济的发展速度，用好国家、地区和整个世界给我们的发展机会。
上次第一次会议，我们成立了四个小组，包括航运业小组、制造、高新科技和文化创意产业小组，还有专业服务业小组等等，共有四个小组，稍后请四个小组的召集人分别向大家汇报他们在今次会议前，各个小组开会的情况；当然还有一个小组就是会展和旅游业，这也很重要，一共四个小组。
刚才开会，我们听了四个小组召集人报告其小组工作的进展，以及他们的一些具体想法，向特区政府提出。除此之外，我们亦听了政府有关部门给我们这个委员会的一个简报，就是关於香港人力资源的情况。
人力资源对香港这个没有其他天然资源的社会来说，尤其重要。我们人力资源的供应和需求问题、长远的培训问题，譬如说一个简单的数字，或是一个事实，大家就可以知道，我们现在研究的问题。香港的劳动人口，即是我们所有的工作人数，未来几年都会慢慢增加；但去到五年后，在二○一八年时，我们工作人口的数目将会到顶，跟
就会进入一个长期下跌的时期。我们怎样应对这个问题，这方面对我们的经济发展是会有一定的影响。这个问题我们也研究了。
香港的人力资源问题会是我们下去发展的其中一个要考虑的因素，如果这个问题我们不能及早处理好的话，会制约我们的经济发展，形成一个樽颈。
下次开会，我们会继续听取四个小组的工作进度汇报，以及我们亦会邀请政府有关部门向我们的经济（发展）委员会简介我们另一个经济发展很重要的问题，即是除了今日谈的人力资源外，就是土地与楼房的供应问题。
土地楼房的问题，不单是租金或价格高的问题，而是有或无的问题。我们的土地楼房短缺，造成譬如是国际学校的学额短缺，令到很多外国企业或是本地企业想聘请一些外面来香港工作的人才，不能够一家人搬来，亦制约了我们的经济发展。所以下一次我会请有关的部门向大家介绍在土地楼房方面，我们做的工作，以及我们面对的一些困难和机遇。看看财政司司长有没有什么？
财政司司长：刚才我们都用了很多时间讲人力这个问题，颇肯定大家清楚，如果在人力这方面没有了弹性，对我们整个经济上的发展会有一定阻碍，这一方面，我们现在就会积极研究，我们有什么东西可以做、可以处理到这方面的问题。
商务及经济发展局局长：大家知道，我们有四个工作小组，四个工作小组都有一个共通点，它们的初步研究都是在基础建设方面；营商环境方面的政策配合；第三，刚才（财政司）司长亦提到在人才培训方面。我们将会继续配合四个工作小组的工作，具体细分这些政策范畴去研究。
会展及旅游业工作小组召集人苏泽光：我们小组进行了初步的研究，觉得旅客数字在未来十年会大幅增长，尤其当港珠澳大桥开放后、高速铁路开通后、第三条跑道建成后，以及很多内地城市尚未开放自由行，所以香港在这方面要迎接一个很大的生意机会，亦是一个很大的挑战。我们有一个原则，认为香港不应拒绝任何旅客，但应积极争取高消费、高增值的客群。目前一个很初步的预测，未来十年在酒店方面，香港差不多需要增加一倍目前的房间，这本身已经是一个非常大的挑战，因香港土地供应非常短缺。
除酒店房间外，我们在旅游景点方面亦需要大幅增加，以将旅客分散，不能够像目前一样挤拥在某些地方。景点方面，主要是希望开发启德机场旧址，大屿山方面亦提供了一些空间给我们。除此之外，我们在其他地方亦有很多提议如何增加景点，以及如何尽量减少旅客对本地居民的影响，例如在泊车、其他旅客挤拥的地方，政府有什么措施可以尽量减少旅客的影响。另外，在会展（会议展览）方面，我们觉得会展的参加者或参观人士对本地经济有很大的贡献，所以我们的会展措施及在场地方面，亦要大量增加。目前两个会展场地希望可配合得好些，以及能增加香港本土在会展方面的活动。多谢！
航运业工作小组召集人周松岗：航运业分开两个小组，一个是海运方面，另一方面是空运。
海运方面，香港有非常长久的历史，许多船舶也悬挂香港（特区）的旗帜，（香港）亦有良好的港口设备。我们现在重点研究如何吸引更多船东及船舶管理公司以香港作为总部，从而推进其他专业服务例如法律、财务、保险等的发展。
空运方面，香港是个非常具吸引力的国际货运及客运中心，我们必须保持其地位，因此我们讨论了（香港国际机场）第三条跑道的兴建，以及一个特别项目，吸引更多人以香港作为飞机租赁中心，这是个非常大的商机，（粗略估计）今日有一千七百亿美元的
场，我们看能否在税务方面以及与其他国家互相免税的条款下，争取更优厚的条件。多谢。
制造、高新科技及文化创意产业工作小组召集人罗仲荣博士：我们的小组包括的范围较阔，所以我们在过去两个月和很多不同界别倾谈，我们下面有两个小组，一个是科技行业，另一个是文化及创意产业，两个小组均分别和其制造及服务行业交流，看看他们的发展及需求。暂时我们花了很多时间在人才培训和吸引人才方面，即如何更有效培训本地人才，和如何更有效吸引并留住外地人才。我们亦有谈及场地和市场推广的问题，看看政府可如何更有力帮助创意和科技产业，并在海外作多些推广，及如何帮助我们企业更有效发展内地市场，包括ＣＥＰＡ后有什么新发展。我们亦有谈及在未来两个月，我们会与多些不同界别作深入讨论，亦会看看在这方面如何把香港营造为一个更加有吸引力的基地，让本港和内地的公司用香港作为总部，这并不只是看成本、税制，亦会看创意、科技、创新、知识产权管理、国际品牌和国际市场的管理，希望令香港成为更有吸引力的基地。以上是我们暂时的工作。
专业服务业工作小组召集人刘炳章：我们的工作小组看看政府能否帮助我们在内地市场进一步开放；另一方面，国内企业走出海外投资的大趋势基本上已形成，在这方面香港的专业服务特别是会计、法律等服务，我相信可以帮助内地走出去，为内地在海外投资提供更加方便的平台，亦为香港专业服务提供更多发展空间。此外，我们希望可以在内地作更多香港品牌的宣传，因为香港的服务业对内地来说，可帮助他们企业的发展，否则内地企业发展没有专业服务的配合，内地的服务也会受到拖累。所以在这方面我们希望政府和我们专业服务界别共同努力，把香港的专业做得更大更强。
记者： 想问你也说香港缺乏土地，但是李兆基先生提出捐地的那个建议，为什么政府会拒绝？是否纯粹害怕一个「官商勾结」的质疑呢？如果你交了给他与非牟利机构例如房协倾谈的时候，政府会否免补地价或者减补地价呢？
行政长官：殊途同归。通过这些不牟利的组织例如房协去起楼，然后给有需要合资格的人士住，以及政府自己直接起，都可以达到那个效果。但政府应该集中力量做政府政策，现在下面正在做的，譬如我们的公屋和居屋来满足社会大众的需求。其他细节的事情，陈茂波局长昨日已答了，我在这里不再补充。
记者：是否为避嫌，避免被指「官商勾结」所以拒绝捐地？政府是否真的不会考虑制订一些政策，给发展商一些捐地的原则或条款，让他们如果真的有意愿再捐地的时候可以跟从，不会因可能达不到期望就被拒绝？
行政长官：任何人士捐地，其实可以通过很多办法可以达致他自己的目标，让他们心目中认为需要资助的人士可以上楼，这个政府很愿意配合他们做，但政府现在自己已经有公屋和居屋计划，在这方面我们会继续努力。
记者：特首，想问劳动人口五年后就会到顶，之后就开始下降，其实你有没有想过方法，譬如说输入人才，或者其他的解决方法？上次大会之后，你说不排除会资助某些行业，其实今次的会议上面有没有谈过这方面的问题？
行政长官：你后面这个问题，我们未讨论。至於劳工的问题，有关这个问题我们现在还未达成一个结论。我们今次只是第二次开会，好吗？
记者：上海自由贸易试验区国务院已经批了，担不担心上海可能做到对外开放而影响到香港的优势？
行政长官：我们一定要知道，在国家范围内也好，或者是世界范围内也好，无论是贸易或其他产业，我们一定有竞争的。但是香港过去百多年来，我们也是在竞争中进步，我们不应回避竞争，最重要的是我们通过种种政策和措施，提升我们自己的竞争力，这才是基本的态度。
香港的竞争力是不错的，香港的贸易和其他产业，亦有相当的竞争力。当然，下去无论是人力供应问题，还是土地供应问题，我们遇到一些挑战，之所以我们才有这个经济发展委员会，由我自己主持，有我们的司长和局长参加，我们请二十多位工商专业界的领袖还有学者坐在一起，不只是评论现时我们面对的情况，这是经济发展委员会一个很重要的特点，因为我开宗明义要求大家向特区政府提具体的建议，就是说，如果特区政府做一、二、三、四、五，就可以对那个产业起到什么促进作用，达到这个促进作用后，这个产业发展起来，对社会──这个最重要的──对社会有些什么好处。特区政府听到后，我们会考虑应否做、如何做，我们会做这些一、二、三、四、五出来。所以大家听到刚才四个小组的召集人他们也说，当然这只不过是他们在上次开完会后，开了一次的工作小组会议，但也是朝
这个方向去的，就是向我、向特区政府提出具体的、积极的建议，我们应该去做些什么。这亦是本
我在竞选时政纲中提出的，就是特区政府与经济发展的关系，应该是一个适度有为的关系。
记者：有没有讨论过香港政府向内地收回赴港旅客的审批权？
行政长官：我们关心在两者之间要达致一个平衡，一方面，我们知道旅游业对香港经济的促进作用是应该重视的。同时，我们亦很重视旅游业，虽然它的产值是我们几大产业中并不是最高的，但它为我们的基层人士提供大量的就业机会，因此，我们很重视旅游业的发展。但同时，我们亦要知道，我们有容量的限制问题，意思就是我们要好像刚才苏先生所说，不断拓展我们的硬件，例如酒店、景点等。如果我们做不到这件事，一、我们对客人不公道，因为他们来到香港，因为我们的容量有问题，我们不能够提供一贯香港水平的服务。第二，如果人太多，我们容量太少，容量无论是茶楼食肆的座位，又或是我们景点的容量，令到本地居民、香港人所得到的服务水平受到影响的话，我们都不想出现。因此，一直以来，我们做好这两方面的平衡，我们会考虑容量的问题。
第二，我们重视旅游业的促进作用。过去，无论是自由行这个问题也好，或是其他与香港旅游，以至整体经济发展的问题也好，我们与中央和省市政府，一直都紧密连系。在过去一年，我个人的经验很清楚说明，中央政府十分支持，而省市政府十分理解和配合特区政府的需要。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年７月４日（星期四）
香港时间１９时１４分