标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/04/P201603040866.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月四日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今天在北京有五场活动。今早拜会了人民银行周小川行长，之后宴请了澳门特首崔世安先生，然后拜会北京市委书记郭金龙先生，跟
是国家信息网络办公室主任鲁炜先生，然后来到这里就是第五场，香港专业人士（北京）协会的一场典礼活动。
先谈谈第一场，金融业是香港的重要产业，而且对国家的金融和经济事业的改革和开放，一直以来发挥重大作用。香港金融业发展得相当快，现在虽然只是雇用百分之六的工作人口，但对我们GDP的贡献率已经超过百分之十六，因此产值是非常高，不少青年人对在金融事业方面发展感到兴趣。在国家支持底下，香港的金融业过去几年的发展势头是相当好，因此在我当选之后就已经决定成立金融发展局，在他们做好监管的同时，亦都好发展的工作，金融发展局过去四年时间做了一大批报告和一些很好的建议。今早与周小川行长见面时，大家就如何在人民银行、在国家支持底下，香港的金融业可以更上一层楼，大家作了很好的意见交流。
香港和澳门的关系一直都十分密切，不单是经济关系，还有就是社会和市民之间的关系。随
港珠澳大桥将快落成通车，我们讨论了港珠澳大桥通车之后，两地关系怎样可以进一步加强，促进两地的经济交往和市民之间的来往。我们初步谈到，日后这条大桥通车后怎样可以让人、货物和车辆更方便地使用大桥进出香港和澳门，发挥这条大桥的经济效益和社会效益。
至於郭金龙书记方面，香港和北京的经济和其他方面的合作是十分密切的。北京是香港重要的经济合作伙伴，而北京是我们国家的首都，是政治中心、文化中心，同时亦是科技中心。所以，北京市在过去几年都十分重视和香港在各个方面的关系。我尤其感谢郭金龙书记和北京市政府在过去几年支持特区政府在青少年工作方面的努力。不少青少年人，他们希望来北京──国家的首都参观，了解北京的历史、国家的历史，亦在北京学习，在北京做暑期工等等。这方面得到北京市政府的支持，我感谢了郭金龙书记。在今日的交谈当中，我们亦谈到香港和北京一个新的合作领域，这亦是创新和科技方面的合作。大家都知道，我们国家重要的一个科研基地，就在中关村。中关村每年有大量的创新和科研成果。我表达了香港与北京市在创新及科研方面的合作，无论是创新或科技领域的合作，或者北京有了创新和科技研究的成果后，利用香港作为知识产权登记和交易的一个平台，在这方面的合作。
至於国家互联网信息办公室鲁炜主任的会面，我们谈到特区在推动创新及科技的同时，尤其是我们例如做「智慧城市」，或者有些人叫做「聪明城市」工作的时候，我们怎样可以用好互联网的技术，用好信息技术方面的应用，使得香港有关的产业可以更好地发展，亦可以令香港市民的生活更舒适、更安全和更便捷。和郭金龙书记一样，鲁炜主任他相当关心香港青年人的发展。他亦提出愿意在信息网络方面、IT方面，为香港的青少年提供更多学习和实习的机会。
刚刚这一场大家都看到，就是香港专业人士北京协会，它新成立的一个创新工商业委员会的成立典礼活动。相信新闻界的朋友刚才都参观过我们香港的青年人在创新领域方面，在北京他们所造出来的成果。我很受感动，刚才看了之后印象非常深刻。他们都是香港的青年人，现在北京和中国内地其他地方，为他们提供一个新的平台，使得香港青年人有一个更加大的发展平台，我觉得这是值得大家欣慰的。我在台上刚才也说了，我们这一届政府就任之后，对自己提出一个要求，就是每次我本人和司局长出访，去到国内国外的地方，只要时间容许的话，我们都希望能够在当地见到在当地生活、留学和工作的香港人，今日亦是这样一个活动。过去一直，我们和香港专业人士北京协会都有接触，过去在驻京办见过他们几次，我十分欣赏他们今日办这个活动，我十分欣赏他们成立这个创新工商业委员会，协助香港在创新方面有志发展的青年人，在北京打造他们的事业。这个工作我在特区政府的重视，不只在北京，或国内其他地方，我们同样重视香港人在外国的地方他们的发展。所以今日有了刚才所说的五场活动，其实很能够说明，香港在国家和国际中的地位，亦很能够说明香港人在北京，国家其他地方，他们能够发挥的作用。
记者：首先在工作报告里，有提到说要全面准确地贯彻「一国两制」、严格依照《宪法》和《基本法》办事。有人就解读为提醒香港要警惕一些本土主义，你自己认不认同这种说法？对你来说，俞正声在工作报告这样说，对你来说是否一个警惕？
行政长官：香港是国家的一部分。我们有两种制度，前提是一个国家，「一国两制」这个方针是「一个国家，两种制度」、「港人治港」、高度自治。《基本法》是沿自国家的《宪法》，《基本法》是全国性法律，同时是香港法律，所以是需要大家一起遵守。
记者∶CY，如何看王光亚说你要加强青年工作，是不是觉得可能香港青年工作做得不够好呢？
行政长官∶每一个国家都应该重视它们的青年人，因为青年人代表了这个国家的未来，每一个社会都重视它们的青年人，同样的道理，所以香港社会亦重视香港青年人。大家都知道过去三数年，特区政府无论在学校里、我们的教育政策，以至我们学校外面青年人课外的一些培养，确实做了大量的工作。我自己亦身体力行，大家记得我出国访问或者去内地其他地方访问，只要时间许可，只要资源许可，我也带香港的青年人，让他们作为我们青年人的代表，了解国家和外国最新的发展情况。譬如说我去福建访问，就带了二十个青年人；博鳌连续三年，很快过两、三个星期博鳌又要开亚洲论坛，我也要求博鳌的秘书处让香港的青年人，可能有二十个人、有三十个人，在当地做义工，亦通过做义工的机会接触世界各地的工商界和政治领袖。出国我带过香港的大学生去波士顿参观MIT、参观哈佛，迟些有机会我亦会继续创造一些机会。
记者∶会不会因为旺角暴乱事件才特别提到要做好青少年工作呢？
行政长官∶一直以来，国家也很重视香港青少年人的教育和成长。大家可以看到，譬如我刚才提出网信办鲁炜主任，他亦重视香港青年人对IT方面的兴趣，对IT事业的发展。在旺角事件之前，如果大家留意有关的新闻报道，大家知道有一个基金在内地都支持和赞助香港的青年人来内地一些大型的网络公司实习。过去很长时间，我们都安排了很多活动给青年人来内地了解国家最新的发展，亦安排他们去国外了解世界最新的发展。所以我刚才都跟大家说过，过去一年，单是北京市政府都做了不少工作。因此，我刚才和郭金龙书记见面的时候，亦代表特区政府感谢了他。一直以来，国家层面、内地各个省市和特区政府都非常重视这个工作，这个工作我们会持之有恒地做下去。香港的青年人是有这样的需要，我们亦会创造不同的机会，希望青年人能够掌握好这些机会，能够和国家的其他青年人共同成长，多谢大家。
记者∶《版权条例》过不到，会不会很失望？
行政长官∶我答一答《版权条例》这条问题。「拉布」和利用点人数制造流会达到「拉布」的目的，今次在立法会发生不是第一次，但是它的影响是同样负面的。「拉布」令特区政府有一个举措不能够实行，之前比较瞩目的一个例子，就是创新及科技局的成立。创新及科技局成立是我当选之后、上任之前提出的，被前后两届立法会的泛民议员「拉布」拉了三年，因此我们在创新及科技方面的努力迟了三年，落后了三年。创新及科技局现在成立了三个半月，在这三个半月里面，大家看到我们在创新及科技发展的，一、需要；第二，我们的进度。大家可以想像得到如果创新及科技局不是在三年半后的三个月前成立，而是可以在三年半前成立，不失时机地成立，今日我们的创新和科技事业可能已经有了显著的成绩。这是谁的损失呢？是社会的损失，是业界的损失，尤其是我们在创新及科技方面有志发展的青年人损失。同样地我们可以想像得到，今次由於「拉布」，我们的《版权修订条例》，这条不是一条新的法律，我们希望修订一条原有的法律，令法律的界定更加清晰，令我们可以让有些譬如说二次创作等等方面可以在合法的情况底下进行。但是泛民议员「拉布」令到这条修订条例不能够通过，损失的是什么呢？损失的是整个香港社会；损失的是业界；损失的是有志在文化、创意和创新产业方面发展的青年，多谢大家。
完
２０１６年３月４日（星期五）
香港时间１９时４９分