标题: 候任行政长官欢迎行政长官会同行政会议通过重组建议
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201205/04/P201205040452.htm
--------------------------------------------------
候任行政长官欢迎行政长官会同行政会议通过重组建议
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
候任行政长官梁振英欢迎行政会议今日（五月四日）通过新一届政府架构重组建议，并感谢行政长官曾荫权及现届政府通力合作，共同争取立法会支持，以便在今年七月一日实施。
梁振英说：「竞选期间，我广泛听取了市民和业界的意见和诉求。为回应大家的期望和关注，我的政纲以『稳中求变』为原则，提出包括房屋、扶贫、经济发展等一系列重要计划。这些计划必须要有合适的政府架构才可尽快落实，我的政纲自去年十二月开始，分批以谘询稿方式发放，谘询全社会意见，然后定稿。」
「过去一段时间，候任行政长官办公室通过行政长官办公室，与现届政府及公务员团队不断磋商，完善架构重组建议。因此现在提交立法会议员审议的方案，已吸纳了公务员同事的意见。」
「重组架构后，问责团队将更广泛和深入地接触民众，以制定符合民情民意的政策和计划，并加强跨政策范畴的统筹。我希望立法会尽早通过建议，使新一届政府适时有效地处理市民关心的民生议题，同时更好地把握国家和全球经济发展的机遇。」
重组建议主要有四项。第一，新设两名副司长，分担政务司司长和财政司司长的工作，加强督导和统筹香港与内地的合作、处理一系列跨越不同范畴的政策事宜，以及制定全面和长远的计划。
现时，政务司司长的管辖范围非常广泛，除了督导九个决策局、效率促进组和行政署的工作外，还积极参与粤港经济合作、人口政策统筹、西九龙文化区发展及关爱基金的营运。副政务司司长会专责协助政务司司长统筹制定和推行与人力资源相关的政策，包括教育、人力规划及发展、福利规划和退休保障，以及文化政策等工作。政务司司长将更专注香港与内地各方面的合作和交流、政制发展、人口政策、贫穷问题和可持续发展。
财政司司长现时负责经济、基建发展及公共财政管理，并督导三个决策局、香港金融管理局和经济分析及方便营商处的工作。副财政司司长会协助财政司司长处理与内地经济合作协议和国家五年规划纲要相关的政策制定和推行工作，支持工商及产业的进一步发展，以及推动科技及通讯业发展。财政司司长会专注进一步发展香港为主要国际金融中心和离岸人民币业务中心、候任行政长官的政纲审视公共财政和财政储备的应用，以及监督长远房屋、规划、土地及运输政策，推动香港经济发展，提高竞争力。
第二，设立文化局，统整现时不同政策局的文化工作，引领发展方向，为推广文化活动和交流、培育人才和文化团体、鼓励社区参与等工作，制定全面的政策，将香港发展成为饶富特色的文化中心。文化局将接掌现时的文化科、西九工程策划组、创意香港及文物保育专员办事处，并与教育局合作在校内及校外推广艺术教育，以及与各区区议会携手，在地区层面推广艺术活动。
第三，把现时的商务及经济发展局改组为科技及通讯局和工商及产业局，以充分显示工商业和科技发展对香港经济发展的重要性，以及提供更专注的高层次倡导，发展香港的贸易和主要服务行业。
科技及通讯局将接掌现时商务及经济发展局的通讯及科技科（转拨至文化局的创意香港除外），负责推动香港的创新科技及通讯，包括制订全面的科技政策，支持科技基建发展；鼓励政府、业界、研究及学术机构在科技研发工作上的协调；以及推动内地新兴行业与香港创新科技共同发展。
工商及产业局将接掌现时商务及经济发展局的工商及旅游科，以及运输及房屋局在航运、民航及物流政策上的职能。新决策局下设两科：航运民航物流及旅游科会提供全方位支援，推动香港航运、民航、物流及旅游各产业发展，以提升竞争力及增加市场占有率；工商科主责协调推动《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》，尤其是服务贸易及专业服务，以期促进香港成为国际贸易及服务行业中心。
第四，把现时的发展局和运输及房屋局改组为房屋规划及地政局和运输及工务局。
先有全面和长远的规划，才有稳定和充足的土地，然后再有稳定和充足的房屋供应。房屋规划及地政局将由发展局的规划及地政科和运输及房屋局的房屋科／房屋署合并而成，让房屋事务及土地供应由同一个决策局负责，使公、私营房屋的土地供应在时间协调上更顺畅。此外，新决策局也负责长远房屋策略、市区重建、楼宇维修及安全等政策职能。
运输及工务局将由运输及房屋局的运输科（转拨至工商及产业局的航运及民航除外）和发展局的工务科（转拨至文化局的文物保育除外）合并而成。新决策局负责进一步改进公共交通服务质素、检讨票价、加快推行十大主要基建工程、更新及推行铁路发展策略及开发环保运输等。由同一政策局负责运输及工务，可更有效地规划及实施工务计划和运输基建，促进香港的经济发展和与内地的交通接驳及融合。
其余八个局的政策职能维持不变，包括公务员事务局、政制及内地事务局、教育局、环境局、财经事务及库务局、食物及
生局、劳工及福利局、保安局。
重组建议须增设6名政治委任官员和若干政治助理、6个首长级及45个非首长级职位，涉及开支每年约7,200余万元。
建议的新架构组织图见附件。
完
２０１２年５月４日（星期五）
香港时间１８时２３分