标题: 行政长官出席新一轮需求管理措施记者会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/04/P2016110400922.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席新一轮需求管理措施记者会答问全文（四）
行政长官出席新一轮需求管理措施记者会答问全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想先问释法，其实会否担心今次裁决还未有之前已经说到会纳入议程讨论释法，这会否成爲一个先例，打击港人对于法律的信心？还有也想问司长，其实你自己支不支持释法去解决宣誓风波？就楼市措施也想问一下，会否担心15%太「辣」？一次划一到这麽高的水平。还有，有否评估过税收收入影响有多大？会多了多少？
行政长官：释法问题我们迟些再説。这个措施请张炳良局长回答。
运输及房屋局局长：划一收百分之十五（税率），是否恰当呢？这在政府内部，我们都经过很细心的推敲。现时的双倍印花税，我们看到对近期楼价的升势似乎都是力度不足够的。双倍印花税是一个所谓累进式的税率，所以对一些小面积的单位，相对负担的印花税会少一点，但这正正是一个原因。我们回看在过去一段时间，在所谓这个细面积的单位的范畴里，成交和楼价的升幅更加严厉，所以我们看到就是今次这个反弹，近期很急速的升势，是由中小型单位所带动。所以我们考虑之后，觉得一个比较能够有针对性的一个措施，就是一个划一的税率。当然你说百分之十五，究竟是不是过辣或怎样，这个当然是一个判断的问题。我们评估，在现在这个时候，如果政府不及时去采取一些比较果断的做法，按近期楼市那种亢奋的情况，走势会非常迅速的，亦会对很多、特别是首次的买家，香港本地的永久性居民，他想置业的话，会带来很大的影响。
行政长官：我在此补充一下，正如我刚才所说，政府迟些会发一些统计数字出去。我们有二○一三、一四、一五那三年平均每个月双倍印花税的个案数字。双倍印花税即是已有私人住宅单位再去买私人住宅单位，这些需要付双倍印花税。
今年首十个月，即一月至十月的统计数字，我们已经有。根据已有那十个月的统计数字，如果我们现在不采取新措施的话，今年全年双倍印花税数字会超过一三、一四和一五年数字，会成为一个新高。因此我们看到十月份的数字，我们认为这个时候我们需要宣布这个新措施。
今年年初首三个月，一月、二月、三月，每个月都不超过一千宗。但到了九月，是两千六百宗；十月份是两千零九十二宗，所以趋势是明显的。这也回答了刚才那位朋友的问题，为甚麽我们现在要采取这个措施。因为一直以来我们看着每个月──无论是针对炒卖需求的SSD、外来买家的BSD，又或是已有住宅单位继续买住宅单位的DSD──每个月的统计数字。十月份的统计数字仍然超过两千个单位。
记者∶（有关人大释法问题）
行政长官：释法的问题我们迟些再谈。
记者∶梁生，其实想问，你说释法问题迟些再谈，但其实立法会议员刚才在隔邻已经很紧张，说希望政府可以在星期一人大释法之前，可以有政府代表去向他们交代。其实可否很简单，会还是不会在释法之前派人、派官员去那里解释？因为他们觉得释法之后才说，只能够好像说悼文一样。
行政长官∶我们会与立法会沟通。
记者∶另外，就是今日有个民调公布了，中大进行的，说曾俊华司长的民望、支持他做特首的支持度比你高接近20%。其实可否说说你们如何看这种民调？会否影响你们参选的决定？什么时候会宣布参选？
行政长官∶我们今日集中谈政府的决策。
记者∶司长可否说两句？如何看这个民调？
财政司司长∶答案是一样的。
记者：我想问那个时间的问题。虽然你刚才说看完十月的数字便觉得有需要现在去看，不过楼市升势不是今日的事。你刚才说八月、九月都有升势，为何一定要今天公布这个「辣招」措施？是否想有转移视线的效果？第二样，其实上几次有「辣招」时商界的反弹也很大，你会否担心今次再次「加辣」会再有批评，说政府过份干预楼市？谢谢。
行政长官：我们看统计数字，见到今年由一月到八月，都是一个月几百宗或千几宗。到了九月就跳升到两千六百宗，这个引起我们注意。我们想多看一个月，即是十月。十月统计数字出来是二千零九十二宗，这个令我们确认现在已经有私人住宅单位、继续买私人住宅单位这个主导市场的力量，这个主导楼市升势的力量已经成形。今日是十一月四日，过去四日我们已经开始做这方面的准备工作。刚刚下午，我们在行政会议通过刚才宣布的措施，这解释了为何今日下午行政会议完结后，便通知大家来出席这个记者会。多谢。
完
2016年11月4日（星期五）
香港时间21时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻