标题: 行政长官出席新一轮需求管理措施记者会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/04/P2016110400840.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席新一轮需求管理措施记者会答问全文（二）
行政长官出席新一轮需求管理措施记者会答问全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
财政司司长：我可否补充几句？在过去几年，我们推出一系列措施－－SSD、BSD、DSD。这些都具有针对性，以及目标是如何出一些措施是可以帮助保持我们的楼市健康平稳地发展。另外或者大家都记得，我们亦有七轮宏观审慎的措施，这些所有都非常有效。好像刚才特首说，这些亦令楼市平稳下来。我们每一次推出这些措施时亦都有考虑一篮子的因素。这些因素当然包括我们当时宏观环境如何、经济环境如何、当时楼价如何、成交、供应及需求，甚至息率及市场心理等等。这些我们都会全部考虑。不过看到近日楼市风险越来越高，看到楼市、楼价反弹，升幅亦相当快，成交亦很活跃，投资住宅物业交易方面亦增加不少。我们需要防范楼市泡沫风险会否恶化。如果我们不采取一些行动，这些风险是可能会进一步恶化的话便会危及我们的经济甚至整个金融系统的安全。但另一方面，当然我们亦理解，亦会有人担心这些措施亦可能影响一些投资或者消费，甚至财富效应，甚至整体经济。不过我们经过一个很仔细考虑后，我们亦决定在现在这个时间推出这些措施，因为我们目的主要是如何减低现时楼市亢奋各方面的风险。我相信推出后，新措施会对整个楼市成交有即时及显著冷却作用，因为现在我们正看，待会张局长都会详细讲一讲，是整体DSD交易来说，占整个成交总量四分之一。这个一定会是有一个影响。如果成交方面有个影响，我想在短期内亦可能对价钱都有些影响。
运输及房屋局局长：各位，我先说说楼市的近况，如刚才财政司司长所说，自从我们推出了两轮的管理需求措施，住宅的价格从去年的十月至今年的三月基本上是回落的，不过从今年第二季开始回升，至近期再度出现亢奋的迹象，楼价只升不跌这种预期再次主导市场的情绪。
楼价在今年三月至九月之间，累计反弹了8.9%。升势主要由中小型住宅单位带动。令人担心的是，楼价的按月升幅持续加快，四月份增加了0.7%，逐步加快至九月的2.8%，是二○一三年二月以来的最大升幅。今年九月整体楼价较去年九月的高位只是低3.5%，较二○○八年的低位一共累计上升了182%。市场资料亦显示，十月份的楼价水平继续攀升。
楼市交投亦再趋活跃。住宅物业的成交宗数由今年第一季平均每月二千一百宗，回升至第三季的平均每月六千宗，其中九月的成交量更加增加至七百八十宗（应为七千八百宗），这是二○一二年十月以来的新高。第三季的交易宗数中，有87%属于面积七十平方米以下的中小型住宅单位。
楼价急速上升，已经超越一般市民收入的增长幅度。市民的供款负担比率，在今年第三季再度恶化，回升至59%。如果利率上升三个百分点至较正常的水平，这个供款负担比率将攀升至77%。
另一个令人关注的现象，就是投资住宅物业有再度活跃的情况，这个刚才特首及司长亦提及到。涉及「双倍印花税」的交易宗数，在八月和九月均按月急增了五成，在九月升至二千六百宗的纪录新高。当中涉及拥有一个或以上住宅物业的香港永久性居民买家的交易，由二○一六年第一季的平均每月五百宗，急增至第三季的平均每月一千六百宗，至九月份的数字更加增加到二千三百宗。这个情况令我们感到非常忧虑。
当前楼市风险再次扩大，如果政府不及时推出果断行动，任由这个风险进一步增加，最终如司长所说，是会危及宏观经济和金融体系的稳定，对社会的破坏力会是相当大的。为了防范楼市泡沫风险进一步恶化，政府决定再次推出针对住宅物业的需求管理措施。
具体来说，我们会全面提高买卖住宅物业印花税的税率，无论交易的价格，税率将会划一调高至交易额的15%。这个新税率会适用于所有个人或公司购买住宅物业的交易，但不会适用于非住宅物业。而现行对非住宅物业的「双倍印花税」安排仍然生效。
此外，政府会继续推行优先让没有拥有住宅物业的香港永久性居民置业的政策。因此，在签署「买卖协议」时，如果没有拥有香港住宅物业的香港永久性居民，他们将继续获豁免缴交新的税率，而只需要按照现有适用的税率缴付基本的印花税。而且现时在「双倍印花税」下对香港永久性居民对其唯一拥有的住宅物业「先买后卖」的退税安排和现行的其他豁免安排，亦会继续适用。
新措施将会以十一月五日作为生效日期，即明日，即是在今晚午夜过后开始生效。在今天或之前签署的「买卖协议」将不受影响。我们会尽快向立法会提交法案，修订《印花税条例》。
置业是市民一生中最重要的决定之一，所以有意置业的市民，在作出决定之前必须慎重考虑自己的负担能力、市场的风险，以及未来逐步增加的楼宇供应。
行政长官∶简单说，我们是进一步落实港人自住优先这个政策，请陈茂波局长讲讲私人住宅单位供应情况。
发展局局长：各位朋友，我向大家扼要介绍有关土地和私人住宅供应的情况，我会讲五点。第一，私人住宅用地供应，正如大家所知，二○一四／一五和二○一五／一六的财政年度，我们已超出所定目标。二○一六／一七年度的供应目标是18 000个单位，按我们现时掌握的资料，数个来源加起来，包括私人重建，首三季我们可供应的住宅单位有16 100个，换句话说，已九成达标。全年私人住宅土地供应不会有问题，相信我们可超出目标。此外，以我们现时所掌握的工作进度，二○一七／一八年度私人土地的潜在供应量可达到28 000个单位。因此，二○一七／一八年度的私人土地供应目标，我们也有信心能达到，这是第一点。
第二，正如行政长官刚才所说，未来三至四年潜在一手楼的供应数字，在九月底是93 000个单位，其中大约百分之七十属中小型单位。
第三点是关于预售楼花的申请。截至今年十月底，已批出的预售楼花申请所涉及的单位数字是14 000个单位，是自从二○一一年有相关统计数字以来的最高。此外，符合申请预售楼花资格的已开工地盘，未申请或已递交申请但未获批的，所牵涉的单位数目超过25 000个，因此可以说未来新盘供应充足。
第四点是关于动工数字。截至今年九月底，在今年批出动工的私人住宅，牵涉19 100个单位，这是自从二○○一年来最高，或者说是15年来最高。如果看过往15年的平均数，大概每年有14 200个单位左右动工，即增加了超过百分之三十。
最后一点是关于落成量。在今年年初时，差饷物业估价署估计，全年的私人住宅落成量为18 000个单位，这是自从二○○五年以来最高的数字。截至九月底，已落成的有15 100个单位。
发展局和相关部门会继续全力以赴觅地，同时持续、稳定地将私人住宅土地推出市场。
行政长官∶请问其他同事有没有补充？
（待续）
完
2016年11月4日（星期五）
香港时间20时07分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻