标题: 行政长官上海会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201306/05/P201306050602.htm
--------------------------------------------------
行政长官上海会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月五日）在上海会见传媒的谈话全文：
行政长官：昨日四时二十分飞机落地，现在是四时二十分，过去二十四小时的行程相当紧凑，这个完了后就会去机场搭机返港。
昨日到了之后，与韩正书记会面和他宴请。上海与香港是兄弟姊妹城市，大家的关系十分密切，互补性亦相当强。我与韩正书记有比较有用、深入和广泛的交谈，希望在这个基础上，日后两个城市和两个政府能够有更多的合作。
今早，我参加了城市土地学会在亚太地区第二次的高峰会，这个高峰会在上海举行，我觉得选这个城方是选得非常好。美国的城市土地学会是一个非常大的跨专业与土地楼房有关的组织，它的亚太地区总部是在香港，这说明什么呢？说明他们对香港作为一个国际专业服务中心、国际的一个知识和专业技术中心，还有是信息中心的重视。
今日参加的人比较多，层次亦比较高，这方面我看亦标志
香港在国家不断发展的过程中，在专业服务、专业知识和专业信息各方面所扮演的重要角色。
跟
，我们去参观了8号桥，8号桥并不是一个纯粹的地产项目，当然它有地产成份，而是它这个园区的6万平方米作为一个概念和设计的载体，这一点我觉得是发挥得非常好的。构思和投资的是香港人，在里面香港和设计有关的一些企业亦不少，这亦是香港人参与上海和其他内地城市发展的一个新的而同时是一个成功的尝试。
跟
，我们去了参观包玉刚实验小学。这间小学办得非常好，虽然历史尚短，但很受内地、外国人和香港家长的欢迎和重视。这亦说明什么呢？香港人在国家不断发展、内地不断发展的过程当中，香港人的参与并不只是一般的商业活动，不只是专业服务或是现代服务业，现时在教育这方面，香港人都可以把香港的方式、香港的理念、国际的方式和国际理念引入内地。
跟
，我参加了中国香港上海商会的一个午餐会。大家看到参加的人数相当多，而且不少在上海工作、生活和经营的香港人，他们现在来自各个产业的面是十分十分之广泛。再一次证明什么呢？再一次证明上海和内地其他城市的发展为香港大批的，尤其是青年和中年的专业人士、工商界人士创造大量的机会，而且出现新机会的产业比过去亦多了很多。
在午餐会之前的座谈，不少香港在上海工作的朋友提出，要求将CEPA里面让香港服务业，包括专业服务业在广东的「先行先试」能够可以引伸到长三角。大家知道，我在《施政报告》中提出，这个建议亦得到中央的同意，我上次去了北京后亦向大家报告了，就是发改委愿意把我们在广东「先行先试」的做法和所得到的优惠，扩展到泛珠的九省区。这是一个突破，希望在这个基础上，我们能够为长三角，包括在上海经营、工作的香港人提供更大、更好的机会。
香港在这里的专业人士亦提出，希望我们能够做好两地，香港与内地之间的专业服务和执业资格的互认工作，这方面是特区政府努力的一个方向。
跟
，下午我与一些上海的老朋友，已经退了下来的一些官员见面，这些主要是当年在八十年代初、八十年代中，大家一起在上海做土地使用制度改革和住房制度改革的一群老朋友，大家见面聚旧。
跟
去了航运交易所参观。大家知道，上海是我们国家的一个主要航运中心，而香港在「十二五」规划下，国家亦清楚讲了「支持香港巩固及提升国际、金融、贸易、航运中心地位」，因此我们这两个航运中心可以怎样配合好呢？这亦是我们特区政府下去要研究的一个课题。「士别三日，刮目相看。」上海在航运交易方面做了不少有国际性和国际层级的创新，在这个问题上，刚才短短四十五分钟的交流，给了我不少的新的意念和启发。所以，短短二十四小时行程，应该说是收获十分丰富。下去，我们会继续本
本届政府做事的目标和特质，就是我们会继续为香港做好实事，同时，我们会重视香港人、香港企业在内地，包括在上海的发展机遇和尽量支持和满足他们的发展需要。
记者：特首，想问昨日15万人出席支联会的六四晚会，你有什么感觉和特区政府会怎样回应呢？
行政长官：特区政府不评论有关六四的事情。
记者：为何呢？15万人每年、24年都出席六四的晚会，特区政府都不回应，是否觉得这15万人的声音可以忽视？
行政长官：我们不评论。
记者：我想问关於行会，有些议员提议，应该改变申报制度，行会成员都要申报资产负债情况，你自己是否同意需要改革，以及以后寻求人选时，是否在这方面……？
行政长官：我们现在的申报已经是历届特区政府以来最严格的，亦比以前港英年代行政局的申报要求严格。如果大家认为有哪方面我们具体可以做到更加完善的话，我们愿意听大家的意见。谢谢。
完
２０１３年６月５日（星期三）
香港时间１８时０２分