标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/05/P2017030500895.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月五日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今次来北京三日，今晚回去。今次来主要是参加两会，我在这里讲讲过去两三日参加两会的一些体会和认识。今早李克强总理作出了中央政府的工作报告。我认为这份工作报告是一份充满信心的报告，在我们国家未来的社会和经济发展，以至我们持续的改革和开放方面都是充满信心的。我特别注意到工作报告倒数第二段提到，我们国家在未来国际社会扮演更加重要的角色，发挥更加积极的作用，我们作为中国人民一份子，应该感到鼓舞和有信心。
在工作报告里亦有一段提到香港和澳门，里面有一句说话，我觉得值得提出来，而且有现实的意义，就是研究、策划粤港澳大湾区的规划。大家都知道，粤港澳城市群，无论是计算人口的规模，或者是经济的规模，都等于现在欧洲一个中型或者大型国家的规模。随着基本建设的陆续开通，稍后我再详细说一下，这个「一小时生活圈」或者「三小时生活圈」已经形成。香港和广东一直以来，尤其在改革开放后的合作效果非常好，所以我们应该做好这方面的工作。
张德江委员长昨日会见港澳政协委员，在联组会议上他讲了三方面的问题，一个就是香港行政长官选举；一个是过去一年国家发展和香港发展的成绩来之不易；第三方面亦与我刚才说的政府工作报告里香港那部分是吻合的。张德江委员长第二部分，就是说对未来充满信心、对国家未来发展充满信心、对港澳未来的发展亦充满信心，他用了一个很形象化的比喻，他说由于中国发展快，全世界都想跟中国做生意，全世界都想乘中国这趟快车。但外国的国家想乘这趟中国快车要排队、要买票，但国家给香港和澳门很多优惠政策，譬如是CEPA（《 内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》）等等，这些我们都是知道的。在这些优惠政策下，香港不单不用排队、不用买票，国家还为我们在中国快车上安排了座位，所以我们应该珍惜这些机遇。他还语重心长地说一句，他说很快深圳的经济总量就会赶及香港，然后超过香港。他认为香港就这个问题值得深思，因为一方面我们的经济发展机遇很好，但近年在社会上亦有一些泛政治化的情况，令到政治问题窒碍我们的经济发展。我觉得他这个看法确实是值得大家去思考的。
趁在北京开两会期间，去了港澳办，与港澳办商量的问题亦与我刚才向大家说的，譬如粤港澳，我们如何可以在粤港澳大湾区城市群逐渐形成的情况下，我们如何得益于香港与澳门、香港与广东之间的合作。
未来一段时间，我们会有两条香港与广东之间的大动脉就要开通，一条是港珠澳大桥。港珠澳大桥工程浩大，是同类桥隧结合工程当中，是全世界最巨大、最长的。开通后，香港与珠江西岸——是一个发展得非常迅速，而且土地资源十分丰富的一个地区——我们的往来可以更方便，减省了交通运输的时间成本和金钱成本。我们希望港珠澳大桥在各个方面的通车安排都能够尽量便捷，用好这条大桥促进社会发展和经济发展的效益。
同样地，我们有另外一条大动脉，就是高铁。我们希望在中央的支持下，能够做到「一地两检」。大家都知道中国现在是世界上的高铁大国，而且过去几年，高铁在内地各个城市开通后，高铁的网络成网后，内地城市得益于高铁的效益，确实是十分明显的。高铁对香港来说是一项十分重大的投资，在作出这项重大投资、克服种种工程困难之后，我们很希望日后大家使用、香港市民使用这条高铁时，能够用到一个最便捷的方法，这个方法包括「一地两检」。如果做到「一地两检」，在香港上车，就可以在香港完成香港和内地的通关手续。上了列车后，基本上就可以去到内地任何一个有高铁站的地方。当然班次、时间表等等，就要视乎客量的大小、客量的需求。所以我们在这个问题上，我们跟港澳办，以及下去会跟其他中央部委继续商讨，我们希望能够尽快实现「一地两检」的通关安排。
记者：可否说清楚「一地两检」的做法是怎样？其实即是香港那边由香港入境处做，还是怎样？因为工程院士表示不检也行，可否说清楚是怎样做？
行政长官：香港与内地是有边检和检疫，还有货物清关的安排，这一直以来也是这样，不会因为有了高铁，有了高铁的「一地两检」，而取消现有的制度。
记者：特首你好，我想问一下您如果看到总理报告首次将反对「港独」写入报告当中；另外今年是香港回归二十周年，总理报告今天上午也提到「一国两制」的这个问题，请问你如何评价「一国两制」在香港的实践成效？谢谢。
行政长官：「一国两制」在香港实施是成功的，这个我们在香港，每天都生活在「一个国家，两种制度」、「港人治港」、高度自治当中。「一国两制」现在已经不是当年提出的时候，一种比较抽象的概念，「一国两制」现在已经成为我们生活的一部分，而同时，「一国两制」现在不仅是一个四个字的概念，而是一九九○年经过人大通过、颁布的一百六十条的法律条文，已经很具体详细，而且这些条文也已经通过过去几次的解释，还有香港法院一些判决，所以这个已经形成生活一部分，也就是说，是我们法律的一部分，是成功的。至于「港独」的问题，我们要警惕，只要我们警惕抵制「港独」在香港的言行，「港独」就不会出现；要是我们姑息「港独」，要是我们掉以轻心，恐怕「港独」不成事，但是还是会祸港祸国的。
记者：王梦恕院士其实都是批评高铁工程慢，又说「一地两检」为何怎样讨论也不成事，其实他主要的不满是在这里，其实怎样回应？还有究竟「一地两检」这个问题在你任内能否解决？
行政长官：高铁在香港，由于香港的地理环境原因，基本上是一条全隧道的一条铁路，地质比较复杂，所以过去在工程上我们碰到一些问题，但现在这些问题已基本解决，所以工程的问题应该已过去。我们下去要做的就是在高成本的同时，争取一个高效益。这个高的效益就是社会发展和经济发展的效益，通过我们比较便捷的通关安排，希望可以发挥高铁最高的社会和经济效益。
记者：今届两会里可否证实一下是否可以晋身为政协副主席？如果是有机会的话，会否怎样避免与特首的职务和香港的利益可以避免冲突？
行政长官：到时再跟大家说。
记者：你如何评价过去五年特区政府的工作？你是否已经基本兑现了你当初的竞选政纲？谢谢。
行政长官：这个问题我们可以谈一、两个小时。过去五年，每年接近六月底，就是我们上任周年的时候，我们都发表了一个《施政汇报》，会向全社会汇报在过去一年我们工作的成果。现在四年多过去了，很快就完成我们五年的任期，我们准备在今年的六月份再发表一份五年的《施政汇报》。过去五年，这个也是我在竞选时所说的，我们有四方面的重点。这四个方面的重点，其实都是发展经济、改善民生有关的。一个重点，就是解决房屋短缺的问题，一个就是老年社会的问题，第三个就是贫穷问题，第四个就是环保问题。过去四年多的时间，每一年我们有《施政报告》，有《财政预算案》，然后一年之后我们做一个《施政汇报》，向大家开诚布公。应该说，我们在这四年多下来的工作，当年我的政纲、给香港社会的承诺，基本完成，主要体现在我们的土地、房屋的供应量增加。大家都很关心房屋问题，我就以这个作为一个例子吧！过去五年时间，本届政府推出的私人住宅用地，上面可以修（建）的私人住宅单位量，比起上一届政府的五年是两倍半。商贸用地上面可以盖的商业贸易用的大楼的总面积，这一届政府推出的是等于上一届政府的两点六倍。我们现在知道的，在未来三、四年潜在的私人房屋的供应量，比起前五年我们上任的时候高出百分之四十五。任何一个商品的供应量增加百分之四十五，都是一个可观的供应。而且每一块地、每一个住宅单位的供应，新增的供应来之不易。还有，在社会福利方面我也加大力度，今年我们用在社会福利方面的开支，是等于五年前的155%，就是增加了百分之五十五。所以发展经济后，我们就用财政来改善民生，应该说，这些目标是达到了，但是下去还有很多工作要做，我希望新一届的特区政府能够朝着这个方向，与全社会继续努力。
记者：工作报告说港独无出路，其实都想问，是否有些单一事件引发到要提到这一方面？以及有什么跟进行动？甚至你跟张德江会面时，他有没有一些说话，或就着这一方面有一些意见？
行政长官：我们要警惕，「港独」这个问题，我们只要警惕好，处理好，它不会发生；但如果我们掉以轻心的话，即使它不出现，都可能会造成一些损害国家利益、损害香港利益的结果。
记者：「一地两检」何时会有定案？可否说清楚究竟是车上检，还是各自在香港做出入境手续，还是怎样？可否说清楚？
行政长官：我们会尽快和中央有关的部门去洽谈，这个是涉及多部门的工作，我们有结果时会尽快向大家公布。我想在这里向大家特别指出的是，这个工作虽然困难，但我和特区政府的同事，一定会尽我们最大的能力做好，因为我们做到的话，跟做不到，整条高铁花了这么多钱后，社会效益和经济效益的差别是很大的。
记者：说要警惕「港独」这事，很早已经提出，今次这么高层次写进工作报告，是否都反映可能未做好工作，或者可以加大力度？另外就是粤港澳的城市及发展，其实可以如何确保「一国两制」不会混淆？
行政长官：谈到这些问题，在过去一年社会上确实有表面化的情况，所以我们要继续警惕的。第二个问题是谈粤港澳大湾区城市群，这个规划确实是要做好，不同城市之间都有不同的功能，如何可以做好统筹和协调，尤其是这些城市之间的基本建设的统筹和协调，是十分重要的。正如刚才所说，粤港澳大湾区这个城市群的人口规模和经济规模，现在已经到了欧洲的中型、大型国家这样的规模。香港作为我们国家，包括在粤港澳大湾区当中最国际化的一个城市，而且我们不只有「一国之利」，我们同时有「两制之便」，我们可以发挥好「一国之利、两制之便」的话，我们做好「超级连系人」，香港在各个方面的发展，尤其是经济发展，会加添新的动力，因此可以为香港市民搭建一个更大的舞台。我心目中看到的是什么呢？就是希望我们的青年人，通过粤港澳大湾区城市群的共同发展，可以得到更加好的发展机会，更加多的上游机会，因此接下来的工作，回去会切实做好。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年3月5日（星期日）
香港时间20时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看