标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/06/P201603060802.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月六日）傍晚在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好！今次来北京四日，除了出席人大开幕式外，亦都拜会了五个中央部委、五个省市和澳门特别行政区的领导人，刚刚见了人大委员长。
香港与内地的经济和社会关系越来越密切，内地是香港最大的贸易伙伴，同时亦为香港人提供了大量就业和事业发展的机会。根据在内地的香港人的商会的统计，大概有35万人，即是等於香港工作人口的十分之一，在内地长期工作和生活，说明香港与内地关系之密切，这个关系相信下去会继续发展下去。
今年来北京列席人大开幕式，有一个特别的意义，因为今年是「十三五」的开局年，亦是我们特区政府「一带一路」计划启动的一年。中央有关「十三五」规划的建议里面，有相当丰富的内容与香港有关的，其中一句我觉得相关重要的，就是「提高港澳在国家经济发展和对外开放中的功能和地位」（应为「提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能」）。
香港是我们国家六百多个城市当中最国际化、最开放的城市，我们一直以来都是国家和国际一个重要的「超级联系人」，在各个方面我们发挥一个积极的作用。而在「一带一路」倡议下，以及特区政府成立了创新及科技局之后，我们有了新的合作伙伴，而跟这些合作伙伴亦有了新的合作领域，譬如在创新和科技方面。
所以今次趁来北京旁听人大开幕式的机会，我拜会了国家科技部、港澳办、人民银行、国家互联网信息办公室（即网信办）和统战部部长，就如何与国家在我刚才所说的范畴方面能够互相支持、互相配合，使香港和内地能够共同发展，我们进行了相当广泛和深入的交流。
除此之外，在地方的层面，我和广东省、深圳市、重庆市、北京市和广西自治区的负责人亦就我们跟以上所说的地方，再加上澳门特别行政区，如何合作好，亦进行了相当有用的交流。
我这一届政府上任之后，对自己有个要求，就是每次出访，无论是去外国也好，或是来中国内地也好，只要我们有时间的话，我们很希望和在当地工作、生活和留学的香港人见面，了解他们生活的方方面面，看看特区政府怎样把自己的工作可以做得更好。因此，今次来到我们亦都不例外，前日我亦参加了香港专业人士（北京）协会属下的一个创新工商委员会的开幕典礼。在那个典礼上亦可以从侧面了解到香港青年人在北京，他们从事创新行业的一些具体的、一些阶段性的成就。
所以，今次的行程，四日时间，应该说是相当丰富，亦都为我们在「十三五」期间，还有在「一带一路」倡议铺开的过程当中怎样在中央支持下与全国合作、与地方合作，做好我们的工作，从而为香港的经济发展和社会发展添加新的动力。
记者：刚才张德江委员长有没有问及旺角骚乱的成因和「李波事件」；你在这五日有没有向中央任何领导倾谈过这个问题？
行政长官：「李波事件」我第一时间向内地反映特区政府和香港社会的关注。刚才与委员长见面没有再提到「李波事件」，但李波和相关的事件，大家知道过去几天亦有公开的和更具体的披露。
就「旺角事件」，委员长提到三点感受。一，就是他很惊讶。他惊讶香港作为一个法治社会，作为一个文明之都，为什么可以发生这样的暴力的、反社会的事件。第二，他觉得痛心。就是这些暴徒的行为，令到香港的法治形象，令到香港的国际形象受损，亦都令到大批警务人员和记者朋友在这件事件当中受伤，当然我们亦都蒙受财物的损失，所以他表示痛心。他亦希望香港社会能够掌握好国家给香港的发展机遇。委员长特别提到，在当今世界各地的经济发展放缓，失业率比较高的情况下，香港的经济有温和增长、通胀受控、全民就业，我们的失业率是历史低位，还有的是我们政府的财政有盈余，因此可以在扶贫、安老、助弱各个方面为社会做事。他觉得再加上「十三五」规划和「一带一路」等等，国家给香港的优惠政策，例如CEPA，都为香港提供了大量机遇，他希望香港社会能够不失时机地掌握好这些机遇。
记者：他到底有没有问到为什么会发生「旺角骚乱」？以及有没有叫你怎样做避免这些事件再发生呢？
行政长官：委员长肯定特区政府处理「旺角暴乱」的做法。委员长认为这个处理是果断的，他尤其肯定警队在处理暴乱事件当中的表现。
记者：委员长有没有就
其他施政，或如何争取民心方面给你意见？
行政长官：委员长充分肯定我和特区政府的工作，正如刚才说，委员长也提出香港有大量机遇，其中一个是香港作为一个国际化社会，在「十三五」下，我们可以提高在国家经济发展和对外开放的过程当中我们的功能和地位。香港这个国际化社会，我们同时有一国和两制的双重优势，做好这个「超级联系人」，确实可以令我们的经济和社会都可以发展得更加好。
记者：有没有和委员长谈过你连任的问题，以及你有没有向他谈你连任的意向？
行政长官：无，我们完全没有谈过连任的问题。
记者：王光亚主任前两天说，现在谈你连任的问题实在太早，又说你要争取一下大家的支持才可以，其实是不是反映中央对你连任有保留？
行政长官：我们完全没有谈到连任的问题。就我工作的表现，我刚才说了，今日委员长说了，早三个月来述职时国家领导人也说了，中央，包括委员长，今日充分肯定我和特区政府的工作。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１６年３月６日（星期日）
香港时间２０时２１分