标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/06/P201503060909.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月六日）傍晚在北京会见传媒总结访京行程的谈话全文：
行政长官：大家好！虽然过去一年在香港发生种种不尽如人意的事，但是我们国家的领导人、中央部委和今次我们所在的北京市都非常支持香港的社会和经济发展，亦重视香港作为国家一个特别行政区，作为一个国际金融、经贸、国际交往和文化中心，在国家下一阶段的发展中所能够作出的贡献和发挥的作用。因此，今次上来北京，藉
列席人大开幕式的机会，我在北京拜会多个中央部委及北京市市委书记，大家就香港如何可以在国家和北京市进一步支持和配合下发挥作用，亦做好自身的发展，有一系列的讨论。应该说今次的多个访问都有不同的、阶段的成果。
我知道香港社会很关心，特区政府一直以来都很关心，因为「一签多行」这个政策下来香港的内地居民越来越多，当中除了有水货客外，亦有很多正常来香港购物、旅游的内地居民。对新界北部和西北部，即大埔、粉岭、上水、沙田，以至西北部的屯门、元朗这些地区居民的日常生活造成一定不便。
就这个问题，特区政府很重视，过去一直有和中央商讨。今次上来之前，我们都做了准备工作，与中央沟通过；今次在北京期间，亦与中央的多方面反映香港社会的意见。中央政府十分重视这件事，十分重视香港社会的意见，会继续协调好各个部门和地方的工作，希望在支持香港经济发展、旅游业发展的同时，不会影响到香港居民的生活，同时亦要抓好一个平衡，因为不想如果政策有任何变化的话，做到过犹不及，意思就是突然间一收窄，旅客大量减少，影响到本地经济，影响到地区就业。
另外一方面，来到北京之后，与中央部委商讨的就是香港金融业的发展。金融业的重要性是相当大，它对香港GDP的贡献是百分之十六，虽然雇用的工作人口只有总工作人口的百分之六，是一个高产值的一个产业，同时下去发展的潜质是相当大，因此我上任之后成立金融发展局，向特区政府提交意见，使我们的产业可更加多元化，而且不断去提升它的产值。
我星期二见过几个和金融业相关的部门后，我当日已经通过传媒向香港社会报告当日我们大家的谈话、讨论的一些进展和成果。总的来说，我们检视了「沪港通」自从去年十一月十七日开通之后，对香港和内地两地之间的资本市场互联互通所起的作用。我们亦肯定了自从开通至今，整个交易系统是顺利的，而且不出现任何影响到安全的问题。在这个基础上面，我们可以积极推动「深港通」。在我星期二向大家作这方面的报告之后，大家看到中证监（中国证券监督管理委员会）肖钢主席亦出来与新闻界说了同样的观点。
「沪港通」虽然开通至现在只不过三个多月的时间，但是大家在昨日香港交易所介绍二○一四年工作成绩时，大家可以看到交易所在十一月十七日至十二底的个多月时间，因为「沪港通」，它们的收入增加了六千八百万，亦看到有颇多香港的券商、经纪商，对他们收入的提升作用。当然，股票交易亦会为特区政府提供印花税、额外的印花税来源。
我们认为「沪港通」下去，每日的交易额还会提升。有了「深港通」以后，「沪港通」和「深港通」的总交易额都会提高，这对一方面我们作为国家的一个国际金融中心，促进香港和内地的资本市场互联互通，巩固香港作为人民币的离岸中心地位等等，都有积极好处，对香港的就业和整体经济发展都是有得益的。
除了「沪港通」、「深港通」之外，我们亦谈到基金互认等等，我也希望这些都可以在尽短的时间里面一一落实。
来到北京，当然大家都会知道特区政府一定关心，以及继续与中央有关的部委和领导人谈政改的工作。明日便是三月七日，就是我们政改第二轮谘询的最后一日，我知道今日仍然有不少的市民、团体向特区政府提交他们的意见。这个我们十分欢迎，我们分析过后，就会提交一个总结的报告。
在政改这个问题上，我刚刚与人大委员长张德江委员长见面。张德江委员长再次重申，再次重申，中央是有诚意、有决心，亦有原则和立场，根据原则和立场推动二○一七年的行政长官普选。当然，前提就是根据《基本法》的规定、人大常委会有关的决定和（去年）八月三十一日人大常委会所作框架的决定。
在有决心、有诚意的同时，委员长再次重申，是不存在一个让步、所谓让步的问题，亦不存在如果不能通过，即是说立法会几个月后否决了再重启政改这个问题，并不存在重启政改的问题。市民要认识到这个是关键的一步，是历史的机遇；更加不存在撤回八三一的决定，怎样重启「五步曲」等。
所以这个信息十分明确，而且过去一直都是十分一致的，亦希望透过新闻界朋友让香港社会知道。
我本人和特区政府和中央一样，是有诚意、有决心，希望在香港通过争取立法会更多议员的支持，我们可以顺利通过这个政改方案，使得二○一七年我们五百万合资格选民可以「一人一票」投票选出行政长官，而不是在家中看电视，看一千二百个选举委员投票产生行政长官。
所以，今次来谈的题目比较多，主要就是刚才说的三个方面。
记者：「一签多行」和自由行其实有些什么具体成果？以及你刚刚说张德江表示，如果否决了，就不存在重启政改，说的是这届政府、下届政府，还是以后都不会？
行政长官：说的是未来五年，因为如果不能够在几个月之后通过的话，我们二○一七年、后年的那个选举，就一定是选举委员会选举产生行政长官，是吧？所以接
在二○一七至二○二二的那个行政长官，就是用选举委员会这个办法产生。可能最早的机会就是二○二二那一届了，是这样的意思。
「一签多行」的问题，我们继续探讨，主要是什么呢？就是说我们如何一方面平衡好内地居民来香港旅游的、他们的需要，在这个政策底下给予他们的权利，而又同时不影响香港市民生活；还有就是我们也要考虑到，这个政策如果有任何调整的话，不会造成人数的大幅减少，因此影响到香港整体的经济，尤其是邻近深圳的地区经济和地区就业。在这个问题上亦注意到，这亦是上星期二我在行政会议开会前向大家提出的，我们当时收到的最新数字显示，今年年廿九至年初四这几日，较去年年廿九至年初四那几日，用「一签多行」这个方式来香港的旅客，今年是少了百分之五，所以那个自然趋势，我们自己也要注意。
记者：梁特首，自由行现在事在必行要进行改革，然后「一签多行」可能要进行调整，过去一段时间也出现了少部分人滋扰内地游客的情况，我想请您给内地同胞做一个回应，内地同胞可能觉得是不是香港不欢迎我们去？你有什么话给内地同胞说？
行政长官：绝对不存在香港不欢迎外地旅客，包括来自我们中国内地旅客这个问题，绝对不存在这个问题。因此，我们都有长期和中期的一些措施和投资建设，扩大我们的容量。这个意思呢，就这个容量，香港这个地方街道比较狭窄，很多公共地方也比较小，所以我们在接待旅客，包括内地旅客的同时，我们要做到宾至如归，也就是说我们要提供相应的比较好的服务，我们的设施不能够在短时期里面扩大容量，所以我们也需要在需求方面，我们做一些平衡的工作，这些工作我们必须兼顾好地区居民他们日常生活的需要，还有我们对外地，包括中国内地旅客的接待。
记者：为「一签多行」访港次数「封顶」，是否一定不可行？
行政长官：你指「封顶」是什么意思？
记者：即是限制他们的出境次数。
行政长官：我们现正研究多方面的可行措施，但大原则是，一，我们知道旅游业对香港的经济很重要；第二，在「一签多行」的政策下，由於利用这个政策的内地旅客来香港的人数有自然的增长，而且有一段时间增长得比较快，因此我们一定要平衡好我们的接待能力和来香港旅游的人数，所以我们一定要从供应、我们的接待能力和需求方面我们要兼顾的。
记者：特首你刚才说到见过张（德江）委员长，委员长方面，委员长他说到政改方面没有一个让步，不存在让步。其实是否意味
即是下一届，即是预先承诺二○二二年那一届可以重启「五步曲」，这件事都不可能呢？
行政长官：不是，我们是根据《基本法》的。如果你看《基本法》附件一你便清楚了。而实际上如果我们在未来几个月不能够争取到三分之二立法会议员的大多数投票支持根据「八三一」这个框架的政改方案的话，我们很明显二○一七的行政长官就不是普选了，就是选举委员会选举产生了。至於二○二二或者以后几届如何，那就要看看《基本法》附件一的规定，根据那个规定来做。
记者：预先承诺……
行政长官：我答回你这个问题，不存在一个什么预先承诺，因为《基本法》也没有一个预先承诺的规定。最后一条问题了。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年３月６日（星期五）
香港时间２０时００分