标题: 行政长官会见传媒答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201209/06/P201209060631.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒答问全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月六日）下午视察东九龙发展计划后联同运输及房屋局局长张炳良教授和发展局局长陈茂波会见传媒的答问全文：
记者：1 100个（单位）会否太少？对楼市纾缓会否作用不大？
行政长官：我等传媒朋友问了所有「港人港地」的问题，然后我再回答有关国民教育的问题。那个数目的问题是这样的，我们这个计划是一个先导计划，因为过去我们一直没有这样的政策。我们在这么短的时间里面，我们新政府上任两个多月的时间里面，我们就可以执行这个政策，向大家宣布，说明特区政府用一系列政策来解决香港市民住屋问题的信心。我觉得政府在这方面下的信心，那决心是十分重要的，而市民亦应该对政府解决住屋问题的决心，是应该有信心的。
发展局局长：我补充一句，这两幅地会在今个财政年度第四季，换句话说，在二○一三年一月至三月这季度推出来卖，这是第一点。第二点，大家都知道，政府公布卖地计划是每年公布，然后每一季会事先公布下一季会推出什么地来卖。现在这两幅地是先导计划，因此，在日后，还会继续考虑再推出合适的土地。
记者：其实之前CY你讲过看到楼市某一个情况时便会推「港人港地」，现在是否已达到你的指标呢？是否以后也看
这条线，如果楼市达到这个水平，你便会再推出「港人港地」？
行政长官：「港人港地」这个政策有一个优点，就是我们可以十分弹性，譬如说我们因应今日我们看到的住屋供求情况，我们可以决定将几个月后拿出来卖的其中两幅地加入这个条款，可以优先满足香港人的买楼及住屋需要。
记者：这两幅地推出后，会不会每年也推出？还是检讨后再推出？
行政长官：请Paul（回答）。
发展局局长：在转售方面，刚才特首所说，这些「港人港地」的土地在推出后建成的住宅单位是要卖给香港永久居民，转售的时候也要转售给香港永久居民，这限制在我们现在的计划内为期三十年。
记者：究竟这些地会放在勾地表中还是主动卖出？底价又如何定出？
发展局局长：大家都知道我们每年都会有一个勾地表，一个来年的卖地计划。我们一向的做法，除了发展商自己勾地外，我们每一季都会事先公布下一季准备出售那些地。所以，主动权和灵活性是在特区政府手上。至於届时哪幅地适用「港人港地」的售地条款，届时我们会与特首商量，亦会留意市况发展。
记者：地价如何订定？每年也会推出「港人港地」，还是今次先推出，看情况后才再决定？
发展局局长：定价是以招标形式进行。至於刚才你问今次是怎样，今次是一个先导计划。既然是先导计划，换句话说，这只是第一步。
记者：但你很难评估，如何可以评估成效再继续推其他的地呢？还是等到看价钱、看市场反应，究竟是看什么呢？
行政长官：这个主张，明显不是一个临时主张。这个主张向社会公布之后，社会的反应是正面的。这是一个先导计划，因为我们也想在推出之后，看看各个方面的反应，实事求是。但我们有信心，这个计划应该成功和继续受到社会欢迎。
记者：如果受到外界欢迎，第二季会否继续推出呢？
记者：国民教育方面，我想问问，胡红玉说可以谈撤回和三年的开展期亦不是绝对，与你早几日的言论有矛盾，你怎样去解释？
行政长官：我们先集中说「港人港地」的问题，因为这是一项重要的公布，我们很想透过大家传媒朋友的努力向社会发放一个完整的信息。
就「港人港地」的土地定价，这方面交给政府的专业估价师。基本上，我们仍然用过去的政策，我们是公开发售，价高者得。我相信价钱方面是随行就市。当然，这项政策我们的重点，并不是在市场方面谋取最高的地价收入，而是满足市民、香港人的住屋需要。
记者：如果不到底价，是否会收回？
行政长官：底价与不底价的问题，这个是完全跟现行的政策去做，但我们有信心这个计画应该成功的。
记者：第一季推出来，如果顺利和受欢迎，第二季会否继续推？
行政长官：这就是我们讲的先导计划的意思。
记者：地价很贵，最后楼价仍然这么高，如果市民仍然买不起呢？
行政长官：我们在房屋政策里面，有一系列的措施和政策，包括公屋、居屋，还有我们上星期宣布的其他政策措施，来满足不同阶层市民的购买力和需要。
运输及房屋局局长：我补充一点，除了现在推出的两块地作为先导计划，用「港人港地」的措施之外，我们都期望公共机构，即包括房协、市建局所兴建的单位都会实行「港人港地」的。而特首刚才所说，「港人港地」所针对的售卖对象是香港永久性居民，这个界线是非常清楚的。
记者：这些条款如何吸引发展商投地？
发展局局长：在这些条款下，其实也是视乎市场需要。正如刚才所说，这是一个先导计划。另外，其实我们现在已在研究明年的卖地计划，在明年的卖地计划中，我们会适当考虑「港人港地」的应用情况。我们要等第一期在明年推出出售时，我们会紧密注意市场的反应，以及社会上对於「港人港地」的支持度。
行政长官：发展商买地和出价，都是随行就市。大家记得，在香港的房屋历史当中，曾经有一个时期，是发展商买地参加一些名为PSPS，私人参与计划的项目。这些私人参与计划的基本操作是怎样的呢？就是政府卖地，地产商出价竞投一些土地，买了回来后兴建房屋，建好后的那些房屋以一个预先订定的价格，低於市场的价格，卖回给政府，或卖给政府指定的市民买家。在这样的情况下，虽然楼价不是市价，是低於市价，这些土地也很受发展商欢迎。
（待续）
完
２０１２年９月６日（星期四）
香港时间２１时４２分