标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/06/P2016090600426.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨，关于昨日完成的立法会换届选举我讲三点。首先，今次投票人数创新高，这是一个可喜现象。一直以来，特区政府都呼吁大家登记做选民，到了接近投票日的时候呼吁大家踊跃出来投票。所以，我们看到星期日我们有破纪录的选民出来投票，我们是十分高兴的。
第二点，就是由于选民人数创新高，因此选管会和各个票站人员他们的工作量特别大。有些时候由于地方比较狭窄，他们工作的困难程度更加大。我在这里公开感谢选管会和所有票站及其他与选举工作有关的人员，包括我们的政府同事，他们在这个情况下能够让选举有秩序和顺利地完成，这个我们应该感谢他们。因为选举是我们民主进程当中一个很重要的一个环节，当天选举的具体安排和有关的行政工作十分重要，所以感谢他们的努力和付出。
第三点，我想讲讲我和特区政府如何看待与新一届立法会之间的关系。一直以来我们都很重视行政机关，即是政府与立法会的关系，希望能够各自按照《基本法》的规定各司其职，使我们可以共同为社会、为市民服务，为大家谋福祉。
新一届立法会有二十六位第一次任立法会议员的朋友，尤其是很多有干劲的年青人。选民都希望给年青人一个机会，让他们可以展开他们的抱负和理想。我和特区政府的态度就是我们欢迎这些朋友加入我们立法会的工作，重视与他们的合作关系。我认为在社会上，大家有不同理想和抱负是好事，只要符合香港的宪制地位、合法的目的、合法的手段，我和特区政府都非常愿意与整个立法会那七十位议员，包括二十六位新任立法会议员朋友合作，希望大家能够一起为社会做事。
我已经与政府同事，尤其是司长和局长说了，我们尽快与整个立法会，包括，应该说尤其是，那二十六位新任立法会议员朋友，大家展开沟通，让他们多些了解特区政府的工作和对整个社会面对的机遇和问题等等。我本人亦希望在短时间内小范围与不同政见、不同立场的立法会议员，大家多些交换意见。
下去的工作亦应该包括争取一些机会和安排，让全体立法会议员去内地与中央负责香港事务的官员，还有就是内地省市官员交流，让大家多些认识国家最新发展和国家对香港的政策。
记者：……有些候选人因为推动这个或鼓吹这个「港独」，保留依法跟进的权利。其实想问一下，现在当选的候选人之中、当选的立法会议员之中，政府会否有些行动去对他们采取，例如取消他们的当选资格，或者向他们提出一些法律行动？同时，这些议员当选之后，说觉得结果反映大部分香港市民不想你连任。你是否认同这种看法？
行政长官：有些很明显反对我连任的议员都没有当选、都落选，所以这个问题大家可以评估。至于「港独」问题，我们多次说了，香港是国家不可分离的部分。这是我们的宪制地位，亦由《基本法》规定了。你说的问题我们交给律师处理。
记者：特首，想问今届非建制的议席其实多过上一届，会否觉得，你自己怎样解读这个结果？会否觉得市民是表达向政府更多的不满？同时，其实现在都九月了，又过了立法会选举，你会否交代其实你会否竞逐连任？
行政长官：我现在没有这样的计划，这个问题迟点再说。香港社会是多元的。市民投票的时候，在这么多的议员候选人让他选择的情况下，他的考虑亦是多元的。其中一个讲法就是说，有相当一部分的选民，他对过去泛民议员的表现不满意，他投票亦一向不是投给建制派候选人，因此他就投给一些非建制派，亦非传统的泛民候选人，造成这个选举结果。但是当然我们可以有很多各方面不同的解读，有个相关的观察就是今次的选举结果令相当一批，而且独当一面的，在泛民当中应该说是比较偏激的候选人都落选，我觉得这个事实亦都说明问题。
记者∶特首，可不可以说一下功能组别方面，想问泛民的当选人数创新高，其实对政府施政有否影响？第二就是刚才你说会跟这么多位议员沟通，但四年前这个场合，你跟大家说会宴请泛民，对不起，宴请所有议员。为什么今年不选择去宴请，而是选择先沟通，是否有些活动你做不到？
行政长官∶方式方法有很多，宴请是一个方法，不排除这个方法。至于不同选举方式产生的议员，我们都非常重视他们的作用，所以我们一定会主动与他们沟通，希望大家探讨一下对我们工作的关注点。正如我刚才所说，香港社会是多元的，刚才有一些新闻界的朋友将譬如说我们七十位议员分成建制派、非建制派。我想尤其有了今次这个选举结果后，我们很难用这个二分法去分我们议员的诉求或者是政治立场，这样对尤其是一些新当选的非建制派议员，我觉得不是很公道。所以我们做的第一个工作就是了解他们对特区政府的工作，在未来一年时间或者更长时间，那个诉求大家多些沟通。总之特区政府和我本人的目标是清晰的，希望能够与新一届立法会全面和充分合作，当然合作是要双方面的，只是我们希望或愿望合作是不能够成事的，亦希望立法会议员能够本着为社会服务、为市民服务的心与特区政府合作；但总之我们会首先走出第一步，下去我们会跟全体立法会议员在多方面我们会有一个互动的关系。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2016年9月6日（星期二）
香港时间11时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看