标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/06/P201303060534.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月六日）在北京会见传媒总结访京之行的谈话全文：
行政长官：各位朋友，我今次来北京主要是列席我们新一届全国人大的开幕，听取温家宝总理宣读的政府工作报告。
我听了这份工作报告后很有体会，两个角度：一、作为中国人民一份子，知道国家在过去的五年、十年的时间，有高速的发展，感到十分欣慰。另一个，作为香港特别行政区行政长官，我从香港未来发展的需要角度出发，亦从香港如何可以支持和配合国家进一步发展的功能，在这个角度出发，听取温总理的工作报告。
国家在过去一段时间确实发展得非常快。我只用一个数字来点出与香港最新的比较情况，在政府工作报告中有一项数据，就是现在中国内地城镇家庭的私家车的拥有率，已经超过香港。当然，用私家车出入是否最好的环保方式，这个大家可能有不同的意见，但说明内地经过近年的高速发展后，内地居民今天的生活水平、收入水平，这是一个相当具体、亦很有说明力的一个数字。
除此之外，在政府报告中，我们亦可以看到国家已经是世界上最大的贸易国，国家在过去五年的出口有相当可观的增长，每年是百分之十二点二，这是一个相当高的速度。而同时，我们亦是一个重要的资金出口的国家，我们在过去五年资金直接投资到外国的，每年平均的增长比率是百分之二十五点五。为什么我特别注意到这两个数字呢？大家知道香港的贸易是我们的主要产业，物流和贸易业是四大产业的其中一个，而且亦是主要的一个；同时，香港是国家和国际上的一个金融中心，我们很有条件、很有优势能够支持国家、配合国家资金出国的需要。同时，在工作报告中，温总理亦提出，服务业在国家下一阶段发展当中的功能及角色。温总理提出的生活型服务业、生产型服务业、传统服务业及现代服务业，这四个方面香港都有十分大的优势。
看了这个政府工作报告后，更加加强了我的信念及信心，就是特区政府要和我们整个香港社会一起，我们如何配合内地省市，在中央大力支持我们的情况下，用好国家给我们的优惠及政策，用好国家发展的难得机遇，使得我们可以和内地省市共同发展，共同繁荣，使得我们香港有较高的经济增长，香港市民有较高的个人收入，香港的青年人有更多、更好的上流机会，也利用我们较好的经济实力，去解决社会长期存在的深层次问题，包括房屋问题、贫穷问题、老年社会问题及环境问题。
所以我也趁开两会的机会，加强与内地省市在北京出席或列席两会的领导人的沟通和会面，昨日和今日我有四场和两个市、一个省、一个自治区的市委书记、省委书记和党委书记见面，和他们进一步交流，香港和这四个省、区、市的合作机遇，亦定了未来一年具体的工作安排。其中两个包括重庆市及广西自治区，希望在今年下半年可以去现场访问，看看怎样可以打开香港人投资、经商和工作的进一步机会，我对这方面的工作抱有信心和希望。
接
，我很想向大家讲一讲我对两个大家都比较关心的问题的看法。一个是奶粉的问题，我知道於三月一日实施的新例在内地有不少居民关注，我想趁这个机会向大家讲一下。香港进口外国奶粉，从二○○八年的每年大概1 500万公斤增长至去年的4 000万公斤，增加了大概三倍。而这几年时间里面，香港的出生率只不过增加了百分之十七。意思是什么呢？就是有大批奶粉，在零售层面被水货客和一部分的旅客买了的。在这段期间，我们转口奶粉的数量，只是200万公斤，即相对於在零售层面卖了的4 000万公斤。因此在特区政府试过一系列的措施之后，到最后我们逼不得已要在出境这个问题上有所管制。因此由三月一日，我们实施这个新例。我们实施这新例并不是针对内地或任何一方面的旅客，这个新例是适用於所有人的。事实上，在新例实施之后，因为带超额的奶粉出境而被检举的人，里面超过一半是香港居民，所以这个措施并不是要针对内地的居民。
内地有一个误解，以为罚则──50万的罚款和两年的监禁，是一个硬性的规定，这个不是。与香港所有法例内的罚则一样，这是一个最高的罚则，在已判了的案中，大家可以看到法官会因应情况去决定罚则，至今一般来说是判数千元。
在我们实施新例之后，在零售层面的奶粉供应是回复正常。我过去都说过，在一些容易出现短缺的商品和香港市民生活必需的物品方面，包括楼房出现短缺，我们是要优先满足香港人的需要；同时，我们要将整个特区社会面对的困难、特区政府要处理这问题的因由和我们处理的具体办法向全社会，亦向受影响的，在奶粉这问题上，向内地居民做好说明的工作，争取他们的理解和谅解。所以，过去几日，特区政府的负责官员都不断接受媒体的访问，尤其是内地媒体的访问，希望内地的居民知道特区政府这做法只不过是为了保障在香港生活的BB，包括香港居民的BB的奶粉供应，并不是故意针对任何人，是希望争取内地居民的理解和谅解。这是奶粉问题。
我知道大家亦很关心旅游业进一步发展的问题，尤其是在旅游业里面，我们「一签多行」中旅客来香港的问题。旅游业是香港重要的产业，虽然它相比於，譬如说金融、物流贸易、商业和专业服务，另外那三个大产业呢，对ＧＤＰ的贡献不是最高，但是它为我们的上游、下游和周边行业，尤其在这些行业里面的基层工人，提供大量的、大量的就业机会。因此我很
重香港旅游业的发展，我们同时也很
重一件事，就是旅客来到香港，无论是「一签多行」，无论是跟团，无论是内地的旅客或者是外国的旅客，我们也很
重旅客来到香港，我们可以为到港的旅客提供符合香港一贯以来为旅客提供高质量的、高质量的各个方面的服务，因此我们一定要考虑到我们整个旅游业，以及我们上游下游行业、周边行业容量的问题，使得我们不会因为人数多了而令到我们的服务质量下降，这也是我们要注意的。特区政府是会继续去检视旅游业发展的方向，包括旅客结构、包括近两三年每年以百分之几十这个速度增加的持「一签多行」这证件来香港的内地旅客。目前我们未有什么决定、目前未有什么决定，我们有了决定后，我们会第一时间向社会报告和交代。
记者：刚才提到关於奶粉方面，因为可能你都注意到胡汉清大律师指修改《进出口条例》可能会令到破坏了香港自由贸易的原则，批评你为了满足民粹而做，你有什么回应？
行政长官：首先这并不是一个民粹问题。大家都知道在过去两个月，在特区政府采取这个措施前，在零售层面，首先在上水、粉岭、大埔这些地区，后来蔓延至沙田，跟
是九龙，以至最后是港岛。越来越多的家庭在商店买不到奶粉，这亦要讲一下，BB仔食奶粉，有凑过BB仔，包括我在内，都有这样的经验，他们一直食用某一只牌子的奶粉，他只适应该种牌子的奶粉，转奶粉是好不容易的事。大人如果食用惯某种牌子的米，如果超级市场突然间该种米短缺可以试另一种米，甚至一家大小拉队去食快餐也可以，去酒楼、餐厅食饭都可以。但小孩子四小时一餐，而且他们食惯该种奶粉，在市面上买不到，确实是对这些家庭造成困扰，所以这并不是一个民粹的问题。
第二，政府在制定这条新例前，一如我们做其他的立法工作，我们研究了所有在法律方面的影响，这条新例是符合《基本法》，亦符合世贸的要求。
记者∶梁先生，其实我们听到包括吕新华政协发言人，以及了解到俞正声今日见港区政协时，都提到要选出一个「爱国爱港」的行政长官。其实是否反映了，以你接触和了解到可能中央都很担心香港现在中港矛盾很深、好像很严重的时候，接下来会选出一个未必符合到中央要求的行政长官。对於来届的行政长官选举，会不会门槛就是要找到一个「爱国爱港」的行政长官，门槛是一个中央的规定呢？
行政长官∶我对二○一七普选行政长官是绝对有承担的。我希望与全社会一起，尤其是与我们立法会七十位议员一起在未来的时间，能够共同商议，按照《基本法》的要求，按照人大的相关决定，选出合乎资格的行政长官。
记者：就奶粉的问题，首先我们看到不仅是内地的一些家庭表示不满，我们这两天听到一些港区人大代表和政协委员都对这个政策提出了异议，他们认为应该倾听意见后提出改变？你怎么看？
行政长官：我们很愿意听改变的办法，有任何好的办法，比现在这个条例好的办法，我们都愿意听。其实在我们实施这个新的条例之前，我们已经尝试了其他的办法，社会上也很多人提了很多其他的办法，包括我们现在这个新例、这个做法。下去我看最重要的，不管是香港的人大代表和政协委员，或是内地的居民，我也很重视内地居民对这个问题的看法，我们要进一步加强沟通，做好这个说明工作，使他们了解我们新的法例背后的因由、整个背景，以至我们当时面对的困难，还有我们这个新例的内容，我看这是最重要的。我和特区政府一定会，其实过去几天已经在做了，通过各种管道，把我刚才说的各个方面把它说明好，希望各个方面，尤其是内地的朋友们，理解和谅解。
记者：今日俞正声见港区政协时说了两件事，第一件事，他说奶粉供应是香港的问题，不要变成政治问题。其实你会否觉得是否在说香港政府推出新政策，即是修例后，激起了两地的矛盾呢？另一件事，就是他说中央支持港澳的政府，大胆依法施政，其实会否是给你信心处理香港人关注的楼市和政改的问题呢？
行政长官：中央政府支持我，而通过我支持我们整个特别行政区政府，支持整个特区向前发展，这个十分感谢。我们未来的一段时间，我们会继续面对不同的机遇，我们要掌握好；我们亦面对一些困难，这方面我们要克服好。我相信中央支持我们整个特区班子配合，这些条件是存在的，我们整个社会齐心是可以掌握好这些机遇和克服这些困难。
至於奶粉的问题，在我们零售层面出现问题，而且这个短缺的问题持续了一段时间后，我们用新例来限制奶粉的出境，这个新例大家可以看到是生效的。在零售层面方面，现在供应恢复正常，跟
下去的工作，就是我们要做好有关的解释和说明工作，过去几天，我们已经开始做。我希望通过这些解释和说明工作，内地朋友能够理解和谅解为何我们需要有一条这样的新例。好吗？
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年３月６日（星期三）
香港时间１９时３２分