标题: 行政长官于粤港合作联席会议第十七次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/06/P201411060841.htm
--------------------------------------------------
行政长官於粤港合作联席会议第十七次会议后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英和广东省省长朱小丹今日（十一月六日）在广州出席粤港合作联席会议第十七次会议后会见传媒。以下是行政长官会见传媒的谈话全文：
行政长官：朱（小丹）省长，我还是说广东话吧！
内地是香港最大的经贸伙伴，在内地众多省市当中，广东省不单在地理上最接近香港，而且在经贸合作的总量上亦是香港最重要、最大的一个经贸合作伙伴。因此，我本人和特区政府一直都十分重视香港和广东之间的经贸合作关系。
但是我们两地的关系，发展到今天已经不是单纯的经贸关系，我们在社会发展和民生方面都有很多共同合作的领域，我们过去一段时间，大家都努力在这些领域开展合作，而且成果是非常丰富的。所以，今日我十分高兴能够与林郑（月娥）司长，还有五位局长，另外还有大约三十位同事来到广州与朱省长一起主持、一起参加第十七次粤港合作联席会议。
开会的时间虽然不长，但在开会前两地的政府人员做了大量的准备工作，所以说明我们这个两地合作的机制还是有效的。在会上，朱省长、招玉芳副省长、我本人和林郑司长，大家共同回顾了自从第十六次会议至今双方合作所取得的一些成果，这些成果其实是相当丰富，刚才朱省长都说过了。此外，我们亦就来年我们合作的方向和一些比较具体的一些措施大家交换了意见，我在这里向大家简单介绍一下，因为事实上我们合作的内容很丰富，我在这里简单扼要介绍一下。
首先是在粤港双方的共同努力，以及中央政府大力支持下，粤港两地将通过CEPA率先基本实现服务贸易自由化。这个举措是十分重要的，因为香港的服务业非常蓬勃，它们对香港GDP的贡献超过百分之九十，服务贸易的意思是香港的服务业能够比较自由地进入广东，从而日后进入内地的市场，我们希望能够进一步消除香港服务业进入广东市场，或日后进入内地其他市场的限制。我们会为明年在全国范围内，基本实现服务贸易自由化这个目标起一个先导作用，这个是服务贸易的问题。
接
在金融方面，两地在过去一年的合作规模，无论是人民币的贸易结算、港资银行的异地支行，或是粤资企业来香港上市集资方面，都持续扩展。未来一年，双方将会再下一城，推动内地个人投资者境外投资安排、降低香港证券类金融机构和产险公司的进入门槛、放宽QFII和RQFII的投资限制、扩大跨境人民币贷款试点的范围等等，这些都有助两地利用自身的资源发展金融业。这是金融方面。
在专业服务方面，法律服务合作今年取得令人鼓舞的成绩，广东省司法厅已在今年九月一日开始，落实两项试点工作，包括允许香港律师事务所在南沙、横琴和前海，与内地的律师事务所实行合伙联营；以及准许在广东的内地律师事务所向香港律师事务所驻粤代表机构，派驻内地律师担任内地法律顾问，这是一个比较突出的突破。
旅游方面，今年双方除了争取国家支持准许在广东省内由香港投资者成立的合资旅行社，试点经营内地居民赴台以外地区的出境游业务之外，还会携手与广东省计划更多「一程多站」的旅游路线，巩固香港成为国家的重要国际邮轮旅游中心的地位。
除了这些和经济贸易有关之外，还有一系列社会民生的合作项目。特区政府今年第一次在香港以外地区──深圳盐田和广东肇庆，为合资格长者提供资助安老宿位，供香港长者自愿选择入住。特区政府去年十月推出的「广东计划」至今已为超过一万七千名在广东的长者申请领取高龄津贴。
除了我刚才提及的范围之外，粤港两地去年在口岸建设、跨境基建、教育合作、文化交流、环境保护，以及重点合作区域等方面，都取得非常好的成绩，我们亦会继续这些方面的工作。多谢大家。
记者：想请问一下梁振英先生两个问题，第一个是，有人认为沪港通的开通会产生帮助Ａ股
淡港股的效果，甚至有港股Ａ股化的一些担心，您是怎样看这个评价的？另外就是说沪港通到底什么时候通，您有消息吗？另外就是想请您透露一下现在港珠澳大桥的一些进展情况。谢谢。
行政长官：这三个问题了。首先，港珠澳大桥的问题，我想各位新闻界的朋友比较关心，所以等会儿我们运输及房屋局局长张炳良教授，他会见记者，向各位再次说明，我知道今天特区政府有关部门已经发了一个新闻稿，把情况说明一下。沪港通对两地的证券市场都有利，对两地的金融事业发展有利，对香港有利、对国家有利，所以沪港通尽早开通，是我本人、特区政府以及两地的证券机构是乐见其成的。现在没有什么消息，我过去都讲了，我希望能够争取尽早开通。
记者：我们知道国家正在大力推进二十一世纪海上丝绸之路的建设，广东也在积极地筹划，那么请问梁振英特首，香港是否有这方面的打算？然后，在这领域有什么样的计划？是否会考虑和广东合作？谢谢。
行政长官：谢谢你的提问。这个问题非常好，这个题目是我们未来一年准备跟广东方面共同探讨、共同行动的一个题目。这个既配合我们国家发展的一个大的策略，同时也符合香港本身的发展需要，第三个，就是香港在这方面有一定优势。这个海上丝绸之路，沿路的国家包括什么呢？包括东盟十一个国家。内地是香港最大的贸易伙伴，第二大就是东盟，东盟占了香港的贸易额大概四分之一，这是占一个比较大的量。所以，在海上丝绸之路这个构思之前，本届特区政府就已经非常重视我们跟东盟国家，还有东盟周边国家的经贸关系，所以我们过去已经有一定的工作基础。那么，现在有了这个海上丝绸之路的构思，我们很愿意与广东一起合作，探讨如何一起走出去，在香港、广东海上丝路沿路国家之间，我们怎么可以共同发展，从而配合我们最好、最大的一个目标，就是可以打造更好的区域经济。
记者：其实香港一直非常关注深圳前海的发展，但是苦於取道一直比较窄，那么想请问一下，现在目前前海的发展是到了什么样的进度？未来还会不会，会有哪些进一步的举措支持这个港资企业金注到前海？然后，另外还有一个问题想问梁振英先生。其实刚才联席会议开场时省长都有提到说这个「占中」是没有影响到目前粤港合作，但其实长远来看的话，目前这种情况，你判断会否担心有影响？其实香港与内地民众之间的交往不单是经济。其实基於这个问题都很想知道，譬如现在APEC会议将要进行，有消息说，可能在（APEC）前后可能会清场，这方面有没有进一步的消息呢？有没有一个大概确实的消息可以透露呢？以及学联现时都说在APEC期间会上京表达诉求，会不会都透露出政府方面现时有没有能力与学联之间的对话是否还有效呢？或者会有进一步的……
行政长官：我简单回应一下吧！好吧？既然已经提问了，我稍为回应，好吧？
「占中」对香港的法治造成冲击，对我们的经济发展、我们的民生、市民的生活，还有就是香港的国内、国际形象亦造成负面影响。特区政府要积极去应对和处理，但是我相信香港市民亦期望特区政府在这段期间能够为社会在其他方面都同样努力去做事。因此，在不久前，我和林郑司长，还有其他的局长都来到广州参加每年一度的泛珠会议，因为泛珠合作对香港未来的经济和社会发展都是十分重要的。亦因此，今日我们过来广州与朱省长一起主持和一起出席我们第十七次粤港合作联席会议。其他特区政府应该做的社会发展、经济发展的民生工作，在这段期间都没有停，我们下去一样会这样。
至於你说上京的问题，其实在过去大半年，大家都可以看到，通过特区政府做的工作，亦通过中央各个方面与政改有关的一些负责官员的工作，大家可以看到，事实上中央是十分清楚香港不同人士对政改的不同诉求。当然，我本人和特区政府亦促成了一些，譬如是香港全体立法会议员，包括泛民议员，他们在上海与负责政改的中央官员见面，大家直接交流；亦在深圳有类似的与各界会面，包括泛民议员的会面。在八月三十一日人大常委的决定出来后，九月一日中央负责政改的官员亦来到香港，亲自多次向香港社会解释人大常委决定的理据，尤其是宪制的理据。所以，中央对香港不同人的意见是有充分和清楚的掌握。
就有部分人反对人大常委八月三十一日的决定的主要理据来说，他们要求要有「公民提名」，不是提名委员会提名。这个事实上中央亦多番解释过，《基本法》的要求是一个有广泛代表性的提名委员会提名后普选行政长官。所以，有没有需要上京再就这个问题再讲一次，其实大家是心中有数的。
就特区政府来说，我觉得「占中」所造成的负面影响已经浮现，而且越来越严重，所以我看不只是一个特区政府考虑何时清场的问题，而是就发起和参加「占中」的朋友，他们自己考虑何时撤场的问题。
完
２０１４年１１月６日（星期四）
香港时间１８时４３分