标题: 行政长官谈与国家主席会面
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/06/P201310060469.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈与国家主席会面（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月六日）下午在印尼
里与国家主席习近平会面后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，刚才与习主席见面，我向习主席介绍了香港的经济、民生及政治情况，报告了特区政府的工作，习主席对特区政府的工作是充分肯定的。在经济方面，我向习主席介绍了特区政府如何适度有为，利用国家给香港的支持，省市的合作以及我们国外的连系，做好经济发展的工作，利用经济发展的成果来改善民生。在民生方面，我介绍了特区政府一系列的工作，尤其是在房屋方面的工作，尤其是我们管理需求方面的工作，怎样我们要坚持需求管理，才可以令到香港的楼市平稳发展，改善香港市民的住屋问题，亦提到扶贫的工作。政治方面，我向习主席介绍了有关政改的一些工作，习主席亦重申了政改的一些原则，包括要符合《基本法》和人大常委有关的决定。
记者：是他主动提出的，还是在你们交谈中出来的？
行政长官：你说的这个是政改的问题？
记者：对，是政改的问题。
行政长官：政改问题是我在这个报告当中提出的。
记者：他怎么回应呢？
行政长官：他的回应就是政改这个工作要符合香港《基本法》的规定，还有人大常委的相关决定。
记者：你说介绍政改的工作，但政府在政改谘询里全部东西都未做，其实你怎样介绍现在特区政府的工作？你怎样可以话主席是充分肯定现在的工作？第二个问题想问，因为局长昨日说已向菲律宾当局反映了，如果有机会可以见一见家属，即菲律宾当局，其实你自己会不会有机会和总统亲自见面，反映这个意见，而不是透过局长去反映？
行政长官：我刚才向习主席转达了菲律宾人质事件的死者家属和伤者，他们提出的想法和要求。习主席当场指示我们国家的有关部门与菲律宾政府跟进这件事。就有关政改的问题，大家知道特区政府在正式启动谘询工作之前，其实一直有做工作的，包括局长在社会各界听取和收集各方面的意见，我本人在不同场合用不同方式听取和收集大家的意见，所以这项工作一直是有做的。我刚才将这些工作的情况和社会各界的意见向习主席做了报告。
记者：有没有向习主席提出任何的时间表，就政改方案？
行政长官：没有，我们没有谈过时间表。
记者∶刚才的报告有没有和他提及民间究竟有什么争议是需要解决的？第二个问题是管理需求，有没有讲到管理奶粉的需求，向主席报告这件事？
行政长官：你说的是房地产的需求？
记者：管理需求有没有讲管理奶粉需求的措施。
行政长官：我们没有谈到奶粉的管理需求措施。大家都知道，刚才的会面本来定了半个小时的时间，但我们后来谈了已经超时十多分钟。大家谈得很好，习主席是充分肯定特区政府的工作。就刚才我说的管理需求措施是房地产的管理需求措施。大家都知道，房地产不单只影响到民生，影响到工商百业，而且对香港整个金融体系的稳定有相当密切的关系，所以刚才我向主席介绍香港的经济、民生和政治的情况时，亦重点介绍了我们在房地产方面的管理需求措施和为什么特区政府有需要、有必要在管理房地产需求方面，我们要维持力度，使得我们的房地产市场可以平稳发展。
记者：还有一个问题未答。政改具体的内容反映了什么？刚才你空泛地说就是特区政府做了些什么，但是有没有具体反映譬如市民有什么意见，关於提名权，关於选举权？
行政长官：没有谈到具体方面，大家都知道，我们刚才会面大约是四十分钟的时间左右，而且双方关心的问题都是一系列的，包括什么呢？在国家下一阶段的发展当中，香港作为一个开放和国际的城市，怎样可以为国家的改革开放贡献力量，从而使得香港本身的经济发展可以得益。在这方面，在经济发展方面，我们所花的时间比较多，而且谈得比较具体。我向习主席提出了一些具体的想法，希望中央能够支持香港的经济发展。习主席就我提的一些具体的想法，他的回应是十分积极和正面的。再过两个月的时间，我去北京向习主席做每年一次的述职、工作汇报时，我们会再进一步谈。所以，刚才我们谈的是方方面面兼顾到的，经济、民生和政治，包括政改。但是政改，大家知道我们还未正式启动谘询工作，所以我们刚才谈的，谈经济比较多，跟
谈了一部分民生和政治的问题。
记者∶明年香港承办APEC的财长会议，香港的准备情况，和我们目前跟APEC各成员体、经济体之间的合作情况是怎样？
行政长官：你说的是APEC还是ASEAN？
记者∶财长会议。
行政长官：是财长会议，好的。感谢中央给香港的支持，在明年中国举办APEC会议时，香港能够承办APEC的财长会议。这个工作我们刚刚开始，但是我们一定会把有关的承办工作做好，我们要突出香港作为一个高度开放、高度国际化的一个国际金融中心这个地位。还有，香港在我们国家下一轮的深化改革，包括在金融系统这方面可以起到的作用，我很有信心，也作出这个承诺，香港会把这个承办工作做好。香港跟APEC其他成员国的接触也是刚刚开始，我们非常重视我们跟APEC成员之间的关系，因为香港本身在我们国家众多城市当中，一个比较突出的优势就是我们是一个高度开放、高度国际化的一个城市。我们希望能够用好这个优势，做好我们跟其他成员之间的双边，共同发展这个目标，同时也为我们国家进一步的发展贡献力量。
记者∶有没有提到「占中」？……公民提名……？
行政长官：我刚才也提到，习主席就有关政改方面，他表示了一个很明确的态度，就是所有与政改有关的事情，都必须根据《基本法》和人大常委的规定，还有的，就是香港是法治社会，香港是法治社会，特区政府和全社会都应该依法办事。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年１０月６日（星期日）
香港时间１６时１２分