标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/07/P201507070335.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月七日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。两、三个星期前，六月十八日立法会否决了政改方案之后，同一日我向大家宣布特区政府下去的两年要集中精力做好发展经济和改善民生的工作。第二天，我马上宣布将11项与民生有关的、本来排在创新及科技局这个议题后面的议题，提前向立法会财务委员会申请拨款。
大家知道，创新及科技局这个建议已经在立法会两次因为「拉布」被否决，已经拖延了三年时间。今次特区政府向立法会提出，经过了其他的审议程序通过之后，最后一步就是立法会财委会。在财委会的议程上，本来是排在11个民生议题前面，但为了落实我提出的作为集中精力做好经济和民生工作，所以把该11项民生议题提前，请立法会审议。
跟
，过去两个星期的财委会开了两次会议后，11项民生议题只是通过了6项。社会上都有一个共同看法，就是在立法会里面虽然特区政府将这些民生议题提前，但仍然有「拉布」的情况。因此，进展是比正常的速度慢。
因此，特区政府今日会向财委会主席提出，在这个月的十四、十五、十六、十七、十八日这五日，请财委会主席召开财委会会议，审议剩余的民生议题，以及跟
以正常的方式，即是不要「拉布」，尽快审议创新及科技局。
记者：梁生，想问上星期解放军首次开放军营给公众、传媒观看演习，其实觉得会否是一个震摄港独或是本土思潮的思想？另外，想问财政司司长曾俊华上星期去了北京，习近平主席都和他握手，会否演绎为支持他参选行政长官，会否影响你的连任计划？
行政长官：驻港部队在香港有防务的责任，驻港部队在香港经常有为了履行他们的防务责任进行各种演练。最近一次的演练，是驻港部队请了香港各界人士和传媒去现场参观，我觉得这个做法是好的，让大家知道驻港部队在防务方面他们的责任和准备工作。不能够因为驻港部队提高他们工作透明度的同时，我们有各种各样的过分演绎。
另外，习主席一直非常重视香港，非常支持香港，尤其是一个有国际人士参加的场合，他与我们的代表官员有一个礼节性的握手，我觉得这是十分正常的。过去我们在很多类似的场合都见到，所以我们亦不能够将习主席这个对香港表示友好的一个态度，将它拉到去什么特首选举的问题上。
记者∶CY，我想问一下，早几日高铁，张炳良局长都说过很多，但其实他都未交代超支方面的费用到底是谁负责，是政府还是高铁？想问一下你有没有补充？
行政长官∶首先，这个工程对香港来说十分重要。大家知道中国内地高铁网络发展得越来越完善，而且它的经济和社会效益亦十分高。香港作为国家一部分，我们和内地社会和经济各方面的关系越来越密切，交流越来越频繁，我们能够用香港的高铁连接到国内的高铁网络，这是一个十分重要的互联互通工程。我和张炳良局长，还有其他特区政府有关的同事，都非常关心今次高铁超支和工程延误这个问题，具体的做法张炳良局长已经说了很多，我在这里就不再重复了。
记者：梁生，想问问，因为昨日有一位香港牧师指早前被内地当局邀约返回深圳会面，警告他不要在香港的网站招募一些内地人来香港参加宗教活动。其实想问你觉得内地这个做法有没有问题呢？与《国安法》有没有关系？另外，陈日君枢机之前都有一封公开信要求你就七一酒会没有邀请梁国雄议员道歉。其实你会否做？可不可以解释一下为什么不邀请梁国雄议员出席？
行政长官：《国安法》没有在香港设立了一些新的罪行，《国安法》在香港都不适用，这个是本港法律界的一个共识。每个地方都有自己的法律，每个司法管辖权亦有它们不同的制度和不同具体的法律内容，香港是这样，中国内地是这样，外国亦是这样。香港以外的司法管辖权，它们的法律制度、法律的条文，以及具体做法，这些不是我们可以评论的，以及可以所谓保证的。
至於陈日君枢机那封信，我仔细看了。我尊重他的意见，但是我觉得这件事的本质大概亦应该讲清楚。香港每年回归的庆祝活动是一个庄严的场合，所有受邀的嘉宾，包括梁国雄议员在内，他都应该尊重这个场合及尊重其他的客人，不应该扰乱会场的秩序。
梁国雄议员是议员，但议员在这个问题上是没有特权的。如果梁国雄议员有这个特权的话，另外那69位立法会议员是否都可以这样做呢？另外那500位区议员是否也可以这样做呢？所以我相信尤其是作为议员，他们作为民意代表，应该尊重自己，尊重场合，尊重选举出来的议员，他更加应该为社会树立一个好的榜样。多谢大家。
完
２０１５年７月７日（星期二）
香港时间１０时５７分