标题: 行政长官深圳前海会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/07/P201412070601.htm
--------------------------------------------------
行政长官深圳前海会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月七日）上午在深圳前海会见传媒的谈话全文：
行政长官：今早来到深圳的前海，与广东省委书记、广东省省长、深圳市委书记和深圳市市长，一起参观、考察前海最新的发展。
前海是香港与深圳、香港与广东在现代服务业的一个重要合作平台。大家知道，服务业在香港占我们的经济GDP相当高的比例，超过百分之九十。而近年我们的现代服务业，包括金融、物流、专业服务发展得非常快；尤其是专业服务，专业服务现在对香港GDP的贡献已经超过、稍为超过我们的旅游业。而近年我们亦继续开发一些新的、有潜质的，虽然目前来说规模还是比较小的其他现代服务业，包括我们的创新创意产业，里面包括我们的设计，还有就是法律方面，譬如是知识产权保护等。这些都是新的现代服务业的发展领域。
香港在这些方面的优势是相当强的，尤其是相对於内地的同行来说。所以，前海提供一些新的优惠条件，可以让香港现代服务业一展所长，对香港业界来说是一个重要和应该是受欢迎的信息。据知现在已经有刚刚超过一千家香港的企业来前海落户。
刚才我在展览厅看了大约十多二十家香港和内地的一些先进企业，展示和介绍他们的业务。里面我很高兴看到有不少香港年青的、二十多岁的科技人员，他们在香港或是在国内学有所长来到深圳，利用这个深圳平台，包括深圳科研和产品生产的整个系统，亦包括深圳的融资能力、深圳的人才库等等。所以这些年青人来到前海创业，他们是满怀希望的。而且前海亦为他们提供比较优厚的条件，包括住屋，以至他们的经营场地比较低、甚至免租的条件。我希望香港的青年人能够多些来前海和香港以外的地方看看，不只是说一个地方。香港这个城市，我们的经济体系的组成比较单一，大家离开香港可以为自己开发多些符合自己兴趣、符合自己能力的机会。
任何一个经济体要发展壮大，都不能够划地为牢，把自己困在自己的城市里面，大家看到世界上的经济大国、经济强国，在自己国家以外都有相当大的经济版图。香港的经济发展到今天的水平，我们都不能够把自己的视野局限在香港一千一百平方公里的土地范围以内。
香港青年人未来有相当悠长的事业发展时间，在这几十年时间里面，我希望香港青年人最好能够从现在做起，多些在香港以外探索符合自己兴趣、符合自己能力的机会。多谢大家。
记者：ＣＹ，想问一下政府是否打算在下星期全面清理金钟呢？以及会否担心现时有一个新的学生组织「学生连线」成立了，会否担心在清场时有困难，或者会遇到反弹呢？
行政长官：我们应该有一个心理和行动上的准备，就是「占领中环」，包括占领金钟，这个非法的行动，到了后期人数越少，剩下来的人是会越激烈的。这个在世界各地的社会运动，尤其是一些非法的社会运动，似乎都有这个规律。可能在清场时或者警察协助执达主任执行他们的法院命令时，会碰到一些比较激烈的抵抗。我在这里呼吁，占领香港，现时剩下来的主要是金钟和铜锣湾这两个地方的人士，尤其是我们的青年人，尤其是青年人当中的学生，尽快撤离。特区政府和警方不想在执行任务时与任何人发展肢体碰撞，或者任何其他方式的冲突，更加不想看到有伤人的情况出现。但是，大家知道，占领行动是非法的，已经两个多月了，为当地居民和要使用道路的人士造成极大的不便，影响到香港的国际声誉，影响到香港人的法治观念。所以，警方是有执法的责任；至於何时会采取这些行动，我们在适当时候会宣布。
记者：特首，想问一下，其实这些学生团体一直在绝食，很多意见觉得你一直没有去亲自见他们，觉得你比较冷淡和冷待学生的意见。其实你一直都强调会听社会各界，为什么你不亲自下去，直接……
行政长官：我先回答第一条问题。我听了你的问题，回答了这条问题再答你的问题。请。
记者：想问一下，除了禁制令之外，是否警方都会引用《警察通例》一起清理干诺道中其余占领区的地方呢？
行政长官：警方会协助执达主任执行法院的命令，但警方亦有执行其他法律的责任和权力，所以要视乎现场环境，警方会做好他们执法的工作。
至於有同学绝食来表达他们的诉求，当然特区政府和我本人都是关心的。但是实事求是地说，通过绝食同学提出的诉求，譬如说，他要重启政改。我们都可以看到，其实绝食的和其他一直以来参加「占中」的同学，他们一是对《基本法》的内容；二是对人大常委决定的内容；三，更加重要的就是对我们整个根据《基本法》和人大常委决定来进行二○一七年政改的必须程序，这三方面他们都是不清楚的。如果说要重启政改的话，意思就是说把我们先前开启政改到现在做了的步骤和有关的决定，把它完全否决，这包括八月三十一日人大常委的决定。所以，有同学说，我只是要你重启政改，我不是说要否决人大常委八月三十一日的决定，这个说法是不成立的。事实上，我们的政改工作没有停过，因此不存在一个重启的问题。我们的政改工作一直根据《基本法》、根据人大常委过去的有关决定来做。
同学们关心香港的政制发展，有这样的热诚，有一小部分人甚至有激情，有更加小部分人用非法手段来表达他们的诉求。但到最后，归根结底我们都是要根据《基本法》和人大常委的决定来做。
香港是一个法治社会，我们是依法办事。同学们对政改的诉求和热情，甚至乎激情，我看最好是用在我们剩下来的政改工作上，希望他们能够参与我们下一轮的谘询，希望他们与特区政府和我本人以及全社会，能够在二○一七年一起落实一人一票选行政长官。这是香港历史的第一次，让五百万香港市民有权选行政长官。
如果在这个过程当中有什么拖延或是闪失的话，譬如说有一些同学，我知道他们说请立法会否决政府提出的普选方案，这样我们在二○一七年没有行政长官普选，亦不知道何时才可以让香港人根据《基本法》和人大常委的有关决定一人一票来选行政长官。多谢大家。
完
２０１４年１２月７日（星期日）
香港时间１５时０７分