标题: 行政长官记者会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201209/08/P201209080575.htm
--------------------------------------------------
行政长官记者会答问全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（九月八日）联同政务司司长林郑月娥、教育局局长吴克俭和开展德育及国民教育科委员会主席胡红玉就德育及国民教育科举行记者会。以下是记者会的答问全文：
记者：梁先生，你昨日还提到政府的任何决策，其实都是有程序进行，不可以说市民的决心很大，去游行示威便去改。为什么一日之内立场会改变？发生了什么事呢？
行政长官：我们在过去几日，并不单是过去二十四小时，我们不断听各个持分者的意见。大家知道在过去几日，我、胡红玉女士、林郑月娥司长，以及我们的教育局局长和其他教育局同事，不断地做这项工作。在听了大家的意见，亦包括在政府总部外集结朋友的意见后，我们作出这个决定。
记者：我想问几件事，行政长官。你说你听到意见然后修改，但这个意见他们已经讲了很久，为什么在这一刻才修改呢？是否有北京的指示，你可以暂时不推行的意思呢？另外，这与明日的选举有没有关系呢？是否为了选举呢？还有，就是你觉得现时才有这样的修改，会否稍迟呢？有没有需要向市民或外面反对的人士可能道歉？现时你也不是撤回，他们是要求完全撤回这一科，以我的理解，你都还未回应到他们的诉求。如果你说学校喜欢便可以推，是否继续用你们的课程指引呢？因为他们认为课程指引是有问题的。可否解答这几个问题呢？
行政长官：指引的问题，稍后请政务司司长回答。就时间的问题，大家都知道，特区政府只上任了两个月多少许的时间，上届政府订定的德育及国民教育科是年多前的事情，而且在此之前经过长时间，差不多十年的酝酿。特区政府上任后，大家知道我们还有很多民生的问题，包括大家同样关心的房屋问题、贫穷问题、老年问题等，需要特区政府和我本人去处理。
近日，我自己亲身处理，而且应该说，处理出一些阶段性成果出来的政策，大家知道，包括房屋方面，包括内地居民来香港旅游方面的，亦包括今日媒体有新闻报道，有关水货客影响到我们北区居民生活等的问题。这些都是特区政府上任后两个月多少许的时间要一起处理的事。
我们何时制定到一项政策，或者就德育及国民教育科来说，政策的修订我们就马上公布，没有其他时间上的考虑。至於你提的问题，是否等到这一刻才得到北京的授意，绝对没有这样的事。
政务司司长：就
德育及国民教育科的课程指引，亦即是由上一届政府在今年四月时发出，行政长官刚才发言已经说了，政府会重新检视这个课程指引，在两方面会有检视的需要，第一，就是行政长官刚才公布了一些很重大的政策改动，包括：学校是否一定要开展，以及开展的三年期是否已经变为一个无「死线」的做法，以及是否独立成科，都是由学校自决。所以这几个政策上重大改变，亦是导致课程指引和相关由教育局发布了的文件需要作出一些相应的修订。
另一方面，就是我们亦听到有不同的持分者、教育团体，对於已经发出的这个指引，特别是指引中有关国民教育，或者好像我们早前所说的在教材方面的当代国情部分，亦有一些不同的看法，这亦是我们很乐意重新检视的原因，有需要亦会作出修订。所以好像行政长官所说，我呼吁关心这个学科，有意见的朋友可以尽早提出他们在这方面的意见。
记者：想问问，现在说会重新修订那个课程指引。重新修订后，是否会再独立成科？会否再推出？另外，现在有很多传言说教育局根本就有一些审批、或者是一些评估网站，譬如向官校发出一些要点算究竟谁是穿黑衣的老师、学生，是否会秋后算帐？这些会否全部收回呢？
行政长官：请局长答一答。这个问题，其实过去我们发过书面的答覆，外面有很多种种不必要的传言和误解。我们也利用这机会澄清一下。
教育局局长：刚才行政长官已很清晰讲明，对这政策的重大修改，将整个校本基础的推行，交回学校主导，所以是否独立成科等这些问题，都是由学校根据自己的校情去决定。第二点，提到关於一些学校里资料搜集的问题，我的理解是对五十多所的官立学校来说，教育局是办学团体的角色，在这角色下，对个别学校的关注、不同情况、开学事宜，希望有一个模式去搜集有关资料，纯粹是在这大前提下搜集这些资料，这与一般如时令活动，或是一些暑期活动的资料搜集差不多一样。
行政长官：在这儿我补充数句。自从有反对德育及国民教育的人士在政府总部外面聚集，基本上影响到政府总部工作人员和车辆的出入。但即使如此，在政府外面也好，又或者刚才这位新闻界朋友所问的在学校情况也好，我以至整个政府，抱
极大的宽松和包容的态度，包括什么呢？有一晚十二点钟我在家，突然间下起大骤雨，我打电话到政府总部，要求我们的同事送雨具出去给初初在该处集结的人士。我们提供医疗辅助服务，我们提供电力供应。昨晚在这儿集结的人士，发现停电，我们马上由机电工程署的人员帮他们修复电力供应，使他们今早仍然有电可用。还有一天，有一晚，我们收到报警，发现有可疑物体，消防员到场处理了这件事，接下来的一、两日跟在场集结人士，一起进行防火工作。凡此种种，说明了我们的基本态度。我也指示了保安和警察部门，说清楚不能够清场。
虽然外面有些传言说警察何时清场，不只一次，也有说政府是否雇一些「临记」去制造一些事端。所有这些都不准确，都是谣言。但我也想大家知道，在学校里面也好，看待譬如有些老师他们持不同意见，家长、学生持不同意见，又或者在政府总部门外结集的人士，反对德育及国民教育科的人士，我们也是以最大的宽松和包容态度，来看待他们的反对意见和反对行动。
记者：梁先生，我想问其实你决定如此更改，会否有建制派政党给你压力，就是特首你再不撤回，我们建制派今次选举便没有了，你一定要帮我们撤回，要在今日撤回，是否这个原因？同时亦是否因为林太昨日的鳄鱼泪，令你不能不撤？因为鳄鱼泪不成功，所以令市民认同你们，所以你们撤回？还想问局长，你上次说沉默大多数是代表支持，你今日会否收回这句说话，会否向市民道歉，以及会否下台？
行政长官：首先，我回答你形容林郑月娥司长昨日在电视访问当中落泪那个形容词。我认为是不公道的，我希望你能够考虑一下，是否再用那三个字来形容一位我们的官员在访问节目当中的落泪。
第二，我可以代教育局局长答你，关於教育局局长是否需要问责的问题。教育局局长与我本人一样，在上任后是承袭上届政府的决定和若干届政府在十年内酝酿的轨迹做出来的决策。在过去两个多月来，吴局长在巨大压力之下，与我们整个政府的团队一起，去为大家解决这个争端。这个德育及国民教育科，不是吴局长的主张，不是我的主张，那个开展的方式时间表，亦不是我们两个人的主张，因此我可以代吴局长回答关於问责的问题。我认为我应该感谢吴局长在过去两个月，接任教育局的工作，里面包括已经确定了在今年九月开学，即上星期开学时要推行的一个科目，引起社会上一个比较大的争端，而我们两个人和司长还有胡红玉女士，还有很多我们其他政府的同事，要共同解决的问题。所以我认为，我们对司长好，对局长好，应该公道一点。
记者：想问问，昨晚你给信予家长组，之后又说要预备会，现在突然间又去公布一个这样的政策。其实你有没有听到出面的十二万人的诉求？即是他们的要求是要撤回？你现在可否清楚说一句，你公布这样东西真的有很大空间，其实是撤还是不撤呢？
行政长官：我一直说，在撤回和不撤回之间有很大的空间。事实上过去的几日，有很多关心香港教育、关心我们的下一代、关心德育及国民教育科的朋友，在空间内给予我们很多的意见。我们汇集了大家的意见，包括在政府总部外面集结的朋友的意见，我们刚刚宣布这个政策的修改，是我们听了这么多意见后，一个最大的共识。
至於你说撤回不撤回的问题，撤回是什么？撤回是否指如果有些办学团体，他们想在学校办德育及国民教育科，特区政府都用某些手段禁止它去办呢？这个是否大家心目中所说的撤回呢？所以我觉得这些问题都是值得大家去深思的。
记者：市民其中一个疑惑是「置安心」或是交津，其实可以在现届政府推倒或是改变模式，但为什么国民教育在这么大的民意反响之下，到了今时今日才可以有政策的修订？其实当中是否遇到什么困难呢？还有，其实反对团体的意见，在一年多前已经说得很清楚，到最后要局长、司长，甚至要特首亲自处理这个问题，其实到了今时今日才公布这些修订，是否已经太迟呢？还有，政府会否同意现时才公布这项修订，其实是否已经令到社会对政府的不信任已经增加了呢？而当中政府有没有一个责任？而不是只说是上一届政府遗留下来的一项政策？
行政长官：「置安心」和交津的问题比德育及国民教育科的问题简单得多。德育及国民教育科的历史比较长，而且譬如说拨款等问题与学校的准备来说，有些学校准备在今年开课，他们已经准备好了。「置安心」这个问题，房协未动，未卖或未租那些先租后买的楼宇；交津更是，我们改变政策是白纸一张。因此，复杂性是无可比拟的。但纵使如此，我们处理这个以前遗留下来的德育及国民教育科问题所引起的争议，我们只不过是较处理「置安心」和交津问题多了十日、八日的时间而已。
记者：我想问一问，刚才有说过会重新去检视指引，其实在这个工作上会否有一个时间表呢？会否变相把这个工作推给下届政府呢？第二个问题，就是外面的集会人士都很想梁先生可以出去与他们有一个公开的对话，会否考虑今晚出去见见他们呢？
政务司司长：关於课程指引需要重新检视和修订，这项工作应该要即时进行，所以并不存在会推给下一届政府，因为我们都在这届政府开首的几个月。但当然大家都很想继续就这个课程指引修订给意见，我相信各位都听到，包括在外面的朋友都希望重新再给意见。所以在目前来说，我们没有设订一个时间表，但我希望这项工作可以尽快展开，所以我刚才已经呼吁有意见的教育界朋友也好，办学团体也好，老师、家长也好，我们欢迎他们尽快提交意见。
行政长官：我会愿意继续与所有对德育及国民教育科这个科目有意见，包括反对这一科的朋友对话。我相信这个对话的目的，大家可以同意，就是能够促进对话双方，对对方、对这个问题看法的认识。因此，我昨日发信给在政府总部外集结的三个主要团体的代表，希望在没有任何前设的前提下，什么是前设的前提呢？譬如说你必须撤科才对话，希望没有这样的前设的前提下，大家可以作一个坦诚的对话，找到一个解决办法。
与此同时，我们亦会见了不少与教育有关的团体。（往）下去，我与所有关心这个问题的朋友对话的渠道是畅通的，大门是打开的，希望我们能够齐心努力办好香港的教育，希望我们齐心努力使到我们的校园生活，使到我们的同学的学习能够尽快回归正常。多谢大家。
记者：希望你可以明确讲讲课程指引是搁置还是撤回？可不可以向出面的家长交代一下？
记者：刚刚吴局长回应早前接受电视访问，以外面集会人数数量反映，说不用大多数香港人去赞成・・・・・・
行政长官：我想我们多答一条指引的问题。
政务司司长：我或者再讲清楚。行政长官今日公布了关於国民教育科的政策，在这个修订了的政策下，是完全尊重办学团体和学校的自主、自决的权力。所以早前不同朋友表达的关注，这科是否一定需要独立成科呢？学校是否一定要开这科呢？以及在所谓三年开展期后是否一定有一条「死线」？即是每一间学校到三年终结时都要开科，这些全部都在今日行政长官公布修订的情况里面解释了，亦应该回应了这几类的问题。
课程指引是教育局为了配合这个科的开展而推出的一些政府文件，但我必须强调，这个课程指引亦不是我们闭门造车的，而是经过很多专家，在课程议会下有谘询去做的。由於政策有了这么重大的修订，再加上听取了有些朋友对课程指引中某一个部分，即是国民教育的一部分，亦有一些另外的看法，所以我们会修订这个课程指引。如果觉得是需要修订的课程指引，即是换句话说，在稍后时间需要公布一个经修订的课程指引，来取代在今年四月公布的课程指引，情况就是这么清楚的。多谢各位。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１２年９月８日（星期六）
香港时间２２时０４分