标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/08/P201501080935.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今晚（一月八日）出席香港中华厂商联合会第四十届会董会就职典礼暨晚宴后会见传媒的谈话全文：
行政长官：特区政府昨日启动了政改第二轮谘询，未来几个月是我们政制发展关键的几个月。这几个月如果香港社会能够求同存异，能够凝聚共识，能够根据《基本法》的规定和人大常委会有关的决定，我们就可以在两年后、二○一七年在香港历史上第一次由五百万合资格的选民，「一人一票」选出我们这个地方的首长。在「一个国家、两种制度」、「港人治港」、高度自治这个方针之下，在《基本法》的规定和人大常委会有关的决定之下，行政长官由香港选举，然后由中央任命。这个安排因为香港特别行政区的首长，即是行政长官，他不但有香港市民的授权，也同时有中央政府的额外授权，使得他的权力是比外国，包括西方民主国家的地方首长，譬如说他们的市长的权力更加大，因此香港有高度自治，单单这一点也说明香港的选举方式不能够和外面「一国一制」地方的选举相提并论。所以我很希望香港各界能够认真地根据《基本法》的规定和人大常委会有关的决定，在未来两个月的第二轮谘询期，做好有关的讨论。
任何一个地方的政制发展，包括地方首长的选举方式，有这么重大的变更，由本来1200人的选举委员会选举，到经过有广泛代表性的提名委员会提名之后普选产生，任何一个地方有这样的选举制度变化，大家都可以想像，都可以理解，争议是比较大的。但是正如我刚才所说，希望大家能够求同存异。「大同」是什么呢？「大同」就是普选，香港的普选，也是唯一的真普选，必须根据《基本法》，必须按照人大常委会的决定，这也是在《基本法》内规定的。我们的行政长官产生办法的修改是需要人大常委会批准、行政长官同意和立法会三分之二的大多数议员通过。所以未来两个月的谘询期十分重要，跟
我们走好第四、第五步这两个步骤，那些时间更加是关键的。
我很希望在社会上，大家对政改有不同意见、不同诉求的朋友，都能够本
「求大同、存小异」这个精神，为香港的政制发展，为我们的选举制度，迈出历史性的第一步。
我知道过去两三日都有不少泛民朋友，包括泛民议员，他们说杯葛政改第二轮谘询。我觉得这是十分可惜的，我都很希望能够说服他们回心转意，能够积极和有建设性地参加这个谘询期。因为香港市民大多数都很期盼在二○一七年能够自己去票站，通过「一人一票」的选举方式去选出我们的行政长官。
记者：你有什么方法去说服、准备如何去「撬票」？
行政长官：我刚才说的，包括二○一七年普选的历史意义，让香港市民行使他们在《基本法》下的普选权利，我希望市民的心声能够让现在说要杯葛第二轮谘询的泛民议员听到，亦希望他们能够知道他们的历史责任、社会责任和政治责任。我们很希望到真是投票的时候，能够取得三分之二、或者超过三分之二的大多数立法会议员投票支持。我本人和中央都是有这样的诚意，有这样的决心，希望为香港能够迈出历史性的一步。这是香港历史上一个重大的机遇，我知道难处是不少的。这个机遇是什么呢，就是我们如果可以取得三分之二的大多数立法会议员通过的话，香港过去从来未有过的政治权利行使，就是香港市民普选行政长官，并不只是普选区议员或者立法会议员，而是普选行政长官，这是我们香港社会过去从来未有过的一个政治权利，可以让五百万市民第一次行使。我希望香港市民能够知道这件事的重要性，更加希望所有立法会议员知道这件事的重要性，知道他们的历史、政治和社会责任。
记者∶CY，我想问一下今日陈佐洱有些言论，说香港的教育领域、教育局的问题、学校管理、政策都要考虑国家安全和主权，以及教育局局长要接受中央的监督，你觉得有没有影响到「一国两制」、「港人治港」、高度自治这些政策？
行政长官∶教育局就这件事已经有了一个回应，我没有进一步补充。
记者∶会不会想接触某一些泛民议员，即私底下跟他们接触，去说服他们，有没有一些目标？
行政长官∶我们的目标是全体七十位立法会议员，我很希望现在表示要反对的立法会议员能够知道他们自己的责任。特区政府会不断努力，我亦希望香港市民能够在这个问题上，能够尽量表达他们的诉求和心声。因为香港这个地方是属於大家的，香港这个地方不只属於少数人，每一个公职人员都有他的社会责任和政治责任，这个工作虽然难，但是我们很希望能够做得到。最重要的我看还是广大市民和立法会议员知道我们的真普选必须按照《基本法》的规定和人大常委会的决定。要偏离《基本法》、偏离人大常委的决定，无论在香港或者在其他地方，正如其他地方要偏离他们当地宪制规定一样，这个是镜花水月来的。所以未来几个月到底我们是否能掌握好这机遇？在行政长官产生的这个问题上我们迈出历史性一步，抑或我们错过这个机遇？如果错过这个机遇的话，现在没有人能够讲得清楚，无人能够讲得准，我们下次有如此机遇是何年何时何日，所以我希望广大市民能够明白一点，我也希望立法会内的泛民议员朋友也明白这一点。
完
２０１５年１月８日（星期四）
香港时间２１时１８分