标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201604/08/P201604080915.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月八日）晚上出席一项活动后与传媒的谈话全文：
记者：特首，可否回应一下你在电话上向航空公司职员讲过你是「特首」的身份，可否都简单回应一下？
行政长官：我讲讲一些具体事实。当日，颂昕去到机场的时候，离开她乘的航班起飞时间还有一个小时。颂昕没有打电话给我「求救」，是我按习惯到了大概十二时左右打电话给她，在她入闸前跟她说bye-bye，那时候她对我说她行李的事。如果是想用什么特权的话，可能她一遇到这件事时，她就会向我提出，打电话，但她没有这样做；她妈妈，我太太亦没有这样做。而她（颂昕）自己在现场，她自己处理了一段时间，她收到我的电话，她当日跟我说，她当时正在处理行李的事。我亦没有与机管局或保安公司谈过这件事，没有接触过机管局或保安公司任何层级的人。而大家都知道这件事的核心问题是保安公司的责任，我与航空公司通电话，是想了解一下在不同情况下，譬如说她那件手提行李真的不能够上机，颂昕手提行李里如果有一些重要的东西，她不想留下手提行李，她想走出来，我们要怎样接她走；跟
她有托运行李的卸仓问题，还有就是如果她自己飞，留下的手提行李，那些手提行李怎样取回？是否真的要她自己本人下次在美国回港时取回，抑或我们可以代她取回？就是谈一些怎样处理这件事的问题。
大家从常理方面想想，如果颂昕她想要有一些什么特权的话，她一碰到问题，这个离开飞机起飞前一个小时打电话给我，打电话给妈妈，那么我可能会，如果真的要去干预这些事情的话，打电话找航空公司的高层，打电话找保安公司的高层，但我们绝对没有这样做，只不过是与前线人员和她讨论，如果手提行李不上机或者人也不上机的话，后续的安排是怎样，我们没有干预保安公司或航空公司的行为。而且因为她大概十一时半左右已经到达机场，很快已经发现遗下了手提行李。如果她知道她需要而且可以出去认回手提行李后，再办一次离境手续的话，她有足够时间去做，而我相信她亦会愿意做。所以这件事，完全没有她或我或妈妈用什么特权的问题。我们很重视机场保安的工作，因此我自己即使公务出访，离开机场贵宾室的时候，也要通过安检，身上金属物品等等都要取出，我们一定会配合。今次这件事，她亦完全服从机场的安排。她没有主动找我「求救」，是我打电话给她打算跟她说bye-bye的时候知道这件事。我便和她身边那位航空公司人员，她当时正帮她处理这件事。而且你说如果要去干预这件事，用特权，我相信当时已经太迟，当时已是十二时多，航班离开香港的时间是十二时半，所以我们一，没有动机；第二，亦没有需要去做。
记者：但是其实有没有在电话上表露过你是行政长官的身分？或者有任何的言词，可能不是exact wording「叫我梁特首」啦？
行政长官：没有。我只不过是跟航空公司的职员说：「我是乘客梁颂昕的爸爸。听说她有可能上不了机，或者手提行李上不了机。那些手提行李也好，或者寄了舱的行李那些东西怎么办？需不需要看看如何接她出来回家等等」，是谈过那些具体的，你可以说是后续那方面的问题。
记者：即是你当时是自称你是梁颂昕的爸爸？
行政长官：是。
记者：而不是自称梁特首？
行政长官：没有，我不会叫自己做梁特首。
记者：其实担不担心航空公司职员现在这样做，其实是揭露了一个很大的保安漏洞，有可能日后其实会引入一些恐怖分子这类的事，而这个可能是因为你这件事？
行政长官：没有，没有，我看到，是否昨日？有传媒不知如何拿到航空公司在当晚，不是这几天，当晚它就这件事每发生一个情节的一个记录，昨日在传媒那里披露出来。你可以看到我们的保安公司是非常严格的，因此颂昕说她遗下了一件手提行李在外边，他们要保留这件手提行李，不能够即时交回给你，要等遗失行李、遗失物件的有关部门来，跟
上级来。跟
我亦看到，这个我没有直接和他们沟通，我亦看到有关方面说了，这件手提行李都是经过正常的检查程序，这件行李才交给颂昕，所以不存在是否安全那里出了什么问题。
记者：但是现在说一贯做法，其实是那个当事人应该跟
自己的行李，即是和它一起。所以换言之，梁颂昕应该走出去，拿自己的行李，再一起进去。如果，你觉得当初会否有职员可能认得你是行政长官，而你有影响力，而令到她可以有这个例外的情况？
行政长官：我不在现场。
记者：在电话上面，我意思是。
行政长官：在电话上面已经是十二时多的时间。我看到今日亦有各个方面就机场的做法如何，这个我们是愿意全面配合机场的要求。正如我刚才所说，颂昕她发现遗下手提行李的时候，她是有一整个小时的时间，而且大家看昨日媒体披露航空公司一份内部的一个记录文件，都看到颂昕有主动提出，就是希望出外面取回那件行李。谢谢。
完
２０１６年４月８日（星期五）
香港时间２１时０１分