标题: 行政长官在武汉会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201504/08/P201504080931.htm
--------------------------------------------------
行政长官在武汉会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月八日）晚上在武汉出席庆祝香港特区政府驻武汉经济贸易办事处成立晚宴后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好！今日中午由香港飞抵武汉，与湖北省省委书记和省长会面，大家共同探讨双方如何可以进一步合作。
我提出香港与湖北，以至我们利用在武汉新成立的这个经贸办事处作为一个窗口、作为一个基地，可以与其他四个新设的武汉办事处负责的省份，我们都要全方位合作。全方位合作的意思，就是在经贸范畴当中，我们不是从过去的、传统的产业上的合作，而是我们可以在很多新兴的产业，包括一些现代服务业，在这方面香港在内地，包括在中部五省都发展得非常好。
另外一个全方位合作的领域，就是促进两地青少年的交流互访。在这个问题上，我向省委书记和省长提出，得到他们积极的回应。今天下午我见香港武汉商会时亦向在这里经商的香港人提出，请他们提供多些机会给香港的青少年过来武汉或湖北其他地方参观、考察、读书和实习，他们的反应都非常好。我们现时有超过两百个香港学生在武汉大学读书。河北（应为湖北）大学很多，只是武汉大学，我们知道的数字就有两百多位香港同学在这里读本科。所以，明天早上我会去探访他们，以及去武汉大学参观访问，看看怎样香港与武大（武汉大学）能够进一步多些合作和交流。
今日下午，这个大家都知道，我们武汉的经贸办事处长期办公室正式启用。这个是自从二○○六年，即是九年前我们在成都开设办事处后，第一个办事处。有了武汉办事处，它负责中部五省之后，我们东、南、西、北、中，五个办事处的工作分配、分工更合理。每个办事处的工作可以做得更细致，使我们可以为香港人在当地提供更好的照应和服务。
基本上，这一、两日的行程就是这样。我在这里或者都讲讲刚才在宴会致辞时，讲到香港与中部五省的合作领域，应该包括旅游。旅游对香港是重要的，尤其是对我们基层的间接和就业机会的提供是十分重要的，所以特区政府重视香港的旅游业发展。
过去，由於不幸地发生一些人用粗暴或者犯法的行为去冲击内地来香港的旅客，有部分是水货客，有部分都不是水货客，而在水货活动当中，相当一部分还是香港人做水货客。由於发生这些不幸事件，使得内地不少居民对香港有一个相当负面的印象。
今日下午和香港武汉商会的朋友座谈的时候，其中一位在这里长期经商，而且做得相当成功的香港朋友对我说，他认识一些相熟的朋友向他提出，如果你们这样对待我们内地去香港的游客，你们香港人来内地投资，我们用同样的方式、同样的手法对待你们，你们会如何呢？所以我在这里都要呼吁一下，在任何两地之间的关系，在任何双边的关系当中，我们都需要易地而处。我知道过去我在香港都经常说，水货活动确实对一些地区市民的正常生活和社会秩序造成影响，因此特区政府一直都十分关注这些事，亦采取措施打击水货活动，很多统计数字我们都公布过；但同时我们都要知道，这些水货活动不是正常的旅游活动，我们应该将水货活动和正常旅游活动区分开。因此下去我们对整个旅游业的看法是这样的，或者对外地、香港以外的地方，来香港的游客我们应该有这样的区分，就是「一减一加」。减的是我们要采取一些政策措施，限制水货客在香港和内地之间带水货，这些不是正常的旅游活动。加的部分都很重要，我刚才在致辞时都说了，我们欢迎，我们欢迎外地的旅客，包括中国内地的，包括外国的旅客来香港，用我们的旅游服务。香港是一个旅游城
，我们是一个好客之都，旅游对於香港的经济很重要，因此我今早在出发前在机场都对香港传媒说了，我们下去会有一系列的动作，我们会加强宣传，争取更加多的内地和外国的旅客来香港作正常的旅游活动，所以下去我们都会用这个方法，「一减一加」，我们陆续会有政策措施出台。
记者：梁先生，想问问政改是否在表决之后，政府是否有需要就
《反港独法》来立法？以及想问问你自己怎样看「占中」算不算是一种「港独」？以及讲一些本土意识的言论，你自己觉得这是否算是「港独」呢？
行政长官：「港独」是一个值得大家关注的一个问题，但是特区政府现在没有任何立法禁止「港独」行为的计划，我们没有这个计划。
香港是中国的一部分，只是讲过去的三、四十年来，我们花了两代人的心血，生活在香港，我们结束了香港百多年的殖民统治，而且通过「一个国家、两种制度」、「港人治港」、高度自治，解决了历史遗留下来的问题。同时，保障了香港的繁荣稳定，而且让香港人维持原有的生活方式和社会制度不变。这个是我们几十年来的一个心血成果，不会亦不应该在做完这个工作之后让香港脱离国家。这个我相信绝大多数香港人、绝大多数中国人都不愿意看到的。但过去几年，确实是有提出要香港独立这个思潮，这件事我们是要警惕的，我在立法会上亦提过出来。
在这个问题上，我相信大家一方面要关注，亦同时要让提出这些想法、讲法的朋友知道，单单是提出一些这样的想法，他可以说他有这样的言论自由或者思想自由，已经可以影响到香港与国家的关系，影响到香港居民与内地居民的关系，而这些关系对香港日后的发展来说，都是十分十分重要的。
这些本来是不应该讲的，亦不是一个什么议题的题目，经过过去几年，亦不只是过去一、两日，或者几个月，过去几年，不断有人在社会上发酵、推销，令到这个议题引起各个方面的注意。这个亦不是我在立法会发言时讲，才有人注意到这件事。事实上，在社会上存在都有相当一段时间，而且有一个发展的迹象。
所以，总的来说，特区政府现在没有一个立《反港独法》的计划，但是，大家需要警惕。
记者：特首，你所指的警
和关注，会否以任何行动去表达出来呢？
行政长官：我们现在没有任何计划。我相信社会人士应该注意到这个苗头，这个苗头如果继续发展下去的话，对我们和国家的关系，对我们和内地，包括与内地居民之间的间系是绝对没有好处的。
记者：特首，其实之前都有多番说过，任内不会就二十三条立法，其实会不会是以另一个形式来，「斩件式」来将它推出？
行政长官：没有，我们没有任何计划。
记者：有没有看到一些什么例子让你们觉得很值得警惕，或者需要关注？例如可能是一些近期的、本土意识的示威还是怎样呢？
行政长官：本土意识他们自己都没有一个界定，但是我们最近可以看到，在一些示威活动中，或者冲击军营的活动中，在军营门口的示威中举起既不是我们中国国旗，亦不是香港特区区旗的外国或者过去殖民地的旗帜，这个是违反香港主权的权属问题，而事实上过去这类情况发生的机率是越来越多的。
记者：但七百多万人里面只得几个人做这样的行为，是否值得政府这样去关注？
行政长官：不单值得政府关注，值得我们全社会关注，因为这些事情不是小事。无论有多少人参加这些运动，我们是应该关注的，因为后果是严重的。
记者：特首，另外我亦想你之前发表一个声明，即是讲关於《基本法》草拟时，普选行政长官和非普选行政长官的方案都没有提到「公民提名」。但在短短三个半小时内，你就改了。即是在第一次写的时间没有看清楚，还是有些什么原因要改呢？
行政长官：《基本法》的初衷是很清楚的。《基本法》的初衷就是普选行政长官要经过一个有广泛代表性的「提名委员会」提名后，我们普选行政长官。有一部分朋友提出，他们说「提名委员会」可以包含「公民提名」，可以有这样「公民提名」的成分，因此我在当日的讲辞中说，亦在下午发出的两个声明，我也讲清楚，如果有人在《基本法》一九八八年的《征求意见稿》时提出「公民提名」的话，就说明「公民提名」和「提名委员会提名」是两个完全不同的概念。因此，我们不能够说「公民提名」是《基本法》里面所说的「提名委员会提名」这个意思，不能够说几种可以并存。
「提名委员会」的提名权是「提名委员会」的提名权，香港的律师组师组织亦说过，是专属於「提名委员会」。所以，我们不能够说有这个「公民提名」的成分。而同时重要的就是一九八八年《基本法》《征求意见稿》里面方案三所说的五十人就可以提名，提名后是经过一个选举委员会来选举产生，不是普选产生。所以，普选产生之前，从来没有过「公民提名」这个机制。
记者：但现在将这句铲走了，即是没有，delete了它？
行政长官：有不同的人，大家都听到有过去的草委当日都表示过，说方案三并不属於「公民提名」，我不想在一个技术上的问题，就是说方案三的五十个香港永久居民，他们不是中国公民提名，是否算是「公民提名」？所以，我保留原有的意思，就是说在《基本法》的制订过程当中，普选之前的「提名委员会提名」是不包括「公民提名」。这个意思是不变的。
记者：存不存在推翻自己？
行政长官：不存在。
记者：水货客那方面，你刚才提到「一减一加」，你说减是再推出一些政策措施去限制水货客，但是在两会之后，似乎限制「一签多行」有难度。其实你还有什么具体的政策措施可以有效地限制水货客？
行政长官：我们会继续和中央和内地省
有关部门跟进。这件事，正如我刚才都跟大家解释过，过去和大家解释过，这件事涉及到中央若干个部门和有关省
的政府，我们跟进了，一有消息，亦即是说我们怎样去调整「一签多行」的政策，使我们可以尽量减少有人利用这个政策在香港和内地之间从事带水货的活动，一有了决定我们会向大家公布。
记者：即是减少都只是一个概念，是吗？
行政长官：「一减一加」我们都正在进行中。加那部分，我们在外国和国内我们会做各方面的宣传和推广活动；减方面，我们都正在做工作。两方面都是，我们一有决定，我们就会宣布。
完
２０１５年４月８日（星期三）
香港时间２２时３１分