标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/08/P201312080537.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月八日）下午在旺角街坊会陈庆社会服务中心出席２０１４年《施政报告》及２０１４－１５年度《财政预算案》地区谘询会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：我先讲几句。今日我们完成了在港、九、新界三个地区三场《施政报告》及《财政预算案》的谘询会，在会上听到市民就特区政府未来的施政和财政预算编制的不同意见。这些意见有些是加深了我们对一些大家经常谈及的问题，包括住屋问题、土地问题的认识，但同时，亦有一些新的意见。
一些全港性的问题，当然对特区政府的施政十分有用。除了全港性的问题之外，有不少地区的居民，包括地区的区议员，以及其他民意代表，就地区的建设和管理、政府下一步所需要做的工作，他们很多有很具体，而且很有可行性的一些意见，都在这个谘询会上向政府提出。下去，政府一定会进一步跟进他们的意见。
这类谘询会让我和特区政府的同事与民众保持一个紧密的接触，直接零距离听取民意是十分有用的，亦给我们一个机会向香港市民报告，自从我参选、当选、第一份《施政报告》，以至到现在，我们工作的进度。当然，工作进度在我们特区政府的网上，我们挂了上去，由去年七月一日，我在今年七月一日在我们施政一年后，我们工作的阶段性进展，这亦是欢迎广大市民上网浏览、监督和向我们提点。
记者：梁生，你昨日表示会严肃跟进向财爷掷鸡蛋的几个人之后，有不少外界评论觉得你的政治气度不足，以及这一件事是否应该由财爷去决定是否跟进这件事。你觉得这件事是否真的和政治气度有关？这一个经验会否令到你所讲的零距离接触会有一些变化？
行政长官：我昨日已经说过，香港社会，包括特区政府都欢迎持不同意见的人士，行使他们的言论自由、发表意见，但前提是不能够破坏社会秩序，更不能够犯法。昨日的事，警方正在处理中，警方会根据他们如常的政策来跟进。
记者：是否昨日财爷被掷鸡蛋，所以今日指示民政事务总署的职员在市民入场前要检查他们的袋，不准他们带鸡蛋和生果入场？有没有这样的指示？
行政长官：一直以来，这些都是政府有关部门在他们职责范围内的工作，我没有在昨日的事件后作出任何指示。
记者：林郑月娥司长接受访问时表示，因为你得到六百多票当选，所以政府认受性不足，你会否觉得有这个问题？
行政长官：你刚才说的是否说她接受电视节目的那个访问？
记者：是的，因为你昨日表示刚刚回港未有看过。
行政长官：我看的那个访问并不是你所讲的那些说话，你是否自己再演绎？是吗？
记者：认受性危机。
行政长官：我同意有一点，这亦是为什么特区政府和我本人都有承担地推进我们二○一七行政长官选举和二○一六立法会选举的工作。因为我们能够达到这个《基本法》订定的目标，是对特区政府的管治有帮助的，这是肯定的。所以，下去我们的工作就是在这五个月的谘询内做好谘询工作，多听大家的意见。
记者：你觉得现在……
行政长官：过去一年多，特区政府基於在我竞选时给了大家的承诺，亦基於今年一月的《施政报告》，我们一步一步地落实。而我们做的工作亦在今年七月一日时给了大家在那一年内的工作进度报告，接受大家监督。
我认为特区政府的施政是有效的，我在各个方面无论在处理我们双非孕妇的问题、我们的房屋问题、我们的长者生活津贴问题、我们划定「贫穷线」的问题、以至发展我们经济的问题、解决和减轻我们环境污染的问题等，我们是做出一个阶段性成果出来。而我们亦开诚布公，把这些工作一条一条列出来，在今年七月一日，我们把它挂上网。
记者：会否觉得这样的谘询会没有什么意义？随机抽样市民会更加好？
行政长官：任何人认为具体的组织办法、场地的安排、发言的安排等，我都愿意听的。但是特区政府不会因为有少数人用种种的方式扰乱会场的秩序，甚至乎有一些肢体碰撞的行为，而会去放弃特区政府直接与市民接触，听取市民意见，以及直接向市民汇报工作的这些工作。
在我们发展民主政治的过程当中，我们除了在投票方式方面，我们会有一定的改进，让每一个人都可以行使他们的投票权利之外，我们的民主政治亦包括什么呢？就是包括类似这一类的谘询会，能够让政府、官员直接向市民交代工作，亦直接听市民的意见。这个不单只是行政长官在做《施政报告》的谘询有这样的需要，或者财政司司长在做《财政预算案》时有这样的需要，在其他问题上，譬如说现在政改的工作，我们都有一些谘询会。这个谘询会会是我们下去一个恒常的做法，希望大家行使民主权利，表达不同意见时，亦能够尊重其他人发言的权利，亦能够尊重会场的秩序。
我觉得这个做法是有效的，我们下去应该继续做下去，亦希望大家能够平和、务实、包容和理性地去发表大家的意见。多谢。
完
２０１３年１２月８日（星期日）
香港时间１８时４９分