标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/09/P201507090514.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月九日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的质询，李慧
议员。
李慧
议员：主席。行政长官，现时香港已经正式进入后政改时期，正如刚才你说，你多次说未来的施政重点会在经济和民生事项。
民生无小事，其实市民关心的除了楼房价格高企、安老服务做得不够之外，都非常非常关心市容整洁、街道公共
生。尤其是夏天，大家都担心传染病蔓延得比较厉害。我们都收到大量市民投诉、区议员反映，过去一段长时间街道清洁做得不好，街道变肮脏，要求我们督促特区政府搞好
生，做好清洁，从基本功做起。
民建联过去短短一个星期在全港透过我们的网络发动
生黑点大搜查，已经找到70个
生黑点。大家看看这些照片，行政长官、各位官员、各位媒界朋友，相信在社区真的不难去找到天台、街道、街市都有大量
生黑点。过去，政府确实有推动短期的清洁行动，但是……
立法会主席曾钰成议员：李慧
议员，请你提出你的问题。
李慧
议员：但是只是短期，而且工作不持久，我们亦看到为什么街道变肮脏，就是因为政府在外判清洁合约时，以价低者得作为最主要考虑。
立法会主席曾钰成议员：李慧
议员，请你提出你的问题。
李慧
议员：所以，我想请行政长官回应会不会由基本功做起，全面检讨批核这些外判清洁合约的招标过程，确保服务质素作为一个重要考虑。另外，就是会不会立即推动全港性的清洁行动，令市民
生意识提高，街道可以得到洁净？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我们在公共地方和公共
生设施的整洁和
生问题上，确实存在黑点。多谢李慧
议员和民建联朋友做一个全港、全面性的调查，同时指出这些黑点所在的地方。
我们坐车，在大小马路上走，或者我们行路去到香港一些街道，尤其是一些后巷，过去比较整洁的地方，现在於
生和整洁问题上出现故态复萌的情况，不少政府公厕里面的
生情况亦不能令人满意。我非常关心这个问题，亦确实是民生的一个重要方面。
我们一方面希望香港市民能够有公德心，不要随处抛垃圾，有些地方我们看到，譬如尤其在红绿灯或者比较塞车的位置，旁边、马路边或者一些绿化地、花槽等，我们看到不少，譬如是发泡胶盒、饮品罐、盒，以至烟包、烟头等。其实这些垃圾的存在不是必然的，希望市民能够做到爱护香港，不要随处抛垃圾。
但已经存在的问题，我们要去清理，所以民建联在上星期公布的那个全港性的调查和计划，与特区政府的关注是一致的。事实上，政务司司长已经牵头带领各个相关的决策局和政府部门准备在下个月，即是八月和九月推出－－我们已有这个行动计划的名称－－叫做「全城清洁2015＠家是香港」的这个运动。透过跨界别和全民参与的形式，凝聚各方的力量，一方面我们要去清理，另一方面希望大家能够关顾香港的清洁
生。
至於一些外判合约的问题，我们是要检讨的，最重要是我们做到衡工量值这一点，政府无论是以什么费用批这些外判合约，政府都希望有关承包商能够做到市民要求、政府和他们提供的服务水平。
立法会主席曾钰成议员：李慧
议员。
李慧
议员：感谢行政长官同意市民和很多区议员的观察，现时街道变肮脏，我们需要有一个全城清洁大行动。我想问行政长官，这个大行动会不会可以持续下去？因为清洁不是短时间的，而且覆盖的范围是否不只是街道？因为我们观察天台、海面垃圾，以至公厕、其他地方，其实都出现这些不理想的情况。
行政长官：李慧
议员提到海的问题，我注意到最近有一个环保组织都公布一个调查结果，就是在海底很多垃圾基本上都是本港产生的垃圾，并不是海洋垃圾漂流到香港。我们一定要多管齐下去做，希望并不是一次性地在短时间取得一些效果，而是这些效果是有持续性。政府会继续关注这件事，但我也要在这里呼吁，希望全港七百万香港市民都能够爱护香港，不要乱抛垃圾，无论在陆地上、海面，而使用一些公共
生设施时，都希望尽量能够做好自己有关清洁方面的注意工作。
立法会主席曾钰成议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：多谢主席。特首你刚才提到行政和立法关系，我记得你曾经说过，你认为行政与立法机关之间是没有问题。我非常同意这个观点，我认为这个观点的看法非常独到。没错，行政与立法机关之间是没有问题，只不过行政长官与立法机关出现很大的问题。而问题出现在什么地方呢？就是我相信如果今日站在你那个位置的人不是你本人，是其他人，say，是我们的林郑月娥司长，或者是刚刚与习近平握完手的曾俊华司长，甚至是我们主席也好，这几个人，无论是办事能力、沟通能力和政治智慧都比你高。主席，我的问题是，其实，如果你真是为香港好，如果你真是为香港人的福祉，你是否能够在此承诺二○一七不会再角逐特首一职？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。请议员保持肃静，请议员肃静。
行政长官：主席……
立法会主席曾钰成议员：如果议员不遵守《议事规则》，我就要请议员离开会议厅。
行政长官：主席，真是要请你裁决陈伟业议员的行为，过去15分钟他的行为。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员如果你再不守规则，我就要要求你离开会议厅。当其他议员提问，或者行政长官答问的时候，你不要将你的标语牌在会议厅内不断挥动，影响我和其他议员的注意力。
陈伟业议员：多谢主席的指点，但刚才特首说话「一旧旧」……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，如果你安静坐在位置上，听其他议员和行政长官的说话，你就会听到。请议员保持肃静，遵守纪律。对不起，行政长官请你继续。
梁国雄议员：……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，我已经警告过你，如果你再不守规矩，随便站起来说话的话，下一次我便会要求你离开会议厅。立即坐下。
梁国雄议员：主席……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。行政长官。
李卓人议员：主席，规程问题。我想问，刚才特首说要求你裁决，是根据《议事规则》哪一条要求你裁决？如果没有的话，你其实亦不需要理会。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，我是负责执行《议事规则》，如果议员有任何违反《议事规则》的行为，我是要处理的。请大家不要再打断这个会议的进程。行政长官。
行政长官：主席，在我回答郭荣铿议员的提问前，我必须要说，这几日外围经济风大雨大，今日与立法会议员在一起，我相信香港市民期望我们做的，是大家如何去商量好香港的经济发展、改善民生的政策与举措。但是大家在过去十几分钟看到的，就是在这个议事厅里的秩序问题。我现在答郭荣铿……
黄毓民议员：一入来就「撩打」……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：一入来就「撩打」……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员立即停止发言。
行政长官：主席，我现在回答郭荣铿议员的问题。根据《基本法》，行政长官既是特区的首长，亦是行政机关的首长，因此行政长官是行政机关的一部分。行政机关与立法机关之间的关系没问题，亦代表了行政机关包括的行政长官与立法机关的关系没问题。我是第四任行政长官，第三个担任行政长官的人，我前两任的行政长官与立法机关亦有种种的关系。
董建华先生是我们的第一任行政长官。董先生为人谦厚，但在董先生任内，立法会部分立法会议员如何看待他们与董先生的关系，大家如果在那时已经有从政经验的话一定清楚。当时一个大的泛民大党主席在接受媒体访问的时候，报纸写的标题是：董建华政权是我们这个党的头号敌人。所以这并不是人的问题，更加不是行政长官的问题，更加不是我本人的问题……
立法会主席曾钰成议员：什么问题？
黄国健议员：梁国雄议员在你多次警告下，仍然继续在座位上发声，请主席你自己裁判，你应不应该严格执法？
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员，你有什么问题？
马逢国议员：对不起，行政长官，要打断你。主席，我不想挑战你主持会议的权力，但在过去的20分钟，我左边的四位同事不断……是右边的同事，不断制造不必要的噪音，令到我根本没办法集中精神听行政长官的答问和我们同事其他的发问。我希望你严格执行《议事规则》，保证所有同事可以顺利进行会议，听到行政长官的答问。多谢主席。
叶国谦议员：规程问题。
立法会主席曾钰成议员：叶国谦议员有什么问题？
叶国谦议员：刚才大家看到，不断被滋扰会议，我希望主席能够执行规程里第45（2）。
王国兴议员：主席，规程问题，我留意到你已说过最后警告梁国雄议员，梁国雄议员在你最后警告后仍然违规，请你执行你的裁决。
立法会主席曾钰成议员：议员的表现，市民一直在看。刚才行政长官已经说了，对这次答问会，社会是有期望，议员的表现，我相信是令市民失望的。我刚才已经对梁国雄议员作出最后警告，但我刚才未有听到我认为梁国雄议员再违反《议事规则》，梁国雄议员如果你再坐在你的座位上大声呼叫的话，我便会立即要求你离开会议厅。希望议员……
梁国雄议员：主席，我希望你……梁振英病又赖我？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，我已经最后警告，你如果再不守规矩，你要立即离开会议厅。
各位议员，各位议员，我是负责按《议事规则》主持会议的，不需要大家提我规程问题。请大家不要再打断行政长官的发言。大家在电视机前还表演不够吗？行政长官，对不起，请你继续发言。
行政长官：我已回答郭荣铿议员的提问，主席。
立法会主席曾钰成议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：主席，我不知是否因为我问的问题很难答，所以纷纷这么多建制派议员提规程问题，帮手「拉布」买时间。但我问的问题很简单，就是为了香港人的福祉，如果你认为你个人是仍然没有问题的话，我怀疑你究竟是否在香港住。我再多问你一次，你能否承诺二○一七不会继续角逐行政长官一职？
行政长官：主席，郭荣铿议员的问题的前设，一，不符合《基本法》；第二，他的前设亦不符合香港过去十八年的政治现实，因此，他的问题是不存在的。
（待续）
完
２０１５年７月９日（星期四）
香港时间１２时４２分