标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201305/09/P201305090564.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月九日）下午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的质询。叶国谦议员。
叶国谦议员：多谢主席。特首，刚才你在发言中提及到，现时我们的立法会正在为审议拨款条例进行辩论，但是出现了一个「拉布」的现象，我们现时正不断地处身於「拉布」里面。政府亦表明了在五月十五日是一个关键的日子，一旦预算案不能通过，公共服务可能陷入很多的困难，预算案一些纾民解困的措施不能够实行。市民都很担心，但有一些议员刚才亦提到这是政府自己制造的危机。我想问，我亦很希望特首能够透过现时这个机会，能够向本会说清楚，政府是否将会在五月十五日面对这方面的困难，会造成我们香港市民或特区政府的运作出现问题呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，《拨款条例草案》不能够在立法会及时，亦即是说五月中通过，后果是十分严重的。有人用「财政悬崖」这四个字来形容，我是十分同意的。我们不能够在五月十五日前通过，正如我刚才主旨发言所说，政府很多财务上的承担，包括对社会上一些有需要政府施以援手的受惠对象的承担无法依时实现。这个问题社会不少人对它的严重性认识不足，其中一个原因，就是香港过去没有出现过这样的危机。今次这个问题是需要社会正视的，我们亦有责任向社会、向广大市民讲清楚在五月十五日前不能够通过《拨款条例草案》所造成的严重和不可挽回的影响。希望在这方面支持政府及时通过《拨款条例草案》的立法会议员亦可以向大家的选民说清楚。
过去一段时间，不少居民直接向我反映，亦有立法会议员向我反映他们选民的声音，虽然他们不知道五月十五日前不能够通过这草案的严重性，因为香港过去未经验过，但他们对在立法会内用「拉布」的方式，虚耗绝大部分立法会议员的精力、时间，虚耗公帑，他们是极之不满的，他们都希望我能够把这个信息带到立法会。
「拉布」影响到《拨款条例草案》不能够及时通过，这是对香港在国际社会造成声誉上的一个巨大损失，这亦是我们要考虑的。以某些条件来交换放弃「拉布」，我认为这个做法是极之不可取的，因为对所有其他的议员是不公道的，我们不能够给几个人因为他们对政府的施政有一些意见或是对社会现状有一些不满，利用「拉布」这个方式来要求与政府作一些交易。所以总的来说，我希望立法会每一位议员都可以履行好作为立法会议员的职责，审议好《拨款条例草案》。我再说明一次，不能够及时通过《拨款条例草案》，从财政、民生和整个香港社会的运作上，是会造成不可估量的影响。
立法会主席曾钰成议员：叶国谦议员。
叶国谦议员：行政长官，刚才你已很清楚说了，本来这四位议员都应该在席，但被赶了出去。但我也想用这个时间，希望行政长官是否可以动之以情，晓以大义，向这四位议员希望他们能够撤回这些修订呢？你可否在这里向他们作一些呼吁呢？多谢主席。
行政长官：特区政府在这个问题上，不但有情有义，还有理。动之以情，晓以大义，我们也要讲道理。财政司司长已经表示了，他愿意与所有立法会议员，包括这四位议员，就大家共同关心的问题进行沟通，这是特区政府一直以来的基本态度，过去是这样，将来亦会是这样。
立法会主席曾钰成议员∶单仲偕议员。
单仲偕议员：行政长官，你在五月三日跟传媒茶叙的时候，被问到是否需要先请示乔晓阳才能够启动政改的谘询，你随即笑笑口用英文说「rubbish垃圾」，你口中所讲「垃圾」的意思，是否指启动谘询政改是「垃圾」，还是「乔老爷」乔晓阳所讲「特首需要爱国爱港，不能够允许中央对抗的人士担任行政长官」的言论是「垃圾」呢？请你讲清楚。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：这个问题不是问题来的，单仲偕议员。特区政府做政改有关的谘询，行「五部曲」的第一步，我们何时开始，特区政府在适当时候会公布，我们现在不是等任何人的指示来启动谘询程序。
立法会主席曾钰成议员∶单仲偕议员。
单仲偕议员：「谘询」根据北京定下来的政改「五部曲」的规定，第一部曲是由行政长官向人大常委会提交报告的，你所讲的「谘询」是否会在提交报告之前做「谘询」？还是之后才做「谘询」？我想问尤其在二○一六立法会选举的安排上，包括立法会议员的人数、功能组别的存废、甚至分组点票的存废问题上，特首你担不担心我们没有足够的时间，在二○一六年前完成这个特别关於二○一六立法会选举的政改「五部曲」的安排和相关的本地立法？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，单仲偕议员刚才第二部分问题的第一句说话，其实答了他第一个问题，特区政府在适当时间会启动谘询。我们深信，由现在到二○一六也好，二○一七也好，我们有足够的时间，现在特区政府的施政还有很多方面的事情要做，当然政改是重要的，我本人和特区政府多次说了，我们对二○一六、二○一七的改革，我们抱有极大的承担，希望能够和整个社会，包括立法会议员一齐，做好这方面的工作。
（待续）
完
２０１３年５月９日（星期四）
香港时间１８时２８分