标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201305/09/P201305090663.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶汤家骅议员。
汤家骅议员：主席，我刚才留意到当你运用权力邀请我们几位同事离开时，特首先生阴阴嘴笑，好像若有所得。我不知道特首是否理解到严重性在哪里？因为虽然我们未必认同这几位同事的行为，但他们都是高票当选的民选议员，背后有几十万的选民支持。其实他们的行为正是代表我们的社会正严重分化，严重程度是几届特区政府以来最紧要的。特首先生当选的时候，说要营造「香港营」，到今时今日，我们的分化已经远超临界点。我想问特首，你何时会回头是岸，为团结整个香港做一些实事和会做些什么？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我过去这么多年，我提倡在社会凝聚最大的共识。我提倡「七百万人是一家」，互相无论在政治问题上、其他社会问题上，或经济民生问题上，视所有其他香港人为自己的家人，这是多年来如此说，而且我在行动中不断实践。我们亦知道香港是多元化的社会，大家对各方面的问题，包括政治问题，有不同的诉求，我们社会亦容许人在某个范围内，用不同的方式来表达他们的诉求。我不能够制约别人怎样做，更不敢教人怎样做。但特区政府，包括我本人，在十个月前上台到现在，我们避免任何过激的言论和过激的行为。我们主张沟通、主张务实、主张包容，所以我希望，刚才你说的几位立法会议员，或其他社会人士又好，无论对他们生活哪一方面有些什么诉求，可能有些比较急进的诉求，我们都希望大家能够坐下来谈。
立法会主席曾钰成议员：汤家骅议员。
汤家骅议员：行政长官并无回答我的问题，他是「讲一套做一套」。因为，我们可以看到这一届特区政府到现在差不多有一年，所有的谘询架构、公共机构、政策研究机构，特首都是摆他的亲信和建制派一班熟口熟面的人去参与政策。其实你没有听到我们水深火热市民的诉求，所以这些议员，我不认同他们的作为，但他们没有办法将信息带到你耳边，我问你怎样去弥补这个严重分化的问题？你可否告诉我你准备做些什么？
行政长官：在我落区的时候，几乎每一次都会碰到刚才汤家骅议员所讲的这些议员，或他们所属一些党派的其他人士，到现场向我提出诉求。有用横额的、有发言的、有用喇叭的等等。所以不能够说我没有接触过他们，或他们没有接触过我，他们的诉求我是知道的。但我仍然是主张大家促进沟通，大家包容、务实去解决问题。
立法会主席曾钰成议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：特首，今个星期日就是母亲节了，应该是我们很多母亲庆祝的日子，但现在我们的妇女仍然面对
很大的压力。我们的妇女可能在这个社会上，很多都不会觉得自己在香港社会生活是幸福，特别是我们在职的妇女劳工，她们要受工作的压力，更加要受照顾家庭的压力。工时长已令她们在工作之余要照顾家庭不容易，但是她们在怀孕生产时，要面对身体上的变化和精神上、心理上的压力，令她们更透不过气。有一个怀孕妈妈托我问你：为什么她产子要被人罚？为什么她去产子要被人扣人工？她究竟做错了什么？所以我想问特首，你会不会趁将来临的母亲节，送一个母亲节礼物给我们香港的妈妈，送给我们香港的妇女劳工，推行一些先进又开明的家庭友善的劳工政策，包括要修订现在的劳工法例，令到我们的产假可以是全薪的产假，我们的妇女产子不用被扣人工。第二就是可否延长我们现在的产假，令到我们可以和国际劳工组织公约当中的《生育保障公约》接轨。最重要的是设立产后的工作保障期，我们不想我们的妇女一边怀孕时，一边坐月时就担心复工后，工作能否保住。希望特首，你可以送一份礼物给我们母亲。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：多谢主席。麦美娟议员提的家庭友善政策，作为施政一个大方向而言，我过去也说过，我十分支持。不但是妇女生产这个问题上，我们应该做一些工作，在整套与家庭里不同的成员，大家知道我在政纲里提出，有男士侍产假这方面也是说明我对家庭友善这个概念的重视。刚才麦议员说的前半部分就是有妇女向你投诉，她被老板扣人工等等，这个如果是违例的话，我们一定会严查；但如果现在法例不能处理这个问题的话，麦美娟议员以至香港的其他市民，尤其是我们的妇女朋友，如果她们有意见的话，我相信我和劳福局局长大家都很愿意听。我相信我们香港社会已经发展到一个程度，我们应该可以给我们的妇女，尤其是怀孕或刚分娩不久的妇女更加多的支持。
立法会主席曾钰成议员∶麦美娟议员。
麦美娟议员：特首，我不知你是否知道，我们的妈妈，她们说她们产子要被扣人工，是因为她们的产假不能「出足粮」，她就已经被人扣了五分一。所以我想问特首，可不可以帮助她们，帮她们这一班产子的妈妈，令她们不用被扣那五分一、令到她们有全薪的产假呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：如果扣粮是不法的，我们一定要追查；如果扣粮是合法的，我们就要看看我们将来的法例应该怎样改。
麦美娟议员：扣人工……
立法会主席曾钰成议员∶麦美娟议员，行政长官已经回答你了。李卓人议员。
李卓人议员：多谢主席，其实，特首你真是「思歪」，你现在的思想都歪了。你今日常常都说经济发展、经济发展，但你不讲分配，如果经济发展没有分配，我们普罗大众市民，分享不到繁荣成果，民生怎样改善？最好的例子就是码头发展了，「肥」了谁呢？「肥」了码头的拥有者、经营者，「肥」了外判商。工人的人工低过十七年前，无食饭时间，无休息时间，无去厕所的时间，就因为特区政府一直都不做标准工时，现在又拖三年了。如果你不做一个分配，一个合理的分配，用一些机制去令工人分享到繁荣成果，你所讲的经济发展全部都是没有意思的。
立法会主席曾钰成议员∶请你提出你的问题。
李卓人议员：特首，我想问你，其实从码头工潮看到一件事，香港工人没有集体谈判权，一就是工人逆来顺受，饱受剥削，分享不到成果；一就是行动起来，罢工工业行动，去逼对方谈判，因为没有一个法律框架，令资方要承认工会，跟工会谈判。如果没有集体谈判权，何来分享繁荣成果？如果没有集体谈判权，何来令你所谓的经济发展，普罗大众可以分享到？特首，你会不会立法集体谈判权，恢复我九七年提交的集体谈判权法例？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢李卓人议员的问题。大家如果看我过去这么多年，我想至少有五、六年了，在报纸发表的文章，大家知道我重视经济发展，亦都同样重视经济发展成果的分配。因此在很多年前，虽然不少工商专业界的朋友看了之后，不以为然，但是我是其中一个大力赞成在香港实施最低工资的一个人，我公开讲，在分配的这个问题上，我认为在香港的社会，没有一个分配的举措，大得过兴建多些出租的公共房屋和资助的出售房屋即居屋，给我们的基层及中下层市民。一个公屋单位，租金千多元，在市场上可能是七、八千，每个月都是这样，这个无形实物的补贴说的是六、七千元一个月，这个是最大的一个分配的方面，谁人最重视香港的公共房屋发展，我相信我是其中之一个。所以分配的问题，我们一定会努力做好，这么多届特区政府以来，这一届政府开展了标准工时的工作，委员会已经开了第一次会，大家在报章已经看到。刚才李卓人议员提到香港的码头业，我想举另一个行业和李卓人议员就这个问题交流一下。香港现在建筑业的工人，由技术到半技术到十分基层的工人，他们的收入比过去两三年有大幅度的增加，为什么？不是因为有集体谈判权，不是因为政府订建筑业里面的某个工种的最低工资要加多少，或最低工资是多少，而是因为这个行业好景，行业好景表示什么？就表示发展，如果香港的经济可以发展，如果香港的码头业可以发展，我相信老板不用你叫，他都会加人工，建筑业就是现在这个情况。集体谈判权，外国有这样的例子，有了机制，有了法律，但怎样去执行谈判的结果，这个往往是他们碰到最大的问题。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：我只可以讲你无知，我问你集体谈判权，你跟我讲公屋，你以为公屋真的是分配？我现在讲的分配是第一分配，是劳资之间的分配，你讲的是第二分配，就是政府的分配，但是政府本身的分配，其实你分配也不好。你公屋兴建多少？你告诉我，又不过是五年75 000，加少少。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，请你提出你补充的质询。
李卓人议员：所以我觉得你太无知，对集体谈判权又不认识。所以我想问你，刚才你说建筑业，你说好景所以「搅掂」，但你不要忘记，建筑业亦曾经试过36日扎铁工人罢工，然后接
他们有集体谈判，然后可以协议有三年人工的加幅。但码头业本身，十七年来的人工不但没有加，而是减，十七年来码头没有赚钱吗？那你怎样分配？如果没有集体谈判权怎样分配？所以我想问你，其实你有国际劳工公约的责任，98号的责任，就是要推动集体谈判权，现在你这样负面的说，集体谈判权执行起来时有很多问题的，这样你如何履行国际劳工公约第98号的责任？这是《基本法》第39条。你最喜欢说《基本法》。
立法会主席曾钰成议员：李议员……
李卓人议员：履行《基本法》，为什么你在工人的权利方面不去履行《基本法》呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，履行什么责任都好，到最后，我们要知道我们做任何事，不是为了做那件事而去做，而是为了那件事做出来的效果去做，集体谈判权是否真的可以在香港的环境下，令到李卓人议员关心、我关心的基层劳工大众受惠呢？这个问题值得商榷。
立法会主席曾钰成议员∶田北辰议员。
田北辰议员：特首，在去年十月一日，南丫四号沉没，导致39死101人伤的海难。今年四月三十日，港府公布海难调查报告，揭露海事处过去二十年来的混帐，该处人员无论在审批船只设计图则、监督建造和检验过程，似乎每个阶段都有出错，种种的错误导致海难中的死亡人数剧增，港府决定成立海事处制度改革督导委员会，检讨海事处的发牌、规管、巡查执法等范畴，海事处也会内部调查责任属谁。但到今日为止，未有一个部门首长、问责官员，甚至特首你为海事处过去二十年的所谓混帐、为所有死难者，向广大市民作一个最基本的、衷心的、诚恳的、谦卑的一个道歉，我想请问特首，你会否觉得有点惭愧呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，就田北辰议员的问题，海事处处长和运房局局长已经多次在媒体向社会交代，我不想再添加任何东西。可以跟田议员讲的是，就是当晚海难发生后，我作为特区政府的行政长官，在相当短的时间内，去到鸭
洲码头，然后去五间医院，去探望伤者，了解当时的抢救情况。见到死者，见到他们的家属，见到伤者，那种心情沉痛，不是可以用说话去形容的。第二日早上，在政务司司长大力配合下，我们召开了跨部门会议，我们马上要成立一个独立调查委员会，我们同时责成有关部门，马上去覆检它们的工作。独立调查委员会得到大家的配合，提交报告，两位委员早上八点半到我的办公室，向我呈交报告，向我口头讲述报告的主要内容，所有在会上的政府官员、司长、局长，心情的沉重亦是无法用语言来形容。下去我们一定要做好海事部门的改革工作，一部分工作我们在十月二日已经开始做，收到这个报告后，我们更清楚要从哪些方面去做些什么跟进工作，所以我相信特区政府对十多年前，甚至报告所讲可以数到回归之前，就已经陆续出现的一些系统性问题，我们的回应，这应该是最好的回应。
立法会主席曾钰成议员∶田北辰议员。
田北辰议员：我认同特区政府在这件事情中，特别关注，放了许多时间，亦查出许多事情，亦是一个很负责任的跟进。我刚才问的问题，现在调查报告已经出来，其实大家看到问题在哪里，一个简简单单的致歉是否这么难呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：就这件事，过去十多年所发生的系统性失误，这一届特区政府要做的事情，我刚才已经讲了。
（待续）
完
２０１３年５月９日（星期四）
香港时间２１时０５分