标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/09/P2017050900365.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。我讲讲特区政府和香港社会在掌握「一带一路」带来的机遇方面的工作。香港是一个细小而又没有天然资源的经济体，我们有比较好的生活，必须靠发展对外经贸关系来推动经济发展，而「一带一路」给我们一个十分好的机会。国家肯定香港是「一带一路」的重要节点。我们外国的经贸伙伴和潜在经贸伙伴都很看重香港作为这个「超级联系人」，即是联系他们国家和中国内地这样一个中间的作用，所以我在去年、年多前的《施政报告》里有比较详细论述的专章是谈特区政府准备在「一带一路」方面所做的工作。
过去一年多以来，尤其是在蔡莹璧专员上任后，我们的工作有比较好的进展。在「一带一路」沿线国家，包括一些大家并不太熟识，香港人比较少去的国家，例如新的经贸伙伴国家当中，其实香港人和香港企业已经有相当好的基础，所以我们在搜集了一些资料后，把这些资料放在小册子上，昨日已经把这些资料放上网，给社会各界人士看。有两个主要作用，一个是希望激励一下大家，让大家知道香港人是有本事在外边──虽然是一些新兴市场──在外边发展。我们过去在这些地方没有的一些行业和产业，例如我们有建筑师在印度，现时甚至在非洲发展得不错；我们有做工程设备的公司在巴基斯坦亦发展得不错等等。希望大家看过后，知道香港人在外边是有竞争力的。
第二个作用，就是希望香港各行各业知道，如果我们要去某一个国家、一个新兴市场，已经有什么香港人、香港企业在那里，希望香港人在当地可以互相支持，令到香港作为一个团队可以更好地打开这些市场。
我对「一带一路」是十分有信心的，对香港人在外边打开各种市场是有信心的。香港亦是我们国家六百多个城市当中最国际化的城市。在「一带一路」倡议下，中国内地企业要「出去」，香港是一个十分好的伙伴，所以我们很重视所有与「一带一路」的工作。
（五月）十四日在北京有一场今年我们国家最重要的一场主场外交，就是「一带一路」高峰论坛（「一带一路」国际合作高峰论坛）。中央特别重视香港的「一带一路」重要节点的作用，所以很破格地安排了我有一场发言的机会，亦破格地让香港组成一个三十人、比较大而且层次高的（代表团），因为人数多，所以我们可以是多行业的，有工业界代表、有商界代表、有专业界代表、有金融界代表等等。我们去北京主要是什么呢？向与会者──因为来自世界各地和来自中国内地的企业家和官员会非常多──我们在一日的时间内希望能够做好建立关系的工作，能够派多些咭片、派多些小册子，向与会者介绍香港「超级联系人」的作用。
时间比较短，只有一日的时间，但在这之前我们做了相当多准备工作，包括昨日我在礼宾府与我们代表团的团员倾谈了大概一个半至两个小时，就我们怎样在现场发挥到我们的作用，大家交换了意见，亦让这个代表团里的成员，本来有些并不太认识，亦可以通过这些交流，大家互相认识。而我们可以组成团队一起去开拓「一带一路」的市场。
记者：CY，为何「一带一路」论坛没有邀请林太？是否你自己本人的决定？
行政长官：昨日蔡莹璧专员回答了。我们很早的时间已经要向中央交名单，由中央决定。
记者：但你不邀请她的话，怎样做好交接工作？或者之前去大湾区都不邀请她去。
行政长官：所有交接工作都是非常频繁的。我的办公室、政府其他部门与林太的办公室，还有我们两个人之间，都有紧密连系。
记者：昨日发生了一个工厦内表演音乐，但被入境处拉人，之后议员就批评政府口说活化，但实际上没有做到，根本上是在打击这些团体的空间。到底政府是否真的在做活化工厦，是否鼓励他们去表演？
行政长官：活化工厦政策是成功的，但活化工厦政策或任何跟工厦有关的政策，都不能够说任何用途都可以在工厦里进行。我们必须考虑到什么？就是使用这座大厦人士的安全，包括他的乐队或乐队吸引来的观众，我们都必须考虑安全，所以在活化工厦政策出台后，我们不是说在工厂大厦里做什么用途都可以，大家都知道过去是有取缔工厂大厦──即使是活化计划里的工厂大厦──内的一些非法用途。还有是有个入境政策的问题，任何人士来香港工作是须要拿工作签证的。
记者：特首，数天前有一班人举行「六七」死难者公祭，不知你怎样看？政府会否做些什么？
行政长官：我们向前看。谢谢。
完
2017年5月9日（星期二）
香港时间11时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看