标题: 行政长官在多伦多会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201506/09/P201506090366.htm
--------------------------------------------------
行政长官在多伦多会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（多伦多时间六月八日）在多伦多出席香港贸易发展局举办的晚宴前会见传媒的谈话全文：
行政长官：今次与苏锦梁局长来多伦多，主要是带领一个比较大的香港工商界代表团来多伦多出席年度的贸易发展局一个相当有品牌效应的「迈向亚洲　首选香港」的活动。这个活动的规模比较大，第一，来自香港的代表团人数多；第二，大家在今早开幕式的会场亦看到，加拿大参加的工商界和其他界别的人士的人数相当多。最后出席人数我们还未有，但报名的人数有1 600人，所以说明加拿大各界人士对香港与加拿大合作的重视。
今日在开幕式上，加拿大的国际贸易部部长法斯特先生亦作了相当热情而积极的发言。在开幕式前，我与法斯特部长会谈，亦得知他十分重视香港与加拿大的双边贸易和加拿大与中国在两国贸易中香港所担当的作用。
中午，我在中国驻多伦多总领使的官邸接受了中国驻加拿大大使罗大使的宴请。在席间，大家就香港与加拿大的关系，以至中国与加拿大的关系作了比较全面和深入的交流，大使馆亦很重视香港与加拿大的关系。过去，亦给我们在发展与加拿大的关系，包括我们双边经贸关系方面给了我们很多支持和配合。
下午，我会见了安大略省的省长。省长会在今年稍后时间来香港访问，他对香港基本建设的设计、兴建和管理特别感兴趣。他认为香港在基本建设方面的管理水平是比较高的。他亦很关心安大略省与香港两地之间的学生和其他青年的交往。我期待省长今年稍后时间到香港时，我和其他有关部门的同事能够与他作进一步交流，促进我们两地在各个方面的合作。
来这里之前，我在另一处地方会见了一部分在加拿大生活的香港人。大家知道本届特区政府对我们的出访工作有一个要求，我们对自己的工作有一个要求，就是每到一处地方，只要有时间、只要许可的话，我都希望了解一下在当地居住的香港人的生活和工作情况。今日与大概一百位在多伦多和周边加拿大地方居住的香港人，与他们交换了意见。稍后会有一个晚会，我亦会在晚会上作一个发言。
今日行程相当紧凑，但总的来说，可以完全体会得到加拿大各方面的人士，包括居住在加拿大的香港人对香港与加拿大进一步合作，香港发挥好「超级联系人」的作用，即是说联系加拿大、联系中国内地的重要性。我希望下去，我和特区政府有关同事能够在进一步促进香港和加拿大在多方面的合作和交流、共同发展方面能够加大力度，做好我们这方面的工作。
记者：CY，想问一问，与你会面的一百个加拿大的一些华人，我想问你有没有与他们谈过政改方案？他们有没有支持或者反对这个政改方案呢？
行政长官：我有向他们报告了特区最新的情况和特区政府最近的工作，包括香港新闻界朋友耳熟能详我们三大方面的工作，一个是推动政改，一个是发展经济，一个是改善民生。我有把香港在政改问题上最新的情况向他们作一个报告。
跟
我们交谈的过程当中，大部分向我就政改问题表示意见的在加拿大生活的朋友，都表示支持特区政府这个政改方案，甚至乎有一位还叫了一句特区政府提出的口号，就是「2017，一定要得」。
记者：特首，想请问刚刚你也说到有向这些港人报告现时香港的情况，有没有说到你会怎样去说服那些泛民去支持这个政改通过呢？
行政长官：我想正如我离开香港之前在机场向大家说的一样。我看这段时间，就是现时表示会否决特区政府提出这个方案的立法会议员朋友沉淀和冷静、客观去思考，为什么不接受这个方案，因为其中一个我们真的要考虑的问题，就是经过过去两年的讨论，各个方面的朋友包括立法会不同党派的议员都表示了他们支持或者反对的原因。特区政府亦做了大量的游说工作，中央政府亦做了大量的说明工作，但是经过两年的努力，我们现时还差几票。大家知道在政改一个这么重要的问题上，而且往往引起很多不同观点角度争议的问题上，三分之二的大多数，在任何一个社会，现时我们在香港经验到了，是一个十分高的门槛，一个很严格的要求，今次如果我们差几票通过不到，下次，即是无论将来哪一届的政府，它提出一个什么方案，下次真的能取得三分之二大多数票的机会有多高呢？大家知道，在今日香港的政治生态当中，任何一件事，在社会上取得三分之二大多数人支持，在立法会里面取得三分之二大多数议员投票通过，难度确实十分大。所以不久之前我向大家说过，我说政治是可行的艺术，什么是可行，什么是不可行，我们有时说可行艺术，又可能艺术，我们都要知道务实的考虑到底是怎样。
记者：但看到司长都开始再次会见泛民议员谈政改方案表决，但那些泛民议员都开始说，如果政改否决了，之后怎样再跟政府沟通，是否政府也开始有plan B，是政改被否决后怎样做？怎样可以纾解民意，香港不会再这么多争拗？
行政长官：我们说过了，无论这个政改方案通过不通过，我们都需要调整我们未来两年的工作。过去两年，特区政府高层，我本人、林郑司长、袁国强司长和谭志源局长真的花了大量精力和时间去做一件事。林郑司长和我一样，她十分关心扶贫委员会的工作，她是扶贫委员会的主席，她作为政务司司长，有很多其他职务；谭志源局长的局叫做政制及内地事务局，内地事务有很多事情可以做，包括我们现时在内地的经贸办事处的数目和布点，我们的网络远远跟不上我们与内地各个方面关系密切、密切关系的发展；袁国强司长，当然大家知道他有很多法律上的工作要做。所以单是这三位高层同事都不能够继续没完没了地把他们的精力和时间花在一件事情上。所以，（政改方案）通过的话，下去的工作就是做本地立法的工作，这个本地立法的工作希望争议比较少一些，工作比较具体一些，相信我们的律政部门和政制及内地事务局都可以腾一些精力出来去做其他的事，林郑司长更加可以腾多些精力出来做其他的事，我本人亦是这样；如果不通过的话，我们连本地立法的工作亦不需要做，我和刚才所说的三位同事，至少三位同事，也是时候把我们的精力、时间去做另外两方面的工作，就是发展经济和改善民生。
在改善民生的问题上，我们有房屋问题要进一步解决，有贫穷问题要进一步解决，还有环境问题和老年社会的问题，这些都是社会同样觉得急切要解决的问题。所以，总结一句回答你的问题，就是你说有没有planＢ，如果不能通过的话，我们的Plan Ｂ就是不做和不需要继续做政改的工作，我们的精力会放在发展经济、改善民生上。
记者：有没有加拿大官员或者一些商人向你提过，说表决当日会担心「占领运动」再出现的情况？或者真的表决通过不到，否决了，他们会撤资呢？
行政长官：没有，完全没有，我可以向大家说完全没有。大家对香港局面的稳定，对香港经济发展的潜质，尤其是通过香港与整个亚洲，包括我们中国内地的经贸关系进一步发展，大家感到十分有信心和乐观。
有一位加拿大朋友向我提出，他说，特区政府在处理去年的违法「占中」运动的过程中，特区政府表现克制，到最后能够比较好地解决这个规模比较大的一个违法的「占领行动」，他表示赞赏。
记者：CY，想问一问，坊间有说一些富豪用「vote them out」作为支持政改的理据，我想问你有些什么看法？
行政长官：作为支持政改的……
记者：用「vote you out」作为支持政改的理据，你有些什么看法？
行政长官：我们现在连如果有了二○一七年的普选，届时提名委员会的组成是怎样，我们最后的两、三位候选人是哪两、三位，包括我本人是否有参选意图等等，这些事都未知道，所以你说的问题是言之尚早。
记者：我想问问，特首你今日在这里本地见了很多香港的加拿大人，你是否知道亦有些团体希望交一封信给你和很想见你，但又见不到，不知你是否知道这件事呢？
行政长官：我自己看不到，后来有同事对我说，但我相信如果他们要表达他们的意见的话，包括他们要通过例如书面表达他们的意见的话，我们一定愿意清楚了解他们的意见。
完
２０１５年６月９日（星期二）
香港时间１１时５５分