标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201305/09/P201305090678.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，我的问题是关注到香港警方维护香港稳定方面的能力。早前，我在立法会就
《财政预算案》问警务处处长关於网络监察工作的资源的问题，当时警务处处长全部都说没有相关的资料、数据。但到了昨天，警方突然拘捕了一名姓陈的女子，指她在差不多两年前堵塞道路，涉嫌协助组织未经批准的非法集结，违反《公安条例》，这是非常严重的罪行，同一日犯案的人，在年多前已经被捕，其中八个人被法庭重判罚款超过千多元。还有一位原来是未拘捕的，警方在事发22个月才拘捕这位陈小姐，理由就是联络了她很多次都找不到，把她列为通缉犯，但又说不出是什么时候列她为通缉犯。我关注的就是，过去这个人亦是任职记者的，可能很多时她过去都出入立法会，与梁先生直接去上京，跟
你上京。这令到市民担心外面究竟还有多少名通缉犯在逃，令到我们甚至是在特首你身边，甚至是上京后变国家的安全问题，有多少通缉犯在这里不时出出入入，我们都不知道，警察又不去拘捕。所以，主席，我的问题就是警察在香港的维稳能力，岂不是很容易将来在重要日子前又会，有一些人又指你在十多年前非法过马路等，令人以为政府用政治的手法去打击异见。所以我想问，特首你会否加强独立监察警方的机制，检讨警方的检控程序，以免出现这些令人觉得他们有政治任务的情况？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我在今日电子媒体的报道当中知道，警方就这件事在今日会有一个回应和说明。在警方未作一个回应和说明前，我相信我们不应该下任何的判断，我们听说话都应该听两面的。
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，当然我刚才我问的问题是一个反问，我希望特首会听到我们市民的声音，不要以为这些「灭声」，又甚至令人觉得是恐吓的手段可以得逞，因为一定会弄巧反拙，市民是看得很清楚的。我想跟进一个问题，就是特首你会否认为今次的控告的罪名：协助组织未经批准的非法集结，其实反而不是警方控告得太迟，是他们控告得太早，因为陈小姐是参与「占领中环」的义工，而这个「占领中环」还有最少一年还未发生的，所以这其实是说协助组织一个未经申请但又未经批准亦尚未发生的非法集结的罪名。这是否实际警方告得太早呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我不会干预警方的日常运作。在大家未知道整件事的全部事实前，我不会作任何猜测，亦不希望任何人作任何猜测。我仍然是主张兼听，以及顾全事实的。
立法会主席曾钰成议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席，刚才李卓人议员与特首先生谈到分配的问题，分配在房屋之外，其实教育亦非常重要，教育应该是促进整个社会的流动；有才华的人，年青人，无论贫富都应该有机会脱颖而出。你在政纲里亦强调政府有责任提供公平的学习机会，通过社会制度建设纾缓在职贫穷和跨代贫穷的问题，特别关注低收入家庭儿童的境况。过去香港其实非常之成功，我们有一个很好的公共教育制度，但是在过去两届的政府当中，有意无意地使到香港出现越来越多的高收费学校。这个在20年前、30年前，我们读书时是没有的。在座当中很多议员可能都是受惠於我们过去的公立制度，能够得以脱颖而出来到这里。但现时的情况是令到我们社会很多人都很担心，我们教育制度里头出现了贫富悬殊的情况，会出现社会分隔，越富有的越多选择；越穷的、越是弱势的便越是弱势。这种情况，香港教育学院最近的研究其实已经发现，我们过去20年里面，20年之前穷学生和有钱的学生，升读大学的机会基本上是差不多，但现时已经相差三点七倍。这个情况，我想问问特首对这个现象是否满意呢？你觉得在这种情况下，香港政府应不应该继续推出更多的高收费学校？在你任内有没有打算去检视这情况呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，这个问题很阔。就概念来说，我十分赞成有教无类，提供优质的教育给所有愿意和可以接受优质教育的青少年，使他们在人生的奋斗和发展的历程中有平等的机会。作为理念来说，我绝对同意，我相信我本人和在座的很多官员和议员，都有同样的理念和个人经历。至於具体来说，我们知道香港是一个多元选择的社会，我们不会去限制，譬如教育机构，它的收费，只要符合政府的条例，便可以办学，收费是由它和家长之间订定的。当然这就是叶建源议员所讲的那类的私立学校。是否只是那两三届特区政府是这样呢？从我记忆中好像不是。在我在香港成长的整个过程当中，我记得读中学的时候，读官立中学，但是附近都有一些私立中学，收的费用比我当时读的官立中学高很多，是私立中学。质素怎样，大家可能有不同的看法。香港一直以来，即使在教育体系当中，都是多元选择的。我觉得我们不应该讲得太多这类学校是否应该存在，它招收学生的比例是怎样。我们更应该多些关心的是什么呢，就是我们受到公帑资助的学校，它们提供优质教育机会。
立法会主席曾钰成议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席，刚才特首讲的情况，其实在现实当中，情况不是这样的。二○○二年是一个很大的分水岭，二○○二年之前，香港最有名的津贴中学等等，其实基本上很多人都可以凭
他们的成绩考进去。但现时很大机会是需要缴交很高的学费才可进去，这其实是一个非常大的问题。特首你刚才说，怎样去帮助低收入的市民，能够继续在我们的制度里面做得好。请问有什么具体的方法可以令到在这种环境下，我们低收入的家庭和他们的儿女，可以有更加好的升学机会，达到这个社会流动，他们将来日后有机会可以来到我们这个议事堂呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：在经济开支方面，特区政府的补贴是非常大的。特区政府在资助、补贴一些基层家庭的子女上学，不会因为财政的原因影响到他们升学的机会，这个我们过去长时间做了大量的工作。特区政府每花五元，便有一元花在教育上面。对於一个低税率地区的政府来说，这是极之大的承担。这些钱主要用在哪方面呢，我相信相当大部分用在叶建源议员和我都很关心的基层子弟身上。
立法会主席曾钰成议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：多谢主席。行政长官，正如刚才发叔说，维港的巨鸭的确为香港带来掌声、欢乐和回忆。我的儿子小时候和我现时的孙儿都几乎是没有「鸭仔」陪伴就不能洗澡。不过，要香港人长期安居乐业，就并不是哄婴孩洗澡那么简单，我们需要有长远的城市规划和各项长远的政策，譬如我们要有开发土地，亦需要基建规划和交通网络配套，政府亦要为此投放资源和解决配合的人力需求。
我想请问行政长官，当局准备在何时才提出真正长远而全面的香港规划蓝图和相关的基建规划？让我们知道香港30年后是什么模样？我们知道我们的落实时间表如何？以及我们可持续的发展策略是如何呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。卢伟国议员问这个问题确实非常好。我希望这问题并不单是今日在立法会议事厅内提出来问，希望卢伟国议员和香港其他的工程师，我们工程界、规划界别，和所有其他的专业人士一样，将这个问题多些带去社区，尤其是带到我们青年人当中。
我在大概十日前，香港工程师学会的一个颁奖典礼上的讲话就是用这个主题。我希望我们的新一代，可以与我们的，譬如卢伟国议员这类的，资深专业人士一起坐下来，为香港作一个长远的规划。这个规划，我们这一代人可以提供一定的经验、一定的技术，但是抉择应该是新一代的青年人。因为到了这新的规划中的工程落成时，我们不一定还在这个地球上，是十分长远的工作但十分重要。我过去十个月在特区政府内每日的工作，至少有一场或大或小的会议，小则两、三个人，和司局长坐下倾谈，大则二、三十人，和所有相关部门同事坐下来倾谈，是讲些什么呢？就是讲香港的长远规划。这确实是我们十分需要做的事情。下去，香港人住的质素，包括楼价高低、租金高低，我们住的人均面积，以至我们的社会发展、经济发展，都需要土地，都需要我们规划和通过基础建设生产出来的土地。我和社会上方方面面的朋友经常坐下探讨大家在社会上共同关心的问题。我曾经与六大宗教里面不同的团体座谈，连宗教界人士都跟我说类似刚才卢伟国议员提出的问题，就是要土地。规划一些土地出来，一是做崇拜的地方，一是做他们办的老人院、学校、残疾人士的院舍等，都需要土地；工商业发展更需要土地。
刚才有议员问到我们的接待旅客的容量问题，就是规划，就是土地。所以很希望除了我们社会对日常、经常发生的一些突发性事件，大家关心之外，关心一下我们长远的规划、长远的未来，因为这确实是关乎到我们下一代福祉的问题。
立法会主席曾钰成议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：多谢行政长官。刚才我提到我们各个专业方面的人力资源的需求，亦提到我们的下一代，在这方面政府真的需要作出预测、分析和相应的资源配套。当然，在当前亦要确保政府内部有足够的专业职系的公务员编制，以及相配合的各种资源。不过，行政长官你的《施政报告》里面和今次的预算案，其实在这方面亦没有显著
墨，我都很希望在适当的时候你都能够向本会再补充，交代这方面的计划。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：整个系统中，人手的配置是一个重要的环节，我知道，因此我很感谢在特区政府里面，无论是局的层次或是处的层次，与规划、与开发、与基建、与楼房有关的所有同事，在过去十个月和我及所有有关的主要官员一齐努力，我们开始做到一些初步的成果出来，他们的工作量很大，因此我一定会关心他们在下一个财政年度的人手配置的问题。在私人界别方面，我们目前的人手基本上是足以应付的，但亦会出现一些比较紧张和短缺的情况。除了这个层面以外，还有的就是建造工人这个层面，建造工人短缺亦可能会窒碍我们的基建和其他城市发展，所以所有这些方面我们都要考虑。总的来说，我们不是缺土地的，我们缺可以开发用的土地。我们不缺资金，我们不缺技术，我们缺的是什么呢？就是刚才卢议员所说的，我们有一个宏观的、长远的规划，以及我们去做一些艰难抉择的决心，然后把我们的人手配置好。如果我们这一代人能够为下一代人做一件大事的话，我相信这件大事一定会包括做好香港长远的城市规划和基本建设规划。多谢。
立法会主席曾钰成议员：今日的行政长官答问时间到这里结束。梁（耀忠）议员你有什么问题？
梁耀忠议员：我想你交代一下，为什么你刚才驱赶范国威议员离席呢？他只是站立没有影响到会议的进程？以前黄宏发议员驱赶我离席时，他一定有交代的，我希望你能够作一个全面交代，可不可以？
立法会主席曾钰成议员：行政长官离开会议厅后，我再向你说明。行政长官离开时请大家站立。
完
２０１３年５月９日（星期四）
香港时间２１时４１分