标题: 行政长官於粤港合作联席会议第十八次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201509/09/P201509090510.htm
--------------------------------------------------
行政长官於粤港合作联席会议第十八次会议后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英和广东省省长朱小丹今日（九月九日）於粤港合作联席会议第十八次会议后在添马政府总部会见传媒。以下是行政长官会见传媒的谈话全文：
行政长官：谢谢省长。各位新闻界朋友，欢迎大家今日来到政府总部采访粤港合作联席会议的第十八次会议。大家刚才在会场上不知道有没有注意到，特区政府十二个局的局长当中，我们今日有十一位局长来到参加会议。我觉得至少说明两点，一个就是粤港两地合作的性质其实是一个全方位的合作，并不单在经济方面。刚才省长亦提出一些我们两地的社会发展和民生方面的一些我们具体的合作成果。
我们刚才在会上，回顾了过去一年粤港合作的成果，亦就未来的发展方向和一些具体项目，订定了一些大的协定。刚才省长已经为大家做了一个比较全面而又具体的介绍，我在这里只补充一下几个重点。
首先，我和省长都认为「一带一路」的国家战略为两地加强合作带来重大机遇。我们在刚才的会议上进行了比较深入的讨论。对香港而言，我们会加强我们作为国家与世界各地「超级联系人」的角色。香港用好我们的高度国际化、与国际社会联系比较多而且面比较阔，而且我们在外地设有办事处这特点，与广东方面配合好、对接好，一起去推动我们国家这个大战略，在我们各个对象国家的工作。广东省政府和企业可利用香港的金融、专业服务、法律仲裁、航运物流等服务，推进与「一带一路」沿线国家的联系和合作，利用香港的平台我们一起「走出去」。
跟
是自贸区的设立。广东自贸区的设立为粤港合作揭开了新一页。未来一年，特区政府将会与广东省政府加强合作，共同谋划，探讨在三个片区为香港企业争取更多优惠政策和发展机遇。我亦希望在广东的香港企业能够把握自贸区的创新制度，并且用好自贸区的政策及措施。我们双方都深信，在这三个片区为我们提供这么好的平台上，我们发展起来会做到互惠互利、双赢。
至於在金融方面，我非常高兴知道两地在人民币贷款上取得了突破。这个就是跨境人民币贷款试点业务，已由前海进一步扩展至南沙、横琴两个新区；广东企业来港上市的数目方面亦有稳定的增长。未来一年，两地会继续深化金融的合作，包括在跨境人民币贷款业务上，可以采取更具弹性和市场化的管理模式。
在其他方面，两地在青年和教育合作方面亦取得相当好的成果。两地政府在今年六月首次推出「粤港暑期实习计划」，有超过530名香港青年分别到广州、深圳、东莞、佛山及中山市的企业和单位实习。另外，在刚过去的学年、二○一四／一五学年，透过不同的交流计划，已有超过四万名香港师生到访广东。未来一年，两地会继续推进各项青年和教育的合作，包括优化实习计划、进一步推展姊妹学校交流，以及扩大中小学生的内地交流计划。
除了我刚才提出的重点范畴外，粤港两地在去年，或者过去一年，在专业服务、环境保护、文化交流及社会福利等方面的合作，都进展良好。未来一年，我们会同时继续做好这些方面的工作。
多谢大家。
记者：朱省长，你好。梁先生，你好。想问一下现时「深港通」提供的商机是否继续是粤港两地政府在金融合作方面的重点？另外想问，如果「深港通」开通的话，两地政府是否已经有些安排、机制已经准备好，随时可以投入运作呢？
行政长官：我们争取「深港通」早日开通，这个目标是没有变化的。具体时间我们有了后，我们会尽早公布。因为「深港通」对香港和深圳之间、香港和内地之间的金融合作是有一个积极的推动作用。
记者：香港青年工作被认为是对内地的认识不足，有些意见是这么认为。有内地青年又显得很想去了解多些香港，我想和特首和省长去了解一些，刚才的会议上有没有谈到除了现有的一些，例如是交流，例如是一些实习的做法之外，有没有谈到怎样去增进粤港两地青年的一些交流、一些沟通？以及姊妹学校的协定在这方面起到什么作用呢？
行政长官：在青年和教育方面，确实我们过去一年，通过政务司司长和招玉芳副省长的共同努力，还有各个部门的配合，取得不少进展和成果。青年工作是特区政府今年的重点工作之一，而广东省的胡春华书记亦十分关心我们这方面的工作，所以我在这里举几个例子，今年六月我们开始一个粤港的暑期实习计划，为香港青年提供到广东实习的岗位，在这个计划下，已经有超过530名香港青年到广东实习。跟
，我们有志愿服务，有一个「情谊两地行」粤港大学生志愿服务的合作计划，已经在七月中举行。然后我们有一个青年发展基金，得到立法会的民政事务委员会的支持，这个基金所资助的青年创业，业务范围将不设地域限制，这亦是一个很好的突破。
你问到的姊妹学校方面，在刚刚过去的学年，即是暑假之前的二○一四／一五学年，累计香港中小学和内地不同省市学校缔结成为姊妹学校，已经有441对，其中三分之二是香港和广东之间的姊妹学校。
记者：你好，想问关於旅游方面的问题，因为之前特首提到和内地官员见面的时候，提到说我们之前的一些「反水货客」的示威伤害了内地人的感情。刚才有没有和省长谈到可以如何去，譬如有什么措施去推广我们的旅游？现在最近的旅客人数的而且确是下跌了，其实大家都有没有关注到这方面的议题？
行政长官：两地政府都十分重视两地人民的交往，包括以旅游这个方式进行两地之间的交往。我们亦很重视两地的旅游业都是各自的一个重要的产业，但是在今次会议上，我们没有谈到和旅游有关的话题。
完
２０１５年９月９日（星期三）
香港时间１３时５８分