标题: 粤港合作联席会议第十八次会议在香港举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201509/09/P201509090672.htm
--------------------------------------------------
粤港合作联席会议第十八次会议在香港举行
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官梁振英率领的港方代表团，与广东省省长朱小丹率领的粤方代表团，今日（九月九日）在香港举行粤港合作联席会议第十八次会议。
行政长官表示：「我和朱小丹省长在粤港合作联席会议第十八次会议上，回顾了过去一年粤港合作的工作成果，并定下来年的合作方向。双方均认为《2015年重点工作》内各个合作项目的整体落实进度理想。我和朱省长在会上亦特别就国家『一带一路』及广东自贸区建设这两个重要课题作出深入讨论和交流。双方均认为粤港未来应加强联系和合作，把握『一带一路』和自贸区带来的庞大机遇，并为国家作出贡献。」
有关个别合作范畴的进展和未来合作方向如下：
服务贸易自由化
－－－－－－－
内地与香港於去年十二月在《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下签署《关於内地在广东与香港基本实现服务贸易自由化的协议》（《广东协议》）。《广东协议》已经在今年三月一日实施。展望未来，双方会加深业界对优惠措施和内地实施细则的认识，以助他们用好协议内的各项服务贸易开放措施。
金融合作
－－－－
过去一年，两地在金融方面的合作亦取得重大进展。在跨境人民币业务方面，继二○一三年前海开展跨境人民币试点业务，今年七月试点范围扩大至南沙和横琴，亦已有香港金融机构经办有关业务。展望来年，双方会共同向中央争取以广东为试点开放更多金融领域予香港机构和服务提供者，包括扩大粤港两地的跨境人民币融资和投资业务；推动内地个人投资者境外投资安排、降低香港证券和保险类金融机构进入内地市场的门槛，提高港方持股比例，逐步放宽业务范围等。
专业服务
－－－－
在法律服务方面，自去年开始，两地的律师事务所已获准以合伙联营方式在南沙、前海和横琴试点营办。截至今年七月，共有六家两地合伙联营律师事务所获批准在试点地区设立，四家於前海，另外南沙和横琴各一家。特区政府会与广东省司法厅共同争取扩大试点范围至全广东省。在建筑和相关工程方面，两地会争取在一些重点合作区域（例如前海）尽早落实试点项目，采用香港建筑工程的项目管理系统及聘请香港建筑及相关工程的专业人士提供服务，以深化两地的专业服务合作。
创新及科技
－－－－－
粤港双方自二○○四年推出粤港科技合作资助计划，以推动粤港两地在高科技及科技成果转化方面的合作。在二○一四年，粤港双方共同资助了12个项目，特区政府的资助额达2,500万港元。而新一轮的合作资助计划已於八月开始接受申请。
在加强粤港双方智慧城市交流方面，两地於二○一五年七月在香港举办「2015粤港智慧城市及跨境电子商务交流会」。两地业界人士参与交流会，就两地发展智慧城市及跨境电子商务分享和交流经验，以及商讨合作机遇。
环境保护
－－－－
环保方面，特区政府已投放1亿5,000万元延展「清洁生产伙伴计划」（伙伴计划）五年至二○二○年，以鼓励和协助在广东省的港资工厂采用清洁生产技术和作业方式。新一期伙伴计划已於本年六月开始接受申请。伙伴计划由二○○八年四月推出至今共批准超过2 400个资助项目，并举办约390个认知及技术推广活动。
粤港澳三地去年九月签署《粤港澳区域大气污染联防联治合作协议书》，以推动空气污染防治措施和改善区域环境。未来一年，粤港两地会开展中期研究，以评估两地在二○一五年的减排成果及确立二○二○年的减排目标，并按计划进行「粤港澳区域性PM2.5联合研究」。
青年合作
－－－－
粤港两地於今年六月首次推出「粤港暑期实习计划」，透过位於广东省的企业及单位为香港青年提供实习岗位。实习岗位涵盖资讯科技、市场推广、人事管理、工程、会计、法律等范畴。在此计划下到广东实习的香港青年超过530人。未来两地会优化来年的实习计划的安排，为香港青年提供更多不同种类的实习岗位。在志愿服务方面，粤港两地超过350名大学生以相互配对的形式，在今年七月到广东省四个城市进行为期七天的志愿服务，内容包括支教助学、文化推广、科技支农、环保科普和医疗服务等。
特区政府在今年七月得到立法会民政事务委员会的支持，同意「青年发展基金」所资助的青年创业业务范围将不设地域限制（即包括广东省）。待立法会批准拨款成立「青年发展基金」后，预期基金可於二○一六年年中前接受非政府机构申请。
文化交流
－－－－
粤港澳三地於今年六月在香港举行粤港澳文化合作第十六次会议。会上宣布多项合作成果，包括共同开发「粤港澳区域博物馆证」，以鼓励持证人到访三地的博物馆；以及开发「粤港澳文化生活地图」手机流动应用程式及扩展「粤港澳文化资讯网」的流动功能，让公众人士便捷搜寻粤港澳三地文化信息。此外，第七届粤港澳青年文化之旅已於二○一五年七月举办，共有123名来自三地的青年参加。
教育合作
－－－－
截至二○一四／一五学年，已累计约155名广东省教师及约80名香港英文科教师分别参与「内地与香港教师交流及协作计划」及「香港教师赴内地交流协作计划」。在二○一四／一五学年，亦有超过四万名香港师生透过学生内地交流计划参观及访问广东。展望来年，粤港两地会继续合作，加强师生交流，计划在二○一五／一六学年，增加资助学生到广东进行交流的名额至超过五万个。
姊妹学校合作方面，累计至二○一四／一五学年，粤港共有291对姊妹学校，约占香港与内地姊妹学校总数的三分之二。预期在未来三年内，粤港姊妹学校增加至少60对。教育局亦计划在二○一五／一六学年推出一项为期三年的试办计划，为与内地学校缔结了姊妹学校的公营及直接资助计划下的中小学（包括特殊学校）每年提供12万元资助及专业支援，以促进姊妹学校活动多元发展。
其他领域
－－－－
除上述领域外，两地在旅游、跨境基建、食品安全、医疗、知识产权、社会福利等方面的合作也稳步推进。
合作协议签署仪式
－－－－－－－－
粤港双方於会后签署了五份合作协议，包括：
＊　《粤港食品安全工作交流与合作协议》；
＊　《粤港姊妹学校合作协议》；
＊　《粤港保护知识产权合作协议（2015-2016）》；
＊　《粤港澳三地搜救机构「客船与搜救中心合作计划」互认合作安排》；及
＊　《加强跨境贸易电子商务合作协议》。
合作协议的内容见附件。
第十八次会议
－－－－－－
第十八次粤港联席会议由行政长官梁振英和广东省省长朱小丹共同主持。出席会议的特区政府官员包括政务司司长林郑月娥、运输及房屋局局长张炳良、劳工及福利局局长张建宗、财经事务及库务局局长陈家强、商务及经济发展局局长苏锦梁、政制及内地事务局局长谭志源、保安局局长黎栋国、教育局局长吴克俭、食物及
生局局长高永文、环境局局长黄锦星、发展局局长陈茂波、民政事务局局长刘江华、行政长官办公室主任邱腾华、政制及内地事务局常任秘书长张
瑶，以及其他相关官员。会上，政务司司长林郑月娥、广东省副省长招玉芳及双方其他官员，分别汇报了粤港合作联席会议第十七次会议以来的合作进度及成果。
国务院港澳事务办公室副主任周波和中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任杨建平，以特邀嘉宾身分出席会议。
完
２０１５年９月９日（星期三）
香港时间１６时５５分