标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/09/P201507090641.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席。梁振英先生你的创科顾问和商经局局长，近来都有接触一些议员。对於他们去解释这些政策和发展机会，开始有些沟通，这个是值得赞赏的。反对的议员都已经说迟些这个局你一定会过得到。但谈得好好的，梁先生你突然间跳出来，一次要加五日28小时的会议，明明将转绿灯，你却把它转回红灯，其实把早前的交流全部搞砸。
你现在划出来的这个局，就是挑衅立法会议员跳下去，哄人家去还手。我当然不赞成有任何拖延，因为这样就会中了你的计。但我亦希望市民看清楚这个情况，因为今日梁先生说过几次，就是说争取创科局是三年，这个是误导。我三年前要求你成立的是科技局，二○一四年一月你才在《施政报告》提出，是18个月前，二○一四年四月，你交文件上来立法会是15个月前。所以，其实是你拖延了18个月才开展这项工作，现届政府拖延了18个月才开展这项工作。
所以，主席，我的问题是其实开展创科局和其工作是需要有规划蓝图的，工作是长远的，但可以尽快，应该要尽快去做。但是，现在有三项创科政策，其实现在你立刻就应该可以去做，亦有业界人士托我问你，你会不会做这三件事？第一，就是依据法庭的判决，取消上诉，行会重新审视港视申请牌照的决定，再根据一贯的电讯政策发牌给港视。第二，政府增加采购本地出产的创新及科技产品和服务。第三，政府停止歧视二千多名透过中介公司聘用的IT合约员工，他们的同工不同酬情况，以改善形象吸引更多年轻人入行。
我的问题是政府会不会做这三件真的关於创新科技的民生问题，令到政府可以立即去解决我们业界和社会面对的问题，而不是只是玩政治手段，然后做不到事，什么都做不到却赖在立法会？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。莫乃光议员作为资讯科技界的议员，资讯科技界的民意代表，他应该知得比我清楚和全面。但是创新及科技局设立的建议，在我还是候任行政长官时，作为政府总部改组的一部分，已经提出来。当时比上一届的立法会「拉布」拉死的，莫乃光议员。所以，并不是你刚才所说的只不过是近期的事。这件事确实已经拖拖拉拉三年时间，我们需要不失时机地，作为行政机关提出一些需要立法会审议和通过的一些事项，亦希望立法会能够不失时机地审议。如果大家审议完毕的话，就投票，看投票结果，如果是多数人支持的话，就通过；少数人支持的话，就否决。所以，我们双方都需要不失时机地去做，绝对没有一个什么政治陷阱。
设一个新的局，这是社会，尤其是业界的共识。我最近都与很多科技界，包括资讯科技界莫乃光议员的选民就这个问题沟通，大家都表现得很心急，觉得三年时间确实是太长。成立这个创新及科技局，听说还有一些立法会议员仍有一些问题未问。既然有问题未问，就应该开会，因此我们提出请财务委员会主席再召开会议，就是这么简单。
有人一方面说有问题未问，政府未答所有的问题，首先我觉得这是不可能的；但同时，既然有问题未问，但又反对加会，那么这个逻辑是什么逻辑？道理是什么道理呢？这个也要向业界和向公众人士交代清楚。
我们成立创新及科技局其中一个原因，就是将现在商务及经济（发展）局所负责的与创新及科技工作有关的部门，把它转给一个新的局，由这个新局长和领导班子带领这些部门去做事，使得我们的商务及经济（发展）局，包括他们的局长可以更集中他的精力和时间为香港做好我们的经济发展。这个是十分重要的，尤其是在今天来说，外面的经济问题，我看还会发展一段时间。但大家心中有数，今次发生在外面的，与金融有关、与债务有关的事不是小事。香港的经济恐怕很有可能或多或少受损，影响香港人的收入，影响香港人的就业。
我们的商务和经济部门需要集中全力做事，大家如果看报章看到我们的商务及经济（发展）局局长只是跑外边跑多少时间，我们现时与10个东盟国家，一个一个地谈我们与他们的自由贸易协定，我们正与内地谈CEPA、「十三五」等，这些都是商务及经济（发展）局的工作，但同时它还要兼顾创新及科技的问题。是否是时候把创新及科技的工作在商务及经济（发展）局拿出来，加多一个新的局去做，一个细的局去做。我们都不是需要很多钱，不是成立新的处级部门，我们只不过是一个新的局，多一名局长、副局长、政治助理和相关的开支，就是这样。
所以，这个问题我们还是否需要等放几个月假回来再谈呢？既有问题未问，听说政府未答清楚大家，大家还未满意，便开会吧。所以，这个是一个很简单的问题。
港视的问题，我们已回答过很多次，今次在这里亦不是第一次答。这个是法律问题，已经进入司法程序，法庭上次的裁决有一些法律观点，我们觉得通过这个上诉程序可以厘清。
至於莫乃光议员提出的第三个问题，不应该由行政长官答。通过了创新及科技局，应该由创新及科技局局长答你的问题。
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席。特首，我们成立这个局或者推动这个行业，我比你还紧张。但的确是二○一二年七月至二○一四年一月，中间有18个月，不过我不再说这样。刚才我对行政长官你回答后面的三个要求的答案，真的令人非常失望，就好像成立了一个局就什么问题都会解决；不成立这个局，你就什么都不可以做。我真的想再问你一次，无论这个局能否成立得到，我当然希望快些做到，但即使若果未做到，是不是说今日的官员没有能力可以处理这些问题呢？或者就你说港视这个问题，你说法律程序，法律程序是你启动的，你不上诉，你只要回到行会就可以发牌。这个简直是，我希望行政长官你考虑一下，再答一答这三个工作，你是否可以立即展开，而不是把所有的责任赖在立法会不通过这个局？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。有关港视的官司的问题，里面有些法律观点，我们要求上诉法庭澄清，因为这个并不只是影响港视发牌的问题，还有其他方面的影响。
就创新及科技局成立的问题。莫乃光议员刚才说他比我还关心，但我在外面接触的创新及科技界人士，尤其是资讯及科技界人士，他们认为莫乃光议员在这个问题上未能够反映业界的看法，未能够维护业界的利益。只不过……
立法会主席曾钰成议员：请议员不要坐在座位发言。行政长官。
行政长官：……只不过是坚持泛民的立场，被捆绑。所以，我认为这个问题，莫乃光议员如果真的关心业界的话，他应该执行业界在这个问题上一个清楚的一个共识，就是公开地、毫不含糊地支持尽快成立创新及科技局。至少支持我们加开财委会会议，使得如果莫乃光议员仍然有一些未问的问题，未得到满意答案的答案的话，请他在会上提问。
立法会主席曾钰成议员：报了要发言的方刚议员不在席，我请梁志祥议员提问。
梁志祥议员：多谢主席。行政长官，曾几何时港铁是市民十分欣赏的公共交通机构，但近年市民对港铁的评价是每况愈下。我相信行政长官你都知道市民对港铁最大的批评就是：价就识加，钱就识赚，但服务就差，整日都坏车。行政长官，政府无论在港铁大股东身分，抑或是市民监督港铁服务的代表身分，在面对市民对港铁的不满的时候，你会否要求政府和港铁的董事局，应该立即就票价调整机制、服务表现以至管理层的问责事宜等进行全面检讨，整顿港铁公司，还市民一间享负盛名的铁路公司呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我们的公共交通系统是十分依重我们的铁路，这个当然包括港铁的服务。下去，我们仍然有很多新的铁路工程要做，所以刚才梁志祥议员提的两个问题，一个就是服务质素问题，第二就是票价机制问题，特区政府无论是作为监管机构、作为政府或者作为港铁的大股东，我们都十分之关心。港铁整体的服务表现其实是相当不错的。如果我们看国际都市铁路联会，英文叫Community of Metros，它们的标杆比较，在列车营运安全性和列车可靠性这两方面，其表现被评为卓越，在16个大型都市铁路系统当中是排前三名。如果我们看那些延误数字，我相信梁志祥议员反映一部分市民的意见就是讲最近有些延误的事故。截至前两个月，即（二○）一五年的五月份，港铁网络有53宗属於港铁公司控制范围内的因素，8分钟以上的服务延误比过去两年同期为少，31分钟或以上的事故有3宗，比去年同期的7宗为少。
当然我们都跟铁路公司说，他们不能够掉以轻心，不能够说这些数字比过去好，就以为每一个乘客都满意，他们应该精益求精做好他们的工作。就政府的监管来说，我们增拨资源，大幅增加机电工程署的人手，维持对港铁服务的有效监管。所以，这个工作我们会继续做，加大力度去做。至於票价调整机制，大家知道是一个直接驱动的方程式来作为调整的，（二○）一五年的票价，按二○一三年的票价调整机制检讨之后，制定的加幅是百分之四点三。但除了这个之外，我们知道港铁公司我们都鼓励他们做的，就是做一些车费推广计划等等，提供一些优惠予长者、小童、合资格学生和残疾人士等等。所以，两个工作我们都要做。但我们在考虑票价问题的时候，亦要知道，如果我们要长远持续地为香港社会提供好的铁路服务的话，有一定的成本。它是一间上市公司，它亦需要有一定财政上的回报。所以，两方面的工作我们都要做好，要平衡好。
立法会主席曾钰成议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：主席。行政长官，其实铁路的服务很多时都会在最繁忙时间受到很大压力，好像现时西铁那样，基本上在繁忙时间上车都很困难。我想知道行政长官在这方面，会否指示运房局对西铁的服务，特别是上车困难在监管上多出点力呢？
行政长官：月台的挤迫不单是乘客的方便或舒适的问题，有些时候还可能出现安全的隐患等等，所以，这个问题我们十分关注。尤其是我们有新的铁路启用之后，会否在某些比较受欢迎的转乘站出现乘客人数过多的问题，这个我们十分关注。不单是现在车站，包括一些转乘站出现的问题，日后某些站、某些线通车后，至少在短暂时间里面出现这些问题，我们更加要防范。
立法会主席曾钰成议员：梁君彦议员。
梁君彦议员：多谢主席。政改被否决之后，其实香港是需要休养生息的，大家应该要放下政治歧见和愈合社会的裂痕。对於行政长官提出要关注发展经济和改善民生，我们是认同的。但要令到政策得以推动，施政畅顺，要维持有健康的行政立法关系是重中之重的。
特首，你早前已经提出建立一个新型的合作关系，亦答应了我们的建议将一些民生议题在财委会优先拿出来，这些我们都欢迎。但在你任期余下的两年，你会否尽最大的努力修补行政立法的关系，为香港的政局去寻找一些突破，亦带领我们摆脱一个内耗的困局？
行政长官：主席。我们一直都十分关心和重视行政和立法关系，我们会根据《基本法》给行政机关的权力和责任，根据《基本法》给立法会的权力和责任，处理好我们关系里面的问题。我和特区政府完全不介意在议会里面被质询，之前要做很多工作，之后还有很多的跟进工作要做，这全部是我们职责的一部分。
但大家在过去不止三年，事实上在我上任之前，大家可以看到譬如有官员在立法会发言的时候，当立法会仍在旧大楼的时候，当时已经有立法会议员掷东西，已经有喧哗这样的情况。所以出现这些不符合香港市民期望，亦都不符合一个现代文明社会议会的文化和秩序的情况，肯定不是在我们这一届政府任内发生的。第一个物件第一个议员掷出来，不是我上任之后的事。但是即使如此，我们仍然重视这个关系。
正如我刚才所讲，来到立法会我们有一个主张，有一个动议，请大家审议，请大家通过。大家不通过，这个我们接受的，这是我们民主程序的一部分。但是那件事本来可以通过的，用一些譬如说「拉布」的手段来拖延特区政府的施政，拖延了特区政府给市民的承诺，我觉得这个是不可接受的，而「拉布」这动作亦不是在我们这一届政府上任之后才有的。所以我看香港市民可能很多年前见到立法会里面一些言行，包括「拉布」，觉得比较新鲜，「缩缩膊头笑笑便算数」，但现在越来越多香港市民对这些言行深恶痛绝。所以我看市民关心这些问题，立法会议员就会关心这些问题。
立法会主席曾钰成议员：梁君彦议员。
梁君彦议员：特首最近都拿出橄榄枝出来，约见泛民议员，不同的意见大家去谈，但可惜未有善意的回应。你会不会继续和各议员、党派，包括泛民议员，继续去谈或者沟通，而是令到你的施政，你解释你的施政理念、你需要什么，亦吸纳他们的意见，令施政继续可以畅顺一些？
行政长官：一定会。事实上，我最近提出想和立法会里面各个党派，包括泛民党派的议员见面，我觉得初步是得到善意的回应，至少不会好像以前般杯葛、「不合作运动」，你提出要见，我就不见。下去我看可以有不同的方式，我觉得这样都是一个好的开始，至少我们提出想见泛民党派的议员，至今，希望将来都不会，至今没有人说不见。
大家见到面的时候，有不同的立场和观点，我觉得这在政治上都是正常的。我们可以见面，可以吃饭，可以吃早餐，可以在礼宾府，可以在总部办公室。吃早餐的时候，如果有某位泛民议员，过去都试过，就说你当日安排的早餐是中式，我要食肠仔双蛋，一样可以，我们一定会做。
所以下去，我们用多种多样的方式，基本上我们是希望可以和立法会各方面的议员最大程度的合作。无论哪人哪一个党派，泛民过去提出过，虽然他们现在没有说「我们收回」，提出「不合作运动」，我本人、特区政府从来没有用过「不合作」三个字，我们要求的是两个字，就是「合作」。
（待续）
完
２０１５年７月９日（星期四）
香港时间１４时４９分