标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/09/P201507090588.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：我再次呼吁各位议员，大家一起维护议会的尊严，亦维护
民通过我们的公开会议，由行政长官向议员的答问，了解政府最新的一些政策意向，不要剥夺
民这个权利。林健锋议员。
林健锋议员：多谢主席。特首，随
内地经济起飞，香港股票
场亦受惠於内地的金融改革，为我们带来不少商机。但是近日我们香港的股
一轮暴跌，国内的股票
场亦一样，证明内地和香港两地的
场是存
差异。我们非常关注，张华峰议员亦和我谈了很多次，亦提出了一些意见。我们看到香港股
近日虽然出现了大跌
，昨日单日曾一度下跌超过二千点，点数是历来最大的单日跌幅，但是我们经历过多次的，包括七三年股灾、八七年停
四日的股灾，以至之后几次的金融风暴，令我们建立了良好的监管制度，还有，我们一班经历过不少风浪和考验，身经百战的券商，香港股民亦是表现成熟、冷静的，
场秩序亦井然，虽然有一些恐慌性的抛售，但是我们的
场是没有混乱的，这些证明我们
场质素的优越，的确是表现一流的国际金融中心。
立法会主席曾钰成议员：林议员，请你提出你的问题。
林健锋议员：我想问一问特首，我们和内地如何可以加强金融合作，同时亦怎样可以将我们这一套优良的管理制度在内地加以推广，优化内地金融
场的发展，同时更加巩固我们香港国际金融中心这个角色和地位？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，正如林健锋议员刚才说，香港是有一个成熟的金融
场，包括一个成熟的股票
场，我们的金融
场和股票
场整个制度，它的监管系统，包括有关的法规政策和日常的措施都是相当完善，过去数天的跌
，虽然我们不想见到股
有这样的波动，但亦说明香港的金融
场，无论是制度、法规、政策和措施都是通过测试的。香港在这方面有这样的实力，我们可以做两件事，一个就是继续发展香港作为一个国际金融中心，同时我们亦都可以为国内的金融
场，包括股票
场进一步发展、进一步的完善，可以提供我们的技术和经验。具体的做法，大家知道在「十二五」规划下有一句说话，这句说话很短，但是十分重要，「国家支持香港巩固及提升国际金融、贸易、航运中心地位」。在「十三五」规划当中，我们亦正和中央有关部门商讨，香港怎样能继续发挥这方面的功能。在整个金融
场、金融系统方面，香港可以做的事情确实相当多，都不只是一九九三年青岛啤酒，作为内地企业，第一只来香港上
，这样包括指，大家都耳熟能详的，我们作为离岸的人民币中心，我们作为一个资产管理中心等等，所有这些经验和技术我们都可以和内地分享。
立法会主席曾钰成议员：林议员。
林健锋议员：主席。特首，正正是由於内地和香港两地
场有差异，经过今次内地股
暴跌之后，很多人都担心会不会影响到两地金融改革方面的合作，以至「深港通」的开通时间表。我想问一问特首，对於「深港通」可以於今年内开通是否仍然有信心？抑或有一些地方需要调整一下呢？
行政长官：我们会继续和中央有关部门争取如期开通「深港通」。「沪港通」和基金互认，作为香港和内地在金融
场方面的互联互通的两个重要举措，即使在过去几天，大家可以看到整个机制是完善的。下去如果今次的跌
显示出内地的金融
场，包括股票
场有一些地方需要进一步完善的话，我相信我们有关的部门、有关的机构是会和中央和内地有关的部门和机构进一步洽商。香港是我们国家芸芸600多个城
当中，一个最重要、最有经验而且制度一直行之有效的金融
场，所以很多时候我在外面推介香港时都说，我们既是国际间的中国金融中心，亦是我们国家──中国的国际金融中心。
立法会主席曾钰成议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：梁先生，近年楼宇维修面对严峻的围标问题，根据近日一宗涉及沙田一个屋苑维修围标的贪污事件，案情指工程公司涉嫌向他人提供贿款，高达4,500万。根据民间组织「全港业主反贪腐反围标大联盟」的资料，每年涉及的大厦维修工程金额估计超过200亿。当中因为围标所造成的业主损失更加是无可估算。我的问题是大联盟和测量师学会都建议成立楼宇维修监管局，去确保楼宇维修工程质素，规管行业的操守，以及为小业主提供专业支援。立法会早前亦通过有关动议，我想问鉴於楼宇维修涉及重大社会利益，你既然指要重视民生问题，你会不会在这里承诺设立楼宇维修监管局？并且提供中短期的措施，打击围标，具体措施是什么？可不可以讲讲？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，具体措施有四方面。围标问题，特区政府和我本人十分重视。案件内容当然不能够讲，但是最近一单比较大的案件，廉政专员亲自向我当面做了一个报告，说明特区政府和本人对有关问题的重视程度。
这四个方面是什么呢，首先，我们要让业主，尤其是法团知道，做一些尤其是大型维修工程的时候，有关的技术问题、法律问题和……主席，是不是有人要发言？
立法会主席曾钰成议员：请继续。
行政长官：让有关业主或业主立案法团知道相关的技术和法律问题。因为很多私人大厦业主不一定经常有这方面的工程要做，所以往往要做一些大型维修工程，没有这方面的经验。所以市建局、房协等等这些相关机构和专业团体，会为一些进行维修大厦的业主提供专业谘询及支援服务。所以在这里可以趁这个机会呼吁一下，有需要做维修的大厦业主可以征询相关机构和专业团体的意见，使他们可以提高对工程及整个维修市场的认识。这个是第一方面。
第二方面，就是提升投标的公平性、竞争性，减少围标的机会。房协和市建局在前年为「楼宇更新大行动」推出了一个新的招标安排，大家都可以参考。这个招标安排是什么呢？基本上流程就是免受干预的招标平台，使投标者的身分不会被泄露，保证投标的程序公平、公正和有竞争性。
第三方面就是防贪。这个就是和廉政公署很多工作一样，就是要做好有关的宣传教育。这个亦是前年的事。前年年底，廉署推出新版的《楼宇维修实务指南》，都不只是一般的讲解法律问题。《实务指南》使有关的业主、法团可以进一步认识。廉署还有一些探访讲座及研讨会，现场向大家讲解。
第四方面，亦是重要的，就是执法行动。所以我刚才都讲过，为什么廉署和我本人对该案件都十分重视，除了廉署之外，警方亦会积极跟进及调查所有投诉。
至於设立一个局的问题，我觉得这个不是我们短期可以解决的问题。这个局具体的权力和职责范围如何，它的资源配置怎样，很坦白讲，我们在三年前，我们有政府总部改组的一个计划，设文化局、设创新及科技局。文化局现在好明显不成事，创新及科技局到现在虽然我们每年的财务开支不高，但在立法会三年时间到现在都未成立。我们不能够等，所以我看，我们最好是继续做刚才四个方面的工作。
立法会主席曾钰成议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：梁先生，其实围标涉及重大的民生和公众利益，而且立法会已经有共识，通过了有关的议案，要求政府正视围标的问题，亦同意设立楼宇维修监管局这个方向。但你就「叹慢板」，说要慢慢研究，我想问你觉得你个研究，要研究到何时？亦想问你刚才所讲的四个方向，其实都是现时一直进行的工作，如果这样的工作手段能够应付到集团式的围标，就不用我今日问这个问题。我想问，其实特首你有没有想过，提供资源给市建局，直接提供认可人士，为大厦维修提供维修顾问服务，这样才是直接应对相关的问题，亦是短期可以执行的措施。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，胡志伟议员对我们可以短期成立一个局有信心的话，请他尽快支持我们成立已经推动了三年的创新及科技局。眼前我们的工作是要继续做好刚才讲的四方面的工作，我们十分重视围标的问题。围标问题不只是造成业主的经济损失，围标问题是一个贪污舞弊的行为，是一个犯法的行为，因此，特区政府是重视的，我们会继续打击及防范出现围标的情况。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员：多谢主席，主席，特首曾经说过．在政改方案否决之后，社会应该休养生息，停止一些政治争论，集中精神推动经济和民生政策。我们都看到特首坐言起行，他在财委会把11项有关民生的政策调前，可惜得不到善意回应，但是要推动经济和民生政策，这里反映了政府必须得到立法会同事的合作，但是现在在立法会里面还有部分的泛民议员坚持不合作的态度「拉布」的话，我想问特首，你有什么办法在现在部分泛民议员继续不合作「拉布」的情况之下，你怎样推动民生和经济政策的落实？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我看过去一两年，我们的经验是很清楚，我本人、特区政府向全社会负责，立法会作为一个整体，和立法会议员作为个人，都是向全社会负责，正如刚才主席所说，今日议事厅所发生的一切，香港市民是听到、看到。我相信如果立法会里面，有议员他们是用一些不合理的方式去阻碍整个立法会履行他们审议，如果他们同意又通过特区政府提出的一些建议、议案、主张等等，香港市民是心中有数。过去一两年，经验很清楚，到最后帮我们解决问题的，都还是舆论、民情、民意。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员：特首，我相信你这个良好愿望，如果是没有泛民议员的合作，就只不过是一厢情愿。不过我想再问有关民生的政策，打工仔相信最关心的还是他们的福利，特首在强积金取消对冲机制和两个假期统一，即是劳工假期和公众假期统一方面，政府何时会落实推动这些对打工仔来说最重要的民生政策呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官： 主席，我们很希望在三个星期前结束的政改工作之后的未来两年，能够和立法会一起集中力量用好我们的时间，不单是刚才说的那两个问题和其他民生问题，我们共同商议，将有关工作尽量和尽早做好。在此再向各位立法会议员报告一下，本届特区政府上任三年，其中至少20个月，我本人和政府高层，包括但不限於我们的政改三人组，花了大量的精力和时间，虽然我们很大力推动，我们每个人都很想二○一七年可以普选行政长官，但最后不成事，所以我们这两年真的要做好民生和经济工作，希望在这两年的时间里面，我们不会受到一些不必要的干扰妨碍，我们可以尽快做好我们需要做的工作。
（待续）
完
２０１５年７月９日（星期四）
香港时间１３时４２分