标题: 行政长官在贵州省贵阳市会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/09/P201309090646.htm
--------------------------------------------------
行政长官在贵州省贵阳市会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月九日）在贵州省贵阳市会见传媒的谈话全文：
行政长官：我会讲几句，然后大家有提问，我会答大家问题。如果大家有一些关於商务及经济（发展）局的工作，留到最后我请局长回答大家。
今次来贵州贵阳，除了参加泛珠的论坛和泛珠的会议，这是一个多边的会议外，亦利用九个省区的行政首长齐集在贵阳的机会，与五个省或自治区的书记和行政首长作了双边会谈。
过去一日多的时间，行程相当紧凑，但十分有用。我们下午大家退场后进行的多边讨论，大家探讨了下一次在广州、香港和澳门召开的第十次泛珠大会应该怎样去开，还有就是讨论到一些大家共同关心的问题。我们探讨了未来一年的工作方向，我们亦签了贵州共识。所以今次的大会是有用的。
特区政府十分重视经济发展，如果大家只要看看过去几日和未来两、三个月，特区的主要官员和我本人的行程就知道，我们是很重视经济发展在我们政府工作中的位置。
大家知道财政司司长刚刚在俄罗斯开完的G20高峰会返回香港，是两、三日前的事。林郑（月娥）司长亦去泰国访问，主要都是谈经济和商务的问题。苏锦梁局长在
里岛，前日，如果严格说是昨日凌晨返抵香港，跟
就过来贵阳，苏锦梁局长是去开亚太经合组织的一个会议。我今次就来贵阳开泛珠大会。跟
这个月稍后时间还有两次，亦是与内地合作有关的，一个是下星期的粤港联席会议，一个是在九月份稍后时间率团去广西访问，也是一个商务之旅。对不起，九月份是去重庆访问，十一月份去广西访问，带领香港的工商界代表，包括一些外国商会的代表。
特区政府如此频繁的外访和在香港主持的一些活动，有一个目的，就是推动经济发展，而推动经济发展就是为了我们能够做到百业兴旺，让我们有足够的经济和财政能力提升市民的生活质素，还有就是让我们有力量去解决房屋、老年社会、环境和贫穷问题，所以特区政府十分重视这方面的工作，这些工作是有成效的。我知道，譬如来一次贵州，政府的同事做了大量会前、会后的工作，回去后还有很多事情跟进。不一定我们这类会议或是我们特区政府在这方面的动作，可以立即引起社会注意；但事实上，我们今日香港的经济，在外围经济环济不太好的情况下，有比较合理的增长，我们全民就业，特区政府的财政亦比较理想，这些都是过去长时间以来特区政府与我们的工商界和广大的香港市民，在中央政府支持和我们兄弟省市配合的前提下，争取回来的成果。我们重视与内地合作，我们亦重视与台湾和外国的合作，所以，下去我们会继续努力。
记者：CY，想问今日公务员事务局局长邓国威率团去北京，有传指领导人会接见公务员这个团，想问是否特区政府施政有些什么问题？想问CY你怎样看今次这个团是否有些什么政治意味？
行政长官：我看作为特区政府的公务员，了解内地方方面面的发展，这个是很正常的。内地的公务人员都经常来香港了解香港的发展，甚至乎我知道内地很多官员去外国，譬如去新加坡等国家，到该处接受培训，所以，这些双方的交往，我看是完全正常不过的事。
记者：想问第一，今日与国务院副总理汪洋见面，有没有谈到关於政改的事？第二就是昨日广东省省委书记胡春华就提出，正研究粤港澳的自由贸易区，初步有没有什么评估？这个贸易区会对香港有什么影响？或者会对哪一个行业影响最大？
行政长官：没有和汪洋副总理谈政改的问题。事实上，大家都知道在国务院的分工，汪洋副总理不是负责香港政改的事情，而事实上我们亦没有谈过。至於．．．．．．
记者：有见面？谈了什么？
行政长官：有见面，其实大家刚才是看到的，都是一般关於我们国家经济发展的问题。至於你第二个问题，昨日在我们双边会面的时候，广东省省委胡春华书记提出和香港及澳门办一个自由贸易区的构思，但当时他亦说这还是在一个谋划的阶段，所以是十分初步的。虽然我现在还未知道内容，但是我们应该知道，内地的开放和改革，以开放来促进改革，以改革来促进继续或者持续的开放，这是大势所趋的。一如过去三十多年，特区或者香港社会能够贡献自己的优势，这个优势尤其是我们作为全国这么多城市当中，国际化程度最高的一个城市，我们贡献我们的优势，使国家能够有更好更快的发展；而同时，这个同时是重要的，令香港能够在国家的不断发展当中有得益，使得我们百业兴旺，使得我们的市民能够有更好的生活，我们的宗旨一直都没有变，态度仍然是这样的。下去无论是广东又好，上海又好，或者是内地的其他省市，他们有一些持续开放的新想法，我和特区政府都非常愿意参与其中，一个是为国家贡献自己的力量，另一个就是为香港工商百业，为香港市民谋取更加好的发展机会和更加好的生活。
记者：想问有关发展局局长在网志提到现时郊野公园太多，而你之前在《施政报告》之中都提过类似讲法，其实现在政府对郊野公园的政策是怎样的？有没有改变？另外，我亦都想问一下，之前有纪律部队的官员上京见领导，而今次亦有常秘上去，其实觉不觉得中央政府好像架空了你？即是直接去面对下面的公务员呢？
行政长官：我们两地交往是越来越多的，正如在香港我们亦接见了不少由内地来香港的各级公务人员，这个不存在谁架空谁。至於郊野公园的问题，特区政府没有改变到郊野公园的政策；而陈茂波局长在他的网志之中只是反映社会有这样的看法。大家都知道有一份报纸於几日前在社论中提出郊野公园的问题，是不是真的不可以碰呢？是不是可以通过全民的、他提出的一个公决，来决定这一件事呢？
记者：你觉不觉得郊野公园．．．．．．
行政长官：大家知道，我们的房屋问题困扰我们那么久，困扰社会上相当大的一批人，造成比较严重的社会问题。其实并不是因为我们没有资金，或者因为我们没有技术，而是我们缺乏可以用作兴建房屋的土地，所以下去，我看我们全社会一定要就土地供应，无论是改划或者是增加密度的问题，我们需要作一些困难的抉择。这也是过去年多我上任以来，一直给大家的信息，好吗？有没有问题要问一问苏局长？最后一个，last one。
记者：长策会建议要规管
房，有些人认为会将
房确立化，会否觉得和你最初提出要基层市民安居乐业是背道而驰？
行政长官：大家知道特区政府上任后一直非常努力去兴建房屋和增加土地供应，这个大家是完全看到和接受的。至於长策会提出有关
房的意见和其他意见，都是长策会的意见，我们在这个阶段广泛征询大家的看法，到政府有了决定以后，会向大家再公布。
完
２０１３年９月９日（星期一）
香港时间１９时４３分