标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/09/P201507090446.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月九日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
很高兴再次来到立法会发言，并且回答议员的提问。
香港经济高度开放，和中国内地、欧洲、美国等主要经济体紧密相连。同时，香港经济体积细小，容易出现较大波动。近日内地和香港股价滑落，很有可能直接或间接地影响香港实体经济。欧洲方面，债务问题前景极不明朗，希腊是否脱离欧元区，目前虽然仍然是未知之数，但无论脱欧与否，后遗症的严重程度和波及面都不能忽视。我们对香港经济面临的风险不能掉以轻心。此时此刻，更加不能以为经济繁荣是必然的，更要上下一心，发展经济，我们要马上掌握所有可以掌握的机遇，不能蹉跎岁月。
同样值得我们关注的是旅游业走下坡的势头。今年一月至五月，比较去年同期，访港游客（应为访港过夜游客）的旅客人数下跌3.1%。今年六月，对比去年同期，初步数字显示：总体访港旅客人数下跌2.9%，内地旅客人数下跌1.8%，其他旅客人数下跌6.3%。旅游业是香港经济的重要支柱，为大量基层和低技术市民提供就业机会。旅游业响起警号，我们更要反思，并且必须防止香港作为旅游城市的声誉进一步受损。
要改善民生，香港必须有经济增长，必须维持高就业率。集中力量，避免经济受损，尽快做好发展经济和改善民生的工作，对政府和立法会来说，都已经不是口号，而是迫切的工作需要，更是市民的期望。政府和立法会各位议员都有责任坐言起行，付诸行动。
香港经济面临不少挑战的同时，也有重大的机遇，我们必须掌握好这些机遇。香港在「一国两制」之下，享有「一国」和「两制」的双重优势。比起外国城市，我们有「一国」的优势，比起中国内地城市，我们有「两制」的优势。国家的「一带一路」战略、亚投行的成立等，都为香港带来重大机遇。香港要将这些机遇转化成为发展经济、改善民生的成果，必须加强竞争力，更重要的是减少内部阻力，放下无休无止、议而不决的争拗，否则无法应对其他经济体的竞争。如果经济发展受损，最终受害的是香港市民，尤其是刚毕业的青年人、基层市民和中产人士。
本届政府上任三年，当中20个月花了大量精力，争取在二○一七年落实普选行政长官。政府团队，尤其是政务司司长、律政司司长和政制及内地事务局局长，以至其他问责官员和公务员同事，为了普选长时间劳碌奔波。特区政府提出的方案，符合《基本法》和人大常委会的有关决定，合法、合情、合理、具体，是在社会上得到最大共识的一个方案，亦是最有机会取得立法会三分之二大多数议员投票支持的方案。可惜，这个方案不获立法会通过，香港五百万合资格选民无法在二○一七年以「一人一票」方式选出行政长官。
政改被否决后第二天，我宣布特区政府会请立法会财务委员会优先审议11项关乎经济和民生的拨款申请，其后再审议已经有三年历史，关於成立创新及科技局的拨款申请。
对特区政府的上述举措，广大市民都希望得到立法会议员的积极回应，希望立法会议员以正常的手法审议和表决，希望行政和立法关系可以进入良性互动的正轨。可惜的是，过去两个星期，「拉布」的议员继续「拉布」，姑息「拉布」的议员继续姑息「拉布」。
特区政府的施政，是将我每年的《施政报告》建议逐步落实。特区政府的所有主张，都在立法会议事厅内外向立法会议员详细交代，接受立法会的质询，并且愿意接受立法会的表决结果。但任何政府都不能受制於少数议员的「拉布」行为。任何社会都不能姑息「拉布」行为。「拉布」的本质是拖延表决，妨碍表决，「拉布」的后果是拖慢社会和经济发展。成立创新及科技局的议案已经被「拉布」拖延了三年，过去三年，政府已经无数次向立法会作解释说明，任何香港市民都不会相信，经过三年的讨论，政府仍然未有充分回应立法会议员的提问。上月三日，立法会已经通过为成立创新及科技局转移相关法定职能的决议，现在只剩下要立法会财务委员会通过拨款。由於有议员表示仍然需要政府在财务委员会解答问题，政府亦表示愿意配合。因此，特区政府请财务委员会主席加开会议。
「拉布」的其中一个明显影响是工务工程造价上升。由於财委会审议进度缓慢，上一立法年度积压的27个项目平均被延误超过6个月，工程造价亦因建造价格上升而上升了25亿元。
行政机关和立法机关根据《基本法》各司其职，特区政府非常重视行政和立法机关的关系。政改争议告一段落，特区政府希望与立法会、与社会上持不同政见的朋友有一个新的和积极的合作关系。香港需要重新出发，需要集中力量发展经济，改善民生。
多谢主席。欢迎各位议员提问。
完
２０１５年７月９日（星期四）
香港时间１１时１７分