标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/09/P201411090567.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月九日）在驻北京办事处会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今年由中国主办APEC，所以国家领导人在今年的APEC期间特别忙，而且对外的高层外事活动特别多。在这样的情况下，习近平主席作为国家的最高领导人在北京，我来参加APEC期间能够接见我，听取我就特区政府近期的工作和香港社会的社会、政治和经济民生问题做报告，充分说明习主席、中央政府和领导层对香港事情的关心和重视。
在会见中，我向习主席汇报了香港各个方面的最新情况和特区政府所做的工作。习主席表示中央充分肯定我、特区政府，包括警队近期所做的工作，将会继续支持特区政府依法施政，维护社会稳定。习主席还强调中央将会继续坚定不移贯彻「一国两制」方针和《基本法》，坚定不移地支持香港依法推进民主发展，坚定不移维护香港长期稳定繁荣。我向习主席报告「占中」对香港法治造成冲击，对社会秩序亦造成重大影响，但是我有信心在社会各界支持和配合下，能够以特区政府的自身力量，及按照香港法律，能够处理好「占中」及引发的其他事情，恢复香港社会的正常秩序和维护香港的法治。
我同时亦向习主席报告，说我有决心尽最大努力按照《基本法》有关规定和人大常委会有关决定，力求在二○一七年落实行政长官普选。
习主席对香港「占中」各个方面的事态都很了解。他在会见中谈到，刚刚结束的十八届四中全会提出了「全面推进依法治国」的目标，强调依法保障「一国两制」的实践，保持港澳的长期稳定繁荣，依法保护港澳同胞的利益。习主席还指出法治是香港长期稳定的基石，中央将会全力支持特区政府维护法治权威，维护社会秩序。
我的理解是法治是香港人珍视的核心价值之一，如果法治受到损害，不仅「一国两制」的方针和《基本法》难以得到正确的贯彻，而且香港的稳定繁荣、民主发展亦将会失去保障。所以，维护法治特区政府是责无旁贷的。
跟
，有关政改的问题，习主席表示中央坚定支持香港依法推动民主，希望香港社会各界在特区政府的带领下，把握机遇，依法落实普选。
中央的立场我理解是有两个要点。一是支持香港实行行政长官普选，第二是依法办事。亦即是说，在《基本法》和人大常委会有关决定的基础上，务实讨论，凝聚共识，这个亦是中央一贯的立场。
有关开通沪港通的问题。我在香港亦表示过，过去一直我有向中央表示沪港通及早开通是有利於香港、有利於国家、有利於香港和内地两地的金融事业发展。因此，我亦说过今次来北京有机会见到中央领导人的话，亦向领导人表达我这个请求。
我在会见中向习主席表达了这个要求和愿望，在这里可以向大家讲一个好消息：中央对沪港通很重视，亦很支持，有关的部门近期就会公布正式的启动时间。但我在这里宣布这个好消息的同时，亦想重申我大概在五日前、星期二早上在香港见传媒时表达的一个观点，就是发展金融市场，社会秩序和法治是十分重要的，希望社会各界能够支持和配合香港金融市场的发展，亦即是不要做任何破坏社会秩序，影响我们法治的事情。多谢大家。
记者∶想问一下，您今天早上那个，习主席第一次提出了「亚太梦想」，而且这一次中国......亚太自贸区，您觉得香港在这方面有什么优势？而且之前习主席也提出了，「一带一路的建设」，也想打造亚太区的互联互通，您觉得香港在这方面有哪些可以作为的地方？两个问题，谢谢。
行政长官∶香港可以在国家的金融发展，包括你刚才说的各个方面，可以作它应有的贡献。至於这个自贸区的问题，我去年在见到胡春华书记的时候，我们开这个泛珠会议的时候我就表示，我说了三句话，我说积极参与、共同谋划、互联双赢，现在我们还是这个态度。
记者∶互联互通......
行政长官∶互联互通的优势就是，香港是我们国家的一个高度国际化、而且非常开放的一个城市。我过去两年经常提出这一个观点，而且这观点也得到逐步的验证和落实，这个就是香港是很好的超级联系人，联系国内，联系国外，在这方面香港的功能和作用是十分突出的。
记者：想问学联提出希望与中央领导人见面，你今次会面有没有与习近平提及？以及中央领导人对学联要求与中央见面，有没有觉得开价太高？
行政长官：我刚才都说过，中央领导人在政改和其他问题上，其实是十分清楚香港各个方面不同的想法和意见。就政改问题，中央领导人或是具体负责政改事务的中央官员，一直对香港各种不同的看法，包括学联坚持的「公民提名」的看法十分清楚，亦就有关的要求作出解释，为什么在八月三十一日的人大常委决定中没有「公民提名」，因为《基本法》的规定是由提名委员会提名的。
记者∶民调报告会是何时提交上来？还有，其实第二阶段的政改谘询会是何时开始？会不会有一个新的时间呢？
行政长官∶两个特区政府都密锣紧鼓地做，我们一准备好之后，我们就会公布。
记者：会否安排学联上来北京见领导人呢？以及到底沪港通何时开通？今年内能否开通到呢？
行政长官：沪港通在近期会有宣布，我看等有关部门宣布，我希望能够尽快开通。至於学联访问的问题，我多番说过，学联提出的要求与香港各个方面就政改提出的要求一样，国家领导人和中央负责的官员是十分清楚的。
记者：沪港通方面其实有没有与现时占领的状况会挂
？会否需要达到某些条件才可以落实开通？
行政长官：我五日前在香港说过，我们要发展一个地方的金融业，我们一定要确保这个地方的社会秩序不出问题，亦要确保这个地方的法治观念受到尊重，一个地方守法对发展金融事业是十分重要的。我在五日前举过一个例子，我说，做金融买卖很多时是靠一纸合同，大家能否尊重这个合同的条文和精神是十分重要的，因为交手的可能是在说几千万，甚至乎是几十亿元。为什么香港能够作为国际金融中心和国家一个主要的金融中心呢？是因为我们有健全的法律，更重要是大家有一个守法和尊重法治的精神。我希望大家能够共同维护香港的法治，我们能够共同拥护我们的法治观念，使得我们的金融市场、金融事业能够继续发展下去。
记者：是否沪港开通的先决条件？
行政长官：我看任何金融市场的发展，包括我们今次做沪港通，重要条件就是法治和社会秩序。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年１１月９日（星期日）
香港时间１５时００分