标题: 行政长官上海会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201504/10/P201504100847.htm
--------------------------------------------------
行政长官上海会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月十日）傍晚在上海会见传媒总结访沪行程的谈话全文：
行政长官：大家好！今次来上海主要是和上海市长共同主持第三届沪港经贸合作会议。上次这个会议是三年前（二○一二年）召开的。今次，我们在会上大家确认在十个范畴、二十七个项目措施方面我们的合作，一个比较具体的内容。
大家看这十个范畴，其实已经超越了经贸活动。经贸活动当然我们有譬如说金融、贸易等等；但非经贸方面，我们有公务员的交流，有青少年的交流，亦有科技合作方面，所以可以看到我们这两个国家的主要城市之间的合作领域是十分广阔，而且亦可以做到双互提高、互利双赢。我们双赢的同时，亦可以为国家的发展作出贡献，因此除了香港赢、上海赢之外，亦是国家赢。
我们双赢而不是零和的一个最明显例子，过去几天大家都注意到的，就是十一月十七日开通的「沪港通」。因为有了「沪港通」，两地的股票市场十分活跃，两地的投资者都可以买对方交易所上市的股份。在这个过程当中，香港亦可以为内地的货币，即是人民币的国际化做香港的贡献，发挥香港的作用。
来到上海，我亦趁这个机会过来自贸区参观，亦与在自贸区发展、与香港有关的一些企业，听他们在自贸区经营的情况，亦参观自贸区的一些展示设施。其中有一个展示中心，他们的工作都挺有意义。他们展示一些从外国入口的一些高端生产型器材，但贸易行为在香港，贸易公司在香港，在这儿展示、倾谈设计方案，然后签单在香港签，是由香港贸易公司落单的，好说明香港和上海两地的合作和互补关系。
上海自贸区自从挂牌以来，一直引起世界各地，包括香港工商界的重视。香港有不少的企业已经在自贸区落户，自贸区有一个使命，就是要做到可复制和可扩展。现在我们可以看到，在上海范围内它已经扩展到陆家嘴、张江和金桥这三个片区，面积越来越大，而且改革也更加深化。他们基本上提供行政管理、金融、投资、贸易和法制，这五方面一些创新的政策和措施。
在复制方面，去年十二月国务院宣布在天津、福建和广东也建立自贸区；而建立自贸区，那个主体政策其实也是来自上海自贸区那个试验的经验。所以在在说明，上海自贸区是相当成功，而上海自贸区的经验，譬如复制在广东，而广东和香港的地理位置相当靠近，而且香港和广东过去那个经贸合作的面非常阔，而且成果非常好，因此了解上海自贸区过去的运作经验对香港日后的发展，尤其是香港和广东自贸区的合作十分重要。
来到上海，我抽了点时间出来见在上海学习的香港同学和在上海工作、有些更是创业的一些年青香港朋友。大家知道，本届特区政府就任后，一直以来有一个规矩，我本人和主要官员出访，无论到中国内地或世界其他地方，我们都尽量抽时间出来，在当地见一见在当地工作、生活或学习的香港人，今次亦不例外。在大概一个小时的交谈当中，我主要感到相当鼓舞，这些年青的香港同学，在上海的大学学习得很好，而且相当积极。他们同时亦提出一些想法，希望特区政府能够支持他们在上海读完书后，继续发展他们的事业。一些年青的香港朋友在上海创业和发展自己事业的经验亦很值得我们参考，里面有一些很年轻、刚刚读完书的创业者，譬如创立一间公司教上海人广东话，因为有一些上海人是在香港公司工作，他们学会广东话对他们的工作是有帮助的；亦有不少的上海人对香港的文化，包括香港的歌曲比较向往，因此在工余时间学习广东话。所以有一间公司在上海教上海人广东话，而且他们发展的势头不错，这位年轻的创业者对自己的事业前途亦充满信心。在在说明什么呢？就是香港人有本事，香港人在中国内地这个大舞台上，可以「八仙过海，各显神通」，可以为自己、为香港社会打拼更加好的成绩。
记者：特首，想问接下来政改会不会在（四月）二十二日上立法会？将提名降到100人，是不是已经够吸引去令到几票的泛民转
？
行政长官：内容我们现在未能够披露，因为内容一定了之后，我们便会尽快上立法会；现在我们的内容未定，所以未知道何时上立法会。
记者：怎样看民主派里面有人说考虑发起联署，希望提出一个有条件「袋住先」。你自己会不会觉得是一个好的现象？令到你们都可以「撬票」有望？
行政长官：任何的新建议，只要它符合《基本法》的规定，人大常委会包括「8.31」的决定，我们都是欢迎的。
记者：但有人说，肯接受「袋住先」，就是因为其实不想看到你连任？你怎样看你是否连任原来会影响到政改方案能否通过？
行政长官：这个问题，我过去都回答过，现时不是考虑连任的时候。现在需要做的工作，就是把政改的工作做好。我再重申一次，我和特区政府都很希望能够在立法会通过根据《基本法》的规定和人大常委会，包括「8.31」的决定底下的政改方案，这个是我一直以来一个明确立场。
记者：会否考虑牺牲自己意愿，索性宣布若果政改方案能够通过，你就不会竞逐连任？
行政长官：这个完全是一个理论上的假设问题。
记者：你觉得泛民是否要认清事实？如果你不投票通过的话，即是市民就没得投票？你怎样看，是否泛民要认清事实，令到足够可以转身去投支持票呢？
行政长官：整个立法会的七十位议员，他们有一个历史性的责任。因为香港开埠百多年以来，香港市民都未曾有机会「一人一票」选香港的地方首长。九七年前所有的总督都是英国委任的；九七年后，几次行政长官选举都是用选举委员会的方式。到了现在，我们临门一脚，很快特区政府就会把有关方案交给立法会。根据《基本法》的规定，我们改变行政长官的选举方式，包括由现在的提名委员会的选举方式改到「一人一票」普选这个方式，是需要立法会三分之二的议员通过，行政长官同意和人大常委会批准。
人大常委会已经把他们的《决定》在八月三十一的决定上写出来，我亦多番表示，我是会同意根据《基本法》的规定和人大常委会的决定的方案。现在剩下来的就是立法会，所以立法会议员，尤其是现在仍然说要人大收回「8.31」决定的泛民议员，他们在这个历史时刻有一个历史责任。希望他们能够知道市民是希望行使他们「一人一票」的权利，希望他们不要剥夺市民这个政治权利。在政府方案提交给立法会时，希望大家都能够支持，使得香港市民可以在历史上第一次有行使「一人一票」选行政长官的权利。
记者：如果是这样的话，那个方案你们会怎样写到可以吸引到泛民可以转身呢？
行政长官：我们会根据《基本法》的规定和人大常委会的决定来写。
完
２０１５年４月１０日（星期五）
香港时间１９时１５分