标题: 沪港经贸合作会议第三次会议
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201504/10/P201504100671.htm
--------------------------------------------------
沪港经贸合作会议第三次会议
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英率领香港特区代表团，与上海市市长杨雄和一众上海市政府官员，今日（四月十日）在上海举行沪港经贸合作会议第三次会议。
行政长官表示，目前正值国家全面深化改革、建构全方位对外开放新格局的关键时期，香港和上海同为国家对外开放的重要窗口。沪港两地合作将为国家、香港和上海缔造「三赢」局面。
访问上海期间，行政长官与上海市委书记韩正会面，两人就沪港两地未来合作方向交换意见。行政长官一行亦参观中国（上海）自由贸易试验区（上海自贸试验区），听取上海自贸试验区管理委员会简介上海自贸试验区成立一年半以来的运作经验，并与已落户上海自贸试验区的港资企业交流。
行政长官表示：「今天的会议成果丰硕，两地就十个范畴，共二十七项合作措施达成共识，两地合作内容多样化、多层次和多方向。」
在沪港经贸合作会议第三次会议上，两地政府同意的十个合作范畴分别为上海自贸试验区合作、商贸投资、金融、青少年发展和社会管理、航空航运及物流、科技、城市管理、旅游和创意产业及文化和体育、专业人才，以及教育及医疗
生。两地政府亦在会上签署了三份合作协议，分别是《关於加强沪港商务合作的协议》、《关於加强沪港金融合作的协议》，以及《关於上海和香港两地公务员实习交流活动协议书 》（协议文本载於附件）。
以下为各合作范畴自二○一二年的沪港经贸合作会议第二次会议以来主要进展和未来合作方向。
上海自贸试验区合作
─────────
上海自贸试验区於二○一三年九月挂牌以来，香港已成为上海自贸试验区发展最重要的合作伙伴。截至今年二月底，已有1 265家新落户港资企业进驻，占挂牌后落户的外资企业总数约46%。
未来，沪港两地将紧密合作，促进上海自贸试验区成为两地合作交流的重要载体之一。两地政府部门会适时举办研讨会和考察活动，协助香港业界掌握上海自贸试验区最新的政策措施。沪港两地也会透过上海自贸试验区，加强跨境人民币业务和金融中介服务合作。
商贸投资
────
在上海市政府大力支持下，上海市各区县的商务系统亦已於过去三年开设「CEPA绿色通道」，便利香港的企业和服务提供者在上海投资和发展。
沪港两地会更紧密合作落实《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》和深化服务业合作，并鼓励上海企业利用香港的专业服务「走出去」。沪港两地也将支持两地商事争议解决机构互设办事机构，为两地企业提供解决商贸纠纷的服务。
金融
──
金融方面，沪港通於二○一四年十一月十七日正式启动，打通上海与香港两地股票市场，写下两地资本市场互联互通的新篇章。自去年开通以来，沪港通整体运作畅顺，各项监察和风险管理工作亦顺利推展，实现了预期的目标。
另外，沪港两地的金融机构包括银行、证券公司、保险公司等也在相互的市场稳步增长。上市合作方面，截至今年二月底，在香港上市的上海企业约有97家，集资额超过4,800亿港元，市值超过11,000亿港元。自二○一○年，沪港两地定期举行沪港金融合作工作会议，今年的会议亦刚在昨天（四月九日）举行。
就金融业务和产品的合作，沪港两地将共同推进人民币跨境使用和金融市场互联互通，并鼓励金融机构合作和互设，为跨境投融资提供更多创新金融产品和服务，推动香港成为上海企业「走出去」的境外人民币融资的首选平台。
青少年发展和社会管理
──────────
国家发展一日千里，加强沪港青少年交流有助他们拓阔视野，抓紧发展机遇。香港特区政府民政事务局资助社区团体举办内地交流考察计划，过去三年共有约1 000名青年获批资助到上海交流。而二○一四年更透过新推出的专项资助计划资助社区团体举办前往内地实习的计划，反应相当热烈，至今共有约250名青年获批资助到上海实习。
沪港两地同意扩大青少年交流、实习的规模，包括继续定期举办沪港金融专业大学生交流及考察活动，促进沪港两地金融人才之间的互动和交流。沪港两地亦会加强在社会服务和管理的交流。
航空、航运及物流
────────
沪港两地业界透过「中国国际海事会展」、「亚洲物流及航运会议」等活动加强交流。此外，由香港机场管理局和上海机场（集团）有限公司合资成立的上海沪港机场管理有限公司，管理上海虹桥机场航站楼的运作及零售业务。上海虹桥机场由二○一二年起连续三年获Skytrax评为「中国最佳地区机场」第一名，其中2号航站楼更於二○一四年获评为内地首家五星航站楼。
未来沪港两地将推展航运及相关服务业的交流合作。港方亦会致力发挥在高增值航运服务业的优势，以香港各项航运商业服务，支援上海远洋航运企业来港发展其国际业务。
科技
──
沪港两地一直透过「内地与香港科技合作委员会」机制，加深科技合作。未来两地亦会加深科技项目合作交流。沪港两地也会促进知识产权工作的经验交流，提升沪港两地知识产权创造、运用、保护和管理能力，推动知识产权贸易的发展。
城市管理
────
沪港两地均为国际大都会，面对持续发展带来的社会挑战。未来将会加强在城市总体规划、环境保护、城市交通和管理等多方面交流。
旅游、创意产业、文化、体育
─────────────
过去三年，沪港两地联手拓展国际旅游市场。香港旅游发展局亦在海外长途市场推动当地开发串联沪港的「一程多站」旅程，推动两地客源互送。此外，自二○一二年两地政府签订《沪港文化交流与合作协议书》以来，两地乐团、剧团以及艺术学院交流频繁。
未来，两地将继续鼓励文化和创意产业合作，包括两地将建立年度推行计划，鼓励文化艺术工作者开展活动和交流；及将以创新模式就两地艺术节进行合作。两地亦会继续每年举办青少年体育交流夏令营及沪港足球比赛，加强两地体育的合作交流。
专业人才
────
在支持香港专业人士到沪发展方面，上海市人民政府於去年六月公布，允许取得中国注册会计师资格的香港会计专业人士，在上海自贸试验区担任会计师事务所合伙人。
此外，两地政府在会议上续签两地公务员实习交流活动协议书，继续推动两地公务员在多个范畴的交流，以了解当地最新发展。
教育及医疗
生
───────
沪港两地学校一直透过不同方式进行专业交流，包括缔结成姊妹学校。港方将於二○一五／一六学年推出为期三年的试办计划，为香港姊妹学校提供资助及专业支援，进一步促进香港与内地姊妹学校交流。此外，两地亦会继续支持高校合作进行学术交流和研究。
沪港两地未来亦会继续在医院管理、公共
生、中医药人才培养和研究等方面合作。双方也同意对香港服务提供者在沪设立独资医疗机构给予优先政策支持。
沪港经贸合作会议第三次会议由香港特区行政长官梁振英和上海市市长杨雄共同主持。参与会议的特区政府官员包括财政司司长曾俊华、财经事务及库务局局长陈家强、商务及经济发展局局长苏锦梁、政制及内地事务局局长谭志源、公务员事务局局长邓国威、行政长官办公室主任邱腾华、政制及内地事务局常任秘书长张
瑶、运输及房屋局常任秘书长黎以德，以及相关官员。国务院港澳事务办公室副主任周波以特邀嘉宾身分列席会议。
完
２０１５年４月１０日（星期五）
香港时间１８时５１分