标题: 行政长官谈传染病防控工作
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201304/10/P201304100573.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈传染病防控工作（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月十日）下午视察位於玛嘉烈医院的医院管理局（医管局）传染病中心及
生署
生防护中心后，联同食物及
生局局长高永文医生和医管局主席胡定旭在医管局大楼会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今日下午用了半日的时间和食
局高永文局长，还有医管局胡定旭主席去参观和视察两个中心，听了有关同事的汇报。一个是
生防护中心，主要是做一些防范、防疫的工作；另一个就是传染病治疗中心，主要做治疗的工作，在疫症的问题上做抗疫的工作。
跟
，刚才有机会与医管局的同事有一个茶叙，为他们打气，代表香港社会对他们紧守岗位、辛勤工作表示感谢。
我刚才去视察的两个中心，他们近日十分忙碌，亦就近期有两种新的疫情，包括H7N9禽流感在国内华东地区的发展，以至中东和英国的新型冠状病毒的发生，他们高度戒备。这两个中心既同时配合做防范和治疗的工作，在疫情、疫症的问题上，我们的防范和治疗是同等重要的。我们要做到有备，同时要做到无患。我很感谢他们在这方面所做的工作，今日听取汇报亦可以使我在政府其他部门的统筹工作方面能够做得更加好。
我相信我们在防疫和抗疫的工作方面，我们已经做好足够的准备，但我亦要向社会呼吁：我们必须四个层面的工作要继续做好。其中一个层面亦即是个人层面，就是个人
生方面，需要大家支持和配合的。这四个层面就是国际层面、国家的层面、我们香港本地的层面和个人层面。
就社区方面来说，在本港范围内，大家知道，我们有关部门的同事昨日已经去了视察街市，尤其是鸡档。明日我们食
局的副局长和教育局局长会去巡视学校，尤其是要求学校加倍注意我们小朋友，在学校内小朋友他们个人
生的情况。所以我今日非常高兴有下午的时间和机会在方方面面了解工作，亦向各个岗位的同事提出我对他们的工作要求。现在请高永文局长再向大家补充几句。
食物及
生局局长：我们一直继续密切注意内地华东地区出现人类感染流感Ｈ７Ｎ９的进展，今天也有新增个案，华东地区迄今已确认了三十一宗人类感染甲型流感Ｈ７Ｎ９个案，其中九名病人已死亡。在香港方面，截至昨晚为止，共有十二名病人，属於怀疑（感染人类感染甲型流感Ｈ７个案），或是不符合呈报准则，只属於监察的个案。全部个案已进行了Ｈ７快速测试，并排除了（是人类感染流感Ｈ７Ｎ９个案）。当然，今天也有少数病例向
生署
生防护中心呈报，
生防护中心正在跟进和分析。
另一方面，我昨天到新加坡参加世界
生论坛亚洲区会议，我原来的主题发言是介绍如何确保本港公私营双轨医疗制度的可持续发展，但与会的亚洲地区
生部长及其他代表，也十分关注华东地区Ｈ７Ｎ９感染情况的发展。会议由新加坡
生部长颜金勇主持，与会人士除了其他亚洲地区的
生部长外，还有世界
生组织西太平洋区域主任申英秀博士。我向与会人士介绍了香港在预防Ｈ７Ｎ９方面的工作进展。申英秀博士指出，从世界
生组织的角度，就今次人类感染Ｈ７Ｎ９的疫情，较十年前爆发「沙士」期间，内地在处理事件信息的透明度已大大提高，在疫情出现早期，已经与世界
生组织作出配合，处理疫情。新加坡
生部长颜金勇亦指出，细菌与病毒并无国界，他强调世界各地，特别是东南亚各国之间，必须加强信息通报和互相协作，以防止病毒在区内蔓延。
记者：首先，还请你先介绍一下，就是特区政府的态度是怎么样呢？然后采取那些措施？采取的措施动用了多少人力和财力呢？
行政长官：我们现在是高度准备的，而且全面的准备。我在医疗系统，包括
生署，也包括医院管理局，向这些同事们提出两个要求。第一是预防与治疗并重，第二就是我们既要做到有备，同时也要做到无患。我对在我医疗系统里面所有的同事、医生、护士，还有辅助医疗人员，其他岗位的同事他们高度的专业精神，我是十分敬佩，而且很有信心的。
记者：（有关今日向
生防护中心呈报的病例）
食物及
生局局长：今日呈报的病例，到目前为止可能只是三、四宗，但
生防护中心会继续与医院紧密联络，不排除将有更多须向
生防护中心呈报的病例，
生防护中心需与医院管理局的临床专家再分析病例，才能了解病例是属於符合呈报准则的怀疑病例，又或是需要监察的病例。不论是属於哪类病例，即真正属於符合呈报准则的怀疑病例，又或是只属於需要监察的病例，现阶段我们也会非常谨慎，都会对有关病人进行Ｈ７快速测试。
记者：五一黄金周即将来临，政府会如何处理庞大的人流，会否特别对上海等地的旅客加强检测体温？若在家禽中检验出H7病毒，是否有具体的应变措施？若在人类中检验出H7病毒，又会怎样处理？
食物及
生局局长：在数天前，我和商务及经济发展局局长苏锦梁，与旅游业议会、旅游发展局及酒店业的代表会面，主要的目的是因应香港及内地，甚至全世界的人流往还频繁，有需要透过旅游业及酒店事业协助我们，不论在香港入境或出境的旅客方面，我们也交流了很多有关风险管理的经验。
生防护中心亦会跟进，向这数个单位提供必须的资料及措施，让他们不论在本港或透过相关的单位，例如内地及其他地方的旅行社，也可以进行更多宣传教育及风险管理的工作，以致一些出现病征的人士，若在当地已出现病征，可能要尽量避免前往其他地方旅行。在入境方面，我们也会加强体温检测的措施。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年４月１０日（星期三）
香港时间１９时３８分