标题: 行政长官就《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201406/10/P201406100844.htm
--------------------------------------------------
行政长官就《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月十日）在行政长官办公室地下大堂就《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书会见传媒的谈话全文：
行政长官：经过大概一年的筹备、撰写的工作，中央政府今日公开发表了《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书。这部白皮书不单向香港社会发放，还通过七种外国文字向国际社会发放。这部白皮书对香港社会和国际社会全面总结过去十七年在香港成功实践「一个国家、两种制度」、「港人治港」、高度自治和进一步深入认识「一国两制」、「港人治港」的含义是有积极的作用。
这部白皮书内容十分丰富，我在这里通过传媒向香港市民介绍一些重点。在结束语里面有一段是十分重要的，将在香港丰富和发展「一国两制」、实践好「一国两制」，提升至整个国家发展层面和意义上。它的原话是：「不断丰富和发展『一国两制』在香港特别行政区的实践，保持香港长期繁荣稳定是『中国梦』的重要组成部分，亦是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。」
所以大家看到在香港落实好、实践好「一国两制」对香港有积极意义之余，对我们整个国家未来发展、对我们追求「中国梦」，亦是有实际和积极的意义。
第二方面是白皮书亦提到要继续推动内地和香港的交流合作，原文有两段，我读一读给大家听∶「香港可以充分利用内地的广阔市场腹地和丰富的重要要素资源，把握国家快速发展的机遇，从中获得巨大的发展空间和不竭的发展动力。」它提到「香港通过继续巩固、提升既有优势，可以进一步发挥，作为国家引进外资、人才，吸收借鉴国际先进技术和管理经验窗口的作用；国家实施『走出去』战略的桥梁作用；对内地加快转变经济发展方式的助推作用；以及对内地创新经济社会管理方式的借鉴作用。」
所以，在白皮书里面对香港在国家发展进程当中，香港所能够起到的作用，亦是高度和积极评价的。
至於在施政方面，白皮书提到坚定支持行政长官和特别行政区政府依法施政。「行政长官最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生，立法会最终达至全部议员由普选产生，这是中央政府作出的庄重承诺。」这是中央政府作的庄重承诺，这一点亦是十分重要的。
白皮书里面有另外两个部分提到「一个国家、两种制度」，以及中央与香港关系的部分，这个亦是相当重要的。有一个段落标题是「全面准确理解和贯彻『一国两制』方针政制的要点」。
白皮书提到「在香港特别行政区各项事业取得全面进步的同时，『一国两制』在香港的实践，亦遇到新的情况和新的问题。香港社会还有一些人没有完全适应一个重大的历史转折，特别是对『一国两制』方针政策和《基本法》有模糊认识和片面的理解。」
白皮书指出，「要把『一国两制』在香港特别行政区的实践继续推向前进，必须从维护国家主权、安全、发展利益、保持香港长期稳定繁荣的根本宗旨出发，全面准确理解和贯彻『一国两制』的方针政策。」
跟
提到「把坚持一国原则和尊重两制差异，维护中央权力和保障特别行政区高度自治权，发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能够偏废。」不能够偏废这一点是重点。
记者：特首，想问一下白皮书里面其实提到中央对香港拥有一些权力，在香港可能大家都正在谈「公民提名」或者普选的时候讲这些言论，是否重申其实中央对於香港是有一个定论，或者在普选上有些决定权？
行政长官：《基本法》自从一九九○年颁布，一九九七年实践到现在，《基本法》的含意一直以来都是相当清晰，在这期间亦没有作过任何修改。所以在政治体制方面，包括行政长官由普选产生这个最终目标方面，中央政府的理解和执行一直都是十分稳定、一致和清晰的。
记者：现在提出要全面管治权，与高度自治有没有矛盾、有没有冲突？两者是否可以共存？是否即是说高度自治其实已经名存实亡？
行政长官：高度自治与中央在《基本法》底下，根据「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，一直都在《基本法》里面讲得非常清楚的。中央自从一九九○年《基本法》颁布，一九九七年特别行政区成立后，中央执行《基本法》和演绎《基本法》，一直以来都是十分一致的。香港的高度自治权与中央拥有的权力，包括譬如说委任行政长官的权力，都在《基本法》里面明确的，两者并无矛盾。
记者：在这个白皮书当中，我们注意到这样一段话，说「要始终警惕外部势力利用香港干预中国内政的图谋，防范和遏制极少数人勾结外部势力干扰破坏『一国两制』在香港实施。」我请问梁特首，如何理解这段话？如何进行这个防范和遏制？
行政长官：这个话的关键词是「防范」，我们应该防范。我们知道香港是一个有特殊历史背景，也是应该说是在国际社会上，在国际政治中比较复杂的一个社会，所以我们应该每个人都有这种防范，有这个警惕。
记者：今次发布这个白皮书的时间性你如何看？即是你觉得发布白皮书的时间性有没有什么特别意义？以及用那么多的外国语言去刊登，是否警告外国势力，不要干预香港事务？
行政长官：香港成功落实「一国两制」、「港人治港」，在我们日常工作当中都知道国际社会是相当关心的。中国政府今次通过七种外国的文字向国际社会全面总结，而且进一步深入地阐释「一个国家、两种制度」、「港人治港」、高度自治的含义，我觉得这是适当的。
记者：其实在时间……
行政长官：至於时间的问题，正如我刚才所说，据我个人所知，这份白皮书是经过一年时间的筹划、撰写，和最后做七种外国文字的翻译工作，所以这个不存在说突然间在这一两个月的时间内变一本白皮书出来，就因为我们可能在未来几星期香港社会发生什么事而做出来的。这是国家早前、大概一年前已经有构思的一个计划，好吗？多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年６月１０日（星期二）
香港时间１８时４８分