标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201607/10/P201607100482.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十日）联同环境局局长黄锦星在大屿山水口参与清洁海岸行动后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今日我和六位局长、五位副局长，其他还有大概六十位政府同事，包括署长，来到大屿山帮忙清理岸线垃圾。这个工作不单是政府一、两个局，两、三个部门的工作，这个工作是全港的工作。在这个问题上和其他问题上，特区政府的团队是一个团队，大家齐心一意去解决香港共同面对的问题。因此，今日除了环保方面的同事，还有其他局的同事，在很短时间通知下，大家都很愿意来帮手。当然，我们这个工作只是在今天早上，因为我还要赶回去，下午二时还有另外一场活动。但我们希望能够发出一个信息给香港社会，就是环保工作，包括保护我们的海岸、保护我们的海水水质，是全社会的工作，希望七百三十万人，每一个人都能够参加。
我们很为过去几日社会上有些自发的团体，他们帮忙清理海上、沙滩和海岸线垃圾的工作所感动，希望其他市民都能够帮忙。尤其是什么呢？在源头方面减废。刚才我们检拾的垃圾当中，绝大部分是一些包装纸、纸盒饮品、胶樽等等。所以我们在环保方面的工作，一直呼吁大家源头减废。如果我们在源头方面可以减少一点废物，我们海上、海岸和沙滩上面就会少一点废物。
最近几个星期有一些比较特殊的情况，估计是由於大雨、暴雨和洪水的影响，有很多内地家居的垃圾冲了来香港，这方面我们会与广东方面一起跟进、处理。过去几个星期，政府同事和承包商在海岸线、海滩和海上拾到的垃圾，比去年同期增加以倍计，所以这是一个十分特殊的情况。香港的海岸线十分优美，我们的海水水质如果可以改良，不单可以保育海水生态，亦可以提升我们海港和整个水体对市民休闲、康乐和体育的价值。所以，今日我们希望能够给一个信息予全港社会：一、源头减废，少产生垃圾；第二，我们现在海岸线、沙滩和海水面对的垃圾污染问题，希望大家都能够出力帮忙。
记者：刚才谈及跟广东省跟进垃圾的问题，具体如何做？
行政长官：我们有一个粤港协调的计划。
环境局局长：因应今次（海滩垃圾）的事件，我们的跨部门清洁海岸小组（海岸清洁跨部门工作小组）正思考如何以更前瞻（的方法）去处理。大家要明白气候变化会令极端天气，包括暴雨於香港，以至区域更频繁，所以这些比较不寻常的事，都可能有机会更加常出现於香港。所以我们计划联同天文台及相关的部门，一起更加去了解这方面的未来方向，包括与广东省作更多协调。我们现在有一个香港与广东作为粤港环保合作的平台，并善用这平台希望加紧区域，以至本地的环境保护。
行政长官：我们在环保方面的工作是有进展的。环境保护是本届特区政府四大民生施政重点之一，其他三个是贫穷问题、老年社会问题和房屋问题。所以在过去四年我们做了一定的工作，但这些工作只依靠政府去做是不会有成效的，一定要全民参与。刚才锦星局长讲到，由於气候变化，因此会出现一些极端的天气情况，包括暴雨、山洪和洪水。出现这种情况时，往往我们过去暂时储存垃圾的方式，我们要重新思考、重新安排，否则大雨来到，就会将一些街道垃圾、家居垃圾，摆放在马路边等待移除的垃圾冲进我们的水道，最后进入我们的海水水体。因此，气候变化亦与我们现在面对的海岸线垃圾问题是相关的。
气候变化是什么问题呢？就是我们的温室气体排放增加。刚刚全世界主要的国家签署了一个《巴黎协议》，香港亦会在这方面有一定的承担，但是也要市民帮忙。气候变化最主要就是温室气体增加，而温室气体在香港来说，主要产生的途径就是因为用电，还有就是汽车排放，所以我们节能减排亦是需要大家帮忙的。
记者：想问与广东的跟进工作，其实是会怎样做呢？现时的垃圾，珠海否认是来自外伶仃岛，但是如果内地储存垃圾的办法有问题的话，其实都会影响我们，我们减废是否就可以解决到现时的问题？
行政长官：我们会尽快跟进，香港和广东过去在环境保护方面的合作是相当好的。广东方面亦表示过由於香港经常提出在环保方面合作的一些要求以至标准，令广东过去一段时间的环保工作亦有进展。单是在空气污染方面大家就可以看到，由於空气污染的问题并不只是香港本地的问题，是区域性的污染问题，在秋天和冬天由於吹东北季候风，我们感受到广东空气污染对香港的影响更加明显。
经过过去几年广东的支持和配合，大家可以看到现在区域空气污染的问题亦受到控制。在台湾刮台风那几日之前的两个星期，当然有大气因素，但我们可以看到香港有很长时间没有见过晚上那么璀璨的远景灯光，没有见过这样的蓝天。香港这个地方是一个十分优美、十分宜居的城市，但一定要大家帮忙，我们一定要做到天朗气清、蓝天白云、青山绿水。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
２０１６年７月１０日（星期日）
香港时间１３时５５分