标题: 行政长官海南会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201404/10/P201404100591.htm
--------------------------------------------------
行政长官海南会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英联同财经事务及库务局局长陈家强今日（四月十日）下午在海南会见传媒的谈话全文：
行政长官：今早李克强总理在博鳌论坛的开幕典礼致辞时宣布，建立上海和香港股票市场互联互通的机制，进一步促进两地的资本市场双向的开放和健康发展。
这是一个重要的宣布，李克强总理在宣布前向我提出要抓紧落实。特区政府有关部门，我们的证监和香港交易所，以及他们在上海、在中央层面的对口机构和部门会在未来几个月时间抓紧这项工作。
我亦在总理宣布之前感谢总理，感谢中央对特区政府发展香港金融产业的支持和信任。
大家知道，香港的金融产业，当然包括金融产业里面重要的──我们的股票市场，是香港经济重要的一部分。它虽然只聘用香港百分之六的工作人口，但它对香港GDP的贡献达到百分之十六。
而香港的金融业，包括我们的股票市场在过去二、三十年，对内地的经济和金融事业发展及改革一直发挥一个促进的作用。香港一直以来，我相信下去都是，尤其是有了沪港通之后，可以更加发挥好香港作为在金融业方面一个「超级连系人」的角色，更加巩固香港作为我们国家的、全球性国际金融中心的地位。一方面为香港的经济发展提供新的、更大的动力，而同时可以为我们国家的改革开放继续做好贡献。所以，今日这个宣布，一个就是对我们的股票市场、对我们的金融业发展有一个大的促进作用；同时亦说明，香港在国家经济改革、开放、发展的过程中，所能够发挥的作用，以及它的本质。本质是什么呢？本质就是随
国家的改革开放和发展，香港只要配合好有关的工作，香港一方面可以在改革开放发展的过程当中取得自身发展的动力，同时亦可为国家的发展做好进一步的贡献。所以下去，特区政府和我们有关的部门，包括我上任后成立的金融发展局会继续做好这方面的工作。多谢大家。请家强局长讲几句。
财经事务及库务局局长：就
特首刚才所讲的沪港通方面，我说几句补充。政府部门会协调香港的监管机构，包括证监和其他监管机构，以及交易所下的清算部门，以及我们内地的对口，抓紧落实这件如此重要的事情。
我想讲讲，在这沪港通的机制上，有
重大的意义，一方面开放了内地市场，即资本市场有双向的开放，同时亦令内地股市可以得到海外包括香港投资者的参与。对香港来说，重大意义除了是我们的股票投资者可以参与内地市场之外，会有更多人民币可以循
这途径来到香港，增加了人民币市场发展的内容。今次这个构思，我说是构思是因为还要有一段时期才可以落实的，这个构思跟它的意义是大的，也是史无前例，所以我们在设计方面，要循风险可控、有持续性的一个方向，去发展此机制。
我感谢特首的支持，感谢中央政府各部委的支持，以及香港所有单位、交易所、证监会在这方面的努力，令这件事得以有今日的发展，希望可以早日落实。
行政长官: 我再补充一句，然后请大家提问。李克强总理选择在今日──每年一度的博鳌亚洲论坛的开幕式致辞中作这个宣布，说明总理和中央对这件事的重视，也突显了这件事的重大意义，更突出了香港的地位。大家都知道，今年的博鳌论坛，来自世界五十多个国家的领导人和企业家共聚在海南这个会场，所以总理选择这个时机和这个方式宣布，是对香港一个很大的支持。今次的博鳌论坛，正如我昨日出发之前在机场向传媒说，我们是有两场专场的。这个也突出博鳌论坛的主办单位对香港作为我们国家的一个全球性国际金融中心的重视。今日下午和今晚的晚宴我都有两场演讲会，我们亦邀请了肖钢主任（主席）和周小川行长从北京专门为了这两场香港专场，和与会嘉宾和新闻界分享他们对香港金融事业发展的看法。
记者：上海市场对於香港的吸引力在哪里？这次互通机制涉及两个地方的监管机构，会否成立一个独立机构负责监管的责任？责任会怎样厘清？
行政长官：正如陈家强局长刚才讲，一方面我们是开拓市场，促进两地资本市场的双向开放及健康发展。我们十分重视监管的问题，两地的监管机构一定会做好监管，亦是投资者保障的工作。在他们商讨后，具体的安排会向大家公布。
记者：针对监管问题，会不会怕到时有些灰色地带，两地都规管不到？第二个问题就是，为何第一阶段会限了某一些机构投资者或者是一些钱额比较大的个人户才可投资？会不会说计划试行多久才加大额度？
行政长官：你第二个问题亦说明了，今次我们一方面是开放、双向的开放，但同时是留意到风险可控性的问题，因此有关的监管我们一定会落实好，这亦是总理交带、要求我们下一步做的工作的其中一个方面。下去这几个月时间，我相信两地的监管部门和股票市场都会尽快尽力全面做好这些工作。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年４月１０日（星期四）
香港时间１６时３７分