标题: 行政长官答问会答问全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100614.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（六）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：多谢主席。梁振英先生，刚才你说你在五月十一日时，你不知道自己家中有这个「空间」；但到去年十一月的时间，突然之间你又会知。我想问你为何突然间由不知变成知呢？
行政长官：主席，这个在我的声明中已说清楚，因为隔壁有间房的门错了位。
立法会主席曾钰成议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：主席，其实梁振英先生一直有很多专业团队长时间去调查自己的屋有没有僭建问题，这么专业的团队去调查你那么大的屋，而居然会有这么多的疏漏，你的专业团队的水准相当令人怀疑，你是否指示你的团队只是调查你想规定去调查的位置？
立法会主席曾钰成议员：胡议员，如果你问完问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席，我的专业团队做完调查后的全部结果，我已在声明中全部列出。
立法会主席曾钰成议员：梁美芬议员。胡议员，你已经问完你的问题。梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，相信特首这次都充分体会到僭建这个问题，除了影响新界人之外，对高官、对特首本人、对社会都是一个政治炸弹。虽然特首再三道歉，但我希望特首必须正视，你家中的僭建已经影响了行政立法的关系，亦影响了社会对你本人的信任。
市民会问一个问题，在我们接受很多求助的个案，无论在市区或新界，高官、特首宽己严人，我想包括可能在竞选中的政敌心中亦有这个问题。因此，我很想特首可以回应一下，其实这几个月以来，我都曾经向特首建议过，可不可以用一个给所有市民，无论是高官、特首、新界、市区的市民一样，是一个公平、公正去处理僭建的问题，尽快成立一个专家委员会，由不同的专家，包括市区、乡村的代表，以及政党的代表，检讨全面有关僭建的政策。
刚才特首一直说，或者我们的同事都一直在问，问你一个时间表如何去解决你个人僭建的问题，但我觉得现在一定要给市民看到，除了你个人如何处理僭建的问题外，就
僭建这个好像阴霾
全香港社会，你会不会都考虑整体真的用专家来拆除这个政治炸弹呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我明白梁美芬议员的意思。但是我应该将我自己作为一间有僭建构建物物业的业主，以及我作为行政长官制订政策，或者与我的同事一起制订政策的身分分开来。有了我自己山顶物业的僭建事件后，我相信更不应该回应刚才梁美芬议员的提问。
就我自己来说，我一发现有僭建物，我就要处理。而我与屋宇署交往的过程当中，我都是从严处理。
立法会主席曾钰成议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，特首说他不适合回应，但我希望特首真的认真与你的团队去考虑这个问题，因为虽然是个人的僭建，但全港市民希望有一个公平、公正的政策。我很希望给多一次，问多一次特首，其实刚才亦有同事都说希望你就
很指定的群体作一个真诚的道歉，我希望修正这个说法，其实你僭建的问题无论是有心或是无意，特首可否向所有一些你都认为是无辜被牵累的人士，无论是哪一类的人士，作一个真诚的道歉呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就制订有关的政策问题，我刚才回答了，就执行有关政策方面，屋宇署是独立执法，一视同仁。
立法会主席曾钰成议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席。梁振英先生，我想问一个非常简单而直接的问题，亦希望你简单而直接地回答。在僭建这问题上，你有否感到惭愧呢？为什么呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我是有疏忽，我亦有向各位及市民大众道歉。下去，我应该「多一事、长一智」，应该好好总结今次的经验教训。
立法会主席曾钰成议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席，我的问题真是非常简单和直接，我是问究竟有没有感到惭愧，但我得到的回答是有疏忽、有道歉，是重复刚才很多的说话。我想试问下，如果心里头没有真正惭愧的话，道歉又有何意义呢？我想再问一次，梁先生心里头有没有感觉惭愧？何解呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我认为我应该做的是将这件事的事实，将它具体地说出来，我认为我是需要向大家道歉的，因为这件事情，我是应该可以处理得更加好。
立法会主席曾钰成议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：特首，其实在上星期，有一位海外老华侨，他致电到我办事处与我的助理梁小姐倾谈了很长时间。他虽然移居外国很多年，但他对香港的事情一直都很关心，对香港的整体都非常关心。
立法会主席曾钰成议员：请你不要说这么多故事，尽量精简。
蒋丽芸议员：他很希望经过这件事后，他说希望你能够尽快就你政纲所承诺的事能够做多些事情。当然我们亦有很多香港市民对我说，他们认为你在处理这间屋的问题确有疏忽之处，但他们认为能够按你的政纲的承诺能够早些可以制订更多利民政策。所以我今日的问题就是，特首，现在你间屋为你确实带来不少烦恼，你会否考虑把你那间屋卖了？可以让你在未来的日子专心为香港制订更多、更好的政策呢？
行政长官：主席，就这两间屋，我们目前唯一有的计划，就是尽快与屋宇署一起，将剩余下来的僭建问题全部解决。
立法会主席曾钰成议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：没有跟进。
立法会主席曾钰成议员：陈家洛议员。
陈家洛议员：特首，你今日给我们的表现，一言以蔽之，就是专业的傲慢，自我处理，自行处理，又说自己不知者不罪。特首，我相信你明白到，即使你的政纲写得天马行空，写得多好、多亮丽，说若干次你做实事和你与团队如何做事，在社会当中，在公众心目中，在立法会内，你的诚信备受质疑。我想问你的问题，就是当一个特首本身的诚信备受质疑时，还可否重复又重复地告诉别人知道，我会透过我的政绩去做实事，来赢取市民的信任。因为一个没诚信的人，他说什么，说会做什么，都会让人怀疑他说的话，只是一个面子，说的只是自己适合自己听的说话，而听不到别人对他的批评。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我一直将所有的事实，根据我的专业团队的调查所得，向全社会、向立法会公开。这是我应有的责任，而过去的几个月我是一直这样做。所有的事实，我已清清楚楚、原原本本向大家交代。
立法会主席曾钰成议员：陈家洛议员。
陈家洛议员：特首，简单一句，你觉得你有否诚信的问题？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我觉得在整件事情的过程当中，我是有疏忽，而我亦将所有的事实，包括用白纸黑字，在香港的报纸卖全版广告，向大家交代清楚。在处理这件事情的过程当中，我们回头看，在某些环节上，我是应该做得更加好，但我从来没有任何欺骗或隐瞒，即使有些情节会令到大家觉得比较敏感等等，我都已向大家全部交代清楚。
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港时间２２时０１分