标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100595.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶莫乃光议员。
莫乃光议员：主席、梁生，你一直都不肯在第一时间开诚布公地将相关的资料，即有关这件僭建事件的资料告诉市民，直至那一份十四页的声明。之间的时间，事事你都称律师说是法律程序，你的法律顾问就叫你怎样怎样。但是作为行政长官，公众利益应该是你的首要，而不是每每保护自己的个人利益，甚至你在法律上面所得到的利益。我觉得对於特首，我们社会的要求是应该高很多的，就不是律师说要保护你自己，所以很多资料就拖
不讲给大家知。因为这一个迟了说，拖延下去其实到了今日，对社会已经有很大的损害。而我的问题就是，你会不会放弃在你僭建事件上享有的任何保密权利，因为你也知道屋宇署很多时都说，未得当事人同意，很多事我们就不可以公开个别事件的资料。所以问题就是你会不会公开所有未披露的文件和资料？会不会放弃你在这事件上享有的任何保密权利？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，我不能代屋宇署回答有关屋宇署的政策问题。但是我都想莫乃光议员及大家朋友一起看看，自从六月下旬有传媒报道我家中有僭建之后，我自己具体的做法，我是第一时间请传媒入去里面看屋宇署它主动找到的六处僭建物，我多次就有关的问题发表了书面和口头的说明。而在六月下旬一路至十一月二十三日，所有的司法程序结束之前这一段时间，我和我的专业团队不断根据过去的文件纪录去解答大家的疑问，而这些解答是在十一月二十三日的十四页声明之中详细讲出来。这包括已经澄清了，自从我的声明出来之后到现在没有人再问的问题，譬如是我的车位下面的空间是不是我造的，大闸是不是我装的，还有泳池、花园和私家路是否好像曾经有报道所指是我霸占回来等等。所有这些我都是请我的专业团队根据有关的文件纪录做了长时间的调查，然后有了结果后，第一时间向大家公开。
立法会主席曾钰成议员∶莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，好明显没有回答我刚才的问题。我刚才的问题再重复一次是会不会放弃你在这僭建事件，现在开始，会享有的任何你个人的保密权利，以公众利益为先，就将所有的资料都公开？会不会明日就给传媒入去看这个密室？会不会放弃你的权利，不是将个人利益放在先一点的位置？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，可以公开的资料，我都在那十四页纸和十多个附件中公开了。至於屋宇署的政策，是屋宇署的政策。
立法会主席曾钰成议员∶陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。主席。立法会其实现时已变了一个闹剧的表演场地，我希望主席可以认真执法，令到我们有基本秩序进行会议。
特首，很多选委支持你做特首，其实都是希望你能改变政府官僚作风，不做不错的态度。你当选之后大家对你都有很多期望，希望你可以很果断解决香港很多深层次矛盾，例如本港的楼价问题、贫穷问题和内地人来港引起的种种问题。而的确你上任之后，有几个重要问题是处理了，包括双非、叫停了扩大自由行、港人港地和楼价等等。不过，另一方面，你的僭建问题亦都令到社会人士对你有怀疑的。但你不能怪任何人，因为整件事很多不清不楚的地方。现时整件事出现三种情况：有些僭建你已经拆掉，例如花棚；有些你尚未处理的；有些最近突然爆了出来，例如那个三百
的工人房。我想问一问特首可否定一个时间，一次过清除所有单位的僭建情况，彻底解决所有问题，以及就你的披露手法，向市民道歉，让香港能够重新聚焦放回最迫切的深层次问题之上。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就过去的五个月，我与特区政府的团队，包括公务员团队，为大家已经做了的一些事情，包括刚才陈健波议员说的双非孕妇问题、深圳非户籍居民「一签多行」来香港等等问题，我们十分感谢我的问责和公务员团队，没他们的支持和努力，我们不可能在上任之后的五个月时间内，做出一些成绩来。
僭建问题在过去数个月，确实对我和对我的团队造成困扰。但这件事情，我亦不能够及早解决，因为官司本身已经四个多月，而且更上诉到终审法院。当然，现在有了终局的判决，有终局判决之后，我第一时间在香港报纸刊登全版声明和提供有关的附件，就是希望能够释除公众的疑虑。下去，余下来处理僭建的工作，已经接近尾声。
我的认可人士，过去不断与屋宇署洽商，如何尽快将余下的几个未处理的僭建问题尽快处理好。我希望在处理好这些问题之后，我与政府和立法会议员朋友及整个香港能够继续向前行。
立法会主席曾钰成议员：陈健波议员。
陈健波议员：主席。其实，很多市民向我说，他们对僭建这件事其实感到很厌闷，为什么呢？扰攘了这么久，我们都没时间做正经事。刚才特首始终没答我，就是你究竟可否定一个时间出来，譬如一月、二月，或是怎样，我知当中有很多复杂的问题要解决，亦知香港的僭建问题，其实是陷阱处处，作为一个业主，很容易整日都因为僭建有大有小，有些有安全有些没有安全的问题，其实有很多问题的。
我想问特首你会否现时答我的问题，究竟你何时会真的一次过处理这件事呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我的认可人士现在正与屋宇署商讨大宅的解决办法，以及四号屋地下低层空间的解决办法。一有了解决办法之后，我希望在未来的一、两个星期可以有解决办法，余下的工程，我相信只不过是几日间的事。我希望能够在十二月至一月间，能够将所有这些问题全部处理好。
立法会主席曾钰成议员∶梁耀忠议员。
梁耀忠议员∶主席，特首今日仍然用疏忽、不知道这些说话来回应我们，他真的好像没有看到我们问题的核心在哪里。而今日我们所讲的一个诚信问题，就是究竟当日你攻击你对手的时候，你究竟是否心知道自己那个建筑物的僭建物已经不存在，所以攻击人家？而你所说的不存在是什么？是你自己早已经知道了，而且就毁尸灭迹，起一幅墙去封
它，攻击对手。在今日整个讨论当中，是围绕
一个诚信的问题，但竟然你不去面对这个问题。我想问问特首，在你未来的管治里，你怎样令到我们有诚信去接受你可以继续管治我们下去？你怎样去回应刚才很多同事跟你说，你怎样攻击对手而抢夺这个职位回来，你自己觉不觉得这种做法是於心有愧呢？你可不可以公开说你内心的说话让我们知道，究竟当时你自己内心存在的诚信是有多大？
立法会主席曾钰成议员∶梁耀忠议员，你如果已问了问题，请你坐下。行政长官。
行政长官∶主席，十一月我发现而又尽快处理那个三百几
的僭建空间，是我在买楼的时候，邀请过专业测量师看过那间屋，在他跟我说这间屋没有僭建问题的情况下，我自己发现，不是我建的。而我发现之后，我主动处理了，因此我疏忽的地方，就是在我处理过程当中，我应该向屋宇署报，我相信屋宇署亦都会同意在拆除之后，用某种方式将原来的入口起回一道墙，用一个这样比较简单的处理办法来处理。因此在我来说，当时不需要有任何的隐瞒。
立法会主席曾钰成议员∶梁耀忠议员。
梁耀忠议员∶主席，你不需要隐瞒，为什么你不说出来呢？你都说人家有僭建，又不承认自己有僭建呢？因为你知道一件事，就是你已经做完了，你自己封了一幅墙，已经毁尸灭迹，你去攻击对方，令到对方无言以对，来个措手不及，那么你便可以得到掌声，得到职位。现在大家在问你，你不觉得难过吗？用这手法得到这职位。你在这段时间，你有没有抚心问自己是否对得起唐英年？是否对得起曾经投票给你的人？你的诚信怎样去继续管治这个社会？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，我知道之后，我没有当不知道，我是那段时间知道的，那段时间处理的，我在公开声明中就说给大家知，就是那段时间发现，那段时间处理。虽然那个时间比较敏感，可能会引起梁耀忠议员或者其他朋友质疑是否故意隐瞒、毁尸灭迹。但是所有我说的都是事实。
（待续）
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港时间２１时１８分