标题: 行政长官答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100598.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶谭耀宗议员。
谭耀宗议员：主席，刚才大家都就
特首山顶大宅的僭建问题，已问了很多。但根据报章报道，除了山顶大宅有僭建外，亦都有说特首你名下在赤柱的大宅都有僭建密室，有些还说到有多达二千
。但屋宇署说派人去检查的时候，被拒绝进入，究竟到底是怎样一回事？是有些误会或有其他因素呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我对屋宇署的调查工作是充分配合的。我在三日前，星期五晚上，才知道原来屋宇署在十二月五日尝试进入赤柱这个物业的C座。C座共有三个单位、三层楼的。我当时才知道，我事先没有指示该屋苑任何人，包括管理员，说如果屋宇署有人来不让他们入屋。我在星期五晚听到这个消息后，我马上致电给负责为这个物业与租客联系的一位人士，请他立即与这个租客联系，取得屋宇署有关人员的联络电话，请他联络屋宇署尽快与屋宇署安排，使到租客可以给他们进入视察。这是在星期五晚，今日星期一，第一个工作天，我这个工作人员已经打了电话给屋宇署，与屋宇署取得联系。跟
他会或者现在已经做了，与该租客联系，尽快安排屋宇署入去视察。我亦注意到，这是事前不知的，屋宇署的声明中，有说到他们在一年前，即二○一一年的十一月，曾经派过人到我在赤柱的物业进行视察，并未发现单位有僭建密室或其他需要优先取缔的僭建物。
立法会主席曾钰成议员∶谭耀宗议员。
谭耀宗议员：在这里你证实了即是没有二千
的僭建密室，应该是没有这个问题，是吗？你会不会再一次全面检查，因我不知你名下还有多少物业，会否全面检查一下，所有物业有没有僭建的问题？如果有的话，会有些什么打算去做呢？
行政长官：屋宇署如果再发现有任何问题，无论是大小，甚至有些灰色地带的问题，我会完全配合。但我应该说的是什么呢？我在大概十年前搬离这个地方之后，接到屋宇署的通知，有僭建物要处理，跟
已经处理了，当时屋宇署亦发了一个公开的声明。
立法会主席曾钰成议员∶汤家骅议员。
汤家骅议员∶主席，特首就一再强调他只是有所疏忽，但从他的陈述，即十一月二十三日的书面陈述，我们看到一些事实就是他买入大宅的时候就聘请了一个专业人士，或邀请了一个专业人士去勘察。在一一年五月的时候，他就倚赖这个勘察跟传媒讲他没有僭建。到六月的时候，今年六月，他又请了四位专业人士去他的家去勘察，然后给了一个报告指僭建不关他的事、不是他做的。但我亦看到事实在一一年十月的时候，他说他不觉意发现了一个扩建的空间，他认为需要处理，但他没有找专业人士去看，他自己看了就已决定是僭建，起了一道墙去封了它，就觉得是了事。主席，我们看到有两个机会，一一年十月和今年六月。今年六月的时候，何俊仁议员的官司还未打，我想问特首他有这两个机会都不矫正传媒的误解指他家中无僭建，这是不是疏忽呢？还是存心隐瞒？存心隐瞒是否等於疏忽？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我刚才也答过。我当时的意识，那个僭建的地方我处理了，我已经处理了那个僭建，而且还是我自己主动去处理，并不是有人质疑或提出的时候我才去处理。
立法会主席曾钰成议员∶汤家骅议员。
汤家骅议员∶其实我的问题是存心隐瞒是否等於疏忽？主席，今日特首来立法会讲了很多，包括他只是说我有所疏忽，刚才他又说他没有讲过他家没有僭建，如果向立法会讲大话，这个可能是弹劾的原因。
立法会主席曾钰成议员∶请提出你的问题。
汤家骅议员∶特首先生，一个最后的机会，你讲清楚，究竟你是疏忽？还是存心隐瞒？究竟你有向传媒讲过你家中没有僭建？还是无向传媒讲过你没有僭建？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，五月十一日，二○一一年五月十一日，我当时是未知有四号屋地下低层的僭建问题。
立法会主席曾钰成议员∶黄国健议员。
汤家骅议员∶有没有讲过，为何他说不知呢？
立法会主席曾钰成议员∶对不起汤家骅议员，你已问了你的问题了。黄国健议员。
黄国健议员：主席，关於特首的僭建问题，在社会上
得沸沸腾腾。本来今日行政长官来立法会交代清楚这件事，我个人是很有期望，认为可以搞清楚，让大家放下包袱一起向前走。
但刚才特首在答我们很多同事的过程中，我发觉一件事，本来我准备了很多关於僭建的题目想问，但我突然间发现有一件事更为重要，就是我发现特首在回答问题时，有一种态度就是不肯服输、不忿气，所以在答问题时就说了「我没有说过没有僭建」这些意气说话。我觉得虽然特首在这里向公众、向市民作了道歉，但这给人一个感受并不太忿气，不太肯认衰这种态度，是会影响市民接受特首你的道歉一个很重要的因素。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
黄国健议员：我想透过主席问特首，给一个机会特首，你会否收回你刚才说过的这句说话，即是「你没有说过没有僭建」这句话，并且为这句说话向市民再一次说声对不起。
行政长官：主席，就僭建问题我是有疏忽的，我刚才回答家中有没有僭建的问题，我是回应问题来回答。
立法会主席曾钰成议员∶黄国健议员。
黄国健议员：我是问特首会不会因为他给了一个很强烈的印象，刚才说这句话时给了人家一个印象，就是并不太忿气，这影响到大家接受你的道歉是有问题的。所以我的问题很清楚，就是问特首会不会收回这句说话指「我没有讲过我没有僭建」这句说话？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我认为需要翻看该条问题当时是怎样问的。当时我对该问题的理解，我是回答了。
（待续）
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港时间２１时３９分