标题: 行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/10/P201510100331.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月十日）出席扶贫委员会高峰会开场发言：
各位议员、各位扶贫委员会及专责小组成员、各位学生代表、各位同事、各位嘉宾及传媒朋友：
早晨！欢迎大家出席二○一五年扶贫委员会高峰会。今天我很高兴再次主持高峰会，与各位来自不同界别的几百位嘉宾，就本港的贫穷问题交流，共商未来一年的扶贫策略。
我知道今日特区政府有七个局的局长、署理局长或者副局长与大家一起参加这个高峰会。说明两点：一，就是扶贫工作是需要政府跨部门一起努力；第二，说明特区政府高层对扶贫工作的重视。在参选行政长官之前，香港的贫穷问题就是我的关注焦点，过去三年，扶贫助弱和人口老化一直是本届政府四项施政重点的其中两项，而贫穷和老年又有突出的关连。
贫穷问题在香港存在已久，亦积压已久。过去，社会部分人士拒绝承认香港有贫穷问题。经过过去几年的努力，贫穷问题的广泛存在和严重性得到社会共识，接
的工作重点是如何解决好这个深层次的社会问题。本届政府有决心处理好贫穷问题，让贫穷人口可以共享社会和经济发展成果，可以过比较安稳的生活。
自上任以来，本届政府已按计划推出了重大的扶贫举措，包括重设由政务司司长领导的扶贫委员会、破天荒制订首条官方「贫穷线」、落实惠及40多万长者的「长者生活津贴」、积极筹备全新的「低收入在职家庭津贴」、向关爱基金注资150亿元、推行涵盖多项措施，并惠及不同群组的扶贫蓝图等，这些都是我们扶贫工作的历史性里程碑。
要持续扶贫和有效扶贫，我们必须科学决策，我们要认真收集和分析可靠的数据。虽然我们的「贫穷线」是采用「相对贫穷」的概念，要准确量度贫穷人口和贫穷率，并以此衡量扶贫的成效，仍然有不少挑战。政府坚持以科学、客观、持平的态度编制每年的「贫穷线」，以分析并总结当年的贫穷状况。「贫穷线」亦可以让政府清楚识别有需要援助的市民，从而制订更有针对性和更有成效的措施。稍后政务司司长介绍的二○一四年香港的贫穷情况，总的来说，香港的贫穷情况在政策介入后持续改善，二○一四年的贫穷人口有96万，贫穷率是14.3%，两者都是过去六年有纪录以来的低位，而贫穷人口更是连续第二年跌破100万，证明本届政府鼓励就业的扶贫策略正确有效。
更重要的、和令我感到骄傲的，是香港人自力更生的精神，这种积极向上的精神，减轻了社会对扶贫工作的顾虑，让我们更有信心、可以更放手地继续推进扶贫策略和其他社会政策。
扶贫工作初见成效，贫穷情况持续改善，我们受到鼓舞，但不敢怠慢。人口急速老化，贫穷问题不会轻易解决，扶贫工作面对的困难和挑战不会自动消失，退休保障问题更是不可回避。
退休保障是委员会来年的重点工作。经过参考周永新教授团队提交的《香港退休保障的未来发展》研究报告，和检视多根支柱保障制度之后，委员会将於今年十二月就退休保障问题进行为期六个月的公众谘询，就退休保障发展的方向谘询公众，凝聚社会共识。加强有需要的长者的退休保障，政府责无旁贷。与此同时，我们也要考虑社会的持续负担能力，避免为将来的香港社会和将来的香港市民造成不能承担的财政压力。退休保障是非常重大的社会议题，对香港的社会和经济发展有深远影响。政府已经预留500亿元，未雨绸缪，并且藉此向社会展示决心。我呼吁全社会积极就此发表意见，政府并希望同各界人士理性和务实讨论，全民共议，做好退休保障。
纾缓贫穷问题，打破隔代贫穷，促进基层年轻人的向上流动，这些都是重大的社会议题。战后出生的一代有充分的向上流动机会，现今，世界各地的青年人面对全球性的竞争和复杂的挑战，香港社会有责任，也有能力为青年人，尤其是弱势的青年人，提供更好支援，让他们可以把握机遇，发挥潜能，创造未来。我对香港的青年人有绝对信心，青年人和政府可以是拍档，我们可以利用好香港的独有优势，积极发展多元经济、创造更多优质的本地和外地的创业和就业机会，并且通过更多的外地交流和实习，拓阔眼界，提升青年人的竞争力。
今年的高峰会特别以「促进青年人社会流动」为主题，并邀请到这方面的海外及本地专家作深入的讨论。我相信政府和各位在座的有心人，都会受到启发，使得扶贫委员会及政府的青年工作，特别是针对基层家庭青年的工作，可以做得更加到位。各位，贫穷是重大问题，这个问题涉及社会公义和社会稳定。我们要认定目标，跨越障碍，迎难而上。我们不能满足於初期的成绩，对长期的工作目标必须继续坚持。七百万人是一家。我们要有人人为我，我为人人的精神，解决全社会共同面对的问题。
最后，我要感谢政务司司长和由她领导的扶贫委员会，委员会付出了最大的努力，协助政府优化及改善政策，令政策措施更适切有需要援助的人。去年这个时候，政府正在忙於做政改和应对「占中」等等的工作。政改之后，我们在过去四个月不断重申，政府会在本届余下任期内专注发展经济，改善民生。而在民生里面，其中之一个重大的议题就是贫穷问题。我十分重视扶贫委员会的贡献，我期望各位在稍后的讨论环节中，积极提点我和特区政府，让我们同心同德，深化扶贫工作。多谢大家。
完
２０１５年１０月１０日（星期六）
香港时间１０时２０分