标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201511/10/P201511100387.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月十日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。由於部分立法会议员的不断「拉布」，特区政府三年前提出成立创新及科技局的主张被拖延了三年后，在上星期五得到立法会财务委员会通过拨款，我们准备在下星期五就宣布创新及科技局正式成立。
商务及经济发展局局长苏锦梁今日下午会透过新闻界向社会公布，把原本属於商务及经济局的工作范畴与创新及科技有关的工作转移给新的创新及科技局后，他们的工作新重点。而同时，创新及科技局在（十一月）二十日成立后会尽快透过新闻界向社会公布他们的工作重点和工作计划。
创新及科技对香港的经济发展、对社会民生的重要性，过去三年讲得很多。昨日，美国麻省理工学院（MIT）的校长亲自带了一个高层代表团来香港，亲自宣布在香港成立麻省理工学院在全球第一个海外的Innovation Node，一个创新中心。这个创新中心可以为香港的青年同学提供十分好的机会，让香港的同学可以跟美国以至全世界最好、在创新方面的人才交流，互相学习，提高香港的创新能力。说明什么呢？说明世界上在创新方面占领先地位的麻省理工学院都十分重视香港在创新方面的能力、潜力和发展空间。
今年五月份，我去过麻省理工学院的Media Lab和它的Innovation Initiative，和香港二十名大学生以至其他香港人士到现场参观访问，很受麻省在这方面的成就感动，香港在这方面我们要急起直追。所以昨日麻省理工学院这项宣布，更说明我们在创新和科技发展方面，我们有很多工作要做，而且机遇是相当好的，这是一个方面。
跟
我想讲讲房屋问题。三个月后，房协和房委会共同推出3 700个受资助的出售住屋单位，基本上就是居屋，希望我们能够多管齐下，无论是出租公屋、资助或出售房屋和私人楼宇都可以增加供应。私人楼宇的增加供应，过去都说了很多，我们未来三、四年有86 000个单位，这是一个新高。要解决香港市民的住屋问题，最根本的做法都还是增加房屋供应，要增加房屋供应是要增加土地供应。
记者∶想问增加土地供应方面，昨日董生的团结香港基金都提出过发展郊野公园，其实政府的取态会不会都是，即是如果想香港市民住得有尊严，都是要牺牲郊野公园呢？另外就是昨日黄远辉都说过公营房屋可能每年要建40 000个，其实政府现时有没有一个实质的对策去做这件事？以及，昨日董生发表报告之前，有没有跟你们、CY你谈过或者和政府谈过呢？会不会觉得昨日这样公布这个报告是可能因为你做得不够好呢？
行政长官∶首先我们欢迎团结香港基金就香港的房屋和其他社会问题作出研究，大家都非常关心香港人的住屋质素，所以我们希望能够集思广益，社会各个方面能够就这个问题深入和广泛研究，提出一些新主张，我们是欢迎的。我知道团结基金过去几个月一直在做房屋和其他社会政策方面的研究，我亦知道基金有关的人士曾经与我们负责房屋的官员互相探讨交流过这个问题。
就郊野公园的用地问题，大家都知道香港郊野公园的生态价值和景观价值，在不同的部分是不同的。所以最近都有社会人士提出，在我们占400平方公里的郊野公园当中，是否有一些生态价值、景观价值较低的地方可以拿出来满足香港人的住屋和用地需要。因为土地好像其他资源一样，有些时候鱼与熊掌，不可兼得。我们有了郊野公园就少了发展用地，我们多了发展用地就会少了郊野公园，确实是有一个这样的矛盾。
我过去亦在青年的房屋论坛向青年朋友提过，如果我们拿一部分的郊野公园土地出来，经过开发、建屋，如果我们免地价，把这些本来属於郊野公园的土地在上面兴建房屋后，以一个免地价的方式，只收回开发和建屋成本，卖给社会上一些特定对象，譬如说青年人，给他们作为首次置业之用，当然这个价钱会低於市价很多，青年人对这个主张的看法是怎样呢？我想这类问题，大家都可以探讨。
在房屋问题上，大家可以看到特区政府在过去三年确实是尽了很大的努力，我们现在亦开始见到成效，市场开始有反应，不单楼价回落，连租金都回落。所以，我们下去会继续做好这方面的工作。
至於公屋的供应问题，过去我们都向社会交代过。由於有一些地区人士，不想在自己的区域内出现出租公屋，因此我们在改变土地的用途，将一些不是公屋用地将它改为出租公屋用地来兴建公屋单位是遇到阻力的，包括遇到司法覆核的阻力，现在大概有14 400个单位的兴建是由於司法覆核而受到阻延，这是一个客观事实。所以，我过去都多次向社会呼吁，希望社会人士能本
同理心，自己有楼住，包括一部分居民在地区自己正住在出租公屋，都希望自己有楼住的同时，可以让正在排队、住在
房或者住在条件比较差地方的市民，都有上楼机会。
完
２０１５年１１月１０日（星期二）
香港时间１１时０３分