标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100563.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：我觉得梁先生，你简直是厚颜无耻。你是很专业，你是专业的骗子，你骗了全香港人，你骗了行政长官这个位。刚才我听你回答问题……
陈伟业议员：李卓人指责特首骗子和骂他厚颜无耻，是否构成对特首的冒犯性，还是一个客观、真实和事实的描述呢？我叫李卓人澄清这个是否事实的描述。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，请你不要作重复的指责，这是一个答问会，请你提出你的问题。
李卓人议员：现在我开始提出问题。刚才我说的是客观事实。我听了你刚才答一答，我已经听了六个大话。第一个大话，你说那个迷你密室，你偷偷摸摸地封了，不是因为怕人追究，更加好的做法应该找屋宇署去办手续，你是明知道自己这个是僭建，所以你「偷鸡」封了它，这是第一个大话。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，请你不要作长篇发言。
李卓人议员：现在我要讲出他全部的六个大话。
立法会主席曾钰成议员：因为有二十多位议员要提问。
李卓人议员：是的，我会很快的。第二个，你说没有量到那二百
，有图则的，这是你第二个大话。第三个大话，你说所有的僭建都是上手，你买了那间屋你便有责任，这是第三个大话。第四个大话，你说六月请四个专业人士看另一处，你根本存心隐瞒，为什么你不请他看整间屋，只是看那里，然后想借他们的口来骗市民，这是另一个大话。另一个大话是，你说屋宇署来到只是查玻璃屋和葡萄架，查到另一些地方不是我刻意隐瞒，其实人家查到另一些地方，其实就是你刻意隐瞒。如果你真的是开诚布公的话，你应该给屋宇署看所有你自己都认为是僭建的地方。所以，主席，我想问特首，你去「砌」唐英年，说这个不是简单的僭建问题，是诚信的问题，现在有报应了。你同不同意，你整个问题是诚信的问题？你同不同意，你整个位，行政长官这个位是骗回来的？你是同不同意？你是否应该下台？
行政长官：主席，有某些僭建物是我建造的，这方面专业人士可以证实；大多数的僭建物不是我建造的，大多数这方面专业人士亦可以证实。我在二○○○年的时候买了这间屋回来，至少有六处大大小小的加建和改建，都向屋宇署申请办手续。屋宇署在这个过程当中，大概一年的时间，都有入来两间屋。说明什么呢？说明我自己是不知道屋外边和里面是有僭建的。在过去十几年，我多次邀请媒体在屋内接受采访，大家聚会，我亦有很多采访的片段到今日还在社会上流传，都是在事后知道是僭建物的葡萄架、玻璃棚前进行的。说明什么呢？说明我确实是在六月底之前我不知道这些是僭建物来的。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：主席，刚才他自己「讲完大话」就不攻自破。你这么本事，时常都说，自己找屋宇署人员申请加建、改建，你这么懂得找屋宇署，为什么你自己「偷偷鸡鸡」封了地下密室，你不告知屋宇署呢？是否你分明根本想骗，你自己不攻自破，你过去都懂，为什么今次你故意不懂呢？为什么你今次特地偷偷摸摸地封了地下密室，不告诉屋宇署呢？是否你「讲大话」？
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员请你坐下。
行政长官：主席，很多议员刚才发言时都有一个观点我是同意的，僭建本身不是一个大问题，因此，我是没有动机去掩盖我上手业主卖给我的时候已经有的僭建物，尤其是我自己在买楼之前我邀请过一位建筑测量师朋友帮我看过楼。
李卓人议员：没有回答我的问题。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员……
李卓人议员：他明知道应该通知屋宇署，为什么不跟屋宇署讲？
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员你的跟进问题已经……
李卓人议员：他亦都没有回答我们，是否应该下台的问题。
立法会主席曾钰成议员∶林健锋议员。
林健锋议员∶主席，有关特首僭建。
立法会主席曾钰成议员∶林健锋议员，请你将你的咪……
林健锋议员∶主席，有关特首大宅僭建的问题，我们听过很多不同版本，包括僭建的
数、「起」与「拆」的时候、处理的方法。亦有人质疑，屋宇署在处理特首的僭建时偏帮他，亦比起处理其他个案，如唐英年大宅，是特别宽松的。有人说入到唐英年的僭建大宅，屋宇署人员会左敲敲、右敲敲。但去到特首的僭建现场，则是行一个圈就走出来。我想问特首，你有没有干预过屋宇署的执法？你有没有恃
屋宇署署长是你的同学，叫他放你一马呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，在我上任前后，我都绝对无干预屋宇署的任何工作。
立法会主席曾钰成议员∶林健锋议员。
林健锋议员：主席，这个问题是牵涉到，即是整个僭建的问题，是牵涉到诚信的问题。刚才行政长官只是一句说话回答了我，仍然很多人质疑，有关特首在整个过程中，十四页纸就写很多了，但答就两句就答完。他担不担心用这个方法去处理，会影响政府的管治及行政和立法的关系呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我在开场发言的时候，亦都专门就屋宇署的同事与相关问责团队的同事所受的压力，我表示抱歉。但在我上任前后，就山顶两间屋的问题，我确实无干预他们工作。他们是一个专业、认真的执法部门，在整个过程当中，他们是依法办事。而就有无干预他们工作这个问题，屋宇署署长亦都出来，清楚向社会交代了。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：李卓人说梁振英厚颜无耻，我觉得是fair comment；至於林大辉，他不可以代表我们，因为如果香港人要消极到看因果报应才能惩罚你这个奸贼的话，就真是太过悲哀。
我不会称呼你为特首，亦不会叫你梁振英先生，我会叫你「六八九」，因为你在小圈子选举中只得六百八十九票。「六八九」先生，「你的僭建问题，不是单纯的僭建问题，而是公开向市民『讲大话』，隐瞒你的僭建问题，直至到有传媒图文并茂刊登，你才老老实实承认，你隐瞒僭建这个事实。」记不记得这一段说话，是你三月份在特首的选举论坛对
唐英年说的，你记不记得？今天在这个议会里，大家问你问题都环绕在僭建的事实、处理的情况，都是废话。你是一个「讲大话」、无诚信、品格很卑下的人。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请你停止发表议论。
黄毓民议员：主席，我现在问问题，你稍安毋躁。我的问题是：你懂得繁体字的，你懂得正体字的，你并不只是认识残体字的，是吗？「丑」字有多少划？正体字，回答我，主席，请他回答我「丑」字有多少划？当然不知道！他不懂得「丑」字怎样写！我现在的问题是，作为一个小圈子产生的所谓行政长官，你控制几万亿的财政储备和外汇基金，统领十几万公务员，你的人格那么卑下，你连「丑」字如何写都不知，你还不立即鞠躬下台？请他立即下台，帮我转达全香港市民的意思。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，你坐下。行政长官，请你回应。
行政长官：主席，我不是很清楚问题是什么。但我再……
黄毓民议员：你会不会立即下台？
行政长官：我刚才就整件僭建的事的来龙去脉，由（一九）九九年到最近，这十几年的相关细节都已经具体向大家交代。我亦都讲，在买楼和……
黄毓民议员：我的问题是，他做了这么多丑事，人格这么卑下，还有什么颜面去管治香港，是否应该立即下台？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，你坐下。黄毓民议员，我已经给了你充分的机会你表达你的意见，你不要再站起来插话。否则，我就认为你是违反《议事规则》，我会要求你离开。请你不要再站起来插话。
哪一位议员在……哪一位议员？立即停止，立即停止。
陈伟业议员你立即离开会议厅。陈伟业议员我命令你立即离开。黄毓民议员立即离开会议厅，立即离开会议厅。黄毓民议员你立即关掉你的录音装置，离开会议厅。
田北俊议员。
田北俊议员∶主席，首先我很欢迎行政长官公开道歉，市民之中可能都有些会接受。但在整个过程中，我相信很多人都觉得他僭建的问题，就是和唐英年辩论时，就不是譬如其他教育、医疗政策的大比并，就是纯粹在僭建的问题上的大比并。出来给市民的感觉就是唐英年有僭建，ＣＹ你直情是没有的；而且在电台上你亦不时说过很多次，我亦随意的重复一句，就是跟唐英年说：你的僭建问题不是单纯的僭建问题，而是公开地向市民「讲大话」。其他很多议员都有同样的看法。我想问问行政长官，如果市民有这样的看法，「大话」这个问题就是诚信问题，亦引致有些市民在质疑，这个行政长官是不是骗回来做的？这一点，行政长官你可不可以再讲讲，是不是因为你的想法，就是唐英年有二千几
的大僭建，所以就是个很大的「大话」；你那二百多
小小的僭建，其实都是小小的「大话」，可能行政长官都是小小的骗回来做呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，在我当时的意识当中，我一发现了屋内有僭建问题，我就主动去处理了那个僭建，我亦都主动地去做。现在回想起来，如果要做得圆满，当然就是去通知屋宇署，然后向全社会公开。但是我没有这样做，并不是因为我认为这个僭建是一个怎样大的问题，因为不是我自己做的，而且我很愿意自己主动去处理。
立法会主席曾钰成议员∶田北俊议员。
田北俊议员∶特首，你的讲法就是当你发觉你十一月有个小小的、二百多
的僭建，那个我觉得僭建的严重性是大过那些车位上盖、金属大闸那些，你那时的处理方法是封了它，封了它你便觉得没有僭建这个问题存在，所以在选举过程中，你可以直情大声说我没有僭建？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，这个有个事实上的问题，我记忆中我没说过我没有僭建。
立法会主席曾钰成议员∶李国麟议员。
李国麟议员：多谢主席。特首，你作为香港测量师学会的专业会员，深资的专业会员，你的（会员）号码我刚刚查到，是十一号，不知我有没有记错。你对於僭建应该很熟悉的，但你说你没有说僭建那些，我们暂时不争辩。不过我有个问题，你在声明的第四十六段，你有个二百
的扩建，但之后被揭发是三百二十二
的僭建，你明知这个扩建或僭建的物件是一个违法，违反《建筑物条例》的一个事件。你明知底下，你私底下用一个方法用砖墙把它封了，便说没事了，我已处理，这个我是疏忽的，我处理了这个问题了。那你没有向屋宇署申报或通报这个事例，这个犯法的事例，是违反屋宇署《建筑物条例》的一个事例。特首，你作为一个特首，你这种用一些明知这是违法，你用私自方法去解决，是极坏的榜样给香港。我想问特首，你是否觉得，第一，你是知法犯法，又不尊重法律；第二点，你作为一个深资的测量师学会的会员，你是否觉得在专业条例上或专业操守上，你是违反了专业操守，是应该接受处分？谢谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我刚才多番说过，这个所谓密封，只不过起的是一道普通门、一扇门般阔的一道墙，而这道墙，在原来批准的图纸上是有的，所以这是比较简单的工程，圆满的做法当然是请认可的专业人士，而这些认可的专业人士不会是产业测量师去与屋宇署办理有关的手续。
李国麟议员：主席，明显特首没有回答我两个部分的问题，第一部分，这是一个非法扩建或者僭建，他用这样一个手段，是否知法犯法？第二部分是他作为专业人士，他是否应受专业处分？他没有回答我的问题，谢谢。
行政长官：主席，就有关专业操守和专业责任、专业处分的问题要留给测量师学会回答。但在这件事上，我作为产业测量师，我亦知道测量师学会就产业测量师和建筑测量师，他们所属或所有不同的专业技术，他们也曾发表过书面声明，熟悉《建筑物条例》的不是产业测量师，是属建筑测量师的专业范畴。
立法会主席曾钰成议员∶谢伟俊议员。
谢伟俊议员：主席，我想如果行政长官阁下到这个阶段还未完全掌握到问题症结在哪里，还是在是否有僭建，或者处理僭建的手法方面纠缠，恐怕这是令市民包括我本人，极度失望的原因。因为政治上你所面对的控罪，不是只是僭建问题，不只是你如何处理僭建的问题，而是你如何获得行政长官这个位置，这方面你必须切切实实了解这个问题所在。刚才我非常震惊你还坚持你没有说过僭建问题，证明你真的仍然是执迷不悔。主席，我们现在自从特首在十一月二十六（二十三）日发表那个所谓声明之后，其实那个tipping point，转捩点已经过了。问题已经不再是僭建，而是诚信问题。正如好像刘兆佳教授所讲，如果今次不好好处理，面对这个诚信的问题呢，未来这五年香港是会打长期的「逆境波」。而特首阁下你会连累整个香港的班子，整个香港的施政。主席，在这个情况下，我想请行政长官，最后一次机会，你能不能够不再用「没有说过」、「开诚布公」、又或者「我在处理僭建问题上有疏忽」这些这么虚的字眼，而是真真诚诚、切切实实的为以下三个团体道歉。一，梁振英先生，请你向唐英年先生道歉；二，请你切切实实，毫无保留地向香港的公务员道歉，特别是屋宇署，或者其他官员在这个事件上，被牵连、被质疑的公务员；三，向广大市民，包括选委，包括香港所有市民，真诚地、无保留的致歉。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，在我处理我山顶物业的僭建问题上，我的基本态度是，我知道要申请的，我会申请，有申请；我知道是僭建的，我承认是僭建，我马上处理。可不可以做得更加好？当然可以做得更加好，我从来都没有隐瞒过，说那些僭建物，是还是不是我做的，而是我把事实清清楚楚说出来，由六月下旬到现在都是这样。
立法会主席曾钰成议员∶谢伟俊议员。
谢伟俊议员：梁振英先生都还是坚持在字眼上纠缠，不能够真的很诚恳去承认你对广大市民所负的，在政治上缺乏诚信的责任。在这个情况下，主席，我想问问梁振英先生，你会不会承诺，在尽快的时间之内，在不影响香港大局情况之下，在一、两年内下台。第二，起码，最起码，你承诺不会寻求下一次连任。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我会尽快处理好所有和僭建有关的、剩余下的问题。跟我在开场发言说的一样，我希望能够和立法会和全社会一起施政向前，做更多实事。
（待续）
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港时间２１时００分