标题: 行政长官和政务司司长於扶贫委员会高峰会后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/10/P201510100640.htm
--------------------------------------------------
行政长官和政务司司长於扶贫委员会高峰会后会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和政务司司长林郑月娥今日（十月十日）在扶贫委员会高峰会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：对不起，要大家等候很久，因为高峰会结束后很多参加者，包括一些青年朋友，与大家一起拍照。多谢大家来采访，我们刚刚结束了本年度的扶贫高峰会，讨论的内容非常丰富，而且大家的热情是相当高。
今年的扶贫委员会高峰会特别有意义，因为自从四个月前立法会就政改投票之后，过去几个月，一如我向大家在六月十九日公布一样，特区政府专心去做发展经济和改善民生的工作。大家可以想像在做政改的那两年，我本人和其他政府高层同事，尤其是政务司司长，确实花了大量的精力和时间做政改。所以，现在政改这件事过去后，我们未来两年发展经济、改善民生，尤其是民生里面的贫穷问题会是我们一个重要的焦点。
大家知道，处理香港的贫穷问题是本届特区政府订定的四个主要施政范畴其中的一个，其他三个就是住屋、老年社会和环境问题。在上任之后，我们已经有一连串的重大的扶贫举措，包括重设由政务司司长作为主席的扶贫委员会，我们破天荒地订定，首次订定官方的「贫穷线」。我们推出惠及40万长者的长者生活津贴，我们现时积极筹备，我们希望可以在明年第二季推出的「低收入在职家庭津贴」，以及向关爱基金注资150亿元。所有这些举措都是为了解决香港长期积存的贫穷问题。
在本届政府的努力下，在这里我要感谢政务司司长和她带领的扶贫委员会的委员，他们的努力，还有张建宗局长的努力，香港的贫穷情况持续改善。去年的贫穷人口和贫穷率是96万和百分之十四点三，在过去六年有纪录以来的低位，而贫穷人口更加是连续第二年低於100万，跌破100万。虽然我们的工作已经初见成效，但仍然面对不少挑战，包括由於社会老龄化，因为我们人口当中年纪大的长者的人数和比例越来越多，所带来的老年贫穷问题，所以退休保障是我们必须考虑的议题，稍后政务司司长可以就这个问题补充。
扶贫委员会将会在今年的十二月进行为期六个月的公众谘询，为香港的退休保障发展的方向谘询公众，凝聚社会共识。政府已经为退休保障预留500亿元。这个不单是未雨绸缪，更加是用财政来支持和说明政府的决心。我希望在谘询期间，社会各界能够积极发表意见，使得我们可以与全社会一起理性和务实讨论这个重大的社会议题。
另一个目标是打破隔代贫穷，我们有需要促进基层的年青人在社会上向上流动。刚刚结束的高峰会，因此以促进青年人社会流动为主题，我们请了英国和本地的专家作深入讨论。事实上，政府其中一之项施政重点是积极发展多元经济，创造优质的就业空缺，并且为青年人提供在香港和香港以外地方的学习、交流和实习的机会，使他们接受这个学校的正规教育之外，亦可以在社会大学丰富他们的人生阅历，提高他们的竞争力，促进向上流动。
扶贫工作积存相当长的一段时间，是一个香港要面对的一个大难题，亦是本届特区政府的一个长远工程，我们一定要坚持做下去，不能够为过去两三年一些初步的成绩感到任何的自满，下去我们有大量的工作要做。扶贫委员会是一个十分好的政策平台，能够做到集思广益、凝聚共识，更加重要的是社会各界必须齐心，支持和配合政府在扶贫工作所做的大方向，我们才可以逐步纾缓和解决香港的贫穷问题。现在请司长补充一下。
政务司司长：我简单讲讲几点。今日我们公布了二○一四年的「贫穷线」和二○一四年香港的贫穷状况。我都向出席的朋友讲解，由於香港的人口将会进入极速的老龄化，亦因为我们采纳了相对贫穷这个概念，在这个概念之下，我们只是计算收入而不计算资产，所以往后下去要大幅度去减低贫穷率或者贫穷人口的数字是极具挑战，这个是认知的问题。
第二方面，亦是清楚显示得到，经济发展、有就业的机会是最好的脱贫途径。所以，正如行政长官刚才说，特区政府会继续发展经济、创造就业，特别是随
经济的多元化，希望创造到更优质的就业给我们的青年人有向上流动的机会。
第三方面，就是关於退休保障。我们早前在扶贫委员会讨论，亦同意将会在今年十二月展开有关退休保障的公众谘询，这个课题对香港是非常重要，亦有长远的影响，所以谘询期长达六个月，我们亦会做大量的公众教育，以及在社区讨论这个重大的议题。
我知道大家都关心在这次谘询会否有稍为具体的内容呢？在这里我可以率先透露，我们都是争取内容比较具体化，因为要给社会大众去讨论一个这么重要的课题，都要在理据、数据的提供方面做得比较充足。亦是这个原因，才能够在今年十二月启动这个这么重要的公众谘询的工作。
记者：可不可以说说近期有几间传媒都引述消息指，你曾经多次和密集式地召见马斐森，在这个敏感时期这样召见港大校长你觉得恰不恰当呢，作为校监？是不是向他施压？还有现在其实这么多港大学生和校友都反对李国章可能会有机会出任校委会主席，你会听市民的意见、听学生的意见，还是你会一意孤行呢？
行政长官：就第二个问题，政府一直以来任用任何公职人员都是本
用人唯才这个大原则，将来亦是这样。就马斐森校长那个问题，我听到校长今日已经向有关的传媒发了一个书面的回应，我亦同意他这个回应，就是他从来没有和我讨论过，我亦从来没有和他讨论过港大副校长任命的问题。有关的报道是完全不具体的，因为是一个英文报道，它说在港大校委会投票之前几个星期，英文说有一个众数的weeks，到底是两个星期抑或二十个星期，抑或是五十个星期呢，它亦没有说清楚。一个这样的报道，要校长或者要我本人回应，我们是无从回应的，因为任何的公职人员，事实上很多大机构都是这样，我们不能公开回应我们什么时候和什么人见过面，谈过或者没有谈过什么事，我在这里再重申一句，亦是马斐森校长那句说话：我从来没有和马（斐森）校长讨论过港大副校长任命问题，亦从来没有干预过港大副校长的遴选问题。
记者：你说用人唯才。陈曼琪和何君尧那个才能可否解释一下给大家听？因为很多校友和岭大的学生都质疑，这是否一个政治的酬庸？因为他们「反占中」？
行政长官：今次我们委任岭大的校董，不止他们两位，还有另外几位。何君尧先生是律师会的前会长，陈曼琪曾经长时间在城市大学担任校董。所以，这两位和另外几位都是合适的岭南大学的校董人才。
记者：司长，想问刚才所说的谘询比较具体，其实会包括什么呢？刚才周永新教授说过，其实他希望政府可以明确表明其实做或是不做全民退休保障，在这个谘询里面是否会有一个明确的方案出来？或者政府倾向做不做全民退休保障？还有例如是强积金对冲等等这些具体的议题是否会在谘询里面提及呢？
政务司司长：正如我刚才所说，退休保障是一个非常重大的社会议题，亦有长远的影响。在扶贫委员会的讨论过程里面，很老实说，不是所有委员都有共同的意见。所以我们现时的做法，就是希望在十二月公布的谘询文件里面都是全面、客观，把不同的意见、不同的立场都表达出来，让社会大众有一个更好的基础来讨论这个议题。
政府对於坊间要求的全民退休保障，当然有政府的看法，无论从公共财政可持续性，或是与分配资源，以至我们在福利制度的理念，我们对於这个这么重大的课题有意见。所以，作为负责任的政府，在谘询文件里面，我们亦是反映政府的意见和立场，但同时间，因为扶贫委员会亦委托了周永新教授做了一个全面的研究，所以在周教授的报告里面提及的方案，亦会悉数纳入这个谘询文件里面。
我们在过去一段日子做的，就是更新一些数字和令到不同的方案都能够有一个客观、共同的基础作一个比较。所以在年底、十二月公布的谘询文件都是相当有份量的谘询文件。
至於有关强积金对冲的问题，我知道坊间都讨论得很炽热。这个问题的处理手法，就是大家可以想像，一方面有团体要求全民的退休保障，但亦有不少意见认为我们应该强化现有的香港退休保障。现有的香港退休保障有四根支柱，其中一根就是强制性公积金，所以必须讨论在这一根退休（保障）支柱里面有些社会关注的问题，有些认为它不足以作为一个稳妥的退休保障问题，我们都会一并处理。
记者：CY你是否最近有和马斐森会面？
行政长官：这个问题前日我们书面答覆了传媒的查询。作为行政长官，事实上作为香港任何一个社会的一份子，我都经常和社会各界不同人士，就不同题目会面。但是我在这里再重申，我从来没有干预到香港大学的副校长的人事任命。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年１０月１０日（星期六）
香港时间１６时１０分