标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100542.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶郭家麒议员。
郭家麒议员：多谢主席。行政长官，如果一个普通人说不知道有僭建，情有可原。你做了三十五年产业测量师，你於行内，你那间行是数一数二。你由二○一一年到现在，辛苦了，「一个大话
另一个大话」。三月十六日，你当时批评另一位候选人说：僭建不是僭建问题，是诚信问题。六月二十七日，当传媒「踢爆」你这件事情，僭建这个「消失的密室」时，你找四个专业人士视察完毕，说没僭建，你亦没带他们看「消失的密室」的那道墙。
行政长官，「民无信不立」。刚才有人说，如果你的（职）位是并非根据事实作出批评，拿得来的我们叫作「呃」回来。骗的不只是选委，亦不是立法会议员，是所有全香港的市民，甚至中央。你要香港由今日开始，向前行，我相信香港市民，有一个心愿，「一人做事一人当」，如果一个特首是没诚信的，他最应该做的，是否在这时候辞去他骗回来的职务，让香港有一个重新的开始？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我看郭家麒议员可能混淆了两处的地方。六月份我请四个独立专业人士去山顶物业调查该空间有没有可能是我建造的，该空间是五号屋车位下面的空间，并不是现在郭家麒议员说的所谓密室的那道墙，是两回事来的。
那四位专业人士看了之后，他们联同发了一个声明，亦都是公开了的。他们的声明很清楚，事后我聘请的专业人士，再进一步去就车位下的空间，来做一个详细的查核，亦都证明是不可能是我买下这间屋之后才建造。
立法会主席曾钰成议员：郭家麒议员。
郭家麒议员：我问得很清楚，主席。我亦都很失望，行政长官你所有的责任，你推给专业人士，你自己本身就是专业人士。我刚才的问题，其实我都不想再重复。你明知四号有个「消失的密室」，你带他行五号。那道墙你觉得有问题，你不让他看那道墙，这个是诚信的问题，我再问你一次，当一个特首，由去年到现在，不断「讲大话」，没有诚信。我再问多一次，他应该做的，是否让香港一个重新的开始？你辞职，为市民让出一条路，给我们有一个新的天空。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。那四位专业人士，是因应当时社会有一种质疑，说那车位下的空间是我建造的，不会是上手留下，因此，他们到现场看，作出他们的专业判断。
立法会主席曾钰成议员∶林大辉议员。
林大辉议员：主席、特首，人人都会犯错。就梁振英和唐英年两位的僭建事件，令我想起我师父跟我说过的几句说话：昨天的因，今天的果；今天的因，明天的果。因果循环，报应不爽。阿弥陀佛。
主席，根据特首十四页开诚布公的书面声明，特首的山顶大宅是十多年前买入的，而他在去年十月，突然间发觉地下室有二百
被扩建了。而在去年的十一月，他就用砖密封了地下室。这样，他亦说从此不再使用。亦都因为这样，他认为僭建已经不存在。特首，菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。主席，我的问题是如果没有僭建，又何需用砖，甚至乎木板，甚至乎布帐，将这个其后被证明是三百二十二
，已经用了十二、三年的密室封了呢？当然，刚才特首再次讲，因为他的疏忽、他的不谨慎而道歉，但亦都有很多人称赞他在处理上是做得很精密，神不知，鬼不觉。主席……
立法会主席曾钰成议员∶你的问题是……
林大辉议员：我相信我都要进入我的问题了。特首，就你的僭建情况，处理僭建的时间和方法，以至向公众交代僭建的手法，你有没有自我反省过过失？以及评估过，有没有令到中央政府对你的诚信、对你的管治能力有所动摇或者质疑？主席，我跟你都一样，是一定会全力支持特区政府依法施政，但你跟我一样都很担心，中央政府对港人治港的信心。
立法会主席曾钰成议员∶……议员请你坐下。行政长官。
行政长官∶主席，对香港市民也好，对中央政府也好，我发现家中有僭建，我就要即刻处理，这都是我一直以来的态度。至於这个地下低层的空间，我刚才也说了很多，事实确实是这样，我如果发现了之后，我不去处理是不对的；我发现了之后，处理了，当时没有人提任何问题、没有人给予我任何压力，我处理了。正如我开场发言的时候说，现在转头回看，更加好的做法当然是请一个专业人士回来，向屋宇署「办正」手续等等。这是一个最理想的办法，我亦都吸收这一件事的经验和教训，但是在那一个时候我并不是因为有任何人要去查询、追究那件事，因此而将那件事去隐瞒。
立法会主席曾钰成议员∶林大辉议员。
林大辉议员：主席，我的问题是，特首就他的僭建情况、处理僭建的时间和方法，以至向公众交代僭建的手法是有没有自我反省过失及评估有没有令中央政府对他的诚信，以至管治能力有所动摇或者是质疑？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我相信我要做的是尽快将现在剩余下来的工程全面配合屋宇署做好。就反省过去在买楼过程当中或是处理僭建过程当中，我自己的想法刚才在开场发言的时候，我亦都说了。
（待续）
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港时间１９时５５分