标题: 行政长官会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201704/11/P2017041101040.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（二）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（二）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：如果是连天台、连车位，或者双连单位这些情况是否就可以获得豁免？另外，现在提出修例是否代表当时推出辣招其实存有一个很大的漏洞，当时完全没有察觉？
行政长官：请局长答。
运输及房屋局局长：或者我讲讲。在二○一三年当时在立法会讨论双倍印花税的时候，当时有法案委员会的委员提出，应不应该针对所谓一个文书涉及多个住宅单位，但是因为香港印花税的制度，长期以来都是以文书做基础。在二○一三年的时候，当时政府方面的代表在立法会说，我们当时的观察是看不到有趋势有人滥用这个做法。事实上在过去数年，直至我们在去年十一月引进百分之十五这个新税率之后（应为之前），过去数年其实大抵上平均来说在总住宅物业交易数字中，约有百分之三点五（应为约百分之三点六）是一个文书多个单位，往往一些可能牵涉到相连单位或者车位等等。但是在去年十一月之后、新印花税率生效之后，我们观察到这个比例是上升的，至最近是百分之四点七。同时，我们看到有些个案的确存在一个文书三个单位、四个单位、五个单位，甚至个别七个单位都有，我们有合理理由相信现时有人用这个方式去回避百分之十五的印花税。所以如刚才行政长官所说我们由今日午夜之后，如果一个文书涉及多个单位，便全部要缴交百分之十五的印花税，但一个物业是如何计算就按照税务局长期以来，它们以相关文件，无论地契、占用许可证等等来判定。有些情况过去都会当作一个物业，如果是连同紧接其上的天台，或者连同毗邻的花园，或者连同一个车位，甚至按照已经批准的图则两个单位打通，即中间的区隔墙已经拆除，相连成为一个新单位，这些过去税（务）局会当作一个物业。如果有其他的，当然税（务）局会按照他们长期以来用的方法，要看整体的事实是怎样以作出一个决定。
记者：想问清楚是用什么方法，是否一律要交百分之十五，跟着按照每一个案件再向税局申请退还？是否如此？以及当年二○一三年未看到这个可能，是否你或陈家强局长的疏忽？
运输及房屋局局长：我不会觉得是什么疏忽问题。当年双倍印花税的法案是由陈家强局长负责推动的。但是当时在政府内，包括税务的部门，整体的判断是在当时来说不觉得是一个怎样的问题。在数字上亦看到当时引进了双倍印花税之后，那个所谓「一约多伙」的情况，并不严重，与之前的大致比例相近。但是在去年十一月之后，引进了百分之十五的印花税，在过去这几个月，的确我们觉得情况有少少转变。
财政司司长：补充一点，自从去年十一月后，其实「一约多伙」在过去数个月，除了三月份，都只是二、三十个单位（应为二、三十宗交易）。去到二月时有五十多个（应为五十多宗交易），去到三月时约有一百八十多个（应为一百八十多宗交易），所以我看到这个情况有上升趋势，及时在现在收紧这个要求。
记者：除了这个措施之外，会否有其他楼市「辣招」会再推出？譬如在差饷方面会否有加倍的差饷？谢谢。
行政长官：住屋是民生必需。楼价贵、租金高是民生面对最大的一个问题，因此在供应方面、增加供应方面以及压抑投机需求、外地买家需求和投资需求方面，过去几年政府是做了工作的。下去我们会不断审视楼市的发展，有需要时我们会果断采取措施。
基本上我们要满足香港人买楼自住的需求，香港人自住优先这个是重要的。投资者的资金，尤其是在现时这个低息和信贷宽松的环境下，他的资金是充裕的，而他和买楼自住的一般市民、我们一些小家庭，这个竞争是一个不对称的竞争。最近「一约多伙」这种现象引起我们注意，就是因为投资者用一张合约买多于一个单位。他们的投资决定可以很迅速。地产商加价后，他们加价可以很「勇」，因此虽然占的比例比较少，但在市场上确实造成即使是高价位开盘的情况下，地产商「去货」去得很快，使不少买楼自住的小家庭要与这些投资者竞价入市，这是一个不理想的情况。因此我们今次宣布这个新的印花税措施。
记者：发展商是否都有责任，你这样说？
行政长官：我能够指出的是什么呢？大家要多点看我们不断公布的、新的供应数字，有一些报纸的房地产版亦经常进一步分析地产商今年、明年准备开盘的数字。总的来说，新供应的量是大的，中期和长期的供应，在政府上上下下大力推动下，在社会包括社区的支持下，中、长期的土地供应和楼房供应的数字比起过去都是大的，所以希望大家，尤其买楼自住的市民，多点参考这些数据。
财政司司长：对不起，我补充少少统计数字给大家参考。刚才行政长官已经引述了，在我们上次公布未来三至四年，一手楼的供应是九万四千个单位，这个是十二月底时的数字。稍后我们会公布三月底的数字，现在还在统计中。不过综合过去这三个月的卖地情况和一手楼的销售情况，可以跟大家说，未来三至四年的楼花供应仍然维持在一个相当高的水平。就算你看到最近这个似乎一手楼的销售比较好，估计维持在九万四甚至超出九万四是相当有机会，仍然是很高。这个是楼花未来三至四年的供应。第二个供应就是大家留意一下，在过去五年落成的住宅单位大概是六万个单位，即平均每年一万二千个。未来这五年估计是大概十万零一千个，平均每年会有两万个住宅单位落成。当这些住宅单位落成的时候，在市场的供应，不管是租务市场抑或是买卖市场，其实都会有一定影响。
另外一方面亦藉着这个机会提醒大家，就是美国加息在所难免。现在市场来说亦估计今年会加息两次。六月份加息的机会相当高，而加息不会只在二○一七年，在二○一八年都会继续的。根据他们开会出来的结果，估计未来加息幅度都会陆陆续续会加多百分之二，即两个百分点。香港的息口虽然在最近加息后没有跟进，但在联系汇率之下，我们的利息是不可能在美国不断加息而我们不调整，所以（我们）一定会加的。
另外一方面，根据过往经验来看，当美国加息周期开始，虽然香港息口会滞后增加，但一定会加，而接着下来楼市会有一些调整，所以在这里都很想提醒各位市民虽然在报章上你很多时最近看到一些报道，令大家觉得楼市不断创新高，但同时间亦希望大家警醒，真的要注意：一个是加息，以及不知道美国加息的速度会否比预期快；第二是未来的供应，无论是一手楼供应，抑或是落成单位的供应都是高的，请大家务请要注意。
行政长官：谢谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年4月11日（星期二）
香港时间22时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官、财政司司长与运输及房屋局局长会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒谈话全文（一）（附短片）