标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201307/11/P201307110393.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：刘慧卿议员。
刘慧卿议员：行政长官说这么多废话，谭耀宗议员指他说得很好，现在正在听的屯门居民我相信他要告诉民建联。主席，行政长官上任一年，毫无建树，所以七一，成千上万的人游行，叫你下台和要真正的普选。他却说出了一个《施政汇报》，就样样都不合格的，他怎样说呢？主席，他说我不会自满。有些老师跟我说：「有没有搞错？你不就教坏我的学生？他日个个拿
成绩表『满江红』，『老师，我不会自满，因为行政长官都是这样说。』」
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
刘慧卿议员：刚才他说市民对於二○一七年普选行政长官有极高的期望，但是他又要社会求同存异，说这一年就前期工作做很多东西，我现在代表700万市民问你，何时开始谘询？不可再拖。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，说特区政府在上任一年来没有建树，是对整个特区政府，包括我的问责班子，以至广大公务员是不公平的。就有关政改的问题，我相信刘慧卿议员是在说二○一七年行政长官普选谘询的问题。如果我们早一年做好扶贫的工作，包括去年，不知道刘慧卿议员认为这个是不是建树，在立法会里得到大家的支持通过，我们能够实施「长者生活津贴」，让至今有34万老人，有可能去到40万老人，每个月可以多拿1,100元，多拿1,100元，总共2,200元，不知道这是不是建树。我们早一年做这件事，老人家可以早一年拿到钱；如果我们早一年做二○一七年普选的谘询，我们仍然是二○一七年普选，不是二○一六年普选。所以我们那个缓急先后，我们是心中有数的。而且我们对二○一七年落实根据《基本法》、人大的相关决定，我们是有极大承担的，我和特区政府一定会做好这个工作。我们是有足够时间做好全面和充分的谘询，以及相关的立法工作。
立法会主席曾钰成议员：刘慧卿议员。
刘慧卿议员：主席，「长者生活津贴」如果这么受欢迎，就不会在立法会有这么多纠缠，有这么多议员提出修订。另外他在《汇报》内，主席，他说有什么功劳，去年我们立法会选举是曾荫权做的事，你又拿来在自己的面上贴金……
立法会主席曾钰成议员：刘议员请你提出简单的跟进。
刘慧卿议员：那些两元乘车又是你说，上一届做你就全拿来说……
立法会主席曾钰成议员：请你提出简单的跟进。
刘慧卿议员：现在有关普选的谘询，你自己团队的人，林焕光说如果你再这样不谘询，就是给市民印象是拖延，他说不做政改，香港是万劫不复，你是不是想和香港「揽住死」？林焕光问你。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，林焕光召集人说的是做与不做政改的分别，我是决定做政改、决定做谘询，只不过不是好像刘慧卿议员认为，我们可以放低所有东西不做，只做政改的谘询。我们早一年做政改谘询，仍然是二○一七年普选行政长官，迟一年也是二○一七年普选行政长官。
刚才刘慧卿议员说到「长者生活津贴」拿到立法会为何引起这么多纠缠，我知道当时立法会有部分议员认为应该降低些门槛，让更多老人家可以拿到「长者生活津贴」，又或者受惠的老人家可以多拿一些「长者生活津贴」，但是如果特区政府不提出来的话，今日那34万老人家，这个数可能去到40万个老人家，他们就会迟一个月、迟两个月、甚至迟一年才可以拿到这每个月2,200元的「长者生活津贴」。
就有关长者乘车优惠的问题，没错是上一届政府提出的，但是如果刘慧卿议员看清楚的话，特区政府通过努力，通过张建宗局长的努力，实施当日早上是一个周日，我和他一起去到筲箕湾去看老人家乘车的情况。我们是提前几个月落实的，老人家当日很喜欢。没错这是上一届的政策，但是通过我们本届的努力，我们提前几个月落实，使得老人家可以提前几个月用到这个优惠。我们做事有次序、有系统和有缓急先后。
立法会主席曾钰成议员：张华峰议员。
张华峰议员：特首，近日我们看到有十多个区议会反对举行「占中」行动，担心一旦香港的心脏地带被万人占领导致工商业活动陷於瘫痪，影响社会民生，以及动摇香港的法治基础。我想知道政府是否就「占中」行动进行什么经济、政治的风险评估，对本港的国际金融中心、对民生活动将构成多大冲击？政府有否游说「占中」的发起人，以其他和平、合法的理性方式去争取诉求？
行政长官：主席，多谢张华峰议员的提问。我刚才在发言时我都提到，在外国经济放缓，不少国家经济低迷，失业率达到百分之二、三十，即四个人、五个人有一个人失业的情况下，今日香港能够有一个比较平稳的经济环境。这种比较平稳的经济环境不是必然的，是通过大家努力去争取、营造和维护的。因此我呼吁全香港市民，我们要尽我们最大的努力去发展我们的经济，尽我们最大的努力维护我们经济的稳定性。
就有关「占领中环」这个问题对经济的影响，香港的工商界代表，包括不少工商界组织和工商界的翘楚，他们都充分发言。我认同他们的看法，我认为他们的看法是持平的。因此，特区政府认为，我们每个人都有责任去维护和发展我们的经济。至於倡议或是参与这个「占中」商讨的人士，他们对政改方面的诉求，我刚才发言时亦讲过，特区政府，尤其是我们的政制及内地事务局，会一如既往，细心去聆听大家的诉求，促进双方切实的交流。
立法会主席曾钰成议员：张华峰议员。
张华峰议员：政府有没有评估过以香港的警力，是否足够应付「占中」所引发的任何事故冲突？有没有考虑过在必要时向中央政府提出要求，出动驻港部队协助香港社会秩序？有没有评估过这方面的可行性？
立法会主席曾钰成议员：请保持肃静。行政长官。
行政长官：主席，我对香港警队的专业性和根据香港法例履行他们的职务，包括执法，我是有……
立法会主席曾钰成议员：对不起，行政长官。如果再有喧哗，我就要命令你离开会场，我不再警告。行政长官。
行政长官：我简单重复一次，我对香港警队根据香港法例赋予他们的权力和责任专业地执法，我是有十足信心的。
立法会主席曾钰成议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。特首，近年立法会有区议会化的迹象。立法会是本港的立法机构，理应代表全港市民的利益，议会任何决定都应该以全港利益为依归。但近年有不少例子显示出当有一些涉及地区利益的工作要立法会表决时，特别是一些地区利益与全港利益矛盾的事情，代表地区的议员或相关政党往往因为担心失去地区的支持，而宁愿将地区利益先行。当然，我都明白很多情况之下，地区是有他的困难，亦明白选票对议员的重要性，但这样发展下去，对香港不是一件好事，会阻碍社会的发展。我想问，面对立法会区议会化的情况，行政长官在施政时，怎样确保全港市民的利益能够得到充分的照顾？又怎样去平衡地区的利益？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我知道部分的立法会议员是来自地区的，因此，他既是我们全港性立法机关，即我们立法会的议员，他同时亦是地区选民选出来的代表。因此，他在关注全香港发展、
眼於全港利益的同时，亦要考虑地区选他出来的选民，让他肩负的使命和任务，这个我可以理解的。
在地区被选出来的立法会议员，他怎样平衡他对全港社会的责任以至对地区的责任或者甚至乎一些承诺呢？我觉得他本人要做好这个平衡，我作为行政长官不应该在这问题多作评论。但是就整个香港社会的政治生态发展来讲，我们亦应该知道，除了我们会积极做好我们二○一六、二○一七的政制改革外，我们的生态其余部分，包括每位公职人员，包括我们的议员，立法会议员也好、区议员也好，他怎样看待自己的职能和责任，这亦是我们要观察的一件事。
下去，尤其是要发展成全港性政党的一些政治性组织，我觉得更加要考虑一个问题，就是怎样在他们的工作当中，除了兼顾地区的意见外，能够考虑到全港的利益。
立法会主席曾钰成议员：陈健波议员。
陈健波议员：特首，我想如果我们只叫他们考虑全港利益，我想都只是缘木求鱼，我相信我们真正的做法，就应该是对那些有受影响的区有足够诱因。因为你在韩国看到，其实他们做每一件事，虽然他们那些人是很爱国，韩国人跟我们说他们很爱国，但都要那地区有很多优惠，譬如有些有焚化炉的地区，他们根本是电费减半……
立法会主席曾钰成议员：请议员提出简单的跟进。
陈健波议员：我想问特首是不是会再认真想想，在每一个真的有这些令地区有困难的地方，多些诱因提供给他们？
行政长官：主席，这个我们是完全可以考虑。当然我们有这些决定的时候，除了我们要谘询地区居民意见外，都要考虑我们衡工量值的原则，意思即是我们满足地区居民诉求的同时，不能够枉花全港纳税人的钱。
立法会主席曾钰成议员：陈志全议员。
陈志全议员：多谢主席。主席，今早各位议员问的问题，梁振英没有一条答到，不如问一条很简单的问题，梁振英，你今早吃过东西没有？我就未。由七一游行结束当晚十时开始直至现时，我都未有吃过东西，我们绝食了十日。其实不只我，在你上任之后，很多香港市民都是「无啖好食」。记者问，这十日特区政府有没有来慰问过我们？在特区政府眼中，七一游行的40万人，是撒娇；我们绝食，只是「扭计」。我的问题是，香港现时有很多很多问题需要处理，要处理这些社会问题，治本的方法应该是从源头做起，好像处理垃圾问题，不是靠霸王硬上弓，盲目扩建堆填区，应该是源头减废。同样道理，这个垃圾政府都要源头减废，就是要减去这个废的特首。梁振英刚才说求同存义，凝聚共识……
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
陈志全议员：我的问题是，梁振英，你怎样才肯为特区政府源头减废，引咎下台？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢议员的提问。特区政府从来没有讲过，游行的市民是撒娇和「扭计」，我觉得这一点是要澄清的。我们要郑重地说，我们从来没有好像陈志全议员刚才说，说过游行的市民是撒娇和「扭计」。我们整个特区确实面对不少老、大、难的问题，因此我在竞选期间已经提出我们全社会要迎难而上。我们不少长期积存的问题，到今日我们源头减废的社会意识不高，我们比韩国差、比新加坡差，这个不是三朝五日，不是过去十二个月的事，是长期以来我们没有做好这方面的工作，特区政府在这方面要做更多的努力。
陈志全议员刚才说，特区政府现时要提出盲目扩建堆填区。明日特区政府来立法会财委会要求大家拨款的，就是做一些不盲目的东西。我们的拨款是做什么呢？我们做研究、做勘探，用两年时间去研究如何做好这方面的工作。扩建之余，不影响到屯门或其地邻近地区居民的生活，这个不是盲目。如果盲目的话，我们明日不是向大家申请拿钱去做研究和做勘探，而是问大家拿钱去做扩建。所以我觉得特区政府是重视地区和全港的意见，我们重视一些，甚至乎不是在我们本届政府剩余那四年任期里面的问题，我们是为十年后、二十年后、三十年后的香港，想问题、解决问题。
立法会主席曾钰成议员：陈志全议员。
陈志全议员：主席，梁振英没有答我的问题。我的问题是，他怎样才肯为特区政府源头减废，引咎下台？如果他觉得垃圾政府的源头并不是他，无论唐英年做还是梁振英做都是一样那么废。如果特区政府要源头减废，罪魁祸首是小圈子选举制度，还是中国共产党呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我和整个特区班子会继续努力做好我在政纲和《施政报告》许诺大家做的工作，我们有信心好像过去一年这样，我们可以在立法会和整个社会的支持和配合下，逐步取得成果和成绩。
（待续）
完
２０１３年７月１１日（星期四）
香港时间１３时５１分