标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201307/11/P201307110455.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员。
林大辉议员：多谢主席。主席，不妨告诉大家，每一次在议事厅看到ＣＹ特首，我都有一种百般滋味在心头的感觉。但是今日，很坦白，我没有这种感觉。我的心情很豁达，轻松自在，我应该相信因为我的智慧是随
岁月时间有所增进。
立法会主席曾钰成议员：林议员请你用你的问题表达你的智慧。
林大辉议员：主席，你是我其中一位我最尊敬有智慧的人，所以我可以保证告诉你，我不会因此而自满的，事实上我也不应该自满。特首，你每一年就做一个汇报──《施政汇报》；我就三个月做一个工作报告，实事求是，我比你勤力，你要加油。特首，我都希望有一日在议事厅再见到你时，我会真情流露，大声说ＣＹ我支持你。主席，今日我的问题就不会再问特首的诚信、僭建……
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
林大辉议员：或者管治能力，因为这个答案大家已经有，你和我都有。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
林大辉议员：我的问题很简单，我想问特首，就问责官员制度的精神和机制，他是用什么定义、标准，去衡量、去遵从、去捍卫、去运作、去执行？例如问责官员的民望一直跌，跌到净值负数，负二十、负三十。究竟这些问责官员是否需要负上政治的问责责任？如果要的话，是如何负责？如果不要的话，为什么不要？要跌到几时才要？这方面我很想请特首向广大市民分享下你对问责官员制度的精神和机制是怎样，因为这将影响我们香港未来的整体持续竞争力和发展。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，不单是林大辉议员关心特区问责官员的工作能力和工作表现，我作为行政长官，我对他们的能力和表现，我更加关心。我同样关心的就是他们的能力和表现，相对於他们所负责的工作范畴的难度和难处。他们的精神，我亦需要同样关心。因此对所有公职人员，无论对立法会议员也好，公务员也好，或者问责官员也好，我们都需要给予公平的评价。特区政府这个班子，是一个用心用力、尽心尽力做事的班子。各个人所负责工作范畴的难度和难处不同，但是大家都能够迎难而上，都是为社会做事。因此我们整个问责班子和他们领导的公务员团队，大家士气良好，大家仍然努力地继续为社会做事。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员。
林大辉议员：主席，虽然我的心情、心境是得祥自在，但特首如此回应，事实会令人动气。我刚才说你很高智慧，你应该判断特首有没有回覆我的问题，是没有回覆，没有正面，也没有针对性回覆。特首，你这样回答我们，其实令到市民会误会你，你已经不再遵守，或者不再捍卫，或者不再理会问责官员的精神和机制……
立法会主席曾钰成议员：林议员，请你不要作长篇的议论发言……
林大辉议员：我问你，举那些很简单的例子给你，而问责官员的民望，一直跌跌到负数，负二十、负三十、负四十、负五十，究竟特首如何才体现问责的责任，你又没有答我。我当然知道，所有公务员会尽责做事，所有议员会尽责做事，我现在说的是问责官员……
立法会主席曾钰成议员：林议员，如果你问了你的问题，请你坐下。
林大辉议员：行。主席你一定要帮我，很清楚地问他，因为你是高智慧的。
立法会主席曾钰成议员：请你坐下，行政长官。
行政长官：主席，民意调查的结果，无论是评分、支持度以及相关的问题，不同机构做的、公开的、或者不公开的，我认为都有参考价值，在很短时间之内有大幅波动的，我都想了解一下为什么。这个是我们其中一个参数，但不是我们评价问责官员工作的唯一参数。
林大辉议员：是否质疑民调机构的可信性？
立法会主席曾钰成议员：对不起，林议员，请你不要再起身发言。李国麟议员。
立法会主席曾钰成议员：李国麟议员。
李国麟议员：特首，在你去年《施政报告》时，你写过一段说话，就是推动社会广泛讨论，凝聚共识，按照五步曲程序，落实二○一七年普选行政长官的具体办法，并为二○二○年普选立法会铺路。但回顾去年的时候，虽然你的《施政报告》说你不自满做了很多事，但在这一部分是交白卷，你没有做过任何事。我想问问特首，在未来的下半年或六个月里面，你虽然刚才说，迟一年谘询不等於二○一七年的问题解决不到。不过我想问问特首，在未来的六个月或下半年，你会如何落实你这部分的《施政报告》呢？特别是我想你知道的就是，你怎样针对市民大众现时说，可以在二○一七年普选行政长官的时候行使他们的提名权、参选权和投票权这些政治权利呢？谢谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我和负责政改的同事多番说过，对二○一七年以及相关的政改，我们是有承担的。我很愿意在启动有关工作的时候，和大家一起努力去达到这个目标。要做到这个目标，社会上要有广泛的共识，包括要有立法会三分之二的议员通过，因此我们需要时间、精力去做。这个普选，行政长官的普选，是二○一七年的普选，我们有充分时间去做。我们一定会给大家，包括立法会，充分的时间去讨论有关的问题，而在我们正式启动谘询工作之前，我们会继续听各方面的意见。事实上，过去大家知道政制及内地事务局的同事一直有做这方面的工作。
立法会主席曾钰成议员：李国麟议员。
李国麟议员：主席，我想你评一评理，特首真的没有答我的问题。我的问题很直接，就是在未来六个月或者这半年，他如何针对我们香港市民大众对於自己行使政治权利这部分，如何做和如何去落实？他没有答我。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们正在铺排未来十二个月的工作，大家或者都听到了，不只是政制及内地事务局的工作，其他的司及局的工作，我们现正在铺排未来一年的工作。其中一个就是什么呢，就是尽早准备明年《施政报告》的主要内容，亦让《财政预算案》里面的开支能够贴
《施政报告》的目标去做。我们会在检视这个年度的工作时，有了决定，就政改这个问题有了决定之后，我们会尽快通知大家。
立法会主席曾钰成议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：多谢主席。主席，行政长官多番指出，促进经济发展是政府的首要目标，而解决房屋问题是政府的首要任务。在过去一年，政府在多方面寻求增加土地供应，亦透过推出两轮需求管理措施遏抑短期炒卖活动。但事实上，政府的辣招现已影响市场正常的物业买卖活动。有不少人批评政府这样做是不是背弃了香港一直奉行的自由经济原则，亦很担心政府由适度有为会变成过度干预。我想请问特首，在这方面有什么回应？尤其是我又想知道，特首你在上任前和上任后在房屋方面的理念和目标有没有改变呢？最近因为我知道「
房」数字比原先估计其实是超出很多。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我对房屋和相关的土地问题的理念没有改变。房屋是民生重中之重的问题，过去一年由於利息长期低企，银根宽松，这是全球性的现象，造成楼价在我上任首数个月继续上升。虽然我们让全社会看到新一届特区政府下了莫大决心，从根本
手，就是增加土地供应。但增加土地供应不是即时可以做到，即使即时拿到土地出来，可以即时建楼，建筑期都需要三、四年时间。因此，我们需要在增加供应而供应未到的同时，我们要做一些刚才谢伟铨议员所讲的需求管理措施。
这些措施，任何一个政府都不想做，但很多政府都需要做，无论是内地、新加坡、欧美某些政府都需要做。前几天有一个报道，说香港以外的其他国家类似的一些措施。下去，我们会继续密切注意这个问题。其实，需求管理措施，财政司司长解释过，不单是为了令楼市平稳，令香港市民买楼时价格目标越追越远，同时我们要考虑到香港整个金融体系的稳定性。楼市出现泡沫，对我们的金融体系是不利的；金融体系的稳定出问题，对整个社会经济是不利的。因此，我们做需求管理措施还有这方面的考虑。
至於「
房」的问题，我现场的同事很清楚，我十分十分关注居住在「
房」的居民，他们的居住条件和相关的问题。政府已委托调查公司进行调查，我现在大概知道形态，亦知道大概的数目，有安全问题的，有关的部门会严格去执法。「
房」这问题，我们要解决好，关键仍然是供应。所以，我在此还是想呼吁一下，无论是立法会的朋友、区议会的朋友以及地区人士，我们真的没有几千公顷的闲置土地，有些时候我们只不过有几千公
的土地，我们需要修改规划，要做谘询，拿去地区、拿去城市规划委员会，希望大家多多支持，多多包涵。我们只有做好供应工作，才可解决刚才谢伟铨议员所说的「
房」和需求管理的问题。如果我们供应充足，楼市稳定，我第一个会赞成取消需求管理措施。
立法会主席曾钰成议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：主席。我想跟进一下，假设现时来说措施，大家看到楼市基本上价钱都没怎样下跌，而这些措施亦似乎满足不到现时市民住房的需求。我想问特首，会否再推出辣招去管理需求？多谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。香港是一个很细小的经济体，同时是一个十分开放的经济体，开放的不单是我们的口岸对人员往来开放，我们对资金的进出是高度开放。在这情况下，不单是过去一年，在过去数十年，在我们一代人的经验当中，我们都知道，香港的投资市场，包括楼市的变化甚至波动，在短期内可以是比较大的。因此，特区政府一定会密切监控楼市变化，尤其是今一轮的楼价升幅，所谓今一轮是政府出辣招之前，除了有本地供应不足的因素外，还有外围的、全球性的资金充裕和利息长期处於低位的因素。大家都知道利息这因素不是特区政府可以控制得到，不是特区任何一个人可以控制得到。因此，我们能够做的，就是密切监控香港本地的情况和全球性因素。
立法会主席曾钰成议员：冯检基议员。
冯检基议员：特首，不知你有没有看到七一游行，有43万市民无惧台风，不怕大雨，大部分游行的市民……七一游行，不知特首有没有看到直播电视或者身在现场，有43万市民是不怕台风，不怕大雨，大部分市民出来游行是撑真普选。当大风大雨来的时候，43万人一齐撑起雨伞，当这些骤雨收的时候，43万人一齐收起雨伞，43万人与风雨共舞。特首，他们是撑真普选的。
立法会主席曾钰成议员：请你继续，请你提出你的问题。
冯检基议员：我想特首你知道，43万市民是没有组织，很团结。要求真普选，是民心所向。整个过程是和平、理性、有秩序。但是，43万市民是同时间违反了警方的规则法例，43万人是为真普选愿意这样做。我不知道特首有没有听到，当日游行最多人叫的口号：梁振英下台，梁振英下台。
立法会主席曾钰成议员：请议员提出你的问题，不要作长篇发言。
冯检基议员：我要将那现象说给特首知，他不知有没有看现场直播。
立法会主席曾钰成议员：冯议员请你提出你的问题。
冯检基议员：之后有评论员这样说，我们香港有一流的市民，九流的特首，加上封闭式的政制，香港整个社会和政府是错配。我想问特首，如果你都了解当日的情况，第一，你会不会推出一个真普选方案？第二，下台呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就第二个问题，我和特区政府的同事会继续努力，我们的努力其中一个方向是什么呢，就是大家共同争取严格按照《基本法》和人大的决定，在二○一七年落实行政长官普选。大家身边经常带
的这本《基本法》，当我和冯检基议员在这本《基本法》仍然是征求意见稿，这是在一九八八年，仍然是草案的时候，这是一九八九年，二十多年前，我们参与《基本法》起草的时候，我们都有一个共同的理想、共同的愿望，就是在香港回归之后，我们可以有一日能够普选香港行政长官，根据《基本法》普选香港行政长官。这个是冯检基议员、我和当时花了大量精力、时间参与《基本法》起草和谘询工作的朋友一个共同的愿望。我对这个诉求在我任内能够达致，这个愿望不低过、不下於任何一个人。因此，我很希望能够与冯检基议员和广大香港市民一齐努力做好这个目标。
立法会主席曾钰成议员：冯检基议员。
冯检基议员：主席。43万人当日是和平、理性、有秩序，当日是违反警方的规则……
立法会主席曾钰成议员：冯议员，请你不要再作长时间的发言。
冯检基议员：我想追问这个问题，就是他们有一个心愿，就是要有真普选，我想问，这些和平、理性、有秩序，但违反警方规则法例的，是否在特首今日你都可以接受呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我不知道冯检基议员说违反法例，是在什么情况下违反法例。
冯检基议员：当日只是申请5万人游行。
行政长官：有关合法不合法的问题，不应该由我在这里作为行政长官在立法会的答问大会中，由我或由一位立法会议员来决定。如果冯检基议员认为有人违法的话，我相信他应该向有关方面检举。
完
２０１３年７月１１日（星期四）
香港时间１５时１２分