标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201307/11/P201307110362.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十一日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的提问。郭家麒议员。
郭家麒议员：特首，你面皮真的很厚。去年你为了做到这个宝座，向七百万香港人（许下）很多承诺：解决房屋问题、环境、教育。但你上任一年，全港市民都很清楚，你没有一样做好。房屋，你上任到现在，楼价上升了15%，各项楼市政策「无料到」；你原本应承源头减废，你明日就说要做堆填区……
立法会主席曾钰成议员：请议员不要作长篇的发言，请你提出你的问题。
郭家麒议员：主席，很快。15年免费教育「影都无」。最新的港大民调，你的评分是46.2，支持你出任特首有27%，反对是55%，民望负值28%。
立法会主席曾钰成议员：请议员提出你的问题。
郭家麒议员：特首，刚刚在七一之后，就有43万市民出来上街，你说过「他们辛苦晒」。我当日站在街上六小时，43万人在轩尼诗道讲得最大声的一句说话，就是梁振英下台……
立法会主席曾钰成议员：郭议员请你立即提出你的问题。
郭家麒议员：我想问特首，如果你不想市民这么辛苦，你何时会答应市民下台，你是否正在等待中央发落。刚才你说你是一个super-connector，市民觉得你是一个super-liar，超级大话精。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，过去一年来，我感谢我的问责团队的支持和配合，我感谢广大公务员的支持和配合，我感谢立法会和全社会的监督和提点，亦感谢中央政府根据《基本法》大力支持我和特区政府的工作。
郭家麒议员刚才所说的三点与政策有关的问题，我回应一下。我们本
一个接受全社会监督的精神和态度，在上任一周年的前夕向全社会发表一份详尽的，在过去十二个月内我们工作的汇报，已经上载网页，为了环保的原因，我们并没有印刷在纸张，在网上给大家看。
就楼价问题，我刚才发言时也说了，我们不要说生产土地，即使现有的市区土地，要行变更土地用途的规划程序，都需要至少一年的时间。但我和特区整个政府班子十分努力工作，大家可以看到，无论是短期、中期和长期的土地供应，而增加土地供应是最王道的办法，我们是做出成绩来的。
楼价上升有很多因素，其中一个重要因素，特区政府今天仍然密切跟进的，而市民大众亦应该知道的，就是银根宽松，利息比较长期地处於低水平，这并不是特区政府或是香港任何一个人可以操控得到的全球性因素。特区政府在房屋问题上会继续努力，回应全社会的关心。
在减废和堆填区的问题上，香港的环保人士、专家一致同意，我们不能够完全靠减废就可以做到不需要处理废物，不需要焚化，不需要扩建堆填区。减废、回收、堆填区和焚化都是要做的多管齐下的措施。
就源头减废这问题，我本人多年来身体力行，我家居基本上厨余是零产出的。（现届）特区政府上任的第一日，我们就决定不用樽装水，不接受纪念品，而且在出席一些仪式时不戴襟花，我们是简约施政，希望带头能够在香港做好人心工程。减废是重要的，回收是重要的，但这些不能够完全取代扩建堆填区的需要。
至於免费教育的问题，特区政府在二○一三年四月份，几个月前，我们成立了专责委员会，这是有承担的一步。直至今天已经召开了三次会议，他们负责检视免费幼稚园教育的有关事宜。这个阶段，我可以向大家说，我们的进展是良好的，特区政府重视幼儿教育、幼稚园教育，我们重视15年免费教育。所以刚才郭家麒议员提出的三个政策范畴，我们都可以有充分的回应。
立法会主席曾钰成议员：郭家麒议员。
郭家麒议员：特首你很「叻」，loop了5分几钟，我问你的问题就是，第一，我问你几时下台，是否等候中央发落?你可不可以答我，你等至几时落台？
行政长官：中央政府十分支持我和特区政府的工作。我与特区政府每一个成员，在过去一段时间，他们都出来分别说了他们的想法。特区政府整个班子合作无间，我们会继续以这个精神和态度去做好我们政府的工作。
立法会主席曾钰成议员：郭伟强议员。郭（家麒）议员你已经问了你的跟进问题，请你坐下。
郭家麒议员：特首你几时下台？
立法会主席曾钰成议员：请你坐下，我们的规矩你只能作一个简短的跟进，行政长官已经回答了你的问题，请你坐下。郭伟强议员。
立法会主席曾钰成议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席，公务员团队是特区政府施政的左右手，而且一直尽忠职守，尤以高效率在世界享负盛名。公务员加薪一事，令到公务员很失望。多个公务员团体不满薪酬趋势的报告，又质疑当局背离了机制，没有充分考虑机制指定的六大因素，最后导致有职方代表退出有关的机制，又表示会透过申请仲裁去维护权益。行政长官，我相信政府不会愿意自断两臂，政府在未来会怎样和职方修补有关关系？又有什么方法挽回公务员的信任和重建团队的士气呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢郭议员这个问题。我和整个特区政府十分重视公务员的士气，他们的服务条件，以至他们的工作情况，包括在特区政府上任一年来，他们的工作量。事实上，推行特区政府承诺大家的政纲和《施政报告》里种种的措施和政策，现有公务员团队的工作量是大量增加。我过去在大大小小的内部会议和公开场合，我也由衷地说，感谢公务员团队的配合和支持。刚才发言时我也说了一下。
我知道这一轮的薪酬调整令公务员同事感到失望，我认为这是可以理解的。但我希望强调，公务员薪酬调整是完全按照既定机制进行。在这个过程当中，我们充分听取了公务员代表的意见，特区政府负责的官员和行政会议非官守成员，以至部分的立法会议员，亦充分和全面反映了公务员对这个问题的看法。在行政会议开会的时候，我们也充分考虑了公务员团体提出的意见。当然在这个机制下的六项相关因素，我们全部都有完全考虑。我们今次的做法是按机制做，我知道有公务员团体认为这个薪酬趋势调查仍有可以改善的空间。就这件事，公务员事务局局长已经去信薪酬趋势调查委员会主席，邀请他尽快与职方和当局的代表，就未来的调查作出检讨。
我在这里再重申一句，没有公务员的支持、配合和努力，过去一年来我们没有办法落实到、推进到我们在这一年时间里做到的工作。因此，我十分重视公务员团队的意见，希望大家能够和衷共济，本
我们过去一直服务社会、服务市民的精神，做好我们每个人岗位上的工作。
立法会主席曾钰成议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：主席，行政长官多次说感谢公务员团队，我想他们也听到。但是，没有答到我提问里最重要的一环，就是日后如何修补他们的关系。多谢主席。
行政长官：我还是本
一贯的态度，就是我们「听、定、撑」公务员。这个在我的政纲里面有，在过去十二个月，我们秉承这个宗旨，我希望下去继续和各级公务员同事和他们的代表能够加强沟通。
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：主席，我在今年五月的质询时段上，质询政府对防止及处理潜在利益冲突独立检讨委员会的三十六项建议落实情况，但政府的回答只表示落实了一些，而在修订《防止贿赂条例》对行政长官规范的建议中，仍然未见落实的时间表。我想问问行政长官，何时才能落实独立检讨委员会的三十六项建议？以及何时会修订《防止贿赂条例》对行政长官的规范？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我和本届政府都十分重视规避及防止公职人员，包括行政长官，在执行职务的时候可能出现的利益冲突的情况。因此，我在刚才梁继昌议员提出的报告发表当日，已经主动表示原则上认同报告的建议，并且会就各项的实质建议考虑如何跟进落实。事实上，政府至今已经落实大概一半的建议，包括修订政治委任制度官员守则，就处理政治委任官员涉及利益冲突或其他事宜作出规定等等，有这些行政上的安排。对於这个工作我们十分重视，我本人来说是主动去做，积极去做。
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：主席，我想特首可否给一个很明确的时间？尤其是在修订《防止贿赂条例》上，特区政府有没有一个时间表？对特首所有行为的规范，这是非常重要的。主席。
行政长官：主席，这个问题涉及修改法例。落实检讨委员会有关将行政长官纳入防止贿赂条例第三及第八条的适用范围的建议，是要修改法例的。因此，我们必须谨慎及通盘考虑和处理，包括在运作层面上的操作性，确保委员会作出的建议是能够得到实质上，而不只是形式上的落实。就各个方面的影响，我们需要有一个通盘的考虑。
立法会主席曾钰成议员：谭耀宗议员。
谭耀宗议员：屯门的居民一直以来觉得政府将很多厌恶性的东西都放在屯门区。但是为屯门区发展方面做的就很不足够，譬如如何可以增加投资，譬如开发一些大点的项目，然后使屯门的居民可以在本区就业，不需要长途跋涉出外上班。这一点，政府是做得不够的。民建联去年曾经提了建议给政府，就是在屯门46区打做一个新的经济发展区，这件事交了给发展局局长，但至今就似乎未有看到有什么行动或有什么决定。而这一次，继续将屯门的堆填区进一步扩大，扩至200公顷，所以屯门的居民对此很不满意。除了刚才特首提到说，保证那些运送和各样的事情如何做好，减少对市民的影响之外，其他方面是否政府应该再要做多点，譬如包括是否可以有些特别的照顾给屯门区居民，减轻他们的负担？或者包括有什么豁免的措施，譬如将来的垃圾征费、譬如差饷、电费补助，有无多点去考虑一下？从这个方面。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，大家议员都知道，我十分重视地区市民的意见和主张。因此在竞选期间和当选之后，我都不断落区，零距离接触地区居民，听他们的意见、听他们的诉求。屯门我在竞选前、竞选期间和竞选后都落过区，和当地居民和意见领袖，与他们座谈。地区好，全香港好。我们确实要做好十八区的工作。
屯门往后的发展，我认为不能够沿用几十年前规划屯门时候的思维和标准。长期以来在我们全港的规划当中，我们确实是有一些计划，将一些当地居民感觉到有厌恶性的一些设施放在当区。我觉得在这个问题上，确实我们对屯门的居民是有所亏欠的。所以下去，特区政府一定会好好去检讨现在这个情况。我们应该可以想到一些办法，外面有些先进城市，确实在规划及执行，以至管理的时候，他们有一些办法，一些聪明的办法，可以将一些原来令大家感觉到有污染性的设施，变成没有污染性或是没有厌恶性的。譬如说我也去看过欧洲一些城市，焚化炉是放在市区里的，但是无论它的外型设计以至它的管理，以至到它的颜色，都不会令人觉得它是一个传统的焚化炉那样，有污染的问题。所以我觉得在这方面，我很希望可以和各个有关的地区，尤其是屯门居民，共同研究，解决这些问题。
至於谭耀宗议员发言时提到的一些本地经济问题，我也十分重视本土经济，尤其是新界西北，随
整个珠三角经济发展起来，我们这个地区的经济发展重点，转移到香港的西北面，即是包括屯门、元朗地区，政府应该做多一些工作去发展本地经济，为当地居民提供就业机会，为当地中小企、中小商户提供更多的事业发展机会。
立法会主席曾钰成议员：谭议员。
谭耀宗议员：主席，刚才特首也说得很好，不过我们大家觉得除了说得好之后，如何能够真正落实也是非常重要，不知有什么可以给信心大家呢？
行政长官：特区政府非常重视，所以政务司司长今日会去屯门区议会，直接听区议员的意见。今日开会之后，我们会切实、尽量落实大家的诉求。
（待续）
完
２０１３年７月１１日（星期四）
香港时间１３时１９分