标题: 署理行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/11/P201411110353.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（十一月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位传媒朋友，早晨。占领行动今日已经踏入第四十五日，不少市民的日常生活、在占领区商铺的生意，以至交通运输服务，都受到很重大的影响。所以，社会上亦发出很强烈、很清晰的声音，希望占领行动能够早日结束，社会能够早日恢复秩序。我们时常都呼吁示威人士，他们要表达自己的诉求是可以的，但希望他们同时亦能够尊重其他人的权利。
高等法院在聆听各方的陈辞之后，在昨日下午就作出了一个裁决，针对在金钟添美道中信大厦的门外和旺角一些占领区的占领行动，延长了禁制令，亦作出了几个很清晰的相关指示，这些指示是包括授权执达主任在（协助原告人）执行这些清理或清除这些障碍物的时候，是可以采取所需要的合理和需要的步骤，亦授权他们在需要的时候可以向警方寻求协助。
另外一个指令亦是授权警方，可以为执达主任在执行禁制令内容的时候提供一些协助，这些协助是包括可以拘捕和移走一些妨碍执达主任执行禁制令内容的人士。如果是被捕的人士，会尽快交回法院，等待进一步的指令。
我相信社会大众都同意，法治是香港赖以成功的基石，亦是民主的根本，亦是香港市民一个非常珍惜的重要核心价值。特区政府会致力维护和捍
法治，而市民大众一向亦是非常尊重法院所作出的裁决。
禁制令是由法院发出的一个严肃命令，任何人都必须绝对尊重和遵从这个禁制令。我在这里呼吁在有关占领区的示威人士，以及其他即使未受制於今次禁制令的占领地区的示威人士，都尽快自愿、和平地离开这些占领区，让堵塞的道路可以重开，大厦的出入口亦可以正常使用，社会可以恢复秩序。
法院已经授权执达主任在有需要时寻求警方的协助，并且授权警方可以拘捕和移走任何阻挠或者干扰执达主任执行禁制令内容的人士。为了保障和妥善执行这些司法的决定，维护法治，警方会按
法庭的指令做好准备来协助执行有关的禁制令，包括在有需要时采取一些拘捕行动。
所以，我再次呼吁，那些仍然是非法堵塞
道路的人士，无论他们是属於在禁制令内的指明地区的人士，或者不属於在今次禁制令里面指明地区的人士，都自愿、尽快、和平地离开这些占领区，结束今次的占领行动。
记者：林太，想问一问就禁制令，警方有没有清场的时间表？以及想问一问，林太上星期都见了不同建制派政党，会否在短期内推出第二阶段政改谘询呢？
署理行政长官：既然高等法院已经延续了这个禁制令，这个禁制令亦率先由成功申请到禁制令的人士和执达主任来执行，在有需要时他们可以向警方寻求协助，警方亦作好这个准备去提供这方面的协助，包括有需要时进行拘捕那些阻碍禁制令执行的人士。所以，我想现时首先警方的工作，就是与申请人、执达吏（执达主任）保持联络，大家就
要采取的行动作好部署。所以，我相信短期内警方会先联络有关人士作出这个部署。
第二个问题是关於我们政制发展的第二轮公众谘询。没错，这一两个星期，我联同政制及内地事务局谭志源局长邀约立法会建制派议员分组讨论，我们讨论的范围都是想听听他们的意见，就事情发展到现今，他们认为第二轮谘询我们应该在何时启动呢？以及在全国人大常委会八月三十一日定下的框架之内，在第二轮谘询我们应该在什么地方寻求更大的空间，可以注入更多的民主成分。现时看来，我们仍然是有决心在今年的第四季进行这个第二轮的公众谘询，所以，换句话说，如果不是今个月的稍后时间，就是在十二月初，我们都会开展这个第二轮的公众谘询。
记者：林太，学生都说想上京表达意见，你对於这个做法，你们政府有些什么取态？会否有什么安排？以及你们还会否希望跟学生有一个对话？
署理行政长官：我们一直都是有这个说法：就是特区政府、中央对於学生就
政改的诉求是非常之清晰的。所以，如果学生要求上京，只是重复他们一贯的立场，似乎并没有这个必要。如果学联的代表，对於香港政改下一步的工作有一些新的看法、新的想法，特别这些新的看法和想法，可能和我们在第二轮公众谘询的内容是有一定程度上的关系，我是随时很欢迎学联的代表向香港特区政府里面的政改谘询专责小组提出的。我们与学联代表的沟通大门是一直都是打开的，不过在十月二十一日的两个小时对话期间，特区政府已经展示了很大的诚意，亦承诺了会做一些跟进的工作，但似乎学联的代表不但没展示相同的诚意，反而立场变得更加强硬，比我们跟他（们）对话之前，更加强硬，包括亦都是要求或再次要求全国人大常委会要撤回在八月三十一日作出的决定，亦都要重提有「公民提名」这一类不符合《基本法》的安排，所以，我觉得暂时我们的对话空间并不存在的。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年１１月１１日（星期二）
香港时间１１时１６分