标题: 候任行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201204/12/P201204120020.htm
--------------------------------------------------
候任行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官梁振英昨日（四月十一日）晚上在北京会见传媒总结访京之行的谈话全文：
候任行政长官：大家好。今日在特别行政区的驻京办结束了今次访京的最后一场活动。很高兴在这里和大家总结一下，也通过香港媒体向香港社会报告和总结一下，我今次来北京行程的一些体会。我先说几句，然后我欢迎大家媒体的朋友提问。
今天下午的一场活动，就是得到胡锦涛主席会见。在传媒参加的部分，大家都听到，胡锦涛主席对我、对日后特区政府，以至整个香港社会的一些期望，包括要求我们团结，包括社会要发展好经济，改善好民生，推进民主和促进和谐。
在随后的会面交谈当中，我体会到胡锦涛主席和中央领导人对香港的关心，对特区、特区政府，以至我本人工作的支持，还有他们对香港社会是十分了解的。
刚刚那一场，大家都看到，是我通过我们驻京办邀请香港在北京工作人士所组成的三个商会，以及其他在北京工作、发展事业的香港朋友的一次会面。今次虽然来北京只有两整天的工作时间，但我也邀请他们来驻京办会面，为他们打气，也表达一个意愿，就是我作为候任行政长官也希望他们知道，他们在北京、在内地其他地方工作、发展个人事业，他们亦是香港经济的一个重要组成部分，也就是我们的体外经济的代表者。他们在北京以至在中国内地其他地方的事业发展、个人工作和生活当中所遇到的问题，都是我们关注的问题。我希望日后上任后能够继续多听他们的建议和意见，希望在政府适度参与的情况下，令他们可以更加好地在北京以至中国内地其他地方发展他们的事业，进行他们的工作。
记者：看到你和温家宝的会谈中，听到温总理最后其实主动跟你讲及新班子组成部分，可否分享一下究竟温总理对於新班子组成人的条件是怎样？对你有什么指示？
候任行政长官：这些条件其实都是过去领导人向特区领导人提出的条件，也是我们香港社会有共识的条件，包括除了工作能力之外，与特区政府有比较接近或共同的理念；对在政府参加公职、为大家服务有承担等等。
记者：新华社今日报道，温家宝总理和你在昨天指出，香港的住房、就业、民生等问题比较突出，而你在三月二十八日和Bloomberg提过，香港不存在楼价或楼市过热的问题，再加上在星期日，政府提出的最新的供楼负担已去到百分之四十六，你现在会否继续维持你之前与Bloomberg的言论？
候任行政长官：我不会再详细去评论现在的楼市或者政府因应现在的楼市可能作出的一些评论，或者一些对策。我在政纲里已经交代了我对房屋问题的看法。我认为要解决好香港人的住屋问题，我们应该从两方面
手，一方面就是增加供应，但是在增加供应之余，不应拉低楼价来迁就市民的购买力；我第二点提到的，就是在推出房屋或较多房屋供应的同时，要做一个长远的房屋供应策略，要用一个比较科学化的办法来了解我们长期的对房屋的需求。
记者：为何二十八日评论而今日不评论？
候任行政长官：当日那个问题，大家知道，或者我的答覆，是要了解到当日的问题的问法。
记者：两位领导人先后和你讲了团结的问题，你是否觉得反映到今次选举，建制派的分裂已经去到领导人担心，以及领导人也关心组班的问题，其实距离你上任只有大概两个多月，可否交代一下你组班的进展，目前你自己是否有一些心水人选希望邀请入阁？
候任行政长官：团结香港社会各界各阶层的人士，这个工作应该是我们任何一个特区领导人、任何一届的特区政府，都应该努力做的方向。今次有一个特别的情况，就是建制派有两个候选人，有一场真正的竞争，所以竞争之后，正如我在二十五日所说，竞选已经结束，合作要马上开始。过去两个星期，我已经不断主动和努力做这方面的工作，日后我仍然会注重做这方面的工作。所以有关我们可能因为今次竞选，跟某方面的朋友，和他们的支持者出现了某些嫌隙的问题，我认为这个通过努力是可以修补得到的。至於组班的问题，在今次的会面当中，没有一些具体人选的讨论，只不过就组班的方向，或一些原则性的要求，我刚才答第一位朋友的提问的时候已经说了，就这些方面作了一些讨论。
记者：今日早上你并没有公开的活动，但你今早有没有一些会面其实是进行过，可不可以交代一下？同时，其实你之前在政纲之中都讲过，希望会增强香港驻内地的一些机构的编制，其实有没有在今次的会面之中跟有关的部门或部委谈及？进度如何？
候任行政长官：有关第二个问题，我们没有一些具体的讨论。至於今早，很想出去赏花，但没有出去赏花，恐怕要等下次或是下个春天来的时候才会有机会，今早全部都是工作的时间。
记者：ＣＹ，想问一问今天也有周
报道指你带了一些名单上来，组班名单，包括一些保安、房屋、社福政策的局长人选名单上来。想问一问究竟有没有这个名单？或者心目中有没有人选？另外在你的心目中，究竟你上任之后首要解决的社会问题的次序大约是什么？你最
重的是什么？
候任行政长官：今次来没有就个别人选的讨论。我们讨论了组班时要注意的，或者我们应该提出的要求。第二个问题就是说我们有什么需要解决的社会问题，这都是些大家共同关心的问题。我们如何可以促进香港经济更好发展；如何利用持续而又较高速度的经济发展去解决香港的一些深层次矛盾的问题，包括贫穷问题；如何可以令到香港的经济能够多元化发展，做到百业兴旺，这些都是社会共同关心的问题。还有另外一个，也是大家知道之后都不会感到惊奇的，就是香港的房屋问题。就有关香港的经济发展问题，就是香港如何可以利用好国家给予香港的支持，利用好国家发展的良好势头，为我们提供的机遇等等，这些都是过去这两日在各个大小的会面当中触及的问题。
记者：《基本法》二十三条？
候任行政长官：我们今日没有任何关於二十三条立法的讨论。就二十三条立法这个问题，我再讲一次我个人的态度：二十三条在《基本法》里，作为《基本法》的一个条文，开宗明义，是「特别行政区应自行立法」，这是一个事实。所以对整个特区，不单特区政府，也包括立法会，是宪制的一个责任，但是大家也听到王光亚主任两日前对一个香港访问团的说法。今次的会面当中没有讨论到二十三条的立法。我刚才已跟大家说过，在我的工作日程上更加逼切的问题，包括香港的经济发展，我们如何利用经济发展解决好例如贫穷这类深层次矛盾的问题，以及房屋问题，这些就是我上任之后更加逼切的工作。
记者：会否推动谘询工作？
候任行政长官：我现在没有任何关於二十三条立法的谘询工作的准备。
记者：你当选之后有否跟廖晖先生沟通？将来和廖晖先生的合作关系会否和前两任特首般密切？
候任行政长官：我留意到报章上有一些报道，说今次廖晖副主席没有参加一些会面。今次我来到北京之后，我多次和廖晖副主席会面。
记者：你得到的印象，是否中央完全「放手」给你组班？完全是你去决定？最后交名单上来，过了便可，是不是？
候任行政长官：大家知道《基本法》的规定是行政长官提名，由中央政府任命。我相信，我的组班工作在未来两个月时间展开以后，是会顺利的。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１２年４月１２日（星期四）
香港时间０时５６分