标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201607/12/P2016071200223.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。本届立法会最后一次会议就在星期五，本届立法会财务委员会最后一次会议就在今日。在立法会大会和财委会议程上还有很多社会十分关心、十分支持的一些民生议题，包括在社会舆论上、民意上十分一致地支持、而且过去十多年大家都想做而本届政府向立法会提出的，就是修订《医生注册条例》，但是在立法会方面有极少数议员「拉布」，阻延这条条例的正式审议和通过。
如果任何政府提交立法会大会或者财务委员会的议题不可以在未来几日通过的话，到新一届立法会组成后，整个立法过程要从头再来，旷日持久。在大会要讨论的，除了《医生注册（修订）条例草案》之外，还有一条是关于骨灰龛的，这个亦是市民十分关注的一个题目。还有一条是与消防有关的，亦是十分重要的一条题目。如果《医生注册（修订）条例（草案）》不能够通过的话，连骨灰龛和消防（修订条例草案）都不获通过，这个是十分十分可惜的。
我希望立法会议员、极少数的立法会议员，他们停止这些「拉布」行为，考虑到民生、考虑到病人的诉求。我重申一次，这条修订条例草案，事实上过去十多年，社会都想做的，我们知道医学界某些人士对这个修订是有抗拒的，但本届政府迎难而上，希望在舆论支持，绝大多数立法会议员支持的情况底下能够获得通过。
今日财委会亦有一大批民生议题，所以剩余这几日，基本上就是今日、明日、后日这三日时间，我们十分希望、恳求立法会议员能够尽职尽责，能够尽快通过这些议案。
接着就是要多谢各位新闻界朋友，在过去一年，每逢星期二来这里采访，使我和有些时候其他同事藉这个机会向大家汇报工作，回应一下社会、大众市民关心的问题。
今日是暑假前我们最后一次会议，跟着我们会休会四个星期，希望在这四个星期的时间，大家一直以来辛劳工作的新闻界朋友都有机会在百忙之中抽一些时间出来休息一下。
记者：特首，廉署（廉政公署）取消李宝兰署任执行处首长，特首你在过程之中有否被通知或知会特首办？因为外界质疑过程，你们可能有些掩饰成分，其实具体情况如何？是否与你本人被廉署调查有关？
行政长官：我们第一时间已经发了声明。我没有参与这个决定。有这个决定后，我是被知会的。就任何有关的投诉，廉署、当事人及第三者都不能够，亦不应该评论。这个是我们的制度，亦有法律上的规定。无论当事人是谁，廉署、当事人本人，以及第三者，都不应该披露有关的情况。这个是我们一直以来的制度，亦有法律规定。
记者∶接着有个说法指廉署要求你提交关于UGL申报的资料，但你一直、过去一年都没有提供，有没有这样的事？你有没有配合廉署的调查？
行政长官∶这个刚才说过了。我们的制度和法律是不容许廉署、当事人以及第三者去披露有关的情况。
记者：桂民海和李波这些铜锣湾书商之前都曾说被内地调查，其实政府可否交代有没有跟进这些香港人，或者这些失踪人士的情况？会否向香港市民交代？因为林荣基说桂民海在六月底就会被判刑，你有没有了解过有否这样的情况？
行政长官：桂民海不是香港居民。你是否有不同的信息，认为桂民海是香港居民？
记者：但因为铜锣湾书商事件跟桂民海有很大关系，香港人亦很关心究竟他现在的情况是被拘留？还是他现在的拘留情况是怎样？
行政长官：我想他本国政府会处理他的事。有关李波和林荣基的事件，大家过去看到，无论李波的事件也好，我在一月初休假期间都立刻第一时间与传媒见面，通过传媒向社会汇报。林荣基这事件，我们亦马上写信给中央政府，中央政府亦回覆得相当快，同意我们去检讨机制，同时亦通报了包括林荣基先生那件案件的一些具体案情。在北京那边亦有香港传媒朋友参加。我们会继续跟进这事件。我本人在过去七个月的具体回应和具体工作，说明了特区政府十分关心香港人在香港以外的地方，包括在中国内地，他们受到拘禁，包括行政拘留期间的待遇和情况，这个工作我们会继续跟进去做。
上次我亦向大家汇报了，律政司司长、保安局局长和其他同事上北京，第一次就检讨及怎样完善两地通报机制的工作，我们取得阶段性进展。我们希望在短期内能够有第二次会议，继续推进这个工作。过去这十几年，两地的通报机制实践了这段时间后，我们可以在现有基础上将通报机制进一步完善，把工作继续做好。多谢大家。
完
2016年7月12日（星期二）
香港时间11时32分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看