标题: 行政长官珠海会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201508/12/P201508120762.htm
--------------------------------------------------
行政长官珠海会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（八月十二日）下午与运输及房屋局局长张炳良教授在珠海会见传媒的谈话全文：
行政长官：政改之后，特区政府继续集中精力发展经济、改善民生。中国内地几个自由贸易试验区为香港工商、金融和专业界提供非常好的、进一步发展的平台。自从大约四个月前，广东自贸试验区和内地其他自贸试验区同一日挂牌之后，特区政府不断与广东省各方面连系，看看我们怎样可以用好广东省的自由贸易试验区，为香港提供新的机遇。
今次我来珠海其中一个主要的参观访问项目，就是横琴片区。横琴是广东自由贸易试验区的其中之一个片区。横琴我在大约一年半前来参观访问过，今次是在今年四月自由贸易试验区横琴片区挂牌之后首次来这里访问，了解到横琴在过去的一年半时间以来，进一步的发展和最新的变化。
刚才在横琴，我们参观了青年创业谷，里面也有香港的青年创业人员在发展他们的事业；亦参观了一间香港企业在横琴设立的一个文艺、创意和艺术的一个比较大规模的事业。在在都说明香港和珠海之间的经贸发展空间是非常大，潜质亦非常好。
另一个我们重点参观和我们共同探讨的项目，就是港珠澳大桥。港珠澳大桥是香港对外其中之一个十分重要，而且成本投入亦比较大的一个陆路连系工程。过去我都参观过，无论是香港那边还是珠海这边的工程建设进度。完成之后港珠澳大桥是香港和珠海，以至通过珠海这个门户去珠三角的西部，以至到粤西、广西、越南的北部等等一条重要的一个枢纽，对香港社会、香港市民进一步扩大我们的生活空间和事业发展空间、工作空间有重要的战略意义，因此特区政府非常重视这条大桥的建设。同时我们亦十分关心大桥通车之后，香港和珠海、香港和澳门这三地之间的人员、车辆和货物往来的手续问题，我们希望能够尽量用新的思维，做到无论是人、货或者车的通关都尽量便捷，尽量减低两地交往之间的时间成本。
谈到时间问题，现在从陆路由香港到珠海大概二百公里，行车时间超过三小时。在通车之后，我们希望可以将行车时间缩短大概三分之二，至大概一个小时左右，能够从香港到珠海，从赤
角机场来到珠海的行车时间大概是四十五分钟，亦因此可以扩大赤
角机场作为这个航空枢纽，它的腹地的范围。到时香港的国际机场，目前我们已经在全世界客运方面排第三，在货运方面排第一，到时我们的腹地可以延伸到珠海、澳门、珠三角西部以至粤西、广西一带的地方，所以这条大桥对我们来说意义十分重大。在这里完毕后，我们就会到现场视察大桥施工最新的情况。
记者∶二十七个泛民立法会议员刚刚开记者会，就是说去信主席，要求他加开会议，再讨论以权力及特权法去处理「铅水事件」。其实你们那个法官做主席的委员会迟迟未成立，你会不会觉得立法会用权力及特权法是一个好的处理方法呢？
行政长官∶这个独立调查委员会有法定的权力，它可以传召证人，可以取证等等，所以是香港一直以来一个行之有效调查社会事件一个好的方法，巨细无遗去检视和「铅水事件」相关的种种因素，亦会向政府提供建议。所以在「铅水」这件事发生后，我尽快作了一个决定，就是邀请这一位法官作为主席，成立一个独立调查委员会。但大家知道香港的司法机构、司法人员是相当忙的，我们和司法机构过去一段时间不断去提出要求，我们探讨委任一位法官作为这个独立调查委员会的主席。在行政长官会同行政会议通过之后，我们会马上亦会很快向社会公布这个调查委员会的职能，以及主席和委员的人选。
记者：刚才李嘉市委书记说，二○一六年会落实、完成、完工，你自己怎样可以确保香港方面其实不会像高铁那样延误再延误，以及其实你是否有信心可以二○一七年可以落实，可以通车？
行政长官：过去港珠澳大桥的专家都向大家介绍过，由於水文的问题，由於地质的问题，这条大桥采取一个桥隧结合的方式，再加上我们考虑到环境保护的问题，环境保护不单是海洋生物我们要关顾，还有包括不想由於大桥的兴建造成伶仃洋出现淤泥的淤塞，亦影响到伶仃洋的航运价值和生态价值问题。所以，在设计和施工的过程当中，事实上专家们遇到不少挑战，这些挑战我们逐步克服。这条大桥对三地的社会发展和经济发展的意义十分重大，因此，我们会尽全速去完成这条大桥。
记者：CY，想问清楚现时港珠澳大桥最新的进展如何？内地方面跟你交代的进展如何？香港段方面什么时候可以完工和预计大桥大约何时可以通车？
运输及房屋局局长：正如刚才行政长官表示，整个大桥项目是牵涉很多工程上很大的挑战，亦正如行政长官所说，亦需要照顾环境方面的保护。
在大桥项目的进展方面，粤方即包括珠海、香港、澳门三方面是有一个三地委员会的。三地委在过去一年一直都是、三方的政府就本身的工程项目进行评估，亦包括负责在伶仃洋的主桥的大桥管理局，他们亦在进行评估。我们现时是争取在今年年底前完成有关的评估，从而就具体的完工时间和通车时间作较准确的估算。
但正如在去年年底、今年年初时，我本人在香港都说过，当时的三地委主任，即广东省发改委主任李春洪先生在广东出席人大政协期间时说过，看来在二○一六年年底各有关工程同步完成的难度很高。所以，目前我们仍评估最新的工程进展。
记者：有没有预计超支多少？
运输及房屋局局长：在做评估时，当然会顾及若有任何工程上的挑战或时间上的延后的话，对工程费用方面的影响，但目前我们未有最新的评估。
行政长官：有没有安排大家稍后到现场看看？没有？如果大家在珠海市区岸边的地方，大家可以看到主桥的轮廓结构已经出来，所以如果大家稍后要去捕捉一些镜头，可以在海边拍摄到。好吗？
完
２０１５年８月１２日（星期三）
香港时间１８时２３分