标题: 行政长官谈廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会报告
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/12/P201309120614.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会报告（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会主席周松岗今日（九月十二日）下午在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位，今日下午我们刚刚公布廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会的报告。
委员会经过四个月的工作，在九月二日向我提交检讨报告。由於廉署已就涉及上任廉政专员的投诉展开调查，政府在谘询法律意见后，决定将报告中的部分内容遮盖，以免影响署方的工作。
经遮盖后的报告已上载政府网页，供公众查阅。待相关调查完成后，或如果有检控工作的话，在完成检控工作后，政府会考虑公布完整的报告。
在此，我要感谢独立检讨委员会主席周松岗先生、成员区啸翔先生、梁智仁教授及梁智鸿医生的努力。
这份检讨报告检讨在上任廉政专员任期内，廉政公署在处理公务酬酢、馈赠及外访开支方面的情况，并且提出改善建议。
我会责成廉政公署严肃跟进，并积极落实有关建议，今日稍后廉政专员白韫六亦会另行向传媒详细交代。
我要强调，正如报告的总结指出，绝大部分廉署人员都是「尽心自觉，守纪自律」。我有信心廉署可以改善任何不足之处，并且相信廉署各级人员会继续紧守岗位，维持他们在肃贪倡廉工作上的公信力和地位。
我现在请周松岗主席向大家讲几句。
廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会主席周松岗：各位，独立检讨委员会在过去四个月，根据本身的职能范围工作，检讨廉政公署在处理公务酬酢、馈赠及外访开支的规管制度和程序，覆核符规的情况，以及提出改善的建议。期间得到廉署配合委员会的工作，亦感谢廉署多名现任和前任人员和职员代表应邀与委员会会面，提供资料和意见。
在规管的制度和程序方面，委员会在报告中有详细地列明廉政公署需要遵从的政府规则和一般适用於公务人员的行政规则。至於关乎公务酬酢、馈赠和外访事宜，廉署除了遵从这些规定外，亦透过廉政公署常规，对相关的政府条例加以澄清，并且制定额外的要求，做法是严谨的。
公职人员在处理公务酬酢、馈赠和外访时需要遵从简约的原则，避免奢华。廉署的职能是肃贪倡廉，市民对廉政人员的操守有极大的期望，因此，廉署遵从上述的原则尤为重要。委员会根据我们的检讨所得，发现廉署在上任专员的任期内，有若干的公务酬酢、馈赠和外访是偏离了上述的原则，出现了违规的情况和不足之处。当中，有比较明显需要关注的个案，亦有因为人为的错误和疏忽所引起的个案，在报告中已经一一列举清楚。
与此同时，委员会亦留意到，不少廉署人员都是严守纪律，一直坚守岗位，履行己职，因此委员会对廉署的工作仍然是充满信心。委员会期望这一次检讨和我们提出的建议，有助廉署改善管控的程序，加强市民对廉署的信心。
记者：想问今次报告都列出有人为错误，会否看到因为上任的行政长官都被指有些违规，是否反映了上梁不正下梁歪呢？其次就是你会怎样挽回市民的信心？
行政长官：有关个人违规的情况，因为廉署正在进行有关投诉的调查，我相信廉署一定秉公办理。至於整个廉署的工作，刚才大家都听到周松岗主席向大家报告，在报告里面的内容亦是清楚的，报告是肯定廉署各级人员会继续紧守岗位，我刚才都说过，我亦相信他们会维持他们在肃贪倡廉工作的公信力和地位。
记者：其实，除了廉署的调查外，政府其实从报告看到很多前任专员出现很多违规的行为，政府方面有什么惩处或是责罚？如果有，他的长俸会否被扣？另外，报告为什么没有点名谴责或惩处前廉政专员呢？究竟落药时有什么考虑？在哪一方面？
行政长官：个人如果有任何违规的行为，我们要等有关投诉调查完成后，才能够决定进一步怎样做。
廉政公署公务酬酢、馈赠及外访规管制度和程序独立检讨委员会主席周松岗：委员会的职能范围，是检讨廉署在那三方面的制度及程序，以及在上任专员期间符规和违规的情况，这些我们在报告中是一一列明，对於个人的问题，并不在我们的职能范围之内。
记者：今次报告都很明显列出一些违规的细节，例如茅台酒，在款待时用茅台，可能酒精会否影响公务等等。会否也有考虑将一些想法变成一种建议，将来廉署或其他公务人士都要遵从呢？
行政长官：有关廉署内部如何跟进，确保廉署他们的工作当中有关符规的情况，在这个酬酢、馈赠及外访这几方面，白韫六专员稍后会向大家再具体交代。至於其他政府部门，大家知道在这几方面，政府部门是有严格规定的，我们亦认真执行有关规定。我会和政府各个部门去检视在这几方面，我们现在有了这个委员会的报告后，检视有什么地方他们是需要跟进的。我在这里再讲一次，特区政府各个部门包括廉署，在这些方面，我对他们的要求，是一个高标准的要求，同时，今次我们有了这个报告之后，有没有什么地方，我们需要做一些防微杜渐的工作，我们会认真、切实地去跟进。
记者：这一个报告建议会不会太过空泛呢？即很简单为例，只是说要有简约的原则，就是要避免奢华，究竟会不会有一把尺去量度呢？日后又应该由哪一个去度这一把尺呢？其实，多次都是没有向ＣＹ你汇报，其实会不会追究？
行政长官：大家看看这个报告，这报告是巨细无遗地检视了廉署於这三方面的符规和违规的情况。廉署收到这报告后如何跟进，廉政专员稍后会向大家交代。其他政府部门，我们亦会检视各个部门的具体做法，用这报告作参考，我们会严肃、切实去跟进。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年９月１２日（星期四）
香港时间１９时３５分