标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/12/P201411120962.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月十二日）在驻北京办事处会见传媒总结访京行程的谈话全文：
行政长官：大家好。香港社会长期要面对的问题，包括贫穷问题、房屋问题、青年人的事业发展和向上流动力的问题，要解决好，依靠的其中一个方面就是香港要有比较高而又持续地高的增长率。因此，我和本届政府都十分注重怎样可以推动和配合香港的经济发展。
香港社会没有什么天然资源，因此我们是一个完全外向型的经济体。要发展好香港本地的经济，我们就要发展好香港与外地，这个包括香港与国内和香港与国外的种种经贸关系。
过去个多月虽然特区政府和我本人都要积极应对政改和因为政改而衍生的「占中」问题，但我们都完全没有放松如何去推动香港与国内、国外的经贸发展。因此，大家都看到在过去个多月，我们都马不停蹄，只是过去三几个星期时间，我和特区政府的高层都出席了泛珠三角合作论坛，出席了一年一度的粤港合作联席会议，这两个很明显是比较大型、我们与内地广东和泛珠三角省区经济合作的推动方面。
除了我们做好国内的经济合作、经济发展的工作之外，国外亦是十分重要的。因此今次来北京主要是出席APEC亚太经合组织的会议，包括与亚太经合组织下面的工商界、CEO的高峰会，以及二十一个亚太经合组织经济体的领导人会议。
每年，二十一个经济体的领导人都十分重视这个周年会议。今年在中国举办，由中国主办，受到的重视程度就更高。除了主办国，即中国之外，以及中国香港和中华台北之外，其他十八个国家，有十七个国家的首脑都亲自出席，说明大家都十分重视经合组织这个平台，亦十分重视与中国的经贸关系。今次大家都在会议上表达了要推动区内经济发展一体化的意愿，尤其是降低贸易的屏障，促进区内贸易。这点对香港十分重要，大家都知道贸易占香港的总产值一个相当重要的部分，而我再说一次，香港是一个完全对外的经济体，所以在参加这些会议，无论是会议席间，或者是会议以外，香港通过参加这些会议都是有一定得
的。
这十八个外国国家，包括美国、俄罗斯、日本、韩国，这些都是亚太地区内一些大型的经济体，他们的首脑都有参加，说明他们对这会议的重视。趁来北京的期间，我亦向国家领导人汇报香港的情况和工作。大家知道，习近平主席接见了我，听取了我汇报，亦在北京期间宣布了沪港通在下星期一开通，今日十二点亦宣布了撤除每日香港居民兑换人民币的限额。
今日上午我和同事、特区政府官员去了拜会发改委，主要谈「十三五」规划，这个对香港下一步的经济发展非常重要。来之前，我向张德江委员长亦汇报了香港的情况和工作，委员长坚决贯彻落实习主席向我提出的三个坚定不移，一是坚定不移、贯彻落实「一国两制」和《基本法》，第二是坚定不移支持香港依法推动民主发展，第三是坚定不移维护香港的繁荣稳定。多谢大家。
记者：想问今日下午去港澳办的时候，有否和王光亚主任提及民情报告会在什么时候交，以及内容怎样？有没有和他讨论这方面？
行政长官：我们今天主要是谈「十三五」规划，以及「十三五」规划为香港可以提供的社会发展和经济发展的机遇。至於民情报告，我们尽快做，做好之后我们就会呈交。
记者：民情报告的内容会包括什么？
行政长官：这个就是香港最新的、就政改或由政改衍生的香港市民的看法。
记者：在民情报告内如何解读「占中」这件事呢？
行政长官：这个我们做好之后，我们就会交给港澳办。
记者：CY，想问问是否今日中午时见张德江呢？为什么没有公布有这个行程？或者有一些见面的环节给media？另外想问，其实中央对现时学联要求见面，有没有一些反应或是会否有这个机会与中方见面呢？
行政长官：今次来北京与领导人会面，再次确认了一点，就是领导人十分清楚香港各个方面对政改的看法。事实上，这个亦是我们一直以来的认识，今次来到北京后更确认了这一点，包括我们学界朋友和泛民朋友的要求和看法。事实上，他们这些看法一直以来，包括在譬如是几个月前四月份那一次，我们安排在上海有三位主任，李飞、王光亚和张晓明主任见泛民议员时亦听过他们申述，所以十分清楚香港的情况。
至於见张德江委员长，并不是中午，我刚才说是来这里之前，所以是今天下午的事。见委员长或见其他领导人，我们有需要时我们会事先公布，我们都是按照过去一贯的做法。
记者：想问关於其实星期一沪港通会开通，你之前都多番讲过，沪港通一个很重要的条件就是社会秩序，其实这两天内，即星期日之前，会不会有清场的计划，就
占领行动方面？
行政长官：就警方的行动，警方会掌握，而我们不会在这么早之前，披露警方的执法行动。
记者：你有没有份决定？还是说你也是个局外人，在这个决定方面？
行政长官：你说的是什么？
记者：即是警方可能协助移除障碍物的时候这个决定。
行政长官：现在，有关警方移除障碍物这件事更加清楚了，因为法院颁布了禁制令，而法官在他的判词内亦有有关他颁布禁制令的原因，以及他授权和要求执达吏要求警方协助等等，这些都十分清楚，所以警方是有责任执行法庭的命令，这个是香港我们法治的精神和法治传统的一部分。
记者：特首，你之前说占领行动其实是有境外势力介入，但奥巴马和习近平会面，奥巴马说美国没有涉及其中，想问其实你所指的境外势力是什么境外势力？有什么证据？
行政长官：这个问题我答过很多次，香港作为我们国家的其中一个城市，同时作为一个长时间以来高度开放的城市，一直以来，外部势力在香港是存在的，而我是对外部势力参与香港有关运动或者活动，我是有责任知道，需要有这样的认知的。
记者：梁生，那会不会提出你的证据，即是譬如说会否已掌握了一些资料证明一些外国势力正在影响香港政改？
行政长官：这个问题过去亦答过多次，在适当的时候我们会用适当的方式来披露的。
记者：其实今次来北京见了那么多位领导人，其实对解决政改那个争议和僵局，其实有没有新的方法，或者有没有一些再加强那民主成分的，其实会否有些新的方法？除了说一些坚持他们的立场之外。
行政长官：作为一个法治社会，尤其在政改这么重大的问题上，我相信方法不在乎新旧，方法在乎正确与否、合宪与否。最正确因此最合宪的方法就是根据《基本法》以及有关人大常委的决定来落实好二○一七年行政长官普选这个目标。在这方面，中央领导人和我自己本人都曾经三番四次说过，我们是有决心根据《基本法》的规定和人大常委的有关决定去做好这方面的工作。好吗？最后一条。
记者：特首，发改委今早与你们会面时，有没有提及一些例如是关於高铁或是广深港通道等等的超支或是可能有很多问题出现，有没有对香港的基建情况表示关注？
行政长官：我们今日谈的时间比较长，但因为「十三五」规划的覆盖面比较广泛，所以我们今日谈的主要是三个方面，一个是香港航运业的发展。大家都知道在「十二五」里面已经有一句相当重要而又精准的一句陈述，就是「支持香港，巩固及提升国际金融航运中心的地位」。我认为这个航运中心对香港来说，我们优而为之的，包括海运之外，还应该包括空运。而我们做航运中心不只做货物的运输，应该包括与海运和空运服务这些高增值服务有关的工作，我们朝
这个方向发展，我们可以在我们的价值链上爬升，使香港的人均收入会有所增加。就这个问题双方是谈得比较多，这个也切合我们特区政府准备在未来几年，包括我们根据已经委托和得到的顾问报告，他们给予我们的建议向前行，十分符合我们这个目标，这是一个方面。
第二个方面就是广东的几个自贸区，香港如何可以根据我一年前在胡春华省委书记面前说的，做到「共同谋划、积极参与、互惠互利」这个目标，我们都交换了意见。
最后一个就是香港的科技和创新产业。大家都知道我们现在锐意去尽快成立我们一个新的局，这个就是创新及科技局，当然到最后我们还需要立法会财委会通过。在科技和创新方面，香港是有条件，最近我亦在会上举过一些例子，香港有条件作为一个超级连系人，连系我们内地的需要，内地的优势，和国外的一些先进的、做一些前沿的科研工作，科技发展的单位。这个创意产业亦十分符合包括我们的青年人，他们未来事业发展的需要。因此这三个方面，科技创意、自贸区和航运中心我们是谈得比较多的。
完
２０１４年１１月１２日（星期三）
香港时间２０时１４分