标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/13/P2017031300861.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月十三日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日在北京有两场活动，今早参加了全国政协会议闭幕会，稍后我回头会再多说两句。下午刚刚向张德江委员长报告了自从上次之后香港施政的一般情况和未来三、四个月我们的施政重点，包括我们希望在高铁香港站实施「一地两检」，使我们能够发挥高铁最大的经济效益和社会效益。
就有关今早会议的情况，我非常高兴亦非常荣幸当选为全国政协副主席。我跟很多香港人一样，在过去三、四十年，我们这一代人自从改革开放之后，由于内地的发展给我们很多机会，无论是个人事业发展的机会或者为国家贡献自己微薄力量的机会。因此见证到亦参与了国家的高速发展，甚至有些人形容的「崛起」。这个令到我们这一代人感到十分光荣，而且十分幸运。就我自己来说，自从在学校毕业出来后，参加了内地的改革开放工作，尤其是土地使用制度改革和住房制度改革。在中英就香港前途问题谈判的末期，参加了《联合声明》附件三的起草工作，之后参加了香港回归全过程的工作，后来亦担任全国政协常委。所以在那段期间有幸为香港回归、为国家的发展和建设与广大香港市民一起和全国人民一起为国家做到少许贡献。
香港顺利回归，内地改革开放促使国家的发展一日千里，亦为广大香港人，包括我们一代又一代的青年人提供了非常好的个人事业发展，以及香港整体社会发展的机遇。所以今日我重新回到全国政协这个大家庭，我很希望下去我在全国政协副主席这个岗位上能够发挥应有的作用，促使香港社会能够更好地把握国家持续发展带来的种种机遇，尤其是为我们青年人带来的种种机遇，使无论在个人层面、他们的事业发展、人生的发展以至整个香港社会的发展都能够借国家发展的东风。同时，在我们个人和香港有更好的发展机会、更好的发展成果的同时，能够为国家尽我们作为国民一分子的责任，做好我们应做的贡献。
记者：你会否请假直至你卸任特首为止？你会否觉得你自己同时兼任政协副主席，有没有利益、角色冲突？当年你做特首的时候辞去政协常委，但现在不需要请假？
行政长官：如果我请假，我看主要是时间上安排的请假。就这三、四个月，作为全国政协一分子，作为全国政协副主席，譬如开会的情况，还有视察等等这些工作是怎样，我现在仍在了解中。我看我们不应该将香港的官员，包括行政长官的职责和他在国家层面的职责对立起来。我们是香港人，同时是中国人，是中国人同时亦是香港人。大家都看到过去四、五年的施政，在一些问题上，譬如双非孕妇来香港生孩子，我未上任、当选后，我便已经决定双非孕妇零产子这个政策。因为一方面我们欢迎内地及其他地方的朋友来香港用香港的医疗服务，但如果他们用香港医疗服务对香港市民造成大的影响，就是因为那时候人太多，香港很多妈妈找不到床位，找不到妇产科医生，因此我们有这样的决定。
我们欢迎内地朋友来香港旅游，正如我们欢迎外国朋友来香港旅游。但是太多人来香港，集中在我们某些地区，他以购物为主，尤其买一些香港比较不容易补充供应的一些商品，例如奶粉。所以我们要采取措施，限制奶粉过量出口，打击水货客。
还有我们得到中央的支持、深圳的谅解，深圳非户籍居民「一签多行」来香港，已经宣布了，已经派表，我们请求中央支持，请深圳谅解取消政策，而深圳户籍居民来香港「一签多行」，由于人数太多，次数太多，所以得到中央支持、深圳谅解，改为深圳户籍居民来香港的「一周一行」。内地人来香港买楼是同样的情况，所以我们可以从过去这些事例看到我本人在处理这些问题上的基本态度，亦可以放心，中央确实十分支持香港，亦十分关心香港。出现这些问题后，相信大家都可以处理好。
记者∶会否觉得是一个安慰奬？刚才与张德江委员长谈的时候，有否谈及特首选举？
行政长官∶我因为家庭原因不参加行政长官竞选，与我在全国政协这个新岗位服务，两者唯一的关系，就是七月一日后我不是行政长官，可以有更多时间在这个新岗位上，在国家层面，为全国、为香港服务。刚才见委员长的时候，我们谈行政长官选举，只是谈行政长官选举当中政府的角色，即是说我们如何可以组织好这场选举，根据香港的选举法例做好当日各个方面的安排，使整个选举能够按照民主程序、能够按照法例的要求顺利完成。
记者：之前竞逐连任的时候说是因为家庭原因，是唯一的丈夫、唯一的爸爸这样，但为什么现在卸任特首后要把多些时间放到这个政协工作而不是家庭？这个原因是否已经没有了，还是怎样？刚刚你当选之后习近平主席都有跟你握手倾谈，大家谈了些什么？
行政长官：行政长官的职务确实是十分十分繁重。这个我在过去的四、五年深有体会，而我决定不竞逐连任同时有一个考虑，当日我也有跟大家说过，就是要照顾家庭，我要做好现任行政长官的职务，同时要办一场选举，在这几个月的时间内全心投入这个选举，三者要兼顾是不可能的。在七月一日之后，我不再担任行政长官，我照顾家庭及做政协副主席，这个是没有冲突的，我兼顾得来。
刚才跟习主席交谈的时候，习主席都是勉励我，继续为国家、为香港做好服务。
记者：为什么做特首时就要辞去政协常委，但现在又觉得同时兼任政协副主席没有问题？
行政长官：现在（兼任）两个职务的时间比较短，另外在这个比较短的时间内我相信可以安排好政协副主席的工作。视乎政协副主席未来这三个月的工作日程，我不排除有可能要有某些活动要请假。
记者：与张德江委员长谈「一地两检」谈了些什么？其实是否要在人大常委会层面，要求张德江委员长做什么以达致「一地两检」？
行政长官：我们没有深入讨论，但是中央，包括张德江委员长和我本人、特区政府都有一个共同看法，就是要发挥好高铁的经济和社会效益，这一点大家可以在中国内地看到高铁的威力。大家亦可以在外国，譬如日本、法国这些有高铁的国家体会到它的威力。所以我们要发挥高铁如此庞大的投资后的社会和经济效益，我们应该争取做好「一地两检」，在九龙站做好「一地两检」，同时要依法办事，按照法律做好「一地两检」。
记者：请问一下你当选全国政协副主席以后您将会如何更好地为香港、为国家来服务？可不可以具体地跟我们介绍一下？谢谢。
行政长官：首先我感到非常光荣，也感到非常幸运。我们这一代在香港生活的中国人，作为中国人民一分子，在过去三十多、四十年时间，能够为国家的改革开放、为国家的发展，在各个不同的领域，不仅是经济活动、社会发展，或者是政务上为国家贡献一点的力量，能够参加了国家改革开放的工作，同时见证了国家在过去三十年、四十年的高速发展，看到我们国家、看到我们人民的生活水平不断提高，感到非常光荣，也非常幸运。
这个工作不单是我一个人的工作，而是广大的香港工商专业、金融业、政界的朋友一起努力，全国人民一起努力的成果，所以下去我返回全国政协这个大家庭，我很愿意在这个新的岗位上，继续希望能够联同更多的香港朋友们，包括香港年青一代的朋友们，在国家这个层面、在香港这个层面继续做好服务。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年3月13日（星期一）
香港时间19时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看