标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/13/P201601130752.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十三日）下午在添马政府总部举行《施政报告》记者会的答问全文：
行政长官：多谢各位传媒朋友来。因为今次时间不太长，影完相现在只得四十分钟。请冯炜光先生主持，请大家直接提问。
记者：你好。你竞选政纲里面提到撤销强积金对冲、退休保障，都没有
墨，在今次的《施政报告》。是不是觉得今届不会做到，抑或是认为将来，下一届会连任，到时会做到呢？另外，有团体认为今次提出的安老措施，都是小恩小惠，例如是无障碍通道、交通津贴、乘车优惠等等，都不是真正帮助到长者的措施，你怎样看呢？
行政长官：我借一本政纲给你，你稍后指出看看哪一段是你刚才引述的政纲，因为理解是很重要，包括最近这几日都有一些朋友说我是不是在选举时建议推出全民退休保障，这件事应该大家是清楚的。我提出的是退休保障，在全民退休保障是否全民这个问题上，我在竞选时间已经与大家讨论了很多。
至於我们在今年的《施政报告》当中，提出的各个方面的民生措施，包括扶贫、安老、助弱的措施是相当多。这个是继承我在过去三年在这几方面所做的工作，是继续做工作。我在《施政报告》里面亦提到，在各个方面政府不单止投放大量精力，而且财政的增加亦是相当多。
在今年的《施政报告》谘询会上，我和财政司司长、政务司司长，会见了各个方面的朋友，在扶贫、安老、助弱等等的社会福利和民生问题上，大家盼望的是什么呢？就是政府已经承诺大家做的，包括我去年在《施政报告》里面承诺做的，譬如是低收入在职家庭津贴，今年五月能够尽快展开，使这些家庭能够尽快受惠。
记者：你好，想问《施政报告》提到成立「一带一路」委员会及一个办公室，可否具体地说一下工作到底有什么范畴？以及见到这次《施政报告》
墨於「一带一路」的字眼非常多，有人统计了是有几十次，可否再说到底重点会怎样做？
行政长官：我在《施政报告》里确实说「一带一路」说得比较多，我提出成立一个「一带一路」办公室，我会主持一个「一带一路」督导委员会。我知道社会上可能有一些朋友有个问题，就是说是否贸发局已经正在做这方面的工作，推广香港的贸易？是否关於经济的问题可以交给财政司司长做？在这里想向大家提出「一带一路」这个策略是一个相当全面的策略，不只是贸易，亦不只是金融。
「一带一路」有五个互联互通，我在《施政报告》里已经说了，有政策沟通、有设施联通、贸易畅通、资金融通与民心相通。民心相通这方面，我们做文化、艺术、教育方面的交流，就不是贸发局做的工作，亦不是财经事务的工作，因此分属我们政府内部各个不同的部门，因此需要各个不同部门大家一同去做，因此需要行政长官去统筹和督导。
为什么在《施政报告》里提这么多「一带一路」主张呢？因为「一带一路」是我们国家提出一个重要而且长期的倡议，我们要不失时机地执行好这个倡议底下的策略。在外面「一带一路」是很受重视的，不只在香港。我们在外边出访时，在香港及外国驻香港的总领事，和他们交谈的时候，还有很多在香港举行关於「一带一路」的大型研讨会里，大家提了很多想法，亦都有很大的期盼。
「一带一路」的倡议如果能够执行得好，香港用好「一个国家，两种制度」、「港人治港」的优势，「一国」以及「两制」的双重优势，确实可以为香港未来的社会发展和经济发展提供相当大的动力。
我在这里举一个例子，譬如我们现在在《施政报告》提出，我们准备给两亿元香港的专业服务业界去推动它们的业务，我去年年中去马来西亚访问时，一如以往找时间出来在当地见当地的香港人，我们很多专业人士在马来西亚工作。接
去印尼访问的时候，我们很多专业人士有兴趣去印尼工作，包括在一家香港的建筑师事务所，它已经在马来西亚站稳脚跟，准备去印尼发展。马来西亚和印尼都是沿带沿路国家，相信香港和这些国家的专业团体、专业事务所之间的交流可以令我们双方都能够双赢，互相提高我们的专业水平，亦都为香港的专业事务所打造一个更大的平台。专业服务这方面现在已经占香港GDP贡献的大概百分之五，和我们的旅游业已经差不多，所以这个是一个很适合香港做的产业，所以「一带一路」的重要性，确实我们不应该低估。过去在社会上谈「一带一路」的时候，都有一些朋友说：「说了这么多，为什么政府都未有一些具体的主张出来呢？」今次我们利用《施政报告》这个机会，我们将「一带一路」的主张放在独立的一章，一共有28段，希望下去能够不失时机把它执行好。
记者：其实想问，留意到《施政报告》有提到免遣返声请，其实想问一下现时的情况是否很严重呢？同时，其实政府是打算检讨三年，这三年时间是否太长呢？因为中间也有很多人来的，以及三年的时间其实已经横跨到下一届政府，下届的时候CY你都不知是否还在政府里面，其实可否加快呢？以及会不会考虑退出《禁止酷刑公约》呢？
行政长官：这个问题确实困扰香港。我们知道有不少的例子是利用或者是滥用这个机制和香港作为国际协议的签署方，在来到香港之后亦都有一些涉及不法的活动。我知道传媒亦关心这件事，在这里多谢东方日报，在这个问题上做了很多的报道。
正如我在《施政报告》中提及，我们会从多方面去考虑的。无论是执法上、法例上，你刚才提出我们是否有需要退出这个国际协议，如果有需要的话，我们可以这样做。香港是一个开放的社会，我们有比较方便的出入境政策，我们亦与世界上很多国家，包括发展中国家，有互免签证的安排，但我们万万不想任何国家滥用香港这个比较开放的出入境政策环境，亦不想任何人滥用我们和他所属国家的互免签证这个安排。
所以就整件事来说，我们会不断检讨。藉这个声请进入香港，达到一些不符合我们这个国际协议和这个声请的初衷的，这些漏洞我们是要堵塞的。
（待续）
完
２０１６年１月１３日（星期三）
香港时间１８时３１分