标题: 经济发展委员会记者会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/13/P201303130487.htm
--------------------------------------------------
经济发展委员会记者会答问全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和财政司司长曾俊华今日（三月十三日）在添马政府总部举行的经济发展委员会记者会上的答问全文：
记者：我想问一问CY，刚才你说到有一些直接投资的项目，其实过去也有一些直接投资的项目，例如数码港，其实沦为一个地产项目，都被人诟病。其实现届政府是否已经想了一些，决定了会直接投资一些项目呢？或者直接投资在一些产业呢？如果是这样，担不担心社会的人会担心官商勾结或者为人诟病？第二个问题，政府其实都很重视经济发展，但是现在有些坊间意见就觉得政改问题，就是要「占领中环」，商界也担心这样会影响本港经济发展，其实政府在这方面是如何看「占领中环」这个行动呢？
行政长官：「占领中环」和经济发展委员会的工作是没有关系的，我在其他的场合再答，如果不是，我恐怕对其他委员会的同事不太公道。香港是一个十分透明的社会，香港政府所做的任何决策是受全社会监督的。经济发展委员会所提的建议，我们会拿出来在社会讨论。我们会务求做到不单对任何一个企业有好处，是对整个香港有好处的。
记者∶特首，你好。我想问你一下，刚才你反覆提到说香港现在的经济发展五年的速度，内地的五年是香港的十五年总数；然后你也提到说与内地之前的一些合作，那我想问一下，这个经济发展委员会会不会将来是从一个与内地更进一步加强合作的平台？还有，刚才你提到说，我们现在是香港会与其他的一些国家，参考其他国家的意见，那么亚太区的经济现在发展是全球的一个重心，那么你觉得这个经济发展委员会以后的定位会不会放眼亚太，然后立足香港这个地方？
行政长官∶先答后面这个问题。这个经济发展委员会会放眼全球，香港的经济关系，跟内地的经济关系当然非常密切，在国家支持底下，我们的兄弟省市的配合下，我们在内地的机会确实非常多。但是这并不以为香港会放弃我们跟国际的连系。其实我们对整个国家的发展可以作出贡献，对我们兄弟省市可以作出贡献，都是由於我们有比较强的国际连系，所以我们一定会两头做，一个是国际，一个是国内。
你前面这个问题，这个经济发展委员会，它没有执行的职能，没有行政的职能，它是一个平台，是个很好的平台，这个平台让业界的朋友们，也包括专家、学者，可以向政府提主张、提意见、提建议。就是说，要是特区政府能够有些举措、有些政策，一、二、三、四、五这样多，这样做对产业的发展可以有什么促进，或者是推动作用，从而对整个香港经济、对整个香港社会有好处，是这么的一个平台。
记者：想问你的那个工作小组，会否定期去提交报告，或是好像你刚才所讲要一年，我们可能要在《财政预算案》或《施政报告》才看到工作委员会究竟谈了什么出来？第二，想问Budget（《财政预算案》）FS（财政司司长）之前都有讲，Budget（《财政预算案》）结语时讲「你有你工作，我有我忙碌」，其实会不会是你们两个工作关系的写照呢？如果不是，你会怎样去形容你俩的工作关系？
行政长官：财政司司长在他的引言开宗明义讲：「行政长官在上个月发表今届政府第一份《施政报告》，宣布一系列涉及六百亿元的新政策，我会提供财政资源，作出全面配合。」这是开宗明义讲的。你的第一个问题是怎样呀？忘记了。
财政司司长：会不会做个报告。
行政长官：那个报告，对不起。这四个工作小组，他们开会，到了可以提交一些意见及建议，那个进度，我相信四个工作小组之间，会或有不同。我给他们的要求，就是他们只要倾得差不多，不一定要等整个工作小组的全部工作都完成，写了书面报告的时候，才回到大会，我希望他们已经有一些意见及建议，希望回到大会那里倾一下，看看我、财政司司长及其他政府官员的看法怎样，政府怎样可以发挥好，他们要求的功能和作用，就回来去到大会那里倾。我们希望节奏可以明快一些，亦不需要太过多的繁文缛节，与过去有些做法是不同的，因为我们希望能够争取时间，能够在大会层面，能够早点定下来，之后我们就可以放入《施政报告》和《财政预算案》。
记者：想问你刚才提到迪士尼、海洋公园的例子，政府有需要时会主动投资，有没有倾向譬如在那些产业上政府会考虑用主动投资这个建议呢？另外，第二是董建华那时也有一个类似用途、功能的国际顾问委员会，当时的组成成员绝大部分是一些跨国企业的高层，今次委员及成员名单似乎是本地的比较多。你怎样看其号召能力？或当中的委员名单，你自己如何看呢？
行政长官：不排除我们将来会有一个国际顾问委员会。国际顾问有他们的特别角色，就是他们可以将国际间或外国一些主要经济体最新的经济情况和我们分享，这个是重要的。但我们这个经济发展委员会是什么呢？他们对香港问题熟悉，在香港有实践经验，又或者他们在海外国家和地区，在海外的环境底下，他们看到当地的政府及经济发展之间，有一些好的、功能角色的经验，可以跟我们分享，所以（委员会）主要是这方面的人士。人数来说，绝大多数是在香港生活、在香港工作的专家、学者和企业界人士。他们会提一些什么呢？就是一些具体建议及主张，这些不是国际顾问可以看到的。他们会提出，我们在香港发展业务，如果政府可以提供一些政策条件，我们就可以怎样发展，对社会有什么好处。我们希望有一些很具体的建议及主张。所以，两种委员会的功能是不同的。
主动投资的问题，我们没有任何倾向，只是作为一个原则，意思是说，我们过去做过，我们不排除将来也会做，但一定是逐个个案看，看看其经济效益和社会效益如何。
大家有没有问题问一问我们的四位召集人，他们不吃饭，坐在这儿，给他们一些问题回答吧。
记者：梁先生你好，其实想问你刚刚说如果有一些政策其实会吸纳於《施政报告》或者Budget（《财政预算案》）先做，为什么不像过往所说的成熟一项推一项？因为如果你等到《施政报告》才做，到钱到位的时候可能已经是两年之后的事才可以做到。另外还想问刚刚也有记者提到政改的问题，虽然你说可能与这个委员会没有关系，但这个是绝对影响经济到底是否能够稳定发展，你可否明确说一下你怎么看「占领中环」这个行动？
行政长官：刚才二十个业界的领军人物，包括专家学者，他们提方方面面促进经济发展的意见，没有人提过任何政改，或者「占领中环」的问题出来讨论。至於那个目标，我们需要放在《施政报告》就放在《施政报告》，需要放在《财政预算案》就放在《财政预算案》，但是亦不排除在《施政报告》及《财政预算案》之前，如果有一些建议及主张是成熟的，是可以落实的，我们是会落实的。
记者：想问关於其实究竟这个经济发展委员会刚才的具体方向，或者订下时间表究竟会是怎么样？因为刚才你说过有一些可能小组讨论完再上大会，其实会不会有一个大概时间表是大会何时会定期开？同时刚才财政司司长说过四大支柱和一些新兴产业，都会希望援助。我想了解一下你说过，这个「经发会」其实是用来检讨这个产业政策，究竟其实是否上届政府所推出「六大优势产业」，特别是医疗和教育，或者是环保，其实在这个「经发会」都已经不会再提，这些已经不再是今届政府会做的产业呢？
行政长官：工作时间表大概是这样的，首先是四个小组开会，四个委员会开会，会是一个月内的事，视乎他们开会的进度如何，估计大概在两个月内我们的大会可以第二次开会。John。
财政司司长：即是说关於六．．．．．．
记者：（有关上届六项优势产业）
财政司司长：我想发展新的产业其实是社会的共识，其实那个关键不是说推不推哪一个行业，反而是如何推，还需要有什么配套去造成这一些。大家也要了解，孕育一个产业需要非常之长的时间，现在我们这四项支柱产业是经过几十年的时间，经过几代的人，才去到我们现在今时今日的地位。我们当然，特首也提过，就
一些产业现在也是面对一些问题的，但这是自然的事，一定会遇到这些问题的，但是有这些问题之后，我们如果是需要的，我们要解决这些问题，看看跟
如何继续去处理它们。
行政长官：我补充，在《施政报告》内是这样说的，也是一个事实来的。「这六项优势产业经过四年的推动，过程中有若干问题需要检讨，例如医疗人手不足，教育应否作为产业看待，社会上存在分歧，在满足本地需求和发展这两项产业之间也有矛盾。『经济发展委员会』将会检讨产业发展策略和政策，订出建议。」这是我们的工作方向，今日还未谈到这里。
记者∶我想问一下直接投资方面，因为之前都有一些争议，以往过去的一些政策方面，其实将来如果你再做直接投资，你有些什么机制或准则去做，有些什么程序是与以往政府做的直接投资不同？以及我知道你刚才说，你们都有些利益申报制度，如果你们一旦你们要直接投资，是与你们委员里面的一些利益相关的时候，那时你们会怎样做？
行政长官∶如果那个利益冲突是一个很直接的冲突的话，这个我们香港社会亦都惯用的，我们会有回避制度。至於选择什么去做直接投资，我们现在完全没任何倾向，选择投资的标准，正如政府做任何投资一样，我们的
眼点一定是整个社会的整体和长远的利益，而不是个别人士、个别企业或个别产业的利益。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１３年３月１３日（星期三）
香港时间１７时１３分