标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/13/P201601130891.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者∶特首，你好，其实看这份《施政报告》，其中一个重点可以说是创新科技，因为我们计过差不多有50亿投放在那里，而你第75段亦说了香港的科研力量集中在大学，但我们看这几十亿，似乎没有什么钱是直接给大学的，即使那20亿是给创科局。创科局用那些投资收入去资助院校，如果用外汇基金的per cent计，可能每年都只有二点几个per cent，即是几千万。反而第71段，说国家科技部，给国家重点实验室，那些每年就会有一亿。看上去好像有点「大细超」，我想知为什么那个资源分配，那几十亿是会这样？是会如此少给本地大学呢？是否你自己也觉得本地大学已经够钱用？以及，既然你《施政报告》都已经这么长，为什么不写多句，呼吁商界捐钱给大学、搞一些创新科技呢？
行政长官∶吴先生，你或者你电视台有钱捐给大学，我今日立刻介绍你捐给哪间大学，好不好？
行政长官∶就这个创新及科技研发的资金来说，我们除了《施政报告》说的之外，我们还有现有的包括ITF（Innovation Technology Fund）创新及科技基金50亿，所以不只是我们这里说的才有。确实我们的大学拥有香港绝大多数的科研力量，我们跟其他的社会不同，我们不要跟美国比，或者跟德国比。美国和德国有大量的一些企业，他们自己有力量去做科研工作。即使是新加坡，他们也有很多工业，他们自己的科技企业有力量去推动科研，有科研的研究力量。香港我们这类企业非常少，有的话规模也比较小，这方面的力量比较薄弱，我们主要的研究力量，正如我《施政报告》第75段所说，在大学那里，因此你可以放心，我们一定会全面配合，用好这些钱，配合资助大学他们的科研工作。
我担心的并不是大学够不够钱做。我们有足够的钱给他们做，我担心的是过去大学比较专注，一直以来的环境都是这样，做一些基本的、学术的、非应用型的研究，会不会有了这个习惯呢？下去即使我们推动，我《施政报告》第75段那个标题，说是「向下游出发」，我们鼓励他们，给钱他们去下游做一些，用英文说translation research。他们仍然是专注做学术研究，他们的兴趣点仍然在国际的权威学术刊物那里发表他们的科研报告，这个我是比较担心的一点。我过去一段时间也有跟大学的校长和他们的同事讨论这件事，我很愿意给钱他们做，很愿意配合他们做，社会人士如果有人愿意捐款给大学做这些工作，我第一个赞成。
记者：特首你好，都想问「一带一路」的问题。其实「一带一路」这个字我们刚才都听了很多，但行出了这间房，在电视机前的观众，其实很多人都不知道「一带一路」的意思是什么，它的内涵是什么？我相信政府做政策或者决定要成立办公室前，都做了很多研究等等。其实可不可以向香港人解释一下，好处你已经解释了很多，「一带一路」对香港有什么坏处？
行政长官：我看不到有什么坏处。如果我们不能够坐言起行，不失时机地掌握这些机遇，将这些机遇化成成果的话，那个会是坏处，那会是唯一的坏处。
我完全理解为何不是我们720万市民当中，每一个人都明白「一带一路」的重要性。虽然这个倡议已经出台两年，但很多这方面的研究报告，或者在内地、在国家层面的论述，不是每一个香港市民都感兴趣，大家生活都很忙碌，这个是理解的。但作为政府，作为政府，我们必须回应这个倡议。
正如我刚才所说，这个并不只是我们特区政府觉得有这个需要，新加坡政府都正在做，外面有很多，尤其是东盟―我们最近和东盟十国往来比较多，大家都对「一带一路」有期盼。我在很多在香港举行的一些大型「一带一路」研讨会，我都有发言。参加的时候发现很多外国驻港的总领事，有很多外国在香港企业界的代表，说明大家都对这件事关心。现在大家需要的是什么呢？就是政府要有一些比较具体的策略、具体的措施。我们先做什么，什么后做，这个是重点。
在这里我也向大家报告一下，日后我们的督导委员会办公室，我们开展工作之后，会不时向大家分享和报告我们最新的工作进展。基本上60多个国家当中，具体数字没有的，并不是我不记得是60几多个，而是「一带一路」的60多个国家，大概60多个，到底多哪一个、少哪一个，我们现在不去深究。
在这60多个国家当中，香港作为一个720万人口的城市，我们经济发展水平比较高，我们的资金比较多，我们的经济力量，或者我们的经济发展水平比较高，但不等於我们可以兼顾到60多个国家，因此这60多个国家当中，我们必须有选择取舍，不可以60多个一起做，我们可能有缓急先后要取舍。
接
，香港有很多的产业。金融、贸易物流、航运空运、专业服务、创意产业等等，我们亦不可以万马奔腾一样，这么多个产业一起冲向这60多个国家，因此我们都需要一个策略。我们做的时候，我们先行「民心相通」，抑或是先行另外的「四通」？这是个选择。我们现在选择了先行「民心相通」，我们认为应该要建立好我们与「一带一路」国家的关系，尤其是人民之间的关系。
因此除了做教育之外，我会建议香港的各个民间团体，我们有青少年制服团体，我们有商会，亦有其他的青年团体。我们有很多专业团体，还有妇女团体、公益团体等等。他们每年都办很多活动，一是接待外面来的朋友，一是他们去外边办一些交流活动，我们希望香港能够形成一个策略。什么团体在未来的一年去什么国家举办一些活动，争取和人家去建立一个层次比较高、比较紧密的关系。接
我们其他的「四通」，我们能够在后面接
去。
另外一些我们可以考虑去做，譬如说这个《施政报告》里面，亦都提出我们支持港铁公司建立一个学院。港铁公司在海外的业务发展得不错。前年我到瑞典斯德哥尔摩访问时，参观了它们在当地为斯德哥尔摩管理的地铁系统，做得不错。当地人都认为我们做得不错，已经有几年历史这个管理。
我在伦敦（去年）十月份访问的时候，在伦敦参观了欧洲最大型的一个基建项目，叫Crossrail，超过100公里长，其中一段穿过伦敦市中心的地底。二○一八（年）局部通车，二○一九（年）全面通车，是由港铁公司管理的。
因此港铁公司，这是欧洲最大型的一个基建项目，港铁公司的管理水平是相当高，而且受到外面重视的。斯德哥尔摩（也）好、伦敦（也）好，这些项目不是他人说与香港关系好便给你做的，是我们经过竞争，争取回来做的，人家对我们有信心，我们对自己应该有信心。
与「一带一路」有什么关系呢？大家知道现在国家铁路的输出是一个重点的一个方面，包括高铁的输出。我们没有做机车、动车的能力，我们亦大概不会去外国帮人家起铁路。但是在起铁路的过程当中，车站的设计，大家都知道香港地铁车站的设计做得不错，尤其是「铁路加物业」这个策略是相当成功。香港很多价值相当高的房地产，就是在地铁的沿线或者上盖。这个我在外面，譬如向东盟国家领导人介绍时，他们十分感兴趣。我将会安排港铁公司去一些国家做一些路演，如果我们与国家配合，设施联通这个问题，国家输出铁路的技术，我们输出设计和管理的技术，包括「物业加铁路」这个大的政策，我觉得我们可以和国家一起「走出去」。这也是为何我们这次这么重视「一带一路」这个倡议。
在这里也可以向社会通过媒体报告一下，我在二月初，我会带一个商贸代表团到印度访问，这个也是为了落实在「一带一路」倡议下，我们和印度之间共同发展的机遇。
记者：你好，想问房屋的问题。你提到现在楼价和租金都开始回落，但仍远超
民的负担能力。你心目中有无一个想法，楼价回落至什么水平才算是合理水平？还有，早前你出席一个中学生的辩论比赛时提到，如果未来三至四年，八万多个私营单位推出时，政府一些措施可以令每个单位便宜一百万元的时候，都要很大的政治勇气去做，想问你有没有这样的政治勇气去做？还是等下届连任才可做到呢？另外，楼价回落至什么水平才有「减辣」空间？
行政长官：我们的勇气是毋庸置疑的，因为房屋问题仍然困扰广大
民，尤其是我们的青年家庭。这个问题我们一定要坚持、坚决地去解决，我们不能半途而废。我没有一个将楼价降低到什么水平的目标。我们有建屋的目标，而且正如我今早在《施政报告》向大家报告，我们的目标是做到的。私人楼在未来三、四年的建屋数量（是）八万七，还是我们有统计数字以来最高的一个数字。说明解决房屋问题其实是很科学化的问题。你努力去，即使面对很多阻力，大家记得陈茂波局长，出任局长后第一个大型活动就是就新界东北发展的谘询，在新界某个大空地进行谘询。临完场前，有人用一个装满水的塑胶水樽扔向台上，差点扔中他。扔中他的话，真的会受损伤。
面对这些阻力，我们努力去做。经过这几年的努力，土地供应增加，楼房供应，尤其是楼花的供应增加。这是非常科学的，因此，我们见到楼价回落。如果有人说楼价回落是因为加息、因为经济似乎发展会放缓。我可以告诉大家，在楼价回落的同时，租金回落。租金回落的意义是大於楼价回落。为什么？因为租约是不能炒、租约是没有预期的。楼（价）呢？你可以有个预期的价格，你买楼花，或者你买现楼。至於租约，你今日签，大概下个月一号你便要交租，不论是否搬进去住。所以，租金是供应和实质使用需求的一个很好体现。当租金回落的时候，说明我们的供应确实增加了。所以我们做这些工作开始见到曙光，下去要坚持做，不能够由於现在楼价已跌了百分之七也好、百分之十也好，我们就放弃，不能够半途而废。过去我们半途而废的教训是深刻的，我们没有一个楼价或租金要回落多少，我们才改变今天增加供应、遏抑炒卖、投资和投机需求……炒卖、投资以及外来需求的决心。但可以说的是，今日的楼价仍然远远超出香港
民的负担能力，租金一样如此。所以下去这个工作会继续做。
记者：梁生，我想问，去年的《施政报告》你在开首的引言里面点名批评了《学苑》，即是说要警剔他们的主张，而今次这份报告似乎看来是回归正途，因为你其中一个主题是「促进和谐」，以及在结语都至少有三次提及和谐。我想问其实你这样做法，即很强调和谐，是否想跟社会示好、修补关系，为你争取连任铺路？
行政长官：去年说的警剔不只在政治上，我在引言里亦有说到在经济问题上，我们有机遇，我们也要有警剔。争取社会和谐，我本人和特区政府愿意主动创造一些和谐条件，一直是我们施政的方针和理念。今年我们的《施政报告》，由於政改已经过去，我在政改於立法会投票后第二日，我就说政改既然已经过去了，我们下去的工作就是要发展经济、改善民生。有了经济发展就有能力去改善民生，经济发展起来，能够改善民生，社会就和谐。当然我们亦要在社会上我们避免出现一些政治上各个方面的争拗。未来的一段时间，我也不讳言，在社会上可能会引起一些不和谐的问题，是什么呢？就是我刚才说的那几个，与劳资关系有关的，或者与社会福利、社会经济发展成果再分配有关的问题，但是希望大家能够本
一个互让互谅、将心比己的立场，能够做到各有所得，因为现在资方和劳方都各有所求，在这样的情况下，为什么我们不可以做到各有所得，做到香港社会和谐呢？这是这份《施政报告》所涵盖的一年时间里面，我们工作的重点。多谢大家。
（请同时参阅记者会答问全文的英文部分。）
完
２０１６年１月１３日（星期三）
香港时间２１时３３分