标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/13/P2016091300409.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。楼价贵、租金高是长期以来困扰香港市民一个大的民生问题，所以本届政府上任后，过去四年大力增加土地供应，没有地就没有楼。我们要解决住屋问题必须增加供应，因此我们在过去几年除了做一些短期土地供应工作外，还在香港各处，主要是新界地方寻找一些中长期、大规模的土地供应。在做这些工作的时候，特区政府确实碰到一些当地居民和地区势力反对，但我们迎难而上。做这些工作和其他社会发展工作一样，我们不是为社会上某些阶层、某些行业或某些地区人士来做，是为全港市民做的。
大家看到在过去四年，特区政府确实是迎难而上增加土地供应，而土地供应增加在市场上大家是感觉到，因此楼价和租金在过去一年有所回落，亚太地区的楼价继续上升，但香港是回落的，特区政府会继续做好这方面工作。
我们其中一个开发的地方，便为了增加公营房屋供应来满足基层市民上楼的需求，就是横洲。横洲这个地方，我们计划是造17 000个单位，这17 000个单位的目标是没有改变，房委会委员亦知道的。
现在第一期做的4 000个单位，我们本着一贯先易后难的方式来做，意思就是我们有4 000个单位的地可以尽快动工，我们不会等之后的13 000个单位才做，我们兴建到4 000个单位，就可以给4 000户轮候上公屋的家庭上楼，这个房委会委员是知道的。所以昨日房委会黄远辉委员答新闻界提问的时候，他能够很清楚地说出这事实和背景，绝对不存在因为特区政府或房委会与地区某些势力，甚至有人形容是黑势力或恶势力妥协造成的。我们现在的工作目标仍然是17 000个单位。我经常呼吁，希望地区人士能够支持配合特区政府增加土地供应、增加房屋供应的工作。
有人说在土地或其他的新界问题上存在一些什么「官商乡黑」的合作，我可以很清楚向大家说，特区政府不会与任何黑势力或恶势力合作，我们亦不会与黑势力、恶势力妥协。因此警方过去几日在新界大力扫荡黑社会活动和其他非法活动。我刚刚责成警务处处长加强这方面工作，我亦希望社会各界人士，各个地区人士，尤其是新界居民能够支持警方方面的工作，能够向警方举报任何与土地有关或与土地无关的一些非法活动，尤其是涉及黑社会活动。特区政府是「硬净」的，在这方面我们打击黑社会活动绝不手软。
治安在香港一直以来的情况是相当好的，但如果在香港某些地区有治安问题，尤其是涉及有组织的犯罪行为，包括黑社会问题，我和特区政府一定会绝不手软地去打击扫荡。
记者：横洲那里是否代表新界的一些乡绅势力，或者甚至乎是乡议局的反对所以才搁置了？以及一直房委会和政府都没公开为何当初由万七个单位变成先发展四千个单位，究竟何时会公开这份报告或者原因呢？
行政长官：横洲这个地方，基本上有两种土地，一种是所谓的棕地，包括一些露天的仓储用途，有很多现在已经使用中，它在社会上有一定社会功能用途，我们需要将它搬迁才能使用，亦有一些环境保护的问题。大家都知道横洲有一个工业邨，我们设计公屋的时候，即使它是公屋，我们都必须考虑到环境保护因素。凡此种种，我们认为有四千个可以先做，我们就做，有四千户能够先上楼都总是好事来的。所以我们做这个规划工作，和我们做一般房屋发展规划工作是一样的。另一种土地就是已经破坏的绿地，已经破坏的绿地，所以这不存在我们在棕地和绿地之间哪个先行，只不过是我们考虑到综合因素后，或房委会考虑到综合因素后，认为四千个单位可以先做，便先做四千个单位。我们绝对没有放弃后面那万三个单位，亦绝对不是因为有任何地方势力令我们放弃这万三个单位。在其他地方我们都碰到种种阻力，但大家都继续迎难而上。大家记得当年新界东北发展计划做谘询的时候那种场面，甚至有人向陈茂波（发展局）局长掷一个装满水的水樽。但是过去四年我们不断做工作，现在新界东北作为一个新的发展区，我们交第一条锁匙给第一伙人家搬上楼已经在望，所以这些工作会继续做。当然我们都要面对有些时候，我们做一些改划工作的时候，将一些原来非住宅用地改做住宅用地，碰到譬如说，有些人，包括有学生，到法庭提出司法覆核，令我们工作受阻延。凡此种种，凡此种种，我们会继续迎难而上。
记者：成报过去一星期都有一些评论批评特首你本人，指你散播港独，以及中联办用黑社会「捧红」你。你自己如何看成报这些评论？是否真的？第二个问题是，你会否追究他们？
行政长官：不值得评论，大家心中有数。
记者∶新一届立法会「拉布」的情况可能会持续，对香港的负面评级有可能出现，其实政府如何看这事？以及可以怎样做？
行政长官：特区政府及社会大众对「拉布」的遗害是清楚的，所以今次选举后有一批过去经常在立法会「拉布」的议员不再是立法会议员。我希望新当选的立法会议员不要在立法会「拉布」或参加「拉布」工作。过去数年大家看到「拉布」的影响是什么呢？医生注册条例修订草案，香港很少有每一张报纸的社论都支持的，但就因为一位议员「拉布」，少数议员姑息，造成这条惠及全港市民、惠及病人的修例工作不能够及时完成。特区政府没有放弃，但是上次这个工作不能够及时完成，这是民生方面的一个遗害。四年前我们委托上届的特区政府在我当选、还没上任的时候，要求立法会通过政府总部的改组，包括成立文化局、成立创新及科技局，因为「拉布」，令我们创新及科技局的成立延迟了三、四年时间，文化局到今日都不能够成立，这对我们的经济发展是有遗害的，所以现在国际社会都留意到这件事。无论穆迪它因为「拉布」而调低香港的评级本身有否道理，都说明「拉布」这件事在国际社会上引起负面的影响。多谢大家。
完
2016年9月13日（星期二）
香港时间11时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看