标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/13/P201507130953.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十三日）傍晚在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今次来北京主要向张德江委员长当面汇报过去二十个月政改工作的总结，以及就未来两年特区政府的施政重点向委员长作汇报。
委员长充分肯定和十分满意我本人和特区政府，包括我们政改三人组在过去二十个月政改方面工作的表现，亦表示继续坚定支持我本人和特区政府依法施政。
委员长对香港的前途充满信心，同时他支持我早前提出的，在未来两年将施政重点转移去发展经济和改善民生方面。
委员长数了一系列国家的大策略和专门为香港提供的一些发展机遇，包括「一带一路」、亚投行，还有就是我们已经有的，譬如是泛珠三角的区域合作、「十三五」规划、CEPA，以至「沪港通」、「深港通」、广东自贸区、福建自贸区等。委员长特别指出，这些都是香港未来要用好的发展机遇，用好这些发展机遇不单为我们这一代人，更加可以为香港新一代，我们的青少年人，提供更加好的事业发展机会及生活。
今早我去了外交部，拜会外交部副部长张业遂。一个是代表特区政府和特区市民感谢外交部过去长时间以来，对特区政府和对特区居民在我们发展外事活动方面，在我们与外面的接触方面，给我们的支持，包括什么呢？我们香港市民很关心的，就是一些突发性的事件发生后，外交部在当地为我们提供的领使保护。除此以外，亦和张副部长探讨我们特区作为国家最国际化的一个城
，在国家推动「一带一路」的大策略当中，我们可以扮演什么角色，我们可以作什么贡献，同时怎样可以利用这些机会，为香港的社会和经济发展提供更加大的动力。
张部长十分认同香港是国家一个最国际化的城
，我们国际交往的历史很长，我们国际交往的面很广泛，而且频率和密度都相当高，在各方面的对外活动当中有丰富的经验和人脉关系。所以在包括「一带一路」这个大举措的落实过程当中，譬如说在政策、设施、资金、贸易和民生这五个互联互通，这「五通」方面，香港都有功能可以发挥。接
我们探讨到一些比较具体的、落实的部署，包括我们的缓急先后，无论是产业方面的，或者是我们对上国家方面的，一些缓急先后的安排。因为这个策略很大，还有推动下去需要的时间是比较长。初步来说，我们认为二十一世纪海上丝绸之路对香港提供的机遇比较多，包括我们的东盟合作伙伴。
大家知道我几个月前去了东盟，趁东盟十国在吉隆坡开十国的高峰会，其十国领导人齐集的机会，争取和东盟的领导人提出我们推动香港和东盟十国签订自由贸易协定的进程，亦向东盟十国的工商界领导人发表演讲，这个是第一方面。我们对和印度和中东进一步发展「五通」的关系亦都十分感兴趣。
在产业方面，香港优而为之，我们的强项当然包括金融方面，包括物流、贸易、航运高增服务业，还有基础建设和专业服务，所有这些都是香港的强项。
香港作为一个国际化城市，我们有「一国」和「两制」的双重优势。用好优势，我们可以作为「超级联系人」，既可以为国家落实好「一带一路」的大策略，同时可以为香港尤其是青少年新一代提供更加好的事业发展机会。
所以这次来北京，行程比较短，基本上就是这一日时间，但是就香港未来两年，以至更长时间的社会发展和经济发展，我觉得是一个非常好的开始。
记者∶CY，请问你今次是否好像报道讲，你求见张德江才安排可以见面？其实之前有传闻讲你一月会落台，会不会有谈到这件事？还是委员长已承诺支持你连任？
行政长官∶委员长高度肯定、十分满意我的工作。香港有些传媒，过去这么多年，大家看多了，都可以有个结论，就是造谣成性。
记者∶你会不会告这个传媒诽谤？因为你之前都试过，你会不会觉得他造谣而告他诽谤？
行政长官∶大家读者眼睛是雪亮的。
记者：与领导人的见面时间都比较长，比预期长，是否张德江对政改表决的结果很不满呢？
行政长官：张德江委员长对我和特区政府的工作是肯定和十分满意的。今日见面时间比较长，原因亦很简单，一个是我们回顾了过去二十个月，大家知道在政改这个问题上，中央和特区政府事实上出了很大的力量，亦抱
最高的诚意，到最后很可惜因为我们未能取得三分之二《基本法》要求的大多数立法会议员的投票支持，因此五百万合资格选民投票的权利因此不能够落实。所以我们回顾了过去二十个月的工作，总结一下，在这基础上铺垫香港未来两年的工作，尤其是发展经济和改善民生方面。
刚才我都说了，委员长一口气说了香港在发展经济各个方面的机遇，无论是广东、福建的自贸区，泛珠、十三五、CEPA ，以至「一带一路」、亚投行、「沪港通」、「深港通」、基金互认等，这些全部都是国家直接间接为我们提供的机遇，所以，就这些我们谈了很多。
我下去会与特区政府的同事和我们相关的委员会就这些问题进一步探讨，希望尽快拿一个框架性的计划出来，得到国家支持，我们就会一步一步铺开。
还有，在香港我们会再进行一系列的工作，因为一直以来，我自己不断说，香港社会是属於大家的，因此，我们做好经济发展的工作、民生改善的工作，都想多听大家的意见。我和特区政府的同事会从不同的渠道多些吸收，不单是商界的意见，不单是一般市民的意见，亦希望很多青少年，因为他们都是我们做一些重大举措、一些长远计划的重要持份者，都听听他们的意见，看看怎样我们可以不失机遇地把握好香港经济发展，以及不失时机地把握香港经济发展的一些机遇，和改善民生的工作怎样可以做好。
记者∶有人说你是求见张德江委员长，可否证实此事？其次是想问委员长有没有就政改遭否决此事，需要任何人问责？有没有提及这事？
行政长官∶大家可以想像得到，我们在做完这二十个月的工作之后，我们是用不同的方式向中央汇报。我不去评论，亦没有看过这些报道。在外面实在太多这样那样的传言，总要找一些负面的角度，甚至乎无中生有去造谣，跟
把事件不断去夸大。我可以再跟大家说，张德江委员长是高度肯定，十分满意我本人及特区政府的工作。如果不是一方面提出的，总有一方面提出的，到了如果是委员长提出的，我不是说今次是委员长提出，亦会有人有找一个负面角度，问你是否被委员长召见，是否这样那样。所以我看这些的揣测，一是没有意思，第二对我们推动工作没有什么帮助。
记者：政改有没有人要问责那方面？刚才问的问题还未答完。
行政长官：我再讲多一次，领导人，包括委员长，他是十分满意、高度肯定我们的工作。
记者：委员长说会继续支持你本人同特区政府依法施政，可不可以理解为委员长支持你在余下的任期做下去，甚至是支持你去连任？
行政长官：委员长讲的说话重复了，我觉得我们没有需要作过分解读。至於我自己连任的问题，只要有机会、有空间，我一定会尽我最大努力为香港社会服务。
记者：行政长官，你好，你在政改之后提过要与立法会改善行政与立法的关系，那在之后你也与泛民见过面，你觉得到目前为止有什么效果，然后之后会有什么措施能够更加改善这方面？
行政长官：我主动提出，我觉得这个是表示我的诚意，而且对立法会所有议员，包括立法会的反对派议员，他在香港政治生活当中，他担当的责任、他扮演的角色的一个重视。期间我提出跟各个政党见面，包括反对派议员见面，得到他们正面的回应，他们来参加，没有好像过去一样说什么杯葛、拒绝，我觉得这个是对双方来说都是一个好的开始。另外，我现在还未听到，我希望很快的将来能够听到，反对派议员正式放弃他们过去公开讲的「不合作运动」。就特区政府这边来说，我们是一如既往，希望能够跟立法会所有党派包括反对派好好的合作，根据《基本法》规定的各自的权力和责任做好我们的工作。
完
２０１５年７月１３日（星期一）
香港时间１９时３７分