标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/13/P201405130522.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（五月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位传媒，早晨。今早和大家谈我们在立法会的工作。明日立法会开会继续审议《2014年拨款条例草案》。自从进入委员会审议阶段，都已经用了三十个小时，进度是很缓慢的，因为有几位议员一共提了1 192项的修正，亦明言他们会持续用「拉布」的手段来阻碍这个《拨款条例草案》的通过。
《拨款条例草案》延迟通过有两大方面的影响，第一，就是早前我们申请了的临时拨款780亿元，大概都是够两个月的使费，即是说去到五月底，所以财政司司长都说了，希望在五月中能够通过《拨款条例草案》，否则，我们在六月份安排的付款都会受到影响。
现时看来，我们都很难估计何时才能够通过《拨款条例草案》，因为这1 192条修正，尽管曾钰成主席已经把它分五批来讨论，我们现时连第一批的修正案的讨论都未完结。但是，今日已经是五月十三日，相信在五月中能够通过《拨款条例草案》的机会是非常之微。所以，在今个星期四，财政司司长连同我们（财经事务及库务局）库务科的同事会和所有管制人员召开一个紧急会议，商量在用尽这个临时拨款后的安排应该怎样。但是，我们恐怕可能会影响到一些部门的日常运作，从而会影响到我们为市民提供的公共服务，这是一方面的影响。
第二方面的影响，就是在今年的《施政报告》、今年的《财政预算案》提出了不少新的措施，包括有扶贫、安老、助弱和培育下一代教育方面的措施。《拨款条例草案》一日不通过，我们都是不能够去落实这些新措施。所以，对於这些新措施的受惠人士亦有一个影响，包括我们建议的低收入在职家庭津贴，受惠人数超过70万；亦包括有很多在教育方面的新措施，尤其是那些配合未来二○一四年／一五学年需要推出的新措施。所以，如果不能够适时通过，对於我们筹备这些新措施的进行，将会有一个延误。
另外，我亦察觉得到这种「拉布」的手法已经蔓延到立法会的其他委员会，现在似乎只要有一、两位议员，对於政府提交予委员会的建议，他们是不满意或不同意，都会采取大量提出一些动议或修订的方法来阻延这些项目的通过，已经看到发生了的是在财务委员会，例如在今个星期五的财务委员会审议新界东北发展的前期工程，我留意到有一位议员已经说他会提出超过700项的修订。
另外，在工务小组委员会亦针对
所谓的「一堆一炉」这些环保设施，亦有同样事件发生。我恐怕稍后亦会蔓延到人事编制小组委员会。这造成的现象的后果是非常之严重的，因为我们有大量的拨款申请，无论是开拓一些新的服务，或者开拓（增加）一些新的人手来进行大家都很关心的工作，例如有关土地开拓、增建房屋的工作，都会受到阻延。目前估计已经有47项财务委员会的项目，是等
上财委会的，但如果前的那份文件受到阻延，就变了有「大塞车」现象，后面的文件都是上不到会的。
除了在大家一般注意的有关《财政预算案》的新措施，譬如我刚才说过有关扶贫、安老、助弱和培育下一代方面，亦有些一次性的纾缓措施受到阻延，譬如是代缴公屋租金一个月，又譬如我们在社会保障下弱势社群都很关心，希望早日可以取到额外一个月的综缓金、伤残金、长者生活津贴和生果金，都会是要延迟才能发放，所以，影响是大的。
另外，还有些项目我必需要提的，就是工务工程项目，因为有些项目，是配合我们招标的时间，那些标书回来是有一个期限，不能够无止境去延长这些标书有效期，所以譬如一个大家都关心的──玛丽医院重建第一期的标书有限期到七月底，所以如果我们在七月或者暑期休会前不能够把玛丽医院重建第一期的拨款通过财务委员会，将会影响到这些工程。如果要重新招标，无论在时间上的拖延，或者在造价方面都会有一个上升的压力。
所以，我在这里公开呼吁那几位用这些「拉布」手段来阻碍政府施政的议员，希望他们尽快结束这个「拉布」的行动，让立法会的工作能够恢复正常，亦令到政府的施政能够畅顺，因为我们的工作都是为了广大市民的福祉。
我亦在昨日与内务委员会的主席梁君彦议员和副主席汤家骅议员反映了我的高度关注，亦希望立法会是否可以透过他们的议事规则委员会认真去研究往后可以如何处理这一种现象。因为无止境的拖延政府的建议，最终受害的都是我们的香港市民。
记者：司长，可否讲讲其实政府是否有计划放宽「双倍印花税」？以及如何看中联办现时不断约见议员，但议员就提出不同要求，包括公民党要整个党见，有些要求在政府总部见。政府这方面怎样看？会不会配合？
署理行政长官：在不影响真正用家的前提之下去稳定香港的楼
，是政府的一贯政策，亦有这个决心的，这个决心亦不会动摇，因为广大
民都很支持政府推出这些所谓「双辣招」的政策，但详情要等财经事务及库务局局长再向立法会的法案委员会交代。
至於中联办约见立法会的议员，在过去一段很长的日子，我们都听到很多泛民的议员，特别就
政改的问题，希望能够跟中央的官员、中联办的官员有一个面对面、直接的沟通。我们特区政府亦曾经安排了四场早餐会，邀请了中联办法律部的部长和各位议员沟通和交流；早前亦安排了上海之行，在上海之行其中，张晓明主任亦公开说，他回到香港后会积极去约这些泛民议员，和他们沟通。我在此呼吁，各位泛民的议员应该珍惜这些沟通的机会，因为就
政改这个议题，正如我们在过去五个月的谘询工作，最重要是有一个真诚的沟通，大家抱
有商有量的态度，希望能够收窄分歧。但我亦必须补充一句，任何建立共识和收窄分歧的工作，都是要按
《基本法》及全国人大常委会的相关决定来做。唯有是有这个法律基础，出来的方案才能够可以通过法律和政治两个层面的考虑。多谢大家。
完
２０１４年５月１３日（星期二）
香港时间１１时３４分