标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/13/P201601130795.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会答问全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想问因为前几日广州市的市长说去年广州的GDP可能超过，应该是超过香港，之后深圳的GDP应该都是追紧香港。CY怎样看内地珠三角这些城市与香港GDP这种经济实力的变化，之后香港还有什么不足和优势？
行政长官：香港优势相当多，广州的GDP和内地的GDP增长速度比较高，这是一个事实，但香港作为一个发展比较成熟的经济体，我们的GDP增长比较缓慢，这亦是一个事实。我们当然希望不失时机地利用好香港经济发展的机遇，让香港经济增长能够比较快。本届政府上任以来一直和社会说，我们的工作重点是四个方面，再加一个方面，称为「四加一」。这四个方面就是我们做好社会老年化工作、贫穷工作、环保工作和房屋工作。那个「一」就是我们必须有经济增长才能让政府和社会有足够的财力去做好这四个方面的民生工作，所以特区政府相当重视经济发展。
每年我的《施政报告》第一章是引言，第二章就是经济，说明我们对经济发展的重视。我对香港未来经济发展十分有信心，正如我在今年的《施政报告》所说，二○一四、一五年──这个统计的事实在社会上很少人说──二○一四、一五年特区政府的利得税的收入以及薪俸税的收入双双创新高，说明什么呢？就是二○一三、一四的企业经营环境，大中小企业和香港市民这个薪俸阶层，他的工作入息都比以前高、比以前大，说明什么呢？其实我们有一定的经济力量。下去随
「十三五」规划的开展，随
「一带一路」这个倡议的落实，亦随
我们做创新科技工作初见的一些成果，还有很多其他产业。为什么我今年在《施政报告》向大家逐个产业介绍它用人的人数是多少，它对GDP的贡献是百分之几，就说明大家不要忽略这些产业，很多时候引起大家注意的产业，譬如说旅游业，大家都很关心，有些时候亦造成一点点问题，但是创意产业、我们的专业服务业都很重要，金融服务业是相当大一头，占GDP百分之十六点六等等，所以我们很多头马车都可以拉动香港经济的发展。
我对香港的经济是有信心的，同时我们愿意与广州，与我们邻近的城市，无论是我们国家的城市，或者是外国的城市共同合作，我们相信我们和广州和其他城市都有很多互惠互利的空间，我们可以协同，做好双方的经济，共同发展。
记者：想问两个问题，第一，其实在今份《施政报告》已经是你争取连任前最后一份完整的《施政报告》，但看到政纲里面有些事情都未落实，包括建议逐步取消对冲机制，强积金的对冲机制。你怎样能说服市民可以支持你连任做多五年呢？另外，就是在今次《施政报告》「一带一路」明显提了很多次，统计过讲了四十次以上，这样的做法是否想讨好中央支持你连任，增加筹码呢？
行政长官：在「一带一路」这个问题上，如果我不为香港提出一些主张，不制定一些策略，不带动特区政府和香港的各行各业争取这个机会，我相信怪罪我的不只是中央，会是香港720万市民和大大小小的企业。我再说一次，「一带一路」确实对香港十分重要，对我们社会发展、经济发展十分重要，不单止内地的城市对「一带一路」十分重视，外国城市对「一带一路」十分重视。大家知道新加坡在这方面亦有不少动作，所以我们真的要不失时机地，以及我们要齐心协力去做好。
在各个我主持的委员会，包括策略发展委员会，包括香港与内地经贸合作谘询委员会，包括经济发展委员会等等这些委员会上，大家都提出说，其实香港有「一带一路」也好，没有「一带一路」也好，我们其实不乏发展的机遇。我们缺乏的是什么呢？我们缺乏足够的容量或者能量，用英文讲就是capacity，去把机遇转化成为我们经济发展的成果，使得我们的大小企业有更多的利润，我们的市民有更好的收入。
我们这些capacity或者能量是什么呢？我们的人手问题。所以我在《施政报告》里面提到很多，我们要培训人才，包括金融方面的人才，我们要吸收外来的人才，我们做好人口政策等等。另外，就是土地问题，现在写字楼的租金仍是相当高，有很多想扩充或者想来香港开业的外国企业，都认为香港的写字楼租金比较高；很多科技产业想来香港推动香港的科技事业发展，亦因为香港的高级住宅租金比较高，所以这个亦是一个土地问题。这个「一带一路」的问题，我们真的要做好。
另外，关於一些属於分配性的问题：劳资问题、对冲问题，有标准工时的问题和退休保障的问题。这不多不少都涉及到我们经济发展成果的分配和再分配的问题。凡是这类问题，尤其是我们从无到有地做，或者涉及到一些有比较长的历史背景的问题，社会上的争议比较大。我们不低估这个难度，但我在政纲里面提了出来，我们都有勇气在《施政报告》里面提出来，亦成立了相关的委员会，亦希望大家，正如我《施政报告》结语那一段所讲的：希望各界各阶层互让互谅，各有所得。什么叫做各有所得呢？劳工界或者受薪阶层有他们的诉求，他们希望能够尽早落实（取消）对冲，他们希望可以有标准工时等等。但同时，资方、工商界亦有他们的诉求，譬如说他们希望劳方能够在输入外地劳工这个问题上能够作一些让步，能够比较宽松、比较弹性。这个就是报告里面讲的，希望各有所得，同时就是促进社会的和谐和稳定。
我们希望做成这几件事，但亦不想在做这件事的过程当中，或者做成这件事后在社会出现一些不稳定、不和谐的情况。因此，大家看到我本人，我们的司长、局长在这个问题上确实是苦口婆心，不单止是说服一方面，而是希望说服社会各方面，不是只说服一个阶层，是说服社会上各个阶层，都能够本
香港的长远和整体发展利益，大家能够互让互谅、各有所得。
记者∶梁先生，你好，有两条问题。想问一问其实刚才有个英文媒体都问过，就是关於「李波事件」。其实，「李波事件」令到最近市民很忧虑「一国两制」，甚至人身安全受到威胁。有建制派议员今日都批评过你，就是《施政报告》
墨对「一国两制」的内容完全是，几乎是没有的。你可否说说，除了你口讲不能接受内地人员在香港未经授权跨境执法之外，你有什么具体政策或者措施去捍
「一国两制」，以及防止或避免这些事件发生？第二就是，你以往《施政报告》都挂
有个分题就是「维护核心价值」，今年这个分题没有了。该段就缩到200多章其中一句，就讲一贯维护法治，但就没有「从不松懈」这四个字，可不可以解释为什么没有该分题及「从不松懈」这四个字？
行政长官∶你这个比较有些似有些时候香港人看国家领导人或者国务院工作报告，当中提「一国两制」、「港人治港」、高度自治，少了哪四个字，就等於国家大政方针有变，绝对不是。我的《施政报告》没有提到不等如对那些问题不重视。我们在落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治那方面，我们毫不松懈。今年的《施政报告》我亦都重申这一点，全面，是全面，不是局部，准确按照《基本法》，不是有选择性地按照《基本法》，落实「一国两制」、「港人治港」及高度自治。在这个问题上，我们是矢志不渝的。
记者：……除了说内地公安，内地执法之外，你有什么实质的政策去维护香港的「一国两制」呢？
行政长官：我们实质的做法已经做了出来。我再重复一次，我（十二月）三十一日在外地休假回来香港，回来香港的时候接近晚上的时间。一月一日失踪者的太太报案；一月二日我和署理保安局局长早上通过电话，下午见面，请他提交对这件事的初步理解。跟
一月四日出来见传媒，主动出来开一个记者会见传媒，申明特区政府的立场。在那个之后，虽然失踪者的太太去警局向警方主动销案，但是警方没有松懈，没有放手，我们继续调查。警方现在还设立了一条热线，请大家提供关於这件事的资料和线索。而在这件事我们未知道全面的事实之前，我希望大家不要多作揣测。但是，就有个基本的立场的问题，原则的问题，「一国两制」、「港人治港」、高度自治，《基本法》在香港的全面准确落实这个问题上，我们是坚持做的，所以这件事我们是高度重视。我和特区政府的司长、局长，都在这件事上面多次重申我们的立场。
（待续）
完
２０１６年１月１３日（星期三）
香港时间１９时３４分