标题: 行政长官广州会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201410/13/P201410130627.htm
--------------------------------------------------
行政长官广州会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月十三日）下午在广州会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今日我在广州和三位特区政府的局长，以及其他特区政府的同事参加第十届的泛珠大会。我今早主持了今年的行政首长联席会议。
今次我们有两个主题，一个是经贸发展，一个是城镇发展。这两个对香港十分重要，在发言时，其他行政首长都十分肯定香港城镇发展的经验，甚至有省长提出，希望能够短期内来香港，派一些与城镇发展、城镇管理，他们本省的官员来香港参观、考察和学习。
在经贸发展方面，大家现在都充分认识到香港的「超级连系人」的作用，亦希望能够多些利用香港在这个「超级连系人」的角色和香港一起走出去，以及经过香港引进来。
所以，今日这个会议是有成效的，会议已经结束。现在和记者朋友见面之后，我就会乘车回香港。
昨晚要大家等很长时间，不好意思，因为我不是住在这间酒店，主办方要求我住在另外一间酒店，所以临时通知不到大家，不好意思。
记者：警方拆路障其实是否准备清场？是否收到什么指令，清场要有一个期限？还有，想问为什么这么多天都不公开接受传媒提问，只是选择某个电视台接受访问，以及自己拍video？是什么原因，其实怕的是什么？担心什么？
行政长官∶首先，过去和传媒朋友见面，定期和比较多的，就是每个星期二早上，行政会议开会之前和大家见面。大家都知道，由於「占中」的原因，行政会议没有在行政长官办公室大楼开（会），在礼宾府开（会），因此我们没有安排，一是接请愿者的请愿信；第二，没有安排见新闻界的朋友。还有，另外该段时间是忙的，但有需要的话，我们很希望能够通过传媒朋友的采访，将一些社会关心的问题向我们提出，我们亦通过传媒朋友答大家的问题，亦发放信息出去。正如十月二日那天，虽然很夜，都请传媒朋友过来。还有，过去那段时间工作很明显是十分忙的，今次我不能够参加泛珠大会的全程亦是因为这个原因，希望大家见谅。
你第一个问题是清场。大家知道过去两个星期，由於「占中」对香港市民的生活、对我们的交通、对我们的经济活动，还有对香港社会的形象是受到比较严重的影响，所以，在可行的情况下，我们都希望能够尽快让社会各个方面回复正常，这个包括交通，减少当地居民在时间上或者金钱上所受的损失，减少当地商户经营上所受的压力，因此，我们在可行的情况下，亦即是说我们不想造成与「占中」人士大的冲突的前提下，我们希望能够尽快让香港社会各个方面都恢复正常。所以，有些地区有些围栏、有障碍物，但已经没有什么人利用那些地方来做占领或表达他们的诉求，在这样的情况下，警方是会移除这些障碍物的。正如今早一样，亦没有引起什么大的冲突。
记者：有没有一个限期要清场？
行政长官：大家看到过去的两个星期，特区政府和警方都是用一个极大的容忍度。我想这种容忍度在同样的情况下，在外国是极少见的，即使在西方民主国家，在法治社会都很少见。而且警方在真的有需要去应对群众的冲突或者一些严重违反社会秩序、社会治安的情况下，警方用的武力亦是最低度的武力。这个低度武力低的程度，亦是在世界各地，包括西方民主社会亦是罕见的。
所以，一方面，特区政府和警察会继续用一个大的容忍度，但同时我们亦知道，不只是因为社会上民怨的问题，现时这种状况不能够、不能够长此下去。过去一段时间，我们政府各部门的同事亦尽了很大的努力，希望能够劝服在各个主要干道继续占领的人士，希望他们能够以社会为重，以大局为重，希望他们能够尽快离开。
但似乎，过去这么多天，我们的工作，包括一些地区民意代表、区议会主席等的工作，都是未见成效。所以，我们不能够让这个局面长期持续下去。
记者：现在现场的同学都坚持希望你下台，指对事情有帮助，以及想问虽然（你）昨日只接受某间电视台的录影访问，想问一下，因为当中有内容说下催泪弹的决定不是你「话事」，但是叫停、不要再继续有催泪弹的时候你又有参与，那么究竟你有没有参与这个过程？
行政长官：我作为特区的行政首长，作为整个特区的首长，当然整个特区发生的事到最后，我应该是关注的，但是（就）警方的行动来说，警方的行动来说，不是特区或者任何一个地方的政府，它的行政首长下命令他应该怎样做。我们依靠是什么呢？就是警队一直以来他们的表现，大家都知道香港的警队是世界上最优秀的，最有纪律的一支警队之一。我们依赖的是他们平时的训练和他们平时的专业水平。还有当警队在街道上执勤，无论是应付一些突发性的治安事件，牵涉的人数少；又或者在这类的大型群众活动，牵涉的人数比较多，都是现场的，这是常识来的，都是现场的最高负责人，由他们决定，他们下一步怎样做，所以这个基本上是一个常识的问题。如果大家有留意到大概十日前左右，有一日有一张香港的英文报纸亦有访问到现场一位指挥官，大家都可以看到他说，警队的那个工作的责任，或者是权力的问题，好吗？最后一条问题。
记者：会不会下台？同学都是要求你下台。
行政长官：这个问题我答了很多次。我不会辞职，亦不需要辞职。事实上，我跟香港绝大多数市民一样，很希望能够根据《基本法》和人大常委有关的决定推动二○一七年行政长官的普选，这是一个十分重要的工作目标。无论哪一个做行政长官，都需要按照《基本法》和人大常委的决定来推动普选。我已经表明了我自己这方面的心迹，无论哪一个做行政长官，我相信人大常委亦不会做出一个不符合《基本法》、不符合之前人大常委决定的一个决定，来规定二○一七年香港普选的框架。所以这并不是一个人的问题，是一个是否我们愿意回归到我们的宪制基础、我们的《基本法》基础的问题。多谢大家。
完
２０１４年１０月１３日（星期一）
香港时间１５时２５分