标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140445.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十四日）在立法会出席行政长官《施政报告》答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的提问。蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：多谢主席。行政长官，今次《施政报告》你在构建这个长远经济方面有很多远景，相信亦可以为我们香港的未来经济奠定一定良好的基础，但是远景始终难以解决近忧。近期制造业、贸易很多生意都在萎缩，零售、旅游、餐饮等生意亦步入寒冬。股市跌、楼市跌、人民币又跌，市场亦预期今年的经济相当不妥。而从事服务业的市民，例如做酒楼餐厅、零售百货、地产装修、的士司机、小商贩，甚至做清洁工人的基层市民都担忧「饭碗」朝不保夕。行政长官，对於怎样挽救香港正在下滑的经济，怎样保住市民的「饭碗」，你有什么想法呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。对不起，梁国雄议员，如果你再打断我们会议进行，我会立即要求你离开会议厅。行政长官。
行政长官：主席，香港是一个高度开放和细小的经济体。因此，我们受外围经济因素的影响比较大。政府重视刚才议员提出的香港经济各个行业可能面对的问题。昨日我在《施政报告》里面亦介绍可能出现的一些挑战，无论我们短期工作也好，中长期的工作也好，我们都要做今日我们经济短期面对的问题，包括譬如说旅游的问题，我们的市场比较侧重中国内地的游客，我们需要做一些海外的推广工作，吸引更多尤其是一些优质的外国游客来香港，这些工作我们早些做，我们早些见成效。
一些外围因素对香港所带来的影响，我们一定重视，但是我们不能全部操控。我们自己可以做到的工作，就是在各方面提升我们的竞争力，包括在成本方面的竞争力，包括我们效益方面的竞争力，这个我在《施政报告》里面亦提了不少，包括金融、航运物流、旅游、专业服务、知识产权、创意产业等等。这些行业里面有一些是我们传统的龙头产业，有一些是我们传统比较少的产业，有一些是新兴的产业，我们都要多管齐下，让这些产业提升它们的竞争力。
香港面对的机遇是不少的。我们挑战是什么？我们有些挑战是外地，因为经济放缓所带来的挑战，亦有一些挑战是我们自己内部的挑战，譬如说经营成本高，我们就有土地短缺的问题。租金高、楼价高，我们楼价高影响到我们吸引外面的人才来香港与我们一起打拼经济的吸引力和竞争力。所以凡此种种，我们没有一个简单的答案，但是我们一定要用一个系统性的策略去解决这些问题。
立法会主席曾钰成议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：没有什么了。
立法会主席曾钰成议员：田北俊议员。
田北俊议员：行政长官你昨日在《施政报告》那里，有些事情就说了很多，有些事情就没有说。所以我昨晚在Facebook就Post了一样差不多的东西，就是特首在《施政报告》提到「一带一路」42次，但是李波就一次都没有提及。接
，我就说：「待我有机会就问一下特首。」结果有八万多人reach，有2700个like，200个comment，comment很多都说：「田少，你不问的话正『衰仔』」。说我，我现在不问也不行。
行政长官，李波这个事件，虽然是个别事件，但是我觉得李波事件引致到，到底是不是公安、内地可以来香港执法。而更加高层次一点的是，就是这么多年来，我觉得最维护香港的高度自治、「一国两制」，其实是中央政府。老实说，公安上来「拉人」很容易，美国的警察又可以去苏联「拉人」，苏联的警察又可以去美国「拉人」。他过来很容易，但这么多年来是没有这种事情发生，我就觉得一定是中央肯维持、坚持我们这「一国两制」。
但现在社会上，不只是他们反对派，他们是不是都一定吵。很多市民、网民，包括我们的朋友，都觉得如果公安可以「拉人」，根本基本上是中央对香港的理念，「一国两制」、高度自治那里有没有改变？我希望是不是的。
所以特首，我觉得你真是唯一，在香港，中央任命你，香港也有1200人选你，张晓明主任认为你很超然，所以只有你可以去问一问北京政府。主席，我知道，我现在问了。所以我想问一问行政长官。如果你问的话，我觉得香港，你一定是有「
数」的。市民会很欣赏你去问。就算你去问，问不到结果，你亦尽量去问一问。到底这件事，除了个别的李波事件，到底公安来香港这个问题，还有「一国两制」这个问题。所以我想问行政长官，你会不会尽快自己飞上北京，还是用电话、与中央的领导通过电话，去问清问楚这个李波的事件，给香港人一个答覆，以释除我们的疑虑呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，李波先生的事件，我和特区政府十分重视。我和特区政府的官员，包括我们律政司司长、保安局局长、署理保安局局长在过去十多日，自从收到李波太太报案之后，我们多次公开申明特区政府在「一国两制」、「港人治港」、高度自治下的立场。
我十二月三十一日，接近半夜结束休假回到香港。一月一日李波太太报案。一月二日早上我打电话给署理保安局局长李家超先生，当日亦即是一月二日的下午，我请李家超署理局长到礼宾府，和他了解情况。接
一月四日，我开了一个记者招待会，申明我刚才所说的立场。
我们重视这件事，因为社会上有一个说法，说李波先生是由於被内地来香港执法人员执法，被带走的。因此，由於这个说法，我们要回应，我们非常重视这个说法。我公开说过，我在这里再申明一次。如果有外地，无论是中国内地，或者刚才田北俊议员你所说的外国执法人员来香港执法的话，根据香港法律，包括《基本法》，是不能接受的。就这件事情，我的关注、特区政府的关注和香港社会的关注，我已经向内地多层级和多方面，不只是一个层级的问题，还有是一个方面的问题，去了解这件事件，表达我们的关注。
立法会主席曾钰成议员：田北俊议员。
田北俊议员：特首，我觉得有些事情是做的过程。即是说，香港市民可能是看不到，或者听不到你刚才所说的一套，所以我觉得如果你真的自己特意去一次北京，尽量要求见到最高的领导，问一问这个问题。无论答案是怎样，我相信你都会得到市民的支持。所以我想再请你考虑一下，是不是值得不是透过保安局局长，不是透过打电话这个形式去处理这件事呢？
行政长官：主席，我个人非常重视这件事。我会用一切可行而且有效的办法，可行而且有效的办法，去了解（这）件事和解决这件事。我在这里再补充一下，虽然李波太太，她已经向警方销案，但是警方会继续侦查这件案。大家在过去几日亦见到有关警方办案的报道，而警方两三日前亦都设立了专门的热线，请大家如果有任何资料或者线索可以提供的话，请他们向警方联络。
（待续）
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１３时３５分