标题: 行政长官《施政报告》记者会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/14/P201501140833.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十四日）下午在添马政府总部举行《施政报告》记者会的开场发言：
各位传媒朋友：
今早向大家宣读的《施政报告》，是本届政府上任以来的第三份《施政报告》。如果说我们一些重大的政策举措向社会宣讲，应该是第四次，因为大家都记得我上任后不久，有「成熟一项推一项」的做法，就是把我们可以即时，不需要等待《施政报告》才推出的一些政策措施，我们一批一批地推出来。所以，我们一边做，在过去的两年半，我们不断地去比较当年我参选时在政纲当中承诺大家，如果我当选的话会推出的一些政策和措施，一步一步地推出，亦一步一步地落实。
今年《施政报告》的主题是「推进民主　发展经济　改善民生」。相信大家都会认同这三方面确实是社会十分关注，亦因此是政府施政的重点，就是民主、经济和民生，三者的关系，我相信大家都耳熟能详。但我们要推进民主，发展经济和改善民生的前提是什么呢？前提就是要「重法治」、要「掌机遇」、要「作抉择」，尤其在抉择这方面是不容易的。抉择的要点，我今早在《施政报告》中亦向社会介绍了。
一个地方的宪制地位，它的宪制安排，尤其是与宪制有关的法律是十分重要的，所以我今日亦重点地向社会介绍了《基本法》有关香港和中央之间的关系，中央如何通过《基本法》授权给香港，在香港实行高度自治。而我们的自治不是抽象的自治，而是具体的自治，有法律规范的自治，我们的自治是高度自治，也不是绝对自治，或者是完全自治等等。这些理念在九七前我们在准备香港回归、准备我们的《基本法》时，在社会上探讨得比较多，反而在回归之后、过去的十七年说得比较少。
过去一年来，由於我们一起探讨如何在二○一七年落实「一人一票」普选行政长官，因此围绕这个问题的讨论比较多，这些讨论出来后发觉我们有温故知新的必要。因为我们如何变更产生行政长官的方式，在《基本法》，尤其是《基本法》附件一有比较具体的规定，所以值得说说。
就宪制安排方面，有人提出《基本法》或者人大常委这个决定的做法，是否符合当年签的《中英联合声明》？所以今日在《施政报告》中我都不厌其烦再读出《中英联合声明》内有关的条文。这个是宪制和民主的部分。
就经济而言，我除了说金融、说贸易之外，也说这两个大产业以外的其他相对而言较小，但十分有潜质的产业。金融和贸易物流这两大产业，一个占香港GDP百分之十六，另一个占香港GDP百分之二十五，两个加起来也不过半，都还是百分之四十一，说明什么呢？说明社会值得关心，特区政府亦应该支持，组成那另外百分之六十的产业，它们的发展，它们的贡献。所以今年的《施政报告》，花得比较多的篇幅去谈譬如专业服务，我们还有一些方兴未艾的新产业，争议解决服务，我们的设计、创意等等，这里也一大堆。
接
是大家都很关心的民生问题，民生的问题，包括扶贫安老助弱，过去几年也做得比较多，应该说是初见成效的。而大家近期最关心的是住屋问题。在这儿向大家解释一下，我们怎样看住屋问题的一些基本理念。如果我们粗略地将社会上对住屋的需要，因应
民或者家庭的购买力分成三批人，我们中上的家庭，可以在私人住宅
场解决自己的住屋需要；中间或者中下的家庭，他们不想住出租公屋，社会大概亦不想无限止地不断增加入住出租公共屋
的居民人数，这一群人只要我们能够稍为资助他们，他们是完全有能力「自住其力」，凭自己的能力去买楼供楼，成为一个业主，可以日后向上爬那个住屋梯阶。而基层的
民是有入住出租公屋的需要，而事实上过去的一段时间，排队轮候出租公屋单位的申请人数目不断增加，队也越来越长。中间这部分，中间这一部分，一个是因为过去停建居屋一段时间，另外就是因为楼价、私人楼宇的楼价不断上升，本来想
有能力可以在私人住宅市场根据市价买楼解决自己住屋问题的市民和家庭，现在只有望门兴叹。所以近期我们将关注点，也放在这个阶层的市民当中，这些中产以至中下的，我们如何解决他们置业安居的需要。除了推出我们传统的房委会居屋之外，我们希望能够调动一些非政府、非牟利的机构，譬如说房协、市区重建局，以至於这个平民屋宇有限公司，用他们的能力、用他们的经验来增加资助出售房屋的供应、增加资助出售房屋的供应。除此之外，也想试一下，想推一个先导计划，将一些原来设计兴建为出租公屋的单位，可以卖给绿表申请人，价钱还要低於传统居屋的价钱。这个是在房屋方面我们的举措。
至於大家都关心的退休保障问题，或者社会上将退休保障这个问题再拉阔，将范围变成不止退休保障，而是变成全民退休保障。这个我们知道在社会上是有争议的，大家有不同的看法，众说纷纭，而且这个问题应该说是一个老大难的问题，本届特区政府都是本
一贯迎难而上的精神，认为问题需要在社会上大家拿出来一起商议，希望尽量凝聚共识，在社会上推出，我们一步一步向前走，所以在《施政报告》中亦有一定的篇幅向大家介绍这个工作的进展。
另一个在社会上都比较关心，我知道尤其是业界的朋友和工会可能会觉得亦是有一定争议性的，就是劳工短缺，尤其是建造业劳工短缺的问题，所以在今次的《施政报告》中，我们也觉得有责任、有需要，虽然知道是有争议性，拿出来让全社会一起众志成城去探讨、去解决，这个就是我们怎样去优化现在的建造业输入劳工的计划，尝试可否比较好地解决问题，因为建造业的劳工短缺，不只造成建筑成本上升，或者楼价上升的问题，而是令我们有很多必需要做的工程，包括出租公屋、医院、老人院等等的工程受到延误和阻滞，所以这个问题亦希望大家本
「七百万人是一家」的精神，能够共同克服。
所以这次的《施政报告》篇幅比较长，今早读的时候虽然读得比较快，都差不多两个小时的时间，很希望传媒朋友能够与特区政府一起做好跟社会的沟通工作。多谢大家。
完
２０１５年１月１４日（星期三）
香港时间１８时３５分