标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/14/P201501140870.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十四日）下午在添马政府总部举行《施政报告》记者会的答问全文：
记者：你好，请教一下，因为大家都比较关心一点，那就是，除了是政改之外，还有房屋问题之外，有一点大家可能不是太关心的，但是你也在当中提到，就是在你139段提到要积极招揽外来人才以及是专才，当中在你的第4小段你就说到从明天开始暂停「投资者入境计划」。其实，请问一下，这个政策当中的背后的理念是什么呢？是不是贯彻你一贯以来都说要「港人优先」的理念呢？还是怎么样呢？另外，为何要选择在这个时候去提出这个政策呢？是不是有一些什么样的考量呢？谢谢。
行政长官：我们主要的考量呢，是香港不缺乏资金，今天香港的环境与政策要求、政策目标呢，跟当年订的「资本投资者入境计划」不一样，所以我们应该因时制宜，暂停推行这个计划。我们现在要求并不是说一个人他有多少资金过来香港投资，其实大家都知道在某些领域，包括在房地产方面可能出现了资金太多，由於利息超低这个环境，所以我们现在，你看这个139段里面第5个分段，我们争取什么呢？我们争取人才，我们需要人才的「才」，我们并不很需要单纯是钱财的「财」。
记者：特首你好。两条问题：其实首先想问工联会。工联会对你，大家都知道，对你其实很支持的，过去都给你很多票。但今次《施政报告》中，无论是输入外劳和全民退休保障变成退休保障，可能似乎工联会未必很满意。你怎样看，其实会不会怕这份《施政报告》会推低你的民望，甚至乎拖延你的连任计划？第二条问题，看到你今次的《施政报告》很多事情都是要时间去落成，会否怕给人说觉得你开了很多支票，令到下一届政府才能去「埋单」？还是其实你很有信心你会连任，一手一脚做好呢？
行政长官：连任的问题我过去都答过很多次，我没有考虑到连任。无论今次《施政报告》或者过去的《施政报告》，我提出的一些举措对连任有利或者不利，最重要的就是提出的一些政策、措施对整个香港社会、对每一个阶层，而且对香港的长远发展有利。所以就这一点来说，希望能够争取香港各个方面，包括一直以来十分支持我、十分提点我的个人和组织，他们的理解、支持和谅解。
大家都知道过去的两、三年，我确实在《施政报告》也好，或是日常决策也好，确实愿意去碰一些老大难的问题，我认为我有责任与香港市民一起，大家同心同德去解决这些老大难的问题。退休保障是其中一个，所以我请周永新教授和他的团队花很长时间为大家提供一个很全面的报告。在这个报告的基础上，希望继续在社会上能够凝聚共识。为表示特区政府的决心，已经向财政司司长拿了500亿元，这是一个不少的数目，我们放在这里，希望能够做好我们的退休保障。
至於输入劳工的计划，我相信大家都知道，长期以来，并不是短时间，香港缺乏建造业工人。我们花了很长时间，亦用了很多方法，看看在不增加输入建造业工人，或者不优化现有计划的情况底下，我们只是靠香港工资的提升可否吸引更多人入行，我们靠培训可不可以让更多的新人投身这个行业。但似乎面向我们下去这么多的发展计划，我们仍然不够人用。
大家知道，过去一段时间，我们面对很多土地缺乏和楼房缺乏所衍生的一些经济、社会、民生问题。如果我们没有足够工人的话，我们不可以开发更多土地，不可以兴建更多公共房屋，包括居屋和公屋，香港市民的住屋问题仍然会十分严重。
所以，我很希望建造业的朋友和代表他们的工会，我相信他们都是为社会的长远和整体利益
想，能够和政府、和我一起解决这个问题。我想重申什么呢：无论我们如何优化或者修订一些劳工的输入计划，我们一定以本地工人的优先就业为目的、为主。我们不会因为任何政策上的修订而影响到本地工人的就业，或者影响到他们的权益。
记者：问两条问题：第一是现时在立法会里，议会的关系未必这么好，泛民经常说要「拉布」，之前很多事都有影响，其实你现在继续推政策，会否一直被人「拖后腿」受到影响呢？第二条是第22点：「为配合国家『十三五』规划，特区政府已向中央政府提交建议。」可否谈谈，简介一下究竟你提交些什么建议？
行政长官：立法会有极少数议员的「拉布」行为──我在此应该说是极少数议员，虽然反对派议员人数不只这几位──极少数议员「拉布」确实影响到政府施政，对我本人、司局长和其他政府官员亦增添一些不必要的工作量，但最重要的是拖慢香港社会发展和经济发展。
大家可以看到香港的发展，无论是社会发展和经济发展，特区政府有决心、有能力、有信心去做，我们也有财政能力去做。单是大家看到很多数字，可以看到我们因为「拉布」，本来我们准备好一些投放在基建工程上的一些款项，今年用的比例十分十分小。所有这些项目，其实全香港社会，整体来说也好，或者地区居民也好，大家也期盼已久，大家也在等，但因为立法会「拉布」是拖慢了。
但是话要说回头。虽然特区政府推动有关的施政是困难了，时间长了，但是我们该做的，都是一个一个做到了。譬如说，去年的长者生活津贴，今年大家都很关心的低收入在职家庭津贴，去年的通过了，今年的低收入在职家庭津贴，我很希望能够尽快过，现在已有些苗头，以至「三堆一炉」等等，有争议性，但有人故意「拉布」，但到最后我们都是过了。但在此都要呼吁一下，我真的希望每一位立法会议员，作为公职人员都是应该以整体社会利益、长远社会利益为重，不要为了个人的表演，或者为了个人所代表的一个小比例的地区选民而去「拉布」。如果大家有道理，认为政府某个建议、某个拨款申请是不妥当的，我们希望得到立法会议员的提点。但在不提一些具体的反对理由，纯粹利用立法会议事规则现有的规定下制造、提供的一些空间，甚至一些漏洞来「拉布」，真是非香港之福，非香港之福。希望社会人士都能够一同敦促一下这些立法会议员。
至於「十三五」规划，我们只是写我们说，我们现在与中央有关部委跟进中。这一段与我们《施政报告》里很多段落的写法一样，因为字数太多、时间太长，所以删掉一些细节。具体而言，我本人和特区政府的同事都与中央部委，尤其是发改委，过去一直很紧密地联系，大大小小由譬如说很具体的，大家觉得可能比较小一点的，我们香港作为邮轮母港的地位，以至香港金融中心、人民币离岸服务的发展，我们都不断与中央部委洽谈。我们今年开始得比较早，发改委亦告诉我们，这个我们很骄傲地经常与香港社会分享，就是在内地这么多地方政府当中，我们是第一个率先将我们的建议向发改委提出。那个意思就是希望能够有多些时间、有多些时间，将我们的建议可以向发改委领导解释、提出，争取可以放进「十三五」规划中。我上次在北京时也与发改委副主任和他的同事在他们的办公室座谈了差不多两小时，说明我对这方面的工作十分重视。我们一有进一步的消息时，我们会尽快向社会公布。
（待续）
完
２０１５年１月１４日（星期三）
香港时间１９时０５分