标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400552.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李慧琼议员：主席，香港回归祖国已经十九年，「一国两制」实施了十九年，香港创造了不少成绩。「一国两制」肯定为香港提供了不少优势。但是主席，无可否认，「一国两制」下的香港实行了十九年，出现了很多新挑战，很多香港人都说现在香港有很多矛盾，而且在一同爆发中。很多矛盾包括行政立法关系由回归至今都处于一个紧张状态。近年我们都看到两地的矛盾越来越复杂、多而且尖锐。有人说矛盾的起因是因为环境变化所造成；亦有人说是因为制度，包括《基本法》有部分的设计，亦包括政府的架构、运作；亦有人说矛盾是因为人的因素多些。行政长官，我想问你如何看香港现在存在这么多不同种类的矛盾？作为行政长官你如何应对这些矛盾，让「一国两制」更好地落实？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，「一个国家，两种制度」、「港人治港」、高度自治是对香港最有利的安排。在「一国两制」之下，香港在各个方面都有双重优势。我们有「一国」的优势，亦有「两制」的优势。比起在外国的、我们的竞争对手，我们有「一国」的优势，这个就是中国优势，因为中国幅员广大，我们的GDP现在全世界排行第二，而且各个方面发展得相当快，国家亦十分支持香港的发展，这是我们的「一国」优势。「两制」的优势就是相比内地六百多个城市，我们属于另一种制度，这是我们的「两制」优势。「一国」与「两制」的双重优势下，我们可以做好「超级联系人」的角色，可以为自身发展、为国家发展作出贡献。所以，「一国两制」、「港人治港」、高度自治是对香港，不单只今天与过去，而且长远来说是最有利的安排，亦因此我们要大力去维护「一国两制」这个制度。
「一国两制」在今日来说已经不是一九八二年中英谈判时期的一种构想。经过十五年的准备，包括五年的《基本法》起草及谘询工作，一九九七年《基本法》通过后，「一个国家，两种制度」、「港人治港」，尤其是高度自治这一部分，我们现在已经是有法可依，所以「一国两制」运作，我们不是凭空去说什么是「一国两制」、什么是「港人治港」、什么是高度自治，而是切实地落实好那一百六十条《基本法》。我记得在一九八七年的时候，差不多三十年前，当时我参加了很多场关于香港在一九八八年是否应该有立法局的第一次直选议员。有一位泛民的朋友他提出一个观点，到今日我仍记得很清楚。他说「社会矛盾是客观存在的，我们要解决社会矛盾，我们是通过法律及通过政治过程」。我相信这句说话，今日来说、总的来说，仍有它的道理。今日香港社会无论是阶层矛盾，或者非阶层性的，譬如说发展和保育之间的矛盾，是客观存在的。我们是通过一个政治过程，包括大家在这个议事厅的讨论，包括行政与立法机关之间的互动，来解决它。我再重申一次，我们社会存在的矛盾原因很多，可能包括李慧琼议员刚才提到的大部分，但是「一国两制」是我们最有利的安排，我们不能够因为存在于我们当中的这些矛盾而影响我们对「一国两制」的看法。
立法会主席曾钰成议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：主席，我同意行政长官你说的，我们要大力维护「一国两制」，我亦同意「一国两制」对香港、对国家是最有利的安排。但行政长官你可否再详细讲讲未来你和特区政府有何应对方法，去处理现在社会上不同的矛盾。
行政长官：首先，第一个必须要提的一点，就是我们一定要依法办事，我们根据《基本法》与所有其他香港的法律办事，这个是根本。至于在日常运作方面，我们很愿意听社会不同方面的意见，大家求同存异，亦包括做好行政与立法机关之间的互动，处理好譬如行政与立法机关之间互相配合、互相制衡的关系。这些矛盾，我相信通过大家本着求同存异的精神，是可以解决。而事实上，过去十九年来，我们亦解决了这样的矛盾。过去四、五年来，就社会阶层的矛盾，通过林郑（月娥）司长、张建宗局长和其他同事的努力，我们阶层矛盾当中的贫穷问题，我们解决了不少。所以我相信以及有信心，我们往后可以继续做好这些工作。
立法会主席曾钰成议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席。特首，我想问你还有没有印象这一份是你的政纲？四年前，你为了答应工联会而将「标时」和「对冲」写入去，令我们劳工界呈现了一线曙光。但是，四年后的今日，「『标时』倾紧」、「『退保』讲紧」、「强积金『对冲』问紧」，全部都是「得把口」。究竟你有没有心去做好我们劳工界的议题？我们「打工仔女」最关心的议题全部都没有答案、未解决。我们劳工界已经有不少想法，包括究竟是商界太霸道，抑或是你「脚头」不好，不利打工仔？抑或是这份政纲已经在你心目中抛诸脑后？
立法会主席曾钰成议员：议员肃静。
郭伟强议员：主席，现在这一个曙光剩下一年的时间，我们真的看看标时委员会，就已经感觉到三年都是谈了个「烂橙」出来，说是合约工时……
立法会主席曾钰成议员：郭伟强议员，请你不要再发表议论，请你提出你的问题。
郭伟强议员：……逼劳工界退出这个委员会，我就是问特首究竟剩下一年任期，你是否已经没有能力履行对劳工界的承诺？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们会继续尽我们最大努力，去完成所有在政纲里给大家的承诺。我当日向大家提交这份政纲的时候，我说这份不只是竞选的政纲，它更是执政的政纲，亦因此在上任后的每一个周年，我们向社会主动－－这是过去两、三届政府没有做过的－－主动向社会交代我们完成了什么工作。刚才郭伟强议员提的「标准工时」、「对冲」和「退保」是老、大、难的问题，但我们不怕难。正如《医生注册条例》，过去的十多年，历届政府内外都有人说要修订。我们这一届政府就迎难而上，就要去修订，但是我们碰到同一个刚才郭伟强议员提出的「标时」、「对冲」和「退保」问题，就是我们如何可以在立法会里形成共识。一个我们认为相对简单，而且积压了很长时间的《医生注册条例》的修订，在社会上得到全面的共识，病人十分渴望能够通过这个修订，在社会上、报纸的社论一致支持，我们竟然可以在立法会里，由于极少数议员不停点人数和拉布，余下的23个……
立法会主席曾钰成议员：请议员立即肃静。对不起，行政长官。
行政长官：余下的23个小时是否能够通过，现在存在疑问。在这个涉及雇主和雇员利益问题上，我们需要尽更大的努力去寻求社会上的共识和立法会内的共识。大家可以知道特区政府并不是不想去完成这些工作，而事实上只说「退保」这一件事，大家知道林郑司长和张建宗局长在外面不同的场合，做了多少场的谘询、解释和说明、说服工作。特区政府尽了最大的努力，我很希望今日我们就有一个魔术按钮，按下去我们就做成这几件事。
立法会主席曾钰成议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：特首，听完你的答案，大家都会明白为何过去四年毫无寸进。希望你不要再「hea」答我们。我只是问在未来余下任期有无答案？
行政长官：我很希望郭伟强议员和其他的立法会议员，包括代表工商界和其他界别的议员，能够本着香港长远和整体利益跟政府一起完成这些工作。在过去四年，大家可以看到特区政府为包括「打工仔」在内的基层做了大量工作。过去那五年，我们在社会福利的开支－－这些都是惠及包括「打工仔」在内的基层－－增加了百分之五十五，百分之五十五。社会福利开支现在已经是除了教育之外，特区政府最大的开支。
郭伟强议员：主席，不要再浪费时间了，给其他同事问。
立法会主席曾钰成议员：请议员肃静。下一位提问的议员，张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。特首我首先要多谢你向立法会提交了《医生注册（修订）条例草案》，吸纳我去年年底提交的私人草案，亦趁此多谢司长和局长及整个团队，过去这几个月花了很多时间、精神。这条草案到现在还有23小时，特首亦一直说还有23小时，但是应该通过不到的机会很大，不过我是一个相信奇迹的人。特首，我常常说香港最弱势的社群是我们这些中小微企，特别是做我们饮食业的，真是常常都不知道会发生甚麽事。另外，有些弱势社群就是中产人士，现在的最低工资令低收入工人增加很多收入，但同一个时期，中高层的人工就被压缩，所以增长不快，去弥补低下层，所以加上通胀，这个最低工资令很多中产很辛苦，当然中产亦有很多其他问题。二○一二年，当时自由党主席刘健仪在立法会提出一个动议，不过不幸地当年被拉布，所以提不到这个议案。我以为我比较「精少少」，但其实都是不够「精」。我去年三月左右四月已经排队，排到今年一月，我已经是第一个动议辩论可以上来……
立法会主席曾钰成议员：张议员，请你尽快提出你的问题。
张宇人议员：不过现在还是提不到。那动议是甚麽呢？特首，很简单，希望你成立一个中产事务委员会。我想问特首就是你在这几个月内、在你任期之下，会否成立一个中产事务委员会？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。多谢张宇人议员的建议。在中产的问题上，应该说我和张宇人议员的看法是不谋而合的。过去那四年，特区政府应该说是为基层做了一定的工作，我们不会放弃，下去我们继续做，仍然不少工作要做。下一个群组，我相信应该是中产。中产面对的问题很多，不仅是中产或者一些中小企经营者，他们面对的一些经营上的问题。中产对生活的诉求，可能和其他的阶层不一样，比较多元的，所以中产的诉求怎样去关顾，无论是中小企的东主，又或者是一些年青的、刚刚取得专业资格的专业人士等等，我觉得确实在社会上应该集思广益。至于我们是否需要设立一个专门为中小企或者为一般中产的一个委员会来征求意见，我们会考虑。不过中产是社会的中流砥柱，中小企是我们经济的主要组成部分，所以中小企和中产事实上值得我们关注。我很希望张宇人议员能够在这个问题上提出具体的建议。多谢。
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员。
张宇人议员：主席。很多谢特首的答案，不过中小企和中产，事实上这麽多年来，不只是你的政府，之前的都是有「饼」就「周街派」，我们连「饼碎」都「擸」不到一点。希望特首你真的要成立这个中产事务委员会，这样才可以聚焦到。我是不停地讲，但是我想都不够你做一个高层次的事务委员会，可以集合大家的意见。
行政长官：主席，我同意张宇人议员的讲法去聚焦，因为这个问题相当阔。就谈中小企，中小企在香港、在大陆开厂的中小企、中小企譬如是旅行社等等，他们面对的问题都不同，所以或者我们做第一步工作就是如何去聚焦，先易后难，定一个缓急先后次序，看看先做什么工作。主席。多谢张议员。
立法会主席曾钰成议员：张超雄议员。
张超雄议员：主席，我不知道特首有没有听过「民无信不立」，今天，我们很多的问题就是聚焦在梁振英的诚信上面。我们作为立法会本届最后一次去监察，有机会质询这个无诚信的特首。在你竞选期间，你指你的对手僭建，及后给《明报》揭发你至少六个地方违例僭建。更加惊人的，你收了UGC五千万，UGL五千万，你不肯承认。大家都怀疑你根本没有申报……
行政长官：请议员提出问题。
张超雄议员：……亦都无交税。廉署，我们知道是正在调查这件事，而你在这个UGL的合约上竟然是与你的特首任期重叠，即是说你「秘捞」。这些已经是一般香港人的常识，但你就巧言令色、闪烁其词、语言「伪」术。今天我们所面对的很多矛盾，包括你刚才说的《医生注册条例》修订，就是因为我们不信你……
立法会主席曾钰成议员：请议员不要再发表议论，请你提出问题。
张超雄议员：主席，这个是本届政府最核心的问题，就是我们的特首无诚信。我们现在这个副廉政专员这个位置亦要由你委任，李宝兰女士突然间被停止署任……
立法会主席曾钰成议员：议员你正重复其他议员说过的话，请你立即提出问题。
张超雄议员：主席，我想问特首，我以上说的所有说话是否事实？行政会议是否不肯与廉署合作，提供有关你有无申报的资料？你究竟有无交税？究竟有无申报？究竟你有无考虑过自己的诚信问题已经成为我们香港的核心矛盾？你可不可以告诉香港人你不会再连任？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，张超雄议员刚才发言当中问题那部分，我来之前我翻查过立法会的议事记录，每一条都已回答，在这里每一条都已回答。张超雄议员连那间公司的名字都说错，说明张超雄议员对这件事的认识。这个合同……
立法会主席曾钰成议员：请议员肃静。
行政长官：……是一张离职协议，是要求我在离职之后两年不竞争、不挖角，这些过去都已说过。上星期，有传媒再报道这件事时，竟然说这张协议是一个回佣的协议。这类工作、这类报道或者坊间的揣测、传言等，没有事实根据，但如果你要澄清，就什么工作都不用做。两年前都没有人说过是回佣，而这个协议是公开的，大家看到的，里面有哪部分是说回佣呢？所以，我觉得归根究底我们都是讲事实。我们在立法会议事厅里应该讲事实，在社会上我们亦都讲事实，对立法会议员的事情我们讲事实，对行政长官的事情都应该讲事实。
立法会主席曾钰成议员：张超雄议员。
张超雄议员：他没有回答我，事实就是他已经没有诚信，诚信扫地、破产。我是问他会否告诉香港人，你不会再连任？
行政长官：主席，连任的问题我过去亦答过很多次，我今日没有新的答覆可以给张超雄议员。
（待续）
完
2016年7月14日（星期四）
香港时间13时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）