标题: 行政长官于粤港合作联席会议第十九次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/14/P2016091400904.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于粤港合作联席会议第十九次会议后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官于粤港合作联席会议第十九次会议后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英和广东省省长朱小丹今日（九月十四日）在广州出席粤港合作联席会议第十九次会议后会见传媒。以下是行政长官会见传媒的谈话全文：
各位新闻界朋友∶
广东一直以来是香港最重要和最紧密的合作伙伴，不单只在经济发展方面是这样，在社会发展方面亦是这样。所以今日特区政府除了我之外，还有政务司司长、九位局长或署理局长，及其他政府同事来到广州参加这次会议，亦因此我很高兴能够与朱小丹省长一起主持第十九次粤港合作联席会议，就未来两地的合作制定了方向。现在我向大家讲几个重点。
未来一年是落实国家「十三五」规划关键的一年。「十三五」规划的《港澳专章》内包括了不少涉及粤港合作的内容，亦进一步说明国家对粤港合作的重视和肯定，例如支持内地与香港开展创新及科技合作、支持港澳中小微企业和青年人在内地发展创业等，这些政策支持都为粤港合作带来庞大的机遇。我和朱省长在刚才的会议上亦特别就创新及科技、青年合作等议题作深入的、互动的交流和讨论。
双方代表团成员都十分积极就这些重要课题交换意见，例如在创新及科技方面，如何利用香港提供的国际平台，把世界优秀科研机构和人才「引进来」，及协助广东的创科企业通过香港「走出去」，开拓国际市场，从而提供两地的或促进两地的创新和科技的共同发展。在青年合作方面，双方同意未来加强粤港两地青年的双向交流，举办主题式的交流团，例如非物质文化遗产、环境保育等，加深年青人对两地社会的认识和了解。在教育合作方面，粤港澳三地将于今年内成立「粤港澳高校联盟」，加强粤港两地高校在教育、科技成果转化和学生交流等方面合作。
未来一年，国家会全面推展「一带一路」的建设。香港会继续发挥「超级联系人」的作用，结合广东作为「一带一路」枢纽的功能，互补所需，积极推进与「一带一路」沿线国家在贸易、金融、专业服务、民心相通等各个方面的交流和合作。
在环保方面，香港和广东两地一直在空气污染防治及减排方面紧密合作。由于今年夏天香港海域出现了大量海漂垃圾，我特别就这个问题与朱省长进行讨论，加强两地在海洋环境保护方面的合作。我很高兴向大家报告，我和朱省长已经达成共识，两地部门刚刚签订了协议，成立一个共同监测和通报预警机制，以便日后可以协调处理包括海漂垃圾的海洋环境问题。
金融合作方面，我非常高兴李克强总理在八月宣布国务院已经批准《深港通实施方案》，而两地证监会也在同日发布联合公告，宣布原则上批准深港通的架构。两地相关部门现正进行筹备和测试工作，务求在公告发布后四个月内正式开通深港通。粤港两地亦会在来年继续加强其他金融合作，例如深化跨境人民币业务、继续争取国家降低香港金融机构的准入门槛，以及放宽香港金融机构在内地设立合资证券公司、基金公司、期货公司及证券投资谘询公司的持股比例。
除了以上的合作领域之外，粤港两地在其他范畴例如专业服务、旅游、医疗卫生、食品安全等方面都有紧密的合作。双方在会后签署了九份合作协议，当中包括由我和朱省长签署的《携手参与国家「一带一路」建设合作意向书》。在未来一年，粤港两地会继续携手合作，做好各个范畴的工作。
多谢大家。
记者：特首你好，我是文汇报的记者，我们关注到之前在政府报告当中，提出加强与南沙合作开发园区建设引用香港标准，在这里我们想请你分享一下相关基本情况，谢谢。
行政长官：香港、广东在南沙的开发、建设和管理方面的前期规划，我们密锣紧鼓地去做，在适当的时候我们会有公布。
记者：谢谢主持人，我是广东广播电视台的记者。我们了解到澳门特区政府就落实「十三五」规划制定了一个五年计划，那么请问香港特区政府是不是有相同的计划？香港将如何利用好、落实好「十三五」规划？谢谢。
行政长官：我们非常重视「十三五」规划，提供给香港进一步的机遇，也感谢中央政府支持香港在各个领域，包括社会发展、经济发展给予的支持。（「十三五」规划）里面也提到要加强粤港合作，这个再次说明，我刚刚也说了，就是在国家层面也非常重视和支持香港与广东的合作。在「十三五」规划里面，这些包括创新与科技、专业服务等等，都是香港与广东可以很好合作的领域，包括传统领域，也有新的领域。所以我们希望在未来四、五年的时间里面，在「十三五」规划的引领底下，在广东和香港共同合作底下，能够把「十三五」提供给香港的机遇落实好。
完
2016年9月14日（星期三）
香港时间18时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席粤港合作联席会议第十九次会议后会见传媒
观看