标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140590.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（六）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶梁志祥议员。
梁志祥议员∶多谢主席。行政长官，昨日你发表的《施政报告》开创了特首《施政报告》的先河，讲了非常详尽的内容，差不多接近两小时。但当中交代关於房屋问题就比较少，所以我就
这个问题想请教特首。近期私人楼宇市场成交量和楼价的数字可以看到现在楼市有向下调的情况，当中楼价仍然，虽然说下调，但仍然非常难以给市民一个承受的能力。现在谈「减辣」，根本是言之过早。但是不久之前，房屋局（运输及房屋局）就向市民公布关於长远房屋发展策略二○一五年周年年度报告内，就说到未来十年私人楼与居屋总量的目标，建屋目标，是下调一万个。这些会令人感觉政府是否为了「托市」而作出这些调整，而这个调整，其实私人楼宇的话，我们也不会觉得有什么问题，因为楼市变动，私人楼宇建造数量调节是正常的，但是为何居屋也要下调？这个情况是会令人感觉政府有「托市」这种行为。如果调整目标多的话，空出来的土地又会不会改建成公屋，令更多公营房屋可以让市民上楼？我想特首你可以解释一下，关於房屋供应量的调整情况。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，多谢梁志祥议员。政府绝对不会「托市」，政府绝对不会「托市」。我过去公开多次说过，我说我们不能够用政策，不应该用政策将楼价维持在这个高水平，我亦多次说过现在楼价与租金远远超过香港市民的承担能力，尤其是我们的青年家庭。《长远房屋策略》的建屋目标是需求主导，我们不断做需求评估。我们知道香港的土地资源有限，因此我们开辟的土地是要满足市民住屋需要，以及经济和其他社会活动需要，因此我们要不断做一些需求评估。需求有变化，下跌了，我们会减少供应目标；如果有增加时，我们会提升供应目标。
立法会主席曾钰成议员∶梁志祥议员。
梁志祥议员∶主席，建屋的问题，其实很关键在於土地。现在政府下调这个建屋量，我相信是土地供应问题。特别最近我收到很多市民投诉，包括被收地的市民，他们说政府关於收地的政策、补偿、拆迁完全脱离市民需求。另外，就好像一些地区上的市民亦说到，他们的代表说到，何以发展房屋不将这个道路和交通做好呢？好像八乡南发展中，区议员多次要求政府扩阔道路，但政府完全没有采纳他们意见，所以反对意见是造成土地供应问题。想问一下特首，在这方面，有没有一些解决方案？
行政长官∶我们是要基建先行的。我同意梁志祥议员的意见，主席。做好基建，接
做的很多其他工作，更加得心应手。我知道地区关心，不仅地区关心，我们的交通运输部门亦很关心，我们譬如提高密度，或在一些新发展区增加人口，会不会造成不仅是交通上，还有基建压力的问题，这个我们是关心的。但是大家知道做这些基建亦都需要时间。土地的供应，我们如果要改划的话，至少一年时间，然后三年建筑期，那就是四年时间。我们上任到现在，一方面我们利用现有机会增加短期供应，同时我们也会於考虑中长期供应时，我们会做一些基建先行，包括道路先行的工作。
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，在这份《施政报告》里面，特首的确是对於创科的政策说了很多，当然就是因为其他部分、其他政策基本都没有什么。本来，我想大家都以为会得到很多掌声，但就不是，只是引起了更多质疑。今早有一个《南华早报》的报道里面有一位在香港创业已经15年的香港土生土长香港人朋友Michael Gazeley，我们都很熟悉，他都提到你们这个《施政报告》的确是too focused on start-ups，即是太过只是集中於一件事，就是在创业上，他都说，不能在本土立足的话，怎样可以打出世界？他做了15年，香港政府、本地公司不肯买本地产业的产品。政府在这次《施政报告》里面，的确在这方面没有做到任何事情。
去年七月，在这个场合，我问特首你会如何处理政府自己内部过分外判，透过请人公司去请人，全部都是「T合约」员工，以至投标时只顾「价低者得」这些问题，你叫我等局长，局长来了，但这份《施政报告》仍然是「无料到」。我们IT界的人有八万多、九万多人，但是很多都告诉我，他们在这份《施政报告》内，看不到有什么可以帮到他们。我在LinkedIn上面，我不知特首，应该你没有用LinkedIn的，都有朋友刚刚说给我听，钱不是一切，我们还需要有基建，我们还需要有社会的尊重。另外一位就说，他觉得你这份《施政报告》其实是像你二○一七年的一个宣言，多於二○一六年的《施政报告》……
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员，请你提出你的问题。
莫乃光议员：主席，支持行业都不可以十件事只做一、两件。电脑学会会长都说，你这份《施政报告》在培养人力资源、加强采购本地产品方面没有新政策，很失望。所以，主席，我今早有一个朋友在Twitter问我，特首你好像也是没有用Twitter的吧，就是他说20亿的「创投基金」怎样才能trickle down，落到去帮到整个行业？我们是要求支持整个本土IT行业的发展，加强政府自己的本土采购本土产品，支援各行各业的中小企利用IT。在这些地方上面，很具体的问题，就是特首你会不会在未来的《施政报告》里面，透过财政司司长，加一些真是对行业、帮到整个行业的措施？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，莫乃光议员提到关於创新及科技，只不过是他看到或者他的朋友向他提出的一小部分问题。创新及科技这个问题在政府的参与来说，我们真的落后，我们真的有很多事情要做。但是为何迟了三年才有一个创新及科技局，才可以有在《施政报告》内独立成章的一个创新及科技措施、政策、建议等等，大家心中有数。
我们创新及科技中有几十段举措，不只是刚才莫乃光议员提到的一小部分。除了你说的创投和初创企业外，我们还有给大学的支持，还有就是数码港的工作，还有就是所有政府资助的一些法定机构的工作、科学园的工作，我们是全面「铺开」去做。但我们必须承认，这是我们第一年认真地推动这个工作，应该说不单是特区政府，而是香港这么多年来，政府在创新及科技方面，我们投入的精力和资源最多的一次。在开始的时候，我承认大家都需要有这么的一个思想准备，就是可能我们做起上来，不一定可以很快见到成效，但这些方向我认为是必须我们坚持的方向。
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，特首常常都说那个三年，我也想在这里澄清一下，其实当时二○一二年过不到，「打尖」进来立法会讨论那个政府架构重组，是因为建制派议员不帮当时的政府、不帮你，所以输了那个议案，就不要赖泛民。另外，还有，18个月，你已上任18个月，你才拿那个创科局上来，其实亦是一个拖延，无论如何……
立法会主席曾钰成议员：莫乃光议员，请你提出你的问题。
莫乃光议员：主席，他没有答到我的问题，他没有答到我的问题，就是说究竟会不会有一些新措施，在二月时我们可以听到。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：刚才莫乃光议员提到一些本地企业和本地产品的问题，特区政府很愿意，不单去采购一些产品或服务、本地的产品及服务，特区政府很愿意扶持它们，所以我们在这一章里面，我们有很多措施、很多资金或基金扶持它们发展壮大，提升它们的竞争力。但是特区政府同时亦要考虑，我们在采购时，我们有一个国际责任，还有什么呢？我们必须有衡工量值的考虑，我们不能因为它是本地的，无论它衡工量值的评估如何，我们就采购它。我们很愿意，如果它今日的竞争力未达标的话，我们很愿意透过我在《施政报告》内提出的举措，支持它们发展壮大。
（待续）
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１６时２５分