标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201702/14/P2017021400360.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。昨日房委会公布现在平均轮候出租公屋的时间已经去到4.7年，这是特区政府和整个社会都极之不想看到的。要缩短轮候时间，解决香港公营房屋供应问题，以至解决香港楼价贵、租金高，长期高企的问题，归根究底最有效的做法是增加供应。
在整个供应环节当中，我们希望每一方面有权利、有责任的人士都能够尽量配合。在这里我不得不指出我们有一个项目在大埔颂雅路，可以提供7 000个单位的项目，在立法会工务小组长时间讨论，到现在才还只是去到财委会。在未来一个月内，我们除了公营房屋项目外，还有一些涉及市民健康、教育、香港土地规划、公共交通问题也要去到立法会财委会；所以我希望无论是公营房屋问题也好，香港规划问题也好，健康问题也好，教育问题也好，立法会议员能够以大局为重，希望能够尽快通过这些项目，我们不能够议而不决。
立法会在审议政府提出譬如拨款申请或其他事项时，所需要的时间越来越长，这个不单只是本届政府任内出现的事，而且过去两三届都有一个趋势，就是一部分议员突出自己，不断提问题，造成议而不决的情况。香港要社会发展、要经济发展、要市民的生活不断改善，我们再不能够浪费时间。所以，在这里我亦呼吁一下，尤其在土地供应和房屋问题上，希望立法会和社会各个方面有权利、有责任的人士尽力配合。
跟着，我想讲讲行政长官选举的事情。今日行政长官选举的提名期开始，我希望香港可以在根据《基本法》和其他相关法律的情况下，通过行政长官参选人、候选人他们的理念、政纲和能力的比拼，选出一个能够为香港服务的一位好的行政长官。
记者：昨日林太（林郑月娥）提出教育方面要增加五十亿的经常开支，她批评政府开支中占教育的部分九七年以来已经跌至一个新低。你刚才说比拼政纲，但林郑到现在提名期开始还没有完整政纲，跟你当年参选时候的做法都是一个大分别，你可否回答这两个问题？
行政长官：我想最好的办法，现在几个主要的参选人都有了政纲或一些初步的政纲，最好的做法我相信就是通过大家直接辩论，我认为这是一个最好的做法，毕竟离开行政长官选举投票的日子只不过还有个多月时间。我看与其大家几个主要参选人隔空通过传媒来放话，我觉得不如几个候选人坐在一起，大家尽快辩论他们的施政理念、他们的政纲，同时让市民看到他们在执行这些政纲时候的能力。
就教育问题，我们这届政府不断都说，教育不是开支，教育是投资。所以在教育问题上过去我们都十分重视，无论是大专教育、幼稚园教育或是保老师的教席，这个我们过去都做得相当多。就开支的百分比来说，大家知道本届特区政府，在其他方面开支增加得比较快。我们经常说过去五年在社会福利的开支增加了百分之五十五，所以在其他我相信大家都会认为是值得花钱的方面，譬如社会福利花多了，自然在教育开支比例上便会下跌。
记者：林太政纲没有提政改，其实如果下届政府着手准备时会否太迟？
行政长官：政改这个问题大家都非常关心。现在没有任何迹象显示，人大常委会修改他们「八三一」的决定、「八三一」框架内提出对香港政改的一些要求。
我在这里亦顺带讲一下。在政改问题上也好，在行政长官选举问题上也好，中央在香港根据《基本法》有它的权力，在行使权力时，亦履行中央对全国、对香港的责任。因此，任何一个有诚意、认真参选行政长官的参选人或日后的候选人，不能够随便排除中央对香港的权力，对全国的责任，包括在行政长官选举这个问题上。
大家都知道，香港是有高度自治的一个地方政府，因此我们这个地方选举不能够跟外国的地方选举相提并论。因为外国的地方选举，一人一票选举出来的地方政府首长，他的权力比香港高度自治下特区行政长官的权力小得多。特区政府有全面的立法权，我们自己有独立的财政。全国性法律只在（《基本法》）附件三罗列出来的那几条，在香港实施，其他不在香港实施。在其他地方，全国性法律全部都在该地方实施。所以如果你比香港行政长官，跟伦敦市长、东京市长、纽约市长的权力，我们行政长官的权力大得多。为什么大家都是选举产生的地方首长，我们的权力大得多？因为香港的行政长官在选举产生后，他得到中央的任命，通过任命给予额外的授权，使一方面是香港的选民选举产生，另一方面是中央任命产生，使行政长官有高度的自治权力，使香港有高度自治权。
在这情况下，中央确实有它的权力，所以我们必须认识清楚香港的宪制安排，香港的高度自治并不是完全自治。反过来说，如果香港的行政长官，他没有高度自治权力，而香港不是高度自治，香港的自治程度只不过是例如伦敦或好像伦敦市长、东京市长、纽约市长这样的话，我相信《基本法》当年的写法不会这样，中央亦不需要关心哪个行政长官当选人可以任命或不可以任命。所以，这是香港基本的宪制安排，我们在讨论一些大的政治问题时，这些都是严肃的问题。中央对香港政改它有的权力、「八三一」方案它的权力的根源，以至中央在行政长官整个产生过程中有的权力，它对全国的责任，这些是严肃的事情，我们要认真、要认识清楚。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年2月14日（星期二）
香港时间11时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看