标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140561.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：田北辰议员。
田北辰议员：特首，这几年《施政报告》讲教育，一直都是零的理念，难免给人印象，你是三任特首之中最不关心教育，包括英语水平。不知你有否留意到，台北刚刚宣布取消小学规范化的寒假功课，更不用说德国在学前禁止过度的开发，理念是很清晰的。特首你知道，香港现在的家长界已经怨气大爆发，几万个家长「顶唔顺」，发起网上群组「不愿小朋友成为功课奴隶」，他们争取取消小三TSA，矛头是向教育局局长吴克俭抗议。TSA操练严重，孩子成为功课奴隶，六、七岁的「人仔」做功课做到晚上十点几十一点，我在区中都有很多人向我反映。特首，你应该透过吴局长口中知道日本的红叶是挺美丽的，但同时不知你知不知道今日学生和家长的苦况。如果你知，为何《施政报告》不闻不问，而又不知不觉，只字不提，这是第一个问题。第二，想问问，你上任以来四份《施政报告》，与提升我们下一代的英语水平亦都是只字不提，但你四年前的竞选政纲，在教育理念的第五条，你是这样说的：「香港作为国际城市，必须重视英语水平。」为何你重视的事，四年的《施政报告》，一次也没提过呢？还有，特首你这份《施政报告》「一带一路」讲了四十次，「一带一路」涉及六十五个国家，六十五个国家最共同的语言是什么呢？你都应该知道。所以我希望你在这个问题上回应一下，真的为我们下一代，真真正提升他们的竞争力。多谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，英语是国际最通用的语言，因此我们十分重视。在这个问题上，我们很重视，不是说《施政报告》裹面，读两个钟头、两个半钟头，我们没有，特区政府就不做。我们每年在《施政报告》里面，我们抓一些重点向社会介绍我们未来一年或者更长时间，我们的政策以及一些重大举措是什么。英语这个问题在香港社会一直受到重视，不单只政府、办学团体，家长都十分重视，这个大家都知道的。田北辰议员提到的，例如说我们学生、「一带一路」的机遇，我同意英语十分重要，但我们有外边的学生来，入到课室里面，不只是本市的学生，不只是本市的老师，而是有外地来的同学，人数不多，可能一个半个，在一班里面。他们用的日常共通语言是什么呢？就是英语，这对我们学生日常英语的进步是有帮助的。不只是课本式的英语，所以这个我们也可以考虑一下。至於田北辰议员刚才讲TSA，是吗？我也很重视这件事。《施政报告》里没有提，不等於特首或者教育部门不重视，而是因为现在我们有一个委员会正在检讨TSA。我自己亦问教育部门拿了小三TSA，教育局的试卷，不是坊间的习作试题。我在坊间亦请人随意搜集大约六百多元的模拟试题回来。我可以跟田北辰议员说，教育局出的试题和坊间书局卖的模拟试题，是差一两级的程度。这也是为何社会上有些教育专家正在说这些模拟试题的作用是什么。有没有必要让小三的同学去做一些超越小三课程水平、小三同学能力的模拟试题呢？
立法会主席曾钰成议员：田北辰议员。
田北辰议员：特首，如果你要别人信服一个领导人相信的一样事情，可以四年《施政报告》只字不提，而你又会关心，很坦白跟你说，你真的要想清楚，我不再跟你说。现在我想说，有没有政策回应功课的压力。呼吁、指引是没什么用的，台湾、德国有政策，你知道政策是很要紧要的。其实特首，你到底对於十二岁之前的教育，你的理念是什么呢？你觉得应该提升学生的兴趣，还是收割成绩？如果是后者呢，现在是对的……
立法会主席曾钰成议员：田议员，你发言时间很长，你让行政长官回应。行政长官。
行政长官：主席，以TSA为例，教育局亦已说不希望学校过分操练同学，这就是功课压力的问题，但田北辰议员大概也知道学校的反应是怎样的。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：主席，689刚才没有回答关於李波的问题，因为他继承林瑞麟公公的传统……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，发言的时候……
陈伟业议员：主席，有问题的，这个问题就是「689」是他的专称，主席。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，我以前已经提过议员，在行政长官答问会上不得有冒犯行政长官的言辞，请你小心。
陈伟业议员：主席，「689」这个不是冒犯，主席，这是他得票的总数。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你立即提出你的问题。
陈伟业议员：除非他否定他取得689票，这个又不是粗口。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
陈伟业议员：主席，刚才他没有回答议员那个李波的问题，因为他继承林瑞麟前局长的传统，关於香港人在内地监禁，如果你问的话，他当年公开说，如果是查询就是冒犯，宁愿探熊猫，都不探那些生死未卜的香港人。这个就是港共的传统，所以他不回答，我给大家解释为什么他不回答。
主席，在去年六月时在人民大会堂，习近平见亚投行有关成员国代表的时候与曾俊华司长热情握手，关於「一带一路」的发展，觉得曾俊华司长表现杰出。其后新华社访问曾司长，有一个2 000多字的报告，很详细的，说他很有能力……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，尽快提出问题。
陈伟业议员：我的问题来了，主席。有关689在《施政报告》里就「死不执输」，3 500字谈「一带一路」，凌驾新华社关於曾俊华的报道，明显是要抢闸，抢习近平的吸引和支持。但他的《施政报告》里面，我称为祸港报告而不是《施政报告》，有很多问题却没有讲，包括他前三份《施政报告》都有核心价值，是特别辟出一段，这次这一段就取消了，在其他行里面只是简略，关於廉政的问题亦是逐渐少，所以这个祸港的做法……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，你的发言已经超过两分钟，请你立即提出问题。
陈伟业议员：是的，主席，我正在说祸港的问题，没有核心价值，没有廉洁，消灭、毁灭大屿山的自然景色。我想问一问他，究竟他要祸港继续祸下去，关於核心价值的消失、廉洁的消失，他自己拿了5000万元都未回答，是吗？所以连串的施政令到香港市民生活苦楚，香港的核心价值逐步消失，传统的廉洁管治荡然无存，我们美好的自然景色是完全消灭……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，你正在重复……
陈伟业议员：……他想为害到何时？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们对一个国家、两种制度、「港人治港」、高度自治的实践是落实在我们每一日的施政当中。在我们怎样利用好「十三五」规划、CEPA、「一带一路」等等方面……
立法会主席曾钰成议员：陈议员保持肃静。
行政长官：……我们是用好「一国」和「两制」的共同优势。如果陈伟业议员要把「一国两制」连系李波事件的话，我刚才说过，一月四日那天是星期一，我没有等一月五日惯常的行政会议开会前与记者见面的机会才讲李波事件，我提早一日，特别在一月四日星期一请记者朋友过来表达我本人、特区政府和香港社会的关注，亦向社会表示我们会继续侦查这件案，就说明我对「一国两制」的执行。
陈伟业议员：主席，他完全没有回答我的问题。主席，特首不知道什么叫做「洗版」，他又不懂得……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员……
陈伟业议员：……我问他是否懂得这个是什么……
立法会主席曾钰成议员：……请你立即提出补充质询。
陈伟业议员：这个是「银样蜡枪头」，所以你讲3 500字都没有用的，在习近平里面，曾俊华就与他热情握手，你讲3 500字，你仍然只是「银样蜡枪头」，其实你是没有什么用的……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，你不要再发表议论，如果你有补充质询，请你立即提出。
陈伟业议员：这个是问题，我刚才问他的就是他为祸香港到何时？对吗？你事情做不到，市民生活苦楚，你消灭我们大屿山的自然景色。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你立即坐下。
陈伟业议员：你何时停止为祸香港呀689……
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员坐下。
梁国雄议员：主席，我要陈伟业议员澄清什么是「银样蜡枪头」……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，现在不是你发言的时候，请你坐下。梁国雄议员。议员不应该利用提问的时间去发表很多与《施政报告》无关的言论。行政长官。陈伟业议员，请你坐下，不要再发言。行政长官，是否有回应？
行政长官：主席，过去几年，因为刚才陈伟业议员提到一些民生方面的问题。房屋这个问题、土地这个的问题，老、大、难。房屋问题，这个不是特区政府提供的数据，在市场上每一日我们可以看到正在发生，亦有很多市场里面的机构提供最新的数据──楼价和租金跌。我们房屋问题的解决，我们看到曙光，未来三、四年私人住宅楼的供应量是自从我们有这个统计数字以来的新高。我们有一个十年的长远房屋计划，我们正在策略，我们正在落实；贫穷人口、贫穷率跌至新低；我们的环境质素有改善；我们做了很多扶贫、安老、助弱的工作等等，陈伟业议员应该注意到特区政府在这方面的成绩。
（待续）
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１６时０８分