标题: 粤港合作联席会议第十九次会议在广州举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/14/P2016091400837.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
粤港合作联席会议第十九次会议在广州举行（附图）
粤港合作联席会议第十九次会议在广州举行（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官梁振英率领的港方代表团，与广东省省长朱小丹率领的粤方代表团，今日（九月十四日）在广州举行粤港合作联席会议第十九次会议。
行政长官表示：「我和朱小丹省长在粤港合作联席会议第十九次会议上，回顾了过去一年粤港合作的工作成果，并定下来年的合作方向。双方均认为《2016年重点工作》内的合作项目整体落实进度理想。未来一年是国家落实『十三五』规划的关键一年，我和朱省长在会上特别就『十三五』规划《港澳专章》内粤港可加强合作的范畴，特别是在创新及科技和青年合作方面，进行深入讨论。双方均认为国家『十三五』规划为粤港合作带来庞大机遇，未来两地应抓紧这契机，为香港及国家的未来发展作出贡献。」
有关个别合作范畴的进展和未来合作方向如下：
「一带一路」
－－－－－－
在支持「资金融通」方面，香港金融管理局已于七月正式成立「基建融资促进办公室」，为香港、内地（包括广东省）以至「一带一路」沿线国家的投资者，提供一个资讯交流和经验分享的平台，促进基建投融资活动。来年，特区政府会鼓励各界善用这个平台，汇聚世界各地和内地的投资者和业界，促进内地（包括广东省）的企业参与「一带一路」沿线国家基建投资及融资业务。
特区政府于今年五月举办了首届「一带一路高峰论坛」，探讨「一带一路」的发展。香港贸易发展局将于来年再次举办「高峰论坛」，届时会邀请沿带沿路的主要官员和商界领袖出席会议。投资推广署于今年三月举办包括广东的内地企业赴港考察团，以便它们了解香港的最新情况，利用香港的服务平台「走出去」。明年，投资推广署将与广东省政府部门及相关的商贸机构合办更多投资推广活动，包括路演、到沿线国家考察等，以加强宣传香港作为内地企业「走出去」的理想平台，并鼓励广东的企业利用香港的营商优势，拓展「一带一路」沿线国家的业务。
特区政府积极筹备推出2亿元的「专业服务协进支援计划」，支持香港专业服务业加强与境外市场、广东省以及其他地区相关行业的交流和合作。香港的专业服务业界可利用计划推展各类型的项目，包括对外联系及访港活动、专业人士交流计划、能力提升项目及调查研究等，加强与境外市场、广东省以及其他地区相关行业的合作。
旅游合作方面，粤港澳三地旅游局一直透过不同的宣传平台进行联合推广。来年，三地旅游局会向「一带一路」沿线国家和地区推广粤港澳旅游品牌，宣传区域旅游的优势，务求开发更多「一程多站」的邮轮航程，以吸引更多外地游客来访粤港两地。
创新及科技
－－－－－
粤港两地已于今年年初召开第一次「粤港信息化专家委员会」会议，推动两地发展云计算、大数据、物联网、智慧城市等技术和应用，研究制定适用于两地的标准和指引，促进粤港两地业界参与国际组织的信息技术标准化工作。
粤港科技合作资助计划方面，香港创新及科技基金截至今年七月底，已经资助了246个科技合作资助计划项目，总额约8.3亿港元。资助计划来年将继续为粤港科研项目提供重要支持，以促进两地的高科技发展及研发成果产业化。
青年合作
－－－－
民政事务局于七月推出3亿元的「青年发展基金」，透过资金配对的形式与非政府机构合作，资助香港青年创业。预计「青年发展基金」可于二○一七年年初批出第一批资助项目，为有志创业的香港青年提供资金，支持他们在香港或其他地方（包括广东省）创业。
二○一六／一七年度特区政府共资助95项青年内地实习项目，受惠的香港青年约3 700名，其中约1 300人是到广东省参与暑期实习，占整体人数超过三分之一。在青年交流方面，特区政府共资助265项青年内地交流项目，受惠青年包括16 600名香港青年及3 900名内地青年，当中约7 200名香港青年到广东交流，占整体香港青年参加人数超过四成。志愿服务方面，第二届「粤港青年志愿服务合作计划」于今年七月在梅州、茂名、肇庆及揭阳举行，约120名香港学生参与。另外，「香港青年服务团计划」由二○一一年至今已举办了六期，曾参与这计划的香港青年已超过100人。第七期的团员将于本月十九日出发往广东省韶关及梅州开展服务。民政事务局与广东省相关单位正积极商讨优化来年各项青年交流合作计划，包括争取更多元化的实习职位及举办更多具特色主题的青年交流活动。
环境保护
－－－－
为落实《粤港澳区域大气污染联防联治合作协议书》，粤港澳三方已于今年六月发布二○一五年度监测结果，并筹划在空气监测网络加入挥发性有机化合物监测的方案。「粤港澳区域性PM2.5联合研究」进展顺利，研究预计于二○一七年完成，为三地进一步制订改善珠三角区域空气质素的政策提供科学基础。粤港两地亦会继续共同推进「清洁生产伙伴计划」，协助香港及广东的港资工厂采用清洁生产技术及工序。
此外，因应今年夏季香港海域一带出现大量海漂垃圾的问题，粤港两地环保部门已达成共识，成立通报预警机制，加强海洋环境保护方面的合作，以便日后更好应对包括海漂垃圾方面的海洋环境问题。
金融合作
－－－－
金融合作方面，国务院刚于八月批准《深港通实施方案》，而两地证监会亦于同日发布联合公告。两地的相关部门现正进行有关的筹备工作，务求在公告发布后四个月内正式开通，进一步促进两地资本市场互联互通。
内地自二○一三年初于前海开展跨境人民币贷款试点计划以来，有关计划已逐步扩展至广东省其他地区。上市集资方面，在香港上市的广东企业现时有204家，占内地在香港上市公司的21%，总集资额约为6,798亿港元。此外，共有18家广东背景的内地金融机构在港的子公司获得「人民币合格境外机构投资者计划」资格，包括12家基金管理公司及6家证券公司。
保险业务方面，特区政府正与内地相关机构商讨以循序渐进方式，放宽香港保险公司准入门槛，让香港保险公司落户广东自贸区。
继中国人民银行于二○一五年十二月公布《关于金融支持中国（广东）自由贸易试验区建设的指导意见》（《指导意见》），中国人民银行广州分行已于今年四月公布实施细则，落实部分《指导意见》的政策措施。来年，特区政府将与内地有关当局联系，推动落实《指导意见》的相关措施，促进粤港人民币跨境双向流动和深化金融业务往来。
专业服务合作
－－－－－－
在去年年底签署的《服务贸易协议》上，粤港律师事务所合伙联营试点范围已扩大至广州、深圳、珠海全市。直至今年八月，已有九家合伙联营律师事务所获批准在试点地区设立，包括六家位于深圳前海、一家在广州南沙及两家在珠海横琴。来年，律政司会继续与内地有关部门合作，积极争取将合伙联营律师事务所试点范围扩大至全广东省。
透过CEPA（《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》）的安排，建筑及相关工程业界的香港专业人士可通过互认取得内地建筑领域各专业资格在广东注册执业。截至今年四月，已有超过150名建筑师、结构工程师、房地产估价师及造价工程师等建筑业界的专业人士在广东省注册执业。而前海亦已设立建筑专业企业名册和专业人士登记备案制度。来年，特区政府将争取将前海的专业企业名册和专业人士登记备案制度的安排扩展至南沙和横琴。
重点区域合作
－－－－－－
前海发展方面，前海注册的港资企业已超过3 500家。今年六月，第一家的港资控股的合资基金管理公司亦在CEPA框架下获准成立，落户前海。前海深港青年梦工场至今已有超过100家青年创业团队，当中香港创业团队有52家。此外，前海已于今年五月推出《深圳市前海深港现代服务业合作区土地使用权招标拍卖挂牌出让若干规定（试行）》的通知，当中表明以深港合作为导向，有效保障深港项目的用地需求，并于今年八月启动新一轮的卖地计划。在计划的三幅地当中，其中一幅是面向香港企业。前海亦已确定一个建设项目以试行香港工程建设模式，在项目的设计、策划、采购、管理及施工监督等各阶段加入香港管理元素，并直接聘用香港建筑及相关工程的专业人士及企业提供服务。两地来年会继续合作推动前海发展，为港人港企特别是专业服务及青年提供更多发展机遇。
南沙发展方面，开发区已推出《中国（广东）自由贸易试验区广州南沙新区片区建设实施方案》。两地会推动南沙推出更多面向港人港企的优惠政策措施。横琴方面，截至今年三月，共有超过220家港资企业落户横琴，涉及的行业包括文化创意、旅游等香港有优势的产业。
教育合作
－－－－
教育合作方面，目前，粤港已有351对姊妹学校。预期在二○一六／一七至二○一七／一八两个学年将增加至少40对姊妹学校。中小学生内地交流方面，在二○一五／一六学年参访广东省的师生超逾45 000人次。在现有基础上，两地将透过举办创新科技、体育和艺术相关行程及参访新兴企业等，优化中小学生交流计划。
来年，粤港将研究如何优化粤港姊妹学校、中小学生内地交流及专上学生内地体验等计划，包括加入更多创新元素／路线，发展以个别省市或地区为本的姊妹学校群组，并加强两地姊妹学校文化交流活动，以优化姊妹学校计划和为两地学校的交流注入更大动力。
在高等教育方面，中山大学、香港中文大学及澳门大学已于今年七月签署合作协议文件，并即将邀请三地的其他高校加入「粤港澳高校联盟」。粤港澳三地将于今年内公布成立「粤港澳高校联盟」，加强三地高校在教育和学生交流等方面的合作。
此外，教育局已于今年将「内地大学升学资助计划」扩展至资助于155所指定内地院校（包括21所位于广东省的高校）修读学士学位课程的香港学生。二○一六／一七学年的资助申请已于八月底截止，共接获约1 900份新申请。
旅游合作
－－－－
为加强访港旅客的消费权益保障合作，商务及经济发展局联同香港旅游业议会（旅议会）已公布多项加强规管内地赴港旅行团的措施。旅议会于二○一五年十二月与广州市旅游局签订合作协议，鼓励广州和香港的旅行社加入「优质诚信香港游」红名单，共同推动优质诚信旅游。香港旅游发展局亦会继续透过加强在内地宣传优质诚信旅游，推广香港好客之都的形象，提升内地包括广东省旅客对香港的信心。
其他领域
－－－－
除上述领域外，两地在跨境基建、食品安全、医疗卫生、知识产权、社会福利等方面的合作也稳步推进。
合作协议签署仪式
－－－－－－－－
粤港双方于会后签署了九份合作协议，包括：
＊《粤港携手参与国家"一带一路"建设合作意向书》；
＊《粤港医疗卫生交流合作安排》；
＊《粤港共同推进中国（广东）自由贸易试验区建设合作协议》；
＊《2016-2020年粤港环保合作协议》；
＊《粤港食品安全风险交流合作协议》；
＊《粤港旅游合作协议》；
＊《海事调查合作协议》；
＊《有关深化旅客卫生检疫联防，服务深港通关便利的合作安排》；及
＊《粤港质量和检测认证工作合作协议》。
合作协议的内容见附件。
第十九次会议
－－－－－－
第十九次粤港联席会议由行政长官梁振英和广东省省长朱小丹共同主持。出席会议的特区政府官员包括政务司司长林郑月娥、运输及房屋局局长张炳良教授、政制及内地事务局局长谭志源、教育局局长吴克俭、食物及卫生局局长高永文、发展局局长陈茂波、创新及科技局局长杨伟雄、署理民政事务局局长许晓晖、署理环境局局长陆恭蕙、署理商务及经济发展局局长梁敬国、政制及内地事务局常任秘书长张琼瑶，以及其他相关官员。会上，政务司司长林郑月娥、广东省副省长何忠友及双方其他官员，分别汇报了粤港合作联席会议第十八次会议以来的合作进度及成果。
中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任仇鸿及国务院港澳事务办公室交流司司长钱益兵以特邀嘉宾身分出席会议。
完
2016年9月14日（星期三）
香港时间19时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
附件
附件