标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140512.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
张华峰议员：多谢主席。特首，对你在《施政报告》之中提到要成立「一带一路」督导委员会及跨部门的专职办公室，加强香港在国家的发展政策上的角色，并且拨款一亿元予金发局加强金融人才的培训。这些政策在中长线来说，我想有助於我们的经济走出新的出路。但是，踏入二○一六年，不少人都不看好今年的经济前景，因为我们很多地方都面临挑战，例如内地股市因为实施「熔断机制」而停市，香港股市亦大幅滑落至两年半的低点；而人民币的汇价急速下滑，引来炒家的狙击，令到离岸人民币一度利息抽上超过100厘，股市和汇市同时大波动，连带旅游、零售、消费市道都一样吹起淡风。我想问问特首，有人担心内地的股市和汇市连番波动可能对香港造成经济重大冲击，联交所行政总裁李小加亦在网志上说，人民币已经进入大波动的时期，所有人民币用家和投资者都应该绑好「安全带」，请问你对这些观点有什么看法？我们应该如何应付，面对这些挑战呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就刚才张华峰议员提的问题，我看有两个方面。一个方面就是内地金融波动和经济放缓，但是虽然说经济放缓，内地的经济增长率还是比香港高，内地的经济相对放缓，金融市场波动，对香港的经济会造成间接影响，这是第一点。譬如说香港和内地之间的贸易，香港接待内地来香港旅客的人数，这些都对香港实体经济造成影响。另一个方面就是内地的金融波动会否造成香港的金融波动，这个我们亦都会注意。所以不只是前面那个，我们应该同时注意后面那个。金管局和我们的财经部门采取种种措施，在过去一段时间我们看到，当内地股市有波动的时候，我们香港股市，股票的价格受影响，但是我们股市基本的稳定程度，基本上是没有受影响，没有受冲击的，我们要对这方面有信心。当然下去我们不能掉以轻心，我们会继续密切（留意）事情的发展。至於实体经济的影响方面，这更加说明什么呢？无论是旅游也好，或者是贸易也好，香港作为一个国际性的城市，开放的经济，我们确实有需要扩大我们对外的经贸关系面，使得我们不是把所有的经济增长、经济活动，放在其中一个市场当中。这也是为何在短期的措施以外，我们必须有一些稍为长远一点，这个也不需要说三、五年，三、五十年。稍为长远一点是什么呢？就是过去几年特区政府将很多精神时间放在与东盟发展经贸关系的问题上，这也是大家看到的。这个工作做得好的话，我们希望无论是旅游、商贸、金融、物流等等，我们的主要贸易对象不是一个，而可以是多个。
立法会主席曾钰成议员：张华峰议员。
张华峰议员：我都想再问一问「一带一路」督导委员会，特首，你会否制定一些较为具体的政策，例如简化我们金融界做外币（业务）复杂的申请规定，让多些券商可以参与资产管理和融资中心的业务，这亦有助於我们金融界发展得更好。同时我亦想问亚投行在香港设立营运中心方面，我们有什么进展呢？
行政长官：就亚投行这个问题，我们极力争取，因为香港是国家的国际金融中心，亦是国际的中国金融中心，我们在这一方面是有实力的。我们希望可以分担亚投行一部分业务在香港执行。
金融界有没有一些规则上的事可以「拆墙松绑」呢？我们金融发展局提出一些建议，我们的财经部门亦都很重视。如果我们的金融业界朋友，对我们如何与「一带一路」国家发展金融方面的关系，使我们的金融业，包括一些中小型金融企业能够去「一带一路」国家发展，我们很欢迎这些建议。谈到金融与「一带一路」的关系，其中一个重点，我昨日在《施政报告》中已提及，就是我们做与人民币有关的业务──人民币离岸中心方面的业务和人民币产品──这些都是我们可以引进来的业务。如果大家有兴趣「走出去」，我相信这亦是一个值得探讨的方面。
立法会主席曾钰成议员：何秀兰议员。
何秀兰议员：多谢主席。我今早听了特首先生出席电子传媒对他的质询，被问到社会和谐，特首就提出了三件事，就是全民退保、标准工时及取消强积金与遣散费对冲，他觉得这三件事引起了很多社会纷争。其实这三件事都是特首你的选举承诺来的，如果你都知道这三件事不能落实会引起这么多社会纷争，你是否应该
实认真去解决？但我们在《施政报告》里面见到你对这三件事的篇幅，真是不多，全民退保只有五十四个字，但这些都是你的选举承诺，整份《施政报告》完全不像一个要寻求香港市民信任、连任的《施政报告》。我想问特首，如果你真是不想连任，觉得香港人对你的信任不重要，你何不现在宣布，让我们香港人有个寄望，知道一年半之后有一个新开始，怨气即时减消？抑或你是告诉我们，你的连任策略就是全力讨好中央，不再需要理会香港人，甚至是连你的选举承诺都不需要落实呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，刚才何秀兰说我的政纲承诺的事，我每次参加论坛或者来立法会，我都带
一本政纲，每年七月一日我都向社会报告，我们执政的这一年、两年、三年，我们做了多少政纲里面给大家的承诺。我政纲里面具体在这三个问题上是怎样说的，请何秀兰议员再详细看清楚。
这份《施政报告》是根据香港目前的需要、中期的需要、长期的需要，还有根据我政纲的承诺去逐步落实的。无论是三年前大家很关心、觉得很困难的土地房屋问题也好，贫穷问题也好，作为例子，或者环保问题也好，作为例子，过去几年，我们是逐步，大家也看到，做到成效，可以看到有统计数据科学地告诉我们是做到成效的。楼价跌、租金跌，为什么？贫穷人口减少、贫穷率减少，为什么？我们空气质素有改善、水质有改善，为什么？这些都是我们逐步落实政纲所见到的成果。我们现在碰到或者剩下来有几个老大难问题，就是刚才何秀兰议员提的问题，我们必须多方做到互让互谅，一方当然说我不想拿多些钱出来，另一方说我有需要我想拿多些钱，就是一个这样的问题。为什么在《施政报告》那里，我们在譬如退休保障问题上，我们没有长篇大论去说呢？因为我们现在正在做谘询，我们的文件出了街，里面胪列很多，无论是现实的情况，我们有些限制，以至财政的数据，还有胪列一些选择出来，这些就是社会现在讨论中，我亦希望在未来这段时间里面，大家能够尽快积极地探讨，而不是说如果你不完全接受我的立场的话，我就抵制，就不谈，大家完全可以想像得到结果会是怎样。
所以在《施政报告》中，我们提出这些是我们要去做的工作，我的政纲里面亦有写法的，大家可以比较一下。下去我们真的要在社会上争取共识，我们才可以做到这些事。
立法会主席曾钰成议员：何秀兰议员。
何秀兰议员：主席，选举承诺是庄严的。四年前特首落区听基层市民的民意，拉拢民间团体，他说一张折凳、一本拍子簿、一支笔，这三件东西已经消失了很久，而三个选举承诺，全民退保、标准工时、取消对冲，现在都是遥遥无期，还有加上说要输入外劳，特首你对基层的关顾去了哪里？当时真的有不少基层信了你的选举承诺，今日是否被过桥抽板呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就退休保障的问题，我不想在政府还在做谘询，我们司长局长做了这么多工作，还有扶贫委员会做了这么多工作的情况下，我们现在正在谘询中，我将自己的立场、想法在这个时候就提出来，如果是这样，恐怕有部分议员或者香港市民说我们假谘询，我们预设立场。但是，在我的竞选政纲里，我是说退休保障，当时已经有社会人士，因为我在竞选期间确实听了很多各个不同方面的意见，我认为如果要做全民退休保障，我们需要大量财政（资源），而有一部分没有经济需要的人，他都在这些公共财政（资源）拿他所谓的退休保障，我们保障什么呢？为什么我们需要全民退休保障呢？因此，何秀兰议员，我在我的政纲里，我不是说全民退休保障，是说退休保障。但我再重申一次，我重申一次，这个问题我们现在正在谘询大家的意见，我们愿意听大家的意见，如果认为我们是不论贫富，我们不需要说个人他本人的经济情况，都要给他退休保障的话，我愿意听那个道理。
（待续）
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１５时１１分