标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（七）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140611.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（七）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶姚思荣议员。
姚思荣议员∶多谢主席。很同意方刚议员和蒋丽芸议员的见解。特首在《施政报告》中提到旅游业是香港重要的产业，对本地生产总值和就业起了重要作用。但事实上，去年随
旅客的下跌，和旅游业相关的行业包括零售、饮食、酒店、景点，我们看到大幅下滑。有些行家甚至讲到，是踏入寒冬，因应这个情况，去年特区政府拨了九千万作为推广费用。但是今年《施政报告》，包括在「一带一路」的篇幅中，对旅游业的发展没有见到一些有针对性的措施，尤其是在《施政报告》入面「一带一路」中，四大经济支柱产业，旅游业只是谈「旅游」两个字，没有一些很具体的措施。所以我想问特首，在未来的一年，会不会和去年一样，增加对旅游业推广费用的一些安排，以及「一带一路」的，尤其是「一带一路」中的粤港澳大湾区的协同发展构思内，加入旅游业的具体内容呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶我们支持香港旅游业的发展。旅游业对香港的重要性不只是对GDP贡献的高低，我过去多次公开强调旅游业对香港其中一个重要的社会效益，就是为大量的香港工作人口提供就业机会，无论是酒店抑或是服务人员、司机等等，或者是商店的销售人员，为他们带来大量的就业机会，这个是我们重视的其中之一个原因。我们亦都希望，正如我昨日在《施政报告》中所说，我们在追求旅游业发展的时候，不只是追求人数的增加，因为在地区很多市民都反映人太多的时候，无论是来自哪儿的人，确实对他们日常起居生活造成影响，所以在这方面我们要协调。现在旅游业面对的问题当然是多方面的，一个是港币随
美元升值，港币币值比较高，因此影响到我们的竞争力；内地经济放缓亦影响内地居民来香港旅游和购物的意欲。除此以外，我们都有一些内部事情要处理好。我们如何可以重拾、重建香港作为一个「好客之都」的形象，我们不能够在此讳言，过去两三年，出现在我们的旅游点或者旅客购物区的地方一些不文明的举动，一些令到外来游客觉得我们不欢迎他们来香港旅游购物的一些言论，有没有影响到，尤其是内地游客来香港呢？我相信是有的。这个问题我们如何处理呢？特区政府可以拿个态度出来，但是亦都要全香港社会反思、反省这件事。
另外，譬如旅游业议会最近提出一些要求，相关的旅行社是否能够配合，从业员是否能够配合，我觉得这个亦都要旅游业界本身去思考一下。总之我们对外推广要做到，但是香港作为一个「好客之都」的形象亦很重要。譬如购物的问题，指定地点，所谓强迫购物这个问题，影响到的，就形象来说，不只是内地游客，外国游客，大概不会参加团，他们在新闻报道会看到，竟然香港有这样的做法，这样对待来自内地的游客，我们的形象会受损。所以这些是业界、全社会、政府、旅议会等等，我们要大家齐心协力做好，不只是单方面的工作。
立法会主席曾钰成议员∶姚思荣议员。
姚思荣议员∶主席，我都希望特首要表一表态，就是我刚才所问的问题，因为去年特区政府拨了九千万发展旅游业，作为宣传广告，但是今年特首《施政报告》完全没有提到这一点，只是讲去年做了什么，特首可不可以在这里承诺今年继续增加拨款去推广香港旅游业？包括刚才讲「一带一路」有关的内容可不可以增加一些篇幅对旅游业发展的前景作出一些简要的，作出一些安排呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶「一带一路」国家，尤其东南亚国家的市场可以是我们开发的一个方面，我们在支持旅发局有关工作的时候，有需要的时候，我们会向他们增加拨款，我们都可以通过拨款来指定向某些国家或者某些地区来开拓市场潜质。
立法会主席曾钰成议员：梁家骝议员。
梁家骝议员：多谢主席。特首先生，想问一问你有关高铁和「一地两检」的问题。六年前，二○一○年时那时决定兴建高铁的时候，当时「一地两检」就是未知之数，是不知道的。所以当时计算成本效益时，就是无预到「一地两检」。就预「两地两检」，当时都计算到，说有经济效益，说不知多少年有八百多亿的回报，因为建高铁六百多亿，所以有
数。当时的民意是有六成支持的，所以我都是支持的。时至今日，有很多事情都变化了，内地和香港的经济发展都没有预期般好，客量似乎亦没那么多，成本都高了很多，那么要增加拨款了。近来，政府说的感觉，好像是说，若果没有「一地两检」就已经没什么
数。所以我想问一问特首先生，就是说，时至今日的数据，若果没有「一地两检」，那么这条铁路是否仍然有经济效益呢？若果仍然是有经济效益的话，即是没「一地两检」都可以有经济效益的话，那便将事情简单化让我们更容易去处理。那么政府可否将增加拨款兴建高铁，以及做不做「一地两检」，将这两件事分开处理呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：我有信心可以在「一国两制」这个原则下，在符合《基本法》的规定下，可以做到一地两检。我们做到「一地两检」呢，我们的经济效益，一定比「两地两检」大。因为内地很多大城
，亦都是日后香港人，或者外国人，内地的居民来香港后，坐高铁去的一些热点城
，是没有口岸设施的。所以如果我们要行高铁的话，即使内地配合，在某一点或某两点设检查口岸，我们的高铁一发车后，就要去，估计会在一个短途站的地方，去实施口岸检查，然后再转乘，或者再继续前行到这些中长距离的热点城
。会造成什么呢？就会造成一、两点有口岸的地方，一个樽颈的问题。
高铁的发展，它带来的经济效益，就内地来说，现在内地很明显是高铁网络发展得最成熟的一个地方。中国是高铁最发达的一个国家，总里数亦都是最长的一个国家。内地高铁的效益比预期想像中来得快及来得高的。因此呢，我听说京沪线，由北京到上海的高铁线，他们现在准备做第二条线，为何呢？现在北京到上海已经一票难求。所以我们应该不断因应形势的发展，不断去检讨高铁的效益。但是「一地两检」的效益，肯定比「两地两检」来得高。
立法会主席曾钰成议员：梁家骝议员。
梁家骝议员：主席，我听到特首先生在推销「一地两检」，以及推销高铁，这些我听到的。这个推销，各位
民是否接受，是另一件事。听清楚我刚才的问题是问，若果没有「一地两检」，现在兴建还有没有效益？刚才特首先生没有答。若果没有「一地两检」，还有没有效益？接
我第二个问题就是说，若果仍然有效益的话，既然仍然有效益的话，是否可以将增加拨款，以及将来是否做「一地两检」，将两件事分开处理。这就是我刚才问的两个问题，我刚才听不到特首先生回答。
行政长官：主席。我刚才答了梁家骝议员的问题，我说若果要做「两地两检」的话，恐怕我们要在内地一些短途站集中做旅客的口岸检查，这样会造成在这些检查的，有口岸检查的站，造成一个樽颈的问题，甚至乎在下车后要转车，这很明显会影响到我们的经济效益的。两地两检这个呢，目前来说是一个假设性的问题，因为我们有信心是可以在《基本法》下做到「一地两检」。
立法会主席曾钰成议员：行政长官答问会到这里结束。
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１６时４３分