标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140494.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶何俊仁议员。
何俊仁议员：主席，特首就这个这么重大的问题，连我们的同事田北俊都说「不问都衰仔」，这件事香港人是真的非常关心，是很焦虑等待发展、等待一个说法。刚才田北俊说这是一个事件，一次单一的事件，其实不是的，我想特首都知道有一个报道：二○一三年，有一对姓潘的夫妇在香港正在返回自己住所时涉嫌被人带走，被强力部门带走，然后在广州，这位潘先生因为商业问题被判入狱17年，现时仍在服刑，所以这件事是非常严重，不是单一事件般简单。刚才田北俊很客气问你，亦都作出要求，你又再用以往说法，重申立场，只说你和下属再三查问，接
开记者招待会，这些又有什么用？跟
你又说自己与内地各个部门去了解，但又不知道你做了什么？现在好简单，我想香港市民正等你给一些具体的答案。我有三个问题问你，是很简单。第一，你接触过什么部门，接触过多少次，可不可以讲讲，这些都不能说给香港人听？第二，到今日，有没有一个最初步、最简单的回覆，究竟除了李波和他四位涉及铜锣湾书店的香港人，总数是四位，另外一位桂先生，你可以说他不是香港人，一共四位或者五位，究竟目前是否在内地？如果在内地，是否被政府部门拘押，这是第二点。如果不是的话，如果内地政府部门做了什么去保障他们的安全？第三点，如果他们在内地被部门拘押，你有没有要求特区政府有代表去探视他们，了解这件事的跟进？我希望你具体答，不要再「hea」，不要再去敷衍去回答这些问题。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，特区政府不知道李波先生这件事的全部事实。李波太太向警方报案，提供了一些事实。在传媒公开的渠道，我们都看到有一些报道。我们首要做的工作就是要了解事实，我们才可以为这件事定性。不单只本人，政府不单只我本人，还有保安局和警方，从不同的层面，无论是操作的层面，或者表达我们全社会关注的层面，要求协助的层面，我们过去十数天的工作未停。我刚才说过，我在一月二日已经和署理保安局局长通电话和见面，我对这件事的关注，大家可以看到。而我对这件事关注的时间性，可能比社会上很多其他人还要早。特区政府没有任何理由，不将香港市民、香港社会对这件事的关注表达出来，所以下去我们会继续侦查这件案。
立法会主席曾钰成议员∶何俊仁议员。
何俊仁议员：主席，特首哪有回答我的问题？你和你的下属、保安局讲，问他们问题，他答到你什么呢？保安局，你是不是告诉我，保安局已经是好有效和公安局联系过，得到什么答案呢？你和你的下属时常开会，香港人没有兴趣。我想知道你和内地有没有交接，有没有提问，有没有初步答案。到今日，差不多十日，究竟，其实其他三位已经失踪差不多两个月，还未告诉我们，连初步消息也没有。如果你告诉我说你有困难，内部不肯答我，田北俊刚才的要求是极之合理，好多人都要求。菲律宾人质事件，我们都派官员过去……
立法会主席曾钰成议员∶何议员，请你简单提出你的跟进问题。
何俊仁议员：我现在想再一次好具体，我相信可以代表很多香港人的要求，你或者最低限度保安局局长应该立即上京，就这件事取个说法。如果你连这件事都做不到，你和保安局局长不应该再留在这个位，应该立即辞职。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席……
立法会主席曾钰成议员∶议员肃静。
行政长官：主席，这件案我们仍在侦查过程当中，因此我们不能够将警方侦查到的、这个阶段所知道的所有事公开披露。我刚才所说的，我和保安局局长、署理保安局局长过去十多天在这方面的努力，大家有目共睹。
立法会主席曾钰成议员：方刚议员。梁国雄议员有什么问题？
梁国雄议员：你不要骂我，我听到特首说他去接机……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，现在不是你发言的时间，请你立即坐下。我再警告你，如果你再任意打断我们会议的进程，我就不能够让你继续留在会议厅里。梁国雄议员。方刚议员，请你提问。
方刚议员：特首早晨。昨日你的《施政报告》有很大的篇幅谈了很多关於「一带一路」，我们支持中央、我们特区政府，我认为是应该的。其次你花了很多资源在创新科技，其实我们香港在这方面落后得很紧要，现在你放那么多钱在那里去追，我觉得方向是对的。房屋方面你亦做了很多，所以我想跟进一下刚才好像是蒋丽芸议员所讲的那件事，现在面对水深火热的零售、批发、餐饮、酒店，相信大家都很惨。你为了鼓励「一带一路」国家的学生来港升学，向奖学基金都注资十亿，但你对我刚才提及那几个业界，只字不提，完全没有什么措施可以帮助他们渡过现在这个困难。那么我想问，香港现在环境，竞争力非常……日日都在下降，工资不停地提升，你也说了，经济有温和增长，失业率极低，你又觉得好像很好。其实经济学来说，如果失业率去到三，是不好的，已经使竞争力向下。我希望看看人力方面，你会做些什么？香港全社会面对内忧外患，我们自己竞争力很多都不行，但我们现在立法会内，不停抗争，不停拉布、争拗，在这些方面，你有什么办法可以帮到我们香港去解决这个内忧外患？谢谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。在香港的整体GDP当中，贸易和物流是最大的一个产业，而物流往往是贸易带动的。在贸易这个问题上，商品贸易最大的伙伴已经不是过去的美国，亦不是过去的欧盟，而是现在的东盟。东盟十国与香港的商品贸易额，现在已经成为我们第二大的贸易伙伴，在中国内地之后。过去几年，我们在这方面做了大量工作，包括与东盟十国分别谈自由贸易协定（FTA），现在我们已经有希望在今年我们可以和十个国家一同签。这十个国家，他们是互相参考他们的立场。在我上任的时候，有个别国家反对东盟其他国家与香港签，因此其他国家便不签。我们知道自由贸易协定对香港这个以贸易为主的经济体的重要性，而东盟是我们第二大的商品贸易伙伴，因此我们过去几年的努力，看来今年都应该可以签到，签到的话，可以促进香港和东盟的贸易关系，这是一个例子。而东盟各个成员国，他们的经济增长，即使在今时今日都是比较快，我们和他们的贸易关系，增长都比较快。
在东盟十国当中，印尼是最大的一块，他们的GDP、人口和土地面积都是东盟十国之中最大的，因此特区政府已经决定今年，已经与印尼方面谈好，经过大概年多两年的时间，谈好所有的条件，在印尼设经贸办事处。这也是一个例子，说明什么呢？我们推动经济发展，我们是不遗余力的。
刚才方刚议员提到钱的问题。就旅游业这方面，我们在《施政报告》亦有提出我们拨钱予旅发局，这些拨出去的钱不是基金，与刚才方刚议员提的，我们设立的那些基金不同。基金不是一次过花掉的，而是把它放
，长远利用其收入资助我们认为需要资助的项目。我们在海外宣传香港的旅游景点，我们给钱支持他们做，诸如此类，所以我们知道很多产业有这样的需要。
今年，正如方刚议员说，我们在创新及科技产业上，我们
墨比较多。创新及科技产业，它本身是一个产业，但它同时亦可以支持我们其他产业，无论是金融，大家知道我们现在说金融科技、科技金融、FinTech，它既是创新，既是科技，亦可以支援我们金融业发展。凡此种种，我们一定会继续推动去做。香港的经济，我们面对的机遇不少，刚才方刚议员谈了些挑战，这些挑战我们要克服，但我们一定要不失时机地掌握好机遇。
立法会主席曾钰成议员：方刚议员。
方刚议员：主席。我想问特首你还有一年半时间的任期，我想看我们最紧张的是未来一年半时间，我们业界要面对很多困难，有什么办法你可以帮助我们行出这个困难？以及我们业界要准备做些什么才可以渡过这个难关呢？即你跟他说勒紧肚皮，勒到怎样呢？可否告诉我们，你如何带领我们走出这个困境？这一年半，我不是说后面的时间，我是说这一年半时间。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们一些短期工作，大家已经看到成效。我昨日在《施政报告》亦有谈及，譬如就旅游业来说，内地来香港的人数减少，我们争取外国的游客来香港。外国的游客来香港，通过我们和各个方面的努力，我们看到外国来香港的游客有所增加，亦希望业界能够配合。例如现在大家见得比较多的，就是旅游业议会的工作的问题，这些亦需要业界配合。业界的工作和政府的工作是分不开的，下去无论是一些突发性的事也好，或者是个别事件也好，我也很愿意听业界的意见。
（待续）
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１４时３５分