标题: 行政长官答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400707.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：梁家骝议员。
梁家骝议员∶多谢主席，《医生注册条例》还有23个小时，不用在此说。不过黄毓民议员那个特权法的议案动议就没有了。我问什么呢？古语有云：「修身、齐家、治国、平天下」，亦有说「律己以严、待人以宽」，公众对特首或者官员及其家人的行为会有较高期望，即是都作为一个公众的榜样。我想问一问特首阁下，你女儿在机场遗失行李，寻回后由航空公司职员代为通过安检带过关的做法，特首阁下你是否觉得在「修身、齐家」方面有缺失呢？
行政长官∶主席，就这件事，航空公司、机管局都多次发了书面说明给大家。在这件事当中，我从来没有接触过机管局的人，大家应该相信机管局的报告。
立法会主席曾钰成议员：梁家骝议员。议员肃静。
梁家骝议员∶主席，其实我也不敢说好像公众那样说有较高的道德标准或者期望，其实这些只是常识。若果航空公司的职员带梁小姐的行李通过安检时没有问题，那就没有问题；但若果发觉那个行李内有违禁品、有海洛英、有炸弹，那时候的刑责是在梁小姐身上，抑或是那个航空公司职员身上？或者会不会被人插赃呢？这些是常识来的。特首你在往后的时间去评论这件事的时候，其实你有没有为他人设想，有没有为香港作为一个国际城市、一个安全的制度设想呢？
行政长官∶主席，我们当然非常重视航空安全。我相信航空公司、机管局和机管局属下的保安公司都非常重视。就事实来说，机管局亦作出一个报告，说在过去一年的时间里，一共有517次类似的courtesy delivery。我相信每一次他们都十分重视安保的工作。
立法会主席曾钰成议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：主席，刚才行政长官多次强调在立法会要讲事实，而事实上行政长官不能够干预廉政公署任命这个并非事实，因为《基本法》第五十七条非常清楚，廉政专员对特首是问责的。事实上，行政长官说不应该公开讨论有关人事任命问题，这个亦并非事实。因为我们回看以往徐家杰事件的后遗症大家都清楚知道。特首先生说不应该讨论任免的细节，这个对不起，讨论廉政公署调查的细节，这个可能亦并非事实。因为事实上有关的条例第三十条内有一个合理的辩解理由，已经不是一个挡箭牌、不是一个金钟罩可以保护特首不做或不答任何问题，而有关的条例最重要就是防止任何人通风报信。这个绝对是不引用于已经公开、大家都知道的共识，有关报案、有关特首被调查这是公开的知识。所以特首不能够、亦不应该用这条条例作为金钟罩。所以在这情况下，我想问特首阁下，就是究竟特首有多关注重视香港廉政、廉洁作为香港最重要基石？如果是的话，为什么特首一次又一次不能够真真正正面对事实，向本会、向大众讲出真实的答案？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们非常重视廉署的工作，亦支持它的工作。任何重视和支持廉署工作的人，包括立法会议员，都应该重视和珍惜廉署运作所需要的制度、法律和政策。廉政专员向行政长官负责，不等于行政长官事事代廉政专员去做，不等于行政长官会干预廉政专员的工作。我不会去做一些应该由廉政专员做的事，更加不会干预他的工作。正如很多我任命的其他主要官员一样，如果每件事由于刚才谢伟俊议员说的，那位官员向我负责，我就要去干预他的工作，代他的话，我一日不要说48个小时，我一日4 800个小时都不够用。
立法会主席曾钰成议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：主席，我记得最初特首来到本会答问问题的时候，我都曾经问过他，当时是一个僭建风波的最高峰期，问过特首如果即使你不会即时辞职的话，会否承诺不会争取连任。但恐怕特首多年来施政的作风，包括比较刚愎自用、用人唯亲、语言「伪」术、游花园、失信于民。刚才今早的答案，其实很多例子已经活生生再一次证实，特首阁下在这一方面非常之大的缺失是需要面对的。主席，这种情况下，我都不想再与特首在这里「斗嘴」。或者这样，我还有少少时间，我余下一分钟时间，不如特首由你「讲晒」罢了，你喜欢说什么就说什么。
行政长官：主席，我们应该是说事实、说根据。过去四年，我和特区政府的工作，我们的成绩、或者我们做不到的事都应该用事实来说，而不是用刚才谢伟俊议员说的那些形容词，要有这些形容词就必须有事实的根据、有事实的基础。我们做不到些什么，我们很希望都得到大家的提点，希望大家共同努力争取尽快做到它。我们有什么错处，我们说那些错处的事实背景，而不是基于一些揣测，或者一些口号式的说话，这个我相信对大家的工作都无帮助。
完
2016年7月14日（星期四）
香港时间16时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）