标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400442.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十四日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的质询，杨岳桥议员。
杨岳桥议员：主席，在过去一个星期廉政公署发生前所未见的人事大地震，署理执行处处长李宝兰女士和另一名高级调查人员相继离职，造成内部士气严重低落，甚至有传言说近八成的员工杯葛原定今晚的年度晚宴，令到晚宴被逼延期。这件事令香港人对廉署的信心一落千丈，大家都怀疑事件是与梁振英干预廉署调查他收受UGL五千万元有关，而UGL事件已经拖延漫长的时间。每次我们请他来解释，他只懂得说三个字─「无补充」。但这件事已经对我们行之有效的反贪制度造成无以复加的损害。
主席，这件事李宝兰女士已经没有可能再去调查。现在我作为立法会议员，代替李宝兰问他，给他一个机会，在这里清清楚楚向香港人交代，他究竟在上任之后有没有收过UGL钱？他有没有向行政会议申报？他是否够胆把他和UGL的文件公开给香港人看，看看他是否有贪污？我说多一句，不要再用「无补充」来敷衍我们香港人，因为我们已经忍够这三个字。
立法会主席曾钰成议员：杨岳桥议员，你提问题。
杨岳桥议员：主席，我讲多最后一句，我要特别提醒梁振英，当你没有特首这个保护伞之后，你就是下一个许仕仁。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们都非常重视和支持廉政公署的工作。杨岳桥议员刚才问的问题，如果他真的关心这件事的话，过去两年，我、特区政府和廉署都已经多番解释。他刚刚提到的UGL文件，在前年十月已经公开，所有这些问题在过去多年已经讲过。
特首不可能干预廉政公署的工作。廉政公署过去两日亦就这个问题发表声明。这些问题要回答是很容易的，并不是回答后对我不利，而是任何投诉在投诉之后，廉政公署、投诉人和被投诉人都不能和不应讨论细节。
立法会主席曾钰成议员：杨岳桥议员。
杨岳桥议员：主席，我只是想问问，行政长官是否间接承认被廉政公署调查中？是否因为廉政公署正在调查他，所以他要「郁」李宝兰？我特别要提醒他，他已经弄死香港很多东西，你们不要再「搞嘢」。
立法会主席曾钰成议员：杨议员，你只能够简短地跟进。行政长官。
行政长官：廉政公署的人事问题，我们是有制度规定的。行政长官和廉政专员是完全根据制度来做事的。
立法会主席曾钰成议员：涂谨申议员。
涂谨申议员∶主席，或者我们看看以下的情况。梁先生你在任三年多仍然拒绝修订防贿条例，将特首纳入禁止收受利益的条文内；你的特首办和行政会议的秘书处，据报拖了一年都不提供你的利益申报；你委任白韫六为廉政专员，他最近突然停止行动处首长的署任，变相迫走受廉署同事尊敬和有三十年经验、成绩卓越的行动处处长李宝兰女士，但我们却有理由相信李宝兰正是负责梁先生你涉嫌收受UGL五千万的案件。你令士气低落，七成人拒绝出席周年聚餐。
主席，梁先生你委任有严重政治偏向的谭惠珠女士当审查举报贪污行动委员会ORC的主席。这个委员会却有权同意终止任何贪污案件的调查，包括调查涉及你梁先生的案件。主席，我想问梁先生，我们是否能够对你治下的香港的廉政制度还有信心？我很难过，主席。香港人辛辛苦苦建立的信任和制度今日就在梁先生你手中完全葬送。大陆到现时都似乎大力打贪，你是不是一定要做到这么「绝」，这样害香港，令国家都蒙羞呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，涂谨申议员的发言当中大部分是揣测来的。就有关廉署或其他政府部门的人事问题，我们不应该公开讨论，但是因为大家重视廉署的工作，所以廉政专员在数日前出来公开通过传媒，向社会清楚、全面解释，亦接受了传媒的提问。李宝兰一年前的署任任命安排和之后决定取消署任安排，其背景、原因和谁负责做，廉政专员数日前已经公开解释清楚。
立法会主席曾钰成议员：涂谨申议员。
涂谨申议员∶主席，我想问特首，我刚才所说的都是事实。他无论在法律规管、调查人员的任免、拒绝提供资料以至监察廉署的委员会的人士，梁先生你处处都为自己的案件处处设防，我们还怎能够对廉政专员独立的调查有信心呢？而主要针对的就是包括特首在内的案件，你怎样对得住香港和中国呢？
行政长官：主席，涂谨申议员刚才的发言，不单对我本人不公道，对廉署上上下下的同事十分不公道。
立法会主席曾钰成议员：请议员肃静，议员肃静。李慧琼议员。
（待续）
完
2016年7月14日（星期四）
香港时间11时44分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）