标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201502/14/P201502141045.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月十四日）傍晚在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日是情人节，先祝各位新闻界朋友情人节快乐。今日香港立法会的泛民议员为香港的竞争对手送上一份难得的「情人节礼物」。泛民议员亦令很多香港科技界，包括广大的青年对创意、创新、科技有兴趣、有志向的朋友带来一个不开心的信息、不开心的情人节。
刚刚结束的立法会财务委员会一共开了六次二十四个小时会议。泛民议员不单是几个一直以来都是激进的泛民议员，几乎全部泛民议员，明言「拉布」。
今日这个立法会财务委员会不是立法会第一次审议政府要求成立创新及科技局的申请，因为在财务委员会之前，先有人事编制委员会，跟
有立法会大会，立法会大会亦通过了一项决议案。去到财务委员会时，花了二十四个小时来「拉布」。
创新及科技对香港十分重要，因此我在成为候任行政长官时已经向当时的立法会提出成立创新及科技局。当时的立法会亦是泛民议员「拉布」拉到上一届立法会任期结束，都未能够审议通过政府提出的创新及科技局的申请。
这一届立法会成立后，特区政府在处理众多香港经济和民生事务的同时，亦腾出精力出来准备向立法会第二次申请。但我们今次第二次申请经过人事编制委员会，经过立法会大会，经过今日大家看到财务委员会的「拉布」后，是第二次失败。
创新及科技的重要性，世界上任何一个现代化社会都十分重视。因为创新及科技不单是一个产业，并不只是给我们这些产业里面的投资者、管理者和从业员有更多、更好的事业发展空间。创新及科技亦是融入我们日常生活的方方面面，大家在处理银行的交易、财务问题时，大家出入时，我们乘搭交通公共运输，以至我们的电子商贸等，里面都需要有创新，都需要有科技的成分。而创新及科技事业确实是发展得非常快，因此，我们需要有一个创新及科技局来统筹我们香港社会、香港政府各个方面的努力，使得我们的产业、我们的经济可以更好地发展，使得我们市民的生活可以更便捷、更安全和更舒适。
但很遗憾的是不单是过去几个月，而是在本届特区政府未上任前，上一届的立法会，基本上是同一批的泛民议员，用「拉布」的方式，来妨碍香港社会和香港经济的发展。这些是完全「玩」政治，对事不对人（应为对人不对事）的做法，因此我和特区政府，我相信广大的香港市民对用「拉布」这种方式来妨碍特区政府施政，妨碍香港社会进步，我想大家已经受够。
过去几个星期，在创新及科技局的拨款申请过程中，大家看到立法会财务委员会的泛民议员「拉布」的做法。大家都在问，过去几日在不同的场合，不只是与创新及科技界的朋友大家见面的时候，亦在市面上走动的时候，都有些市民上前来跟我说：行政长官，怎么「搞」呀香港？立法会经常「拉布」，香港下去怎发展呢？有什么可以改变这个现状呢？我说大家都要想想办法，大家都想想办法。立法会议事规则是需要功能组别和分区直选，两个组别都要过半数的议员投票去修改议事规则，我们便可以杜绝「拉布」。因此我看这个问题，确实一个是泛民议员他们的表现，第二个是立法会的议事规则，这个问题我们应该怎样看待。
这个社会不是属於少数人，不是属於二十七位泛民议员的，这个社会是属於大家的，我们都希望我们的社会能够通过我们广大市民、我们所有公职人员、包括立法会议员，包括建制派和泛民议员，大家的通力合作，使得我们的年青一代有更加好的事业发展机会，有更加好的生活。在这里我要感谢立法会的建制派议员，过去长时间以来，在两次我们向立法会要求成立创新及科技局的过程当中，包括在今日，今日财委会开了八个小时的会，面对一些「拉布」的无聊动作，不断要求休会，又或者是问数以百计的问题，其实很多这些问题过去在大会和人事编制委员会都答过，但建制派议员都能够坐在议事厅，和香港社会一齐希望能够克服泛民议员「拉布」带来的困难，希望为大家成立一个创新及科技局。
我们现在不能够成立一个创新科技局，下去怎办呢？首先我们已经决定会再次、第三次去立法会，要求立法会通过成立创新及科技局。而在未能成立创新及科技局之前，我们有些什么应变、应急的做法，使得香港不至於太过落后我们的竞争对手，尤其是在亚太地区的竞争对手，这个我希望大家都能够一齐和特区政府想想办法。
反正今晚就是情人节晚上，希望大家能够先过一个尽量愉快的一个情人节晚上，跟
过年了，我们希望三羊启泰，万象更新，希望在新的一年，大家能够劝服、说服立法会的泛民议员不要再用「拉布」的方式来阻碍香港社会发展，我们亦希望利用新年假期期间，能够想出一套应变、应急的计划，我们有了计划之后，我们再向社会公布和交代。
记者：特首，想问问你有没有联络过港大校务委员会的委员谈论过陈文敏做副校长的事宜呢？第二，就是你有没有参与过删减港大名誉博士名单的事呢？
行政长官：就有关港大遴选副校长的事宜，港大不少校务委员已经向传媒说了，他们没有接到政府，包括我本人任何的电话。港大就校务委员遴选副校长的工作仍然在进行中，港大都说了。我亦发了书面回应，我没有干预港大副校长的遴选工作，我尊重香港的学术自由。我做过十二年两间大学的校董会主席，因此我对学校的自主，我是比较清楚的。
记者：特首，你有没有向理大校董提过删减港大名誉博士学位的名单？你删减了哪一位？以及为什么要干预港大的决定呢？
行政长官：我不能够评论任何我在公职里面的个案。但我可以说的是，我作为行政长官也好，作为校监也好，我是完全根据有关的大学条例来履行我的职责。
记者：……成员，包括高静芝，要他们打电话或联络过校董会成员……
行政长官：我没有叫任何人去联络大学的校务委员。到现在，都没有大学的校务委员说收到政府或我本人的任何电话。
记者：你自己有没有打过，可否说清楚？你有抑或没有，可否很简单说？因为其实有线记者问了你几天，你都没有答覆？
行政长官：我没有干预过。我不能够答你说我……
记者：无干预但为何不能讲清楚有没有打？有或者没有，就是这么简单。
行政长官：我没有干预过，无论是用电话或者其他任何方式，港大副校长的遴选工作。
记者：删减名誉博士名单是否一名校监可以做的？
行政长官：你可以看看有关的大学条例，不同的大学有不同的条例。正如我刚才所说，我不会评论个别的个案。正如大学的名誉博士学位遴选委员会亦不回应类似你刚才那样的问题。可以说的，就是大学本身根据自己的制度和政策办事。而作为大学校监，行政长官，不单我这一任的行政长官，历任行政长官，我相信九七年前的总督都是根据有关的条例办事。
完
２０１５年２月１４日（星期六）
香港时间１９时５９分