标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400691.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员。
林大辉议员：主席。今届的立法会即将曲终人散，而现届政府的任期亦都为期不远。本届的立法会无论在运作和效率方面我都认为是乏善可陈，可以说是一团糟。我作为立法会一分子，我认为自己是愧对市民的，要向市民道歉的。不过今届的政府无论在施政和管治方面，我同样都觉得是非常糟糕的，有不少市民都批评是一事无成的。至于特首你和所有高官是否有错，是否应该道歉，留给你们自己去决定。今日我亦都会追问，亦都不会问你因果循环和诚信的问题。主席，我的问题来了，社会上有很多人，包括主席你，都关心到底特首会否争取连任。特首最近就说要专注当前的工作，要到九月份之前都不会考虑。特首你这个说法大家是否相信不重要，最重要是甚麽？就是你的说法会影响到今届建制派候选人的立法会选情。特首你不要误会，我不是说你是票房毒药，只不过就目前的情况和政治的现实情况，如果建制派的候选人说支持你连任，分分钟会流失很多选票，不信你可以问梁美芬。如果建制派候选人说不支持你连任，作为一个爱国爱港的建制派，是犯了天条的，田北俊应该很清楚这件事情。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，请你提出你的问题。
林大辉议员：主席，你看，可能你坐在特首后面看不到特首的眼神是多么真诚的看着我，想聆听我的问题。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
林大辉议员：特首，我的问题是，如果在选举期间，如果建制派候选人被选民、或者被他的对手、或者被传媒、或者被论坛的主持人追问他究竟是否支持特首梁振英连任，他们应该怎样回答才可以帮助他的选情，或者是可以贯彻支持你甚至能帮你连任？特首，建制派与你的关系是唇亡齿寒的、息息相关的、祸福同享的。你口才好，我们很希望你可以为建制派的候选人指点迷津。
立法会主席曾钰成议员：林议员，你已提出问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席。本届政府五年任期过了四年，还有一年。在未来一年时间里，我们绝对不会有一个怎样的末期心态。每一日都是我们要做好工作，服务社会，为香港社会解决一些眼前问题，打好长远发展根基的工作。我们未来那三百多日，我们每一日都会继续这样做。任何候选人，无论是建制派、泛民的立法会参选人、候选人，我们都希望他们能够实事求是，不是只喊口号，而是讲事实、讲道理、讲内容。就本届特区政府，在我作为这个政府的行政长官这四年，做到些甚麽，做不到甚麽，我想大家讲具体的。无论是房屋问题、贫穷问题、老年社会问题、环保问题等等，这些施政重点做到些甚麽、做不到甚麽，又或者香港和内地之间的关系问题。大家如果要责难这个政府，因此不支持这个政府便可以在立法会选举当中争取多些选民的支持。那么是责难我们甚麽呢？是我们在房屋问题上有「双辣招」不让内地居民来买楼？抑或是我们取消「双非」孕妇配额政策，让内地的孕妇不会来香港生BB？抑或是不让内地居民来香港买太多奶粉带回去？又或者是反对我们在「一签多行」的问题上的政策，现在已改为「一周一行」？又或者不同意我们在内地已经宣布深圳非户籍居民可以「一签多行」来香港，我们向中央提出、向广东提出、向深圳请求它理解而截停的这个政策？这些东西大家支持还是反对呢？还有很多其他的工作，大家都可以实事求是，评价我本人和本届政府的工作，从而与选民一起决定，如果支持特首、支持本届政府，选民是应该投票给你抑或不投票给你。所以这亦是为何我上任后做了一个过去特区政府不做、没有做的事情，就是我们每年，我们将过去一年做到的事情拿出来，公诸社会。刚刚上个星期二我们便出来宣布，我们现在放在网上，请大家一起看，大家都想这个社会好。我们不应只是揣测、口号式的东西，这个特区政府做了什么，未做到什么，大家拿出来看。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员。
林大辉议员：主席，我相信你听了这麽久都听不到特首有回答我的问题。我的问题其实很简单，希望特首向建制派的议员指点迷津，究竟如果问到是否支持特首连任，应该如何回答？如果刚才你那样回答，我相信建制派议员会离场抗议，因为你好像「放他飞机」般，叫他自生自灭去处理这件事。大家的关系是唇亡齿寒的，建制派对特首将来的施政是非常重要的，如果这个时候撇下他，其实将来很难合作的。
行政长官：主席。两点，一个，我们完全可以向选民说，我作为一个立法会的参选人、候选人，我认为本届特区政府以下的事情是做到的，是对的，过去积存在社会上很长时间，但是这届政府，不只是一个特首而是整个团队以及在公务员的支持下做到的，这些我们应该肯定它。但是，好像郭伟强议员一样，他认为我们在譬如「对冲」、标准工时、「退保」这些问题上未做到的，我们责难它，实事求是，选民你们自己决定，我就认为是这样，我坐在议事厅那里，我经常有机会跟进特区政府的工作，问特首、问他的官员，我知道过去四年他做到什么、做不到什么，说给你知道，你自己决定。另外，立法会的选情和我本人，如果我本人决定竞选连任的话，那关系是怎样呢？是否建制派在立法会上失利，就等于不利于──如果要争取连任的话──我的连任呢？现在社会上是有两个截然不同的看法。一个看法是建制派失利对我本人连任不利，另一个看法就是如果建制派失利的话对我的连任是大有帮助，我认为两种讲法都有道理。
立法会主席曾钰成议员：范国威议员。
范国威议员：梁振英，二○一四年你被揭发收受澳洲公司UGL五千万港元的秘密酬金。当其时，我和新盟主同盟成员去到廉政公署举报你，但最近竟然有消息说，原来你、特首办、行政会议一直都不愿意配合廉政公署的调查，拒绝提供资料，而主管这个调查的署任执行处首长李宝兰更加是降职。取消李宝兰署任的决定，你回应是怎样说的呢？你说自己是被知会，没有参与决定。我认为你讲的是混淆视听，因为《廉政公署条例》讲得很清楚，廉政专员是接受特首的指示，而执行处首长的任免亦是特首的权力范围。明明是职责所在，你就诿过于人，说是廉政专员的决定。同样，你一家人「机场特事特办行李门事件」，又「赖」是航空公司的安排。原来你在承担政治责任方面同样是「ABC」，「anyone but CY」。人人都要负责，就是你梁振英不需要负责……
立法会主席曾钰成议员：请议员不要作长篇发言。
范国威议员：主席，我的问题是什么呢？就是梁振英领导的政府上梁不正下梁歪。运房局局长张炳良被揭发两年之前原来已经有收到有关高铁，港铁列车的大陆制造厂「南车四方」的投诉，但就不认自己有收过，事后又要下属跟进，自己不知情。这与你梁振英诿过于人的做法是一模一样。
立法会主席曾钰成议员：请议员立即提出问题。
范国威议员：我的问题就是廉洁、法治是香港的核心价值，梁振英你就对廉政公署的公信力──这个香港赖以成功的基石──破坏得无以复加。到底梁振英你何时才可以放过香港人，问责下台？用普通市民的身分，全面配合廉政公署的调查？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我再重复一次，我和整个特区政府都非常重视和支持廉政公署的工作。我们是根据已树立的制度、已有的法律和政策来让廉政公署尽职尽责，做好它的工作。
范国威议员刚才讲到有关那些任命的问题，我和廉政公署和廉政专员本人都在社会上提出一些疑问，或者传媒提出问题的时候，我们第一时间回覆。就有关那个委任的问题，我请范国威议员注意一个重要的分别，就是行政方面的署任是不需要由特首批准的，实质的人事聘任才由特首批准的。
立法会主席曾钰成议员：范国威议员。
范国威议员：主席，梁振英滥权，有权用尽，撕裂社会，他奢谈「港人优先」的政策，其实你「靠害」香港人才是优先。你为什么还要「赖死不走」？你为什么还要恋栈权位，继续在这里破坏香港行之有效的制度？
行政长官：主席，在「港人优先」这个问题上，我们不是喊口号的，喊口号是十分容易的，我们落实「港人优先」政策，市民是完全知道、感觉得到和受惠的，无论是「双非」孕妇来香港产子这个我叫停，这还是我当选之后、上任之前叫停。今日香港的妈妈无需好像我上任之前那样，四处去周章频扑找产科服务。奶粉的问题亦都是「港人优先」，住宅楼……
立法会主席曾钰成议员：对不起，行政长官，请你停一停。梁国雄议员，我不得不命令你离开会议厅。因为我多次警告。陈志全议员立即离开会议厅。范国威议员，你刚才已经提出了你的问题。
范国威议员：主席，我想讲梁振英没有回答问题，「一带一路」奖学基金就是赤裸裸出卖香港人的利益！
立法会主席曾钰成议员：请你坐下，你已提了问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席。范国威议员提到那个「港人优先」的问题，我不能够不回答，因为事实胜于雄辩，事实远远胜于口号。范国威议员喊了口号很多年，特区政府做出事实、做出成绩出来很多年，我想用特区政府，这个并不是我本人，这个是我整个团队做的工作，他们做出来的成绩让市民与范国威议员的口号来比较一下。奶粉问题、「双非」孕妇问题、内地人来香港买楼的问题，内地旅客过多，在我们新界某些地方与当地居民共用公共空间和一些公共服务的问题，我们过去这四年迎难而上，得到中央政府支持、内地地方政府的理解，我们做了。请范国威议员实事求是，评价一下特区政府在过去这四年做的「港人优先」的问题。
就有关「一带一路」奖学基金的问题，不知道范国威议员是否知道，香港的大学里面有多少比例的学生是来自外国的呢？香港是一个高度国际化、高度开放的城市，我们的大学生毕业出来后，无论他做什么行业、什么职位，他很多时需要与外国人交往，无论是公司里的外国同事，或者外国的顾客、外国的客户。但是在我们的大学里，相比于外面的高度国际化，亦都有高度国际化需要的城市，我们的外国大学生的比例是十分低的。他们日常除了答卷、除了看书用英文外，用英语交谈的机会很少，因为他身边没有外国的同学。
「一带一路」奖学基金是用来把每年衍生的利息，不是用本金，来吸引外国一些「叻」的学生来到我们的同学当中，这些不是大陆学生，「一带一路」奖学基金给外国学生来到我们大学同学当中，让香港的大学同学，他自己没有去外国留学，或者父母没有这样的经济能力送他到外国留学，可以在自己的学习当中，在学园生活当中，能够与外国的同辈人接触。这个是「一带一路」奖学基金的初衷、本意，这个完全是为了我们自己的青年人着想，使他们毕业出来后，在公司里做事也好，去到外面对着外国客户客人也好，他们不会觉得与外国人交往、与外国人谈话会有一点胆怯，比人「矮一截」的原因。我们希望能够吸引到这六十多个国家不同文化、宗教、历史背景的青年人来到我们校园当中。我做了十二年大学校董会主席，两间很不同的大学，每次去校园开会的时候，亦都开得相当频密，我觉得最缺乏的是什么呢？在校园走走，绝大部分的学生是香港学生，跟着来自香港以外的学生是什么呢？是大陆学生。外国学生有多少？绝少。范国威议员你上网查一查那个数字，百分之四。
林大辉议员：特首，为什么你当时不向吴克俭这样说？有没有教吴克俭……
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，现在不是你发言的时间。陈克勤议员。
陈克勤议员：多谢主席。行政长官，你经常说你很关心长者的福利，二元乘车、无障碍通道，都是你经常挂在口边的。张建宗局长曾经亦给你说过是其中一个花最多钱的局长。不过，我看到现在你在长者福利政策方面似乎是有点零碎，譬如我们说的「生果金」、长者生活津贴、二元乘车、长者医疗劵，每一个政策的发放年龄、它们的申领资格都是不同的。我不知道特首你是否知道我刚才说的每一项的长者福利政策，它们的申领年龄和资格是什么，但是我更加想知道，就是你会否把这些长者福利政策的申领年龄统一划一为65岁？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。陈克勤议员这个问题确实是非常好。过去一段时间，一方面我们关顾基层和长者的需要，我们知道是要做事，但是我们同时对长远的、我们的公共财政承担能力没有足够的信心，因此很多时候我们发觉今年的财政情况不错，我们可以做一样事情，就去做那样事情；有这样的钱可以给这个组别的，譬如是长者可以去做些什么，那条线划在哪里，70岁以上用这样多的钱、65岁以上用多一些钱，我们只得这么多钱，所以那条线就划在70岁那里，有些就划在65岁那里，就是这样来的。
所以这个问题确实是一个非常好的问题，就是我们长远来说，对我们的公共财政的信心如何。我个人认为是有信心的，以及我们这个信心并不只是一个虚的，亦不是一个被动式的信心，而是我们主动去争取一些机会，我们不要让这些机会在我们手指缝溜走，不要让这些机会放在这里，由于我们自己动作慢，经过很多很多程序，放在这里发霉发烂。我们不失时机掌握好这些机遇，国家很支持我们，我们是可以做到事的。
去年，我经常说但不知为何很少引起报道，我们的公司利得税是有史而来最高的，一五／一六年度，当然这个反映再前一年的经营情况，所以总的来说我们企业的营运情况是不错的。所以如果我们长远来看，我觉得如果我们对我们这个地方的财政是有信心的话，我们就可以做一个比较系统性的、一些综合的措施。现在我完全同意陈克勤议员的看法，你问我知不知道我们很多福利措施，每一项是怎样的，每一个的受惠对象我们对他们的要求是什么，哪一条线划在哪里，我真的说不实。整个政府相信可以倒背如流的，就是张建宗局长一个人。我上星期日，四日前和他参加一个社区活动，他坐在那里，他就倒背如流。我觉得是时候我们要检讨一下，不过做这个检讨工作的前提就是我们的财政长远的──并非只是一年──长远的公共财政承担能力如何。我个人来说是有信心的。
立法会主席曾钰成议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：主席，既然行政长官对我们的财政是有信心的话，他能不能够在这里承诺大家，将长者医疗劵的申领年龄由70岁降到65岁，将生果金由现在的70岁降到65岁，两样这么简单的事情能否做到？
行政长官：主席，我猜到陈克勤议员第二条问题会问这一件事。我们很希望将钱用在刀刃上。生之者寡，食之者众，政府有的财政，无论是五千亿好，希望日后增加到六千亿、七千亿，都是一个有限的数字来的，我们如何去分，这些我们会全盘看。正如刚才张宇人议员亦提出中产那个问题，都是我们关顾的对象。当然65岁、70岁亦有些是中产的，所以这个问题我注意到，很愿意和大家一起去思考一下。
我觉得是时候香港能够定下来、静下来，放下我们过去那种「九七」的心态：事情只看眼前、看短期，因为明日不知道是什么事，去想一些长远的事。这亦是为何我们希望，真的很希望能够做到退休保障，将刚才陈克勤议员所讲的我们一年推一件事、一年推一件事等等，将它们综合起来。
（待续）
完
2016年7月14日（星期四）
香港时间16时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）