标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400378.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十四日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
我很高兴再次来到立法会发言，并且回答议员的提问。
六月二十一日，牛头角道一座工业大厦发生四级火警，两位消防同事殉职；16日后，另一座位于长沙湾元州街的工厦又发生三级火警，险象环生。这两场大火是重大警示，我们必须下大决心，严肃处理工厦的消防安全问题。
现时，香港有几百座旧式工厦没有自动洒水系统，一旦发生火警就非常危险。我们尤其关注在这些旧式工厦中，用作迷你仓或者「劏房」的处所。迷你仓单位密封，间隔复杂，通道狭窄，大大增加灭火的难度和危险。有「劏房」的工厦起火，尤其是在半夜发生，很容易造成重大的人命伤亡。
就此，我们将会首先研究修订法例，提升旧式工厦的消防安全，包括加强旧式工厦的消防设备。
在迷你仓方面，消防处、屋宇署、地政总署和劳工处已经在上个月底开始巡查全港500多间迷你仓及类似的处所，从严执法，取缔一切违反法例的行为。截至七月十日，消防处及屋宇署分别巡查了208间及56间迷你仓。
至于旧式工厦「劏房」的火警危险，我们更加不能容忍。业主或二房东将他们的工厦单位改装为「劏房」，明知违反建筑物条例和有可能违反土地契约而故犯，明知有重大火警危险而故犯，明知人命攸关而故犯，我们必须严厉取缔，全力遏止。这些违法的业主和二房东除了有可能丧失业权之外，亦要负上人身安全和人命伤亡的责任。我们会加强执法，检控有关人士，并且积极研究修例，将工厦「劏房」的行为刑事化，要求业主或二房东本人及有关公司的董事个人负责，并考虑施加包括监禁在内的罚则，以增加阻吓力度。此外，地政总署亦会采取更严厉的执行契约行动，包括收回涉事单位。
就上述工作，我们会尽快向新一届的立法会汇报，目标是在下个立法年度提出修订法例的建议。
工厦火灾亦反映了长期累积的、严峻的房屋问题。本届政府上任后，就决心要增加供应。
经过四年的努力，房屋供应显著增加，楼价和租金已经由高位回落。二○一五／一六年度起的五年期内，公营房屋的总落成量，相比前三个五年期的落成量都要高。私人住宅未来三至四年的一手供应量，是二○○四年定期公布数字以来的新高。不过，增加土地和房屋供应的工作不能半途而废，我们面对的难度高、障碍多、阻力大。我们的工作必须继续迎难而上，必须继续坚持。
今届立法会会期已经接近尾声。很遗憾地，在已经完结的本年度财委会会议上，因部分议员的反对而未能完成议程上各项民生的项目，包括三个经区议会多年筹备和在地区取得共识的社区重点项目计划，我留意到全港十八区区议会全体主席昨晚向立法会主席发出公开信，对未能完成审议计划表示极度遗憾。
由今日中午复会至明晚午夜前，余下的立法会会议时间只有23个小时，但尚有三条政府提交的修订条例草案有待审议通过。这些都是社会多年来十分关心、十分支持的民生项目。目前法案议程的编排是较早时政务司司长与立法会各党派商讨出来的成果，加上这三条草案已经完成立法会法案委员会审议，并得到广大市民的支持，政府无可能在这一刻因部分议员反对《医生注册（修订）条例草案》而再「调动议程」或者所谓「作罢」。如果这三条草案未能够在余下23个小时通过，整个立法过程便要在下届从头开始。我希望议员以香港的长远发展和利益为依归，好好把握余下的23个小时，尽快审议和通过这些草案。
两个月后，我们将会选出新一届的立法会。立法会是香港政治体制的重要组成部分，而香港是国家不可分离部分；香港和内地的社会、经济、民生关系越来越密切，有数以十万计的香港人长期在内地工作。两个月前，张德江委员长在香港期间，我安排了委员长和香港各界人士，包括立法会各党派的部分议员会面。我认为这些会面是有用的。我和特区政府会在这个基础上，继续促成新一届的立法会议员与中央和内地积极沟通，加强交流、促进互信。我会建议安排议员到内地各处参观和访问，提高香港和内地之间的相互理解和良性互动，希望得到新一届立法会的积极回应。
未来一年，世界政经大势变幻莫测，我相信广大市民都期望立法会能够以理性、务实的态度，为香港争取机遇，排除困难，稳住经济，改善民生。
多谢主席。欢迎各位议员提问。
完
2016年7月14日（星期四）
香港时间10时32分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官出席立法会答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）