标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/14/P201601140531.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：多谢主席。特首，去年年中过了政改后，你很强调专注搞好经济、搞好民生。这份《施政报告》包罗万有，经济、创业、民生，用了很多时间。民生方面，甚至令很多区议员都佩服你的细致。但劳工没有理由不是民生范畴，但这份《施政报告》对於工联会来说，是失望，不是，是非常失望。过去几年，我们包容，接
我们体谅，现在是失望。对於强积金对冲问题只字不提，标准工时轻轻带过，两个假期更加提也不用提，因为你的政纲里面没有提及。所以，我想问，究竟特首你在未来的时间有没有信心履行这些劳工权益的承诺，向劳工界或者向广大打工仔有一个交代？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我一定会争取落实，在本届任期内落实政纲里面给大家的承诺，包括刚才邓家彪议员提到那几个老、大、难的问题。这些问题，邓家彪议员知道，在社会上有很多不同看法，劳工界或者基层与工商界和社会的中上层有不同看法，理念上有不同看法，财政来源有不同看法，财政上怎样支配有不同看法，大家应该承担多少亦有不同看法。所以，这些问题我们有决心做，我们的司长、局长他们在过去那段时间亦不断去做。
《施政报告》我们这个时候没有提及结果或者政府的倾向，因为我们还在社会上听大家意见，包括退休保障问题，我们的司长和局长到处去谘询大家、听意见，希望可以收窄一下大家的分歧和距离，在这方面的工作，我们会继续做。
政纲里面所有承诺，包括与劳工有关的问题，我们会争取在本届政府剩余任期内落实。
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：特首，当然我想所有政府都是，这一届政府的承诺应该这一届政府去完成。但只余下一年半时间，连我也不能够否认未来的（二○）一六年经济是差的。雇主一定会说，搞任何事情会雪上加霜。那又怎可能可以完成你所说的承诺？上一次王国兴在答问会已经有一个很清晰的提议：政府在自己旗下的合约员工里面率先取消对冲，不用问商界意见，因为自己就是老板。连这个也不做，我们没有信心。
行政长官：我们希望能够透过全面的做法解决对冲和其他相关问题。邓家彪议员很关心我们是否可以在本届政府剩余的一年多任期内可以做到。但我们做到、做不到，是很视乎在社会上持不同意见的人，他们是否愿意大家坐下来倾，多了解对方立场，多了解一下有没有一些松动的地方，从而收窄分歧。如果大家一坐下来就说：「这个就是我的立场，我坚持这样，否则我就不开会、不谈了。」我相信任何政府都很难在这种情况下能够达成一个社会能够接受的一个新做法。这些问题在社会上既然存在了这么久，说明一定是复杂、一定是困难，亦说明不是一方可以独赢，一定是两方或者三方双赢、多赢的，到最后就要为了整个社会的长远和整体利益
想。所以在《施政报告》结束语里面，我提到希望大家能够互让互谅，令到大家各有所得。如果我们只站在自己位置坚持自己立场的话，整个社会在这些问题上就唯有原地踏步，我看不到在大家不肯坐下来一起倾、收窄分歧的情况下，我们怎可以有任何进步。
立法会主席曾钰成议员：郭家麒议员。
郭家麒议员∶多谢主席，我想说面皮之厚、大话之多，梁振英你是前无古人。你现在说的是《施政报告》，我们的老人家等了很久的长期退休保障，你跟他说我做多个厕所给你，在运动场那里；我们的长者等待入院舍，每年5 000个人死，三年你给240个位他；我们的学生背负一身债读副学士，你拿10亿去找一些「一带一路」的学生来读书；我们捱贵租的市民要继续望梅止渴、画饼充饥。早前习近平主席叫你做促进和谐，你就继续与市民对抗，找李国章做……
立法会主席曾钰成议员：郭家麒议员你对《施政报告》的意见，可以留待我们辩论的时候。
郭家麒议员∶主席，会接
问，多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
郭家麒议员∶我们看得到特首你无论是接多少次机，在马尼拉接多少次机，中央给你的就是一个降格的接待，靠边坐。主席我的问题是问，你说要令香港成为一个安全城市，现在大多数的市民觉得相当不安全。《环球时报》，主席，已经说了，有个强力部门规避法律，将李波人间蒸发。最低限度，你可不可以告诉我们李波现时在哪里？你是「超级联系人」来的。
主席，还有一个就是我今早见到街坊托我跟他说的，叫你下台是没有意思，你面皮厚得不得了，他希望你应承香港人今年新年的唯一希望，不要再「
」，也不要再做寻求连任。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就《施政报告》的内容，郭家麒议员刚才的发言是断章取义。我们十分重视香港青少年人的教育，今年我们一笔十分大的经常性开支，不是一次性的基金拨款，就是落实免费优质幼稚园教育，这笔开支每年要花67亿，较现在的学券要多花30亿一年。
刚才郭家麒议员提到的奖学金问题，我们亦重视香港青年人去外边读书的机会，大家都知道我们有个「多元卓越奖学金」，这个是我去年在《施政报告》提出来的，郭家麒议员应该知道。第一批受惠学生已经在去年九月入读外国的大专院校，外国的大专院校，我上次了解一共接近80人，我今年（去年）十月到英国访问时亦探访了一部分大约十多个在英国留学的同学。还有我在《施政报告》第193段亦有提出，为培养更多优秀人才，政府建议成立8亿元的「资优教育基金」等等。当然在中学方面我们如何保老师，这个我们亦有在《施政报告》里面提出一些新的举措。因此郭家麒议员断章取义地说，说因为我们在《施政报告》里面有些什么举措，便说明我们不重视香港青年人的教育，这是不正确的，所以我希望各位市民了解特区政府未来一年的施政，希望大家能够比较全面地了解这份《施政报告》。
在此我亦趁这个机会说，过去24小时接触到外边的一些言论，很多人以为「一带一路」是与内地有关，我们去内地投资、我们去内地做些什么，又或者我们这个「一带一路」奖学金的100个名额是给内地学生，这是完全错误。「一带一路」刚才有议员说我们是为支持国家「一带一路」策略，「一带一路」策略为香港带来非常好的机遇，香港的工商金融专业界，大家都认识到这一点，所以过去一年时间，我参加很多「一带一路」的一些研讨会，见到很多香港工商金融专业界的人士，他们也在这方面自己做了很多研究工作，外国总领事亦参加这些研讨会，他们对香港日后与他们在各个方面，无论是金融、商贸，又或者是人文往来的发展很关心。香港是一个高度开放和国际型的城市，我们不能够放弃一个与「一带一路」那60多个外国国家发展我们的经贸和人文关系。
立法会主席曾钰成议员：郭家麒议员。
郭家麒议员∶主席，梁振英显然背了一些稿要读。主席，我再问一个问题，我没有兴趣跟你「吹水」谈「一带一路」，我问的问题很清楚，《环球时报》写了他是被强力部门规避法律、人间蒸发，相信很多市民都知道或者估计到他在大陆。我问你的问题就是，最低限度，你可不可以告诉我李波现时在哪里？是否身处大陆？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们现在没有任何信息可以提供，我们正在继续向各个方面了解这个情况。
郭家麒议员∶主席，我再问一次，他在不在大陆，你知还是不知？
立法会主席曾钰成议员：郭家麒议员，你已经问了你的问题，张华峰议员。
（待续）
完
２０１６年１月１４日（星期四）
香港时间１５时０８分