标题: 行政长官《施政报告》答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150402.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十五日）在立法会出席行政长官《施政报告》答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
昨日我发表了第三份《施政报告》。正如《施政报告》的主题所述，我深信无论是推动民主、发展经济，或是改善民生，我们都必须重法治、掌机遇、作抉择。
政制方面，我们正面对历史性机遇──在二○一七年「一人一票」普选行政长官。只要我们依法办事，在《基本法》和全国人民代表大会常务委员会的决定框架下推动政改，我们就可以让五百万合资格选民在二○一七年普选行政长官。
我想今日在立法会议事厅直接呼吁各位立法会议员放下成见，求同存异，为这个目标努力，务实地参加行政长官普选办法的第二轮谘询。当然，任何表达意见的方式必须合法。去年的违法占领事件，非但无助推动普选，反而破坏了法治，冲击了社会的核心价值。
我想在这里重申，「公民提名」不符合《基本法》，人大常委会在去年八月三十一日的决定亦不可能推倒重来，「重启政改」的想法不切实际。大家不要令香港人失望，令五百万市民不能够在二○一七年普选行政长官。
经济和民生方面，香港也同样面对机遇，同样也要作出抉择。国家经济高速增长，为香港带来前所未有的机遇，但我们必须做好准备。所以，我在《施政报告》中提出支持和强化各项产业，务求做到产业多元化。
我们会全力落实机场三跑道计划，注资「创新及科技基金」，设立「企业支援计划」，加强资助私营机构的研发项目；继续推动内地全境实现与香港服务贸易自由化，与广东省商议在南沙、前海和横琴新区的规划及发展当中，为香港人香港企业争取优惠政策和发展机会，并邀请贸发局
手规划兴建新的会议中心。我希望做到全方位扩阔经济基础，百业兴旺。
除了发展经济，房屋是本届政府的施政重点。我们会积极探讨透过香港房屋委员会、房屋协会、市区重建局及香港平民屋宇有限公司等非牟利机构，多管齐下，增加资助出售单位供应以回应市民，特别是中低收入家庭，对自置居所的需求。二○一五／一六年度房委会会预售约2 700个房屋单位，二○一六／一七年度房委会和房协会分别预售约2 000个及1 600个资助出售单位。《施政报告》亦建议推行先导计划，选择正在兴建中的公屋项目，以较传统居屋低廉的定价出售予「绿表」人士，协助他们置业，并进一步完善房屋阶梯。
民生方面，继「长者生活津贴」后，我们会在立法会财务委员会通过后推出「低收入在职家庭津贴」（「低津」），每年开支大概是30亿元，解决在职贫穷问题。在「低津」实施前，我们会邀请关爱基金考虑向受惠於「学校书簿津贴计划」全额津贴的中小学生於二○一五／一六学年发放一次过特别津贴。
相信议员和市民都十分关心「全民退休保障」这个课题。去年八月，周永新教授的研究团队提交了「香港退休保障的未来发展研究报告」，社会对报告建议的意见分歧，扶贫委员会会在下半年就此启动公众谘询。虽然社会仍须就「全民退保」作深入讨论，为未雨绸缪，我已要求财政司司长预留500亿元，显示政府的承担。政府亦会继续完善强制性公积金的安排，包括推出有收费管制的「核心基金」。
我和各位议员一样，都十分关心青少年的发展。本届政府上任两年半以来，在教育方面投放了大量资源。我们会再接再厉，更新及强化科学、科技及数学课程，加强师资培训；推行试办计划，为公营及直资学校提供资助及专业支援；在二○一五／一六学年起的三年内，将香港与内地中小学缔结姊妹学校的数目倍增至约600所；资助学生在中、小学阶段最少各一次到内地交流，并持续增加资助现有的青年交流和实习计划。《施政报告》亦提出成立3亿元的「青年发展基金」，资助创新性的青年发展活动，包括以资金配对的形式，支持非政府机构协助青年人创业。
医疗方面，政府会落实在启德发展区兴建急症全科医院，第一期将设置肿瘤科中心及提供住院与日间服务。此外，为应付日益增加的需求，我们会增设约250张病床，增加手术室节数和内窥镜检查服务名额，以及增设偶发性疾病诊症名额。政府会筹划一所由
生署管理的中药检测中心，专责中药检测科研，为中药安全、品质及检测方法建立参考标准，不但可以强化对中药的规管，亦可推动本港中药业迈向国际。
主席，《施政报告》内的政策措施涵盖香港的短、中、长期发展，我希望各位议员与特区政府及七百万香港市民一齐，共同努力，积极向前。我欢迎各位议员就《施政报告》提出意见。多谢主席，多谢各位。
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港时间１１时５９分