标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/15/P2017051500821.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）（附短片）
行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：特首，UGL委员会那里为什么特首办要指示周浩鼎去修订文件？这样做是否一个恒常做法？以及这样做是否行政干预立法？
行政长官：首先，它那个拟议的研究范围不是保密的，一直都公开，在网上有，而且我认为不需要保密。这个委员会开会不需要保密。这件事已经由（二○）一四年底澳洲传媒公开，澳洲传媒事后没跟进，澳洲执法机关、UGL董事局和英国的戴德梁行都没跟进，两年多之后，立法会组织一个委员会研究这些问题，根本不需要保密，过去亦没有保密，我觉得应该开诚布公。
你在网上可以看到这个委员会拟议的，目前还是一个草稿的研究范围，我觉得应该涵盖过去那两年多在香港社会上，只是香港社会而已，外国现在完全没有人跟进这件事，提出的种种、无论我们认为它有道理或没道理的一些问题，我觉得都应该包含在内。不想看到是什么呢？因为立法会这个委员会，它准备用超过一年时间，预计工作到明年六月份，研究一番后发觉原来原先的研究范围并未涵盖社会上有人提出的一些问题。到时候提出问题的人就继续提出问题，我觉得这个不理想。所以我认为，一，委员会不需要保密；第二，委员会的研究范围应该扩大、应该完整、应该包含社会上至今过去那两年，香港社会过去那两年多，无论是有没有事实基础提出的问题都应该包含在内。举个例子，在那份澳洲传媒两年多前公开的、我的离职协议内－－一份完整的合同来的－－里面有手写增加的一部分，就是说不能够有任何的利益冲突。我觉得既然社会上有人曾经提过，说这个手写加上去的部分是否事后加上，是否伪造，我认为委员会既然有一个研究范围，研究范围应该包括这份文件里有没有一些不真确的事情。我认为应该加进去。
记者：是否你觉得就可以用你的方法去干预立法会独立的调查？
行政长官：不是，因为现在是拟议的研究范围，到最后是需要委员会决定他们的研究范围有多阔、有多窄。
记者：那你还修改了多少个议员的文件，我想问一下，过往是否都会这样做？
行政长官：如果它有需要可以正式写信给委员会，建议它应该扩大研究范围，令它更加完整。
记者：香港想要做到「一带一路」联系国家和通往内地这个「超级联系人」，那我想知道香港做哪些特别的举措或项目？请你评价一下「一带一路」？
行政长官：首先，香港是一个高度国际化的社会，不仅跟内地城市比，香港高度国际化，跟外面很多城市比，香港也是高度国际化。而且香港有几个有优势的产业，这个当然包括金融、包括贸易，包括我们的专业服务，还有香港这个社会很多民间团体和外面有长期的合作、来往，所以你把刚才我提出的高度国际化，我们金融是一个优势部门、我们专业服务、我们贸易是我们又一个优势部门等等，加起来就很好地配合国家提出的这五个「互联互通」，尤其在资金、设施、政策、民生、贸易等等这五个「互联互通」，可以很好的配合。
昨天我听到很多外国朋友提出的一个意见，确实很对，就是一个社会要有比较好的发展，经济有比较好的发展，必须有好的基本建设。但是他们提出银行可以贷款，但是除了贷款之外，当地政府的资金来自哪里？除了贷款部门自己也有些股本。
我提出的想法，香港有很好的经验，就是我们修基本建设，有时候尤其是铁路沿线有车站上空、车站上盖、车站里面、甚至有些时候车站下面去建地下商场，车站周边它的房子涨价上升。上升的部分就是很好的股本，很好的资金的一部分。香港有很好的经验，香港很多很好的房地产都是在铁路车站上盖，用好这上空、周边、地下等等。与会者对这个都感兴趣。
我们国家有一个丝路基金准备增资一千亿人民币，那么这些钱出去的时候要用的好，就必须要做得比较好的规划，比较好的建造，还有比较好的管理。那么香港在这个规划方面有些是怎么地尽其利，用好房地产的价值，然后在管理方面，效率有比较好的经验。譬如说港铁现在每天，每个工作天平均在香港承载人数是五百五十万。现在港铁在外面，不仅是中国内地，还包括澳大利亚、瑞典、英国这些西方国家，每天它承载的乘客人数也是五百五十万。下去，在外面的业务发展会比在香港的业务更快，所以这些都是香港的优势。
所以，昨天开完会吃完饭后回到自己房间，我把代表团的团员也请来，大家做了一个总结，谈了大概一个多小时，谈得非常好，大家都觉得基本建设，这个「设施联通」，这部分会是第一个香港和国家一起「走出去」，和沿线国家一起合作的很好的一个方面。
另外一个就是「民心相通」，因为香港有大量的民间团体，不管是青少年团体、专业团体、宗教团体，他们在外面都有很长时间的交往、合作，这个效果也非常好。所以这个「民心相通」这部分，我们也有些特点。所以大家很受鼓舞。
昨天这个会议盛况空前，所以回去我们还有很多工作要做，要好好的了解昨天一天国家签订的协议，做的一些公布，让我们回去做些具体详细的规划。
记者：梁生，想问一问，你是否认为你作为被调查的对象，由你和特首办直接去修改了负责调查的议员他有关在调查范围的文件已经是一种利益冲突？这个不是涉及是否保密的问题，而是你作为调查对象，对于调查者的工作是否一个干预？
行政长官：我回答这个问题后，我再看看有没有「一带一路」的问题。跟着我们要赶去一个interview，我会答你这个问题。它是一个拟议的研究范围来的。你别说是个拟议的研究范围，就是在这个研究或调查过程当中，那个所谓被调查对象是更加有需要、有权利去表达他自己的看法。
记者：特首，香港社会，就是坊间，包括一些学者，对于你推动「一带一路」一直有很多批评或负面声音，那你怎样回应这些声音？这是一个问题。第二个问题就是因为其实习主席特别强调普通人，就是「一带一路」对于普通人、对于他们的益处。那你觉得香港在推动这个「一带一路」建设过程当中，如何给香港普通市民带来更大的获得感？
行政长官：在香港，我们非常依赖媒体，所以我们尽量利用每一个机会。我前天离开香港机场来北京的时候，也花了比较长的时间向媒体介绍我们来此行的目的。要香港民众感觉到「一带一路」倡议给他们的事业发展机会，不管他个人也好、他这个企业也好，事业发展机会，我们通过媒体多做这方面的工作，当然我们希望学校的同学们也能够多了解。作为媒体，这也是为什么今天我们请大家来，讲讲我们这方面一些体会、还有将来一些计划、想法。
香港过去一直是一个开放式的一个社会，不管是对中国内地、对整个国际社会我们都非常开放。通过这个开放、通过国际合作、通过对话合作，我们取得这个社会发展、还有经济发展动力，这个是十分重要的。所以我们过去两三年，我利用各种不同机会，我讲「一带一路」讲得比较多、讲得比较具体的是什么时候？就是去年一月份，我在二○一六年的《施政报告》里，我用了一个专章讲特区政府对「一带一路」的看法和我们的一些部署。那么社会上当时是有一些怀疑，甚至用你的话－－有一些批评。社会那个时候不理解，但通过我们过去年多的工作，尤其是我们蔡专员，「一带一路」专员她上任之后她做的工作，现在社会对这个问题了解得多了，譬如这次来当然我们这个代表团人数比较多、规格比较高，这在社会上引起比较多的注意，好像没有什么批评。那么下去我们就要做好这个准备的工作，然后在这个过程当中，我们还是希望、也欢迎社会上各界多点提意见，我们众志成城把这个工作做好。谢谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年5月15日（星期一）
香港时间17时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看
相关连结
行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）（附短片）