标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150486.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十五日）在立法会出席行政长官《施政报告》答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员就《施政报告》提出的质询。何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。欢迎特首先生来到立法会。首先感谢特区政府一改过去两届政府对渔农业的不重视，最近亦推出了新农业的政策。我想把这部分的问题放在谘询的架构里面去谈。
我想谈一个香港市民有比较直接关系的一个问题，就是油价问题。最近的国际油价跌了接近五成，但香港市民感受到政府和油商之间的协调，令到油价「加快减慢」问题依然没有办法解决。现时渔民朋友亦要经常光顾在各个码头的油趸，而这些油趸购买的油产品都是跟几家大油商。它依然是用同一种原因，就是油商给它的价格依然很高，所以它不能够减价。我想看看特首和特区政府将来会有什么方法真正处理到多年为人垢病「加快减慢」的问题？竞争法是否真的能够帮到香港市民？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。特区政府非常重视油商和其他生活必须的经营供应商，它们价格调整是否能够跟随国际价格的变动。刚才何议员提出的问题，就是油价往往「加快减慢」，无论是在一般的加油站，驾驶人士用油或者我们渔民朋友用油，「加快减慢」的情况，特区政府是非常重视。如果里面有任何违反竞争的行为，请何议员或者渔民朋友向特区政府提供有关资料。
除此之外，我们亦十分重视香港的油价和渔民朋友在内地如果可以拿到油的油价差距，我们希望能够继续支持和关注香港渔民朋友的经营方式和经营成本。
立法会主席曾钰成议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。除了这个油价问题，另外，在香港多处地方让渔船入油的地方设施非常不足。我都希望特区政府和特区政府部门因应现实情况，能够增加在岸边的一些入油设施。多谢主席。
行政长官：主席。加油点的问题，我们知道对渔民朋友的操作造成一定影响，但我们都知道，加油点在土地利用和城市规划方面，我们要特别慎重，要考虑到安全和有没有造成对附近民居或者附近土地使用者滋扰的问题。在尽可能的情况下，我们一定会增加加油点，方便渔民朋友的操作。
立法会主席曾钰成议员∶何俊仁议员。
何俊仁议员：多谢主席。特首，我今日问这个问题，涉及你个人诚信的问题，所谓「民无信而不立」，你作为特区最高的首长，所以这个问题是非常重要。这不是牵涉到你那些僭建问题，那些相对已经是小问题，是牵涉到你就职特首的时候，向行政会议申报你的利益，以确保你不会有利益冲突。你记得很清楚，在二○一一年十二月，当你辞去戴德梁行董事这个职位而参选特首的时候，你和有意收购戴德梁行，即是DTZ业务的澳洲公司UGL签了一份合约，这份合约内有两个很重要的条款，牵涉到你要提供的服务。我要简单说说，第一，你要协助戴德梁行继续推广其业务，即是如果在被收购之后，你要继续担任顾问和推荐人的角色，但是你特意加了一句说话表示：「不能够有利益冲突」，即是你估计到你会做特首，所以你不要有利益冲突。第二件事，是你要支持UGL收购戴德梁行的业务，不得发出任何声明批评这项收购，贬低任何戴德梁行和UGL人员，他们的声誉，或者他们的角色。而那个报酬，主席，就是不少於5,000万港元，会分两期支付，还会确保你会收到一笔约150万，未给你的董事酬金……
立法会主席曾钰成议员∶请议员提出你的问题。
何俊仁议员：主席我问题是这样，因为这是最重要的背景。特首，这项明明是一个有法律效力的合约，牵涉到你要有提供服务、你有酬金，而这个服务包括有作为、有不作为。那么我想问你，作为特首，你怎可能「一身侍二主」？你作为特首虽然人工不是那么高，但是你都要对得起香港人，为何你还要暗中服务第二个老板？第二，为何你不向行政会议申报这项有薪的工作，让
民和公众可以监察你有没有利益冲突？这项是不是严重的公职人员行为不检？你的诚信是否完全破产？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席。
立法会主席曾钰成议员∶林大辉议员有什么问题？
林大辉议员：我想你先裁定这个问题跟今次《施政报告》有没有关系，才让特首回答。
立法会主席曾钰成议员∶我已经容许何俊仁议员提出问题。是否回答？怎样回答？行政长官会决定。行政长官。
行政长官∶主席。何俊仁议员提出的问题，过去在社会上，在立法会议事厅已经多次全面回覆。何俊仁议员提出的问题，亦没有一部分是新的问题，所以我只在这里简单说，那是正常的离职，以及离职之后不竞争的安排。社会上在这件事，曾经有人，两位我都不认识，在报纸上写过文章的会计师人士、管理的专家都说这是十分正常的一个离职和不竞争安排。所有这些问题，在议事厅，我和政府有关人员，已经向立法会交代清楚。
立法会主席曾钰成议员∶何俊仁议员。
何俊仁议员∶主席，我真的很惊讶梁振英特首你竟然可以胆敢轻轻想避过这个问题，其实更加多的学者、专家、法律人士说，这个是非常不正常的安排，因为离职协议不是跟收购者签，是跟你自己戴德梁行的董事签……
立法会主席曾钰成议员∶何议员，请你不要发表议论。
何俊仁议员∶我都想问你，这个是不是一个你需要提供服务的合约？为何你不向行政会议披露？如果你说没有做过事，为何你无功而受禄，收一间外国公司5,000万的钱？如果你说黎智英一个香港商人，捐些钱给「占中」便是外部势力，干预香港，操控这个「占领运动」。你是不是暗中提供服务给这间澳洲公司或背后的老板？受其操纵？做一些不可告人的事情？
立法会主席曾钰成议员∶何议员，请你坐下。
何俊仁议员∶你是不是应该引咎辞职，去挽回香港人的尊严？
行政长官∶主席。何俊仁议员的问题不断「翻炒」过去已经充分回答的问题，所以我在这里再重申一次，这是一个正常的离职和不竞争协议安排。
（待续）
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港时间１３时１９分