标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150827.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李卓人议员：主席。我们香港人真是大不幸，有这个普选杀手「689」做特首。他权欲薰心、性好斗争……
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员……
李卓人议员：我现在提问题。
立法会主席曾钰成议员：我提醒议员，我们在提问时不应该用一些侮辱性说话。
李卓人议员：我刚才哪一句侮辱他？主席。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，我已经提了……
李卓人议员：我想知道我刚才哪一句……普选杀手，为什么说我侮辱他呢？
立法会主席曾钰成议员：你不应该发表议论，请你提出你的问题。
李卓人议员：我只说得八个字左右就已经说我发表议论，主席，你今日是否不太公道？
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
李卓人议员：我说的是有这个「689」做特首，权欲薰心、性好斗争，明明没有交税，那5,000万没有交税，还要与梁继昌在「斗嘴」。但最恐怖的一件事，主席，他最得人惊的是，我看他的样貌似毛泽东，根本在香港要搞文革。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，如果你再发表议论……
李卓人议员：我不是发表议论，我只说得几个字，主席，十多个字字数而已。
立法会主席曾钰成议员：不论你说了多少个字，如果是违反《议事规则》都是不对。请你不要再发表议论。
李卓人议员：是的，主席。但主席我想问你，我哪一句是违反《议事规则》呢？
立法会主席曾钰成议员：我已经提了你，李卓人议员，请你看看《议事规则》第25条第一段。
李卓人议员：是什么？你说。
立法会主席曾钰成议员：你立即提问。
李卓人议员：我现在就是提问。就是我正在提问他是否想做「香港的毛泽东」，搞文革、搞批斗。毛泽东在大陆搞……
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，你提了你的问题，请你坐下。你的问题已经提出了，请你坐下。
李卓人议员：我没有提到问题，我提了什么问题？我还未说……
立法会主席曾钰成议员：你刚才说提问了。
李卓人议员：主席，你今日真的很「离谱」。他们这么长的问题，为什么你给他们问？不给我问呢？
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，我再重复，请你依照《议事规则》提出你应该提的问题。
李卓人议员：我的问题就是现在他是否想在香港搞文革？
立法会主席曾钰成议员：这个是你的问题？
李卓人议员：请听完我说，在香港搞文革，为什么我这样说呢？主席。就是因为他昨日一开始，就是批斗《学苑》，说他们搞「自决论」。现在我想问他，其实在「雨伞运动」后，他对年青问题的反省，是否觉得就要搞批斗，要搞到香港有一个所谓「有一国、无两制」的新人类，就是要把年青人批斗到不敢出声，是否要压垮他们，不让他们有言论自由、思想自由。我很想提醒特首，香港最珍惜的就是我们的言论自由、思想自由，他这样搞批斗的话，直接破坏「一国两制」和高度自治。我想问他，如果他这么喜欢搞批斗，请他辞职下台到大陆搞批斗。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。在一个言论自由的社会，任何人都有提意见的自由，包括在其他人提了意见后，自己对该意见提一些意见的自由，这不是批斗。
就有关普选的问题，我多番说过，我是支持二○一七年根据《基本法》和人大常委有关决定落实「一人一票」给五百万香港合资格选民投票选行政长官。李卓人议员如果想测试我作为行政长官根据《基本法》附件一那一条有的权力，即是说在三分之二立法会议员大多数通过后，行政长官要表示同意，跟
就是人大常委会通过，要测试我这个承担和诚意的话，请李卓人议员在投票时投赞成票。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：他都不是在回答问题，「牛头不搭马咀」。人家问他批斗《学苑》后，他是否一直要批斗下去？他却说到自己的批斗是言论自由。那么毛泽东搞文革批斗又是毛泽东的言论自由。特首，你可否珍惜一下香港现时已经没有民主，已经没有什么剩下，我们剩下的言论自由、思想自由，是否一些学生、年轻人讲少许说话，你就要运用你所谓的言论自由批斗他们、「踩」他们。我想问你，你会否聆听一下他们的声音？刚才你回答好像会聆听一样，其实是假的！全部在说谎……
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，请你坐下。
李卓人议员：主席，我的跟进问题就是他跟
下去还会怎样批斗下去？还有什么思想毒草他不喜欢的，他要一直斗下去？他是否权欲薰心、性好斗争？
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
行政长官：根据香港的宪制安排，根据《基本法》规定、人大常委会决定，特区政府会向立法会提交二○一七年普选行政长官的方案，请李卓人议员投票支持。如果李卓人议员否决这个方案的话……
李卓人议员：人家问你问题，你叫人去……现在让你拉票吗？
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，请你坐下。
行政长官：如果李卓人议员否决这个方案的话，李卓人议员是普选杀手。
立法会主席曾钰成议员：请议员肃静。李卓人议员，请你立即停止发言。李卓人议员，李卓人议员立即离开会议厅。
立法会主席曾钰成议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。特首，今年的《施政报告》提出要发展高增值航运服务，当中是包括海事保险产品和服务。海事保险其实真的有一个很大的发展商机，但亦是困难重重。要发展是要多管齐下，最直接、最有效的方法我相信就是吸引国际船舶管理公司来香港设立地区总部，但当然亦要吸纳熟悉海事保险的专业人员来香港。其实，推动这个总部经济，吸引世界各地公司来香港设立总部，可以为香港创造大量优质的职位，令香港经济多元化，有极大好处，但需要宣传推广，指出以香港作为一个地区总部在经营上的优势，而且更加需要有经济诱因和优惠政策配合。我想理解一下，特首对香港推动、全力推动总部经济的看法是如何？因为新加坡政府其实很多年，整个政府不断推动这个总部经济，我希望特首能够推动这个对香港极有好处的政策。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。特区政府希望适度有为，能够配合香港经济发展，不只是整体发展，还是多元化发展。香港确实很有发展总部经济的条件，但同时我们亦知道在香港以外的地区，我们确实有不少对手，应该说是强手环伺。香港有好几方面我们要抓紧，做好工作，提供更加好的诱因和条件，让外面的公司来香港设立总部。我说外面的公司，这个不只是一些国外公司，大家知道现在我们内地已经有不少大型的、跨国的企业。这些跨国企业有国营，也有民营，我们也有条件吸引它们过来。过去，香港空气质素是一个阻力，因为香港空气质素比较差，很多，尤其是西方人，他们望香港却步。但是这方面，正如我在《施政报告》所说，过去几年我们是有改善，希望下去这些工作更加进一步做好。除了这个空气问题外，我们现在面对两个问题，一个是土地问题，另一个是人手问题，这两个问题都是相关的。我们知道譬如有一些外面的高管，高级管理人员，甚至大老板本身，他想来香港，要家庭搬来香港，子女来香港读书，但是国际学校学位短缺，国际学校学位短缺并不是因为不够办学团体，而是因为校舍不足，这个就是土地问题。他们来香港要住面积比较大的单位，但是香港楼价高、租金高，亦因此令他们却步。所以我们在香港发展总部经济，条件是具备的，我们欠两样东西，一个是人才，一个是土地。为什么我在《施政报告》说房屋土地，也要说商业用地呢？因为我们解决好这个商业用地问题，就可以吸引外面的总部过来。依我的接触所知，外面是有一些大企业，愿意将其地区总部搬来香港，但是如果人家问我们一个很简单的问题，就是你不要叫我到新界，你在一些比较传统的主要商业中心区，或者次商业中心区，你可以找到一座写字楼给我，有三、四十万
的，我可以做一个地区总部，你那个地方在哪里？我们这个问题并不是很容易答。所以希望全社会都要关注这个问题，土地和人手是我们发展经济和发展总部经济的一个制约。
立法会主席曾钰成议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢特首很明确点出我们发展总部经济最大困难，亦在《施政报告》内有很多处
墨，有长、中期规划。我希望立法会议员能够真的为香港利益为依归，摒弃大家的政治看法，一定要为香港的前途，如果你真的为年青人好，找到一份好工，找到一份有意义的工，找到一些工作范围大的工，是对香港年青人最重要，希望议员都能够支持。
立法会主席曾钰成议员：行政长官有没有回应？
行政长官：就立法会方面的支持和配合，我都想说两句。我们有不少工程项目的申请拨款，包括一些基本工程的申请拨款，在立法会手上，希望大家能够支持。如果政府的工作，包括一些准备工作做得不足，或者项目大家认为不值得支持，我们很想听到大家的提点；但是如果完全因为要做反对党而做反对党，反对政府申请，拖慢我们的工程拨款，使得我们该做的基建做不到，或者做得慢，影响香港竞争力，是对香港社会不利。
立法会主席曾钰成议员∶易志明议员。
易志明议员：多谢主席。特首，我留意到你昨天宣读的《施政报告》中，用字和之前你的《施政报告》，是有一些明显分别。一向你是说香港要发展成为一个国际航运中心，但是你今次只是强调这个高增值航运服务，而且说香港有条件成为中国以至亚太区重要的国际航运服务枢纽，明显有降格味道。另外，在财政司（财政司司长）去年《财政预算案》中提到，香港的贸易和物流业，占全港GDP百分之二十五，就业人数有77万人，但是昨天你的《施政报告》，只是强调进出口贸易和批发机构的就业人数大概50万人，不再提到物流业相关就业人数。这两点加起来，明显地我看到特首先生你是正在低贬物流业在香港经济发展的重要性。我想请问，你是不是已经放弃了香港物流业？以及你如何去回应中央在「十二五」规划中提出的支持发展香港成为国际航运中心和发展高价值货物仓储和区域分销中心这个期望呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶多谢主席。「十二五」规划中的确有一句是画龙点睛的，我十分重视这一句，所以现在试试背出来，应该是准确的，「支持香港巩固及提升国际金融、贸易、航运中心地位」，所以贸易这部分和航运都是十分重要的。我完全同意「十二五」规划这个说法，过去数年我们亦大力推动香港的贸易、物流和航运发展。今年的《施政报告》有关经济的章节，我昨日在记者招待会开场发言时都向新闻界介绍，就是说我们今年在经济这方面我希望突出，除了我们传统的龙头产业，例如金融、贸易、物流这有些时候计两方面，有些时候计三方面，加起来占GDP41%以外，我想花多些篇幅谈谈另外60%的组成，它为我们提供一些怎样的潜质和机遇等等。所以今次大家可以看到，金融只有三段，并不表示金融不重要，如果金融不重要，我们不会办一个金融发展局，以及我每次上北京或者香港接待有关部委的负责人都谈很多关於香港金融发展的问题。就这个高增值航运服务，我们今次大概有五、六段提出来，并不表示我们传统的航运不重要，更加不是说物流不重要，只不过这五段说出我们一些新的增长点、一些新的亮点，我们完全无意轻视传统航运业、物流业或者贸易的重要性。
易志明议员：主席。特首先生，既然你刚才说，不是放弃香港的港口和物流业，那为何在你的《施政报告》中，对於物流用地不足而导致港口严重挤塞这些问题完全只字不提？因为这些问题其实是牵涉香港在航运物流业在区内竞争力的问题，亦是跟你所说非常重视经济发展的环节之一。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶我们港口的腹地，即是支持我们港口活动的土地规划和用途，我们是十分重视。这个包括什么呢？在我们需要一些土地去发展房屋，大家知道房屋问题是我们重中之重的问题，我都十分重视在现在一些所谓在「棕地」上，涉及物流和支持我们港口业务运作的，他们的去向和用途，因此我们确实不遗余力，我们没有轻视物流业的重要性。但是大家知道香港的土地规划，确实是碰到一些「生之者寡，食之者众」的问题，同一块地我们怎样可以同时满足各方面用途呢？我再重申一次，香港的传统航运业、贸易和物流业是我们主要的产业，而且是一个重要职位提供者，我们在发展新兴产业的同时，我们不会忽视这些传统的产业。
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：多谢主席。行政长官，对於昨天《施政报告》，我们工联会特别关注你105、106段关於大幅输入外劳的建议。当然你没有说「大幅输入外劳」，你提出的是跨工程输入外劳，给我们的感觉是未招聘便先说缺人，那即是变相搞一个配额，即是替大幅输入外劳开闸。你这个建议，其实澳门劳工界朋友都很关心。他们说，澳门经济好，但工人没有受惠。他举出了些数字，因为澳门亦大幅输入外劳，他说二○一○年，澳门的本地建筑工人，他们的收入是低於澳门工人中位数的1,000元；去到一三年，那个差距拉到低於澳门本地工人中位数的3,000元，即是说澳门经济有发展，澳门工人没有受惠。所以我想问，你提出的建议，我所知道是没有经过劳顾会讨论和共识，你提出的建议是否偏帮商界？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，建造业工人的短缺，确实存在了一段比较长的时期，而特区政府过去的应对方式，以至我们应对时候所信守的原则，与我在《施政报告》、今年的《施政报告》所提出的，是没有大变化，原则上没有大变化，即是说我们一定要优先照顾本地工人的就业和他们的权益。具体执行起来，我们一定会与所有持份者、与所有持份者，我们要去商讨。过去一段时间，我们曾经试过加强培训，我们试过吸引新人入行等等，但相对於现在社会上，尤其我们要追落后，我们要建很多公屋，我们有新的医院计划，我们有新的老人院计划，我们有新的青年宿舍计划等等，这些和我们社会发展，以至我们社会上很多压力点息息相关的工程，都需要大量工人，因此业界向我们表示，短缺并非少数，虽然我们过去与业界一直共同努力，我们都缺以万计的、过万的技术工人。所以在这个问题上，特区政府觉得，我们有需要与业界坐在一起讨论，如何可以本
刚才那些原则，不影响工人权益，不影响工人就业，甚至我们现在说了我们会办一个招聘中心等等，我们如何可以同时兼顾到我刚才所说的公屋、医院、老人院、青年宿舍等等的兴建。这个我相信是我们各个方面的一个共同目标。
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：行政长官，我希望你给一点耐性，给一点耐心。其实现在20至29岁入行做建造业工人，已经是4.2万人，比两年前多了5,000人。你会否继续将这个作为主要方向，去舍弃你刚才所说，根本未经劳顾会有共识的一个政策？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们一定会与各方面讨论，我们虚心和耐心地听大家意见，但同时我们亦要知道，譬如说，在房屋这个问题上，确实，社会包括基层，或者是尤其基层，他们面对相当大的压力，我们希望能够开发多些土地，政府亦有这样的资金，有这样的决心，如果我们可以那个工程因为人手比较充裕一点，可以加快，我们可以让现时住在
房和其他不太适切他们生活需要的住宅单位的基层市民，可以早点上楼，我想这也是大家的共同愿望。在执行这些新计划时，我们不会影响到本地建筑工人权益。
（待续）
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港时间１８时４９分