标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/15/P201401150609.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十五日）下午在添马政府总部举行记者会的答问全文：
行政长官：这九张相、十一个青年人，有很多是在技能界工作的，所代表的行业亦包括大概半年前我在政府总部见过的，有十个代表香港参加世界技能大赛，其中有三位是得奖的，他所代表的技能，包括厨师，包括工程，包括化妆等等。其实这些，我们希望透过在《施政报告》里面讲的，职训局的努力，还有其他政府资助架构的努力，可以让一些青年人和我们有机会读大专、大学的青年人一样，都可以有一个美满的人生规划、美好的人生。
这两本就是《施政纲领》。如果大家文字记者对我们的细节有兴趣的，我们今年出了《施政纲领》，大家可以看看我们的具体措施。谢谢。
记者：特首，你好。想问你刚才都提到在今次的《施政报告》当中，你的焦点之一，就是扶贫措施，焦点就是落在一些基层家庭，例如是一些低收入的家庭津贴。但我们发现另一个阶层，就是中产，他们好像在这个《施政报告》当中没有什么受惠，唯一就是可能如果他的家庭里面有小朋友的话，学券有所增加。你会否觉得在这份《施政报告》当中，中产家庭是被忽略呢？中产是被忽略呢？
行政长官：首先，我们今年的《施政报告》里面确实有相当多的政策和措施是为了关顾我们的基层，包括我们的清贫学子等。但除了这个之外，除了扶贫之外，我们还有安老、有助弱，包括一些伤残人士，我们亦有培育下一代，这包括了青、少、幼，我们提供一个更好的一个教育环境。
特区政府在看待特区政府怎样去支援各个不同的阶层，我们的看法是这样的：一，固然我们的贫穷阶层，他们需要特区政府给予一些支援，支援的方式就是，譬如是在一些生活上的一些补贴，这个有了；支援中产的做法，就不是给予补贴，不是给予金钱的补贴，而是什么呢？而是发展整个社会的环境，提高我们的生活质素，这个我在结语时亦讲过。同时，我们推动经济的发展，使得他们有更好的向上流动的能力。我知道社会上亦有这样的顾虑，就是说中产会否向下流动？防止中产向下流动最好的办法，就是搞好经济。因此，我在《施政报告》当中就有关经济发展的
墨亦比较多，希望为中产提供更好的事业和就业的发展机会。
另外，刚才你也提过，就是子女教育的问题，无论是幼年的子女读幼稚园，以至小学、中学等。我们为他们的子女提供一个最好的环境，这是中产十分关心的问题。另外，就是我们整个生活品质，包括我们的环境问题。这亦是我们很多时与中产朋友接触时，他们提出的诉求。
所以，不同阶层的市民，特区政府都要关顾他们的诉求。基层的，我们通常是透过一个补贴资助他们生活，直接资助他们生活所需的做法；而中产，他们的要求更广泛，整个大环境，教育、医疗、环境、以至经济发展，是我们重点的地方。
记者∶你好，特首。想问其实今次《施政报告》都见到一次过将恒常开支每年加到200亿（元），即加到200亿（元），其实对政府财政上负担会否很重？第二，其实你份《施政报告》讲了很多东西，房屋、福利、扶贫，样样都有，其实执行力方面，你会不会担心可能好像上次「长生津」那样，拖到几个月之后才弄妥，甚至乎是任期之内都未必能够完成呢？
行政长官∶首先，财政开支来说，我们今次是比较「大手笔」。但是我有信心，我们负担得来。我亦有决心用好我们的公帑，将钱用在应该用的地方，无论是我们扶贫、安老、助弱、培育下一代，又或者改善我们的生活环境、我们的空气质素等等。我认为我们有能力做到。
我上任之后不久，经常向社会介绍我一个很基本的理念，我们有至少四个长期积存的问题，我们需要解决，而解决这些长期积存的问题，我们需要财政，这些是贫穷、房屋、老年社会及环境问题。所以经济发展亦是我一个重点工作，在这方面大家都耳熟能详，这个包括我去美国，去国内，在香港，推动香港在国内的经济发展，我们用好CEPA，用好国家给我们其他的优惠。我有信心，只要我们能够不失时机地发挥好我们香港的优势，用好我们的机遇，我们的经济可以以较高速度持续增长，使得每个香港市民、他们的雇主及特区政府，都有较好的经济能力去解决这些问题。
所以这个基本上是一个态度的问题，所以我在结语讲到「态度决定未来」。我们可以用一种态度便说：我们不够钱用，我们不做这些本来该做的事；另一个态度就说：这些事是要做，要用钱，无论是用在人身上、用在环境身上、用在我们的基建身上，我们要做。要做这些事要钱，钱从何来？我们通过发展经济，我们就可以有这样的财政去做。需要时间有多长？当然要看整个社会方方面面的配合，以及我们的财政开支，我们是需要得到立法会的拨款，我们会尽快向立法会提交申请。
行政力量的问题，我在这里真的要再一次感谢公务员同事及政治问责团队。往往社会聚焦特区政府这类措施的时候，就看政府是否有足够金钱去做事。但是过去年多的经验是很清楚的，往往对我们来说，最大的制约不是有没有钱。钱，如果我们，由我们通派，几百万香港市民每人派若干，这个动作可以很快，政府不需要很大行政力量。需要大行政力量是什么呢？往往我们要将钱用在有需要的人及事身上，钱可能不是很多，但是要做很多调查、研究及手续的工作，行政工作，很大的行政力量。这个我们现在基本上没有增加我们的人手编制的情况下，每个公务员同事，每个公务员同事确实是花了很多精力、时间才可以做到一份《施政报告》出来。而有了一份《施政报告》之后，落去执行，未来一年时间去执行时，每个人膊头上的担子更加重。所以我真的要三番四次，感谢我整个团队及公务员同事，他们的支持配合。大家的心都是为香港社会做事，我们有钱，还需要有人力及精神去做，下去我们仍然会本
这样的精神及态度服务好香港。
记者：梁生，想问问你一个问题关於强积金对冲机制。业界很强烈声音希望取消对冲机制，而我记得你在政纲都提过会逐步这样做。但今次是你任内第二份《施政报告》见到相关的一句字句都没有，考虑的字眼都没有。其实，都想问一下，梁生你在任内会否考虑做这件事情呢？因为劳工界都说过，如果做是涉及修例，劳工法例，可能要一两年的时间。第二，你说过经常性开支会大量增加，可否说增加多少呢？以及你说增加收入，怎样增加呢？最后一样，一句，肇庆老人院为何去到这么远？可否实际些想想放於深圳，那岂不可以方便些？
行政长官：肇庆、深圳之间的选择，不单是一个地理的选择，我们还要看老人家的生活条件，还有非政府机构的经验、水平等等。钱的问题，我知道刚才财政司司长答了，用多少，我们会去立法会申请；申请后，会在明年《财政预算案》开支部分，我们会向大家公告。
强积金对冲这问题确实在我的政纲里面有的。我竞选时说得很清楚，我说这份政纲，不单是一份竞选的政纲，是一份执政的政纲。因此，我政纲中部分的主张，去年通过《施政报告》落实，亦在《施政报告》前，我们有一个做法就是「成熟一项推一项」，不待《施政报告》都落实了。去年的《施政报告》里面没有的，政纲里面有的，我们都在这期间在第二份《施政报告》中落实，所以，我们第一年、第二年的《施政报告》里面没有，政纲里面有的，不等於我们就不做。我的政纲是提出逐步降低强积金户口内，雇主累积供款权益用作抵销雇员长期服务金和遣散费的比例这个讲法。过去一段时间，我和政府的同事亦听了劳工界和商界朋友的意见，知道我们要逐步落实这个目标，我们有很多种不同办法，而且不同的做法、用不同的时间表，对雇员和雇主来说有不同的影响。这个议题是社会相当关注的议题，涉及不同持分者的利益。还有的是什么呢？就是我们在制订有关政策时，我们一定要一方面考虑到雇主的承担能力，同时考虑到其他持分者可能会对他们所产生的影响。更加重要的是什么呢？过去我们都试过，包括法定最低工资的立法等等，我们一定要考虑到很周全，我们一定要考虑到很周全。不同的做法里面，有很多的细节，现时劳工界都没想到，我希望在未来的一段时间内，希望能够多听各个方面就这问题的意见，我们作通盘的考虑，我们会小心研究。
（待续）
完
２０１４年１月１５日（星期三）
香港时间１８时３８分