标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150838.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：陈家洛议员。
陈家洛议员：主席。在香港本土电影业发展当中，有一句说话都很多人喜欢说的：「方丈这份人真的很小器」，所以今日大家在答问大会都有一番体会。主席，香港的学生如果看历史，百几年前也有一个西医学院的学生都很激进，叫孙中山，所以他面对很多的打压，要四处逃窜。年轻人为了尊严，为了民族自决，为了有种归属感，走出来挑战权贵，挑战独裁者，以及那些喜欢趋炎附势的奴才，有什么问题呢？
立法会主席曾钰成议员：陈议员，请你提出你的问题。
陈家洛议员：你的《施政报告》针对学生的刊物《学苑》，正正就要让独裁者知道，年轻人已经忍无可忍、受够，这些横不讲理的政权的侮辱、打压。如果这个政府不懂面对学生的问题、不愿意和他对话，只懂得挑战他们、挑衅他们，你想他们会过来吗？3亿又如何？30亿也不会理你。
立法会主席曾钰成议员：陈议员，请你不要再发表议论。
陈家洛议员：我没有事要问他，主席。梁振英下台！我要真普选！
立法会主席曾钰成议员：卢伟国议员
卢伟国议员：主席，行政长官。为要提升香港的竞争力、社会长远发展，制订长远和全面的产业政策非常之重要。行政长官在二零一五年《施政报告》推出了一些措施推动创新及科技文化创意、物流等产业的发展，但似乎仍然欠缺一个长远而全面的产业政策、策略和目标。假如我们的产业竞争力不能提升的话，财政司司长所讲的结构性赤字的出现就不是危言耸听。
行政长官在竞选的政纲亦曾经承诺，从土地、资金、税务、人才培训、官产学研等多方面去综合考虑，建立全面的经济发展策略和产业政策。
主席。我就是想问行政长官在这方面有些什么最新的构思和究竟如何整合，制订全面的产业政策，怎样落实呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。在香港现有的制度下，本届特区政府确实十分积极做到适度有为，我们希望做到百业兴旺，无论是一些传统大的龙头产业，刚才说过的金融、贸易、物流，以至现时新兴的、我们见到好好势头的产业政策例如专业服务，以至大家社会上有些讲法指不及GDP百分之一贡献率的农业，我们都有产业政策推动，亦从各个方面，包括财政支援，提供有关的经济诱因，还有人手培训，这些在今年的《施政报告》和过去两年的《施政报告》都有。
我们制订这些产业政策时，我们基本上调动一个很主要的积极因素，就是香港作为一个「超级连系人」，我们有「一国」的优势，我们是国家的一部分，国家很支持我们的发展，国家的发展速度亦十分高，同时我们可以连系国外，无论是专业服务、金融、贸易、物流、科技事业的发展，我们这方面都很突出。所以就经济发展的问题上，我在国内、国外跑得比较多，在香港亦经常听各个方面的意见，亦希望卢伟国和其他立法会议员就特区政府制订产业政策和执行产业政策的时候，怎样可以做得更加好向特区政府提意见。
立法会主席曾钰成议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席。当然，如果说是全面的话，亦都包括未来我们各个产业的板块，究竟目标如何，整体是如何组成，这一方面还是要继续努力。当然我们已经看到，特区政府团队在各个产业领域的努力，但还是未够全面的。所以对於其中一瓣，就是推动新兴产业，行政长官在竞选政纲里面，亦曾经提出过考虑建立策略性的投资机构，作出前期投资，并且引导民间资本参与。所以，主席，我想请行政长官向本会说明一下，在这方面究竟有什么进展？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：目前，还没有什么具体的宣布，但一如在政纲里面其他承诺一样，我们会积极考虑。特区政府有这方面的能力，但同时我们都要确保一样什么呢，就是当特区政府自己作出投资，事实上，我们过去亦做过这些投资，我们不会令到香港公平的竞争环境，官与商之间的竞争出现一个对官方来讲，一个不合理的倾斜。
产业方面，我们没有一个既定的目标，说哪个板块发展到一个怎样的规模。譬如说现在金融占香港的GDP百分之十六，雇用的人员占我们的劳动人口百分之六，亦即是说人均产值相当之高。在这方面我们不需要拉低金融去就其他，我们希望做的是什么呢？其他的产业能够追得上，譬如说专业服务过去的发展势头相当好，我过去几日都再重复过，现时专业服务占我们的GDP大约百分之四点七，这其实是一个相当令其他城市艳羡的一个数字，下去发展的潜质还是很好。总的来说，如果说要简单来说一下，香港经济发展、产业发展的一个趋势是什么呢？就是我们如果以人为主，因为我们有的就是人才，我们希望能够培养更加多的优质人才，吸引外面的人才，我们要以人为主。人用其聪明才智，用其经验，坐在书桌上，面对一部电脑，占几十
或一百
地方，可以提供一个高的经济效益、经济产值，这个就是我们产业发展的一个大方向。这包括什么呢？包括金融、专业服务、创新、设计、争议解决服务等等，所以，今年的《施政报告》就经济部分谈这些产业谈得比较多。
立法会主席曾钰成议员：李国麟议员
李国麟议员：多谢主席。行政长官，昨日我透过电视看过你的《施政报告》后回家，在我回到家时在楼下遇到一个五岁的小朋友，一个街坊，他问我，他说……
行政长官：主席，听不到。
立法会主席曾钰成议员：李议员，你的咪带好没有？
李国麟议员：我的咪已（调）校好，我已经很大声，教书人讲得大声，不用担心，他们都听到懂得笑，一讲到五岁时他们懂得笑。那位五岁的小朋友问我，他说：「叔叔，你在大学教书的，你可否给我看看一三年和一四年那两期的《学苑》？你有没有？」我有些愕然，不知如何是好，於是我问他：「为什么你要看呢？」他说：「叔叔，因为特首在电视上说不要看这本书，我好奇想看看。」他这样问我，我当时真的不懂得答他，我不知怎算。我问他，因为不关事的，我只是回家。他又说：「你在大学教书时，其实你会否有一些情况下，就是有人对你说，特首对你说有些你应该教，有些你是不应该教的呢？」他又问：「将来我长大了读大学，其实会否要先问问特首，有些什么应该读，有些什么不应该读呢？」一连串的问题，其实我不懂得答他，那我就问，我只答他一件事。我很快会问问题，主席。
其实，我知道在大学里面有一个言论自由的政策，这个政策关於言论自由和相关的责任厘定得很清楚的，我亦知道我们在大学要说什么，无论是学生、学生会、大学教授，好像我们一样，说的话都是可以有言论自由但有相关的责任……
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
李国麟议员：我答应那位小朋友问问特首，今日我就透过这位五岁小朋友、这位街坊问问特首，就是那位小朋友说如果将来要特首提他读什么，什么应该读，有些又不应该读，有些又可以读，在大学里面，他还应不应读大学呢？这是第一个问题他想问特首的，看看特首怎样回答？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我都经常与年青人接触交往，亦十分重视年青人校内和校外的发展，正如我刚才说的在两间大学一共做了十二年，应该说是比较投入的校董会主席。
青年人尤其是在大学里面，应该有一个广阔的思想空间，有他们交流意见的空间，更不用说有他们言论自由的空间。但是，青年人亦要知道，无论在个人道德或社会道德，以至国家民族意识这些问题上是有是非观的。
立法会主席曾钰成议员：李国麟议员。
李国麟议员：我几乎都不记得起身再续问，因为特首这样停一停，正在讲是非观。我刚刚透过电话与那位小朋友又有一些沟通，我又问问，我听到是非观，其实特首可不可以，我们现在说的不是现时的年青人，他现在只得五岁，十年后他读大学或者十三年后他读大学时，他想透过我再问问特首，将来特首会不会将来他读大学时，特首可以在这里保证，一个这么重要，当然批评、是非观何时我们都可以讲，但在《施政报告》这么重要的一份文件里面的施政方针，竟然说的是大学应该说什么，不应该说什么时，这位五岁小朋友叫我继续问特首，特首，将来其实你可否在这里保证将来的《施政报告》或者你再提及，《施政报告》这么重要的文件不会令到他们担心将来第一是否应该读大学；第二，就是大学里面的学术自由遭打压；第三，大学里面成为一个政治斗争的工具。多谢特首。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：香港作为国家一部分……
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，你有什么问题？
林大辉议员：主席，昨日特首的五岁故事和今日李国麟的五岁故事，我认为都是一个虚构的故事，我们是否应该在答问大会上辩论一个虚构的故事呢？
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，你这个并不是规程问题。行政长官，请你继续。
李卓人议员：主席，规程问题，我投诉林大辉议员冒犯689，因为他说他讲大话。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，我刚才……
李卓人议员：是冒犯李国麟议员说他讲大话。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，我刚才命令你离开会议厅。各位议员，答问大会的时间已经到了，请行政长官简单回应李国麟议员的跟进，然后答问会就要结束。行政长官。
行政长官：主席。有关香港宪制问题和宪制安排，以至大家十分关心，还有就是泛民议员认为应该否决的二○一七年行政长官普选方案，是值得社会重视的。所有这些问题有一个共同的基础，就是香港的宪政制度和宪政安排，因此，昨日我在的引言中提及中央和香港在政改和其他问题上的关系，亦旁及有年青学生提到香港与国家的关系，到底香港是否国家的一部分。我觉得这些问题值得关注，亦值得大家继续关注。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官答问会到现在结束。
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港时间１９时１４分