标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/15/P201603150318.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。由现在到本届立法会完结大概还有十三个星期。根据往年的进度，这十三个星期大概一半会用作审议财政预算案，而剩下的七个星期仍然有十三条法案，还有大概五十个其他项目要等立法会、财委会和工务小组等审议。里面包括不少民生和一些社会性的项目，这个包括税务修订条例草案，这个通过后才可以让政府减税和退税；另外就是强积金修订条例草案，确保市民有一套划一和有收费管制的强积金。还有就是教育学院修订条例草案，要通这个条例才可以让教育学院以香港教育大学的名义向本年度的毕业生颁发毕业证书。此外，还有大概五十个其他项目要等立法会财务委员会和工务小组等审议通过。
上星期六原本加开八个小时的会议，但后来未能够审议排在最前的基本工程储备基金，一笔128亿元的基本工程储备金的拨款申请，项目包括预防山泥倾泻、修渠、翻新学校和福利设施，提升公众服务的电脑化计划等等。这些工程原本可以创造13 000个职位。
在医疗方面，大家最近都看到我们面对大压力。立法会审议通过的医疗项目，我们正等待审议的包括，扩建屯门医院的手术室大楼、重建葵涌医院、令更多长者受惠的医疗券追加拨款，以及推行公私营协作，缩短病人轮候专科服务时间等等。
政府现时正在审议各个项目的缓急先后，并且会与立法会商讨寻求共识，以市民福祉为依归，将重要的民生相关项目提前。我们希望立法会能够尽快审议通过这些迫切的项目，就我们的建议希望得到立法会积极的回应。
跟
，我说几句我们新一期居屋的销售情况。昨日截止了，虽然今次超额认购的倍数比上一次低，但我相信这亦反映了楼市回软的情况，楼价和租金比上一次的势头有所不同。现时这个楼价和租金水平仍然是超出不少中产市民他们的负担能力，因此政府会继续在协助基层上楼的同时，协助中产置业。房屋是市民民生一个重大项目，特区政府会秉持过去三、四年所做的工作，继续增加房屋供应和提供居屋给中产上楼。
记者：特首，刚刚人大常委范太（范徐丽泰）说特首你的民望持续没有上升，如果连任，中央可能要探讨其他可能性，又建议你在政纲中做一些「止蚀」的工作。其实怎样评价范太的看法？觉得自己的任期有部分政纲未能落实，会否真是做成社会撕裂的原因？
行政长官：政纲内提出几个重大方面的工作，我们都一一落实，包括在房屋方面大家可以看到，房屋由於过去三、四年我和特区政府同事不懈的努力，亦得到地区人士包括区议会支持。我们增加土地供应，楼房供应终於在过去一年大家看到是增加了。在这个情况下，楼价回落、租金回落，这是一个方面。第二在扶贫安老助弱方面，我们都有比较大的动作和下了大的决心，设立官方的贫穷线，这是破天荒的。跟
我们在过去的三个财政年度，在福利方面的开支增加了百分之四十，这个不可谓不大手笔。在环保方面，我们亦做了一系列的工作。教育方面，我落实政纲的建议，破天荒地提供优质的免费幼稚园教育。在处理港人优先问题方面，我未上任已经取消双非孕妇来香港产子这个政策，定一个零配额，二○一三年便马上实施。限奶令、深圳非户籍居民一签多行来香港，宣布后我得到中央的支持取消了。跟
还有我们用「双辣招」排除香港以外包括内地居民来香港买楼的需求等等。所以，这些都是具体地回应了社会的需求，至於在政纲里面未落实的，我们在未来一年多的时间，我们会继续努力，希望得到全社会的支持。
记者：财委会代主席陈鉴林上星期五，有人形容他是粗暴「剪布」，通过了高铁这个项目，最终会带来泛民和建制更大的撕裂，即是令泛民会更大力地「拉布」呢？其实现在正正出现了这种情况，以及《学苑》昨日都有一个刊物，你看到亦有一些关於「港独」的一些刊物出来，你会否担心这件事呢？
行政长官：我们不回应立法会他们会议的进行和立法会各个主席他们的工作。但正如我开始时说，特区政府有一系列的举措，包括很多条例草案需要通过，亦有很多工程项目，我们已经有钱，我们已做了各方面的研究，只差最后一步，万事俱备、只欠东风，就是等立法会通过。所以，我们只能够表达一个愿望，就是立法会议员能够，无论他是什么派别，能够以香港社会的发展和市民的福祉为依归，做好他们的工作，尽快审议和就政府提出的动议投票。
至於你提到港大《学苑》昨日的文章。在这里，我要提出的是什么呢？是《基本法》里面说的「五十年不变」，即是说到二○四七年之前的五十年，不变的是香港的资本主义制度和生活方式。那么二○四七年之后香港的资本主义制度和生活方式变或不变，这个是一方面的问题，我相信大家都认为二○四七年之后香港今天的资本主义制度和生活方式不需要变，亦不应该变。但是香港属於中国一部分，在《基本法》的序言里面亦已说了。
古以来，香港是中国的一部分。香港是中国的一部分这个事实，不存在一个在二○四七年之后会有所改变，所以这是《基本法》规定，是我们宪制的规定，亦是一个清楚的常识问题。多谢大家。
完
２０１６年３月１５日（星期二）
香港时间１１时２６分