标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150651.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：多谢主席。梁振英先生，你在《施政报告》的引言第6段说：「我们必须维持香港在国际和内地的竞争力，同时制止任何破坏香港投资和营商环境的行为。」众所周知，贪污、渎职、逃税，这些都是破坏香港投资和营商环境的行为。而前任行政长官曾荫权先生成立了一个防止及处理潜在利益冲突独立检讨委员会，委员会建议了36项建议，而行政长官你亦应承要立法落实这些建议。最主要的一项建议就是修改《防止贿赂条例》以涵盖对行政长官的规管。我想问一问梁先生，这一个立法建议有没有执行的时间，最迟会在何年何月执行？以及梁振英先生就UGL事件，你收了5,000万时你有没有在澳洲、英国、香港或者任何地方交过税？如果没有的话，你会否觉得你在逃税？主席，谢谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：看样子梁继昌议员还是喜欢找回以前问过、以前都答过的问题来问，多於就《施政报告》的施政内容。我知道昨日梁继昌议员不在场，我在向立法会宣读《施政报告》时他不在场，如果梁继昌议员真的关心香港的施政，关心香港的经济发展、政制发展和民生发展的话，他大概不会在今日这个时候问这两条问题。
就第一条问题来说，我可以告诉梁继昌议员和其他立法会议员知道，本届政府对这个问题比过去各届政府更加关注。我们在申报利益及接受社会和其他方面的监察，我们的工作做得进度好，而且深度比过去的特区政府做得多。
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：主席。梁振英先生没有答我的问题。是否在这个现场，其实我可以给大家看我那六版手稿，关於听你的《施政报告》，特首先生。关於报税的问题，特首先生，你从来没有答过这个问题，亦没有在报章上作过任何的澄清。因为你作为一个香港特别行政区的最高行政长官，你应该以身作则，遵守你所谓破坏香港投资环境等这些不应该的行为。贪污、渎职、逃税都是一些不应该的行为，你可否就这个问题澄清？谢谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我那份离职和不竞争协议，以及签定这份协议后我执行这份协议的工作，是根据我的专业顾问所提供的专业意见来执行的。
立法会主席曾钰成议员：请议员保持肃静。张华峰议员。
张华峰议员：多谢主席。特首，你今年的《施政报告》是一个务实、有创新的（报告），是你三年的《施政报告》之中最好的一次，我是支持的。但我也注意到，特首你在《施政报告》之中，突然叫停投资移民这个计划，使到很多人都很愕然。虽说特首你说这个做法是因为我们现在需要人才，就不是缺少钱财。根据政府的数字统计显示，投资移民为香港证券市场带来超过1,600亿的资金。在这个情况之下，为什么我们不可以两个才，人才、钱财一样争取、一样要得到呢？因为香港始终是国际金融中心，资金的流通对我们很重要，特首你决定这个计划取消时，当然有你自己的考虑，但我想这个计划是短暂性的，或者无限期的搁置，在什么情况之下可以恢复呢？谢谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。在吸引外来人才这个问题上，我们的政策要有取、有舍。香港社会毕竟容量是一个固数，有一定的限制，我们不可能无限量地吸引外边来的人才，因此我们有所取舍。今年的《施政报告》我们提出几个策略，其中第三个策略就是吸引外来人才。我认为相对来说，并不是说投资移民的资金不重要，但是相对而言，我们这个时候，尤其面对我们人口老化，我们应该更多地吸引人才，而不是钱财。当然如果这些人才能够带钱来投资会更加好，但是纯粹看投资金额而吸引他来，相信这个与我们当年、大概12年前制订这个投资移民计划的那个时代背景已经有了变化。
立法会主席曾钰成议员：张华峰议员。
张华峰议员：多谢主席。近年来，我们金融市场乐意发展成为资产管理中心，致力吸引更多国际金融中心进驻我们香港的金融市场。叫停这个移民计划会否让人误解成为不重视我们投资者？在这方面政府可以做些什么向外界解释这个计划呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我们仍然十分积极推动香港作为一个国际性的资产管理中心，而我们希望我们的业务不只为譬如说投资移民这类客户去做，我们希望那个面可以做得更加广一点。不但资产管理如此，其他金融服务方面的发展，我们都是不遗余力的，因此我们有金融管理局（应为金融发展局），在过去两年，无论是发展香港成为一个国际资产管理中心，或是其他方面，都提了很多好好的建议，我们希望能够和业界一起推动，将这些建议落实，巩固香港作为国际资产管理中心和其他方面的金融中心的地位。
立法会主席曾钰成议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：特首，我是认同法治是香港赖以成功的重要基石，亦是香港的核心价值之一。政府依法施政，市民遵守法律，对推动香港政治和经济整体发展同样重要。不过，在早前发生非法「占领事件」这个时间，社会上有一小撮的口讲尊重法治，实际上是罔顾法纪，非法占领道路。当中包括有为人师表的大学学者、懂法律的法律界人士，以及负责制定法律的立法会议员。虽然正如特首所讲，香港大部分市民都是守法的，但是亦有不少市民担心，这些不守法人士的行为会不会对我们正确地教育年轻一代要依法守法造成一定的障碍？而特区政府会不会考虑在未来有些针对性的措施，加强市民和学生对依法守法、尊重法治的观念和重要性呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我认为虽然发生了大家都不想见到的违法「占领事件」，但绝大多数香港市民，包括绝大多数我们的青年人，都是依法守法，有比较强的法治意识的。有任何工作特区政府可以做，巩固大家在这方面的意识，我愿意听大家的意见。我相信虽然有人提出种种「公民抗命」的一些理念，但总的来讲，香港社会法治和守法的精神还是十分好的。
发生「占中」这件事后，各个方面都做不少反思和总结工作，我看法治和守法精神确实是我们反思和总结的其中之一个焦点。
立法会主席曾钰成议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：特首，你觉得这个法治精神受到冲击，与过往政府执法的宽松有没有关系呢？而面对有法不依的违法者，政府会否加快和加强执法呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：在「占中」期间面对违法的「占中」行为，特区政府和警方一方面是果断执法，但同时在那个期间确实政府和警方都是用最大的容忍度，希望能够比较妥善地解决这件由於政改引起的违法群众事件。但是香港人的法治意识和守法精神，我认为是值得我们骄傲的，亦趁这个机会呼吁大家，不要再以任何违法方式来表达个人的诉求，因为香港是一个有充分言论和表达意见自由的社会，因此，我们有任何的诉求，政治上或其他方面的诉求，都应该用一个守法的方式来表达。
立法会主席曾钰成议员：田北辰议员。
田北辰议员∶多谢主席。行政长官多次在公开场合表示青年政策是今届施政的重点，我很希望长官你应该了解到青年问题只可疏导，不可围堵，而青年问题可以变成一个社会的计时炸弹。但是《施政报告》就青年发展的重点，只有较
重物质的青年宿舍、鼓励青年创业的青年发展基金，甚至之前提出的办一些舞会、演唱会，与部分青年真正的诉求根本是两码子的事。
我读书时候的偶像Simon & Garfunkel的经典名作《Sound of Silence》其中一句歌词「People hearing but not listening」，很切合政府现在以为明白青年人的诉求，但只是听到一点声音，没有用心去聆听他们真正的感受，理解他们真正的诉求。青年人的诉求政府不了解，青年人又不理解政府，双方的鸿沟需要一个代表双方的机构去收窄，原本的官方机构青年事务委员会就是政府与青年沟通桥梁，但是实际情况是当中的委员全部都是政府委任，不少是富二代、地区议员、非青年「阿叔」。
要了解青年，其实我想你也同意有局限。政府会不会考虑改革青年事务委员会的组成？例如把部分委员，譬如说四分一，由委任变为青年互相选举产生，令委员会可更具代表性呢？政府以往的宣传片也有说「听听少年心底梦」，为什么不索性透过选举，将所有青年人的心底梦带入委员会呢？如果这样做，可能真的我们政改去「一人一票」选特首增加通过的机会。
立法会主席曾钰成议员：田议员，请你让行政长官回答。行政长官。
行政长官：主席，多谢田议员的问题。我不会把青年人看成我们的计时炸弹，他是我们的未来，他是我们这代人努力奋斗的对象。因为总有一日要由我们把这个城市交给青年人，由他们负责这个城市的未来发展，因此，我们确实有需要重视青年人的意见。
我当了两间大学12年的校董会主席，应该说是在学校里面花时间与青年同学用不同方式交往、交谈时间比较多的一个校董会主席。这个也是在说两间大学，或者正在读大学的大学生。即使在大学生当中，青年人对未来的诉求、对人生的憧憬、对社会的盼望，以至一些顾虑等等，都是多种多样的。因为每个青年人的背景，无论是家庭背景、文化背景都有所不同。离开大学之后，因为有机会读大学的青年人，无论怎样发展我们的大学教育，到今天来说都还是少数；大多数没有读大学的青年人，他们的诉求可能与大学生亦有所不同。
所以我自己有一个小小的体会，不知道是否正确，就是我们看青年问题，不要把它当作一个单一的问题。有些青年人比较勇於表达自己的看法，这些诉求我们透过媒体等等接触到，亦有一些青年人，你不积极跟他倾谈、听他的意见、取得一些看法，我们是接触不到的。所以事实上青年这个组别只不过是年龄上的这个年龄组别，但是除了年龄是相近之外，可能看法真的是多种多样。下去我本人和特区政府都会继续做这个工作，就是希望面对面多点听方方面面的年青人的意见。
大概两个星期前，我在办公室会见了大概十间大学的二十个青年学生，他们来采访我，大家做采访的问答之外，我也特地抽半个小时来跟他们继续倾谈。有些时候在街上遇到一些青年人，包括周末时在店里帮手做part time挣零用钱等等的青年人，都了解他们的想法。
青年事务委员会的工作是重要的。下去如果大家认为青年事务委员会可以怎样在组织方面能够调整一下，能够更加发挥好功用，在这方面我十分愿意听大家的意见。
我在《施政报告》就听青年人意见这个问题，我看土地方面都有一个这样的想法，就是说我们长远的规划是怎样呢，我们要与民共议，所以有一句就是说「计划与各界人士，例如专业团体、环保团体、地区人士、青年学生等」，因为这个城市的未来是属於他的。我做二十年、三十年的填海移山计划，三十年后我们的城市发展成一个怎样的模样呢，青年人最有发言权，与他们的关系是最切身的，所以都希望能够有些青年朋友加入这个工作。所以我们的工作，我希望不只是在青年事务委员会听他们的意见，或者是在选举方面让他们参与，而是我们各个方面，土地、房屋以至到将来的福利制度、福利政策发展，都希望听他们的意见。说到底，他们确实是我们的未来，我们今日的工作目标其实就是他们。
立法会主席曾钰成议员：田北辰议员。
田北辰议员：主席。新民党在政改方案都提出提名委员会的组成，希望可以考虑可能加入一个大专学生界别。正正就是我觉得我们今日真的是要多些机会接触他们，给他们一个声音，他们觉得自己受重视，可能很多今日发生的事不会发生。我多谢特首刚才说，我听你的意思，你会考虑把青年事务委员会那些委任的席位部分转为可能一个透过选举产生的，是不是这个意思？
行政长官：主席。我们希望能够多渠道吸纳青年人的意见，更加重要的就是让青年人觉得他们不单是未来社会的主人翁、未来社会的栋梁，更加是今日社会一个重要的持份者。
立法会主席曾钰成议员：对不起，田议员，你应该让其他议员发问。李卓人议员。
（待续）
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港时间１６时３９分