标题: 行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201610/15/P2016101500342.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月十五日）出席二○一六年扶贫委员会高峰会开场发言：
各位扶贫委员会及专责小组成员、各位议员、各位政府同事、各位来宾及传媒朋友：
早晨！欢迎大家出席二○一六年的扶贫委员会高峰会。在座各位在百忙中抽出宝贵的星期六时间参加，说明大家都是关心弱势社群的有心人。
扶贫委员会高峰会是本届政府开创的重要平台，每年出席的朋友来自商界、非政府机构、学术界、智库、民间组织及其他界别。高峰会的目的，是让政府和扶贫委员会向社会汇报过去一年的工作，亦让大家集思广益，共同将工作做得更好。因此我和政务司司长、扶贫委员会委员，以及相关部门的同事都十分重视高峰会的作用。今年的高峰会是现届政府任内的最后一次，我们特意准备了一整日的议程，让大家充分交流互动。今天下午高峰会安排了两个小组讨论，就扶贫工作未来路向和社会创新作专题式的探讨，希望各位积极参与，多提意见。
由我参选行政长官到现在，扶贫一直是我和整个政府团队的施政重点。过去四年的扶贫工作有理念、有方向、亦在大家支持下卓有成效。政府的扶贫理念是鼓励及支援有工作能力的人，透过就业，自力更生，并且致力提供合理和可持续的社会保障和福利，帮助不能够自助的人。
过去四年多，我们的扶贫工作朝着两大方向发展和深化，一是优化安全网，二是鼓励通过工作而自力更生。如果以受惠群组来说，本届政府优先处理长者贫穷和在职贫穷，并且同时正视青年人的向上流动和其他群体，例如残疾人士和少数族裔等的融合问题。
早在二○一二年七月中，即本届政府上任不足两个星期，我就宣布推出「长者生活津贴」，目的是在综援制度以外，引入一套专为有需要长者而设、收入和资产上限都远较综援为高，并且容许长者以个人或夫妇名义申请的津贴计划。我很高兴见到计划深受长者欢迎，目前有超过43万名长者受惠，占长者总人口四成，有效减低长者贫穷率。
三年前，即二○一三年，差不多这个时候在同一个地方，我们举行了第一次扶贫委员会高峰会。特区政府实事求是，勇敢地面对香港的贫穷问题，公布制定首条官方「贫穷线」。我当时形容这个是「破天荒」的举措，为现届政府的扶贫工作打开了新的一页。「贫穷线」分析提供数据，让我们客观面对本港的贫穷问题，并为制定扶贫政策，凝聚社会共识，奠定了基础
「贫穷线」的分析，亦令扶贫委员会和社会聚焦讨论在职贫穷问题。这些讨论非常切合当前的社会经济发展情况。以今天香港的经济结构和全球化程度，有部份人不能够受惠于整体性的经济发展，可能是我们不想接受但是又客观存在的现实。法定最低工资无疑有助保障基层员工的工资，但工资仍然未必足够养家。要认真处理贫穷现状，要为贫穷家庭的儿童提供较为平等的发展机会，政府的政策介入是必须的。
因此，我在二○一二年的《施政报告》（应为二○一四年的《施政报告》）公布推出「低收入在职家庭津贴」。「低津」计划下的津贴与工作和工时挂鈎，是要发出一个清晰而强烈的政策讯息，就是社会愿意帮助自力更生的家庭。即使负担沉重，收入微薄，不少有子女的家庭、新移民家庭、单亲家庭、少数族裔家庭等都努力工作，自力更生，不倚赖社会福利。计划的另一个目标是缓解跨代贫穷的风险，所以有在学子女的家庭会获得额外津贴。自从今年五月推出以来，已经批出二万多个申请，超过九万人受惠，相信受惠人数会继续上升。劳工及福利局将会在明年五月检讨「低津」，争取完善计划下的各项安排。
这届政府针对长者贫穷和在职贫穷问题，在短短四年间推出「长者生活津贴」和「低津」两个全新的津贴计划，时间之紧凑，动作之大，如果大家不介意的话，我想再用「破天荒」三个字来形容。但是扶贫不能够单靠财政援助，为弱势社群提供适切到位的服务支援同样重要。
要协助少数族裔融入社会，促进公平竞争，首要帮助他们学好中文，所以我们两年前在中小学推行了「中国语文课程第二语言学习架构」。我们亦计划由下一个学年开始，向每间录取八名或以上少数族裔的幼稚园，增拨资源，协助少数族裔学童从小打好学习中文的基础。
就业对残疾人士和他们的家庭的意义远远超过得到「一份工」，所以我们在过去几年，积极促进残疾人士就业。除了鼓励企业和公营机构聘用更多残疾人士外，还外购非政府机构的社工服务，加强残疾求职人士的辅导支援，以及透过关爱基金推行试验计划，鼓励残疾人士外出就业，和加强对照顾者的支援。伤残津贴检讨亦已完成，我们正在逐步落实改善措施。
面对土地和人力两大局限，政府推出的社会服务，亦要有新思维和新办法。去年年底，我们推行为期两年的到校学前康复服务试验计划，让有特殊需要的儿童，把握六岁前的黄金时间，在他们就读的普通幼稚园，或幼稚园暨幼儿中心接受训练和辅导，以便尽早融入主流教育。政府更加在财务上，作出非常特殊的安排，就是当这个计划仍然在试验阶段，便已预留每年4亿7千万元经常开支，让计划完结后可以无缝地纳入政府的恒常资助，并且分阶段提供高达7 000个名额，务求把轮候服务时间缩减到近乎零。
关爱基金是扶贫工作的重要板块，发挥补漏拾遗和先导计划的作用，提升扶贫工作的灵活性，更加快地回应社会需要。基金至今批出了36个援助项目，总承担额约72亿元，超过141万人次已经受惠，照顾不同的弱势社群的需要。至今已经有11个项目被纳入政府的恒常资助，每年经常开支约为七亿元。
我们既要回应弱势社群眼前的需要，也要做好长远规划。大概两年前，我们从奬券基金拨款100亿元，推行「私人土地作福利用途特别计划」，协助社福机构加建或重新发展现有设施。如果计划下所有多个项目得以落实，可以增加8 000个康复服务名额，和9 000个安老服务名额。
现届政府在扶贫方面做了大量工作，投放在社会福利的开支大幅增加。在二○一六／一七年度，政府社会福利的经常开支预算为662亿元，对比四年前，即二○一二／一三年度增加了55%，远高于整体平均32%的增长。今日，「贫穷线」的数据显示：我们扶贫的努力渐见成效，我感到十分欣慰。在二○一五年，香港的贫穷情况在政策介入后大致平稳，贫穷人口连续第三年低于 100万，而贫穷率则维持在过去七年有纪录以来的低位。政务司司长将会于下一环节详尽讲解「贫穷线」的走势及分析数据。
虽然过去几年的努力取得一些成绩，但是扶贫是一项长远的承担，我们还有很多未完成的工作。扶贫之路我们要坚持走下去，我们要走下去便至少要在三个方面要加倍努力。
第一，提升社会流动性。社会的流动性越高，防贫和脱贫的能力就越强。因此我们的经济发展策略，不应只是盲目追求整体增长，而必须考虑到基层和中层市民的就业和上流需要，本届特区政府因此十分重视雇用大量基层和中层人士的旅游业，这个是一个例子，并且同时锐意扩阔产业基础，要为青年人创造更多元化的职位。我在今年的施政报告中提出的「再工业化」，国家的十三五规划和「一带一路」策略，都是为了这个目标。
第二，继续努力兴建公屋。住屋支出仍然是大量基层家庭致贫的主要原因。我们可以断言：以生活质素衡量，住在劏房，包括工厂大厦劏房的市民大多数就是贫穷户，或者是边缘贫穷户。出租公屋供不应求，是问题的核心。尽快和大量改划土地、兴建公屋是破解部分贫穷问题的不二法门。我们不是完全没有土地，我们欠缺的是住宅用地，尤其是公屋用地。政府的工作涉及收地、改划、谘询等等的过程，必须要有全社会，包括社区的理解、配合和支持。关注贫穷家庭的住屋问题，不应该只是空谈关怀，我们要有面对反对者的勇气和实际行动。社会上是有人反对我们兴建更多公屋。司长稍后的贫穷数据分析会讲及公屋显著的扶贫作用。我希望大家公开发声，在社会上公开发声，支持政府增加公营房屋的努力。
第三，长者贫穷问题。推出「长者生活津贴」是本届政府处理长者贫穷问题的第一大步。扶贫委员会于今年六月完成的退休保障公众参与活动，是我们处理长者贫穷问题的第二大步。独立顾问正在整理收集得来的意见，将会在年底提供谘询报告予委员会考虑，我们的目标是在现届政府任内就退休保障定下政策方向。在长者人口持续大幅增加和资源有限的情况之下，要有效处理长者贫穷问题，资源分配必须对焦和有针对性。香港经济面对区内日益严峻的竞争，要妥善处理强积金「对冲」问题亦要充份考虑雇主和雇员的难处，政府会以最大的决心和务实的态度寻求解决方案。
以上的工作成果来之不易，扶贫委员会在过程中充分发挥了政策讨论平台的功能。我在此特别感谢政务司司长和她领导的扶贫委员会的不懈努力。此外，政府同事辛勤工作，落实扶贫政策和措施，亦功不可没。我在此感谢他们。最后，社会各界对政府扶贫工作的关注和支持，也为我们的努力及为我们做好工作加添动力，我一并在此表示感谢。多谢大家！
完
2016年10月15日（星期六）
香港时间11时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席扶贫委员会高峰会
观看