标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/16/P201301160571.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十六日）下午在添马政府总部举行记者会的答问全文：
记者：刚才你说市民对你的《施政报告》是有期望的，看看房屋方面，公屋75 000个，其实是一个原地踏步的数字，即市民期望更加多，居屋二零一六至一七年四年会落成17 000个，其实每年平均只得4 000多个，亦较预期5 000个少了一些。如果你说造地或觅地，都是一些很长远才可以看到成效的事，似乎给人的感觉是，是否已经无计可施呢？短期内看不到一些实效的事，加上其他，除了房屋之外，其他的一些范畴，你建议成立很多委员会去研究一些政策，都是需要时间，亦没有一些即时的，令到市民可以受惠的措施，这其实会否给人感觉是远水不能救近火，即市民只能够「望梅止渴」呢？
行政长官：我们短期的土地供应是会增加的，这方面在《施政报告》中我已经交代了，包括我们把一些政府用地和GIC（政府、机构或社区）土地拿出来改变用途，这只是其中一个例子，还有一些是没有植被的土地可以准备在短期内推出来。短期的楼花供应亦可以增加，透过地政（总）署的努力，我刚才已经向大家报告了数字，我们在手上有12 000个单位的楼花，我希望在地政（总）署的同事做完他们的工作后，地产商亦能够尽快把这些楼花推出市面。
至於公屋的数字，我在《施政报告》中第63段亦提出，就是在不影响质量的情况下，我会继续研究如何可以加快建屋的速度。所以下去还有很多工作要做，包括首5年75 000个的总量，如何可以做到，有部分本来在4、5年后才可落成的公屋可以早一点落成，来尽量满足基层市民上楼的需要。
所以我们的《施政报告》中提出的政策和措施，我们当然有中期和长期，从根本来解决香港公营和私营房屋的供应问题，我们亦有一些很明显的，我相信有效的短期措施。
记者：特首，你好。我想问一问，在你《施政报告》内提到的「飞跃启德」，说在启德兴建一个「城中乐园」。可否具体说一下是什么娱乐设施？会动用多少钱去做？规模有多大？是否如海洋公园那么大？以及可否说一说为何有此构思？
行政长官：具体我相信发展局局长出来见新闻界朋友时，他会具体向大家交代。启德以至整个九龙东面，我个人是抱有很大的期望。所以，我们一方面能够增加土地供应，满足香港生活、居住及经济活动需要的同时，你说的启德是一个很好的例子，就是可以再在其他方面提高香港人的生活质素。发展局局长会向大家交代详细的情况。
记者：想集中问房屋问题，其实公屋与居屋增建的数量全部都是说几年后才发生的事，这几年轮候册的人龙不断递增，如果在这些建屋量只是增加每年三分一的时候，如何抵销增加的人数？是否短期内一些措施都不能做到？同时，你在《施政报告》说到，
房问题不只是住屋问题，也是
生和安全问题，这些其实他们都知道的，你有什么说话跟现在住在
房的市民、收看直播的市民，你有什么说话跟他们说？同时，已经有些政党为你的《施政报告》给负分，他们说你们是稳中求变，但实则是无所为，你会否有信心给自己的《施政报告》100分？谢谢。
行政长官：我们做的房屋及其他方面的政策，通过过去6个月大家的努力，有相当一部分已经成为事实，而且亦在社会及在市场中取得成效，例如我们「绿悠雅苑」出售，现在收到20几倍的超额认购，市民的反应非常好；「港人港地」落实了，我们用特别印花税和买家印花税，遏止了炒卖需求和外地人的需求；还有我们做的新居屋单位，我们可以在较早的时间供应市面。
再重复刚才说的一句，我十分关心我们公屋供应的问题，所以对住在一些不适切居所的朋友来说，我想告诉大家，房屋问题包括公屋的供应问题，和我们会尽快去解决在轮候册上申请公屋的朋友住屋需要的问题，特区政府视为重中之重的工作来做，这是我们工作的焦点和重点。在未来的5年时间内，我们看看如何可以把现在已经兴建或规划的75 000个单位，尽量通过加快建屋速度，把它们向前推，可以早些供应给上楼的人士。私人房屋方面，短期的土地供应我们会有增加，短期的楼花供应，我刚才提供数字给大家，是会有所增加。
其实，我想向全社会说，除了告诉大家，我们是加大力度去做事，加快去做事，我还想说一句，希望大家能够齐心，因为我们一齐去找土地，我们要改变土地用途时，我们希望地区人士能够多些配合，使那些土地能够尽快到手，兴建公屋、兴建居屋以及兴建私人房屋。
记者：想问今次这份《施政报告》入面，对比你竞选时候的政纲，其实都有不少落差。其中说到扶贫方面，我们在这个政纲入面看不到未来，即是5年里面扶贫的蓝图是怎样，甚至连一些短期纾困的措施亦见不到。对於一些过往支持你的团体来说，其实都颇为失望的。今次这份《施政报告》入面，其实在扶贫方面是否有些雷声大雨点小呢？
行政长官：我在政纲里面十分重视扶贫的工作，因此我重设扶贫委员会，而且公开说明我们会制定「贫穷线」。刚才政务司司长，她作为扶贫委员会的主席，她也出来向新闻界说了扶贫工作下去的做法。我们每年用64亿，作为给40万有需要的老人，一些额外的钱，这个就是长者生活津贴，我们没有等。每年64亿去扶助一些贫穷的老人，这个是一个十分大的举措，这个亦是我政纲里面承诺大家的，亦是做到的。下去其他贫穷的组群，他们的需要，会在我们的扶贫委员会尽快完成有关的研究之后，我们会将政府采纳的主张和建议尽快拿出来向社会交代。希望到时大家会看到我们的贫穷问题，有一个长远和一个整体的纾缓计划。
记者：为何要他们等一年……？
行政长官：我们下了极大的决心，香港的贫穷问题是比较多元的，除了我刚才说的长者生活津贴，已经在一定程度上照顾了那40万个有需要的贫穷老人之外，我们有在职贫穷，我们有儿童贫穷的问题，我们有地区贫穷的问题等等。我们希望能够总览全香港不同类型、不同性质的贫穷问题，接
，扶贫委员会和政府能够订好一个系统性解决问题的计划，并不是头痛医头，脚痛医脚地去做。
（待续）
完
２０１３年１月１６日（星期三）
香港时间１９时２２分