标题: 行政长官于粤港合作联席会议第十六次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/16/P201309160541.htm
--------------------------------------------------
行政长官於粤港合作联席会议第十六次会议后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英及广东省省长朱小丹今日（九月十六日）於粤港合作联席会议第十六次会议后在添马政府总部演讲厅会见传媒。以下是行政长官会见传媒的谈话全文：
各位新闻界朋友、各位香港市民：
今日很高兴，我在香港和朱小丹省长（广东省省长）一起主持我们粤港合作联席会议的第十六次会议。我们在会上回顾了过去一年，我们在粤港合作方面的进展和成果，同时，我亦花了不少时间和广东省朱小丹省长及其他朋友一起展望未来，不只一年，而是较长时间，我们进一步的合作方向和一些具体的内容，在这里向大家报告一下。
首先，大家知道香港和内地众多省市的合作当中，以广东省的合作范围最广阔，而且成果最明显。这一方面是有香港和广东省地缘的因素，香港人和广东人血缘的因素。亦有一个很重要的因素，就是大家都知道，广东省在内地众多的省区之中一直走在改革开放的前沿。而香港通过和广东省的合作，一直以来为香港自身的发展取得更大的动力，一个明显的方面，就是过去三十多年，香港的经济结构能够顺利转型，我们能够从一个制造业为主的经济，能够转型成为一个人均产值更高的服务业型的经济，亦多得我们和广东省之间的合作。
两地通过合作是互惠互利的。我们在香港很多时看到广东省在香港的活动，包括广东的企业在香港的经济活动。我在这里向大家提供一些数字，说明什么呢？说明在广东其实亦有很多香港的企业和香港的活动，我们两地的关系，一个是已经做到互惠互利，这是毋庸置疑的。同时，亦是你中有我、我中有你，所以我们两者的关系肯定不是单向的，我在这里给大家看看一些数字。
一个是我们在《CEPA补充协议十》，即是上个月签署的，我们争取到15项政策在广东「先行先试」，因此，现在对香港服务业的开放已经有79项是「先行先试」，在广东的「先行先试」一共有79项。
港资银行已经在广东设立营业性机构152间，152间港资银行在广东设立的营业性机构；有6家香港银行在广东设立异地支行58间。
在建筑方面，已经有100位不同方面与建筑有关的专业人士在广东成功注册执业，这是执业，这并不单是取得专业资格，而是在广东成功注册执业。
在法律方面，在广东设立的香港律师事务所的代表机构已经达到22家。
二○一二年底，即是去年年底，深圳、东莞两地一共有516名香港居民报考会计从业资格考试。二○一二年该年已经增加186人，所以这个增加速度亦是相当快的。
大家都比较关心教育的问题。在二○一二年，广东的17所高校，第一次通过，这还是第一次，下去累积的数字可能会更大，第一次通过免试招收方式，招录了524名香港学生。
所以这些数字在在说明什么呢？就是香港人、香港的专业人士、香港银行等，在广东省的人数相当多，活动相当频繁，所以从香港角度看，我们通过和广东合作，确实我们是取得相当大的得益。
下去，在国际和国内的大形势下，香港和广东是有必要，从香港角度看，更加有必要提升我们的合作层次。我们要积极考虑建立新的合作平台，扩大我们的合作范围，为香港的工商、金融和专业界提供新的业务发展机会，使得香港市民有更多和更好的就业机会和就业空间。还有，就是为香港市民，通过我们两地合作，可以谋划更大的生活空间和更好的生活质素。
所以，我们和广东之间确实有很多共同发展的文章可以做，而通过我们的合作，我们做好这个共同发展的文章，我相信对香港、对广东的产业和广大的市民、人民，都是有莫大的益处。我讲到这里，现在请省长。
记者：想问问粤港澳自贸区。我想问问，其实因为上海的自贸区以金融为主，现时粤港澳的定位特点会是什么呢？以及想问问特首，其实你如何看粤港澳自贸区的建立呢？你的看法会是怎样呢？谢谢。
行政长官：我答一答问题的第二部分。扼要地说，三句说话回答你刚才的问题：一，就是积极参与，第二句说话是共同谋划，第三句说话是互惠互利。我跟
展开讲讲特区政府的想法。
香港得益於内地，尤其是广东的改革开放，效果是十分显著的。三十多年前，我或是当时经常过关的香港朋友都见到当时有很多香港小工厂的老板，自己用红白蓝尼龙袋，装
一些半成品，往往是一些成衣，过去深圳再加工。现时这些小老板都已变成大的企业家。
当时没人说香港的制造业一条生产线、一条生产线，一间厂、一间厂地搬往深圳或广东其他地方譬如东莞等，会造成香港制造业的空洞化。因为大家知道，事实证明亦是如此，我们事后的经验很清楚，就是香港的制造业去了广东，腾出来的生产力，包括土地、劳动力等，我们去了发展更高产值的服务业。
过去一些低产值的制造业工厂地方，现时变为玻璃幕墙的写字楼大厦，里面很多金融机构、很多专业服务机构、很多其他服务业的公司在里面。我们借助广东改革开放的东风，让香港有自身发展，我们的工商业、金融业、专业服务业，可以上一个台阶，大家的收入比以前提高，生活比以前提升，这个经验是十分明显的。我相信下去，仍然会是这样。
作为特区的行政长官，我认为我们下去很有需要继续扩大我们的经济领域，我们要继续不断去审视，当然我们要客观审视，每一个在香港1 100平方公里以外的经济发展、事业发展的机会。
因此，我们应该积极参与，刚才朱小丹省长向大家介绍的三个在广东的平台，这三个平台就是自贸区－－自由贸易区，我们要积极参与。现在这个自贸区还在一个谋划阶段，因此，这是一个比较好的阶段，可以让香港提出香港的想法，通过我们共同的谋划，我们的积极参与，我们就可以做到互惠互利。
香港在这问题上，是有不可替代的优势。在全国的城市当中，香港的国际化程度最高。我们有国际企业，有国际专业事务所，我们有国际人才，我们有两文三语，我们有法治的传统，我们有《普通法》的法律体系。因此，我认为通过香港和广东在这三个平台上的合作，我们可以做到互惠互利。
整个内地的持续改革和开放，是大势所趋。因此，香港需要面对内地持续改革和开放所带来的机遇，以及可能带来的一些挑战，这个要我们实事求是去面对。因为是大势所趋，所以内地的贸易，以至投资的进一步开放、进一步自由化，不单对港澳地区开放，可能对外国开放，对台湾地区开放，这方面我们是要面对的。所以，我和特区政府的基本态度，就是我们积极参与、共同谋划，我们相信是可以做到互惠互利的。
记者：省长，你好。其实想问问，就是最近香港也有不少的讨论，就是讨论到香港的人口太多，旅客也太多，甚至说是「到顶」了。在这些讨论下，有人甚至提出要订定一个人口的上限、旅客方面的上限。这些争议下，如果粤港合作方面会有影响吗？你自己的看法会是怎么样？谢谢。
行政长官：我补充一下。香港的经济和基层市民的就业，是大大得益於我们的旅游业。我们现在的游客组成当中，确实有相当一部分是来自内地，而来自内地的旅客当中，亦有相当一部分是「个人游」的旅客。
我们一方面重视旅游业对香港就业和香港经济增长的贡献，但同时，亦关注到我们的接待能力的问题、我们的容量问题，尤其是会否在某些地区、某些景点，由於游客多了而对当地市民的生活造成一些影响？因此，我们得到广东省政府的支持和理解，亦得到中央政府的支持，这个「一签多行」，这个深圳非户籍居民「一签多行」来香港，在去年的时候叫停了，就是考虑到香港的接待能力、香港的容量问题。
除了这个之外，刚才开会时，我们亦提到，我在当选后不久，我不是叫停了内地「双非孕妇」来香港产子吗？要实现我这个政策目标，其实亦是多得广东省的大力配合，他们在边境执行我们特区政府的政策目标，给予我们很大的帮助。
另一个亦和旅客有关的问题，亦说明中央政府都是十分关注内地来香港的旅客人数会否超过我们的接待能力，造成问题。这个就是在内地600多个城市当中，只有49个城市的居民可以用「个人游」这个政策来香港旅行。49这个数字，已很多年没有增加，仍然是49，为什么不是50？不是51呢？因为中央政府知道香港是有一个接待能力的问题。
从积极方面看，我觉得整个社会，既然我们知道旅游业对香港经济，对我们就业的好处，我们是否应该积极去想想怎样可以扩大，适当扩大我们的接待能力，扩大我们的容量，使得现在有些受到人多了而带来压力的地区，可以减轻一些压力，这亦是特区政府努力的一个方向。但应该说，在我们处理内地旅客来香港人数和我们的接待能力平衡的问题上，我们应该感谢广东省过去给我们的支持、配合和理解。多谢大家。
完
２０１３年９月１６日（星期一）
香港时间１７时３３分