标题: 署理行政长官谈检视广深港高速铁路（香港段）工程延误独立专家小组任命
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/16/P201405160537.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官谈检视广深港高速铁路（香港段）工程延误独立专家小组任命（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（五月十六日）上午在行政长官办公室地下大堂就公布检视广深港高速铁路（香港段）工程延误独立专家小组任命会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位传媒朋友，今日和大家讲讲广深港高速铁路成立一个独立专家小组一事。
特区政府一直高度重视和关注广深港高速铁路（高铁）（香港段）的工程。对工程延误一事，运输及房屋局局长较早时间，即五月二日已表示，政府会成立独立专家小组，对现有工程管理和监督制度和做法，以及相关事宜，进行全面检讨，查找问题及其成因。
为了彰显这个小组的独立性和重要性，独立专家小组是由行政长官委任。我以署理行政长官的身分刚刚已经委任了夏正民法官（Mr Justice Michael Hartmann）为独立专家小组的主席，另有两位成员，均为海外专家，分别是来自英国的Peter Hansford先生和来自美国的Andrew J Whittle教授。所以第一时间向传媒和公众交代委任事宜。
独立专家小组的职权范围有三方面：
（一）检讨港铁公司在落实高铁项目方面的项目管理、监察和成本控制机制，包括港铁公司的相关制度和程序等；
（二）检讨特区政府采取的项目监察机制，包括港铁公司与路政署之间的协调、路政署的监察制度和程序等；以至运输及房屋局的监督角色和相关运作模式；以及
（三）	检视在推展和监察项目这两方面有否存在任何制度性和其他问题，并就上述制度和程序等提出改善建议。
以下我想简单介绍独立专家小组三位成员的背景：
主席夏正民法官，相信大家对他并不陌生。他任职香港司法机构超过二十年，於二○一二年夏季退休，在退休前为高等法院上诉法庭法官，他在退休后留任终审法院非常任法官，现时担任「证券及期货事务上诉审裁处」和「市场失当行为审裁处」的主席，协助监管本港证券业。夏正民法官精通公法和行政法。
小组成员Peter Hansford获英国政府委任为首席建筑顾问（Chief Construction Advisor），带领英国政府和业界合力推动当地建造业转型，确保业界具备所需知识、技能和采用最佳作业模式，令整个行业在运作上更灵活和更富效率。Mr Hansford在推行大型基建等方面有超过三十五年的经验，也是英国基建成本研究的督导小组成员，致力设法减低英国大型基建项目的成本。Mr Hansford先生是以个人身分出任专家小组成员。
另一位成员是Andrew J Whittle教授，他是美国麻省理工学院的土木及环境工程系教授，他本身是土力工程师，是土质模拟技术和分析土壤结构相互作用这两方面的专家，曾参与多项市区挖掘及隧道工程。他的研究成果获奖无数，并曾获委任为政府专家顾问，协助检讨美国新奥尔良的预防飓风系统在飓风卡特里娜（Hurricane Katrina）吹袭期间的表现。Andrew Whittle教授现在也是美国麻省交通部监理局成员。
对於夏正文法官和两位海外专家接受这任命，我们是十分之感激的。独立专家小组会在今年六月展开工作，以期在今年十一月底，即一共六个月时间，能够完成这个检讨，并向行政长官提交一个报告。报告的内容将会是公开的。
我现在用英文讲讲我刚才发言的内容。
记者：有三个问题，第一个问题是为何当初说小组有本地专家，最终决定三个都是外籍人士？第二问题就是你委任了夏正民法官做小组主席，会否调查港铁去年公布韦达成先生续约时，并没有即时披露，违反证券条例？第三个问题是完成报告后，最终的问责会怎样处理？是否会要求有人辞职？
署理行政长官：委任这些独立的专家小组，最重要是找到最适合的人。这个专家小组的工作既要独立，也要公平、公开、公正，所以能够找到夏正民法官担任这个专家小组的主席，我觉得是最适当的人选。当然，由於检讨的范围是一个大型的基建，所以在工程方面的专家的知识都是至为重要的，所以我们亦找了两位不偏不倚，我们亦确认了他（们）和香港工程界，或者和港铁的工程、其他的工作是没有利益冲突的，这两位英国和美国的专家。所以由三位人士组成的独立专家小组，是非常之适合来做我刚才所说的有关这个专家小组的职权的范围。我觉得是本地或海外并不是太重要，因为这个事件的检讨性质，其实在他们日常的工程管理，或者合约方面的所谓工作语言（working language），很多时都是以英文为主。
第二方面，就是夏正民法官在这个独立专家小组的工作及角色，都是我刚才说的职权范围，职权范围以外的事并不属於这个专家小组。
第三方面，当然这个专家小组主要的工作是查找不足，强化制度，并不是去追究责任或提议怎样惩处。尽管如此，如果专家小组在检讨那些制度、那些过程、那些程序方面，如果见到有一些人为因素导致某一个情况的出现，我相信专家小组亦会在他们的报告反映，接
的跟进工作就应该是由港铁公司或特区政府来进行。
记者：为什么今次是你出来宣布小组成立，而不是由局长自己出来说？是否不信任局长呢？第二就是如果独立专家小组是会调查政府，或者你都有提及，那是否包括局长、副局长、署长各个人士要负的责任呢？
署理行政长官：我刚才已经说了，政府是非常之重视这个独立的专家小组，所以为了彰显它的重要性和独立性，独立专家小组是由行政长官委任的，并不是由运输及房屋局局长委任的。独立专家小组完成工作之后，报告亦都是直接交给行政长官，三位委员的任命都是由我批准及签署的。所以我觉得由我以署理行政长官的身分向大家交代这个任命是适当的。
第二方面，就大家留意到我刚才说的职权范围，是有包括政府的部门，换句话说，就是包括路政署，它和在港铁公司的协调、监察，程序那方面是否适当呢？亦都包括运输及房屋局的监督的角色，和一些相关运作的模式。好像我答刚才的问题时所说，整个独立的专家小组聚焦在一些系统性、systemic的问题上，但是如果在检讨过程中，看到有一些人为因素，例如假设其实那个系统是没有问题的，机制亦合适，但是在过程里面有一些人为因素，导致工程有延误，或成本的超支，我相信独立专家小组都会在其报告中提出。
记者：……昨日向立法会都交了一些文件，都有说到在去年十一月的会议记录是如何，说政府就
是否公布高铁的延误政府有四度的退让。这方面其实是否证明了政府与港铁是一个「合谋」呢？以及，另外高铁延误的额外支出现时与港铁方面商讨过是由何人承担呢？
署理行政长官：我想大家都留意到，在五月五日举行的立法会铁路事宜小组委员会上，（张炳良）局长已经提供了非常全面的资料，亦回答了议员的提问。在即将的五月十九日小组委员会会议上，张炳良局长亦会以他所说「知无不言」这种态度去全面回答议员的提问。所以刚才你提到一些具体的问题，相信要等待张局长到立法会来回应。好吗？多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年５月１６日（星期五）
香港时间１３时２３分