标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160467.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
张学明议员：行政长官，在你的参选政纲或是你刚才开场发言中，都花了很大的篇幅讲到「特惠生果金」的问题，并且有了一个具体时间表。我相信受惠长者会开心，但你有没有想过另外一群在今次的「特惠生果金」未能够受惠，他们只是仍然取得一千元生果金的老人家。这一千元的「生果金」，「生果金」的名字好听，实质上已经成为了他们生活的一个很重要的组成部分。特首你有没有考虑到在发放「特惠生果金」之时，同时考虑将一千元生果金的基数加大，使到整体的长者都能够受惠呢？
行政长官：政府的政策就是把有限的资源用来改善最大一群、最有需要的长者的生活，因此我们这项「特惠生果金」，或者从今日开始，我们应该称为「长者生活津贴计划」，应该是符合这个要求。今次政府这个决定，每年的额外开支已经不小。当然我应该补充的，就是我在竞选期间，以至在当选后的今天，我一直十分
重看待我们长者的晚年生活；但就今天的决策来说，我们决定将生果金给予有需要的长者得到稍为超过两倍的金额，将金额提升至二千二百元，我们觉得这是符合我们一直以来照顾长者的基本理念。
张学明议员：特首，你刚才所说的，你是给予一部分有需要人士；我刚才所说的一千元，现时的一千元在特惠的优惠中，他是未有受惠的。这一部分人士在一千元的基础上，你可不可以增加一些，给一些心意予老人家，使到大家都开心一点，能够过一些买生果都可以买一个好一点的呢？
行政长官：我们应该尽量照顾有需要的长者，亦需要向这些长者，包括他们的资产和入息高於这个限制的长者，表达我们敬老的心意。但正如刚才我所说的，现在刚刚宣布的新计划，我们每年已经要额外六十亿元的开支，我认为这六十亿元开支，作为任何一个政府有限的财政资源来说，用在这一群长者身上是更贴切的。
余若薇议员：行政长官，你记得你之前与我们说过有关李旺阳事件时，你说你有感受，以及你说你会反映香港人的意见。最近，湖南市公安厅出了有关李旺阳死因的报告，说他是死於自杀。我想问特首，你是否认同他这个结论呢？
行政长官：这个死因研究报告在香港发放，说明香港与内地之间的沟通渠道是畅通的，亦说明内地有关方面，重视香港市民对内地发生的某些事件的关注和重视。至於报告我是否认同，我不应该公开评论，在「一国两制」下，我承诺大家做，过去我这样做，将来我会继续这样做，就是维护大家表达意见的自由和权利。
余若薇议员：特首，我相信香港人要求的不单是表达的自由，亦都是要求真相。你说我们这个报告在香港发表就代表香港与内地很有沟通，其实，这个议会内，我们都有很多人想回内地，连回乡证都没有，都证明没怎么沟通。
不过，特首，我想问你很简单的问题，为何好像你阁下在八九年时，你自己出过一个声明，说你强烈反对屠城事件，但现时回问你关於平反六四，你总是不肯答。我们坐
的张炳良局长，他之前是民主党副主席，他都说过很多遍，写文章就写过「平反六四」，不过，他说有些人可能因为政治现实的情况，就不方便说，最近大家问他时，他就总是说也说不出「平反六四」四个字。高永文局长坐在这里亦是一样。主席，我快会说到我的问题，他的上任周一岳局长明明说以普通医学常识都知道，严重残疾的李旺阳，无可能自己吊死自己。但当最近记者问高永文局长时，他又说不够资料说不出。我问你，特首，你的意见、你的感受，是否认同？你又说不出。我想代香港人问一问，为何高官是不懂说人话的？为何讲真相是这么困难的？
行政长官：在一个国家、两种制度、「港人治港」、高度自治的原则下……
立法会主席曾钰成议员：对不起。梁国雄议员，如果你还在你座位内高声呼叫，我就要要求你离开会议厅，所以，请你遵守议事规则。
行政长官：在「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针下，特区政府的官员，包括行政长官，应否公开评论发生在香港以外，包括中国内地的事情，尤其涉及到当地政府的事情，我觉得这个问题是值得大家深思和讨论。
黄成智议员∶我想问问梁振英先生，刚才说到增加生果金，你便「谂缩数」，说要资产审查；说到「港人港地」这政纲，你就说只是「以防万一」，并不是真的要做。主席，还有传闻梁振英先生有「四大政治任务」，梁先生不承认；不过，那是全港很多市民都反对的洗脑国民教育，便匆匆出台。还有，主席，梁振英先生过去处理最近一些市民很关心他的负面新闻时，梁振英先生用出三大法宝，就是「拖、卸、避」。「拖」就是僭建问题……
立法会主席曾钰成议员∶黄议员，请你提出你的问题。
黄成智议员∶很快很快，主席不用担心，很快了。僭建问题现在拖了下去，说有人提出司法覆核，又提出呈请，於是便不肯向市民交代。向市民交代不需要任何理由，交代便可以了。还有，你又去「卸」，将问题「卸」给专业人士，「卸」给太太，不过就由罗范椒芬去「卸」。还有李旺阳事件、六四问题，你就去「避」，不肯讲。主席，我想问问梁先生，上任前后，每一句说话经常说了，自己便以为是真，潜意识可能以为是真，但事实上是假的。我想问问梁先生，上任只是十日，那么多市民对你的诚信这么多质疑，以及担心你做了行政长官的工作后，继续用这种无诚信和不诚实的手法管治香港，令到市民很担忧。我第一想问问梁先生，你怎样从严处理，你刚才说的，从严处理你的诚信问题，还有你以后会否继续用这些没诚信以及「拖、卸、避」的方法来处理香港市民的问题呢？
立法会主席曾钰成议员∶议员提问的时候不应作长篇发言。行政长官。
行政长官∶主席，多谢黄成智议员的提问。我十分重视我个人和我团队的诚信问题。诚信是公职人员的生命，我们每一个人都应该重视。在僭建问题上，我无拖、无卸、无避。知道有可能是僭建，虽然有些专业人士说会是灰色地带，我都马上处理，我没有隐瞒。而且我请新闻界的朋友去现场拍摄、录影、报道，这个就是我自己从严处理诚信问题的其中一个做法。黄成智议员刚才提到的其他一些事实性问题，我觉得亦都可以通过大家讲事实、摆道理、开诚布公的方式，来解决一些有关诚信的质疑。譬如说国民教育，大家知道在社会上已酝酿、讨论了很久，亦做了很多的谘询。国民教育并不是第四届政府上任之前，或者我当选之后才提出来的。「四大任务」，昨日在荔枝角的地区论坛当中，有地区人士提出来，我都已经有两、三个月没听到，他再提出来的时候，我亦马上清楚回应他，中央政府或者任何其他人，从来没叫我在香港执行什么「四大任务」。「四大任务」中，传说中的整顿香港电台，更加没有这样的一件事。在我决定参选之后、当选之后、上任之后，从来没有人向我提过香港电台的管治问题，遑论整顿香港电台的问题。所有这些，只要我有机会，我都向大家开诚布公，清楚说明。
立法会主席曾钰成议员∶黄成智议员。
黄成智议员∶多谢主席。我继续追问梁振英先生，就是你说你没有诚信问题，但是僭建问题，市民觉得你「讲大话」，你「呃人」。你说有些专业人士曾经跟你说，你的僭建是灰色地带。如果你从严时，灰色地带你一定要处理。我想问问梁振英先生，那些专业人士何时跟你说是灰色地带？但我们看到资料，就是根本上你是「讲大话」。你一早已经有僭建存在，但是你在最近致电刘进图先生时，你知道有传媒报道你，刘进图先生不是建筑测量师，但刘进图先生说给你知将会处理你的僭建问题，或报道你的僭建问题，翌日你便可以凭这个传媒的人士，说你知怀疑有僭建，你便立即拆了。
立法会主席曾钰成议员∶请议员清楚提出你的跟进质询。
黄成智议员∶我就问你有没有「讲大话」？你根本一早已知道有僭建问题，不过你就用灰色地带的理由去拖，到真的知道公众人士很关心，甚至有传媒报道时，你才去拆，而到今天你亦都没有承认这个事实，你是否「讲大话」？
立法会主席曾钰成议员∶黄议员，你发言太长了，请你停止发言坐下。行政长官。
行政长官∶主席，我没有隐瞒，亦没有说谎。众所周知，过去一段长时间，我一直请各方朋友，包括传媒朋友，去我家作客、吃饭、烧烤，以及在我家的花园多次做现场采访。如果我知道有关的构建物是僭建的话，我不会请传媒去我家，坐在葡萄架或玻璃棚前，接受大家采访。
黄成智议员∶灰色地带，那些专业人士何时跟你说那是灰色地带？他要回答。
立法会主席曾钰成议员∶黄成智议员，你知道行政长官答问会的规矩，你问了一次补充质询后，你便不能再发言。黄国健议员。
（待续）
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港时间１８时２６分