标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/16/P201405161014.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月十六日）结束访问瑞典及比利时返抵香港在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官∶大家好。先和大家总结一下今次外访的行程，然后再和大家讲今日署理行政长官代表我宣布委任有关高铁问题独立专家小组的情况。
今次出访两个国家，同时亦访问了欧盟的领导层。第一个国家是瑞典，大家知道瑞典人口只不过比香港多两百万，但一直以来，他们的创新科研和技术发展水平相当高，亦为其国家带来相当高的人均收入和生活水平。
瑞典的科研单位和工商界与香港过去已经有比较多的来往。今次去，我是把这方面的工作，作一个整体的回顾和统筹，和当地科研单位和大学，还有工商界有一个很好的交流。随团去的有港大副校长和有一位教授，还有我们科学园的主席和总裁。我离开之后，港大和科学园留下继续去倾。
我们下去还有不少的跟进工作要做，希望我们的创新及科技局能够在立法会尽快通过，成立之后，我们能够有一个全面的、和瑞典在创新科技方面的合作关系，以及做一个比较全面的工作计划，在未来几年逐步推开。
我对香港科研和技术发展，以及利用科学和技术做创新，我是抱有希望的，以及我们做好创新科研技术发展的工作，可以令香港的经济更多元化，亦可以让香港在大学里读工程、读科技的青年同学，有更多和更好的出路和事业发展前途，这是瑞典（的行程）。
在布鲁塞尔接触的工商界，先后有三场的会面。对香港的金融和经济发展，他们是抱有信心的，同时他们特别关心和重视香港作为外国和中国内地之间的超级连系人作用，在这方面，我们谈得十分好。
亦趁这个机会拜访了比利时的国王，他对香港和比利时两地之间进一步的交流和合作亦抱
一个十分积极的态度。
在比利时，我亦会见了比利时的副首相兼外长。去年，他来香港时，我在香港接待过他，我们就双方上次倾谈的问题作进一步推动。他亦十分重视香港作为到中国内地的门户，以及比利时作为到欧洲的门户之间的合作关系。
所以，总的来说，今次去比利时访问，对推动香港和比利时，以及通过比利时与整个欧洲之间的经贸合作，是有十分积极和正面的作用。
在布鲁塞尔期间，我亦拜会了欧洲委员会的主席和欧盟理事会的主席，大家就香港和欧盟之间的经贸合作和人民往来亦做了好好的沟通。今次，我是和欧盟理事会主席的第二次见面。
所以，今次这个行程虽然是短短四日，但这个来说成果是多的，但同时我们亦要知道回来香港之后要做很多跟进工作。我们一定要发展好香港的经济，包括通过我们做好创新和科技发展的工作，推动香港经济多元化。因为只有发展好香港经济，我们才能解决香港房屋、贫穷、老年社会和环境等等这些民生问题。
跟
，我想讲讲这个独立专家小组的工作。今日署理行政长官代表我宣布了这个任命。我们委任这个小组是从政府作为委托方这个身分出发的，因为高铁是由政府委托高铁（应为港铁）去兴建，现在出了事，政府当然十分十分重视。我们会透过这个小组去了解，在委托及地铁执行的关系当中，有没有出现一些监管、工程管理和成本控制这三方面问题。所以这个是我们给专家小组的工作范畴及责任。至於我们是否会追究责任呢？当然我们作为地铁的大股东，这件事令到地铁受到损失，我们亦会作为大股东的身分，通过董事会、通过管理层，去了解这件事，有需要的时候，如果有人需要负上责任的话，当然我们会追究责任，所以这个问题我们十分重视。
我们这个小组要去了解政府和地铁的关系，因为这个我们一定要向前看，除了我刚才讲下去，透过董事会和管理层追究之外，我们要向前看，因为我们还有不少铁路工程，包括现在出了问题的高铁工程，我们要继续向前推进。只有我们处理好我们和地铁之间的管理、监督和成本控制工程，才可以确保高铁不会再出问题，其他铁路亦不会出类似的问题。请大家提问。
记者：但是林郑（月娥）司长今早讲到委员会未必会提出一些惩处方法，其实政府在公帑、是否要再向立法会申请拨款，那些打算会怎样处理？
行政长官：林郑司长今日亦在答传媒问题时说，在独立专家小组的工作过程当中，如果他们发现了有什么事、有什么人出了问题，他（们）亦会向我行政长官汇报。至於政府和港铁之间，因为工程出现的一些延误，甚至乎错失，造成超支，造成经济损失，那法律责任是怎样呢？大家都看到我们的运房局已经向港铁发了一封信，港铁亦不久前公开他们有一个通告，所以我们就这个问题会继续与港铁公司商讨。
记者：教育局局长吴克俭就提到「占中」是一定违法。其实是否政府都觉得可能「占中」都大机会发生呢？所以教育局局长都会主动去讲这件事，而令到教育界都不要去做这件事呢？
行政长官：「占中」的那个做法，那不是由政府设计的。「占中」的发起人十几个月来，他们在记者招待会上或在报章上所发表的文章，都是清清楚楚讲「占中」是用犯法的手段，用犯法的手段来达到他们的政治目的。好多发起人写的文章，甚至说明他们在「占中」的时候，因为犯法，他们不会抗拒警方的拘捕，去到法庭的时候他们会认罪等等。所以这个设计是「占中」发起人的设计来的，设计的动机是以犯法的手段来达到政治目的。
完
２０１４年５月１６日（星期五）
香港时间１９时３３分