标题: 行政长官答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160574.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：主席，有两个人头放在这里，李旺阳是「就是砍头也不回头」；而梁先生是「就是砍头也耍滑头」，就算你杀了他，他也是「耍滑头」。主席，政客，我引述梁先生一个竞选的宣言：「我不会为争取任何一张提名票或选票，作出不能实践的承诺」，政治家所为。我现在问你间屋，何时僭建？有没有僭建？看了那张图，有没有看过才买屋？为什么要签一张契是要放弃权益？看过你那间屋说没有问题的建筑师是哪一位？你全部都「耍滑头」说你一个人担承。你并不是一个人．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你清楚提出你的问题。
梁国雄议员：我的问题就是，在法律上、在良知上、在政治责任上，一个政治家只会讲真话，法庭是信真话，所以你讲真话是「打遍天下也不怕」。你为什么要用「有官司在身，不讲真话」？是否要像克林顿般，要审你？主席，我再重复一次，一个政治家是绝对不会说：「我有律师叫我不可以讲真话。」因为梁振英先生不是一位普通市民，是不需要法律作为监督他的道德，只有良知。我问他，他是否听得明白我说什么？你回答，在这里为什么不讲真话？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你的问题提完了，请你坐下。如果因为你前面，你展示的物品阻碍了你的视线，你就应该拿开它。行政长官。
行政长官：主席，就这个问题，我是有严重疏忽，我没有隐瞒，我过去和今天讲的都是真话。
梁国雄议员：这样也算是答案？我的问题很清楚，他说已进入司法程序不讲，我说政治家并没有这样的，政治家要讲诚信，在法庭讲一样，在立法会又讲一样，在记者会上又讲一样．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，现在不是．．．．．．你的观点已经讲得很清楚。
梁国雄议员：主席，我现在是向他问责，《基本法》中要求特首廉洁奉公，英文是integrity。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你立即停止发言，坐下。
梁国雄议员：那么我还他一个人头，这个人头本来就是．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你不要离开座位。梁国雄议员，你立即离开会议厅。梁国雄议员，我命令立即离开会议厅。谭耀宗议员。
谭耀宗议员：特首，你刚才在你的开场白时说到，你出席地区论坛或居民会时，长者向你提出，希望兴建扶手电梯和一些无障碍设施等。但我刚才听你说完这一点后似乎没再跟进，有什么考虑呢？这个问题，其实在立法会内大家都很重视的，立法会亦成立一个相关小组来跟进，我们请了有关政府部门的代表向我们介绍情况。但我们发觉，政府代表表达，第一是人手不够，资源又不够，所以，进度很缓慢。大约做完十个，然后再做另外十个，但所谓做，有很多是先做研究，然后才能慢慢动工。你会否有一个措施如何去解决这问题？譬如我建议如果资源不够、人手不够，可否拨几十亿元来成立一个基金，然后用这个基金就可以启动？那么就可以早日提供这些有利於长者的无障碍通道设施。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢谭耀宗议员的提问。有关问题的认识，以及之后我们的跟进工作，是我本人和我当选就任后，我的团队和我一起落区，所得到的其中之一个最明显的收获。因此，过去两个星期，我都坚持继续落区，继续去听。因为去到不同的地区，都有当地居民向我们提出有关的诉求。这些诉求，对很多人来说，可能是很小事，但正如我在开场发言当中指出「民生无小事」，长者或者是行动不便人士，每日要走上走落，走斜路或是爬楼梯，对他们来说是他们每日生活当中最大的困扰。因此，我与我的团队十分重视。政务司司长曾经接受媒体采访亦提过，相对於过去，我们有「十大基建工程」，其实我们一样可以有「十大民生工程」。其实做好这个「十大民生工程」，就等於我们做好「十大民心工程」，所以我与我的团队一定会十分重视。
主席，谭耀宗议员提到的款项和基金的问题，是一方面的问题，在这个问题上我们是持一个开明的态度，但同样重要的是什么呢？就是往往我们在地区了解有关的问题时，我们知道这些工程是涉及到不同的部门，因此，政务司司长会做好这些不同部门的统筹工作，这亦是十分重要的。我们在过去两个星期，就有关的加设电梯、改善无障碍设施，已经有了一些初步的工作成果，我手上有一份文件，都有六页纸，下去我们会切实跟进。但在这些工程上我们很希望能够得到各区的议员、立法会议员和区议员的支持，亦希望他们能够多给一点意见我们，可能在我们真的要进行这些工程时，亦需要我们的议员朋友在当地帮助我们做一些协调和斡旋的工作。
立法会主席曾钰成议员：谭耀宗议员。
谭耀宗议员：根据我的了解，其实在地区的人士或区议员来说，都很支持这些工程的进行。不过，很可惜，很多时政府的代表说这些扶手电梯或升降机，这类无障碍措施使用的人不太多，因为那些区人流并不太多，因而不做事。但我觉得虽然使用的人不算太多，人流不算太多，但确实是有需要的人就是有需要，而且我们人口老化，这种情况只会越来越严重，需求只会越来越大。所以请新一届的特区政府是否对这个问题也需要抓紧一点？认真考虑一下我刚才所提出的预拨资源的办法。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢谭耀宗议员的再次提醒，我们一定会把这件事作为我们下去争取做到的实事的其中一项，做到的话不单是民生工程，不单是民心工程，我们要做到让市民大众感到窝心。
立法会主席曾钰成议员：汤家骅议员。
汤家骅议员：主席，特首在选举期间曾经很多次说过，他说香港人的自由不会比回归的时候差．．．．．．
行政长官：对不起，主席，我听不到最后那几个字，差过什么呢？
立法会主席曾钰成议员：汤议员，请你再讲讲。
汤家骅议员：我这个咪不知为何总是不甚好，可能需要换一换，我不像梁国雄那么大声。主席，我想说就是，特首在选举期间曾经说过很多次，他说香港的自由不会因为他上任而减少。刚才他发言时亦说过，他说他尽量尊重，亦希望保护新闻自由。但事实大家看到过去最近这一年的时间，不单新闻自由、示威自由、学术自由，甚至教学自由，都受到这个威迫。我想问一问特首，他可不可以详细一些讲给我们知，他心目中有没有一套蓝图，怎样可以确保我们的自由，最低限度是回到回归那年代的水平。特别是他会否公开向我们的警务处处长，说我们不希望见到香港的警队，会效尤内地公安的手法去对付传媒。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们各种的自由，是香港生活方式的一部分，亦是香港核心价值一个重要的组成部分。我在回归前参加基本法的谘询工作，协助起草工作，以至参加整个过渡期筹组特区政府的工作，其中致力的一个方面，与社会各界人士争取做到的一方面，就是保持香港的生活方式不变。这个生活方式里面一个很重要的成分，就是我们的自由，包括刚才汤家骅议员提到的那个新闻自由。至於警察在执行职务期间，面对一些群众集会，或者群众性事件，我觉得总的来说，香港的警察是十分克制的。如果有个别事件的话，我们是有足够的机制，使到个人自由被侵犯或影响的人得到申诉的机会。
立法会主席曾钰成议员：汤家骅议员。
汤家骅议员：其实他没有回答我的问题，因为我是问他有什么具体的方案可以确保我们的自由，最低限度是回复回归时期的水平，和他会不会公开与我们警务处处长说，我们不希望见到警队去效法内地公安去对付传媒的手法，这件事他是否说他不会说，还是他不想说，抑或是他不知道呢？主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，香港警队的编制，它的行事方式，和香港警队在香港受到法律，以至我们其他机构，例如监警会的规范，在各个方面都与属於我们国家另外一个制度的公安，是完全没有可比性的。作为一个政府领导人，我在各种自由的问题上，我能够做到，而且做得最好的，最有效的是什么呢？就是不做任何影响或削弱香港人一直以来享有的自由的任何事情。
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港时间２０时４７分