标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160433.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十六日）下午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
刘皇发议员：多谢主席。我想问问特首，特首你上任至今未足一个月，但你所领导的班子接二连三传出负面新闻，甚至有局长请辞，面对荆棘满途的五年任期，你在开始的时间会如何巩固你的团队，以协助你实践你的施政理念呢？
行政长官：多谢刘皇发议员。在我决定参选那一天开始，我就从来没有低估过领导政府团队、领导香港社会、掌握机遇、克服困难的难处，以及各种各样的挑战。过去两个星期发生的负面事情，我与我的团队都不断深刻地、虚心地检讨。这些事情发生了，我认为我们应该从中汲取教训，我自己应该首先承担这方面的责任。我们希望能够在检讨过去两个星期所发生事情的基础上，能够更虚心地听各方面的质疑和批评，能够领导这个团队更好地为社会做好服务。
我希望立法会，以至广大社会能够给我们这个团队空间和时间，落实我在政纲中给大家的承诺。在我刚才的开场发言中，大家可以看到在过去两个星期，虽然我们要花不少的精力和时间应付这些突发性、一些负面的事件，但我们亦能够拿出时间、精力出来，在两个星期时间内制订到一些回应市民诉求的政策和措施。
下去，我们一样会本
这样的心志去做，希望以实效、以成绩，争取市民的信任和认同。
詹培忠议员∶主席，我想梁生你都知道，三月二十五日选举结果后，中央对香港的环境表示担心，亦都知道接
下来，即九月九日的下一届选举，有部分功能组别的代表拿
梁营的旗号，去帮代表其他界别的利益的人士竞选、竞争，当然名单还没出来，但在很多界别已经有这些谣言。这个情形将不会造成以后更和谐更团结的。我的问题就是，特首，你如何避免被人利用你的名字而去帮其他的对手竞争呢？因为这些输了的人，当然输了便无得讲，如果赢了，以后返来立法会，未必会协助政府执政，这件事对於中央关注关心香港的情形是非常重要。你有什么办法防止和杜绝这样的流言呢？
行政长官∶多谢詹培忠议员的提问，我亦想藉此机会能够澄清一下外面，你刚才所说的流言。我在当选当日，我清楚地向香港社会发出一个期望和呼吁。我说：「竞争已经结束，合作应该马上开始。」而这个合作，不单是所谓梁营和唐营的建制派之间的合作。这个合作应该是全香港的合作，所以当日我说：「自今以后，我们不应再有梁营、唐营或者何营，我们只有香港营。」我们三位候选人和所有支持者都不是为个人的利益去参加这场竞选，我们是通过竞选希望得到为香港社会服务的机会。因此由那天开始，我尽我自己最大的努力，促进这三个所谓「营」之间的合作。在这个过程当中，当然我还有很多工作，可以做得更加好，有些地方或许做得不够细致，不够全面，下去这个工作我会继续做。在九月九日那场选举当中，并无梁营人士参选，所有的立法会候选人，我都会平等看待。多谢。
立法会主席曾钰成议员∶詹培忠议员。
詹培忠议员∶主席，刚才特首非常堂皇说他的说话，但有部分民主派人士向我反映，从来他没有跟他们接触，更加如何能达致大家理解、谅解、和解呢？所以你是不是公开这样说，你私底下心里是怎样想，可否说给香港市民听听？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶我在竞选之后，候任期间，有与泛民朋友接触、开会、交换意见。我亦有邀请泛民的朋友加入新政府的委员会，和其他派别的朋友，一起为香港做事。我知道社会上亦有一个讲法，就是说我是否只去参加一些建制派团体举办的一些活动或地区论坛。我在这里可以跟大家说，只要我时间许可，我接受这些邀请，我是不分派别的。譬如说，大约在一个月前，我就接受了街工的邀请，到葵芳的一个地区论坛，这个翌日在媒体上亦有广泛报道的。因此我会尽力履行我三月二十五日的承诺和呼吁，我们目前没有香港营，竞选已经结束，合作应该马上开始。在这个工作上，如果有什么地方大家可以提点我，使得我做得更加好，可以团结香港绝大多数朋友，一齐为香港做事的话，我是十分感谢和欢迎的。
立法会主席曾钰成议员∶张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。其实自由党很多年前也说过，一个「限
盘」，因为我们了解中产，一些低收入中产买楼的困难。我们也说过，应该一些地起楼，让香港人和非香港人，特别是香港人投资。这些与特首所说的「港人港地」是一样的。我们也再讲，应该有流转公屋给青年居住，待他们储钱买楼，现在又听到有青年宿舍。其实特首，如果你说的跟我们自由党很接近。你做这些，我们当然支持。不过，近期有些事（令我们）担心，以「港人港地」政策为例，好像出现很多门怪现象。你政纲当然有讲，但你的竞选办主席张震远就好像不太齐心，质疑它有没有效用。另一行会成员林奋强说「港人港地」可以试行。但是上星期，掌管房屋政策的张炳良局长来到回答刘健仪的口头质询时，无论是答我跟进的「限
盘」，以及刘健仪所说的「港人港地」，他说
说
便把公屋、居屋都拉过来，不肯正面答我们究竟会否做「港人港地」和「限
盘」。主席，我想问特首，其实我们应该只听你说的，不管他们，因为太乱了。你可否今日便告诉我们，在「港人港地」和「限
盘」，你预备如何去做呢？
行政长官：多谢张宇人议员的提问。「港人港地」这问题，我知道最近在社会上引起一些讨论，甚至是一些猜测，是否在地产商的压力下，我在政纲中提出有关「港人港地」的说法，现在所谓「胎死腹中」，或者变腔变调了。我要向大家报告，从来没有地产商就「港人港地」这主张向我提出任何意见，更遑论说向我施压，要我放弃「港人港地」政策。
在房屋问题上，我与全社会、地产界的关系，大家有迹可寻。过去几年来，就房屋问题的严重程度，和它的恶化，我多次公开表示我的立场和看法。这些立场和看法在一般认知里，是不能说是与地产商的利益是一致的。但纵使如此，作为一个公职人员，我是为全社会服务的，所以我并不会因为某些界别有些什么看法而改变自己的立场。我再重申一次，从来没有地产商向我提出对「港人港地」的任何看法。
「港人港地」的构思是这样的，我会将我在竞选期间发出的政纲，有关的主张向大家一字不漏的读出来：
「研究推出『港人港地』政策，如住宅市场过热，选择符合中产阶层住屋需要的政府土地，在售地条款中规定建成后的住宅单位，只可售予香港居民，包括永久及非永久居民，以协助入息高於申请居屋限额的香港居民置业。」
这是一个构思，前提是市场过热，做法是政府地推出来时，在卖地条款中加一个这样的条款。地产界在买这些地时，他已经知道那块地上建的楼宇，只能够卖给香港永久或者非永久居民。所以，这是我们预设的一个准备，并不是政府已经承诺去做。我们要因时制宜、因地制宜。现在我们未有计划去做，但我们也没有放弃这个主张。因此我在政纲中的主张，我当选之后一直以来的立场，与刚才张宇人议员提到的张震远议员、林奋强议员、张炳良局长所讲的是一致的。
张宇人议员：主席，其实我问特首很简单，如果他的政纲，刚才也说过做，那究竟何时做呢？你何时拿地出来，有这些规条放入去，你告诉我们，我们便明白，你真是去做，而非只有「讲」字。
行政长官：主席，现在市场的情况并未出现，并未出现因为非香港居民来香港买楼的需求大至令市场扭曲，令到楼价因而上升，但我们会密切监控市场，今日没有这个情况，不代表明日或下星期没有这个情况，我们会密切监视市场的发展。这个主张的优点，便是政府能够机动、灵活地因应市场最新的情况，如果出现那种情况的话，我们便会引入这样的条款。
（待续）
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港时间１７时５２分