标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/16/P201401160419.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶叶国谦议员。
叶国谦议员：多谢主席。特首，今年的《施政报告》能够听取民意，在《施政报告》里面亦是积极在施政上，有积极进取的表现。民建联对於这点，我们是欢迎及支持的。今早我都听到特首你在由多个电台联合举办的一个《施政报告》的答问会，在这个节目，居民对《施政报告》都是持正面态度，以及对你关心到贫穷以及青年人这方面的措施，是表示欢迎的。但同时我亦听到市民对今次《施政报告》中大幅地在经常费（开支）增加200亿（元）这点上面是比较关注，担心到日后的开支在这个大幅增加之后，市民能不能够负担得起？会不会因为这样，我们要加税呢？事实上，亦看到特首这个《施政报告》之中，第五章节提及到土地、房屋及交通运输，提出很多很大，有关规划性的──中、短、长的规划，里面有很多很多的大型建设。在上个星期，我们立法会在一日之内，就收到两个增加拨款的工程，150亿（元）的，吓到我们个个都……
立法会主席曾钰成议员∶请提出你的问题。
叶国谦议员：这个造价的情况理由就是因为人工、机器、材料，在自己人抢自己的情况之下大幅飙升，造价出现这样的情况，是以亿（元）计飙升。特首，我想问一问，你有没有关注到这个情况、严重情况，会不会和各司局级官员，大家都有一个商讨、协商，关注到这些工程的进展，避免这样，造价数以天价这样飙升？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，就财政开支的问题，特区政府是会继续严格遵守《基本法》的规定，亦即是说，我们公共财政的理念是沿用、沿用，不是今年开始的，《基本法》对我们的要求，就是量入为出，力求收支平衡等等。我在昨日公布的《施政报告》中亦都讲了用钱的理念问题。我简单读两三句，我认为钱应该用在有需要的人身上，用在改善全港市民生活质素，用在提高全港竞争力，用在培育下一代，用在长远投资。我认为我们有能力做到，包括我们扶贫、安老、助弱这些措施的财政能力。香港过去十数年，由於大家的努力，由於我们整个地区的发展形势，亦由於国家给我们的支持，我们经济发展是比较好，因此，我们的财政状况比较充裕。我相信下去我们仍然可以继续做到这一点。当然，我们居安思危，我们长远绸缪，我们考虑到二○一八年之后，我们的劳动力开始减少，因此有可能影响到政府财政，这个是日后我们要面对的问题。但是我们同时知道，如果这几年，我们继续努力将我们的经济、各个不同产业做大做多做强，我们是有能力继续维持一个比较高的经济增长速度。我觉得这是一个比较积极的做法，所以我看，钱继续用在有需要的事和人身上。我有信心，我们可以继续秉承《基本法》，秉承我们过去十多年的做法，达到《基本法》的要求。
至於工程造价问题，工程造价上升，亦包括我们有些公共工程项目过去出现比原来预算的成本有所超出。这一点我，政府同事知道，是十分十分关心的。我们应该从多个方面控制成本，包括我们一些公共工程的标准，有没有什么地方可以算是锦上添花的？有没有地方可以节省但不影响基本功能？另外，我们整个工程的前期可行性研究，我们可以怎样将它做好。下去我们有不少大型基本工程，基本建设的工程项目，我们都要秉承这个态度去确保公帑、纳税人的钱用得其所。
立法会主席曾钰成议员∶叶国谦议员。
叶国谦议员∶特首，当然公帑的运用真是要很小心，但是一个问题就是，造价的飙升就是好多时，我们自己在同一段时间，大量的工程，很多时是政府工程为主，出现了这样的情况。这一点是令到客观上、市场已经是被迫要这样，一个这样的大幅造价飙升。这点上，特首有没有考虑在该段时间控制推出工程，哪些要急做，哪些可以迟些，这样做法是否应该要从这些角度考虑多些呢？
行政长官∶主席，十分同意叶国谦议员这个观察。当我们有一些大型工程，由於种种原因，同时推出的时候，不单影响到这些公共工程的造价，亦都影响私营部门，即私人公司，他们工程的造价。数个月前，听到一个工料测量师行的负责人说，现在碰上一些情况，因为工程项目比较多，因此发标发五张标给五间建筑公司，只有三间公司回标，另外两间公司自己本身没有能力再接新的工程合约。在这样的情况下，工程造价一定上升，不单影响到政府的开支，亦都影响到私人公司的开支，到最后「羊毛出在羊身上」，影响到市民的负担。所以这个问题呢，我们一定要重视。
我们在规划过程当中，我们尽量将公共工程项目有序地推出，一个一个跟
出，不好一下子推出，造成刚才所讲的问题。但是有些情况，我们是控制不到的。譬如在规划期间，遇到一些阻延，因此该项目本来是一月份出的，变了六月份出，六月份出的亦在六月份出，所以撞在一起。所以，都是希望各个方面和我们工程推展的流程有关的朋友，希望能够大家体谅一下政府的苦衷，希望多些配合，尽量缩短延误的时间。
立法会主席曾钰成议员：何秀兰议员。
何秀兰议员：多谢主席。特首昨日在记招说，用钱有两个态度：一是该做的事如果因为没钱这个局限就不去做；第二个态度就是见到该做的事都应该去做，不过想办法发展经济。这第二个态度，我是同意的。放於政改，市民希望有一个公平的民主选举，令政府向市民问责，防止贪腐，而市民认为「公民提名」以至「政党提名」，都是一个令人信服的提名程序，可以造成一个公平的选举。但现时三人组以至京官，每每说「公民提名」是不合法，偏离法律框架，令谘询没法子谈下去，倒果为因，要民意迁就现时对《基本法》的解释。
主席，我想问特首，你会否责成三人组，以及向中央反映，这谘询应该是客观公正地归纳民意，而不是每每设限，限制市民意见的发表，「
」市民走入筛选的死胡同，令筛选代替普选？
行政长官：主席，我多番说过，我是诚心诚意推动今次的政改工作，包括在政改工程中很重要的部分就是谘询大家的意见。在过去的个多月，自从谘询工作开始后，我本人、三位负责这工作的司局长，以至整个政府，都是虚心聆听大家的意见。在这过程当中，我们尽量听而少说自己的意见，但这做法，亦引起社会上一些人士批评，说政府怎么不拿自己的方案出来，怎么只是在这时候听，我觉得我们有时间的。这段时间我们应该多听，希望立法会议员也好，社会各界也好，对这问题关心的，希望大家能够本
一个务实、平和、理性的精神态度，将自己的意见说出来。有关「公民提名」和其他的意见，我们在这阶段，我愿意听大家的理据。
同时我可以向何秀兰议员保证，在这期间我们听到的所有意见，我们一定会巨细无遗、客观如实地将它归纳在我们的谘询报告内，我相信在这段期间，中央亦会很重视香港市民就政改所提出的意见。
何秀兰议员：主席。有筛选的提名程序，其实就是表面有选举，实际想操控。《基本法》是要来落实普选，不是要来限制公民权利，但如果政府企图倒果为因，「
」市民接受「筛选」，让你通过，都不能服众。八十年代的民意领袖，其实已经错信「一国两制」这大话，错信了民主回归，我告诉特首，我们一息尚存，不会让下一代，以后都只有渗了三聚氰胺的假选举。
行政长官：主席，一个国家、两种制度，「港人治港」、高度自治，在香港落实得非常好，这不单是香港，我们全国和国际社会公认的一个事实。
立法会主席曾钰成议员：吴亮星议员。
吴亮星议员：多谢主席。就
《施政报告》，看到特首在行业之中将金融业排在第一位，我相信亦好重要，因为这里提及到贡献百分之十六的本地生产总值，金融业的确占了六分之一的比例。这是历代金融业的从业人员默默耕耘，功不可没，这点在这里是一个好的记载。亦可以看到作为功能界别，我们占总产值，可以说六分之一之多。我们七十位议员中有两位代表金融业，我们任重道远，亦责任重大。作为功能界别，的确一直对香港作出很大贡献。
立法会主席曾钰成议员：吴议员，请你提出你的问题。
吴亮星议员：基於这样，我有一个问题。因为既然金融业这么重要，金融中心又在中环，有人「无辜辜」借政改这个题目，说要「占领中环」。我们金融界人士的确很有反应，因为在这里谋生。有创意的说不如占领西环，又不如占领大口环。
立法会主席曾钰成议员：吴议员，请你提出你的问题。
吴亮星议员：近日泰国由於有占领行动，造成很大的经济损失。如果经济损失不菲的情况下，政府是否考虑像金管局要求银行界做的压力测试般，去做一做，如果「占领中环」一日，占领一个月，占领一季，甚至占领一年，会产生多少经济损失？造成政府或者市民最大的损失是什么？可否告知市民和业界呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，造成损失这个问题，大家全部都看到，已经有经济学者做出一个评估，政府在这方面无更多意见。应该说的是，任何违法的行动，特区政府的执法部门一定会依法及秉公办理，维持社会秩序，维持治安。
立法会主席曾钰成议员：吴亮星议员。
吴亮星议员：想跟进一下，因为有来自一个刚刚的座谈会，亦可以说是一个金融界相当重视的座谈会，经济学家雷鼎鸣教授有个说法，估计如果今后有这类行动产生的损失每日超过十亿（元）。想问一问，单在泰国刚刚传出来，说他们的证券交易所都因为这样被占领地方，被迫搬家，造成很多经济折腾。政府可否做一个深入些的研究，给我们市民更多的信心，给我们业界在未来怎样经营做好充分准备？
行政长官：主席，两个方面，一个就政改问题，特区政府是虚心听取持不同意见的人士就政改的主张和建议，我们希望全社会能够和特区政府一样，能够理性、务实、平和进行我们的政改，讨论和落实政改的相关工作。第二方面，政府亦有责任维持社会秩序和治安，我对香港警方在维持秩序和治安方面的能力十分有信心。
（待续）
完
２０１４年１月１６日（星期四）
香港时间１５时３５分