标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/16/P201401160321.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十六日）在立法会出席行政长官《施政报告》答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的质询。邓家彪议员。
邓家彪议员：特首，你昨日发表的《施政报告》，的确是有基层家庭或者弱势社群报以掌声的。但我们工联会就不能给你掌声，我们工联会一边是基层，一边是劳工，一只手是拍不响的。去到今日，你在劳工权益方面还是交白卷，所以我们对你这份《施政报告》还要很谨慎地去看。
虽然你有提到职业训练、职业教育，但我们觉得你
重的都是所谓劳动力不足，或者只是青年发展的问题，但其实你没有回应到我们打工仔的困难。我们打工仔的需要，三百多万打工仔的需要是什么呢？是想有合理的工资，不想问政府
补贴。
立法会主席曾钰成议员：请议员不要作长篇的发言。
邓家彪议员：是想退休有保障、有积蓄，不想临老领取综援。所以主席，我想问的是，在你想作为施政的政纲里面提到逐步降低强积金对冲的比例，究竟你有没有决心去兑现这个政纲呢？是想在何时做得到呢？不讲又是否等於不做呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我在竞选期间拿出来的第一份政纲，是一个谘询稿，我这份谘询稿向各个界别、各个阶层谘询大家的意见，跟
听了大家的意见后，就作为一个定稿。推出来的时候，我说，这份政纲并不只是一份竞选的政纲，是一份执政的政纲。我在五年时间内，我会逐步落实我政纲里面给各个界别、各个阶层的承诺。
强积金对冲的问题，在我的政纲中是有说明的。我们今年的《施政报告》没有提到这个对冲的问题，并不等於在任内我不会去处理这个问题。遣散费、长期服务金和强积金的对冲，是一个比较广泛的问题，而我们如何对冲，如何逐步去对冲，实现我竞选的承诺，可以有不同的做法。我希望在未来的时间内，可以多听劳工界和商界的意见，包括中小企，因为对冲对他们的经营成本增加，他们对这个问题特别敏感，对成本的影响，对劳工界的影响等，我们希望能够平衡到不同的意见，作通盘的考虑，小心研究。
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：但是你在今年的《施政报告》、去年的《施政报告》都只字不提，我们又怎会有信心看到你是有时间兑现这个政纲？因为这牵涉到两条条例的修例，我当你不会「走数」，你可否当众去讲，究竟我们这笔数应该去追陈局长（财经事务及库务局局长陈家强）、张局长（劳工及福利局局长张建宗）、财爷（财政司司长曾俊华），还是林司长（政务司司长林郑月娥），或是特首你本人呢？
行政长官：就这个问题，过去几个月在准备今年的《施政报告》期间，政府已经与劳工界和工商界的代表作初步探讨。我们希望在未来的日子里面能够继续深入探讨这个问题。因为当中包括对冲的方式，我觉得，至少我们现时听到是不同界别的朋友有不同的想法，不单是否应该有对冲有不同的看法；怎样做法，以及对冲时，譬如对冲的比例等，都有不同的意见。我们希望能够广纳大家的意见，做好这方面的工作。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：多谢主席。昨日因为我只眼不太舒服，这儿的灯又很不「掂」，所以我全程没有坐在这里，不过我在上面看毕了。我没有见过一个人，发表《施政报告》，好像部机器般读稿，毫无感情，你就看到「呢条友」是「乜水」，是吗？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。请你不要……
黄毓民议员：《施政报告》讲政改126个字，上星期六谭志源在公听会回应，即是那些出席者的提问，他说机构提名不是在《基本法》里的，《基本法》第四十五条写得很清楚，最终由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名，机构提名在哪里？我想问这个689，你帮我问他，机构提名在《基本法》哪里有？为什么李飞、乔晓阳这些共产党奴才说的话你就当圣旨、放在谘询文件中？这个谘询是个彻头彻尾的假谘询，政改三人组要下地狱，这个是我立场。我要他答，主席，你请他答。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：机构提名在《基本法》哪里有？为什么这个谘询是假谘询，你都拿出来谘询？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，你提了问题请你坐下。行政长官。
行政长官：主席，《基本法》确是这样写的，由一个有广泛代表性的提名委员会提名后普选产生。在这个阶段，我和两位司长和局长负责这个谘询工作的，很努力地听大家意见。
黄毓民议员：广泛代表性的提名……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：你先听我说，我一定要回应他这个。一个有广泛代表性的提名委员会，即是提名由委员会产生的方式，提名方式是按照民主程序，对不？你现在讲的是机构提名，你要答我，究竟《基本法》哪里有机构提名？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请你停止发言。黄毓民议员，你坐下。
黄毓民议员：他没有答我问题，你政改谘询「
笨实」，《施政报告》就假大空，梁匪振英下地狱……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，立即离开会议厅。
黄毓民议员：梁匪振英下地狱！
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：梁匪振英下地狱！
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，立即离开会议厅。
黄毓民议员：梁匪振英下地狱，政改谘询假大空，《施政报告》「
笨实」……
立法会主席曾钰成议员：立即离开会议厅。你刚才的行为，已经去到极不检点，黄毓民议员，立即离开。黄毓民议员，立即离开会议厅。
（待续）
完
２０１４年１月１６日（星期四）
香港时间１３时０５分