标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160545.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
黄国健议员：主席，我们看到行政长官在选举时和选举后都多次落到地区听取市民意见，我们有理由相信行政长官已经充分掌握了市民的一些诉求。我想请问行政长官，根据你这一段时间落区听取意见，收集到的意见分析，你认为现时香港最需要解决的问题是什么？要优先处理的问题是什么？你有什么方法或者有什么措施来处理这些问题？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：多谢黄国健议员的提问。主席，我在决定参选前，已经频繁地、不断地落区，而且接受地区不同的组织的邀请，去直接听市民的意见，大家做好交流。不同的地区、不同的行业，当中不同的居民，不同阶层的居民，他们对特区政府的工作有不同的期望和诉求。我们去到天水围所听到的意见，与在半山区所听到的是不同的。但如果要总揽全香港大家共同关心的问题，我看有以下几个，如果有什么遗漏或者偏差的话，请大家议员指正。
其中一个是住屋问题，尤其是新一代人的住屋问题。住屋问题体现在，一、楼价贵；二、私人住宅楼宇的租金最近两、三年都上升了很多。我记得大概在三个星期前，我去柴湾做家访时，那一户人家两代人四口，租金由两年前签约到现在租约期满时，由七千元增加至九千一百元，刚刚增加三成。住屋问题的另一个体现，如果你去深水
区这些地区，我们看到很多「
房」，很多「板间房」，我们仍然有「笼屋」的问题，所以住屋是一个，贫穷问题是另外一个。
今早我们刚开了一个扶贫委员会的筹备小组会议。今早谈得非常好，四位非官守成员，据我了解，亦出来通过媒体向社会报告我们的工作进展。
医疗问题是越来越多人关心的问题。去到很多地区，遇到一些我这般年纪的朋友，他们说：「梁先生，现时我们很担心医疗问题。」我问他身体是否有什么状况？他说不是，总之人开始到这样的年纪都经常需要「大修」、「小修」等，但费用很贵，或者排队等的时间长。
跟
一个是老人问题。老人问题体现在很多方面，老人的住屋需要、生活需要，他每日买
去超级市场后爬楼梯或是爬斜坡回家，是他们出入的需要。
再下去就是教育问题、物价问题、偏远地区的交通费用问题等。去到很多公共屋
，屋
的居民说，领汇商场对租金政策问题，他们商铺的编排问题等，不一而足。
所有这些问题，主席，答黄国健议员的提问，我们都很重视。我们三个司的司长，十二个局的局长，都希望在这么多的问题中同时
力。但所有这些问题，尤其是一些不容易眼前就解决到的，譬如是房屋和贫穷问题，我们是需要时间才能够做到比较显著的成果。但大家可以相信，我们这个班子在过去两个星期的时间内，已经做到一个比较好的开端，我们已经有一些初步的，解决问题的思路，而且亦有一些政策的探索已经成熟到可以向大家公布。下去，我们会继续抓紧时间，不失时机地去做好。
立法会主席曾钰成议员∶黄国健议员。
黄国健议员：主席，刚才行政长官回答了一大堆他认知的，但我有少少遗憾，就是似乎行政长官忽略了劳工问题。我不知道行政长官是否还记得你在竞选时应承我们工联会，你在上任后会尽快成立一个委员会去研究推动标准工时的立法，但似乎现在上任了半个月，一点声气都没有。刚才（行政）长官在回答我们的问题时，连提也没有提及劳工的问题，我是比较失望的。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢黄国健议员的提醒。正如我刚才回答黄国健议员的提问时，我都说过，我们在不同界别、不同的阶层，我们听到的问题很多，都不完全一样，刚才那三几分钟的发言确实会是挂一漏万。因此，我提出请大家提点，使到我们可以做好有关的补充工作。
标准工时的问题，我是关心的。大家知道过去几年，我十分关注劳工、基层劳工的收入问题，因此我一直都十分赞同我们应该立法制订最低工资。在我们立法制订最低工资后，标准工时的问题，我亦是重视的。因此，在政纲中我承诺了成立包括政府、雇主代表和雇员代表的一个专责委员会，里面我们还有学者和社会人士，跟进上届政府标准工时的政策研究。据我所知，有关的政策研究已经大致完成，我会会同行政会议尽快审视有关政策的研究成果，继续跟进这个议题。
立法会主席曾钰成议员∶郑家富议员。
郑家富议员：梁先生，诚信对於一个特首来说，是至为重要的。你的花槽与唐英年的地牢同样是僭建，你与唐英年的回应同样都是隐瞒。但为何唐英年的诚信破产，你就只是严重疏忽？刚才你所说，你说应该立刻处理，正正你的立刻处理，给我们的感觉就是毁尸灭迹。唐英年就要即时立案处理，半粒螺丝都不准移动。这种严人宽己的处理方法，你可否说给我听，简单一句，这种就说是严重疏忽，而是给我们感觉到你是无诚意、无悔意，来让香港市民知道究竟你是不是一个诚实的人？你可否简单给我们答一句，因为到现在，这么简单的答案我们都未拿到，就是你搬入去之后，才兴建那花槽僭建，是吗？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我希望有机会一次过全面和完整地，回应社会对我家中僭建问题的一些疑问。刚才郑家富议员的提醒，我是感谢的，我知道诚信的重要性，因此我希望能够一次过完整地向大家交代。由於这件事已经进入司法程序，所以，主席，我认为我不适宜再公开评论。
立法会主席曾钰成议员∶郑家富议员。
郑家富议员：主席，我作为律师，我亦与其他法律界的同僚谈过你这个理由，我们觉得是荒谬的。因为现时正在处理的所谓司法程序，只是究竟受不受理何俊仁对那个司法覆核的程序，所以没有任何的抵触，让你解答一个十分简单的问题。你知不知，或你现时的记忆，那个僭建花槽是否你兴建，你都竟然不记得的话，你便很难令我们相信，你的所谓那些什么民生政纲，建基一个可能无诚信的特首政府之上。你怎样能够令到我们香港市民，恢复对你的信心和你的执政能力呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，刚才郑家富议员那个提点，我是知道的。有关法律的问题，我是留给我的律师，亦跟循他们的意见去办事。但刚才郑家富议员提到那个花槽，那个表述上亦有些问题的，在整件事当中从来没有出现过花槽这两个字。所以我还是希望能够一次过、完整地，在适当的时候向社会交代。
立法会主席曾钰成议员∶陈茂波议员。
陈茂波议员∶主席，我想问行政长官一个比较宏观的问题。香港有几十万人在内地工作，亦有不少港商在内地发展业务，可以这样说，港商曾经因为早入去，饮了「头啖汤」而得到不少好处，不过这个优势越来越差，甚至可以说是处於不利的竞争地位，尤其是香港的中小企。相对於外国，很多时他们的商人去内地发展业务的时候，都有他们的商务参赞的帮助；但香港人在内地，似乎有点「孤儿仔」的味道，得不到政府的支援。我想问的就是，在新一届的政府里面，会不会在这方面、在政策思维之上会有所改变？如果不会，为什么？如果会的话，是会有哪些改变？原因是什么？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，多谢陈茂波议员的提问。内地是香港十分重要的经济腹地。香港人无论透过在内地的投资、经营或者就业，已经在内地的一、二、三线城市为香港打造了一个有活力而且体积相当庞大的一个体外经济。这个体外经济已经成为香港整体经济一个不可或缺，而且越来越重要的一部分。因此，这个体外经济应该得到特区政府的重视，我们如何支援．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶行政长官．．．．．．梁国雄议员有什么问题？
梁国雄议员：陈茂波可能是副局长，要不要申报利益？副司长，他是将来的「老细」，要不要申报利益？交给你裁决．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员．．．．．．
梁国雄议员：天地良心，你问这样的一条问题，那么「笋」。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，你这个并不是一个合适的问题，我认为陈茂波议员刚才的质询没有违反议事规则的。请你立即坐下来。
梁国雄议员：知道、明白，我只是不太明白。不好意思，主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官请你继续。
行政长官∶主席，特区政府十分重视拥有经营体外经济的香港企业主、经营者及就业人士。因此两、三个月前我去北京受中央人民政府任命的时候，虽然该两日的行程十分忙碌，但我都抽时间出来，在北京会见了於北京生活工作的香港人，与他们交流、听取他们的意见，看看特区政府如何可以帮助他们进一步开拓在北京及周边地区的市场。如果我们可以做好这个工作，在构思我们的工作及执行这一项工作的时候，我们好希望立法会议员及社会上的各界人士，能给我和我的团队更加多的提点和协助，因为做好这项工作，对香港经济日后发展的意义十分重大。
据不完全的统计，这一个是北京、上海、广州这三个城市长驻当地的香港人给我的数字，三个城市里面，长期在当地生活、工作的香港人有大概四十万。如果可以通过特区政府的适度有为，支援我们的企业和香港人在当地发展，如果我们在四十万人以外，增加多百分之十的职位，我们就可以在内地为有意思自愿返内地工作、投资、经营的香港人提供多四万个职位。而这四万个职位往往就是社会上中、上层的职位。我们多了这四万个空缺，因为有四万人，转移去大陆工作，他们在自愿情况下转移到大陆工作，香港多了四万个职位，香港的中、下层，包括我们新一代的青年人，就可以通过他们自己的努力，通过他们的打拼向上流动。
我们要为青年人创造更加好的向上流动机会，只有两个办法。一个就是在香港「做大个饼」，让上面有更多空间，让下面的人可以上去。另外一个就是在香港这个体内经济以外，打造一个更加大的体外经济，使有一部分中、上层的管理人员、专业人士可以转移到内地，腾空职位给下面的人上。具体特区政府会如何执行，我认为我们首先要从了解香港在大陆主要城市长住工作的人士，他们的整体状况，以至他们的生活需要，包括他们的子女在当地接受教育的需要，了解香港在内地发展的强项。接
要问的问题，就是特区政府有什么可以做，可以使他们的事业可以更加好地发展。我在政纲中曾经提过，我们要提升我们驻内地的经贸办事处的职能，我们要做到适度有为。这个问题，我觉得是日后香港经济发展当中的一个重要问题。说得通俗点，就是香港日后「食粥食饭」，其实主要看什么呢？就是看如何打造香港和内地的经济关系当中，香港在内地的体外经济的步伐。
立法会主席曾钰成议员∶陈茂波议员。
陈茂波议员∶行政长官，香港和东盟自由贸易区的贸易额，每一年都增加得很快。东盟自由贸易区是香港重要的伙伴，但是香港想加入做成员就不被接纳，因此在关税各方面都受限制。行政长官，我想问你会否要求中央政府协助香港，以致我们可以顺利加入？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶多谢主席。特区政府十分．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员。
梁国雄议员：我本应也不想出声，不过他问了两个问题，那是不是真的因为他有机会做副司长就可以这样做，「益老细」呢？我刚才还问他要不要避嫌？他已经问了两个问题了，我还在等呢，太离谱。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，你已经指出了问题，梁国雄议员请你坐下。我们这个质询的规定是议员在提出他的质询之后，在行政长官回答之后，是可以提出一项简单的补充质询，就他原来提出的问题提出的质询。而陈茂波议员刚才提的第二个问题，的确开了新的题目，而且我认为行政长官在回答陈茂波议员最初的问题已答得相当详细，所以我认为应该让其他的议员继续提问。何秀兰议员。
（待续）
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港时间１９时５８分