标题: 粤港合作联席会议第十六次会议在香港举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/16/P201309160625.htm
--------------------------------------------------
粤港合作联席会议第十六次会议在香港举行
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官梁振英率领的港方代表团，与广东省省长朱小丹率领的粤方代表团，今日（九月十六日）在香港举行粤港合作联席会议第十六次会议。
行政长官说：「我和朱小丹省长在第十六次联席会议上，回顾了过去一年粤港合作的工作成果，并定下未来的合作方向。在两地政府的努力下，今年初制定的《2013年重点工作》内共84项的合作项目整体落实进度理想。」
有关个别合作范畴的进展和合作方向如下：
推动粤港率先基本实现服务贸易自由化
─────────────────
推动粤港率先基本实现服务贸易自由化对协助广东优化产业结构，支持香港业界进一步开拓广东市场，推进广东和香港服务业的共同发展有重要作用，是现时粤港合作各范畴中的重点。
通过双方的努力，在过去一年两地达成了不少阶段性成果，包括成功争取在八月签订的《CEPA补充协议十》内加入共十多项的广东先行先试措施，使到现时有关广东省先行先试的项目已累积至70多项，范畴涉及香港多个重要产业，使我们向广东省於二○一四年率先基本实现对香港服务贸易自由化的目标再迈进一步。
推动CEPA落实的工作亦有良好进展。由特区政府、国家相关部委和地方政府参与的CEPA联合工作小组已正式展开工作，并於今年六月在广州举行首次会议，讨论CEPA在广东省落实的问题。
展望来年，双方会全力配合广东省共同争取更多互利双赢的市场开放措施，消除市场准入障碍、为香港业界提供国民待遇，以及简化行政批核手续等，实现广东服务业市场对香港全面开放的重要举措。
金融发展
────
在金融合作方面，截至今年八月份，前海备案的跨境人民币贷款已达70亿元人民币。两地人民币贸易结算方面亦持续发展。今年首七个月，经香港银行办理的人民币贸易结算超过19,000亿人民币，按年增长达四成，其中超过两成是粤港之间的人民币贸易结算交易。
其他涉及两地的金融服务也有良好增长，恒生银行（中国）、东亚银行及
丰银行亦已在前海设支行，为港资金融机构进驻前海打开序幕。此外，广东银监局已於今年开始容许港资银行一次过申请多间异地支行的设立，令港资银行能更快捷地在广东省建立布点。目前，已有六间港资银行获批准在广东省内设立约50间异地支行。此外，直到今年八月，广东已分别有八家证券公司、七家基金公司和两家期货公司在港设立的子公司取得牌照，并在香港开展受规管业务。
展望来年，两地会集中推动以下四方面的合作。第一，推动扩大跨境人民币贷款的试点范围至南沙、横琴等粤港合作重点地区。第二，推动内地个人投资者境外投资安排，便利广东民众参与香港的投资市场，丰富广东民众的投资选择。第三，进一步降低香港证券类金融机构进入内地市场的门槛，并逐步放宽业务范围，提高港方在合资证券公司、基金公司、期货公司和证券投资谘询公司的持股比例，务求吸引更多香港金融机构到省内开业，为广东民众提供优质及多元化的投资服务。第四，希望内地相关监管当局能考虑以先易后难、循序渐进的策略，降低香港产险公司进入广东省的门槛，以及鼓励广东省企业在香港成立专属自保公司，为其海外投资及业务提高风险管理。
专业服务
────
粤港双方在过去一年的专业服务业领域的合作不断深化。建筑及相关工程方面，发展局与前海管理局已达成共识，探讨让香港注册的专业人士及企业直接在前海提供服务，以及扩大现行的服务范围，推动包括工程设计、项目管理及施工监督的一条龙服务。会计方面，深圳市於今年一月出台香港专业人士申请成为前海会计师事务所合伙人的暂行办法，促进两地会计业的发展。至於暂行办法的细节中有关落实的问题，特区政府将继续在CEPA联合工作小组及其他不同渠道与财政部进行商讨。另外，现时已有22名香港服务提供者取得《设置医疗机构批准书》在省内设置诊所或门诊部。此外，首间港资独资眼科医院亦已在深圳於今年三月开幕。
旅游合作
────
旅游合作方面，配合香港启德邮轮码头於今年六月投入服务，两地会加强合作推广邮轮旅游，共同开拓以香港为母港的邮轮旅游市场。此外，粤港两地的旅游机构会继续加强在宣传推广和拓展新旅游产品方面的合作，继续推动两地的旅游业互惠发展。
商贸合作
────
在企业升级转型方面，特区政府设立的发展品牌、升级转型及拓展内销市场专项基金已在二○一二年六月开始接受申请，截至二○一三年八月底，基金共资助了145宗申请，涉及约1亿3,000万港元。另一方面，广东省於今年六月举办了「2013中国加工贸易产品博览会」，超过400家港资企业参会，为港商开拓内销提供了有效的平台。
科技合作
────
深港青年创新创业基地已於二○一三年六月正式成立，为两地有志创立科技事业的青年人提供了一个优良的环境一展抱负，落实了中央政府於二○一二年六月公布的相关政策措施。
创意产业
────
创意产业方面，广东省广播电影电视局（广东省广电局）已获国家新闻出版广电总局授权审批在广东省举办的对外电影交流展映活动，审查包括港产粤语片的相关影片。有关措施可望缩减广东引进港产粤语片所需的时间，有助港产粤语片更快捷方便地进入广东市场，提升两地电影业的合作和发展。商务及经济发展局在今日的会议后与广东省广电局签订《粤港促进电影业深入合作发展协议》，以进一步加强两地电影业的合作。
口岸建设
────
口岸建设方面，港方莲塘／香园围口岸的土地平整及相关工程，已在二○一三年四月分阶段动工。港方旅检大楼的设计，亦已在二○一三年一月开展。两地正共同争取尽快完成旅检大楼的设计及建造工程，以期口岸在不迟於二○一八年落成启用。
环保合作
────
环保合作方面，两地继续推动空气污染物的减排工作，全力落实双方去年订立关於二○一五年及二○二○年的减排目标。两地早前完成减少珠三角海域船舶排放的调研，正商讨成立联合工作小组，推动区域的船舶减排，进一步改善区内空气质素。
展望来年，两地会集中推动改善空气质素、加强生态保育及改善水质三方面的工作，务求持续优化区内生活环境。
教育合作
────
教育合作方面，双方进一步改善了跨境学童的交通配套安排。在粤方的支持和配合下，特区政府於二○一二／一三学年起推出了「学童免下车过关检查」及「跨境学童简易过关程序」，便利了跨境学童过关。
高等教育方面，香港中文大学於今年三月就深圳校区与深圳市及深圳大学签订办学协议，各方面规划筹备工作进展顺利。校园起动区改造工程将於二○一三年底前完成，为校区在二○一四年招收本科生作好准备。
此外，两地已正式落实《框架协议》内提出的一试三证安排，并於美容及美发两个职业率先推行。学员只须通过一个统一考试，便可获取内地、香港及国际专业组织三项资历认证。首批通过考试的考生已於今年三月获颁发证书。
打击走私活动
──────
粤港两地於今年加强了打击水货走私活动的合作，包括於二月共同展开「深港海关联手打击日用品走水货专项行动」。此外，双方於今天联席会议后签署合作协议，成立粤港反走私紧密合作机制，加强沟通交流，以期共同采取持续有效的措施打击水货走私活动。
重点合作区域
──────
前海和南沙两个重点合作区域均有良好发展。前海方面，截至今年六月，中央政府於二○一二年六月公布的22项支持前海开发开放政策当中，16项已初步落实，内地当局正抓紧推动落实其余六项政策。
南沙方面，穗港双方於今年一月召开了穗港合作专责小组第二次会议，并达成共识共同争取在落实《南沙规划》实施细则内纳入优惠港商的措施。此外，广州市於今年五月在港举行了南沙推介会，并於会后与17家企业及机构签署合作意向书，涉及投资金融超过2,300亿人民币。
展望来年，特区政府将继续与相关内地部委、广东省和深圳市保持紧密联系，就有关当局制定落实《前海政策》具体措施和落实《南沙规划》实施细则适时反映香港业界的意见。另外，特区政府亦与珠海市达成共识，在粤港合作联席会议框架下与珠海市成立专责小组，就协助港商把握横琴发展机遇加强合作。
其他领域
────
除上述领域外，粤港在促进贸易投资、检测认证、电子商务、法律事务、文化、知识产权、医疗、基础设施建设等方面的合作也稳步推进。
合作协议签约仪式
────────
粤港双方於会后签署了八份合作意向书和协议书，包括：
（1）粤港共同推动率先基本实现服务贸易自由化合作协议；
（2）前海深港现代服务业合作区管理局与发展局的合作意向书；
（3）粤港促进电影业深入合作发展协议；
（4）粤港标准工作专责小组合作协议；
（5）粤港知识产权合作协议（2013-2014年）；
（6）粤港反走私紧密合作协议；
（7）关於进一步加强粤港旅游合作协议；以及
（8）粤港信息化合作框架协议。
合作意向书和协议的内容见附件。
第十六次会议
──────
第十六次粤港联席会议由行政长官梁振英和广东省省长朱小丹共同主持。出席会议的特区政府官员包括政务司司长林郑月娥、律政司司长袁国强资深大律师、政制及内地事务局局长谭志源、运输及房屋局局长张炳良教授、民政事务局局长曾德成、劳工及福利局局长张建宗、财经事务及库务局局长陈家强、商务及经济发展局局长苏锦梁、食物及
生局局长高永文、环境局局长黄锦星、发展局局长陈茂波、署理保安局局长李家超、署理教育局局长杨润雄、政制及内地事务局常任秘书长张
瑶、署理法律政策专员黄庆康、中央政策组首席顾问邵善波，以及其他相关官员。会上，政务司司长林郑月娥、广东省副省长招玉芳及双方其他官员，分别汇报了粤港合作联席会议第十五次会议以来的合作进度及成果。
国务院港澳事务办公室副主任周波和中央政府驻香港特别行政区联络办公室副主任杨健，以特邀嘉宾身分出席会议。
完
２０１３年９月１６日（星期一）
香港时间１９时４４分