标题: 行政长官首份《施政报告》致力处理最逼切问题
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/16/P201301160275.htm
--------------------------------------------------
行政长官首份《施政报告》致力处理最逼切问题
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（一月十六日）宣读他的首份《施政报告》，提出多项计划，处理房屋及土地供应、扶贫安老及环保等主要问题。他指香港要解决这些问题及应付未来挑战，经济必须要持续发展。
在题为「稳中求变 务实为民」的《施政报告》中，梁振英呼吁社会齐心一意，克服面前的挑战。
他说：「只要我们锐意发展，减少争拗，争取效益，香港的经济可以持续增长。」
「只要经济持续增长，我们就可以大力解决房屋、贫穷、老年社会和环境等问题。」
他亦指出香港的深层次问题不能一步解决，但必须为解决问题迈出第一步。
自二零一二年七月上任以来，梁振英的第一份《施政报告》强调政府要「适度有为」。
他说：「在市场可以发挥优势的时候，政府不应干预，只要提供公平竞争的平台。但当市场失效、未能发挥功能，政府一定要有所作为。」
行政长官就房屋及土地、扶贫安老及环境保育提出了一系列建议，包括：
＊　在二零一八年起的5年内，公屋总供应量的目标至少是100  000个单位，并适度增加地积比率及加快兴建公屋；
＊　将合适的「政府、机构或社区」用地及「绿化地带」改作发展房屋，并建立充裕的「土地储备」，以弹性回应短、中、长期的房屋需求；
＊　扶贫委员会除订立「贫穷线」外，各专责小组会支援有特别需要的弱势社群，并会致力推动教育、就业和培训，促进社会参与，推动政府、商界及其他界别的跨界别合作；
＊　推出首阶段的「长者社区照顾服务券试验计划」；并由现在至二零一四至一五年度，提供超过1 700个新增资助安老宿位；
＊　增设130张医院管理局康复病床，并加强向公立医院病人提供疗养服务；
＊　增加残疾人士日间训练和住宿照顾服务名额，提高在职培训计划及「阳光路上」培训计划下的就业见习津贴及在职试用工资补助金，进一步改善点到点的复康巴士服务，并研究容许单肢伤残人士申领伤残津贴的建议；及
＊　预留100亿元以淘汰旧柴油商业车。其他环保措施包括向「环境及自然保育基金」注资50亿元、重组巴士路线、减少船舶废气排放、推广使用电动车辆和循环回收。
行政长官说：「要解决房屋、贫穷、老年社会和环境问题，必须有持续的经济增长，所以促进经济发展是政府的首要目标。」
行政长官表示，将会宣布成立「经济发展委员会」，
力研究扩阔经济基础，促进长远发展的整体策略和政策，以及检视有助经济进一步发展的行业。
「经济发展委员会」下设「航运业」、「会展及旅游业」、「制造、高新科技及文化创意产业」及「专业服务业」小组，负责向政府提出具体建议。
此外，行政长官将成立「金融发展局」，为持份者提供高层和有效的平台，研究如何配合国家金融市场国际化，以及进一步发展香港金融业。
行政长官说，香港必须把握影响亚洲经济发展的两大趋势，一是国家经济的急速发展；二是全球重心东移。
他指出，中央政府在二零一一年公布的「十二五」规划，会为香港发展成国际金融、贸易及航运中心带来巨大机遇。
行政长官表示，会用好《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）。
他说：「特区政府与国家商务部已达成共识，完善现行落实CEPA措施的机制，增设联合工作小组。」
联合工作小组会按业界意见，针对遇到较多障碍的行业，重点协助业界，尤其是中小企业，解决问题。
行政长官已向中央政府提出把「先行先试」的范围，由广东省延伸到泛珠江三角洲的其他省区。这个提议得到中央政府的正面回应和重视，政府将会尽快与中央有关部委和省区开展工作。
鉴於中部地区经济发展迅速，行政长官建议在湖北省武汉开设经贸办事处。特区政府现时在内地已有四个经贸办事处，并同时正研究在其他多个城市设立联络处的可行性。
行政长官说，为加强连系海外的贸易伙伴，特区政府积极寻求与不同国家缔结自由贸易协定及《促进及保护投资协定》，并继续争取加入《中国－东盟自由贸易区》。
他又提及几个本地产业的发展范畴。
在金融服务业方面，行政长官指香港有巨大潜力发展成为离岸人民币业务中心；同时鉴於国家对商品需求庞大，随
内地商品期货交易逐步与国际接轨，香港可以在国家商品期货国际化的过程中发挥重要作用。
他认为香港在工商及专业服务、航运服务、创新科技产业以及检测和认证产业都有巨大的发展潜力。
至於教育方面，政府会研究把免费教育由12年增至15年，并会优化幼稚园教育及加强支援有特殊教育需要的儿童。
就双非孕妇来港产子问题，行政长官表示会维持「零配额」政策，同时会循法律途径根本解决问题。他说：「必须处理好大约20万『双非婴孩』的后续影响。」
行政长官强调，特区政府承诺会维护人权、法治、廉洁、自由、民主，包容各种立场和意见，并尊重新闻自由。
他说：「政府将坚定不移维护这些核心价值。」
「放眼未来，我和我的团队，仍然会务实进取，迎难而上，与立法会和全港市民齐心一意，建设更美好的香港。」
完
２０１３年１月１６日（星期三）
香港时间１３时１７分