标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160549.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何秀兰议员：多谢主席。刚才特首说了很多很动听的说话，包括团结、齐心、民主、法治、为香港好。但我们不知道你是否真心诚意，也不知道是否符合事实。因为有不少例子，特首你是言行不一致，例如就明报查询你在山顶豪宅僭建地牢和花棚的一件事上，临时特首办表示并没有主动致电施压，只是回应传媒的查询。但是根据刘进图先生在七月三日的公开誓章指出，他是在六月十九日深夜十一时三十二分收到一个电话。当时他听不到，他主动回覆一个电话，接听电话的人说他是梁振英先生。你可否在这里确认，告诉公众、议会、传媒知道，当日候任特首办所谓并无主动致电施压，只是被动接受查询，其实是另一个不符事实的大话呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢何秀兰议员。有关这件事，我和候任办记忆中，因为我手上没有材料，记忆中，我不只刚才何秀兰议员说的两个表述，我希望能够找到比较详细的材料。但是有一点是重要的，有一点是重要的，我是完全配合和尊重传媒的采访，我维护新闻自由。在这件事上，有关的报章也公开说了，他们从来没有受到我或我办公室的任何干扰或压力。
立法会主席曾钰成议员∶何秀兰议员。
何秀兰议员：其实这些「午夜凶铃」，深夜致电一个报馆的总编辑，是有施压的效果的。但是如果特首在这里也拒绝就这个事实性的查询，作一个清晰的确认，就好像我们过去几个月见惯的，就是你一就是推程序：现在已经进入司法程序；第二就是捉字虱：花棚、花槽也拿出来「拗一餐」；第三就「连潜意识记忆都玩埋」。我们怎能够相信你刚才在这里那六十分钟每一句讲的都是真说话呢？我们几时才能确认你是「潜意识在做事，潜完之后就潜水」呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官，有什么补充？
行政长官：主席，两点。第一点，有关我家的僭建问题，这个严重疏忽，我会一次过、全面地向大家交代。第二点，我在开场发言和回应各位议员提问时所讲及的，我们第四届特区政府的施政理念、政策及措施，我们会用最短的时间，以施政的成效来证明给广大社会知道，我们是讲真话、讲心里面的说话。
何秀兰议员：一个电话搞了一个月也未澄清得到，你怎样告诉我们什么都可以尽快做？
立法会主席曾钰成议员∶何议员，你不应起身发言。何秀兰议员，请你停止发言。梁君彦议员。
梁君彦议员：多谢主席。特首，你在你的竞选政纲中，有些篇幅讲经济，尤其是你如何统筹长远发展的策略和制订产业的政策。其实你在五司十四局的改组亦提到工商及产业局。我想问特首先生可否讲，你如何帮助香港去找高增值的、环保的工业，或者将旧有工业升级？现在改组好像遥遥无期，你会如何加快处理这件事呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：多谢主席。香港持续而又较高速度的经济发展，是香港社会发展的命脉，亦都是我们解决在社会里面比较长时间存在的深层次矛盾，包括贫穷问题、房屋问题、老人等等问题的解决问题的动力。因此，我和我的团队十分重视香港日后的经济发展。
我在政纲提出，要成立一个工商及产业局，亦希望增设财政司副司长这个职位。此外，还有一个科技及通讯局和文化局。这四个新的副司长和局长的职责，都有产业政策，包括文化可以有文化产业，科技可以有科技产业的成分在内。我们知道，明日是立法会最后一日的会期，我们不可能在今届立法会争取议员支持和通过政府总部架构改组方案。下去我们会切实地去检讨如何在现有三司十二局的体制内，可以做到我在政纲内承诺大家做的。
刚才梁君彦议员提出产业政策的概念，我认为香港大大小小的产业都可以有自身的产业政策。我们的第一产业、第二产业、第三产业都可以有它的产业政策，政府要做到适度有为，我们希望可以做到百业兴旺。
我委任的经济发展委员会已经开会，在此简单向大家花一、两分钟时间报告一下我们现在的思路。一方面我们会去检视，筹备委员会已经开会，日后成立的经济发展委员会一方面检视香港各个产业。工业里面的纺织制衣业，我们第三产业内的金融专业、旅游业等等。在一边我们有很多个不同的产业，我们看每一个产业的发展空间、潜质和面对的挑战等等。不同的产业可能需要另一些不同的支援，它们可能需要足够的、合适的人手。这里面有人力政策的问题、教育政策的问题，可能需要资金，可能需要土地等。这是我们开会后的一个总思路。
梁君彦议员提到的高增值问题十分重要。香港人只能够通过我们的经济发展，这里面可能有某些产业需要有调整，做到人均的经济增值有所提高，香港人的人均收入才能提高。在人均收入提高的情况下，香港人的生活水平才能够提高，香港人才能有比较好的生活。所以，我很希望香港的工商专业界朋友和立法会议员一起，在这个问题上多给主张和意见特区政府，希望与大家携手合作，打造好香港的体内外经济。
立法会主席曾钰成议员∶梁君彦议员。
梁君彦议员：主席，特首你在施政理念内提过，考虑设立一个策略性的投资机构去支持产业。在报章上，亦有你的团队成员说，可以动用我们的储备去投资一些前期产业的开发等。你如何做好这事，以及第二，如何避免官商勾结的指摘？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢梁君彦议员提出关於这个策略性投资机构的提问，我亦在此藉此机会向大家报告一下及澄清一下。我在政纲内提出的，是考虑建立策略性投资机构，跟
的一句，对有利於香港长远发展的新兴产业作出前期投资，并且引导民间资本参与。我知道我团队内有同事在回应传媒就有关香港或特区政府会否成立主权基金时，亦作出了一些回应。
在我们的构思内，主权基金的组成、作用，以至投资项目，都跟我在政纲内倡议或考虑建立的策略性投资机构有所不同。我在政纲内提到的策略性投资机构，仍然在我们的考虑范围当中，目的正如政纲所写，对有利於香港长远发展的新兴产业作出前期投资，并且引导民间资本参与。因为我们知道，某些产业在缺乏政府的参与和引导下，不会自然而然地衍生出来，发展起来，所以这方面的工作我们会去做。但我们在物色这类对象或项目时，我们一定会十分慎重。慎重的其中一方面，是我们不会引起任何官商勾结的实质情况，或者观感上的猜疑。所以这个问题我们一定要把持得十分准。
立法会主席曾钰成议员∶何钟泰议员。
何钟泰议员：多谢主席。特首，很多年资的工程师希望我藉今日的机会向特首反映他们的一个有关工作前景的切身问题。因为现时的「十大基建」他们有工作做，但他们亦担心数年后的工作已完成的话，不想如几年前我们建造业界失业率达到百分之二十，他们知道项目从设计可行性报告、环评与谘询是多年的时间，如果现时未有「十大基建」之后的「十大」很担心，请问特首现时有没有一些具体的项目或大概时间表可以让他们知道？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，多谢何钟泰议员。我在竞选前后，都听到很多工程界、建筑界的朋友，重点地提出这个问题，请特区政府注意。确实，我们眼前及未来几年，我们有工程量过份集中的问题。因此，回望过去一段较长的时间，我们的工程量每年的波动是比较大的，这一点业界及政府都不想见到的。业界不想见到的就是一段时间「闲死」，一段时间就「忙死」。政府不想见到的是什么呢？就是当一些大型工程集中在某一年施工时，工程造价肯定比原来的预算高出很多。这个是政府不想见到的。政府在铺排有关的工程时，亦都希望可以每年比较均匀地推出建造的合同，但大家知道往往一些大型工程，在推展的过程当中，遇到一些政府事先没预计到的一些包括法律上或一些环保方面的挑战。所以，下去特区政府希望每年有较稳定、较均匀的工程量推出，这个一定是我们的政策，同时我们都希望能够吸收过去的经验，譬如在环评和其他涉及到法律的问题上，我们可以吸收过去经验，准备得好一些，希望能够避免出现一种情况，宣布一个项目之后，突然间受到挑战，令到这项目推迟，变成后面的工程堆在一起，造成工程量不均匀的情况。
立法会主席曾钰成议员∶何钟泰议员。
何钟泰议员：多谢主席。没错，年轻工程师事实上是担心任何项目需要十年、八年时间准备，尤其是跨境工程更需要内地方面的配合，亦需要时间。所以，他们亦希望尽快有些具体的资料给他们。在这方面，当然都是要配合工作的调整，量是平均地放出来，在这方面，可否说得多一点关於具体的办法和政策？谢谢。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：多谢。总括来说，香港是不愁没有或少工程项目。事实上，特区政府总的来说，有合适的财政能力推动，而社会亦有这样需要。下去我们当然有很多规划问题要处理，地区人士的意见我们要处理，法律及环保程序等等我们都要处理。但何钟泰议员的意见，我觉得是实事求是的。希望特区政府能与我们的工程界及建造界合作好，将这些我们预备做的工程早些知会大家，使到大家有个准备。
（待续）
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港时间２０时２６分