标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/17/P201301170604.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员∶吴亮星议员。
吴亮星议员：多谢主席。就昨日发表的《施政报告》，我亦都留意到有很多方面，很多市民想比较一下在梁先生当选之初时有关施政的一些理念，是否有些差异呢？我都同意在选举时的政纲，要完全落实於今日的《施政报告》，我估计未必那么容易，亦看不到好像包括美国总统选举，会把所有政纲全部在他日当选之后完全落实。这样的话，如果是诚信问题，个个选完之后的总统都很快会落台。但我最低限度想知道一下，特首在今次选举就算提了的，在日后若然继续跟进时，可否在今次《施政报告》没有写足下去的，或者《施政报告》较为宽阔写出来的提纲，可否在半年后，包括房屋，今早我听到很多市民都关心是否能够落实，你亦答了市民，说仍会尽量争取多些地和等等供应。我想知道，半年之后可否做一个跟进的《施政报告》，让大家看到你落实的情况，甚至有没有一些之前在纲领时有，但现时未足，可否做一些补充性质的报告呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，这份《施政报告》既是未来四年半的施政纲领，亦是新一届政府执政之后六个月的一个阶段性报告。所以刚才我在开场发言时提到，这份《施政报告》是上承过去六个月我们已经做了的工作，下接财政司司长在几个星期之后向大家提交的《财政预算案》，以及我们的委员会，无论是新成立或者已经成立的委员会的工作。
下去，我们有任何成熟的政策，我们会好像过去般向社会公布，或者谘询社会的意见。这亦包括什么呢？譬如说在私人房屋供应量方面，大家都知道，私人房屋供应市场时往往以楼花的方式去卖，亦即是说未出入伙纸、未落成的时候已经拿出来卖，因此供应量和落成量时间上是不同的，供应比落成较早。所以就供应来说，主席，我想向大家报告一下。由於新一届特区政府在过去六个月，加快处理地产商预售楼花的申请，该六个月，我们已经批出接近8 000个楼花单位，我们现在手上有的，正在尽快加快处理的有12 000个单位，是地产商向政府申请的。我自己主持了两次与地产建设商会和地政部门的会议，一个月内开了两次会，一次开会了解问题，第二次开会跟进问题，这是几个月前的事。通过大家的协调，我们现在这方面的工作比以前快了，当然亦有赖公务员同事的辛勤工作。连同已经批出的8 000个单位，当然有部分卖了，我们手上12 000个单位，这里一共20 000个单位，20 000个单位是什么概念呢？过去五年，每年平均私人住宅单位的落成量只不过是9 800个单位，而我们半年已经处理的有20 000个单位。所以在这类情况下，一直滚动下去，最新的市场情况是如何，最新我们找地的情况如何，我们通过提高地积比率，通过政府用地改划等等，我们未来五年公屋的建造量，是75 000再加几多，我们随时会向大家公布。
立法会主席曾钰成议员∶吴亮星议员。
吴亮星议员：多谢，在房屋方面，我相信的确市民很期望看到滚动式的报告，知道在哪个区，有多少单位落成，甚至哪些单位大概适合哪些用家使用。但我想问跟进问题就是委员会有大约12个准备新成立，可否把委员会它们研究了的方案，或者可落实的措施，所谓有一项就推出一项的角度，尽快提供给市民知道？
行政长官：我们会尽快，不单只向市民公布我们的决定，亦通过政府有关部门及这些委员会，在过程当中谘询大家，包括市民和业界的意见。举个例子，今日下午稍后我们公布成立的金融发展局，我们之前有个筹备小组，筹备小组在交给我的报告．．．
梁国雄议员：梁振英，不要讲大话．．．．..
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，立即返回座位！梁国雄议员，梁国雄议员，立即离开会议厅！
梁国雄议员：．．．．
立法会主席曾钰成议员：立即离开！
梁国雄议员：大话精落台．．．．．．稳中行骗．．．．．．你没有诚信，没有资格．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，金融发展局的职能范围、下去的工作步骤，都是那个筹备小组与业界磋商后，向特区政府提出建议和意见。因此回答吴议员的问题，可以清楚地说，我们会尽量透明，而且尽快把所有决定和想法，向社会交代和报告。
立法会主席曾钰成议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：多谢主席。我想问特首一个有关产业的问题。上届特首推出六大产业，今次你的《施政报告》产业发展你提了三项：金融、工商专业、国际航运；优势产业你提了两项，好像是六项只剩下两项。我想问特首，你如何去选择优势产业，以及你的产业政策是怎样的？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，首先我们要厘清产业的概念。产业对我来说，概念中有一个重要的元素，就是经济收益．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，有一些政策范畴，譬如是教育和医疗，由於我们自己本身香港学生升学的学位本身已经比较紧张，我们的医护人手亦比较紧张，所以我们有没有条件发展这两项产业来追求经济效益，我觉得这个问题我们需要深思的。
我们发展产业的条件，尤其是在国家大力支持下，我们整个亚太地区经济发展一枝独秀的客观环境下，我们确实有不错的条件，但我们亦不能够试图在一个710万人口的经济体当中，与全世界所有其他国家在每一个产业问题上争一日之长短。因此，我们一定要适度地去选择我们有优势的一些产业，这亦是我们的经济发展委员会要做的一项工作。现在我们在经济发展委员之下会设四个小组委员会，他们就是在这四个主要范畴中作出讨论，以及向特区政府建议特区政府应该采取什么产业政策，来支持这些产业的兴起或持续发展。
立法会主席曾钰成议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：主席，我们内地都很重视整个经济升级转型。我想请问行政长官，他选择了的产业是否都可以协助我们整体的经济升级转型？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们要做到整个经济的升级转型，我们就要做到产业的升级转型。我举两个比较明显一点的例子，一个就是旅游，旅游方面我们现时的人数相当多，就每位旅客的消费来说，我们是否可以有所提升，使得譬如今早有听众打电话去《施政报告》的电台节目都说，现时好像是行街都人山人海，我们是否可以在旅客数目少一些，但同时可以为我们的旅游业带来同样的收益。这是一个思考的方向。
另一个就是香港的航运业，目前我们的航运业基本上是码头的业务，与伦敦的航运业不可同日而语的，伦敦没有大型货柜码头，我们把大量的土地用来做货柜码头。我们货柜码头的业务要好像「十二五」规划所说，我们要巩固，但我们要提升，刚才叶刘淑仪议员所讲的升转，我有一个想法在过去几年提了出来，社会上都有不少朋友，包括航运界朋友认同的，就是如果我们可以在这个基础上，既做码头业务，亦做一些国际的航运服务业，做船舶的融资、保险、管理、买卖等，我们就可以开始做类似伦敦那一种业务，我们可以为我们正在发展成为船舶大国和航运大国的国家服务，既贡献国家，亦有利於香港。这个就是升级转型的一个例子。
所以有一些问题都要由业界和政府，我相信都需要学术界和研究单位做到「官产研学」，大家结合起来，大家一起去做。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员是否在席？陈伟业议员。
陈伟业议员：主席，我想首先澄清昨日陈志全议员说话时，他说话时你未必听到，他起身站立的时候是想宣称人民力量三子是会离场抗议的。所以我想澄清昨日的情况。
主席，有关这个「689」的报告，当初很多人会期望会就
他的政纲，是会被提出来的，但给人的感觉就好像是林郑月娥的工作报告，完全就
政府未来的施政，特别是所谓一个新任特首的管治方向和愿景，可以说是完全没有提及到。八成八、九成九都是曾荫权，这一个贪曾，所实施的政策的一个重述和一个介绍。
我想问的是特别是关於房屋方面，因为「689」於竞选和当选之后，多次表示会兴建公屋，特别首两年每年会有35 000。你现在的《施政报告》提及未来十年总共有175 000，包括你另外可能加些少，你赶一些公屋居民走，腾出公屋来给人再入去，你有很多的数字在玩弄中。但是轮候公屋，现时公屋轮候册的编号，有超过20万家庭在等候中。政府的数字，去到二零二五年的人口增长，由现在的700万去到770万的人口，是新增70万．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
陈伟业议员：即是你的房屋的数字在十年之后，是欠20万个单位，如果用人口增长和要解决现时20万的轮候数字，你是不是继续在欺骗市民？不但在欺骗市民，也欺骗了国家的总理。你说你会解决深层次矛盾的问题，你不但没有解决到，令到这一个深层次的问题进一步恶化．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员请你不要发表议论。
陈伟业议员：你承不承认你是欺骗市民？你承不承认你仍然在十年之后，公屋和居屋单位仍然是欠20万的单位？
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员请你坐下。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，房屋是新一届政府施政的重中之重，在《施政报告》中亦都有相当多的描述，无论是目前的政策或是在过去六个月已实施的，还有在未来五年、十年的，以至更加长远的，短、中、长期的房屋和土地的供应。我们新一届政府是有一些新的思维，包括我们认为需要去建立土地储备，而且土地储备量是还要超出我们当时的需要的，这些全部都是新的思维。
大家如果详细看我们的《施政报告》，大家就会看到我们不单止长期有一些比较宏大的一些计划，即使短期我们透过，我刚才所说的土地重新规划，我们提高密度以致到本来限制发展的两个地区，港岛半山和薄扶林区，我们可以增加楼宇的供应。所以，现在的力度是十分之大的。我曾经有一个想法，就是如果现在读中学的学生，他在想日后读什么专业，自己如何发展事业，我相信从「大兴土木」这四个字的方向都可以想一下。
陈伟业议员：主席，他仍然在这里「狗
」辩论，他在误导市民．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员．．．．
陈伟业议员：我问他一个很清楚的问题，主席，我刚才有数字的，现在轮候公屋有20万个家庭，他未来的十年都是提供175 000个单位，再加上70万人口的增加，我是数了数字给他，告诉他仍然欠20万个公屋单位，你叫他回答呀。他没有回答嘛。你这一个「689」继续在欺骗市民嘛。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员．．．．．．
陈伟业议员：我现在问他，主席，叫他回答。他没有回答，你是不是继续「讲大话」欺骗市民，令到公屋居民、令到基层市民继续．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，你无须再叫嚣，请你坐下。
陈伟业议员：你这一个「689」要回答，主席。你不可以让他继续欺骗嘛．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你遵守议事规则。请你坐下。
陈伟业议员：他没有守规则，主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，陈伟业议员所计算的加数，我相信是不完整的。在《施政报告》中，讲到很多公顷数，我们现在没有规划，我们没有确知有多少个单位，我们都没有在《施政报告》中写下来。
陈伟业议员：175 000是政府说的，什么不完整？
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你坐下。
陈伟业议员：他在「讲大话」，主席，主席我要求你裁决。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员．．．．．
陈伟业议员：主席，程序问题。特首在这一个议事堂「讲大话」，是不是违反了议事规则？是不是不尊重这议事堂？主席。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，这并不是一个规程问题，请你坐下，你已经提问完毕。
陈伟业议员：他在「讲大话」，主席．．． ．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员．．．．．．陈伟业议员如果你再不停止发言，我亦都不让你留在会议厅。
陈伟业议员：主席，这一个「689」．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请立即离开。立即离开会议厅。陈伟业议员，立即离开会议厅。
陈伟业议员：「689」．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员请立即离开会议厅。
（待续）
完
２０１３年１月１７日（星期四）
香港时间１９时０８分