标题: 行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/17/P2017051700957.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月十七日）前赴北京前在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
记者：CY，想问问郊野公园现在是否绕过立法会的程序去做？
行政长官：我先说几句。钱其琛副总理长期主持香港工作，在回归前，他是预委会（香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会）、然后是筹委会（香港特别行政区筹备委员会）的主任，为香港的顺利过渡、为特别行政区的顺利成立，作出巨大的贡献。在特别行政区成立初期，他继续做主持香港的工作，为香港作为一个新成立的特别行政区的社会稳定和经济繁荣，同样作出巨大的贡献。他最近去世，因此我今次去北京的目的，就是向钱其琛副总理告别和代表香港社会问候其家人。
记者：叫房协去研究郊野公园边陲地带，这个做法是否绕过立法会？为甚麽会叫房协去做？还有其实有没有谘询过政府部门，又或者有没有谘询过市民究竟是否应该？因为你纯粹在《施政报告》提出说应该在边陲地带、郊野公园，为甚麽不谘询市民就去做？这样做是不是故意绕过立法会？
行政长官：现在这是一个很初步、很初步的阶段，如果真的发展这些低生态价值、低景观价值的边陲地带的话，一定会根据有关法例，这些法例譬如要经过城市规划委员会等等，届时我们一定会走整个程序。
记者：但为何是要经、为何要委托这个机构去做？为何不是在政府内做？以及有否问林太的意见？其实会否是今届政府任期已经来到最后阶段，为何在现在这个时间推出呢？
行政长官：我们是与林太（候任行政长官林郑月娥）商量过的。我们不失时机地去做这些工作。大家知道香港的土地是很短缺的，有很多人排队上公屋等等。以及再重申一次，这亦是我在《施政报告》里说的，如果我们用这些边陲的、低生态价值的土地来建屋的话，只有两个用途：一个是公营房屋，另一个是给老人家住的地方。房协过去一直很支持特区政府各个方面的房屋政策，所以找房协做是合适的。
记者：但横洲，譬如那时前期研究工程，其实你都是去立法会拿拨款。为什么这次特别要找房协去做，是否因为怕引起社会很大反对声音，立法会不批，所以便找房协呢？
行政长官：房协过去几十年来，为香港社会在房屋问题上确实做了大量工作，我们应该重视房协的作用。
我在这里说几句UGL的事情，因为我刚才在车上看到有人质疑梁继昌议员是否适合留在这个专责调查委员会。首先我谈谈UGL这件事的背景，现在专责委员会的研究范围仍在一个拟议阶段，大家在立法会的网站是看到的，即是说还在一个草稿阶段，这个草稿是公开的，大家都可以提意见。我认为这个研究范围必须是全面的，在研究过程当中有一点非常重要的，就是我在二○一一年跟UGL签的那份离职协议中是写明，我自己手写的，前提是不可以有利益冲突。在社会上曾经有人质疑过这句说话是写下去的，因为很关键，是不是后来加上去的，意思是是否伪造的。因此我提出的就是说，要在研究范围中加入这一句，就是要研究我写这一句说话，不可有利益冲突这一句，是否伪造的，整份离职协议是否完整的，我觉得这些是关键的。如果立法会最后决定不作这方面的调查研究的话，我希望立法会和全香港社会不要再有人问，二○一一年签的那份协议是否后来加上那个不可以有利益冲突的条款。这个是第一点。
第二点关于今日有人质疑梁继昌议员是否适合在专责委员会作为其中一个委员。大家都知道梁继昌议员在三月一日公开对传媒说，他说我梁振英不适合做全国政协副主席，其中一个原因就是我正在接受香港及外国的税局调查，所以他认为，他已经知道有关我因为这份UGL合同引起的税务问题，他已经有一个看法，而现在立法会的调查委员会拟议的研究范围四个方面的其中一个方面，正正就是税务问题。梁继昌议员认为我过去两年多来正在接受税局调查，他认为我税务是有问题的。因此，他在立法会这个专责委员会调查我这四个方面，包括税务问题那方面的时候，他已经没有了一个公允性，他已经有了定见，甚至会是一个偏见，所以就这一方面来说，我认为他已经不适合做这个委员。
同时他在三月一日说那番话后，三月二日我向他发律师信，三月三日已经入禀高院，我控告他说我在税务问题上那些说话是诽谤。他知道他现在已是一宗诽谤案的被告人，而那件事的本质就是税务问题。这个税务问题同时是立法会调查委员会四大研究范围之一，所以他是有直接和重大的利益关系，他是有利益冲突的。我看过自从三月二日我入禀高院后，立法会这个专责委员会的会议纪录，梁继昌议员至今在那几次会议中都没有申报他作为一件诽谤案的被告人这个身分。因此，他过去几次会议已经出现了一个不申报的问题。下去，我会继续关注梁继昌议员，一方面作为这宗诽谤案的被告，他在三月一日亦已公开说我的税务有问题，同时是这个专责委员会的委员，我会继续关注他在立法会内，尤其在这个专责委员会内的发言。
完
2017年5月17日（星期三）
香港时间19时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻