标题: 行政长官於雅加达会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201509/17/P201509170895.htm
--------------------------------------------------
行政长官於雅加达会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月十七日）在雅加达会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，今次来印尼有一日半的时间，明日一早走。一共有八场活动，昨日下午和晚上有三场，今日全日有五场。昨日三场包括跟印尼副总统会面，跟中国驻印尼大使会面，以及秉承本届特区政府一直以来的做法，抽一点时间出来与在印尼工作的香港人会面。今日的五场，有三场是演讲，是推广香港与印尼之间的贸易和旅游关系；有一场是跟印尼总统会面；接
一场是跟东盟的秘书长在东盟设在印尼的秘书处总部，跟他会面。这八场活动都跟香港的经济发展有关，因为香港是一个完全外向型的经济体，我们的经济发展水平和经济发展速度，都完全视乎香港对外经贸关系的发展。
在跟印尼总统和副总统先后会面期间，我感谢印尼政府支持特区政府早前提出的要求，在印尼设一个新的、亦是我们在亚洲第三个、东南亚第二个经贸办事处的要求。双方最近几日正式完成所有政府与政府之间的谈判，包括特权和豁免条款的谈判。双方亦就下去如何可以进一步拓展两地的关系，我提出香港可以用好「一国」及「两制」的双重优势，我们做好这个「超级联系人」的角色，不单可以跟印尼发展好双边关系，而且可以让印尼通过香港发展，尤其是跟我们中国内地的关系。
今日中午其实有另一场跟在印尼的工商界领袖午餐，亦听到他们相当多的意见，民间又好，官方又好，都提出不少的一些设想，就下一步香港与印尼如何可以提高我们商贸合作的层次和扩大我们合作的层面，大家都交换了意见。
就东盟方面来说，我们一直与东盟十国分别展开就要求东盟给予香港或者与香港签署自由贸易协定的工作，这个工作过去都有比较良好的进展，我们希望在明年之前可以完成有关的谈判，所以这次来印尼的时间比较短，一日半的时间，但行程相当紧密。这个亦是秉承我在政改投票之后给大家的承诺，就是我们要集中发展经济。因为只有发展好经济，才可以改善民生，相信这个是香港社会的共同愿望。回到香港之后，我们有不少跟进的工作要做，包括……
记者∶特首，不好意思，你可不可以大声一点，真的听不到，不好意思。
行政长官∶收音没有问题吧？需不需要，或者你可以站近一点。
回到香港之后，有很多工作要做，包括政府与政府之间的工作，亦包括特区政府去促进香港的工商界，包括我们的商会、我们的大小企业与印尼的商会和印尼的工商界之间进一步沟通和合作。我们今次在印尼设的经贸办事处是在中国内地以外、全世界范围内第十二个经贸办事处，所以我们将印尼作为一个经济贸易伙伴，我们将其重要性基本上等同伦敦、纽约、悉尼、东京、新加坡等等这些重要的经贸合作伙伴的重要性一样看待。
记者：想问是否考虑取消强积金对冲机制和争取劳工假加五日，其实是否想为连任铺路？以及自由党形容，如果取消对冲机制就是对商界过桥抽板，如果真的取消，会否担心得罪商界？
行政长官：我们知道雇主与雇员之间有不同的意见，我们会继续听双方的意见。
记者：你觉得现在是否一个合适的时机去考虑取消对冲机制？
行政长官：我们会继续听大家的意见。
记者：你会否觉得要马道立法官亲自去为「三权分立」的言论去解画，代表司法界对近期的事件充满很大的担忧？同时你会否亲自邀请张晓明作进一步的解释？
行政长官：张晓明主任其实在星期六的演辞当中，已经多次提到香港的司法是独立的。马道立法官亦是引述《基本法》条文。一直以来，中央政府他们的说法，都是支持特区政府，支持行政长官依法施政。依法施政当然是包括依据《基本法》施政，亦包括依据《基本法》内的每一条条文，包括不干涉司法独立的条文施政。
记者：欢迎你来印尼访问，今天一天你参加了很多的活动，见了总统和东盟秘书长，也主持了香港贸发局的展览。那么香港作为区内重要的金融中心，特区政府在配合中央的「一带一路」的战略上和东盟的经贸往来方面加强这些关系上未来会有甚些考虑？
行政长官：印尼是「一带一路」沿线国家当中香港一个重要的经贸伙伴，所以这次我们刚刚完成跟印尼有关的政治谈判，我们决定了在印尼设一个特区政府经济贸易办事处，这个是我们在全球范围内、在中国内地以外的第十二个经贸办事处，说明了我们对香港对印尼之间经济贸易关系的重视。下去我们继续跟印尼政府、印尼工商界商讨做好五个「亘联亘通」的工作。本地印尼的工商界，包括今天中午我聚餐的印尼工商领袖，对香港与印尼的合作，香港发挥「超级联系人」的功能都表示十分感兴趣。今天下午我也跟东盟秘书长会面，也提出香港跟东盟当中「一带一路」国家的经贸合作的一些构思。
记者：我想问特首的地位那么超然，其实这个超然地位会不会意味你也有某一种权力到某种情况可以去行使，例如立法会「拉布」，去行使权力去令政策可以顺利施政？
行政长官：所有特首的权力都在《基本法》内清楚列明。所以最重要的是中央政府一直以来说的，就是依法施政。多谢大家。
完
２０１５年９月１７日（星期四）
香港时间２０时１３分