标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/17/P201301170680.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：多谢主席。特首先生，旅游业是香港经济支柱产业之一，带动了就业人数超过21万，加上入境旅游相关的消费超过2,000亿元，但是《施政报告》并没有对香港的旅游业刻划出发展的计划，只是在9个不同的段落轻轻的提出，比较松散。请问特首，未来几年政府会不会对香港的旅游发展有整体的规划？以及对重点的旅游项目订立时间表呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，旅游业是香港一个重要的产业。它的重要性不单止是为我们的ＧＤＰ每年贡献多少，它的重要性同时是因为它为大量的低技术或者半技术的工人，提供就业机会，因此特区政府是十分重视香港旅游业的持续发展。我们在有新的决定之前，我们是会在「经济发展委员会」下面的「会展及旅游业（工作）小组」再进一步听大家的意见，看看我们的旅游业可以如何持续发展，一方面为香港的经济发展做贡献，同时为香港的就业人口提供更加好的就业机会。如果姚议员或者其他社会上的朋友对旅游业下一步应该如何做，无论是从景点的问题，或者是出入境政策问题等等，我是十分愿意聆听的。
立法会主席曾钰成议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：主席，刚才特首说对一些项目会「成熟一项推出一项」，在众多的旅游项目入面，我不知道特首有没有优先考虑哪一方面的项目，譬如是大屿山的项目？
行政长官：主席，旅游业现在除了我们要开拓客源之外，有一个相当重要的思考方向就是我们的容量问题。现在似乎我们并不乏旅客来香港的需求，但是我们的容量是十分重要的。容量是从我们景点的容量，我们购物区的容量，我们酒店房间的容量，以至到最近都经常听到的，譬如我们会展场地的容量，这些都是我们要考虑的因素，很多这些都是和我们城市规划、土地开发是有关的。我觉得我们应该考虑因为容量的问题，我们是不是应该考虑一个方向，这是我个人的想法，是不是可以考虑一个方向，就是我们如何用同样的容量，来做较高业务额的旅游业务。这是我们有没有一个升转的空间呢？我很希望可以听到业界的意见。
立法会主席曾钰成议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。在《施政报告》中提到渔农业的篇幅其实真的不多，在农方面是零，但在渔业持续发展基金方面，业界听到亦相当受欢迎。但渔农业现存的问题并不单单是钱就能够解决到，反而是政府有多重视我们渔农业和定位及规划的问题。面对政府过去的管理政策，渔农业的板块，部分是有调整和转型，是必然的过程，但往往都受到局方甚至是属下的一些署的各种原因窒碍。主要的原因，就是他们经常引用一些非常过时和不适合现时使用的法例来阻碍我们，例如，渔港渔船停泊问题，他们引用六十年代的法例，不让超长的渔船停泊。所以我想问一问我们的特首，究竟你将会如何制定一套能够解决现行渔农业问题的政策？我希望你真的能够有一个可以给予渔农业从业者一个安心的答案。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我十分重视香港渔农业的持续发展，我一直以来持一个可能在社会上不太普遍的看法，就是香港的渔农业是有发展空间的，而且是从多方面、多角度考虑，都是需要大家重视的。因此，当年何议员大概都会记得，立法会内有一个议席是可以安排给一个新的功能界别时，我是大力主张这个议席应该给渔农业的代表，说明我对这个业界的重视。
下去，我看香港的渔业和农业都有转型的空间，亦有转型的必要。我作为外行人的看法，如果再用过去的那种经营方式，我看不一定可以在今天这个竞争环境下继续生存。事实上，我们都看到不少农友和渔民朋友在过去几年转型得相当好的，譬如是做休闲的农业，或是向休闲的渔业方面发展。渔业方面，除了是捕捞外，发展一些岸上的养鱼业，这方面亦做得不错，我自己去参观过这些鱼场，科技含量越来越高，资本投资越来越大，而且产品的市场价格亦越来越高。所以我觉得这些全部都可以向前行的方向。我希望这个基金－「渔业持续发展基金」，这笔钱也不少的，5亿元，我希望业界能够好好地利用这笔基金，令到我们的渔业能够持续发展。下去，如果何议员或是渔农界朋友有什么其他的想法，我本人很愿意与大家交流。
立法会主席曾钰成议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。休闲渔农业发展得好不好，可能我与你的标准有些不相同，例如休闲渔农业面对
土地使用权的问题，以及与其他譬如是饮食业，甚至是一些住宿的行业融合时，往往遇到一些大力的阻碍。我期望特区政府和各位局长都能够在各个部门，时常说成立一些跨部门小组，跨部门去处理某些问题，都未能够真正达致一致的共识。我期望特首能够在你的领导下打通各个部门，不要各自为政。在这方面你能够做到些什么，请你回答。多谢主席。
行政长官：我很愿意听大家的意见，就这个问题应该说，我的认识是有一些基础的。我们的渔农业日后如何发展，尤其是在优闲方面如何发展呢？我觉得除了我们多听香港业界朋友的意见外，我们可以多看海外的经验。我个人的认识当中，我亦去过，去当地看过的，用过一些设施，台湾在这方面发展得相当不错。他们面对的问题有一些与香港面对共同的问题，但他们的休闲渔农业发展得相当不错，为农友和渔民朋友提供一个新的出路。
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员。
马逢国议员：多谢主席。行政长官在参选时的政纲，一共提出267项措施，但在《施政报告》中，只触及99项，当然《施政报告》亦提出了长远的规划蓝图，而其中体育文化在政纲中列举了25项措施，但《施政报告》只表述了其中有关的7项。而政纲中有两个亮点，包括成立文化局，由於众所周知的原因搁置了；另外亦提到设立体育运动专员，但《施政报告》再无提及。我想说「工欲善其事，必先利其器」，而我想问的问题是，文化局搁置了，行政长官会否考虑好像其他政策范畴一样，成立一个文化委员会，以负责长远跟进散落在不同政策局的文化政策及工作？你又会否落实你的竞选承诺，设立一个体育运动专员呢？而报告并没有触及的其他政纲内容，可否解释一下是什么原因没有提及？是政府目前的工作已经有所覆盖，还是由於《施政报告》篇幅有限、优先次序，或者可行性低、承担能力不足，或者还有没有其他原因在《施政报告》内没有提及呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，这份《施政报告》已经是一份相当长的《施政报告》，因为特区政府认识到下去的四年几的时间，我们要做好经济、三个民生和环保的问题，因此我们在文化艺术体育这一章内，字数不多，并不等如特区政府不重视这几方面的工作。文化局之设，我今日仍然认为有这样的需要，我们需要有一个局级的机构来统筹和推动香港文化艺术等等的发展，我不想在这期间内采取任何措施，让大家以为我们已放弃了文化局的设立，下去只要有条件的话，我们会再跟大家商量，如何成立文化局。
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员。
马逢国议员：主席，行政长官并无回应我关於体育运动专员及其他168项报告内没有阐述，而政纲入面有的一些政策内容，原因是什么？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，就这个问题，和其他问题一样，我政纲里面有的，我们会在未来这几年内，只要条件许可，我们一定会逐步落实，在今次的《施政报告》内没有，并不等如未来四年半我们不做。
立法会主席曾钰成议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：多谢主席。特首，人口增加，人口老化，对公营医院产生很大压力，门诊、专科、急症室的轮候，出现很大的问题。例如，面对急症室「迫到爆」，深宵轮筹，又饿又冻又病，在那里要等七小时。又好像专科服务，照肠镜要等五年。面对
轮候的问题，我想问一下特首，有没有一些措施可以立竿见影帮助市民就医呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。就急症室方面，公立医院的急症室已经采取分流制度。分开五个类别处理危殆、危急及紧急个案的轮候时间，已经是达标。为了改善半紧急和非紧急个案的轮候时间，医管局去年已增加了急症室的人手。就急症室的轮候时间问题，我们会继续监控，有需要的话，我们会继续增加人手。就专科的轮候时间，同样如此；以及我们希望能够用好医管局本身的资源和借用私家医疗的资源，这个亦可以是我们检讨医管局工作的其中一项。
立法会主席曾钰成议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：特首未答我的问题，就是虽然你增加人手，但至目前为止，我们看到急症室要轮候，是要等四至七小时，这个轮候时间，是否可以进一步缩短，包括找一些医生去处理一些非急症的病人，令到轮候时间缩短呢？
行政长官：我们已经有这做法，我在《施政报告》中已经说了，或者我读一读这句：「参考海外护理模式加强急症室的护士职系及其他辅助人员的支援，又於流感季节增强医疗辅助服务等。」这些都是我们多管齐下的措施，尽量缩短该五个类别在急症室的病人的轮候时间。
立法会主席曾钰成议员：廖长江议员。
廖长江议员：多谢主席。行政长官，最近香港的商铺租金终於已经超越了纽约，成为全球最昂贵。而这项全球之最，相信不是大部分香港人所乐见的，亦为香港整体的竞争力带来一个沉重的打击。
行政长官：我听得不大清楚。
立法会主席曾钰成议员：廖长江议员，请你大声一点。
廖长江议员：无可否认，商业租金的昂贵水平已经成为窒碍香港产业发展的一个很大的绊脚石，纵观今次的《施政报告》对解决这个商厦的楼价和供应问题
墨不多，亦好像对商业用地的供应缺乏一个长远的策略。政府要发展经济，从而解决一些深层次的问题，要开拓不同的产业，扶持中小企，鼓励创业等。但商业的租金已经达到一个一般企业难以承担的水平，这些愿景是如何去实现呢？香港的经济转型又如何能够成功呢？我想请问行政长官，政府有些什么方案可以令到商业的租金可以降温，以实现经济发展和振兴不同产业的愿景？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我非常同意廖议员对问题的观察和分析，因此在《施政报告》的第4段，差不多开宗明义，我就已经这么说，我说：「只要我们知取舍、敢抉择，做好全面和长远土地规划，香港人就可以住得更好，上班族有更宽敞的工作空间。」而跟
的一句就是刚才廖议员所关注的一点，就是「创业和发展事业不必受场地成本掣肘」。确实我们现在商业用场地的租金昂贵，是影响到我们的经济发展，我们现在有不少的商机，配合香港人的创意、拼搏、创业的精神，确实可以为我们的经济进一步打拼。奈何我们的商业场所租金昂贵，令到很多人不敢动起来。因此，我们在《施政报告》中提出说我们要全面，「政府会全面、创新、决断地处理商业土地的供应短缺，我已指示发展局、财经事务及库务局和运输及房屋局等决策局，推动和协调将现有中环及湾仔政府办公楼和GIC用地转为商业用地的工作，以及加快推动赤
角机场岛的北商业区发展。」
我们做到怎样呢？我们做到政府都要搬出来，将大楼腾空出来，让那幅地可以用来重建以增加商业楼宇的面积。跟
，也还有好几段，包括起动九龙东启德发展等，都是朝
这个目标进发。我很相信一点，就是只要我们的城市土地规划做好，我们适度地增加我们的商业活动所需要场地的话，香港的经济体积，我们经济的规模是可以比今天大很多，我们每个人的人均GDP可以高很多，我们的收入，包括政府的收入亦可以比现时高很多，令到我们每个人都有更加好的生活。所以这亦是政府施政的一个重点，我们除了开辟土地做住宅外，商业用地亦是一个核心的问题。
立法会主席曾钰成议员：廖长江议员。
廖长江议员：没有跟进，主席。
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：行政长官，你刚才就讲到你没有倒退，好，我不谈倒退，但我觉得你有倾斜，刚才有一位议员就质疑建造业的人手不足，要求输入外劳。
立法会主席曾钰成议员：邓议员，你的咪请不要放这样近，要离开少许。
邓家彪议员：好，不好意思。刚才有一位议员说建造业人手不足，所以要输入外劳，那行政长官你的回覆就说，这是一个客观存在的事实，即是说到会考虑。但这个客观存在的事实，我就觉得有倾斜了，因为在不是很久以前，在一月九日，陈茂波局长就引用统计处的数字，就说建造业空缺率是百分之一，所以当时局长就很清晰的说，并无短缺的问题。莫非行政长官你不相信你委任的局长，不相信统计处？所以我想问，在《施政报告》中你提出要取消外佣征税，是不是为输入外劳打开缺口？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，答案很简单，不是。我们取消外佣征税的道理已经在《施政报告》中讲了，我们希望再培训基金有一个长远及可靠的收入来源，不靠外佣征税，并不是为输入外劳来铺路。
立法会主席曾钰成议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：如果是这样，行政长官，如果你刚才回答郭伟强议员说很关心基层劳工，在这里我有一个要求，在这个外佣征税的条例，你继续豁免，而不是取消外佣征税，同时间，为了加阔加大再培训局的资源，同时间在入境处的输入所谓优秀人才计划都进行征税，你会不会同意？
行政长官：主席，只要我们不是，而事实上我们不是为了输入外劳而去取消外佣征税铺路，我相信大家劳工界的朋友也可以放心。我为什么是取消而不是暂停收。
立法会主席曾钰成议员：梁家杰议员。
梁家杰议员：多谢主席。特首先生，你就说重中之重就是要帮基层上楼，帮中产置业。你如果看看今日的报纸便会看到，恭迎你《施政报告》的就是那些二手楼盘封盘反价，多到不得了。意思即是说，那些中产想买楼呢，便很难了。可能你都听到了，公民党对於阁下帮香港人上楼置业，认为你是无胆无识无规划，你的十招就不是很奏效。主席，我有八招想告诉特首听听，看看他有没有考虑过。
立法会主席曾钰成议员∶请你精简，请你提出你的问题。
梁家杰议员：第一，就是要释放那932公顷的政府住宅地，是预留给丁屋发展的。第二，就是将闲置的住宅地391公顷又释放出来。第三招，就是将32幅在勾地表的那些地，起码都拿几幅出来，起码兴建公屋或者居屋。另外刚才特首也说过，主席，你记得，他说有8 000个那些楼花，私楼楼花，他在半年来做了。可是他没有说的是那8 000个楼花，有很少推出市场。好了，这些囤楼，你有没有出过招呢？除了囤楼，第五招呢，就是囤积农地了，有没有出招呢？没有。第六招，轮候了三年以上、等上公屋的，你有没有想过给予租金津贴呢？已经撤销了十年的《业主与租客（综合）条例》，有没有想过要检讨一下，令我们的租客可以得多一重保障？最后一招了，定期卖地，只字也未提。是否真是无胆无识无规划呢？主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，我《施政报告》里面提出一系列的开发土地和增加供应的政策和措施，都是大胆、有识的措施。我们有短期的、中期的和长远的政策。刚才梁家杰议员提的那么多点，我们都很愿意去探讨、去研究，确实是因为我们的房屋问题，是政府施政的重中之重，所以我们不排除任何可能性。
但我这里只想说两点：一个就是刚才在开场发言当中提的，《施政报告》没有的不等於我们不会去做，不等於我们在未来一年，或者半年，或者三个月，或者一个月的时间不会去做。光是看过去半年，大家可以看到，我们在八月份有一系列和房屋有关的措施我们宣布。十月二十七日（应为十月二十六日）财政司司长宣布买家印花税，以及那个特别印花税，坊间所说的「加辣版」。今日，一月十七日，我们的《施政报告》里面，也有一系列和房屋有关的措施。所以，我想清楚告诉立法会的议员朋友知道，也在这里透过媒体的报道，清楚告诉香港社会知道，供应面也好，需求面也好，《施政报告》没有的，不等於在下一个《施政报告》之前我们不会做，我们会继续密切去监控那个情况。第二点我想说，我想清楚说是什么呢，因为刚才梁家杰议员提到，关於《业主与租客（综合）条例》的问题，《业主与租客（综合）条例》内当然有不少的内容，但主要的内容是什么呢，就是管制租金，管制住宅楼宇的租金。我们上次管制住宅楼宇的租金是大概三十多年前，那个影响是什么呢？政府稍为有任何的意向，想去管制住宅楼宇的租金，业主就会封盘不租。租客有很多种，有一种不是他不想买楼，而是他买不起楼，因此去租楼。如果连租盘都短缺的话，这部分人确实是没有办法解决住屋问题。所以其他的事情我们都可从长计议，但是在租管这个问题上，我一定要有一个清晰的立场告诉大家知道，就是我不支持实施租金管制。我想业主听到，想租客听到。这一个问题我希望大家能够比较慎重，我们不可以随便去谈这一个问题。
梁家杰议员：主席，租金管制不是只有一种的，特首先生。你这样将它去到极端来讨论是没有意思的。我相信很多业主、租客都听到你说的了。主席，时间有限，我只跟进一点，不想让特首游花园游去了。我刚才的八招之中，有一招就是你现在的勾地表，有30幅以上的「熟地」已经是规划了用来做住宅。你昨日和今日一幅也不愿意拿出来。这是一个什么态度？现在那些，你说去参观过那些水深火热之中，说那吊住个笼来住的人你都去看过了。他们等你十年，他们能等吗，特首？请你答一个问题而已，就是刚才的那个。30多幅在勾地表的「熟地」，已经规划好的，为什么你放弃了，舍易而取难，去找一些绿化带，找一些工业区、找一些ＧＩＣ地呢？你是否在耍香港市民呢？主席。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官：主席，有任何更加容易、方便、快捷的办法，我们都很愿意听。简单来说，特区政府在解决房屋问题上，除了刚才梁家杰议员所说的胆和识外，我们有目标，我们有规划，我们有步骤。正如过去六个月一样，我们在适当时间推出适当的措施，这在过去六个月我们做出成效出来，下去的六个月也好，六年也好，我们的计划会在适当的时候推出来，希望能够为香港长远解决房屋问题，行出正确的第一步。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官回答议员质询的时间结束了。
完
２０１３年１月１７日（星期四）
香港时间２０时５７分