标题: 行政长官会见传媒答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/17/P201507170877.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒答问全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十七日）下午与政务司司长林郑月娥、运输及房屋局局长张炳良教授和发展局局长陈茂波在行政长官办公室地下大堂会见传媒的答问全文：
记者： CY，今次成立的委员会，可否多说一些它和水务署那个专责小组的职责范围有什么不同？会否检视公屋和私楼的水质？会否全港去验水？以及这个委员会会否调查相关官员有否失职的责任问题？
行政长官：是会有调查责任问题的权力，这个委员会的法定权力可以传召证人、可以取证，而且它的调查范围更加广泛，大家亦会看到这个委员会是完全独立的。
记者：民主党验到牛头角下
，二○一二年落成的牛头角下
都有问题食水，政府会否扩大验水？会否考虑全港验水？还有政府会否向何标记或者中国建筑追究一些法律责任的问题？会否禁止中国建筑再入标呢？
行政长官：我刚刚这个宣布说明特区政府是十分重视今次这事件，因此成立这个独立的调查委员会，作一个独立及全面而且具有法定权力的调查。因此我们现在陆续还发现在原先的启晴
以外，其他地方的水办出现问题，我们是十分重视的。至於下去我们做这个水办的检测工作，我请运房局局长回答大家。
运输及房屋局局长：大家知道，我们已经决定所有自二○一三年开始落成的公屋屋
，都会进行有系统的抽取水样本化验。我们在完成这项工作后，会考虑再进一步，看看当时的现实情况如何，以及人手的配置，我们是不排除会再扩大这样的有系统抽取水样本化验，令到有关的居民尽量安心。
现时在二○一三年开始（落成）的屋
，我们说的是指除了原先已做了（抽取水样本化验）的启晴
（和）另外四个屋
，还有九个屋
，以及大家知道我们加入了葵联
第一期。这九加一，即十个（屋）
，我们希望在下星期完成抽取水办，亦希望有关化验尽快完成，让我们可以适时向公众公布。之后我们会考虑怎样再进一步扩大有系统的抽取水办化验。
行政长官：我在这儿补充一句。我们现在做的工作，其中一个最重要的目标，是尽快找到和确定食水受到铅污染的成因和源头。我们现在不是只做启晴
，我们已经做了刚才局长所说的那几条
，比较集中去做的原因，就是我们希望比较集中去做，能够帮助我们在短期内找到出现问题的源头。
记者：……才去进行检控的工作呢？因为昨日张局长亦说过，即是contractor的责任，其实都是会追究的。可不可以说如果律政司去作出一个检控决定的时候，要不要看这个专责委员会的工作程序？
行政长官：调查委员会一定会去检视在这件事发生的前因后果当中，有关人士的责任问题。在律政司方面，无论是民事或是非民事的，他们都有责任去跟进这方面的问题。
记者：梁先生，其实之前政府一直以来都未公布何标记和中国建筑的所有项目，会否稍后会要求房委会或房署那边会公布那名单？以及之前你已经讲过说最大机会是烧焊物，以及公布了林德深的名，会否过於武断？现时又要再成立一个委员会去调查？
行政长官：就烧焊物这个问题，大家可以看到最近一、两日都有外界的专家认同烧焊物是最有可能的一个源头。之前的问题请张局长。
运输及房屋局局长：大家问到何标记，这间是现时启晴
和葵联
第二期的主要承建商分判负责水务工程的公司。我知道昨晚房屋署已向媒体发稿（应为发放）关於在二○一三年以来，这间何标记的公司所涉及的工程。我们的同事亦正进一步查核这些资料，稍后再会有多些资料提供给大家。
记者：特首，在未有调查结果前，会不会暂停、不准许中国建筑和牵涉在内的人和公司去接这些政府工程？
运输及房屋局局长：一般而言，如果发现主要承建商在合约条款方面，如果他们没有遵守、违反条款，都要视乎其违反具体的条款是什么，以及其严重性等等。正如我昨日在房委会（房屋委员会）的会议后跟大家说，我们会看看现时涉及的两个承办商，看看他们的具体情况。我们没有（规定）凡是有任何的违规就必然要禁止他们再参与，要看看具体情况。
记者：如果调查委员会最后结论有官员涉及失职的问题，究竟该位官员会否被要求问责下台？以及想问问这个调查委员会的工作进度，你也验全港私楼、居屋，这么多楼宇单位的水办，其实会不会在今届政府任期完结之前这份报告都未能出到？
行政长官：我相信调查委员会都会相当务实。他们都会了解香港现存的供水情况，包括含铅量的问题后，我相信他们会在一定的期限里向特区政府提交报告。我刚才说过，我们给予这个调查委员会相当大的权力，而且他调查的范围是相当广泛。至於这个调查委员会是否在他的报告当中点出有某些人士，包括官员有一个责任问题，我们不想在这个时候作这些假设，因为这个是调查委员会的职能范围，应该由他们去做。最后一条问题。
记者：想跟进今日有政党其实都验到多三条
是有问题的。这三条
政府会不会派人去验水，确定一下是否真的有问题？会不会派水车协助居民？以及有一些业界指今次出现问题的那些楼宇都是在二○一三年之后，认为因为今届政府赶工去建屋，所以可能间接导致这问题出现，你同不同意这个说法？以及这件事出现之后，会否影响之后建屋的进度？
行政长官：我看我们不应该在这个时候作任何假设，因为责任问题，这个是我们十分重视的问题，这个应该交给独立调查委员会去做。至於你刚才提的，现在发现有其他水办出现问题，早两天政府化验师亦多次说了，在取水的样本和做化验的过程中，专业的要求是相当严格的。所以当然政党也好，或者其他人士也好，如果他们发现水办有问题，我们会重视的，对我们来说有参考价值，但同时亦重复我们化验师的一句说话，就是取样和化验整个过程一定要非常严格，任何有关水的安全和质量的信息，我们都会十分重视，我们会参考的，多谢。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１５年７月１７日（星期五）
香港时间１８时０４分