标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170415.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：单仲偕议员。
单仲偕议员： 多谢主席。有市民就说，特首我「无得拣」，行会我也「无得拣」，政府现在弄到我连看电视也「无得拣」。主席，政府、特首一向都说，他非常重视民意，但在发免费电视牌照这个问题上，就和市民对
干，与民为敌。各方面的民调都显示，市民大众是期望政府全发三个牌的。政府现在就一意孤行发两个，有一个「万人齐撑！快发牌比香港电视！」的网页，现在已经有43万人like。这证明，特首你的决定，最少和43万人对
干。主席，我的问题很简单，行会做过一些什么研究，说市场是容纳四个经营者而非五个，做过什么研究推翻前广管局的建议发三个牌？为什么排第二的出局，不是排第三的出局？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们知道社会对香港电视网络未能成功申请免费电视牌照有相当大的反应，亦都有意见要求政府公开这个申请人未能够成功获得原则上的批准的理由。政府的施政，是尽可能透明和公开的，但是我们也必须平衡和兼顾其他的考虑因素。在这件事上，我们不适宜就申请结果的理据和背后的详情公开评论。除了之前无
电视提出的司法覆核之外，政府在昨日已经收到相关的、就今次这个原则上批准的决定的相关司法覆核申请。由於法律诉讼已经开展，特区政府更加不适宜在这方面作进一步的评论。第二，这次牌照申请的决定，制度上是要行政会议作出决定的。这个并不是本届政府定的制度，这个是一直以来有的制度，是需要行政会议作决定的。而一直以来的制度，就是行政会议的讨论内容是不公开的。今次就免费电视牌照申请的讨论，也都不应该是例外。我们在这两个制度下工作，否则会影响到行政会议的机制和良好运作。第三，讨论内容和决定的理据，涉及三个牌照申请者敏感的商业资料，甚至商业秘密；如果我们随便公开的话，可能对三个申请者造成损害，也可能会引起法律争议。
立法会主席曾钰成议员：单仲偕议员。
单仲偕议员：主席，特首不公开这些秘密，就是损害了你和香港人的感情。王维基说你黑箱作业，你就维护这个黑箱。我的问题你都没有答过，为什么排第二的出局，而不是排第三的出局？为什么是会颠倒了那个顾问报告的建议，为什么不发三个牌？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们知道今次引入竞争，多发两个牌，由两个免费电视牌照增加到四个免费电视牌照，对香港整体社会和广大市民有重要的影响。因此我们对适度引入竞争和符合香港整体利益的大前提下，如何严格依据有关的法律、政策和程序处理这三个申请，我们是极之慎重的。我们是根据有关的法律、政策和程序，大前提是要符合香港的整体利益，引入竞争。除了维护这个程序公义，我们要根据制度来办事，不是我本人或这届政府设立的制度。我们的考虑因素，除了单仲偕议员刚才提的一个因素之外，我们有《广播条例》下面的法定要求，有现行的广播政策，有广管局，即是现在的通讯局发出的《本地免费电视节目服务牌照申请指南》里列载的评核准则，有三个免费电视牌照申请的内容和资料，有管理局呈交的建议和资料，有顾问报告的观点和资料，就收到这些申请者所呈交的文件申述和回应及公众的相关意见，有相关的最新发展，所有和公众利益有关的因素，包括香港免费电视市场的可持续经营能力，即是批出这些新的、额外的免费电视牌照对香港广播事业可能造成的影响，所以我们的考虑是多因素，不是单因素。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：多谢主席。特首，在七年前，这个单肢伤残人士要求有伤残津贴。在四年前，申诉专员公署亦做了详细的报告，并且作出建议，可惜上届政府都不肯做，都在拖。你上任之后，你履行竞选承诺，我与残疾人士和单肢残疾人士很感谢你，在今年你发表的《施政报告》说了，在109段，允许他们去拿伤残津贴。但是，劳福局就再拖延，不知拖到何时，亦没有时间表，亦没有路线图。因此我今日带了这只脚来问ＣＹ你，究竟单肢伤残何时可以得到津贴呢？在劳福局跨部门进行研究有结果之前，可否给他们现在的乘车优惠，也先给他们呢？和可否从你在今年发表《施政报告》的日期起计，追溯给回他们呢？这样是否给他们一个较公道的处理呢？希望行政长官在今日的场合给一个正面的回应，让我不用再带这只脚来追现届政府，找这条数。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，每次王国兴议员向我提出他有关单肢伤残人士的诉求和他们的生活境况，我印象都非常深。除了王国兴议员刚才提的，在我竞选期间他向我提出之外，我记得有一次，我在候任行政长官办公室，我当选之后，王议员带了十位八位单肢伤残人士来到我的办公室，大家都有一个比较冗长具体的交谈。当日我们会面的情况，我还是历历在目的。有在座的朋友提出，因为他单肢伤残，他要穿义肢，他乘车的情况。因为单肢伤残，很多人不知道他身体有残障，因此乘搭地铁的时候没有人让座给他等等，这些我全部记得。因此，正如王议员所说，上届政府对这件事，未做到任何事。我上任之后，就请劳福局去研究这件事，我们内部也做了多次的讨论。劳福局今年年初就已经成立了跨部门工作小组研究这个课题，并且向扶贫委员会辖下的社会保障和退休保障专责小组汇报和按需要寻求指引，看看扶贫委员会方面可以做到什么事。我知道劳福局在七月八日放暑假之前，就已经向立法会福利事务委员会报告了工作小组的进展。这个小组工作呢，我会继续催促他们，希望他们能够尽快完成有关的研究。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：主席，特首并未答我问题的下半部分，就是在劳福局的跨部门工作小组完成研究之前，可否现在给他们乘车优惠？2元乘车优惠？以及日后同意了津贴的追溯日期，从特首你发表《施政报告》当日起计。因为我们真的不知道张建宗局长所领导的、下面的跨部门小组，不知道要处理多久。不知道要「搅」三年还是四年，「搅」到本届政府都完成任期还未有结果怎算？所以，他们现在日日也要上班的，特首你也看到他们的困难，你也十分同情他们，我很感谢，ＣＹ你真的．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：王议员请你提出问题。
王国兴议员：应承他们是否可以给予他们呢？乘车优惠可以先做呢？
行政长官：主席，我相信不用这么长的时间，不会说本届任期内也未能够完成这个报告。政府做任何政策都需要一个整体考虑。眼前还有什么可以帮到这些单肢伤残的朋友呢，正如我刚才所说，我已经和扶贫委员会方面提出一些想法，希望寻求他们的指引。政府的政策里面包括什么呢，这个我们过去也有讨论过，就是单肢伤残的界定，医疗报告等等的问题。所有这些事情我们会尽快考虑，然后制订一个完整而又可以持续的政策。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：主席，我今日穿了一件黑色的衫，因为自从特首上任之后，
黑衣的运动其实不断。数一数包括这个反国教、南丫海难、DBC事件、港台的员工、港大的学生运动、城大的学生运动、教协，以及最近刚刚新鲜热辣的电视发牌的事件，这个星期日亦会有过万人在政总穿黑衣。这就是反对港共治港的一个声势，和这个颜色是显露自从689你上台之后香港出现连串的问题。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你提出你的问题。
陈伟业议员：主席，我的问题就是特首带领这个撕裂社群，制造灾难，正毁灭香港，菲律宾事件更令到香港尊严扫地。除了过去给这个英、美、法、澳、纽欺负港人外，现在连菲律宾也欺负香港，这个就是689你的无能无耻，令到香港被欺负。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：我的问题就是人民力量提了制裁菲律宾，经济制裁菲律宾，而这个菲律宾的报纸也说明人民力量提出这个制裁的建议是正中要害，而不是你对
总统傻笑。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
陈伟业议员：我想问你，你会不会「
起心肝」、挺起胸膛还香港人的尊严？制定有效及击中要害的经济制裁，经济制裁菲律宾，还香港人的尊严，为死难的同胞取回一个公道？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我刚才回答李慧
议员时候，我说了我们要团结、要一致对外。我在这个问题上我不会反驳，在我们710万人当中对我的一些无理的批评及指控。我在
里以至到回来之后，为死难者、为伤者争取公道，达致死难者家属和伤者提出的四个目标，工作是有阶段性进展的。我在处理这件事的过程当中，看了不少过去三年的文件，包括立法会就这件事开会、多位议员发言的纪录。过去三年，我在纪录当中看不到陈伟业议员刚才那种慷慨激昂的发言，但是在我拿起这件事去做，而取得有阶段性进展的情况下，陈伟业议员刚才这番发言是否公道，自在人心。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：主席，我这么愤怒是因为见你的「狗」样，见到那个总统时傻笑，我才这么愤怒。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：主席，这个特首，这个特首是在侮辱香港人，令到香港尊严扫地，令到香港民意民愤．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：死难同胞都不会见到你这个卑躬屈膝的样子，令到香港尊严扫地。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
立法会主席曾钰成议员：黄定光议员，有什么问题？
黄定光议员：特首，陈伟业议员对梁振英特首用「狗」样的这个字眼，我提出严重抗议，他人身侮辱。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，陈伟业议员，你若不再提出补充质询，请你坐下。
陈伟业议员：就算是死难者的家属都绝对不会愿意见到你卑躬屈膝这样侮辱香港。
立法会主席曾钰成议员：叶国谦议员，有什么问题？
叶国谦议员：我认为刚才陈伟业议员的说话，有冒犯性的说话，请你裁决。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，我再提醒你，你的发言不应该有冒犯其他议员或者在席政府官员的内容。
陈伟业议员：主席，这个是一个客观的描述。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员
梁国雄议员：主席，规程问题。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，如果你已经问了你的问题，请你坐下。
陈伟业议员：主席，我未问完。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，有什么问题？
梁国雄议员：立法会是不可以侮辱狗的，因为用狗来形容梁振英，实际上是侮辱了狗。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，我无意和你辩论，有关冒犯性语言的意思，大家议员应该都很清楚，公众、市民亦在听
，大家都有一个判断。陈伟业议员，请你不要再．．．．．．
陈伟业议员：主席，刚才我的问题。
立法会主席曾钰成议员：请你不要再用发言的时间。
陈伟业议员：刚才我是提问，我是提问。我的跟进问题就是因为我刚才提到连菲律宾报纸都说我们的建议是正中要害，你作为特首，你是有责任找有效的措施为死难者取回公道。你会不会挺起胸膛，做一些实际的东西？不要继续「狗
」。
王国兴议员：主席，已经有多位议员包括我本人提出希望你执行议事规则，有议员用侮辱性的言词来指控、指骂特首。这个其实是本会的尊严，希望主席你能够执行议事规则，要求刚才发表侮辱性议员的人，收回他的言论，维护香港市民、香港人和香港立法会的尊严。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员：主席，你身为主席，应该是主持立法会会议的秩序，刚才叶国谦议员已要求你裁决这件事，你根本就没有做到裁决，这件事到底能否用这个词语？用了这个词语又应不应该收回？你根本没有任何行动，令到陈伟业议员再一次用侮辱性的语言来发言，我认为主席你应该要执行纪律。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：我觉得他们滥用规程问题。你第一次曾荫权在这里时你已经赶了我走。他们是滥用，我告诉你，有什么梁振英．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员你坐下，梁国雄议员你坐下。各位议员，今日是行政长官来立法会答议员的提问，就我们社会公众最关注的问题，行政长官在答问的时候表达当前政府最新的一些看法、政策。我相信在看直播的议员、在看直播的公众人士、我们的市民，都希望听到议员的提问及行政长官的回应，是能够解决到他们最关注的一些问题，而不是听我们议员在这里互相去辱骂。刚才工联会几位议员和叶国谦议员指出的那些语言，大家都知道，在过去的一段时间，在我们这个会议厅内，其实是经常出现。各位议员，我已经警告了陈伟业议员，如果我现在跟他去理论，收不收回刚才他那一句说话，只会更加进一步浪费我们公众的时间，所以请大家不要再就这个问题去纠缠。陈伟业议员亦过了他的发言时间，如果陈伟业议员你再在你的坐位上高声呼叫，我立即命令你离开会议厅。请大家现在让行政长官继续回答议员提出的、公众最关注的问题。
陈伟业议员：主席，我刚才因为是被打断，我未问完我的跟进问题。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，如果你不是一开始作了一大番非常之辱骂性的指控，行政长官没法子不回应你的问题，他就可以很清楚讲到底你所提出的所谓制裁是否一个合适的政策，但我认为你已经花了太多时间。
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员。
马逢国议员：主席。
立法会主席曾钰成议员：对不起，行政长官。
行政长官：主席，我不想陈伟业议员认为我回避他追问的问题的核心部分。在我回答之前我想讲一下，任何立法机关的议员，在任何社会向任何的社会首长来说，都是有冒犯性的。
在其他的议题上，我或者不会忍陈伟业议员，但在为菲律宾人质事件中死难者和伤者讨回公道这个问题上，我忍陈伟业议员，因此我回答他追问的时候的核心问题－－策略、制裁。我们是有策略做事的，去之前我们有部署；现场在休息室争取到坐下来会面倾，有部署；坐下会面后争取到双方指派高层官员继续倾，有部署；向中央提出要求支持，有部署。所以这些部署，我们是一步一步取得进展的。下去，我们用软的、用硬的，怎样软硬兼施去做，达到目标，我刚才在回答李慧
议员提问的时候，我已经讲了，这些在我们通盘考虑当中，但是我们今日不会将我们的策略和部署公开在社会讲，亦不会在这个答问大会、在传媒现场转播的情况下，回答陈伟业议员，因为陈伟业议员应该知道对方、菲律宾政府在香港的总领事馆，他们是会看电视的。
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员。
（待续）
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港时间１５时１０分