标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170427.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员。
马逢国议员：多谢主席。活化工厦的政策自从二○一○年四月一日实施以来，全港1 400多幢工厂大厦，到六月底获批的只有71座。重要的就是，活化工厦的政策是不能够达到当初释放闲置土地空间这个目标，反而因为这一项政策，工厂大厦变得有市有价，售价和租金上升了超过一倍，为一班早已进驻工厦的艺术家、艺术团体，以至其他康体团体带来沉重的财政压力。
昨天有报道，就是因为起动九龙东这计划，令到九龙东的工厦租金大幅飙升，不少艺团和文化创意的工作室，以及一些小团体，因此要搬迁去其他比较便宜的地区。再这样下去，一个个已经形成的艺术聚群就会很快消失。
行政长官，我想问你，怎样去评估活化工厦政策的成效？面对工厦里面文化艺术和创业产业的空间不断被压缩，资源被消失，早已经形式的创意聚群慢慢被扼杀，你有什么政策去挽救呢？怎样令到你所讲的支持香港文化艺术活动，推动文化创意产业的发展不会成为一句空话呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，正如其他与土地、楼房有关的问题一样，怎样用好我们的工厦，制订一套活化工厦政策，而使得它对使用者的负担能力有一定的帮助，同时照顾到他们使用工厦时的安全和其他考虑，确实是一个艰难的题目，不单我们活化的工厦艰难，我们改变土地和其他用途楼房的政策亦是不容易的。
我们会大力去推动工厦的活化政策，但我们必须考虑在制订有关政策时，对业主、对使用者要公道，亦不能够牺牲纳税人的利益，这当中亦涉及到政府可以收补地价时，或是收某些费用时，我们应该如何去处理这些问题。
活化工厦我们会做，会继续做下去，最近我们才有另外一些想法和决定，但我想藉这个机会向大家报告一下，一个事实，我们不要把太多的希望放在活化工厦政策上，以为我们活化工厦就可以使得现在大量大量空置的工厦可以用来做其他用途，纾缓譬如说我们现在写字楼租金上涨的压力，因为工厦的空置率是低的，为什么连工厦的空置率都低呢？因为很多捱不住，或不想交在其他楼房、其他用途楼房的租金、高昂的租金人士搬进工厦，工厦
房就是其中一个例子。
所以活化工厦我们会做，我们现在特区政府在土地楼房的问题上，我们花了大量大量的精力，这个大家是有目共睹的。但是，长远来说，我们真正要解决香港土地楼房不足的问题，包括怎样可以帮助香港的文化艺术界，使得他们有瓦遮头，重点都不是在活化工厦政策上，这方面我要老实向大家报告。
长远来说，我们要做的是什么呢？并不是左支右绌，因为左支右绌便捉襟见肘。我们要开发新的土地，现在我们开始去碰一个问题，亦是一个艰难的问题，我在这里亦都向立法会报告一下，就是前海。
大家都知道，这一平方公里的土地，对不起，是河套，这一平方公里的土地已经闲置了，当它成为特别行政区一部分之后，闲置了16年的时间，相当艰难，但我们准备碰一下，因为河套其中一个用途，就是创意产业，所以这方面我相信会比较长远地去解决刚才马逢国议员提的问题。短期来说，我们会有活化工厦政策出台的。
立法会主席曾钰成议员：马逢国议员。
马逢国议员：主席，行政长官没有回答我，因为这项政策出台，未有效果，即未见其利、先见其害。很多艺术团体，包括一些体育的团体，因为场地不足，他们在过去一段时间是隐居在这些工厂大厦中，现时因为你有这个政策，政府有这个政策出台之后，他们受到挤压，很多在很短时间内就要迁出，甚至是已经迁出。怎样去挽救这个情况呢？如果刚才行政长官说，这个政策大家不要期望太高时，是否不应该大力去推或是大力去宣传呢？给了一些假的期望予一些业主，令到他们提升租金去挤压到这些团体或这些活动呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，租金水平在市场中是供应和使用的需求两者结合的一个结果。这方面没有一个什么预期，主要是有多少人想去租地方来用，因为租约是没得炒，所以有这样的需求，而供应不足，就造成租金上涨，所以要解决这个问题，我看都还是要增加楼房的供应，包括可以满足到文化艺术界朋友用的楼房供应。
立法会主席曾钰成议员：张国柱议员。
张国柱议员：多谢主席。特首，上月底，扶贫（委员会）高峰会公布了「贫穷线」，接踵而来的相信就是扶贫委员会会开始讨论一切的措施。虽然扶贫委员会要到下个月才开一次大会，但我最近听到一些消息指，政府会确认和支持家庭照顾者而提供照顾者的津贴，但消息亦指出这津贴只给护老者，将残疾人士照顾者拒诸门外。
特首，有一位快将90岁的长者张伯，他在复康界都可说是很出名的服务使用者，他照顾其弱能小朋友50多年，而这些个案是不少的。早前残疾人士组织做了个残疾人士照顾者生活问卷的调查，有75%的照顾者感到体力负担重，以及对未来的生活感到紧张和不安；45%的子女是有多重的残疾；30%家庭生活在「贫穷线」之下；而70%的家长每天不足六小时的睡眠。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
张国柱议员：这些父母的辛酸，究竟我们社会有多少人知呢？今日我想告诉特首，我想问特首，照顾者津贴除了给护老者之外，你认为应不应该给予残疾人士的照顾者呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。刚才张国柱议员提的消息，我现在不能够证实。我在竞选期间会见的各个界别代表当中，除了医学界最多之外，次数最多之外就是社会服务界、社会福利界。张国柱议员刚才所提的统计数字，以至有一些照顾者向我亲自讲述他们的艰难和体会，这个记得清清楚楚。
这届特区政府在关顾我们的弱势社群，包括我们的老、弱、伤、残方面，确实是多管齐下，做了不少工夫。我们怎样可以通过不同的渠道，照顾到这些伤残人士的照顾者，特区政府愿意继续探讨。我认为这需要是存在的，我们怎样做？我们可以做到多少？通过些什么渠道来做？希望能够与张国柱议员和社会服务界继续探讨。
立法会主席曾钰成议员：张国柱议员。
张国柱议员：多谢主席。我相信特首的答覆都颇正面，不过我很希望特首督促扶贫委员会对这件事有更正面的结果。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，这个问题，我看我们要比较全面和系统化去想。除了我们怎样去支援这些照顾者之外，还有就是当这些照顾者本人都不能够照顾伤残人士时又怎样？院舍的问题，我相信虽然刚才张议员没提及，但大家都还记得，这还是个很迫切和艰难的问题，而院舍的问题又归结到什么问题上呢？又是土地的问题，或土地用途改划的问题。总之，这问题正如我刚才说，那需要是存在的，我们多渠道和系统性地去解决。多谢主席。
（待续）
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港时间１５时３６分