标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/17/P201312170638.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月十七日）在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：今次上来述职，今日有两场活动。今早是向张德江委员长报告工作，主要是特区政府在（十二月）四日开展正式的政改谘询工作以来我们的工作情况。下午的活动是向总理介绍，主要是香港的经济情况，亦向总理提出，请中央政府支持，或者继续支持我们在经济发展方面的一些想法。
上午那一场活动，张德江委员长再次重申，中央是对香港二○一六／一七年的政改是真心实意的，是支持特区政府的工作，希望特区政府能够顺利完成有关的谘询工作，做好「五步曲」，令到我们在二○一七年有一人一票普选行政长官，达到这个目标。
下午那场会面，总理特别提醒特区政府和整个香港社会要注意未来一年外部的金融环境可能出现的变化，因此对香港的经济发展和金融稳定所造成的影响，亦提出责成特区政府要对这个问题要有充分的准备。如果香港的经济出现什么问题的话，中央政府是愿意大力支持特区政府发展和稳定经济。
在特区政府向中央政府提出的要求方面，在经济方面，譬如CEPA，有关我们的服务贸易基本自由化，还有我们的金融业、其他方面的发展等等。所以今日两场活动都是相当有用的，领导人亦肯定特区政府过去一年的工作，亦再次表示愿意继续支持特区政府依法施政。
记者：特首，想问你在见人大委员长时，有没有汇报过李飞来香港发表过讲话之后，社会上有一些人的意见就认为是僭建了《基本法》，包括「爱国爱港」和提名委员会的组成。有没有汇报过这一点？人大委员长对这一点有没有回应呢？以及想问问关於今日终审法院的判决，有没有初步评估过除了综援之外，其他的一些福利体系会否都受到今次影响？以及是否需要全盘作评估呢？
行政长官：中央领导人包括人大委员长对香港的情况，包括大家对政改的意见，亦包括刚才你提的李飞主任来香港讲话之后香港的一些意见，这些意见当中有你刚才所讲的意见，对所有这些意见，中央领导人包括人大委员长是相当清楚的。
第二个问题，我们会全面评估今次终审法院判决所带来的直接或间接衍生的一些影响。这个判词，我们有关部门的同事现正在研究中。
记者：想问刚才终审法院的判决，香港刚才说会评估，有没有评估过会否影响申请公屋等等其他现行有规定永久居民和非永久居民的分别的一些福利？同时，有没有需要提请人大释法？
行政长官：正如我刚才所讲，这是一个重要的判决，因此，特区政府一定会仔细和具体研究这个判决对特区政府，无论在综援这问题上或者其他福利问题上，以至其他政府服务问题上可能会造成什么影响，我们会研判这个问题。
记者：您好！三中全会之后，香港有没有发展与内地的关系，抓住这种新的机遇？三中全会之后，香港有没有发展与内地这种合作？哪些可以具体发展？
行政长官：首先特区政府非常重视发展三中全会的决定，因此我们在特区政府举办的一场学习会，请了中央有关的专家来香港讲解，也请了一些有关的委员会，跟经济发展、策略性发展有关的委员会，给委员参加学习，确实这个决定对整个国家，包括对香港、未来的发展，有比较大的影响。我该回到你这个问题主要是两个方面。
一个方面就是完善金融体制改革这个方面，决定里面有这么一条，香港是我们国家最国际化、最开放、而且体量最大的一个金融中心。因此，一方面我们应该用好国家完善金融体制带来的机遇。同时，我们作为国家最大、最国际化、最开放的一个金融中心，也应该为这个目标服务，做好我们应有的贡献。
第二个方面，就牵涉到这个自由贸易区，决定也有这么一条，在这个问题上，我多次公开表达了特区政府的立场，就是积极参与、共同谋划、亘惠亘利。
记者：想问新闻处刚刚出了稿，指苏锦梁局长明日会飞去北京参与述职活动，想问为什么这样做和这样急？因为这个情况过往没有出现过，是否跟免费电视发牌有关系呢？
行政长官：绝对无关。大家知道我明日和后日完成有关的会面后，亦会向大家介绍我们会面的对象和会面的内容。我每次上北京都有不少和香港经济发展有关的会面和内容，因为我经常说，用好国家给香港的支持，用好我们国家深化改革、扩大开放的良好势头，香港的经济发展速度可以高一点，利用较高的和持续发展的经济速度，我们可以改善民生，这确实是特区政府一直以来秉持的一个信念，所以过去多次到北京都有商务内容，而苏锦梁局长无论他单独也好，或者跟我一起在北京见有关部委的领导人都好，不是第一次，所以今次来北京的活动亦是和发展香港的商贸有关，谢谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年１２月１７日（星期二）
香港时间１９时５３分