标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170469.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，你在参选政纲雇员权益部分，曾经表示成立专责小组，包括劳资双方及劳工处代表，研究改善高危工种工人的工伤保障，包括保险、补偿、治疗及康复服务。特首，你上任一年多，我想问在这方面做了些什么具体工作？是否会成立专责小组？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：这个议题涉及的面相当广泛，而且内容亦比较复杂。我们政府相关部门现时就如何去落实这项政纲进行内部讨论，现时的阶段未有专责小组展开工作的具体时间表，但我们一定会继续努力，抓紧时间去做。
立法会主席曾钰成议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：主席。特首，在今年二月，我在立法会提出了保障职业安全的动议，这议案获得本会通过，当中特别要求政府全面检讨监察地盘安全的法例和措施，减低工业伤亡数字。过往亦要求政府设立中央雇员补偿基金，这个基金亦是多数的雇主代表和雇员代表的共识。我想问特首，政府会否考虑研究设立中央雇员补偿基金？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：有关这个议题，我刚才都说了，与高危行业工人工伤保障等等一系列问题，我们会全面考虑。这个问题牵涉面相当广泛和比较复杂，我们一定会加紧工作，但同时我们会全盘考虑。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：多谢主席。我忍辱负重都只是想问你这个问题，老实讲。你口口声声答单仲偕议员或郭荣铿议员，说有一个保密的守则。这件事不需要《保密守则》的，我问了你很多次那间处女岛公司，林郑（政务司司长林郑月娥）昨日答到问非所答。我叫你去公布你那间处女岛公司经营业务的详情，她说找到信托人，然后你太太就是受益人，都不知她答什么。今日你来就正好了，是吗？我现在问你，你说开诚布公……
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
梁国雄议员：一转开来，整个处女岛在这里。处女岛有两件事，主席，我今天很斯文，第一个就是逃税，处女岛是逃税的天堂，你那间公司一定有份逃税，陈茂波有两间，你一间。契兄契弟、难兄难弟。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，注意你的语言，请你立即提出你的问题。
梁国雄议员：我想问，主席，我请你老人家问特首，你何时公开你那间处女岛公司的业务详情？陈茂波那两间问不到，因为一间控一间，是问不到的。
立法会主席曾钰成议员：如果你问了问题，就请你坐下。
梁国雄议员：你是否带头逃税？在处女岛，你要隐瞒什么业务？王维基那间公司是否与你那间隐藏公司有矛盾，所以你不批给他？
立法会主席曾钰成议员：梁议员，你问了问题，请你坐下。
梁国雄议员：我这个问题他是否听得明？他这般智力！你听得明吗？你明白点头后，我就不再问。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，我叫你立即坐下。
梁国雄议员：主席，特首带头逃税。处女岛公司不是用来逃税吗？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员如果你不再坐下，我亦要要求你离开会议厅。梁国雄议员，你立即坐下。
行政长官：主席，处女岛公司和其他的离岸公司等於逃税，我觉得这是有违基本的商业常识。我过去看过不少公职人员的利益申报，包括上届、本届立法会议员的利益申报，不少立法会议员都拥有处女岛公司或者其他的离岸公司。我已经就我所有的任何公司股份，根据我们申报的要求，是完全公开的，而且我自己还主动在制度没有要求的情况下，把这间公司交托给一个托管人。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：没答我这问题，第一，处女岛公司当然不可以直接逃税，就是因为不知道你做什么生意……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你不要再发表议论。
梁国雄议员：请你听完我说，我今日是讲道理的。
立法会主席曾钰成议员：你提出你的补充质询。
梁国雄议员：因为他听不明我说什么，李慧
又在帮口。很简单，如果你不信我们，你可不可以找李国能大法官看一看你那间公司的业务详情，看完后他认为没有问题，我就不再问你。你可不可以这样做？你自己说开诚布公，你如果没有什么、「身无屎」，为什么要遮掩？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你问的问题……
梁国雄议员：主席，我都是向他问责。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你坐下。
梁国雄议员：不是口讲口赔，我现在问你，你为什么不公开你那间处女岛公司的业务详情？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你立即停止发言，坐下。
梁国雄议员：你说过会开诚布公的。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，如果你再不停止，我不让你继续坐在这里。行政长官。
行政长官：主席，我们的制度不单没有要求公职人员，包括行政长官公布他的离岸公司的业务详情，亦没有要求公职人员公布他的非离岸公司，包括本地公司的业务详情。我已经按照要求公布了，而且额外把公司交给一位受托人。提到李国能大法官，李国能大法官所主持的防止及处理潜在利益冲突独立委员会的建议，我们也逐步根据李国能大法官的建议来落实。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员你坐下，梁国雄议员，你发问的时间已经过了，你坐下。梁国雄议员，立即离开会议厅。你不可以冲出来。立即离开会议厅。
梁国雄议员：你这样答我，你有什么开诚布公？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，立即离开会议厅。廖长江议员。
廖长江议员：特首，行政长官，众所周知，房屋问题是现届政府施政的重中之重，例如我们刚刚看到出台的长远房屋策略。但在另一方面，正如特首你刚才都语重心长的指出，特区政府亦关注怎样去促进经济增长，发展一些可持续、可栽培的新兴产业。但根据规划署最新的土地用途数据，商业用地是占全港土地总面积的0.4%。我想请问特首，怎样在土地供应严重短缺的情况下，在房屋用地和商业用地之间取得一个合理的平衡？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。香港的经济活动是需要土地、需要楼房，目前我们在不同用途的土地之间的规划和调配，工作十分困难。特区政府正就香港各个产业未来所需要的土地，同时进行研究，使得我们可以做好开辟土地的规划。
廖长江议员在提问时提到我们现时有长远房屋策略委员会，这是看我们下去长期的住屋需要，将它转化成对土地的需要。我们同时在做的工作，就是在看香港各行各业对土地的需要，我们都要做好这规划。在这里，主席，我想亦向大家报告一下，我们在土地问题上工作的考虑。住宅需要土地，工商业活动需要土地，但有很多其他种种的活动都需要土地。就产业来说，我们有务农的朋友，他们希望复耕，我们都很重视他们的意见。所以，不只是商业，我们还有农业的需要。
我们刚才易志明议员提问的物流业，物流业需要大量的土地，尤其是货柜的存贮。在社会上经常有人提，当政府有些开发土地的举措时，说现时在哪里哪里有些空地堆满货柜，为何不去将那块地用来做住宅呢？但物流业是需要有堆场的，不单在货柜码头范围内有堆场，在货柜码头以外都需要有堆场。
我上周末，一个人坐车到将军澳看一看，我们那里有一平方公里的土地，如果大家去看看就知道我们整个社会运作对土地的需求，这个亦在研究中。拆楼拆出来的废料，我们建地铁、打隧道挖出来的沙石，需要有地方堆放，因为我们现在没有大型的填海计划。
我去该处看，那些大货车载
泥石和废料，川流不息地进进出出。当地的政府部门同事跟我说，一日大概几乎全年无休，千多部这些大泥头车进去，千多部出来，场面十分壮观。但是如果可以解决到临时罢放沙石和建筑废料的出路问题，我们有一平方公里土地，我们可发展很多产业，我们可以解决不少住屋问题。所有这些过去有没有做？现在已经事过境迁，但今日要做。
特区政府过去一段时间，多个部门已在研究长远的、我们经济活动所需要的土地。我们大概可以估计到这样的结论：现时未有具体数字，如果我们不去做大型的土地开发的话，这包括填海，如果不做大型的土地开发的话，我们不单住屋问题不会改善，我们的经济发展亦会受到很大的制约。我们有大型的土地开发计划出来时，总有一些反对的声音，我们理解。无论是环境保护的，无论是需要搬迁一些当地的行业经营者或居民，总有意见。但我在此呼吁一下，我们还是要看社会整体和长远的利益。有一些批评我们要听，我们要虚心聆听、要重视、要想办法解决，但没有一个大型土地开发计划，是可以在所有人都认为完全没问题，完全可以接受的情况下进行。
有一个寓言故事就是爷孙骑骡。两爷孙拖一只骡仔去市集，骡要来骑的，阿爷骑，路人说虐儿；让孙儿骑，有人说他不敬老；两人一起骑，有人说虐畜；两人都不骑，人家说他们
。於是两爷孙在市集买条担挑、买条绳，将骡仔扎起，抬
它回家。
社会的意见我们一定要听，但到最后，我们做公职的，包括行政机关政府，包括立法会，我们都希望能够就整体社会利益，就我们的长远发展需要，我们作一些艰难的抉择。所以，过去我经常说，在土地规划这一问题上，一，我们要想得阔，不单是住屋需要，我同意廖长江议员的讲法，要考虑到产业发展的需要和其他方面的需要；二，我们要想得长远；第三，我们要作艰难的抉择。多谢。
立法会主席曾钰成议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席。租金高企的问题，一直在削弱香港的整体竞争力，亦是窒碍香港的经济社会发展。或者我的问题问得白些，主席，就是在未来的土地发展当中，特首会否考虑增加商业用地的比例？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：在可以增加商业用地的情况下，我们一定会增加。我们正在努力做这些工作，但同时都要考虑到其他的需要，譬如说政府山，本来就是商业用地，现在我们保育；譬如说中环街市，本来是商业用地，我们现时亦要保育。这当然有这方面需要，我并不是说不赞成做保育；所以，一定要均衡地去看，长远去看，而长远来说，我们是需要做一些土地开发的规划和工程，包括填海，大家应该有这样的心理准备。
香港不乏资金，在内地发展的势头下，国家支持下，我们不愁机遇，我们都不愁技术。我们有很多很有能力的青年人，一批一批、一年一年在大学出来。我们缺的是什么呢？我们目前最缺的就是土地。基本上，我们有土地，有楼房，就有人想到做生意的点子，做生意的办法，就可以令到我们经济有所增长。所以，下去还是请大家帮帮忙，城规会、立法会、区议会，以至社会各界人士，每一个人都是持分者，希望每一个人都能够与政府一齐去推动香港社会的发展。
立法会主席曾钰成议员：今日答问会的时间已过，答问会到此结束。行政长官现在离开会议厅。
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港时间１６时１９分