标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170375.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月十七日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：石礼谦议员。
石礼谦议员：主席，刚刚听完行政长官言论，发表的那番说话，我觉得昨天支持反对郭（家麒）议员的议案是对的。你听到在这一方面，行政长官是尽能力去解决香港的问题。刚才行政长官说关於立法行政的关系，我又想提出来，我听到都不高兴。因为，过去两个月，我觉得行政立法关系是去到一个危险的阶段，主席。当一名议员行使他的权去做一个修订，在一个审议的阶段，但在审议阶段，政府是未看他的民调，是未看他的修订就要发出一个攻略，要令到丑化了一个议员去做好他的工作，行使他的立法权，我希望那只是一个特别的例子。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
石礼谦议员：我是的，主席，我只是回应，我会提出我的问题，这亦是关於我的问题。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
石礼谦议员：主席，刚才特首又讲关於「辣招」，说在过去一星期，有一个地产商减价推销，这是一个市场的运作，政府有政策，下面有对策，这是一个开放社会，应该这样做。我觉得买卖是一个平常的行为，不是因为有买卖……
立法会主席曾钰成议员：石议员，请你不要再发表议论。
石礼谦议员：多谢主席，这是因为我开首要曲意地说……
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
石礼谦议员：主席，我的问题就是，在「辣招」的条例上，我们是支持的，但我又觉得没有叫政府去「减辣」，是没有叫政府不去推出「辣招」。我们是反对炒卖、炒卖楼宇，但是我只是看到「辣招」里面有一些「毒」，我们叫它去减「毒」，就是在我们的修订里，是「减毒」不是「减辣」。政府说，没有任何……
立法会主席曾钰成议员：对不起石议员，请你立即提出你的问题。
石礼谦议员：我正在问，主席。我觉得政府说他们不可以接受任何的挑战，不可以接受任何的修订，但政府自己却又修订。它又可以给予发展商在市区重建去回笼15%，但我的修订，主席，我现在问我的问题。我的修订是这样的，就是如果你可以给发展商在市区重建，为什么不可以给一名市民在宣誓下，他在三年后没有买卖，在这方面修订，但这并不是我的问题，现在我问。主席，这个问题是《基本法》25条给予我们在法律上是平等的香港市民，特首很清楚……
立法会主席曾钰成议员：对不起石议员，你还是在发表议论，请你立即提问，如果不是，我会要你坐下。
石礼谦议员：特首，你可不可以答我？解释给香港市民听，为什么一名双非孩子，他的爸爸妈妈，他的朋友，他可以代他在香港买楼；一个永久居民交了很多年税，他用一间公司，在《基本法》105条可以给他有这个权──经济选择权，他买楼你就当他用公司，就当他是「炒楼」，又要给15%，公平何在？公道何在？
立法会主席曾钰成议员：石议员，你已经问了你的问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席，刚才在发言时，我提到在刚刚过去的周末，有地产商在推盘时提的一些优惠办法，我的意思并不是要去批评或评论市场里地产商或个别二手楼业主的做法。这个我是同意刚才石礼谦议员的讲法，在香港这经济环境下，买卖双方他们是有权用他们合法的策略来进行交易。我提这个例子只不过说明，当市场有一些措施去「平和」或「中和」了、消减了「辣招」的影响或部分影响时的反应是怎样，需求是怎样。这说明什么呢？说明如果我们微调或「减辣」时，市场很可能回复到我们宣布「辣招」前的状态，这个我相信大家都不想见到，因此，我不是批评地产商。
现时我们的环境是一个很特殊的环境，一方面大家知道我们暂时的供应不够，而我们不可能在短期内推出大量供应。政府已经用了很大力度去尽快增加供应，但暂时来说，供应「未到位」，同时我们有超低息的环境。我们除了要考虑到买家的承受能力外，大家知道，政府未宣布「辣招」之前，楼市每个星期上升百分之一、二，当时社会各界反应非常大，这涉及到买家的承受能力。除了买家承受能力外，我们也要关注到如果楼市不断上升，对香港金融体系所造成的冲击和影响。所以在这种情况下，我们不得已而为之的，就是希望立法会能够通过政府提出的「辣招」，这是一个非常时期的一个措施。
至於石礼谦议员在提问时提到《基本法》等等，我们现在呈交给立法会，请立法会通过的「辣招」措施，是完全符合《基本法》和香港有关的法律，所以这方面请石礼谦议员和其他立法会议员不需要担心。
立法会主席曾钰成议员：石礼谦议员，请你简短跟进。
石礼谦议员：特首未回答我，为什么双非父母是非香港永久居民可以买楼，不需要交15%？为什么一名永久居民用一个公司，又不是炒楼的就要交15%？主席。
行政长官：双非父母如果不是香港永久居民，就不是香港永久居民。至於会否因为他们的子女是在香港出生，是香港永久居民，父母和子女之间有没有一些信托关系，这个我相信我们的律师会解决到。
立法会主席曾钰成议员：李慧
议员。对不起，石议员，行政长官已答了你的问题。李慧
议员。
李慧
议员：主席，菲律宾人质事件发生已经三年。近日事态的发展确实如殉职领队哥哥的说法是「超乎想像」的，相信事态发展的成果是由於特区政府和中央政府决心解决事件，为香港人及人质事件中死伤者争取讨回公道有关。但很快香港和菲律宾政府会展开一个相当艰难的谈判，能否取得成果关键在於香港人是否齐心。特首，你也说过，其实你认为谈判要有策略、有步骤，民间亦有很多建议希望制裁菲律宾，为谈判创造有利条件。民建联认为如果菲方在短期内没有为会面定出细节，因为我们见到他仍是拖拖拉拉，就可以实施第一阶段的制裁行动，包括呼吁
民罢买菲货，限制菲律宾水果进口等等。我想问行政长官你可否利用这个机会向全港
民交代一下你的部署、你的想法？如何团结香港人一致对外，为谈判创造最有利的条件？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，这件事发生三年之后，我们才可以争取到和菲律宾政府进行政府与政府之间的商谈，而菲律宾政府三年来的立场是相当明确的，所以我同意李慧
议员刚才用艰难两个字来形容我们这方面的工作。我上任之后会见了死难者家属及伤者，我应承他们，我铭记於心，我要为他们讨回公道，争取菲律宾政府答应他们提出的四个诉求：赔偿、道歉、惩处和保证以后不再犯。
部署大概是这样的，在印尼
里，趁开亚太经合会议的时候，在休息室见到菲律宾总统，当时的第一个工作目标就是争取他同意和我坐下来，有一次正式的会面去谈这件事。他同意，达到了第一个目标。大家坐下来后，第二个目标就是争取他同意两地政府派出官员正式进行商谈。经过四十分钟就此事的谈判，他同意，所以第二个目标达到了。回来后，我与保安局局长及其他同事开会讨论，接
向中央汇报，我在
里与菲律宾总统会面的结果及我们的一些想法。中央同意及支持我们下一轮的部署。我马上提出希望能够见死难者家属及伤者，跟
见记者。在中央同意后我们发电邮予菲律宾总统府，正式落实我们的协议。
里达成的协议就是双方政府正式派出官员，正式商谈。菲律宾总统府方面已经有了答覆，我们两地政府的官员第一次的商谈会很快进行。但正如我前日向新闻界所说，我们会在有阶段性成果后向全社会报告。我们亦会与死难者家属及伤者保持紧密的沟通及联系。但我们不能在每一次会面后就向社会报告该次会面的内容。所以至今我们几个阶段的工作，我们都是达到预期的目标。
李慧
议员提出的，下去我们社会要如何做？我们确实是需要团结及一致对外。今日我收到一位很多年没有见面的、过去在我任职校董会主席的大学的一位校董同事，他是学生代表，他给我发电邮。他说这次是一次好好的机会让香港人团结起来，让香港人团结起来，让香港人一致对外，来为香港人讨回公道，我非常同意他的说法。社会上包括立法会议员，包括过去几天我都看到有一些政党发一些新闻稿要求特区政府采取一些制裁措施，这个我都知道。可以做的，我们会放在部署里面，但我们不会公开我们的部署是什么。我本人亦都会以身作则，在处理这件事的时候，我不会去批评或回应，甚至乎反唇相稽一些针对我本人的言论。因为我的工作只有一个目标，这个目标就是为香港人讨回公道，争取达到那四个目标。
立法会主席曾钰成议员：李慧
议员。
李慧
议员：主席。特首，虽然你说你有策略、有步骤去争取成果，但大家都知道我们今次的对手是相当赖皮的。你有你的策略，他有他的计谋，我们看到菲方的策略就是拖拖拉拉。若不幸被我言中，菲方又是又拖又拉都是没有谈判结果。行政长官你会否争取将制裁菲方的行动伸延至国家层面，增加我们谈判的条件？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。中央十分关心这件事，我在
里岛向国家主席、国家领导人提出这件事，请中央支持特区政府，请中央关注死难者家属及伤者提出的诉求，不是第一次。但在
里的时候，习近平主席特别关注，他在现场已经责成我们国家有关部门去跟进这件事。跟
大家看到我们外交部发言人及我们国家总理在北京、在文莱他们的讲话。在我见完菲律宾总统之后的第二日，继续参加亚太经合会议领导人会议的第二日，亦都是最后的半日。开完这个会后，领导人之间有个工作午餐，工作午餐完后，大家就各奔前程，主席很快要去机场乘飞机返北京。主席走在前面，我走在他后面，他转过头来，他问我，主动问我。他说：「昨天与菲律宾总统谈得怎样？」我向主席报告说，我说有少少进展，因为双方同意互派官员继续谈。我没有机会向他详细报告，因为走到花园那里出去。说明我们国家领导人十分关心，亲自关心这件事。回到香港后亦向中央做了报告，下去在我们的部署当中，肯定有相当多的部分是需要国家继续支持及配合我们的工作，所以我会不失时机地向中央提报告，以及有需要的时候向中央提请求。
立法会主席曾钰成议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：多谢主席。在你领导下的行政会议，最近就香港电视发牌问题上的决定，毫无公信力，毫无原因，漠视民意，罔顾程序公义。总结来说，只能够用三个字去形容：黑箱作业。我的问题是，主席，我的问题是，根据《基本法》第56条的第3款，行政长官如不采纳行政会议多数成员的意见，应将具体理由记录在案。我现在清楚地问你，当日行政会议就电视发牌的决定上，是否大部分的行政会议成员都认为不应该发牌予香港电视？是抑或不是？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，郭荣铿议员应该十分清楚，《基本法》与行政会议的运作方式。长期以来，九七后的行政会议，九七前的行政局，它们的会议是保密的。郭荣铿议员这个问题，在九七前、九七后，在任何一件事上，都不会有行政长官或总督去回答，我们是有保密制的，我们开会是负责和认真的。行政会议的会议内容和行政会议成员他们发言的取态，这一直以来都是不公开的。
立法会主席曾钰成议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：行政长官没有答我的问题，亦是在浪费大家的时间，在「兜圈」。我现在问你，根据《基本法》，如果行政会议的决定，大多数的行政会议成员都是有一致的意见，而你没有采纳的话，你是必须要将具体理由记录在案。我现在是根据《基本法》第56条的第3款再多问你一次，是否大部分的行政会议成员都认为不应该发牌予香港电视？你答我是抑或不是？
行政长官：这件事或者任何其他行政会议讨论的内容和结果，我都不能够按郭荣铿议员刚才提问的要求回答。有任何需要根据《基本法》规定的做法，当那种情况、如果那种情况出现的时候，我一定会根据《基本法》来做。
立法会主席曾钰成议员：易志明议员。
易志明议员：主席，我很高兴听到行政长官刚才的发言提到，他对香港经济的持续发展非常关注。在今个立法年度里，刚刚开始这两个的动议辩论，我们听到很多在座议员都引述了很多国际性、城市与城市之间竞争力的一些调查报告，基本上全部都显示香港的竞争力正在持续下滑。但是行政长官你於今年年初的《施政报告》里，强调会巩固以及提升香港的物流枢纽的地位，更说应该要做多做阔，表示会参考今年稍后完成的顾问研究报告，包括这个《香港港口发展策略2030研究》，以及提升香港作为国际航运中心地位，然后会提交去给运输小组加以讨论，然后制订相关的政策，但是有关的顾问研究原先表示会於今年年中完成，后来说延至九月，但到现在为止都没有任何的消息，我想问行政长官，你可否告诉本会，这两份顾问研究究竟会何时完成？何时会开展根据报告结果而去制订航运物流业发展的蓝图，以及落实有关的措施呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们会尽快督促顾问公司完成有关的顾问报告。在这里我可以向议员保证，我本人和特区政府，经常主动提出物流业对香港的重要性，它不单只是我们主要的其中一个产业，它同时为香港各个阶层提供大量就业机会的一个产业，所以我们不单只看它对我们的生产总值的贡献，我们同时看它对我们就业市场或者就业机会的贡献。刚才易议员提出提升香港物流业，这个在过去很多年我都经常提出，我们不是只是要做货物的物流工作，我们的航运中心不是只是搬货柜或者做这个空运货物的业务，我们应该做一些类似伦敦所做那种与航运，无论是海运或空运有关的服务业务，包括船舶或者飞机的买卖、租赁、保险、融资、登记等等，我很高兴看到香港现在已有不少银行、律师事务所开始进军这个市场，而且势头很好。在这个问题上，物流的工作，无论是货柜码头的工作、机场的工作，或者写字楼里面的服务性的工作，我们亦都是得益於内地市场的发展，以及内地市场的规模，所以这个工作十分重视，我们会回去督促顾问公司尽快完成报告。
立法会主席曾钰成议员：易志明议员。
易志明议员：是的，主席。特首我想问一下，在现在这个阶段，未有一些路线图和时间表的情况下，政府会否真的於短期内推出一些措施呢？刚才你提到一些高增值的工作，其实我业界朋友已经给了很多意见政府和相关的局方，我希望能够见到接下来的《施政报告》里，是去正式回应我们所提出的一些建议。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我本人和政府，包括上届政府一直都非常关心这件事。举一个简单的事例，我在城市大学的时候，上任作为校董会主席之后，没有几日就和大学校长坐下来商讨怎样於城大的法律学院发展航运的法律课程，是一个硕士课程，发展下去，社会、学生、业界的反应非常好，政府有一年我还记得是拿了一张300万的支票给城大作为奖学金，说明什么呢？我本人、特区政府和社会都是重视我们於这方面的发展潜力。
（待续）
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港时间１４时０４分