标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800721.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官《施政报告》记者会答问全文（二）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（二
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想问两个问题。首先看到你做退保，你埋下了一个伏线，就是每年经常性开支要增加差不多90亿元；另外，在强积金「对冲」方面，其实可能会出现一个严重的解雇潮，会不会是埋下给下届政府的两个「计时炸弹」呢？另外一件事，想了解一下，因为看到你在《施政报告》第278段里写着：继续奉献香港和国家。是否暗示，如果你下一年争取不到成为全国政协副主席的话，在五年之后，二○二○年你可能会再选特首？你有没有一个这样的计划？或者你会否向香港人承诺你不会再选特首？多谢。
行政长官：我为香港人承诺，过去五年总算为香港人做了一些事。在未来的时间里，我会在不同岗位，只要香港用得着，只要国家用得着，我会尽自己最大的努力来继续为香港人做事。
至于退休保障这个问题，我想对大家讲讲，这种顾虑、那种顾虑，令到香港十多年没有碰这个问题，令到雇员不开心的同时，因为他们经常提出这些诉求，雇主亦不开心，至少雇主不安乐。所以，我觉得这个问题上我们应该向前走。刚才陈小姐你提到的这样顾虑、那样顾虑，我相信是有的，如果没有的话，不会等到现在，不会等到这一届特区政府去做。而我相信劳工团体、广大基层市民，他们是会接受的，至少我们向前走了一步，这个财政负担，特区政府是能够负担的。
至于雇员或者雇主会不会去钻一些什么空子，我们希望在具体的铺排当中，能够避免出现这种情况，但到最后，都需要雇主和雇员大家能够本着互让互谅的精神，能够配合好。下去，我们有三个月的谘询时间，三个月的谘询时间完结后，我们大约有两个月时间，会在今年我们这一届政府结束任期前，我们会有决定。
记者：CY，你好。今次是你任内最后一份《施政报告》，你自己总结自己竞选政纲的承诺基本上已经落实，但我们见到在轮候公屋时间、全民退保、标准工时等等，还有很多「手尾」未完成，为何你会这样自评，你觉得是否有一点言过其实？另外，看到这次有很多恒常性开支，我们想问一下total总共花多了多少钱？是否趁「财爷」已经辞职，就「开大水喉」，令下届政府在这些事上没法改变，想花多点？
行政长官：财政上我们完全负担得起。过去至少在我任期内，我们每年都有财政盈余。我们的钱用在适当方面，提高香港的竞争力，促进香港社会的和谐，改善香港市民的生活，我们的经济就会更加好；经济更好，政府就会有更加多收入，这个是良性循环。我们进入良性循环的话，所有《施政报告》里提出要花的钱都是应花的钱，而且花了以后，会令我们香港社会是一个更加和谐的社会，我们的竞争力更加高。
就我的政纲里提出的举措，包括你刚才说的标准工时问题，我现在正在等标准工时委员会的最后报告，我在《施政报告》里说了，有了这个最后报告后，我们会作一个方向性的决定。
建屋的问题大家可以看到，我亦有一个表在《施政报告》里让大家看。我们增加建屋的数量，我们在供应方面不断做工作，增加数量，但我们控制不到有多少人去排队轮候公屋，我们控制不到香港需求量和需求形态的变化。
在这里我也要向大家报告一下，就算我们不需要改划分区规（计）划大纲图，将非住宅用地改为住宅用地，我们一块地立即可以批出去给房委会，或者是写一张卖地的招标文件，卖给地产商，准备工作大概半年到一年的时间，他们做设计要几个月时间，施工期短不过三、四年时间。所以特区政府任内，我们二○一二年七月一日当日开始做的第一步工作，推出来的土地大概今年仍然未落成给大家入住，楼花卖了出去仍然未是真正解决需求的供应来的。因为买了楼花的人他们仍然住在自己的地方，那个单位仍未出现，他们不能搬到新单位，把旧单位卖出来，使市场多了一个单位的供应，所以这个供应的周期十分长。
如果我们要做分区计划大纲图的修改，这里需要年半的时间，如果有人做司法覆核，这里的时间更加不知要多久。所以我们今届任内，不要说最近一两年，即使我们任期开始的第一年，我们做的新增土地供应工作，到今日大概这些新增土地上面的楼房都未入伙。
记者：特首你好。想问第230段有关西九文化区的财务安排，看到这一段的财务安排说到，以后西九文化区内那些原本属于政府的酒店、办公室和住宅发展权，其实以后可以由管理局自己招标及与发展商联合发展，摊分租金。其实解决西九管理局的财务问题有很多办法，为何会选择此办法？现在会不会令到管理局其实变成半个发展商，要一起帮助去起楼、起酒店？会不会令到地产项目为先，文化的项目或者文化的基建，反而变成了陪衬，而且很容易惹来「官商勾结」的指控？为何会用此方法去处理？谢谢。
行政长官：西九文化区是一个相当大的一个文化区。区内除了有一些文化设施外，一定要有配套设施，方便香港人去观赏、去游览，亦方便外地的游客可以住在当地的酒店，在当地就近观赏和游览。因此从规划上我们需要有配套，跟着从设计和使用上、从管理上也需要有配套。所以除了你刚才提到在财务上的考虑外，我们亦考虑到，希望管理局能够统一这个地方的规划、设计、管理等等，和一些用途上的细致配套等等。
这个管理局作为一个公家单位，它有任何和商界方面的交往，包括将土地批租出去、和发展商合作等等，它一定要本着向公众交代的原则。其实这类公职机构，在处理土地等等的问题上，事实上是相当有经验的，亦受到公众的充分监督。
记者：你好，其实有两方面的问题想问问特首，首先承接刚刚行家问的西九财务安排上面，其实今次政府这么突然间将一些西九的「靓地」就转用BOT的形式发展，其实很多人不用很阴谋论都已经立即联想到将一块「靓地」交给私人发展商这样做BOT发展，就可能会有一些利益「益」商界方面。其实特首你会怎样解释这个行为不是政府向商界酬庸这个做法？第二个问题想问特首，其实你也说过想继续为香港或者为国家继续贡献，可不可以说说你自己有甚麽期望？即是哪一方面可以作出贡献？或者你会不会承诺香港市民你「N届」之后都不会再选特首？
行政长官：先讲西九，这些地如果不是交给西九管理局，由特区政府继续管有，都不会由特区政府去发展酒店的，都是交给私人发展商发展，更加不会由特区政府去管理酒店，是交给私人的管理公司去管理酒店。因此，我相信西九管理局的做法，在这个问题上和特区政府是一样的，所以不存在这样一个问题。
至于奉献香港、奉献国家，我自从八十年代初就已经在特区政府的大大小小法定机构做委员。我记得其中一个比较早的就是工业邨公司，亦有当时的土地发展公司，即是市区重建局的前身做董事，都应该说是比较年轻的其中一个委员。跟着就长时间为香港回归做工作，基本法谘询委员会的秘书长、预委会领导小组的组长，然后筹委会的副主任等等，使得香港能够在大家不看好香港回归、不看好「一国两制」落实的情况下，和大家一起努力，我们做好香港，根据《基本法》的规定回归。回归之后大家可能会、年轻的朋友会比较知道，接着我在不同的岗位包括行政会议为大家服务。下去只要有机会，我会继续以不同的身分、在不同的岗位为香港、为国家服务。
记者：特首你好。想问你在《施政报告》最后提到，你的竞选政纲的承诺基本上已经全部落实，但多样政策其实各界都不「收货」，例如退保，有意见认为大家是要「全民退保」，你为何可以说你的竞选政纲承诺全部落实？你是否认为其实已经符合市民期望？
行政长官：趁这机会澄清一下。我在竞选的时候，我已经不同意「全民退保」。我说的是「退保」，为有需要的香港市民提供退休保障。原因很简单，特区政府，即使加上雇主他们的供款，你想任何一种退休计划出来，财政资源是有限的，个「饼」就是这么大。多些人去吃，全部香港人去吃，有需要的人吃的就会少了。我们是为有需要的人提供退休保障。社会上很多人不需要社会大家供钱，包括用纳税人的钱，为一些无需要的人、社会上层的人提供退休保障。这是一个理念的问题。大家可以不同意，但就我竞选时的政纲和公开辩论来说，我都不同意「全民」两个字。我认为我们应该做「退休保障」，但是我们不应该做「全民退休保障」。在这可以附带说一句，当年派六千元的时候，人人有份，我那六千元到今日还没有拿，仍在库房。我认为我不需要用那六千元，所以这是个理念的问题。我认为我们以有限的资源，我们应该照顾社会上有需要照顾的老人家。我为什么要分薄一些执纸皮、执铁罐的老人家的钱？
（待续）
完
2017年1月18日（星期三）
香港时间17时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（四）