标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800791.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官《施政报告》记者会答问全文（四）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：特首你好。想问你刚才的开场白提到在金融和创新科技方面，政府应该提出一些新思维去提供一些优惠政策，想问为何没有将一些具体措施放在今届的《施政报告》？以及你觉不觉得香港是急切地需要这些政策去追赶落后呢？谢谢。
行政长官：有一个《施政报告》已经提了，就是税务，我们希望为飞机租赁公司提供税务优惠。大家知道飞机是价值很高的资产，一般航空公司是问银行借钱来买，又或是租赁。香港已经有飞机租赁公司在香港上市，作为上市公司，是大的业务来的。
我在竞选的时候，已经说香港金融事业的发展非常重要，因为它占我们很大的一头，而且全国六百多个城市当中，在香港做金融服务业确实是有优势的。而发展香港的金融服务业，除了要巩固我们现有、已经正在做的、我们的一些优势服务之外，譬如外面有些公司来香港上市，譬如我们的商业银行，我们还应该可以扩阔金融服务业，包括我在这里亦提到很多和航运有关的船舶经纪、船舶融资、船舶保险，这些我们过去做得少，但我们有优势去做。航空融资是其中一方面。
金融发展局做了26份报告，我一两星期前和金融发展局的委员和一些工作小组的成员见面、吃了顿饭，大家都谈得很好。大家都觉得如果特区政府能够稍为譬如在税务问题上，能够有一些宽松，我们就可以吸引更加多金融服务公司来香港，尤其是发展一些我们现在未有的，使得我们的金融业不单只做强，我们可以做大。这个我希望在社会上大家能够讨论，因为这个思维确实与我们过去发展经济的思维是有一些不同的。所以我们考虑这一件事，我们认为应该考虑这一件事，但都希望能够多听业界以至全社会的意见。
记者：特首你好。想问两个问题，其一是关于郊野公园。你都有提过今届政府不会发展郊野公园，但在《施政报告》提出，用高生态价值的地点去换一些稍为低生态价值的地点出来，去发展非地产项目，是否有些假手于下届的意味？为什么不是优先发展香港超过一千公顷的棕地，而是选择多番染指郊野公园？这是其一。其二是问强积金的问题，虽然逐步取消强积金（对冲），但是其中一个条件是长服金（长期服务金）和遣散费由三分之二个月薪金减至半个月薪金。其实是否交换条件？是否「厚此薄彼」？因为同一时间政府会拿钱出来分担雇主部分。为什么好像多番向「打工仔」开刀，而非增添你和商界的bargaining power？两个问题，谢谢。
行政长官：首先关于强积金「对冲」的问题，我们认为这个是可行的方案，是雇主应该接受、雇员可以接受的方案。这方案早几日已经有媒体披露了，基于媒体的报道，已经有雇主出来大力反对。所以即使现在这做法，我们认为能够平衡雇主和雇员之间的考虑，能够考虑到雇主的额外开支，政府出些钱，这个最好的平衡方案。即使是这样，我们都要做很多游说工作。希望媒体，希望我们的舆论界，能够一起帮政府说服雇主和雇员，接受这个方案向正确方向行出一步。
就棕地的问题，我在《施政报告》都有讲。大家可以简单从横洲这件事，横洲已经不是最大的那块棕地，可以看见我们不是不想发展棕地，但在发展棕地的时候，要考虑到棕地上有些用途，包括《施政报告》有提到的运输业、建筑业等等的用途，既有经济价值，亦有社会效益。我们不能够说我给很多赔偿，我就不考虑你做什么生意，总之你搬走，我总之给你钱，直至你走为止。即使他肯接受，都要考虑到他的服务对象，在社会上有这个需要。建筑业有这个需要、运输业有这个需要等等。所以棕地我们没有放弃，《施政报告》说了我们会继续向前走。我想提出来的是，我们在增加一些有高生态价值的土地，将它保育、将它成为郊野公园的同时，请大家考虑一个观念的问题：郊野公园的面积不加不减、只加不减，还是可加可减呢？
记者：特首你刚才说过，竞选承诺内已不同意全民退休保障。但回看你竞选时就曾经说过，搞全民退休保障不需要轰轰烈烈，但要认认真真，这个全民退休保障就很值得做。其实是你现在的想法和以前不同了，还是此「全民」不同彼「全民」？另外刚才谈到房屋，说担心「八万五」，那是否一开始竞选时开的「支票」太大，现在知道「玩」得太大，不能收回所以要缩回一些？
行政长官：不是，我们做了一个十年的长远房屋策略，是本届政府做的十年的策略。我在《施政报告》亦说了，我们认为十年的需求是48万（应为46万）个单位，同时不断根据最新的需求情况去更新。我们每年都有一个报告，我们在这方面的进展如何，现在仍然是向着48万（应为46万）这个方向迈进。我刚才说过，呼吁、希望社会各界能够配合。过去《施政报告》亦经常说，我自己亦经常亲自去游说区议会，希望它们能够支持政府的一些改划的工作。如果有支魔术棒，我很愿意今天一挥，就做到48万个单位出来，满足我们一个科学化、客观评估出来的房屋需求。
我的政纲有关「对冲」方面，是这样说：「逐步降低强积金户口内雇主累积供款权益用作抵销雇员长期服务金及遣散费的比例」，第16段是这样说。
记者：你之前说过，不要轰轰烈烈，要认认真真，但是你今日说没有支持过全民退保，其实当时和现在是否有出入？
行政长官：我竞选时就不支持全民退休保障，我刚才已经答了，很多辩论会上我也讲过。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
2017年1月18日（星期三）
香港时间17时54分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（二
）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）