标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800690.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十八日）下午在添马政府总部举行《施政报告》记者会的答问全文：
行政长官：多谢大家出席。各位新闻界朋友，各位市民，今年的《施政报告》是本届政府任内最后一份《施政报告》，但这份《施政报告》一如以往，是一份进取、务实而又全面的《施政报告》。我们这份《施政报告》不单为香港社会掌握一些眼前的机遇，解决一些眼前的问题，同时为香港社会的中长期发展做好基础工作。我们同时亦在社会当中，找一些「老、大、难」和长期积压下来的问题。希望在社会同心同德的情况下，我们能够向前行出正确的一步。
我经常在政府内和同事说，一般写字枱上有两个「Trays」，一个叫「in-tray」，一个叫「out-tray」。我说做政府往往有第三个「tray」，第三个「tray」是「too difficult tray」，太难的一些工作及档案，全部放在第三个「tray」内。我们的政府迎难而上，我们在第三个「tray」拿一些「too difficult」的东西出来，希望能够解决它。过去四年如是，今年第五年我们的《施政报告》也一样，尽量不为下届政府留下一些过去长期以来积聚的一些难题，同时亦为社会争取多一些时间。我在《施政报告》的结语说，香港是一个福地，但我们要珍惜机遇，要珍惜我们的优势，同时我们要珍惜时间。因为确实过去相当长时间以来，有些事情由于种种原因，我们该做的未能够及时去做。
今年《施政报告》的主题是「用好机遇，发展经济，改善民生，促进和谐（和谐共融）」。就机遇来说，确实是相当多，无论是国家「十三五」规划的机遇、国家「一带一路」倡议带来的机遇、国家给香港的优惠政策带来的机遇，还有国家在国际发展当中，它的主导作用及倡导作用为香港带来的机遇，香港「一国两制」双重优势带来的机遇，我们都要全部掌握好。我们用好这些机遇，我们便可以发展好经济。在发展经济方面，我们提出了一个新的思维，请全社会和我们一起去参详一下。这个新的思维是什么呢？就是政府和某些产业之间的关系到底是什么关系。我们举了两个重要的产业，一个是金融业。金融业占香港百分之十六点六的GDP，人均产值相当高，而且发展机遇很多。金发局（金融发展局）为我们做了26份完全有可行性的报告，因此我们提出一个想法，便是金管局（应为金发局）提出的建议当中，它提到我们是否可以在税务方面有些新的举措，来刺激香港的金融服务业更加好地发展。另一个思维，或者另一个产业，我们用一个新的思维，便是创新及科技。在创科事业中，我们是否可以有些财务、税务和政策上的支持，因为我们的竞争对手都是这样做的。香港过去可以说是一直绑着自己的手和别人竞争，我们是否可以提供一些支援呢？做这些工作，我们需要香港的手手脚脚，大家形成一个团队，无论是我们在外边增设的五个经贸办事处，或者贸易发展局、金融发展局，特区政府的投资推广署、贸发局等等大家一起去做，所以在这方面我们提出一些新的思维。
改善民生一个「老、大、难」的问题，便是退休保障。我在五年前的竞选政纲里，在这方面我提出一些主张。就「对冲」这个问题，确实困扰了香港社会相当长的时间。如果在劳资关系上我们要找一个大家最不咬弦、最不和谐的一个问题，会是什么呢？我相信就是「对冲」的问题，所以我们希望朝这个方向行出一步，希望能够在社会上得到各界，尤其是雇主方面的谅解，我们缔造一个更加和谐的劳资关系。
民生方面一个大问题是房屋问题。房屋问题就是土地问题，土地问题就是土地利用的问题。现在房屋用地占的比例很小，每一呎的房屋用地就有六呎的郊野公园用地。郊野公园过去几年，我们增加它的面积，下一个我们会增加的动作就是红花岭。在增加一些有高生态价值的面积的同时，我们是否可以减少一些低生态价值的面积用来起楼，来满足市民的住屋需要。我在《施政报告》里提一个新的思维，就是用一些小量的、低生态价值的郊野公园土地，用来起公营房屋或老人院。只要我们解决土地来源的问题，只要我们解决地价的问题，我们资助房屋的价钱和租金相信是大家可以负担的。基本上我们面对郊野公园的面积问题，我们有三个做法。一个，「不加不减」，就这样冻结在这里；一个，就是「只加不减」，我们将红花岭加上去，但是不能够去碰低生态价值的地方；第三个做法，我觉得是大家可以去探讨的做法，就是「可加可减」，我们加一些有生态价值的到郊野公园的面积里，或者保育地区的面积里；但我们腾一些、腾一些低生态价值的土地出来，不是做其他用途，是解决市民，尤其是中层和基层市民的住屋问题，以及老人院的用地问题。请大家和特区政府一起思考一下，这个亦是我们面对民生问题一个新的思维。
另外，我们有林林总总，譬如说在地区上，我们增建或者重建康体设施，一共花200亿元做26个，这些都是长期积下来的，在地区很受市民欢迎的。区议会主席、区议员每次见到我，都说：「特区政府已经说了很久了，什么时候做？」我们说在未来五年，我们做这26个项目，一共花200亿元。所以今年的《施政报告》，我们进取、全面、务实，而且有大动作，希望社会能够不失时机地提点特区政府的工作，支持好、配合好。时间是十分重要的，早一天完成我们提出的建议，香港市民早一天受惠。多谢大家。
（待续）
完
2017年1月18日（星期三）
香港时间16时36分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官《施政报告》记者会
观看
相关连结
行政长官《施政报告》记者会答问全文（二
）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（四）