标题: 行政长官会见传媒答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201506/18/P201506180798.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒答问全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月十八日）在行政长官办公室地下大堂会见传媒的答问全文：
记者： CY，只有8票的建制派投了赞成票，其他人大部分都是没有投票，你觉得他们是否需要负责？你会否向他们问责呢？以及你本人怎样对中央负责现在这样的表决结果？
行政长官：42位建制派议员，过去长时间以来对支持特区政府提出的政改方案是毫不动摇的。大家对他们支持特区政府的方案和根据这个方案落实香港的民主，落实二○一七年的普选没有任何怀疑。至於中央对今次政改被否决，我相信中央迟些有发表他们意见的机会。
记者：你个人怎样向中央负责？
行政长官：中央会对特区政府过去一段时间所做的工作，正如过去一样，中央政府都表示了它的态度。我本人和政改三人组以至整个特区政府的团队，在过去一段时间的努力，推动香港的民主进程，大家是有目共睹的。
记者：是否方案协调不力，今次以大比数否决了这个方案？会否影响中央日后对香港……
行政长官：因为背景太吵了，对不起，我大概听到你的意思，如果答不到你的问题，请你再问一次。正如我刚才所说，42位建制派议员他们对方案的支持，在过去一段时间以来，他们的公开发言，以及有机会在立法会辩论的时候发言的议员，他们的论述当中，大家是清楚的。
记者：你会不会撤销三名行会成员的资格？因为三名行会成员都是立法会议员、建制派立法会议员，但没有投赞成票，你会不会撤销他们行会成员的资格？
行政长官：在立法会投票过程中所发生的事，他们已说得很清楚，正如我刚才所说，他们过去一直以来毫不动摇，而且十分稳定、清楚地支持特区政府提出的政改方案。
记者：在历史上的会议纪录是得8票支持政改方案，其实是否代表政府的工作是失败了？三位行会成员都没有投票支持？
行政长官∶大家已经听到立法会议员就这个问题的解释，这是清楚的。我再强调一次，建制派42位议员他们一直以来是十分稳定而又清晰、毫不动摇地支持特区政府的政改方案。
记者：CY，可不可以说清楚会不会撤销他们……
行政长官：他们是毫不含糊地支持特区政府的政改方案。
记者：但是议员的职责是要投票，而不是只在发言时支持。他们发言支持，但是最后没有投票，他们是否失职，需不需要为否决政改负责？
行政长官：投票过程发生的事，他们已经解释清楚。
记者：但是因为发生一些事，会不会可以……
行政长官：听不到，你带
口罩。
记者：会不会谴责建制派捆绑不投票？
行政长官：建制派议员他们过去一段时间所作出的努力，在议事厅内外，他们争取社会大众的支持，希望能够通过这个方案，让香港市民在二○一七年可以普选行政长官，他们的立场和态度是坚定不移、值得肯定的。
记者：今次这个失败，对你来说是否一个污点？是否会影响你未来连任？
行政长官：我过去都说过，一直以来，我是十分重视今次的政改工作，任何一个在今次政改上有责任的官员，他都会十分重视，亦会十分希望今次的政改工作能够成功，我们香港市民能够在历史上通过今次的政改工作，争取到立法会议员的支持和通过，使得他们在香港历史上第一次有机会用「一人一票」的方式选出香港的政府首长。因此，我本人和特区政府的同事都是不懈努力，一直争取大家的支持。我过去在很多与新闻界见面的场合底下，都希望通过新闻界的报道，争取香港全社会支持、争取立法会议员的支持。我们在这方面的工作是没有任何个人的考虑，亦没有考虑我本人在二○一七年是否参选这个问题。
记者：但现在过不到政改，沿用原本的选举办法，是否有利你连任？
行政长官：我完全没有考虑过这个问题。
记者∶你会否表示遗憾，政改不可以通过。你如何评估日后香港和中央的关系甚至和你之间的关系和信任？
行政长官∶不久前大家都听过，中央负责香港政改工作的三位官员，三位主任他们在深圳会见立法会议员的时候他们的讲话，我相信大家都可以从他们的讲话当中取得你刚才问的问题的答案。
记者：你会不会和否决的泛民议员修补关系？
行政长官：一直以来大家可以看到特区政府和社会各界，包括立法会，亦包括立法会泛民议员的沟通渠道是畅通的，我们沟通的大门是打开的，亦从来没有设过任何不合理的前设。任何时期就香港社会共同关心的问题，我们都是很愿意和立法会的泛民议员和其他的泛民朋友沟通。
过去每一次我在立法会的发言，我都说特区政府是非常重视行政和立法机关的关系，我们认为我们根据《基本法》给行政机关和立法机关的不同权力和责任，《基本法》所规定的行政和立法机关之间的关系，我们应该秉持，我们一起为社会各界服务。
事实上，放在我们面前的、要处理的问题很多，政改是一个。过去的20个月在政改问题上，我和政改三人组和政府的同事和社会各界人士，确实花了极大的心血和努力；现在政改不能够通过，我们亦要知道香港社会有很多问题要处理，而且香港的社会和经济发展亦有很多机遇，我很希望和立法会一起，和香港各界人士一起能够掌握好这些机遇，为香港的社会发展，为香港的经济发展共同打拼，共同努力。
记者：我想问建制派今日离场之前有没有通知过任何一位官员或者与你们协调？而你们接不接受建制派的解释说因为要等待刘皇发而要离场不投票这个解释？
行政长官：正如我刚才所说，建制派议员已经就他们今日在立法会投票过程当中，他们的一些决定和做法，他们已经解释了。我再说一次，我们应该肯定建制派的立法会议员和其他社会人士，他们在过去长时间以来清晰地、坚定不移地、毫不含糊地支持特区政府的方案。我本人和特区政府，以及建制派朋友一样，一直以来都很希望能够通过在议会内外的努力，让香港五百万合资格的选民有行使他们「一人一票」民主权利的机会。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年６月１８日（星期四）
香港时间１８时３５分