标题: 行政长官出席《施政报告》电视论坛开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800969.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席《施政报告》电视论坛开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席《施政报告》电视论坛开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十八日）晚上在添马政府总部出席二零一七年《施政报告》电视论坛的开场发言：
各位香港市民：
大家好。这份《施政报告》是有为而又务实的《施政报告》。虽然本届政府的任期剩余不足半年，但我们认为在几个重大问题上，香港不应该「等」。我们促进经济发展不应该等，我们处理土地和房屋问题不应该等，我们处理土地与保育之间关系问题不应该等，我们处理老人家的福利问题，他们的退休保障问题、他们的医疗问题等等都不应该等。
因此，我们在今年的《施政报告》里提出了一系列与经济发展和民生相关的问题，有很多建议希望社会上能够讨论一下，请大家提点我本人和特区政府。
大家非常关注房屋问题。香港楼价还是很贵，租金还是很高，困扰着大家的生活，形成了大家的生活压力，所以我们十分关注房屋的供应问题，因为解决供应问题才是治本之道。
大家知道香港开发土地，改划土地用途兴建房屋的周期相当长，往往需要四、五年，甚至更长的时间。所以我们特区政府二零一二年七月上任以来的一些新增土地供应，到现在仍未是完成的楼房。但可以讲的，可以向大家报告的是什么呢？未来三至四年，一手私人住宅楼宇的供应比本届政府上任时高出百分之四十五；我们任内五个财政年度，政府卖出的土地，可以兴建的私人住宅单位的数量比前五个，即是我们上任前的财政年度增加超过一倍。而公营房屋方面，在本年度起的五年内兴建公营房屋单位数量比上任时多出三分之一。我们有一系列中期的发展计划，包括一些新发展区、新市镇扩展等等，可以在六、七年后入伙。长期的大屿山小蚝湾、屯门龙鼓滩和沙田马料水填海工程的技术研究，将会在今年完成。
在土地利用的问题上，我们今年想提出一个观念的问题，请社会大众讨一下的，就是郊野公园的问题。香港土地利用一个很大的特色，就是郊野公园占的面积大，住宅占的面积细。香港划做住宅土地用途的土地只占我们全部土地的百分之七；郊野公园占了百分之四十，即是说每一呎住宅用地就有六呎郊野公园的地。
我们十分重视郊野公园的享用价值，它的保育价值，因此过去几年我们都有增加郊野公园的土地。于是我们问一个问题，就是我们在增加郊野公园土地的时候，郊野公园边陲的地方有没有一些公众享用价值低、保育价值比较低的土地可以释放出来建楼，建公营房屋，出租公屋也好、居屋也好，或者建老人院，减轻大家住的压力。
这个问题可以用十二个字归纳，我们下去是否「不加不减」，即是说郊野公园的范围就是这么大，有些新的、有保育价值的地方，譬如红花岭，我们不加进去；抑或是「只加不减」，红花岭可以加进去，但是低生态价值的我们不能够把它拿出来建公营房屋、老人院；还是说－－这个就是我们希望社会能够同意朝着走的方向－－就是「可加可减」，加一些高生态价值、高保育价值、高公众享受价值的地方进去，减一些低价值的地方出来。这个请大家讨论一下。
另一个就是空气质素的问题。过去几年，路边空气中的二氧化氮、PM10和PM2.5减少超过三成，因此香港的景色好了，大家呼吸的空气好了。尤其对有呼吸系统疾病的市民来说，对他们来说是一个帮助。
退休保障，一个大问题、老问题、难的问题。我们在今年的《施政报告》建议逐步取消强积金的「对冲」，我们要进一步加强社会保障支柱，要协助长者支付医疗开支，要研发金融产品。我们会优化「长者生活津贴」，有两项措施。两项措施第一年将会惠及50万名长者。另外我们有一个措施是取消俗称所谓的「衰仔纸」安排，还有我们会将医疗券的受惠年龄由70岁降至65岁，额外有40万名长者每年可以得到二千元的私营基层医疗津贴。政府提出一系列这些措施，改良现行的多支柱的制度，未来十年涉及额外的政府经常开支，平均每年，应该不是十年，是每年超过90亿元。另外有一笔过开支是60亿元。
我们没有忘记青年人他们的教育需要。在专上教育方面，我们在二零一八／一九学年开始将这个「指定专业╱界别课程资助计划」恒常化，并且将资助学额由每届约1 000名增加到3 000名，预计每个学年大概有13 000名学生受惠。
在康乐、体育及地区建设方面，大量增加－－这个就是通过增建或者重建我们的体育康乐设施。未来五年，我们增建或者重建26个这些设施项目，包括两个运动场、九个足球场、一个体育馆、四个游泳池场馆、两个草地滚球场、一个单车场、四个网球场、11个户外篮球场、20个休憩用地，一共54项设施，总造价约200亿元。我们还会另外为15个体育和康乐设施的项目进行可行性研究。
中医中药，很多老人家和其他市民都愿意接受中医服务。我们决定出资在将军澳预留的土地上兴建中医医院，这是香港历来第一间中医医院，并且邀请医管局协助，以招标的方式挑选合适的非牟利团体负责推展和营运。
多谢大家。
完
2017年1月18日（星期三）
香港时间20时10分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席《施政报告》电视论坛
观看