标题: 行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800766.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：你好，特首。有几个问题，你任内其实一直都很强调要解决房屋的问题，但有些评论也说到，在你任内其实楼价是不跌反升。其实你会不会承认你自己一直想希望帮市民「上车」，或压抑楼价方面的工作可以说是不成功甚至是失败？另外一个问题，就是关于你上个月宣布不竞逐连任时，你也说过很希望在余下任期完成三个民生的议题，包括退保、强积金「对冲」问题和「标时」问题。但我们看到现在「标时」你也要等到六月时才会有定案，其实怎样可以有信心或者说服市民可以在今届你的任期之内，可以就着这几件事交出一个成绩单，而不会把问题变成积压到下一届政府？
行政长官：我们可以把这些问题拿出来做，就显示我们的承担，我们希望去解决这些问题。做这些工作是不讨好的，顺得哥情失嫂意，提出来后雇员、基层认为你做得不够；雇主认为你－－已经有雇主说你「打他荷包」－－吃力不讨好。但我们认为对的事，我们应该去做。
「标时」大家知道标准工时委员会的工作进度由于种种原因需要多些时间，我亦同意延长这个委员会的任命。我最近亦与这个委员会的主席梁智鸿医生和当时劳福局局长张建宗大家坐低商量过一些问题，他们还需要一些时间才可以把最终报告交给我，收到这个报告，我就会作出决定。我在《施政报告》亦承诺大家，我会在任内就「标时」这个问题定一个方案出来。
房屋供应的问题。过去几年，香港和世界上主要经济体长时期，这个由于美国利息环境的主导，长时期出现一个低息环境，因此我们出现了很大的外来需求、投资需求和炒卖需求。这方面我们已经用「辣招」把一些非本地自住的需求遏抑下来。供应是最根本的做法，我在《施政报告》已向大家阐述了我们短、中、长期供应所取得的成绩。如果大家看《施政报告》里的数字，包括现在我们正在兴建未来三、四年就可以拿出来卖，跟着可以入伙居住的单位数字是九万四千个，比我上任时增加百分之四十六（应为百分之四十五），这个数字是我们自从有这个统计以来的新高。
大家看这些数字，尤其如果看那些图表，就会一目了然，可以知道供应量是不断增加。现在有一些报纸的地产版也很清楚地说，二○一七年大概有接近两万个新楼花供应，这个数字是高的。所有这些数字并不是由天上掉下来的，而是经过特区政府的团队，发展局和其他局的同事，包括公务员同事，努力、日以继夜地做出来的成果。
我在这里有少许经验可以与大家分享。九七年与董先生（前任行政长官董建华）制定「八万五」房屋供应政策时，开始时大家仍然说不够、太少、太迟；到供应或者需求由于金融环境起变化，楼价大跌时，大家就说你做得太多、力度太猛。我希望如果大家今日认为特区政府在房屋问题上、在土地问题上在过去五年时间做得不够的话，如果有一日，我们不希望出现这种情况，如果有一日，楼市重现九七、九八年的情况，大家不要说当时的梁振英特首做得太多。
记者：梁生，我想问你在最后一份《施政报告》集中总结一些民生政策的工作，但完全没有总结你上台这五年，香港的政治状况、中港关系，甚至对政改亦只字不提，我想问原因为何。第二，你可不可以总结这五年来有没有什么事，你是需要向香港人致歉？
行政长官：如果要致歉的事不少，就是有些工作，包括我刚才说的土地工作、房屋增加工作，不能够如我们的意愿能够顺利向社会供应，我们受制于很多种种因素，包括刚才所说的司法覆核因素。另外，我们要在未来半年加大力度向社会解释香港面对的问题、我们的机遇和希望全社会包括立法会能够配合，使得我们能够珍惜时间，不要蹉跎岁月，能够继续向前行。就政改问题，两年前我们尽了很大的力气去推动政改，但到最后社会相当一部分人，希望用不需要符合人大（全国人民代表大会）「八三一」决定，不需要符合《基本法》规定，即是不是提名委员会提名，而是公民提名这个不符合《基本法》的情况来推动政改。我看现在，不要说未来那半年，即使在未来几年、下一届政府任内，如果大家不愿意接受人大的决定，不愿意接受《基本法》已经存在二十年的规定来推动政改，我觉得是徒劳的。
记者：你好，想追问有关西九文化区，一直以来政府觉得这是一个文化项目，但是现在越来越多地产元素加了进去，甚至批给他们兴建，又可以获利，怎样可以承诺，或者问一下特首，究竟这是不是一个地产项目？而原本其实卖地的分摊是属于政府收益，你现在全数当是注资给西九，究竟需不需要经过公众谘询？当初立法会批钱给你们时，其实都是因为可能政府有分摊到某一些利润。现在其实改变了做法，有没有需要重新再做一个谘询？
行政长官：我刚才说过，由西九管理局去批出这些土地的发展项目，可以令规划、设计，包括一些细部设计、日后的管理等等，会更加能够配套、符合西九文化区发展的宗旨。西九管理局和政府的财务关系是很清楚的，整个西九的建设，包括一些基础建设等等，除非有人愿意继续好像马会（香港赛马会）这样捐钱出来，否则的话主要都是政府的钱，「荷包兜肚，兜肚荷包」的关系。如果政府卖了那些地，拿了那些钱，然后再给西九，都是同一条数。但是用这个做法，除了在财务上支持西九管理局之外，亦可以让他们做好小区的规划和管理工作。
记者：是不是一个地产项目？
行政长官：当然不是一个地产项目，大家知道我们最近社会上讨论得很热烈的故宫博物馆，这个是香港应该说有史以来最重大的一个文化事业建设。另外我在《施政报告》里亦有谈到譬如说戏曲中心、M+等等，这些都陆续落成了，这些都不是地产项目，但我们是需要有一些酒店、商场等等，来支持整个西九的整体发展。
记者：特首，你好。有两个问题，第一个问题想问的是，你说今次这份《施政报告》可以说是进取的，但其实距离换届只剩下不到六个月，你怎样可以保证今次所提出的一些政策和措施可以有效地落实？甚至可能在下一届政府都可以继续延续？第二个问题是，你说在竞选政纲的一些承诺基本上已经落实，有没有哪一些你认为是未完成？以及回顾过去五年，其实都发生了很多事，用你的形容词来说，就是可能是一些又大、又难的一些困难，甚至是一些以前都未发生过的一些挑战，其实你怎样去总结你自己的一些成效？
行政长官：解决房屋问题。我相信不要说我们这一届政府可以完成解决房屋问题，我相信下一届政府都不可以说可以完成解决房屋问题，下一届政府也只不过是五年。你看看《施政报告》里我们这届政府所做的，新界东北和其他一些发展区的计划，我们在未来六年至十年完成可以入伙。我们的填海计划，未来五年在上面肯定不可以完成建楼出来给人住、给人用。所以这个一定是长远的工作，我们不可能在五年任期里解决我刚才说的这些问题。
经济发展问题，我们今年在创科方面推动了很多，但你说五年后，香港的创科产业占香港的GDP比例是多少呢？我相信还是非常细的一个数字。千里之行始于足下，我们要向前行。如果大家问一个问题，说今年《施政报告》提出的一些举措，下一届政府会不会执行呢？我最近听到不少朋友对我说，包括在环保界很积极的一些朋友，他们说：「CY你这一届在环保方面做了不少工作，我希望下一届政府能够继续做。」扶贫方面也是这样；社福界的一些朋友也这样对我说；房屋方面也是这样。所以这些说话我对朋友说，我说这个不应该对我说，应该在全社会公开说。如果大家认为我们的房屋政策，这条所谓路线是不正确的，我们不应该增加土地供应，那么就对下届政府说；如果你认为我们不应该用一些办法来解决长期存在下来的「对冲」问题，对下届政府说。要取消一件事是很容易的，要不做一件事是很容易的，要做事才是艰难的。
记者：特首你好，其实都是想问一个相类似的问题，就是其实你讲有第三个「tray」是专处理一些「老、大、难」的工作，但为甚麽你首四年都不提出，是最后半年才提出？其实是不是想下届政府帮你「埋单」？
另外想问其实你会不会在想，你余下的工作其实可能下一届政府会继续延续？你觉得几位特首候选人之中，林郑月娥是不是一个可能比较适合的人选，和你的路线比较相近？
行政长官：不在这里说下届特首候选人的事情了。任何一个政府，无论是特区政府也好，或者是外边的政府也好，它的精力、时间、财政是有限的。过去那四年多大家知道我们在房屋问题、土地问题上我们花了很大气力，应该说在政策范畴来说，占我本人精力相当多的一方面。
扶贫方面我们做了很多事。政改在这里亦向大家报告一下，大家可能不知道在政府以外发生了很多事情，但是政改这个题目大概用了前前后后政府两年里大部分的时间。所以这个「对冲」的问题，我们过去在处理其他问题的时候，我们事实上是无暇兼顾。但同时亦在社会上，大家知道差不多每年，代表工会的朋友来向我们提《施政报告》的意见时都提出这个问题，我们都希望能够凝聚共识。在社会上我觉得用这样一个办法来处理这个「对冲」问题，今日的条件比早两三年应该是好的。
（待续）
完
2017年1月18日（星期三）
香港时间17时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官《施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（二
）
行政长官《施政报告》记者会答问全文（四）