标题: 行政长官北京见会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/18/P201303180541.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京见会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月十八日）傍晚在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今日上下午先后得到习主席和李总理的接见。在会面过程当中，我深深体会到两位新当选的国家领导人对香港的关心、重视和支持。在新闻界退场前和退场后，两位国家领导人都有提到，语重心长地提到，希望香港各界能够携手合作，大家同舟共济，用好用足国家给香港的机遇和政策措施，使得香港社会能够不断向前发展。
大家知道昨日才是全国人大第一次会议的闭幕，但两位国家领导人在今日第一时间接见了香港和澳门两个特别行政区的行政长官，说明我们国家领导人对香港的重视、关心和支持。
今次我来北京趁列席全国人大第一次会议闭幕的机会，亦会拜访各个方面与香港有关的部委领导人，有些领导人是新任命的领导人，我希望能够第一时间、不失时机地去拜会他们，说明我对和有关部委大家共同工作、合作的重视。我亦会在明日去天津，拜访天津市委孙（春兰）书记。因为天津是一个直辖市，在内地是一个重要的经济城市，香港与天津的合作关系亦是相当广阔的。这个会是我在四个直辖市中拜访的第二个直辖市领导人。早前，在一个多星期前，已经在北京拜会了郭（金龙）书记，下去，重庆和上海，我会在今年稍后时间去拜会当地的领导人。明日我在天津回来后，后日会去拜访几个部委。
昨日是星期日，我与公安部的新任部长已会面，所以说明我代表的特别行政区政府在这方面也好，或是国家领导人也好，以至中央部委也好，都十分重视香港与中央、香港与内地各个部门和地方之间的关系。
在这里我也想讲讲关於过去几日我们来了北京后，通过传媒知道香港发生了三场伦常惨案，我与所有香港人一样，在听到后感到十分痛心和难过。我在这里向全香港社会呼吁，生活上无论遇到多大的压力也好，我们都应该寻求方方面面，无论是家人、亲戚朋友，以至专业社工的协助，希望压力得到纾解。无论如何不可以用暴力的，尤其是用一些残忍的手段对待自己身边的人。特区政府方面亦会做好各个方面的工作，包括我们会继续推动家庭友善政策，我们亦希望能够尽力支援，在我们知道后第一时间去支援一些危机家庭，尽量避免出现家庭伦常暴力事件。
我今次来北京四日，行程未完，但都希望第一时间与传媒见面，亦通过传媒向全社会报告我在北京这两日的活动。我在结束今次访问北京之行前，亦即是后日会再有机会和大家媒体见面，到时再向媒体进一步报告未来两日我在北京和天津的活动。
记者：我想问你和公安部的会面是否争取一些限制「一签多行」的措施，还有回应和进展如何？
行政长官：我们谈一系列的问题，未有具体深入地谈。大家都知道特区和公安部之间的工作关系是涵盖多方面的，包括两地的治安问题，我们的反恐工作等等。
记者：想问ＣＹ，刚才你和习主席时提到会落实二○一七年特首选举五部曲，是否你们有谈到普选方面，习主席有没有讲过一定要设预选或者有什么门槛呢？
行政长官：我向习主席作一个扼要的报告，讲到特区政府在几方面的工作，包括推动经济发展，包括改善民生，包括大家都很关心的，民生里面的贫穷、房屋和老年问题。民生之外还有社会问题，包括那个环境问题。另一方面，第三个大方面就是政治问题，这个大家也十分关心，就是二○一七年行政长官的普选问题。二○一七年行政长官普选，我们根据《基本法》、人大相关的规定和决定去做，在五部曲里面的五个步骤，我向习主席报告，说特区政府是会逐步去展开有关工作。在这个问题上，和习主席会面时，我们没有展开去讨论的。
记者：我想问，其实说今日没有仔细讨论，但人大政协其实在过去一个星期也有说，很多人也觉得要尽快开展谘询，让社会有多些讨论。你觉得何时才是适合的谘询时间？另外，你自己觉得，譬如大家也提到一些门槛及预选机制，你认为怎样？
行政长官：就这些问题，我留意到在北京或香港，大家也有不同的看法。现在虽然未展开正式谘询工作，但特区政府会听取大家在这方面所已经发表的意见。
记者：我们有注意到你有讲到特别感谢李克强当时去香港宣布惠港措施，我不知道有没有讲一些香港对中央政府的不满意见？中央政府方面又是怎样回应的？有没有谈到这个中国跟香港的关系呢？
行政长官：其实三十六条政策措施，李克强总理在二○一一年八月份在香港宣布之后，特区政府跟有关的中央部委，还有地方政府，譬如说广东，一直在推动落实，这个工作还未有完全完成，下去，我还要加大力度，跟中央各个部委，跟我们的兄弟省市一起落实好。众所周知，自从二○○三年，第一个CEPA（《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》）主体协议出台之后，到现在，这十年时间，有一些CEPA的内容，由於种种原因还未有得到全面落实，这个工作我们会继续去做。李总理也提了，非常关心香港，他重视香港，而且支持香港，他提了，他说香港特区有什么要求，可以随时向他，向其他有关的中央部委提出，那么这个呢，我已经向他表示感谢，他特别提出，他说呢，香港特区、澳门特区应该用好、用足中央给两个特区的政策措施。
记者：那他知不知道香港对他有一些不同的声音呢？
行政长官：有什么？
记者：对他有些不同的意见，对他有些不满，他知道吗？
行政长官：我们谈的，主要是经济方面，尤其是一年多前在香港宣布的三十六条。
记者：特首，想问一下，其实因为有不同的人都说希望尽快展开五部曲，唐英年更说今年十月就要展开。有没有一个时间表，其实在何时展开呢？会否有机会提早一些，或者在今年就会展开五部曲呢？
行政长官：我们一有了具体的计划和时间表后，我们会向社会公布。目前我们现时未有这个计划，我们会尽快做。前提是什么呢？我们是有承担的，有决心在二○一七年落实好行政长官普选这个目标。而在我们开始第一步后，我们每一步都会有充裕的时间去做的。
记者：你见过公安部，其实当中有没有提到关注香港记者在内地采访时遇袭的案件？内地相关部门有没有对你有什么交代？
行政长官：跟中央部委倾谈的具体内容我不在这里讲，但我要重申，特区政府尊重新闻及采访自由，特区政府十分重视新闻工作者在采访时的人身安全问题。多谢大家。
完
２０１３年３月１８日（星期一）
香港时间１９时５３分