标题: 行政长官於马尼拉会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201511/18/P201511180958.htm
--------------------------------------------------
行政长官於马尼拉会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月十八日）在菲律宾马尼拉出席亚太区经济合作组织领导人会议期间获国家主席习近平接见后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好！向大家讲一下过去这一、两日我在马尼拉参加亚太经合组织领导人会议期间的一些活动情况。昨日，我与新西兰总理，还有亚洲发展银行的总裁，还有其他的嘉宾在台上讲解了香港对自由贸易在世界各地发展的一些看法。我重申香港不单是自由贸易的倡导者，我们更是自由贸易的实践者。因为香港是世界上最自由的经济体，因此，我们很愿意参与和各个国家制订的双边或者多边的自由贸易协定。
其中一个例子，我们现时正在与东盟十国进行有关自由贸易协定的商谈，第五轮的商谈下个月在香港举行。东盟现在已经是我们第二大的商品贸易经济体，仅次於中国内地，因此，我重申香港对自由贸易的重视和支持。我们都乐意与世界各地的政府进一步商讨怎样去降低贸易的壁垒和关税等等一些限制性的措施。
我亦利用各个亚太经合组织经济体的领导人在马尼拉开会期间与他们进行会谈，包括新西兰总理、越南总理（应为国家主席），还有文莱国王、韩国总统，以及印尼副总统，我们跟进大家共同关心的问题，主要都是两地之间的社会交往及经济发展方面的问题。
今日亦有机会在习近平主席非常繁忙的日程当中向习近平主席汇报工作。我向习主席汇报过去一段时间以来香港的社会、政治和经济发展，习近平主席亦对我的报告作出一些回应。
中央对特区政府在政改之后把工作重点转移到发展经济、改善民生，得到社会各界积极回应，中央对这一点是充分肯定的。中央亦希望特区政府能够继续集中精力、抓好「十三五」规划和「一带一路」带来的机遇，与内地合作互动，谋划香港未来五年、十年的发展，并且对香港在世界经济发展中的定位我们要作出谋划。
习主席亦讲，中央是充分肯定我本人和特区政府的工作，希望我和特区政府能够继续坚定信心，再接再厉，推动香港的发展，中央会全面支持我和特区政府的工作。
记者：特首，除了肯定以及支持你的工作之外，主席有没有什么提议呢，觉得你的工作呢，以及特区政府有什么可以再做得更妥善呢？
行政长官：无提到具体的，如果说一般的意见呢，包括现在世界经济还处於一个不明朗的状态，包括利息有可能会在短期内上调，对香港经济造成影响。
记者：有没有说譬如「一带一路」、「十三五」规划和亚投行，香港可以做什么角色，可否说多些？
行政长官：我向习主席做了一个比较全面又具体的、有关特区政府就如何支持和配合国家「一带一路」这个倡议的构思和计划，包括什么呢？在五个「互联互通」方面，即是政策、设施、资金、贸易和民心这五个「互联互通」，特区如何可以利用好我们这个优势，最主要是我们有「一国」和「两制」的优势，我们有高度国际化的优势，我们有英语作为我们其中一个官方语文的优势，还有我们的大学用英语授课这优势，还有就是香港有大量的民间团体，包括我们的青少年团体、我们的制服团体、我们的妇女团体、专业团体等等。一直以来，与国际社会包括「一带一路」的经济体有密切而广泛的联系，我们如何可以调动和筹划好、统筹好他们的力量，支持和配合国家在「一带一路」五个「互联互通」主题当中最后的一个，即是民心相通，做好有关工作，包括我们如何可以吸引更加多的「一带一路」沿线的经济体，他们的青年学生来香港接受大学教育，我亦有提到例如香港在科技方面都可以做好「超级联系人」的角色。就这些建议，习主席的反应是积极的，他认为特区政府可以与中央政府就这个问题深入研究。
记者：想问你昨晚有没有睇波呢？跟
其实习主席都有没有睇波呢？你们有没有说起昨日那一场赛事？会不会安抚他昨日其实中国可能会出战不到世界杯外围赛？
行政长官：没有，我们刚才完全没有谈过睇波一事。
记者：特首，主席有没有用「疾风知劲草」或类似的来形容你？
行政长官：习主席讲的，我刚才都讲了。
记者：想问昨晚的球赛全港关注，很多市民希望你赛前为香港队打气。记者问了你很多次，你都不答，其实有什么敏感，为什么不可以讲一句呢？
行政长官：其实没什么特别的。因为过去一直以来都不是第一次，香港在「一国两制」下，我们有一个特殊的身分、一个特殊的待遇，虽然我们只不过是一个城市，我们用香港这个身分来参加一些国际性的赛事。过去有很多国际赛事，甚至譬如奥林匹克的赛事，我们都有香港的运动员打到决赛的时候，不要说外围赛，打到决赛的时候面对我们国家的运动员，或者是国家的国家队，在这些问题上大家都不会追问「你会支持哪一队」。其实大家都知道，我一直以来都非常支持香港的体育事业发展，包括我们在启德这么大块地，这么值钱的地，可以用来帮助我们解决房屋问题的地，再在上面加多二百亿来建体育馆，说明我们对香港体育运动，包括足球运动的支持。
过去我们都有香港队对国家队，不单是世界杯外围赛，还有很多其他赛事，其他球类赛事，乒乓球等等。当然我们作为香港人，亦同时是中国人，我们很支持我们香港的队员，亦很支持我们国家体育事业的发展。
完
２０１５年１１月１８日（星期三）
香港时间１９时５８分