标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/18/P201312180724.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月十八日）傍晚在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：向大家简单汇报一下今日两场活动。今日向国家主席述职，我在述职见面的时候，向国家主席汇报了香港过去一年和最新的政治、经济和社会状况，以及过去一年，特区政府在施政方面所取得的一些阶段性成果。还有的就是下一步特区政府准备怎样继续做好促进经济发展、改善民生，还有就是做好二○一七年的政改谘询和后续的工作。对於我这些报告，包括下一阶段的工作，习近平主席的回应是正面的。
大家在现场都听到习主席是充分肯定特区政府的工作，他认为我和特区政府能够贯彻「稳中求变、以民为先」的施政方针，工作是努力的，而且亦取得初步的成效。习主席亦提出，本届政府施政方向是正确的，突出重点，切合香港社会的需要，亦体现了市民的所思所想。习主席亦向我重点提出十八届三中全会决定的重要性。在政改方面，习主席亦重申，在《基本法》和人大有关决定的框架之下，在香港凝聚共识的重要性，我们要在未来短期间打好政改的基础。
正如我每次上来北京一样，我趁我本人在北京的时候，亦约见与香港相关部委的负责人，和我的局长同事一起与这些部委负责人跟进大家的工作，进一步落实。今日，我和苏锦梁局长拜会了商务部部长高虎城，明日会和张炳良局长拜会发改委，还有就是陈家强局长正过来，我们会去拜会财政部部长。这些都是十分好的机会，让我和我的负责局长同事能够与负责这些部委的一把手领导人，大家洽谈和跟进工作。
今日下午见商务部高虎城部长时，主要是谈四个方面，一个就是服务贸易自由化。大家都知道，在全国范围内，在「十二五规划」的末期，我们可以在全国做到这个服务贸易自由化，至於具体安排如何，这些就是我们双方不断要去洽谈的一个方面。
而在广东就会在二○一四年，即是明年，我们只剩十二月的时间，就要做好在广东率先实现服务贸易的基本自由化。所以这个服务贸易方面，是我们洽谈一个方面的工作。大家知道，香港是一个以服务业为主的一个经济体，所以服务贸易对我们是相当重要，我们在这方面，在内地亦有相当的优势。
第二方面，我们谈过的就是自由贸易区的构想，这个我们主要是听取高虎城部长的介绍。
第三，就是十八届三中全会的决定里面有一条，就是扩大对香港的开放。这个我们有初步的洽谈，看看怎样可以扩大对香港的开放。在自贸区和扩大开放这个问题上，高部长亦提出，他们会维护香港的利益，这一点亦是相当重要，我们会朝
这个方向和内地一起共同发展经济。
最后一点，就是我和高部长商谈由於过去一段时间，有某些副食品在内地以至地区范围内的价格出现波动，譬如牛肉、羊肉和蔬菜的价格。高部长亦表示十分关心这件事，他们会尤其在春节期间保证供应香港，尽量令价格稳定和确保食品安全。为了要做到这个目标，在春节前，会派出副部长到香港督导有关工作。
今日的活动基本上是这样，请问大家有没有什么问题？
记者：CY，三位局长上来，是否中央直接向局长传达意见而架空你？
行政长官：过去大家都知道，大家在这里采访我们的工作，我每次来北京的时候，我都会和一些局长拜见部委的主要负责人。能够见到部委的一把手，对我们的工作是重要的。我们一直以来述职的安排，是我本人向中央述职，而当然局长在局的层面，跟他们对口的部委亦有经常性的会面工作需要。
记者：想问一下，现在香港有关政改的内部分歧比较大，那在今天见领导人的过程中，领导人在这方面有没有提出什么具体的建议？另外，你见领导人的过程中，自己有什么样的体会，在政改方面？就是从领导人那儿得到什么样的信息？谢谢。
行政长官：多次跟领导人见面，谈到政改的问题，我得到一个很清晰的信息，就是领导人，一，非常关心香港的政改；第二，他们是诚心实意的希望香港的政改能够成功，能够顺利在二○一七年普选行政长官，他们这决心是无庸置疑的。同时他们也提出要成功实现政改的基本要求，就是按照《基本法》有关规定，与人大有关的决定，在这个范围内实现我们的政改。
记者：梁生，刚才你谈到政改要务实，一直讲都没有讲到务实讨论这个要求，可否说说习近平主席希望务实讨论和凝聚共识，如何务实讨论？是否「公民提名」就不可以讨论呢？另外关於终审法院昨日的判决提到综援的新移民资格有改动，有些声音认为，例如可能单程证上要调节、可能要减配额，又或者直接要取回审批权，你对这两点有没有跟中央领导人反映香港人的意见？
行政长官：务实讨论，我看其中之一个体现，就是要根据《基本法》和人大的有关决定；脱离《基本法》、脱离人大的有关决定，相信不会是一个务实的、实现我们二○一七年普选行政长官的办法。至今我们到北京后，未跟中央讨论由於终审法院的判决对我们的入境政策有什么影响。而事实上，在这个问题上，我们政府有关部门还正在研究这个政策可能带来各方面的影响，到现在我们还未有一个结论。
记者：我想问新民党今日说会成立政制研究小组，之前就曾钰成说过会办一个智库培养政治人才，另外有前高官说鼓励梁锦松出来选下一届特首，其实对你现届施政或者竞逐连任，会不会构成压力？另外想问三中全会，除了经济改革方面，另外国家说会成立国家安全委员会，之前其实亦有港人担心，这委员会会否限制香港的自由？或者可能会有中国有些秘密组织，或者可能会渗透香港，这方面的担忧有没有向中央反映过？
行政长官：首先香港是一个多元化社会，大家是有充分的自由，参选又好，或者行政长官的人选也好，以至我们的政制发展也好，大家都可以畅所欲言，发表意见，欢迎大家发表这些意见。就有关国家安全委员会这个问题，我们在今次的会面当中是没有提及，好吗？谢谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年１２月１８日（星期三）
香港时间２０时３９分