标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201407/19/P201407190872.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十九日）下午在行政长官办公室地下大堂，就政制发展会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，多谢大家。星期六下午请大家到来。根据《基本法》的规定，行政长官产生办法如果需要修改，是需要全国人大常委会批准。
在刚刚过去的星期二，我向全国人大常委会委员长提交了报告，特区政府亦同时提交了政改谘询专责小组的报告，中央是非常重视的。
我在星期二的记者会上表示，我与特区政府会继续发挥好桥梁的角色，如实反映港人的意见，促进香港各界与中央的双向沟通，务求香港的政制发展可以在多方的共识之下，如期向前跨出历史性的一大步，达致《基本法》订立的普选目标。我在四日前的记者会上是这样向大家说的。
今早，全国人大常委会委员长张德江和主管港澳事务的中央官员，在深圳亲自听取了我和其他特区政府同事的当面汇报。我们除了综合介绍两份报告的主要内容外，亦如实反映由谘询期至今，社会各界对二○一七年普选行政长官的各种意见和期望。这个做法亦是贯彻了我在星期二透过媒体向社会大众发出的信息，就是下去我们会继续做好这个桥梁作用，继续把最新的、社会各界的意见向中央如实反映。
委员长表示两点∶第一，中央真诚希望二○一七年香港如期依法落实行政长官普选，并希望各界人士在《基本法》和全国人大常委会决定的基础上，理性讨论，凝聚共识。第二，就是中央对香港的基本方针政策是没有改变的，亦不会改变。中央将继续坚持「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针。多谢大家。
记者：CY，想问问刚才你说如实反映了市民的意见，当中有多少内容是讨论到包括有市民提出「公民提名」呢？张德江有什么回应？以及有没有具体指示过，如果一旦没有「公民提名」引发「占中」，建议特区政府要做些什么措施呢？
行政长官：我们没有谈及「占中」的问题。委员长表示，香港如果要如期在二○一七年落实普选，是一定要按照，是严格按照《基本法》的规定，以及相关的人大常委会的决定。这方面，委员长和其他中央负责香港事务的官员，负责香港政改这件事的官员，一直以来都是坚持这个立场的。
记者：怎样向张德江反映「七一」市民游行的诉求？以及「占中」的诉求，你是怎样去表达出来的？以及对方是如何回应？以及在报告出了之后，市民的反应可能都觉得是立法会的选举办法不变，他们都有一些意见，你有没有反映出来呢？
行政长官：有的。我们今日的会面和汇报是十分全面的，我与负责政改谘询工作专责小组的成员，两位司长和局长都如实向委员长和其他负责港澳工作的官员，向他们如实反映了由谘询期开始，直至现在的情况。
下去，一如我星期二的说法，和刚才我开场发言的说法，我们会继续留意香港社会各界对这个问题的意见，会不断向中央如实反映。特区政府和我本人会继续做好这个桥梁的角色。
记者：你如实反映了些什么？
行政长官：都是香港社会表达的意见，我们是充分、全面地表达了。
记者：有没有反映「公民提名」的意见？以及张德江有没有对「公民提名」有什么回应？
行政长官：委员长都是重复就有关要成功落实二○一七年普选行政长官的一些前提，这是一个很重要的前提，就是要依法办事，根据《基本法》的规定和人大常委会的决定来落实。
记者：委员长有否确定到底人大常委会会在何时谈你的特首报告？
行政长官：下去的工作，因为我们已经向人大常委会提交了报告，人大常委会会在八月开会，至於人大常委会在开会时如何决定，这是人大常委会本身对时间的掌握，是人大常委会的决定。但从特区政府的工作铺排来说，在星期二的记者会上已回答了大家；如果人大常委会决定认为二○一七年的行政长官选举办法需要修改，我们实行普选的话，下去，特区政府是有大量的准备工作、具体工作要做的。因此，在特区政府方面来说，我可以向大家说这个工作是紧凑的。因此，就特区政府来说，我们希望人大常委会能够在八月作出这个决定。
记者：刚才你说做一个桥梁的角色，中央官员会否再有可能来到香港？可能再向议员解释？或者会再讲多少许？
行政长官：大家知道，自从我们开展了这个政改工作之后，我们都很努力地去创造各种条件，提供各种机会和场合让香港社会各界能够与中央、中央官员就政改问题进行交流和沟通。一个比较明显的例子，就是四月份，经过特区政府的主催，各个方面的努力，当然亦得到中央的支持和配合，我们安排了立法会议员去上海，与负责政改工作的中央官员面谈。
我觉得上次这种做法，应该讲是取得一定的成效，所以，下去我们仍然希望与社会各界一起，我们共同创造条件，有了条件后，我们可以组织多些机会在人大常委有决定前，让香港社会各界能够与中央多沟通。这个就是我本人和特区政府希望能够做到的桥梁角色。
记者：有没有考虑，如果立法会议员肯上深圳的话，会否考虑安排他们会面？
行政长官：我们希望大家能够一起创造条件，特区政府在现阶段是非常重视香港社会各界意见，亦非常重视特区政府在促进香港各界与中央能够相互沟通，多些交流，我们的桥梁作用。好吗？多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年７月１９日（星期六）
香港时间１８时３１分