标题: 候任行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201206/19/P201206190639.htm
--------------------------------------------------
候任行政长官会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为候任行政长官梁振英今日（六月十九日）下午在中区政府合署西座大堂会见传媒的谈话全文：
候任行政长官：多谢新闻界朋友大家来到。我在竞选期间我提出一个主张，表示重设扶贫委员会，而且这个新的、重设的扶贫委员会的职能相比於过去的扶贫委员会都需要有个重新的检讨。我在两日前亦都说我会在七月一日之前会宣布成立扶贫委员会的筹备工作小组，这个工作小组的职能就是向我建议扶贫委员会的职能和扶贫委员会的人选。
我今日宣布已经得到下列人士的同意，作为这个扶贫委员会筹备工作小组的成员，他们分别是罗致光先生、方敏生女士、何喜华先生、郑家纯先生。这个扶贫委员会的筹备工作小组由我担任主席，由政务司司长担任副主席，还有劳工及福利局局长亦都是成员，所以三位是官员，四位是社会人士。这个筹备工作小组会在七月一日开始正式工作。
稍后我还有一些关於副局长的消息向大家宣布，就扶贫委员会筹备工作小组这个问题，请问大家有什么问题让我先答？
记者：筹备小组大部分成员都是旧有的扶贫委员会成员，你期望用旧有的人怎样达到新思维呢？这些人是否在未来正式的扶贫委员会都会是成员？
候任行政长官：正正是因为我在竞选期间听各方面的意见，亦听了旧有的扶贫委员会成员的意见，他们告诉我过去的扶贫委员会的工作，当然有一定的成效的，但是它做不到的地方，亦都是因为旧有的扶贫委员会的职能，当他们参加这个委员会的时候已经界定了，职能的界定不一定从他们的角度来看是符合社会扶贫的需要，因此在这个旧有的扶贫委员会的工作职能范畴里工作一段时间之后，做出来的一些建议，实施之后仍然是不能解决香港的扶贫问题。
因此他们这番说话令我认为我们设这个扶贫委员会之前，不应该由我或者政府去订定这个扶贫委员会的职能，而应该是听界别和持分者的意见怎样做好扶贫的工作。因此在设立扶贫委员会之前，我认为是有需要有一个筹备工作小组，其中一个重要的职能，就是向我建议日后成立的扶贫委员会的职能范围应该是什么，这样更加会在过去我们的经验基础上更加能够切合社会扶贫的需要。
记者：是否以后的委员会都会有筹备小组？会否有架床叠屋的情况出现？
候任行政长官：不一定，不是架床叠屋，而是两个不会同时存在的。前面那个是筹备工作委员会，我们在职能和人选问题上都听社会各界意见，不单是政府或者是我的决定。
记者：会否有一个初步的时间表发表报告？
候任行政长官：我不希望花太多时间去做这个报告的草拟，我希望在这个人数不是太多的一个委员会的筹备工作小组能够在短的时间里面，在上次扶贫委员会的工作基础上制定一个新的、切合社会现时需要的、新的扶贫委员会的职权范围，和向我建议新的扶贫委员会的人选。
我在这里想讲一下，因为刚刚昨日统计处出了一个报告，今日媒体也有很多报道，谈到香港的贫富悬殊恶化的情况。一方面我不否定香港是有贫富悬殊扩大这样的情况，但是我一直以来认为香港的问题是贫穷问题，我关心的不是如何去拉近差距，我关心的是怎样可以增加贫穷人士的收入。所以问题不是怎样将有钱人的数目或者他们的财产，或者他们的收入水平拉低，而是怎样可以关顾到社会的基层，无论是他们收入增加或者在社会福利方面能够可以照顾好他们。所以在我来说，问题本身是贫穷问题，而不是差距扩大。
说得比较形象化一点，如果我们收入最高的人士的人数不断增加，而且他们的收入和财产不断增加，本身来说是好事来的，只要在发生收入高的、财富多的人的人数不断增加的情况的同时，贫穷人士的收入都可以有所增加，这个就是好事。但是我们现在发现，我们确实是有需要去帮助解决贫穷人士所面对的问题。
因为我要赶
去一个工联会的活动，我接
向大家报告一下，因为亦都是本
开诚布公的宗旨，我们招聘副局长和政治助理的整个过程，我们都希望能够不断向社会报告。
今日我们完成了面试三十九位副局长申请人的过程，我们一共有三百位左右的副局长申请人。三百位我们看过他们的书面履历后，我们邀请三十九位来会面，我们今日全部见完。十三个局有副局长的，大家知道公务员事务局是不设副局长的，十三个有副局长的局，我们都物色到合适的副局长人选。但是我早前亦向大家说过，我们这个初步遴选小组的工作原则是希望能够向每一个局的局长提交两个或以上的副局长人选，使得他们可以选择，虽然十三个局我们每一个局都找到合适人选，但是有部分的局我们是不够两个或以上的人选给局长选择，在这里都读一读这几个局，一共有五个，保安局、运输及工务局、环境局、政制及内地事务局，和食物及
生局。
为了做到我们订立的这个原则，我们这个初步遴选小组决定就这五个局的副局长来说，我们是愿意再多给两日，让社会人士，如果他们还未申请，可以有未来两日的时间，即是由今日星期二到星期四我们截止，多给两日大家，电邮也好、发信给我们表示他们的兴趣、意愿，保安局、运输及工务局、环境局、政制及内地事务局和食物及
生局。我要重申的是这五个局和其他八个局一样，我们已经有合适的人选，但是做不到给两个让局长选择，希望能给局长多一些选择，到最后做到用人唯才这个原则。谢谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１２年６月１９日（星期二）
香港时间２０时１７分