标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/19/P2016091900793.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月十九日）下午出席「青年．创新．未来」青年论坛后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。过去几日大家都比较关心横洲发展、横洲的构思和我们在执行过程当中，我们遇到一些尤其是棕地发展所碰到的一些挑战和困难。
横洲这个问题和其他发展区，譬如说新界东北发展计划有稍为不相同的地方，就是它过去在社会上比较少受到注意，因此我们决定在几日内，当我们整理好所有资料后开记者招待会，向大家通报横洲发展所碰到的问题。
记者：想问，CY，其实你是有份主持那个跨部门的小组会议，其实房署是否按照你阁下指示「缩沙」，将原本万七个单位缩到现在叫做先易后难的四千个？究竟是你的决定还是房署的决定？而因为「摸底」而将这个规模大幅减少是否过分草率？还是你与乡事之间有什么妥协？须否重新谘询？
行政长官 ：没有任何妥协。我们做发展计划，尤其做公屋计划，我们是向全社会负责的，并不是为了某些地区人士或地区利益负责或妥协。大家都知道这个工作小组并不只是横洲。大家都说横洲，为什么特首你要做横洲工作小组主席？其实这个工作小组还负责皇后山。皇后山全部都是属于政府土地。在这里没有任何的乡事介入，但亦是由我做主席的。
记者：（有关行政长官主持横洲跨部门工作小组的英语提问）
行政长官：我用中文重复，刚刚问的问题，这个问题很好。横洲的发展正如皇后山的发展一样涉及多方面问题，包括基建，而我们的发展目标就是兴建公屋。这里要着重说一句，这亦是我们十分关心的问题。大家知道过去几年，我们在轮候册上的申请人等到、轮到出租公屋的平均轮候时间越来越长，社会十分关心，特区政府和我本人更加是十分关心。
横洲和皇后山两个项目都是同一个工作小组做的。皇后山我再重复一次，是没有任何乡事介入的，没有任何的乡事利益在此。这两个项目全部都是公营房屋，这两个项目全部都是公营房屋，公营房屋包括出租公屋和居屋。这两个项目的开发当然由于是公屋项目，涉及运房局。开发过程当中涉及规划、基建，以至有一些环保方面的问题要考虑，尤其在横洲，大家知道那里有工业邨。我们在工业邨旁边建公共房屋。虽然是公共房屋，但大家都很关注环保问题，因此是跨部门的工作；而运房局是由政务司司长负责，发展局由财政司司长负责，因此具体工作当然是由局去做，但统筹工作应该由行政长官去做。
记者：横洲减少规模其实是否你决定还是房署决定？最后现在剩下来那一万三千个是否亦得到了所有地区人士支持？
行政长官：我们绝对不是减少横洲发展的规模，我们说过很多次了，我们现在再说一次。四千个只不过是第一期。我注意到昨日有报纸有这样的报道，它说政府内部文件就横洲发展纪录的一个节录，它的节录只不过是把那份文件中间部分节录出来。如果它刊登这份文件旁边那一栏的话，大家读者就会看到，我们的文件是英文的，我用英文说完，待会我用中文再说一次。Wang Chau Phase one (4000 flats in 2025/26) according to HD's latest forecast, using plot ratio 6.0，讲明是Phase one。这个应该是这张报纸所引的政府内部文件，即是二○一四年八月的内部文件，我们已经这样写了。它的节录，节录了中间，如果它把右边那一栏也登出来，看到我们清清楚楚，我们说明是Phase one，这个在上联会的时候已经是这样。然后它这里还有一个说法，说明什么？不只是说行政长官主持一个工作小组，一个Task Force去负责横洲和皇后山的发展，就是行政长官或这个Task Force自己订。这份文件右边部分亦有一句这样的说话，就是detailed issues，细节问题，detailed issues to be followed up by the Steering Committee on Land Supply。Steering Committee on Land Supply的中文就是土地供应督导委员会。这个土地供应督导委员会是一个常设的委员会，这个委员会我不参加的，是由财政司司长当主席，而这个委员会是在我的《施政报告》中已经提出来，就是「财政司司长领导的房屋用地供应督导小组将改组为土地供应督导委员会，全面统筹全港所有不同用途土地的开发和供应计划，调动供应以应付需求变化，并定时向我汇报」。所以我们开这个Task Force的会，就是统筹两个司下面的不同局，还有不同部门的工作，作一些高层次、方向性的决定。
我们「拍板」横洲要发展，横洲我们的发展计划目标是一万七千个，第一期是四千个，我们没有退缩，没有缩减横洲发展规模，没有向任何人妥协。我主持这个工作小组的目标就在皇后山和横洲，我们争取尽快兴建大概两万多个，包括横洲的一万七千个公营房屋单位。而这份文件，报章披露这份文件亦有一段讲到政府，一个是Phase one；另一个就是detailed issues to be followed up by the Steering Committee on Land Supply，就是这样的事情。其他问题我们在几日之后，我们整理好所有的背景后，我们会开一个记者招待会，就是由各个部门向大家详细解释清楚在发展横洲的时候，我们碰到，因为社会上都经常叫我们不要碰绿地，我们不想碰，有很多棕地可以开发，但在开发棕地的时候，这些棕地包括什么？它上面不是绿化地，它上面有一些用途、包括维修汽车、包括泊货车、包括回收废物的地方等等，它亦有一定的社会功能，我们怎样处理这些现有土地使用者，包括这方面问题，我们希望在几日后的记者招待会，我们坐下来再向大家详细、具体介绍。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2016年9月19日（星期一）
香港时间18时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看