标题: 行政长官《施政报告》答问会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/19/P2017011900556.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官《施政报告》答问会答问全文（只有中文）
行政长官《施政报告》答问会答问全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十九日）在立法会出席行政长官《施政报告》答问会的答问全文：
林健锋议员：多谢主席。特首，四年匆匆过去，我认同你在这四年间有很多工作是迎难而上的，包括土地房屋、护老、安老，以至《施政报告》你提到要发展绿化区、「再工业化」等等。这些成绩，我相信历史会对你有一个公正的评价。昨日你说到要研究一个保育价值不高的绿化区，在那里起楼。这个建议是非常之好，亦都解决了很多中产、现在未上到楼的市民的问题。但我希望不只是公屋和安老院在那里兴建，其实一些给中产去住的私楼，亦都是可以考虑的。特首，我们香港其实现在面对一个很大的问题，就是人从何来？现在，一些所谓「3D」的行业，即是「dangerous、dirty、difficult」，包括建筑业的工人、护老人员等等，在这些行业都是非常、非常不够人，而且越来越少人入行，可以说是后继无人，就算政府有多少鸿图大计，都要有人去做。如果不够人去做，一切只会是空谈。特首，我不知道由何时开始，一提出输入外劳，就好像是一种政治的禁忌，好像洪水猛兽一样，谈一谈也不可以。既然特首你的作风是迎难而上，亦都会尽量对各界的诉求「找数」，特首，你可否在你余下的任期，用尽你洪荒之力，去解决这个大问题──香港劳动力不足的问题呢？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，林健锋议员点出了我过去在社会上都公开提出的，制约香港社会发展和经济发展的两个最大因素。一个是土地不足，另一个是劳动力不足。林健锋议员开始提问的时候，提到郊野公园的问题，在此我再稍为回应一下。香港土地利用规划的一个特点，就是我们有大片的面积，而且大比例的面积，去到我们总土地面积的百分之四十是划作郊野公园用途的，但是我们只有百分之七的总土地面积是用来作住宅用途。如果我们只是看这个比例，基本上是一呎的住宅用地，便有六呎的郊野公园。我们可以知道，郊野公园里面只要小比例的地方可以拿出来起楼，就可以为我们住宅用地面积有一个比较大比例的增加。所以我们在考虑其他土地发展潜质的同时，棕地、绿化地，还有一些市区闲置土地等等，我们应该考虑郊野公园一些低公众享用价值、低生态价值的地方，是否可以拿来起楼。但在此我回应林健锋议员一句，我的构思不是拿来做地产，就是我《施政报告》说的两种用途，就是做公营房屋，包括资助的出售房屋，譬如居屋那类单位，以及老人院。就资助出售房屋来说，我们的思维其实可以开阔一些，这些地方如果我们可以大量生产譬如以万计的、类似居屋的单位，我们可以完全不需要纳税人补贴的情况，即是说政府收回开发土地、平整土地、基建和上盖建筑的成本，就以这个价钱卖出，即是说不需要纳税人补贴，这个价钱可以低过居屋。因为香港楼价贵，其实是地价贵，不是建筑费贵，我昨天在《施政报告》说了。但是我在这里想说清楚，如果社会讨论这个问题的话，我们的方向不是打算做地产，我们的方向是打算满足基层上楼、中产置业的需要，这个是土地（不足问题）。
劳动力不足，确实是制约我们社会发展和经济发展的另外一个因素，是除了刚才林健锋议员提到有某些行业，由于社会发展起来了，不容易招聘到新人入行，譬如建造业、护理员等等。除了这个之外，我们人口由明年开始，正式进入老化期，劳动力是会持续下降。因此我们作为一个城市，我们不能够从一个城市以外的地方吸引新的劳动力，确实对我们日后的发展有一个很大、很大的制约因素。事实上，香港亦不是没有大量输入外劳，海外女佣就是一个例子。但是在目前劳资关系而言，虽然劳方和资方各有所求，劳方希望能够改善劳工各个方面的待遇，无论是制度上的，或者是政策措施上的；资方亦希望能够输入外劳。虽然各有所求，但是各无所得，因为大家都不肯让步。因此在昨天公布的《施政报告》当中，我提出一些希望能够改善劳资和谐、改善劳资关系的一些举措，希望大家都能够松动一些，做到不只是劳方所得，希望做到劳资双方都各有所得。既然各有所求，我们应该可以做到各有所得。这样的话，我们整个社会可以向前发展。接下来的五、六个月时间，我们可以向林健锋议员、立法会其他议员和社会大众保证，政府绝对不会怠慢，尤其在制约香港社会和经济发展的一些重大问题上，包括劳工短缺问题上，我们一定会尽最大的努力去做好我们的工作。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：特首，会不会在六月底之前，你会有一些新的输入外劳的政策出来，帮助有需要的行业呢？这个是有急切性的。
行政长官：劳资关系问题上，我相信昨日我在《施政报告》里提出一个很大的举措，亦都是劳方长时间以来的一个诉求，就是强积金「对冲」问题，我希望在谈这个问题的同时，能够处理其他劳资关系当中的其他问题。
立法会主席梁君彦议员：何启明议员。
何启明议员：行政长官，《施政报告》中提出要取消强积金去对冲遣散费和长期服务金这个方向，工联会是欢迎的，是一个进步和一个止血的方向。但是我们劳工界对于你事前没有就着将这个计算方程式中三分二转作二分一去谘询我们劳工界，我们是有意见，我们表示一个遗憾。但你在199段中提到你会在未来三个月与商界、劳工界、强积金受托人和相关的委员会去进行一个讨论，期望在六月底之前敲定政府方案。但新一届政府七月一日便上场，我想问行政长官你怎样去确保最后这个方案可以在这一届政府去落实，去提交上来立法会，可不可以承诺在六月三十日之前，将这个条例草案交上立法会去进行一个审议？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，我们一定会尽全力去做，事实上昨日宣读了《施政报告》后，我们的构思公开后，我们政府内部已经密锣紧鼓去筹备下一阶段的工作，怎样可以确保如果我们这届政府在这个问题上，最好基于在社会上的广泛共识，劳资双方的一个共识，我们有了这个决定，这个决定下届政府会执行呢？当然我们现在不知道下届行政长官是哪一位，下届政府的组织是如何，但是大家应该有信心。一件事，当它是社会大事，当它在社会上得到各个持份者，以至社会大众有一个共识、有一个广泛支持面的话，换多少届政府，这件事都会继续做下去。所以我很希望在这个问题上，社会上能够务实、和平、理性地去讨论，这个是我们的心血。
就三分之二和二分之一的问题，我都想何启明议员知道，你知道的，但我都在此公开说一次。在强积金对冲这个问题上，事实上我们和工联会谈得特别多，工联会确实是锲而不舍地将这个问题反覆向我和当时的张建宗局长及其他同事提出来。我们都非常重视工联会的意见，所以在这个过程当中，很多谢工联会给我们的动力，给我们的支持，并给很多好的意见我们，我们都应该记住这一点。
立法会主席梁君彦议员：何启明议员。
何启明议员：主席，行政长官，我不希望只听到尽全力，因为我们「打工仔」是希望真的可以取消这个机制，令我们几条退休支柱真的可以健全去保障。因为你在昨日的《施政报告》都提到，你的竞选政纲大部分已经实践了，我们不希望你是纯粹说了等于做了，我们希望你一定要确保到你的任期内，可以交到来立法会。希望行政长官可以谨记这一件事。
行政长官：特区政府和我本人下了一个决心，我们放在《施政报告》中的举措，我们特区政府是经过深思熟虑然后才决定，然后才形成文字，印在《施政报告》中。下去我们一定会全力去做，我亦希望何启明议员和工联会其他朋友能够在社会上，能够凝聚尤其是劳工界的共识；在劳资的对话当中，亦能够尽量将我们现在提出的这个构思，尽量将其完整完善，一起争取资方支持。我刚才回答林健锋议员提问时，都提出了这个这样的想法。其实劳资双方在我们社会当中，我们都各有所求，只要我们经济发展更加好，我相信资方也好，特区政府也好，会有更加大的能力，包括财政能力，可以照顾好我们的劳工阶层。所以我昨日在结语当中特别提到几个「珍惜」，其中一个是珍惜阶层和谐，这个我相信希望透过今次我们的一个互动关系，政府、劳方和资方的一个互动关系，不单能够珍惜及维持目前这个和谐的状况，我们希望可以将其提升，各有所求，做到各有所得。
立法会主席梁君彦议员议员：何君尧议员。
何君尧议员：多谢主席。行政长官，多谢你这一份《施政报告》，内容丰富，可以看得出你为香港人用心服务的心思，这个我是表示赞同，然而有四点我想和行政长官分享一下。
首先是讲法治的问题。第一，法治的问题，就是在你《施政报告》第268段里面，轻轻地说出几个重要性：法治的独立，即是法治的精神，司法的独立。然而就在香港现在我们法官的编制，大概是187名，但是长期是低于这个标准，因为有法官辞职，或者有法官退休，青黄不接。那我们在法治的工作方面来说，延迟了去处理案件，即是等同将法治的精神摧毁。现在我们的案件宗数不断累积，又增加，而开审的时间亦延长。我希望特首你在这一方面，既然说法治独立、法治精神和司法独立那麽重要，亦都在这一方面下一番苦功，给多些资源，在法官方面的录用亦要提速。至于执法方面来说，我稍后亦会有一个质询，就是说「占中」到现在两年，拘捕了超过1 000名人士，但起诉只有200多名，少于300，那个有效执法率是非常偏低。而在「占中」三子方面来说，清晰他的论述是最明显不过，还印了书。他们亦已有心理准备去面对法律的后果，然而至今仍然在法网之外。究竟我们执法的决心在哪里？第三，在环保方面，我的赞赏就是善用这个洁净能源，特别是太阳能，但是你对政府的大厦和新的......
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员，你已经问了三个问题，时间是有限的。
何君尧议员：第三个问题只还有这一句。第三个问题，希望在这方面来说......
立法会主席梁君彦议员：希望你坐下让特首先回答问题好吗？
行政长官：我们非常重视司法人员的编制和人力的问题，因此我们最近通过了改善司法人员的服务条件。除了人手之外，场地亦是一个重要因素。特区政府一直有和司法机关就它们需要的法院用地和它们磋商。所有和司法机关有关的一些程序，我们的通过、批核等等，我们都是第一时间做和尽快做的。我们大家都知道法治对香港很重要，而刚才何君尧议员亦都提出，基本上用英文说「justice delayed」的后果的问题，所以我们是全力支持香港的司法机关。
就「占中」这个问题，我们是全力去做的。当然我们在过程当中亦要做好有关事实上的搜证，和一些法律的工作。
环保的问题刚才何议员问了一半，主席。
立法会主席梁君彦议员：我想让何君尧议员尽快一个简短的跟进好吗？
何君尧议员：好，多谢主席。第三个问题亦都是和环保有关系。现在在新界里超过32 000间丁屋的天台是长期在夏天里受到高温阳光的炽热照射，所以夜晚九点都未能够降温。我很高兴看到善用这个太阳能，会不会是用这个措施适用在新界的丁屋上面，同时亦都解决潜建的问题，这是一个出路，请多思考。多谢。
行政长官：这个问题我会思考一下，但我想也要考虑到成本效益的问题，还有结构安全的问题。新界不少的乡村屋苑的屋顶不一定可以安装一些比较大的装置，但是这个我们可以从技术方面和政策方面考虑一下。
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员。
田北辰议员：特首，今次你这个退保方案，我是很赞成去帮有需要的人。但是资产14万以下的长者资助3,400元，这两个数字你是怎样变出来的呢？不好意思，特首，如果你有亲身接触过那些住在「劏房」的单身长者，你就会知道这两个数字其实都几「离地」。在二○一一年港台挑战我住两晚「棺材房」兼扫街，当时的月租是1,200元，每日30元吃东西，一个月就是1,000元。我不知道你知不知30元能吃到多少东西，朝早「啃」一个面包，晏昼就去便利店食个「叮饭」，夜晚15元连「双拼」都吃不到，要食个「单拼」。港台说要预1,000元看医生、买衫、剪发等等，加起来当时已经要3,200元。我那两天想买一支樽装水也不能，要煲水喉水饮。最近我问过，那个床位升到1,600、1,700元，其他东西亦贵了，不接近4,000元，其实根本帮不到这些人。另外就是资产上限，现在有22万元的资产上限，就有44万人合资格，现在拿这个长者生活津贴的就跟我说，其实他留下的22万元是紧拙的，一个不时之需就会用光，「棺材本」也不够。那14万是如何计出来的呢？特首我想问一下你可不可以回去想想，调整一下这两个数字，因为其实这两个数字是最紧要的，是吗？即是如果你将资产上限由22万变成几百万，那就是全民了，所以这两个数字是至为紧要的。你可不可以回去调整一下这两个数字，真正帮到这些人？去到《财政预算案》拿钱，「波叔」跟你那么「夹」，一定会配合你，是吗？
立法会主席梁君彦议员∶特首。
行政长官：主席，刚才田北辰议员提的3,400元是长者生活津贴，长者生活津贴是我们本届政府提出来的。上任不久，我们就落实这件事，而昨日再提出来的，就是在长者生活津贴上面，我们多加一层高额援助，再多给三分之一，所以是3,400元，这3,400元已经比原来的长者生活津贴高出了三分之一，而长者生活津贴本身是我们本届政府提出来的。这个优化了的长者生活津贴，只不过是我们退休保障制度的其中一条支柱，这个就是社会保障支柱。除了这个支柱外，我们还有其他支柱，譬如医疗开支，这个是一条支柱，我们还要改良强积金制度等等。除了这四条支柱外，我们还有其他东西，譬如公共交通，二元乘车等，这些都是支援老人家。所以我们看这个问题，不要忽略政府在其他方面支持有需要的老人家的工作。
我在此再提一下，过去那五年，特区政府在类似这样的社会福利开支，增加了百分之五十五，五年的时间增加了百分之五十五，还有那些钱主要用于有需要的人身上。当然，可不可以做得更好，我们都好希望每一个有需要的老人家生活得更加好，不需要受到生活的压力，但话说回来，「生之者寡，食之者众」，我们的财政，尤其是「新钱」，每年的「新钱」就是这么多，这一届政府用在社会福利方面的「新钱」确实是多了很多。我好希望大家能一齐努力，将经济发展好。经济发展好，政府财政收入增加，我们就可以为老人家和其他有需要的社群做得更多、更好。
立法会主席梁君彦议员∶田北辰议员。
田北辰议员：特首，with all due respect，对一个无病无痛，住在劏房的一个单身长者，其他的支柱帮不到他的，他已经没有收入，以前的积蓄就是这么多，是吗？都希望你明白，现在社会上的生活成本主要都是来自租金，是吗？我由当时的3,200元都吃不饱，只是加租也加了500元，都已3,800元了。大家都知道现在最惨就是那些单身长者住在市区，入不到公屋那些。不如这样，你真的帮帮手，亲身落去，最后那个数都是你「扑槌」的。你亲身落去跟那些住在劏房的那些单身长者谈谈，问问他们每个月，他们现在真真正正最悭要给多少钱，如果你肯做这件事，你出来的数目是多少，我也心服口服。你可不可以承诺此事？
立法会主席梁君彦议员∶特首。
行政长官：主席，我知道直接与各个阶层、各个方面的市民直接沟通的重要性，因此我绝对不是只坐在政府总部、坐在礼宾府的一个特首。我未做特首之前，亦都因为自己有公职在身，过去那20年，我经常走访各区。不用说是现在劏房的住客，旧式劏房的住客我也探访过很多次，而且在街头巷尾，我也跟很多很多基层接触。我知道很多基层市民，虽然每个人背景、家庭状况、身体状况、工作能力都有所不同，我们的社会上确实是有一部分的市民，包括长者在内，生活压力很大，我对这个问题有认识。如果对这个问题没有认识的话，我们不会在过去五年在社会福利方面做那么多工作。这个工作我们会继续做下去，但重点是什么呢？重点就是政府必须有更大的财政能力，我们才可以照顾到方方面面。刚才田北辰议员举了一个个案，我相信有很多其他个案，都是需要社会、需要政府支持他们。但我在此再提一次，这个3,400元，已经是一个增加了三分之一的长者生活津贴，而长者生活津贴是我们本届政府一个新的举措。除了长者生活津贴这条社会保障支柱外，我们还有其他支援有需要人士的途径。
立法会主席梁君彦议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：多谢主席。主席，田北辰议员刚刚谈到劏房，我也想问问特首关于房屋的问题。行政长官，房屋问题是你施政里面的重中之重，即使你在昨日宣布的最后一份《施政报告》里，你也提出在未来五年会有接近十九万个公私营房屋供应。不过，即使你有多努力，现时我们都面对着楼价高和租金贵这个问题。我们看到公屋轮候册的时间由以往的三年，去到四年半；劏房由六万六千户去到现时的八万八千；租金上升至较以前多了差不多五成。
总结过去五年的施政经验，行政长官你能否对我们说说增加房屋供应最大的阻力和困难在那里？你有什么锦囊妙计可以留给下一届政府，让他们去解决现时这个这么迫切的问题？
行政长官：主席，多谢陈克勤议员。房屋问题确实是社会大众最关心的问题。过去几年，我们通过我们所做的民意调查，知道很经常地，无论香港社会发生什么其他的事情，有七成受访者认为房屋问题是他们最关注的问题，房屋问题亦是特区政府最迫切解决的问题。
过去几年也是，在房屋问题上，每年的《施政报告》我们用了大量篇幅，不单是说问题的严重性，我们会讲我们解决问题的方向、方法和进度。今年亦不例外，我花了很多篇幅，开诚布公把很多数字、图表等等拿出来向大家报告。我在这里缩龙成寸，我讲三、四句说话让大家知道我们现在的工作──陈克勤议员提到总结──这一届政府我们做了些什么工作？我们这一任内，以财政年度计共五个财政年度，政府卖出的土地、用来兴建私人住宅的土地较前五个财政年度，即基本上是上届政府的五年，增加了一倍。未来三至四年，一手私人住宅的供应量，这个概念是什么概念呢？就是地产商手上的土地，无论是从政府买回来，或是他们自己本来已经有的土地，入了图则、已批准了，由那时开始跟进，一直至出入伙纸、但还未卖出──卖了的已经剔除了──这个就是我们经常、每一个季度向大家公开的，我们的说法是未来三至四年潜在的一手私人住宅楼宇供应量。这个数字比我们这一届政府上任时高出百分之四十五，所以一个是一倍，一个是百分之四十五。
就公营房屋来说，我们这五年，或者由这个财政年度开始计的五年，兴建的公营房屋的单位数量比我们上任时高出三分之一。所以三分之一也好，百分之四十五也好，一倍也好，都是很大幅度的增加，这个就是政府上上下下同事努力的成果。
建楼的周期长，大概三至四年时间，因为香港并不是建一、两层屋，一、两层高的小屋。一、两层高的小屋可能几个月就能建成。我们兴建高楼大厦，四十层楼，全部建好装修好，四十层楼一起入伙，需要时间长。这个只是建筑期。建筑前我们卖地，地产商要设计，他们也要招标找建筑商，也需要时间。这个还是假设我们不需要改变规划，如果要把一块地由非住宅用途改变成为住宅用途，又需要大概一年的时间，可能更长。如果碰到司法覆核，我们在过去五年碰到很多司法覆核，太多了，这个时间更是没完没了。
所以，可以简单地说，我们特区政府上任初期，我们做的工作，改变土地用途，推土地出来，给房委会也好、给地产商也好，这些土地上面兴建的楼宇大多数到今天还未入伙。楼花供应量去年、今年很大，但未入伙时其实总的房屋存量没有增加，虽然已经在市场卖出。因为新单位入伙后，旧单位的业主搬进新单位后腾空旧单位，才能拿出来卖，那么我们就增加了供应量。所以，我们过去五年做的工作力度大了，成果我们亦看到，但是在市场上还未出现影响。
如果说最大的阻力是什么呢？有些是我们制度上的，事实上，我们亦应该这样，尤其是一些大规模的建屋计划。小规模的以百计、以千计那些，其实不能较有效地去纾缓供求失衡的情况。我们如果有七、八千个单位，超过一万个单位，那些我们最建议做，但做这些在制度上我们需要做什么呢？除了刚才说要改划图纸外，我们要做交通评估、环境评估等等。还有什么呢？在制度上有些计划需要去区议会，区议会有意见时可能要削减规模，有可能如昨日《施政报告》所说可能放弃，跟着就是立法会，也有很多程序。工务小组，本届立法会的工务小组到现在一个项目还未批准过，未批准过一元给政府做工程。我听说我们在大埔颂雅路有一个公屋计划，已商讨了三次，到现在还未批准。工务小组通过后，我们还需去财务委员会再商讨。
所以，我们制度上有这样的规定，并不像其他地方政府那样，行政机关政府说拍板去做，两三年内就可以交楼给人住。在这个制度当中各司其职，我们是主催的，去推动这些事，亦希望社会各个方面能够配合。我们知道，我过去也讲过这个问题，什么是大道理？什么是小道理？住在劏房，居住环境恶劣，甚至在工厂大厦里的劏房，有安全隐患──火灾等等，我们很不想看到。要改善这些问题、解决这些问题是大道理，其他的如果你问我，我在政府内部也是这样说，塞车是小道理，塞车大家都不想，但是小道理；一条公共屋邨例如大埔这个Case，我知道有一些看法说暂时不批准，问很多问题，包括要有街市，先有街市然后才可以批准建公屋。公屋入伙后附近没有街市，未有街市，可能带来不便，这个是小道理，住屋是大道理。百分之七十的市民长期以来认为这个是我们最主要的问题，所以希望大家在这个制度里，大家能够各司其职之余，能够尽快通过，使得我们的公屋也好、私楼也好，尽快满足市民等待了很久的住屋需求。
立法会主席梁君彦议员：陈克勤议员。请你简短，因为用了十分钟。
陈克勤议员：主席，特首刚才说了其中一个阻碍房屋供应的情况，可能就是出现在我们议会里。不单是大埔那个那么小的地方，就算连特首你自己提出的要研究开发大屿山、要做中部水域人工岛的研究，我们在议会里很多非建制的议员一再「拉布」。今天，你在这个议事堂里能否当着我们这么多位同事，当着全港市民面前，请我们非建制的议员高抬贵手，让我们继续有多些房屋供应，解决市民的需要。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，这个问题确实要引起注意的……
郑松泰议员：主席，规程问题。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员。
郑松泰议员。多谢主席。我想问问今日的答问大会有没有时间上的控制？
立法会主席梁君彦议员：有时间限制，请你坐下。
郑松泰议员：如果有时间限制的话，请主席你好好把握时间，因为我们有很多同事想发问。不要让建制派的同事可以讲达十分钟的情况。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员，请你坐下。我已经回答了，这个不是规程问题。特首。
行政长官：香港做事不珍惜时间，或者部分人做事不珍惜时间，这个是我们香港社会发展最大的问题。我在结语里提出，请大家珍惜优势等等，我还加了一个珍惜时间。我们在议事厅里讨论一个问题，大家各有不同意见，但讨论只不过是一个过程，我们的目的是要作一个决定，绝对不能用一个过程来妨碍我们的目的、妨碍我们达到目的。一个这样的公屋发展计划，我过去都参与过房屋委员会，我参与过建筑小组，参与过大会，如果每一个委员开会时都这样提问题的话，我相信颂雅路这个计划到现在还未来到立法会，因为在房委会时已经塞车。所以，我们绝对不能够议而不决，民生的公屋问题是这样，其他经济问题亦是这样。真的请立法会议员重视这个问题，可能久而久之，我们觉得不是什么一回事，又一个月、又两个月、又半年、又一届立法会，一直议而不决。「如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭」，常态化、习惯了，但正在排队的那些、住在劏房、住在工厂大厦劏房里的居民，请大家思之念之。
花园街大火，我当时还未做特首，我去探访过街尾一户人家，是单亲家庭，与一名读初中的女儿住在劏房的尾房。她说自从花园街大火后，每晚听到有救援车辆，可能是警车、消防车、救伤车的警号声，就会惊醒，揽着女儿冲到街上。我最近询问这家人怎样，现在已上楼，他们说比中六合彩还好。不要再拖。
香港在很多问题上等得太长时间，经济发展也是这样，我们的经济增长速度慢、增长率低，其中一个原因是什么？我们用两倍时间做同一件事，因此本来我们可以有百分之三的经济增长，变成百分之一点五的经济增长。一部分时间、不是全部时间，一部分拖延的时间用在什么地方？对不起，就是用在贵立法会。
完
2017年1月19日（星期四）
香港时间14时05分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻