标题: 行政长官北京会见传媒总结述职行程
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/19/P201312190605.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒总结述职行程（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和运输及房屋局局长张炳良教授今日（十二月十九日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：我先讲几句，然后请张炳良局长讲，然后请大家提问。
正如我离开香港时在机场向新闻界朋友讲，我今次来北京述职，亦趁在北京之便拜访各个部委。
述职昨日完毕，今日继续拜访另外两个部委，包括今早的财政部和下午的发改委。和财政部部长见面，主要是大家继续就明年九月国家委托香港承办亚太经合组织会议的财长会议，这个是国家给香港一个十分重要的任务，亦是一个很重要的荣誉，使得世界各地知道香港是我们国家的一个主要和高度开放的国际金融中心。我们一定要把这个工作做好。今日就这个工作的进展情况，我和财政部部长的层面，大家有进一步的洽商。
跟
，我们谈了一下人民币国债的发行情况，以及香港如何可以在人民币国债发行的问题上可以继续做好工作，亦巩固香港作为一个离岸人民币业务中心的地位。
之后，我们花了比较长的时间就国内的经济和国外的经济形势交换了意见。大家都知道，我亦向大家提及，国家领导人亦提醒香港社会，包括特区政府要注意外面在明年因为金融方面的问题对香港经济所造成的可能影响，我们要关注到这个可能性。
下午拜会了发改委主任，就「十二五」的执行情况我们交换了意见，因为「十二五」到现在大概已经有两、三年时间，我们做了一个中期的评估。更重要的就是「十三五」的前期规划工作。香港方面，我们有一个专责小组，就「十三五」里面香港这部分应该有些什么内容，我们有很多初步的想法，很快我们就会向发改委，通过港澳办提交我们的想法，我们有一系列一些比较重要的设想，这个亦是为什么我一直都提，就是希望能够提早参加国家有关规划工作当中，我们很快便会完成有关报告。跟
就会有一系列相当繁忙又频密和发改委就这个问题的接触。
我们建议的课题当中，其中一个就是有关香港作为我们国家和国际航运中心这一点，稍后请张炳良局长向大家再介绍一下。另一个是在「十三五」期间，香港以至广东区域发展的共同协作问题，香港在几方面都可以成为区域中心。我们亦就三中全会里面的决定，对香港的影响和机遇作了一个比较广泛的交流。现在请张局长。
运输及房屋局局长：在「十二五」规划内，国家是支持香港巩固和提升作为国际航运中心的地位。在过去这段时间，特区政府是全力推动这方面的工作。这个航运中心包括两方面，一方面是空运，一方面是海运。
在空运方面，我们是全速发展香港国际机场作为三跑道系统的工作。我们希望在二○二三年能够落实三跑道系统，届时香港无论在处理客运或货运方面的能力是会增加一倍的；在今日和发改委（的会面）我们交换了这方面我们工作的进展。
另外，在海运方面，我们强调了香港不单继续强化、优化我们港口方面的设施，另一方面，更加重要的是要利用香港的完善法治和十分开放市场的港口，加强我们在航运服务方面的工作。在船舶方面，无论在船舶管理、船舶融资、海事法律、海事仲裁、海事保险等等方面，其实香港都是做得很好，我们希望进一步加强这方面的进展。
在与发改委的讨论中，我们提到在面向将来，希望加强香港作为内地企业，利用香港这个平台，特别是船舶企业走出国际这角色，和鼓励多些内地的船舶公司来香港设分公司，以及在香港注册，甚至是利用香港作为融资的地方。这对将来香港在整体上，无论是空运、海运方面的能力，都会大大加强，令香港不单继续发挥全球枢纽的作用，亦是对整个国家发展会发挥重大的作用。
记者：王光亚今日也提到，就是以后述职都要交代《基本法》落实的进度，以及有什么困难，譬如现在政府在这方面有没有遇上什么困难？还有就是王光亚也提到不可以再只报告成绩，即是好坏也要讲，其实以往是否都只是报喜不报忧？
行政长官：我们《基本法》有一百六十条，《基本法》的落实和推广的工作，确实有很多事要做，特区政府会在这方面会加大力度去做。过往，讲我自己过去一、两年的做法，我们是全面、具体和客观地在述职之前向中央提交书面报告；来到北京之后，亦如实地向国家领导人当面报告特区的情况和特区政府的工作。感谢中央对我本人和对特区政府工作的支持、信任。大家昨日亦听到习近平主席公开说，他是充分肯定我本人和特区政府过去一年的施政。
记者：其实刚才王主任都讲到除了报告成绩，都要报告一些不足之处。你可否讲一下你交代了什么你过去一年做得不足的地方呢？另外，都想问《基本法》落实的进度会否对你二十三条立法有一个压力？
行政长官： 我们是详尽、全面、客观、如实报道香港的情况。而港澳办也好，国家领导人也好，确实是对香港的情况十分十分之清楚。在看那些报告和我们与委员长和总理交代了工作后，国家主席昨日都讲了，他充分肯定我和特区政府的施政。你刚才第二个问题是？
记者：交代《基本法》落实进度会否对二十三条立法有压力？
行政长官：我多次讲了，到现在都是过去的讲法，就是本届政府未有计划就二十三条立法。
记者：想问一问行政长官，如果你说你过去都是全面、具体、客观、详尽地报告，为何王光亚主任会特别要求要交代不足呢？如果你以前有交代不足，为何突然间又要这样说呢？
行政长官：规范化是在制度上的做法，并不是针对某一件事或某一个地方政府的要求，我相信对全国各地做报告的要求都有同样的要求，这是一个制度性、普遍性的做法。
记者：刚才王光亚主任提到，你要和你的团队多沟通，其实是否代表你和现届政府，即是包括各位局长，其实都是欠缺沟通呢？
行政长官：我们的沟通是十分之频密，而且有多种方式。无论是我们每朝的早祷会，我们的一些统筹会，或者是和司局级官员、常秘和高级公务员同事，就某些议题开会，以至周末、周日在礼宾府开会见面时是十分十分之多的。我们的沟通工作是做得好的。但当然，我们在特区要处理的事情是不少的，所以大家都努力工作，我们定有可以加强沟通的地方。
记者：想问今日交代不足时，其实苏锦梁局长都在场，有没有曾经向王光亚汇报过免费电视牌照上面，特区政府做得不足的地方？以及另外想问一个问题，因为有些报道说你和金管局总裁陈德霖不和，所以他考虑会提早退休，你是否与他不和？他又是否考虑不再续约？
行政长官：我完全没有听到这个讲法。今日有这样的传闻才是第一次听到，我和陈德霖有什么不和，完全没有这样的事，完全完全没有这样的事，这要讲清楚。你第一个问题是？
记者：今日苏锦梁局长……
行政长官：王光亚主任都讲了，我们完全没有谈到有关免费电视发牌的问题。多谢。
记者：梁生，为何你提早一班机走？
行政长官：回去勤力做事。
完
２０１３年１２月１９日（星期四）
香港时间１８时５２分