标题: 行政长官会见传媒总结访京之行
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/20/P201303200587.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒总结访京之行（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十日）下午在北京会见传媒总结访京之行的谈话全文：
行政长官：大家好。来了北京四日，想在这里通过传媒向香港社会报告一下过去四日我和我的同事在北京的活动。第一日是参加列席人大会议的闭幕会议，然后下午和新任的公安部部长会面，就双方如何合作做好防止和打击跨境罪行的问题，大家交换了意见。
跟
大家知道第二日得到国家主席和总理的接见。在接见期间，国家主席和总理都表示了关心、重视和支持香港的态度。我十分感谢两位领导人，因为在人大第一次会议闭幕后的第二日，他们就抽时间接见了我和（澳门）崔世安特首。总理在会上提出要求我们用好、用足国家给香港的支持，这是对香港、对我的一个嘱咐。
跟
第三日，即昨日，我去了天津访问参观。我十分重视香港与天津的合作关系，在天津现场和在规划馆内看到天津一如其他内地城市一样，在过去几年的发展十分之快，变化十分之大；而且下去，尤其是因为他们的土地资源较香港更丰富，因此，发展的潜力亦是十分丰厚。这是我最大的一个体会。
今日是第四日，我去了拜会三个部委。这三个部委有两个亦有了新的负责人。我见了外交部新任部长，与外长见面，一是祝贺他新任为我们的外长；第二是感谢外交部在过去长时间以来对根据《基本法》和按照中央给香港的授权，支持特区政府开展外交、外事活动的感谢；以及港人在外地遇事时第一时间给予香港人的有效支援，这方面亦代表香港市民向新任外长表示感谢。
跟
我去拜会续任人民银行行长的周小川先生，谈到如何利用好香港这个人民币清算平台和让香港发展好离岸人民币业务，就这方面大家作了有用的意见交换。
最后那场才刚刚结束的，就是证监会。我拜会了新上任的肖钢主席，就如何开放资本市场，促进香港与内地的资本交流，大家亦初步交换了意见。
这四个部委大家都知道，他们刚刚在换届后能够第一时间接受我们的请求，抽时间出来与我们见面，这是难能可贵的，所以我十分感谢，亦说明中央部委对香港的重视、支持和关心。
下去，我与我的同事会一方面与这几个部委继续跟进有关的工作，我会在短期内再来北京，一方面是跟进有关的工作；另外一些部委，譬如是商务部、发改委，再有需要与新任的负责人大家就香港与内地、和中央的合作，大家交换意见。
总的来说，今次的行程是相当紧凑的，而且亦达到我们预期的目的。在会面时，我亦有向各方面的负责人、领导人表明，除了希望中央能够支持香港，发展香港的经济、改善民生外，亦希望能够藉此为国家的发展做好香港的贡献。所以我们提出的并不是单向的一些要求，而是希望在过程当中，能够作为中国的一份子，能够作为中国人民的一份子做好我们应做的本份。
记者：梁先生，想问一下，其实，这几日都看到，香港银行陆续都有些加按揭息，其中有些报道说，今次上来北京，其中一个所谓任务，就是向领导人或其他部委争取如果美国一旦加息，引发到可能香港经济「滑坡」的话，争取一些香港的优惠政策，可否确定这件事或你对这方面会做些什么？
行政长官：具体的谈话内容我不一一转述了，可以说的就是国家领导人和中央部委十分关心香港的情况，他们亦熟悉香港的情况，亦多次表达他们愿意支持香港发展经济、改善民生。
刚才你谈到加息的问题，或者在此都讲两句与加息有密切关系的香港楼市问题。我本人与特区政府都一直跟进香港楼市的发展，包括过去几个星期楼价的变化和交投量的变化。在此我想重申讲一句，特区政府是十分十分关心楼市的发展，亦十分关心市民买楼的负担能力，以及市民在买楼时会否承受一些太大的风险。总的来说，我们在这方面的工作，无论是公营方面的工作或者需求方面的工作，经过几轮之后，应该取得了一些初步的成效。但是，特区政府在楼价和楼市的问题上，我们会继续跟进，我们不会松懈。
记者：我想问人民币业务方面，有没有倾谈过一些衍生产品方面，因为香港的资金池其实很大，时常都希望能有一些新的衍生产品出来，包括有没有谈过人民币期货方面？
行政长官：我们谈过一系列的问题，下去我们还有很多工作要做。因此，我刚才也说了，我会在短期内再回来，当然亦有相当部分的工作要交给我们局的同事去跟进。具体的不在这里覆述了，但可以说的就是，我们一有结论或决定的话，我们会第一时间向社会公布。
记者：你提过什么措施或产品想他们帮手开放多些？
行政长官：一系列的。有不少大家在市场都相当关心，都知道的，包括QFII、RQFII、QDII，以至基金业务的发展等等。我在这里亦再重复一次，我们希望做到这些业务的同时，我们也相信通过香港得到中央的支持，进行和开展这些业务的时候，我们相信我们会为国家金融制度的改革和金融市场的进一步开放，做到贡献。
记者∶刚才你讲到RQFII，我们都关注到香港的离岸人民币业务正受到新加坡、台湾等地方的一些冲击，所以想问你包括两个金融部门有没有谈到进一步措施？RQFII方面有没有具体时间表？谢谢。
行政长官∶我们谈到一系列的问题，后面有很多后续的工作要跟进跟进，所以我会在短时间里面再回到北京，但这个期间我也会责成政府有关部门的同事跟进今天我们商讨的。我们一有决定，我们会马上宣布，但是我们有信心，我们有信心，由於香港的优势，也由於中央给我们的支持，我们的人民币业务，还有其他刚才你说的RQFII等等，应该会发展得非常好的。
记者∶请问有进展吗，这一次？
行政长官∶我们有进展。
记者∶想问问有关「港人港地」招标。有指有部分条款没有限制内地人可以以信托方式去持有，以及业主都可以无限地去续租，你觉不觉得部分条款是有漏洞？以及未来会否再多推「港人港地」？
行政长官∶讲三点。标书未出，标书的条文大家二十八日才看到。第二点，发展局今日稍后时间，他们会有个回应。第三点是重要的，我相信，我亦有信心，发展局在这方面，标书制定的条款会达到我们原来的政策目标。
记者：可不可以讲讲，今次港澳小组都换了些人，换了人其实有什么官员，是否反映到见到中央对於香港政策会不会有收紧？是不是更加担心有外国势力渗入本港呢？
行政长官：具体内容我不说了，但是人的问题呢，小组成员的问题呢，我亦都不能代中央公布，应该说的呢，是我们今次来，我们见到负责香港事务的主要领导人和负责人。
记者：想问和领导人交谈时，提到普选的落实，或者有没有门槛、候选人的条件的时候，大家是如何交流的呢？
行政长官：我只不过是向领导人介绍，当时传媒也在场的，就是我们未来几年工作的主要方面，包括经济，一个方面；包括社会民生，一个方面；另一方面呢，就是政治方面，政治方面包括我们逐步落实二○一七年普选行政长官那五个步骤，我们没有展开去讨论具体内容。好吗？最后一个了。
记者：港台工会去信局方指处长邓忍光干预编辑自主的问题，其实可否说一下你对这件事的看法？以及这次的争拗似乎是政务官作为港台总编辑引起很多争拗，要求以后不要再委任政务官做处长，你怎样看？
行政长官：这件事我不评论，但我们的立场一贯都是清楚的，而就最近发生的事，这是港台内部的事，我相信港台内部应该可以处理好的。谢谢。
完
２０１３年３月２０日（星期三）
香港时间１９时２２分