标题: 行政长官及保安局局长会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201606/20/P201606200438.htm
--------------------------------------------------
行政长官及保安局局长会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英及保安局局长黎栋国今日（六月二十日）上午在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：就铜锣湾书店的事件，我和特区政府非常重视，亦理解香港人的高度关注。
特区政府一直严格按照「一国两制」的原则和《基本法》处理香港特区事务。《基本法》只授权香港的执法机关在香港执法，香港以外的任何执法机关，包括内地和外国的执法机关在香港都无权执法。所有香港境外的执法人员如果在香港执法是违反香港法律，是不能接受的。
特区政府一直非常重视铜锣湾书店的事件。警方有就事件立案调查，并且主动透过现有机制向内地相关部门查询，要求协助。
上星期林荣基先生向传媒讲述他的经历，警方之后已经即时主动联络林先生，警方正在等候他的答覆，以了解这件事件的始末和真相，同时亦为他提供适切的协助，以及确保他的人身安全。
今早，我主持了一个跨部门会议。在会议上，我决定做三件事。第一，就是今日我们会向中央用书面即时反映香港人对这件事的关注和顾虑。第二，就是关於香港与内地方面的通报机制。香港人在内地，正如在香港以外的其他地方一样，都需要遵守当地的法律。如果香港人在内地违反内地法律，特区政府和内地是设有通报机制。特区政府会检讨现行和内地在这个通报机制的安排，务求可以改善通报时间和这个安排的透明度，使特区政府尽快了解有关香港人的下落和知会他的家属，确保他的人身安全，以及保障他在法律下应有的权利，同时提供可行的协助，这个是第二点。我们会检讨这个通报机制。第三个决定，就是有需要的话，我会派官员上去跟进我刚才所说的决定。
记者：若果内地的执法部门要求启动与香港警方的相关机制，将林荣基或铜锣湾书店的订书纪录移交上去，香港警方会否这样做？
保安局局长：香港警方与内地的相关部门有一个协作机制，他们提出的要求，香港警方一定会根据香港的法律做事。换句话说，就算是香港警方去调查任何事也好，我们都必定须要根据香港的法律。法律容许的，我们就会根据法律规定去做；法律不容许的，我们不会做。
记者：根据香港法律，究竟是否可以交林荣基出来？甚至交任何证据？以及现时是否反映通报机制完全失效？问了八个月，似乎政府对林荣基先生或李波的状况，都是一无所知。究竟整个机制是否失效？可否交代询问了内地部门多少次？内地部门如何答覆？是否他们撒谎骗你们？因为包括最初出稿，你们说是广东省公安厅覆函，但李波说法是宁波公安部负责，究竟是哪一方面说错？
行政长官：有关通报机制的检讨，我先答，然后请局长答你其他问题。我认为现在我们与内地的通报机制是有检讨的空间，因此我刚才向大家宣布，我们今早作了这三个决定，其中一个是我们会检讨这个通报机制，我们希望这个通报机制可以让特区政府及当事人的家人能够尽早知道这个人有关的下落和其他情况，使特区政府如果有需要的话，我们可以提供可行的协助。
保安局局长：至於你刚才问的问题，警方每一次从他们的对口机关，广东省（公安厅）警务联络科联络后，其实我们都适时发放了新闻稿。譬如在一月十八日，警方收到广东省公安厅警务联络科覆函，里面讲「经了解，李波现在内地」。我们将实际的情况，不单止告诉了他的家人，我们亦都就
我们所做的事情适时发放了新闻稿。这位传媒朋友，我相信你翻看警方所发出的新闻稿，你就会了解。
记者：想问你刚才可否再说清楚你认为现在机制的检讨范围在哪里？譬如现在其实是否有跟到十四日通报？同时，之前就说是广东省覆，现在其实几个被带走的香港人其实不是在广东省，而是在宁波。其实香港和这些其他地方，和以往那些普通打击罪案的案件是不同的，可能与广东省的机制比较紧密点，但是其实和其他地方会否要怎样检讨？以及另外现在不同人有不同的说法，即是林荣基出来说其实自己不是自愿地去进行调查，但李波就说不是，他自己，他亦没有清楚交代如何返到内地。你自己会相信哪一个人的说法？有很多人觉得，香港人觉得李波不是自愿被带返内地，你自己是否相信呢？
行政长官：这个亦是为什么我们好希望能够当面听到林荣基先生他的说法，这亦是为什么警方主动联络他，我们现在还是等他的答覆。至於这个检讨机制，当年，十几年前，成立这个检讨机制的目的，就是能够让香港警方知道香港人在内地被拘留，触犯内地的法律被拘留的有关情况。经过十几年的实践之后，我们认为如果有需要的话，我们检讨这个机制，这个亦是我们检讨的目的。检讨的内容我们需要时间再去做，但是检讨目的我刚才亦说了，就是使特区政府和有关人士的家人能够尽早知道这个人的下落，和这个人有否需要由特区政府提供可行的协助，和保证他能够得到法定的权益。
记者：检讨机制的报告之后会不会公开给公众知道？以及未来其实会不会接触在内地的李波、张志平等人，去了解事件的真相？
行政长官：我们会尽快开展有关工作。我相信社会人士对这个问题都是比较关注的，我亦都希望可以多听大家的意见。
记者：你怎样看林荣基说对你「无话可说」及没期望？是否反映港人对「一国两制」失去了信心？
行政长官：「一国两制」的运作是良好的，特区政府亦多番说过。我在李波先生这件事上和林荣基先生这件事上，都主动第一时间出来向全社会通过传媒讲述特区政府非常重视「一国两制」的精神，以及在「一国两制」这个原则底下，《基本法》的规定。我刚才亦重复了，在「一国两制」及《基本法》的规定底下，只有香港执法机关有权执法等等。所以，林荣基先生这件事也好，李波先生这件事也好，特区政府是非常关注重视的，我们会跟进。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
２０１６年６月２０日（星期一）
香港时间１３时３６分