标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/20/P2017062000407.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（六月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家早晨。我们这届政府还有余下十天的时间运作，但我们仍然是全速、竭尽所能落实行政长官在《施政报告》和财政司司长在《（财政）预算案》里所有利民、惠民的大大小小措施，我们都争分夺秒去尽快落实，希望多些市民会受惠。
最简单例子就是上星期四，我们在社会福利的现金援助和低收入家庭津贴、鼓励就业交通津贴，在上星期四都多发一个月，即是额外出「双粮」，额外津贴已经在上星期四过户予一百三十多万的香港市民，总共是三十五亿元。
另外，在七月一日亦有两项惠民措施会出台，就是「长者医疗券」，合资格年龄由七十岁降低至六十五岁，在「七一」正式实施，届时亦会有约四十万名长者受惠。另一方面，「高龄津贴」是即俗称「生果金」在广东的计划亦会在「七一」第二次豁免在广东省合资格养老的香港市民，可以无须回来香港居住，亦可以即时领取「生果金」一千三百二十五元。
这一连串措施，我们没有考虑到自己的时间和空间的限制，我们一定要争分夺秒去推动。我们亦尽可能以利民惠民、以民为本的角度来做事。多谢大家。
记者：那么取消强积金「对冲」和「一地两检」的问题，今届政府会否按照承诺在任期完结前去公布一个具体方案？
署理行政长官：首先，在强积金「对冲」问题方面，我们是高度关注，亦是竭尽所能希望在余下时间能够有一个政策方向出来。这个问题亦是大家关心的，本届政府事实上把「对冲」的问题列在很高的层次去处理。我们亦是争分夺秒，希望能够有一个真正能解决的方法出来，而在政府方面大家都记得，行政长官在今年一月十八日的《施政报告》很清楚胪列一个具体方案，这个方案我们时常强调这是一个平衡的方案。
平衡的方案就是说雇主、雇员，双方的利益我们都会顾及，政府有一个角色扮演。所以，今次我们是破天荒──政府介入劳资，政府是从未介入过雇佣权益入面。今次我们主导、主动和有政治决心去解决问题，并不是一些人想像，以为我们是「临急抱佛脚」或「落雨收柴」，这绝对不存在，我们是深思熟虑的。用长时间，经过数据分析、数据研究，亦透过多方面沟通，才作出这个建议。现时枱上这份建议是三方都有角色扮演，政府一定会负起财政负担，如果政府方案获得通过的话，政府十年补贴雇主达到超过七十亿元这么多，我们估计总数是七十九亿元，再加上因为雇主在长期服务金的拨备可以扣税，我们估计政府会收少一百八十亿元。即是说，（政府负起的财政负担是）十年内二百六十亿元，这是政府一个很明显的财政承担，亦是政府真真正正希望玉成其事。我们有十年的过渡期。
另一方面，我们亦考虑到在强积金和长期服务金两个「金」里，有一定程度的一些重叠。所以政府才会建议把计算方法由现时最后一个月工资的三分之二微调，下降至二分之一，即是说实际上是收百分之七十五，即一百元只是收少二十五元。但好处就是，第一，雇员方面如果他被遣散可以领取长服金时，就不会好像现时那么全部「冲走」。对基层劳工，他除了保本，所有的强积金，雇主供款的权益全部「保」外，还有一个额外现金补偿，就是遣散费和长服金，所以这是一个强积金+，是强积金plus，保本之余，还有一个现金的一个补助。所以全部都是向前走的一个改善劳工权益，三百万「打工仔」都有机会面临遣散和要领取长服金的情况。这个肯定是权益的一大改善，绝对不是有部分人认为是倒退，这点是误解整件事、曲解这件事。
所以我们希望在余下时间，大家和衷共济、互谅互让，劳资双方都切实可行，我们认为是一个具体、可取的方案内，大家寻求共识，我们向前迈进，亦为我们三百多万「打工仔」提供一个坚实的保障。
记者：有否与商界说过其实下一届的方案会更加难，为何会这样说？是否想他们在今届中接受？
署理行政长官：我们没有说下一届政府会是如何，因为我们不知道下一届政府（的方案），不能够预测。但我和大家说这个方案是这届政府，我们是在高层次，我们亦透过扶贫委员会劳资双方讨论，我们不是凭空想出来，我们是经过深思熟虑，大家集思广益。我们亦把数据分析得好小心，亦考虑到中小企的承担能力，我们有十年的过渡期，足够时间让其适应。劳方方面，我们亦解释得很清楚，要画一条线，为什么？因为如果可以走回头，有追溯期，雇主方面，中小企应付不到，那笔钱很大，所以我们提出的是一个务实可行的方案。我觉得这个大家真的要心平气和去看，亦不要失去这个机会，因为我们真的希望玉成其事，我们担当一个主导的介入、协调的角色，多谢大家。
完
2017年6月20日（星期二）
香港时间12时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看