标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/20/P2016092000395.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。我昨日通过新闻界向全社会讲，政府有关部门尽快整理相关资料，我们便会开一个记者招待会向大家具体和全面地介绍横洲这个项目和引起社会的一些关注。现在我们的工作进度容许我们在明日下午召开这个记者招待会。我、曾俊华司长、发展局署理局长、运房局局长和这两个局的其他同事会在记者招待会上向大家介绍横洲这个项目，具体时间政府会在今日稍后时间通知传媒朋友。
在这里，我再多说几句横洲和皇后山的发展。横洲和皇后山是未来香港主要的公营房屋地点。横洲一共有一万七千个（单位），皇后山的具体数目我们还要再跟进，但也接近一万个单位。这两个项目对解决我们公营房屋短缺是一个十分十分重要的项目，所以特区政府和我本人都十分重视。
横洲这个项目分期进行，第一期是四千个单位，这四千个单位基本上不涉及所谓「棕地」。什么叫「棕地」？英文来说，我相信这个中文字「棕」──即是咖啡色的意思──是从英文翻译过来的，叫做brownfield sites。这些brownfield sites是什么呢？基本上是一些露天地方、泥地上进行一些用途。就新界来说，大家很多时都会看到有些露天仓储、修车、摆车、环保废物回收等等。横洲有一大片面积就是这些棕地。在这些棕地上所进行的活动，它有它的社会功能，所以我们在考虑横洲发展的时候采取一些先易后难方式，先做第一期那四千个单位，让四千个家庭可以尽快上楼，而不把这四千个单位等到我们解决棕地的问题。
棕地问题基本上涉及什么呢？就是涉及一个搬迁问题。我们需要有地方可以给这些棕地使用者让它搬迁，这个就是我们需要去逐步解决的，亦因此再次说明我们没有放弃在横洲用这些棕地来兴建这个计划里后面期数的一万三千个单位，这个计划我们完全没有放弃。不会因为任何人，无论是地区人士也好或非地区人士的反对（而放弃），我们做这件事。大家可以看到过去四年，特区政府在觅地的问题上确实是迎难而上，我们不会因为触及到，譬如说地产界利益或新界一些乡事利益，我们不去做。在私人楼宇方面，大家知道那九万三千个未来三至四年的建屋量，是有记录以来的新高，说明我们的决心。棕地问题是不容易解决的，我们希望能够在社会上调动最大力量、最大的积极性，大家都为社会做事，都念及现在越来越多人在公屋轮候册上。
我再重申一次，横洲所有项目都是公屋项目，一万七千个单位都是公营房屋，包括出租公屋亦包括居屋。我们希望在社会上调动最大的积极性，大家一同帮手，不只是评论事件。大家一同帮手能够完成、尽快完成这个计划，因此我和特区政府很愿意建立一个平台。我们希望能邀请到例如很关心棕地发展、很关心横洲发展的朱凯廸议员，他能够参加这个工作。在这个平台上面，我们也希望能够邀请到其他能够一同帮手、协商好、解决好横洲棕地用途这个问题的朋友。只要他愿意参加，他能够帮手的，我们都欢迎。这包括地区人士，亦包括这些棕地的使用者，在这个平台上大家能够协商好，我们就能推动这件事。这亦再次说明什么呢？特区政府在处理好棕地问题──因此我们在横洲能够尽快完成全部一万七千个单位这个计划──我们是有很大决心的。我们不低估难处，因为有搬迁和一些规划上的问题，但也希望有个平台，大家能一起做好这个工作。在做这个工作的过程当中，大家可以在平台看到，我们不会因为一些什么地区人士的利益或阻挠，就不去下决心或做好解决香港房屋问题的工作，更加不会有一些什么所谓「官商乡黑」的事。我们的工作，大家过去四年看到，我们是用很大力度让基层人士上楼，让中产市民置业。
记者：是否你亲自决定分阶段去发展横洲这个公屋项目？
行政长官：这个问题在明日的记者招待会里会清楚向大家交代。
记者：梁生，昨天你说横洲发展的细节是由财政司（司长）去负责，但FS亦说得清楚，他没有参与过这些工作小组会议，亦没有决定将这个横洲发展分阶段进行，你如何解释？
行政长官：我刚才已经说了，具体问题，我和财政司司长曾俊华司长，明日在记者会上我们会讲。
记者：司长出来否认，是否反映政府管治威信是有各自为政这个问题出现？
行政长官：绝对没有这回事，我们整个政府团队在过去四年，大家可以看到，我们上下一心，确实尽了很大的力，做了很大量工作。如果不是，今日香港房屋问题不会是这样。如果不是，我们不可能有足够土地兴建九万三千个（单位），这个有纪录以来新高的私人房屋供应的事。如果是这样的话，我们不会（看到），现在楼价比高峰时候回落、租金比高峰时候亦回落了。
记者∶昨晚两位司长的声明都不一致，即是有些不和谐的声音，如果你要考虑连任的话会不会觉得有负面的影响？以及为何如此主动要去成立一个工作小组，有没有其他土地问题、工作小组现在是你自己负责的？
行政长官∶这些问题过去都回答过，我们用行动说明给大家看。过去四年，在土地和房屋问题，我们是做出成绩出来的。这些工作不容易。每年《施政报告》也好，我们的《施政汇报》也好，都向大家介绍我们的工作进度、我们遇到的困难，以及我们的解决办法，以至我们做出来的成绩。其他具体的事我们明日下午的记者招待会再向大家报告。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2016年9月20日（星期二）
香港时间11时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看