标题: 行政长官及创新及科技局局长会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201511/20/P201511200547.htm
--------------------------------------------------
行政长官及创新及科技局局长会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英及创新及科技局局长杨伟雄今日（十一月二十日）早上会见传媒的谈话全文：
行政长官：成立一个专职的创新及科技局可以更好统筹和协调特区政府部门、我们一些法定机构，还有社会其他与创新及科技有关的，譬如是学校和我们的科研人才，他们的努力和工作。因此，过去三年，特区政府一直坚持需要成立这个局。两个星期前，经过立法会一个相当冗长的审议，终於在三年后的两个星期前在立法会完成所有立法会的程序。我们这个创新及科技局今日正式成立，中央政府亦在今早接受我的建议，任命杨伟雄先生成为创新及科技局的局长。我相信在杨伟雄先生的领导底下，创新及科技局可以做好我刚才所说的协调和统筹工作。现在请Nick向大家讲几句。
创新及科技局局长：各位新闻界朋友、各位香港市民，大家好！很高兴今日与大家一起见证创新及科技局正式成立。我十分荣幸获得行政长官提名，中央人民政府任命为创新及科技局局长。我必定全力以赴，与香港各界共同努力，以创新及科技促进和支持社会和经济发展，令香港市民的生活更舒适、便捷和安全；并且推动新经济的发展，令香港经济发展更多元化，让香港市民，特别是青年人有更广阔的就业机会。
香港绝对有条件走创科的道路。我们是国际贸易和金融中心，拥有优良的法律制度，独立的司法，以及完善的知识产权保护。再加上「一国」和「两制」的双重优势、先进的基础建设、世界级的大学／专家／科研人才，和强大的吸引和联系外国一流科研人才的能力，我很有信心，以符合整体香港的长远利益及具有香港特色的发展模式，推动本港创科产业发展。
创科局将会支持香港发挥在国家「十三五」规划倡议下的巨大发展潜力，成为创新和科技领域的超级联系人，紧密联系本地、内地和全球顶尖的创科研发机构，开拓更多商机。
香港在创新方面的能力、潜质和发展空间已获得国际先进机构的认同。例如，美国麻省理工学院（MIT）两星期前宣布，明年将在香港成立全球首个海外创新中心。瑞典的卡罗琳医学院（Karolinska Institutet）也在今年年初宣布，在香港成立首个海外科研基地，专注生命科技和再生医疗。美国康奈尔大学（Cornell University）与香港城市大学亦不断扩大合作，并已开办动物科学博士课程。
我们会继续透过多方面联系，凝聚和收集各界的意见，制订一套全面而具体的政策，在「官产学研」的结合及相关持份者的支持下，更有力地做好统筹工作，专注发展本港的创新与科技。以下我简述其中一些工作重点：
（一）创科局将会更聚焦地推动与世界最顶尖的科研机构的合作机会。
（二）创新应用和科技发展是工业升级转型的动力。我们会把握「再工业化」及物联网带来的契机，推动智能生产，以及研究发展一些适合以香港为基地的工业，创造优质和多元的就业机会。
（三）积极研究和推出措施，鼓励私营机构、风险投资基金及天使投资者在创科方面的投资，包括研究政府与私人资金共同投资科技初创企业的可行性。
（四）联同相关决策局、部门，以及公私营界别，参与研究推行智慧城市（Smart City）的措施。
（五）利用本港的先进资讯及通讯科技基建，建设香港成为连通的WiFi城市，采纳新技术，推动更开放的数据及大数据（big data）的应用。
（六）研究及推动通过应用创新及科技以协助解决社会问题，例如利用科技服务长者及弱势社群（包括残疾人士），以应对人口老化问题及推广健康老龄化。
（七）研究在不违反世贸采购协议大前提下，推动使用本地的创科产品和服务。
（八）壮大本港创科人才库，启发青年人加入创新创业的行列，提升香港的竞争力。
（九）为达到上述目标，检视各创科机构的工作重点和相互的配合。
以上是创科局未来的优先工作，我和我的团队会以开放的态度听取各界的意见。香港在创新及科技方面要急起直追，有很多工作要做，我们要继续以不怕阻挠、不怕挫折的精神，以创新及科技，为香港创出新天地！
多谢大家。
记者：由辞任理大副校长到现在等了一年，现在正式名正言顺获得任命，你现在会否有一种如释重负的感觉呢？以及刚才你说了那么多的政纲，但今届政府只剩下一年多的任期，你怎样可以在这么短时间做到你这么多政纲里面的内容呢？或者你第一样要做的政策是推行什么呢？
创新及科技局局长：我想澄清一下，刚刚特首说过，创新及科技局（创科局）第一步的工作是做统筹和凝聚。我很荣幸在这半年多的时间当了行政会议成员，可以参与政府的工作及了解政策怎样推行。我相信这对我将来第一步尽快做统筹工作很有帮助。
创新及科技的推展是一项长期工作，但最主要我想做一个好开始。我相信用了凝聚的方式和定下优先需要做的工作，如果我们得到广泛市民和立法会的支持，我相信就算时间短都（可以）做出成绩。
记者：局长，你的局真的做到什么统筹工作？有些什么是优先工作？你估计可以做到什么呢？
创新及科技局局长：我刚刚讲了九点，稍后会向大家分享，我想在这里不用再重复。
记者：有没有一个时间表，即是什么时候会做到什么政策？
创新及科技局局长：说真的，这是一个集体工作，我们会尽量去做，我希望大家给一个机会我们的团队去做，自然我们在适当的时候会公布我们做的指标和成果。
记者：为什么统筹工作商经局（商务及经济发展局）做不到？你的局分拆了出来对统筹这方面有什么好处？
创新及科技局局长：以前我们没有一个政策局，现在有了政策局，首先一件事，是局与局之间的沟通会好些。同时，我想很多业界担心的问题，因为有了一个宏观的政策局是可以帮助做好统筹的工作。因为没有这个局，比较困难推动这方面的沟通。
记者：创意产业和电讯仍是归商经局，现在创科局的职能比较窄，其实创科局是否只能做到一个协调的角色，其实主导不到整个行业发展？
创新及科技局局长：不是。因为很多新产业现时未存在，我想现时我做的事是如何推动创新及科技产业，这是第一步。我并不排除将来创新及科技亦可帮其他产业，但我们第一步要实行得好，所以我们希望以这个方式──专注的方式，来做好现时手上的工作。
记者：局长，可否讲讲副局长人选，其实你们何时会公布？会不会已经有一个人选？副局长方面？
创新及科技局局长：我想这事现时在进行中，到时候我们会公布。
记者：局长，现时副局长和政治助理的任命都未有，还未埋班，其实你只得一年半，你有九个目标，是否太要求过高呢？以及台湾你的居留权和出生地的问题，你处理了没有？
创新及科技局局长：首先我讲讲后者。我的任命是完全符合《基本法》的，以及我有香港居留权，这个是我唯一的居留权，我没有其他任何居留权，所以包括了刚才你所讲的，这是第一点。第二点，我相信，你刚刚讲的两个位置很快会任命。其实我就算没有任命，我的工作已经开始做，多谢行政长官给我机会在这里当行会成员，我可以开展我的工作。
记者：其实社会很期望政府可以做到拆墙松绑，大家期望政府可以做到拆墙松绑，你们怎样去说服公务员去创新呢？会不会其实创新最大的阻力来源、最大的敌人分分钟可能在你隔邻在添马舰？
创新及科技局局长：我想首先一件事，你看看香港，香港人很精明，很多人说香港的事不够，但我想如果你放眼全世界，市值最大的公司，好像苹果、阿里巴巴都是与创新及科技有关的。我想香港人还很懂得「
钱」。我现时建议的事情是帮香港人前进、「
钱」和改变我们社会的发展，我相信这些事应当是一个很好的原因去convince其他同事。
记者：现时立法会经常都面对「拉布」，其实你有什么信心在这一年半内可以有很多政策可以通过立法会的拨款，或者政策的推行？
创新及科技局局长：政府的资源是有的，现时暂时来说，我们会尽量用现时手上的资源。当然，我们会向立法会申请其他资源，但有一件事，我们会以香港的福祉尽量说服立法会。但还有一点我想强调，就是私营界别的资源都很重要，所以政府在统筹方面不只是单用政府的资源，如果可以善用到与私营界别的资源一起做，可以事半功倍，这个很重要。
记者：你可否讲讲你究竟有没有信心与立法会合作，因为始终都争拗了三年才能通过，与议员的关系又未必是那么好，怎样合作下去呢？
创新及科技局局长：我只可以讲，我在过去几个月和四十多位立法会议员见过面，很多是单对单的。我到目前为止看不到与任何人有敌对的关系，所以我会尽量聆听他们的诉求，与他们保持沟通。
记者：四十多位全部是建制派的？
创新及科技局局长：什么派都有，所有派都有。
记者：有否包括「拉布」的议员？因为其实「拉布」的议员是阻碍了创科局，以及他们都会继续针对这件事去拖慢政府的进度，是否担心因为这样而阻碍你仅有的一年半工作要做九件事，而可能什么都做不到？
创新及科技局局长：我刚刚说了，我是做统筹，有很多事我是与其他局一起合作。如果我可以说服其他局，可以与大家一起合作，我相信什么困难都可以克服的。
记者：其实你刚刚说到去说服其他的局一起合作，是否推动创新及科技在政府内部都会有难度呢？
创新及科技局局长：我刚刚说了，最主要是香港人很精明，香港人又不怕失败，如果你点条路给他可以赚钱的话，我相信这个都是好东西。我觉得我把这个福祉定得很清楚，我准备希望可以帮助香港在全世界的创新科技的发展上可以得到一杯羹，以及令到我们可以做到我们的「超级联系人」。我相信香港是非常有前途的。
记者：刚才你说到，政府会有多些风险投资，或者私营来香港，其实政府在这方面的角色会是怎样？其实这会否违返了政府在市场中立的原则？因为很有可能牵涉到持股的问题，参与是怎样？
创新及科技局局长：我刚刚说得很清楚，private sector他们有自己做的工作，我们只不过与他们一起想想有什么办法合作，可以把我们的资源集中一起做得更好，这是最重要的事。至於private sector政府是不会interfere，因为他想怎样做是他自己做。
记者：你刚才说的高科技工业是指什么呢？可否举例说说？
行政长官∶我……你答最后一条……
创新及科技局局长：我刚刚在九点里面已说过了很多工业。我说智能生产，以及「再工业化」和健康老龄化，都有很多类似的工业。其实这九点说得很详细。
行政长官∶我总结说几句。今日确实好高兴，除了我们的创新及科技局终於能够成立，同时亦能得到杨伟雄先生Nick接受作为我们的创新及科技局局长这个任命。创新及科技这个使命，这个任务，确实相当巨大，以及有一定难度。但是「千里之行，始於足下」，当然我们，尤其我自己都很希望我们能够在三年前踏出第一步，我们现在迟了三年，今日踏出这一步，总会比明日踏出这一步早一天，今日踏出这一步，比两年后踏出这一步早两年。在做有关工作的时候，我相信杨伟雄先生和政府其他部门的同事以至在香港社会的创新及科技界别，都会支持及配合特区政府的工作，确实我们是需要全社会在这个问题上凝聚一起，我们才可以做到成绩。
同时，我亦希望透过新闻界，向社会发一个信息。我们参考了香港以外各个社会的经验，得到一个好突出而共同的一点，就是做创新及科技工作的时候，我们需要有一个实质准备，亦需要有一个思想准备，就是往往出现一些实质成果的时候，具体成果的时候，尤其是刚才杨伟雄先生说的九点，里面有一些譬如在香港发展成为一个智能城市等等，或者聪明城市，是需要时间的，需要的时间可能以「年」计，发展一些创新及科技的新产业所需要的时间可能都要以「年」计。
同时在这个过程当中，亦会有不少挫败，在外面有好多好多创新及科技方面的研发，以至到发明之后将它应用成为市场可以接受、可以持续的一些服务或者产品，失败率是存在的，往往亦比较高。所以我们社会不能以为我们有了创新及科技局，我们有了一个局长，下去我们可以在短期里面做每一件事都百分之一百成功。所以希望大家有一个这样的准备。
接
，亦想向大家讲讲我们在分工方面是清楚的。商务及经济（发展）局和创新及科技局之间的分工是很清楚的，没有重叠，亦没有矛盾。刚才提到的商务及经济（发展）局继续负责的创意部分，以及创新及科技局创新的部分，「创意」及「创新」是两个不同的概念。
「创意」包括很多的产品设计，譬如包括服装设计，里面是没有创新，用英文讲会比较清楚，没有innovation的成分，它是一个design。创新及科技局负责创新的一部分，往往是一些科技含量、发明的性质等等，所以这两方面的分工是清楚的。下去亦要做，刚才有记者朋友提到，我们政府部门一些拆墙松绑的事，一些法定机构和一些非官方或半官方组织之间的一些协调和拆墙松绑的工作。有了这个创新及科技局之后，我们的商务及经济（发展）局的工作量会减轻了，但是他们会用多出来的精力和时间，去推动香港的商务及经济发展，他们更加专注去做这方面的工作。下去的两年，正如我六月十九日跟大家讲，在立法会否决了政改方案之后跟大家讲，特区政府会专注做发展经济、改善民生的工作；我们经济不发展就不可能改善民生，要发展经济，特区政府有它的职能有它的责任，这方面商务及经济（发展）局和创新及科技局都会好好分工，以及好好合作，做好这些工作。
多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年１１月２０日（星期五）
香港时间１３时５４分