标题: 行政长官于横洲发展记者会的开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/21/P2016092100624.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于横洲发展记者会的开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官于横洲发展记者会的开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英联同财政司司长曾俊华、运输及房屋局局长张炳良教授、署理发展局局长马绍祥、运输及房屋局常任秘书长（房屋）应耀康和发展局副秘书长（规划及地政）陈松青今日（九月二十一日）下午就横洲发展举行记者会。以下是梁振英的开场发言：
大家好。过去几日，传媒一直非常关注横洲的房屋发展计划。我们花了一些时间准备资料，今日我联同财政司司长、运输及房屋局和发展局的同事，向公众说明横洲公营房屋发展的相关问题，亦藉此机会，说明本届政府解决房屋问题的决心，以及在过程中所遇到的困难。
增加土地和房屋供应一直是本届政府施政的重中之重。二○一三年，我们致力寻找土地兴建公营房屋，当中元朗横洲和北区皇后山是重点项目，因为这类面积大的土地不多，而且所有单位都是出租公屋或居屋，可以提供两万多个单位，大约等于全港一年的公营房屋总建屋量。这类大规模的发展项目通常涉及复杂的规划、基建、交通、环保等多种问题，因此我决定亲自主持工作小组，就横洲和皇后山的发展作出一些高层次、方向性的决定，务求令项目可以尽快推展，解决基层市民的住屋问题。
这个工作小组于二○一三年六月二十七日召开会议，与会者包括负责土地、房屋、规划和环保等政策范畴的同事。工作小组议决的工作范围包括尽快及尽量增加在横洲和皇后山兴建公营房屋，以及就有关发展面对的重大问题给予指导。
就横洲的房屋发展而言，当日讨论重点是提高地积比率，争取建造更多单位，满足市民对公营房屋的需求。会上亦讨论当中涉及的法定程序、谘询、棕地及环保等多个议题。这次会议决定将地积比率增至6.0。这个决定令我们可以在二○二三／二四年兴建第一期4,300个单位，第二、三期12,700个单位则于二○二六／二七年落成，共提供17,000个单位。按照工作小组同意的安排，发展计划的具体细节交由财政司司长领导的土地供应督导委员会跟进。我指出这个程序，是要说明横洲发展，正如其他重大土地供应计划一样，要经过一个严谨、专业的决策过程。稍后我会请财政司司长向大家讲解督导委员会的工作。
该次会议后，房屋署等部门的同事按一贯做法游说地区人士，并且听取他们对横洲发展的意见。就此，房屋署有纪录显示进行了四次游说工作，运输及房屋局局长稍后会交代有关情况。
在游说当中，地区人士表达了各种意见，反对在横洲兴建17,000个单位，包括认为发展会对社区构成压力，引致道路挤塞。由于横洲发展会影响大批在棕地经营有社会功能的活动和受雇人士的生计，根据部门估计，必须要有新的政策去妥善处理。稍后署理发展局局长会交代处理棕地问题和所遇到的困难。
政府高层一直非常关心土地房屋发展，因此每星期我主持的三司会议上，都会讨论规划和土地房屋供应的工作进展。在二○一四年一月二十七日的会议上，运房局汇报地区人士在游说的时候强烈反对在横洲兴建17,000个单位。此外，部门亦认为需时妥善处理棕地问题，为免拖累整个建屋计划，运房局建议先发展横洲第一期，务求令4,000个单位早日落成，第二、三期则延后，但是兴建17,000个单位的建屋目标维持不变。会议知悉这个建议及有关的考虑。我理解推动这个项目所面对的困难，支持部门朝这个方向开展工作。这个是我的决定。作为行政长官和特区的最高负责人，做决定是应有的担当。
我用英文讲讲这句说话。This was my decision - the decision to carry out the development of the public housing programme in phases. Because as the CE, the Chief Executive of the Government, I have to take charge.
二○一四年三月十一日，行政长官会同行政会议把屏山分区计划大纲核准图发还城规会作修订，以反映最新土地用途建议，这个就是横洲的第一期发展。
以上就是横洲房屋发展的决策过程，是政府各部门经过专业的分析和评估得出的结论。我们采取先易后难的务实做法，是为了要尽快及尽量增加公营房屋供应，当中绝无任何所谓「官商乡黑」。
虽然处理棕地问题需要时间，但政府有计划就横洲第二、三期房屋发展先作技术性研究，以缩短前期准备时间，当棕地问题找到解决方案后，我们便可尽快展开建屋工程。
以下我先请财政司司长向大家讲解督导委员会的工作。
完
2016年9月21日（星期三）
香港时间16时18分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行横洲发展记者会
观看