标题: 行政长官出席粤港澳大湾区城市群发展规划交流会开场发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201704/21/P2017042100627.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席粤港澳大湾区城市群发展规划交流会开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席粤港澳大湾区城市群发展规划交流会开场发言全文（只有中文）
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十一日）下午在珠海出席粤港澳大湾区城市群发展规划交流会开场发言全文：
各位团员、各位同事：
本来我们预定是下午二时开会，但大家已经到齐，提早五分钟我们开始。我相信大家经过过去三日的行程后，所见、所思、所闻都很多，稍后相信大家都会踊跃发言。我和特区政府的同事都很希望，亦很重视大家就粤港澳大湾区香港怎样与另外十个城市的合作听取大家的意见。
我在这里先说几句作为开场白。任何一个社会要改善民生，首要就是发展经济，香港社会亦不例外，所以特区政府经常提出我们的工作目标，就是发展经济、改善民生。中央亦一直非常支持香港的经济发展，过去三十多年来香港的经济发展得益于内地的改革开放，尤其是广东的改革开放，使香港的制造业能够在广东较低生产成本的情况下扩大他们的生产线，扩大他们的市场，亦为香港腾出新的空间让香港经济可以转型──从一个以制造业为主、产值比较低的经济结构，转型成为一个以高端服务业为主，产值比较高的一个经济。这个就是我们过去三十多年来得益于改革开放的经验。
中央继续以不同形式支持香港的经济发展，使香港能够长期稳定繁荣。近年的例子有什么？有CEPA （内地与香港更紧密经贸关系安排），有粤港合作，包括广东给予香港服务业进入广东省作为「先行先试」，基本上是达致服务贸易自由化；当然亦有「十三五」规划。最近期的就是李克强总理在三月份的年度政府工作报告中提出，一句关于大湾区的一个策略，我在这里读给大家听，是值得我们重温的。李克强总理明确提出：「要推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划，发挥港澳独特优势，提升在国家经济发展和对外开放中的地位与功能，研究制定粤港澳大湾区城市群的发展规划。」这个发展规划并不只是城市规划、土地利用方面的规划，而是整个经济发展，这个当然包括城市发展、城市规划方面的规划。
李克强总理提出这个策略，尤其对香港来说是十分切合我们目前的发展需要，十分切合我们现在面对的形势，包括什么？整个粤港澳大湾区之所以是一个湾区，就是因为它中间有一个海湾，这个就是珠江出海口。过去我们与深圳、广东合作得非常好，因为深圳和广东是毗邻香港。
反过来说，珠江西岸的城市亦是我们今次集中参观考察的城市，因为有一海之隔，海运总是较陆运没那么方便。但我们都知道明年，亦是大家今早参观过的港珠澳大桥会通车。有了港珠澳大桥之后，珠江西岸的城市对香港来说，交通时间短了，运输的成本低了，所以香港和珠三角西岸城市的关系会更密切；有很多新的平台，新的合作机会陆续出现。
同样在明年通车的就是高铁。高铁通车后，使香港不单只与内地其他城市，尤其香港和广东城市，包括东莞、广州、深圳这些城市的距离，至少时间的距离亦会缩短。这些是未来一年会发生的一些事情，所以要抓紧这个机遇。
香港的独特优势是什么？在李克强总理工作报告当中讲大湾区时，香港要发挥我们的独特优势。我觉得我们有一方面十分明显，在十一个城市当中，一个好独特的优势，便是我们高度国际化的优势。由于历史原因，香港一直是一个高度开放，因此高度国际化的社会，我们的高度国际化不只在经济活动，例如商贸方面，而是在我们社会、生活，包括文化，方方面面都是高度国际化。这是香港一个明显的优势。
大家刚才看珠海介绍未来的发展策略，都有提到国际化这一点。香港的国际化是可以为内地粤港澳大湾区城市群的城市提供国际化的需要，使香港和内地城市可以共同和更加好的发展。香港国际化亦可以让香港成为我经常说的「超级连系人」，一方面连系内地，另一方面连系国际。我们的国际化不单只是我们的人口中外国人比较多，我们的制度比较和外国能够接轨，还有的是我们长时间以来对外的连系十分强，这个是一方面。
另外，在产业方面，我们亦有先进服务业，包括金融、贸易、专业服务等等的优势，这些亦是粤港澳大湾区城市群他们发展所需要的。根据国家发改委的统计数字，二○一六年，即去年粤港的服务贸易比二○一五年增加了百分之四十，一年增加了百分之四十是相当大的一个数字，这亦从侧面引证为何金融服务业对GDP的贡献增长得比较快。在香港和广东服务贸易的组成来说，主要仍是金融、专业，包括会计、法律、建筑、工程等等，这些亦是香港优而为之的强项。而同时站在香港来看，大湾区的城市群亦有它们产业方面的优势，亦是香港可以结合好的。例如我们昨天看的佛山，它们在科技方面做得不错；中山也有它们的优势；珠海有旅游方面的优势，它的优势和香港旅游方面的优势亦稍为不同，所以我们可以错位发展。凡此种种，都是下去我们要和内地各省市在国家发改委的领导下，做好整个粤港澳大湾区城市群规划的一些条件和前提。
就工作来说，国家发改委向我们表示，中间会有一些规划草稿的草拟和征求意见的过程，但基本上想在今年九月份能够将整个规划定稿，所以下去我们的工作比较紧张，希望在座的朋友、无论是政府官员同事或者策略发展委员会、经济发展委员会、行政会议的同事，都希望在未来数月继续关注这个问题，不时向特区政府提意见，使我们可以做到我开始时说的目标，就是我们用好这个机遇，用好粤港澳大湾区城市群在规划下共同发展的机遇，令香港经济发展得更加好，使整个社会有更大的能力不断改善香港人的生活。多谢大家！
完
2017年4月21日（星期五）
香港时间15时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官率领代表团考察中山市深中通道
观看
行政长官率领代表团在珠海市考察港珠澳大桥
观看
行政长官率领代表团出席珠海市领导午餐会
观看
行政长官与代表团进行会议
观看