标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/21/P201507210847.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月二十一日）下午在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：多谢大家过来。国务院今日根据我的建议和提名，委任刘江华出任民政事务局局长和张云正为公务员事务局局长；同时免去曾德成和邓国威的主要官员职务。
曾德成和邓国威多年来尽心尽力服务香港社会和特区政府，表现优秀，我对他们的贡献表示衷心感谢。我在这里强调两点：任何公务员事务局的人事变动都不会影响香港行之以久和恒之有效的公务员制度及相关的政策；第二点，我们没有任何其他主要官员的人事变动。
我亦想在这里谈谈刘江华和张云正的任命。刘江华拥有丰富的政治和行政经验，在二○一二年十二月出任政制及内地事务局副局长，期间积极参与政制发展工作。至於张云正是资深政务官，服务政府超过三十年，二○一一年九月出任海关关长以来，表现卓越。我深信他们两个人能够胜任新的工作，带领相关的政策局服务社会，服务市民，尤其希望张云正能够促进政府和广大公务员的伙伴关系。
记者：曾德成和邓国威是因为什么原因要离职？以及是否有传闻说是你要「炒」他们两个？现在他们两人离职，是否会影响到政府整个管治会动摇呢？因为现在都是一个很高层的变动、一个「大地震」。
行政长官：他们两位迟些就会发一个新闻稿，具体说明他们的个人情况，我在这里就不代他们回答了。特区政府这个班子在过去三年是非常稳定的，而且我们这两位新的同事，刘江华先生和张云正先生都是非常适合这两个新的职务。
记者：为什么你不主动解释他们两个为什么走呢？以及可否再多讲少许为什么你觉得不会影响管治呢？以及还有一样就是为什么要找刘江华做民政（事务）局局长而不找许晓晖，因为她都做了很多年民政（事务）局副局长？
行政长官：人事变化我们不应该公开讨论得太多，他们两位迟些会发一个新闻稿，请大家看看他们的新闻稿。至於刘江华先生作为新的民政事务局局长，我们认为是最适合的人选。刘江华在地区、在全香港的层面都有丰富的政治和行政经验。有些朋友可能问这个是否为选举做准备工作？我在这里可以答大家，其实我们地区的工作非常多，大家知道我上任三年来非常重视地区工作，刘江华先生在地区工作方面是有实践的经验。
记者：（英语提问）
行政长官∶中央政府任免香港主要官员的做法，大家不久之前可以看到我们退休的警务处长离任、新的警务处长就任宣布及生效日期都是同一日，因此在这个问题上，我们今日这个做法亦是依从中央政府的做法。
记者：现在是否一个「跳船潮」，是否对你的不信任？以及这两位局长离任，你有没有挽留？
行政长官：正如我刚才所说，我们有人事变动，它的过程和背景等，我不应该公开讨论。至於上任以来我们有问责官员，包括去到政治助理层级的变化，每个人的情况都不一样。特区政府现在实行的是一个政治任命制度，在这个制度刚刚实施时，或者在实施前社会都有很多讨论，就是说我们这个政治任命制度是一个所谓「旋转门」，「旋转门」的意思就是说正如外地的民主社会的政府一样，他们的主要官员的进出都有一个所谓「旋转门」，都是比较方便。上任以来，有几位同事离开政府都有不同的原因，这方面我们都在社会上向大家交代过。用特区政府过去三年的主要官员，以至譬如去到下面的一些政治任命的官员，譬如是政治助理的离任人数，如果我们比较一下欧美，或者甚至乎外面台湾的情况，我相信我们这个班子是十分稳定。
记者：可否解释为什么许晓晖不是一个更加适合的人选，以及为什么在选举之前换了一个可能和民建联以前有关系的人去做民政事务局长，去分配资源？
行政长官：我们任命任何一个人去做任何一个职位，包括政治任命的职位，都是以一个最适合的人选作为我们任命的准则。地区工作十分重要，大家知道我在竞选期间，以及当选之后都说了、做了不少地区行政工作，包括赋权给区议会，和区议会的交往亦十分密切。刘江华先生有丰富的地区经验，所以在这方面有一个实践经验，在这方面刘江华先生是十分胜任的。
记者：二○一二年的时候，刘江华他在立法会选举输了。然后他就转到了政制及内地事务局做副局长。在「占领」的时候和学生对话的时候，他一句声也没有出过。有些人质疑他的能力。现在他再空降成为民政（事务）局局长，现在的政府还是否有能者居之呢？会否害怕市民对政治任命很反感？
行政长官：我们当然是能者居之，因为特区政府整体的执政能力很视乎我们每一个岗位的同事能否发挥其最大的能力。所以我们在每一个职位都是用人唯才，能者居之，这一点是十分重要的。刘江华先生他在加入政府之前和之后，他都有相当丰富的地区行政和政治的历练。
记者：相比起之前两届的特首，特首你这届的官员「跳船潮」是跳得最多的。你如何去解释和之后你如何可以去维持整个公务员团队，甚至是官员的士气和市民对你这个政府的信任？
行政长官：这个完全不是一个「跳船潮」。正如我刚才所说，我们现在是行一个政治任命制度，这个不是一个公务员的制度。在政治任命制度底下，我们过去这么多年都说了很多关於「旋转门」的事情。如果将我们在政治任命制度底下的政治任命官员，以至数到我们的政治助理这个层级，过去这几年由於不同原因的变化，将他们加起来的总数，比外国和外地，譬如英、美、台湾等地，我们的数字还是小的。
记者：两位官员有没有与你不和呢？特首。以及在你的治下有两位问责官员要离职，你有没有责任？
行政长官：我们整个特区团队都是合作得非常好，至於他们两位辞职的具体情况，他们稍后会发新闻稿。
记者：其实今次官员离职，为什么你不索性把一些过去被公众认为表现没有那么好的官员在今次一起撤换，令到你的团队可以挽回市民的信心，为什么不做这个决定呢？
行政长官：每个工作岗位的工作不同，面对的挑战和负责有关的政策范围的历史亦不同。我作为行政长官，我会继续关心支持每一个政治任命团队里面的同事，以至公务员同事的工作，亦很关注他们的表现。最后一条问题。
记者：有没有挽留他们？为什么刘江华掌民政事务呢？
行政长官：我们有关人事变动的过程，我们不公开讨论。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年７月２１日（星期二）
香港时间１８时０１分