标题: 行政长官在珠海会见传媒总结粤港澳大湾区考察谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201704/21/P2017042100868.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在珠海会见传媒总结粤港澳大湾区考察谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官在珠海会见传媒总结粤港澳大湾区考察谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十一日）下午在珠海会见传媒总结粤港澳大湾区考察的谈话全文：
行政长官：大家好。今次我和部分司局长同事、部分行政会议成员、部分策略发展委员会委员、经济发展委员会委员来粤港澳大湾区九个内地城市当中的其中六个，包括在广州有机会与省领导人，包括省长和省委书记，就日后我们如何做好这十一个大湾区城市群的规划研究工作进行了有用的考察、访问和交流。我们现在初步有一些印象，根据国家发改委的要求，我们很快便要在未来两三个星期内形成一些初步的看法，然后大概在五月底就要将一些意见交给国家发改委。跟着，还有一些谘询工作，到最后修改完成后大概会在九月底、十月左右可以规划出来。
这个规划并不只是城市发展、城市建设那一类的城市规划，而是包括经济规划。现时这个规划事实上亦有一定的必要性，而且十分切合时宜，因为很快港珠澳大桥就会通车，大概一年后就会通车；大概一年后香港经广东去全国各地的高铁亦会通车，拉近香港与广东东岸和西岸大湾区城市群之间的距离，减低交通和运输成本。
刚才我们开会时亦听了团员的意见，大概两个小时的时间，大家提了很多很好的意见。大家有个共识，就是我们参观过的城市，它们的发展水平相当高，发展速度很快；不单只城市建设做得好，城市管理，包括社会秩序、交通管理亦达到一个比较高的水平，因此能够为香港提供一个相当好的平台让香港能够继续藉着国家发展、内地发展来提升香港发展的动力。有了经济发展后，可以改善香港人的生活水平。
我们下去会继续研究这个焦点问题。这个焦点问题就是如何通过这个规划，使香港人流、物流和资金流进入内地会更方便。因为目前来说，由于香港与内地城市有一些制度上的不相同，所以在人流、物流和资金流方面并不是完全畅通。这些生产要素的流通，对两地的共同发展是重要的，所以在这方面我们会进行研究。
另外，今日未有时间展开倾谈的，但在两三个星后我们这两个委员会召开联组会议时，就会请教委员的意见，就是香港如何可以与大湾区的城市可以并船出海，去执行国家订定「一带一路」的倡议。因为香港是一个高度国际化的城市，香港的专业人员都相当成熟，香港的专业人士在「一带一路」沿线国家，已经有一定的经验，亦有很好的人脉关系。广东的企业要出海的话，香港是一个非常好的伙伴，可以与广东一起并船出海，在法律、工程、税务等等提供专业服务给广东的企业。
记者：特首，想问一下其实你刚才说过两、三星期便会形成一些看法。想问一下其实这么急、这么赶，那么譬如因为这个规划是横跨下届政府的，是全部由你做抑或会否有些工作其实是会和林郑月娥一起做？另外，想问港珠澳大桥，因为都看到之后会有数条桥横跨东西岸，届时车流会否较当初兴建时高估了？
行政长官：国家就粤港澳大湾区规划的制定是有个时间表，我们是根据国家订定的时间表去做，在九月底、十月初之前要完成整个规划的制定工作，当中有做若干个草稿。在省市的层面，在香港、澳门两个特别行政区的层面，以至在国家层面，大家都会有些来来回回，就一些草稿去进行一些修订。所以未来六个月的工作，当中有两、三个月是本届特区政府的工作，这些工作我们会做。完全等到新一届特区政府七月一日上任才做，那时便会太迟。
至于港珠澳大桥通车之后车流的问题，当然要视乎国家有关政策，包括香港汽车、内地汽车出入境政策，这个我们与中央方面商讨中。在此我可以说什么？这个大湾区去到香港和珠海，香港和澳门这个最南端的地方，那个距离相当远。过去完全靠船来执行交通运输任务，事实上并不方便，有些时候亦受到天气影响。有了这条桥后，香港和珠海、澳门、中山、佛山等等西岸城市的关系，以至和粤西的关系一定会更加密切。所以我们总的方向是希望能够尽量方便让香港人利用这条大桥进入珠江西岸。
记者：高铁通车都关系到大湾区的发展，现在「一地两检」是什么情况？
行政长官：「一地两检」这个问题，过去律政司长和运房局长都有向大家报告，我在这里没有新消息。
记者：特首，想问一下其实今次来看几个城市，其实那个竞争都很激烈。特区政府往后会怎样去化解彼此城市之间的竞争而做到大湾区协调的那个效果？还有接下来说六月会交那个规划，省长也说到三个「流」－人流、物流和资金流，初步倾向有没有方案可能可以放宽或给香港有一个优势可以做到这件事？
行政长官：我们现在未有什么初步方案，回去我们会根据今次来广东的参观和访问，和省长、省委书记初步的交流，以至我们在那六个城市参观访问所得，我们回去会形成一个初步想法，但现在未有甚麽方案。
香港和世界上任何一个城市，我们都不能够讳言，确实是有一个竞争关系。但事实上，香港过去几十年来我们都有在竞争中得益、在竞争中进步，有竞争就有进步。当然香港人亦要大家奋发，我们团结一致，我们知道经济发展的重要性，大家一起掌握好机遇，这个是前提，是我们主观上的需要。但我认为我们和世界上任何其他城市都有竞争关系的同时，我们和大湾区的九个内地城市，我们合作的关系和合作的潜质是更加大、更加好的。
香港是一个国际化城市，我们比大湾区任何一个城市都更加国际化。我们和国际基本上是完全接轨，而且我们是一个十分开放的城市。这些都是香港相对于大湾区城市来说的优势，亦是大湾区城市值得和需要借助香港的地方。我们的国际金融业、我们的先进服务业，尤其是专业服务，我们的国际贸易和国际物流都是香港的强项。所以相对于这些大湾区城市，我可以提供这些优势，这亦是大湾区城市需要借助香港的地方。所以我们只要将大家的功能合作把它配对好，做好这个规划，相信香港和大湾区的城市会做到互利双赢，可以为香港，尤其是新一代的年轻人提供更加好的事业发展机会。
记者：人流、物流那方面，之前推过的「自驾游」或之前的「一签多行」在香港都引起争议，有必要撤回或有些要改变政策，那么未来怎样做到人流、物流，怎样去看那些反对声音？
行政长官：特区政府、中央政府和广东省市政府它们都很理解、很谅解香港地方比较细、香港尤其市区比较挤迫，所以刚才你提到的「一签多行」引起的一些问题，当我们向中央反映、向省反映之后，都能够得到它们的理解和支持。这个问题很快我们基本上解决了，通过一些政策的调整。所以相信下去，我们说怎样进一步促进人流、物流和资金流，中央和省方面都会照顾到香港的实际情况。
行政长官：最后一个问题。
记者：请问特首和佛山的市委书记是否有谈过香港加佛山，香港可以提供在离岸贸易和金融服务方面，你们可以提供帮助给佛山？想问今次还有其他五个城市，香港加广州你又可以提供什么？香港加中山加珠海加肇庆加今次其他五个市，可以有什么自己特色的东西可以提供得到？
行政长官：一直以来，譬如以佛山为例，当日我提到过去我们有很好的合作机会，香港作为佛山或我们香港作为粤港澳大湾区任何一个其他城市，主要说的是什么呢？很多市的领导人都跟我们说，香港是外来投资的一个主要来源地，往往占当地外来投资去到七成那么高，这个就是香港在当地，譬如在佛山的情况。这个在过去三十年的改革开放取得很好的成绩，双方都能够得益。
香港加佛山或香港加广州，香港加其他大湾区城市就是什么？我们可以一起出海，我们可以并船出海。因为今次来访问这六个大湾区城市，至少有一部分它们已经有出海的能力，它们的产品做得非常好，在世界上已经有竞争力。我提出一个离岸贸易的概念，离岸贸易是什么？香港是一个重要的货物转口港，但这个是转口贸易。离岸贸易即是很多货物，经过香港的贸易服务，经过香港的贸易公司，譬如从佛山、从广州、从大湾区的城市订货，然后销售去外国市场，这些货物本身是不需要经过香港的港口，这个不是转口贸易，这个是离岸贸易。
离岸贸易的潜质相当大，因为香港可以通过它长期以来建立的贸易网络，通过香港的国际关系，知道外面的买家需要什么，愿意付什么价钱。如果我们可以做好这个离岸贸易的工作，我们可以将大湾区，我们有非常好的生产基地，生产种种世界上需要的一些产品，可以将这些产品卖去更加大的市场，甚至可以将价钱卖高百分之一、二，对整个经营情况、对利润情况已经有一个比较大、比较好的影响。
所以香港的贸易服务亦可以和大湾区的城市，我们可以结合起来，我们一起「走出去」，这个就是我当日提出香港加佛山，以至我们可以延伸到香港加其他大湾区城市基本的意思。
总而言之，今次的行程虽然十分紧凑，但走过这六个城市后，无论我们司局长同事也好或团里来自不同行业我们的团员也好，大家印象很深刻，印象十分好，知道各个大湾区城市的发展速度非常快，现在各个方面的水平都相当高。我们有一些初步合作的想法，希望能够将这些想法写入规划中，得到国家的支持，得到大湾区各个兄弟城市的配合，相信我们可以为香港和大湾区城市的经济提供新动力，亦为整个大湾区，包括香港市民的生活能够再上一个台阶。多谢大家。
完
2017年4月21日（星期五）
香港时间18时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官率领代表团考察中山市深中通道
观看
行政长官率领代表团在珠海市考察港珠澳大桥
观看
行政长官率领代表团出席珠海市领导午餐会
观看
行政长官在珠海市会见传媒
观看