标题: 行政长官在利马会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/21/P2016112100276.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在利马会见传媒谈话全文（附图／短片）
行政长官在利马会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（秘鲁时间十一月二十日）黄昏在秘鲁利马与国家主席习近平会面后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，刚才与主席见面，谈了四十五分钟。主席在APEC秘鲁开会，期间这么繁忙的日程当中抽出时间听我汇报工作──主席其实在这之前和之后都有外访活动──我向主席表示感谢。
主席对香港的情况十分清楚，十分了解，他对我和特区政府的工作表示充分肯定；他亦很关心香港和支持香港，支持香港特区政府的工作。我们就一系列的问题进行讨论。主席亦提到，他说很快在下个月就有年度的行政长官向中央领导人汇报工作，到时候再实质和具体谈谈。
记者：有没有说到一些「港独」或者宣誓的问题？
行政长官：就宣誓这个问题，主席说得很清楚，在「一国两制」底下，没有「港独」的空间，香港要依法办事，我们要执行香港的法律，包括《基本法》。
记者：有没有谈到连任的问题？
行政长官：没有。
记者∶有没有谈及特首选举？即是整个选举的问题？
行政长官∶没有。
记者∶那你说一系列的问题，是包括哪一系列的问题？第一个问题。第二个问题是他充分肯定你的工作，对于你争取连任的信心有没有增加？
行政长官∶连任这个问题迟些再谈。我们谈的一系列问题包括经济问题，我向主席汇报经济最新的发展情况，包括我们要做大做强那五个传统的大产业，金融、贸易物流、旅游、专业服务，还有文化创意产业；亦向主席汇报了我们在创科方面最新的进展，希望在国家层面能给予我们创科事业发展的一些帮助；还有就是扶贫安老助弱，以至房屋的问题，我都向主席报告了。主席对香港的情况亦是相当清楚。
记者∶选委会的选举他又关不关心？
行政长官∶我们没有谈选委会选举。
记者：是否四十五分钟都是充分肯定，有没有一些需要你或特区政府改进的地方？
行政长官：没有提到。他是充分肯定我们的工作，包括我们最近在处理立法会宣誓所引发的一系列问题。我们的工作他是充分肯定。
记者：他有没有怎样特别评价你今次处理释法或者是宣誓事件的表现？他有没有用一些特别的词语或怎样评价你这次的表现？
行政长官：他有提到释法的必要性和依法办事。刚才也有说，在「一国两制」下，是完全没有「港独」的空间。
记者：倒过来，你有没有向他反映其实香港人有多少人真的想争取「港独」？
行政长官: 我们没有就这个问题展开讨论。
记者：香港最近出现「港独」的主张，特首你对《基本法》二十三条立法有什么看法？
行政长官：这个我过去在香港已经谈过了，所以在这里我不重复了。
记者：有没有向主席表达，其实香港人有很多人都反对释法？
行政长官：好像我刚才所说，主席对香港不同人士对香港种种施政上的问题或者社会上的现象，他其实理解得很清楚。
记者：主席有没有提出是时候要二十三条立法，或有没有谈及关于二十三条立法？
行政长官：没有。
记者：距离特首选举只余下几个月，你觉得到现时为止主席都没有提及到选举事宜，你觉得是否有些不寻常或是等于不太支持你？
行政长官：不是。我们今天谈论的是关于特区政府的工作、我的工作，不是我个人选举与否的问题。
记者：想问清楚他对香港的判断是什么？刚才你说他对香港的情况很了解，那么现时香港「港独」的浪潮是大或小、严重还是不严重，主席的判断是什么？
行政长官：我刚才已经说了，在「港独」的问题上，我们没有展开倾谈，我们谈的是人大释法。主席有谈及释法的必要性，其实这个跟早前人大常委会释法时，有关的中央官员跟新闻界谈的是一致的。
记者：他没有说支持你连任，你会否觉得很失望？
行政长官∶没有。
记者：为何？
行政长官∶我们今日完全没有准备谈这个问题。
记者：回看司法覆核法官的判词，他说其实有没有释法他也会这样判决，从你的角度有没有跟他说其实不需要释法，或释法的必要性是否存在？
行政长官∶我们没有展开倾谈，我相信人大常委和中央领导人在考虑和决定释法时一定有考虑到这个因素，在一些大是大非的问题上，涉及到国家主权完整、领土完整，这些问题上是没有任何妥协空间的，所以人大常委会释法这个决定是必须的。
记者：你有没有反映市民可能对法治冲击有一些忧虑？或者期间有没有谈到为什么释法必要，可能会有一些人觉得会冲击法治？
行政长官：首先，释法是《基本法》亦即是香港法制的一部分，《基本法》既是全国性法律，亦是香港法律。我相信人大常委在考虑这些问题时，他们已经考虑到事情的必要性和迫切性。
记者：既然主席对你的工作充分肯定，你见完主席后有没有对你可能争取连任充满信心？
行政长官：我多谢主席对我的肯定。
记者：对连任呢？
行政长官：连任这个问题稍后再说。
记者：是否即是他今次没有正式说支持你连任？其实你也不会在短期内宣布竞逐连任？
行政长官：我没想过在今日这个会面上向主席提出任何有关我个人的事情，亦没有想过主席会在这个问题上与我就个人连任或者不连任的问题有些什么说法。我感谢主席对我及特区政府，这并不是我一个人，特区政府上上下下的同事，他们的努力得到主席的充分肯定。
完
2016年11月21日（星期一）
香港时间9时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看