标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201410/21/P201410210368.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日傍晚，我们三位司局长会与学联（香港专上学生联会）的同学展开对话。我相信市民大众欢迎政府能够和学联代表，以至日后希望能够和其他方面的人士就政改问题展开对话。大家亦知道，一次对话未必能够解决所有问题，但能够对话毕竟是一个好的开始。政府通过三位司局长抱
最大的诚意去聆听学联同学的意见，亦会向他们解释，亦通过现场的转播，向社会大众解释政府在政改方面的立场和看法。
香港是一个法治社会，香港市民对特区政府，以至全体香港民众，包括现在还占领
香港不同街道的人士，都有一个依法办事的期望。特区政府要依法办事，在政改这个问题上，我们要根据《基本法》，根据人大常委的若干决定来执行香港的政改，落实好普选。同样地，香港社会亦普遍期望占领香港各条街道的人士，包括我们的年青同学亦能守法、依法办事。所以，无论是刑事方面的责任也好，民事方面的责任也好，社会都是希望青年学生和社会大众能够避免干犯法律。
大家都知道昨晚法庭已经颁布了临时禁制令，我希望占领香港不同街道的人士，除了要考虑到社会利益，以大局为重之外，都要考虑自己在刑事、民事以至藐视法庭出现的种种责任。
我看香港的青年学生和其他民众在过去三个多星期以来，通过种种的方式表达他们对政改的意见，社会已经清楚知道，下去我们应该实事求是，看看怎样可以在政改这个问题上，通过对话来收窄分歧。在二○一七年能够落实普选，根据《基本法》，根据人大常委的框架决定落实普选，使得香港五百万合资格选民能够在二○一七年一人一票选出自己心目中属意的行政长官人选，这是一个重大的、重大的一个进步。我很希望特区政府能够和社会大众一起落实这个目标。
记者：特首，见到你接受了一些外国传媒的访问，谈到提名委员会广泛代表性不是指人数，如果只是讲人数，可能影响的是半数万四元收入的香港人，你这样说的意思是不是觉得一些低收入的香港人未必有足够智慧，去选出一个兼顾到或者平衡到各方利益的特首？现时选了你出来，你觉得自己有没有？
行政长官：我上任之后，和特区政府一起做了不少惠及基层市民的工作，包括譬如在房屋问题上、在贫穷问题上、在老年社会问题上都做了大量举措，我们重新设立贫穷委员会（应为扶贫委员会），我们有了香港有史以来、破天荒第一次官方的「贫穷线」，在在说明什么呢？我和特区政府都非常关注基层市民的生活，但是一九九○年通过《基本法》，确实是有均衡参与这个概念。什么叫均衡参与呢？意思是说不是以人数来决定，而是社会各个界别，我昨日接受访问时都说清楚，不是只说以社会收入去界分不同阶层之间的均衡参与，还有社会上不同功能的均衡参与。所以大家今日看部分外国报纸的报道亦有引述我的说法，有些体育界，体育界不是说收入阶层，体育界是社会上一个重要的界别，例如宗教界等等，这些虽然人数少，但在选举过程当中都能够体现它在我们社会当中的重要性，这亦是体现均衡参与的一部分。为什么在《基本法》里面有选举委员会的四大界别？为什么现在人大常委会的决定当中亦有这四大界别组成的提名委员会，而不是所谓「公民提名」呢？《基本法》里面是没有「公民提名」的，这都是体现《基本法》当年设计的精神，设计我们政治体制和选举制度的精神，就是各个界别、各个阶层能够均衡参与，而不是纯粹看社会上几百万组成人口的人数比例。
记者：梁先生，你提到外部势力介入了现在「占中」的运动，其实你收到的资讯是一些什么证据、有哪些国家介入？以及会否向港澳办方面提交报告、补充报告，反映香港的民意？
行政长官：外部势力这个问题。大家都知道，香港作为中国一部分，同时亦是一个高度开放的城市，一直以来，不单是今日，一直以来，香港所处的国际环境是相当复杂的，我相信香港社会对这个问题是有一定认知的。我那一天回覆访谈节目主持人的那个提问时，我是有说过，在「占中」这个问题上是有外部势力参与的。这个并不是我的一个猜测，我是有责任知道这些事情，我作为政府的负责人是有责任知道这些事情。至於是否要举什么证据出来，在社会公开这些证据出来，我相信任何一个政府在知道这些事情时，都要面对、都要处理。至於应该怎样披露，或是把这些证据拿出来，我看在适当时候，我们会作适当考虑。
记者∶你在对话之前说他们有外部势力介入，以及用那个提委会，你说它会倾斜的言论，怕不怕令到今晚对话的气氛转差？
行政长官∶我们要实事求是，正如我一直跟大家说，特区政府和社会大众都要务实，务实就需要实事求是，我们在社会上，无论我们的政治环境，或者是我们的宪制安排，例如在我们对话的过程当中，我们去讨论、探索一些在《基本法》里面没有的规定，或者不符合《基本法》的一些要求，是不能够让我们在二○一七年达致普选的。
香港是一个法治社会，《基本法》是香港的大法，既是香港的法律，亦是全国性的法律，尤其是在政改、二○一七年普选行政长官这个问题上，我们一定、一定要跟从《基本法》和人大常委会有关的决定去落实，任何偏离《基本法》和人大常委会有关决定的想法，恐怕都不能够为我们在二○一七年带来真普选。真普选是什么呢？就是符合香港法律，包括我们的《基本法》的普选。多谢大家。
完
２０１４年１０月２１日（星期二）
香港时间１０时５９分