标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/22/P201405220488.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十二日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的质询。第一项质询，黄定光议员。
黄定光议员：多谢主席。行政长官，近年社会对内地的旅客议题日益关注。一方面是以自由行和「一签多行」为主的内地旅客为本港的经济带来庞大的收益；但另一方面，本港接待旅客的能力正面临樽颈；酒店、景点、购物点，都没有办法应付庞大旅客的需求。这样不但影响香港的旅游业，更为本港居民造成生活上的不便。香港要扩容增量，一直是香港共识的主流，但政府似乎目前没有什么实际的行动。有报道指出，政府过去在十八区想增景分流旅客，增加一些景点分流旅客，但最近好像又改变了一些做法。行政长官，我想问一问政府在提升接待旅客能力方面有什么大计呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。黄定光议员提这个问题确实需要特区政府、业界和全社会共同正视的一个问题。一方面，我们知道由於旅客，包括内地旅客近年来港人数增加的速度比较快，香港有几个热门观光点和购物点受的压力比较大。在不同程度上对当地居民，包括附近的交通设施造成一定的压力，令到市民有所不满，这方面，特区政府长时期以来都注意到，但同时我们亦要知道香港的旅游业是香港经济支柱其中之一，亦为大量基层市民和周边行业，不单是旅游业，亦为周边行业提供大量的就业机会。这些就业机会，尤其是基层市民的就业机会。
香港旅游业的发展和香港基层市民过去几年收入的增加，比例上高於全港劳动人口收入的增加是不无关系。因此，我们一定要平衡好，一方面发展旅游业，同时，我们要知道，由於旅客人数增加对地区和对交通设施所造成的压力。因此，黄定光议员刚才提的那个我们如何增容，增加我们接待旅客的能力，一直是特区政府工作的其中一个方向。
特区政府做的工作包括什么呢？我们要增加酒店，尤其是在一些非传统酒店地区增加酒店，可以减轻传统地区、传统酒店区所承受的压力，同时旅客经常去光顾我们的购物设施。举两个例子，这个亦是我自己有亲自参与的工作。就是在大屿山，由於大屿山这个地方，我们赤
角机场外边有一个北商业区，这个大家在新闻报道都开始看到一些初步报道。这个北商业区有两块酒店地很快会拿出来招标，提供酒店房间数目比较多。这个并不是传统的酒店区，一方面可以满足到旅客的需要，同时，不会对我们传统地区造成压力。另一个就是我们在港珠澳大桥的人工岛。本来我们没有这些设施，现在我们正在规划做这些设施。这些设施包括酒店和购物中心，我们正在做这方面前期的可行性研究。这些都是本届特区政府在注意到增容需要时所做的工作。其他增容的，包括景点方面的工作，我都会努力去做。
总的来说，我们一方面会在需求方面做工作，包括大家都知道，在社会上都提出来比较多的，就是「一签多行」这个问题，深圳户籍居民来香港一签多行这个问题，我们应该如何处理，这个是需求。供应方面，刚才黄定光议员提出的，我们完全认同，我亦举了两个例子，我们正在做什么工作。
立法会主席曾钰成议员：黄定光议员。
黄定光议员：特首，香港现时很多内地旅客都是来香港购物，尤其是购一些生活用品。对於在边境地方，如果设立一些购物中心，不知特首你的看法如何？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：如果有土地，我们可以根据我们现行的制度和政策，通过有关的土地规划用途的话，特区政府是会支持的。前提正如香港发展很多其他行业一样，土地是一个主要的因素。
立法会主席曾钰成议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：多谢主席。行政长官，你公开说过，政府的目标是要维持本港铁路服务是全球最有效率的铁路之一，亦说要与全世界分享经验和技术，但近期港铁接连出事，广深港高铁延误，南港岛线亦有延误，亦不时有故障延误，你是否想和世界分享这些失败的经验呢？还是想和世界将政府如何与港铁合谋隐瞒市民的经验与世界分享呢？现时高铁延误超支，政府和港铁的分歧是公开的，但无论政府准许与否，政府作为港铁大股东，纳税人都必然有所损失，这牵涉重大的公众利益。我的问题是，行政长官，你是否想继续去回避调查负责的官员和港铁高层的责任问题，由市民「埋单」？你会否将现时的专家小组，改为以香港法例第八十六条《调查委员会条例》，成立有法定调查权力的调查委员会，还公众一个公道？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，有关高铁的事，在社会上包括立法会已经讨论了很多，负责的官员和我本人亦公开回应了社会和传媒很多提问，当然在立法会亦回应了立法会议员的提问。很多具体的资料和信息，已经回答了。在此我想谈谈，港铁公司不但是市民通过政府作为大股东拥有的公共资产，港铁公司亦为大量香港市民提供每日他们必需的公共交通服务。因此，我们在看待高铁超支延误这个问题上，我们一定要抱
一个态度，就是「是其是，非其非」，我们要治病、救人，不能将婴儿和污水一起泼出去。所以港铁有失误，我们一定要追究，无论是行政上的失误或是其他问题，我们一定要追究。在追究这个问题上，政府有两个身分：一个身分是我们作为高铁这个工程的委托方，这个我们要追究。下去会不会因为我们的委托关系，我们的监管、工程管理在这个委托关系上出了问题，令其他铁路也出问题，这是我们要研究的；同时我们是大股东，政府代表香港市民为港铁公司的大股东，我们在股东和管理这个层面上，我们一样可以追究。但是我们要知道，港铁的服务总的来说，仍是优质的服务，这并不单是我说的，亦不是一般市民在日常生活中的感受，而是外边包括一些外国的铁路公司，将他们的服务和香港的服务比较起来，他们仍然认为港铁服务是高质量的，因此，我们要「是其是，非其非」，我们不会因为港铁日常为我们提供比较好的服务，我们便不看高铁出现的失误；我们亦不能因为高铁的失误，我们便说港铁这间公司不是一间为香港市民提供好的公共交通服务的公司。
立法会主席曾钰成议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：主席，我觉得行政长官完全没有回答我的问题，我只是问行政长官，你会否将专家小组，改为以香港法例第八十六条《调查委员会条例》去成立一个有法定调查权力的调查委员会，就高铁延误的事宜，让它有充分的权力，去进行传召证人，去调查当中的责任谁属问题。当然我同意就是说，你要研究的是包括了整个管治，但当它没有全面的调查权力之时，其实你便不能够防止来作证的会不尽不实。所以我想问行政长官，为何你不会考虑以香港法例第八十六条《调查委员会条例》去成立你的专家小组，成立一个有法定权力的调查委员会？
行政长官：在社会出事后，主席，政府成立什么调查委员会，或者我们是否成立一个独立的调查委员会、有法定权力的独立调查委员会，我们要视乎事件的性质和其问题严重程度等等，我们不是说每一件事都只是用一种方法来调查。我们如果成立独立调查委员会的话，我们考虑：一，事件的性质：今次是在大型、大规模的工程上出现一个延误和超支的问题，以及事件的严重性。譬如说，南丫岛海难第二日，第二日我与政务司司长和其他官员出来举行记者招待会，我们宣布成立这个法定的独立调查委员会。所以在有需要的时候，在适切的时候，我们不会回避成立一个独立调查委员会。我们亦会考虑到涉及的机构和人事是否真的需要用一个法定的权力来传召证人。今次高铁的延误，涉及港铁公司和政府监管部门。而港铁公司董事局和政府当局，会全力配合这独立专家小组的工作，无需使用法定传召的权力。
事实上，独立专家小组的主席是一个资深的法官，这个专家小组的三位成员，一位主席、两位成员的名单我们已公布了，而两位海外成员亦是资深的工程专家，在其专业领域有卓越的成就。独立专家小组会做一个独立的评估，对有关工程项目，我们要知道他们所做的是什么，对有关工程项目的管理、监督制度、程序和其他因素，会作一个全面的检视。
立法会主席曾钰成议员：梁君彦议员。
梁君彦议员：特首，近一两年来，我们看到不少国际的竞争排名榜，例如中国社科院的城市竞争力，香港排名是下跌的。在美国传统基金（会）全球经济自由度指数，虽然我们排名还是第一，但是优势也正在减少。基金会亦表示，香港政府的开支和去年推出多项监管的措施，或者奉行民粹主义，是有违小政府原则，是导致经济自由度出现大幅下滑的趋势，长远或会失去最全球经济自由的宝座。刚刚前两日，瑞士洛桑管理学院公布的全球最新的竞争力排名榜，香港也跌出三甲。洛桑报告也反映了政府决策是香港排名下跌的主要原因。对於我们竞争力大跌，工商界包括外资都预料到，因为近年来我们社会的内耗，施政不畅顺，亦出现很多不利营商经济的政策。劳工福利和社会福利大幅增加，这亦当然，特首刚才提出政制的未来改善，会出现不利香港的情况，例如「占中」会出现。这些都影响投资者的信心，增加社会营商的成本，亦令工商界担心香港竞争力会进一步下滑而影响我们的经济和民生。特首，不断提升香港经济和国家及全球中的竞争力，是你竞选政纲其中一个目标。但是我们看到却是香港的竞争力在国际上和全国城市排名中逐渐下跌。我们在土地规划和开发、税务吸引、科研等等都追不上其他国家和周边城市。政府希望用来帮助香港市民的双辣招：BSD和DSD，不但未能帮助市民上车，更加（被）批评是不利营商的措施。我请问特首，你有什么良方妙计和具体方案，在你余下的任期内提升香港的竞争力？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢梁君彦议员的提问。我本人和特区政府是非常重视香港的竞争力，无论是短期或者长期的竞争力。今年我向立法会、向社会提交的《施政报告》当中，亦有相当多的一些建议和举措，是如何提升香港眼前和长远的竞争力。竞争力这问题是相对的，虽然世界上不同的评级机构，去评估竞争力的因素有所不同，但总的来说，我们在世界云云众多城市当中，我们的相对竞争力，有一点我想大家应该可以同意的，就是不进则退，不进则退。我们不只是说维持我们今天的竞争力，就等於相对於其他的城市，包括内地或者亚洲其他高速发展的城市，我们的相对竞争力是可以维持高於人家。所以我们维持今天的水平是不够的，不要说因为刚才梁君彦议员说到一些内耗令到我们倒退，我们不进就已经是退，所以我们一定要全社会齐心。政府我们会提出种种的建议，但我们一定要落实。今次洛桑学院评估香港的评级，我们是下跌的，而社会上都注意到新加坡上升两级，新加坡现在比我们高。我们如何可以令到我们的竞争力不断提升呢？我们有很多想法，但是社会上，包括政治上我们如何落实，这也是需要立法会议员和我们全社会能够一起去想，我们要配合。有些问题，确实我们是要去取舍的，我相信这个问题工商界很关心，但是劳工界也同样关心。很多人说为何新加坡近年的人均产值可以上得如此快，其中一个原因是它通过增加生产要素，这两个生产要素就是我们面对的社会发展和经济发展的制约，一个就是劳动力的供应，另一个就是土地的供应。新加坡的外来人、劳动力，有120万，120万，占了它本地总劳动力的大概三、四成。香港很多大型工程，或者市民关心的住屋建筑工程，因为建筑价格上涨，也都造成成本和价格上涨，这也是其中之一个因素。我们建筑工人不足，这个是大家知道的。我们要如何克服这个问题？不要说我们好像新加坡般输入120万的外来劳动力，如果我们输入12万、1万2千的外来建筑劳动力又如何呢？这个不是政府想做不想做，而是全社会要坐下来，我们要痛定思痛，我们有句说话「临渊羡鱼，不如退而结网」，政府有政策、有建议的，我们要落实，亦希望立法会，我刚才在致辞时也说了，我们要共同工作的，亦希望一些有利於社会发展，有利於我们竞争力，有利於市民福祉的一些举措，能够尽快得到立法会的支持和通过。
各有前因莫羡人，人家的竞争力上升，我们相对竞争力下降。我们看看人家如何做，然后除了羡慕人家之外，我们要退而结网。有很多事情要落实，我们不是没有潜力也不是没有机会，我们在全世界经济发展最有潜质的一个地区，而我们国家也给我们很大的支持，因此我们不乏政策，不乏建议，不乏举措。问题是落实，在落实过程当中，确实我们碰到很多阻力。
立法会主席曾钰成议员：梁君彦议员。
梁君彦议员：特首，你刚才提出落实，其实你说要落实，我们要做好，好像新加坡你就举了例，人家有一百多万的入口劳工，其实如果二○三○用百分之五十八的地方，我们香港现在是用百分之二十四，大家看到的，你是政府的首长，你是负责的，我们也希望你可以看看如何落实这些良好政策。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，梁国雄议员！对不起，你要等等，我提醒你，不要违反议事规则。对不起，对不起梁议员。
梁君彦议员：我已经问完了。就是说特首，有什么方法，见到人家好的地方，我们要香港做好我们的工作，但是政策和实施的施政是要政府去做的，有什么好方法来落实到呢？
行政长官：首先我要回应刚才梁君彦议员在第一个提问时提到的双辣招问题。在非常时期利率超低的情况之下，我们避免因为资金过剩造成楼价，包括我们工商业所用的、工商用房地产楼价和租金上升影响我们的竞争力，我们需要做一些临时的需求管理措施，这个也有考虑到我们的竞争力。如果楼价因为余资太多、游资太多、租金上升，我相信对工商企业，尤其是中小企业，绝对没有好处，对我们的竞争力没有好处。因此特区政府和很多其他开放型经济体一样，需要通过印花税这类措施，做一些临时管理。另外我再举一个具体例子，现在已经在各位立法会议员当中，就是我们希望成立一个创新及科技局。我认为科技是一个社会的、科技应用是一个社会竞争力中是一个很重要的元素。因此这方面也希望立法会和特区政府一起能够尽快促成这件事。
（待续）
完
２０１４年５月２２日（星期四）
香港时间１２时５５分