标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/22/P201405220646.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：多谢主席。行政长官，刚才我很开心听到你说政府很有决心争取二○一七年的双普选。事实上，政府的第一期谘询工作已经在五月初完成，但之后就有组织「占中」的人士搞了一个「商讨日」，有2 500人参加，在十五个方案中投票选了三个出来，都有「公民提名」元素，而且他们表示六月二十至二十二日就会「电子公投」。如果北京不接受他们的方案，就会「占中」。在这种形势之下，很多商界对我表示都很担心，我想请问行政长官有什么策略处理这一场可能来临的政治风暴？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢叶刘淑仪议员。
立法会主席曾钰成议员：对不起，行政长官。梁国雄议员有什么问题？
梁国雄议员：我听到很多商界说对梁振英很担心，继续执政。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你这个并不是规程问题，我以前已经提过你，如果你再以规程问题为借口，扰乱会议秩序，我会要求你离开。行政长官，请继续。
行政长官：主席，多谢叶刘淑仪议员的问题。我本人和特区政府下了极大的决心，抱
最大的诚意，完成二○一七年行政长官普选的有关工作。当然这个并不是我本人和特区政府单方面主观有这样的愿望就可以做到的，因为在《基本法》的规定中亦需要有三分之二立法会议员的大多数通过才可以做到。我们很愿意和立法会、全社会一起，然后争取人大常委会的批准。
在这个过程当中，我们是会严格根据《基本法》的规定和人大常委会的有关决定来做。我们不会因为社会上有人提倡、设计，用一些明言的、非法的方式，譬如「占领中环」、瘫痪中环，瘫痪这两个字，最近在倡议、组织「占中」的人士口中，或是笔下说得比较少，但如果大家翻看有关发起人在年多两年前发起这个运动的初期，他们的文章和他们的讲话，「占领中环」就会瘫痪中环，瘫痪中环的目的就是要中央就范，希望中央接受他们提出的政改方案。
大家不想看到瘫痪中环，大家不想看到香港出现任何犯法行为，但特区政府是一个依法施政的政府，我们在政改这重大的问题上，我们一定会严格按照《基本法》的规定和人大常委会的决定，不偏不倚，做好这件工作。所以，我们不会因为有人说要「占领中环」、瘫痪中环，我们就会做一些不符合《基本法》，不符合人大常委决定的决定或建议。
瘫痪中环的后果是什么呢？两个方面。一个方面就是我们警方一定会执法，警方一定会执法，所有犯法行为无论它的动机、它的目的是什么，警方一定会不偏不倚地去执法。另一个后果，就是亦有不少工商界正在研究的，因为中环被瘫痪，我们会有大量的金融机构、其他商业机构，以至我们的专业事务所等，它们在中环被瘫痪期间是受到巨大经济损失。
我知道，不少在中环的金融机构、工商机构，以及专业服务机构，现时正在准备做民事诉讼的工作。意思就是说瘫痪中环一出现的话，他们会用民事程序要求有关人士停止占领和瘫痪中环，而要求法庭颁布有关人士向他们赔偿有关的经济损失。
立法会主席曾钰成议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：主席，多谢行政长官的答覆。组织「占中」的人士说他们是根据西方的公民抗命，但其实他们的理念，其实这个行动的本质，和真正的公民抗命是有所不同的。不知道行政长官是否同意？如果同意的话，会否请各级官员都大肆宣传？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：概念确实是不同。我看宣传、不宣传的问题，特区政府可以在适当的时候讲，我个人亦在过去讲过不少，亦希望叶刘淑仪议员和其他立法会议员，我们珍惜香港社会一直以来知法守法的传统，还有社会各界人士都多些讲什么是公民抗命，什么是违法和「占中」的本质，多谢。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员。
陈伟业议员：她开始问的时候是问特首选举，答问双方是否需要申报利益呢？主席。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你不要违反《议事规则》发言。
陈伟业议员：主席，我是要求你澄清他们两位是否需要申报利益，因为开始提问时是问特首选举的问题。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，我认为你这个问题是不应该提出的。林大辉议员。
林大辉议员：主席，我再问。主席，香港是三权分立的，行政、立法、司法，三权独立运作，互相制衡，互相监察。但可惜呢，现在三权分立已经演变成三权对立，这是我们不想见到。我相信特首也同意，现时行政立法关系之差是前所未见的。就近日财政预算拨款这件事上，你看到有政党，超过一个政党，蓄意「拉布」，故意造成立法会瘫痪。陈伟业这个拉布的黑手，左一句右一句，打
「打倒港共政权」的旗帜，令人讨厌，令人发指。但是没有办法，他利用《议事规则》继续拉下去。我的问题就是，到底是这班「拉布」分子无赖、无聊？还是特区政府无能、「
料」？令到今日行政立法关系如此恶劣？特首，我今日的问题不是问这件事……
立法会主席曾钰成议员：我提醒议员……
林大辉议员：我是问和大家有关、和大家息息相关的政改。在政改推动方面，我相信大家都同意中央政府、特区政府，以至香港市民，都非常之希望见到二○一七年香港可以落实普选行政长官。在政改推动期间，林郑月娥，政改三子非常之落力，做足大量工夫，中央亦充分显示了诚意，希望在上海之行之后，邀请各党各派见面，我看到各党各派……
立法会主席曾钰成议员：林议员，请你提出你的问题。
林大辉议员：不要截住我。各党各派利用诸多理由、诸多借口推辞不见张晓明，充分表现出他们不是齐心希望落实这个二○一七年的普选。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，请你不要发表长篇讲话，请你立即提出你的问题。
林大辉议员：我的问题很简单。既然特区政府已经定性了「占领中环」是一个违法的行为，是违法的行动，我想问问特区政府，就「占领中环」这件事，有什么部署？是否只是派吴克俭出来，讲三几句说话，「
三
四」就是你的部署？我想问一个问题，政府会否和警方说，这是违法的行为，你们是不应该发出不反对通知书。如果你们发出了这个不反对通知书，是否间接告诉大家你自打嘴巴，你是鼓励这些人去进行这些违法行为？去参与这个示威呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，虽然林大辉议员发言初期那番说话并不是他问题的一部分，但是既然他说了，我应该回应一下。我本人和特区政府非常重视行政立法关系，我作为基本法谘询委员会秘书长的时候，在八八至九○年的工作期间，亦多次提出行政和立法关系的重要性。我们一定会根据《基本法》，做好特区政府那部分。而在立法会，我本人来宣读《施政报告》好，好像今日参加答问好，或者我的各级同事在立法会接受大家的提问质询后，我们都是认认真真，勤勤恳恳去做事。我们十分重视香港议会的民主发展，但是我们都十分重视香港议会的文明。我们追求的不单是民主社会，我们还要建立一个文明的社会。在议会里面，我们的文明程度是怎样，大家可以和外边的议会比较一下。我们已经有一些不文明的做法，林大辉议员刚才提出一些意见，我们是否应该收敛一下，甚至乎通过议员的努力，通过舆论的监察，我们可以消除一下。我觉得这应该是我们的共同愿望，我们应该建立一个文明的议会。在过去多年来，不只是我们这一届政府上任是年多两年，确实在议会出现不少不文明的动作，也有不少粗鄙的语言。冒犯的不是官员个人，冒犯的是那个官员所代表的职位。我们每一个人都是为社会服务，但是往往在我们交往当中，我们和绝少数立法会议员之间，确实是出现了这样的情况。什么情况呢？就是有粗鄙的语言，有粗暴的动作，甚至乎掷东西，但是特区政府的官员一直抱
最大的容忍来看待。我们可能在辩论过程当中，大家或者有些针锋相对的言辞，但这些是任何一个文明议会都有的，但是不应该掷东西，不应该讲粗鄙的语言。特区政府在这个问题上确实是颇忍让。我们基本上是什么呢？骂不还口、掷东西不还手。所以我觉得我们应该考虑一下，我们应该反思一下，到底我们的议会文化应该是一个怎样的议会文化？我们谈民主谈了很多，我觉得我们应该谈一下文明。
至於我们怎样准备应对「占中」呢？我可以跟大家说，我本人和特区政府的保安部门，当然包括我们的警队，十分重视「占中」可能带来的影响。我们不能够说，因为「占中」这件事未发生，等它发生才算。而且发起「占中」的人，他的口号是「万人占中」，大家可以想像中环这个金融中心区，我们经济的大命脉，大家都在那里办手续，我们生活上，我们的经济活动无钱不行。我们的财政中心，我们的金融中心就在中环，「占领中环」、瘫痪中环就是要占领和瘫痪香港的要害。设计是这样，需要瘫痪和占领香港的要害。不能让中央、不能令中央就范，所以特区政府不能坐视不理，我们亦不会低估这件事发生的可能性。所以我本人、保安局、警务处高度重视这件事。我们正在各个方面，包括行动部署上做好工作。我亦希望全社会有足够的舆论力量令到以违法的方式占领、瘫痪我们金融中心方式的人士能够临崖勒马，改变初衷。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员，请你简短。
林大辉议员：主席，简短。特首说他工作勤勤恳恳、诚诚实实，但最重要有记性，刚才我问的问题是究竟政府会否向鼓吹「占中」的团体或者人士，发出不反对通知书？如果会，是否说你们明知故犯、自打嘴巴、「摆明」鼓励他们「占中」？
行政长官：政府不会向任何要求瘫痪我们金融中心的人，发出他们集会示威游行的不反对通知书。这件事我们是不可想像的，我们发不反对通知书让他们令到我们整个中环，大家不能上班，去不到银行提款，办不到手续，签不到契约，看不到医生，这个是不可能的事。所以请林大辉议员放心，我们一定会依法办事，而且出现犯法行为的话，我们警方一定会坚决执法。
立法会主席曾钰成议员：因为还有十九位议员轮候提问，我再提醒议员提问时，请不要作长篇发言，亦不要像王国兴议员和林大辉议员这样，在提问之前讲一些与你问题无关的事，要行政长官一定要做回应的。梁耀忠议员。
梁耀忠议员：主席，前几日在本会的会议厅，我是问过主席你，就说议员发言时有没有「拉布」，那你就很清楚明确回应，我们在议会厅内是没有议员「拉布」，所以你要求一些议员的展示品拿走。然后你又告诉我，我们有议员只不过是重复发言，你就不断要求议员如重复发言的话是要停止。而你昨日亦说了，对於我们审议过程当中订出一条死线，就限制议员发言。但你从来没有说过我们议员有「拉布」的现象出来，不过刚才我一而再、再而三听到特首说，说我们「拉布」，我就不知为何有这么大出入，即你的裁决和特首的讲法是完全不相同。而同时我见到特首，最近你说过有议员「拉布」，所以你不会申请临时拨款，同时你都会说，呼吁市民向一些「拉布」的议员施压。主席，我想问一问特首，我们想建立一个行政立法良好的关系，是否好像「细路仔玩泥沙」一样斗气呢？你有机会去申请临时拨款，解决你刚才讲的问题，但你说不做，不要纵容他们「拉布」。不单这样，你还要呼吁市民施压。你会否觉得这种做法是会分化社会？而到最后社会人民与人民之间互相冲突，你是否想好像以前中共一样「拉一派，打一派」，你见到这现象才开心呢？
立法会主席曾钰成议员：我请行政长官回答之前，我要澄清一些事实，避免刚才梁议员的发言令行政长官有所误解。梁议员似乎一贯都不大有兴趣全面地将事实讲出来，梁议员说我在这个会议厅内讲过，我说未见到有「拉布」的情况，已经是一段时间之前的事。我昨日作出为我们余下要处理的《拨款条例草案》的程序要订时间表的时候，已经清楚讲明是有议员，有多次发言的议员公开说要用「拉布」去迫使政府，满足他提出的要求，这已经是公众见到的一个事实。行政长官。
行政长官：主席。
梁耀忠议员：主席，我想澄清。我刚才说，我是说你在议会内没有说我们发言「拉布」，我没有说，你说议员声称「拉布」这件事，我没有讲到这件事，所以你要说清楚，我们议员发言里面有没有「拉布」而已。我想你澄清，你从来在我们议会内有没有说过，我们议员就这次条例审议里面有没有「拉布」。
立法会主席曾钰成议员：「拉布」是一个事实，亦已经是议员……
梁耀忠议员：我想问你，你有没有讲过我们「拉布」？你只是说议员声称「拉布」……
立法会主席曾钰成议员：梁耀忠议员，请你不要阻碍其他议员听行政长官就政府的工作发言。
梁耀忠议员：我不是阻碍发言，你讲说话是「屈」了我，所以我要澄清你所讲的说话。
立法会主席曾钰成议员：话已经讲清楚，到底是谁「屈」谁，谁不顾事实，公众现在听
，是很清楚的。所有会议上的发言，都有白纸黑字记录下来，所以请你不要再阻碍会议的进行。行政长官，请你答问，谢谢。
行政长官：主席，我相信自从政府向立法会提交今年度的《拨款条例草案》之后，在本议会所发生的事，如果有人说不是「拉布」的话，我相信外面710万市民没有人相信。这是明言「拉布」。不单在《拨款条例草案》这个问题上，亦在其他问题上，包括大家很关心，有关团体十分支持的，特区政府倡议成立的创新及科技局这个问题上，已经有一位议员出来说我要「拉布」，拉到你不能成立。这是明言「拉布」，有些好像「占中」般，是明言犯法一样。就有关行政立法关系，我们是十分重视的，我们所有可以做的工作，我们都一定会做，如果有什么具体的事，梁耀忠议员能够提出来，能够改善的话，我们一定会做的。我们每一个公职人员，包括立法会议员，包括立法会议员都要受到社会舆论的监督，社会对议会里面几年来，不单是今届政府，出现的「拉布」情况，影响到香港社会的竞争力，深痛恶绝。
陈伟业议员：香港人对你这个特首深痛恶绝，689。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，立即离开会议厅。
陈伟业议员：特首689……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员、陈志全议员、陈伟业议员，三人立即离开会议厅。
陈伟业议员：港共政权，港共政权，港共政权就痛心欲绝，香港人痛心欲绝。
立法会主席曾钰成议员：暂停会议。
完
２０１４年５月２２日（星期四）
香港时间１６时００分