标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/22/P201405220508.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：汤家骅议员。
汤家骅议员：对不起主席，我想不到这么快排到我。主席，我都是想跟进关於竞争问题。主席，刚才有同事提及瑞士最近的竞争报告，香港跌出三甲，十年来首次。其实其中最重要一个范畴，就是民生政策和政制框架，就是由以前的十八位跌至二十五位。主席，政府的既定政策目标就是要推动竞争，但是如果我们大家记得，在两年前我们通过了竞争条例，政府坚持一定要豁免於这条法例之外，即这条法例是管不到政府的。我想问问特首，既然政府很多政策和部门都是香港的最大垄断者，你会否同意在未来所有交给立法会的政策文件内都加一段，评估你的政策对於香港竞争的影响去到哪里？主席，我们大家都知道，我们现时收到很多政策文件，很多时候都会有一段评估环境的影响，或者其他范畴的影响，我觉得既然我们的竞争能力是受到极大的挑战，政府应该带头，在提出所有政策的期间，都和我们讨论一下，这些政策对於竞争的影响去到哪里。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，汤家骅议员的问题谈到两个概念，这两个概念都有一个共同的词，就是竞争。但是洛桑学院评估世界各个经济体的竞争力，和一个社会里的竞争政策，即我们怎样反垄断、怎样促进竞争，通过促进竞争，令到消费者得到更加好和更加便宜的服务，这是两个概念来的。我不是说想在这里进行一个学术讨论，而是我想可以更加好的应汤家骅议员的问题，就是日后政府的文件，或提出一些政策的时候，我们是否应该有一段去评估与竞争有关的那两个概念的其中一个，是哪一个呢？到底是说竞争力，还是说社会里行业之间的竞争呢？
汤家骅议员：主席，我的问题其实比较简单，我不是很明白为何特首会不明白，或者我表达得不太好。我意思即是说，在提交文件给立法会，影响到无论是对外的竞争，或者是我们内部社会本身民生或者商界的竞争，有什么影响呢？我都希望政府可以有一些分析，去提点我们的议员，在处理政策时都关注到你们的政策对於竞争的影响是去到什么地步，这样我们议员在讨论政策时，就会更加有广阔的层面，去考虑这个政策的适合性。
行政长官：多谢汤家骅议员的解释，主席。我看这个都是不言而喻的，我们在提出一些政策举措的时候，我们不会提出一些削弱香港竞争力的建议。譬如我举一个简单的例子，我们在香港兴建大型基建，我们开发土地，我们希望办多些国际学校，我们希望好像刚才黄定光议员说，扩大我们接待旅客的能力和容量，这些都是提升我们的竞争力。还有我亦要再说一次，现在我们想成立，亦得到业界支持的创新及科技局，亦会提升香港竞争力等等。至於我们具体是否可以在文件的一个段落可以谈对竞争力的影响呢？这个我们回去会认真考虑，多谢汤家骅议员。
汤家骅议员：答案是否政府会做？
行政长官：在有需要时，我看事实上答案可以很简单，有需要时我们可以在文件里提对竞争力的影响。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：特首，正如你开头讲，立法会现在「拉布」，阻碍《财政预算案》拨款。如果一旦不好彩，香港陷入财政悬崖，特首你会不会考虑你和你的问责团队以民为先，先公后私，暂时不出粮，和香港市民同舟共济，这是我的期望。我现在想提出我的问题。特首，汲取这个有薪侍产假现在立法的经验，就是先在公务员里面於一二年四月先推行，然后现在今年立法全港男性雇员都可以享受有薪侍产假。根据这个经验，特首你可否考虑现在处理那个取消强积金对冲机制，即从遣散费和长期服务金对冲，政府是否可以作为全港最大雇主，政府首先带头在非公务员合约雇员去进行。就此，其实在《财政预算案》的质询和你的《施政报告》的质询过程，局长张建宗先生回应了我，说会考虑。但我知道这个不只劳福局（劳工及福利局）一个部门可以「话到事」，这涉及到财金官员。因此我想问特首，你可否你带头推动相关政府部门去积极研究首先在政府作为最大雇主的合约雇员里面，首先推行取消这个对冲，因为这里已没有雇主、雇员的矛盾，希望特首你可不可以回应我这个建议呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我看「本」就是对冲机制，我们应否改变？怎样取消？怎样对冲？如果是局部的话，是怎样局部？这方面要先有共识。有了共识，如果这个共识可以应用於我们现在公务员团队当中，我们就可以考虑刚才王国兴议员提的问题。这是「本」和「末」的关系。但是现在社会上对应否取消对冲机制我们未有共识，这方面希望社会能够形成共识。未有共识之前，政府是不能够就有关法例作出相应修改；未作出相关修改的时候，公务员事务局和其他政府部门不会改变现在的安排。
至於，由於立法会有极少数的议员明言「拉布」，阻碍《拨款条例草案》通过，我们手上有的临时拨款用完，因此整个香港的公共财政跌入财政悬崖之后，我们怎样呢？王国兴议员的问题就问我和政府问责团队可否不出粮？我和问责团队不出粮是帮不了刚才我在发言时讲，那些其他等
政府财政付钱给他们的人。这些是什么人呢？我们要增加幼稚园学券2,500元、长者医疗券2,000元，加强对非华语学生支援，向综援长者生活津贴、伤残津贴受助人额外发放的津贴，以及为公屋住户代缴一个月租金等措施。如果我和特区问责团队不出粮可以做到这些事情，无所谓。但是我现在讲的不是一笔小的钱，我们讲的是特区政府需要用的所有钱。如果立法会不能够及时通过《拨款条例草案》，所有收政府钱的人都收不到钱，不是团队，不是问责团队的问题。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：主席，我会遵守规则，我是跟进我一个问题。我知道特首你和问责团队不出粮，都是沧海一粟；不过问题是一个示范作用，是一个关心民生的举动，以身作则。我现在跟进问题就是现在社会上对取消强积金对冲是未有共识，但正如立法有薪侍产假最初亦是未有共识，政府带头，所以行政长官，我希望你效法上任行政长官的做法，首先政府带头，你可不可就此有一个时间表呢？
行政长官：对冲问题相当复杂，若不是，就不会在社会上讨论了这么多年，基本上是一个制度上和系统上的改变，跟给几日男士侍产假予公务员同事的复杂程度不同。对冲的问题希望社会上能继续讨论，我觉得如果在社会上有一个基本共识的话，我们可以在全社会推动，不需要在公务员队伍当中先开头。
立法会主席曾钰成议员：张国柱议员。
张国柱议员：多谢主席。行政长官，你在你的政纲提出成立养老基金、优化强积金，我们还未见到。你成立扶贫委员会之后，透过扶贫委员会委任周永新教授去研究现时坊间拿出来的所有全民退休保障计划。周教授答应，应该在五月就会完成其可行性研究。但最近有报道，又要求周教授进行另外一个有关财政司公布未来经济发展的一些报告，希望周教授去研究其可行性。我们在议会透过问官员，周教授的报告如果出的时候，会否公开全部报告的结果，包括在议会上公开。官员的回答就是不置可否，甚至将责任推回扶贫委员会。我看到种种迹象，似乎政府想打退堂鼓，是不想推行全民退休保障计划。我想问行政长官，你是不是否定全民退休保障计划呢？如果是这样的话，在你任内，是否我们见不到全民退休保障计划在香港实施呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢张国柱议员这个问题。本届特区政府施政的重点，一加四，在立法会向大家报告过多次，在社会上我自己说到可以琅琅上口。一个是经济发展，我们用比较高速度和持续的经济发展来解决我们社会上长期存在的贫穷问题、房屋问题、老年社会问题和环境问题，就是一个加四个。当然，我们其他的医疗、教育亦是重要，但我们聚焦的、一些重点的，就是这一个加四个。因为社会老年化，我们更加需要关顾下去退休保障怎样做。
扶贫委员会是我这一届特区政府重新设立，而在扶贫委员会下有一个社会保障和退休保障专责小组，而这个专责小组邀请周永新教授做退休保障的研究。因此，周永新教授做这个研究，并不是他自己做，而是特区政府成立一个扶贫委员会，扶贫委员会下的专责小组请周永新教授做。所以完全不存在说政府现时是否要打退堂鼓。事实上这届政府上任年多不到两年的时间内，我们在一些长远规划，尤其是老年社会的长远规划，我们在扶助社会上有需要的人，包括我们的老人家等等，我们做的工作，在过去年多、两年，确实已经相当多。我们会继续做下去，我们会继续做下去。我们过去年多、两年做的工作，在刚才我说那几方面做的工作，工作量之多，社会上有部分人还说：喂，这届特区政府是否要在香港搞福利主义等等？不是，我们不是搞福利主义，但我们的政纲也好，我们的《施政报告》也好，讲清楚，我们是关注香港的老年社会问题。因此，我们希望周永新教授能够尽快提出其报告，我们收到报告时，我们会和全香港社会一起讨论，我们怎样去做好退休保障。
立法会主席曾钰成议员：张国柱议员。
张国柱议员：主席，我好想，欢迎特首刚才这个说法。但我好想特首在这里答应我们，把周教授的报告一字不漏、全面公开给立法会和社会，希望特首可以在这里答应。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我们在收到报告后，我们就会决定怎样用一个适当的方式来公开周教授最终的报告。
（待续）
完
２０１４年５月２２日（星期四）
香港时间１３时３３分