标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/22/P201401220666.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月二十二日）下午视察沙田水泉澳
地盘后联同运输及房屋局局长张炳良教授会见传媒的谈话全文：
行政长官：多谢大家到来。虽然特区政府在上任之后用需求管理措施，遏抑了投机炒卖和海外的需求，租金回稳，楼价回落，但是大多数香港市民最关心的仍然是房屋问题。新一届特区政府就房屋问题的理念，就是协助基层上楼，上公屋、出租公屋，以及协助中产置业。两者我都十分重视，基层的需要和中产的需要。因此，在公共房屋方面、私营房屋方面，政府都会加大力度去做工作。
早一个星期我宣布了，未来十年，我们每年出租公屋产量会是平均2万个单位；居屋是8千个单位。特区政府有丰富而且优良的建造房屋经验，无论是设计、施工和管理，都有丰富而且优良的经验和优秀的表现。
今日与局长和两位区议会主席，还有房屋局的常秘和几位同事来这里了解的，就是一个出租公屋的项目──水泉澳，一共有11 123个单位，11 123个单位就会在今年下半年和明年上半年陆续落成，相信对解决我们香港的房屋问题会有一定的帮助。
刚才大家都听到冯署长的介绍，在设计这个公屋时，我们考虑到公共交通的需要，除了有单位给轮候上公屋的居民住之外，我们在这个项目里面亦有社区设施。这些社区设施不单满足日后入伙居民的需要，亦同时满足区内其他居民的需要。因此，公共房屋建设的意义不单是解决等候上楼居民的住屋需要，同时亦可以解决区内居民对社区设施的需要。我们这里有长幼共融、伤健共融的设施、有商场、有公共交通的交汇处等，是一个考虑得十分周全的一个项目。
做公共房屋发展，我们有技术、有经验，亦有一定的资金，我们缺的是什么呢？就是土地。在提供新的土地时，我们一定会听当地居民，尤其是我们区议会的意见，我们如何可以在发展供应房屋、提供公屋单位的同时，我们可以解决到譬如刚才署长都介绍过的那些景观，以至交通设施各个方面的问题。所以今日这个是一个很好的例子。
至於我们能够继续按
我们已经定下来的觅地计划，我们解决刚才所讲的一些基本建设等各方面的需要。有足够的土地，我们就可以达到我们的建屋目标，因此比较根本地解决香港长期积存下来的房屋问题。现在请局长讲几句。
运输及房屋局局长：我补充数点，正如刚才行政长官所说，政府订下了很清楚的房屋供应方面的目标，是未来十年47万（个单位），公营房屋占多。虽然在首数年因为建造房屋需要时间，需要程序，所以比较多的供应集中在后五年，但在目前这五年，我们的供应量都比过去所预期的多。刚才行政长官也说，我们现时兴建公屋，我们所做的不单是做到有瓦遮头，不是建屋而是社区，社区内有整全的服务、交通配套。同时，今年是香港公共房屋60周年，回顾过去60年，公屋的发展一代比一代好，我们希望对居民来说，他们不单是搬入一个新的房屋单位，亦是一个新的社区环境，一个绿化的环境，一个共融的环境。在整个过程中，不单今次这个水泉澳项目，其他在沙田区将来的项目，其实与区议会是有商有量。有些时候当区居民很关心各方面，无论是人口密度、交通配套设施是否足够，我们尽量希望能够与区议会一齐合力，令到所有计划中的项目向前推进。
记者：特首，都想问一下，本身这里的地皮之前本来是用作兴建居屋的，现在变了建公屋的话，会否在附近都找到一些地区、地皮都是可以建居屋呢？另外都想问一下特首，为什么不去渣打马拉松呢？是否与银行不抽起报纸广告有关？
运输及房屋局局长：我回答第一个问题，其实在不同的（地）区，沙田区又好，或者其他的（地）区，我们考虑公营房屋供应，一方面有出租公屋，亦都有出售的居屋，亦都在私楼方面都有供应的。我们希望做到一个是比较有混合及某种共融的社区发展。当然在目前来说，出租公屋的需求是更加大，因为轮候册很长，需要受惠的基层的家庭比较多，但是我们从来都不忽略在居屋方面的发展需要。事实上在今次的《施政报告》里面，很突出一点就是，从过去这么多年我们没有发展新的居屋，我们现在是加快加大目标数目，说的是未来十年8万个居屋单位。这和过去十年比较，会看到很大跳跃。这都是回应社会上中产的情况，有部分的中产人士的确需要居屋作为他置居的平台。
行政长官：特区政府的主要官员，一直都十分勤力地去出席各种各样的社会活动，绝大多数这些社会活动都是公开给媒体采访。所以，媒体知道，尤其是我们今届特区政府的主要官员确实出席这类活动是十分之多，而随
越来越多活动的举办和越来越多一些非政府团体或一些商业机构的成立，我们每日收到请我们去出席的社会活动，包括一些体育活动，是十分十分之繁多的，我们一定要平衡我们日程时间的安排和平衡我们其他工作的需要。对我本人来讲，二月份是一个工作天天数特别少的一个月份，因为头十天的时间我自己休假，所以，在这个问题上，我请民政事务局曾德成局长代表特区政府出席表示支持。大家知道民政事务局负责香港的体育发展，所以这是一个比较恰当的安排。
记者：可不可以回应一下，因为渣打不肯抽起在苹果（日报）的广告……
行政长官：我们答了，我们答了好几次，没有这样的事。
记者：其实过往惯常都是特首自己出席，你休假到十日，你二月十六日因什么事（而不能出席）？
行政长官：过去有些曾出席的活动不一定次次都出席。如果是这样的话，我们就再没有空间和时间去出席一些新的活动。
记者：特首，之前王振民说尽快为二十三条立法，特区政府感不感受到压力和你打算什么时候立法呢？
行政长官：我们现在的情况和过去我上任之后一直回答大家的答覆是完全一样的，我们目前没有计划、没有时间表进行二十三条立法。但是，我们知道，根据《基本法》第二十三条立法是我们宪制上，或者宪法给我们的一个责任，我们现在没有这个计划。谢谢。
完
２０１４年１月２２日（星期三）
香港时间１８时４２分