标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220429.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月二十二日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：黄定光议员。
黄定光议员：多谢主席。行政长官，刚刚你在发言里亦提到，香港经济正面对内忧外患。外患有内地经济放缓，环球经济复苏缓慢，美国又随时加息；内患包括我们香港政治争拗不断，「占中」、「拉布」、反水货，甚至那些所谓「鸠呜」团，破坏香港形象的活动彼起此落。经济发展受阻，内外交煎之下，各行各业正处於困难时期，旅客数字下降、零售销货面额和各方面都有下降趋势，整体经济可能步入寒冬。普遍分析指出，裁员和倒闭潮在不久将会出现。
立法会主席曾钰成议员：黄议员请你提出你的问题。
黄定光议员：是。政府如何判断未来一年的经济状况？又有什么协助帮中小企面对出现的困难？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。多谢黄定光议员的提问。外围经济环境刚才我在开场发言时说了，我不再重复。事实上是充满挑战的，无论是中国内地经济放缓，欧美经济复苏阴晴不定等。但我们看到挑战，包括刚才黄议员提到一些内部挑战的同时，我们都应该看到机遇。我们要克服好挑战，在内部方面我认为，过去在议事厅都讲了很多次，我们要珍惜我们的经济发展机会，我们不要做任何破坏香港形象，尤其是香港作为一个好客之都、旅游之都形象的任何事情，不要发出这样的言论。
在机遇方面，事实上是非常多。我在开场发言时都讲到印尼，东盟已经是我们第二大的货物贸易伙伴，而印尼占东盟的人口四成、它的生产总值的四成，因此我们应该不失时机地加强我们与印尼之间的关系。
除此之外，我知道大家最近都很关心旅游业的发展问题和我们的零售业最近出现的一些挑战，但是旅游业占香港GDP的比例还是比较小。旅游业十分重要，我刚才都讲过，政府亦会继续支持，我稍后向大家说说政府已经做了的一些具体措施。它的其中一个重要性在我来说，就是为基层市民提供大量就业机会，这个是十分重要。但香港GDP的组成，最大的都还是贸易和物流，这个是我们不能够忽视，占百分之二十五，跟
是金融，金融服务业占百分之十六，专业服务上升得很快，现在已经与旅游业就它对GDP的贡献来说是叮当马头。所以，我们一方面要关顾旅游和零售最近出现的一些问题，而同时，我们亦看到其他产业我们要大力发展。事实上，一些新兴产业最近的发展势头是不错。
我在这里亦讲一下我们的「超级联系人」最近所发挥的另一个作用。我看到香港交易所昨日发出一个新闻稿，说建立「伦港通」。国家主席访问英国，昨日在一个与英国首相共同出席的仪式上公布多项合作计划，当然，这些是两国之间重要的合作计划，其中一项是什么呢？就是由香港交易所（港交所）二○一二年收购而且全资拥有的伦敦金属交易所和伦敦金属交易结算所签署了合作备忘录，有意在期交所和金属交易所之间建立交易通，简称为「伦港通」。这个亦是英国在香港埋下一粒比较大的种子，希望将来可以萌芽成长。
所以，我们的机遇是相当不错。在旅游方面，我们面对挑战，但是政府今年年初已经透过《财政预算案》向旅发局额外拨款8千万，举办一些宣传活动，推广香港作为一个好客之都、旅游之都的地位，吸引大家来香港消费。最近我们又再额外拨款1千万，设立一个一次性的配对基金，加强在海外和内地的推广工作。所以，我们要面对、应对一些挑战，我们亦应该掌握好，确实是有不少机遇的。
所以，我们一方面不能够掉以轻心，同时我们亦不应该对香港发展前景太过，或者我们经济发展的能力妄自菲薄。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：黄定光议员。
黄定光议员：我想问问行政长官，特区政府有些什么短期措施，特别帮助年青人创业呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：特区政府在多方面做这方面的工作。我们在创业不同的范畴都有一些支持的基金和特别的政策。年青人创业在香港面对最大的问题，他们最大的风险就是租金的支出和租约的承担。所以，这个亦回到我们经常说的问题：我们怎样在长远来说可以提供一个空间和平台给青年人创业。
我今次去以色列看到他们有一个设施在特拉维夫，有一个设施在香港亦有的，基本上就是青年人可以共用、分享的空间，使得他们可以聚在那个地方，几个青年人想自己搞一个新的事业、搞一间新的公司，他们可以在那个地方作为他们工作的基地，租金的支出比较低，在以色列很成功，在香港亦初见成效。所以，我觉得在这一方面我们是值得推广。
这些青年人聚在一起时，都可以互相激励，除了租金的支出可以减省，不需要一签便签两、三年的租约，不知道两、三年是否真的可以捱得过去之外，这些青年人大家坐在一起，大家都是创业，可以互相在精神上扶持，是一个十分好的做法。香港我觉得亦值得推广。
立法会主席曾钰成议员：单仲偕议员。
单仲偕议员：多谢主席。梁特首，前任行政长官曾荫权被指没有向行政会议申报利益，或者是披露利益，或者是隐瞒相关利益，遭廉政公署起诉两项公职人员行为失当。你作为行政长官，在任内收取UGL 400万英镑，在内地的标准，你已经应该被「双规」；现在曾荫权没有申报利益而被检控，用公职行为失当告曾荫权，套用这个方法，同样可以用这个方法告你最少两次，第一，你没有在上任前向首席大法官申报你应收未收的400万英镑；第二，是告你没有申报利益，行政会议，那400万英镑，即是5,000万。我想问你，你认不认为你应该要立刻向廉政公署自首？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官∶主席，单仲偕议员的提问说明他就过去我本人也好，特区政府也好，以至UGL在澳洲也好，所发的一些书面声明，他一是不知情，一是视而不见，这件事我们过去已经解释多次，我在此没有补充。
立法会主席曾钰成议员：单仲偕议员。
单仲偕议员∶主席，他没有答我问题，你具体一点，你说清楚，你有没有向首席大法官申报利益？你有没有在行政会议申报利益？申报这400万英镑？
行政长官∶主席，这个问题已经多番解释过，我在此没有补充。
单仲偕议员∶你解释过，但你从来没有公开说你有没有……
立法会主席曾钰成议员：单议员。
单仲偕议员∶是。
立法会主席曾钰成议员：单议员请你坐下，你提了你的问题，行政长官亦已答了你。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，陈伟业议员，现在不是你发言的时候，请你坐下。
单仲偕议员∶主席，我的问题，他会不会去自首？
（待续）
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港时间１２时４６分