标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220530.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：单议员，我认为行政长官已经答了你的问题。毛孟静议员。
毛孟静议员：主席，有人说特首入来立法会，所有立法会议员要站起来，就足以证明他是很超然的。我们要说清楚，刚才有很多民主派议员包括我，当梁振英入来的时候，我们是坐
的，这是很有力的反证，讲完。我知，我要问问题。
主席，习近平访问英国，不知他有没有跟英女皇提到，在香港自从梁振英上台之后，我们在在是无论文化、经济以至历史层面，都是被他「大陆化」，将我们的精神面貌完全抹煞，连邮筒都不放过。英女皇不知是否知道香港旧邮筒上的皇冠、ER那些字要被遮盖呢？主席，可不可以问问他，香港人现时面对梁振英政府最担心的就是「官到无耻便无敌」，你会不会变本加厉？你已经将港人治港的英文变做Hong Kong people administer Hong Kong，应该是rule的，是否需要将香港的英文Hong Kong用英文变做大陆的拼音Xianggang呢？你亦会不会承诺不会的、没有这种事，玛丽医院、玛嘉烈医院等等、伊利沙伯医院不会成为爱国医院、人民医院等等？
立法会主席曾钰成议员：毛孟静议员，你已经问了问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席，我中学的母校是英皇书院，未回归之前，《基本法》未通过之前，我当时已经清楚公开表示，英皇书院的名字不需要改，事后亦没有改，我亦没有任何计划建议英皇书院改名，当然英皇书院的校徽不是我的建议，但校徽上的皇冠是改了的。至於Hong Kong和Xianggang，请毛孟静议员看看，我们的《基本法》，香港的英文名是Hong Kong。
立法会主席曾钰成议员：毛孟静议员。
毛孟静议员：主席，在香港，我们事事都受到北京的指令，而梁振英很听北京话，大家都知，他真正的主子是北京。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的跟进问题。
毛孟静议员：有个说法指在香港真正的殖民者，是由梁振英代表北京，在香港将我们年轻人向上游的机会，不论是教育抑或就业完全按下，年轻人你不喜欢，有钱的话，你可以移民。
立法会主席曾钰成议员：毛孟静议员，请你不要再发表议论，请你提出你的问题。
毛孟静议员：我的问题是，如果你真真正正你以为在香港是执行北京给你的「去殖化」命令，在大学校园你就不要跟殖民地那一套，就撤销你所谓的委任令，不要将大学校园变成「梁粉俱乐部」。
立法会主席曾钰成议员：行政长官，有没有回应？
行政长官：主席，我和整个特区政府都是根据《基本法》所给予的责任和赋予的权力，来为香港社会服务。特区的《基本法》规定了香港有「一个国家、两种制度」、「港人治港」、高度自治等，我们是矢志不渝地根据《基本法》施政。
至於香港青年人他们的上流机会，我相信任何一个关心香港前途的人，他们都会承认，香港作为一个1 100平方公里、720万人口的社会，我们在外面有很多机会，无论是外国也好、或者内地也好，我们都应该在香港以外同时掌握这些机会。所以青年人去内地不等如就好像毛孟静议员说到那么黑暗、那么可怕的一件事。事实上……
毛孟静议员∶……我没有说年轻人去外国是黑暗、可怕，我说他是邀请香港的年轻人去移民，有钱的话……
立法会主席曾钰成议员：毛孟静议员，毛孟静议员，现在不是进行辩论，请你坐下。
毛孟静议员∶但是他不可以制造一些言论，然后就说是别人说的。
立法会主席曾钰成议员：毛孟静议员，我认为你已经澄清了，请你坐下。
毛孟静议员∶「官到无耻便无敌」。
行政长官∶我不同意我们把香港和内地所有事情都对立起来，事实上，有些问题我们都是处理好的。我不同意毛孟静议员认为特区政府事事听命於北京，过去三年，本届政府采取的一些措施，一些比较大的措施，即使在内地引起一些内地人民的不满，特区政府也做，包括什么呢？譬如说我们有「辣招」，我们遏抑外来的需求，而这些外来的需求主要都是来自内地居民的需求，我们叫停了「双非孕妇」来香港产子，我们有限奶令等等，还有就是深圳非户籍居民来香港「一签多行」等等，这些都是，举其大者，这些都是本届特区政府上任之后为了在资源比较短缺的情况下，维护本港居民利益所做的，而这些亦不是中央政府指示特区政府做的，好像毛孟静议员刚才所说事事听命於北京，这些是特区政府主动做而得到内地和中央的支持和谅解。所以我希望毛孟静议员能够实事求是，不要只是叫口号，我们可以看看历史。
立法会主席曾钰成议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：多谢主席。主席，行政长官刚才说旅游业非常重要，不过很不幸前两日就有游客因为购物的问题而被打死，香港好客之都的声誉亦为此打响丧钟。我们看到旅游业界里良莠不齐的现象其实长期存在，政府当局亦曾经说过要成立旅游业监管局，但一直都是「只闻楼梯响」，未见政府有任何动作。我想问行政长官，到底何时才会让旅监局的法例提交本会进行立法的工作？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，旅游业对香港十分重要，它除了对香港的GDP（本地生产总值）有贡献之外，我三番四次说，我想在此强调一下，它有一个很重要的社会功能，便是为我们大量的基层，不单是旅游业本身，还有它周边行业的基层雇员提供大量就业机会。刚才陈议员提到的那件事件，大家可以看到特区政府、警方，以至我们驻内地的办事处亦十分重视。我们一定要、一定要维护好香港作为一个旅游之都、好客之都的形象。
旅游业过去一直出了不少问题，不单影响相关人士他们自己公司的声誉，影响到整个香港的声誉；不单影响香港在内地的声誉，亦影响香港在国际间的声誉。因此，我们一定要十分重视。这件事在监管我们一定会做，我稍后答一答关於旅游业监管局的问题，但我想先在此说，就是我们每一个人都要做好这方面的工作，无论发生在几日前的那件事件，或者大家知道，在新界西北地区经常有一些示威的情况。这些我们亦应该同时关注。
还有，业界在我们成立这个监管局之前亦应该高度自律，因为过去出的问题实在多，有一些事情发生了，由一个监管局或者由一个执法机关执法，但对香港形象的损害已经形成。我希望业界能够做好他们自己内部管理和自律工作，避免出现这种情况。这不单是譬如说有些时候强迫购物，有些时候买海味、买一些名贵的中药材，斤变
，价钱「斤变
」的情况，我们也应该关心。
就成立旅游业监管局，政府已经宣布了会成立。它要处理基本上是什么呢？就是现在这个旅议会和旅行代理商注册处负责的规管和发牌工作，监管对象包括旅行社、领队和导游。我们现在正加紧做这个草拟工作。由於有关的新法例，它是会取代现行的《旅行代理商条例》，所需要草拟的内容比较繁多，因此亦较原先我们估计所需要的时间为长。旅游事务署会继续与律政司做好这方面的工作，我们会尽快一完成草拟便交给立法会，请立法会通过。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：主席，如果旅游业监管局的法例草拟比较复杂和时间比较长，政府会不会短期参考一些外地城市，他们都是以旅游业为主的，都会有一些法例规管这个旅游业界。短期可不可以先做这些相关的工作？多谢主席。
行政长官：我看避免太多新的措施或法例出台，我们这段时间集中精力，做好有关监管局法例的草拟工作，我们一做好便会交给立法会。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员。
梁国雄议员：特首你好，你好糟糕，你好糊涂。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员。请你提出你的问题。
梁国雄议员：有时真的忍不住叫，听到这样的答案。
立法会主席曾钰成议员∶我提醒议员，发言的时候不得冒犯行政长官，请你继续。
梁国雄议员：糟糕而已，糟糕，fair comment，糟糕而已，又不是叫他去「行街街」。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，如果你再不直接提出你的问题……
梁国雄议员：主席，不再说了。特首对我不公道，我想去他那处，他又不请我去，现在他被迫让我问他。真的忍不住要笑，忍不住要叫。你有没有如此没有礼貌的特首？不给你面子，我是议员，他不请我去。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，梁国雄议员，你依然……
梁国雄议员：知道。特首，689，OK，特首689，有些记者问我对你会如何，我说好公道，我对梁生好公道的。你不用怕，这里不是战场，不用报警。我今日真的很公道，我全部都是问追问的问题，就不问你真正的问题。你说了没做，说了当做。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，请提出你的问题。
梁国雄议员：我给他选择题，最易那题你便答那题。我问你这个处女岛公司，你又不答，即是你间处女岛公司做什么生意，又不答。UGL，人家问你又不答，有没有申报都不答。一年之前，本应你应该答UGL那件事，你来到就讲……
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员……
梁国雄议员：外国势力，颜色革命有证据，适当时候会公布，现时过了一年。跟
，全民退保，我就代老人家「追数」，就三年。标准工时就代陈婉娴议员「追数」，又是三年。你答，你自己选一条容易些的来答。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员……
梁国雄议员：主席，我做了议员这么多年，追了他五个问题，在这里不答，出去又不答，书面答了，书面答不如找个公仔来这里，放个公仔，书面答了，放个梁振英公仔放在这里便可。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，立即停止发言。
梁国雄议员：我再重复一次，我怕他听不到。UGL贪污、你那间BVI公司、外国势力、颜色革命，你说适当时候公布；全民退保，三年未有时间表；标准工时，陈婉娴……
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，你不需要重复了。
梁国雄议员：他听不到五项选择。
立法会主席曾钰成议员∶你已经发言说了差不多……
梁国雄议员：五项选择，你选一题来答。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，立即坐下，停止发言。行政长官。陈伟业议员，请你放低你那个标语牌。
行政长官：主席，刚才他提的几条，我数不到是否五条，事实上我和特区政府的同事经常在立法会及向全社会解答。
梁国雄议员：他现时即是没有答。一个官员来这里没有礼貌要被「赶走」。我们可以被「赶走」，一个人来到，赚30万，我问一个问题都答不到。冯炜光都十多万，都要答，五题选一题又不答。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，你违反了质询的规定，请你坐下。
梁国雄议员：主席，这样不行，我要送个钟给他。
立法会主席曾钰成议员∶梁国雄议员，梁国雄议员，立即离开会议厅。立即离开会议厅。陈伟业议员、陈志全议员，立即离开。梁国雄议员、陈伟业议员、陈志全议员，立即离开会议厅。黄毓民议员，请你不要在你座位高声呼叫。现在继续由议员提问。陈鉴林议员。
陈鉴林议员：行政长官，在过去几个月，好像多了公立医院发生严重医疗事故，有部分可能是程序上的问题，亦有部分可能是人为出错。不少意见认为公营医护人手长期不足，公共医生薪酬本身已经并非具有吸引力，昨日大家都见到，因为未有跟随公务员薪酬水平调整而增薪引起医生的极度不满，集体请愿，严重打击公立医院的医生和护士人员的士气，更加难以吸引医生加入公营医院。在过去几年，社会和医护界对引入外来的医护人员来香港执业都有不同的意见，审批的进度和数量亦未能够解决公营医院医护人员不足的问题。为此政府会否认真跟医委会商讨对未来医护人员人力需求，以达致共识，并将这个做法增加医护人力供应的基础，减轻我们现时医护人员的压力，从而推动更快引入海外医生和增加医护人员的培训工作。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。医疗是政府工作的一个重要范畴。随
人口增加、人口老化，我们对医疗服务的需求确实是越来越大，我们在不少的公共医院和其他的医疗服务点出现人手不足的问题。全港性的情况是怎样？我们正在研究。所以很多时我去公立医院探人的时候，都见到确实在公立医院里医护人员工作量是十分十分大，很多时更是超负荷。所以，我们现在有一个委员会去全面检讨这个问题，由食
局的高永文局长担任主席的医护人力规划和专业发展策略的检讨督导委员会作一个全面研究，范畴包括什么呢？增加医护培训的学额、善用刚才陈议员都有提到的外来人才、加强招聘人手、改善服务条件挽留人才、增加在职培训机会等等，希望能够多管齐下，比较好地应对现在目前的情况，还有就是将来由於人口老化可能出现更加大的需求。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：陈鉴林议员。
陈鉴林议员：主席。有意见认为医委会需要引入更多业外人士，以吸纳更多社会上对医委会就医护服务管理的不足提供更多意见。我想知道一下，就是特首会否考虑对医委会的组成作出一些调整。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。我们怎样用好外来的医生和其他的医疗人才，这是我们一系列在这个委员会要检视的问题。如果我们认为我们引入更多的外来人才是我们解决人手不足问题的一个办法的话，我们会从该处
手，跟
我们要考虑医委会的组成问题。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：多谢主席。三年前，本席在这里痛斥689，没有诚信，爱讲大话，是一个人格卑下的人，根本没有资格管治香港……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请不要发表议论。
黄毓民议员：三年多以来，他的所作所为，足以证明本席三年前对他的评论是客观公正的。主席，天可怜见，香港何其不幸，出了个卖港贼689……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员……
黄毓民议员：我现在正在问问题，你不要岔乱歌柄。只是三十多秒，大佬，你搞什么？曾钰成，你细佬被人搞。三年多以来，倒行逆施，弄得天怒人怨，神憎鬼厌，但是他不但不知愧耻，还要睚眦必报，以斗争为乐，连你细佬是共产党也搞，ok？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，如果你再不提出你的问题，我就停止你的发言。
黄毓民议员：公务员离心离德，香港人个个民怨沸腾，真是人人得以诛之，讲得不斯文吗？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请立即提出你的问题。
黄毓民议员：我的问题就是，为什么他每返大陆，都要「唱衰香港」？最近的例子就是一月三十日今年，去深圳，很羡慕深圳的发展，如果香港做到一半就好了，为什么你要「唱衰香港」呢？请问？叫他答吧。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，问了问题请你坐下。
黄毓民议员：还有，还未说完，你不要这样，大佬，只是一分钟多些，其他的有四分钟……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，一项问题。
黄毓民议员：最近，我们很多议员都喜欢说「选民叫我问什么」，是不是？然后他也有试过有一次，就有一名五岁的小朋友问他房屋问题。我就有很多选民给压力我，我是民选议员，他就叫我问他一个问题，说了很久的，就是问他何时死？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：叫他答吧。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员立即坐下。行政长官。
行政长官：主席。过去那三年……
黄国健议员：主席，规程问题。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员，有什么问题？
黄国健议员：黄毓民议员刚才是否有冒犯？你刚才说，我听到主席说，在问答大会上不能够冒犯行政长官，就刚才的，请主席评价一下是否冒犯。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：黄国健……
立法会主席曾钰成议员：两位议员坐下，两位黄议员立即停止。我认为行政长官……
黄毓民议员：大佬……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。黄毓民议员的发言，我认为行政长官完全是可以回应的。行政长官。
行政长官：主席，「牢骚太盛防肠断」，希望黄议员健康长寿。特区政府过来三年的施政，大家有目共睹。我每一年的《施政报告》是根据，一我竞选时候的政纲，给大家的承诺；二就是当时社会出现新的情况。而《施政报告》出来后的十二个月，我整个特区团队、特区政府团队，大家努力不懈，做出成绩来。我刚才在开场发言的时候说，我们现在的经济情况，整个香港的经营情况、企业的盈利情况、市民的收入情况，这些我想都是相当实实在在的一些数字，这些不是单靠大声就可以做到出来的事。还有就是……
黄毓民议员：我说话比你清楚，你就含住一些东西说话。我问你为什么经常在大陆「唱衰香港」？你答我吧，是不是？有些人在海外「唱衰香港」，你当然不喜欢，为什么你经常回大陆「唱衰香港」？你解释给我听……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请你立即离开会议厅。
黄毓民议员：你是卖港贼来的，如果这样。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员！
黄毓民议员：大佬。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员立即离开会议厅。
黄毓民议员：
地线，我发觉，细佬被人搞也这样……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，立即离开！
黄毓民议员：我又没有粗暴，为什么叫我离开？
立法会主席曾钰成议员：你多次违反《议事规则》。
黄毓民议员：……
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员立即离开会议厅。
黄毓民议员：你暂停会议吧。曾钰成，你真是无胆匪类……
立法会主席曾钰成议员：会议暂停。
立法会主席曾钰成议员：议员继续向行政长官提问。叶国谦议员。梁继昌议员。
梁继昌议员：梁振英先生，你讲了很多关於经济问题，其实这些事情，你所讲的、所做的，都是一些非常微不足道的事情。《基本法》第151条订明，香港特别行政区可以在经济、贸易、金融、航运等事情上，以中国香港的名义，单独地和世界各国各地区以及有关国际组织保持和发展关系，签订和履行有关协议。就此，我想问梁振英先生，在你任内，即是在你下一次将会竞选特首之前，会否帮助香港成为亚投行的会员？亦都帮助亚投行在香港设立分部，以及加入跨太平洋伙伴关系（Trans-Pacific Partnership）？谢谢。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，简单答，因为这些问题过去都答过了，我在这里再简单讲。所有这些机会我们全力去争取，亚投行是国家的一个重大举措，香港作为国家的国际金融中心，作为国际间的中国金融中心，我们既有条件，亦可以为国家、为全世界做贡献。所有这些新的设施举措，我们会尽力去争取。正如刚才梁继昌议员说，这个事实上我在香港也好，对
外面来的朋友也好，又或者在外国访问的时候经常说的，我们几大优点，其中之一个就是我们可以以中国香港的名义在国际间签订这些协议，加入这些国际组织等等。但是我都想在这里提一句，在我本人和特区政府不断作出这些努力的同时，全社会亦能够配合。如果你再经常给外面一个印象，就是我们社会经常存在一些不稳定因素的话，恐怕对我们在这些工作方面的努力，没什么积极帮助。
梁继昌议员：主席。
立法会主席曾钰成议员：梁继昌议员。
梁继昌议员：我不赞同行政长官说我们有不稳定因素，不稳定因素绝对不是我们香港市民。但是行政长官你没有答我关於在战略上或者经济上，你对泛太平洋伙伴合作关系（TPP）的看法是怎样呢？可否说一说？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：任何这些多边的、促进经济贸易发展的组织，我们都是积极乐於参与的，但是当然这些不能够一方面的主观愿望可以做到的。
立法会主席曾钰成议员：叶国谦议员。
叶国谦议员∶多谢主席。行政长官，当前国际社会正在关注欧洲难民潮的时候，其实我们香港在近年都受到免遣返声称个案不断增加所带来的困扰，现在已经积压有近一万多宗，有一万多宗这样的个案，单是七月和八月分别收到了400多宗这方面的申请。
入境处处长陈国基先生早前也表示过机制受到滥用，申请人很多都不是真正的难民，只是为了找一些更好的工作，改善他们的生活。事实上，市民的确看到假难民的情况出现，加上有些人藉
这个酷刑声称，留下当黑工，甚至是犯案，引起不少治安问题。行政长官，市民会问，为什么我们要任由这个机制去被滥用，而没有设法去堵塞呢？而环顾其他我们周边亦有酷刑申请的一个这样的地区，它们都有设一些法定时限，或者是对公费、法律支援设上限这样的措施。
立法会主席曾钰成议员：叶议员，请你提出你的问题。
叶国谦议员∶特区政府会不会去做呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官∶主席，自从一九九二年开始，联合国《禁止酷刑公约》已经适用於香港，特区政府亦需要执行。我们执行这个公约的同时，亦要执行终审法院和其他各级法院自从二○○四年以来所作出的各种裁决，因为香港是一个法治社会。
在过去一段时间，确实来香港提出酷刑声称申请的人士越来越多，尤其是来自东南亚和南亚地区。我们在两方面做工作，一个是我们有一个统一的审核机制，自从这个机制实施以来，政府不断研究怎样在现时的法律底下，因为我再说一次，我们是法治社会，特区政府必需依从法律办事，我们改善那个审核的程序。
因为刚才叶国谦议员提的问题，确实点出一个关键出来，就是说往往很多这些人提出酷刑声称申请，他自己是知道到最后是会被遣返的，因为他的酷刑申请不成立。但是因为那个审核的时间比较长，所以他就在那段时间逗留在香港，所以我们必须针对这个问题去解决好。
这个机制在去年三月实施，实施之后保安局亦提出了几项的行政措施，包括提早安排审核会面，为该申请人提供文件册，减少该申请人他要求政府提供文件所需要的时间，这样可以尽快落实。我们估计，由现在每宗申请处理的时间，由25个星期减至15个星期，这个是一方面的工作。
另一方面的工作，我们也在外交层面做，我本人亦跟驻港的总领事倾谈这件事，希望在执行的过程、遣返的过程当中，得到其本国政府的配合，可以在我们有了决定之后，他能够尽早回去。
所以这个问题，特区政府和保安局是十分重视的，我们不想任何人，不想任何人滥用香港的善意。因为我们在香港执行联合国这个公约，以及终审法院有这样的判例，都是希望香港能够真的可以容纳得到真的有酷刑情况的外国人，但是一些滥用的情况，我们必须缩短处理时间和尽快遣返。
立法会主席曾钰成议员：叶国谦议员。
叶国谦议员∶行政长官，其实有一些报纸报道，有一些传媒报道显示有个别的法律界人士是十分热衷去帮忙这些声称自己是难民，而申请酷刑声称的，大部分的个案都是申请香港的法援去做这个酷刑声称和覆核的决定。政府会不会考虑，真的很主动去了解有关方面的法律开支是否真的被滥用呢？记得有一些来到的时候，在飞机上面已经举手，是整群人在那里的，接
就去拿法援。我们现时这样的法援会不会有一个不良的诱因，去鼓励更多人去使用和诱使他人用这个法援，增加我们公帑的负担呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官∶主席，这个是可能出现滥用，甚至乎是漏洞的另外一方面。我知道现在我们的法援申请，由法律援助署的专业律师负责审批和委派律师，所有申请人都要通过《法律援助条例》规定的案情等等，才可以批核。我不排除有滥用的情况，所以多谢叶国谦议员的提醒，我会与法援署跟进，确保我们的法援服务、香港纳税人的钱不会在这个酷刑申请和其他问题上被滥用。
（待续）
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港时间１４时０９分