标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220556.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：行政长官，大家都知道香港人口老化，退休保障全港市民都关心，尤其是「打工仔」，而特首你在竞选的时候亦承诺取消强积金对冲。最近有消息传出，特首你将会在即将进行的《施政报告》谘询中，你可能打算有这个内容。这个消息传出之后，香港所有「打工仔」都很开心听到这个信息，当然我亦明白来自商界有反对声音。但正如特首你所讲，你的施政会「适度有为」，因此我想问行政长官，有学者建议如果取消对冲，其实减轻各方面的冲击，政府一年只不过是用30亿就可以将问题容易解决;而另一方面，如果政府带头，首先在政府的合约雇员、外判雇员那里取消对冲，亦是一个「由易入难」的可行方法……
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员，请你提出你的问题。
王国兴议员：因此我想问行政长官，你如何能够在你余下任期履行承诺，取消强积金对冲，惠及全港「打工仔」呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，所有在我竞选政纲里给大家的承诺，我们的决心不变，我们会一步一步落实在政纲里给大家的承诺。
过去一段时间，我和特区政府相关部门的同事、司长、局长，大家都就这个问题不断讨论，我们希望能够在准备好之后，可以向社会提出我们的想法。但在这个过程当中，我知道自从王国兴议员刚才你所讲的报道出来之后，这个报道绝对不是特区政府「放风」的，但这个报道出来之后，社会上资方和劳方都有不同的反应，有些反应更是比较强烈的反应。我觉得在这类问题上，涉及到劳资关系的问题上，无论是强积金对冲，或者是输入劳工这些问题上，我真的诚心希望劳资双方都能够以大局为重，本
香港整体和长远利益，大家都能够互谅互让。所有这些问题都是难题来的，但特区政府都愿意迎难而上，把这些问题拿出来，大家一起讨论。到最后、到最后我们能不能够做得成，如果做得成的话，会不会引起社会很多纷争，我们要付出一些金钱以外、财政以外的代价等等，就视乎劳资双方的态度。不单是立场的问题，还有态度的问题。我很希望劳资双方不单在这问题上，在所有涉及劳方和资方利益的问题上，都能够做到互让互谅，能够易地而处。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：多谢主席。我跟进行政长官刚才的回覆，就回避了我的焦点，就是说政府可不可以带头做好雇主呢？无疑，大家都知道取消强积金对冲，劳资是有不同意见，但政府应当好像你所说的「适度有为」。如果政府首先带头，在自己的合约雇员、外判雇员，政府首先做好老板，其他的老板当然「要睇、要跟」。所以，特首你可不可以正面回答我这个问题呢？而且刚才你说会和官员去准备，你准备要用多少时间呢？你的时间表是怎样呢？你准备到何时呢？我们这届立法会的任期还有一年。
立法会主席曾钰成议员：请你让行政长官回答。行政长官。
行政长官：主席，在这个阶段我们不能给任何承诺，或是明示暗示给大家，政府会采取什么方式，但所有、所有可行的办法，我们都会用一个开明、开放的态度考虑。在这个过程当中，我都希望劳资双方，以至全社会，都能够多提方案。我们希望大家不要单站在自己的位置上，根据资方、劳方的立场，站在自己的位置上，而是大家尽量向中间行，去多些想一些切实可行的方案，因为这个问题确实困扰了香港社会一段比较长的时间，亦往往造成劳资双方、劳资关系不和谐的一个原因，当然还有其他的事件、其他的问题我们要去解决。所以我们希望能够多听大家的意见，拿出来的时候希望大家，我再讲多一次，希望大家大局为重。我们很想做成这件事，但一定要劳资双方配合。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员，对不起，你不可以再起身跟进了。
立法会主席曾钰成议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，行政长官在八月中旬曾经率领问责官员访问珠海，行程包括视察港珠澳大桥工程。我作为工程界在立法会的代表，当然很关注大桥香港段的最新进展。主席，我想问行政长官，当局有否切实评估具体完工和通车时间？当中涉及哪一些主要困难？以及将会采取什么措施确保余下工程能够顺利完成？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，港珠澳大桥的工程相当巨大，甚至可以说是浩大，而且是非常复杂的一项工程。这么复杂的工程，这么浩大的工程，我们都做，因为它的经济和社会效益同样巨大。这项工程我已经去现场考察两次，你必须去到现场看，我并不是说卢伟国议员没有去现场看看，一个人必须去现场看才知道这项工程的复杂性。大家知道珠江口的地形和地质的基本情况，在这种情况底下要造一条这样的桥，以及跨度比较大，要预留一条航道出来，还有，它是桥隧结合的一条连接路，确实各个方面面对的挑战是不小的。
这个工程的复杂性和浩大，使得我在电视上看过，外国有一个电视节目专门介绍在世界各地的一些复杂和巨型的工程，港珠澳大桥亦是其中一辑的项目。这个工程原本以二○一六年年底，即是明年年底作为完工目标，现在因为碰到一些施工上的困难，这些困难最近都一一克服，但不排除之后可能会出现一些新的情况。所以政府的路政署现时正在评估预计的完工日期，我们现在还未有一个结论。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，如果谈到港珠澳大桥，行政长官时常谈到「桥头经济」，但当然发展桥头经济亦不单是港珠澳大桥一个项目。其实在行政长官余下任期的时间，对於其他配套桥头经济的设施有没有把握，和有哪些是可以落实到呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：在可以发展「桥头经济」的地方，包括港珠澳大桥香港这面，我们的人工岛，事实上发展潜质是很大。就以港珠澳大桥香港这面的桥头人工岛为例，在我们这届政府上任前，这个人工岛虽然面积很大，是一平方公里，如果我没有记错数字的话，基本上没有任何商业设施，有的也是一些很细小的便利店等设施，主要是给汽车出入。大家议员都知道，我们把这项规划改变，尽量利用好这幅地，使得它可以结合赤
角机场的北商业区，以及我们在大屿山的发展计划，所有这些都是「桥头经济」。特区政府会继续做好这些规划工作。我对港珠澳大桥所带来的社会效益和经济效益，包括刚才卢伟国议员所提的「桥头经济」效益，我是十分乐观的。这亦是为什么，大家知道陈茂波局长与我们大屿山发展谘询委员会在这个问题上都做了很多钻研和谘询大家意见的工作，希望港珠澳大桥能够尽早完工，而我们的「桥头经济」能够尽早发展起来。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：主席。梁先生，你已经做了三年多，现在是跟你「埋单」的时间。政改你失败了，经济方面，刚才你说过去经济很好。你好运，但香港人不好运，因为我们的民生完全没有改善，市民现在民怨沸腾，因为你所谓的经济发展下达不到去改善人民生活。为什么下达不到？因为你的政策全部倾斜於商界、财团，不敢用政策去改善民生。我现在跟你「追数」，有两件事：一件，是你承诺的，是逐步取消强积金和遣散费的对冲，你承诺了在政纲中；第二件事，是立法标准工时，亦是在政纲里的。现在这三年多，你做了什么？一直在拖，你是否想拖到这个立法会会期完结，然后到时说不够时间做。那么现在已经是很不够时间。其实主席你也知道，现在只剩下八个月时间，如果想立一条法例，如果现在不提出，根本在这个立法年度，我们这个四年，我们的任期里是立不到法的……
立法会主席曾钰成议员：李议员，请你不要再发表议论，你的问题提了没有？
李卓人议员：其实我是在跟他「追数」而已，主席。梁先生，你承诺了两件事，你会不会立即立法，刚才你说什么劳在这面，资在那面，那你在哪里？
立法会主席曾钰成议员：李议员，你先提问题……
李卓人议员：……你没有立场的？你应承的事要做。政府是有立法权，如果你是站在你自己政纲的那边，你便提出法例，你不要「赖」劳资双方。所以我想问你一个很简单的问题，现在余下时间无多，你会立即提交两个法案，一个是取消强积金和遣散费对冲，一个是标准工时？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，我想再讲一次，我们的经济发展确实惠及市民，而且在收入增加的比例上，惠及基层市民是更加多。我在这里再说一说数字。最低收入那三成的全职雇员，在今年六至八月，他们的收入较去年同期增加百分之七到八，比通胀高。我们的「十等份」，即是将所有的工作人口全职雇员，分作十个等同的部分，最低收入的三个「十等份」，即是最低收入的百分之三十的市民，他们得益於我们过去一年经济比较蓬勃发展，得益是最大的。他们增加了百分之七至八，扣除通胀之后，实质增加百分之三至四，整体就业人口的收入平均百分之五点七。经济发展起来，不只惠及企业。特区政府不偏帮任何一方面。我们既不是商家的政府，亦不单是基层的政府，我们一定要追求香港整体发展，大家共享繁荣，过去一段时间我们确实做到的。还有我们通过政策的介入，在林郑月娥司长领导的扶贫委员会努力工作底下，过去三年通过本届政府的努力，我们的贫穷人口和比例都下跌。我相信李卓人议员和在座其他议员、香港社会，都不能够否定特区政府在全社会支持和配合，大家一起努力的情况底下，我们做出这些成果。如果特区政府只是偏帮商界的一个政府的话，我们大概不会那么努力，有些时候还要冒险「发难」去改划土地，增加土地供应。因为如果我们不做这些工作，土地供应不大幅增加的话，持有土地的，譬如说地产界，他们的获益便是最大。所以我们都不能够很主观那样说「你特区政府如何如何」，我们一定要看事例。政纲承诺大家的，《施政报告》每年承诺大家的，我们都一一去完成。
当然，有些老大难的问题，包括刚才李卓人议员提到的对冲问题、标准工时问题等等，我们需要时间去做。就对冲问题，刚才已经答了王国兴议员。就标准工时的问题，想跟李卓人议员说，主席，特区政府真的没有拖。我们没有叫委员会去放慢脚步来做，反而我们希望他们能够尽快能够拿一个报告出来，因为这个标准工时的问题是香港另外一个「破天荒」的举措，所以我们有这个委员会，有各个方面的人士一起去讨论这个问题和研究外面的做法，和他们做出来的成效和各个方面的影响等等。所以他们准备明年第一季向政府提交报告，收到报告之后我们会尽快去检视这个报告，然后作出政府的决定。多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：主席，很害怕，他说要有时间去做。你是否即是说要连任？你不要吓我，现在没有时间了。你如果说要有时间去落实刚才的两件事，强积金和遣散费对冲的取消，和标准工时你说要有时间，你还要有多少时间？我们没有时间剩下了，剩下一个立法年度，你也没有多少时间剩下，剩下年半……
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的……
李卓人议员：难道你想连任吗？主席，有个很荒谬的方法，便是拖
自己政纲的落实，然后告诉给大家，我要有时间，那是否说你想连任？你不要吓我。请你不要用这样的方法来拖
市民，「呃」
市民，然后「博」连任。我的问题很简单，他说要有时间做，是否即是想「博」用这个理由来连任呢？
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，请你坐下。行政长官，有没有回应？
行政长官：主席，在这个争议性比较大的问题上，如果我们能够凝聚社会共识，多些实事求是讨论问题，少一些立场性或阴谋论的言论的话，凝聚了社会共识之后，无论将来哪一位当立法会议员，或者哪一位当行政长官，哪一个组成我们这个政府，我相信有了社会共识之后，我们会继续向前走。至於在余下的任期，无论是立法会也好，或行政长官、我们本届政府的任期也好，都希望大家在这些社会那么关心的问题上，大家都能够提高效率，不失时机做好议事的工作。
（待续）
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港时间１５时０２分