标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/22/P2016112200419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（十一月二十二日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位传媒，早晨，我先讲一件事。在上星期二，发展局副局长马绍祥先生出席立法会房屋事务委员会和发展事务委员会一个联合会议。在会议上，梁国雄议员走到马副局长前面，抢了他放在枱面带去开会的文件，而且在未得马副局长的同意下，亦把这份文件，其实是整个文件夹，交给朱凯廸议员，朱议员又在未得到马副局长的同意下私自翻阅这些政府内部文件。
我在即晚，即是上星期二，向立法会梁君彦主席发信，表示政府对这件事件极度遗憾。对于梁议员和朱议员的行为，我们觉得是不能够接受的。这些不文明亦不检的行为不应该再在立法会会议上出现。当时我认为这一种行为是会损害行政立法的关系和我们的官员出席立法会回答议员的提问，当然亦影响官员与议员那种互相尊重、互相信任的基础，亦会或多或少损害立法会在公众眼中的形象。
我当时亦说我希望主席会采取适当行动，而特区政府亦会保留依法追究的权利。所以，当两日后马副局长在与陈茂波局长商量后决定报警，我都是认同他们这个决定。
昨天，我收到梁君彦主席给我的覆函。覆函的内容，就是说他都同意我的关注，是两位议员有不检的行为。他解释了两点，不过我觉得在他的信中都有点很无奈的表达。第一，他说我会知道作为立法会的事务委员会主席，在当个别议员有这些不检行为，其实也没什么可以做，除了叫他退席。第二，他说我亦应知道其实过去这几年在立法会，无论在大会或事务委员会，都有发生这些个别议员不检的行为，令特区政府很关注。立法会的议事规则委员会亦都尝试过去修改《议事规则》来防止这些问题再发生，但是都没有结果。但是他今次都会把我的关注转达给新一届立法会的议事规则委员会来跟进。所以我们就看看这一届的议事规则委员会是否能够认真去处理《议事规则》，是否能够防止这种不检行为发生的问题。
另一个，就是昨日亦在法庭裁决了梁国雄议员和另一位社运人士在去年五月我出席的一个学界的辩论活动里违反了文娱中心的规例。我留意到法庭裁决里有一个信息我希望社会都能够收到，即在香港我们很尊重每一位人都有自由，有言论自由、有集会自由、有示威自由，这些是受到《基本法》保护的。但当他们要行使这些自由的时候，不是等于可以剥削其他市民都有宪制的权利－－就是他要在一个很平和的气氛下能够出席这些在文娱中心举行的活动。同样地，在立法会内立法会议员是受到权力及特权条例的保护，但都只是保护他们的言论自由，不是保护他们其他违法、违规的行为。
所以在这里我会强调，特区政府一定会既是尊重行政立法的关系，但亦会当我们面对每一次有个别议员有这些不检的行为，我们都会严肃处理。
记者：司长，其实想问今次就马绍祥被抢文件控告长毛这个决定，除了陈茂波和你之外，特首有否参与？有没有即是其他官员做这个决定？另外，因为最近不断有消息说你出席闭门活动的时候，说自己会退休了，可否和市民说说你自己的打算是怎样？是否真的……
署理行政长官：第二个问题我不会公开评论。你都说到了，我是在闭门的情形之下与我多年合作的伙伴和朋友说的说话，我是不会公开复述。第一个问题，其实谁决定或者怎样决定并不重要。我刚才已经说了，在这个月十五日，即当这件事发生的即晚，我已经发信给立法会主席，而我在信中已经清楚表明，特区政府是会保留依法追究的权利，所以按着我这个说法马副局长及陈茂波局长从发展局的角度出发，因为他们才是最知道当时的情况是怎样和涉及的是一些什么文件，去采取依法的行动，我觉得是很合逻辑性，所以大家不须要特别揣测究竟是谁背后决定这个做法。我刚才亦说，对于马副局长采取报警的决定我都认同。
记者∶司长，但有些政界人士提出一个质疑，就是说到……
署理行政长官∶听不到，对不起。
记者∶有些政界人士提出一个质疑，就是说到，即是其实处理顾问公司，用了一些资料去做一些不太合规矩的事的时候，即是有些人质疑，三个月不准许它去投标，但是反而长毛他拿了文件，一个很短的时间就报警，会否担心公众印象上不太好？第二就是，昨日……
署理行政长官∶我答一个问题好吗？关于如何处理在横洲房屋发展的顾问研究，要留待发展局局长去回答，因为大家都不期望我作为政务司司长，可以巨细无遗知道每一个局的工作，但是我必须要强调，在立法会会议上，如果议员觉得官员答问题不到位或水准不够，他可以提出质询，他可以在会后向这些官员的更高级的司局长投诉，说问题答得不好、文件交得不齐，但是不等于可以采取这些违法、违规的举动。我们香港最引以为傲的是，我们是一个法治社会。法治社会是需要所有人，尤其是我们作为政府官员也好，或是梁议员作为立法会议员，是要以身作则地去维护法纪，所以任何的借口都不足以令他当日作出这个举动。
记者：但他当时的反应都好像很平淡，即是没有什么特别的反应，但事隔两日才报警？为什么隔两日这么久？第二，就是梁振英跟习近平见面没有提及连任问题会否令你都想一想究竟会否参选特首？
署理行政长官：究竟马副局长经过什么思考来作出决定，我不能够代他回答。我只是再重申一次在我上星期二发信给立法会主席的时候已经不排除我们会依法追究，所以马副局长的决定只是一个依法追究的决定。正如我刚才所说，我是认同的。行政长官在开APEC会议期间见到主席，主席对于行政长官及特区政府工作的肯定，我们非常之高兴，我们会在余下七个多月的任期继续努力，完成行政长官在这届里各个施政方面的承诺。多谢大家。
完
2016年11月22日（星期二）
香港时间12时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看