标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/22/P201412220755.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和运输及房屋局局长张炳良教授今日（十二月二十二日）下午在油塘大本型商场参观出售居者有其屋计划单位2014的示范单位后会见传媒的谈话全文：
行政长官：特区政府一直以来的工作有三大方面，一个是推动民主，第二就是发展经济，第三是改善民生。
就民生问题来说，房屋仍然是重中之重。特区政府知道，过去一段时间，虽然我们做了需求的调控措施，我们遏抑炒卖、投资和外来需求，但是楼价和租金还是上升。要正本清源，还是要增加供应，这个在上星期二我们运房局局长张炳良公布的「长策」（长远房屋策略）的报告里面已说得清楚。
我们亦希望能够构建住屋的阶梯，所以就资助市民置业这方面亦是我们工作的重要一环。上星期二，「长策」报告出来后，星期三发展局局长亦向大家解释了我们在推出土地方面的努力。我们未来的三、四年时间，我们私人住宅的供应量是比过去五年的平均数高出一倍。而公营房屋方面，我们都尽力配足有关的土地。
今日来到这里参观我们很快会推出的、明日开始派表的居屋计划，一共在四个区：荃湾、青衣、沙田和元朗，有五个屋苑，一共二千一百六十个单位，让香港市民购买。我们准备在三月搅珠，五月可以拣楼，相信市民的反应是会踊跃的。
特区政府会继续在这方面做好我们的努力，除了为有需要的居民提供出租的公屋单位外，除了推出土地兴建私人住宅单位外，在中间这个阶层，我们提供有资助的出售单位，即是居屋，我们不遗余力地去做。多谢大家。
运输及房屋局局长：正如刚才特首所说，我们明日开始便会派（发）售楼说明书及价单，亦都会给机会市民参观我们的示范单位。今日在大本型这个示范单位，是一个临时的示范单位，稍后我们在乐富中心的售楼中心会有一个比较完整些的示范单位，让市民在五月选购时，还有机会看多一次。
记者：特首，那个房屋储备基金，其实何时预计可以真的投入资金，注资房委会？另外亦想问问政改谘询，有人提过觉得两个月，是不是下个月开始就是两个月，以及谘询期会不会太短呢，你自己觉得？
运输及房屋局局长：或者我先回答关於房屋储备金的问题。财政司司长已决定会先注入二百七十亿（元）入房屋储备金，作为将来支持房委会在兴建公营房屋之用。当然这是暂时来说，一个拨备安排，亦不排除将来适当时候会有进一步拨备。但房委会何时寻求财政司司长将款项注入房委会，就视乎房委会本身目前的财政情况，到了一个阶段认为需要拨款的时候，就向政府提出，到时提出来固然是需要列出一个对款项方面要求的计划，亦都要证明房委会在管理资源方面已经做到合乎成本效益。到时不论拨多少款项给房委会，程序都会跟过去的完全一样，即是说要经历立法会财务委员会的批准。
行政长官：拨出二百七十亿元作为储备金是说明两点：第一，说明特区政府的决心，我们不但有策略、有政策，我们提供土地兴建公共房屋，同时我们亦在财政上支持这个策略和政策。第二点是什么呢？兴建公屋，尤其是出租用的公共房屋，特区政府的财政负担是特别重的，因为现在的建筑造价不断上升，但同时我们出租公屋的租金，那个补贴的幅度亦是相当大的，很多时候我们收到的租金是不足以支付管理和有关的其他费用，因此特区政府要作出一个比较大的一个拨备，成立一个储备金。
纵使如此，特区政府还是维持一个决心，我们根据我们长远房屋策略报告中提出的兴建公营房屋的数量，未来十年我们兴建的公私营房屋单位，六成是公营房屋来的，所以我们在这方面确实会用比较大的力度去做。
就有关政改的第二轮谘询，我们会尽快开启。我们应该有足够的时间，因为这个毕竟是第二轮谘询，是在人大常委会八月三十一日已经有了一个框架、决定，那个框架之内来进行一场谘询，所以我们有一定的基础，也有一定的范围，所以我们预留的时间应该是足够的。
记者：是否担心有市民在平安夜重新占领？是否担心有市民在平安夜或者元旦日会重新占领街道？政府有什么部署？
行政长官：我相信经过过去两个多月的所谓「占领行动」，大家都认识到，我们要在二○一七年落实行政长官的普选，一定要根据《基本法》的规定和人大常委会有关的决定。任何的违法行为，甚至乎带有一些胁逼性的违法行为，都不能够迫使人大常委会去作出一些不符合《基本法》的决定。我相信经过过去两个月的占领行动，大家应该认识到这一点。
我再重申一次，中央、我本人和特区政府都下了决心，亦有很大的承担，我们希望得到广大市民支持，可以在二○一七年根据《基本法》、根据人大常委的决定，落实行政长官的普选，让五百多万合资格的香港选民能够一人一票选出行政长官，这个是历史性的第一步。
真普选是什么呢？真普选就是根据《基本法》和人大常委的规定和决定来落实的普选。任何背离《基本法》、背离人大常委决定的，这都是一不可能实现，亦不可能是真普选。有了这个形式，我希望在我们第二次的谘询启动后，以及下去剩余的「五步曲」其他的步骤，大家都能够比较理性、务实，用合法、合理的方式来完成政改的工作。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年１２月２２日（星期一）
香港时间１７时２３分