标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220584.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：多谢主席。刚刚几位劳工界议员都向特首「追数」，我现在代表工商界、中小微企都向特首「追数」。特首在他早几年的竞选政纲里面提到几点，我现在很快的讲一讲。其中特首当时竞选时说过要提升和推广香港的批发产业，例如好像深水
的电子产品、长沙湾的成衣制衣品、引导游客和本地批发市场的对接，促进当地的发展，推广有关的产业。另外还有支持香港厂商转型，发展内销市场，特别加强制衣、玩具、电子、钟表和珠宝这些传统企业，争取在内地主要的城市设立香港制造的长期展览场地，亦会帮内地的港企转型的过程中，在这些税务产生的问题跟国内政府协商解决。最重要的另外一样就是，检讨不利营商环境的法规和行政措施，以便利中小企业和小商贩的经营，以及制定新的法规时，要评估对中小企和小商贩营商环境带来的影响。
立法会主席曾钰成议员：钟国斌议员请你提出你的问题。
钟国斌议员：主席。我的问题就是，刚才那几项不是太复杂，争议性都不大，但过往三年都未见特首、特区政府做过任何一样事情，我亦代表商界现在「追数」，看看特首何时可以「交数」？
行政长官：主席。刚才钟国斌议员所提一系列的问题，我们在特区政府的施政当中，我们在几处地方推动和落实。譬如说在内地，在武汉，香港厂商设立香港中心，一个香港城，展览香港产品，这个是刚才钟国斌议员提出的其中一个方面。在这个过程当中，我自己都有亲自在内地做有关的说明工作，希望内地有关政府能够支持我们。至於一些行业性的事情、中小企的事情，譬如政府成立一个落实时装业发展措施的谘询小组，我们就未来三年发展时装业的先导措施请小组提供建议。还有的是，继续推行10亿元的专项基金，协助企业透过发展品牌升级转型和拓展内销、开拓内地市场等等，林林总总。这些或者不是一些石破天惊的举措，但确实渗透在特区政府发展经济的施政的方方面面。
立法会主席曾钰成议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：主席。特首刚刚说厂商会武汉方面，刚好我就是厂商会的会董，「十划未有一撇」，地点在哪里都未决定，所以过往三年，特首所说的这些已落实到，这些即使做都是商界或者业界自发做的，跟特区政府没什么特别关系。但我最后想提一提特首，如果真的制订一些新的政策，我希望特首记
你自己的承诺，就是一定要评估对中小企和小商贩带来的营商问题，MPF对冲这个是一个很大的问题，你一定要去评估，不要那么容易就承诺这件事。
行政长官：主席。我们十分关心香港的中小企，这个过去都说了很多，因为香港的GDP里面，绝大部分是中小企贡献的，所以，任何可以帮助到中小企的工作，我们都愿意去做。至於武汉这个具体的问题，留待厂商会向大家介绍。但可以说的是什么呢？在这过程当中，一直有跟厂商会和内地的市政府保持一个紧密联系。所以，我对这项目是乐观的。
立法会主席曾钰成议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席，如果有位人士，有间大学的教师有百分之八十五是反对他，而学生会亦要举办全体会员投票去表示对他反对，而他本人，亦全世界知道，他素来不喜欢这间大学，与大学的关系是非常之恶劣。我想请问特首先生认为这一位得不到校内师生的信任、亦跟大学的关系素来非常之差的人选，适不适合成为这间大学的校务委员会主席呢？我的问题大家都知道是以李国章先生为蓝本，但我的问题并不是想针对他个人，我这个问题适用於所有有上述这些特征的人士。请特首回答。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，特区政府任命任何人士加入任何委员会，包括大学的校董和校务委员会，都是本
一个原则，就是用人唯才。我希望在才这个问题上，大家能够尽量客观，少一点主观及少一点以讹传讹的一些假设，希望大家能够客观务实地去看人。多谢。
立法会主席曾钰成议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席，特首刚才就是回避了问题的核心，但大家都听得很清楚，他把我刚才列举那么多的特征的问题觉得不是那么重要，他用人唯才所以他看其他方面。我想大家都明白，这个人选如果是得到大家的支持的话，他可以令到校务委员会重新得到大家的信任；但如果他是一个大家都不支持的人选的话、不接受的人选的话，会将整个校务委员会及整个社会，或是校外，推向对立和撕裂。我想问特首：推向对立和撕裂的情况是否在他选择的时候，他应该重视这个问题，还是他觉得这个问题其实不紧要，即管对立、即管撕裂都好？
行政长官：主席，我和特区政府都不想在任何人事问题上造成任何不和谐的情况，而最近出现一些叶建源议员都有份参与的一些公开讨论人事的问题：为什么谁人不适合、谁人适合呢，我觉得这个风气不好。用人，无论是政府用人，或者是私人机构用人都不可以用一个这样的态度公开讨论为何一个人是不适合做某个位置，或是谁人是一定适合某个位置，在用人问题上，我们切诫是政治化。
立法会主席曾钰成议员∶叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员∶多谢主席。刚才特首引述很多数据说我们经济表现相常不错，但亦有很多数据表示新加坡经济表现比香港好得多。这一点陈佐洱会长上个月在一个论坛都有指出。而新加坡的表现好，因为它可以打破两个发展瓶颈，一个土地，一个劳工。土地特首已经讲了，陈茂波局长大肆发展，研究一些填海项目。劳工方面又如何？今次我们这么多基建项目超支延误，一个好大原因就是劳工不足，现时我们推动大型基建项目，输入劳工比起过往建新机场少很多。特首，你怎样解决这个问题呢？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，劳工问题其实不单在建造业造成制约产业的发展，在其他产业都出现了。劳工短缺和土地短缺是两个制约香港发展，不单是经济发展，还有是社会发展的主要因素，这两个因素我们都要解决。而建造业的劳工短缺问题，它同时亦造成土地短缺的问题，所以特区政府非常重视。至今我们解决建造业劳工短缺的努力，成效并不显著，所以这个问题我们要继续关注。刚才我回应王国兴议员就有关对冲的问题时我都说过，我觉得劳资双方不单在一个议题上，譬如标准工时，譬如对冲，而是在香港所有面对而同劳资双方都有密切利益关系的议题，包括刚才你说劳工短缺问题上，都希望大家能够本
香港的长远及整体利益，本
这个目标，能够大家做到互让互谅。我觉得在这些问题上，劳资双方的立场都应该有些松动，都可以有些松动，多谢主席。
立法会主席曾钰成议员∶叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员∶主席，特首刚才向我们讲了他良好的意愿，但没有具体的方案。刚才特首都讲了，劳资双方经常争持不下，标准工时委员会劳方又说要walk out，或者我希望行政长官可不可以在明年《施政报告》与我们分享他具体的构思呢？多谢。
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶主席，我们会用多种方式继续做工作。事实上，过去这段时间，我刚才所讲的数个劳资双方都十分关注的议题，包括劳工短缺的问题，特区政府都不停做说明、说服的工作。
立法会主席曾钰成议员：最后一项质询，李国麟议员。
李国麟议员：多谢主席。主席，真巧，今次又是我最后一个问，真是幸运。都颇巧合的，昨日重阳节我去买花，再碰上那个五岁小朋友，现在刚刚六岁了。他问我：「李先生，我一直在用的生铁邮筒，很快没有了，那是否意味
香港好像日本那样，会删除部分我们的历史呢？」他说到这个问题，接
他又问我：「英国人建的那些礼宾府会不会拆，没有杜鹃花看呢？香港大学其实又是英国人创办的，那些校政会否不停被干预呢？」我不懂得答他，不过这个对话刚巧又提醒我一件事，今日有机会问一问特首。特首，其实你看见现在中国与英国在外交上、各方面、经济上都进入黄金期，这个亦有报道，但是如果现在香港做这些不必要的做法，例如我们说的，英国人有的东西，我们部分删除了它，诸如此类这些不必要做法。我想问特首，在政治上，甚至在外交上，是否都是不正确呢？如果你接下来要向习主席述职的时候，你怎样交代呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，其实叶建源议员提的问题不是新问题，回归前已经讨论过，在筹委会亦都讨论过，在回归前，对不起，是李国麟议员，对不起。在回归前所有带有皇冠标志的、有主权象征的政府器具、政府的文书以至标志，譬如说警察的徽章等等，这些都是改过的，所以这个问题并不是一个新的事物。
立法会主席曾钰成议员：李国麟议员。
李国麟议员：主席，历史上我是叫李国麟议员。其实特首没有答我的问题，我的问题就是问，如果这些做法在外交上或者政治上都是不正确的时候，特首见到习主席述职的时候，当然不会提李国麟，对吧？他会怎样交代这件事？多谢主席。
行政长官：我相信这个问题不会出现在我向习主席汇报工作的范围以内。多谢主席。
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港时间１５时１８分