标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/23/P2017052300376.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：我先说几句，大家早晨。有新闻报道英国曼彻斯特发生爆炸案造成多人伤亡，英国警方正在朝恐怖袭击这个方案调查这件案。我代表特区政府向死者家属和伤者致以深切慰问。香港是一个安全的城市，但我们对一些危及社会安全的可能性不能够掉以轻心。所以一直以来我都责成警方和政府其他部门在保护香港市民生命和财产安全方面多加注意，这个工作亦希望得到社会各方面的配合。
接着我想谈谈梁继昌昨日召开的记者会。他在这个记者会上，他没有回应我过去数天向他提出的一些事实性而且重要的问题。他在记者会说，所有关于UGL问题等等他都不会再作任何回应，因为大家众所周知他现在有一宗民事诉讼的官司进行中。这个正正是我认为他不应该参加这个专责调查委员会工作的原因之一。因为如果他在记者会上，他认为因为有UGL、有诽谤案在身，所以他不能够在记者会向公众交代我向他提出那些问题的话，他在专责委员会怎样发言？如果他在专责委员会上不发言的话，那么他为何要在专责委员会？
至于税务问题，这个是诽谤案的核心。他如果知道税局仍在调查中，这是他三月一日的说法。他说我正接受外国和香港税局调查，因此不适宜做全国政协副主席。如果他知道税局在调查中，那么为何专责委员会要调查呢？他是否不相信税（务）局局长？如果他知道其实税局没有调查，那么为何他在三月一日指我正接受税局调查？所以这是个很简单、一个「是、非」的问题，他应该回应的。这个也是我告他诽谤的地方。
我再重申一次，我从来没有因为UGL这件事接受过香港或外国的税局任何接触、任何查询，遑论调查。所以一个这么简单的事实，他是立法会议员，他公开于三月一日说过的说话，他要出来回应的。现在他在记者会中，他不回答，但是他留在专责委员会中，我相信市民大众应该问，他发起成立这个调查委员会、得到二十个泛民议员同意，这个便是立法会的机制，便可以成立一个调查委员会，让全香港、全国、全世界都知道梁振英正在接受立法会的调查，这个又是否公道？
我在此再重申一次，UGL这件事，自从两年半前发生到现在，我和UGL已经多次、全面地回应了社会的问题，包括昨晚张达明在他Facebook提出的问题。不只我，UGL亦已答了很多次。UGL亦已说了我从来没有向他们提供任何服务，它亦没有要求我提出任何服务，它是书面的声明来的，如果有人不知道，应该回看当日它的声明。如果有人知道后继续去炒作，「翻炒」这些问题的话，他们是否在质疑一间像UGL这样的澳洲上市公司作出虚假声明？如果是这样的话，则不只是诽谤我本人，而是诽谤UGL。希望大家能够注意这一点。
我再重申一次，这件事在过去两年多，有人向香港税（务）局投诉，有人向外国税局和外国执法机关投诉。外国的执法机关、外国与这件事有关的，包括戴德梁行的董事局、戴德梁行的核数师，包括相关银行，包括它的大股东、小股东，澳洲的UGL、它们的核数师、它们的董事会、它们的股东，以及英国、澳洲两地的执法机关，从来没有人就UGL与我签的离职协议接触过我，遑论调查或起诉我。但在香港范围内，不断在炒作这件事，所以我是非常重视这件事的，我一定尽全力保障我自己的权益和声誉。
记者：如果立法会邀请你出席专责委员会，你会否出席？既然你这么重视，它这么多次接触，那么它邀请你，你会否出席他们那些答问？
行政长官：首先，有任何人，包括立法会有任何问题，他们应该详细看清楚过去两年多我和UGL不断回答了的问题。他看了我们的回答后，才决定向我提出什么问题。然后还有什么呢？用常理推断一下，两年半时间以来，有人主动去英国、去澳洲投诉，但英国执法机关以及我刚才所说的所有持份者，他们都没有任何行动。有人或者说香港税（务）局不调查梁振英可能因为他是行政长官，税（务）局局长也算是他部下，因此不调查他。那么英国和澳洲的执法机关呢？不知道大家是否记得，我公开讲过，我曾书面问过英国的执法机关，他们很快回覆我说他们不会调查这件事。而这件事在香港弄得沸沸扬扬，我相信英国和澳洲的核数师、董事会及大小股东，他们一定知道这件事。那么为什么别人没有采取任何行动，而在香港不断炒作？
记者：但张达明建议你会否成立一个独立调查委员会，让一个法官看看这件事，释除公众疑虑，你会否接受这个建议？以及第二，就是泛民亦就着你把文件交给周浩鼎提出弹劾，你怎样看这个system？
行政长官：我觉得他们是滥用这个弹劾机制。如果要我说，大家可以看到梁继昌，他不肯辞职，而泛民有人要求周浩鼎辞职，完全是双重标准。至于你说成立一个（独立）调查委员会，这个我知道是张达明昨晚在Facebook提出来的。但如果你看张达明提出来的数条问题，很明显他是不知道、也没有去了解过两年半前我跟UGL已经回答了他九条问题里大部分的问题。他现在又再把那些问题重新提一次出来。譬如很简单的，UGL书面发一个声明，它是一间上市公司来的，除非张达明认为UGL发一个虚假声明，否则的话人家的声明说得很清楚，我没有提供过任何服务，UGL亦没有向我要求提供任何服务。多谢大家。
完
2017年5月23日（星期二）
香港时间11时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看