标题: 行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/23/P2017062301077.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（二）
行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：司长，想问为何余下一个星期的任期都一定要推出一个其实现在无论是商界或是劳工都不接受的方案。第二，你刚才强调这个方案是有向特首沟通，是否想暗示或明示他同意这个方案，下一届政府不可以改？
行政长官：我刚才已经说了，下届政府在「对冲」这个问题上，以及其他本届政府作的决定上，他们完全可以改变的，这个是他们的主权。本届政府做取消「对冲」强积金的工作不是过去几个星期才开始，我们在差不多一年前已经去听持份者的意见，因此五个月前的《施政报告》我们已经有一个宣布，过去几个月我们继续去做听意见和深化的工作。
自从政府的方案向行政会议提出后，亦即是在大概过去两星期，雇员方和雇主方更加聚焦去讨论这件事，所以可以说在过去两星期，三方－－政府、雇员、雇主之间就这个问题大家的互动比过去那段时间多，而且有建设性得多，因此我们认为我们有需要保持这件事的进展，我们不应该半途而废。
记者： …或你自己决定？
行政长官：我再答一答雇员和雇主他们怎样看这件事。当然从雇主来说，完全不取消「对冲」最好，但我认为社会的共识是清楚的，就是「对冲」应该取消。因此，这个是我们三个原则的其中一个，而且这个取消，一方面我们有过渡期，但同时我们需要在十年后结束这个过渡期。从雇主方面，我相信如果说完全由雇主来决定的话，我们最好不会有这件事，不要做任何取消「对冲」的动作。
从雇员的角度来看，他们当然是「对冲」得越少越好，最好能够马上取消「对冲」。但持平地想，两个方面的诉求大概都不是很可行，可行的办法就是一个中间落墨的一个办法。
但在过去两、三个星期，我们发现我们还未在行（政）会（议）讨论及就这件事作决定时，其实双方都并不太聚焦去研究这个问题。在这个之前提过一些反建议出来，我们可以很简单地回应，他们后来亦明白是不可行的。所以，现在雇主和雇员代表，他们都认为这个方案不够好，我认为大家仍可以继续商讨下去，而且现在既然他们双方和政府都聚焦这件事，我希望他们能够继续聚焦下去。我相信给多些时间予雇主方和雇员方，他们会认识到、理解到这个方案是最好的。
记者：是否行会一致的决定或是你一个人的决定？以及劳资双方都不接受这个方案的情况下，你如何guarantee一定立法会够票？我想问CS，将来你会否坚持这个方案，抑或是候任特首如果她说要改这个方案，你亦会跟随去改？
行政长官：我刚才答了后面的问题。任何的决定无论是对冲或是其他我们的决定，新一任的政府或者再新一任的政府，他们是完全有主权作出任何修改的。行会的决定，我们一直以来，过去的二十年或二十年前，港英年代都是这样，我们是不会透露行会决定的情况。
记者：司长可否再答刚才的问题，会否支持下届政府，刚才未答？
政务司司长：我想再回应刚才问新一届政府如何看这件事，我觉得在这个阶段我们不可以揣测，再给多几日时间新政府……
记者：但是这个方案是你有份的，你将来会否坚持这个方案？
政务司司长：这个方案，基本上的三个指导原则是有充分的政策考虑在内。第一个原则就是，刚才行政长官很清楚的说，就是说我们觉得强积金对冲的安排要彻底取消，而是应该尽快去实施，所以法例一通过，我们希望能够尽快落实，以惠及香港三百多万的「打工仔」。每个「打工仔」都有「对冲」的机会发生，所以我们为他们的福祉着想，应该是尽早行事，越早通过越好，三百多万打工仔的福祉。所以这个大原则是一个重要的大原则。第二，是我们觉得在过程当中，一个平衡方案，平衡顾主的承受力，特别中小企，还有雇员的权益。我们不能偏帮某一面，一定是所谓中间落墨也好，你说是一个平衡方案也好，这是一个很平衡的方案，大家互谅互让。第三，政府有个角色扮演，政府不能视若无睹、做球证，我们今次是自己落去球场打球，是三方面的球员，就是雇主、雇员和政府。我们有财政承担，是七十九亿，是十年过渡，还未计一样东西，因为（雇主）将来要为长服金拨备，全部是免税的，我们估计最高可以损失一百八十亿的税款。如果将这一百八十亿加上七十九亿，我们说的是二百六十亿，这笔钱是不细的一个项目来的。政府的承担是从未见过我们有这样的决心，那么关心我们的弱势社群，所以大家要明白这些，我们的出发点。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年6月23日（星期五）
香港时间21时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻