标题: 行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/23/P2017062301019.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官和政务司司长会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和政务司司长张建宗今日（六月二十三日）下午就逐步取消强制性公积金（强积金）制度下的「对冲」安排会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，多谢大家过来。今日行政会议就强积金「对冲」的事有了一个决定，所以我今日和三位同事到这里，通过媒体向社会报告这件事。首先，我会解释这件事的背景，跟着我请司长介绍一下我们的决定的内容。
这件事的背景是这样的－－自从十七年前香港开始有强积金后，绝大部分雇主采用一个所谓「对冲」的安排，意思就是说，当雇员领取长期服务金或遣散费的时候，雇员的强积金会受到影响，因此雇员在强积金方面受到损失。这个问题雇员一方过去一直以来都有比较大的意见，亦是长期存在、长期影响雇主与雇员关系的一个重要议题。因此，我们基于三个原则，在今年的《施政报告》内，在听完各个持份者的意见后，我们定了一个方向出来。这三个原则就是「对冲」要取消。第二，我们会有一个期限，在这个期限内就是一个过渡期，这个过渡期结束，强积金「对冲」就会取消。在过渡期间，政府愿意出钱来减少由于取消「对冲」对雇主的影响，而这个金额十年是七十九亿元，平均每年是七亿九千万，是一个比较大的负担。
基于这三个原则，在今年一月《施政报告》向大家提出有个大方向，出台前，政务司司长亦是当时的劳福局局长（劳工及福利局局长），在当时的政务司司长领导下，我们全面听取意见，而且去深入研究不同方案，到后来在一月份的《施政报告》里提出了一个方向。在《施政报告》内提出来后，我们在过去五个月的时间，继续与各个方面听意见和深化。
自从这个问题提上行政会议后，各方尤其是雇主和雇员两方，对这个问题是更加聚焦去研究，在过去一段时间我们有比较频密的接触和磋商，所以我们过去一段时间，虽然本届政府任期接近届尾，但是我们仍然不断去跟进这件事。有个客观的效果，就是雇员和雇主双方，大家都能够不失时机去进一步讨论。在过去一两个星期，我们都听到雇员方和雇主方有一些修订的建议，所以这件事是好事来的。在我们做这个工作的过程当中，我们跟候任特首和候任特首办有沟通。而且这些工作，正如我们在候任行政长官产生之后做的所有工作，包括尽量在一两个星期我们向大家报告，亦是比较大的动作我们过去是没有的，譬如我们将沙螺洞，为了达到保育目标，做一个非原始换地，这个过去亦是没有做，但亦是比较大的动作。一样，「对冲」这件事，我们取消「对冲」这件事亦是一样，就是我们不断推进，然后做一些阶段性的一些决定。新政府无论在「对冲」这件事、沙螺洞那件事或其他事情，当然它有主权去修改我们作的决定，所以完全不妨碍新政府，它如果对怎样去取消「对冲」或者取消不取消「对冲」有看法的话，它完全有主权去修改。我刚才讲的就是这件事的背景。我现在请司长向大家介绍一下我们今日行会决定的方案的内容。在他说之前，我重申一句，这个不是在社会上一般的、影响到基层工人的那种劳资关系，因为强积金被遣散费和长期服务金「冲」走，是影响到香港三百几万雇员的绝大多数，所以这件事我相信社会人士会比较关心，亦是为什么我们虽然临近届尾，我们都不失时机与各个方面持份者商讨这件事。现在请司长。
政务司司长：多谢行政长官。我首先想说过去这几个月来，自从一月十八日行政长官在《施政报告》很清晰罗列了他对于「对冲」问题的一个看法和一个具体方案之后，们不时和雇主团体、商会和劳工界沟通。这几个月来我们是良性互动、理性的讨论，我是感激劳资双方，因为大家真的很用心讨论这件事。虽然有分歧，但始终都是有心希望能够去解决问题。
今日行会通过那个方案基本上跟着《施政报告》方案的方向走。第一，我们的原则就是说强积金「对冲」要彻底取消。在取消过程里，第一，那做法是在一个未来的生效日期，即是不是追溯的，是未来的一个日子里开始实施取消「对冲」，一并将长服金、遣散费的「对冲」安排同时一起去取消，不是分阶段。第一件事，即时去做。但是有一个生效日期，但没有追溯期的。因为很多雇主担心如果（雇员）追溯以往十多年，他的负担会很沉重，没有那笔钱，所以我们考虑到这点，顾及到雇主的承受力，所以没有追溯期。雇主在这方面可以安心。即是说假若生效期是一个将来日子，由那天开始，之前雇主的累算权益，剩下来的仍然可以继续做「对冲」，只是「对冲」生效日期之前的那段，即所谓的工作年资等等。第一件事，这是重要的，这点很清晰。而劳工界亦在开始的时候接受这个所谓的划线，「对冲」就是这样解。「划线对冲」即是有个生效日期，是将来的，没有追溯期，这点是基本原则。
第二，我们说在整件事上我们要顾及到雇主的承受力，因为香港有九成八是中小企，它们的承受力是重要的。因为我们在雇员的权益和雇主的承受力之间取一个最佳的平衡。所以我们说在过程里有十年的缓冲期、十年的过渡期，这个期间有足够的时间让雇主作一个适应和可以开始储钱，所谓拨备，将来如果真的要自己全部支付「对冲」的金额应该要怎样应付。有一个十年的缓冲期，可以说在人力资源政策等等作一个充分部署，这个是合理的，十年期是相当长。在期间，政府亦有补贴。行政长官说了，我们预计有七十九亿的补贴给雇主。取消「对冲」雇员即时就已经得益，他们可取回他们应该有的。
有一点我要强调，有些工界朋友有些误解，为什么无端端要将三分二的计算方法就减到二分一呢？因为现在的「对冲」，现在的长服金和遣散费，当雇主计算的时候，他是以雇员的年资乘一个基数，基数即是最后那个月的工资的三分二去计再乘年资。我们建议将三分二稍为微调到二分一，事实是说如果该收一百元，现在是说七十五元。目的就是反映出在长服金和遣散费中，其实部分有这个与强积金重叠的一个情况出现。这纯粹是是我们强调（雇员雇主在）互谅互让情况下，大家走一步，希望大家达成一个共识。这个整体上我们觉得是一个可行方案，亦检视过到现在为止，在坊间、在商界和劳工界提出过的那些所谓不同建议，我们亦做了分析，发觉我们的方案是最可行的。
第一，它是有针对性的，说一句坦白说话，受影响的雇主是要负起雇主责任，但政府是有补贴协助他。第二，这个亦有一个长的过渡期，政府有角色扮演，我们说这件事政府不能置身事外。我们破格罕有地介入劳资、雇员的金钱关系，可以这样说。我们以往是从无做过，我们纯粹是作为一个监控者、作为一个球证、作为政府是一个规管者，我们不会直接用现金、政府公帑去介入。这是第一次做，证明政府有决心，有政治勇气做这件事，我们完全是承担、有担当的。所以这个建议我觉得暂时来说仍然是一个好的基础，可以继续推进解决这个老大难的问题。多谢大家。
（待续）
完
2017年6月23日（星期五）
香港时间20时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官及政务司司长会见传媒
观看