标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201506/23/P201506230418.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。我参选的时候经常落区，亦听社会各界人士的意见，跟
做了一个草拟政纲，然后再谘询社会各界意见，到最后落实。我当时承诺大家，如果当选的话，我会根据我的竞选政纲一一就香港的民主发展、香港的经济发展和社会发展作出努力。因此我当选之后，我过去三年的《施政报告》都逐步落实我政纲当中的主张和给大家的承诺。
而今届政府亦有一个新的做法，就是每一年我们会发表一个《施政汇报》。我们的执政很快到了第三个周年，因此今日我在政府网上上载了过去一年的《施政汇报》。这个《施政汇报》是我们上任三年来第三份《施政汇报》，相当详尽地向社会报告我们过去一年施政的重点、进度和成果，希望通过媒体向市民报告。我们这个《施政汇报》放在网上，希望社会各界人士能够通过看这份《施政汇报》，知道我们施政的进度和成果，亦希望各界市民能够继续提点特区政府的工作。
在过去一年，特区政府仍然抓
三大方面的工作，一个就是推进民主，第二个是发展经济，第三个是改善民生。就香港的民主化、政改方面的工作，过去一年确实大家听了很多，讲了很多。上星期立法会28位议员用他们三分之一的否决权，虽然他们不是在立法会里面占一个简单的多数，但28票就已经可以否决《基本法》里面需要三分之二才可通过的政改方案。所以，这一方面过去一年，大家是耳熟能详。
至於发展经济和改善民生方面，特区政府过去一年亦做了很多，我们在《施政汇报》亦向大家详尽报告，无论是金融方面，或者其他方面，我们都有比较好的进展。
在金融方面，举个例子，就是在十一月份，我们争取到「沪港通」的开通，跟
不久前有基金互认，我们希望可以在今年之内，亦落实到「深港通」。
凡此种种，都是在经济方面的努力。经济发展是十分重要的，而过去一年，香港经济有温和增长，通胀受到限制，我们有全民就业，而政府的财政略有盈余，所以任何一个地方，其经济发展这四个主要目标，特区政府在过去一年都做到，使得我们政府和整个社会有比较好的能力去持续改善民生问题。
就民生问题来讲，大家最关心的是两个主要方面，一个是房屋问题。我知道楼价仍然上升，租金仍然上升，但是我们在《施政汇报》当中亦向大家描述我们在短期、中期、长期土地发展和房屋兴建方面所取得的进度。其中一个最重要信息，就是明年，亦是我们本届特区政府上任后的第三、四个年头之间，大家知道香港的高楼大厦，从规划到兴建大概需要三、四年时间，我们在第一年所做的工作在第三、四年开始看到成果。明年的私人住宅的落成量是过去十年的最高纪录，而且它的落成量比过去十年的平均数高出百分之七十二，希望可以开始纾缓过去长时间以来积累的供不应求情况。在房屋问题方面，特区政府会继续加大力度增加土地供应，亦希望社会各界，包括地区人士能够配合特区政府在这方面的工作。
民生的另一个主要方面，就是扶贫方面的工作。我们制订「贫穷线」，落实减少贫穷人口的目标，我们的贫穷人口出现下跌，跌破一百万这条线。所以，这些工作我们都会继续做下去。
我上星期提出来，就是说政改既然被否决，下去我们会专注做好发展经济和改善民生的工作。两个希望：一个希望是社会继续督促和提点我们的工作，另外一个就是希望立法会能够积极配合特区政府在这两方面的工作。
记者：汤家骅议员昨日辞职，其中一个原因是觉得他做不到事。是否显示了行政和立法的关系太差，导致有泛民议员觉得自己被人架空了。补选方面会不会争取建制派议员进来，令泛民分组点票的否决权会被人削弱？
行政长官：特区政府不参加选举的。决定是否派人参选或者自己参选是有关人士和有关政党的问题。特区政府会根据有关法例安排好选举，这是第一点。第二点，特区政府非常重视行政立法关系，这个过去大家有目共睹，最近亦有很多这些例子。但在立法会里面，长时间以来，也不是本届政府上任之后的事，有少数立法会议员在立法会「拉布」，使很多特区政府想做的发展经济、改善民生的工作不能够及时做，社会代价很大。而不少议员自己没有拉布，他姑息「拉布」，我觉得也需要负一定的责任。所以汤家骅议员的辞职，当然这是他个人的决定，我自己也觉得很可惜。汤家骅议员一直在立法会里面，泛民当中代表了温和理性的一种声音。我不会评论汤家骅议员昨日的发言，或者他所属政党的回应。这是政党内部的事。但是我要说的是什么呢？我关心在社会上过去一段时间，有一些政党所采取的路线越来越偏激这种情况，我觉得是非社会之福。
记者：CY，想问三位的行会成员在立法会这么重要的政府议案里面，没有投到票，他们是不是需要引咎辞职，去体现问责呢？
行政长官：这个问题我讲了很多次，我的答案是一致的，我今日再重复这个答案。这三位身兼立法会议员职务的行会成员和其他的建制派议员一样，长时间以来、长时间以来坚定不移地支持特区政府的普选方案，希望可以让香港市民在二○一七年有「一人一票」的选举。但是由於《基本法》的规定，我们是需要三分之二，不是简单多数，而是三分之二的大多数的立法会议员投票支持，才可以被通过。有28位泛民议员，他们表示要否决政府这个普选方案的情况底下，建制派议员无论怎样投票，这个议案都是不会被通过的。
在投票当日出现一些技术性问题，但是我仍然肯定建制派议员，包括这三位行会的同事，他们长时期以来支持特区政府这个方案，希望二○一七年香港人可以、这里有五百万人，可以有「一人一票」选行政长官的权利；但很不幸，被立法会里面少数的，虽然他们是少数，但他们是因为《基本法》三分之二的规定而否决了。
记者：CY，刚才你也说到汤家骅议员代表温和理性的声音。是否这一种声音都要选择辞职，是代表与中央沟通以这种温和理性的声音根本是行不通，这条路已经走不到？以及会否觉得这个选举只得几个月的任期是浪费公帑？
行政长官：大家从过去的一些事件可以看到，无论我们在上海或者在深圳安排一些与中央沟通的活动，大家知道安排这些活动是不容易的，但特区政府和我本人都尽力去安排这些活动。在27位泛民议员当中参加的是少数，而去到现场能够和其他立法会议员一起就政改问题，能够全面详尽沟通而又参加其他活动，藉这些机会了解内地发展的就更加少数。
大家记得我们去年安排去上海那一程，一，前去的泛民议员是少；第二，有泛民议员在我们安排其他活动时离队，在当地派传单。这些并不是温和理性的活动，所以在泛民的政党当中，确实出现一些偏激或者偏激化的一个趋势。
这个就是整个香港政治生态都值得大家注意的一方面。我十分赞同昨日汤家骅议员讲的一点，就是香港作为国家的一个特别行政区，我们有高度自治，但我们不是完全自治，因此与中央的沟通，不单在政改问题上，因为中央有的权力和责任是在香港社会、香港生活的其他方面都有。我们和中央的沟通是重要的，尤其是作为立法会议员，他们与中央的沟通是很重要的，所以汤家骅议员昨日讲「沟通」这一点，我是绝对同意的。
完
２０１５年６月２３日（星期二）
香港时间１１时３３分