标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201512/23/P201512230825.htm
--------------------------------------------------
行政长官在北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月二十三日）傍晚在北京述职后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今次上来北京三日，明日还有两场会见的活动，是国家发改委，主要是谈「十三五规划」、「一带一路」，香港怎样可以配合国家这两个大策略。还有一场是和文化部就香港怎样可以与国家一起发展创意产业，大家会面磋商。
今日向三位领导人报告工作，向总理、还有国家主席述职，前一部分大家新闻界朋友都有参加。我在这里向大家转述三位领导人在会面和向他们报告工作时，他们的一些说法。
首先，领导人认为在过去一年特区政府的工作可以分两个阶段：上半年是推动政改的工作，下半年我们把精力和时间转移去发展经济、改善民生和促进和谐方面。他们是认同特区政府在这些方面的工作，以及对我和特区政府的表现是充分肯定的。
领导人认为，香港有独特的优势，有地理优势、有人才优势、有法治优势、有市场优势和发展空间的优势，更重要的是有「一国两制」的优势。所有这些优势，领导人认为我们应该用好，亦愿意支持我们用好这些优势，特别提到香港是应该用这些优势来掌握好国家发展所带来的机遇。在用这些优势、掌握这些机遇时，亦要推动香港和内地的交流和合作。
长远来说，香港是应该谋划香港的长远发展，我们应该订定我们自己的定位。领导人亦赞同特区政府在推动社会和经济发展时，需要有一个适度有为的角色。
领导人亦特别提到，我们要有底线思维，要对环球金融市场的变化，尤其是加息可能带来的一些影响，我们要确保香港的金融大局稳定，因为经过长时间的一个低息环境，现在利息的水平可能有逐步上升的趋势，有可能对环球经济和对香港经济会造成影响。
我向领导人提出，香港在国家落实「一带一路」和「十三五规划」这两个大策略时，香港怎样可以配合国家的策略，支持国家的发展，为国家做贡献，而同时亦为香港的持续发展提取新的动力。有两方面集中向领导人提出一些想法和要求，包括譬如在「十三五规划」当中，现在中央的建议里面，我们希望加入香港作为资产管理中心，这是一个新的重要的金融业务。
金融是香港传统的和一个大的产业，这个大家都知道。我同时亦提过作为一个例子，就是香港在国家所需、香港所长这方面，科技其实是一个很好的方面。过去一年，通过特区政府和全社会的努力，我们在科技方面亦证实是可以扮演一个「超级联系人」的角色。所以无论是瑞典卡罗琳医学院来香港设立其两百年来第一个在瑞典国外的研究中心，又或者美国的麻省理工学院在美国（以外）成立的第一个创新中心，这些都说明外间或者世界上首屈一指的科研机构很重视香港「一国」和「两制」的共同优势，很重视香港「超级联系人」的作用。
下去，我认为香港和国家可以携手在香港或者通过香港，在科研和科技发展方面作一番努力。
最后，领导人表示，香港的发展当然与其他地方一样有挑战、有困难，但亦有很多很好的机遇。领导人对我本人和特区政府能够克服这些困难，用好这些机遇是表示有信心的，并且强调，中央政府会一如既往地继续大力支持香港发展。
记者∶CY，想问一下，主席其实在会面都谈到香港在「一国两制」实践中出现了一些新的情况，你自己认为是一些什么新情况令主席要在会上多次强调说实现「一国两制」是要不走样、不变形？第二个问题就是座位的问题，刚才传媒朋友也问到，就是今次的座位不是跟过往一样，就是并排，而是分开了，即是主席坐在中间，你自己对於这个座位安排怎样看？
行政长官∶整个述职安排现在是规范化的，就座位的安排，国务院港澳事务办公室亦说明这个座位安排更加好地体现中央和特区之间的关系。
就你说习主席开始的时候他说到「一国两制」落实的问题，我的理解就是在过去一年，在香港的政治生活当中、在特区政府的工作当中，一个最主要的、最突出的，亦体现「一国两制」这个安排的事情，就是行政长官选举、政改的问题，在这个过程当中，香港有一部分人，他（们）是没有跟从《基本法》的规定，亦不想跟从人大常委会有关的决定，我相信习主席指的是这方面。但同时习主席亦在大家新闻界朋友在场的时候，他也说到他想强调中央是会贯彻「一国两制」方针，是坚定不移的，所以我们要将刚才这位朋友引述习主席的说话与习主席另外我引述那句说话一起理解。
记者：CY，想问其实这次都说对你和特区政府充分肯定，对於你自己争取连任，其实会不会都叫有一个「强心针」？
行政长官：连任的问题并不是我今日考虑的一点，下去在我余下的任期里面，我和我的团队会一如既往本
香港的长远和整体利益，为社会的长远和整体利益去做事。
记者：今次有没有问到具体一些的问题，例如「一地两检」、「深港通」这些具体的问题？
行政长官∶所有这些问题我们都有涉及，大家可以想像，亦都会同意的，就是一年一次跟我们国家最高的领导人，向他们汇报工作，亦提出一些请中央支持及配合我们工作的一些要求及想法。所以凡是涉及香港和内地一些共同发展、合作的事情，我们都会提及。「深港通」是香港及内地金融市场一个合作的、一个重要的议题，而刚才或者新闻界朋友过去都问到的，今次在香港会不会谈例如港珠澳大桥等等的问题、「一地两检」的问题，大家知道香港唯一的腹地，我们社会发展和经济发展唯一的腹地，就是中国内地，而中国内地亦是我们重要的经济发展、社会发展的伙伴，是我们最大的贸易伙伴，因此香港跟内地的互联互通，是十分重要的。而香港跟内地的互联互通，现在我们有三个大型的，亦造价相当高的海陆空基本建设项目，一个是跨海的港珠澳大桥，一个是机场的第三条跑道，另一个就是在陆路上的广深港高铁。这三条香港的交通大动脉，如果我们是建设好，日后管理好，而有关的运作是能够配合我们的设想，让它发挥最大的社会效益及经济效益，确实是对香港日后、香港市民的生活，我们的经济发展、社会发展很大帮助。所以在这三个这么大的项目中，大家可以想像，亦都可以同意的，就是我们跟中央领导人、跟中央部委、以至有关省市领导人，一直保持一个紧密的沟通。
记者：想问「一地两检」有没有具体说到会否将内地的法律引入《基本法》附件三，其实今次有没有跟任何人谈过？
行政长官：中央有关部门是支持香港特区政府这个构思，就是为了发挥高铁最大的社会效益和经济效益，令到香港市民出入香港会更加方便，我们应该在香港实施「一地两检」，我们有信心可以做到，有信心在符合「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针底下可以做到，从而可以最大程度地发挥高铁效益。谢谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年１２月２３日（星期三）
香港时间２０时２４分