标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/23/P201310230641.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：梁生，与张德江和王光亚开会，有没有提及过「占领中环」？今日公司注册处拒绝「占领中环」他们申请公司注册，就说可能是因为他们会涉及非法行动，是否公然打压他们呢？
行政长官：公司注册处已经回覆了，我在这里没有其他补充。在我们和中央会面的过程当中，我们无提到，无提到「占领中环」。
在这里我再补充一下和港澳办商谈的一些问题，一个就是香港如何配合国家，在下一次五年规划当中的发展。大家知道，很快我们要进入撰写「十三五」规划的周期，这是一个方面。我们有集中讲离岸人民币业务清算和安排的问题，及讨论创新和多元化人民币投资产品的推出，及内地个人以「合格境内个人投资者」方式到外地进行投资，即QDII2，这些我们都比较深入详细去倾。所以大家看到在我们的行程当中，明日有四场都是和金融方面的负责人和他们商讨。
大家知道，特区政府非常关心香港的经济发展，没有经济发展，我们做民生那方面的工作，我们是不够财政力度的，所以我们要做好经济发展，而金融这一「头」，尤其是我们国际金融这一「头」，在我们国家各个金融中心来讲，香港是有明显的优势，但是下去进一步发展还是需要国家支持。
记者：你今日见张德江时，有没有谈到由你引发的这个电视牌照问题引起的风波和香港人的不满？有没有讲现在香港、如实讲现在香港的那个不稳定因素？以及张德江有没有讲到究竟如何支持香港可以平稳做到这件事呢？即是会不会可能加派多点压力给你们，令到「占领中环」可以做不成呢？
行政长官：电视发牌的问题，完全是特区政府自治范围内的事，因此和张德江委员长和港澳办会面当中都没有谈到。
记者：和张德江委员长或者和王光亚见面时，其实他们有没有表达到可能对普选一些看法，或者表达中央的立场，譬如说提名委员会或者功能提名这些，你们有没有提到？
行政长官：没有，没有谈到具体的，张德江委员长表示了中央是真心希望二○一七年的政改能够做成功的。其他的具体内容，我们现在还未开始做谘询工作，谘询文件都未发出去，因此我们没有谈到那个具体的政改内容。
记者：有没有给你指引？即应该特区政府怎样做？即是张德江……
行政长官：根据《基本法》和人大常委的有关决定。
记者：为什么今日要将与张德江的会面，令它这么秘密呢？一开始为什么不愿意向我们说，甚至与王光亚见面都不肯向传媒讲？
行政长官：我们如果要秘密的话，我不会主动向大家在这里报告我们见面的内容。
记者：但之前我们问了很多次，你们都无回应？
行政长官：我们在可能范围底下，我们尽量公开……
记者：有些什么是不可能？可不可以讲一下呢？有什么不稳定因素？
行政长官：我们尽量公开我们的见面安排和见面的内容。
记者：想问问为什么与港澳办的会面意外地超时了这么多？因为你们出车的时候已经是下午五时零五分、十分，而你本身约了在这里的standup是五时十五分。
行政长官：我们谈的问题，包括谈金融问题，我准备明天四场会面谈得比较深入，大家可以看到我离开时，陈家强局长仍在港澳办继续倾，有很多这类问题，我们要倾得比较深入。因为下去，香港的金融发展，我们一方面有优势，另一方面，我们有不少外来的竞争。
记者：你怎样看连罗范椒芬都批评你处理电视牌照的问题？
行政长官：可否让，可否让另外一位……
记者：可否说一下罗范椒芬……
行政长官：罗范椒芬，行会成员，我看到有一个报道，因为当然我不在香港，她都说我们的做法是完全符合程序公义的。
记者：连罗范椒芬都批评行会的保密制度不是这样用，批评你滥用了行会的保密制，你怎样回应？因为现在还有很多人在街上反对你这样发牌。
行政长官：大家知道，我们现在有官司，所有这些东西我们会在法庭、会向法庭陈述，任何进入司法程序的事，我们是不能够将我们准备於法庭讲的东西事先讲。好吗？最后一条。
记者：可否讲一下你明天见那四个财金部委的时候，会否提一些具体的要求？因为今天你花了这么多时间去谈明天会谈什么，会否有一些具体的诉求或者政策的要求？
行政长官：我们会尽量透明，但正如我刚才讲，譬如说人民币有关的，无论是清算业务，又或是资产管理业务，香港不是独家独市的。大家都看到最近外国，亦包括我们国家部分的台湾，对这个问题亦都很感兴趣，他们亦提出了很多要求和想法。而中国政府、或者我们的中央，亦在这个问题上与外国政府展开商讨，大家都去争这方面的业务，我们不能够落后於人，我们亦都不能够将我们现在的一些想法，我们的目标、我们的做法通过传媒公开，到我们争取成功，我们有了结果之后，我们一定会向大家公布。大家都知道，亦都看到我们过去在这一段时间我们的动作比较多。我们的陈德霖总裁最近才来过（北京），香港的银行亦都来过。我们在这一段期间亦不断听香港业界的意见，我们希望争取中央最高层的支持。我认为争取到的话，对香港下去我们金融业的发展，以及我们经济的整体发展是大有帮助的。所以在这方面我希望大家能够共同努力，我希望通过明天的面谈，我们可以在这一件事上可以进一步争取到中央的支持。谢谢。
完
２０１３年１０月２３日（星期三）
香港时间２０时００分