标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201612/23/P2016122300845.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月二十三日）下午在北京述职后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，今次来北京主要是年度述职，趁在北京的机会亦与中央四个部委见面，包括外交部、科技部、发改委和国务院港澳办公室。
我在这里先讲讲与这些部委见面的情况和我们的目的。大家都知道，香港要不断改善我们的生活、改善民生，一定要发展经济。香港经济发展情况是平稳的，我们的失业低、现在的就业人口是历来最高的，物价稳定，金融稳定，政府略有盈余，因此可以为尤其是基层和社会其他有需要的人做工作。我们现在经济发展最大问题就是增长速度放慢。由于增长速度慢，令不少人，尤其是年青人的上流机会减少，这个亦是为什么过去几年我们不断提出要发展经济、改善民生。
发展经济我们有几个方面的机遇，包括「十三五规划」，包括「一带一路」。我过去说过，如果我们能够用好国家「一带一路」倡议，为香港带来的机会的话，我们可以好像三十多年前用好内地改革开放为香港带来的机遇一样。大家知道今日香港很多上市公司的老板、大股东，其实都是三十多年前用好内地改革开放机遇的香港一些小工厂的小老板。未来那三、四十年，尤其是新一代青年人、香港人，如果用好「一带一路」的机遇，他们可以大有发展，大有所为。
我们去拜会外交部和发改委，就是为了与国家各个机关和内地企业能够对接好、用好「一带一路」为香港带来、在沿线六十多个国家所给予香港的机遇。由于现在国家在部分沿线国家已经开始洽谈，而且有一部分已经签署了基本建设项目，尤其是铁路项目，还有的就是码头、电厂、机场等等，所以我们今次商谈的重点，都是如何在这些基本建设项目方面，香港的金融界、专业界和类似港铁公司和机场管理局这些机构可以配合国家「走出去」的策略，尤其是在国家或内地企业，他们兴建这些基本建设后、移交前，由香港譬如港铁公司、机场管理局和其他商用机构、专业人士管理一段时间，就完成了BOT（Built Operate Transfer）方程式里面很重要的营运，O那部分。
因此，今次去发改委拜会徐绍史主任时，机场管理局主席苏泽光先生和港铁总裁Lincoln Leong梁（国权）先生亦有参加。我们谈得相当好，国家十分支持香港在这方面配合国家的倡议和策略。发改委亦十分重视香港在我刚才所说的各个方面，金融、专业服务和基础建设管理的优势。去拜会科技部部长，主要是香港在过去一年多的时间，自从创新及科技局成立后，整个香港社会和国际社会对香港发展创新及科技的兴趣十分浓厚。单单在过去一个月时间，我接待外国、欧美一些先进科研单位的负责人，包括大学校长等等，都是络绎不绝。发展创新及科技除了可以改善我们的生活，让我们的生活更加安全，更加舒适，更加便捷外，创科本身是一个产业，创科亦可以帮助其他传统产业，例如金融业提升其竞争力，金融科技、科技金融便是这方面的。所以今次跟科技部部长商谈，亦看看如何可以让香港经济发展可以多一个新兴产业的内容，和利用创科帮助固有产业可以发展得更加好。凡此种种都是为了香港短期和中长期的经济发展努力。只要我们经济发展的速度比较快，青年人有较好的上流机会，大家收入都有所增加，政府财政收入亦有所增加，全香港的生活都会更加美好。所以过去两天，除了向中央领导人述职外，我们团队做的主要是这些工作。
记者：（有关财政司司长曾俊华辞职的英语提问）
行政长官∶就未来六个月，我和特区政府的工作其中重要的一项就是做好三月份行政长官的选举工作，根据香港的法例做好这场选举，有了候任的、新一届行政长官后，做好交接工作，这个亦是中央领导人提出我们在未来六个月的重点工作。
记者：刚才你说的那段，即你说领导人提出要做好交接工作，是否即是习近平刚才述职时说的？想澄清这件事。以及有否再说到为何曾俊华司长的辞职这么久还没有批准？有否反映或有否问及？
行政长官：曾俊华司长辞职批准的问题，正如我在香港跟大家讲过，在这里我简单重复一下。收到曾俊华司长辞职时，第一时间将他的辞职信交给中央，由中央来处理，我相信中央肯定知道如何处理。
记者：你对自己任期内的工作有什么评价呢？
行政长官：这个评价应该由大伙来做。过去四年多时间，在特区政府的问责团队，还有广大公务员的支持、配合，中央的指导下，我们参选时候提出的主要施政措施，每年——这个在政纲里提出的——每年的七月一日，我们都有一个施政汇报，我完成的怎么样，包括四个主要方面，房屋问题、贫穷问题、环保问题、老年社会问题等等，每年我们都做一个施政汇报。基本上五年前我参选时政纲里提出主要的一些政纲、主张等等，基本上都已经完成了。现在剩下有三个应该算是老大难的问题。一个是，不知道内地记者朋友知道不知道，比较复杂，我就说吧。一个对冲的问题；一个标准工时的问题；还有一个退休保障的问题。这个我在大概两个礼拜前宣布不寻求连任的时候，我就说了，虽然我不寻求连任，但是在未来六个月时间里，我和政府的同事们还会尽最大努力把这些问题解决好。另外一个香港市民非常关心的问题，也是积压在香港社会上一个比较长时间的一个问题，就是房屋问题。房屋问题根本的解决办法是增加房屋供应，增加房屋供应就必须增加土地供应。在这方面我们的工作，我们的努力应该是有目共睹的，包括什么呢？现在正在建的，不同阶段、在不同建造阶段的私人房子，现在总数是九万三千套，这个数字是什么概念呢？比起四年多前我刚上任的时候增加了百分之四十六（应为百分之四十三），我们有信心未来十八个月政府的土地供应能够维持在一个比较高的水平，使得我们能从根本上通过增加供应来解决香港由于房屋短缺造成的楼价高、租金贵的问题。
记者：CY，你不竞逐连任的理由是因为家庭问题。中央有否向你表达一些慰问或问你家里究竟发生什么问题？以及你有否向中央推荐过任何你觉得适合做特首的人？
行政长官：我之前就我本人的情况，我和中央有充分沟通。
记者：（有关行政长官选举）
行政长官：我刚才说了。下去，我和特区政府其中一个主要工作，是在未来六个月做好特区新一届的行政长官选举，选出来后做好交接工作。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2016年12月23日（星期五）
香港时间19时15分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官向总理述职
观看
行政长官向国家主席述职
观看
行政长官在北京会见传媒
观看