标题: 行政长官就牛头角道四级火警会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201606/24/P201606240069.htm
--------------------------------------------------
行政长官就牛头角道四级火警会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
消防处处长：今日下午我陪同屋宇署署长到了淘大工业大厦进行一些检测，最主要是视察外墙有没有倒塌的现象，以及在一些单位内有没有一些可能因气温太热而引致到有一些楼宇倒塌的现象会出现。
我们今日也到过外墙观察过，稍后屋宇署署长也会交待这个情况。我亦陪同屋宇署署长去过二楼，即是三楼下一层的二楼巡视过，我们亦看到那些横梁的结构都是好的。我们亦到了两条后楼梯视察过情况，之后我亦亲自再去三楼看看同事的灭火工作，我也有亲身进入火场。
火场现时来说，最大的困难就是很高温，因为在三楼里面，40乘60米的面积分开了有差不多200个迷你仓，而每一个迷你仓的间隔是铁皮，到达人身的高度以上是用一些有疏隙的铁线，所以当它
火时，在迷你仓里面的物件
火后，因为它是用铁皮，所以它的热力很快就散发在周边的迷你仓。所以，现在对消防处最大的困难和挑战，就是我们一定要把这些仓爆开，因为大家都知道，这些迷你仓的租用人是用他们自己的锁锁
，所以我们要剪开这些锁，然后打开这些迷你仓，看看这个仓有没有
火。
而且我自己亦有跟进，上了六楼看看未受波及的迷你仓的情况。我们发现这些仓里面租用人都存放了很多杂物，包括有一些录影带、有些塑胶物料，很多不同的物料。所以，在燃烧时会产生大量热力和浓烟，对我们构成很大的挑战。
在三楼方面，我们现时的进展可以去到面积的一半左右，我们很多同事很努力地把那些仓全部打开。现时在后一截的温度仍然是高的，所以我们不停地用水降温，希望把温度降低令到我们的工作比较顺利一点。
及后，我亦亲自上去四楼。四楼有一面是一间冷气维修工场，我们早上收到有一些消息说这个冷气工场内有一些风煤樽和一些雪种樽，所以我们的同事都很快进行灭火的工作，破入这个冷气工场内取出那两支风煤樽和雪种樽出来，因此没有受到波及。
而四楼的另一边，都有一些迷你仓已
火，我们的同事都很努力地进行灭火工作。我自己亦亲身入内看过，他们的进度都合乎我们的期望。
跟
我亦上了五楼，五楼有一边是用作一个教堂，这个教堂没有受到损失，没有烧过。另外一边亦是做了迷你仓，那里亦是比较高温，但我们在外面看不到有明火。我相信可能就算没有明火，但这么高温，我估计有些仓已经因为地板的热力而令到在仓里面燃烧。我们亦会用同一的方法，逐一把这样的仓爆开，然后清理这些已燃烧的物件。
至於在六楼，六楼没有受到波及，我们亦是爆开所有的仓来看，我亦在刚才向大家汇报过，里面的杂物是怎样。七楼方面亦是没有（受到波及）。
整体而言，我们的进度，在这一两日来说是有进展的，亦是合乎我们的预期效果。现时我们的灭火进度，最重要是我们的同事能够在这个环境里面，受过专业训练能够应付。我很相信我们所有的同事，受过我们的专业训练，当他们去工作时，他们都会用他们平时所学习到的专业训练作出风险评估。所以，他们进入火场时，他们会因应风险评估或者周边的环境作出他们的部署。
但是，火场是千变万化的，有很多不明朗的因素，并不是我们所有人员可以估计得到，这亦是我们消防人员最大的挑战。在这方面，所以我们在其他的装备、配备方面，我们都能够保障到同事，给予同事能够在一个受到保护的环境下努力地工作。这方面是我在这两天亲自看过几次，同事们在这方面是很尽力地去做，而且这件事的发生，我们都会成立一个小组，与早前的小组作出研究，包括许志杰队目的殉职原因，以及什么原因导致他这样，这个是需要我们后续的调查。
屋宇署署长：自从火警在星期二发生之后，屋宇署的人员在当日奉召到场，去评估火警对楼宇所产生的影响，亦都向消防处的同事提供意见。在今日的下午，我亲自到现场和我的同事，和消防处处长一起去视察环境。我有机会去到在楼宇的两边的横巷和后巷去视察，我看到在外墙有一些裂痕，我们看到的裂痕主要是在批荡出现，而这些批荡的后面亦都露出了后面的砖墙。我们现时的评估就是，不论是裂开的批荡，或者是后面的砖墙，其实都是一些非结构的构件。
我亦都有机会可以去到楼宇的二字楼去巡视，我基本上是走遍了整个二楼的环境，里面的结构情况是可以接受的。我亦都去过四条楼梯，差不多去到二楼到三楼左右，亦都评估过在楼梯里面，亦都看到同样有一些批荡裂开了。
由於火场仍然在三楼或以上，都是未适宜我们进入，在里面的情况主要是靠消防处的同事去讲述入面的情形，我们再作评估。屋宇署的人员现时仍然留守在现场，我们会二十四小时在那里驻守，亦都留意
现场的情况，亦都加上消防处同事一直告诉我们最新的发展及变化，作出一些判断，令到我们消防的同事可以在一个安全的环境下去救火。
至於当火警完全扑灭之后，现场的温度去到一个合适的水平，我们会进入现场进行一个深入的调查。
民政事务总署署长：过去两日，民政事务总署和观塘民政处都成立了一个跨部门的支援站在现场协调各个部门，为需要的居民提供协助。我们亦在蓝田西区和乐华社区中心开设两个庇护站，让需要的居民进去居住。我们亦与得宝花园、嘉和花园（嘉和园）和宏光苑（宏光楼），三个附近最近的屋苑业主立案法团保持很紧密的接触。根据我们的理解，三个屋苑的情况现时都是非常平静，大致是正常的。而居民亦觉得，今日烟的情况改善了很多，在宏光苑（宏光楼）内的老人院的情况亦比昨日的空气是非常之好，是不需要将老人院内居住的老人家搬去其他地方，所以情况大致上是正常的。
（待续）
完
２０１６年６月２４日（星期五）
香港时间２时３９分