标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201502/24/P201502240400.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。新春第一次在这里与各位新闻界朋友见面，先向大家、亦透过大家向全港市民拜个年。祝大家在羊年身体健康，工作顺利，万事如意。
我先讲讲几点关於内地旅客来香港的问题。在刚刚过去的春节期间，年廿九到年初四，整体内地旅客来香港的人次，基本上与去年同期，亦即是说同样的年廿九到年初四，是没有变的。今年是80万2千，去年是80万，有一个轻微的0.26％ 、百分之零点二六的增长。
就组成来说，这个增长主要来自过境旅客，亦即内地居民持护照进入香港，跟
利用香港机场出门出国，这个增长比较大，有超过百分之二十的增长。其他的内地旅客类别，包括「一签多行」、自由行和团队游都有轻微下跌，下跌的百分比达到约百分之五。对不起，团队游有轻微增长，自由行包括「一签多行」都有轻微的下跌。具体原因我们还要进一步分析，因为我们现时知道的，在同样的农历新年期间，澳门今年比去年录得百分之六点七的增长，所以这个应该与内地的经济情况或者内地居民出门意欲的变化应该无关的。香港「自由行」的人次录得下跌而澳门录得上升，这个我们需要进一步的分析。这个是第一点。
第二点讲到政策方面，我注意到一月十六日有报纸就有关自由行的报道用了一条这样的题：「中央下放出境审批权，自由行再放宽」。我在这里郑重澄清，自由行政策没有放宽，没有放宽。这篇报道所说的，只不过是内地一直以来可以用自由行权利的居民，他们申请自由行手续的地方由市到了县，就是这么多；所以完全是手续、办手续的问题，自由行的政策没有变，四十九个有让其居民以自由行方式来香港的城市数目没有增加。而我本人一直都有向中央表示，由於香港的接待能力有限，因此我不赞成增加自由行城市的数目。
事实上，内地居民来香港旅游，无论是团进团出、「一签多行」，又或者是四十九个城市的居民可以用自由行的方式或者个人游的方式来香港，这个政策一直没有变，而且没有放宽。
我们知道由於在既有政策下，即使没有放宽政策，来香港的内地旅客人数不断增加，因此对香港市民的日常生活造成压力，这个特区政府一直是知道的。所以，我们在上任之后不久，当知道内地准备放宽让深圳的非户籍居民「一签多行」来香港，我们马上与中央沟通，亦得到中央的理解，临时叫停了深圳非户籍居民来香港「一签多行」这个政策。
所以，我们完全知道由於旅客人数增加对香港市民日常生活所造成的压力，所以特区政府是关注这件事。下去，如果我们要限制或者减少内地居民来香港人数的话，我们需要继续与中央和内地有关部门商讨，要收紧既有的政策。首先，不存在放宽政策；第二，我们会继续与中央商讨有没有收紧现行政策的空间，使得内地旅客来香港的自然增长趋势能够受到控制。
当然，长远来说，我们要发展香港的旅游业最好的办法，就是我们在适当的地区适当地增加旅客的设施，包括购物设施。现在已经有一些想法，但增加一些购物设施需要一定时间，所以短期内我们有没有一些什么应变的办法呢？我们会与中央继续商讨。我三月初时去北京参加两会时，我亦会与中央有关部门继续跟进这件事。
记者：你儿子获瑞典卡罗琳医学院取录是否和刘鸣炜的捐款有关？为什么不申报呢？以及当中是否涉及利益冲突？
行政长官：完全无关。有关周刊的报道只不过说为儿子「铺路」，它是用了「铺路」两个字。传昕他二十五岁就在英国剑桥大学完成博士学位，跟
获香港裘槎基金给他一个fellowship，给他一个奖金继续做研究，获瑞典，这个是世界顶尖的医学研究机构取录，不需要我「铺路」。他一直以来的学业和研究工作都做得相当不错，他根本不需要我「铺路」，在整个他的学习和研究过程当中，我亦帮不上什么忙。
记者∶CY，想问一下其他人大和政协都有提出，希望将「一签多行」政策可能限制为「一签若干行」，其实这个是否一个可以商讨的方向？另外，也想问徐英伟现在说已辞职，其实有否了解过原因？现届特区政府是否留不到政治人才？是否有「跳船潮」？
行政长官∶过去我们那三年，比起外边民主国家的政府，政治任命官员变动的比率确实是十分之低，我们这个团队，无论我们在香港面对多沉重的工作量，工作上有多大的挑战，我们都能够同心同德，迎难而上，为香港市民服务。
我们在过去两、三年的时间里面，有政治任命官员由於不同的原因，各自不同的原因，事后大家都知道，有些家庭原因、有些他自己事业发展方向的原因等等，离开特区政府。个别的个案我们不评论，如果有任何、如果有任何人事变动的话，我们会在适当时间向大家公布。你之前那个问题，对不起，我忘记了。
记者∶「一签若干行」、「一签多行」。
行政长官∶就「一签多行」这个问题，我们会继续与中央商讨，这个并不是香港入境政策的问题，这个是中央就内地居民出境进入香港的政策问题，而大家知道这个审批权在《基本法》下是属於中央的权力，所以我们一直都与中央商讨这件事。大家知道事实上在两、三年前，我们知道内地准备让深圳非户籍居民同样有「一签多行」的权利，即是与深圳户籍居民一样来香港，我们都能够得到中央和内地省市的理解、谅解，临时叫停。
所以这个工作我们一定会继续做，但是大家可以知道，在现有政策下，人数的自然增长，我们要限制它，我们要收紧既有的政策，这个工作有一定的难度；但我亦知道香港有好一些地区居民的日常生活，由於内地旅客来香港人数多了，受到影响，这个中央亦知道，我们一定要把好这个关。事实上过去特区政府和我本人，都严守这一关，希望能够做好有关的工作。
在这里我亦要讲一下，我们一方面完全理解市民的日常生活受到影响、他们的困扰，但是我们都不能够接受有一部分人，亦有可能有种种政治用心的人，利用地区市民的一些困扰、不满等等，去做出一些违法包括冲击商店、冲击商场的行为，这些行为应该受到谴责的。所有由於政策引起的问题，我们应该从政策那个层面去解决。
多谢大家。
完
２０１５年２月２４日（星期二）
香港时间１２时５２分