标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/24/P201503240345.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。香港是一个国际大都会，对外联系十分重要。因此，香港的机场一直在香港社会和经济发展当中扮演一个重要角色。而机场的容量亦要符合我们整个社会，以至国际对空运需求增长的需要。我们现时的机场在赤
角有两条跑道，当年，整整二十五年前，香港决定将启德机场搬去赤
角机场，由一条跑道增加至两条跑道。
今日，赤
角机场的两条跑道很快会饱和，今日回头望很难想像，如果我们二十五年前不是克服种种困难，我们的机场仍然在启德，仍然只得一条跑道，香港社会和经济发展会受到什么限制和窒碍。
我当年在新机场和相关工程的谘询委员会做委员，知道当年兴建一个全新的机场，将一个岛移平而兴建一个机场，亦面对很多资金上和技术上的困难。当年大家下定决心，在全香港社会推动这个项目的情况下，我们可以在一九九八年落成启用这个新的赤
角机场，因为赤
角机场那两条跑道接近饱和，我们首先要认识到机场对香港社会发展和经济发展的重要性，包括什么呢？机场本身直接和间接提供大量就业机会。就业无论对香港一般市民来讲或者对我们很快要离开学校的青年人来讲，都是十分之重要。
我知道在是否兴建第三条跑道这个问题上，社会人士有不同看法，亦有一些问题。我们很愿意跟有不同看法的朋友，去详细研究不同的看法。如果有问题，我希望提问题的朋友，本
大家去共同寻求答案，去解决问题的原则、出发点，来跟政府、机管局一齐去解决这些问题。总之，我们先要下决心去做，跟
我们去解决其他相关问题。
因为机场的第三跑道以至整个机场的发展，对香港来讲，确实是十分重要。香港这个国际航空枢纽的地位，不单对香港重要，国家亦十分重视。大家可以知道，香港一个国际机场的功能，一方面对香港来说重要；对整个华南，以至全国来说，都起一个十分重要的作用。因此，中央是十分支持香港机场的发展，支持香港航空事业的发展。所以，在与内地空域管理的问题上，我们有信心通过与中央和内地地方有关部门的协调，我们可以共同解决。
这个问题，我们一定会解决好和符合昨日有人提出《基本法》的规定，在符合《基本法》规定的情况下解决好。但我们不能够在解决所有问题后才去决定兴建这个机场，因为时间不等我们。如果我们说要安排好空域的管理问题和其他问题，然后才去决定建一个机场，恐怕，我们赤
角的两条跑道要在饱和、不能够再增加航班升降的情况下，一段比较长的时间才可以落成新的跑道。所以，这个问题我希望香港社会，当然我们可以大家讨论，但讨论这个问题的前提，应该是一起去共同解决有关空域管理，以至融资等方面的问题。
记者：特首，你会否上电视接受电视辩论？第二个问题想问为什么最近会见一些区议员？是否担心占领行动会再发生？以及为什么会点名批评某些议员？
行政长官：这里多少条问题？三条问题。第一条问题，你已经问了三条问题。第一条问题是什么？
记者：电视辩论？
行政长官：电视辩论不会做。事实上，过去一段时间其实都说得很清楚，因为有一个很根本的，大家一个不同的地方，就是「公民提名」符合不符合《基本法》？这个问题我知道泛民的朋友最近都很少提，但似乎早些时间他们搞「电子公投」的时候，这个似乎是约束他们，或者他们要依靠或者遵从的一个条件。在《基本法》里是没有「公民提名」的，公民「提名权」，那一个「提名权」是专属提名委员会。所以这些前设，我们大家有一个这样根本性分歧的话，辩论的作用是不大的。在社会上过去几日，自从有人提出是否公开辩论之后，社会上以至政界中人支持的不多。我在礼宾府也好，或者在其他地方也好，都经常和社会各界人士保持接触，大家交流意见。不同阶层的人士、不同行业的人士、不同年龄组别的人士，由老先生老太太以至到中小学的学生，我们都经常在礼宾府或者在政府总部聚会，大家交流意见。
至於陈健民副教授和陈家洛议员他们接受访问的访问稿和他们写的文章，大家都可以翻翻报纸出来看。有关的讲法是令人关注的，我想大家都可以拿他们的原文出来看。我想这两位教授，其中一位更是议员，他们可以出来解释一下，如果他们认为会有人误解他们在访问稿或者在文章当中他们的真实意思的话，他们可以出来向社会清楚解释一下他们的原意是什么。
记者∶梁生，之前有些所谓权威消息就说如果泛民不通过政改的话，你就会连任，并会推廿三条，你对於这种分析自己怎样看？可否讲讲你的意向？另外，三跑方面有些示威人士要求撤回方案和公开与内地签订那个空域管理的协议，你会否回应他们这种要求，公开协议？
行政长官∶公开的什么？
记者∶那个空域管制协议。
行政长官∶公开协议那个问题，张炳良局长已经讲得很清楚，我们不会公开那个协议。至於你所说的那个所谓权威消息人士的说法，社会各界都有回应。我目前的重点是做好行政长官的工作，过去两、三年的时间，根据政纲、根据《施政报告》一一落实我在政纲下给香港社会的承诺，也都应该说，在各个方面，我们已经看到成效，或者我们打好基础，在未来的日子可以发挥成效、发挥作用。我目前不排除任何的可能性，有关是否竞选连任的问题，这是日后的事。多谢大家。
完
２０１５年３月２４日（星期二）
香港时间１１时３１分