标题: 行政长官海南会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/24/P201603240774.htm
--------------------------------------------------
行政长官海南会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十四日）下午在海南出席博鳌亚洲论坛2016年年会会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今早李克强总理在博鳌亚洲论坛2016年的年会的开幕式所作的讲话当中，他宣布今年择机推出「深港通」。
「深港通」是继两年前李克强总理在同一个场合提出说适时启动「沪港通」后，另外一个国家对香港股票市场与内地股票市场互联互通的一个重大举措和宣布。这个举措在两年前宣布启动的「沪港通」基础上，对香港的金融服务业，尤其是股票市场的发展有重大作用。尤其在未来一年，由於环球经济情况不明朗，今日有一个宣布，相信会对香港未来一年的经济发展会有一定的动力和推动的作用。
我回到香港后，会与有关方面商讨怎样我们可以尽快做好有关的工作，亦都看看有没有空间可以在过去实施「沪港通」的基础上，让「深港通」做得更好。
总理今日这个宣布亦都完全符合刚刚宣布的「十三五」规划里面的一句说话，就是提升香港在国家发展和对外开放中的功能和地位。香港是国家最国际化最开放的一个城市，而且是国家的国际金融中心，亦是世界的中国金融中心，所以在「十三五」规划下，在李克强总理今日的一个宣布后，相信我们的金融业，我们的经济是大有可为的。
今次来博鳌除了出席今早的开幕式外，昨日下飞机后在海口与儋州市的张市长，还有农科院的朋友会面，了解儋州在发展新型农业和与农业相关的科研工作的情况。因为特区政府有一个新农业政策，这个我们在香港已做完有关的谘询工作。香港本地出产的一些优质农产品在香港是有市场的，而本地有不少人，包括年青人，不想在写字楼工作、不想在中环工作，希望有其他事业发展机会。我在施政期间一直都主张做到百业兴旺，不只一两个行业独大，因此我们在香港愿意推新农业。推新农业另一个作用是让我们香港一部分的土地可以复耕，现在一部分耕地由於过去农业发展不振的原因，用来作堆货场、收车场、停车场等等用途，对周围环境和景观都有不良影响。所以我们推新农业政策其中一个长远目标，就是可以让部分耕地复耕，使到香港乡村和郊区地方环境有所改善。这是昨日下飞机机后第一场活动。接
昨晚参加了大会的晚宴，今早就参加了开幕式。然后有两场，昨晚有一场活动，就是会见在博鳌亚洲论坛做义务工作的香港大学生，大概有三十位同学，昨晚见面的情况，有些传媒都来参加和采访。
今日有两场双边的对外活动，一场与广州市市委书记任学锋先生会面，香港与广州的关系相当密切，而且我们还有一个共同话题，就是南沙香港园区的发展情况，所以乘
我们双方都在博鳌的机会，我们就这个问题再进一步交谈。刚刚与俄罗斯副总理见面，他大概两个多月前来香港出席亚洲金融论坛的时候，我有机会和他在香港探讨香港和俄罗斯双边的经贸合作关系，今日我们双方会面再作进一步跟进，包括香港和俄罗斯就投资促进和保护协定商谈进展的情况。至於香港与俄罗斯其他方面的工作，在政府与政府层面，G2G的工作，我们作了一些初步的探讨。另外，我亦向俄罗斯副总理提出香港在创新及科技方面，我们最近一些初步成果，因为俄罗斯是一个创新及科技的大国。我表示了意愿，希望在这方面，双方都能够进一步合作。
港科院的院长，徐立之教授─稍后那个分论坛，徐教授也会参加，他刚刚从俄罗斯回来。这是我们下去进一步的工作。
我知道新闻界朋友都感兴趣，就是今早李克强总理与港澳代表团合照的时候跟我及杨伟雄局长谈了些什么。因为杨伟雄局长自从上任后、自从创科局成立后四个多月，第一次见到总理，而总理在我十二月述职的时候，听取我的工作报告的时候，对我们在创新及科技那方面的工作特别感兴趣，而且他表示了一个清晰的态度，支持香港在创新及科技方面的发展。在这方面的工作，李克强总理及中央政府确实非常关心。所以在十二月述职后回到香港，我与杨伟雄局长及其他创科局同事、还有科学园的同事等，都就与李克强总理汇报工作、大家交谈的结果，我们作了进一步的研究，有一个计划比较细致，今日我乘
这个机会向李克强总理报告。我相信在香港社会逐渐形成的创科氛围下，亦有不少投资者对香港创科事业感兴趣、有信心，加上中央对我们的支持、内地省市与我们互相配合，我相信香港的创科事业是大有可为的。
今次的亚洲论坛年会，我们有一个分论坛，就是香港的创科事业和新经济。这非常切合国家「十三五」规划对创科事业发展的重视，所以待会跟大家见面、跟新闻界朋友见面后，我们要赶到会场。一会儿我在那里会致辞，然后我很愿意听今次来到博鳌参加亚洲论坛的、在创科方面的朋友，包括企业界和政府人员，他们对香港发展创科事业的看法。
记者：CY，想问其实你见完李克强总理之后有没有增强到你可能会竞逐下一届特首的信心？以及第二想问，虽然你已说过很多次，可能现在未有打算、未有计划去考虑会不会连任，但是实际上有什么因素会令到你考虑不竞逐下届特首，包不包括得不到中央的祝福？
行政长官：没有，我没有和李克强总理谈过任何竞选的事情。来到博鳌就做好我在博鳌期间的工作。参选不参选是日后的事。
记者∶特首，刘炳章在接受传媒访问的时候，说你民望低是一个包袱，你未来怎样改善你的民望？
行政长官∶做好自己的工作。
记者∶还有大律师公会主席谭允芝接受传媒访问的时候，提到李波事件，说是九七之后最令人忧虑的，而且亦质疑，其实特首向中央交代的时候又说了多少。这方面你有什么回应？
行政长官∶香港是一个非常透明的社会，中央政府对香港社会就李波事件所表示的关注，中央政府完全知道。而我亦三番四次讲，我个人对李波先生这件事十分重视。十二月三十一号晚，我刚刚休假回来，回到香港差不多半夜；一月一号李波太太报案；一月二号虽然正在休假，我一知道这个消息之后，就找当时署任保安局局长的李家超来礼宾府，在这个之前已和他在电话商讨；之后第二日就向传媒通报这件事，所以特区政府在处理这件事上面，我们是一贯那么透明的。我亦公开讲过，我们不遗余力就李波先生这件事向内地有关方面反映。多谢大家。
完
２０１６年３月２４日（星期四）
香港时间１９时２０分