标题: 行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201512/24/P201512240967.htm
--------------------------------------------------
行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月二十四日）晚上结束北京述职返抵香港国际机场后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今晚是圣诞节的前夕「平安夜」，在这里祝各位新闻界朋友和全香港市民圣诞快乐，在新的一年事事顺利、新年进步。
刚刚在北京述职回来，昨日向领导人述职，今日主要有两场活动，一场是与国家发改委的主任、副主任会面；另一场与文化部部长和其他官员的会面。文化部部长和其他官员的会面，主要是谈香港和内地怎样在创意产业方面可以更好地合作和交流。创意产业近年在香港发展比较快，如果以经济产值来说，它现在已经占我们的GDP达百分之五，亦与我们的专业服务业和旅游业差不多。
就发改委方面，我今日与各位官员同事大家说的主要是说「十三五规划」和「一带一路」，香港怎样可以配合国家的规划和大策略，同时可以令到香港社会和经济发展下去有进一步的动力。
就「十三五（规划）」方面来说，我特别向发改委的主任和副主任提出，就说昨日领导人向香港提出，说香港需要定位，以及在定位时要考虑到国家所需、香港所长。这一点确实很符合香港作为一个「超级联系人」所能够发挥的作用。因为香港不单只能够配合或者满足国家所需，贡献自己所有，还可以贡献自己所长。有些香港没有的资金、人才、技术，香港可以通过联系的作用，可以在外面引进香港、引进内地。同时，香港亦有这样的能力，这个亦是香港所长，可以与国家、与内地一起走出去。所以在「一带一路」这个策略下，我们走出去的作用亦是相当明显的。
就这两大方面，「十三五规划」和「一带一路」，我们谈的时间比较长，差不多谈了个多两个小时。因为「十三五规划」现在的准备工作，到中央出了建议的阶段，再过大概两、三个月左右，就会成为我们整个国家未来五年发展的重要蓝图。所以，今次完成了在北京的述职和访问活动，应该说是有成效的。
在这里我也想向大家说说，我知道扶贫委员会刚刚发表了退休保障的谘询报告，这个谘询报告是相当详尽和具体的谘询报告。就这个复杂的问题，扶贫委员会在过去一年做了大量的讨论和研究工作后，发表这份报告。这个是香港回归后第一次就退休保障的问题作一次全面的谘询，我们这方面作最大的努力。因为这个问题牵涉面比较广，而且影响比较深远，所以扶贫委员会提出了六个月的谘询期。我希望香港社会各界都能够比较详细和具体地看这份谘询报告，是需要多些时间来了解这份谘询报告讲我们现在面对的问题，所有客观因素和它提出一些可行的建议，所以希望大家能够比较用多些时间去了解这份报告的内容。
记者：特首，想问今早、今日发改委，为何你会与官员称呼做「同志」呢？以及想问问，其实可否多讲一点香港的长处在哪里，今次述职里面？最后想问问，有些团体说想杯葛全民退休保障的谘询，你有甚
看法？
行政长官：今早我在发改委说的是「官员同事」，我不是第一次这样说的了。我记得有一次在上海开会的时候，我还展开这样说，我说我们作为国家的一分子，香港与内地的所有官员都是为了共同的事业目标，亦即是说对国家的发展、民族复兴共同努力，因此我称内地的官员作为「官员同事」，是这个意思。接
你另外两个问题是什么？
记者：特首你所说是「同志」还是「同事」？
行政长官：同事，Colleagues。
记者：可否补充一下，你刚才说到国家所需要香港的长处，可否多讲一点？最后一个问题是，一些团体想杯葛全民退休保障的谘询，你有甚
看法？
行政长官：这个谘询报告是重要的，一份重要的文件。我看我们现在不应该太早去执
自己的立场，杯葛其实对整件事没有什么好处的，我相信所有关心这件事的人，包括提出要杯葛的朋友，他其实都是希望香港是有退休保障的。我们知道退休保障说来说去也是钱的问题，我们以有限的财政，如何可以照顾到最大批有需要接受照顾的人，我相信这个是大家可以接受的一点。在香港社会确实是有一部分人他自己有经济能力照顾他自己的退休生活的需要，如果我们将有限的，同一笔的公共资源，去分给一些他根本自己有能力去照顾自己退休生活的人，这是否令到有需要的人他得到的少了，令他晚年的生活不能够得到本来我们只是照顾一些有需要的退休人士那个比较好的水平的生活，这个在社会上大家都可以讨论，我们有六个月的时间，我认为任何消极的行动，对香港最终能够落实退休保障都不是好事。
至於国家所需、香港所长，香港有很多优势，昨日国家领导人亦说了，我们有制度上的优势、我们有法治的优势、我们有地理的优势，也有国际联系的优势。我们的国际联系这一点，我们用好它，我们就是国家一个非常好的「超级联系人」，也是国际与我们国家内地之间一个非常好的「超级联系人」。过去我们体现在哪方面呢？我们体现在金融、文化艺术、专业服务、贸易、物流等等。过去一年，譬如说在科技方面，我们都能做到这个联系的作用，香港作为国家一个最国际化的城市，我们在过去一年，我们能够吸引到美国的麻省理工学院成立在美国以外的第一个创新中心（Innovation Node），我们亦可以吸引到每年负责评审诺贝尔医学奖的瑞典卡罗琳医学院来香港设立它们两百年历史里面第一次离开瑞典、在国外成立的一个研究中心，这个就是卡罗琳再生医疗研究中心。在在都说明香港在国际联系方面确实是有我们的长处，而我们国家的需要当然不能够靠一个城市，不能够只是靠香港来满足，但是香港确有这个长处可以为国家贡献力量，而同时为香港提供我们持续发展的一个动力。多谢大家。
完
２０１５年１２月２４日（星期四）
香港时间２１时３４分