标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/24/P201310240562.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
财经事务及库务局局长：我们和两个监管机构的讨论最主要集中如何在香港融资平台、资产管理、人民币业务方面，（一方面）配合国家发展，（一方面）继续进行我们的事务。当然我们看到人民币国际化和资本帐逐渐开放会在这几年发生，香港市场如何好好利用现时的政策，和争取新的政策，让香港市场更好发挥本身的作用，我们今次跟人行（中国人民银行）和证监会（中国证券监督管理委员会）有很多较详尽的讨论。有一点我想提出，香港在人民币清算平台及人民币业务发展平台方面，我们得到十分充分、高度正面的支持。人行和证监会非常落力，在推行很多新政策时，会考虑香港的地位。
另外，在资产管理事宜方面，我们为本港的基金业，如何争取与内地商讨基金互认安排有很好的讨论，进展相当好，对香港成为资产管理中心有很大的帮助。我们也有讨论香港的融资平台，如何深化香港市场，随
人民币走向国际，充分利用人民币的机遇，我们认为可以巩固香港的融资中心平台。
还有一些实际的建议，我们亦有很多时间，所以曾讨论业界诉求，例如银行公会提出是否可以取消（人民币兑换）每日二万元的上限，我们也有时间讨论这事。鉴於香港（人民币）资金池已具规模，我们认为香港本身的人民币有足够的流通量，所以业界认为可进一步改动、提高二万元的限额，就这方面，我们得到人民银行的反应是正面的，他们循
这方向在操作范围做研究，研究亦快将展开。
记者：想问面对那么多外围竞争，另外上海也有个自贸区成立，那么多竞争之下，有没有一些具体些，其实你是为香港争取对金融，譬如刚才说那二万元的开放，未来是否有机会在人民币业务方面进一步开放呢？
行政长官：做离岸人民币业务确实是香港的优势。香港目前有相当大的实力，但是我们不能够自满，不能够掉以轻心，香港是有不少优势的，下去我们还有很多机会。在这里应该讲的是今次来拜会这四个机构，时机是很好的。因为去年成立的金融发展局，他们草拟的几份工作报告，已经进入最后阶段，在我们决定公开这几份报告之前，能够听到这四个金融机构他们的最高负责人给我们的一些意见，使得我们回去可以参详然后决定是否将它们放在工作报告中。有了这些工作报告之后，特区政府有关的部门会切实去考虑报告内的建议和主张，然后将可行的、或者目前可行的建议和主张一一落实。所以我们下去还有一系列的工作，我看在金融发展局的报告定下来之后，我们的整个策略和计划就会向全社会交代。
记者∶其实二万元兑换的上限，上次陈德霖总裁上来时已经说有一个正面的考虑，今次其实有没有再多些的进展？几时会有一个时间表真的可以推行？还是其实今次倾完后都是没有新的进展？
财经事务及库务局局长：我刚才已提到，当然（香港金融管理局总裁）陈德霖上次来京并不是很久之前的事。就
人民币业务如何去更加提升各方面，香港金融机构、监管机构及政府都不断有跟人行及中央不同的部委接触。我知道媒体很关心这个议题，所以我们所谈及的议题里，亦有提到这点。我们得到的信息是，人行亦觉得这个方向是对的，所以会循这个方向去做研究工作，在操作层面如何去做事。
行政长官：我补充，我补充，我补充一、两句。人民银行的反应是正面的、积极的，过去一个星期我们都有进展，我希望可以在不久将来向大家有一个宣布。这部分我相信香港不少的存户，他们是感兴趣的。当然这个亦是香港银行的一个业务，我们会努力争取。除了这个之外，其实对整个香港金融业长远发展，对我们的经济长远发展来说，而和人民币有关的，刚才局长都说了，资产管理、清算的业务等等，还有很多，今日我们都谈了不少，有一些铺垫，下去局长会和人行的其他同事继续跟进。
最主要是什么呢？我们要知道我们有「两制」的优势，同时我们亦都有「一国」的优势，我们同时用好「一国」及「两制」的优势，很多和人民币有关，和金融有关的业务，我们都要做好。做好了之后，我们的经济有所发展，我们的经济有所发展之后，政府、雇主和香港广大市民都有足够的财政、经济能力，可以改善生活，可以解决社会上长期存在的问题，这个就是我们此行的目的。当然，我三番四次讲，就是我们考虑这些问题时，不单考虑如何透过香港和内地在金融方面的合作，用好国家改革开放所带来的势头，为香港金融业发展增添一些新的动力。除了这个之外，我们应该有另外一个给自己的使命，就是怎样可以用好香港作为国际金融中心的地位，以及我们的实力可以帮国家金融改革开放做少少贡献。所以两方面我们都要做，而两方面是「一为二、二为一」的事情。
记者：放宽两万元你说不久将来，会不会在今年之内？有没有时间表？另外想问，今日有报道指昨天你见王光亚时，王光亚就发牌的问题向你责难，有没有这一件事？另外，还有一样东西，因为南华早报就报道说马尼拉方面访问了阿基诺，阿基诺说不记得你是哪位，这情况你怎么看？
行政长官：第一样东西，放宽人民币兑换的上限，我现在没有时间表，我们会跟进，希望尽快能够有消息向大家公布。
至於香港有报纸报道引述消息说昨日见王光亚主任的时候谈及免费电视发牌的事情，我昨天跟大家说了，我今日再说一次，是绝无此事，我没有提到，王光亚主任或者任何的与会者都没有提到，更加不存在所谓的责难这件事。
第三样东西，我没有看到有关的报道，菲律宾方面的讲法怎样，我看这个最重要的是什么呢？最重要的是我们透过种种渠道和办法，尽早令到菲律宾方面满足人质死难者家属和伤者他们所提出的四个要求。我在立法会答问大会我也说过，我说我的首要服务对象就是我刚才所说的死难者家属和伤者，其他的事可以放在一旁，要尽快能够做到他们的要求。我知道我在北京这两天时间，这件事在香港或者菲律宾都有些消息，都有些发展，我一直与保安局局长保持联系，我们会继续跟进这件事，有了阶段性成果后，我们向社会公布，好吗？最后一条问题，我们要赶机场了。
记者：得一个市议员或一位市长来道歉，其实这一方面你们会不会是一个满意的成果？或是你们觉得一定都要坚持是要菲律宾政府方面正式道歉？
行政长官：我刚才讲了，我们会继续用不同的渠道、不同的方式去争取菲律宾方面来满足死难者家属和伤者的要求。我在前日到北京时，晚上都通过传媒向社会讲了，我们工作的第一服务对象，就是家属和伤者，我们尊重他们的意见，我们和他们不断保持联系，我们的工作要做到令他们满意为止。多谢。
记者∶你刚才提到利用香港作为人民币融资平台，点心债或RQFII（人民币合格境外机构投资者）方面有没有新进展，是否有机会加快讨论？
财经事务及库务局局长∶在不同范围也有讨论，在很多范畴也有良好进展，细节方面有待落实时我才向大家讲解。
完
２０１３年１０月２４日（星期四）
香港时间１８时３７分