标题: 行政长官博鳌会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/25/P2017032500492.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官博鳌会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官博鳌会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十五日）中午在海南博鳌会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，今早有三场活动，参加完开幕式之后，和沙特阿拉伯的代表，然后和广州巿委任学锋书记作了两场双边会面。和沙特代表见面是主要向他讲述香港作为中国的国际金融中心，以及作为世界的中国金融中心的特殊功能，还有就是香港作为一个超级联系人，我们有「一国」同时亦有「两制」这个独特的优势，可以为沙特工商金融界提供一些什么服务。和广州的任学锋书记会面，主要是讨论两方面，一个是香港和广州如何可以一起做好李克强总理在今年的政府工作报告里面提出，研究制定粤港澳大湾区城巿群的规划工作。第二方面，就是香港和广州如何可以一起「走出去」，去「一带一路」沿线国家，推动我们的五个互联互通。在这两方面，我们都谈得很好。
在下个月，我会带一个团，有政府的高层同事，亦有两个委员会，就是我上任后成立的、我主持的两个委员会，就是策略发展委员会和经济发展委员会的部分委员，还有行政会议的非官守成员，一起去部分粤港澳大湾区城巿群的城巿，去参观、考察、交流。所以今早就是这三场活动，吃完午饭后，还有另一场双边会面，结束后再向大家发新闻稿。下午完成这场双边之后，就会乘坐飞机返香港。
记者：想问明日的选举，行政长官选举，昨晚其中一位候选人曾俊华做了一场大型造势晚会，很多巿民出席，你如何看？其实他现时是一个比较高民意的候选人，若果最终是一个没那么高民意的候选人当选，对未来五年政府的施政会否有很大影响？
行政长官：今次的选举，和之前那三次都不同，泛民完全没有他们的参选人、候选人。泛民在过去一段时间，从公开报道中看不到他们曾经尝试协调一位候选人代表泛民参选。而最近在那三百多位泛民选委当中，大家都看到他们陆陆续续公布他们是会支持某一位不是传统泛民的一位代表去参选。好明显今次泛民无论是选委票，又或者泛民选委代表的巿民，他们是支持某一位候选人，支持泛民支持的候选人的比例，我看过去在香港的议会选举，我们都看到的。我昨日亦说过，由于香港和其他城市，无论是中国城市或外国城市很不同的地方是什么呢？我们选举产生的政府领导人，他有的权力是远远高于其他地方政府，包括外国地方政府领导人的权力，这个额外的权力是因为中央的额外授权，不是完全由于地方的民意授权，使得他有这样的高度自治权力。因此，除了民意之外，这亦是中央过去一直说的，中央是要高度信任，而不是一般信任，高度信任这个行政长官。在信任这个问题上，大家可以意识到，亦都可以理解的，如果中央政府对香港的行政长官有一些不信任的话，香港不可能有高度自治，所以这个问题，大家亦都要考虑。
记者∶那有没有任何一位候选人是中央未完全信任？
行政长官∶我想中央在这个问题上的立场过去都讲得很清楚。
记者∶特首，如果较高民意的那位当选了会否担心社会进一步撕裂？
行政长官∶我想撕裂这个问题过去经验是很清楚的，似乎泛民是会不支持中央支持、中央任命的行政长官。在这个问题上我想过去大家都看得很清楚。
记者∶CY，想问关于大湾区的问题，虽然说有很多机遇，但有很多评论说，可能内地很多城市，包括可能深圳、广州，都已经超越香港，会否担心其实有机遇的同时，都会有一些挑战？
行政长官∶首先确实香港是需要有这样的意识，知道在我们的周边地区，有很多内地的城市，发展得越来越快，发展得越来越好。过去有部分香港的传统功能，是有可能被我们周边的内地城市取而代之的，因此我们一定要有这样的意识，因此我们要加强我们的竞争力，亦因此我们不能够蹉跎岁月。过去很长时间，无论是立法会的「拉布」，或是其他的一些障碍，令到香港的发展放慢，例如在创新及科技这个问题上很清楚。在五年前我当选之后，便马上托上届政府在立法会，希望立法会能够同意成立创新及科技局，但到最后要到前年才能成立，浪费了两年多三年的时间，所以这些是时不我与的，一些举措在立法会是受到障碍、受到阻挠、受到「拉布」。所以我想全社会下去都需要大家齐心，希望我们能够加快步伐，做所有应该做的事，这个是一个方面。但是我们亦都应该知道，粤港澳大湾区那九个内地城市，再加上香港和澳门这两个特别行政区，仍然是在各个不同方面有不同的功能，所以我们是可以错位发展，我们亦可结合我们的不同优势，使得这九个内地城市加两个特别行政区，十一个城市的城市群，能够作为一个整体发展。我举个例子，我们九个内地城市是可以得益于香港的高端服务业，这包括我们的专业服务、包括我们的金融服务、我们的贸易服务等等，在这些方面，香港目前来说依然有很大优势，我们提供的服务无论在九个内地城市里提供，或是和这九个内地城市一起走出去一些「一带一路」的国家，由香港去做前期的可行性研究、法律顾问服务、金融顾问服务、其他的金融服务等等、就可以避免内地城市去沿线国家进行一些经济活动时候，包括在基建上碰到原先没有预计到，或者不知道如果防范回避的问题。那所以我们这十一个城市作为一个城市群，我自己的看法是合作、和合作带来的机遇是大过竞争的。
记者∶我想问刚才你说的泛民支持不支持，你说泛民不支持中央支持的特首，是否暗示中央支持的都只得林郑，没有曾俊华份，以及选举过后社会的撕裂，你觉得应该如何修补？
行政长官∶大家可以看到很简单的，很清楚的，这件事很简单。初时的ＡＢＣ是anyone but CY，到了林郑月娥参选时，泛民集中力量去攻击林郑月娥，这个问题事实上是很清楚的。还有另一个问题，我想大家也可以考虑一下，亦都是奇怪的，在今次选举之前那三次行政长官选举，泛民都有参选人、有候选人的，为何今次泛民没有参选人、没有候选人，到了曾俊华出来参选时，泛民基本上一面倒支持曾俊华，如果你去考虑这个问题，我们接着就可以知道，接着那些造势、民望是怎样的一回事，多谢。
完
2017年3月25日（星期六）
香港时间13时54分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官与广州市委书记会面
观看
行政长官海南会见传媒
观看