标题: 行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/25/P2017062500280.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月二十五日）早上前往北京前在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。今年是特区成立的二十周年，逢五、逢十（年）特区政府在北京举办展览，介绍香港最新发展的情况，所以我今次和特区政府同事去北京就是为了参加这个活动的开幕式，住一晚就会回来。
记者：会不会见一些中央官员谈谈现时香港的情况？以及习近平是否会来香港主持？
行政长官：有中央领导会去参观，所以是有机会与他们见面。
记者：未来几日习（近平）总（书记）是否会来香港？
行政长官：我们稍后会有宣布。
记者：现时社会上劳资双方在那天政府说了取消强积金「对冲」方案后的反对声音都相当大，会不会觉得临近卸任最后一个星期才抛出这个方案，是留下一个很大的「炸弹」给下届政府？
行政长官：逐步取消强积金「对冲」在我五年多前竞选时的竞选政纲中是有的，而经过过去长时间与工会代表和工商界的代表、商会讨论后，大概半年前，一月份的《施政报告》亦有提出，是一个比较具体的方案。在这之前，当然亦有深入与雇员代表和雇主代表讨论。
首先，我要说清楚一点，这个并不是一般的劳工界，即是基层工人的问题，它影响的几乎是香港所有的雇员，说的是三百多万人。因为过去十多二十年，自从有了强积金后，制度就是当雇员去领取遣散费或者长期服务金时，有关的金额就在他的强积金户口中「冲」走，这个我们认为是要取消的一个制度。所以影响所及，并不只是我们一般说劳资关系，劳方代表的往往是一些基层工人，只是基层工人的问题，而几乎是全部香港的雇员（的问题）。
这个问题当然是难的，否则的话不会纠缠了十多年，过去都没有人提过好像我们今届政府提出那么具体、那么完整的一个方案，以及有一个金额数字──政府愿意在未来十年的过渡期，在十年后完全取消强积金「对冲」前，我们会出资一共七十九亿元去解决这个问题。
这笔钱是全部落入雇员的口袋内，即是说有了这个取消后，雇员在未来十年，每逢出现要有「对冲」的情况，雇员可以减少损失。所以这个工作并不是──虽然我们行政会议早两日作了一个决定宣布──但特区政府并不是早两日前做的。早两、三个星期左右，我们根据今年的《施政报告》有另外一个也是比较大的决定，过去没有做过的，就是以一个非原址换地方式的来解决，亦是长期以来存在的，我们大家都很深爱的沙螺洞的生态保育问题。所以，凡是这样难的、大的举措，我们都希望能够，虽然是临近届尾，都能完成有些阶段性的工作。
到下届政府接手后，在这里提一提，我们现届的、现任的政务司司长亦有提过，当时他任劳福局局长时，在当时的政务司司长领导下，我们有一个小组，亦长期做这方面的研究和谘询交流的工作，才在今年一月有这个具体的方向提出来。下一届政府如果在我们现时行政会议提出来后，社会比较集中去讨论这个问题后，如果可以有一个新方案出来，到最后是可以通过立法会的立法来完成这个目标，即是说取消强积金「对冲」的话，我本人是十分、十分乐见其成，我十分乐见其成。
这里还要提一点，自从雇员代表及雇主代表过去几个月，由于我们决定将这件事提交予行政会议决定之后，他们聚焦、亦在内部及和对方、和政府讨论这个问题，其实雇主代表及雇员代表，他们之间，即是说，雇主之间和雇员之间，其实他们自己是没有共识的，他们更加没有一个反建议出来，即是如果政府能够这样修改那方案，他们就愿意接受，所以这个情况很能够说明这个问题的本质。我希望的是什么呢？雇主之间他们能够尽快达成共识；雇员之间能够尽快达成共识；而雇主雇员之间亦需要有一个共识，这样我们可以向前行。这件事困扰了香港的劳资关系差不多二十年，亦在过去二十年令到大批香港雇员的强积金受到损失，所以这件事是难的，但我们认为是应该做的，我们要取消强积金「对冲」。
记者：之前你说到，跟劳资双方深入讨论了很久，但现在他们就说其实也不是很同意这个新方案，会不会，有些讲法，你是为了「找数」，才推出这个方案，有没有这样的考虑？
行政长官：所有在我《施政报告》里给大家的承诺，我们都一一落实。《施政报告》的基础，源头就是五年多前那个竞选的政纲。我们需要一步一步向前行。这件事困扰了香港的雇员差不多二十年，令到他们受损失。今次政府愿意拿钱出来，而且这笔钱是不小的，所以我们都是根据那个原则：一就是要取消（「对冲」）；第二就是考虑到香港，尤其一些中、小、微企雇主的承担（能力），所以需要有一段时间给他们适应一个没有强积金「对冲」的经营环境，所以我们提出十年后我们就取消，而在这十年时间内，政府会补贴雇主，因为在新的制度下，雇主会支出多了；第三个原则当然是政府要补贴的话，这些都是纳税人的钱，政府一定要能够负担得起，才可以有一个这样的制度。我们不想出现一个情况，是什么呢？我们说十年内，我们补贴雇主，使得他可以取消强积金「对冲」，但在十年时间内，政府突然发觉，政府的财政能力不能够持续、不能够支撑下去，我们届时又要临时有些改变，这个是不想见到的。所以第三个原则也是重要的，就是政府财政上，年复一年的，一共十年，我们可以承担多少。多谢。
完
2017年6月25日（星期日）
香港时间9时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻