标题: 行政长官福建厦门会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/25/P201401250679.htm
--------------------------------------------------
行政长官福建厦门会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月二十五日）下午离开福建厦门回港前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我先说几句，然后接受大家提问。香港和福建的合作有三个有利的条件。第一，就是福建的经济发展是十分快速的，而且它的产业是越来越多样化。我们现在所处的厦门市是福建最大的经贸城市，厦门在过去三十年，他们每年的经济增长平均是百分之十七点二。所以，我们是要重视福建，包括厦门，他们因为经济发展快速为香港提供的合作机遇，这是第一方面。
第二个，就是香港和福建有很强的人脉关系。因为香港市民当中不少是原籍福建的。
第三，就是基本建设方面的发展。大家知道上个月厦深高速铁路落成通车，将香港和厦门的距离拉近，当然，现在我们乘搭高铁去厦门还需要经过深圳北机场，但是当香港的高铁落成之后，我们希望可以香港至厦门能够直接通车，拉近两地之间的距离。
本来，我们今次访问完结之后，都希望能够乘搭高铁经深圳回香港，但这个时候正是春运繁忙的时间，我们不想加重铁路方面的负担，所以一会儿我们乘搭飞机回去。
由於三个有利的条件，我们十分重视与福建之间提升合作关系。因此，我上任之后不久，在香港和苏树林省长会面，大家就如何提升我们两地之间合作的水平和扩大关系进行初步的接触。过去一年多，两地不间断地就这个问题不断进行探讨。
我今次带领一个相当大的商贸代表团来，这个是过去三次到内地团的最大一个。前日到
之后，和尤权书记见面，当时向尤权书记正式表示，同意福建省方面提出，提升我们两地的经贸关系到一个特殊的级别。意思就是说，在北京──我们的首都；上海──国内最大的商业城市；以及广东省──就是毗邻香港的一个大的经济省份之后，福建将会成为香港第四个有特殊经贸关系的伙伴省市。
在这个前提底下，特区政府和福建省方面会加紧磋商，希望能够提升双方的合作关系，从而令到双方的经贸发展都能够上一个新的台阶。
香港是需要，香港是需要持续的经济发展，虽然经济发展不是特区政府唯一的责任，亦不是我们社会发展的唯一目标，但很多我们在社会上想做的事，无论是医疗、教育等等，都需要有经济实力来支撑的。所以，下去，我们一定会做好这方面的工作。
过去两日，我们参观了很多，亦都有两场交流会，一方面我们希望能够为港商和香港的专业机构打好在福建的合作基础；同时，亦吸引福建的工商企业来香港投资；第三方面，就是希望香港和福建能够携手一起走出去。
过去两日，我们参观的一些企业，包括现在我们所在的这个企业，既有内地的国企、有内地的民企，亦有香港长期以来在福建的一些大型投资，它的产业分布亦是相当广泛的。在在都可以为香港的工商界，为特区政府，为我本人提供一些很好的实例，告诉我们，下去我们的共同发展的面和潜力是相当广阔和相当好的。
记者∶特首，想问渣打马拉松那日，到底你自己是有什么工作？及可不可以去讲讲你到底对於任何媒体有没有曾经施压和抽广告？
行政长官∶这个问题已答过，不答了。
记者∶有什么重要的公务是紧要得过出席渣打……过去十五年每一年都是由特首……？
行政长官∶这个问题我答过了，不答了。
记者∶那有没有试过真的和某些公司或者银行谈过他们在媒体落广告、抽广告的事？ 因为这件事影响到香港声誉……？
行政长官∶我们都答了很多次了，绝无此事。
记者∶那怎样可以澄清是完全没有这个意图呢？令国际商界安心一下？
行政长官∶怎样澄清一些我们未做过的事呢？
记者∶特首，可否讲一讲是否已经收到香港电视发出司法覆核的传票，会不会上庭作供……？
行政长官∶给行政长官会同行政会议，或者就行政长官会同行政会议作的任何决定、作的司法覆核，这个不是第一次，亦都不是给行政长官本人的，是给行政长官会同行政会议的决定，或者就这个决定来做司法覆核。所以我们会根据过去一直以来的做法，根据机制来处理有关司法覆核的申请。大家知道即使就香港电视或者免费电视发牌这件事的司法覆核，据报章的报道亦都不只一个。
记者∶你自己会不会出庭？
行政长官∶我们会根据过去一直以来的做法，因为它不是就一个个人的决定，它是就我们一个机制的决定所作出的一个司法覆核的申请。
记者∶但是如果你，或者有任何其他行会成员上庭或者披露文件的话，担不担心，或者有没有评估过会损害到行会的保密机制？
行政长官∶这个我们都是根据过去一直以来的做法，过去一直以来都没有行政长官、总督、或者行政局、或者行政会议的成员出庭作证的。好不好？谢谢。
完
２０１４年１月２５日（星期六）
香港时间２０时４８分