标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201704/25/P2017042500369.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
记者：特首，有报道指林太可能将《施政报告》提前到十月，可能会有一些「派糖」措施？你怎样评价外界摆脱「CY2.0」这种说法？或者会否担心更改本届政府的施政方针？
行政长官：这一届政府有一个做法，就是我一上任后就成熟一项推一项，都没有等到一月的《施政报告》，所以有异曲同工的地方。
记者：其实现时不少泛民和建制派都认为应该重开「公民广场」，为什么你认为还未是适合时候？会不会反映现届政府不敢与市民接触？以及新政府上场会不会是适合时候？
行政长官：我稍后在几分钟后就会到外面（接请愿信），大家都可以来。以及我们落区很多，本届政府上任后，四、五年前就不断落区，大家都知道。我们和司长、局长去不同的地区，直至什么呢？直至有些泛民朋友冲击会场、掷鸡蛋，几百人在会场外堵塞交通，亦影响到当地市民一些正常出入等。直至现在，我本人都经常落区，所以我们是重视与市民的接触，亦开放给市民来请愿、表达意见等。但在做这些工作的同时，我们必须顾及到安全的情况，尤其是在政府总部内工作的公务员同事和我们的访客的安全情况。
政府总部东翼前地我们做过安全评估，考虑到香港的情况，亦考虑外国最近发生过的一些袭击事件，我们认为是不适宜开放政府总部东翼前地这个地方。
记者：可不可以讲前地现时有些什么风险？或者威胁令到你……
行政长官：首先这个设计大家都看到，这里也是，全部是玻璃，玻璃外面就是车路，具体的不说，但我们是做过安全评估。在过去几年，大家亦看见曾发生过，有人在政府大楼外面的垃圾桶放火；亦有人撬和撞立法会的玻璃门，所以这个设计与很多其他大楼的设计不相同。
记者：如果林郑上任后，计划开放「公民广场」，这个是否不恰当的决定？
行政长官：这是她的决定，我相信她做这个决定前亦会做好风险评估。
记者：但其实立法会都是同样的设计，它一样有开放给公众示威。政府现时在建好后才加上这个闸，其实会不会是比较封闭的做法？
行政长官：政府总部周围有很多示威区。
记者：想问问大湾区，你会不会像昨日陈茂波司长建议香港人上恩平浸温泉？或者真的去大湾区居住？以及你自己有没有试过上恩平浸温泉？以及你落任后会不会都去大湾区居住？
行政长官：我自己都很少在其他地方浸温泉。事实上，现时在内地定居的香港人越来越多，在内地几个主要城市的香港人商会告诉我们，加起来大概有三十万人长期在内地工作，这个并未计算因为其他原因在内地生活，譬如是退休等，人数是相当多。
三十万人在内地长期工作是什么概念呢？等于我们香港整体工作人口的百分之八，即是说十个人里面有零点八个，差不多一个人在内地长期工作，还有我们在内地读书的学生、退休老人家等。为什么我们会有一个广东计划？跟着我延伸至福建，有福建计划呢？因为社会有这样的诉求，因为有不少香港居民他们选择退休后返回广东居住，返回福建居住。所以这些是社会上不断发生的一个趋势，并不是说政府去提倡什么，更不会说是政府迫大家去做些什么。但事实上，退休后选择在内地定居，选择在内地工作，在内地读书的香港人人数越来越多。
我相信日后随着内地的整体社会发展水平不断提高，随着我们与内地之间的交通越来越方便，包括我们因为参观大湾区西岸城市，大家都很关心的一个叫港珠澳大桥大概在一年后通车，还有大家都很关心的我们那条高铁大概一年后通车外，明年亦有第三条连接香港与内地的一条大通道，就是莲塘香园围，这个是在东面连接香港上水、粉岭，北区东面的地方去惠州的方向，而惠州亦是港珠澳大湾区十一个城市之一。
所以，随着这些基建在短期内，大概在一年后相继落成，出入香港和大湾区城市会越来越方便。因此，方便之后，我相信香港人去内地旅游、工作、退休等等的人数会越来越多，这亦是一个很自然的趋势。到最后，选择在大湾区发展他们的事业、读书、旅游和香港人选择在香港、中国大陆以外的地方，他们去旅游、读书、生活、退休等是完全一样，都是香港人的自由选择。
但我们可以看到正在发生的，就是大湾区这九个内地城市各个方面的进步，包括社会秩序、市政卫生等是非常快。而我们有刚才说的至少那三条连接香港和大湾区城市的三个基建在大概一年后落成，相信形势是发展中。所以我们都不能够忽视这个客观形势，无论我们是否参加这个规划工作，大湾区那九个内地城市再加上澳门，他们都会继续发展，他们都会做规划。所以我认为这个规划工作我们要做，我们要参加。
而且香港是有一个优势可以发挥。大家想想香港与内地的关系，十多年前，我和十个香港专业团体发起成立一个专业联盟时，当时大家都有种种想法，说内地的发展水平比较低，他们付的专业费用能力比较低，香港人亦比起内地的专业服务公司，我们没有人脉关系等，所以我们没有优势。
但十多年后，今天大家可以看到专业服务已经发展成为香港一个主要的产业。大家试想一下，如果香港的专业服务，包括会计、建筑设计、测量、城市规划、园景规划等，如果没有内地这个市场，我相信这些专业里面有很多专业人士会失业，或者开工不足。
所以，内地这个市场我们不能够忽视。香港是有优势的，专业服务、金融、贸易服务等，我们有这样的优势。所以我相信我们可以通过与大湾区的共同发展是可以令到香港得益的。多谢。
完
2017年4月25日（星期二）
香港时间11时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看