标题: 行政长官和商务及经济发展局局长北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201304/26/P201304260654.htm
--------------------------------------------------
行政长官和商务及经济发展局局长北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英和商务及经济发展局局长苏锦梁今日（四月二十六日）在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。上个月来北京拜会新上任的中央部委领导人后，一如我上次离开北京前向大家说，在这个月我们会继续拜会一些部委，今次拜会的两个部委，就是发改委和商务部。
大家知道，特区政府十分重视经济发展的作用，因为只有比较高速度和持续地高速度的经济发展才可以给特区政府足够的财政，给雇主足够的付薪水能力，给香港市民有较高的收入，来解决我们社会里长期存在的一些深层次矛盾。这些问题包括房屋问题、贫穷问题、老年问题和环境问题。所以，特区政府非常重视对内即内地，对外即国际间的经贸往来。
今次我们拜访商务部和发改委后，得到应该说是比较积极和可喜的阶段性进展。商务部做什么，大家都知道的，向大家解释一下为什么要拜会发改委？大家都知道过去三十多年，香港的经济发展确实是大大得益於国家的改革和开放，所以我们拜会发展和改革委员会的主任，亦是十分重要的。
我们取得大概六方面积极的阶段性进展，下去，还有很多工作要做。我相信我自己在短期内都要上来，我们的司长、局长过来这里开会、推进工作，这不在话下。力不到不为财，做特区政府官员在推动香港的商贸发展，都应该抱这个态度，我们应该多在国内和国际间跑动。
有六个方面的进展我向大家报告一下。第一，特区政府会配合发改委进行全国的第十二个五年规划的中期评估。基本上，看看开首两年，即是过去两年的执行情况如何，后两年怎样可以做好。发改委亦向特区政府提出这个问题，特区政府回去后会听取业界的意见，就是在未来两年时间内如果要执行好的话，有些什么要求？
第二个，我在政纲和《施政报告》内提出一个新的落实机制，落实CEPA条款的机制，就是设立一个联合工作小组，这个联合工作小组很快会在六月份左右，我们就会开会，相信对我们落实CEPA中的条文大有帮助。
第三方面，就是发改委同意，在制订第十三个五年计划的前期工作当中，特区政府是会参加的，这使得第「十三五」出台时会更切合香港发展的需要。另外亦同意，在我们会面倾谈中，亦同意香港和广东提出的，在二○一四年即明年，明年服务贸易在广东基本实现自由化，这亦是一个比较大的决定。在全国「十二五」末，基本实现贸易自由化前，早一年，二○一四年时间不是很遥远，我们要不失时机去做好这方面的工作。
还有一点，就是内地去国外的投资很快会进入一个高峰期，现在的投资量越来越大，香港的作用是很明显的，我们有优势，包括国际性的专业服务，我们国际性的金融服务等，香港可以配合和支持内地企业去外面投资。
最后一点第六点，就是在广东实施的「先行先试」政策，双方同意在泛珠九个省区，即是八个省再加广西自治区，在该处实施。
所以刚才所说的六点，都是对香港未来一段期间，在短期内的经济发展有重大、积极的作用。
今日利用少许空档的时间，亦去了参观香港会计师公会在北京的办事处，这是一个香港的专业团体在北京设的一个主要办事处。了解一下香港的会计师在北京的执业、工作及生活情况，亦听取了他们提出对特区政府支援他们在北京和内地其他地方执业、工作，有些什么诉求。这就是今日比较繁忙的活动。
另一件事，我想苏锦梁局长向大家介绍的，这是与今日去商务部、发改委、会计师公会见面无关的，但刚巧发生在过去二十四小时内的，与苏局长的工作有关的，亦与我们的经济贸易工作有关的，这就是对外的部分，对内我们重视，对外我们亦十分重视，这就是香港东盟自由贸易协定的谈判情况。
商务及经济发展局局长：很高兴有机会向大家讲解一下。香港和东盟同意共同缔造我们的双边自由贸易协定。大家知道东盟是全球经济增长最快的地区之一，东盟的货运贸易是香港第二大伙伴，在服务贸易方面是我们第四大服务伙伴，所以这个自由贸易协定将会帮助香港的商界创造多些商机，长远有助我们推进我们的经济增长。未来的工作，我们将会谘询业界，看看他们在东盟方面贸易上的一些需求，然后我们很快便会进行双边贸易的谈判。我们预期尽快把双边的自由贸易协定谈判完成，带来多一些商机给我们香港的商界。
行政长官：有没有关於东盟的问题？
记者：东盟方面，其实中国方面，我们祖国都一直说是支持的，你的意思是否说，在她支持的情况下，现时已经有新的进展？进展的情况甚至是在今年可以达成呢？可否具体少许？
商务及经济发展局局长：东盟方面现时与我们有一个双边的建议，就是香港与东盟之间有个双边贸易的一个协定，我们现时会很快进行谈判。以往国家亦是非常支持香港和东盟经贸方面更紧密的合作，所以今次我们亦很高兴，我们今次是香港与东盟一个双边的贸易谈判。
行政长官：这方面有一点要说的，就是香港是一个独立的关税地区，因此谈判是由香港自己负责谈判，但这一届特区政府既要用好两制的优势，两制就是我们有自己独立关税区的地位，亦用好一国的优势，一国就是我们国家中央，我们中央包括商务部，包括外交部，他们愿意支持香港在国际间行使它的影响力，这对我们来说是一个很重要的优势。但要郑重说的，就是香港会独立进行有关的谈判。
商务及经济发展局局长：谈判方面，因为我们是和东盟十个国家谈判，所以这方面有很多工作要进行。我们不能订一条「死线」，在今年会完成谈判，因为相信有这么多个国家，谈判过程也相当复杂，但是我们的同事会尽快完成这些谈判的工作。
行政长官：这个宣布本来和我们北京之行是无关，只不过明天是星期六，而东盟那方面发出的新闻稿，是在我们昨日刚登上飞机的时候，所以我们也不想等，现在趁苏局长也在这里的时候，和大家一并宣布。有没有其他问题？
记者∶前廉政专员汤显明在任期间，过去二十多次宴请中联办官员和送礼，饮宴又超支，其实你觉得有没有问题？以及觉得会否要展开调查或者你有没有向廉署了解？
行政长官∶我了解立法会帐目委员会已经决定去了解这件事，我觉得完全按媒体的报道，我在这里作评论，是对这件事不公道的。但重要要说的是什么呢？就是大家知道新上任的特区政府，在过去九个月，我们是秉承廉洁、奉公、简约执政的原则，大家可以看到无论是坐飞机的等次，又或者我们在参加活动时，我们不接受纪念品，尽量不接受礼物，不交换礼物等等，大家可以看到这个是新一届特区政府秉承的一个原则。还有，我们要知道廉政公署所负责的廉政工作，对我们特区来说是十分十分重要的一环，它维护了香港的核心价值，所以我们希望各方面的人士都能够与廉政公署一齐做好这方面的工作。
记者：今早见王光亚之外，有没有见到其他的领导人包括张德江？
行政长官：我们是去港澳办，大家都在港澳办门口，大家知道有什么人出入了。今次来北京因为有很多与部委的协调工作需要港澳办负责，所以今日去和港澳办进行一个工作会议。
记者：其实廉署都确认了前廉政专员有和中联办见面、有接触。你作为特首，其实觉得廉署直接和中联办有接触，是否一个恰当行为？
行政长官：这个问题白（韫六）署长已经回覆了大家，我不再答了。
记者：我再问「先行先试」，因为广东的「先行先试」其实是包括前海的金融措施，你意思是不是说在泛珠地区，都可以做这些东西，因为金融这方面是很大影响？
行政长官：前海的政策未全部订定的，总之我们过去在广东「先行先试」的政策和措施，我们希望可以拿去九个省区，在那儿实施。
记者：是否向发改委提及过？
行政长官：是，我们向发改委提及过。
记者：是否将前海那套搬过去？
行政长官：不是前海那套，是我们在广东那套，前海的政策还未实施的。谢谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年４月２６日（星期五）
香港时间２０时３８分