标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/26/P201505260428.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。今早政务司司长刚刚签了一封信，马上会送达立法会曾钰成主席，转达一个信息，就是特区政府安排，亦得到中央政府的同意，这个星期日邀请全体立法会议员去深圳与负责政改的三位中央主任官员见面，包括王光亚主任、李飞主任和张晓明主任。见面的目的就是就政改和相关问题大家作交流。
正如我过去不断说亦做过的，就是特区政府很愿意担当这个桥梁的角色，安排不同的场合和机会让香港的立法会议员，包括泛民议员与中央官员能够直接对话、交流。大家记得，去年四月，我们安排一场在上海。这类如此的机会，确实尤其对泛民议员来讲是比较难得的。因此，我希望全体立法会议员，大家能够珍惜这个机会，能够与中央官员这个星期日在深圳就大家都关心而在香港政制发展当中很重要的一步，即二○一七年我们怎样去普选行政长官，做好交流。
安排在星期日没其他原因，这个最主要是要配合三位主任的工作、日程。而去深圳是非常方便，我相信立法会议员去深圳来回，我看包括车程时间都不需要一日；所以，我希望所有议员包括泛民议员，都能够利用好这个机会。
我知道有一些泛民议员表示，他们要参加当日与六四有关的一些活动，但应该不影响到他们的活动。无论如何，六四的活动年年都有，但是在一个这么重要的关头，政改很快就要表决，这个关头我觉得大家都应该珍惜跟中央官员见面的这个机会。
记者：但是泛民的态度比较强硬，他们说就算去到深圳有得见，都不会改变他们对政改的决定。你觉得今次会面作用有多大？
行政长官：即使有些泛民议员现在已经决定否决这个政改方案，但仍然有很多其他问题与政改有关的都是值得谈的。包括什么呢？譬如说否决今次政改方案后要做什么呢？今次二○一五年否决了，二○一七年无普选行政长官，之后下次的机会是何时？下次中央会不会有一个比起「8.31」人大《决定》更能令泛民接受的方案等，这些可能性有多高？这些问题，我看他们都应该直接从中央有关官员的口中得知一些信息。所以，即使他们已经决定否决这个方案，我觉得他们亦有责任去了解一下，如果否决这个方案的话，影响到底如何？
记者：梁先生，你的意思是否即是泛民上去是倾否决政改后的善后工作，以及你是否觉得「六四」的活动是不重要？
行政长官：不是不重要，「六四」活动大家都有参加不参加的权利，但两者要作一个比较。今年亦不是「六四」逢五逢十的大年头，而且「六四」参加的人很多，有很多不同身分；而政改这个问题现在只剩下立法会议员，唯有立法会议员他们投票可以让我们在二○一七年有五百万香港人可以直接选行政长官。所以，这个还有一个身分的问题，立法会议员去参加「六四」活动重要，还是立法会议员作为唯一有权投票通过二○一七年普选行政长官这个议员身分，参加深圳这场活动更重要呢？这个大家可以取舍。
我刚才的意思，并不是说去到深圳就是谈否决后的后续事情如何，而是说有一系列的问题可以谈的，甚至乎很多泛民议员觉得他们不一定如建制派议员般，经常有机会与中央官员接触。所以，我们觉得即使政改这个问题有某些议员已经有这样的决定，他们会投票否决，政改以外有很多事情我们都要经常与中央一起「拍住做、拍住上」。所以，能够有机会与香港问题有关的，或者与做负责香港工作的中央官员能够直接见面、交流、对话，总是好事。所以，我希望大家能够多些珍惜这个机会。
记者：有很多市民都关心那位「无证儿童」那件事，其实是否被传媒公开之后，政府部门有压力，所以才不可以给他居留权？
行政长官：不是的，我们都是根据一贯的政策和相关的法律来办事。入境处昨日傍晚发了一个很详尽的新闻稿，大家多些看新闻稿。这件事我都想讲一下，特区政府会秉公办理，而且过去我们亦有很多不同的、在香港非法居留、逾期居留的个案，特区政府都是根据法律和一贯的政策来秉公办理。
今次这件事引起社会上一些极少数的激进人士，他们用一些冲击、破坏社会秩序的手法来表达意见，这件事是需要大家谴责的，尤其是去到一间正在处理这位小朋友申请入学个案的小学门口去滋扰这间学校，我觉得更加要受到谴责。
大家都会问一个问题，如果这件事主角怀仔，如果他不是从内地来的，而是他是从其他地方来香港的一个小朋友，而所有其他情节是和怀仔完全一样的，这一班激进人士他们会不会用同样的冲击手法来表达不满？这个问题大家可以问一下。
香港是一个法治社会，我们有一贯的法律和政策去处理这些个案。我们绝对不能够容许任何人用不文明和不守社会秩序，甚至乎犯法的手法去表达他们的意见。多谢。
完
２０１５年５月２６日（星期二）
香港时间１１时０１分