标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/26/P201503260317.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十六日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
在今年一月的《施政报告》之后，我很高兴再次来到立法会发言，并回答各位议员的提问。
未来几个月，特区政府和立法会要共同处理的最重大议题，必然是二○一七年落实行政长官普选的问题。
政改谘询专责小组刚刚於本月初完成行政长官普选办法的第二轮公众谘询。特区政府计划在四月发表谘询报告以及修改《基本法》附件一有关行政长官产生办法的议案。我们期望立法会能够在休会前完成审议及表决程序。
特区政府处理政改议题的立场十分明确。我们坚信要成功落实普选行政长官，必须严格按照《基本法》及全国人大常委会的相关解释和决定行事。这是必须遵守的宪制框架。
香港广大市民热切希望实现普选。市民希望能够在两年后，走入投票站，亲身以「一人一票」方式选出下任特首，而不再是坐在电视机面前，看1200位选举委员投票。能够实现「一人一票」选举，是香港民主政治的历史性进步。
国家领导人向我多次强调，中央真心诚意希望香港在二○一七年落实普选行政长官。《基本法》第四十五条订明了普选行政长官的目标；二○○七年全国人大常委会为这个目标也订下具体时间表；去年八月三十一日，全国人大常委会为二○一七年实现普选提供了宪制基础和框架。由此可见，中央的立场十分明确，步骤也十分清晰，就是要依法、如期落实普选。
最近多项民意调查都显示市民希望二○一七年能够落实普选行政长官，而接受按照全国人大常委会「8.31」决定落实普选的比例，比不接受的为高。这些都反映市民大众的诉求，他们理性而务实，在追求民主的同时，明白到有票好过无票，向前行一大步好过原地踏步。
政制发展「五步曲」至今已走了两步，即将走到第三步。这一步的决定权在於立法会。未来三个月，将会是关键时刻，二○一七年有普选抑或无普选，取决於三分之二的立法会议员。选民会密切留意各位如何决定五百万香港人的投票权。
面对这历史时刻，社会整体和长远利益大於个人及政党的利益；面对历史责任，五百万选民的投票权大於各位的得失。我衷心希望各位议员能够为香港的民主
想，不要剥夺五百万香港人的投票权，不要让五百万香港人失望。特区政府会在未来几个月继续努力争取各位议员的支持，通过二○一七年普选行政长官的方案。
除了政制发展，特区政府亦非常重视民生。因此，《施政报告》和《财政预算案》都推出不少惠民措施。不过，去年立法会在审理《拨款条例草案》时，部分议员长时间「拉布」，虽然草案最后获得通过，但耽误了不少时间。其后财务委员会在审议新界东北发展计划的前期研究拨款时，又再度被「拉布」，结果不但使该项拨款延迟通过，更使不少轮候审议的改善民生措施，例如「低收入在职家庭津贴」、综援「出双粮」、为公屋住户代缴租金等措施，都被严重拖延，令市民大众受损失。这是去年的情况。
今个立法年度再次出现严重的「拉布」问题。截至上个月底，立法会财务委员会共召开了38节会议共76小时，比去年同期增加接近3倍。不过，已获审议的项目却是近年来最少，只得15项，当中11项更是去年积压而延至今年讨论的项目。工务小组委员会亦有类似情况。政府就成立创新及科技局而提出的拨款申请，亦因部分议员「拉布」而无法获得通过。
立法会现正审议二○一五年的《拨款条例草案》，之后，财委会也会讨论今年《财政预算案》中的措施，例如综援「出三粮」、为公屋住户代缴租金等。工务小组委员会和财委会亦都需要审议香港佛教医院翻新工程、兴建东九龙文化中心和启德体育园区的前期工程等。这些都是直接和民生有关的事项，我希望这些议员为市民
想，停止「拉布」。
过去几个月，社会关心在「一签多行」这个政策下，内地旅客来港的数目不断上升，确实有市民因水货活动影响到日常生活，但亦有少数人作出激烈的抗议行动，滋扰游客甚至本地市民。
旅客人数增加，对部分市民的生活造成影响，水货活动占用道路和公共地方，对地区居民生活亦构成滋扰。特区政府重视这些问题，一直与中央和内地地方政府保持密切联系，共同制定解决办法。
我们处理旅客人数问题，必须小心谨慎。一，要尽量减低对市民生活的影响。二，旅游业为大量基层市民提供就业机会，任何措施都要考虑到对本港旅游业及从业员生计的影响。三，「一签多行」 和其他相关政策牵涉多个中央部委和地方政府，亦和内地居民的出境安排有关，要作任何改变，都要通盘考虑。问题虽然复杂，特区政府会继续尽最大的努力。
短期来说，政府会继续大力打击水货活动，拘捕涉嫌从事水货活动而违反逗留条件的访客。过去一年，即二○一四年三月至二○一五年二月底，入境处及警方共进行93次联合行动，拘捕831名涉嫌从事水货活动而违反逗留条件的内地访客，其中39人被判监八个星期至三个月。此外，入境处已制定「怀疑水货客监察名单」。截至上月底，即二○一五年二月底，入境处已将超过13500名怀疑从事水货活动内地人士的资料放入监察名单内，并拒绝超过28500人次入境。此外，我们亦会努力维持街道和口岸秩序，包括巡查和检控涉及水货活动的楼宇、打击水货客和店铺在公众地方摆放货物，以及检控因水货活动而引致的违例泊车和道路阻塞情况，务求减低对市民的滋扰。
旅客人数增加，对市民生活造成影响，特区政府完全理解，但我们绝对不能够接受过去几个星期有人冲击商铺，骚扰游客和市民，这些行为不但违法，更严重损害香港的国际形象。我谴责这些行为，警方会继续严正执法。我亦重申，香港在处理水货问题的同时，仍然欢迎外地和内地旅客来港旅游，希望每个到访的旅客都能够宾至如归。
多谢主席。欢迎各位议员提问。
完
２０１５年３月２６日（星期四）
香港时间１０时４１分