标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/26/P201503260585.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
葛珮帆议员：多谢主席。特首，香港有二十多万打工仔靠旅游业「
食」，间接从事与旅游业相关行业的工作接近七十万。特首，我很为他们未来的生计担心。最近我有很多国内的朋友都跟我说，他们对香港反水货人士粗暴辱骂内地游客极之反感，他们觉得既然香港人不欢迎内地人，他们索性连通行证都撕烂，说以后都不来香港。他们还提醒我，他说如果这一阵子我返内地的话，千万不要提自己是香港人，因为如果我说是香港人会被人骂。可以看到我们两地人民的感情，香港的声誉，我们香港的治安都已经被这一小部分反水货暴民的行为所破坏，亦被好像刚才范国威议员这些很仇恨内地的言行所破坏。香港
民这一阵子亦经常跟我说，特首，他们说觉得「占中」后，香港有一些警察就拉人，法官就放人的情况，正纵容这些激进的暴力行为。我想问问特首，你会怎样重建香港安全、文明、有礼、好客之都的形象？怎样可以修补香港和内地的关系？
行政长官：主席，警方在出现违法，无论违法的动机，受到一些违法行为冲击的受害者是什么人，违法的动机是什么，警方是会不偏不倚、公正不阿地执法，而我们的检控部门亦会根据检控政策，根据香港法律做好检控。至於司法机关的部分，大家知道香港的司法是完全独立，所以在这个问题上我就不评论。
香港的旅游业确实是十分十分重要，它对香港GDP的贡献是4.7%，我刚才亦说了，它对香港GDP的贡献和香港所有的专业，即法律、会计、工程、建筑、测量、医疗等等加起来，一样这么多，所以对香港确实是重要。直接、间接受惠的就业人士，包括一些基层工人人数亦相当多，所以我们不能够因为出现水货问题，或者有些地区出现一些过分挤迫的问题，我们就去做出一些破坏香港作为一个旅游之都，我们一个爱客之都、好客之都的形象，破坏了之后是十分难重建起来，这个是第一点。
第二点是尤其有一些人，无论是言论方面的冲击，或者是肢体方面碰撞的对象是内地旅客，影响到香港和内地的关系，恐怕那问题还更加严重一些，并不是因为说我们香港和内地是同属一个国家那么简单，而是我们和内地方方面面的关系是十分密切，我们有一个唇齿相依的关系。无论在社会、民生或者经济各个领域，香港和内地关系的密切程度是没有任何另一个地方可以相提并论，是可以相比的。因此我们一定要十分重视如何去维系好这个关系，不要做一些行动或者说一些说话、写一些文章去影响这个关系。内地社会和香港社会不同，它们不是一个言论这么公开，媒体这么多姿多彩的一个社会，但是我同意葛珮帆议员刚才的想法，事实上内地有不少居民对香港，尤其对香港某些人的意见是十分大，这种意见再发展下去，负面的意见再发展下去，确实非香港之福，非香港之福。所以我们一方面出现一些违法行为的时候我们要去执法，这个包括一些冲击行为，亦包括一些水货行为，我们去执法的同时，我们要做好舆论工作，我们要让内地和其他地方的旅客知道，香港仍然是一个旅游之都，是一个好客之都，这方面的宣传工作我知道旅游业议会他们会加紧做，政府亦给钱他们去做，同时希望大家能够发挥舆论的力量。为何新界西北、屯门、元朗这些地方发生了冲击之后，接下来的周末基本上已经偃旗息鼓了？因为他们看到舆论反弹，包括有些本来反对内地旅客来香港的人都出来开记者招待会跟他们划清界线，有了这个舆论压力的时候，他们就要收手。所以下去我希望一些正面的舆论能够多些出来，有这么一个舆论氛围，一方面让各个地方的旅客知道香港仍然欢迎他们，而同时亦让一些蠢蠢欲动的滋事分子，他们知所进退。
葛珮帆议员：主席，但是只是靠舆论和宣传够不够呢？现在内地旅客来香港的数字急速减少之间，香港的旅游业开始步入寒冬，有很多生意都说已下跌百分之三十到五十，可能捱不住了，特首。刚才除了舆论之外，特首想怎样可以加强我们香港的承接力？怎样可以吸引更加多高端游客来香港，保住我们旅游业从业员的生计呢，特首？
行政长官：特区政府，我们一些半官方组织，以至业界在做好香港旅游推广的工作方面确实是不遗余力，但是我们做正面的工作时，确实亦要呼吁社会上一部分人不要做一些负面的事，有关工作我们会继续做。话说回来，葛珮帆议员刚才提问的时候亦提到一个最新情况，今年农历年假期那几日，比起去年，内地旅客来香港的人数是减少了，去澳门的人数是增加了，这个说明什么呢？我觉得我们整个社会是需要深思和反思。如果这是一个趋势的起点，是个趋势一部分的话，我确实为香港的旅游和其他相关行业，包括我们的零售业，我们的运输业等等，饮食业，我是担心的。所以我们会密切注意现在那个情况，我很希望亦趁这个机会呼吁一下，过去用种种过激的言辞、过激的行动去冲击内地旅客的香港人，希望他们以大局为重。
陈婉娴议员：多谢主席。我最近这几日和今早听特首答郭伟
，我觉得特首你现时对劳工问题是用「拖」的手法，如果严格地说都有些同意的。你为什么会给我们的感觉是这样呢？你今早说完，便说听、听、听，你还有很少时间做一个这么复杂的标准工时。
特首，我觉得你要看看自己的政纲是怎样说，你翻看你自己现时与当日所说的距离越来越远。你当日说，你用什么政纲打动工联会，特别是陈婉娴，全力支持你选特首。你怎样说的呢－－你跟进上届政府，即是Donald那一届政府，就标准工时的调研成立专责委员会，包括政府、雇主和雇员的代表、学者和社会人士，共同研究推动标准工时立法工作及覆盖的范围。你也知道这个问题是多么复杂，我已提了你，政纲也是这样写，是依照我的意思写进去的－－关注雇员超时工作情况和安排。现在如何呢？现在用合约工时代替标准工时，跟
出来说时是一条道理，以至蒙惑了，包括特首在内，你刚才答郭伟
答了等於没答。当雇员没有议价能力时，你说，他哪里有条件与雇主订立合约呢？就算你说立法，立什么法呢？这个是摆
局面，我们研究了很久，工联会再就采取标准工时，我们已经不用最高工时，是解决了我们现在的状况。
立法会主席曾钰成议员：陈议员，请你立即提出你的问题。
陈婉娴议员：很快。主席，由於他不明白，我要说到他明白。所以我说，你既然这样的情况，我觉得如果你继续用一些这样的「拖」字诀，继续由张建宗做一些偷换概念，用一个合约工时代替标准工时的话，劳工界一定不会放过你。所以刚才郭伟
说，如果你用这个理念去选下一届呢，难了。不过我想问，现时还剩下这么少时间，你何时「找这些数」。一个对冲，一个标准工时等等这些问题。特首，你看看自己的政纲，你与自己来说是相距很远，反而Donald Tsang在他当时答应了我的最低工资，他履行合约，最后订立了最低工资的立法，你与他的差距很远。多谢主席。我希望用时间回答，何时可以完成这些内容？
行政长官：主席，按标准工时的问题，我……
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员：那一边整日骚扰
我们，大大声地突然间吓到我整个人跳起。主席，你严格些执法，可以吗？
立法会主席曾钰成议员：议员保持肃静。行政长官。
行政长官：主席，标准工时这个问题，我十分关心。我看过一份报告、一个相当详尽具体的报告，是展示……
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员立即离开会议厅，立即离开会议厅。陈伟业议员、陈志全议员，立即离开会议厅。三名破坏《议事规则》的议员，立即离开会议厅。我现在请行政长官回答陈婉娴议员的问题。
行政长官：主席，就标准工时这个问题，我和特区政府，包括刚才陈议员提到的张建宗局长，非常关心，我们尽一切努力向前推动。但这个问题，确实只看外面的经验，已经实行标准工时或者有些地方实行最高工时的国家，它们的经验亦是多种多样、很参差，做法不一样，影响不一样，这个亦有当地的经济情况、它们的经济结构，以至当地工作文化的差异造成。所以，我们一定要全面检视外面的经验和看看在香港实行时会造成一些什么影响。
有些时候，过去一直以来没有做的工作在香港第一次要实施，包括我们去保障、促进员工权益和福利的工作，我们确实是不能够太操之过急，有些时候太急时造成的效果是适得其反。
大家还记得，当年我们推法定最低工资时，应该说法定最低工资作为保障雇员权益的一个做法，无论是理念和内容，应该是比标准工时较为简单。外国是这样，香港的经验都是这样。但是，当日，大家会记得，我们在制订法定最低工资时，拍板后，我们有一件事，到时社会才拿出来讲，应该是颇明显的，但为什么我们当时想不到呢？就是「饭钟钱」的问题。所以我们处理这些问题，我们一定要从多方面考虑，要巨细无遗地考虑，并不是「拖」。
一个这么复杂的问题，我们今日通过一个委员会可以收集到意见，有今日这样的进展，我觉得亦是一个合理的进度。所以，我很希望大家能够从长计议，到我们有了一个决定时，得到香港不只是雇主和雇员之间都可以共同接受，而是可以在各个行业、各个岗位里面的雇员能够实实在在地得益。
陈婉娴议员：极端不满意，很失望，仍然「拖」我们。焦点好像你的政纲说得清楚，你立法标准工时，覆盖面大家再商讨，并不是现时这样的做法，你现在正是南辕北辙的做法。很老实地说，你看看我们世界上有一百个国家有标准工时，有各种不同状况，包括我们国家也有，并不是你这样的态度去处理。你这样的态度去处理给我的感觉是你想「拖」，你不想做。你根本看不到工人长工时状况、困难的状况……
立法会主席曾钰成议员：陈婉娴议员请你立即停止发表议论。行政长官。
陈婉娴议员：问他何时，他没答我在何时，所以我才补充这个问题。主席。
行政长官：我们会尽快推动、落实标准工时有关的工作。
刘慧卿议员：主席，工联会和陈婉娴议员被梁振英欺骗，令香港有一个689，我相信你工联会都应该向香港人忏悔。现在，今日行政长官亦不单止想欺骗香港人……
立法会主席曾钰成议员：陈婉娴议员。
陈婉娴议员：规程问题。
立法会主席曾钰成议员：什么问题？
陈婉娴议员：因为刘慧卿议员，她说我工联会陈婉娴被人欺骗。是否被欺骗是由我判断，我想在任何争取的过程当中，这些是过程，我觉得这样说法太过武断。主席。
立法会主席曾钰成议员：请各位议员尊重今日我们这个会议的内容是行政长官回答议员的提问，如果议员之间要进行辩论的话，请大家另觅场合。刘慧卿议员，请你提出你的问题。
刘慧卿议员：主席，我提出那段，就是因为她刚才的说话。请你自己翻听自己的，如果现在这么快失忆就没有办法。其实，还有其他人觉得是被他欺骗，有些在这个会议厅，有的不在。不过，今日行政长官是想欺骗立法会、香港和国际社会。因为他说任何一个社会有普选，即是按那个社会的宪法和制度就是普选。北韩也是普选、缅甸也是普选、伊朗也是普选，大陆也可以是普选。你现在就是硬塞这个给我们，就叫我们做普选。我们香港，主席，是参加了《公民权利和政治权利国际公约》，大陆都签了，现在只是人大未曾确认。那里第二十五条有说出什么是普选。怎可能行政长官来到立法会说这样的废话。如果你是这样的话，你一定不会为我们争取一个给香港人有真正选择的选举。这个不做不特已，还要来告诉我们，看
宪法、看
制度，做了什么垃圾出来都是普选。你是否应该收回这些说话，向香港人、向国际社会道歉呢？
行政长官：主席，如果刘慧卿议员真的想给五百万香港选民在二○一七年有权就行政长官进行普选的话，我们是需要根据《基本法》，根据人大常委有关决定，包括「8.31」的《决定》。
刘慧卿议员：主席，香港市民已经说过，很多都说过，他们不要有人拣完然后给他拣，不要摆他上
，尤其是说，如果梁振英、叶刘淑仪，市民说怎样，他们说含泪留在家中，这个不是真正的选举，为什么你不可以为香港人说出来，这个是假的。你现在还要叫人「袋住先」。「袋住先」就即是不是真。为什么你不可以在立法会说真话？
行政长官：主席，《基本法》已经颁布了二十五年，一九九○年四月四日颁布。刘慧卿议员当时都关心香港的时事，应该知道《基本法》当时的写法已经说了我们最终达致普选的目标，亦说了我们要修改行政长官的产生办法，既需要立法会三分之二议员通过；行政长官同意和需要人大常委会批准。现在人大常委批准的，包括「8.31」的《决定》，就是根据《基本法》有一个提名委员会经过一个提名程序，然后普选产生。二十五年来，没有听过刘慧卿议员说这个不是真普选，到我们「临门一脚」，很快要请大家投票，五百万人有没有普选权，刘慧卿议员现在提这个问题。当时刘慧卿议员好像没有提过，在一九九○年四月四日之后没有提过要「公民提名」；今天说「公民提名」，今天要人大常委会收回「8.31」的《决定》。至於香港市民的需要，各种不同的民调都告诉大家，愿意接受人大常委会「8.31」《决定》来落实二○一七年行政长官普选的市民是多过不愿意接受的，所以，未来几个月，我们仍然会尽我们最大的努力，去争取刘慧卿议员的认同。
我看到了现在，刘慧卿议员和其他立法会议员，还有社会人士都应该知道，之前有种想法，说只要「企硬」，是否中央就会撤回人大常委会「8.31」的《决定》，重新启动「五步曲」，又或者中央会否放弃《基本法》内白纸黑字写下的，就是需要有一个提名委员会提名然后普选产生？当时的想法，今天大家应该知道是不可行的、不可能的，因为中央已经多番说过是不会收回「8.31」《决定》，不会重启「五步曲」。因此，放在大家面前，放在刘慧卿议员面前，一个很简单的，一个议员的选择，一个议员的选择，一，就是根据《基本法》，根据人大有关决定，包括「8.31」《决定》，来落实二○一七年普选行政长官；或是正如我开场发言时所说，二○一七年的行政长官选举，仍然是由1 200人的选举委员会选行政长官出来。两者比较，哪一样更加民主呢？香港市民心中有数，清清楚楚。多谢。
完
２０１５年３月２６日（星期四）
香港时间１５时３５分