标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/26/P201503260392.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十六日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
陈恒镔议员：特首，你为大家的住屋问题所做出的努力，大家是看到的。但我不知道你有没有兴趣做首位「一人一票」选出来的特首。但我相信做到特首是有相当高超的「拆弹技术」，放在我们面前有一个「炸弹」，这个「炸弹」就是在《施政报告》所提出的，政府会一步一步地取缔工厦里面的
房，到时就有几十幢近千户
房居民要另觅居所。
最近当局开始取缔荃湾荣丰工业大厦的
房，该处已出了封闭令，现时该处有二十多户市民，他们拒绝离开，原因是什么呢？就是如果他们被清拆，就要入住开放式的收容中心，他们要住板床，当中亦有不少是老弱妇孺。根据目前的做法，他们只能够入住收容中心。
我不知，特首，我们是否忍心让一些老弱妇孺去这些地方，还是特首会否考虑一下，好像我们以前清拆寮屋或者清拆天台屋的做法，就是有一个「先安置、后清拆」的政策，又或者会否将目前我们有一些剩余的中转房屋单位，列作清拆的一些临时安置地方，特首？
行政长官：主席，多谢陈恒镔议员的问题。我知道立法会秘书处，是否在上星期写过信给我们运房局局长、房屋署署长和屋宇署署长。我知道，特区政府亦回覆了立法会，我知道大家都非常关心这个问题。
香港由於过去几年房屋供应不足，造成楼价上升、租金上升，所以有部分家庭大概在没有选择的情况下，搬进一些违法的工厂大厦里面的
房。这些
房不单是一般居住条件差，而是由於它是工厂大厦，楼上楼下，或者附近有工业活动，因此是有一定的火警隐患和危险。所以，特区政府没有办法不依法取缔这些工厂大厦里面的
房单位。
就安置的问题，我们会根据现有安置政策来执行，因为往往需要安置，或者需要刚才陈恒镔议员所说的一些安置式单位的市民人数也不少，所以我们根据现行政策，只能够提供一些临时的收容服务给他们；然后再看看他们是否一个无家可归的家庭，如果是那种情况，我们再看情况来尽量协助他们。这方面还有一个公平的问题，因为如果我们说住在工厂大厦
房里面的家庭，因为我们确实是由於安全和其他问题需要取缔这些单位，需要他们搬出来，要他们搬出来我们就给一些大家都愿意得到的一些单位，包括安置单位给这些家庭，我们就会变相鼓励更多人搬入这些工厂大厦的
房，这个对香港整体的住屋情况亦没有什么帮助。
陈恒镔议员：主席。特首，我们目前清拆那些寮屋也好、天台屋也好，其实都是用一个「先安置、后清拆」的一个制度。我很想知道，特首会否考虑，就是清拆一些工厦
房时，我们同时都引入这种「先安置、后清拆」的制度，而令到那些住在
房的居民不会有一个很强烈的反抗，令到政府可以真的令到整幢工厂，住在该处的人，或者不需要再住在那里呢？
行政长官：主席。如果我们要改变任何政策的话，我们首先要知道，改了政策之后，我们是否能够付诸实行？亦即是说，是否能够根据这个政策满足在工厂大厦里面居住的
房的家庭或个人的安置需要。现在整体工厂大厦
房的情况如何？大家知道政府不断和一些志愿机构做调查，如果我们有能力可以做到安置的话，我们一定会做安置，但我们不想制定一个政策出来后，人家根据政策要求政府安置，我们是没有足够安置单位给他们。
黄碧云议员∶689先生，昨日你呼吁选民用选票踢走立法会里面泛民的议员，对於民主选举的结果是怎样呢，我们会尊重选民的抉择，但是你呢？你当行政长官不到一半任期，已经弄到香港鸡毛鸭血，社会全面撕裂，二十万人上街抗议和占领，行政立法关系亦陷入一个困境，警民关系更差，破裂，你的民望和支持度亦跌至历史新低。你是香港人最大的羞耻，不知你知不知香港人真的很想尽快赶你下台，现在用不到选票「赶你走」。
立法会主席曾钰成议员：黄碧云议员，请你不要发表长篇议论。
黄碧云议员∶所以我现在想问689你，有没有代表香港人向中央直接提出过香港人对真普选的诉求，要求中央撤回「8.31」，重启「五步曲」？如果没有的话，你会否承诺在你今届的任期里面，尽快正式向中央提出争取一个无筛选的候选人提名制度，让有志参选的人都可以跟你「片一镬」、由市民用选票「踢你下台」？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。梁国雄议员，有什么问题？
梁国雄议员∶黄碧云议员明知特首是「大话王」，还问他是否浪费时间呢？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，我刚才已经警告过你，你坐在你的座位继续不停发声，你现在这个问题亦并不是规程问题，你在浪费议会时间，梁国雄议员，如果你再违反《议事规则》，我会命令你离开会议厅，请你立即坐下。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员。
黄国健议员∶规程问题。刚才黄碧云议员正在问689先生，是否应该由特首去答呢？请主席作出裁决。
立法会主席曾钰成议员：议员发言或者提问是应该对主席，我以前亦提过议员，在会议厅里面，立法会议员是不能对行政长官有冒犯性的言语。请议员让行政长官回答黄碧云议员的问题，行政长官。
行政长官∶主席，多谢黄碧云议员的问题。无论是由政务司司长领导的政改三人组收集的意见，特区政府向中央提交的书面报告，以及我在北京与中央领导人见面时向他们作口头汇报，我们都充分、全面和如实反映香港社会各种各样符合、以至不符合《基本法》的意见，中央领导人对香港就二○一七年普选行政长官的各种意见是十分清楚的，这是第一点。
第二点，刚才黄碧云议员提到的真普选，我们每个人都争取。每个社会的选举制度和有关的选举法例，以及一些规程等等，都有不同。每个社会都有他们的真普选，每一个社会的普选都是真普选，只要是根据他们当地的，只要是根据他们当地的宪法、他们的制度、他们的选举法，香港的真普选、香港的真普选……
立法会主席曾钰成议员：请议员保持肃静。对不起，行政长官。
行政长官∶香港的真普选就是根据香港的《基本法》和人大常委会有关的决定所实行的普选。
黄碧云议员∶主席，需要提特首说清楚，你说每一个地方实行的都是真普选，我想问你，缅甸、北韩、中共那些是否都是真普选？
行政长官∶根据当地的法律所实行的普选，就是该地方的普选。香港的普选、我们行政长官的普选，是经过一个有广泛代表性的提名委员会提名产生之后普选，这是真普选。
郭伟
议员：多谢主席。讨论了两年的标准工时委员会，刚刚发表要以合约工时作为所谓的起点，但却完全看不到有四十四小时「标时」的元素。相反，雇主就有很大的空间在合约里订立超长工时，名正言顺地「补水」也省下，保障了个个雇主都成为「良心雇主」。如果政府没有自己明确的取态，而是想借标准工时委员会「过桥」的话，劳工界是绝对不会收货的。特首，你余下的任期还有两年，你究竟如何去履行你政纲里所说，成立专责委员会，是要共同研究推动标准工时的立法工作，以及涵盖的范畴？而你亦提过，不排除参选下一届的特首选举，究竟我们应该怎样对待你下一份的选举政纲？多谢主席。
行政长官：主席，我在政纲里给大家的承诺，我会一一落实的。本届特区政府，本届特区政府十分重视香港的雇员，尤其是基层雇员，他们的权益和福利，因此我们在上任后，我们亦推动了各方面与雇员权益、福利有关的政策，包括我在政纲里提出的，有男士侍产假，这亦在本月里开始实施、落实了。我们很快在五月一日我们亦会有新一轮的最低工资、法定最低工资的增幅。凡此种种说明我们十分关心雇员，尤其是基层劳工他们的福利。
标准工时的问题是比较复杂的，因为香港有很多不同的工种，不同的雇主，不同的雇员。因此，标准工时应该如何定，我们应该在社会上听各方面的意见，包括我们在委员会里的雇主、雇员的代表，亦有社会人士，亦有学术界的专家，我们应该多听意见。我们不想出现一种情况，就是我们想为雇员订定一些保障雇员权益，或促进他们福利的一些政策以至法例，但后来实行时，得到一些适得其反，反而影响到雇员权益、福利的一些后果。几日前，我才与一些欧洲在香港的一些企业家代表，与他们谈欧洲在这方面的经验。事实上，不同地方他们的经验是良莠不齐的，有些比较积极，有些比较消极。我们在这个时候，我们一定要开明开放地听各方面的意见，到最后我们要落实时，希望能够兼顾到各方面的诉求，尤其是真正照顾到我们雇员的权益。
郭伟
议员：多谢主席。刚才我提到，标准工时委员会，其实谈了两年，听意见都听了两年，为何到现在都未能做到特首你所说的「成熟一项推一项」，即是说可以做的行业，便先做，但现在，似乎我听下去，不是想多听一些意见，而是想拖。
行政长官：特区政府绝对没有拖的意思，这个问题，我们事实上是要听各个方面的意见。香港的经济包括就业市场、劳工市场，是一环扣一环的，如果我们不全面和慎重去考虑，我们不想造成一些牵一发而动全身的，但同时是消极、负面的效果。
（待续）
完
２０１５年３月２６日（星期四）
香港时间１２时２４分