标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201604/26/P201604260399.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。我先讲两方面的事情，一个是港独，看看媒体朋友有没有就港独的问题，我回答了港独问题后，我便会讲讲机场那件事。
就鼓吹港独的法律问题，过去几日大家都讲了很多。我想指出，除了法律之外，我们还有政治和经济后果要考虑。在法律方面，犯法的人他自己承担法律后果，但在政治和经济方面，有人鼓吹香港独立或者自决是全港700万市民陪他承担政治和经济后果。
政治后果是香港会因为港独和自决的主张失去中央的信任，因此会失去中央对香港的支持，没有一个中央政府会支持一个「搞独立」的城市。
经济后果是港独会成为一个主要的不明朗因素，香港会失去投资者的信心；香港人亦会失去发展和就业的机会。
少数人造成的政治和经济后果，将会由全香港700万人来「埋单」。在此我举一两个简单日常我们都会接触的事例。大家知道，内地来香港的旅客，这些并不是过境即日购物来回的内地旅客，都将湾仔的金紫荆广场列作必游之地，因为金紫荆是中央政府送给香港回归的礼物。内地居民十分重视国家的统一、香港的回归，因此有人在香港主张港独或者自决是严重影响到内地居民来香港旅游的兴致；这个亦会打击香港，尤其是基层市民他们的就业机会。所以我们现在旅游业面对的问题，今日我看到亦有报章的社评说到，包括一些「驱蝗行动」、针对内地居民的事情，我认为这个亦包括香港人最近的一些港独和自决方面的主张和思潮，所以香港社会必须正视这件事。就这个问题，请问大家有没有什么问题？
记者：其实之前有一些分析指可能和港元的关系有关。为甚
你会觉得旅游业下跌「驱蝗行动」会是一个成因？同时也想问，见到有些业界都会觉得香港之前受惠於自由行很久，其实商业环境也应该转型，其实你怎样看这个看法？
行政长官：香港的旅游业十分重要，因此特区政府和有关方面包括业界都尽最大努力开拓客源。「驱蝗行动」任何针对内地旅客的行动，肯定对香港的旅游业没有帮助。我们现在旅游业面对的问题，包括譬如说港元较强，亦包括其他一些消极因素，但是「驱蝗」、针对旅客这类行动，亦包括自决独立的主张，肯定不是积极正面的因素，肯定会打击内地居民来香港旅游的兴致，这个我们必须要正视。我们自己去外地旅游，如果我们旅游的目的地、我们考虑的目的地，当地居民对我们香港人有任何不友善言行的话，相信我们都不会选择这些地方作为我们旅游的目的地，这是显而易见的一个常识。
记者：同时，有没有收到一些可能是中央的信息，就是觉得最近香港这些港独的思潮，可能会对香港的惠港政策会减少，或者态度上会有转变？
行政长官：我刚才说过了，任何一个中央政府不会支持一个「搞独立」的城市的。中央也好、内地居民也好，非常重视国家统一。他们十分反对任何分裂国家的言行。
记者：法律问题那方面，之前律政司都说过会循四个方向去看港独这个问题。其中一个就是刑事罪行条例。究竟其实哪一条条例，条例里面哪一个条文，会违反港独这个问题呢？
行政长官：法律方面，律政司长已经说了，在这里我没有进一步补充。我今日想指出是什么呢？我们以法论法这个当然重要，但港独和自决的主张，不只有法律这个方面我们要考虑，我们要考虑经济及政治方面的影响。个人行为也好，一个社会的行为也好，不能够说那件事、那种言论合法，我们就可以罔顾社会的利益、我们就可以罔顾政治或经济的后果，我们可以任意妄为。
记者：见到今天你出来说，从经济和政治的角度来说，是否中央给了你一个信息，他们对港的政策可能会有改变？或者因为这些港独思潮而有些甚
行动？
行政长官：我作为特区的首长，我有必要指出维护国家主权和领土完整的重要性。《基本法》开宗明义，在一百六十条中的第一条已经讲得很清楚。香港是我们国家不可分离的一部分。任何一个香港人都有责任维护《基本法》，更有责任维护《基本法》的第一条。
我讲讲机场那件事。我注意到今日有报章报道说我太太当日晚上想冲入禁区，她完全没有这个意图，亦无试图这样做。当时她收到的信息，就是航空公司人员正在陪同颂昕在北面离境大堂那个出口位那里，或者我们进入安检那部分入口的地方，她会在该处出现取回那件行李，因此我太太在该处与颂昕会合。
当日她们的对话是用广东话。那份报告，昨日发表的报告是英文，用到boarding gate那个字。我太太是无意去boarding gate。大家知道去boarding gate是要经过安检，要经过移民局的柜台，这个是不可能，她亦没有意图这样做。她要去的地方因为已经是半夜，南面的登机大堂已经关闭，因此她要从南面行去北面，在该处等航空公司带颂昕出来。她要去那个位，就是，我不知道中文或正式说法叫做什么，昨日我看到机管局和航空公司的报告知道它叫做pre-immigration clearance，意思就是说有保安人员在那里，要看旅游证件和登机证，由该处作为进入禁区的第一闸。我太太就是要去到这个地方的前面，她没有意图去登机闸口，可能在言语之间有人以为我太太想去登机闸口，不过我太太没有登机证，所以她不可能去到登机闸口。
在这件事当中，我亦想指出，过去一段时间，比较长的时间，有一些报道、传闻、以讹传讹的，包括什么呢？第一次报道的时候，就说我太太以「特殊人士」身分出现在禁区，这个报道之后便没有跟进。这个并不是事实，这个是错误的。说颂昕向我打电话「求救」，说我叫航空公司人员「叫我做梁特首」，或者我打电话给航空公司施压，这个报告出来后，大家都知道这些全部并非事实。而颂昕的手提行李是经过四次安检，包括有一次是在登机之前，在登机闸口她自己把行李接受安检。
所有熟识航空飞行的航空事业的人，包括空勤人员应该知道，去美国的航班最后一次安检是在登机之前的登机闸口那里进行，因此不可能在发生这件事的情况下会能影响那班机的安全。而民航处亦在这件事发生后第一时间出来解释，但有政党和有政党辖下的工会选择不相信民航处的解释，仍然在机场举行一场示威活动，这个是不必要地影响到香港机场的声誉。大家知道香港机场历年都被评为世界最佳的机场，我们不应该这样去破坏我们自己机场的声誉。
昨日的报告亦看到，机管局在过去一年，曾经用同样的手法做了，他们英文叫的courtesy delivery 517宗，亦即是说，每日平均有一宗至两宗。我们现正在谈这件事的时候，可能在机场方面正在用这些方法做courtesy delivery。
航空公司人员亦告诉我，并不只是香港机场，而是在其他机场，用航空公司而不用机管局的术语来说，他们这种叫做customer facilitation。你不需要是特首，不需要是政府官员，航空公司都会视乎当时的情况来处理这些遗失的行李，然后送去禁区给他们的客人。我们认识身边的人，过去都有这样的经验。有旅行社的负责人在这件事发生后，已经在报章上具名写了文章，表示他们亦有客人遇到这种情况，航空公司都是用同样的方法来处理。汤家骅写过文章，在报章上发表了，说他在外国亦有同样经验。我当时不想讲这些我们从航空公司、从朋友身边和在报章上了解到其他人遇到同样情况的时候，航空公司帮他用同样的做法，把遗失的物品，包括行李送去禁区给他，因为我们不想影响机管局的调查和它的报告。但总括来说，我们是没有用任何特权，亦没有影响到航班的安全，我太太亦没有意图进入禁区，她是不可能进入禁区的。
最后，我想在这里讲讲，这件事发生之后，《壹周刊》派了两个特约记者，在颂昕上学的史丹福大学校园中一直跟
颂昕。两位女士，一位讲广东话，一位讲普通话，她们长时间坐在颂昕课室门口。这件事需要受谴责。我们第一时间，包括我本人，包括我太太和颂昕，已经出来发了声明，将件事解释清楚。《壹周刊》不应该到校园，在课室外边滋扰我们的女儿，他们不应该滋扰颂昕。《壹周刊》的做法值得大家谴责。
记者：根据报告，即机管局的报告就写梁太ran in，tried to ran into离境大堂，声称自己想拿那件行李进入登机闸口。但是这个做法其实是否已经是一个施压呢？虽然你刚才这样说。另外就是在报告都写，你在电话里询问一个最新的情况，而不是好像你之前所说，去了解如何取回这件行李。其实途中是否有什么误会？是否……
行政长官：因为当时颂昕告诉我，说有可能，航空公司跟她说，说来不及登机了，因此行李要卸舱。我记得我当日出来跟传媒朋友说的时候，是用了这两个字，卸舱。我们当时的态度很清楚，如果要卸舱，颂昕不飞的话，我们接她回来，行李我们接回来；所以这就是要和航空公司了解，当时最新的status是如何，这个和昨日报告披露的是完全一样。我太太是由南面的候机大堂，因为它已经关了门，行去北面的候机大堂。大家都知道我们有两个候机大堂，每个候机大堂前面有保安人员守住，在那里先检查旅行证件和登记牌才可以入去。我太太要去的地方，就是这个位，并不是要超越这个位，进入里面禁区的地方。因为我刚才说过，我太太收到的信息，就是航空公司的人员，这个亦是颂昕跟我说的，陪颂昕由里面经过安检的地方出来那个位，我太太在那里和她汇合。
记者：但那四名职员都因为梁太这个行为而很紧张，想去停止梁太这个跑去那边的行为，其实这个已经是否对无论是对航空公司或保安一个施压的动作？
行政长官：她行去的地方便是由南面大堂行去北面大堂，只是这样而已。这个不是任何施压的行为，而当时如果大家看过那个时序，我相信航空公司已经知道怎样处理这件行李，很快由那里开始已经有航空公司的人员把行李拿了进来。
记者∶当时其实机管局和机场保安人员都有拒绝拿行李进去，如果这件事没有问题的话，为何当时前线人员会拒绝去做这事？
行政长官∶这个你要问机场的前线人员。正如机管局报告所说，过去一年有517宗这样的事情，平均每日有一至两宗，还有航空公司自己处理的，我们经常出入机场的人员，都有时候见到航空公司职员带
职员证，拿
一些类似乘客的物品，似乎不是他自己去旅行，因为他们带
职员证，行色匆匆拿去禁区里面，这个是我们经常出入机场看到的。这个不需要有任何特权，经常出入香港及其他城市机场的人都知道这样做法。
记者：但那517宗courtesy delivery其实全部都是在失物认领处那里拿过去，而不是像今次这件事这样，行李由离境大堂拿过去。你指出这样东西的时候会不会……？
行政长官：这件事因为即时已经找到那件行李在哪里，而是有失物认领处的人处理过，做了所有安检手续、交给航空公司，由航空公司拿去闸口的，所以今次这个做法不是一个特殊的做法，更不是由於我官方的身分，亦不是有任何人向机场人员施压。多谢大家。
完
２０１６年４月２６日（星期二）
香港时间１２时１９分