标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/26/P201503260499.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
范国威议员：梁振英，你连前任特首曾荫权都不如。因为你不愿意、没器量、胆量与泛民就政改进行公开辩论。主席，我想问曾经自我期许为「自由行之父」的梁振英有关自由行的问题。这里是一本《亚洲周刊》，二○一一年，当时你参选特首时接受访问，透露二○○三年代表董建华政府去北京，当时是商讨自由行，你说你飞奔到领导人家中，那位领导人第一句就问你：「梁振英，你好好考虑清楚，中央不是不愿意撑香港，不过我们担心这道门打开了以后便不能够关上。日后那么多大陆游客去香港有可能引起问题，香港承受得了吗？」梁振英，你当时答什么呢？「既然中央是支持开放自由行，我们香港会将准备工夫做好，我有信心。」梁振英阁下，到底你是志大才疏、好大喜功，导致到自由行现在今时今日已经发展到完全偏离原有的政策目标，今日的自由行政策就等同於首届特首董建华的「八万五」般，引起香港人的民怨、民愤，令香港人受苦……
立法会主席曾钰成议员：范国威议员，请你立即提出你的问题。
范国威议员：到底你几时才会调整这个政策呢？抑或你甘愿牺牲香港人的切身利益，要将自由行作为你深港同城化的一步，一个重要的安排，牺牲香港人的福祉呢？强行进行盲目的中港融合呢？请你答一答。
立法会主席曾钰成议员：范议员，你已提出你的问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：主席。旅游业是香港一个重要的产业，它对我们GDP的贡献和香港所有专业服务业对GDP的贡献是一样大小，因此我们不能够忽视旅游业对香港的贡献，尤其是对大批基层市民他们就业岗位所作出的贡献。如果香港旅游业萎缩的话，大家可以预期，大量基层工人会失业或者处於一个半失业的状态。我不愿意在香港看到，或者听到一些有影响力的从政人士，贬低香港旅游业的重要性。我们在发展旅游业的同时，我们一定要注意到，这也是我在过去几年经常说的，香港的承受能力，我们的容量问题。这个包括我们景点的承受能力问题，这也包括我们地区、居民点、街道、公共地方的承受能力问题，因此在这个问题上特区政府一定会做好平衡。
范国威议员刚才的发言当中，也似乎有说到我们该如何处理好香港与内地之间的关系。我们这届特区政府上任之后的两年多来，我们的决策中可以看到，当香港的一些资源有限，而因为外边来的，很多时都主要是内地来的人，对这些资源的需求增加，影响到香港人本身的服务需要时，我们是「港人优先」的。这包括什么呢？「双非」孕妇。「双非」孕妇来港产子零配额是哪个政府订的呢？是我们这届政府订的。我当选之后未上任的时候，已经宣布「双非」孕妇来港产子零配额，因为我们的妇产科服务应付不来。奶粉出口限两罐，因为影响到香港妈妈、香港BB他们的需要。我们有辣招，我们减少外地人，当时主要是内地居民来香港买楼的需要。诸如此类都是将香港人的需要放在前面。这些做法往往在内地，引起内地居民对本届特区政府这些决定有些诟病，但是本届特区政府要为香港市民服务，维护香港市民的权益。因此请范国威议员放心，你就算没有这个箧放在
面，我们一样会做好需求和管理的平衡工作。
范国威议员：主席，梁振英没有答我的问题，甚至尝试回避我刚才问的深港同城化问题，自由行只是其中一步棋。这本周刊的记者当时问你阁下，就是说为什么你二○○三年时不请示董建华而先斩后奏，万一自由行出了问题，负担得起那个责任吗？我想问你，你负担得起吗？你够不够胆跟香港人说，因为自由行无止境、无限量的自由行和「一签多行」引起的走私水货客的问题。昨日我们在这儿辩论，大量的建制派议员、保皇党都不能够回避这个问题，是不是你一力承担？
行政长官：主席，在○三年的时候，关心香港、认识香港时事问题的都知道，当时我们对通过发展、再发展旅游业去刺激香港当时低迷的经济是很有需要的。到了今日我们的游客数量增加，尤其是水货客，对我们的地区、社会秩序、物资供应等等造成影响，我们就要做好那方面的需求管理工作。范国威议员两次提到同城化等等，我看不到同城化与刚才我们说处理旅游和水货客问题有什么关系。但是我们确实知道，两个社会，即香港和内地社会，各个方面的往来越来越多，我们不能够只是看到有多少内地客来香港，我们也该知道，有多少香港人正在内地工作、退休、居住、生活，甚至乎求学。根据在北京、上海、广州这三个城市的香港人商会他们做的一个估计，我们大概有三十多万香港人长时间在这三个城市工作和生活。所以两个地方的关系越来越密切，在发展这些关系的同时，往往是民间主导，并非政府主导，包括两地之间的通婚。过去几年在香港注册的婚姻当中，超过三分之一是两地居民的通婚，特区政府没有做任何的婚姻介绍服务，这完全是两地民间之间的事情。所以在这个情况之下，我想我们看问题不能够只从香港这方面看，我也希望范国威议员，我相信你会同意的，我们不要做任何事，说任何说话影响香港和内地之间和谐关系，内地和香港之间的和谐关系。多谢。
潘兆平议员：多谢主席。特首，过去几年香港平均每两个星期就有一个工友死於致命工业意外，但是特首你的《施政报告》只是强调基建发展和输入劳工，完全没有提及香港工业伤亡意外高企的情况，我对特首的《施政报告》忽略工业安全感到失望。我想问特首，政府能否在推动基建发展前，先要求劳福局全面检讨与工业安全相关的法例和措施，以保障工友的工业安全？
行政长官：主席，我们的劳工处非常频繁地进行一些恒常的地盘巡视工作，而且大家在新闻报道当中可以看到我们进行一些特别的执法行动，遏止一些违反工作安全规定的作业。我们特别针对什么呢？吊运操作、高处操作、电力工作、海上建筑工程等等这些高危的作业，发现有违反这个工作安全规定的时候，我们会即时采取执法行动，而且不会作事先警告，所以这个是一个比较严厉的做法。同时，我们觉得我们要做好一些防范的措施，防患未然，预防何时都比治疗好，所以我们有一个建造业安全奖励计划等等大型的宣传活动。除了这个之外，在宏观方面，我们都希望可以管理好工程，尤其是政府公共工程的推出和香港建造业人手的配对问题，因为如果工程量太多，工人要赶工的话，往往亦有一些不熟练的工人在工作的时候比较容易出事，但是无论我们怎样想铺排这些公共工程，希望它们能够比较有秩序地出台，往往事与愿违的是什么呢？我们碰到一些譬如说司法覆核，或者我们要求大家拨款的时候的一些阻延，令到一些工程出的时候，一时量比较大，一时量比较小，所以这些都是我们会总体、整体要去面对和处理的问题。
潘兆平议员：特首，你在竞选政纲中提过成立改善高危工种工人工伤保障的专责小组，其实劳福局长在上年度都表示政府已由相关的部门跟进研究，今日已是二○一五年三月底，我想问特首你提出这个工伤专责小组何时会成立呢？
行政长官：我们政府内部会抓紧做这件事，我们一有眉目之后，我们会成立这个小组。
郭家麒议员：多谢主席。梁振英，你面皮之厚和大话之多，或者答问题的语言技巧之纯熟，令很多其他政客都汗颜，不过我希望你认真答我这个问题。你自从做了这两年之后，我们香港市民看得到的就是，用人唯亲。你阁下取悦中央，撕裂香港，不惜用一些假的命题，包括「港独」，将香港特区和中央的关系对立。可能是为你自己个人私利、政治前途，居心叵测。我们现时在香港看得到的，刚才你说基层，基层受的是自由行之苦，年轻人的就业、就学和房屋问题，以至中产面对的问题，其实完全没有解决。他们见得到的，包括政改，停滞不前，香港继续撕裂。你做了两年多，虽然中央在两会期间爆出一个传闻，就是希望用你落台，换政改的通过，但是早两日，你爆出一个更加令香港人担心的一个传闻，就是你不排除任何的可能再做。其实这两年多，香港市民受的苦亦很多，一个不觉意，我们捱多七年。现时在很多朋友中间，他们谈的就是，如果不是安排子女在海外升学，甚至鼓励他们在海外就业，就是自己计划移民。香港人已经极之灰心和极之失望……
立法会主席曾钰成议员：郭议员，请你提出你的问题。
郭家麒议员：主席，我想问他，你有没有少少半点的反省，在现在最关键的时候，你会如何去做，带领我们香港，是希望香港继续停滞不前，社会更加撕裂，为了你个人的政治前途；抑或在这个时候，你放下屠刀，不要再令香港继续撕裂，做少少应该为香港人要做的事，包括你真真正正做好政改和给予一个真正民主的选举，让香港人有机会投这一票，选一个真正的特首，亦有机会可以令你下台。多谢主席。
行政长官：主席，如果大家细心听郭家麒议员刚才的发言，是前后矛盾的。一个就是一个不觉意我可能会做多七年，另外一个就是说要我下台等等。但是纵使如此，我尝试答一下。我和郭家麒议员的目标是一致的，我们希望香港有普选，希望香港有民主。我们要做到这一步，我们要知道，根据《基本法》，我们要改变现在选举委员会，即是千二人选行政长官的选举制度，我们需要立法会三分之二议员的通过，行政长官同意，全国人大常委会的批准，这是写在《基本法》里面的。我已经表态，我希望香港二○一七年有普选，全国人大常委会「8.31」的决定亦清清楚楚，如果我们要有普选的话，我们就要接受全国人大常委会「8.31」的框架决定，如果不是就没有普选。放在郭家麒议员面前的是一个很简单的决定，到底郭家麒议员是否愿意投那一票，成为那三分之二，或者多过三分之二的大多数议员的其中一员，让香港人有普选？你不投那一票，五百万本来有票可以成为选行政长官选民的香港人，就变了没有票。所以现在这个问题不在我身上，我已经表态，这个问题在郭家麒议员身上。
至於香港整体的情况，郭家麒议员说得很灰，财政司司长不久前到立法会宣读《财政预算案》，我们的财政状况应该说是不错。当然我们不应该掉以轻心，我们有足够能力可以退税，我们可以做更加多的事，可以让香港市民，尤其是基层市民受惠。只要大家不「拉布」，我们出「三粮」很快可以到我们有需要的家庭手上，只要大家不「拉布」。中产受惠不受惠，我可以告诉大家知，我们这个财政年度的薪俸税比原先的估计高大约百分之八、百分之九；如果市民收入不增加，不可能薪俸税的收入会增加。我们长时间以来，失业率处於一个低水平，百分之三点二、三点三之间。政府有一个比较稳健的财政状况，全民就业，通胀受到控制等等，这些都是经济方面的情况。我们的治安问题，虽然我知道郭家麒议员可能对香港警察有一些看法，我们的治安情况非常好。我们去年的罪案数字，是香港回归以来，十七年来最低的，诸如此类。所以我们要实事求是，要客观，我们不能够因为自己或者政党有没有一些立场，将香港说得很灰，香港市民的眼睛是雪亮的。在普选这个问题上，愿意接受「8.31」人大常委框架《决定》，落实二○一七年普选行政长官的市民，比不愿意接受的多。如果郭家麒议员和你代表的政党是尊重民意的话，请你投一票支持特区政府根据「8.31」框架决定提出的政改方案。
郭家麒议员：主席，第一，我澄清，我不是你的同路人。香港人包括我要的是真普选，你拿出来的「8.31」方案是假普选，我们「啃」不下。不过我刚才问你的问题，我希望你认真答。我问你有没有少少半点的反省，你过去这两年，对香港的伤害、撕裂，你没有答我。你是否会继续撕裂香港，令香港陷入不归之路？请你答我。
行政长官：我作为政府和特区的领导人，我有责任根据《基本法》和香港其他法律来施政，亦有责任在政治上「是其是、非其非」。
钟国斌议员：多谢主席。刚才特首的开场白有提及中央政府和特区政府都很希望这个政改方案通过。特首刚刚亦答，他自己个人亦很希望二○一七年的特首选举都可以通过。但我们感觉上，在现时的情况，政府和泛民各走一方、各走极端的情况下，我们感觉不到这个政改方案可以通过得到。所以，主席，我们是否应该去促进一些温和的声音，可以大家成立一个平台去讨论这个情况。主席，我想问特首的问题，就是特首是否同意应该在短期内建立一个大家都可以对话的平台？
行政长官：多谢主席。特区政府愿意聆听所有关於政改、普选行政长官的意见，包括不同的意见。但基础一定是要所有这些意见一定要符合《基本法》和全国人大常「8.31」的《决定》，还有其他全国人大有关的决定。若然不是，我们没有一个基础，因为任何不符合《基本法》、不符合全国人大常委会决定的一些意见，全国人大常委会不会接受，亦不符合《基本法》，是镜花水月。譬如现时社会上还有一些人，包括在这个议会的议员，仍然说「公民提名」必不可少，香港的法律团体好几个月前已经出来说过，「公民提名」不符合《基本法》，因为《基本法》的说法是经过一个提名委员会提名后普选产生行政长官。所以，在这个问题上，一个这么关键的问题上，仍然坚持提名权不是专属於提名委员会，这个对话平台的实质作用是什么呢？
钟国斌议员：主席，实际上，很多有心人，无论是学者、温和的建制派、温和的泛民，都有很多提议提出来，但我看到最近有很多人提出的意见，「政改三人组」可能未讨论过就已经说不可以、反对或者说做不到。在这种情况下，根本没有一个真真正正可以坐下来讨论的时间。所以，我希望特首可以承诺，即是说「政改三人组」可以在短期内邀请这些相对温和声音的人，当然会在「8.31」和《基本法》的框架之下的情况之下，真真正正讨论好这个情况。
行政长官：多谢主席。我看这个问题的关键不在於这些声音是温和、保守或是激进。关键就是这些声音有没法理基础，是否符合《基本法》。因为我们现在并不是把时光可倒退到三十年前《基本法》起草过程刚刚开始，《基本法》谘询委员会刚刚成立，那是一九八五年；我们现在是二○一五，《基本法》一九九○年，即是说二十五年前已经通过，这二十五年来亦没有修改过。《基本法》一直的写法都是这样──提名委员会提名，但现在有人坚持要「公民提名」，所以这个问题并不在於温和、激进或者保守，问题是符合不符合《基本法》。还有，因为《基本法》写明，我们要有普选，改变现在的选举方式，要大家三分之二通过，要我同意，然后中央要批准。中央现在已经有了一个立场出来，你不接受它，你要收回它，你要重新再来，我们怎样可以执行呢？所以这个问题并不是一些温和的声音是如何。社会上确实有很多有心人，我们很感谢他们，但无论多有心，无论多温和，他们都不能够将一些不符合《基本法》、不符合人大决定的一些主张变成合法和符合人大决定的主张。
钟国斌议员：主席，我要澄清我刚才有说过是根据「8.31」和《基本法》的框架之下讨论，所以特首刚才说，时常说不是这个框架以外……
立法会主席曾钰成议员：钟国斌议员，你的提问时间到了。
行政长官：多谢钟议员的澄清。我明白钟议员的意思，而我们「政改三人组」的三位同事，虽然他们有很多其他工作，都很繁忙，但他们都差不多超负荷地抽时间出来与各方面的朋友交换意见。事实上，在社会上大家提出来的，无论在议会或是通过媒体提出的意见，我们三位同事确实耳熟能详，相当具体地清楚了解。
（待续）
完
２０１５年３月２６日（星期四）
香港时间１４时１６分