标题: 行政长官在吉隆坡会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201504/26/P201504260977.htm
--------------------------------------------------
行政长官在吉隆坡会见传媒谈话全文（二）（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十六日）晚上在吉隆坡会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。本届特区政府的工作主要有三方面。一是推动政改；二是发展经济；三是改善民生。经济发展对香港社会来说是相当重要的，而东盟作为一个经济体对香港来说，关系亦越来越重要。我们双边的货物贸易，东盟占第二位，紧随在中国内地之后，服务贸易是占第四位的，说明它的重要性。而东盟十国和香港的经贸关系过去那几年有比较大的进展，一些比较大的经济体，例如马来西亚，过去五年我们和它的双边贸易每年平均有百分之五的增长，而去年的增长幅度相当大，有百分之十六。一些小的经济体，譬如好像缅甸，过去五年每年和香港的贸易额平均每年的增长率达到百分之二十四。这说明香港和东盟十国之间的关系，一已经有一定的基础，第二潜质非常大，所以我们很重视和东盟，东盟作为一个整体，和东盟的十个成员国之间的关系，因此我今次来吉隆坡这个活动。
今次来的时间不长，主要是一日两晚的时间，明早就走了。今日我们一共有十场活动，包括五场的双边会谈，和五个国家的政府首脑、首相、总统和总理分别会面。这五个国家有新加坡、马来西亚、缅甸、老挝和柬埔寨。除了和这五个国家会面之外，我今日拜会了中国驻马来西亚大使，听驻马大使黄惠康大使介绍中国和马来西亚的整体关系，这个当然有香港的一份，是十分重要的。
今早接受了本地三间媒体的访问，谈香港和东盟、香港和马来西亚之间的关系。有两场演讲，刚才的东盟领袖论坛的一场演讲，待会儿这个完了后有一个晚饭，向本地工商界的演讲等等。所以今次来的活动相当频繁，但是有一定成效的。在这里也向香港社会报告一下，我们已经启动了和东盟十国，就香港和这些国家签订的自由贸易协定的工作是进展顺利的，我们期望通过今次来马来西亚的努力，和政府有关部门，主要是商务及经济（发展）局同事的努力，我们可以巩固我们的支持面，继续争取更多国家的支持，希望在明年可以完成和签署我们有关自由贸易协定的工作。
记者： 其实见过多个国家元首，有什么实质的进展？是否更加接近下年可以达成一个协议？
行政长官：所有这些国家的领导人都十分重视他本国和香港，和通过香港，本国和整个中国的经贸关系。香港的「超级连系人」角色，他们是十分重视的。我亦向他们具体提出一些具体的做法，他们怎样可以在香港吸引更加多的香港工商界和投资界到他们本国投资。见的每一个，包括我刚才说的，一些单独的、一些双边会面，或者在其他场合见到的东盟领导人，他们都很重视香港的作用，尤其是香港在发展经济各个方面的经验。譬如说马来西亚她很重视香港的物流业，因此去年十二月运房局局长张炳良带了一个代表团来这里，那一次马来西亚方面的反应都很好，大概有二百七十个业界人士参加了有关的讨论。其他国家对香港能输出一些资金或者是经济发展的机会到本地，他们很重视。我向他们介绍说，香港经济在近年发生两个比较明显的变化，一个是在地理上香港现在经济的体外部分，即是说香港以外，无论是中国大陆或是东南亚，以至欧美的其他地方，香港人的足迹越来越多，我们的投资面同时亦越来越广泛。这个比起内地三十年前改革开放初期，香港的厂家将生产线搬到珠江三角洲，生产一些廉价的、低增值的工业产品，从那个时候到现在，亦有很大的发展。现在香港的商人，不单在世界各地上都有，而在世界各地他们进行的投资和经济活动已经不是一些简单的生产业，有很多从事第一产业，譬如说农业、畜牧业、矿业等等，亦有一些重工业，当然亦有金融和其他高增值的服务业。因此在东盟十国，无论他们的需要是什么，香港都有这样的资金和有这样的投资兴趣、有这样的专才，可以到他们的国家发展。
再加上国家大的策略，就是「一带一路」这个策略，而东盟国家亦在海上丝绸之路上面，所以确实发展机会是很好。我很希望我们在未来大半年能尽快完成有关自由贸易协定的谈判，使香港的企业可以在一个更好的环境下能够在东盟十国发展它们的业务。
记者：香港今天发生了爆炸案，政府会如何跟进？
行政长官：政府有关部门正在全面调查。发生这个不幸三死七伤的爆炸案，到底肇事的原因是什么及过程是怎样，我们一定会彻底调查。伤者我们全力抢救，希望他们能够早日复原。
记者：会否显示有些车房有安全的隐患，会否继续跟进？
行政长官：我们有关部门正在了解有关爆炸的原因。
记者：未来政改宣传，你本人会否再落区？如果落区会否落车？
行政长官：当然要看需要及环境，我们不想因为落车而在当地造成一些混乱，因为香港道路比较挤迫，如果造成譬如交通事故，或当地路人商店受到损失或损害，都是我们不想的。我们需要接触市民，我们向市民负责，我们是一个「以人为本」的政府，而投票这个政治权利是接近五百万香港合资格选民有的权利，因此我们好想通过落区作为其中一种办法，将我们的想法及接受这个方案的好处向市民直接介绍。我希望反对这个方案的朋友都用自己符合文明社会对社会秩序要求的办法，去讲他们为何反对政府提出的普选方案。各有各做，不需要官员去到哪里就去狙击，或官员讲说话就大声盖过人家的说话。我可以向反对这个方案的朋友保证，如果他们好像官员落区宣传他们的观点，政府官员不会用他们用的手法去妨碍他们讲他们自己的观点。我们是一个文明社会，大家都有表达自己的意见及言论自由。
完
２０１５年４月２６日（星期日）
香港时间２２时２１分