标题: 行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/26/P201601260388.htm
--------------------------------------------------
行政长官於行政会议前会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨，我想先讲讲立法会的工作。由於立法会部分议员的拉布行为，使立法会的工作受到严重延误。除了立法工作之外，还有大量涉及民生、环保和提升香港经济竞争力的一些工程项目受到阻延，而且延误的情况十分严重。
我们在这个立法年度预计提交给立法会工务小组委员会审议的基本工程开支项目一共有72个，总值是675亿元，总值675亿元。这72个项目，包括譬如是葵涌医院的重建工程、屯门医院手术室大楼的扩建计划、一批青年宿舍计划，还有油尖旺的多元文化活动中心；有一批社区项目，有九龙东将军澳─蓝田隧道、一些环保和供水改善工程项目，还有就是观塘彩荣路的体育馆，一共72个，其中一个是一个大批的小型工程的一次性拨款。
这72个总值675亿元的工程，现在情况如何呢？截至五日前，二○一六年一月二十一日，工务小组在这个立法年度只讨论了五个，而（财务委员会）批了一个，批出的一个是一亿元的项目。即是说，我们准备做，这些全部已经做了可行性研究，我们政府这方面全部准备就绪，72个项目，675亿元，但立法会在这个立法年度批了一个，一亿元的，我们还有71个，674亿元的项目涉及民生、环保、青年、交通运输等等，正在等待立法会。
在立法会现在出现一个严重塞车的情况，我们希望立法会能够早日审议，早日批，政府可以早日开工，使市民和社会早日受惠。现在这个延误情况在香港经济开始放缓的情况底下，是十分之不幸。因为我们都非常关心今年夏天毕业的大学同学，尤其是读建筑设计、工程和相关项目的同学，他们的就业情况。
其实这些工程推出去，六百多亿工程推出去，不单可以带动譬如说建筑工人的就业，在这方面我知道建造业界的工人代表已经多番要求立法会履行他们的职责，尽快审议、尽快批出，还会影响到大批专业人士他们的工作。在经济开始放缓的情况底下，我们更加需要这些项目。这些项目不单是民生、环保、交通运输、工程，还有是什么呢？还有是保障我们各行各业就业的项目，亦希望可以为今年在大学毕业出来的同学提供新的就业机会。
记者：特首，如果这些项目在二月之后《财政预算案》之前都不能通过，会不会担心这些项目要让路给《财政预算案》？
行政长官：不单是这样，而是如果当然《财政预算案》之前通过当然非常好，但我恐怕这个对立法会议员来说，我们这个期望可能太高。如果我们能够在立法会完成他们本届任期之前，即是今年夏天之前能够通过的话，特区政府已经非常感恩。
我现在怕的是什么呢？这71个项目，674亿元的项目不能够在几个月内，即是说今年夏天立法会休会结束本届任期之前通过的话，就要在新一届的立法会重新再来。所以这个问题真的要社会上引起注意，大家每日在电视机面前可以看到立法会虚耗时间的情况。
所以这个问题并不只是版权条例修订草案是否能够如期通过，还有后面一些立法工作是否通过。现时立法会的工作受延误和影响的程度是影响到民生和大批的工程项目，这个亦影响到我们一些年青毕业生未来一年的就业机会。所以这件事特区政府非常重视，林郑月娥司长会马上与曾钰成主席商讨，看看怎样解决。
记者：梁生，其实昨日香港传媒都问过广东省公安厅一些官员，问过李波那件事件，他就说自己也不太了解事件，亦觉得没有什么好解释，你觉得这个回应你是否「收货」？你觉得可不可以接受？以及可不可以说说，其实因为李波已经失踪了二十几日，其实可不可以交代一下其实进展怎样？你觉得现在内地的回应是否理想？
行政长官：特区政府一直跟进这件事。在二十四日凌晨两点，香港警方发出一个公告，传媒亦有报道，因为在发这个公告之前的几个小时，二十三日晚上，警方接到李波先生的太太通知，说她在二十三日和李波先生见了面等等。警方发的公告也有讲，警方正在跟进有关案件，并且同日已经去信广东省公安厅，再次要求协助香港警方和李波会面，以进一步了解事件。
记者∶但是你上星期已经说要求内地警方那边了解事件和再见面，但一直都没有回覆，即是你对他们这个回应，你满不满意他们这个进度？以及你是否觉得需不需要向中央表达关注？
行政长官∶我们会不断跟进这件事件。正如我跟大家说，我在一月一日李波太太报案之后，我一月二日和当时的署理保安局局长通电话、见面，一直跟进这件事；即使是李波太太销案之后，我们继续不断跟进这件事。
过去，我亦有跟大家说过，过去有不同性质的案件，我们与内地要求他们协助，所需要得到的回覆，所需要的时间，是比李波先生这件案更加长也有，所以我们会继续做好这方面的跟进工作。
记者：ＣＹ，昨日幼稚园和小学因为天气寒冷而破天荒停课，其实政府会不会考虑检讨机制，究竟在什么情况下才下停课这个决定，以免造成混乱；以及是不是你自己本人落这个决定？
行政长官：我们不应该有一些机械式的规定，尤其是今次是59年来最低温的情况，而且天气的事情并只是一个温度的因素，譬如当日在大帽山的情况，还有风的因素，有时风再加雨，再加低温，就造成天气的环境比较恶劣，所以我们要考虑各种各样的因素。
是否上学，我们其实首要的考虑，就是少年人、幼童他们的身体健康和安全的情况，这个我们必须放在首要考虑当中。社会上有一些声音说，这个温度在世界各地，包括欧洲北部或者北美洲一些地方是比比皆是，为什么这个温度就要放假呢？我们要知道的是什么呢？就是香港的室内，绝大部分的室内，包括我们的学校，是没有暖气的设备。所以幼稚园的学生和小学学生作为幼年人，他们不一定有个好好的自顾能力，所以在没有暖气的情况底下，长期在低温下坐在课室听书，对他们的健康可能会造成影响。所以，我们首要是考虑他们的健康和安全的状况。
完
２０１６年１月２６日（星期二）
香港时间１１时５２分