标题: 行政长官出席青年高峰会议2016开场发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/26/P2016112600796.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席青年高峰会议2016开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席青年高峰会议2016开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月二十六日）下午在柴湾青年广场出席青年高峰会议2016的开场发言全文：
鸣炜（青年事务委员会主席刘鸣炜先生）、Alex（青年高峰会筹委会召集人范凯杰先生）、各位青年朋友：
大家好。我扼要地说，直接进入话题，因为要节省时间，今日到来主要是听大家的，然后我自己作少许回应和总结。
今日的三个方面：未来的城市规划、青年在社会事务的角色，还有就是青年创业的机遇和挑战。我讲几句开场白，讲讲自己的想法。
我们的城市规划对未来大家的事业发展、生活都非常重要，所以这个问题在特区政府，在我的工作当中占了相当大部分的精力和时间，长远的事、艰难的事，但是都要做。
我们的城市规划有两个特点，大的特点，一个就是周边城市的发展速度非常快，而且规模相当大，再加上我们与他们之间的距离非常接近。因此，我们未来的城市规划不能够不考虑周边城市的规划和发展。香港并不是一个孤岛，香港一千一百平方公里，由这里驾车去到香港与内地的边界，最多都是一个小时左右，过了深圳河，或者我们过了深圳湾大桥，就是整个中国内地经济发展水平最高的深圳。全国的GDP，只计算内地，不计算香港、澳门，人均GDP最高并不是上海、不是北京，是深圳。而且它每年的发展速度相当高，过去一年，接近百分之九。
我知道大家今早都谈过《香港2030+》的规划，我们现在正谘询大家的意见。如果香港以过去几年的GDP增长速度继续发展，而深圳以他们的GDP增长速度继续发展，无需到二○三○年，深圳的人均GDP已经高于香港。
在这样的情况下，香港与深圳的关系是什么关系呢？香港和深圳的城市功能会有什么分别呢？因此，我们的城市规划与他们的规划又有什么关系呢？我们不能够不想想。因为无论我们想也好，不想也好，人家都会继续发展下去。再加上香港与珠三角之间的关系，历史潮流浩浩荡荡，确实是进入一个融合的阶段；再加上未来几年，我们有大型的、跨境的基建将会落成，无论是我们东面的莲塘、香园围的陆路口岸，或者是港珠澳大桥，又或者是香港到内地的高铁，都在未来几年落成。落成后，香港去内地，内地来香港更加方便，大家的生活空间、事业发展空间比现在大。但同时我们亦要想一想我们的未来规划需不需要，我认为有需要，有需要想想如何顾及到我们周边城市的发展速度。这些城市有一个特色，我们现在所说的并不是欧洲大陆，我们驾车穿州过省，由一个城市去另一个城市，或者由一个国家的城市，过了边界后，去到另外一个国家的城市，他们的城市规模很细小。但我们所说的深圳有一千万人口，距离其他的城市，东莞、中山、顺德等，这些都是数以百万计的人口，距离很近，来回非常方便。在这种情况下，我提出一个方面给大家考虑，就是要考虑到周边的发展，因为香港不是一个（孤立）城市，用我读书时的说法，香港不是一个沙漠岛，不是一个desert island。
香港的城市规划有另外一方面我们亦要去想想的，就是我们一千一百平方公里的城市，不算大，但我们城、乡、郊、野，四者并存。而且亦距离很近，「城」就是城市，「乡」就是乡村地方，「郊」就是郊区，「野」就是野外。
我们怎样在一千一百平方公里的四种土地功能当中，我们怎样处理它们之间的关系？随着人口越来越多，我们亦有一个诉求，希望每个人住的面积，每个人工作的空间能够越来越大、越来越舒服。在这样的情况下，我们只得一千一百平方公里，土地怎样运用呢？我知道大家都耳熟能详，我说城、乡、郊、野，城市其中一个主要的用途，就是住宅用途。住宅用途占了香港一千一百平方公里的百分之七，郊野公园占百分之四十，两者的关系是一个什么关系呢？或者我们这一届政府不想，即使下一届政府不想，你们这一代人都要去想想。
大家知道人口越来越多，大家成家立室时，有自己的小天地；大家希望有小朋友后居住的地方可以大一点，我们怎样处理这个问题？并不是我不想增加土地供应的问题，我想增加土地供应，因此可以增加楼房供应，希望大家住得好一点，舒适一点，住得便宜一点，无论你租也好，买也好，都可以住得便宜一点。
建筑费很便宜，相对楼价来说，地价是大那一环。但有些土地放着我们不用，是否真的不能使用？如果大家让特区政府，让我去开发一些大家认为是不能够开发、神圣不可侵犯的土地，只要大家不反对，我以开发土地再加上兴建楼房，上盖楼房的成本价卖给大家，这个价钱会比居屋便宜。而且只要我有足够的土地的话，我就可以兴建足够的单位，无须抽签，现时居屋要抽签。这些是难题，不容易回答的问题，但我认为这个问题我们需要拿出来与大家商谈一下，这个是城市规划的问题。
社会事务上的角色。大家不是旁观者，大家是参与者，有一日大家是主导者，因为这个社会是属于大家的，在香港这个多元社会，我们从各个方面来说，七百三十万人口的城市，事实上我们十分多元，因此，我很希望青年人当中的沉默大多数都能够多发声，因为政府是代表我们大多数人的利益，都希望能够听到大多数人的声音，不只是少数人的声音。我自己在年青时也参与很多社会工作、政府工作，现在的市区重建的前身叫做土地发展公司，土地发展公司刚刚成立时的provisional board临时董事会，我已经是董事之一。当时出来在社会做事还没有几年，跟着参加《基本法》的起草谘询工作，一九八八年，三十四岁时做了《基本法》谘询委员会的秘书长，当时委员会有一百八十个委员等等。我自己曾经积极参与过，亦希望现代的青年人能够积极参与。我很愿意与各个方面，不同政治立场、不同诉求、不同阶层、不同背景的青年人倾谈。我知道很多青年人很晚才睡，我自己也很晚才睡，因此，往往晚上邀请青年人来礼宾府，小范围，十个八个、三个五个倾谈。大家有不同的立场、不同的意见，不要紧，最重要是大家能够互相沟通，很有用的，我叫它做「礼宾府夜谈」。在座青年朋友有兴趣，我们可以约时间，乘搭的士，很多的士司机不知道，原来的士是可以驶进礼宾府的。乘搭的士可以进来，大家坐下来倾谈一下，交换意见。
最后，就是创业。我自己亦曾创业。一九九三年，当时自己三十九岁创业，知道创业的机遇，亦知道创业的辛苦。当时自己开办一间测量师行，还有九七问题。当时很多人说，九三年时很多人都怕九七问题：人人都移民，你不移民又不取外国国籍，反而在香港创业？
我讲三个承担：对香港要有承担；对专业要有承担；而且对客户要有承担。讲了三个承担。香港的微型企业很多，我们很多时说中小企，其实微型企业，英文叫做micro-enterprises，我们不只讲small, medium enterprises，SME，我们讲MSME，就是micro and small medium enterprises很多。为什么呢？香港确实有给大家创业的空间，如果不是的话，就不会有那么多微型企业。
特区政府的政策和手续，应该说是user-friendly，你成立一间微型企业做生意，无须太多手续，无须很多compliance cost。所以，是有机遇的。
有两个问题，我们亦承认有问题，一个就是产业比较狭窄，做生意做什么生意？我读engineering，我喜欢做technology的工作，有没有这样的产业空间给我们？我们要创造一些产业空间。不能够全香港都只是搞金融、搞地产，因此我们有创科局，我们亦有一些风险投资基金等等，以及青年发展基金来资助大家。
第二，又是土地问题，我们的场地租金贵，很多青年朋友对我说，他说他很想创业，他已经有个idea，他亦有钱，无须很多资金。但问一问，租一层写字楼，甚至现时有人租一个工厂单位来创业，做间影楼，问问工厂的租金，做一间影楼都很昂贵。所以场地租金又是一个问题。这我们又返回第一个问题，就是我们的城市规划，到底我们的土地应该规划做什么用途。
多谢大家。
完
2016年11月26日（星期六）
香港时间19时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席青年高峰会议2016
观看