标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201403/27/P201403270537.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十七日）上午在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。我与几位同事现在就要出发去深圳和潮汕地区的汕头、揭阳和潮州四个地方参观访问，去那里了解香港的工商界在当地经营的情况，亦找机会与在当地工作和居住的香港人会面。
大家知道，自从几个月前，厦深铁路的动车正式通车后，香港通过深圳去厦门，以至厦深铁路沿线的－－我刚才所说的那几个潮汕地区主要城市的距离大大缩短，而行车的时间亦较以前短很多。因此，香港与潮汕地区城市之间的经济和社会关系会更加密切，我们日后共同发展的机会亦会更加多。所以，我今日会在深圳和潮汕地区访问，明晚完成访问后返回香港。
接
，与大家讲讲安排立法会全体议员去上海访问的一些工作进展。上星期五我收到立法会主席来信，转达立法会议员对上海之行的综合意见后，我随即向中央反映，同时特区政府、中联办与上海市政府亦开展前期的筹备工作。
中央已经表示会尽量按照议员的综合要求，和上海市的实际情况，安排行程。今天早上我与立法会主席会面，讨论有关安排，并把行程大纲交予曾钰成主席。
这次上海之行将会包括：一，上海市领导与议员会面和宴请。二，参观考察上海市的基建规划、城市发展，这包括虹桥商业新区和交通枢纽，以及高端生产，就是商用客机的制造基地。第三，举行专题座谈，由专家与议员讨论国际关系、国家和上海的发展，包括议员关注的上海自贸区。第四，预留半天作座谈会，与王光亚主任及李飞主任会面，就内地与香港关系－－大家知道内地与香港关系的内容相当丰富，在过去一段时间立法会议员亦就内地与香港关系的各个议题表示关注；政制发展及香港社会和经济发展等议题，听取议员的意见，并且进行互动交流。第五部分，与在上海的港人聚餐，大家知道，上海是内地众多城市当中，港人聚居人数最多的一个城市，说明上海与香港的互动关系、经济关系、社会关系非常密切；通过这个聚餐，希望可以让立法会议员了解在当地港人港商的情况。
有议员提出要讨论政改，我们已经预留半日时间，让立法会议员与中央负责香港事务的官员举行座谈会，就大家关心的议题进行交流；至於有议员提出要与中央官员就政改问题分组会面，中央已得悉有关要求，我们会继续跟进。
特首办及相关政策局将会联同立法会秘书处一同派员赴上海实地考察，敲定访问行程的具体安排。
我希望各位议员能够积极参加这次访问，藉此了解内地发展，与中央和上海市官员会面，互动交流。这次访问，同时提供了回归以来港澳办主任和全体立法会议员第一次会面的机会；我希望这个开端，可以为日后的良性互动创造条件，将来有机会继续安排全体立法会议员到内地访问。多谢。
记者：特首，只有半日时间倾政改，而且还未知道是否分组，是否「赶客」呢？
行政长官：这个行程开始的时候，就是一个参观访问交流的行程。在知道立法会议员亦想谈政制、政改问题的时候，中央同意请王光亚主任和李飞主任去上海。半日的时间是我们平衡了立法会议员他们不同的要求之后作出安排的，因为大家知道亦有不少议员希望趁这次机会，能够参加一些座谈，能够听一些讲座，亦能够去上海，现场看看上海市最新发展的情况。因为毕竟上海与香港的经济发展关系相当密切，将来我们互相合作、共同发展的空间亦是相当大的。
记者：特首，只得半日时间，会否对於泛民要求想分组这方面其实都不太可行呢，只得半日时间？
行政长官：首先我们预留了半日时间，这半日时间去谈包括政改，我相信政改会是一个主要的题目。我们也反映了泛民议员他们要求单独和中央有关官员去谈政改问题这个要求，中央也知悉这个要求，我们会继续跟进。
记者∶「继续跟进」的意思是什么？因为有议员已经表明，如果没有单独会面，他们会不去。其实会不会都影响了他们去的意欲呢？可不可以讲讲中央的意向？
行政长官∶正如我刚才所讲，今次是自从香港回归以来，第一次有机会给全体立法会议员与负责香港事务的港澳办主任会面，这是回归以来的第一次。我都希望大家能够珍惜这个这么好的机会，用好今次这个开端。有了一个好的开端之后，我希望日后能够继续安排多些机会，给全体立法会议员与中央负责香港事务及其他的官员能够多些互相了解。我相信，能够促进香港全体立法会议员与中央官员的经常互动，对香港未来发展有好大好处；亦因为这样，我们这个开端是一个重要的开端，亦希望全体立法会议员能够利用好这个开端。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年３月２７日（星期四）
香港时间１４时３８分