标题: 行政长官在韩国会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/27/P201411270587.htm
--------------------------------------------------
行政长官在韩国会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月二十七日）下午在韩国会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日的活动主要是促进香港和韩国经济合作的互动，尤其是在文化和创意产业方面。所以，今天早上参观了东大门设计广场，这个地方有差不多一百万平方英
的地方，给韩国各个方面的设计人才在该处交流和展示他们的设计。
在参观期间，看到有大批青年人，估计当中有很多韩国读设计的学生。说明在这方面做的创意工作是十分重要的，无论是对青年人的事业发展，或是对一个地方的经济是十分重要的。香港的青年人亦很有创意，事实上，我们亦很需要有一个类似的地方，能够给青年人多交流和展示他们的作品。
刚刚那一场就是与韩国的政商领袖会面，我作了一个简短的演说。在席间，可以看到韩国的政商要员都对香港和韩国下去的经济合作和经济合作的成果是充满信心的；尤其是看好香港作为我们国家的「超级连系人」的作用，他们看好国家的经济发展，亦看好香港能够同时发挥「一国」和「两制」的共同优势，促进中韩经济发展、促进香港和韩国的经济发展所能够发挥的作用。
这个之后，我会会见文化产业振兴院院长，就这方面大家亦有很多共同的话题和共同的目标。我们很愿意在文化产业方面与韩国多交流、多合作。
跟
，最后一场，去机场之前，就是去三星的创意博物院看看。三星当然在韩国是一间比较大的企业，过去几年，他们的创新、创意做得非常成功，亦为韩国的经济发展作出重大的贡献，我看我们在这方面有很多地方可以向三星学习。
所以，今日的活动主要就是在经济发展，尤其是在文化创新创意产业方面。大家都知道，特区政府锐意推动香港的创意产业的发展，因为这个适合不少的香港人，可以让他们发挥他们的才华，尤其是我们很多的年青人，他们十分有创意。现时在学校里面都有很多这方面的人才，问题是我们如何作为一个社会、作为政府，可以为他们搭一个更大更好的平台。
大家知道，我在正式就任前，已经向立法会提出，现在我们重新提出要成立一个创新及科技局，我们一关一关地做工作，亦一关一关地通过，到最后现时仍然在立法会排队。立法会在过去一段时间「拉布」，令到政府需要在立法会审议，如果立法会议员同意的话，让他们通过的一些大大小小、经济发展、社会发展，以及有惠民生的一些议题，现时都造成严重塞车。
希望立法会议员能够尽快，少数立法会议员能够尽快放弃「拉布」，让整个立法会可以尽快审议所有这些议题。我们并不是说所有提上立法会的议题都事必要立法会议员通过，但事实上他们有需要不失时机地审议政府交给立法会的议题，然后让大家辩论，让大家投票，跟
让政府做跟进工作。
记者∶但是在旺角呢，说回在旺角清场的时候，有些市民其实都只是路过或到那里走走，但都依然受到一些伤害，被警察弄伤了。你可不可以对这件事有一些回应？
行政长官∶就事实呢，大家都要掌握好当场发生什么事，所以我们不会只是听任何一方面的说话。如果有任何人有任何投诉的话，我们有机制，亦有有效的机制去处理这些投诉。
记者∶你是不是认为旺角现时可能要实施「宵禁」？
行政长官∶警方做的工作是有效的。当然，我们亦看到，在旺角清场之后「翻发」的可能性。事实上，政府如果被动去采取什么措施，譬如「宵禁」，或者用其他类似的措施的话，不是最好的办法。最好的办法就是大家都作为守法的市民。香港是一个法治社会，大家知道什么是合法，什么是犯法，占领街道肯定是犯法的。现在各级法院已经就占领各个地区的街道，这件事的合法性，作了清楚的判决。这件事是犯法的，如果不是犯法的话，法院不会颁布禁制令。上诉之后，上诉法院亦维持禁制令，派大批执达主任去该处执行法院的命令，所以法律是十分十分清楚的。所以只要我们每一个市民，包括原来在旺角，或是现在於金钟占领这些主要街道的市民，他们不继续占领这些街道，我们就无须要考虑用禁制令，无须要考虑用执达主任，无须要考虑用警察，亦无须要考虑现时有人传说的「宵禁」，或类似的措施来回复社会秩序。
无论是当地的居民、商户、在该处出入的人士、在该处路过的车辆，大家等了两个月，现在终於弥敦道和亚皆老街都重新开通，各个地方的社会秩序逐步回复正常，当地的大小商户可以继续经营，大家可以顺顺利利返工，顺顺利利返学，所以这个情况大家应该齐心合力维持下去。我不想看到任何人继续在法院已经三番四次指出这个是犯法行为之后，继续犯法。多谢。
完
２０１４年１１月２７日（星期四）
香港时间１５时１１分