标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/28/P201505280556.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。特首，自由党一向都很关注医生不足的问题，这已经严重影响我们的医疗服务，特别是公立医院。连工联会的同事都说，医疗券不可用於眼科医生就是因为我们没有足够的眼科医生应付。其中一个解决方法，就是鼓励海外医科受训，说广东话的香港人回流香港行医，其实我的女儿和女婿都是，这两个人我要申报。香港中文大学校长沈祖尧早前和你和我一起午膳的时候都说，港大和中大两个医学院都不反对这个做法。不过大家都知道，医务委员会是罪魁祸首，特别是里面的私家医生代表，为非本地医科生而设的执业资格试，每年合格率都很低，专业知识考试部分的合格率更只得两成半，而且就算考试合格，亦不代表他们在海外得到的专科资格都受承认。高局长就说他做了事，把执业资格试由一年一次增加到一年两次，那等於什么？特首，医委会为了维护私家医生的利益，他们把门槛设得过高，即使当局说欢迎海外读书的港人，甚至是第二代回流，亦只是空谈。特首，我不知道你曾否听过私家医生叫「月球人」和「星球人」？「月球人」就是他一个月赚到100万，这是以前的事。今时今日，他们是「星球人」，一个星期赚100万。分分钟就快会变成「日球人」，一日赚到100万。主席，我快问到，我现在就要问特首。当局其实会否考虑改革医委会呢？其实我们民建联同事蒋丽芸议员在兽医管理局「二对一」，她都有很大意见，觉得应该「一对一」，即是医务和非医务的人员。其实现在我们医管局是「六对一」，六个医务人员或者医生对一个非……
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员，请你立即提出你的问题。
张宇人议员：为了避免医医相
，减低门槛，放宽海外人才回流，你会否改革医务委员会呢？和会否考虑学新加坡，吸纳海外医生去新加坡行医的方法呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席，本届政府非常重视香港的医疗服务，无论是公营医疗还是私营医疗，因此我在政纲内承诺，我们现在亦实行中，就是检讨我们医管局的服务。下去，我们在医疗方面仍然有很多工作要做，我关心张宇人议员刚才提的，我们如何善用外来人才。张宇人议员提到高局长和大家说过，就是我们增加医生的执业资格考试由一年一次至一年两次。除此之外，我们亦考虑适度放宽实习的安排，鼓励合资格的海外医生来香港执业。我看海外医生来香港执业这个问题，有两个方面，一个方面就是对他本人是否公平合理的问题，这个我们要重视。
但是同时，我们也不能够把所有解决香港医生人手不足的希望放在放宽外来医生来香港执业的限制上。因为相比於香港现在注册的医生人数，海外医生回流在香港执业的人数，即使我们不断放宽，都仍然比较少。二○一四年香港有超过13 000个注册医生，因此我们能够在海外吸引到多少医生回流，不只是资格的问题，而是整个香港的工作环境、香港的待遇、香港的住屋条件等等，所以这个工作我们重视，但是我们不能够以为只要我们不断放宽有关限制，我们就可以解决香港医护人员、医生人手不足的问题。
说到这个问题，亦都值得向社会提出，就是我们往往看到一些分析的统计数字，说香港有720万人口，我们有多少个医生，因此我们医生和人口的比例是多少，这个比例比起外面，是否比人家低一些。因为我们知道在13 000个注册西医之外，我们还有6 900个左右的注册中医师，和2 700个左右的表列中医师，他们都是为香港市民的健康服务，所以这些中医师他们提供的服务我们都重视；他们的人数，我们都考虑在内。但是总的来说，回答张宇人议员的问题，就是医疗人手是否足够，我们应该怎样调配，因为亦有另一个说法，我们现在的问题，除了张议员提出的，就是可以医生回流的问题之外，我们，尤其是公营医疗系统里面，医生人手如何调配，使大家都能够有所发挥，这亦是一个方面我们需要考虑。
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员。
张宇人议员：主席，我两个问题特首都没去回答。不过我选择一个去追问，就是关於新加坡那个。即是特首刚才的答案都好像说到我们有足够的医生，其实大家都明白不是，这个议会，我们的同事都知道，其实我们不够医生。第二件事现在就是说，采纳新加坡的做法，其实是否说我们什么医生都可呢？不是的，它是指定的医学院毕业生，或者是指定的医院，你是在那里执业的……
立法会主席曾钰成议员：张宇人议员，对不起，请你不要再作长篇发言。
张宇人议员：我现在问你，你会否考虑一下，将这个，亦不解决整个问题，不过都起码尽快去止咳。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：主席。不同的社会在专业资格和专业人士执业资格的问题上有不同的政策，这些不同的政策往往由於它的制度和它的历史背景造成。香港在医生执业的问题上要求比新加坡严，这是一个事实。但是我们在其他专业范畴，譬如法律这个范畴，我们亦往往比海外其他社会，就让外地律师来执业，我们都比较严。所以这个也不是一、两个专业的问题，而是我们整个专业体系、专业制度的问题。直接回答张宇人议员最后的问题，我愿意跟进这一件事，看看如何在不影响香港的专业制度，不影响香港医疗人手水平的情况底下，我们是否可以有空间继续优化医生执业资格考试的问题。
立法会主席曾钰成议员：张超雄议员。
张超雄议员：主席，我希望特首来到这里坦坦白白，在座的官员应该清楚今次的政改方案并非一个真正的选择，首先由1 200人选了，然后才再交给选民去选择，这个并非真正的普选，而首先要谢票的，当选的那个，就会向那1 200人，正如我们的特首在当选之后，首先去中联办谢票，是没有分别的。所以我们不妨坦白一些，我们会否决一个并非真正的普选，这个是我们的责任，我们会向选民交代，选民可以直接通过选票在下一届将我们赶出去，我们会面向选民，但是我们在座的高官和特首就不需要。主席，民主、政治最终是为了民生，特首说过去最重要的三个事件，我听不到他有留意到最近在大埔一个老人院发生一些集体虐待老人家，要露天冲凉，甚至有很多街坊说这件事已经进行了十几年，冬天又是这样，夏天又是这样。主席，我所理解，这种集体冲凉并非个别事件，而是在私营老人院中非常之普遍。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
张超雄议员：不单如此，仓卒的喂食，热的食物倒下去，人手不够，没有人帮你换片，没有人帮你冲凉，没有人帮你清洁，这已经是基本的事实。
立法会主席曾钰成议员：张议员，请你立即提出你的问题。
张超雄议员：我想问特首，过去这么多年，我们的老人院不断出现一些虐待老人家的事件，已经成为香港的污点。我想问特首先生，你个人在这个位置上面，你会做些什么去根本地改革这个制度？这件事不是单一事件，不是个别院舍，不是个别职员的问题，是整个制度的问题，是整个监察不力，整个私营
场为了牟利而放弃老人家福祉的问题……
立法会主席曾钰成议员：张议员，我认为你问了你的问题。
张超雄议员：我想问特首，他会做些什么？
立法会主席曾钰成议员：请你让行政长官回答。行政长官。
行政长官：主席。大埔老人院发生这件事，香港每一个人包括政府官员都感到十分心痛。就这件事，我和政府的司局长开了会，我们一定要严厉跟进，而政府事实上亦不断巡查老人院，突击巡查老人院，到现场检查他们的服务水平、服务态度。我在竞选行政长官之前，我和政府的同事开会时亦有说这些经验，当时我是行政会议召集人，往往我自己有少少时间我就会到老人院看看，有时打电话叫司机来接我，我用五分钟十分钟的时间看看附近一些商住楼，一些楼趸，就像大埔这间老人院般，二楼三楼的商业地方做一间老人院，我走上去打开门，大家认得我，知道我不会是「白撞」的。「梁生有什么可以帮到你？」「没有，我想来参观一下，可以吗？」「好，你看看吧。」我们的老人院的服务水平确实十分参差。我昨日和我的同事都说，说见到之后大家都很心悒，有些情况真的是不忍卒睹，尤其是空间的问题。我见过很多老人院，由於租贵、楼价贵，因此老人家得到的地方是什么呢？这些还要是有自主活动能力的老人家，一张单人床、一个床头柜、一张梳化，然后床尾是一排一排的衣柜，衣柜的另一边又是一张床、一个床头柜、一张梳化，老人家除了自己的私人空间外便没有活动空间。而且进去后空气不流通，往往有些老人院中会有一种人体的或者便溺的气味。我们十分重视这个问题，所以政府在老人服务方面，无论是住老人院的，不住老人院的，我们花了很大的气力，在座每一位立法会议员都知道，老年社会所衍生的种种问题是本届特区政府四大方面工作其中之一方面。如果我们可以在一个问题上有一些突破，我相信会对整个香港老人院院舍服务会带来一些转机，这个就是土地的问题。如果我们可以有多一些土地，我们可以提供给非牟利的团体办多一些老人院舍服务，而收费里没有租金、没有地价、没有楼价成分的话，我相信老人家和他们的子女会可以负担得更加好的服务，我相信老人家在这些院舍里会有更加多的空间给他们进行一些自主的活动。
但是大家知道，往往我们在改变土地规划用途的时候，我们碰到一些什么的阻力。特区政府过去三年在土地问题上真是前仆后继地做，我们调动各个方面的力量，包括社会有些热心人士，他们有些捐赠，土地的捐赠、金钱的捐赠，我们做这方面的工作。当然有另一个问题就是人手的问题，我知道在座会有一些议员朋友提这个问题，大家都会觉得比较敏感，就是在老人院舍的服务人员。在香港现在这个环境底下，包括我们失业率十分低的情况底下，院舍招聘人手和他们付出的薪金往往都是一个问题，所以这个问题我们十分重视。如果张超雄议员有什么好的、具体的办法，政府和立法会和全社会一起可以让我们的老人家得到更加好的服务的话，我很愿意和张超雄议员坐下一起商量这个问题。
至於张超雄议员在未谈老人院舍服务之前提的那个政改的问题，你提到，你说我本人作为行政长官不需要面向全港的选民，这个是当时的制度，到今天还是这个制度。如果张超雄议员想改变这个情况的话，最好的办法就是通过政府提出的政改方案，到时二○一七的行政长官就不需再被你说这句说话，他就是面向全香港市民，由500万香港市民选举产生的那位行政长官。什么叫真普选？根据《基本法》，根据人大常委会有关《决定》产生的行政长官就是真普选。现在27位泛民议员，他们的共识就是三个字「真普选」，如果27位泛民议员能够将这三个字，变成一个300字的具体方案的话，我相信很不容易。27位议员会不会出到一个300字的一个具体方案呢？如果出到来的话，泛民议员在立法会中只不过占三分之一多一点议席的数目，另外那三分之二的立法会议员会不会同意呢？是不是泛民议员认为，在他们心目中的真普选，即使27位议员能够同时同意真普选的具体内容的时候，另外那三分之二的立法会议员就会举手赞成，因此我们便得到《基本法》规定的，要求的那三分之二大多数议员通过？镜花水月呀，张超雄议员。我们现在有的，你面前的那只鹿有角的，可以立即脱角，香港二○一七年的行政长官，就是500万香港市民「一人一票」选出来的行政长官。
立法会主席曾钰成议员：张超雄议员。
张超雄议员：一切归於土地，一切既然都在行政长官的掌握之中，他这么清楚，他又说他清楚老人院的情况，他又说知道我们立法会现时这个组合，是永远过不到一个真正民主的组合，那么为何今次的政改不改革立法会？为何下一届完全不改变？回到我刚才的问题，主席，特首并没有回答。我想问他个人会做些什么，他没有回答。他问我拿一个具体方案，民间在十一年前已经正式开始一个老人院的认证系统，这个认证系统获得国际认可。社署、劳
局睬也不睬……
立法会主席曾钰成议员：张议员，请你不要再发表长篇议论。
张超雄议员：我想问他会不会收紧我们安老院的条例，提高要求，并且要求所有安老院认证？
行政长官：我们会继续关注老人院舍，不同类型老人院舍提供的服务。十一年前提出来的是「颐年」政策的一部分，我们真的要做到的，作为政府我们要交到出来的，让老人家在他一天二十四小时在院舍内生活的、感觉得到的，是一些系统性的、配套的一些安排，包括我刚才所说的，土地问题、楼房问题、土地的价格问题、楼房的租金问题，包括人手供应的问题，不是只一个认证制度就可以解决这些问题。如果我们有认证制度，我们解决不到土地问题，土地仍然这样贵、楼价仍然这样贵、租金仍然这样高的话，老人家不会得到好的院舍服务。所以，提一个意念是容易的，但到我们落实、可以做到，让老人家真的可以感受得到、感觉得到、享受得到的，我们还需要解决刚才我所说的问题。
立法会主席曾钰成议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，最近内地为了刺激内需，开始对部分进口的消费品减免关税，估计情况会继续。香港作为购物天堂的优势会逐步失去。未来我们不能够再靠购物吸引内地旅客，因此香港有需要在其他旅游配套方面注入新的元素。其实，未来几年香港有不少和旅游相关的基建将会逐步建成，包括西九文化区、飞跃启德，大屿山发展项目里面亦有不少和旅游相关的项目。但是上述各项项目由三个不同政策局负责，大家都有不同的发展重点。面对我们未来旅游业的挑战，特首怎样看上述各个项目在旅游方面的统筹问题呢？
行政长官：主席。特区政府非常重视旅游业对香港经济、对香港社会发展的贡献。我多次说过，虽然旅游业表面上看，它对我们GDP贡献的比例并不好像譬如金融业那么高，现在大概与专业服务业差不多，但是，它为香港大批基层工人提供就业机会，因此我们十分重视香港的旅游业发展。
香港是「旅游之都」，过去几十年香港的旅游业都在香港的经济和社会发展当中扮演一个重要角色。在不同时期，我们旅游业的侧重点，我们旅游业的卖点有所转变，因此，刚才在开场发言时，我都有说我们不能够「食老本」。有一些是今日的卖点、亮点、我们的强项，随
整个形势的变化、时间的转移，可能会出现一些弱化的情况。因此，我们要不断发掘我们新的卖点、新的强项。
就旅游业这个问题，过去在社会上有一些人因为内地旅客来香港人数比较多，尤其是在一些地区比较集中，因此引起香港人和内地旅客之间的一些矛盾，特区政府亦十分重视这件事。因此，我们把「一签多行」改为「一周一行」这个政策，现时这件事暂时叫做平息了。下去，香港发展旅游业的潜力还是相当好的，包括什么呢？我们知道现在有政策可以让当地居民来香港不需要跟旅行团，用一个所谓「自由行」的方式来香港的只不过是49个城市，中国内地大概有660个城市，所以我们怎样可以去开发新市场，在香港找寻一些新的亮点、卖点，这是我们下一步的工作。我们亦有可能在开发一些新市场的同时，怎样在香港做好总量的限制。意思就是从内地来香港的旅客人数，不会每一年，无论他是来自内地哪一个省市，不会超过某一个数字，以避免由於人数过多造成香港的，譬如是我们的交通设施、社区设施受到压力，引起本地居民和内地旅客之间的一些矛盾。
姚思荣议员：特首，刚才我问的问题你没有很清楚地回答我。刚才我说香港未来有一些不同的景点会逐步建成，但现在这些景点都由不同政策局负责，譬如西九是民政的，大屿山是发展局的，飞跃启德是商务及经济发展局的。刚才所说的项目与旅游是息息相关，但各个发展局或者各个局本身有自己的考虑重点。既然刚才你说旅游业是香港四大经济支柱，既然政府这么重视，但是各自为政怎样能够把旅游业带动起来呢？其实我想问，政府是否可以找一位司长统筹各方面的基建项目，然后对旅游业有一个全面的规划。我不知道特首有没有这方面的考虑？
行政长官：主席。旅游业所需要的配套，其实横跨很多个司和局的工作范畴，其实不止是刚才姚议员提及的几个，譬如说旅客来香港过夜需要住酒店，这方面有地政部门、有规划部门需要做工作；旅客来香港增多，需要更多和旅游业相关的一些配套的人手，这个与我们的劳工政策、与我们的人口政策亦有关。所以，我们政府重视旅游业的同时，我们认为整个政府，如果用英文来说，我们的政府是一个joined up的政府，行政长官、三位司长、十二位局，还有其他部门的同事，我们一齐做好每一件事，包括旅游这件事。我们在现时这个情况底下，因为牵涉到很多个司和局，已经在联合做事，所以我看不到有需要设立一个新部门或者由一个司长来统筹三几个部门做事。
（待续）
完
２０１５年５月２８日（星期四）
香港时间１４时３４分