标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/28/P201505280403.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十八日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席曾钰成议员：行政长官现在回答议员的质询，涂谨申议员。
涂谨申议员：主席，过几天就安排议员同事在深圳与（中央）官员见面。但上星期全国人大法工委副主任张荣顺说：反对派的人是不能够成为行政长官候选人，这个不仅合理，而且是历史的正义。我想问梁先生，你是否认同这个说法呢？你可否告诉市民，有哪一个实行真普选的地方会禁止在野党派人士成为候选人呢？希望你不会答北韩或者伊朗。你会否修订现时政府建议的政改方案，使到香港人可以真正有得拣呢？
行政长官：政府的政改方案已经提出，现在的关键是我们在立法会是否能够得到三分之二或者更多的多数议员的通过。说得再具体一点，关键就是泛民议员是否愿意通过这个政府提出的政改方案，让香港市民可以第一次以「一人一票」的方式来选出下一任的行政长官。而这个「一人一票」的选举方式一定比1 200个选举委员会委员选行政长官，让500万香港市民没有权去投票站投票，坐在家中看电视，看
1 200人选为好。
至於张荣顺副主任的发言，我不能够代表他解释。特区政府的政改方案是严格根据《基本法》有关的规定和有关人大常委会的《决定》来提出，在社会上亦得到大多数市民的认同和支持。如果涂谨申或者其他立法会议员对中央对二○一七年普选行政长官的看法有兴趣的话，应该参加三日后在深圳那场会议。
涂谨申议员：主席，我想问梁先生的就是如果今次政府提出的政改方案不获通过，你会否引咎辞职？
行政长官：主席，行政长官在《基本法》底下是三个方面有权决定是否和如何修改行政长官产生方式的其中一方面。根据《基本法》，如果要修改行政长官的产生办法是需要三分之二大多数立法会议员通过，行政长官同意，人大常委会批准。立法会议员不通过，会不会有人问立法会议员因为不通过而辞职？人大常委会不批准，有没有人会问人大常委会因此要辞职？
钟树根议员：香港人从殖民地到现在百多年来，其实都很渴望能够由香港人「一人一票」选自己的行政长官。今届政府提出了「一人一票」选行政长官的政改方案，其实已经满足了我们港人的诉求。但岂料有这班假民主派，这班假民主派又要发「特首梦」，又要出卖香港人的利益，又要危害国家安全，这样，又怎能选特首？他们总是认为只要他们选到，才是叫作真普选。行政长官，我想问一个问题……
立法会主席曾钰成议员：钟树根议员，请你不要发表长篇议论，请你提出问题。
钟树根议员：我现在就要问问题了。行政长官，我就想问，如果这班假民主派，不顾港人利益，否决了政改方案，令香港的民主进程原地踏步，而且又发动第二次「占中」，政府可以做什么去能够继续令我们的民主进程可以再前进？怎样去应对第二次「占中」？最后我想问特首，如果这个否决了，这班假民主派议员，是否需要集体辞职呢？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。请议员肃静。行政长官。
行政长官：主席。《基本法》就行政长官产生办法的修改的规定，是很清楚的。而《基本法》还是我们一代人见证、参加过谘询和起草工作的一本《基本法》。我们完全知道我们起草这本《基本法》的时候的时代背景，《基本法》里面规定行政长官产生办法和修改行政长官产生办法的初衷。因此，特区政府无论今日做的，或者在特区政府提出的政改方案被通过，我们要进行本地立法，或者被否决之后，我们不知何年何月何日再启动修改行政长官产生办法，当时要做的，都是要严格根据《基本法》去做事。特区政府不能够将社会上，包括立法会的泛民议员提出不符合《基本法》的产生办法，将之变成符合《基本法》。如果因为政改，有任何人以任何违法方式来表达他们的诉求，特区政府会一如既往，坚决按照香港法律来执法。
立法会主席曾钰成议员：钟树根议员。
钟树根议员：特首，我想问既然如此，你有没有什么办法，令到这班冥顽不灵的反对派改变初衷？
立法会主席曾钰成议员：请议员不要在座位上喧哗。
行政长官：主席，我很有必要在此再向香港社会说明，根据《基本法》的规定，如果我们要修改行政长官产生办法，即是说，将现在1 200个选举委员投票选出行政长官当选人的这个办法，改为「一人一票」选举，是要得到三分之二的立法会大多数议员的通过、行政长官的同意和人大常委会的批准。这是《基本法》的规定。这三方面无论是今次政改也好，或者是日后的政改也好，任何一方面不通过、不同意、不批准的话，我们都不能够达致普选，不能够修改行政长官的产生办法。《基本法》的规定就是这样清楚，亦可以说就是这样简单。
因此，目前我们要做的事，并非只是立法会的70位议员，并非只是一个行政长官，并非只是人大常委会，而是全香港720万香港市民，包括500万合资格选民，我们决定到底我们是否应该向前行这一步。我们这里每一个人包括我本人在内，包括70位立法会议员，都要向全社会负责，向历史负责。在过去一段时间，大家说了很多市民对支持不支持……
立法会主席曾钰成议员：对不起。
黄国健议员：那边陈伟业议员经常性无故大声坐在位上大叫，被他吓一跳，干扰整个会议进程。
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员坐下。我不会再容许我们这个会议的进程被议员的违反议事规则的行为打断，所以我要作最后一个警告：如果议员在座位上不保持安静，不在你发言的时间在座位上呼叫，会立即命令你离开会议厅。请议员自重。行政长官请你继续。
行政长官：主席，过去一段时期，不同的机构都在香港、在市民之间用不同的方式去了解香港市民对政改方案的看法，支持不支持这个方案，或者认为立法会议员应该不应该通过这个方案。我觉得这些调查是有意义的，因为到最后，我们要向全社会负责。但有另外一个问题，亦很值得问的，我亦见过这些民意调查的结果，如果立法会议员，尤其是我们的泛民朋友，未见过这些调查结果，不只是一两次，而是长期以来做的调查，我建议泛民议员委托民意调查机构去问一问这个问题，就是说：如果政府这个政改方案被否决，被立法会否决，负最大责任的是什么人？我认为这个问题是很值得问的。
（待续）
完
２０１５年５月２８日（星期四）
香港时间１１时５７分