标题: 行政长官潮州会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201403/28/P201403280661.htm
--------------------------------------------------
行政长官潮州会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十八日）在潮州会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。政改谘询期还有大约一个月左右就会结束，特区政府和我本人都呼吁大家，继续就政改的问题提意见，甚至乎提方案。特区政府会继续虚心聆听大家的意见，收集大家的意见后，我们会客观、平实地做一个谘询期结束的一个谘询报告。
政改的工作我们十分关心，但同时，特区政府亦适度有为地推动经济发展；因为只有发展经济、发展好经济，我们才能够有可能改善民生。在民生问题上，我很高兴见到最新出来与就业有关的数据，说明我们现在的失业率是百分之三点一。这个失业率是十六年以来的一个最低数字，说明我们的就业市场是比较理想的。同时，整体工资的增长在截至十二月的一年内，有百分之四点一，这个数字亦说明香港的经济情况是比较畅旺的，而受薪阶层亦能够分享香港经济发展的成果。
所以，特区政府会继续推动香港的经济发展，而发展香港经济，我们一定要知道香港本地的平台是比较小，而且我们的产业并不是完全多元化。因此，我们必须在香港以外，无论是外国或是中国内地继续拓展我们的平台。
透过昨日的参观，以及今日来到潮汕地区的参观，我们可以看到，事实上香港的企业在深圳和潮汕这些地方和内地其他地方，确实已经是多方面和多领域地发展。这些发展，无论在现场也好，或是香港也好，直接间接为不少的香港人提供就业岗位，提供事业发展的机会。大家看到这些企业，无论是深圳、揭阳或是汕头，都雇用香港人。而通过与他们交谈，亦知道他们亦用香港的金融、专业、物流和商贸服务。所以，我们能够在香港以外的地方，包括中国内地，能够打造一些新的平台给香港的企业发展，是对香港整体经济、对香港的就业情况、对香港的工资升幅，都是一个有利的推动作用。所以，特区政府会继续在这方面努力，我们一定要知道，香港这个经济体，我们吃的、穿的、用的都要靠输入，因此，我们一定要在香港以外发展我们的经济，香港这个地方不能够单独成为一个独立的经济体。我们要与外边方方面面保持好和发展好我们的经济连系。
记者：特首，有两个问题。第一个是你现时有没有信心可以连任做多届特首，而你觉得中央会否支持你连任呢？第二个问题就是其实关於你班子的，之前邵善波都有讲过，一些局长做得太久，而今日亦有报道说，即引述中央的消息说第二、三线的人做得不好要换，我的问题就是你现时有没有计划在班子内有些人是觉得做得有问题要换的呢？
行政长官：我的五年任期只不过过了三分之一，我看没有哪个政府的领导人在其任期过了三分之一的时候去讲是否连任、对连任有没有信心，这是将来的事，现在我与整个特区班子都是努力做好那几方面的工作。我昨日跟潮汕地区的政府领导人座谈时都提到，这包括发展经济、改善民生，包括维护好香港核心价值、自由、人权、民主、法治，还有的是我们与内地建立好一个良性的互动关系，共同发展、共同发力。
至於班子的问题，我们的问责官员和广大的公务员，我多次讲过，大家十分齐心，而且对我来说，亦都是十分得力，因此，在过去的十几个月的任期内，能够逐步落实我在政纲中给大家的承诺。
记者：想问其实报道都指已经有一个叫「连任办公室」的东西出现了，其实可否证实有没有一些人已经在帮你做竞选连任？另外一个问题是，近期，即是上任之后都很多到内地的交流，是否想加分，为将来如果竞逐连任时加分？
行政长官：内地是我们最大的经济合作伙伴，而且我们跟内地的社会发展关系亦十分密切。单是举一个简单的数字，我们每日经过陆路口岸，这个不计我们海上或是机场，我们一日有十六万香港居民进入内地，这是一个十分庞大的数字。香港人在内地定居养老，在内地接受教育，以至在内地工作、投资、经商等等，现时页面十分广；因此特区政府一定要因应香港和内地发展的最新形势。如果特区政府不去关心香港人及香港企业在内地发展情况的话，特区政府不是一个尽责的政府。我过去亦多番说过，在我们关心香港与内地共同发展的同时，我们亦不会忽略我们在外国发展的需要，因此在未来数个月，我都会去外国访问，支持香港企业在外国的发展，亦促进我们与各国之间的发展关系。
我在香港亦经常接待来自外国的领导人，尤其是跟经贸有关的负责人，与他们商谈我们共同合作的机会。至於你说的，其实它不是一篇报道，我亦都以书面说清楚，没有一个所谓「连任办」的存在，我现在的工作重点是做好在政纲中给大家的承诺。
记者：想问上海之行，泛民说没有具体的行程他们都是不会去，想问见面的方式，是不是可以单独，还有没有商讨的空间？半日是否足够，还可不可以延长？
行政长官：今次是一个难得的机会，因为我知道有一部分立法会议员不是经常到内地，亦有不少立法会议员在回归之后，在十六、七年的时间里，无机会与负责香港事务的港澳办主任座谈。所以退一万步来说，即使去上海之行，现在未能落实有没有让某一方面的立法会议员单独见港澳办主任及李飞主任，我觉得行程本身已经很值得报名参加；因为为大家提供一个机会可以在上海看看上海最新的发展情况，可以通过讲座大家就在最新的国际形势当中，我们中国的外交政策和外交工作，以至整个国家的经济和社会发展最新的情况、上海的发展情况，就这些大家都关心的问题，可以与专家讲者交流。还有我们一定会有半日的时间让大家和王光亚主任及李飞主任会面。这些已经是非常难得的机会，我看也不需要等到知道某一方面的议员，如泛民的议员单独和王光亚和李飞主任见面才去报名。现在余下时间不多，现在已经是三月底，四月十二、十三日上海之行就会实现。这个我再重复一次，是一个难得机会，希望大家能够珍惜。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年３月２８日（星期五）
香港时间１７时５４分