标题: 记者会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201409/28/P201409280937.htm
--------------------------------------------------
记者会答问全文
＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英、政务司司长林郑月娥、保安局局长黎栋国、警务处处长曾伟雄、保安局副局长李家超及警务处副处长（行动）黄志雄今日（九月二十八日）下午在添马政府总部地下演讲厅举行记者会。以下是记者会的答问全文：
记者：想问一问，其实现在出面的情况警方都强调是会果断执法。警方会否为了清场而出动催泪弹？又或者可否解释，为何过去这两日都有出动防暴队，这是否梁生你下的指示？
行政长官：我和特区政府的高层绝对信任警方的专业判断，他们的专业训练和他们执行任务的专业性。警务处（处）长。
警务处处长：警方对於武力使用是有严格的限制，当然是如果真的有需要，只会使用最低所需的武力，我们会按这个原则。因此我再次呼吁在场人士，以合法、和平和有秩序的方式进行相关活动。现在正进行非法活动的，我再次呼吁你们离开、离开。
记者：想问其实特首和司长，你们怎样看今次学生运动？你们对他们这个运动有什么评价？过往其实特首你曾经接触过黄之锋，林郑月娥都接触过，你会怎样看这个学生带起的运动？即是他们除了星期五去一个他们曾经集会的地方之外，在面对警方的一些清场行动时都没有用过什么武力，你们怎样看这群学生？以及梁生你在两年前在特首选举时曾经否认说过：香港有一日会出动防暴警察。但这几日都似乎发生了。你当时说没有说过，究竟是你「讲大话」，还是你到今日回心转意呢？
行政长官：两年前讲的事，我当日已经讲了很多。香港警察的调动是完全根据情况的需要，而且我刚才再重申过一次，我们是绝对信任警方，他们的专业判断，他们的专业训练和专业水平。
至於怎样看学生的运动？过去，我都多番说过，无论是大学同学或是中学同学，我和特区政府的高层，都相当欣赏和肯定他们对社会时事的关心。但无论他们关心的时事是一些什么问题，都要在一个合法、和平、理性的环境下进行。
就政改这个问题，亦希望大家同学能够知道，《基本法》二十多年前已经颁布，开始起草时大概是三十年前。颁布了《基本法》，里面就政改怎样进行都有了明确的规定。我们要落实好一人一票普选行政长官是需要根据《基本法》的规定和人大常委会的有关决定，我们才可以落实到。
记者：想问特首和林郑，学联和学民思潮一直都要求与你们对话，你会否觉得造成今次的冲突是因为你们过去一个星期没有回应到他们的诉求呢？另外，想问警务处处长曾伟雄，今晚会不会进行清场行动？
行政长官：就单以过去一个星期为例，譬如以我本人来说，五日前的星期二，行政会议开会前我出去大楼外准备听，每个星期二过来、行会开会之前，不同方面的市民的不同诉求。当时有一群同学，拉起铁马冲出来，造成混乱的场面，大家在报章的图片上和在电视台的画面上都看到。这类环境不是好的、理性的一个客观环境，可以给大家理性对话。
警务处处长：我亦想说说，关於警方的行动细节，我们是不方便公开的。但必须强调，对於违法的行为，我们有责任，亦需要依法处理。
记者：梁生，我想请问的就是，因为其实警方这两日都呼吁市民不要去政总现场，但我们可以看到是越来越多市民去的。你会不会担心警方这么轻量武力的驱赶之下，会刺激到更加多的人去参与一场反政府的行动？
行政长官：我和整个特区政府对警方处理这类场面的能力是抱有信心的。
记者：想问昨晚警方在中信大厦天桥上，把它列为「警方行动区」，於是清场。我想问问，警方把它列为行动区的准则在哪里呢？另外，就是今早有拘捕泛民人士，亦没收了一些音响，理由就是以他们的音响是用来做「非法集会」为由。请问是否警方说如果这个是一个非法集会，他们是否可以采取任何的行动都可以呢？
警务处处长：警方所有的行动都需要按法律来执行的。至於有关封锁中信泰富这大厦的行人天桥，警方是基於公共安全和公共秩序的考虑。至於我们截取了这些音响器材，因为我们有理由相信相关的器材会是一个已经是非法集会里面用的。警方在法律上是有责任防止罪案发生，因此亦依法采取了行动。
记者：想问梁生你刚才说有听到市民意见，其实现在如何看这么多市民都要出来抗议？就是说，你自己觉得提交的政改报告，你有没有充分反映市民意见？有没有失职呢？因为如你真的反映到，不会这么多人行出来反对你，这是第一个问题。另外，你如何理解以前（反）国民教育的人都可以在公民广场即政府总部出面的空地示威，为何你要加一个闸在那里，令到变成他们要用一种所谓「冲返入去」取回自己的公共空间的方式去示威呢？另外就是……
行政长官：大家看到……
记者：另外就是曾伟雄先生，想问的是黄之锋和另外两位学联成员被拘捕后至今不准获释，同时家中亦被警方搜查，有些人觉得这种做法是出於政治考虑和有别於常态，你可否解释一下为何至今还未释放他们？
行政长官：世界上不同的地方，对政改问题或者一些宪制问题，都可以有比较大的分歧，不同的看法。最近一个月，大家看国际新闻都看到不少这样的例子。香港亦不是例外，所以大家有不同的看法，这个我觉得本身不是一个什么大问题，最重要的是我们能够求同存异，我们的政制能够向前发展。同时重要的是持不同意见的人，无论他是支持社会上某个方案也好，反对社会上另一个方案也好，大家一定要用一个理性平和合法的方式来表达自己的意见。大家知道香港这地方，地少人多、地少车多，香港市民大概自己无这样的强烈感觉，但很多外边来的朋友，他们很欣赏香港虽然地少人多、地少车多，但我们的交通相当畅顺，而且生活比较便捷，这个其实多得我们政府和其他有关的政府部门，他们的设计和管理。
至於你问的第二个问题，大家知道我们特区政府总部加上栏杆之前，在离开我们不远的立法会，在六月六日及六月十三日，发生了严重被冲击的事件，这个大家在过去三几个月的时间，都不停在电视画面看到。
政务司司长：或者我想补充一句，就是在我们政府总部东翼前地，英文叫作East Wing Forecourt那里，并不是一个你刚才引述的「公共空间」，它是属於我们政总管有的地方的一部分。它有两个功能：第一，我们现在仍然保持如果有公众人士或者有立法会议员需要经过东翼前地进入立法会大楼，这个是仍然保持，没有改变，但它只是一个通道的作用；第二是在星期日及公众假期，行政署长仍然会批准一些申请，在这些地方举办一些公众活动，尤其是一些要向政府表达一些诉求的公众活动。但这个核准机制，在平时间，即不是在星期日和公众假期，是并不存在的。
警务处处长：我说回有关三名仍然被扣查的人士的情况。正如我刚才所说，这三名人士是因为涉嫌组织这次非法冲击的行动，仍然在接受调查。当然，我们在调查的方向，一定要按案情的性质，亦有人承认过这次冲击是有预谋的，因此我们认为需要采取相关的搜查，来搜集相关的证据。
记者：其实这么多位同学之前的四日，他们的集会都是很和平的，其实当时他们有放置一张折凳，邀请你们出来和他们对话，为什么当时你们不对话呢？要去到星期五，他们冲击了之后，然后就不停说他们不理性，然后到了不理性的时候就说他们这一个行为是违法的，其实你觉得你们政府有多大的诚意呢？
行政长官：政府在过去谘询期当中，我本人，尤其是政改三人组，他们是花了大量的精力时间去听大家的意见的，然后写了一个报告给中央，亦向全社会公开。这个工作已经做了，人大的决定已经出了来，我们是应该要向前行的。这个时候提出要推翻人大的决定，或者请人大收回这个决定，是否一个合理的做法？是否有建设性的做法？就这个问题大家是可以反思的。至於有一些同学，他们的行动在星期五之前，大家亦可以回顾一下星期二的电视画面，就是我刚才说的行政会议开会之前，有同学拉起围栏，然后冲出来所造成的混乱；还有在星期四晚上在礼宾府大门，上亚厘毕道有人在星期五早上冲出马路那些惊险镜头，我看这些大家都可以回顾一下和对照一下。
记者：我想问，因为现时社会被形容为在撕裂中，有没有衡量过未来的第二次谘询时，如果每一次谘询都是用这种这么冲击，这么激进的手法去做，对於你们的谘询期其实有什么影响和有什么挑战？其实你们有没有预计过呢？
政务司司长：当然我们不希望当我们进入第二轮公众谘询时会不断出现你刚才说的那种场面。因为我深信全港市民与中央和特区政府的意愿是一致的，都希望能够在二○一七年落实普选行政长官。而我们在筹备第二轮的公众谘询里面，我刚才在开场白都说过，我们都希望把一些具体选举程序细节给市民来讨论。所以，我深信绝大部分市民，如果他们都真的希望在二○一七年能够投下一票来选出下一任行政长官，他会对我们今次第二轮的谘询是有一个积极参与的意欲。但当然，如果发生一些冲击的场面，这个我们在第一轮（谘询）时亦有遇见，我们到时会适当地处理。
记者：想问因为现时社会气氛都颇严峻，有声音就建议政府押后第二轮阶段谘询，待社会可能冷静下来才继续讨论。想问政府会不会考虑这样做？以及想问警务处处长，因为今日都是假期的最后一日，明日人们就要上班了。想问警方今晚会不会有行动，确保明日可以安全上班？
政务司司长：正如行政长官在开场白说了，我们仍然希望是可以在短期内，尽快启动第二轮的谘询。因为大家都记得，在政改「五步曲」中，现在我们要准备进入去第三步的，在往后如果我们能够在「第三步曲」得到立法会全体议员三分之二的通过，得到行政长官的同意，再提交给全国人大常委会批准之后，仍然有大量的本地立法工作要做和一些提名委员会组成的工作要做，所以如要赶得及在二○一七年可以普选行政长官，时间表是相当紧凑的，所以我们希望社会亦是和平、理性、冷静地去参与第二轮公众谘询的工作。
警务处处长：我讲讲现在示威人士对交通的影响，相信大家都知道，已经造成一定的影响。如果这些非法的示威行动持续到明日，肯定影响更加严重，因此我在这里再次呼吁，正在参加这些非法集会的人士尽快离开；其他的公众人士，不要再去了，也不希望他们再参加了。当然警方亦有责任去恢复社会秩序，会视乎当时情况，采取适当行动。
记者：可否用中文答？
行政长官：最重要最重要的就是我们愿意与任何人倾，但前提是什么呢？就是真的可以让香港的政制能够向前走，让香港可以在二○一七年开始有一人一票普选行政长官这个方式。任何人如果提出，他们说要倾的前提就是要撤销人大常委会的决定，我相信这个并不符合《基本法》，不符合香港的宪制安排，似乎亦不会为任何人带来一个有建设性的结果。
记者：想问司长，就是你早前，在几个月前你说政改希望走一条中庸之道，但最后出来的结果是这样，而大家又很不满意，跟
现时社会越来越分化、激进。你会否with hindsight觉得当时特区政府做的工作可能是不足够呢？以及说你们在人大决定之后有一个poll，其实poll是不会公开，和有没有其他数据可以讲有多少人是支持人大的决定？以及现时外面的情况，我看封路方面亦越来越阔，但差不多每一个封路的road block前面都有一群人，想问处长，在这形势之下，会否怕发展成一些打游击或是每次假期要封路？即是没完没了，警方行动会否间接令到这件事更难以解决呢？
政务司司长：我们在政改谘询首轮的工作里面，其实最重要的就是要找到有一条路，可以让我们落实在二○一七年普选行政长官。在该五个月的谘询期，以至我们后期做了的公众谘询报告，我们如实地把在香港听到的意见向中央反映。
其中有一些比较普遍，大家都认同的意见，就是大家真的很希望在二○一七年可以普选行政长官。大家亦接受，要普选行政长官必须按《基本法》和全国人大常委会的规定来做。大家亦基本上认同，这一位行政长官是需要获得中央信任，是一位爱国爱港的人士。但去到其他的议题，我们并没有刻意去隐瞒，甚至我们是清楚地在公众（谘询）报告说，就是我们收到的意见是相当不同，亦有一定的纷纭。我相信全国人大常委会在考虑了这些意见之后就作了一个决定，就
一些核心的议题，它要作一个清晰明确的决定，有利於我们下一阶段可以求同存异，凝聚共识，然后达致二○一七年的普选行政长官。这个亦是我们今日的立场，我们会努力在下一阶段的谘询工作去循
这个方向来做。
警务处处长：我想说说的，就是在公众活动里面会否对其他公众人士造成严重影响的关键，往往就是在参与这些公众活动的人士能否以一个合法、和平、有秩序的方式来进行相关的活动，包括刚才这位记者朋友说的，所谓野猫式的示威行动。
香港是一个崇尚奉公守法的社会，如果大家留意一下数字，我们过去几年，每年都是以千计的这些公众活动，绝大部分的参与人士都能够用合法、和平、有秩序的方式进行这些活动。我亦呼吁现时在现场的人士亦考虑这一点，同样以一个合法、和平、有秩序的方式来进行。
记者：香港的电视台都正在直播你们记者会会议。另外，在电视画面看到示威者已经冲出去金钟的干诺道中，其实你会否觉得香港已经面对
一个危机？而政府在政改这件事立场的坚持是否值得这些牺牲呢？以及林司长都回答怎样看今次的学生运动？你刚才没有回答。
行政长官：我们为了香港的稳定和繁荣，我们一定在我们的法制之内来制订我们的政策，执行我们的措施。每一件事我们都要根据香港的法律，这个当然亦包括我们的《基本法》。
政改这个问题，在任何一个社会都可以有很多不同的看法。任何一个方案比起个人的一个方案都会有一个落差，这个不单香港是这样，不单今天在香港是这样。大家如果记得的话，有相当年纪的朋友，记得我们八五年到九○年，我们制订《基本法》的政治体制时，社会上都有很多不同的看法。在海外的社会对政制问题、对选举制度的问题亦有很多不同的看法。所以，这个我觉得亦可以说在政改这些问题上，我们应该可以预期一件事，问题是无论是支持的或是反对的，都需要用一些理性、和平、非暴力的方式来表达自己的意见。尤其重要的，我们必须根据我们的宪制，根据我们的《基本法》，和根据香港的法律来办事。
记者：他们已经冲出去马路上，部分人士说想进去集会，亦有人说想进去等你，其实你可否正面回答他们已经冲出马路，已经造成影响？
行政长官：我过去都多番说过，我们十分愿意聆听社会上各个方面的声音，最重要的就是在一个有建设性、理性、和平的前提下，如果前提是说要推翻人大作的决定的话，我本人和特区政府都无权力去脱离人大常委会的决定来执行香港的政改。
记者：梁生……你可否肯定不会向中央要求出动解放军清场？
行政长官：我对香港警队，他们的专业能力有充分的信心。
记者：林太，可否回答一下我的问题，怎样……
政务司司长：可能有些传媒朋友都记得，我都曾经接受过一些传媒的专访，里面也提过我是在做大学生的年代，都有参与一些社会的运动。所以好像刚才行政长官说的，对於大学生关心时事，表达他们的看法，让政府或者社会其他界别的人士知道他们的看法，我觉得这个也是值得认同的。但这个必须要在合法、和平、理性的环境之下进行。而且我真的在这里呼吁，在表达这些意见、进行这些运动的时候，一定不要伤害到自己，更加不要伤害到关心他们的父母和他们的教师，或者他们的校长。
记者：我想问一哥，上街抗议你觉得是否对你的权威或者对警队的尊严或者对政府的尊严是一个藐视甚至是不再尊重？
警务处处长：我想守法是一个公民责任来的。
记者：……不断包围，跟
说要你「下台」，你有什么感觉呢？你听到这些声音？你有没有考虑和他们会面？因为未来……
行政长官：就政改这个问题，正如我刚才所说，一，我们应该相信，二○一七年根据人大常委会的决定，那个政改是比现在我们用的千二人选举委员会的选举更加民主，是一个相当大的跨越来的。而且之后，《基本法》也没有规定，就是说这个是唯一一次的政改，我们日后不可以再有一些完善的做法，因此这是一个很重要的前提来的。如果你要二○一七年有普选的话，我们只能够在人大常委会的这个决定、这个基础上执行。任何要求对话的前设，就是要人大常委会撤回这个决定，第一，特区政府、我本人，或是任何一个特区人士都没有这个权力。第二，对我们二○一七年落实普选是毫无帮助的。多谢。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１４年９月２８日（星期日）
香港时间２０时５１分