标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201502/28/P201502280795.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月二十八日）下午出席香港青年协会赛马会西贡户外训练营扩建开幕典礼后，会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。金管局（金融管理局）昨日宣布收紧按揭政策，我想在这里再说说收紧政策的背景和目的。大家知道，过去一段时间，由於欧美经济不景，各国政府采取「量化宽松」的政策，而且这个政策维持的时间比原来想像中要长。因此，在全球范围内，包括香港，造成一个超低息的环境。
而由於超低息在香港和其他地方都出现一个资产价格，包括房地产价格上升的情况。因此，各地政府都有需要注视由於资产，包括房地产价格的上升，可能对金融体系造成的一些潜在风险。这些潜在风险是什么呢？因为这个超低息环境不能够永远持续下去，到了有一日，欧美的「量化宽松」政策有所收紧或者取消时，全球加息、香港加息，就会造成现在以这么低息签按揭贷款的借款人负担不起到时还款的需要，负担不起高的利息支出。这样的话，除了对借款人个人的财政造成影响外，在社会范围来说，就会对我们的金融体系造成冲击。
这种情况，我们上次面对最重要的一次、最严重的一次，就是一九九七、九八年的亚洲金融风暴。所以，我们必须吸收过去的教训，我们要防范再次出现这种情况的可能性，因此金管局昨日有这个宣布。
我们要解决好市民的住屋问题，最重要而且是最治本的做法，就是增加楼房，这包括私人房屋和公营房屋的供应。过去两、三年，本届政府在这方面已经作了多番和持续的努力。大家可以看到未来三、四年，我们有七万四千个私人住宅单位会相继落成，这个数字是我们有纪录以来最高的一个数字。
大家都可以看到前日发展局局长出来宣布我们在新财政年度的卖地计划。我们都是不遗余力地推出土地，满足发展商和全社会建楼、买楼的需要。所以，我们在供应和维护我们金融体系的稳健，我们双方面都做工作。而在这个之前，我们亦透过调控需求的政策，我们俗称的「双辣招」，我们压缩投机的需求、投资的需求和香港以外地方人士来香港买楼的需求，这些措施都是有效的。下去，我们会继续密切监控楼市和金融体系的发展，有需要时，一如以往我们会果断采取措施来调控楼市。
记者：特首，对於政改通过，（政制及内地事务局局长）谭志源说现时由「悲观」变为「审慎乐观」；（律政司司长）袁国强则说，不抱太大期望。你自己抱持什么态度？以及你们这几个月与泛民之间的沟通，其实是怎样？你们会怎样做？
行政长官：特区政府会继续向全社会解释今次通过政改的重要性，和根据《基本法》的规定，人大常委会的《决定》，即是「八三一」《决定》，通过政改的必要性。不存在一种情况，说人大会收回「八三一」《决定》，不存在说人大会修改「八三一」的《决定》，亦不存在说可以不跟随「八三一」《决定》，我们香港自己搞政改。因为在《基本法》附件一，说明这个行政长官的选举办法如需修改，是需要三分之二的立法会议员通过、行政长官同意和人大常委会批准。所以，我们会不断向香港市民解释。
从我们得到的反应来说，我们知道香港市民现在越来越多人认识到今次政改我们需要行的步骤和人大常委会「八三一」《决定》的必要性。我希望立法会议员，主要是泛民议员，你们能够听到民意，绝大多数香港人希望我们能够在二○一七年落实行政长官普选，而超过半数的香港人愿意根据人大常委「八三一」的《决定》来落实普选。
我亦趁这个机会向香港市民讲一声，二○一七年如果我们不能够落实行政长官普选的话，不知道下次的机会是何时。反而，如果二○一七年我们能够根据「八三一」的《决定》落实普选的话，根据《基本法》附件一的规定，不排除日后如果我们有需要时，我们仍然走那「三步曲」，我们仍然可以把普选行官的办法修改。
记者：梁生，你刚才说有一半的市民都愿意根据「八三一」的《决定》去落实普选，这个数据的基础在哪里？以及你个人对於政改通过是否乐观？
行政长官：社会上有不同的民意调查，我们特区政府亦很重视市民的意见，因此特区政府亦不断去做这些民意调查；超过一半市民是愿意接受「八三一」《决定》底下的普选行政长官安排。
记者：这是哪里的数据？
行政长官：我们一直有做我们的民意调查，我相信社会上如果大家做这类调查，大家都可以得到相同的结果。
记者：这是政府做的民调？
行政长官：是。
记者：你自己是否乐观？
行政长官：我看特区政府做工作，最重要的就是认清目标，目标就是我们按《基本法》规定、人大的《决定》来落实普选。因此，我们会不断积极做工作，现在离开立法会投票作决定时还有一段时间，我希望香港市民多些发声，亦认识今次政改的一些基本事实。譬如现时仍然有一些人说，只要市民不接受「八三一」的《决定》，人大会收回、会修改，甚至乎可以重新谘询；所有这些说法，都是不符合香港宪制的规定，亦不符合我们的政治现实。
完
２０１５年２月２８日（星期六）
香港时间１９时０４分