标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/28/P201505280320.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十八日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
我很高兴再次来到立法会发言，并且回答议员的提问。
本届政府的三大任务，是发展经济、改善民生、及推动政制发展。要改善民生，经济就要好。
香港现时的经济情况较好：失业率极低、通胀温和、政府财政有盈余。上月底，领取综援的个案总数，连续四年下跌。
今日凌晨二时，即是大约八个小时之前，瑞士洛桑国际管理发展学院，公布二○一五年世界竞争力年报。年报评选香港为亚洲最具竞争力的经济体，全球的排名就由去年的第四升到今年的第二，仅次於美国，说明虽然香港面对不少挑战和困难，但是凭借广大香港
民和工商界的努力，我们的整体竞争力仍然可以占据世界高位和不断提升。今次的评选，香港比二○一四年，即是去年在世界的排名提升两位，但是我们要警惕的是，由於环球经济复苏不稳，而香港是一个高度外向型的经济，今我们在经济表现的排名是微降两位。
虽然经济情况较好，但面对其他城市的竞争，香港不进则退。我们必须居安思危。目前的良好经济局面并非是必然的，我们必须反对任何有意无意，直接间接破坏香港经济、妨碍经济发展、损害香港形象、令香港错失良机、为我们竞争对手提供弹药的事。经济发展受到损害，几百万的受薪阶层收入会减少，第一次
工的青年人会更加焦虑，大批的小老板会经营困难。经济放缓，政府收入减少，就不可能进一步扶贫助弱，亦不可能为中产减税退税。因此我不能同意贬低经济发展重要性的言论。
我们必须不断为香港经济加油。金融、贸易、物流、专业服务、旅游等支柱产业，不能够食老本，要创新发展。此外，我们必须支持新产业的发展，例如解决争议服务、文化创意产业、知识产权管理、创新及科技等，创造更多元化的投资和就业机会。
过去几个月，通过频繁的外访，和在香港接待外地政府和企业首脑的活动，我深深体会到香港经济发展的潜力。无论是中国内地、欧美或东盟各国，都极为重视香港的作用。国家发展为香港提供的机遇，尤其难能可贵。自从去年十一月二十七日（应为十一月十七日）沪港通开通之后，上星期我们宣布了基金互认，而深港通亦有望在今年下半年开通。一年内香港的金融业加了三部大引擎。
国家的「一带一路」大策略，以及国家倡议成立的亚投行，会让香港进一步发挥「一国」和「两制」的双重优势，香港更有必要坐言起行，不失时机地将机遇转化成发展动力。
创新及科技，是极有潜力的产业，亦可以加强其他产业的竞争力。特区政府第三次向立法会提出要求成立创新及科技局。我希望拉布的议员停止拉布，姑息拉布的议员停止姑息拉布。
房屋问题一直困扰
香港市民，归根究底，是因为土地供应不足。本届政府上任后立即多管齐下全面增加供应。
政府在二○一三／一四年度取消勾地机制，全面主动卖地。该年度售出的政府住宅用地，可供兴建约13 000个私人单位，是十三年的新高。二○一四／一五年度，政府透过卖地计划出售的住宅用地，加上铁路物业发展项目、市区重建项目，以及私人发展及重建项目，估计可供兴建约21 200个私人住宅单位。这亦是自从二○一○年政府引入私人房屋土地供应目标以来的新高。
本届政府上任后第一年推出的土地，正在陆续建成楼房，预计明年，即二○一六年的私人住宅落成量约为20,140个单位，是十年来的新高，较前十年每年平均落成量高出约72%，比今年二○一五年的预测落成量高出52%，亦比去年二○一四年的落成量高出28%。新单位大量落成，亦将会增加二手单位的供应。公营房屋方面，本年度亦是丰收年，预计有约23 300个出租公屋单位落成。
扶贫也是本届政府的重要民生工程。前年，我们为香港破天荒地制定「贫穷线」，接
推出长者生活津贴，今年三月底，有近42万个长者受惠。
长者及合资格残疾人士可以2元乘搭车船的计划，亦已经扩展至绿色小巴，平均每日约88万人受惠。此外，我们计划在明年第二季推出低收入在职家庭津贴，预计超过20万低收入家庭共71万人受惠，包括17万名合资格儿童。
扶贫工作初见成效。贫穷率由二○一二年的15.2%，下降至二○一三年的14.5%，贫穷人口首次跌破100万至97万。
只要经济发展维持较好的状况，政府财政能力不因经济放缓而受挫折，我们将会继续推出改善民生的措施。
政制发展方面，现在已经到了关键时刻。特区政府提出的方案，只要得到立法会全体三分二或以上议员通过，全香港大概500万合资格选民就可以行使投票权，第一次以「一人一票」的方式选出下一任行政长官。
在这关键时刻，中央、特区政府和立法会都有角色，有责任推动香港政制发展。特区政府认为在立法会表决特区政府提出修改《基本法》附件一，有关行政长官产生办法的议案前，中央与全体立法会议员直接沟通是好事。因此，在获得中央同意后，我们已邀请中央主管特区政制发展的官员与全体立法会议员，於三日后在深圳会面。国务院港澳办主任王光亚、基本法委员会主任李飞，以及中联办主任张晓明将会与全体立法会议员就政改议题交流。我希望全体立法会议员珍惜这次机会。
最近多项民意调查显示，有约五至六成市民希望立法会通过政改方案。我希望表明反对的议员能尊重市民意愿，支持方案，让500万香港人可於二○一七年行使「一人一票」选出下任行政长官的选举权。
政制发展引起的争
，持续了一段时间，特区政府、立法会、政党，以至全社会都已经付出极大的精力和时间。我希望这些付出不会白费，希望香港能够踏出普选行政长官的第一步。我再次申明我对落实普选的决心。如果立法会通过普选方案，我们要做好本地立法的工作。如果普选方案被否决，我希望香港社会可以在未来几年，摆低政改争拗。无论政改的投票结果如何，香港社会负担不起无休无止的政改争
。在我们面前经济发展和社会发展的机遇很多，香港的条件很好，我们必须在经济发展和改善民生的问题上，追回失去的时间。
过去两个星期，有三件事件引起大家的关注。一是捣乱学界辩论比赛颁奖礼，二是冲击一间小学，三是在网上……
李卓人议员：指鹿为马，梁振英，指鹿为马。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，立即离开会议厅。
李卓人议员：梁振英，指鹿为马。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员，立即离开。
行政长官：主席，有人用纸做了一只鹿，然后在上面写了一个马字。其实「捉到鹿要识脱角」，现在就是脱角的时候。
过去两个星期，有三件事件引起大家的关注。一是捣乱学界辩论比赛颁奖礼，二是冲击一间小学，三是在网上对人身安全的威吓。我责成政府有关部门，不论涉事人的政治立场，秉公执法。
多谢主席。欢迎各位议员提问。
完
２０１５年５月２８日（星期四）
香港时间１０时３４分