标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201510/28/P201510280817.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（十月二十八日）下午在路政署署长刘家强陪同下视察属於港珠澳大桥香港相关工程的屯门至赤
角连接路工程地盘。以下是行政长官於视察后会见传媒谈话全文：
行政长官：大家好！我们刚才向前行进入管道大概500米的深处，亦是钻挖机的钻挖点，可以现场亲身感受到这项工程的浩大。来到这里亦听取有关人员介绍，知道这条屯门赤
角连接路的交通运输效益，因此它的经济和社会效益。在这条连接路通车后，从屯门南去赤
角可省回22公里的路程，行车时间可以缩短大概20分钟，使屯门和元朗，以至新界西北其他地方的居民出入他们的住所更方便，亦可以进一步支持我们国际机场作为一个航空枢纽的发展。
如果我们不幸遇到好像早几日的汲水门桥那种意外，亦可以为大家提供一条替代的陆路连接路出入机场。因此今日我专程来这里，亦邀请新闻界朋友来这里，现场感受一下这项工程的作用。
这项工程浩大的地方，我相信大家来到这里都已看到。第一，它是我们香港第一条在海底钻挖的行车隧道。我们现在三条过海的海底隧道，都是在海床面上面铺沉箱建成的，这条是第一条我们在海底挖，而且深度比较深，那部钻挖机，我们有两台钻挖机，其中一台的高度大概有六层楼，或者是四辆双层巴士叠起般高。
特区政府非常重视香港的基本建设，因为我们做好基建，不单可以方便市民出入，改善我们的生活，同时亦可以提升香港的竞争力，因此我们下去仍然有不少这类工程，无论是好像今日这条隧道，再加这个连接路的工程，又或者是我们的铁路发展策略。
大家摊开香港地图看看，大家都知道我们有1 100平方公里的土地，除了九龙和新界的地方之外，其他包括港岛都是散落在我们的海域周围，中间还有很多大山，因此从一点去到另外一点的直线距离可能比较短，但往往又有山或者有海的原因，我们要绕路走，或者完全没有陆路连接，要靠船，所以造成交通有些时候比较迂回和需要的时间比较长。
我在此举一个例子，说明我们继续做好基建的重要性和这些基建的效力。我们现在譬如说由金钟到香港的南部、香港仔等这些地方，现在主要靠一条香港仔隧道，当然我们亦可以行薄扶林道、黄泥涌峡道等等，但这些路比较迂回，而最便捷的还是靠铁路运输。因此我们现在正兴建的南港岛线东段，准备在明年通车，由金钟的地铁站到山的另一边，港岛南边的海洋公园站只需要四分钟的时间，然后就可以到黄竹坑等地方，可以大大缩短进出的时间，方便市民的生活，亦可以刺激我们的经济发展。
因此下去，特区政府会继续不断推出这些大型的基建项目，亦希望在推出这些项目的时候，能够得到社会的支持、配合和谅解。过去有一些工程，包括这个工程本身，在推出的时候碰到一些阻力，包括譬如说司法覆核，或者是立法会拨款过程当中一些时间上的虚耗等等，希望特区政府现在在手上已经作了决定的、准备下一步做的一些大型基建都能够得到社会的支持、配合和谅解，希望我们能够尽快完成这些基建，使我们香港市民的生活能够进一步便捷。
记者∶……工程进度怎样？是否都是二○一八年通车？另外，你说司法覆核会拖慢工程进度，其实可能当初是政府的环评报告做得不够，或者是不够工人，会不会这些因素令到延迟？你「赖」司法覆核，怕不怕被人说你抹黑政党？
行政长官∶政府的环评报告做得相当完善，过去这些司法覆核的案件，大家都可以看到，政府在法庭拿出来的环评报告都考虑到各种各样的因素。譬如就以这条隧道为例，为何不用沉箱的建造方式，而是在海床以下挖隧道，因为如果放沉箱的话，就要在海床做一些准备工作，就会引起一些污泥、污染海水的问题，因此影响海洋生态。所以大家可以看到政府的构思以至设计和施工，都是完全考虑到环境和各方面的因素，或者就完工的时间请KK讲讲。
路政署署长∶刚才我们带特首去看，现在的推进进度非常理想。刚才的介绍是每分钟可推进十五毫米。以现时的推进速度，大约一年多就可推进到南边人工岛那里。我们会敦促承建商继续努力按
工序推进。
记者：这条连接路需要400多亿，你有没有信心不会有超支的情况出现呢？
路政署署长∶暂时看来，这个项目的现金流是非常理想，暂时没有这个问题，我们仍会努力推进。
行政长官：但是大家要知道，做这类大型基建，尤其是做一些地底工程，当然事先我们做很多勘测、评估等等，还有在现场做很多监工、控制的工作，但是涉及到海底、地底的工程，往往有许多事先无法预料的因素，但是正如刚才署长说，这个工程至今进度是理想的。
记者：当时人工岛遭遇环评，司法覆核涉及环评，为什么不把这个项目独立出来做？或者做一些前期工程，令到这个项目可以早些通车？
行政长官：这个几年前在立法会上，我们有关的官员已经在立法会作出一个详细解释，而且在立法会会议记录上已经讲清楚。
记者：南面工程现时仍然公布未知何时落成，同时，之前路政署网页曾公布南面工程会与港珠澳大桥时间衔接。现时，由於港珠澳大桥工程可能有延误，会否需等候大桥工程完成才可通车？有没有办法待口岸完成后便可通车？
路政署署长：如果可以通车的话，我们会尽快开通方便市民。不过，暂时两个工程仍在努力推进。南边架空桥的工程仍在推进中，如大家经过可看到许多桥趸已完成，现时正装嵌柱和上面桥面的组件。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１５年１０月２８日（星期三）
香港时间１８时１８分