标题: 行政长官、政务司司长和劳工及福利局局长出席扶贫委员会会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/29/P201411290831.htm
--------------------------------------------------
行政长官、政务司司长和劳工及福利局局长出席扶贫委员会会议后会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英、政务司司长林郑月娥和劳工及福利局局长张建宗今日（十一月二十九日）出席扶贫委员会第十五次会议后会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日是重设扶贫委员会后的第一任扶贫委员会的最后一次会议。因此，利用这个机会我们检视了过去两年第一任的扶贫委员会的工作成效。应该说成效是相当显著的，具体我们在扶贫工作方面的进度，稍后请司长和局长向大家介绍。
香港的贫穷问题是存在的，而且积存已久，而且贫穷问题是多元的。我们社会在这个问题上有了相当大的进步，首先，从认识上我们现在普遍有这样的认知，就是香港确实有贫穷问题，而且问题还相当广泛、比较复杂。我想这是一个非常重要的基础，有了社会认知，可以让政府和社会各界去共同设法纾缓贫穷问题，和因为贫穷问题带来的其他社会问题。
我们重设扶贫委员会后，有一个破天荒的举措，就是为香港首次订定贫穷线，我们用一个「相对贫穷」的概念去做这方面的研究。我们这个贫穷线订定出来后，为扶贫委员会、为政府，亦为各界提供一个科学和客观的数据，让我们可以知道这个问题的广泛程度，以至可以让我们制订有关的政策。还有的就是在我们的政策和措施出台之后，可以让我们检视这些政策的成效。这些成效的问题稍后请司长向大家介绍一下。
下去，我们新一任的扶贫委员会的工作仍然很多，主要我们希望扶贫委员会能够照顾香港各个方面有贫困问题的人士，尤其是什么呢？尤其是提供诱因和提供帮助，助人自助和提供诱因自助，使得香港人可以发挥一贯的自力更生的精神，接受社会或者政府的帮助和一些诱因之后，他自己亦付出努力来改善自己的生活。在这方面，过去两年，我们都有一定的成效，譬如我们的低收入在职家庭津贴，又或者是在职的交通津贴等，这些都是很好的例子。所以，我们下去的工作还是相当多的，但我们有信心在扶贫委员会这个政策平台上，加上特区政府的决心，还有社会各个方面的配合，我们是有希望看到香港的贫穷问题逐步得到纾缓。现在请司长。
政务司司长∶各位传媒朋友，在今日的扶贫委员会会议上，我们更新了去年制定的贫穷线。由於过去一年，即是在二○一三年，香港整体的经济和就业情况都是相当理想，所以二○一三年的贫穷线按
每一个组别，即人口的组别，除了一人家庭贫穷线的门槛是没有上升之外，其他由二人一直去到六人或以上的住户，贫穷线的门槛都是上升了的。所以在政府的政策未介入之前，其实二○一三年的贫穷人口是有所上升。但是当政府的政策介入了之后，而我说的是政府的恒常现金的政策，特别是去年四月全面推行的长者生活津贴，有了这些政策的介入之后，二○一三年有两个数字是很重要的。我们的贫穷人口是下降至97万人，相信是首次跌破100万大关。另外，我们的贫穷率亦是下降至百分之十四点五，是有这些贫穷数字以来是最低，换句话说，亦是过去五年来最低的数字，所以亦是令人相当鼓舞的。
接
，我想跟大家重点讲四个的观察。第一就是在二○一三年的贫穷情况和二○一二的贫穷情况都是相似的，就是我们清楚看到有两个组群的人士是需要政府额外的支援。他们包括贫穷的长者和低收入但没有领取综援的在职住户。前者即贫穷长者，已经受惠於我刚才讲的、在二○一三年四月推出的长者生活津贴，受惠的总人数是42万之多，所以在二○一三年长者贫穷率方面，很明显看到有一个大幅的下降，由二○一二年的百分之三十三点三，下降到二○一三年的百分之三十点五。下降了的百分点换句话说是二点八个百分点，比整体全港的情况只下降了百分之零点七，整整高出了四倍，所以这个突显长者生活津贴对於扶贫的成效。
第二个组别是低收入的在职家庭，大家都记得在今年行政长官的《施政报告》，公布了会推出一个低收入在职家庭津贴，估计受惠人数更加是高达、超过70万人的。但可惜到现在还未得到立法会批准，我们希望立法会能尽快批准推出这个计划。现在估计这个低收入在职家庭津贴的计划，对於贫穷率的效应可以减少贫穷率二点一个百分点，所以亦是一个相当有针对性和会有成效的扶贫措施。特区政府有决心在往后的扶贫政策，都是采取同一个目标为本和有针对性，确保我们的公帑是用得其所。
我第二个要与大家分享的观察，就是尽管我刚才所说的，长者生活津贴有相当好的扶助贫穷长者的成效，但大家看到的数字仍然有285 000名65岁及以上的长者是生活在二○一三年看得到的贫穷线之下，他们占全港65岁及以上的长者百分之三十点五。虽然我们有理相信在这百分之三十点五的长者中，有不少应该是少收入但他们有资产，所以某程度上他们的贫穷率可能被高估了，但情况仍然是需要关注的，亦是这个原因，扶贫委员会在未来一年，会在怎样加强香港的退休保障方面去深入研究和稍后谘询公众。
第三个观察，就是我们计算贫穷人口和贫穷率，暂时只是计算现金、恒常的现金转移。但其实我们看到有一些非现金的恒常政府措施，在扶贫方面的效果都是非常之大，特别是在公屋。公屋的脱贫成效是非常明显，甚至较我们整个综援系统的脱贫的成效更高。譬如以脱贫的人口来表示，公屋可以令到25万人脱贫，综援令到19万人脱贫。公屋可以令到贫穷率下降3.7个百分点，而综援是下降2.8个百分点。这个亦是配合特区政府在这一届政府里面为什么我们这么重视尽快兴建多些公屋，满足弱势社群或是一些基层人士的诉求。因为除了房屋方面（的需要）的满足之外，其实对於扶贫或是帮助一些低收入家庭方面脱贫亦有一个很重要的作用。
最后一点，就是这些数字背后当然反映本届政府是大力投入了相当多的公共资源。在两年前的财政年度，即是二○一二／一三年的财政年度，整体的社会福利经常开支是428亿元，但去到今个财政年度二○一四／一五年，我们整体的社会福利经常开支已经高达569亿元，即是说在短短两年间，社福的开支是增加了百分之三十三。社会福利占整体政府的经常性开支亦由百分之十六点三上升至百分之十八点五。但我在这里要提示一句，就是当我们采取用一个「相对贫穷」的概念，以及未来本港人口会极速老龄化，所以我们是难以期望这些贫穷人口或是贫穷数字会持续大幅下降。所以，除了采取一些脱贫、扶贫的措施之外，我们觉得更加重要，或是同样重要的要放在一些防贫措施，最有效的防贫措施就是教育、培训和就业。所以在新一届的扶贫委员会里面，我们仍然有一个教育培训和就业的专责小组，而对焦点会放在青年方面。所以这个小组亦会改名是针对青年的教育培训和就业。我的补充到这里。
劳工及福利局局长：我想简单补充有关低收入在职家庭津贴，司长刚才说整体的贫穷率会减百分之二点一，但如果看儿童方面，会减百分之四点三这么多，即由18.6%降至14.3%，所以推出低津实在是刻不容缓，我们希望尽早做，我们说的是有20万个基层家庭会受惠，其中18万个是小朋友。所以我一再呼吁，希望立法会尽快处理我们的申请，我们说的是每年政府承担30亿元。大家看到长者生活津贴的成效明显，帮助长者脱贫，（整体贫穷率已）下降0.7个百分点，明年二月我们会按时间表调整，又是要立法会审批，所以这些一连串的措施都是帮到基层市民。我就是想补充这些。
记者：长生津之前预计每年开支60亿，但看数字，二○一三年是101亿，想问是否之前低估了人数？还是有些长者转移资产，但没有计到？之后加上低收入家庭补贴，政府的财政是否可以继续持续下去？
劳工及福利局局长：这笔数是包括追补的金钱，因为第一批发放的款项不只是一个财政年度，我们是有追溯的，十二月之后的几个月要补回，所以真正的开支是按我们预算（的受惠人数）42万人，我们的估算是没有错误的。
记者：但多了这么多？
劳工及福利局局长：因为是有关追补，我们有追溯，由十二月开始计，是两个财政年度的数，所以由十二月开始至三月的这笔钱应该一同计算。
记者：CY，你说会研究青年向上流的问题，是否将占领这政治问题推卸给扶贫委员会？为何不直接和学联方面重启谈判呢？
行政长官：「占领中环」这运动的成因是多方面的，我们透过媒体的报道，还有很多朋友和占领香港几个主要街道的青年人的交谈当中，知道他们有政治的诉求，有他们自己事业发展的诉求，有很多其他生活上、生计上的诉求。我们知道我们今日开的委员会不是一个政制发展委员会，我们这个是扶贫委员会，亦在扶贫委员会的工作范畴当中，检视一下有没有一些青年人对刚才司长讲的教育、就业和培训方面有需要，使他们可以有更好的向上流动力，使他们可以对社会少些怨气等等。
我们并不是说上流问题，或者解决上流问题就可以解决「占领中环」或者政改的问题。我们在扶贫委员会设个专责小组去就青年人的教育、就业和培训问题做一些工作，原因是什么呢？就是我们非常重视香港的青年人。青年人对社会有些什么诉求？甚至有些什么怨气？巨细无遗，无论是政制问题也好，或是一些相关生活上的问题也好，我们都希望来一次检视。
至於政制发展本身，我和司长过去都多次说过，我们十分愿意与各个方面的朋友、香港市民，当然包括我们的青年朋友，在我们的建制基础上，亦即是说在《基本法》的规定和人大常委有关的决定这个基础上，与大家共商香港的政制发展。
行政长官：我在这里用中文重复一下刚才这位新闻界朋友她用英文问，她说有立法会议员认为我们扶贫委员会下设一个新的专责小组去就青年人的，刚才司长说的教育、就业和培训问题，以及相关的社会向上流动问题，我们这个做法是大错特错的。
我想在这里向大家说，刚才说这个观点的冯检基议员，他作为扶贫委员会的委员，他没有参加我们会议的第二部分，第二部分是什么呢？第二部分就是给扶贫委员会委员讨论相关的问题。第一部分是听取我们几个小组的负责人向大家报告工作的成果。如果他有参加我们会议的第二部分，他提出这个观点，我相信绝大部分的委员是不会同意的。我们作为一个负责任的政府，我们知道，媒体亦有很多这样的报道、有很多这样的分析，就是「占中」，尤其是青年人「占中」的成因是多种多样的。无论成因是大的、小的、重要的、没有那么重要的，我们都希望巨细无遗去检视这些成因。
因此，扶贫委员会作为扶贫委员会，它并不是一个政制发展委员会，它亦从它的功能方面来看看在它负责的范畴中，有没有一些东西可以帮助到香港的青年人，使青年人当中可以少一点怨气，可以解决部分占领香港主要街道的青年人他们的诉求。所以，这是扶贫委员会的一个正常工作，并不表示政府不会在其他方面做工作。正如我刚才所说，我们一直都很乐意和
意与社会方方面面的人士，包括青年人就政制问题，我们一起有商有量，但一定要在宪制的基础上进行，宪制基础是什么呢？就是《基本法》的规定和人大常委会有关的决定。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１４年１１月２９日（星期六）
香港时间１８时１６分