标题: 行政长官广西会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201311/29/P201311290625.htm
--------------------------------------------------
行政长官广西会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月二十九日）下午结束访问广西前会见传媒的谈话全文：
行政长官：讲几句先，好吗？过去两日多的行程和相关活动是相当成功的，今次是近年比较少的一个高层次，而且人数多，还有各个产业和专业面相当广的一次经贸访问活动。
大家知道，我十分重视香港的经济发展，而香港作为一个对外型的、开放的经济体，我们日后的持续经济发展是很需要不断在海外，包括外国和内地，拓展我们的平台。国家一直给香港很多机会，给香港很多优惠政策，我们一定要身体力行，才可以用好这些机会，将这些政策化成我们经济发展的成果。
大家可以看到，今次香港的工商专业界都相当重视，几个主要商会的会长或主席都亲自参加，还有几个香港专业团体的会长、主席亦亲自参加，这说明大家对香港和广西的经济共同发展的重视。
过去几日，我们不单在南宁，大家知道我们亦跑了钦州和防城港市。香港与广西的经贸互动关系现在确实是蓄势待发，今年六月份，彭清华书记带团去香港开展那个「美丽广西－香港行」活动的成果是相当令人鼓舞的。
单是防城港市一个市，大家知道这个市在香港人心目中可能是比较陌生的城市，都已经有17亿美元，超过100亿港元的合作项目。我们昨日亦去了防城港市的中电发电厂看一下，下去，正如来到广西后听到，无论是自治区，或是市的领导经常挂在嘴边的说话，就是香港在广西的投资额爆炸性地增长。因此，跟
的乘数效应，相信会是几可观的。乘数效应是什么呢？就是譬如有投资商确定了在广西投资若干亿美元，跟
下去他们兴建一些经营场所，很可能香港的专业人士，包括律师、会计师、建筑师、测量师等，就要落场参与。
所以，下去，我看对香港的工商专业界来说，前景是相当好的。当然，毫无疑问，就是广西作为一个西部大开发的一个自治区，作为一个沿海的自治区，亦都作为我们与东盟接壤的一个桥头堡的一个自治区，所能够提供的条件是相当好的。
大家知道，特区政府十分重视我们和东盟各国的经贸关系，广西会是一个好的桥梁。所以今次的访问是成功的，下去，我们还有不少跟进的工作要做。我今日在交流会上亦向广西方面提出，希望委派新一届政府成立的香港与内地经贸合作谘询委员会作为统筹跟进两地合作的一个政府单位，我们希望这个委员会在苏泽光主席领导下，能够做好这方面的工作。
记者：梁生，李嘉诚表示不可以人治，政府不可以选择性行使权力，你是否觉得他在含沙射影在说你？
行政长官：我十分同意香港这地方是一个十分重视法治的地方，我们一定要继续执行法治和尊重法治的精神。我刚才在讲话中，正如我每次对外讲话，无论在外国也好，又或国内也好，谈到香港经济发展时，都讲到法治是我们其中之一个重要优势。
记者：李嘉诚昨日这么高调谈政治，会不会反映了地产商或者商界其实对於你推的政策很不满？
行政长官：我想社会各界都可以就香港方方面面的情况反映他们的意见，特区政府包括我本人都十分重视与工商界的关系，因此上任以来，我和工商界於不同层面、不同场合接触，大家可以看到每次我带团出访，无论是去纽约也好，或者两个月前去重庆也好，或者今次来广西也好，以至在香港参加方方面面工商界人士所举办的活动，反应都是十分之好。
记者：有地产商这么不满，你会否觉得需要修补和地产商的关系？以及其实他好像暗示你管治有问题，你觉得你有没有需要深切反省？
行政长官：我和社会各界和工商业各界保持一个良好的沟通和合作关系，所有的沟通渠道都是畅通的，香港的经济发展前景是好的，而且．．．．．．
记者：但是李嘉诚说最「憎」人自欺欺人和不诚实，你是否同意呢？
行政长官：我还未看到他的采访全文，重要的是什么呢？我和方方面面的朋友都有沟通的，我重视工商界在香港经济发展的作用，而且大家也看到我在香港和工商界进行互动的活动，以至带团出访的活动，都受到工商界的重视和支持。今次来（广西）已经有五大商会的会长和主席，他们亲自参加，也在过程当中，给予我们很多很好的意见。我相信我和工商界一定会合作得好，会继续为香港整体社会的繁荣和稳定服务的。
记者：是不是双辣招「辣
」了地产商？或者向有能力的人开刀？
行政长官：双辣招的问题受到社会广泛支持，而且大家可以看到不单香港这个市场经济社会有类似的需求管理的法律和政策，在其他的国家，包括西方的市场经济国家，譬如亚洲的新加坡都有类似政策。最后一条问题，好吗？
记者：梁生，我想问政改谘询到底可不可以提及公民提名？到底可不可以包括公民提名？政改谘询将会启动，会不会可以包括公民提名？
行政长官：政改谘询很快启动，正如负责谘询工作的林郑月娥司长，她刚刚几个小时前说，我们这个谘询是没有一个预设方案的谘询，我们在谘询文件内是会向大家再重复《基本法》有关的规定，以及人大常委会的决定和解释，使得我们可以在社会上有一个开放的讨论，大家可以百花齐放，大家可以畅所欲言，就符合《基本法》的规定，符合人大常委决定和有关解释的要求，大家提方案。所以这个时候并不是政府提方案的时候，亦都不是政府去评论说某些设想、某些方案符合不符合要求的时候。到了我们收集了大家的意见之后，将大家的意见再归纳、整理，到时候就会是下一步的工作，好吗？谢谢。
完
２０１３年１１月２９日（星期五）
香港时间１８时１９分