标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/30/P201207300543.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月三十日）下午在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今日非常高兴请到大家来，正式在这里通过传媒向香港社会宣布，今日中央政府任命陈茂波先生Paul作为发展局局长。
我相信大家传媒朋友都不会觉得陈茂波先生陌生，因为陈茂波先生过去多年来在不同的岗位上为市民大众服务，曾经担任多个公职，表现卓越。我十分多谢Paul加入我的问责团队，我相信陈茂波先生在发展局局长这个职位上一定可以发挥好。大家知道香港的土地楼房发展问题不单止是我们经济发展、社会发展当中重要的一环，亦是民生一个十分重要的部分。得到Paul在发展局局长这个岗位上效力，我相信我们整个特区政府的问责团队都能够合作好，都能够齐心一意地为香港效力。
我知道大家传媒朋友稍后或者会想与陈茂波局长谈几句，在我离开前，我想在这里亦向大家讲一下大家同时关心的另一个问题，就是德育及国民教育科的问题。
昨日，三十几度的气温，而且太阳很猛烈，有不少市民，包括不少的爸爸妈妈，带同他们年幼的子女参加游行，表示他们对德育及国民教育科的一些忧虑。我十分认同家长、市民对我们下一代，对我们香港人的子女，在香港这个一贯开放自由的环境底下所受的教育的质素，以及他们整个成长的环境，我十分认同这些家长、这些市民对下一代的关心。因此，我对大家的意见是十分十分之重视的。
今日早上我与教育局的同事开了会，我们决定为了释除社会部分人士对德育及国民教育科会否出现一个向小朋友「洗脑」的疑虑，我决定会督促教育局把有关德育及国民教育科里面的「当代国情」部分的参考教材上载到教育局网页，接受大家的监督。希望家长和教育界在看到这些教材后，能够明白政府绝对没有所谓「洗脑」的意图，因为这些教材里并没有「洗脑」的成分。同时，政府会继续持开明开放的态度，聆听各界，尤其是教育界，尤其是家长的意见。而在把教材上载到我们的网站前，教育局会先征询昨日由政务司司长宣布成立的「开展德育及国民教育科委员会」的意见。
我同时希望在这里向大家说清楚几个重点。整个德育及国民教育科是经过差不多十年时间的酝酿，在过去多年在社会上曾经有不少讨论，在教育界和社会也有广泛谘询，并在上届政府二○一○／一一年度的《施政报告》将之独立成科。这科目并不是这一届政府要突然强加强推的一个科目，更不是外界所形容的新政府的政治任务。我向大家表明，我不会强行推展德育及国民教育科，我不会硬性规定任何学校在今年九月开学就要全面推行，而是有三年的开展期，亦即是说学校根据本身的情况，可以决定今年、明年或后年才开始这个学科。
接
我想讲一下，教育局会在这个星期，因为我们十分重视教育界的持份者，包括家长的意见，所以教育局会在这个星期开始，分别向十八区的家长详细解释德育及国民教育的课程指引的内容。我们亦鼓励学校好好利用我刚才说的这三年开展期，就课程与家长积极沟通，增进双方对推行这科的理解和期望，并且按校本，我重复，按校本的情况和老师的准备程度，自行决定如何推行，这包括自行决定教材，自行决定教材。我强调，政府的教材只是参考教材，而且我们会开诚布公，我们会放上网接受大家监督，上网前我们会邀请我刚才所说的委员会为我们做把关工作。政府的教材并不是指定教材，学校、老师和办学团体有很大的空间，以专业的态度，以开明开放的方法来教授这一科。
我刚才也提及政务司司长昨日宣布成立一个有广泛参与的「开展德育及国民教育科委员会」，这个委员会会就德育及国民教育科在未来三年的开展期，今年开展、明年开展或后年开展的推行，向教育局提供意见。我们会诚意邀请持不同意见的人士，包括反对德育及国民教育科的朋友，或是对这一科有一些疑虑的朋友，加入这个委员会，我诚意希望各界人士抱开放态度，珍惜这个与不同持份者互动沟通、增进了解的机会。
记者：……
行政长官：到底是今年推行，或明年、后年推行，是学校自己决定的，不需要政府为它决定是今年推行还是后年推行。
记者∶……
行政长官∶我看大家就这个问题所表示的忧虑，最好的、最具体的解决办法，就是让大家能够看到政府的参考教材，所以我会督促教育局将参考教材，在征询过「开展德育及国民教育科委员会」的意见后，将之上网，接受大家监督。这教材会比大家关心的指引更加具体，而有了这教材后，我相信可以解决到一部分家长心中的疑虑，因为政府从来没有「洗脑」的意图，而这教材亦没有「洗脑」的成分，好吗？现在请Paul说几句。
完
２０１２年７月３０日（星期一）
香港时间１９时３７分