标题: 行政长官公布房屋及土地供应政策记者会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201208/30/P201208300694.htm
--------------------------------------------------
行政长官公布房屋及土地供应政策记者会答问全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（八月三十日）在添马政府总部地下演讲厅联同运输及房屋局局长张炳良教授和发展局局长陈茂波举行记者会公布房屋及土地供应政策的答问全文：
记者：我想问「港人港地」方面，刚才提到现在市况极不寻常，会不会在下一季就开始推出「港人港地」政策？第二，就是「置安心」方面，现在是否已经变为名存实亡的计划呢？这个计划会否有收入的下限？即是以区别於新居屋政策？
行政长官：我先回答「港人港地」，「置安心」请运输及房屋局局长接
回答。
我对「港人港地」的立场没有改变过。而「港人港地」的实施是通过在政府卖新地时加入「港人港地」这个限制条款，通过这个做法来执行。现在，我们正在进行法律的草拟工作，在准备好后，视乎当时市场的情况，在有需要时我们会执行「港人港地」政策。
运输及房屋局局长：有关「置安心」方面，正如刚才特首所说，我们看到目前社会上市民最关心的，是多些能够符合他们负担能力的出售房屋的供应。所以我们认为，要回应市民这方面很迫切的需求，所以就将这个原定首期「置安心」的项目，即青绿街这个项目，全部都用来作出售用途，亦都是以一个折扣价的方式。当然，刚才那位记者朋友亦说出，原定「置安心」计划的目标群组的合资格人士，其入息是订於四万元或以下，没有一个所谓最低的下限，这个因为「置安心」二○一○年上届政府推出的时候，当时都没有推出「新居屋」计划，但有了「新居屋」计划，的确是与「置安心」计划的群组有一定的重叠，这亦都是现届政府其中一个原因，觉得需要重新去检视这个「置安心」计划。
记者：其实想问一下，推出这么多措施，目标楼价会回顺多少？你说会继续密切视察楼价，当有需要的时候再出招，其实标准或者指标是什么？要去到什么情况才会再出招呢？
运输及房屋局局长：当然政府不是有一个指导楼价的角色，但正如特首所说，我们是非常关心楼市的走势，近期的价格大家都看到，上升的速度比较快，这亦是政府关心的问题。而我们觉得最根本来说当然是要增加供应，特别是一些短期供应，所以我们所宣布的措施，有很多项的目标都是锁定在短期供应方面；但是，就中期、长期，我们都仍然进行大量的工作。在中期方面，大家会看到，例如把36幅GIC的用地改划用途，转作住宅用地，有数目超过10,000个单位，即11,000多个单位，这都是一个比较重要的举措，向市场、向广大市民显示一个信息，政府是很有决心增加房屋供应。
记者：对不起，想问CY，其实这个「港人港地」政策，现时都已在草拟中，预计最快何时可以做到？你说有需要时推出，其实现时楼价已很厉害，连公屋、居屋都「炒」，二百万的上车盘都已经没有了，这个时候你是否觉得有需要为香港人订立这个条款？同时，想问天水围天颂苑方面，其实它本身的官司如何解决？那时业主都说可能买居屋的人其实也要负上一些责任，想问怎样？还有一个问题，你短期有这么多单位供应，你如何评估是否真的可以帮助纾缓楼市呢？
行政长官：我再谈谈「港人港地」，接
请局长说。有关「港人港地」的卖地条款的法律草拟工作已经开始了，这说明我们有决心执行「港人港地」政策。只要这法律条款一草拟好的话，我们可以随时将此条款加入我们推出的新土地销售条款当中，这亦是「港人港地」政策的灵活性。所以，理论上，只要我们的法律条文做好，卖地条款的条文一准备好，我们可以随时推出的。
运输及房屋局局长：我讲讲天颂苑的情况，天颂苑有800几个所谓剩余居屋单位，过去因为天颂苑的业主法团和房委会之间有一个争议，是关於管理费的责任，管理费用是一个很早年的责任，过去一段时间房委会和业主法团都进行了很多的磋商。房委会的立场，和房委会谘询了很多的法律意见之后，认为房委会有充分理据不接受业主法团所提出的申索。但怎样都好，房委会认为，不应该因为这样就把这些宝贵的房屋资源放在一旁不用。所以关於出售天颂苑，假如将来业主法团提出司法诉讼，要追讨管理费用，可能到最后要到法庭的。房委会会全力承担任何诉讼所产生的法律责任。所以这个因素都会写在我们将来的售楼说明里，很清楚告诉买楼的人知道这个法律上的责任，牵涉这个争议的法律责任是由房委会承担。至於供应方面，当然我们这次宣布的短期中期的措施会增加很多供应，当我们认为这都是市场可以承受到，亦都是市民期望政府可以做到这样，因为回看过去一段时间，市民的呼声是希望政府能够早点推出无论是私人楼抑或公营房屋。
记者：想问加快审批预售楼花方面，如何确保地政总署的人手足够？或者发展商是愿意配合，譬如说交齐文件、愿意提早卖楼呢？另外想问公屋的短期措施，其实也只有180个单位，又如何回应基层市民的诉求？「港人港地」要是真的通过法律条文，规模可以做到多大呢？
行政长官：发展局局长，然后请运输及房屋局局长。
发展局局长：加快审批预售楼花申请，一方面在地政总署本身可掌握的范围内，我们会检讨相关程序，抓紧时间做快一些。另一方面，地政总署的同事会与地产建设商会联系，就一些行政上的措施，如何利便操作，大家会进行沟通。
运输及房屋局局长：在公屋方面，大家不要将重点只放在例如柴湾工厦的改建，即有180个公屋单位。这点只是主要向大家展示，政府有决心，任何可行的方法能够让我们增加公屋供应的，我们都会去做。事实上，我们原定未来几年的公屋供应目标一直没有改变。在未来五年，我们会供应总共75,000个新的公屋单位。将来如果有更多的资助出售房屋供应，而有部分住在公屋的居民转到这些出售的单位，原有的公屋单位便会腾空出来，这便可以帮助公屋的流动和供应。同时，正如刚才特首所说，中期措施的第三点，亦即将长沙湾一片休憩用地，先行用作公屋发展，等如2,300个单位，而稍后以另一片土地作休憩用途，亦即将供应速度加快了两年。此外，刚才特首在第四项中期措施中提到，我们会将36幅GIC用地改划作住宅用途，若果做得到，我们谈及的总数有11,900个公、私营的单位。这些都是在现有75,000个单位之上的。故此，在公屋方面，一方面，我们希望在现有目标之上有新的增加；第二，希望在总量方面，部分能够加速供应的，都尽量加速。
行政长官：也许我补充一句。对不起Paul，你先说吧。
发展局局长：刚才你提到的数字，表面看好像很少，但你必需要了解，这是在很短时间之内，大家齐心合力，第一步让大家看到我们的决心，以及采取的措施。就以活化工厦为例，刚才特首发言时也谈到，考虑让一些公营机构，例如房委会和市建局，他们在改变和重建工厦作为住宅用途方面有经验，我们会要求有关部门积极探讨如何去帮助他们，如果目前有一些是碍於城规或建筑物条例的限制而未能善用这些工厦或土地，我们会作出配合和帮助。同样道理，刚才所说的GIC地盘，在短时间内其实已经做了刚才大家都知道的工夫。在这方面我们会继续做下去。
记者：刚才提到36幅GIC地，其中有一些已经进行改划，现在你提到的11,000伙，未进行改划的还有多少？过往进行改划时已经遇到不少地区人士反对，刚才梁先生呼吁地区人士要支持，有没有一些具体或实质的做法令社会支持呢？另外，刚才提到会检讨城规或建筑物条例令活化工厦做得更好，具体来说，现在哪一部分的城规或建筑物条例会限制了活化工厦措施？最后，刚才提到加快预售楼花审批，虽然陈局长说会与REDA（地产建设商会）紧密联系，有否目标如希望申请在多少时间以内会批出，或有任何具体措施呢？
发展局局长：预售楼花申请方面，有些时候审批时间较长，问题不一定在地政总署，有时候是发展商提供的资料未必完全足够，不过，我们准备与地产建设商会沟通，大家有一个机制，就审批过程中一些常见的问题，大家去磋商如何将这些手续做快一点。至於刚才提到的GIC地之中，有十幅已经规划或改划为住宅用途，其他我们正在做工夫。这方面是需要到地区去，正如你所说，地区人士可能有些关注，我们需要与区议会联系和商讨，亦尽量找办法解决他们的需要，例如一些地方，在一个范围内有不止一个GIC地盘，其中一个想法可以是将几幅地用得更好，其中一幅如满足了「政府、社区及机构」要求，其余的如果得到区议会的同意就可以用来兴建住宅。
记者：已规划或改划为住宅用途的，将可提供多少住宅单位？
发展局局长：我手上没有这个资料，稍后可以补给你。
记者：我想问，其实十项措施内，短期内即时供应其实得约1,800伙，会否觉得政策力度短期仍然不能够回应市场诉求？
运输及房屋局局长：其实不只1,800个。当然你所说1,800是指800个剩余居屋单位、1,000个（来自）青绿街项目，但正如刚才陈局长所讲，我们加快审批预售楼花申请，其实现在地政总署已经处理一些申请，当中涉及约9,000个住宅单位，如果在那里加快，亦等於有9,000个住宅单位早些进入市场。
发展局局长：另外，地政总署最近批出了一个项目，约有1,000个单位可以预售楼花。希望大家注意刚才特首发言也说到，在楼市方面，我们觉得资讯透明是很重要的，第一件事大家都知道的，是今届政府下了决心，有计划向市场长期和持续地供应土地，因为这是解决房屋短缺的一个最根本做法。另外，刚才所说的一系列措施，虽然数字上大家觉得未必完全有大作用，但却能让大家知道未来三至四年有65,000个单位，未来不论是GIC、工厦活化、规划等方方面面，我们也会全力以赴作深入、全面的检讨，看看如何向市场提供多些土地。
记者：我想问特首会否因为之前你太早公布推出免补地价的措施，令现在的楼市上升得失控？会否觉得自己有点儿过失？第二，就是想问在短期内可以看到大约有20,000个单位，长远即四年内共有67,000个单位，会否怕推倒楼市？或者你会如何评估成效？会否希望楼价下跌至低於九七年时已经算成功呢？
行政长官：首先谈谈5,000个白表人士可以免补地价购买居屋。熟悉居屋市场和住宅市场运作的朋友，都已经多次公开说过，这个政策是不会造成居屋的楼价不合理地上升。当然，居屋亦是我们整体房屋的一部分，大市上升时，它们亦会跟
上升。原因为什么它不会不合理或不应该不合理地上升呢？因为在我的政策下，居屋如果要在公开市场上售卖的话，是需要补地价的。只要大家清楚这一点，就不会有你刚才的问题中的说法。政府的措施就是为了满足市民的住屋需要，我们是稳定市场，所以亦不存在你问题的后半部的说法。
我或者在这里趁这个机会总结一下。听到大家新闻界朋友的提问后，我觉得这些提问都非常好，亦说明大家与香港社会其他市民一样，都很关心楼市的健康发展。我本人与特区政府都知道香港社会是存在，而且应该说是积存了一段比较长时间的房屋问题。最近一段时间，由於楼价上升、租金上升的速度较市民收入的上升速度要快、要高，因此住屋这个问题更突出。所以第一点，我知道，政府知道，住屋是一个大家都十分十分关切的问题。
第二点，政府作为土地规划者，作为土地主要供应者，亦作为楼房发展计划的审批者，政府亦有责任去做事的。这就是我想说的，一是我们知道，第二是在这方面我们是有责任的。
过去的两个月，我与特区政府在这个问题上做了些什么呢？在过去的两个月，我本人与我们政府有关的部门，由我们负责金融市场的部门到负责研究经济、研究地产市场的部门，更不用说我们的房屋部门和发展、规划、地政等部门，在过去两个月来说，房屋与土地供应是我们工作的一个主要重点。只在过去的星期日，我们二十多人在政府总部开会，都是政府内部的高层官员，就刚才与大家汇报的问题作又一次的、全面的检视。我们在过去的两个月，就过去政府政策的成效，我们做事的方式、方法和程序等，作一个比较完整的检视，而且各部门之间，因为涉及的部门实在相当多，大家统一了对房屋问题的认识，对房屋问题的本质的认识、程度的认识等，而且我们跟
引入了一些新的思维，刚才所举出的十项措施中，大家看到当中有一些是我们用一个新思维、新方式去做事，这些都说明，刚才两位局长都说过，我们与大家一起去解决问题的决心。
下去在很多工作上都仍然希望大家能够多些给意见、建议，提点政府。更重要的一点，我刚才在开场发言时都说过，在我们执行某一些决定时，包括我们在地区上把某些GIC用地重新规划作为住宅用地，我们是需要地区人士的认同、支持和配合的，所以下去的工作不单止是我本人一个人的工作，不单是两个局的工作，不单是政府的工作，而是整个社会的工作，希望我们能够齐心，一起去解决好眼前的、中期的，以及我们长远的住屋问题。多谢大家。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１２年８月３０日（星期四）
香港时间２３时４１分