标题: 行政长官在经济发展委员会第三次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/31/P201310310558.htm
--------------------------------------------------
行政长官在经济发展委员会第三次会议后会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（十月三十一日）主持经济发展委员会（经委会）第三次会议后，联同财政司司长曾俊华、商务及经济发展局局长苏锦梁、经委会航运业工作小组召集人周松岗、会展及旅游业工作小组召集人苏泽光、制造、高新科技及文化创意产业工作小组召集人罗仲荣博士和专业服务业工作小组召集人刘炳章於添马政府总部会见传媒。以下是他们会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日经济发展委员会举行了第三次全体会议。在全体会议前，四个工作小组都开了他们的小组会议。因此，今日的议程有两部分，一部分我们讨论了香港未来经济发展所需要的土地资源，我们的土地规划现在的情况，土地使用的现况，以及下去我们在做土地规划时，我们要如何配合、支持各个不同产业的发展。第二部分，就是听取和讨论四个工作小组最新的讨论结果。
我在成立经济发展委员会时，都向大家报告过，就有关香港经济现状和未来发展在社会上都有很多的评论，我们希望我们的委员和四个工作小组能够集中在提出建议和主张给特区政府方面，越具体越好；具体要特区政府做些什么，可以令到我们这四个大的产业能够有所发展。稍后我会请四个小组的召集人向大家分头报告一下。
我现在请，或者财政司司长或局长有什么补充；如果没有，我便请四个小组，先请航运业工作小组（召集人）周松岗先生。
航运业工作小组召集人周松岗：各位，运输业工作小组过去三个月主要在人才方面做了很多工夫。如果我们想将航运业发展起来，不可或缺的是要吸引及提高人才质素，我们在这方面谈了两个议题。一个议题是财政司司长在二○一三至一四财政年度已经拨出一笔款项，大约一亿港元，作为一个基金培训航运业人才。我们谈了很多如何使用这基金，让它能用得其所，可以向年青人推广这是一个很有前景的行业，亦是一个供不应求的行业。因此吸引他们进入，亦提供不少奖学金、学费减免及实习机会等，让他们在这方面得到更多知识。
第二方面，如果我们想香港建立成为一个区域航空中心，我们必须有些人拥有区域航空的知识及眼界。在这方面，小组提议政府考虑设立民航训练学院，令香港年青人，甚至是其他地方附近的年青人，都可以吸收这方面的知识。我很高兴民航处已接手在这方面进行可行性的评估，希望日后有更实在的结果。
我上次亦提过在飞机租赁方面，香港有很大潜力发展成为飞机租赁中心，我们成立了一个航空融资专题小组，在这方面较深入研究财务及税制的问题，希望以后可向政府提出一些较坚实的建议。多谢。
行政长官：请Victor、罗先生。
制造、高新科技及文化创意产业工作小组召集人罗仲荣博士：我的小组包括制造业、高新科技、创意产业及文化产业。我们最近两个月在外面和很多业界朋友倾谈，目前我们有数个主要讨论范畴，其中一个是人才培训及香港如何吸收外面最好的人才。其中一个话题是香港整个大学系统每年吸收很多外地来的学生，亦有很多毕业后离开香港，特别是来念博士学位那些，因为香港可能目前投资做高端科技R&D（Research and Development）的企业不多，如何留住这些人才，我们正在想特区政府有没有一些计划，可以让企业多些雇用及留住这些人才。
另外，我们觉得特别在创意工业方面，在高端专业教育及专业培训可以加强。因为现在有些高级文凭是两年制，大学是四年学位，接
是硕士学位。我们觉得两年制的高级文凭及四年制的大学之间，可能有空间可以培训一些很专业的人才。我们觉得在创意产业方面的continuing education及executive education可以加强。
另一个范畴我们正在看的是政府有一些incubation programme，即培育创业公司的计划，我们觉得这些计划可以考虑再扩大。除协助这些小型公司学懂最基本如何做生意，下一步便是协助它们如何打开市场，甚至是如何建立它们自己的品牌。
还有一个范畴便是政府每年采购很多科技有关的服务、设计服务及整个创意产业有关的服务。但有时政府的tender，即投标制度的程序也颇繁复，可能小型公司未必做到，我们想有没有方法较小型project的程序可否简化，令小型公司可以多些参与。
还有一个范畴是我们推动创意产业在过去十多年都做了很多工作，但我们看到最近十年在本地区内其他主要国家／地方，例如南韩、台湾、新加坡、泰国，甚至国内的主要城市例如北京及上海，都加快了他们的步伐，投放在创意产业方面走得很快。所以我们在未来十年也希望有一个清晰的策略，我们可以如何做多点，以及步伐走快一点。
行政长官∶多谢罗仲荣先生。请苏泽光先生，会展、旅游业小组。
会展及旅游业工作小组召集人苏泽光：我们的小组主要在三方面做了工夫。第一方面，我们很高兴政府决定将旧启德（机场）跑道末端发展一个旅游景点，名为「飞跃启德」，这是一个非常好的地域，有整个海港的景色，亦有水域连接观塘码头，小组希望此景点可发展成为世界级、很具吸引力的旅游景点。所以我们建议政府举办一个全球国际性的设计比赛，参考其他大城市的世界级景点，令香港自己亦可以拥有非常具吸引力的旅游景点，此为其一。
第二方面，我们小组亦继续要求政府全面评估旅游、旅客的承接力，包括港口检查、交通运输、酒店及旅游景点各方面，但在此评估未完成前，我们还是坚持我们的看法，就是香港不应该向任何一个组群的旅客关门，因为香港是一个自由经济体；但同时我们觉得香港应积极增加接待能力，特别是酒店及旅游景点方面。就旅游景点，我们希望更加可以在各区设有景点，减轻大部分旅客集中在市中心的压力，此为第二方面。
第三，我们希望将来到港的旅客是我们所推动的，是比较高消费或来港做生意，参加会议展览的一群，我们会在这方面多加努力。在会议展览方面，我们觉得香港是要与很多邻近国家／城市竞争，例如新加坡、上海、澳门及深圳，他们目前的会展设施规模比香港的大很多，我们希望可以在这方面切切实实地评估一下，将来我们在会展方面所需的设施有多少。目前香港仍然在会展业方面执亚洲牛耳，所举办的展览会很多是亚洲第一大或最具影响力，但香港可以保持这地位多久？我们希望切切实实地研究将来对会展设施的需求，所以政府是会尽快展开会展业未来需求的调查。多谢各位。
行政长官：刘炳章先生，专业服务小组。
专业服务业工作小组召集人刘炳章：专业服务业工作小组看到，能提供最大的
场及最多机会的，始终都离不开内地。在这方面，过往我们得到的专业（资格）互认等，其实还未足够容许我们的专业服务全面开拓内地
场，所以我们希望在（企业）资质及其他贸易自由化方面，香港政府可以多向国家争取开放，这是第一点。
第二点，在制定国家政策时，包括现在的「十二五」计划或将来的第十三个五年计划，希望（香港）政府方面可以争取参与，让将来专业服务不会受忽略，特别是在相同国民待遇方面，我们希望能为香港专业（服务）界带来更多机遇。
另外，内地未来一段相当长的时间城镇化的计划相当庞大，这方面为香港的建筑师、测量师、规划师等专业人士提供相当庞大的商机及参与机会，我相信我们在这方面透过譬如贸发局（香港贸易发展局），苏（泽光）先生今早跟我谈过，可以替我们多做
场资料搜集，甚至替我们做「媒人」，与内地互相配合，及互相将香港的服务提供予内地，内地也需要我们的。当然，我们不会忘记其他东南亚国家的自由贸易协议，推动那方面的
场让香港的专业人士多些参与。大致上是这样。
记者：CY，发免费电视牌照方面，昨日商经局有一个段落是关於发牌无上限方面被删走了，商经局说是恒常更新，意思是否即是说那一段已经过时，所以删走了它呢？
行政长官：商经局已经解释了，这个没有补充。
商务及经济发展局局长苏锦梁：我想解释一下，其实恒常更新是一般工作，今次同事更新时不想多次重复信息，但是我们看到传媒就这方面的关注，我已经指示同事将大家关注的这句加回去。这不代表任何政策修改，我们的政策一直是没有免费电视牌照的上限，我想重申这点。多谢大家。
记者：为什么会删除这一句？是基於什么准则去删除这一句呢？
行政长官：我想我们其他场合、有机会的时候再答大家有关免费电视牌照的问题。今日有四位经济发展委员会的．．．．．．
记者：那么有关於菲律宾人质事件呢？
行政长官：有没有关於除了电视牌照、菲律宾人质事件之外，有没有关於经济发展委员会，尤其是那四个工作小组的工作问题？
记者：粤港澳自贸区方面可否讲讲，据报三中全会后会公布详情，你怎样看？以及怎样定位呢？
行政长官：我们今日开会没有讨论到自贸区，无论是上海或粤港澳自贸区。有关在广东自贸区的问题，大家记得我在贵州开「9+2」会议时，当时我都讲了，特区政府十分重视经济发展，因此十分重视我们与内地一齐发展的所有机遇。我相信无论是上海也好，或是广东的自贸区或其他深化、改革、扩大、开放的政策举措也好，特区政府都会与内地一起，我们配合好，我们双方设法利用好这些自贸区所提供的机遇，使得香港的工商、金融、专业，可以在这些自贸区发展得更好。一方面，促进香港的经济发展；同时，亦配合我们兄弟省市和整个国家的发展。
行政长官：最后一条问题。
记者：罗生，其实你刚才也谈及有关创意产业的问题，但都好像
重於培训方面，但我们现在看到好像有很多有创意产业背景的人想找一个工作出路都没有，例如电视牌照，即四十年都未必有一个新的竞争者可以吸纳他们，有没有看到出路的问题？
行政长官：我首先答一答这一个问题，我们很重视创意产业的发展，所以大家知道我们和深圳市政府签了的协定，将来河套区一平方公里的土地，这个土地面积是十分之大，其中一个的主要用途是创意产业，包括文化产业。现在我们香港的大学里面有不少与创意产业有关的课程，我们确实在这一方面是有优势，而且亦都有人才。
四十年来第一次，本届政府引入多两个电视牌照，政府已经决定了在目前两个电视牌照的基础上，增加多两个电视牌照，所以电视牌照的数目四十年来一次过增加一倍，说明什么？说明我们创意产业的发展，包括免费电视台所做的创意文化活动，将来的空间很大的，我相信将来我们与创意产业有关的朋友，他们在香港或者利用香港作为一个基地在外面的发展空间是十分大的。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１３年１０月３１日（星期四）
香港时间１８时０５分