慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮7月1日上午在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。他強調，25年來，在祖國全力支持下，在香港特別行政區政府和社會各界共同努力下，「一國兩制」實踐在香港取得舉世公認的成功。「一國兩制」是經過實踐反覆檢驗了的，符合國家、民族根本利益，符合香港、澳門根本利益，得到14億多祖國人民鼎力支持，得到香港、澳門居民一致擁護，也得到國際社會普遍贊同。這樣的好制度，沒有任何理由改變，必須長期堅持。
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。（新華社記者 姚大偉 攝）
會場內，氣氛莊重熱烈。主席台上，中華人民共和國國旗、國徽和香港特別行政區區旗格外醒目。當習近平和夫人彭麗媛在香港特別行政區第六任行政長官李家超和夫人林麗嬋陪同下步入會場時，全場起立，熱烈鼓掌。
上午10時許，慶祝大會暨就職典禮開始。全體起立，奏唱中華人民共和國國歌。
習近平走上主席台監誓。李家超首先宣誓就職，他面對中華人民共和國國旗、國徽和香港特別行政區區旗，舉起右手，依照香港特別行政區基本法的規定莊嚴宣誓。
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。這是習近平監誓，香港特別行政區第六任行政長官李家超宣誓就職。（新華社記者 鞠鵬 攝）
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。這是習近平監誓，李家超宣誓就任香港特別行政區行政長官。（新華社記者 鞠鵬 攝）
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。這是習近平監誓，李家超宣誓就任香港特別行政區行政長官。（新華社記者 丁海濤 攝）
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。這是習近平同剛剛宣誓就職的香港特別行政區行政長官李家超合影。（新華社記者 謝環馳 攝）
接着，由習近平監誓，香港特別行政區第六屆政府主要官員在李家超帶領下宣誓就職。
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。這是習近平監誓，香港特別行政區第六屆政府主要官員在李家超帶領下宣誓就職。（新華社記者 岳月偉 攝）
7月1日上午，慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮在香港會展中心隆重舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平出席並發表重要講話。這是習近平監誓，香港特別行政區第六屆政府主要官員在李家超帶領下宣誓就職。（新華社記者 謝環馳 攝）
之後，由李家超監誓，香港特別行政區行政會議成員宣誓就職。
在熱烈的掌聲中，習近平發表了重要講話。他首先向全體香港居民致以誠摯的問候，向新就任的香港特別行政區第六任行政長官李家超和第六屆政府主要官員、行政會議成員表示熱烈的祝賀，向支持「一國兩制」事業、支持香港繁榮穩定的海內外同胞和國際友人表示衷心的感謝。
習近平強調，中華民族五千多年的文明史，記載着華夏先民在嶺南這片土地上的辛勤耕作。鴉片戰爭以後的中國近代史，記載着香港被迫割讓的屈辱，更記載着中華兒女救亡圖存的抗爭。中國共産黨團結帶領人民進行的波瀾壯闊的百年奮鬥史，記載着香港同胞作出的獨特而重要的貢獻。有史以來，香港同胞始終同祖國風雨同舟、血脈相連。
習近平強調，「一國兩制」的根本宗旨是維護國家主權、安全、發展利益，保持香港、澳門長期繁榮穩定。中央政府所做的一切，都是為了國家好，為了香港、澳門好，為了港澳同胞好。「一國兩制」是經過實踐反覆檢驗了的，符合國家、民族根本利益，符合香港、澳門根本利益，得到14億多祖國人民鼎力支持，得到香港、澳門居民一致擁護，也得到國際社會普遍贊同。這樣的好制度，沒有任何理由改變，必須長期堅持。
習近平指出，「一國兩制」在香港的豐富實踐給我們留下很多寶貴經驗，也留下不少深刻啟示。只有深刻理解和準確把握「一國兩制」的實踐規律，才能確保「一國兩制」事業始終朝着正確的方向行穩致遠。
第一，必須全面準確貫徹「一國兩制」方針。「一國兩制」方針是一個完整的體系。維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則，在這個前提下，香港、澳門保持原有的資本主義制度長期不變，享有高度自治權。全面準確貫徹「一國兩制」方針將為香港、澳門創造無限廣闊的發展空間。「一國」原則愈堅固，「兩制」優勢愈彰顯。
第二，必須堅持中央全面管治權和保障特別行政區高度自治權相統一。中央政府對特別行政區擁有全面管治權，這是特別行政區高度自治權的源頭，同時中央充分尊重和堅定維護特別行政區依法享有的高度自治權。落實中央全面管治權和保障特別行政區高度自治權是統一銜接的，也只有做到這一點，才能夠把特別行政區治理好。
第三，必須落實「愛國者治港」。政權必須掌握在愛國者手中，這是世界通行的政治法則。把香港特別行政區管治權牢牢掌握在愛國者手中，這是保證香港長治久安的必然要求，任何時候都不能動搖。守護好管治權，就是守護香港繁榮穩定，守護七百多萬香港居民的切身利益。
第四，必須保持香港的獨特地位和優勢。背靠祖國、聯通世界，這是香港得天獨厚的顯著優勢。中央政府完全支持香港長期保持獨特地位和優勢，鞏固國際金融、航運、貿易中心地位，維護自由開放規範的營商環境，保持普通法制度，拓展暢通便捷的國際聯繫。在全面建設社會主義現代化國家、實現中華民族偉大復興的歷史進程中，香港必將作出重大貢獻。
習近平對香港特別行政區新一屆政府和社會各界人士提出4點希望：一是着力提高治理水平，展現良政善治新氣象。二是不斷增強發展動能，充分釋放香港社會蘊藏的巨大創造力和發展活力。三是切實排解民生憂難，讓發展成果更多更公平惠及全體市民。四是共同維護和諧穩定，共同創造更加美好的生活。
習近平強調，要特別關心關愛青年人。要引領青少年深刻認識國家和世界發展大勢，增強民族自豪感和主人翁意識。要幫助廣大青年解決學業、就業、創業、置業面臨的實際困難，為他們成長成才創造更多機會。希望每一個香港青年都投身到建設美好香港的行列中來，用火熱的青春書寫精彩的人生。
習近平指出，中華民族偉大復興已經進入不可逆轉的歷史進程。推進「一國兩制」在香港的成功實踐是這一歷史進程的重要組成部分。我們堅信，有偉大祖國的堅定支持，有「一國兩制」方針的堅實保障，在實現我國第二個百年奮鬥目標的新征程上，香港一定能夠創造更大輝煌，一定能夠同祖國人民一道共享中華民族偉大復興的榮光。
李家超在致辭中表示，作為香港特別行政區第六任行政長官，我感到無比光榮，亦深知責任重大。我將帶領管治團隊全力以赴，團結香港社會各界，全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治方針，維護憲法和基本法確定的特別行政區憲制秩序，維護國家主權、安全、發展利益，確保香港長期繁榮穩定，為實現中華民族偉大復興作出貢獻。
丁薛祥、許其亮、沈躍躍、王毅、夏寶龍出席慶祝大會暨就職典禮。
全國政協副主席梁振英，澳門特別行政區行政長官賀一誠，香港特別行政區前任行政長官林鄭月娥，以及香港各界代表和特邀嘉賓也出席慶祝大會暨就職典禮。
附：
習近平在慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮上的講話（全文）