全國政協副主席董建華近日接受新華社記者專訪時表示，完善選舉制度能讓香港的議會運作和特區政府施政重回正軌，落實「愛國者治港」原則能為香港打開新的人才局面。全港市民應該團結起來，同心同德，堅毅奮進，協力開拓香港由亂到治、由治到興的黃金時代。
3月7日，在香港銅鑼灣鵝頸橋下，香港市民簽名支持完善香港選舉制度，落實「愛國者治港」。（新華社記者 李鋼 攝）
落實「愛國者治港」並非壓制批評意見
十三屆全國人大常委會第二十七次會議3月30日表決通過了新修訂的香港基本法附件一和附件二，對香港特區行政長官和立法會的産生辦法作出系統修改和完善。董建華表示，完善選舉制度令香港的議會運作和特區政府施政重回正軌，讓香港不同政治頻譜的政治團體有更大空間。
「世界各地都有不同的選舉制度，美國、英國、印度、新加坡的選舉制度都各有不同，他們之中哪一個最好？請問有誰可以回答呢？」董建華説，「任何選舉方法的最終測試，就是能否切實為人民帶來幸福快樂。」
針對有人質疑中央完善香港選舉制度、落實「愛國者治港」原則是要壓制反對意見，董建華説，「香港社會的多元特色，市民享有的各項權利和自由，都受到基本法保障。只要符合法律規定，在尊重國家主權、安全和發展利益的前提下，市民發表反對個別政策的意見，以至批評特區政府的官員，都是可以的。過去可以，將來也可以。」
「我相信，特區政府也樂於接受有建設性的批評，因為政府有責任接受社會監察，體現問責的精神。只要真心誠意擁護憲法和基本法確定的憲制秩序，願意為香港的長期繁榮穩定多做實事，同反中亂港分子劃清界線，香港參政空間是非常廣闊的。」他説。
董建華認為，過去幾年香港社會出現的亂象揭示，少數反中亂港分子利用選舉制度漏洞進入特區管治架構，對國家安全、市民福祉造成了嚴重損害。中央從「愛國者治港」的原則出發，完善香港選舉制度，有助於從根源上堵塞漏洞，保障「一國兩制」實踐行穩致遠。
圖為維多利亞港夜色。（新華社記者李鋼於2020年6月20日攝）
重振國際地位 香港要爭取「由治到興」
近年來，香港經歷了一系列政治事件，去年以來又遭遇新冠肺炎疫情，經濟發展和居民生活遭受打擊。董建華認為，完善選舉制度能幫助香港走出亂局，為香港經濟發展構建更繁榮穩定的根基。
「香港是高度開放的外向型經濟體，需要吸引世界各地的資金、游客來投資、消費。安定的社會環境，是香港過去賴以成功的基石。」董建華説。
事實證明，非法「佔中」、「修例風波」嚴重破壞了香港的社會安定，削弱了投資者及游客的信心，對香港經濟産生非常負面的影響。董建華説，完善選舉制度，能夠防止惡性選舉政治綁架經濟發展，減少各種政治力量透過選舉干擾市場運作。
「十四五」規劃綱要中，中央明確支持香港提升國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐地位，支持香港建設國際創新科技中心、亞太區國際法律及解決爭議服務中心。董建華對香港未來發展充滿信心。
「香港國安法令香港由亂轉治，但單單恢復社會安定是不足夠的。由亂到治後，我們要爭取『由治到興』。」董建華説。
他認為，國家深化改革和快速發展為香港提供了前所未有的機遇。中央高度重視香港在推進粵港澳大灣區建設中的作用，作為大灣區中心城市之一，香港被賦予輻射帶動周邊地區的引擎作用。
「通過參與『十四五』規劃、粵港澳大灣區等國家戰略，我相信香港經濟一定能再次騰飛。關鍵之處，是必須提升大眾對國家的認識和了解，培養香港市民的全局視野和國家觀念。大家珍惜機遇、把握機遇，積極融入國家發展大局，與內地優勢互補、協同發展，香港的未來必然會更加輝煌！」他説。
2020年12月17日，全國政協副主席、團結香港基金主席董建華在香港出席團結香港基金周年工作視頻會議時發表演講。（新華社發）
以幸福為本 建希望之城
董建華曾擔任香港特區首任行政長官，對香港回歸以來的發展感慨萬千：我們要共同建設一個經濟興隆、文化興盛、百業興旺、家和萬事興的香港！一個讓貧病感受溫暖、讓基層活出尊嚴、讓中産發揮所長、讓青年重拾希望的香港！
「我常和外國朋友説，中國在短短幾十年能夠創造舉世奇蹟，其中的秘密就是『全國為民，全民為國』。堅持以人民為中心，不斷實現人民對美好生活的嚮往，是習近平主席提出的奮鬥目標，也應該是香港的奮鬥目標。」董建華説。
他認為，香港作為國家最富庶的城市之一，有能力、有資源、也有義務解決老百姓的所需所急所盼，讓社會共享經濟發展帶來的成果。
然而，由於長期積累形成的問題，香港面對着住房短缺、貧富懸殊、青年向上發展困難等深層次矛盾。董建華認為，這些問題成因複雜，需要找準癥結，多管齊下，方能清除積弊。「我們要不斷增強市民的獲得感、幸福感、安全感，把香港建設成一個能夠安居樂業、實踐夢想的希望之城！」
董建華認為，香港大多數年輕人勇敢善良，壯志凌雲。他希望香港青年把目光放得更遠一點，不要局限於香港一千平方公里的土地，應該多看看中華民族悠久的歷史和燦爛的文化，多看看新中國飛躍的發展和廣闊的前景，多看看大灣區以及「一帶一路」的沿線城市，那裏有一片天下等待他們去探索，有一個時代等待他們去開創，有一個未來等待他們去擁抱。
這是2020年1月17日拍攝的香港深水埗福全街56號。（新華社記者 呂小煒 攝）
解決住房問題最需要決心、勇氣和氣魄
董建華認為住房問題確實是各種深層次矛盾之中最為突出、最牽動人心的。他表示，冰封三尺，非一日之寒。要解決這一制約香港發展的「老大難」問題，成功要素包括資源、技術、人才等，香港本身是完全不缺的，最缺乏的是迎難而上所需要的堅定決心、無畏勇氣、恢弘氣魄。
「我們應該向內地學習，中央在『十四五』規劃的同時還特別制定了2035年遠景目標綱要，勾勒出國家未來15年的發展路線圖，充分展示了中央政府的決心、氣魄和遠見。要解決香港的住房問題，也必須要站得高一點，看得遠一點，立足長遠整體布局。」他説。
土地短缺是住房問題的根源。根據團結香港基金研究估計，未來30年香港需要超過9000公頃的土地。董建華認為，香港必須多管齊下造地建房。團結香港基金倡議的大填海計劃以及特區政府提出「明日大嶼願景」，計劃在香港中部水域的策略性位置大規模填海，是唯一真正能增加土地的方案，也是一個根治住房問題的長遠之策。
但燃眉之急，董建華認為，是香港必須凝聚足夠的社會共識，團結一致尋找解決問題的辦法。「有恒産者有恒心」，住房問題涉及香港的長治久安，每一位香港市民，無論是否擁有房産，都是這個問題的天然持份者。
董建華説，大家必須放下政治分歧、放下固有利益、放下陳舊想法，以社會整體利益為重，以百姓長遠福祉為重，支持特區政府以創新思維清除障礙、破解難題。