全國政協領導同志分別參加全國政協十四屆三次會議分組討論
來源:
                        新華社
                                
                        發布時間：2025-03-07
分享到：
2025-03-07
來源：
新華社
全國政協領導同志3月6日分別在全國政協十四屆三次會議有關界別與委員們一起討論。
到有關界別參加討論的領導同志有：周強、梁振英、邵鴻、高雲龍、陳武、咸輝、蔣作君、秦博勇、楊震。
全國政協副主席周強在參加總工會界委員小組討論時説，以習近平同志為核心的黨中央集中統一領導是做好一切工作的根本保證，確保中國式現代化航船乘風破浪、行穩致遠。要深刻領悟「兩個確立」的決定性意義，堅決做到「兩個維護」，堅持黨的領導、統一戰線、民主協商有機結合，堅持改革與法治相統一，緊緊圍繞進一步全面深化改革、推進中國式現代化的重大問題深入調查研究、積極建言資政、廣泛凝聚共識，以高質量履職匯聚奮進力量。
全國政協副主席梁振英在參加特邀香港人士委員小組討論時説，政府工作報告提出支持香港「深化國際交往合作」，習近平主席2018年強調香港澳門要「更加積極主動促進國際人文交流」。香港國際交往合作歷史悠久、範圍廣泛，在金融、貿易、教育、文化藝術、體育以至人道主義援外等領域都具有獨特優勢、發揮獨特作用。在服務高質量共建「一帶一路」過程中，香港可在國際交往合作中獲得更大機遇，發揮更大作用，為中國式現代化作貢獻。
全國政協副主席邵鴻在參加九三學社界委員小組討論時説，過去一年，以習近平同志為核心的中共中央團結帶領全國各族人民攻堅克難，推動中國式現代化建設取得新的重大成就。要毫不動搖堅持中國共産黨的全面領導，不斷提高政治協商、民主監督、參政議政水平，更好擔負起把中共中央決策部署和對人民政協工作要求落實下去、把海內外中華兒女智慧和力量凝聚起來的政治責任，為以中國式現代化全面推進強國建設、民族復興偉業而努力奮鬥。
全國政協副主席高雲龍在參加經濟界委員小組討論時説，政府工作報告通篇貫穿習近平新時代中國特色社會主義思想，是一個高舉旗幟彰顯初心、穩定預期提振信心、鼓舞幹勁凝聚人心的好報告。工商聯將深入學習貫徹習近平總書記在民營企業座談會上的重要講話精神和全國兩會精神，聚焦促進「兩個健康」工作主題，加強思想政治引領，助推涉企政策落實，引導民營企業堅定不移走好高質量發展之路，為推進中國式現代化作出新的更大貢獻。
全國政協副主席陳武在參加科協界委員小組討論時説，去年習近平總書記在慶祝中國人民政治協商會議成立75周年大會上的重要講話，為新時代新征程人民政協事業高質量發展指明了前進方向。廣大科協界委員要學習領會好習近平總書記關於加強和改進人民政協工作的重要思想，錨定黨和國家中心任務，深入研究如何更好應對以人工智能等為標誌的新一輪科技革命，更好發揮新型舉國體制優勢助力高水平科技自立自強，為深化科技體制改革和建成科技強國貢獻力量。
全國政協副主席咸輝在參加特邀澳門人士委員小組討論時説，完全贊成政府工作報告和政協常委會工作報告。過去一年，我國高質量發展取得新的重大成就，中國式現代化邁出新的堅實步伐，根本在於習近平總書記領航掌舵，在於習近平新時代中國特色社會主義思想科學指引。我們要深入貫徹總書記在慶祝澳門回歸祖國25周年大會上的重要講話精神，堅定做「一國兩制」事業的忠誠擁護者、澳門長期繁榮穩定的有力推動者、團結凝聚人心的示範引領者。
全國政協副主席蔣作君在參加對外友好界委員小組討論時説，完全贊同政府工作報告和政協常委會工作報告。2025年是「十四五」規劃收官之年，也是「十五五」規劃的謀篇布局之年，我們要深刻領悟「兩個確立」的決定性意義，堅決做到「兩個維護」，秉持為國履職、為民盡責的情懷，發揮致公黨「僑海」特色，緊緊圍繞黨和國家中心任務，積極建言資政，廣泛凝聚共識，為中國式現代化建設作出積極貢獻。
全國政協副主席秦博勇在參加農業界委員小組討論時説，政府工作報告總結成績全面客觀，分析形勢科學精準，總體要求指向明確，預期目標鼓舞人心，是一個站位高遠、凝心聚力、提振信心、催人奮進的好報告。我完全贊成。過去一年取得的成績，根本在於習近平總書記領航掌舵，在於習近平新時代中國特色社會主義思想科學指引。我們要聚焦國家重大決策部署廣泛調研、深入協商，為推進中國式現代化凝聚人心、凝聚共識、凝聚智慧、凝聚力量。
全國政協副主席楊震在參加特別邀請人士界委員小組討論時説，完全贊同政府工作報告和政協常委會工作報告。2024年，以習近平同志為核心的中共中央總攬全局沉着應變綜合施策，經濟穩中有進，中國式現代化邁出新的堅實步伐。全國政協把牢正確政治方向，圍繞中心服務大局，積極履職盡責作出新貢獻。要堅定擁護「兩個確立」、堅決做到「兩個維護」，匯聚奮進力量，推動新時代新征程人民政協工作邁上新台階，凝心聚力服務推進中國式現代化。