http://vod.xinhuanet.com/v/vod.html?vid=547046
習近平在會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團時強調
在國家改革開放中實現香港澳門更好發展
共同譜寫中華民族偉大復興時代篇章
韓正參加會見
11月12日，國家主席習近平在北京人民大會堂會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團。 新華社發（盛佳鵬 攝）
國家主席習近平12日上午在人民大會堂會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團。習近平強調，在新時代國家改革開放進程中，香港、澳門仍然具有特殊地位和獨特優勢，仍然可以發揮不可替代的作用。希望港澳同胞繼續以真摯的愛國熱忱、敢為人先的精神投身國家改革開放事業，順時而為，乘勢而上，在融入國家發展大局中實現香港、澳門更好發展，共同譜寫中華民族偉大復興的時代篇章。
國務院副總理韓正參加會見。
11月12日，國家主席習近平在北京人民大會堂會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團。 新華社記者 王曄 攝
會見中，香港特別行政區行政長官林鄭月娥、澳門特別行政區行政長官崔世安以及部分訪問團成員先後發言，表達了對改革開放道路、「一國兩制」的高度認同。他們表示，沒有國家的改革開放，就沒有港澳今天的發展局面。他們還回憶了親身經歷的參與國家改革開放和各項建設事業的故事，並就新時代國家改革開放和「一國兩制」實踐提出意見和建議。現場氣氛十分熱烈。
在認真聽取大家發言後，習近平發表了重要講話。他指出，今年是改革開放40周年，在這個時機我們邀請香港、澳門各界代表組團來內地參觀訪問，並安排今天這樣的會見和座談交流，表明中央充分肯定港澳同胞在國家改革開放進程中的作用和貢獻。大家講了很好的意見，從中可以感受到大家的拳拳赤子心、殷殷愛國情，感受到大家對國家改革開放的高度認同，對「一國兩制」方針的高度認同，對香港、澳門與祖國共命運、同發展關係的高度認同，也能感受到大家對祖國和香港、澳門未來的信心。大家提出的意見和建議也很好，我們會認真研究。
11月12日，國家主席習近平在北京人民大會堂會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團。 新華社記者 王曄 攝
習近平強調，總結改革開放成功的實踐，在國家改革開放進程中，港澳所處的地位是獨特的，港澳同胞所作出的貢獻是重大的，所發揮的作用是不可替代的。今天在座各位，大多數在改革開放初期就到內地投資興業，從事捐資助學等社會公益活動。習近平向一直以來關心、支持、參與國家改革開放和現代化建設的港澳同胞和社會各界人士致以衷心的感謝和誠摯的問候。
習近平總結了改革開放以來港澳同胞和社會各界人士發揮的主要作用，包括投資興業的龍頭作用、市場經濟的示範作用、體制改革的助推作用、雙向開放的橋梁作用、先行先試的試點作用和城市管理的借鑒作用。習近平指出，40年改革開放，港澳同胞是見證者也是參與者，是受益者也是貢獻者。港澳同胞同內地人民一樣，都是國家改革開放偉大奇蹟的創造者。國家改革開放的歷程就是香港、澳門同內地優勢互補、一起發展的歷程，是港澳同胞和祖國人民同心協力、一起打拼的歷程，也是香港、澳門日益融入國家發展大局、共享祖國繁榮富強偉大榮光的歷程。
習近平強調，中國特色社會主義進入了新時代，意味着國家改革開放和「一國兩制」事業也進入了新時代。對香港、澳門來説，「一國兩制」是最大的優勢，國家改革開放是最大的舞台，共建「一帶一路」、粵港澳大灣區建設等國家戰略實施是新的重大機遇。我們要充分認識和準確把握香港、澳門在新時代國家改革開放中的定位，支持香港、澳門抓住機遇、乘勢而上，培育新優勢，發揮新作用，實現新發展，作出新貢獻。
習近平對大家提出4點希望。
一是更加積極主動助力國家全面開放。在國家擴大對外開放的過程中，香港、澳門的地位和作用只會加強，不會減弱。希望香港、澳門繼續帶頭並帶動資本、技術、人才等參與國家經濟高質量發展和新一輪高水平開放。特別是要把香港、澳門國際聯繫廣泛、專業服務發達等優勢同內地市場廣闊、産業體系完整、科技實力較強等優勢結合起來，提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，加快建設香港國際創新科技中心，加強澳門世界旅遊休閒中心、中葡商貿合作服務平台建設，努力把香港、澳門打造成國家雙向開放的重要橋頭堡。
二是更加積極主動融入國家發展大局。香港、澳門融入國家發展大局，是「一國兩制」的應有之義，是改革開放的時代要求，也是香港、澳門探索發展新路向、開拓發展新空間、增添發展新動力的客觀要求。實施粵港澳大灣區建設，是我們立足全局和長遠作出的重大謀劃，也是保持香港、澳門長期繁榮穩定的重大決策。建設好大灣區，關鍵在創新。要在「一國兩制」方針和基本法框架內，發揮粵港澳綜合優勢，創新體制機制，促進要素流通。香港、澳門也要注意練好內功，着力培育經濟增長新動力。
三是更加積極主動參與國家治理實踐。香港、澳門回歸祖國後，已納入國家治理體系。港澳同胞要按照同「一國兩制」相適應的要求，完善特別行政區同憲法和基本法實施相關的制度和機制，提高管治能力和水平。同時，大家要關心國家發展全局，積極參與國家經濟、政治、文化、社會、生態文明建設。
四是更加積極主動促進國際人文交流。香港、澳門多元文化共存，是中西文化交流的重要紐帶。要保持香港、澳門國際性城市的特色，利用香港、澳門對外聯繫廣泛的有利條件，傳播中華優秀文化，講好當代中國故事，講好「一國兩制」成功實踐的香港故事、澳門故事，發揮香港、澳門在促進東西方文化交流、文明互鑒、民心相通等方面的特殊作用。
習近平指出，青年興則國家興，青年強則國家強。廣大港澳青年不僅是香港、澳門的希望和未來，也是建設國家的新鮮血液。港澳青年發展得好，香港、澳門就會發展得好，國家就會發展得好。要為港澳青年發展多搭台、多搭梯，幫助青年解決在學業、就業、創業等方面遇到的實際困難和問題，創造有利於青年成就人生夢想的社會環境。
習近平最後強調，實現中華民族偉大復興，港澳同胞大有可為，也必將帶來香港、澳門發展新的輝煌。全體中華兒女要同心協力、堅忍不拔，風雨無阻、勇往直前，矢志實現我們的目標。希望廣大港澳同胞和社會各界人士同內地人民一道，不斷開創「一國兩制」事業新局面，為創造港澳同胞更加美好的生活、為實現中華民族偉大復興的中國夢而團結奮鬥。
11月12日，國家主席習近平在北京人民大會堂會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團，並與訪問團成員合影。（圖片來源：香港特區政府）
會見開始時，習近平同訪問團成員親切握手，並合影留念。
丁薛祥、楊潔篪、尤權、王毅、董建華、何厚鏵、梁振英及中央和國家機關有關部門主要負責同志，港澳各界代表200餘人參加會見。（記者趙博）
附：習近平在會見香港澳門各界慶祝國家改革開放40周年訪問團時的講話（全文）