全國政協副主席、香港特區前任行政長官梁振英在香港接受新華社記者專訪（10月8日攝）。（新華社記者 王申 攝）
香港國安法實施滿百日，社會生活逐步重回正軌，香港迎來由亂轉治的重大轉折，「一國兩制」實踐揭開新的一頁。圍繞香港當前困難和未來發展前景的話題，全國政協副主席、香港特區前任行政長官梁振英日前接受了新華社記者專訪。
香港國安法成效彰顯、久久為功
梁振英表示，香港國安法生效後很快就産生了立竿見影的震懾作用。他舉例説，在法律生效的第二天——香港回歸紀念日，去年7月1日曾經出現的「黑暴」行為大大減少；香港市民勇於舉報，企圖潛逃的襲警歹徒在飛機上被捉拿歸案。
從香港國安法生效實施超過百日的效果來看，香港面臨的國家安全威脅得到初步遏制，梁振英説：「在社會治安、國家安全方面，香港國安法賦予執法機關過去沒有的權力，使得他們在維護國家安全方面有了堅實的保障。過去一百天，香港社會平靜了。」
「執法工作已經在進行並起到震懾作用，使得不法分子不敢亂來，甚至有些人已經跑了；一些西方國家在香港原來設立的別有用心、有特定圖謀的所謂的非政府組織撤了。這些都是香港國安法實施之後的功效。」梁振英説。
全國政協副主席、香港特區前任行政長官梁振英在香港接受新華社記者專訪（10月8日攝）。（新華社記者 王申 攝）
梁振英認為，要讓香港國安法完全發揮作用、從根本上維護國家安全，還需要久久為功，做好與執行香港國安法相關的各項工作。
他認為，由於香港的歷史原因，絕大多數市民對國際政治環境、維護國家安全等問題是不大了解的，要繼續做好香港國安法的解釋説明工作。可以將香港國安法的內容和目的與其他地區類似的法律相對比，還可以把今天香港的國家安全需要與港英時期類似的法律和做法作比較。
「看清歷史和今天，看清中國和世界，香港民眾會更加理解和擁護香港國安法。」梁振英説。
梁振英認為，香港國安法的條文對香港的教育機構有明確要求。在香港的學校裏要做好維護國家安全的教育，要將國際關係的本質、維護國家安全的需要、香港國安法的主要內容都講清楚。
因為香港特殊的歷史背景，很多老師對政治問題、國家安全問題甚至國家概念都不是非常清楚，一些學校裏甚至還有少數「害群之馬」，他們故意歪曲香港和國家的關係，歪曲香港國安法的目的和內容。
「有些老師對學校裏的言論自由、學術自由有片面的理解。香港是一個很自由的地方，但任何一個國家都不允許在學校裏向孩子們宣揚分離主義等思想，言論和學術自由是有底線的，必須受到法律約束。」梁振英説。
梳理頑疾弊端，回應司法改革社會訴求
香港國安法生效實施後，一些激進分子和「港獨」分子相繼被捕，但是後續司法程序進展緩慢，讓許多市民頗感不解甚至失望。梁振英對此表示，司法機構存在的弊端應逐一梳理和分析才能得以辨別和尋求解決之道。
由於殖民統治的歷史原因，港英時期香港的司法制度都是英國人自己關起門來搞的。一些香港的法官從小學到大學讀法律、當律師以及後來當法官，對國際環境的險峻、國家安全的複雜都缺乏應有的認識。梁振英説，我們都很尊敬法官，但對法官進行國家安全方面的培訓有沒有必要？這個問題值得一問！
他認為，近年來香港的國家安全問題越來越突出，今天的每一個香港居民包括司法機構的法官，都需要順應形勢的發展，與時俱進。圍繞國家安全問題，香港的法官無論是與內地交流還是與西方國家交流都是好事，看看他們怎麼處理有關國家安全的案子，兼聽則明。
對於香港社會近期出現的司法機構改革的普遍呼聲，梁振英表示，在討論司法改革之前必須先客觀、冷靜、全面地評估香港的司法機構存在的問題。「現在有很客觀的事實，整個司法程序相當漫長，案件審理的排期也很遠，一個案子從立案到初審耗費時間不短。」
香港終審法院前常任法官列顯倫曾指出，現在香港的法官不管是刑事案件還是民事案件的判詞都太長，普通市民很難看得明白。梁振英表示，他相信這位大法官的專業判斷。
對於量刑太輕的問題，香港法律界人士提出設立量刑委員會的建議。梁振英説，這一問題也可以通過修改法律來解決，這是立法機關的事情。
「對於大家不滿意的問題，我們要一個一個梳理，看有哪些應該是行政機關主導的，哪些是立法機關要通過的，哪些是司法機關要執行的。」
750萬居民同心協力，讓疫情「清零」、保香港經濟
在去年「修例風波」和今年新冠肺炎疫情的雙重打擊下，香港的經濟民生發展受到嚴重阻礙，與內地間的人員往來也受到很大限制。今年5月5日，董建華、梁振英兩位全國政協副主席發起成立香港再出發大聯盟。
梁振英表示，香港要重新出發，首先要解決眼前的防疫抗疫問題。「香港經濟復蘇一定要避免經濟出現結構性的損壞。」
這是一個很艱巨的任務。梁振英説，香港在各個方面最大的合作夥伴都是內地，但從去年6月開始，由於香港的不穩定，從內地來的工商業者、游客等都大幅減少。隨後的疫情導致兩地正常人員往來幾乎隔斷，至今未能恢復。
「我們必須解決眼前的問題，否則香港的經濟在中長期將受到結構性的損壞。如果香港能夠控制好疫情，使得和內地的往來能像內地城市之間那樣的話，香港的經濟活動就可以恢復一半。而另外一半就看國外對疫情的控制和處理了。」
他認為，解決這個問題，不僅是特區政府和企業，而且是全香港750萬居民必須同心協力做好的第一個目標。第一個目標不實現，後面的目標都無從談起。
近日，香港疫情又出現反覆。梁振英認為，香港抗疫的目標不僅是要把新增感染病例數字控制在個位數，而是要把它盡快徹底清零。
「在這個困擾全世界的嚴重問題上，我們不能將很多人嘴上説的所謂自由、隱私等置於香港社會的集體利益之上，我們每個人都必須做出一些犧牲，以保住我們的集體利益。」梁振英強調，香港要抓住機遇，盡快回到國家經濟的大循環當中。
加速融入國家發展大局，大灣區潛力無窮
梁振英認為，加速推進粵港澳三地人員更便利的往來是推進粵港澳大灣區建設的當務之急。
今年是香港回歸祖國23周年，「一國兩制」在香港的實踐已進入中期。面對眼前的困難和國際局勢的風雲變幻，香港是否還能夠繼續發揮「超級聯繫人」的獨特功能以服務國家、發展自身？
梁振英認為，只要充分調動和發揮自身潛力和優勢，牢記「國家所需，香港所長」的定位，香港未來的發展空間非常大。「我依然相信，香港是國家與世界最有效的『超級聯繫人』，不僅是門戶，也是平台。我們可以有很大作為。」
他舉例説，國家「十三五」規劃提出支持香港鞏固和提升國際金融、航運、貿易三大中心地位。要提升這一地位就要求香港今後做得更好，還要把握內地新機遇實現創新。香港是世界最大的葡萄酒貿易中心之一，內地近年來也快速發展成葡萄酒大市場，香港應把握這一機遇。
再比如航運方面，香港集裝箱吞吐量2019年位列世界第八，但香港現在的船舶註冊總噸位已經上升到全球第四位。中國現在已經是世界船舶大國、航運大國，香港有條件利用獨特優勢，吸引國際融資機構、保險公司、海事法律師事務所等來香港，結合國家需要打造高端航運服務中心。
這些例子都可以説明，只要把握好「國家所需，香港所長」這個功能和地位，在國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局下，香港「超級聯繫人」這個作用能發揮得更好。
「只要克服了當下短期困難，香港未來充滿希望！」梁振英説。