中共中央政治局常委、全國人大常委會委員長張德江3月４日下午參加了港澳地區全國政協委員聯組會,並發表講話。主要內容如下：
一、回顧國家和港澳發展形勢，充分肯定港澳地區全國政協委員過去一年的工作表現
2013年，無論是對國家，還是對香港、澳門兩個特別行政區，都是意義非凡的一年。在以習近平同志為總書記的黨中央堅強領導下，我們國家各項建設事業呈現出嶄新的局面，取得了舉世矚目的成就，使大家對前途更加充滿信心。特別是十八屆三中全會對全面深化改革作出了系統部署，在國內外産生廣泛而深遠的影響。我們國家改革開放30年來取得了輝煌成就，得到了國際上的廣泛讚譽。我們看國家、看港澳，也有一個把握好角度的問題。年紀大的人習慣於縱向比較，與過去比，比較容易看到進步、成績；年輕人喜歡作橫向比較，與別的人家比，比較容易找到差距和不足。我們國家發展到現在取得的成績是毋庸置疑的，但是發展到這個階段，許多矛盾也暴露出來。實踐證明，改革開放這條路走對了，中國特色社會主義路走對了。如何沿着中國特色社會主義道路走下去，黨的十八大和十八屆三中全會指明了方向，作出了重大部署。只要我們堅定信心，齊心協力，繼續推進改革開放事業，國家就會發展更好，港澳也會發展得更好。
過去的一年，香港、澳門兩個特別行政區的發展也都取得了可喜的新成績、新進展。經濟平穩增長，民生繼續改善，社會大局穩定。求穩定、謀發展、促和諧始終是社會主流共識。香港順利啟動政制發展問題的公眾諮詢，進展順利，為實現2017年行政長官普選邁出了重要一步。澳門順利産生第五屆立法會，成功舉辦中國—葡語國家經貿合作論壇第四屆部長級會議。在世界經濟復蘇緩慢、外部形勢依然錯綜複雜的大環境下，我們國家包括香港、澳門兩個特別行政區取得這些成績來之不易，值得倍加珍惜。
一年來，港澳地區全國政協委員履職盡責，做了大量富有成效的工作。大家身體力行，積極參政議政，為國家發展進步、為港澳繁榮穩定出謀劃策；支持行政長官和特區政府依法施政，積極發揮建設性作用；廣泛參與特區社會政治事務，主動釋放正面聲音，等等。大家工作做了很多，就不一一列舉。在這裏，我代表中央對大家表示衷心感謝。
二、分析2014年港澳面臨的形勢和任務
2014年是國家全面深化改革的開局之年，也是完成「十二五」規劃的關鍵一年。改革發展穩定的任務艱巨繁重，面臨的環境條件錯綜複雜。中央將繼續堅持「穩中求進」的總基調，積極穩妥地全面深化改革。
就港澳來説，總體形勢是好的，但面對的挑戰也很多。
從外部看
，影響制約港澳穩定發展的不利因素還不少。比如，世界經濟復蘇還很脆弱，存在較大變數，美國逐步退出量化寬鬆政策，都可能對港澳經濟帶來一定風險。香港地方不大，防範系統性金融風險非常重要。又比如，國際競爭特別是區域內競爭加劇的趨勢持續，港澳面臨的壓力依然很大。
從港澳內部看
，今年大事多、要事多。香港要妥善處理好政制發展問題，為2017年順利實現行政長官普選創造條件。澳門要做好第四任行政長官選舉工作，籌組新一屆特區政府，還要舉辦各項慶祝澳門回歸15周年活動。同時，兩個特別行政區都要繼續集中精力發展經濟、改善民生，不斷解決一些深層次矛盾和問題，謀劃長遠可持續發展。比方説，香港部分傳統産業優勢有所弱化，新的經濟增長點還沒有形成，貧富差距增大，中下階層向上流動困難；澳門博彩業「一業獨大」，經濟存在一定風險，經濟適度多元發展進程緩慢。這件事不容易，但方向是明確的，澳門必須積極加以推動。既要看到成績，也要看到問題，只有實現港澳經濟社會全面協調發展，才能為港澳保持長期繁榮穩定奠定更堅實的基礎。我們的共同願望是希望祖國好、香港好、澳門好，內地好，港澳才能更好。只要我們齊心協力，就一定能做到，對此我充滿信心。
面對複雜形勢和艱巨任務，必須做很多工作、下很大功夫。這需要行政長官、特區政府和社會各界齊心協力，共同奮鬥，也希望各位委員再接再勵，團結港澳社會各界，支持行政長官和特區政府依法施政，把港澳的事情辦好，使港澳保持繁榮發展，港澳廣大市民安居樂業。
三、向港澳地區全國政協委員提出三點希望
第一，要在「一國兩制」原則的基礎上求同存異，增進團結。
這是一條基本經驗。團結出力量，團結才能成事。團結要有基礎，在港澳這個基礎就是「一國兩制」。這些原則集中體現在憲法和基本法的各項規定當中。我國憲法規定了國家的根本制度和根本任務，國家的領導核心和指導思想，規定了我國的國體和政體，以及各項基本政治制度，規定了愛國統一戰線，社會主義法制原則，民主集中制原則，尊重和保障人權原則，等等；香港、澳門基本法規定了在特別行政區實行的社會、經濟制度，有關保障居民的基本權利和自由的制度，行政管理、立法和司法等制度以及有關政策，規定了特區的立法不得與基本法相抵觸，等等。我們講全面準確貫徹落實「一國兩制」 方針，要把堅持一國原則與尊重兩制差異有機結合，就是要在遵循憲法和基本法規定的基礎上來加以把握。從港澳來説，不能因為實行資本主義社會、經濟制度就否定國家主體實行的社會主義制度，就否定或排斥由這一根本制度決定的國體和政體以及其他制度。從內地來説，就是要理解、尊重在港澳實行資本主義制度的特殊性。這就是尊重兩制差異。
堅持「一國兩制」原則，還要求我們把維護中央權力和保障特別行政區高度自治權有機結合。香港、澳門兩個特別行政區是直轄於中央政府的地方行政區域，特區實行高度自治是中央通過基本法授予的。但高度自治不是完全自治，中央並不是授權以後就什麼都不用管、不能管了，中央對港澳仍然擁有全面的主權，對特區實行的高度自治有監督權。比如，除外交、國防事務外，中央任命特區行政長官和主要官員；特區立法機關制定的法律須向全國人大常委會備案，如全國人大常委會認為該法律不符合基本法的有關條款，可將該法律發回，發回的法律立即失效，等等。這在基本法中都有明確規定。小平同志曾經講過：「如果中央把什麼權力都放棄了，就可能會出現一些混亂，損害香港的利益。所以，保持中央的某些權力，對香港有利無害。」希望各位委員以身作則，全面、準確地理解和把握「一國兩制」方針，在此基礎上團結一切可以團結的力量，努力夯實愛國愛港、愛國愛澳的政治基礎。
第二，要在法治的軌道上循序漸進，推進民主。
港澳回歸以來，在中央政府的大力支持下，民主政治制度依法循序漸進向前發展，已取得積極成果。實踐證明，發展民主必須依法，只有嚴格依照法律，民主政制才能順利推進。無論是香港，還是澳門，民主政制都必須在法治的軌道上向前發展。就大家都關心的香港普選問題來説，中央的原則立場是一貫的，也是明確的，具體地講，有三層意思：
一是
，普選要符合香港的實際情況，特別是香港作為一個直轄於中央人民政府的地方行政區域的法律地位；
二是
，普選要符合香港基本法和全國人大常委會有關決定的規定，不能另搞一套；
三是
，普選産生的行政長官必須是愛國愛港人士。這是我們堅持依法治國、依法治港，維護「一國兩制」的應有之義，也是不言自明的道理。回顧香港民主發展的歷程，大家可以看出，普選的目標和時間表都是中央主動提出的，並在基本法和全國人大常委會的有關決定中予以明確的。中央支持香港民主發展的誠意和決心是不容懷疑的，中央真誠希望、堅定支持香港在2017年順利實現行政長官普選。
今年，香港政改進入關鍵時期，澳門也要舉行第四任行政長官選舉。這是香港、澳門特區的大事、要事，影響深遠。希望各位港澳委員本着對國家、對香港、澳門負責的態度，配合行政長官和特區政府做好有關工作。在香港，各位香港委員要積極釋放正面聲音。敢於發聲、善於發聲、集體發聲，反覆向香港市民説明中央的誠意和決心，耐心解釋中央的原則立場，引導社會務實討論、凝聚共識，努力爭取市民認同和支持。爭取民心的工作很重要，這項工作要大家一起做。同時，主動批駁錯誤言行，自覺抵制那些違反基本法和全國人大常委會有關決定的言論，譴責各種破壞法治、搞亂香港的行為。在政改公眾諮詢中，積極建言獻策，群策群力，集思廣益，多提建設性的意見建議。在澳門，選舉産生新一任行政長官人選是今年澳門的一件大事。辦好這件大事，先要把行政長官選舉委員會工作做好。新一屆選委會由原來的300人擴大到了400人，意味着選委會的代表性更加廣泛。要切實把握好各階層均衡參與的原則，使選委會更具代表性，更有活力。希望各位澳門委員全力支持、配合各項選舉工作。今年將迎來慶祝澳門回歸祖國15周年的大喜日子，希望澳門委員以更加積極的工作，支持行政長官和特區政府依法施政，推動澳門經濟社會各方面建設取得新成績。
第三，凝神聚力，不斷提升港澳的自身競爭力，發展經濟，改善民生。
發展是永恒的主題。港澳現在遇到的很多問題大多都是發展中的問題，歸根結底要靠發展來解決。只有經濟發展、民生改善，市民安居樂業，社會才能和諧穩定，才有條件辦好其他事情。近些年來，港澳面臨其他經濟體和地區的競爭壓力不斷加大，周邊一些原本落後於港澳的經濟體或地區已在全力趕超。逆水行舟，不進則退。對此，港澳社會是有清醒認識的。去年9月設立中國（上海）自由貿易試驗區，港澳社會對此十分關注，擔心設立上海自貿區會不會削弱港澳的競爭力。對此我可以講兩句話：一是不用擔心，上海自貿區的發展，目標之一就是與香港作為國際金融中心形成優勢互補，而不是相反；二是港澳要增強信心和進取心，抓住祖國深化改革擴大開放的新機遇，在提升自身競爭力上凝神聚力。光擔心沒有用，要在國家發展大局中找到位置。從中央政府來説，在支持港澳發展經濟、改善民生上從來都是不遺餘力的。CEPA已經簽署到十，兩地合作正在不斷推進和深化，內地發展服務業，香港有絕對的優勢，可以從泛珠三角粵港澳合作開始向內地逐步延伸。我們推出了一系列政策措施，正在産生積極的效果。兩個特區要更加奮發有為，依靠港澳同胞自身的努力，把發揮祖國內地堅強後盾作用和提高港澳自身競爭力二者有機結合起來，把中央給予的政策支持、內地提供的各項保障當作提高自身競爭力的「助推器」，立足當前，着眼長遠，增強優勢，謀求可持續發展。好事多磨，事在人為，要謀，要為。港澳過去是內地改革開放的重要窗口和內地吸引外資的最大來源地，現在和將來港澳的特殊地位也是不可替代的，還應該發揮更大的作用，與內地相輔相成，共同發展。十八屆三中全會明確提出擴大對香港、澳門的開放合作，這有利於港澳進一步拓展發展空間。各位委員是各行各業的翹楚，在促進經濟社會發展方面有許多優勢。希望大家與特區政府一道，引導港澳社會把握內地全面深化改革所帶來的機遇，不斷增強自身競爭力，為港澳的長遠發展探索出新的成功的路徑。