「一國兩制」這一好制度必須長期堅持
夏寶龍
習近平總書記所作的黨的二十大報告，貫通歷史、現實和未來，揭示規律、方向和大勢，從全局和戰略高度，深刻總結「一國兩制」實踐取得的歷史性成就，系統闡述新時代堅持和完善「一國兩制」的新理念新思想新戰略，科學擘畫「一國兩制」事業發展的宏偉藍圖。這些重要論述標誌着我們黨對「一國兩制」實踐規律的認識和把握達到新高度，豐富了我們黨治國理政的新經驗，是習近平新時代中國特色社會主義思想的新成果，為做好新時代港澳工作提供了根本遵循和行動指南。我們一定要認真學習貫徹黨的二十大精神，把「一國兩制」這一好制度長期堅持下去，不斷開創港澳工作新局面，為實現第二個百年奮鬥目標和中華民族偉大復興作出新的更大貢獻。
一、「一國兩制」是經得起實踐反覆檢驗的好制度，具有強大生命力和巨大優越性
習近平總書記在黨的二十大報告中指出：「『一國兩制』是中國特色社會主義的偉大創舉，是香港、澳門回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。」「一國兩制」作為一項前無古人的偉大事業，從科學構想變成生動現實，從全面付諸實施到不斷豐富完善，歷經風雨砥礪前行，戰勝各種艱難險阻，取得舉世公認的成功。進入新時代特別是黨的十九大以來，在習近平總書記領航掌舵和黨中央堅強領導下，香港局勢實現由亂到治的重大轉折，港澳工作取得一系列突破性進展、標誌性成果，香港、澳門保持繁榮穩定良好態勢，「一國兩制」事業越走越穩、越走越好。
（一）港澳回歸以來的實踐證明，「一國兩制」是維護國家主權、安全、發展利益的好制度。港澳回歸祖國，重新納入國家治理體系，走上同祖國內地優勢互補、共同發展的寬廣道路。港澳發揮連接祖國內地同世界各地的重要橋梁和窗口作用，為祖國創造經濟長期快速發展的奇蹟作出了不可替代的貢獻，在我國構建對外開放新格局中發揮着重要功能。同時，一個時期，受各種內外複雜因素影響，反中亂港活動猖獗，「修例風波」導致香港局勢一度出現極為嚴峻局面。黨中央審時度勢、果斷決策，全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針，支持香港特別行政區依法止暴制亂、恢復秩序，制定實施香港國安法，修改完善香港選舉制度，強化澳門特別行政區維護國家安全制度機制，落實「愛國者治港」、「愛國者治澳」原則等。這一系列標本兼治的重大舉措，有力打擊了反中亂港亂澳勢力，一舉終結了香港維護國家安全「不設防」的歷史，徹底粉碎了港版「顏色革命」，確保特別行政區管治權牢牢掌握在愛國者手中，中央全面管治權得到有效落實，國家安全得到有力捍衛。
（二）港澳回歸以來的實踐證明，「一國兩制」是保持港澳長期繁榮穩定的好制度。有祖國作堅強後盾，港澳無論是經受亞洲金融危機、國際金融危機的衝擊，還是面對非典疫情、新冠肺炎疫情的侵襲，還是遭遇嚴重自然災害、劇烈社會動蕩的影響，都一次次戰勝風險、浴火重生，獨特地位和優勢不斷鞏固，始終保持蓬勃發展的生機活力。習近平總書記親自謀劃、親自部署、親自推動的粵港澳大灣區建設，為港澳發展提供了難得機遇、廣闊空間和強勁動能，港澳以前所未有的廣度、深度積極融入國家發展大局。香港經濟蓬勃發展，國際金融、航運、貿易中心地位穩固，創新科技産業迅速興起；澳門經濟實現跨越發展，世界旅遊休閒中心、中國與葡語國家商貿合作服務平台建設成效顯著，經濟適度多元發展穩步推進。回歸以來，香港本地生産總值年均實際增長2.7%，比同期全球發達經濟體平均增速高0.8個百分點，即使受疫情持續影響，2021年香港人均本地生産總值仍達4.9萬美元，超過英國和歐元區、歐盟、歐洲平均值；澳門本地生産總值年均實際增長3.5%，人均本地生産總值大幅增長，由1.5萬美元增至4.4萬美元。
（三）港澳回歸以來的實踐證明，「一國兩制」是保障港澳居民根本利益和福祉的好制度。港澳同胞當家作主，實行「港人治港」、「澳人治澳」、高度自治，香港、澳門真正的民主由此開啟，港澳居民享有比歷史上任何時期都廣泛的權利和自由。特別是香港新選舉制度的實施，充分體現廣泛代表性、政治包容性、均衡參與性、公平競爭性，符合「一國兩制」方針、符合香港實際的民主道路越走越寬廣。港澳居民習慣的資本主義制度和生活方式保持不變，「馬照跑、股照炒、舞照跳」，國際大都會魅力更勝往昔。港澳各項社會事業取得顯著進步，教育事業快速發展，社會保障和福利服務體系不斷健全，躋身全球最宜居的發達城市之列。香港擁有46名國家兩院院士、5所世界百強大學，澳門實行15年免費教育；香港男女居民的預期壽命分別達到83歲、87.7歲，澳門分別達到81.3歲、87.1歲，均名列世界前茅。
（四）港澳回歸以來的實踐證明，「一國兩制」是解決歷史遺留類似問題、促進世界和平與發展的好制度。按照「一國兩制」方針，通過外交談判和平解決歷史遺留的領土問題，這在人類政治實踐中是一個創舉，改變了歷史上但凡收復失地都要兵戎相見、大動干戈的所謂「定式」。香港、澳門保持長期繁榮穩定的事實雄辯證明，我們黨既能把實行社會主義制度的內地建設好，也能把實行資本主義制度的香港、澳門建設好。「一國兩制」體現了海納百川、有容乃大的中國智慧，體現了求同存異、共謀發展的中國氣派，是中國共産黨和中國政府為國際社會解決類似問題提供的中國思路、中國方案，是對人類政治文明作出的一大貢獻。
二、長期堅持「一國兩制」這一好制度，必須深刻理解和準確把握新時代貫徹「一國兩制」方針的精髓要義
黨的二十大報告關於「一國兩制」和港澳工作的重要論述，是對港澳回歸祖國特別是黨的十八大以來「一國兩制」實踐經驗的深刻總結和高度凝練，是新時代貫徹「一國兩制」方針必須始終遵循的重要原則，必須深刻領會、準確把握。
（一）必須全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針。這是「一國兩制」實踐的總要求，是管根本的。全面準確，就是要確保不走樣、不變形；堅定不移，就是要確保不會變、不動搖。「一國兩制」的根本宗旨是維護國家主權、安全、發展利益，保持香港、澳門長期繁榮穩定。近年來，中央採取一系列重大舉措，目的就是維護「一國兩制」的根本宗旨，確保「一國兩制」得到全面準確貫徹落實。全面準確貫徹「一國兩制」方針，關鍵是把握好「一國」與「兩制」的關係。「一國」是「兩制」的前提和基礎，「兩制」從屬和派生於「一國」。沒有「一國」這個前提，「兩制」就無從談起。維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。「一國」就是中華人民共和國，社會主義制度是中華人民共和國的根本制度，中國共産黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵，特別行政區所有居民應該自覺尊重和維護國家的根本制度。在牢牢守護「一國」原則的前提下，香港、澳門保持原有的資本主義制度和生活方式長期不變，享有高度自治權。「一國」原則愈堅固，「兩制」優勢愈彰顯。只有維護好國家主權、安全、發展利益，港澳的繁榮穩定才能得到更好保障，港澳的優勢特色才能得到更好發揮，港澳居民的切身權益才能得到更好維護。
（二）必須堅持落實中央全面管治權和保障特別行政區高度自治權相統一。這是近年來「一國兩制」成功實踐得出的一條極為寶貴的經驗。中央對特別行政區的全面管治權是特別行政區高度自治權的源頭，兩者是「源」與「流」的關係。只有維護和落實好中央全面管治權，特別行政區的高度自治權才能正確和有效行使。在「一國兩制」下，要確保憲法和基本法規定的特別行政區制度有效運行，把特別行政區治理好，必須做到中央全面管治權與特別行政區高度自治權的統一銜接。香港之所以實現由亂到治、重回正軌，很重要的一條就是用好中央全面管治權。抓住事關港澳長治久安的重大問題，把該管的堅決管起來，把該糾正的堅決糾正過來，把該立的規矩堅決立起來，確保「一國兩制」實踐始終沿着正確方向前行。中央全面管治權在很大程度上是通過特別行政區依法行使高度自治權來實現的。中央充分尊重和堅定維護特別行政區依法享有的高度自治權，明確行政長官和特別行政區政府是香港、澳門當家人，也是治理香港、澳門第一責任人，全力支持其履行好職責，把特別行政區治理好。
（三）必須堅定落實「愛國者治港」、「愛國者治澳」原則。政權必須掌握在愛國者手中，這是世界通行的政治法則，古今中外概莫能外。把香港、澳門特別行政區管治權牢牢掌握在愛國者手中，這是確保「一國兩制」行穩致遠，保證港澳長治久安、繁榮穩定的必然要求，任何時候都不能動搖。這是從「一國兩制」在港澳20多年的實踐，特別是香港近年來實現歷史性轉折得出的深刻啟示。落實「愛國者治港」、「愛國者治澳」原則，每位港澳居民都是參與者、實踐者、受益者，而不是旁觀者。越來越多愛國愛港愛澳立場堅定、管治能力突出的人士進入特別行政區管治架構中，展現出「愛國者治港」、「愛國者治澳」新氣象。越來越多的港澳居民更加認識到，守護好管治權，就是守護和諧穩定，就是守護切身福祉。
（四）必須堅持依法治港治澳。依法治理是最可靠、最穩定的治理，要善於運用法治思維和法治方式進行治理。依法治港治澳，是全面依法治國的應有之義，是推進國家治理體系和治理能力現代化的必然要求，是全面準確貫徹「一國兩制」方針的必由之路。港澳回歸以來，中央始終堅決維護特別行政區法治，強化憲法和基本法權威，嚴格依照憲法和基本法辦事，堅決維護憲法和基本法確定的特別行政區憲制秩序，不斷完善同憲法和基本法實施相關的制度和機制。制定實施香港國安法、修改完善香港選舉制度，就是中央堅持依法治港、保障香港居民基本權利的重要舉措。中央大力支持特別行政區健全各項法律制度，加強全社會的法治教育，維護良好的法治環境和法治聲譽。只有堅持依法治港治澳，「一國兩制」之路才能走對走穩。
（五）必須發揮香港、澳門的優勢和特點。這是實行「一國兩制」方針的重要戰略考量，是港澳融入國家發展大局、提升國際競爭力的重要條件。背靠祖國、聯通世界是港澳得天獨厚的顯著優勢。自由開放雄冠全球、營商環境世界一流、法治水準廣受讚譽、國際資本人才匯聚、中西文化薈萃交融，以及香港繼續保持普通法制度、澳門繼續保持原有法律制度等，是港澳取得成功的重要因素。發揮好港澳的優勢和特點，對於保持港澳長期繁榮穩定，對於實現第二個百年奮鬥目標，對於共建「一帶一路」、促進合作共贏，都具有十分重要意義。只要有利於港澳長期保持獨特地位和優勢，有利於港澳同世界各地開展更加開放、更加密切的交往合作，有利於港澳更好融入國家發展大局，中央都不遺餘力予以支持。在全面建成社會主義現代化強國、實現中華民族偉大復興的歷史進程中，香港、澳門必將大有可為、大有作為，會綻放出更加絢麗奪目的光彩。
（六）必須支持港澳發展經濟、改善民生、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題。發展是港澳的立身之本，是為居民創造更加美好生活的根本所在，是港澳保持穩定和諧的重要前提。發展是一個不斷變化的過程，發展環境不會一成不變，發展條件不會一成不變，發展理念也不會一成不變。當前，港澳長期積累的經濟結構失衡、發展動能不足、住房困難、貧富懸殊等經濟民生深層次矛盾和問題凸顯，這些都需要靠發展來解決。特別是面對世界百年未有之大變局，港澳面臨的挑戰日益增多，發展的任務更加艱巨緊迫。站在由治及興的新起點上，港澳要實現什麼樣的發展、怎麼樣實現全面發展，這是必須回答的重大課題，必須探索新路徑、拓展新空間、增添新動能，提升國際高端競爭力，充分釋放社會蘊含的巨大活力，用更好的發展理念和辦法解決深層次矛盾和問題，讓發展成果更多、更公平惠及全體居民。
（七）必須構建更廣泛的國內外支持「一國兩制」的統一戰線。港澳統一戰線是黨的統一戰線事業的重要組成部分。凝聚人心和力量，實現大團結大聯合，對於做好港澳工作、推進「一國兩制」事業至關重要。近年來，港澳社會之所以戰勝各種風險挑戰、保持穩定發展，「一國兩制」實踐之所以能夠不斷取得成功，很重要的一條就是做到了把一切可以團結的力量團結起來，把一切可以調動的積極因素調動起來。面對複雜動蕩的國際形勢和日趨激烈的國際鬥爭，更需要加強港澳統一戰線建設，讓每一個熱愛港澳這個家園、每一個支持「一國兩制」事業的人士，都成為建設港澳的積極力量，攜手共創更加美好的明天。
三、奮力開創「一國兩制」事業新局面，為實現第二個百年奮鬥目標和中華民族偉大復興作出更大貢獻
當前，「一國兩制」事業進入新階段。我們要全面貫徹習近平新時代中國特色社會主義思想，全面貫徹落實黨的二十大精神和戰略部署，踔厲奮發、勇毅前行，全力保持港澳繁榮發展，不斷奪取港澳鬥爭新勝利，奮力譜寫「一國兩制」事業新篇章。
（一）大力推動港澳經濟高質量發展，着力夯實「一國兩制」行穩致遠的基礎。黨的二十大報告對推動香港、澳門經濟發展作出重要部署，強調「鞏固提升香港、澳門在國際金融、貿易、航運航空、創新科技、文化旅遊等領域的地位」，明確「支持香港、澳門更好融入國家發展大局」。我們要放眼世界格局劇烈變化，立足國家現代化建設總體要求，以「港澳所長」對接「國家所需」，加強對港澳經濟社會發展的戰略謀劃和頂層設計，推動港澳更好服務國家事業發展全局。要引導特別行政區政府準確識變、科學應變、主動求變，找準港澳發展的方向和重點，鞏固發展香港國際金融、航運、貿易中心，持續建設澳門世界旅遊休閒中心、中國與葡語國家商貿合作服務平台，大力培植新興産業，全面提升競爭力；要支持特別行政區政府持續優化營商環境，積極引進高端人才、先進技術等創新要素，不斷提升港澳作為國際大都市的吸引力和輻射力；要不斷創新體制機制，支持特別行政區更加深入對接國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等，特別是積極建好大灣區、用好大灣區，在融入國家發展大局的過程中實現自身更好更大發展。
（二）不斷完善特別行政區治理體系，着力提升全面治理能力和管治水平。黨的二十大報告對推進特別行政區治理體系和治理能力建設提出明確要求，強調要「堅持行政主導，支持行政長官和特別行政區政府依法施政，提升全面治理能力和管治水平」。要切實增強行政長官和特別行政區政府當家人和第一責任人的意識，支持他們敢於擔當、主動作為、善作善成。要堅持和完善行政主導體制，確保行政機關和立法機關既互相制衡又互相配合，司法機關依法獨立行使審判權。要完善特別行政區司法制度和法律體系，不斷提升港澳依法治理水平，維護居民民主權利，進一步守護好法治這個「金字招牌」。要按照德才兼備的標準，廣泛吸納愛國愛港愛澳立場堅定、管治能力突出、熱心服務公眾的優秀人才進入政府。要把有為政府同高效市場更好地結合起來，引導特別行政區政府轉變治理理念、改進政府作風、強化基層基礎、提高治理能力，努力建設一個能夠全面準確貫徹「一國兩制」方針、能夠帶領港澳全面發展、能夠為廣大居民辦實事的有為政府，用扎紮實實的工作成效展現良政善治新氣象。
（三）下大力氣改善民生，着力提升港澳居民的幸福感、獲得感、安全感。黨的二十大報告對支持港澳改善民生提出了明確要求，強調要「破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題」。要支持特別行政區政府把居民對美好生活的期盼作為施政最大追求，急居民之所急、憂居民之所憂，拿出更果敢的魄力、更有效的舉措積極破解土地房屋、扶貧助弱安老等方面的深層次矛盾和問題，一件一件抓落實，努力讓廣大居民看到變化、得到實惠。要更加關心關愛青年，引導他們樹立正確的國家觀、人生觀、價值觀，創造更好的教育、就業、創業、生活環境，為他們成長成才提供更多機會。
（四）進一步健全特別行政區維護國家安全的制度機制，着力鞏固國家安全屏障。黨的二十大報告充分肯定建立健全特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制所取得的重大成就，並對今後維護國家安全工作提出明確要求，強調要「堅決打擊反中亂港亂澳勢力，堅決防範和遏制外部勢力干預港澳事務」。要進一步健全特別行政區維護國家安全的制度體系和執行機制，不斷提高港澳維護國家安全的能力和水平。要繼續深入實施香港國安法，指導澳門特別行政區完善國安法律體系。
（五）鞏固發展愛國愛港愛澳統一戰線，着力匯聚「一國兩制」行穩致遠的磅礡力量。黨的二十大報告對發展壯大愛國愛港愛澳力量、增強港澳同胞的愛國精神作出重要部署，強調要「形成更廣泛的國內外支持『一國兩制』的統一戰線」。要加強愛國愛港愛澳力量建設，增強凝聚力，擴大團結面，提高包容性，在愛國愛港愛澳旗幟下畫出最大同心圓。要講好「一國兩制」成功實踐的港澳故事，更廣泛地形成國際社會對「一國兩制」的認同和支持。「一國兩制」在香港、澳門的實踐不斷取得新的更大成功，必將為實現祖國完全統一提供重要借鑒、發揮重要作用。