标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/01/P2022110100408.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，这两个星期香港充满了动力和活力！大家都知道，这个星期刚刚已经开始了香港金融科技周，参加这个活动起码有500个赞助商和参展商，亦有300多个讲者，我们相信出席人数会超过10 000人。另外，明天开始的金融领袖投资峰会，据我们理解现时出席人数超过200多人，有不同地方的金融领袖来到与我们讨论和分享交流经验。接着，大家都知道，周末就是七人榄球赛，在星期五开始；下星期四和星期五亦有「亚洲医疗健康高峰论坛」，所以这两个星期我看香港真的是充满动力和活力。自从「0+3」之后，大家可以有更多不同活动的空间，加上我们本身在社交距离措施的一些放宽，大家都比较开心，活动亦增多了，很多经济活动亦可以从此再推进。
在出入境方面，大家亦可以看看十月的平均数字与九月的平均数字相比，因为我们在九月底起实行「0+3」，出入境数字（方面）十月是九月的1.5倍，而入境数字（方面）十月亦是九月的1.6倍，是相若的。再看看由外地来的人士，大家都曾讨论过除了香港人出外后回来，我们更加关注外国人、非香港居民，甚至是非内地居民，在入境的数字方面十月是九月的2.3倍，所以可以看到动力和活力是逐渐回来的。我们亦会不断留意这方面的数字，在可控的情况下会容许更多活动，可以令整体社会与外国接轨方面更加推进，让大家有更多机会参与不同的活动和推展整个香港，在经历了三年疫情之后与世界接轨。现在我欢迎大家提问。
记者：特首，你好，想问金融峰会方面，刚才说充满活力，但部分嘉宾以各种不同原因不出席，会否失望？政府现时有否缺席嘉宾的名单、人数？另外，他们有「黄码」，但亦可以进入一些餐厅的包厢和处所，其实会否怕有双重标准？另一个问题，卢宠茂（医务卫生局局长卢宠茂教授）说考虑限制一些医护在公立医院服务的年数，其实政府的腹稿是要服务多少年？何时推行？会否作谘询？会否担心损害（学生）读医的意欲？会否用其他方式留人，譬如改善工作量等？谢谢。
行政长官：第一，据我们所知，有两位打算出席（国际金融领袖投资峰会）的（人士）因为在当地确诊，不能前来，是很小数目；另外一位因其行程问题而不来亚洲，这也是相当小数目。我们现时看到参加人数超过200位，符合我们预期。
在《施政报告》中，我强调我们推行「红、黄码」，是要按照风险管控疫情，按级别分级处理，令我们可以在风险可控下举办不同活动，所以《施政报告》提及，我会按需要、针对相关活动设定方案，让这些活动可以举行，亦基于这个原则，这次我们安排了一些措施，令这些我们认为应该在香港举行的盛大活动可以进行，而且我们是在风险可控下设计（方案），例如有很多活动是在私人包厢内进行。无论是这次的国际金融领袖投资峰会或七人榄球赛等，这些针对性的方案，我们会在事后总结经验和检视结果，从中看看有什么好的经验，让我们将来设计方案及整体防疫方面的某些措施可以如何推进。
另外，有关医护人员人手短缺（问题），我们正研究如何增加公营（医疗）服务的人手，医卫局（医务卫生局）正在向立法会解释一些方案，亦会和业界充分沟通。大家都希望帮助整体医疗服务，为香港所有有需要的市民，尽量提供好的服务给大家，希望大家朝着这个目的想出一些有效的方案，最终让市民受惠。
记者：特首，你好。第三季GDP（本地生产总值）昨日公布，连续三季都是收缩，远差过市场预期，特首怎样看这个数字和香港未来的经济？有旅游业界指如果香港年底前仍未放宽至「0+0」，旅行社会出现倒闭潮，政府会否进一步考虑放宽入境措施？有否时间表？另外，第二个问题是关于Mirror演唱会的调查报告，早前政府说很快会公布，为什么到现在还未有？是否出现了什么问题？大概几时会有？多谢。
行政长官：首先，环球经济确实是疲弱。香港是外向型经济，所以环球经济一定会影响香港的经济。我们看到出口方面的数字确实是下跌，很多原因导致出口下跌，包括譬如外币疲弱，这会影响出口，很多先进经济体通货膨胀严重，他们亦在（推行）紧缩货币政策以遏抑需求，导致出口方面受影响。
我们当然明白经济受外围（环境）影响的重要因素，但如果香港本身的疫情情况一直受控，可以看到很多活动都开始再举办，社会气氛亦开始活起来，再加上消费券，希望在提振自己内部（经济）方面可以有一些积极作用。我亦留意到就业方面的数据，我们并没有受影响。所以整体我们要留意经济，全球的经济走势大家都需要留意，当然我们会留意不同方面，亦会留意金融方面的影响，希望我们举办的活动越来越多，内部的经济会提升。
我们明白旅游业是最受打击。在旅游业方面，《施政报告》中提出会用六亿元推出「文化古迹本地游」（「文化古迹本地游鼓励计划」），我们亦会针对一些「本地游」的活动，包括「绿色生活」的本地游（「绿色生活本地游鼓励计划」），提供加额津贴，包括在人数和金额方面都会增加，希望尽量推动（旅游业）。整体来说，当疫情情况可控，我已经多次告诉大家，我的路线是一致的，就是稳步迈进，希望尽量让社会不同经济活动和民生活动可以（进行），你们都看到，在适当、风险可控的情况下，社交距离措施会逐步调整，希望能够在这方面帮助大家。刚才提及的数字，包括我们的出入境人数亦一直上升，不同活动，特别是一些国际盛事亦在香港举办，相信会对香港整体经济复苏方面有一个积极作用。
有关Mirror演唱会事故的调查报告进展积极，我知道有关部门的工作已经接近尾声，应该很快会向大家宣布。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年11月1日（星期二）
香港时间14时05分