标题: 行政长官在韩国会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/01/P2025110100604.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超出席亚太区经济合作组织领导人非正式会议及相关活动后，今日（十一月一日）下午在韩国庆州会见传媒的谈话内容：
行政长官：大家好。首先多谢大家连日来采访我在韩国庆州出席亚太区经济合作组织（APEC）会议。
昨日，我出席了APEC领导人与东道主嘉宾非正式对话、APEC商贸谘询理事会成员对话，以及主办方所设的欢迎晚宴。我在不同场合与多个经济体领袖交流，增进关系。我分别与新加坡总理、阿联酋（阿拉伯联合酋长国）阿布扎比王储进行双边会谈，以及与国际货币基金组织总裁会面，交流意见。今日，我出席了APEC领导人非正式会议。
较早前，我分别与在韩国的港人和港企代表会面，了解他们在当地的生活和发展情况，又与APEC商贸谘询理事会中国香港代表聚会交流，听取他们就推广香港优势、加强区域合作等议题的意见。
我想总结一下，今次来到韩国出席APEC会议的成果。
第一，通过参与APEC会议，推动自由贸易及经济融合。香港是一个自由开放的国际城市，自由贸易、多边贸易是香港赖以成功的基石，巩固香港经济发展。我在会议上发言时提出，要秉持包容、平等与合作的原则，坚持多边主义；发挥AI的创新力量，将AI作为经济增长的关键驱动力；呼吁成员经济体用好APEC平台拓展合作，释放崭新而且包容的增长力量。
APEC 21个成员经济体共同通过和发表《2025年APEC领导人庆州宣言》 支持APEC作为区域经济合作的重要平台、加强亚太区的互联互通，以及构建具韧性的供应链。宣言涵盖亚太地区共同面对的机遇与挑战，实现亚太区经济体「连接、创新、繁荣」，期待在这些领域与各成员经济体开展实务工作，推动亚太区高质量经济发展。
第二，透过APEC会议和活动，巩固了与东道主韩国的经贸和人文往来。特区政府先后派出多名官员来到韩国出席APEC会议和活动，包括财政司司长、律政司司长一个多星期前到仁川，分别出席财政部长会议、结构改革部长会议；商经局局长今个星期亦来到庆州，出席部长级会议。
韩国是香港第五大贸易伙伴。两地的商品贸易总额在过去五年，平均每年上升4.4%。在二○二四年达港币3,559亿元，较二○二三年上升接近两成。目前约有160家韩国公司在香港营运，其中约四成选择香港作为地区总部或地区办事处。近年，两地的行业及商务代表团的互访活动频繁。
在旅客方面，去年，香港接待了约85万人次韩国旅客，年增长一倍以上。启德体育园今年启用后，已吸引知名的K-Pop团体举行演唱会。未来数月，会有不同K-Pop队伍的演唱会以及相关颁奖礼在香港举办，我们期待迎接更多来自韩国的朋友。
上星期，特区政府在首尔举行的「香港周2025@首尔」圆满结束，这项大型文化交流盛事，展示了14项代表了香港精髓的文化艺术节目。
在电影交流方面，特区政府在九月与釜山亚洲电影学院签署谅解备忘录，让香港电影人到釜山参加为期八个月的培训课程。
另外，随着两地人民交往不断增加，香港前往釜山的航班数目于今年十月按年增长约七成，另外在今年六月开通了前往大邱市的新航班。
第三，加强与不同东盟（东南亚国家联盟）成员国的关系和交流合作。今次在庆州，我在不同场合和不同的东盟领袖和官员见面交流。
我昨日与新加坡总理黄循财先生进行双边会议，涵盖政府交流合作、企业投资、产业发展、民间往来，以及金融和科技发展的未来路向等。
双方同意积极推动两地公务员互访交流，分享经验。香港政府的常任秘书长将组团访问新加坡，这会是继二○二三年新加坡常秘团访港后，再一次高层公务员互访交流。
另外，我和印尼总统普拉博沃．苏比安托先生交流时，双方同意研究印尼文化艺术代表团访港演出的可能性。
我亦和马来西亚总理安华先生讨论有关香港设立驻马来西亚经贸办（经济贸易办事处）的进度，双方都同意进展良好，有信心在今年底，香港经贸办将在吉隆坡投入运作。这会是香港在东盟成员国设立的第四个经贸办。
第四，继续深化和中东的交往合作。我昨日与阿布扎比王储哈立德先生会面。这是继我在二○二三年首次率团访问阿联酋之后，再一次与阿联酋领袖作深入交流。香港与阿联酋的商品贸易总额在过去五年，平均每年上升14.3%，在二○二四年达港币1,256亿元。
王储表示，香港是阿联酋重视的投资市场，香港的金融体系高效稳健、法律健全，香港贸易蓬勃，本身已是很大投资机遇，更是进入内地的桥梁。双方同意进一步推进多个领域的合作，包括贸易、投资、金融、科技及旅游等。
第五，巩固和国际组织的交流。我在会议期间与国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃女士会面。IMF在上年调研后，肯定香港的国际金融中心地位，认同香港的金融体系制度框架健全、政策缓冲空间充足、联系汇率制度畅顺运作。我在会议上表示，香港作为全球三大金融中心之一，会进一步推动金融发展，包括配置资产的机遇，优化资本市场、便利企业筹融资、提升市场流动性和稳慎推动金融创新发展，促进金融服务业可持续发展。
另外，中国将担任APEC 二○二六年东道主，主办城市是深圳。香港会全力支持及配合国家筹办APEC 2026的工作。我们热切期待明年在自己国家参与会议，与各经济体成员一同深化亚太合作。
我在韩国的行程接近尾声。我会在明日启程返香港。
记者：特首，你好。刚才提到会全力配合深圳APEC明年举行，香港作为国际金融中心，会否可能有机会协助举办部分会议，譬如是财政部长会议？另外一个问题是关于拓展香港的经贸网络方面，刚才提到吉隆坡办事处会在年底开始运作，会否有比较具体的开幕日子，大概是哪一段时间？以及，香港目前在东亚只有东京经贸办，南韩还未有，今次到来南韩之后，会否在日后都考虑在南韩首尔或者其他地方设立经贸办？多谢。
行政长官：非常高兴我们国家在明年举办APEC 2026，深圳会是主办城市。我刚才说得很清楚，我们会全力支持和配合国家举办今次APEC 2026。
我相信国家会考虑整个会议的布局，以及参考APEC会议有关这方面的指引，从而作出整体的部署。我们会全力地配合和支持国家在这方面的任何要求，我相信大家都会很鼓舞，因为香港和深圳是兄弟城市，我们很接近，有任何可以支持配合的，香港特区政府会全力以赴。
第二是有关我们的经贸办。我们很有信心在吉隆坡的经贸办在今年年底之前会开始正式运作。我和马来西亚总理都希望可以尽早，但大家都有自己的日程安排，所以双方的办事处同事都会沟通交流。但我和安华总理都有信心，一定会在年底前正式运作，这方面我们会努力，我们的准备工作已经做好，包括同事和其他配置。
另外，在设立经贸办方面，当然我们会考虑整体对香港的经贸发展。韩国我们是重视的，但设立经贸办涉及很多法律方面的问题需要解决，包括一些特权和豁免，这方面我们会继续商讨，大家双方正在努力中。
记者：特首，你觉得今次整体APEC的成果是怎样？除新加坡外，还有否和其他RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）成员国讨论争取香港获得其支持来加入RCEP？今次如之前APEC会议一样，你与国家主席习近平一起出席会议，并有交谈，谈论了什么内容？有否提及未来的十二月立法会选举，向他谈及最新的选举情况如何？有否谈到会支持你继续带领香港，甚至竞选下一届特首？
行政长官：在我与习主席交谈期间，习主席很关心香港，我也利用当时时间向他汇报了香港最新的社会和经济发展情况。
习主席亦和我很扼要地讨论过，现时我们所面对的地缘政治问题。他听我的汇报时，当然是很关心、很重视，我很感受到他是一位很亲切的领导，亦支持特区政府继续做好自己的工作。
特区政府每一个时期都有很重要的事情要办，所以特区政府一定要做好自己的事。在如此短暂的时间，当然我们讨论的事情有限，就是我汇报了刚才所说的事项 。
我和不同的APEC经济体领导沟通交谈时，感受到他们对于中国的重视和尊重，特别是在整个过程中，对习主席的重视和所讲的任何重要讲话都是非常专注地聆听。在整个过程中，我看到国家在国际事务上的影响力，有举足轻重的份量，都是发挥好关键作用。
另外一点我感受很深的是，各个出席与会的领导人代表非常尊重习主席，特别是其个人领导魅力，我对此感受是很深的。
香港会办好每一件事，所以今次我们出席APEC会议后，同事会总结在不同会议里所谈及的内容，或与不同领袖讨论一些跟进事项，把每一件事情都落实好。
另外，我想回答刚才有记者提及关于RCEP的问题。RCEP是我非常重视的，因为是现在全世界最大的一个自由贸易协议。而RCEP 的15个成员国和香港的贸易关系非常庞大，所以对于香港是非常有利益，我们亦相信加入RCEP是可以作出贡献，因为RCEP相信自由贸易和区域合作，而香港是一个崇尚自由贸易的开放城市，亦是一个低税率、简单税制的地方，有很多优势，包括在很多方面都没有管制，包括资金管制、出入境管制、数据管制等。所以认为我们对于RCEP是很有贡献。
大致上，我们所接触的成员国都是支持的，当然有一些国家希望在我们正式进入的工作组时会讨论细节。
我们亦知道有关进入RCEP的程序，已经在今年获得同意，亦会成立一些将会进入的工作小组，我希望RCEP可以尽快成立为香港而设的工作组，我们已经准备就绪，随时可以讨论。我们亦会将香港的优势和贡献，向所有工作组的成员代表充分解说。我们有信心在这方面将香港的贡献和优势，令RCEP的成员认为其进入令大家都有帮助。
记者：会见习主席时你有没有提到立法会选举的最新情况？
行政长官：我们的时间和所倾谈的事项的确有限，我刚才都说过，香港会办好自己的事。在今次APEC会议中，不同经济体的领导人所讲的事情都是涉及宏观国际合作的重要事情，但我充分感受到习主席对香港的关心和支持，亦感受到他领导的魅力和风范，对于香港的一直关心和支持，我亦表示感谢。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2025年11月1日（星期六）
香港时间18时58分