标题: 行政长官在完善地区治理建议方案记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/02/P2023050200576.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（五月二日）下午就完善地区治理建议方案举行记者会，政务司司长陈国基、律政司司长林定国资深大律师、政制及内地事务局局长曾国卫和民政及青年事务局局长麦美娟亦有出席。以下是李家超的开场发言全文：
大家好。今日召开这个记者会，是公布完善地区治理的建议方案。
首先，我想和大家回顾一下这次检讨所需要处理的问题和背景。现届──即第六届区议会──自二○二○年开始以来，有大量区议员作出违反区议会职能的行为，更粗暴地作出超出区议会作为地区谘询组织职能的事情。
有区议员危害国家安全、鼓吹「港独」、助长「黑暴」、反对《香港国安法》、肆意干扰及阻止特区政府施政、刻意挑拨矛盾、蓄意分化社会、制造对立、漠视民生、恶意推倒过往正常的民生建设、损害市民福祉、破坏香港利益；更有大量议员因为拒绝宣誓或因不愿意宣誓而以各种借口辞职，有些则因宣誓无效而被取消资格。他们拒绝承认中华人民共和国是香港主权国和对香港行使主权。有300多名议员因而被取消资格或辞职，原有479名议员，现在只余下三分之一，即146名区议员继续在位工作。这个情况不能接受，必须拨乱反正。
政府更加要从根本完善地区治理架构、提高地区治理能力、增强地区治理效能，让所有市民有所得益，也能够符合市民对区议会工作的期望。
今次完善地区治理的建议方案，是按照三个指导原则来进行：第一，国家安全必须放在首位，全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针；第二，全面落实「爱国者治港」原则；第三，充分体现行政主导。
今次的检讨有两个主要部分：第一，优化区议会的职能及改革其组成，从制度上拨乱反正，令它回复在《基本法》第九十七条下的定位，回复区议会作为「非政权性的区域组织」，接受特区政府就有关地区管理和其他事务的谘询这个原有目的；
第二，从根本完善地区治理架构，在特区政府的中央层面加强统筹力度，提高地区治理能力、增强地区治理效能。
我会首先谈方案的六个重点。第一点是区议会的组成。第七届区议会的区议员总数将会有470名，与现时第六届区议会479名议员的数目相若。由委任议员、地区委员会界别选举产生的议员和区议会地方选区选举产生的议员组成，数目比例约为4：4：2；另加27名当然议员。有志服务地区的人士可以有多种渠道参与区议会的工作。
第二点是资格审查制度。为确保国家安全和全面落实「爱国者治港」原则，区议会将引入资格审查制度。所有议员，无论循哪一种渠道，要成为议员都须透过资格审查机制确认他们的资格。
第三点是区议会的职能。区议会需要重回《基本法》第九十七条下非政权性谘询组织的定位，使其「去政治化」，而体系要充分体现行政主导。政府会优化区议会的谘询和服务职能。首先，区议会主席会由当区民政事务专员担任，以更好发挥领导和协调作用，体现行政主导。重塑后的区议会将担当配合政府的角色，协助政府掌握地区脉搏，令政府能更有效地策划地区服务；同时亦协助凝聚民心，争取市民对政府的支持，以及为区内居民提供谘询和转介服务。
第四点是区议员的待遇。为支持区议员履行各项地区工作，区议员将获得与现时水平相若的酬金和津贴。
第五点是区议员的履职监察制度。政府会引入区议员履职监察制度，以确保区议员履行其应有的职责，包括对行为表现不符合公众期望的区议员进行调查，并根据严重程度处以合适的处理。
以上五点是关于区议会重塑方案。余下的第六点是政府会强化地区治理架构，加强政府在地区治理工作上的高层领导及统筹力度。措施有两项：第一，成立「地区治理领导委员会」，由政务司司长主持，领导地区治理整体策略、政策和措施；第二，现时由政务司副司长主持的「地区事项统筹工作组」将重新定位改名为「地区治理专组」，以统筹和指挥各政策局和部门的地区工作，并取代原有的「地方行政督导委员会」。
重塑区议会有必要性和迫切性，现方案是建基于坚实的法理基础。方案符合我之前所说的三个指导原则，即把国家安全放于首位、全面落实「爱国者治港」原则，以及充分体现行政主导。
二○一九年的「黑暴」、港版「颜色革命」是对香港的一响警钟。我们必须从制度上堵塞现有漏洞，制止区议会再次成为「黑暴」、「港独」、「揽炒」的平台，防止区议会再被反中乱港的人骑劫、操弄、瘫痪，防止那些颠倒黑白、是非不分的乱象再次在区议会发生。
我们要全面落实「爱国者治港」原则，令区议会重回服务市民、为市民谋福祉的正轨和初心。
这方案是针对香港实际情况而制定，是有利于保持香港长期繁荣稳定的制度，是一个完善地区治理、以市民可受惠政府施政结果为目的的有效措施。
接下来，我请大家观看一条短片，内容是回顾完善地区治理的背景和原因，以及介绍区议会未来重回正轨，发挥应有的作用。
完
2023年5月2日（星期二）
香港时间18时20分