标题: 行政长官在胡志明市会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202408/02/P2024080200678.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（八月二日）在越南胡志明市总结香港特别行政区代表团访问东南亚国家联盟（东盟）三国（老挝、柬埔寨和越南）之行。以下是李家超联同香港贸易发展局主席林建岳博士、香港总商会主席陈瑞娟、香港中华总商会会长蔡冠深博士和香港交易及结算所有限公司集团行政总裁陈翊庭会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，多谢大家今天来到，我利用这个机会跟大家谈谈今次访问东盟三国的行程。我率领香港特区代表团访问东盟三个国家，前日抵达最后一站越南。
我与中国驻越南大使熊波先生会面，感谢他和大使馆一直支持特区政府在越南的推广工作及照顾当地的香港居民，我亦感谢大使馆为今次我们访问所做的大量工作。
在这两日的越南行程，代表团先后到访首都河内及胡志明市，全力推广香港优势，推动香港和越南加强合作。
在官方层面，我先在河内与越南国家主席苏林先生及副总理陈流光先生会面。之后在胡志明市，我和人民委员会主席潘文迈先生及胡志明市委副书记阮湖海先生会面。在会面期间，大家都表示重视相互关系，是重要经济伙伴，未来会加强各方面合作，包括高层互访和联系。
我很感谢越南政府明确表示支持香港早日加入「区域全面经济伙伴关系协定」（RCEP），贡献区域经济合作和发展。
代表团到访胡志明市一家港资企业的生产设施，之后出席了商务午餐会和晚宴，与越南港商见面，并向越南工商界介绍香港最新发展机遇和优势。
事实上，以累积投资额计算，香港是越南五大外资来源地之一。香港公司已经在越南投资多个行业，涵盖包括贸易、金融、房地产、制造业及物流等，两地的经贸已经有一定的合作基础。
我们访问越南期间，见证双方签署合共30份合作备忘录和意向书，涵盖领域广泛，包括贸易和经济合作、投资、教育、旅游，以及航空服务发展等。在访问期间，我们探讨了不同的合作机遇。
首先，越南中产阶层人数快速增加，形成更庞大的消费市场。这对双方的产品需求和品牌发展都很有利。
另外，越南经济快速增长，近年着力发展大型基建，很多企业亦扩大规模，有进军海外的计划。香港是国际金融、贸易和航运中心，提供世界一流的专业服务，可以成为越南开拓海外市场的伙伴，更可助越南企业筹集资金，包括公开上市和发行债券等。
我们亦知道越南正致力推动绿色和可持续发展，与香港一样，要在二○五○年达致碳中和。香港作为亚洲绿色金融枢纽，去年安排发行的绿色和可持续债券总额，在亚洲区市场排名第一。我们可以协助引导国际资金，对接区内的可持续发展项目，支持绿色转型。在双方的交流中，大家都同意香港和越南有很多互补互惠的领域，会就备忘录和意向书所涵盖的范围，积极推动更多合作。
今天是访问东盟三国的最后一天，我多谢各位传媒朋友连日来采访今次的访问。我在此为今次东盟三国的访问作总结。
在六日里面，我们访问了三个国家、四个城市，出席约30场活动。我和三国的领导人会面，作了良好的交流，参观多间企业和「一带一路」项目，与很多商界朋友见面和互动，我们结交了新朋友，巩固了旧感情，促进了人文交流。
今次行程，达成了五项成果。
第一，建立了明确共识，加强政府和政府之间的关系和往来。今次是香港行政长官首次官式访问这三个东盟国家，我感谢三个国家的领导人对我们今次行程高度重视。我与三国的领导见面，作了良好的交流，大家都同意增加高层互访，出席双边活动和会议，推动和组织更多元的经贸合作活动。
第二，就发展和合作领域达成共同意向，成果丰硕。今次香港在三个国家先后签署共55份协议或者备忘录，在老挝有12份，柬埔寨有13份，越南有30份。
涵盖范围广泛，包括贸易和经济合作、投资、海关合作、教育、物流、文化交流、旅游推广、科技合作、航空服务，以及金融、银行和资本市场发展等。
第三，巩固和扩阔了商业网络，为开拓新空间、新机遇，增强动能。
在访问期间，大家尤其重视开拓新的合作机遇。访问团成员熟悉不同行业，包括航空、贸易投资、金融发展和创新科技等，大家都认同有广阔的发展空间。
除此之外，我们亦开拓了青年教育的合作新空间。香港大学及理工大学，分别与当地三间大学及两间中学合作，加强教育和研究方面的交流，向当地优秀学生提供奖学金来港就读，进一步发挥香港作为区域专上教育枢纽的地位。
第四，建立强烈共识，共建「一带一路」。「一带一路」倡议促进与相关国家和地区的「五通」，包括政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通及民心相通等。到访的三个国家在「一带一路」建设上已经有良好的基础，香港更可在投资融资、人才管理、营运和网络多方面提供国际水平的优质服务，合作空间广阔。
第五，再次肯定了三国对香港加入RCEP的支持。三个国家的政府都明确表示，支持香港加入RCEP，老挝更是今年东盟轮值主席国。我感谢他们对我们的支持，亦感到相当鼓舞。
代表团今日会启程返香港，但我们的工作依然继续。各代表团成员会透过他们的网络和人脉，分享访问所获得的成果和体会。
多谢大家。我现在用英文作简短回应。
记者：特首，你刚才讲到今次这个行程是想增加政府之间的联系，有没有想过在这三个国家方面再开设海外经贸办？原因是什么？见到签署了50多份 MOU，其实这是否你自己的目标数字？当中包括部分是有关增加航班和航线，但香港的运力都好像恢复得不如理想，会否担心开了航班之后没有人手应付？另外，也想问问，特首你今次行程之间都有抽时间观看奥运，见到今次奥运的成绩，政府是否都有可能加大资源去支持，有没有一些具体措施？以及可能对于一些遗憾未能上颁奖台的运动员，有些什么说话对他们说？会否有一些具体行动去支持或鼓励他们？
行政长官：有关在东盟国家增设经济及文化办事处（香港经济贸易办事处），我们是有这样的想法，目前，我们在东盟国家有三个经济文化办事处（香港经济贸易办事处）。
今次访问更加令我相信，我们与东盟发展关系是正确的，而且有很大潜力，所以我们回去后会积极研究，看看我们与东盟联系方面，应该在哪里设立经济及文化办公室（香港经济贸易办事处）。
我们今次签署了共55份合作意向书和备忘录，较我想像中的支持更活跃。我也知道今次是因为行政长官第一次官式访问这三个国家，受到重视，而商界亦很期待。我一向很正面看待我们访问的反应，这次反应比我心目中更加热烈，所以我们总共签署了55份（合作意向书和备忘录），而涵盖范围很广泛，大家在报道中都看到这55份合作协议或备忘录都令我们在不同领域有很多开拓的新空间。
至于航班方面，与三个国家的政府代表谈及开拓商机时，必须有多些人员流动，这不单是商业，简单来说，人文之间的流动、接触是任何商业活动的基础，所以大家有共同意愿，在航运方面推动更多总量。
推动多些航班或者航线，当然要考虑一些因素，这必然会有一个过程让我们真正落实这方面的结果。这个过程包括考虑整体运力、整体需求、产品和宣传等。在运力方面，我们的机场目前已经回复八成运力，而我们相信在年底，可以恢复到百分之一百的运力，这方面会帮助到航运和航班。
另一方面，就是机场三跑道系统亦会在年底顺利落成，这亦会增加整体航空运力的一半，都有帮助。而机场管理局亦有一些拓展航线计划鼓励航空公司，透过奖励、诱因，令其开设新航线，亦已有些新航线因此而开设。
产品和宣传都很重要。产品当然有赖于旅游业界的不同人士制造多些吸引的产品，产品如果令旅游更具吸引力的话，亦都会有帮助。宣传都很重要。首要可以做得更大的，就是在旅行团方面做多些好的产品和宣传。
我们亦会在出入境方面尽量提供便利，令我们可以在这方面增加香港的整体运量。
至于奥运，刚刚在我出访东盟三国时，正值巴黎奥运的比赛期间。我在这里虽然难以看到香港运动员作赛的直播赛事，但我们都很关心香港运动员在巴黎奥运的实际参赛情况，所以透过香港的同事和新闻报道密切关注。
今次港队各运动员都展现出非凡力量，各个运动员都尽展所长，全力以赴。无论结果如何，他们都充分展现出决心、毅力和意志，在世界舞台上充分发挥专业态度和体育精神。他们每一位都是香港市民的心中英雄。
各运动员激动了我们的心，向世界展现香港运动员自强不息、全力拼搏、不屈不挠的精神。我在此肯定和表扬每一位香港运动员和各教练团，以及支援团队，他们每一位成员所作出的努力。
运动员尤其经历艰苦训练，要捱过受伤和痛楚，各运动员的努力、付出和表现，都是我们香港的光荣，无论有没有奖牌，我们都支持和肯定你们，都为你们喝采和鼓掌。
到目前为止，今年港队已经在巴黎奥运获得前所未有的佳绩，勇夺两面金牌和两面铜牌，共获得四面奖牌，香港全城热烈欢腾。我在此再次祝贺江旻憓和张家朗，各获得一面金牌；祝贺何诗蓓获得两面铜牌。香港市民为你们感到自豪、引以为傲。感谢你们，亦到感谢教练和团队的努力所作出的悉心培育和支援。
政府在奥运赛事之前，已经计划好在赛事完结后举行欢迎和庆祝活动，表扬港队所有运动员的努力、付出和表现。在赛事完结和运动员返港后，我会在礼宾府欢迎和感谢他们，分享各港队运动员的不同奋斗经历。
今次，我们很高兴两面金牌都是涉及剑击。在我上次的《施政报告》中亦都提及过，我们会建设一个运动馆，提供剑击训练和比赛。在这方面，我们会抓紧进行。希望在二○二五年，可以有剑击训练和剑击比赛的场地、运动馆，提升剑击训练。同时，文化体育及旅游局亦会审视和总结今次我们在巴黎奥运的整体表现和成绩，以及所有运动员的一些经历分享。正如每一次大型运动会结束后，我们都会做总结，看看哪一方面我们可以加强一些工作，亦会聆听相关人士的意见。
记者：特首，你好。最后一站到访越南，你跟当地企业交流时，他们有否表达如何看香港的营商环境？你觉得这次东盟之行，可否吸引当地更多公司来港上市？另外想问RCEP，你到访三个东盟国家后，对于加入RCEP的信心有否增加？你觉得现时最大的阻力是什么？短期内能否解决？谢谢。
行政长官：我首先回答有关RCEP的部分。我刚才跟大家提及，很高兴老挝、柬埔寨和越南三个国家的政府都清晰表示支持香港尽快加入RCEP，我多谢他们。而我们过去跟东盟国家的政府沟通时，东盟国家的政府整体都支持香港加入RCEP。当然，除了东盟十国，RCEP还有其他五个国家。除了我们的国家之外，亦有不同国家，大家经常探讨这问题。我很感谢李强总理在访问澳洲和新西兰时，向两国政府提及希望支持香港尽快加入RCEP。在这方面，我们会继续努力。我们得知RCEP现正讨论加入作为协定成员的程序，有关程序暂时还在商讨中，未有最终定案，但香港特区政府已经准备就绪，只要程序一开始，就可随时准备跟大家商讨。香港很有优势，亦很有贡献去加入RCEP。我们跟东盟十个国家，其实已经跟东盟有一个自由贸易协定，如果我们加入了RCEP，除了可以作出贡献，RCEP所提供互相优惠会更多，所以对于整体的经贸关系会有更积极的作用，可以推进在更多范围的合作。
我访问东盟三个国家，接触当地商界，他们都认为香港的营商环境很好，很积极、很鼓舞。所以很多午餐或晚餐活动，气氛非常热烈，很多都已经建立个人之间的沟通渠道，所以在我们商讨时，亦因如此，大家签订了55份的合作备忘录和协议书，充分反映大家都很认同在营商环境、经贸合作等，他们非常欢迎香港，亦很想利用香港更加发展他们在商务方面的业务。
当然，我们亦提及，香港作为一个金融中心，很欢迎不同企业来香港上市。香港作为国际金融中心、贸易中心、航运中心，亦正建立成为一个国际创科中心，在这方面的合作空间是很大的。
我请港交所陈翊庭行政总裁向大家分享一下经验，跟当地政、商界讨论上市问题，她有一些经验。
记者：特首，你好，各位嘉宾，你好。有两个问题，首先，特首你访问东盟三国的行程即将结束，你能分享一下，香港作为与东盟整体关系，在这个访问当中，有没有提升？这次访问成果的特点是什么？第二，就是你此次访问了老挝、柬埔寨跟越南三个东盟成员，未来你是否会持续地推介香港的优势？同时会跟你新一份《施政报告》，如何相结合在一起？谢谢。
行政长官：这次我访问东盟三个国家，刚才我都说过，我们有五个方面的成果。首先，我跟三个地方的政府，以及有关官员，大家建立了明确的共识，加强政府和政府之间的关系和往来。第二，我们就发展和合作的领域都达成了共同的意向，所以我们签署了总共55个合作协议和意向书，在老挝签了12份、在柬埔寨签了13份、在越南签了30份，它们的范围很广泛。第三，我们巩固和扩阔了商业网络，开拓新空间、新机遇，增加动能。第四，我们建立了强烈的意愿，共同在「一带一路」建设方面发挥力量。第五，感谢三个国家政府都再次肯定对香港加入RCEP的支持。
我对这一次来到三个国家访问，获得五方面的成果，我是很鼓舞的。香港现在是全力拼经济、谋发展，我们会继续推广香港，在世界上不同的市场去介绍香港的机遇和优势，我们也会继续开拓更多商机。
另外，有关这次访问，跟我《施政报告》怎么衔接，我多次告诉大家，现在香港是全力、全意「拼经济、谋发展、惠民生」。这次我们到东盟三国，是开拓经济发展和合作的新空间、新领域，这就是拼经济、谋发展的其中重要部分。当然，除了东盟国家，我们都会开拓其他市场，包括欧美市场、中东市场，以及其他的新兴市场。开拓这些市场，不单是行政长官一个人做的，政府团队不同的司长、局长，都会积极出访不同国家。我觉得更重要的是在民间扩展我们的合作空间，跟不同市场建立合作伙伴、建立网络是最重要的。所以这一次我们整个访问有30多位非政府的领袖参与，正正是代表不同行业、专业去推广香港，这是非常重要。
这些经验或意见，在我编写《施政报告》里，当然会帮助我做一些判断和考虑。
记者：会否放宽越南签证？
行政长官：我跟三个国家的政府都同意要增加人民往来，在入境便利方面大家都要做工作。过去跟不同国家，香港都是逐步放宽我们的入境管制，包括一些签证要求，例如跟越南，我们已经放宽和批准一些经常来港的越南人士，如果符合要求，只需一次签证就可以在两年内多次往返香港。另外，我们在就业、读书，甚至培训方面，亦开放了一些入境限制。三个国家的政府跟我都共同认为，要增加经贸合作、人文交流，大家在这方面都要下工夫。所以除了刚才所说要加大运力外，尽量提供入境便利，大家都会努力研究在这方面可以如何推进。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年8月2日（星期五）
香港时间21时05分