标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/02/P2024070200285.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。昨日是香港特别行政区成立二十七周年的大日子，我感谢中央考虑我的建议，为香港带来三项惠港措施。
第一，中央再次送赠一对大熊猫给香港。大熊猫是珍贵的国宝，我感谢中央的关心和支持。我们预计大熊猫几个月后就会到达香港，成为香港大家庭的新成员，为我们带来欢笑和喜悦，并吸引全球旅客来香港观赏大熊猫。我们已经与国务院港澳事务办和国家林业和草原局展开对接工作，商讨大熊猫来香港的安排，包括检疫的要求。政府代表团稍后会前往四川，商讨筹备工作，我们会在适当的时候公布细节。
第二项惠港措施是国家出入境管理局将由七月十日起向非中国籍香港永久性居民签发 一张卡式证件，提升他们在内地口岸的通关便利。他们可以于五年有效期期间多次前往内地，而每次逗留不超过90天。他们凭卡可于内地口岸自助通关，不需要再走人工通道，提升通关便利。
我需要特别指出，这次措施是一项政策突破，特别照顾非中国籍的香港永久性居民，不限国籍发出卡式证件。新措施巩固并提升了香港的独特地位和优势，是「一国之利、两制之便」的最佳示范。新措施亦会和国家在过去一年多以来推出的多项促进「南下、北上」双向人才流动措施，产生协同效应，例如「南下」人才签注、商务签注留港期限由七天倍增至14天等，进一步加强香港汇聚人才、留住人才的优势，吸引全球更多人才选择香港，并且长时间在香港发展事业。我们尤其会对外国商会推广这项新措施，在港工作的外籍人才属香港永久性居民，便可利用卡式证件更好把握国家高速发展的机遇，尤其参与粤港澳大湾区建设。
第三项惠港措施，是国家商务部与特区政府就《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架，磋商内地对香港进一步开放服务贸易的新措施，大致已达成共识。这次新开放的措施将集中于香港特别具优势的服务领域，例如法律、金融、建筑及相关工程、检测认证等。当中包括放宽业务范围的限制，以及便利香港企业和专业人士在内地发展业务，香港企业和专业人士在内地开设企业和发展业务可获得更优惠待遇。现时，双方相关部门正尽快敲定新协议的文本，完成报批后将正式签署和实施。我们届时会公布具体内容。
CEPA是内地与香港之间的安排，一直是国家重要的惠港政策之一。我在二○二三年《施政报告》中承诺会积极寻求丰富 CEPA 的内容，很高兴我们与国家商务部就内地对香港进一步开放服务贸易的新措施达成共识。21年来，CEPA不单促进香港的专业服务和优质产品走进内地市场，亦协助内地企业「走出去」。
货物贸易方面，在CEPA的框架下，内地对原产香港的进口货物实施零关税。截至今年五月底，香港累积批出接近25万份CEPA原产地证书，主要货品类别包括食品及饮品、塑胶及塑胶制品、纺织及成衣制品、药用及护理用品等。这些货品的出口总值超过1,540 亿港元，累积节省的关税接近100亿元人民币。
服务贸易方面，在CEPA的框架下，内地对香港服务业作全面或部分开放的服务部门有153个，占全部160个服务部门的百分之96。截至二○二四年五月底，香港已签发超过3 400张《香港服务提供者证明书》予 1 970家香港企业，当中最受欢迎的行业包括运输物流、分销、航空运输、人员提供与安排和广告等。
在本届政府即将开展第三年工作之际，中央公布三个惠港好消息，连同早前公布多项惠港措施，尤其在昨日开始的内地居民旅客行李物品免税额度提高到15,000元人民币，都显示中央对香港的支持和关爱。我在此对中央以及相关部委表示衷心感谢。
正如我昨日在庆祝香港特别行政区成立二十七周年酒会致辞时所讲，未来，特区政府将在三大方面全力工作：第一，全力发展经济，聚焦改善民生；第二，强化自身优势，发掘新增长点；第三，把握国家国际双机遇，搭上国家发展快车。只要我们团结一致，凭着香港人善拼敢赢的精神，我们必然可以创造更辉煌的成绩。谢谢大家。
记者：特首，你好。首先想问内地旅客免税额增加至12,000元，与早前人大政协争取的30,000元，好像仍然有一点距离。有没有了解过为什么会有这个出入？亦有不少内地旅客都认为额度不足，零售业亦说行情仍然不理想，会否认为额度是不似预期？有没有空间可以再争取提高？第二方面，就是非中国籍港澳永久性居民未来可以申请回乡证，有不少非华裔人士担心配额不足，亦可能很难预约。据你了解，初期有没有一个配额？之前，其实香港人换回乡证都要等几个月，会如何与内地方面协调压缩时间？或者会否另开一条队伍去处理？多谢。
行政长官：首先，由昨日开始内地居民旅客在香港购物的免税额度提升至人民币15,000元，即是12,000元加3,000元的免税店免税额，这得来不易，亦是经过商务部、财政部、海关总署等不同部委和单位多方面努力，为香港提供优惠，让香港在旅客购物方面更加有自由度、更加有弹性，亦利用今次提升免税额，更加可以体会多一点不同购物的经验。
我觉得每一位香港人必须努力用好任何一个惠港措施所带来的机遇，要把所有惠港措施变成真真正正落实到、带领到经济发展，或者不同行业更加好的生意，都是靠我们自己的灵活性、创新性、应变能力等。所以，这么多惠港措施加起来所带来的凝聚力量很大，所产生的协同效应亦很大。
我们很鼓励双向人民流动。人民流动带给我们的不同好处，对于整体经济的发展很有利，包括资金到香港、人才到香港、企业到香港。所以，人民流动往往会令我们在不同方面都有很大的机遇可以掌握。我们要利用好每一个惠港措施，所以在内地居民旅客购物方面，既然他们的免税额可以提升到15,000元人民币，业界就要把握好机会创新求变，令旅客满意服务水平和经历，那就会真真正正把所有惠港措施落实好，创造最大的经济效益。
当然，我们会不断检视，任何更加可以令香港发展经济、旅游，以及资金、人才来香港的不同考虑，我们都会与中央商讨，尽量去支持香港在这方面的发展。
另外，关于非中国籍香港永久性居民可以申请一个卡式通行证，这的确是一个政策的创新。刚才我已说过，是照顾了非中国籍香港永久性居民。这正正是体现了我们明白香港很多非中国籍香港永久性居民多年来贡献香港，亦可以贡献大湾区建设，以及国家的整体发展。我们珍惜他们在香港的贡献，所以我们会在不同时候都会提出在不同考虑下，令他们可以去内地，无论是商务或往来等。
我相信增加双方面的人民流动必然会为双方带来好处。我亦知道刚刚推出的政策相当受欢迎，网约方面亦已经差不多约满，这些我们当然会与中旅社不断磋商，我们会听意见，亦会反映意见，令整体更加畅顺。我们亦知道中央在这方面做了这么大的工作，都希望整个申请程序符合要求，这些我们都会不断地反映意见。
记者：你好。特首刚才提到，预计大熊猫几个月后就能跟香港市民见面，有没有预计是何时？国庆有没有机会来到？可否透露一下大熊猫的基本资料，例如是岁数、重量？之前盈盈、乐乐来香港都有大众征集名字比赛，这次是否都有？另外，之前提过深圳方面没有计划将港铁东铁綫引入罗湖区，有没有向深圳方面了解过是什么原因？其实暑假都比较多人过关，有没有机会和内地方面商讨延长口岸开放时间？面对现时北上消费热潮持续，有旅客亦觉得免税额比较少，如何再做一些提振经济的措施？谢谢。
行政长官：大家非常关注大熊猫来香港的事，我亦很兴奋，很期待。我要求文化体育及旅游局尽快行动，尽快起程往四川商讨接送一对大熊猫来港的安排，包括检疫安排，以及它们实际来到香港要有什么设施、环境要做好，确保一对大熊猫来港后，所有整体情况都是良好的。我们亦希望藉着这对大熊猫，给香港人更多欢笑喜悦，更可以吸引更多旅客来港观赏大熊猫，所以我认为第一件事就是要做好与内地单位在这方面的对接。另外，我们必然要到四川与当地单位商讨有关大熊猫来港的安排，才会了解到大熊猫本身的实际情况，我们一有资料就会公布。我知道大家都很鼓舞，亦很心急。至于我们就大熊猫来港的安排，包括在海洋公园及其他市民的参与，我们是有经验的，但我相信我们首先要到四川，先跟有关单位商讨实际安排和细节，才向大家公布。我希望越早越好，但我知道有检疫安排，一般来说要30天，包括来港前后，但希望它们能够尽早来港，那么香港这个大家庭就能明确知道我们的新成员已经到来。我们一有消息，就会尽早向大家公布。
至于有关在罗湖过关的安排，保安局局长已经跟大家解释过。深圳市政府因为罗湖过关口岸大楼使用已久，在维修和设施方面都有需要做一些改善工程，这方面我们希望尽快做到。我们与罗湖和深圳市政府商讨时，他们的计划就是希望尽快将大楼的维修和配套设施尽量做好，确保可以尽快提供给市民使用。当然我们永远都会研究不同口岸有没有其他更方便两地旅客使用口岸过关的安排，我们会继续商讨，但目前来说，我们知道深圳市政府希望尽快将大楼维修好，做好其他配套。口岸方面的实际开放需要，我们都会视乎实际数字，与内地对口单位商讨，例如我们在一些特别节日，大家都知道，我们对于一些口岸的开放都会有特别安排。
至于内地居民旅客的免税额已经在昨日提高至15,000元人民币，我非常多谢内地不同部委，包括商务部、财政部、海关总署等的大力、努力工作之下，令我们可以在七月一日首先实施。
我们要用好每一项惠港政策，把免税额由以前的额度提升至15,000元人民币，这亦会对香港有实质提振作用。我们在不同零售点和不同旅客的经验，都应该做好一些不同的、新的举措来吸引旅客留港消费，包括旅客的经历、我们的服务态度，以及一些新的、吸引的安排，都应该做好。每一项措施，如果我们能够把它们集合起来，产生协同效应，是最能帮助到整体经济发展。
当然，我们会继续审视任何对香港整体经济发展和营商环境有更提振作用的任何措施，亦会与中央在这方面保持沟通。有需要而我们又研究到政策是适当的话，必然会与中央商讨。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年7月2日（星期二）
香港时间13时38分