标题: 政府工作组跟进大埔火灾最新情况
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/01/P2025120100896.htm
--------------------------------------------------
特区政府继续全力跟进大埔宏福苑火灾的支援善后及调查工作；由政务司司长、政务司副司长和财政司副司长分别领导的调查及规管工作组、紧急支援及募捐工作组和应急住宿安排工作组，带领各政策局和部门，取得以下的最新（今日十二月一日）进展：
经济及福利援助
———————
截至今日下午一时，政府成立的「大埔宏福苑援助基金」已收到的外界捐款达13亿元，连同政府投入的三亿元启动资金，基金总额已有约16亿元，会用在协助居民重建家园，是长期和持续的支援。政府早前宣布基金会就每位死难者向家属发放20万元慰问金及五万元殓葬金，今日已处理首批18宗个案，款项正陆续发放。另外，政府也宣布基金会向每户受影响家庭发放五万元生活津贴，今日已处理首批20个五万元生活津贴个案，款项正陆续发放。
政府自十一月二十七日晚陆续向每户受影响居民提供一万元的应急补助金，截至今日下午四时，已为超过1 900户登记，并向1 861户派发相关应急补助金。
此外，政府会再发放四项特别补助，分别为受伤补助、学生补助、工友补助和外籍家庭佣工补助，受伤补助金额为五至十万元，学生补助、工友补助和外籍家庭佣工补助二万元。
社会福利署（社署）社工至今早已接触约1 450个受影响住户，为超过3 300名受影响居民登记，以提供「一户一社工」的跟进支援服务。社署会与受影响住户保持联系，为他们提供一切所需协助，并全力支援政府的善后工作。尚未与社署联络的居民，请尽快致电182 183提供联络方法。
住宿援助
————
截至今日上午，约945名居民已入住由民政及青年事务局协调的青年宿舍／营舍或酒店房间；另有1 470名居民入住房屋局的过渡性房屋或香港房屋协会项目的单位。此外，政府继续开放两个庇护中心，供有需要的居民使用。
行政长官李家超今日下午探访位于元朗的过渡性房屋项目「路德会双鱼荟」，探望及慰问早前受大埔宏福苑火灾影响的灾民。「双鱼荟」共安置约六十户家庭、逾百名灾民。李家超强调，政府高度关注受影响居民福祉，除即时应急援助外，并关注他们生活上的各种需要。
探访期间，李家超向灾民了解他们的生活情况。有灾民表示，政府在火灾后迅速发放的一万元应急钱，以及社福机构协调提供的床铺、家电等基本物资，解决了燃眉之急，让他们在困境中感受到实质支持。
李家超亦视察了由活动室改设的临时物资中心，当中存放着各界捐赠的生活用品。他亲切赞扬负责营运的社福机构职员、社工，以及主动协助新迁入灾民的「双鱼荟」邻舍居民，指他们在关键时刻迅速动员，为灾民提供从生活所需到情绪支援的全面帮助。
李家超表示，对社福机构各人员和「双鱼荟」邻舍居民挺身而出，无私付出深受感动，认为他们体现了香港社会守望相助的团结精神。
同时，政务司司长陈国基今日下午亦到位于元朗锦上路的过渡性房屋项目「博爱江夏围村」，探望受大埔宏福苑火灾影响的居民，表达政府对他们的慰问和关怀，并了解他们的生活状况与实际需要。
物资援助／捐献
———————
政府与资讯科技业界构建的物资捐献网上平台（
www.taipodonation.hk
）已于昨日（十一月三十日）开始运作，团体及市民可于平台登记可捐赠的物资。连同较早时透过WhatsApp收到的市民信息，政府至今共收到超过470个登记，捐献物品种类涵盖食品及饮品、衣物、日常生活用品、寝具、电器等多个类别。政府会统一整合所有捐献资料，并在有需要时分发物资予居民。
医疗援助
————
为更全面支援是次火灾的伤者及受影响居民的医疗需要，医务卫生局作出以下安排：（一）所有在是次火灾中送往医院管理局（医管局）辖下公立医院的伤者，其整个治疗和复康过程所需的医疗服务（包括药物及医疗器械）均会获全额费用豁免；（二）宏福苑八座楼宇的所有居民（包括外籍家庭佣工）均可享全额医疗费用减免安排至二○二六年十二月三十一日，涵盖医管局多项服务；以及（三）卫生署亦会提供相若的费用减免安排。
证件补办
————
截至今日下午四时，入境事务处已协助处理约1 090宗受影响居民的补领个人证件申请，并为受影响人士办理16宗延长逗留期限及提供与遗失签证纪录有关的服务。
交通支援
————
自今日起，五个的士车队的部分的士会提供的士义载特别服务，主要免费接载有需要的居民往返大埔区内各个地方，详情会载于政府设立的「大埔宏福苑支援服务」专题网站，网址:
www.taipofire.gov.hk
。
处理报称失联人士个案
——————————
警方已完成搜索五幢大厦，今日再派出600多名「灾难遇害者辨认组」人员进入余下两幢受灾最严重的大厦内已确定结构安全的位置进行搜索。截至今日下午四时，警方在大厦内处理共八具遗骸，当中包括五具新发现的遗骸及三具早前由消防人员发现但未被移离的遗骸。死者数目更新至151人。警方会继续跟进报称失联人士个案，务求尽快确认他们的情况及死伤人数。
卫生署的法医科医生继续在灾场协助「灾难遇害者辨认组」人员搜集证据，全力协助辨认逝者身分。截至今日下午四时，累计已有90名罹难者的亲属到富山公众殓房办理手续。
调查工作
————
除早前拘捕三名工程公司负责人外，警方另外拘捕十名分别来自不同的工程或工程顾问公司的相关人士，涉嫌误杀。警方极度重视此案件，正循多方面搜证，作出全面及深入的调查，不排除有更多人被捕。
规管巡查
————
房屋局独立审查组（审查组）联同房屋署超过100名专业人员于过去两日（十一月二十九及三十日）完成视察七座楼宇（包括宏仁阁、宏道阁、宏建阁、宏泰阁、宏盛阁、宏志阁及宏新阁）及宏昌阁部分楼层共超过1 700个单位的整体结构安全情况。专业人员今日亦已完成视察宏昌阁余下单位。
根据专业人员评估，小量单位结构损坏较严重，但所有楼宇的整体结构没有即时危险。房屋局的紧急维修承建商已于今日在消防处人员全力协助下，完成相关巩固工程，让警务处及消防处人员能够马上进入所有单位搜证及进行其他行动。审查组亦会马上安排抽取混凝土芯，对楼宇的状况进行更详细的分析。
审查组已于宏福苑及另外四个已发出强制性验楼通知的居屋屋苑（包括沙田穗禾苑、深水埗清丽苑、深水埗怡阁苑及观塘安基苑）不同位置就棚网进行现场采样，并将样本送交政府化验所进行测试。审查组将安排再次到有关屋苑进行现场采样，送交政府化验所进行测试。如果样本被发现有任何违规情况，审查组会即时要求拆除棚网，并将个案转交执法部门对相关维修承建商进行检控。
屋宇署继续进行特别巡查行动，截至今日已巡查359幢进行外墙维修的楼宇，确认当中约300幢有棚网并已取样检验，预计本星期内陆续取得检测结果。除早前已公布发现的两幢有塑胶板遮封窗户的楼宇（已经按政府指示陆续移除），屋宇署暂未有再发现有发泡胶或塑胶板遮封窗户的楼宇。
劳工处十一月二十八日起展开全港性特别执法行动，巡查设有大型棚架的楼宇维修工程工地的防火设施及火灾应变安排，当中包括检查棚架上的保护幕（俗称「棚网」）阻燃性认可标准，以保障工人的职业安全。截至今日下午四时，劳工处已巡查61个建筑地盘，共发出53份书面警告及13张敦促改善通知书，并提出两宗检控。
完
2025年12月1日（星期一）
香港时间22时44分