标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/02/P2025120200488.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位市民、各位传媒朋友，上星期，在大埔宏福苑我们经历了一场惨痛的夺命大火。这场火焚烧的不只是七座楼宇，还深深刺痛我们每一位香港人的心。不少人失去了身边的亲人、朋友，我们亦失去了一位英勇的消防员。
经过连续多日不分昼夜的救火和救援行动，消防人员完成了灭火和搜救工作，从火场中成功拯救了不少居民。这些生命奇迹是消防人员用生命守护回来，我首先向争分夺秒、救命扶伤的消防人员致敬、致以无尽的感谢。我们亦感谢不同岗位各人员各司其职：医护人员尽心尽力拯救每一位伤者；警务人员在现场维持秩序和配合救火的工作，之后全速行动，投入后续搜证、调查、遗体辨认等工作；还有不辞劳苦的前线人员、公务员和热心市民，不同人士今次都展现出我们香港人同是一家，互爱互助、无私付出，团结一致。
火灾至今已导致151人丧生，79人受伤。伤者当中，40人仍然留医，警方已联络或排除了多个报称失联个案，现在正跟进余下约30个失联个案。
我们怀着极度悲伤的心情度过了过去几日，政府建筑物下半旗悼念，不少市民到政府在全港18区设立的吊唁处签署吊唁册悼念，到大埔献花表达哀思。
政府全力照顾和支援受影响居民，协助他们度过最艰难时期。火灾后，政府启动庇护中心安置流离失所的大埔宏福苑居民，随后陆续安排他们共2 500人转移至过渡性房屋、香港房屋协会单位、青年宿舍、酒店等暂住，现在有约20名人士仍留在庇护中心。我们启动「一户一社工」支援受影响居民，再额外安排每户二至三名公务员提供支援，确保每一户都得到专人照顾、解答疑问、安抚情绪、协助做跑腿等。我和多位司局长到过渡性房屋探访，我问候灾民时，他们对政府提供的物资、服务和津贴感满意。我亦听到有说收到诈骗短讯，要求提供银行户口资料以领取津贴，我提醒他们应该找政府的「一户一社工」或协助他们的公务员。我在这里谴责这些卑鄙的欺骗行为。
资金支援方面，政府向每户受影响的居民即时提供一万元现金应急钱傍身。从本星期开始亦陆续向每户家庭派发五万元生活津贴。我们亦就每名死者提供二十万元慰问金给家属。昨天我们又宣布提供补助金五或十万给受伤住院的人士、二万元补助金给学生、工友和幸存的外佣。政府会和他们共渡时艰。
大火无情，人间有爱，广大香港市民及不同机构纷纷伸出援手，用不同方式向受影响居民提供支援。政府成立「大埔宏福苑援助基金」，投入三亿元启动资金，随后收到民间的大量捐款，包括内地同胞，基金累计总额已达到16亿元。这些捐款汇聚各方的爱心、力量和期盼，政府会确保这些捐款全数用好在协助居民走出困境、重过新生活上。
我早前宣布成立三个工作组，其中的调查及规管工作组正马不停蹄彻查真相，追究责任，为死者讨回公道。消防处牵头的跨部门调查专组，正在深入调查大火事故原因。警方已拘捕13人涉嫌误杀，廉政公署亦就宏福苑大维修工程涉嫌贪污拘捕12人。调查证实装修工程涉舞弊，有预谋地用不合规的非阻燃围网和一些合规围网混合起来鱼目混珠，加上工程用了大量易燃的发泡胶，是导致火势一触即发，迅速蔓延的关键原因。我希望警方和廉署的联合调查能早日完成，尽快把疑犯控诉到法庭，同时调查其他关连的人，把所有须负上责任的人都绳之于法。
我要求调查到底，认真改革，化悲愤为改革力量，打破利益藩篱，不论涉及任何人都一问到底，追责到底。我们要让真相水落石出，让公义得到伸张，让逝者安息，让生者安心。这场大火反映维修建筑工程从施工到监督，都出现严重疏忽，多个环节都出现失误的问题，我们必须作系统性改革。这些问题包括：
一、楼宇维修工程的施工安全要求、标准、监督和日常维护制度；
二、有关工程各环节有否不适当的相连利益、角色冲突、不当的合谋串连等系统问题；
三、针对楼宇维修工程，现行安全标准的用料清单是否全面，有关的验证和检测制度是否有效；
四、各环节的监管人员的角色和责任承担，包括政府部门和授权负责的专业人士等；
五、大厦维修工程可能涉贪围标，违规招标的问题；
六、大厦须配置的消防系统及其有效运作所须的监督和责任问题；
七、大火中就上述范围的相关责任；
八、法律和惩罚的足够性。
在刑事调查、火因调查马不停蹄进行的同时，为防止同类悲剧再次发生，我会成立由一名法官主持的独立委员会，审视事故的起火和迅速蔓延的原因及相关问题。
我会联系司法机构，邀请一名法官主持委员会的工作，研究详细的工作范围。同时我会研究协助委员会高效运作，包括政府如何提供更多委员会所需资料及按其要求执行某些工作，以提供更多支持，协助其尽早完成工作，向行政长官提交建议和报告，助力政府深化改革。
同时，我们的救援工作不会停顿，不会遗留任何一个人，不会放弃任何一个家庭。我们会协助受影响的家庭重建家园，尽快回复正常生活。而在灾后支援和重建的关键时刻，我们必须放眼长远，坚定前行，稳步推进社会的正常运作。
各位，我已作出决定，原定于十二月七日举行的立法会选举将如期举行。于过去一段时期，我部署和指示了灭火救援，治理伤者，设计援助方案和制度方向，设立援助基金，推动捐献，安置灾民，指示协助家庭办理后续事宜及就事件作全面调查等。在我思考下一步援助灾民和防范同类事情发生的过程中，我想起改革征程，想起改革伙伴，我最需要的改革伙伴必然是立法会议员，他们都经历了这次大火，感受了共同的伤痛，必然会和政府一起共同推动改革，尽职审核拨款，制订有关法律等，选出有抱负、有能力的立法会议员是重建路上重要的一步；支援和跟进工作不会停止，改革的步伐不能停顿；我们必须前行，才能化悲痛为力量。
如期完成立法会选举，是对宪制秩序和法治精神的遵守和尊重。选举日期具有法定性，选举有指定程序，必须按法律要求进行。如期完成选举，亦是对社会稳定的维护，更是对灾后重建工作的有力支撑。让新一届议员尽早履职，才能更快、更有效地推进包括灾后的重要工作，善后支援、复原重建，和涉及的法例制定检讨和改革等，很多工作都需要经立法会审议、批准拨款和制定法律才能落实，这是对香港未来最负责任的态度。
新当选的立法会议员在经历了这场重大悲痛后进入议会，对他们而言，是一次深刻的使命启示。政府将与新一届立法会带着相同的理念和改革的意向，立即投入工作。今次大火，必然带来种种的政策和制度反思，让新当选的立法会议员尽快就任，能让他们与政府携手以修例和拨款实践制度改革。
在灾难面前，我们经历了失去的苦涩，也要磨练前行的毅力。困难压不倒我们，只会让我们更坚强；挑战阻不到前路，只会让我们更团结。我们必须并肩前行，重建希望，在悲痛之中凝聚力量。让我们以行动，实践香港的团结精神，共同建设更美好的香港家园，「写下那不朽香江名句」。多谢大家。
记者：夏主任以港澳工作领导小组副组长身分，南下深圳听汇报，当中有什么含意，特首自己有否参与其中？如果有的话，议题是否包括这次大火，以至立法会选举？夏主任会否有什么信息带给香港市民？接下来选举会如期举行，政府同时忙于支援和善后灾民，会否担心两方面工作难以兼顾？特别是动员公务员协助居民，人手调配上会否面对一些挑战？
行政长官：今次的世纪大火夺去151条性命，全香港关注、中央关注，习近平主席已经表示高度重视，亦指示了全力支援香港救灾救援。夏宝龙主任（中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任）履行习近平主席救灾救援的精神，派出了由农融副主任（中央港澳工作办公室副主任、国务院港澳事务办公室副主任）所带领的救灾援助队到香港，我非常感谢。夏主任对香港这次灾情的关心，我深切体会到，亦感谢在我们提出各种物资方面的支援、经过港澳办的统筹后，已经有两批来到香港，包括之前在灭火时所需，甚至现正进行的尸体辨认工作中，照明系统、无人机，甚至在医疗方面提供一些医耗物品，例如救伤用具等，充分表现了中央高度重视这次灾情，全力支援我们的工作。我亦跟夏主任沟通过，他全力支持特区政府的救灾救援工作，他亦肯定了我们所做的工作，亦会继续支援和支持我们在救灾方面的工作。
至于选举方面，我已经充分向大家讲解了如期进行立法会选举的重要性，尤其是我会全心全意推动改革。在改革过程中，最关键的伙伴就是立法会议员，所以尽快选出有抱负、有能力的立法会议员，共同和政府推行改革，是非常重要，所以我们会全力去做好选举工作。但我亦强调，我们的支援工作不会停顿，协助灾民的努力不会减少，只会增加。而当我们完成立法会选举，我们更可以聚精会神，全力帮助灾民，届时的力量不只是政府、不只是有心的广大市民，更加是真真正正在宪制上有权力的立法会议员，包括拨款、制订法律，改革整个系统，亦要经过立法会。所以，如果我们和立法会在互相配合、互相制衡、行政主导的原则下，共同为香港建设更美好的家园，防止这些悲剧再发生，我觉得是必须的。我们会进行选举工作，不会让任何救援工作停顿，我们只会加快步伐。
记者：你好。宏福苑最新调查结果显示这些不合标准的棚网样本是在一些很难触及的地方检取，其实是否代表现在全港有棚网的地方，即使是之前已经取得一些证书认证，或者被政府抽查化验是合符标准的，都不是百分百合规或者安全？刚才提到虽然楼宇工程要改革，亦都要靠市民去自律，但政府作为把关人，其实能否排除不是有巡查部门草率了，制度上是否有一些漏洞要填补？刚才说到的独立调查委员会稍后会否公开整份报告？最快何时会有第一阶段结果？第二，刚才亦有提到选举会如期举行，为什么不考虑运用现有条例给予的空间去押后？社会现在暂时都弥漫着一个悲痛的情绪，会否担心观感上没有考虑到死者家属的感受？谢谢。
行政长官：今次调查已经发现有一些违法人士有预谋地把合规和不合规的围网混合使用，混水摸鱼。
我相信在这么多的维修工程中，肯定有工程是合规的。调查显示，可能有一部分的确有一些违背良心、天理不容的违法行为，我们已经拘捕了十多人涉嫌误杀，拘捕了十多人涉嫌贪污。我们现时正作出巡查，屋宇署亦在三百多幢楼宇进行了巡查，有围网的地方亦已经取样。我要求发展局在取样的样本化验后，尽快将结果公布。
无良的人就等于我们每日在社会见到的罪犯，全世界每个城市都有一些邪恶的人犯法，所以每个城市都存在犯罪数字，我们要努力打击。
今次，我们认为在缺失方面涉及不同环节，刚才我说过起码有七、八点是我认为需要处理好的事情。在检测、监督方面，我们看到疏漏，我们看到要强化；这些正正是我所讲，调查一定是一问到底、问责到底、追究责任，改革整个制度。所以我们会继续努力进行这方面的工作。
另外，犯法的人的手法会不断改变。过去打击罪案时，执法部门经常面对违法分子千方百计改变犯罪手法，所以跟违法分子斗争、克服调查所面对的挑战，我们应该支持所有执法人员。他们勇于面对挑战，不断应付层出不穷、转变新犯罪手法的团伙、罪犯，我们应该予以支持和鼓励。
有关我将成立的委员会，其调查、报告一定会全面公开。
另外选举方面，我已强调过，在我们的改革路上，我们会积极推动各方面的优化，系统改革会是全面的，我需要的改革伙伴，最重要的是立法会议员。尽快选出有能力、有抱负、有担当的立法会议员，尽早履职，审核政府的方案、改革建议和拨款等，都必须要立法会议员全力尽快工作去帮助我们。我强调救援不会停、支援工作不会停、改革步伐亦不会停，所以尽快完成选举，对我们的改革和支援，帮助灾民之处，只会更集中、更多、更到位。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年12月2日（星期二）
香港时间15时36分