标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/03/P2023060300621.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月三日）下午在医务卫生局局长卢宠茂教授和劳工及福利局局长孙玉菡陪同下会见传媒的谈话全文：
行政长官：对于昨晚在钻石山一个商场所发生的袭击谋杀案，我感到难过，并对两位死者的家人致以深切慰问。特区政府关注事件，社署（社会福利署）亦已联络了两位死者的家人，予以援助。
我知道事件引起社会广泛关注，有市民会感到不安或担心，尤其是网上流传着有关当时袭击的片段。我呼吁大家停止转发这些片段，并且关怀身边的家人和朋友，如有市民感到需要帮助，可以寻求专业服务。社署和香港红十字会已经设立热线，为感到在这方面受到困扰的人士提供协助，而社署在钻石山亦设立了流动服务站，向市民提供支援。昨晚事发时，有市民在场伸出援手，我感谢他们勇于助人的精神和行为。现时疑凶已经被拘捕，我已要求警方尽快、全力调查，让我们更明白这件案件的经过和背景。警方和各个执法部门会继续努力不懈，坚持维持香港的治安，保障市民的安全。
我们将会在四方面加强工作：第一，我要求警方在市区加强巡逻，提高市民对治安的信心；第二，医务卫生局和医管局（医院管理局）会检视现时提供予精神科病人的治疗、康复服务和流程，以期进一步优化；第三，医务卫生局会尽快召开精神健康谘询委员会（会议），探讨如何以更加综合、安全和全面的方式应对本港精神健康有关事宜，向政府提供意见，提升市民的精神健康；第四，社会福利署会强化社区支援服务，通过24间精神健康综合社区中心加强支援服务。多谢大家。
记者：想问有市民说逛商场都很害怕，觉得香港治安变差，特首有什么回应？这次事件是否反映对于精神病康复者的跟进支援不足？详细可以如何去优化？
行政长官：我们明白市民在这件事，特别是看到在网上的片段，对他们的印象有一个刺激性，我们是了解的。所以我们强调，香港仍然是一个安全的城市，执法部门会努力不懈，确保我们的治安可以维持到我们所要求的一个安全城市的水平。另外，我亦要求警方加强巡逻，令市民可以见到警方在他们的社区巡逻，加强信心。执法部门在这方面，多年来都作出了努力，事实上，我们都看到整体的治安情况，大家可以安心，香港是一个安全的地方。
另外，对于我们整体的精神健康，我知道大家都很关心，因此我已跟医务卫生局局长商讨，第一，我们会跟医管局一起检视对于这方面的患者或康复者，我们如何更好、更有效地处理他们的情况，特别在程序和服务方面，找出一些能否优化的地方，令服务更好。同时，我们希望精神健康谘询委员会尽快开会，在整体精神健康方面，综合和全面地检视如何可以再进一步提升在这方面的照顾，令我们在精神健康方面，整体可以为大家服务得更好。我明白大家对这件事件现时的一些感觉，但香港如果以整体来说，一向世界各地都认为香港是治安好的地方，而我们在这四方面加强了工作，我相信市民知道政府重视，兼且会再强化在这四方面的工作，令我们整体都可以很安心进行日常生活。
记者：特首，今日美孚怀疑有精神病纪录的男子持刀在社区徘徊，是否担心钻石山谋杀事件不是个别事件，会引起涟漪效应，令市民人心惶惶？政府如何给予市民信心？第二条想问涉事男子有多久没有覆诊？院方有否曾经向他发出强制住院令？事件是否证明政府对这些精神病患者的支援不足？如何加强？是否要加强住院服务？
行政长官：这正正亦是我跟政府关注的事情。整体的精神服务在系统设置方面，我们一向都有政策，亦有谘询委员会提供意见给我们在整体方面如何推动，亦因为这个原因，我希望医务卫生局及医管局，加上精神健康谘询委员会，尽快强化这方面的工作，令市民对我们在这方面整体处理的制度和过程都有信心。
记者：特首，这件事我相信并不是唯一个案，疫情期间亦有发生过涉及精神病人伤人的事件，这么多次都说要立即检视有关配套。现时医管局是否真的能联络到病人检视他们最新的情况，是否有人手和能力做到，去支援他们呢？第二，网上仍在讨论热心市民应否救助伤者。这些讨论是否应该延续下去？还是局长可以给予专业意见，让市民知道遇到这些情况应如何处理？
行政长官：刚才我提到在工作方面会如何加强，至于实际如何作检视，一会我请卢局长和大家讲解。另外，我相信个别的个案已经进入法律程序，我们不希望影响将来法律上处理这案件的实际情况。我明白社会十分关心这件事，但我最关心的是要确保整体方面处理这些事情时，第一，在处理个案方面如何做得更尽善尽美；另外，在整体制度上令我们能长期处理这些问题。我请卢局长和大家谈谈。
医务卫生局局长：我们已经即时检视这个案，从初步的证据来看，这是一个单一、个别事件。在此我想发出一个信息，希望市民大众对精神健康有需要的人士，不要有标签效应，希望大家仍然要支持他们，特别是鼓励他们寻求帮助，寻求治疗，从而令他们回复健康。至于精神科服务，我们会检视整个流程，除这个案外，还有没有其他地方可以优化。另外，有关当场的抢救过程，市民伸出援手，不单止保护受伤的市民，亦作出抢救救助，我觉得这个方向完全正确，我们也感谢市民帮助。但毫无疑问，今次个案（伤者）所受的创伤是非常严重，不是一般抢救能够做到。我们的急救医护人员，包括现场救护车人员和急症室抢救的同事，都尽了最大努力，但也很难过，没有办法帮助这两位病人。
记者：想问特首，今日有很多不同地区举办了一些嘉年华或市集，其实网上有意见说，「开心香港」的市集是否应该要取消？会建议市民如何消化这些事件？
行政长官：我想我们要平衡大家的心情，我们都明白，发生一件如此的悲剧，心情是沉重的，但都要平衡一下，让社会可以进行日常活动和生活，这亦是精神健康方面，我觉得大家需要了解的。我们当然知道，当某些我们不想见到的事情发生时，是难受、是会受影响，但我们更加知道，我们往往都要面对我们不想发生，但经常可能会发生的一些不幸事情，我们更要互相扶持，正面地令社会可以继续推展正常生活，这都是平衡精神健康一件重要的事情。我们都明白，所以在很多环节亦已作出适当的调校，但大众对于这件悲剧，我希望大家以一个较为平衡的心情去处理，希望大家理解，这亦是社会整体精神健康一种重要的态度。多谢大家。
完
2023年6月3日（星期六）
香港时间18时33分