标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202506/03/P2025060300317.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。香港在上星期成功举行《关于建立国际调解院的公约》签署仪式，对香港意义重大。
我再次衷心感谢中央大力支持国际调解院的总部落户香港。我们很鼓舞中共中央政治局委员、外交部长王毅先生亲临香港出席签署仪式，以及来自各地超过80个国家、联合国和约20个国际组织的高级别代表齐聚香港，见证33个国家代表签署《公约》的历史时刻。国际调解院落户香港，将提升香港国际地位，扩大香港的国际网络。
我上任以来，一直积极扩大香港的国际网络，我要求多举办国际会议，更要求举办新主题的国际会议，扩大主题领域，扩大香港的国际网络，为香港创造新机遇。
在过去三年，我们大力推动并举办了多项第一次在香港举行的国际会议，涵盖范畴广泛。例子包括「香港・全球人才高峰会」、「青年发展高峰论坛」、「香港国际文化高峰论坛」、「国际院士论坛」、「世界互联网大会亚太峰会」等，都是首次在香港主办。
在六月，我们会再接再厉，举办两场第一次在香港举行的重要国际会议。第一场是「博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛2025年香港会议」，第二场是「公路及铁路国际会议2025」；分别会在六月六日至七日，及十二日至十三日举行。
博鳌亚洲论坛在二○一九年发起「国际科技与创新论坛」，协助推动实现联合国2030可持续发展目标，促进国际科技创新合作，是国际科技创新领域重要的交流与合作平台。这次第一次在香港举行会议，以「科技引领未来　创新驱动转型」为主题，将吸引超过800名来自全球的顶尖专家、学者、政经领袖，并邀请多位重量级演讲嘉宾，包括前国家领导人、国际组织高级代表、知名科学家等。这个会议在香港首次举行，将进一步提升香港在科技创新的世界竞争力和影响力，扩大香港在科技创新方面的国际网络。
香港近年在创科方面不断取得成果。数码竞争力排名全球第七，「科技」数码竞争力排名全球第三；在新兴初创生态系统建设方面，排名亚洲第一、全球第三；同时香港初创企业和雇用人数同创新高；研发开支占比GDP（本地生产总值）亦创新高。
第二场首次在香港举办的国际会议是「公路及铁路国际会议2025」，会以「建造智慧绿色运输基建」为主题，重点展示世界各地有关运输基建的最新实践和技术进展，以及介绍香港跨越二○三○年主要运输基建的规划，展示香港「以运输基建驱动发展」的愿景。会议汇聚全球，包括内地、瑞士、英国、德国和本港的专家学者和业界领袖，共同探讨道路和铁路未来发展的趋势，将扩大香港在运输基建建造、营运和投资的国际网络。
在今年一个国际性调查中，香港的公共交通系统获评为世界第一。在去年另一个公共交通系统指数调查，针对全球70个城市的公共交通使用率、效率、密度等因素作比较，香港排名第二。
国际大型会议是会议经济的高质量部分，会为香港带来高消费的过夜高端商务旅客。特区政府会继续争取更多新的国际大型会议落户香港，例如来年国家和地区奥委会协会的全体代表大会将会首次在港主办。全体代表大会是国家和地区奥委会协会的最高监管机构，将有超过1 200名海外和本地代表，以及体育界知名人士出席参与。
特区政府会继续推动更多国际重要会议在香港举行，扩大香港国际网络，提升香港国际城市地位，为香港创造更多新机遇。多谢大家。
记者：特首，你好。首先想问周霁主任上任三日就落区，这是否反映他对香港的民生方面特别关心？与特首你三日之内亦都见了两次，对香港的情况他有些什么看法？有没有特别叮嘱？第二，就想问明日是「六四」，如果有市民在维园、铜锣湾一带点蜡烛或者穿着有标语的衣服悼念，有没有问题？会怎样平衡市民的权利自由？亦都有上年被截查人士反映，被致电查问今年的行程，是否代表夜晚在那一带出现都会有违法的风险？多谢。
行政长官：周主任是一位在地区治理方面很有经验的中央官员，他除了在湖北省有丰富的管治经验之外，特别在河南省出任过多个岗位，包括常委、副省长和副书记。他来香港第三日就已经落区，证明他对香港的关心，对市民的生活和对地区情况的重视。
我和周主任一星期内有两次见面，是因为我认为我们与中联办加强沟通和理解，对香港很有好处。中联办的工作是促进香港与内地的交流和合作，增加内地与香港的交往。而周主任在过去两年在中央港澳办的工作，正正就是有关中央制定对香港的政策方面提供意见和协助。我和周主任在过去两年——他在中央港澳办作为分管香港事务的常务副主任时——我与他沟通无间。我亦尊敬周主任是一位有谦厚品格和务实作风的官员。他亦公开明确地说他会全面准确、坚定不移地贯彻「一国两制」方针和落实「爱国者治港」原则，亦表明会支持行政长官和特区政府依法施政。
在香港由治及兴的征程上，我们既享有国家机遇和国际机遇。如何用好国家机遇，如何令中央更全面掌握和了解香港的实际情况，从而制定对香港有效的政策，这是行政长官的重要责任，与周主任保持良好沟通和合作，对香港整体市民的利益和经济发展有很正面作用。所以我在一星期内与周主任两次见面，尤其是昨天回访他在上任的第二天就到礼宾府与我会面，大家探讨和交流香港的挑战和机遇。我在回访期间再次衷心欢迎他到香港履新工作，大家亦建立了强烈共识，在大家沟通和增加理解方面会一致地做工作，确保香港在「一国两制」的实践方面可以行稳致远，确保香港的长期繁荣稳定。
另外，有关任何活动，无论在哪日，任何活动都必须符合法例要求，不能违反法律。所以，针对任何违法行为，执法部门会果断和严格地依法处理。而我亦在此再次提醒，危害国家安全的行为是严重罪行，所以政府针对打击危害国家安全的行为和活动方面，是有法必依、执法必严，会追究法律责任到底。多谢。
记者：特首，你好。首先想问换中联办主任一事，其实特首你事前是否知道？你觉得周霁跟上一任的中联办主任在作风上有什么不同？周霁上任后头几日已经落区，是否反映香港已经处理好一些国安问题，未来要集中改善民生和发展经济？另外想问，政府提到会探讨中九龙干线收费，但其实政府当初申请工程拨款时没有提及要收费，有议员形容是背弃初心，特首你怎样看？是否违背了原意？现时有些政府隧道有收费，有些则没有，会否统一标准，全部都会考虑收费？谢谢。
行政长官：中联办主任的更替，我相信跟任何政府官员更替一样，是很正常的。我也是看到新闻稿，就知悉有关的人事调动。我跟不同的中联办主任共事过，郑雁雄主任（在香港工作的）任期大约有五年，香港当时正经历由乱到治，之后由治及兴的阶段，而在止暴制乱期间，郑主任当时是中央驻港国安公署的署长。我很高兴见到香港已经从由乱到治进入由治及兴的新征程。任何中联办官员，不论级别，在这方面所做的工作都帮助了特区政府处理止暴制乱和进入由治及兴新征程上的工作。
我跟周霁主任认识了大约两年，特别是在他上任后，作为分管香港事务的常务副主任，我跟他沟通无间。他为人谦厚，而且务实，这方面值得我尊重。另外，周主任有丰富的地区管理经验，所以他在上任第三日就落区，正正反映他对地区治理方面的关心。事实上，香港在拨乱反正的过程中，我们优化了区议会制度。现时在政府治理方面，区议会的区议员以及地区三会（分区委员会、地区扑灭罪行委员会及地区防火委员会）和关爱队（地区服务及关爱队伍），都正在发挥很重要的地区治理工作作用。
香港面对的是发展和安全共同处理的阶段，因为任何发展必须有一个安全的环境。我有信心，在安全方面，在我们建立了应有的法律制度和执行机制下，整体的安全情况可以保障，而安全以及社会的气氛，我是有信心的。我亦在不同场合强调，现时是全面拼经济、谋发展、惠民生，因为无论任何一个政府的施政，最终目的就是希望市民生活得更好，希望大家共同分享经济红利。所以发展经济最重要的目的就是所有人都在经济发展中受惠，从而改善他们的生活，这亦是我未来的施政方针和重点。我们保障安全，但我觉得我们现时是全力拼经济、谋发展、改善民生的时候，我亦尽量利用好国家机遇和国际机遇。所以在制订政策方面，我既重视国家机遇，如何用好国家给予香港的不同政策，融入国家发展大局，同时出访不同国家和城市，目的是开创新机遇，开创新市场，令香港在现时既面对挑战亦面对机遇时，令大家在经济发展方面，可以有更多良好机遇。
另外，中九龙干线的收费，无论是大榄隧道也好、中九龙绕道的收费也好，我们都是本着几个原则。第一，由于所有基础建设都需要大量公帑，在营运时亦需要很多资源，所以用者自付的原则是适当的。当然我们亦有管理交通的考虑，因为适当的收费会影响驾驶者的行为和习惯。我们的目的当然是重视效率，亦希望公共车辆有优先使用道路的方便。在这方面，我们会研究清楚，在考虑收费的同时，亦会考虑市民的负担能力。中九龙干线会在今年完成启用，我们在这方面会研究应该实施多少的适当收费，我们很快会到立法会的有关委员会汇报情况。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年6月3日（星期二）
香港时间12时55分