标题: 行政长官出席二○二五年《施政报告》地区谘询会后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202508/03/P2025080300530.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月三日）出席二○二五年《施政报告》地区谘询会后，联同财政司司长陈茂波和运输及物流局局长陈美宝会见传媒的谈话内容：
行政长官：首先非常多谢各位传媒朋友在两个星期日来到采访《施政报告》地区谘询会。
地区谘询会是《施政报告》谘询的重要部分。我在此多谢两个星期日出席地区谘询会的 240多位来自不同背景人士，他们今日雨天也到来，我很多谢他们发表很多宝贵的意见。
出席地区谘询会的人士来自社会各个界别，包括青年、中产、退休人士、少数族裔、基层、专业人士和残疾人士等，关注的议题很广泛，包括土地房屋、交通运输、创科、金融、文体旅、教育、青年发展、医疗和社会福利等。两次谘询会的主题都是「拼经济谋发展」和「惠民生建未来」。
我和团队重视地区谘询会，与各区市民直接交流，听取大家最关注、最希望处理的问题，这对于政府制订政策，判断资源运用的优次，很有帮助。
过去三年的《施政报告》都有不少措施是吸纳了地区谘询会的意见的。
今年《施政报告》公众谘询在六月十六日开始之后，至今大约一个半月。我们已经举办了超过40场谘询会，接触的不同人士包括商界和专业界别 、同乡组织、青年代表、宗教界、公务员团体、立法会议员、全国人大代表和政协委员等。连同市民在其他途径提供的意见，包括专题网站和社交媒体、电话热线、电邮、传真及邮递等，我们至今共收到超过5 500份意见书，较去年谘询的同期多接近百分之十，多谢市民重视和支持《施政报告》的公众谘询。
我感谢大家踊跃建言献策，意见很有启发性。经过差不多一个多月的谘询后，我有三点体会：
第一，市民普遍认同本届政府敢于改革，处理多年的「老、大、难」问题。在谘询期间，市民大致认同本届政府积极推出改革措施，包括制订「简朴房」制度，取缔多年的劣质「劏房」，提出规管网约车的立法建议，决心解决多年网约车法律空白的问题等。有很多市民亦鼓励我们继续努力，并提及他们很高兴见到香港在很多国际评级方面不断上升，包括世界竞争力、安全城市等，他们认为这些都是最客观的成绩表。
第二，政策要宏观微观兼备。宏观方面，我们要发展经济，但要以微观政策改善民生。这点使我更重视在制订政策时要照顾细节，平衡利弊，更要多做解说，令市民感觉到政策带来的正面效益，令他们觉得有认同感和获得感。
第三，社会重视北部都会区发展，支持我提出要加快发展北部都会区，认同北部都会区是我们未来发展的新引擎，应该以破格思维，只要安全又有效益，无论任何地方的建造方法和用料，都可以采用，要引入新理念、新办法，提速提效发展。
现在，香港正处于经济转型期、外围环境依然有很多不确定性，但香港机遇大于挑战。
香港经济整体正面发展，今年第二季增长百分之3.1，是连续两年半 录得正增长；全职雇员每月就业收入中位数在三至五月是2万5千元，按年上升约7%。上半年的商品整体出口货值按年上升12.5%。第二季私人消费开支恢复温和增长，按年上升1.9%。
刚在星期三发表的《香港营商环境报告》，反映国际投资者对香港的信心再进一步提升，例如港股今年以来上升27%，IPO（首次公开招股）集资额按年上升约 6倍；境外来香港的公司接近1万家，创历史新高，香港在全球竞争力和国际金融中心排名，都位列全球三甲。这些数字和排名，反映政府方向整体正确。
香港经济正经历转型阶段，有行业做得更成功，亦有行业面对挑战，各行各业在调整进程会有不同步伐，但经济转型会使将来经济更强大。
过往香港经历过多次经济转型，从大笪地时代卖大光灯可以卖到成行成市成为当年的百万富翁，但到商场林立，大光灯变得式微；从打字机转型到电脑时代；BB传呼机由每人必备转型到现在每一个人都有手提电话，完全被取代，这些转型会为我们带来更进步、经济发展更强大的结果。
转型期间会出现更替，但行业之后发挥会更进步。经济转型不单不能逆转，更是我们唯一打赢竞争对手的唯一出路，亦是使我们经济更强大的必经之路。在经济转型的路上，有人跑得更快，但有人需要我们扶着一起走，但香港的经济正是正面发展，世界其他不同地方、城巿面对的挑战比我们更大。香港人有韧力、有方法，加上国家对香港的全力支持和爱护，只要我们求进求变，我们就能够战胜对手，发展得更好，生活有更好保障。政府会制订积极政策，创造机遇，亦会支援面对压力的企业，带领社会乘风破浪。
我很高兴听到不同商会代表提出很多升级转型的好建议，例如加快发展电商业务，做好客户数据分析，提供更多个性化的产品，提高顾客忠诚度等。
《施政报告》将于九月发表，我和团队正密锣紧鼓，细心研究市民的不同意见。
接下来，我们将继续举行多场《施政报告》谘询会，亦会到社区探访，多听市民不同意见。多谢大家。
记者：特首你好。你提到政策落实需要打通任督二脉，经过两场地区谘询会之后，你感觉市民最关心的问题和希望在《施政报告》中作出的哪些政策方向，以解决这些问题？第二个问题，就是你刚才提及经济转型，最近有劳工界人士提到输入外劳政策影响本地工人受雇，尤其是餐饮、零售方面，但同一时间，亦有商界人士说因为输入外劳太迟，所以才导致出现结业现象，政府对这些意见有什么看法？有什么措施可以平衡劳资双方的利益？如何优化输入劳工政策？
行政长官：市民的问题往往是很直接的，即是说在生活上也好，在日常上班也好，都是他们最直接希望我们解决的问题，包括涉及交通运输、医疗、教育，或是社区设施等。这方面的意见我在其他的谘询会都有听到，而每一届的谘询会都有提及在地区方面，市民生活日常所经历而需要我们解决的问题，我觉得这些是重要的，亦因为如此，我们与市民接触交流都是要听这些意见。
在十五个政策局当中，所涉及的很多范畴在地区真真正正落地时，市民希望我们纵然有进步，但都要做得更好。例如，刚才所说在医疗方面，我们推出基层医疗健康计划，我们看到很有进步，包括把市民从整体重治疗，某程度上开始改变为社会重预防、重管理自身健康。整体来说，对我们的医疗发展很重要。
另外，无论我们发展得怎样好，市民真真正正感觉到发展是否好，就与他们日常的生活有关，例如交通配套是否足够。所以在地区治理中，我们要知道例如在某处是否需要建立一些方便需要帮助的人士，例如轮椅使用者，哪些位置可以方便推过马路，又或者交通灯配置如何改良等，这些都是重要的。民生问题方面，例如，地区卫生，刚才亦有提及滴水问题，这些都是重要的。
但这些关乎落实政策、整体各个部门的执行能力，所以我希望进一步提升政府的执行能力。我亦因此提出以结果为目标，就是当政府同事们考虑如何落实政策或实实在在的地区服务时，并不只是考虑我们自己做了什么工作，更重要的是看看市民希望我们帮助他们解决什么问题。所以，每个政策局涉及的都有民生问题，刚才提及市民最希望我们解决的就是民生问题。
但民生问题属于微观性问题，一定要与宏观的整体发展对接起来。因为如果我们的饼做大，多些就业，而且每一个就业的机会或效益带来更好的收入，这都令大家生活得更好。我们会创造更多发展机会，开拓新市场，令整体经济发展得更好。
同时，我们都会顾及广大劳工面对的问题。整体香港发展由于我们的人口增长率不大，甚至亦有出现较为老化的问题，劳动力一定要保持，确保我们的经济增长。而二○一八年之后，我们的劳动力人数亦开始下跌，所以在有需要帮助的行业中，我们要作出帮助，无论在资助或是有适当的劳工数目令其行业可以运作。
刚才我说在经济转型中，有些是行业做得更好，有些行业需要帮助，要帮助的行业，例如包括建造业，政府已经加大投入公共工程，我们已经将每年的900亿元工程提高到1,200亿元。这除了创造就业，我们亦希望整体发展会更好。
每一个环节中，经济转型会需要不同的人力，有些亦是因为更替的理由，某些行业有些劳工亦需要转工，过程中，亦会影响整体就业情况。在不同环节要用较精准的方法处理，在这方面，我们会持着一个原则，既照顾不同行业的需要，亦照顾整体劳工的问题。
记者：行政长官，你好，有两条问题想问。至今没有一支的士车队的的士数量达到理想的发牌门槛，特首你觉得这个情况是否理想？我们报馆日前报道，多区的士车队的专属车位被非车队的士和白牌车长期霸占，会否令车队失去卖点？警方方面有否抄过牌？抄了多少？第二条问题，港岛区和新界区的政府办公室会转用内地品牌水，有公务员担心水质安全，因为其中一个品牌被内地官媒三年来有六次上过黑名单，安心不等如安全，如何可以令你的公务员团队可以放心使用内地的品牌水？
行政长官：我首先谈谈在的士提升服务方面。多年来，很多市民对于的士服务希望达到的水平，在的士服务方面，我们觉得未必完全达到市民的要求，所以我们跟业界一起提升的士服务。过往这么多年，的士都是一个很自由的行业，即是很多都是单一的士或营运者运作，就是因为这原因，在管理方面是难以做到，所以我们提出用车队提升的士管理。现时我们的制度已经要求的士提升多方面的服务，包括的士车辆的质素，以及在的士车辆中有摄录机，以确保服务达标，我们亦要求有行车纪录，当有任何管理方面的问题，可以针对问题提升不同方面的要求，我们有数据，亦希望经过车队有良好管理，将整体服务提升。目前来说，虽然在初阶有磨合期，但我听到很多用过车队服务的市民觉得态度不错，很有礼貌，亦将一些实际大家想了解的问题，大家都有沟通，这方面我觉得是进步中。当然，经过车队初期磨合期的营运，我相信的士车队会做得更好。至于其他细节问题，我请运输及物流局局长跟大家作交代。
运输及物流局局长：正如行政长官刚才所说，的士车队是的士行业改革创新的重要一步。随着五队车队在七月底前陆续一一落地，相信市民都见到越来越多车队不同品牌的车辆在市面上行走。目前来说，因为是刚刚推出，各车队会继续积极招聘司机或有加盟司机加入，相信有关供应会一路陆续增加。很开心见到不同市民第一时间尝试透过网约预约车队车辆，最重要是车队负责人会跟进客户服务的问题和细节，不停改进及提升。
至于在不同地方，例如机场、口岸，特区政府已安排约80个专属车位供他们上落客。我们会循改善提升指示牌、加强宣传，以及运输署与警方方面的协调和执法，令市民上落更方便。多谢。
行政长官：有关饮用水的问题，我们当然非常重视安全，而招标制度亦充分说明我们的要求是严格的。首先，任何人投标都必须有一个认证，这是独立实验室对于水质安全的认证，是必须提供的。另外，我们亦有制度要求它在不同时段再提交认证，即不是只在招标时，其安全有认证书确立后就一次过，我们会不时要求它再提供认证。而事实上，我们亦有抽验制度，有关当局不时都会抽验其水质安全。在这方面，如有发觉任何不符合标准，我们可以即时取消跟它的合约关系。我们在任何制度方面的安全标准是严格的，安全标准是世界标准，所以在这方面，我对整个制度有效而且严格执行很有信心。多谢大家。
完
2025年8月3日（星期日）
香港时间15时15分