标题: 香港与内地全面通关记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/03/P2023020300531.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（二月三日）上午主持香港与内地全面通关记者会。政务司司长陈国基、保安局局长邓炳强、医务卫生局局长卢宠茂教授、运输及物流局局长林世雄和教育局局长蔡若莲博士亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：行政长官你好，各位司长好、各位局长好。香港与内地现在全面恢复人员正常往来后，这个工作过程当中特区政府各部门做了哪些努力，包括与内地各部门之间怎样协调？尤其是前线工作人员的工作情况是怎样的？第二个问题就是昨日（二月二日）你举行了「你好，香港！」的全球宣传活动（启动礼）。这个活动当中你认为香港现在有哪些独特的优势能够吸引到全球的游客来到香港？而为了迎接八方游客，特区政府做了哪些准备工作？谢谢。
行政长官：首先在我们部署全面通关方面，当我往北京述职后知道中央在这方面作出了指示，我们可以展开这方面的工作，我就立即成立了由政务司司长主持的「通关事务协调组」。这个统筹组除了由作为特区政府第二最高级官员的政务司司长亲身统筹外，还有15个局参与，这证明我们在部署通关方面整个政府是全情投入，每个局都要很认真和小心地处理每个环节。
我在整个部署中看到有几点，我很多谢政务司司长以及他的团队考虑得很清楚。第一，我设定的目标是有序、安全和畅顺，我们看到在一月八日开始这个目标已经达到。为什么说达到了？第一，是有充分的准备；第二，加强了我们的安全系数；第三，在资讯发放方面我觉得是做得充足，亦不断地强化。我们整个系统在设计方面充分考虑到在通关后的急切需要，所以就算是起初的人数安排，都是设定了八星期，让香港市民知道有一半香港居民，即是260多万人，都应该可以有机会前往内地，而不会急于一时，因为担心不知道将来有没有机会而造成羊群效应，一窝蜂地前往内地。第一，这样会有不好处，因为未必适合他的行程安排；第二，亦都可能导致在过关时出现一些问题。
另外，我感谢同事紧密与内地以及不同单位联系，政务司司长与他的同事特别在过年前几乎每日都与内地单位沟通，有需要调校的地方立即调校，有需要资讯发放的地方立即发放。
我亦听到不同市民有诉求，例如有提及过三岁以下的儿童和婴儿，在核酸检测方面可否与内地沟通并取消？经沟通后，大家已把其取消。另外，高铁方面，我们听到市民的诉求说高铁很重要，所以运输及物流局马不停蹄，每日都与有关单位商讨，（现时）亦已开通了高铁。在每个阶段可以再加大的，我们都加大，过年前我们知道（前往内地）需求很大，与内地沟通后就把人数加大。整体来说，市民如果需要前往内地，基本上他们都有机会前往。所以整体部署上，我觉得是符合我的要求。
我经常都说任何一个行动要成功的话，决定要快、执行要准和落实要谈结果。我多谢每位同事都抱着这个理念尽心尽力，特别是在假期时完全没有休息地做到，我感谢他们。我亦感谢中央政府和不同的有关单位，尤其是广东省和深圳市政府，大家在这方面很认真和很有热诚地解决大家的问题。
第二件事，就是我们现在全面开放通关，我们正充分部署复常和经济复苏。昨日我们举办了一个大型的宣传活动，全方位地向全球、外国，以及内地推展香港。香港的优势有很多，例如香港有很多非常优质的景点，包括香港故宫文化博物馆，这个是很难得的，还有M+博物馆，都是口碑载道的旅游景点。我们的自然景点，包括乐园、郊野公园、地质公园等，在很多旅游资讯中都非常受欢迎。
香港亦是盛事之都，很多盛事都在这里举办，我昨日都说了一系列的活动，包括马拉松、七人榄球赛等都会来举办。香港也是著名的会议旅游地点，因为香港是中西文化艺术汇聚的地方，亦是营商环境最吸引的地方，我们是世界公认最自由的经济体，所以很多会议都在香港举行，我们在会议旅游方面非常有优势，再加上我们会派发500 000张机票宣扬香港，我觉得吸引力很大。
至于香港本身如何准备？其实我觉得所有人士都已经准备好，包括旅游界的朋友，贸易推广方面的朋友，以及机场。所以昨日的大型活动就有贸发局（香港贸易发展局）的同事、机管局（香港机场管理局）的同事、旅游发展局（香港旅游发展局）的同事等等。其实我们的餐饮业、零售业，甚至是所有香港人都已经准备就绪去推展香港，我们一定会令每个旅客来到香港都感受到香港的活力和热情。香港亦一定会做好地主之谊，我对我们在二○二三年的经济活动带来的不同大型交流，以及人民往来都充满信心。
记者：你好，两条问题。第一条是关于疫情防控。虽然刚才政府确保了全面通关后，疫情会受控，但其实在放弃了这么多的出入境限制后，香港对于这些输入个案，还有什么控制手段？如何说服市民疫情不会反弹或死灰复燃？而河套区方舱医院的地方，何时才能回复原有用途？没有使用过就拆，其实是否浪费金钱？
行政长官：我首先解答你一部分问题，接下来我请医务卫生局局长回应整体疫情管控。
我们疫情管控的政策是在有序、风险可控的情况下（推行），亦以科学为本作精准防疫。这项政策自本届政府上任以来一直执行，而在成绩方面，大家看到是能够落实。这次由一月八日开始通关后，我们一直监察疫情状况，稍后医务卫生局局长会提供多些数据，但你看到这项政策在执行方面能做到成绩。其中，我们提升了安全系数。安全系数的意思是我们准备得比一般情况更多和更大，我们的资源或应变能力可以处理的，亦因为安全系数提升而更有效果。另外，我们所部署的人力亦在安全系数里得到充分考虑，我们可以全面、快速应对。所以在政策下的决定、执行和结果，我是有信心的。
第二，我亦公开说过，因为当时疫情危急而我们所增加建设的一些防疫措施，包括方舱医院等，我已经委派了财政司副司长作统筹和检视整个设施、每一个地点需要怎样按着疫情处理，包括先决定须备用多少，因为大家看到，我们能控制到疫情，除非是有一些难以估计，或全世界都有一种新病毒出现，这些大家都预计不到的情况外，我们目前按着现在的数据和趋势而决定我们须备用多少设施；而不需要备用的，我们要考虑怎样处置它，包括例如有没有一些可以作为短期用途，譬如用作青年旅舍，或者是否可以举办一些短期活动，例如青年活动或交流活动以供使用。
我们亦希望大家知道，当时大量设施因为应急理由而设置，所以是以应急标准来兴建。应急标准是什么呢？如果长期使用，需要付出大量资源维修，我们要考虑如何可以既有效运用，亦不会继续需要花费大量金钱维修，这是第一点；第二，某些地点在雨季或风季，我们要小心是否会可能出现水浸的情况，变相某些地方亦未必适合作长期使用，因此由财政司副司长去就每个设施，如何可以设置和安排，以及作其他用途，要全盘考虑。他完成后会提交报告给我考虑。之后的处理方法，当然都会让大家知道。
接下来我请医务卫生局局长去解答你刚才所提出的问题。
医务卫生局局长：多谢这位记者朋友的提问。这个题目其实是相当重要，提问相当好，这正正显示病毒并未完全消失，我们仍然在考虑这个问题。不过，在整个疫情发展上，我们看到病毒有改变，我们的免疫屏障提升了，而整体医疗的应对能力和社会的应对能力亦提升了，这解释了为何本届政府由二○二二年七月开始采取一个稳步有序的方法去带动香港的复常。我们在过去所有抗疫措施的调控都是采取这样的策略，就是在调控一些措施后，在过程中搜集足够的数据，用数据支持是否能够走下一步。在第一步通关措施由一月八日开始，我们看到提升了跨境人士的入境数量后，没有影响到我们的疫情。至于进一步由二月六日开始全面通关后的疫情情况，我们会密切监视。而在医疗系统方面，我亦要强调无论卫生署、医院管理局和私营医疗的医院、诊所和医生都会提升他们的应对能力，务求面对疫情有任何波动时，我们都可以应对。其中一个很好的例子便是在刚过去的一个疫情高峰，在（上年）十二月底至（今年）一月初，我们应对了一个相当高的疫情，而总体医疗系统是可以维持正常，所以我们是有信心在今次全面通关后，虽然人流增加了，但我们可以维持正常服务，我们会密切监察。多谢。
记者：行政长官好，各位司局长好。第一个问题，想了解一下莲塘／香园围口岸，我们知道这是一个粤港合作的重点项目，这一次也是第一次提供旅检服务，想知道这一方面跟深圳有怎样的讨论？另外，就是这个口岸的优势是什么？它针对什么人群？第二个问题是关于「你好，香港！」这个一系列的推广宣传活动。我们昨天听了很多吸引来自内地和海外的旅客的举措，我们想知道全面通关后有没有一些措施，您认为是对内地的旅客特别具有吸引力的，可以为我们介绍一下？谢谢。
行政长官：我首先回答第二个问题。第一个问题我给保安局局长回答。全面通关的意思是内地的同胞、内地的所有人士或者是在内地工作的外国人，他们都可以随时、随意来香港。香港有多方面的吸引力，我们是一个很有活力、商机，也是一个多元的地方。我们在旅游方面的吸引力，包括我们有香港故宫文化博物馆、M+博物馆；很多盛事，包括香港国际七人榄球赛、香港马拉松等；我们也是一个会议展览中心，所以我们在会议旅游方面也是非常有吸引力的。内地的所有人士，除了可以参与我们免费派发飞机票的计划外，其实现在旅游也开放了。刚才也提到，内地也会开始经营旅行团，所以个人来香港也好，经旅行团来香港也好，都会全面推进。我们在每个领域的参与人士，包括零售、餐饮、展览、会议、商贸等，其实都已经全部准备好。因为可以正常通关，我也会跟政府官员回内地，除了北京以外，我们特别会在大湾区进行不同的访问和考察，希望在大湾区建设方面扮演更积极的角色。而且在整个过程，我们会推动两地人民的交流，包括在科技和文化交流方面；在学生交流方面，我们都会大力推动。其实，简单来说，是可以全方位开展的不同领域，我们都会马不停蹄地推广。我们和内地的不同部委也会在通关后，不单是联系，也希望可以开创一些新的天地、新的领域。我觉得机遇无限，也非常欢迎内地的同胞们、在内地工作的其他人士都来香港，发展他们的可能性，也可以只来香港享受一下、放松一下，也是非常好的。
我请保安局局长谈关于莲塘／香园围口岸的事情。
保安局局长：多谢行政长官。莲塘／香园围口岸基本上在深港两地，包括大湾区整体来说都发挥了一个很重要的策略性位置，这是我们「东进东出、西进西出」大局里策略性的（地位），就是莲塘／香园围口岸在我们往来深圳东部和广东省东部来说是一个非常直接的关口，配合我们在西面的深圳湾整体布局来讲是非常重要。
第二，这个关口是旅客和货运同时可以使用的关口。另外一个特点就是，这是第一个有「人车直达」的关口，就是说市民除了公共交通工具之外，也可以自己驾车到（口岸）停车场，泊车以后直接过关，也可以用这个连接口岸的行人隧道直接过去新的口岸，这是一个全新的便民措施，所以莲塘／香园围口岸的优势就聚焦在这两方面，谢谢。
记者：第一条问题，下星期已经完全恒常、复常化，想问一些配套的时间表，社区检测站和疫苗接种中心何时退场？高铁中长线列车何时进场？第二条问题想请问卢局长（医务卫生局局长卢宠茂教授），刚才特首重申了一次不做独立调查，但专家近日不断表示想做独立调查，作为专家兼问责官员，面对政治和专业上，你自己又如何看待这个问题呢？谢谢。
行政长官：首先我要强调一点，不同的意见，有些人有自己的看法，亦有些人非常同意我的看法，希望大家客观看待这件事。我首先请运输及物流局局长谈谈高铁方面的营运；另外请医务卫生局局长谈谈核酸检测方面的设施。
运输及物流局局长：高铁暂停运作三年，我们在一月中恢复了一些往来广州的服务。在疫情前，高铁长途车服务往来北京、上海、福建、重庆等，有很多站点，超过50个，所以我们需要多一点时间，与内地有关单位及城市商讨高铁服务。当然，时间方面是双向的。我们会争取早一点恢复长途车服务。
行政长官：好。接着请医务卫生局局长。
医务卫生局局长：刚才我回答问题时已提到，其实病毒并未完全消失，新冠病毒仍然是我们关注的问题。世界卫生组织亦强调，新冠病毒仍然是全球公共卫生关注的重点紧急事件。现时，在核酸检测方面，其实有多方面仍然需要提供服务，包括现时到国外，我们出国，有国家仍然需要本港市民在离境前做核酸检测，我们要继续维持这服务，一个自费的服务。另一方面，我们亦针对重点人群，包括院舍、医院，我们亦会为这些有需要的群组提供服务，亦有「愿检尽检」的服务。何时可以作出调整？我们要看整个疫情的发展。
至于疫苗接种，更加是「重中之重」，在抗疫中，我们今日在复常之路走到这一大步，其实疫苗接种是功不可没，我们必须继续维持。现时有很多迹象显示，在未来面对新冠病毒，我们很大机会可能需要定期接种，至于相隔多久要再接种，我们有专家委员会作决定及建议。在其他国家，例如新加坡建议六个月接种一次疫苗；美国现时建议一年接种一次。我们会订好方向，疫苗接种仍然需要继续，我们会因应疫情作出调整。
至于你特别问到我对独立调查的意见，我很赞成行政长官所说，我们在新冠疫情中，其实一直采取一个持续改进（的方向），阶段性检讨抗疫措施，以作出调整。全世界都是采取这个方向。我之前亦用「摸着石头过河」形容我们面对新冠疫情三年的措施，「摸着石头过河」肯定不是预先计划了的措施，是走到那一步，才去处理。我十分相信，即使未来有另一种病毒出现、另一种新发传染病的出现，我们都很大机会要采取同一种政策。换句话说，那条「河」每一次都可能不同，我们都要作出调整。其实医学界治疗病人的时候——新冠疫情亦好像全世界的一场大病——在治疗病人的过程，我们会做到持续改进，不是一定需要在某一个阶段做一些独立调查。
行政长官：我想补充两点。第一，我以前亦说过，疫情发生了三年，并没有一个大家公认的最佳方法或标准方法去处理。第二，总结经验以确保我们有能力应付未来的新挑战，我和其他人的看法在这方面是一致的，只是总结经验的方法不同。我的方法是持续总结经验、持续强化，这是最务实有为的方法，亦是成本效益最高的。我们方法不一样，并不代表结果会有很大差异。因为持续检视、优化会令我们——有三件事情，我相信其他任何形式未必能真正针对的——就是决定要快、执行要准和落实要谈结果，无论最终希望怎样、有什么建议也好，如果做不到这三点，什么结论也是无用，无法处理危机。危机（处理）方面，这三点是重要元素，再者，配合一个系统去推进这三个元素尤其重要。
另外，我们有一个优势，就是在「一国两制」下，在资源方面，我们可以真真正正，有系统地与内地不同单位连成一致。因为我们在资源运用方面，有「一国两制」下的优势，确保其他城市的资源可以与我们分享共用。这些是我们这七个月内不断总结经验下得出的，我觉得最有效，亦令我有信心处理将来不同挑战的最重要的做法。
记者：你好。首先想问关于取消核酸，因为看CHP的网站，其实输入个案方面，最多是来自中国内地，虽然刚才说是16%，但想问的是理据，放宽一个可能有最多机会输入个案来香港的地方的核酸检测（要求），但又维持一些可能比较低风险的地方的核酸或快测要求，理据在哪里？之后想问疫情检讨，刚才特首说，其实决策要快就可以，但回看沙士时，见到建议的是要成立一个CHP或DH去检视疫情，可能或者在一些措施上要准备多些物资，是否这样维持一直检讨就可以做得到？是否没有一些硬件或人手上的需要去准备面对下一次疫情？最后一条问题，特首可否确保，之后可能面对有任何一个未知病毒，都不会出现有长者怀疑在医院外冻死，或不停召唤救护车都没有回应？
行政长官：我重申，任何一个实际情况、一个危机，都是按着实际涉及的一些风险、一些挑战或元素去处理，没有一个方案可以处理所有情况。我亦说过，就算你现在写100个方案出来，一个新现象、一个新挑战，就要你有第101、第102，甚至第200个方案，所以去解决危机、作应变，我们是考虑刚才所说的不同元素。
另外，我们处理全面复常，跟全世界接轨，其实我们面对一些事情的经验，很多外国都给了我们一些很好的参考。我们讲的是风险可控。大家都知道，病毒仍然存在，但这种病毒可以产生的危险性，大家都知道是减低了，而很多（患者）甚至没有病征。我们亦常规化设立一个系统，将它分类为其中一种上呼吸道疾病，这亦是全世界正在做的一个方向和方法。在这个大前提下，我们要复常，不表示我们完全没有风险。你看到全世界不同国家，突然间都会推出一些措施，大家都在风险和复常下作平衡。这次特区政府所做的全面通关，除了回应了社会上绝大部分人的诉求外，亦向着复常、风险可控之下来推进。所以如刚才所说，我们是有输入个案，每个地方都有不同输入个案的数字，但整体来说，风险可控。大家都认为香港要复常，而我们这个系统有序地令大家复常。所以我希望，我们要在整件事情里，从这个角度分析。我们看到在不同步伐里，这个结果是符合我们的判断，亦符合社会的声音。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年2月3日（星期五）
香港时间16时49分