标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/03/P2024120300284.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。香港有背靠祖国，联通世界的独特优势，在过去一星期在这方面香港就有两个好消息。
第一个是在十二月一日，即星期日，恢复深圳「一签多行」个人游签注，并实施新安排——由原先只适用于深圳户籍居民，扩展至持居住证的非户籍居民。合资格申请人超过1 000万，每人在一年内的访港次数无限制，即是说因定居、就业或就读在深圳取得居住证的非户籍居民都可申请「一签多行」自由便利地来香港。
我衷心感谢中央一直关爱和支持香港，重视和考虑我提出的建议。我感激有关部委积极研究，加速推进，在短时间内落实措施，带给特区好消息。
恢复深圳「一签多行」，加上早前将内地居民进境内地的行李物品免税额由8,000元提高至15,000元，以及其他已推出的放宽内地人才访港措施，将大大刺激内地旅客访港的动力，刺激香港的旅游与经济发展。
过去两日，香港各旅客服务的环节，包括口岸、旅游设施及公共交通运输网络等整体运作畅顺。我听到很多深圳居民对于来香港旅游很期待，表示终于真正「想来就来」，随心所欲地安排出行。
不同行业已各出奇谋，把握机遇。交通运输营办商、支付平台、免税品店及商场等，陆续为深圳的旅客度身订造多项跨境交通、餐饮和消费的优惠。香港旅游发展局已加强宣传，吸引深圳旅客来香港旅游及消费。有餐饮业代表估计，本月餐饮业生意额较去年及前年同期可能上升两成，有商会更形容措施「为本港零售市道引入更多活水」。
香港即将进入圣诞和新年的旅游及消费旺季，一浪接一浪的活动将吸引更多旅客，包括坐落西九文化区的香港冬日缤纷巡礼、西贡海艺术节、一系列以大熊猫为主题的嘉年华，以至未来几星期举行的国际级赛马活动、「Pokémon GO City Safari」及跨年倒数等盛事，都是旅客很感兴趣的活动。恢复深圳「一签多行」，正当其时。
另外，在航空方面，机场三跑道系统上星期启用，香港正式进入「三跑的年代」。香港机场的运力将大为增强。预计到二○三五年，香港机场每年将可处理1亿2 000万名旅客，是疫情前高峰期的1.6倍。预计三跑道系统在二○三○年会带来1,840亿港元的经济效益，会较只有双跑道系统的1,330亿港元多510亿港元，并会带来123 000个直接职位和165 000个间接和连接职位。经济效益将占本地生产总值近百分之五。
访港旅客正不断增长，今年首10个月，达到3 660万人次，按年增加近四成。来自东南亚旅客增长最快，例如来自菲律宾的旅客已超越疫情前，接近疫情前的百分之一百三十，上星期就迎来今年第100万位来自菲律宾的旅客。
恢复深圳「一签多行」及三跑道系统启用，旅客人数将由陆路和空路双管齐下增加，进一步刺激旅游、零售、餐饮等行业的营业额和收益。业界要把握好新机遇，创新求变，加强和展现香港的吸引力，使游客有良好体会和印象。
另外，我计划在十二月十二日，即下星期四，举行「行政长官互动交流答问会」，今日稍后会去信给立法会主席。答问会将讨论两个议题，分别是「教育、科技、人才一体化发展」及「拓展国际网络，发掘新增长点」。
就「教育、科技、人才一体化发展」的议题，今年九月，习近平主席在全国教育大会上发表重要讲话，指出「要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养」。丁薛祥副总理在总结讲话中指出，要「推动教育科技人才一体发展，完善高校科技创新体制机制，加强拔尖创新人才培养」。
我在今年《施政报告》中宣布成立「教育、科技和人才委员会」，由政务司司长担任主席，推进教育、科技和人才一体化融合发展。
互动交流的问题是：政府应如何透过「教育、科技和人才委员会」制定政策，统筹实施教育、科技、人才一体化发展，增强香港竞争力，实施创新驱动发展？如何完善高校科技创新体制机制，加强拔尖创新人才培养？
就第二个议题「拓展国际网络，发掘新增长点」，今年十一月中，习近平主席在亚太区经济合作组织领导人非正式会议上的讲话中指出，「我们要坚持多边主义和开放型经济大方向，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，充分激活亚太经合组织作为全球经贸规则『孵化器』的作用，着力推进区域经济一体化和互联互通」。
互动交流的问题是：行政长官和政府主要官员一直积极外访，推广香港的优势，开拓及巩固国际经贸关系。香港近日再次被国际评为全球最自由经济体，特区政府可如何进一步开拓新市场，发掘新增长点，扩大「朋友圈」，推进区域经济合作和互联互通，为香港创造新机遇？香港的爱国爱港阵营可如何贡献力量，加大民间交往，为香港创造更大机遇？
我希望和立法会议员就这两个议题互动交流，听取他们的意见及建议，亦会回答议员就这两个议题或其他议题的问题。谢谢大家。
记者：首先想问粉岭高球场的司法覆核，高球会大部分胜诉。有意见说，如果政府要重新进行环评报告是需要比较长的时间，但如果政府用已经修订的《环评条例》，缩减要进行的环评项目，就可能会令人有一种输打赢要的观感。加上现时政府土地超额供应，其实是否仍然需要在高球场上建屋？第二个问题有关昨日立法会会议上公布今年度的财赤估算，由二月时的预算案预计的481亿元已经增加至大约1,000亿元。其实已经连续第三年有这种情况，觉得要减赤是否要由公务员着手，例如是冻薪或减薪？也想问特首，其实自己和问责团队会否觉得需要带头做一点事情？多谢。
行政长官：因应这次司法覆核的裁决，政府要处理三个问题：
第一个是法律问题，即是政府就裁决的跟进工作，包括是否上诉。
第二个问题是粉岭高尔夫球场（粉岭高球场）建造公屋这个单一项目将会受到的影响，包括所建造的公屋数量有可能减少多少？又或者延迟多少时间？粉岭高球场建造公屋这个决定在本届政府上任之前已经作出，原先是在大约9.5公顷的用地兴建约12 000个公屋单位。其后环境保护署（环保署）署长因为环保考虑而附加条件，减低高度和密度；到现在法庭推翻环保署署长的决定，需要重新谘询。这一系列的改变对可建公屋的数量、密度和延迟完工多少时间，相信都会有很大影响。这方面，政府要作出全面研究和评估。
第三个问题是这个单一项目对于香港整体公屋供应的影响。政府已经公布未来10年香港整体公屋需求量是308 000个单位，而经过不断努力，政府已经觅得足够土地去兴建，更加是超于308 000个单位。虽然初步评估是粉岭高球场单一项目的供应改变，对于香港整体公屋未来10年供应目标，不会有大影响；但政府要全面考虑这三个问题，详细分析，才可以决定下一步跟进工作。
至于政府的财政状况，财政司司长昨日在立法会已经汇报了政府的财政状况，赤字约1,000亿元，比原先估计的481亿元为多。这是因为卖地、楼市印花税、股票印花税、利得税等收入比预期少，加上政府要帮助经济复苏，推出逆周期措施，包括要维持工务工程的开支、支援中小企，以及帮助在转型期的企业过渡转型期所需要的开支。
政府会从节流和开源着手。节流包括减少政府开支，财政司司长已经着手制订有关的措施。开源方面，政府会谨慎，尤其是减低对市民的影响，财政司司长昨日更形容为会「忍手」。
另外，政府亦推出不同措施来增加经济动力以刺激经济，从而增加政府收入。这些包括开拓新市场，增加新增长点，例如开拓中东、东盟、中亚等新兴市场。更加重要的是，国家是香港的最大机遇和最强大的后盾，国家的经济保持增长，更加不断推出多项惠港措施，例如上星期恢复深圳「一签多行」，更加扩大申请范围至持有居住证的深圳市非户籍居民，使过千万的深圳居民可以申请「一签多行」自由便利地来香港，提振香港的旅游、零售、餐饮业等。
另外，可以刺激经济增长，以及会为香港带来新增长点的有已经开始启用的机场三跑系统、下年开幕的启德体育园，大量盛事、国际会议会在香港举行，这些都会提振经济，增加企业收入，以及增加政府的财政收入。
政府亦大力巩固提升金融、航运、贸易中心的地位，尤其是金融业——金融业是创造高收入的来源。国家亦已经表示，支持更多内地大型企业来香港上市。而港交所亦不断开拓与中东、东盟的金融市场合作。这些都让香港的金融和整体经济增加商机和收入，在这方面我们会努力。而财政司司长就《财政预算案》的谘询相信亦很快会展开，我们亦希望届时多听取大家的意见。
记者：你好，首先想问，星期日实施了「一签多行」，你觉得水货客的问题，是否担心会再重现？星期日，海洋公园的两只中央赠港的大熊猫会开始让公众入场观看，会否趁此时间着海洋公园推出更多优惠和折扣给内地旅客，吸引他们来港观看？第二题是上星期，不少商界代表签署了发展北都的意向书，有商界认为投资都要「计掂条数」，政府在这方面会否帮商界「计数」？如果企业签了意向书，最后没有投资发展的话，会否有惩罚？谢谢。
行政长官：首先，我们很高兴深圳「一签多行」在星期日开始恢复，我们看到星期日及星期一的陆路旅客入境人数，在「一签多行」恢复后，增加了约10%，我们看到这个势头会延续，相信在周末以及将来一系列的节日或假期，来港的人数会更多，而且次数会更频繁，这些都会增加香港在旅游、餐饮、零售等商机和收益。当然我们要做好自己的工作，令香港有更大吸引力，令每位旅客有很好的体验；我们的服务及其他特色旅游，令香港更显独特，令不同旅客来过一次后，都会「心思思」想再来，因为吸引的地方太多了。政府和香港旅游发展局会努力，业界亦会努力，因为过去的成功，很可能需要创新、变革，令我们有更加独特的吸引力。
水货问题，我们很有信心会控制得很好，亦相信未必会出现。主要理由：第一，消费模式改变，内地市场供应，包括不同货物品种都很丰富。再者，电商改变了绝大部分购物习惯，在电商、电购已可买到需要的产品，而且价钱及质量都因为电商的广泛性，令购买者都很有信心，所以在电商方面的消费，我们看到有关数字上升得很厉害。简单而言，消费市场很多已由实体消费变成网上消费、电商购物，这是一个转型期，大家要努力。
整体来说，水货客可能出现的机会是低，这是第一点。第二点，我对现时的执法能力和执法决心很有信心，过去的经验已经令我们有很好的预案用以处理水货客可能带来的问题。执法部门已经有预案，而且我们很有决心和意志，当任何苗头出现，我们就开始采取行动，令我们在很早的时候，已经确保问题不会发生，所以这方面，我很有信心。
第三，每一次有大型活动或某些相信旅客量会较多的情况，我们有跨部门的统筹机制。就恢复实施「一签多行」，政务司司长已经举行跨部门会议，作出部署，而不同部门亦已经做好自己的工作，严阵以待，我相信带来的问题都是好的问题，即是可能人流会多了，地方活动多了，这是好的问题，我们一起把它处理好，只需要有好的管理、好的预案，及早采取行动，我相信所带来上升的旅客数目将会是我们欢迎的，而且令旅客有好的体验和印象，会重游香港，「心思思」再来参加我们不同的旅游活动。
另外，海洋公园的大熊猫，相信星期日开始，可以让大家跟他们接触和见面，这是万众期待，亦很鼓舞。我看到不同的媒体报道，大家都很雀跃，希望可以早日跟大熊猫见面。海洋公园在推动大熊猫经济方面已进行大量工作，除了香港居民或旅客跟大熊猫接触时有良好体验，大家会觉得很高兴之外，熊猫经济亦要推动。熊猫经济除了更多产品，我们亦鼓励更多优惠，刚才提及海洋公园推出的一系列推动熊猫活动、熊猫经济，将大熊猫的好事变成「大好事」、「更好事」，我相信各方面都要一起努力。除了海洋公园外，大家都知道，一系列的熊猫嘉年华活动亦会一同推展，我们看到将会有2 500多个熊猫装置在香港不同地点展出，特别是周末会有很热烈的气氛。
最后，有关北部都会区的发展，上星期有80多位企业家和投资者参与了北部都会区的介绍，以及在签署仪式表示对北部都会区的支持和信心。当然，我们深信北部都会区是一个非常良好的发展计划，亦会带来多方面收益，投资者必定会有好的回报。当然，我们要有长远眼光看每一项投资，而北部都会区的投资，不同项目有些年期是长一点，包括可能五年、十年、十五年等，要有长远的目光尽量把握这个机遇，我很有信心这个投资会带来很好的回报。在过程当中，我希望有一些创新的做法令市民都可以分享当中的投资回报，我们在推动整个计划时都会多听意见，看看大家如何可以共享北部都会区所带来的繁盛和收益。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年12月3日（星期二）
香港时间13时05分