标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/03/P2023100300334.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家刚渡过国庆假期长周末，我看到有三个好现象，想跟大家分享。
首先，我们过了一个喜庆热闹的国庆日。国庆烟花汇演吸引了超过43万人在维港两岸观赏，远远多于以往平均20多万人。国庆烟花时隔五年再次举行，象征着香港渡过难关之后，全面复常，向前迈进，我见到市民和游客都看得很开心。
这次烟花汇演得以顺利举行，除了感谢赞助的企业外，我亦要感谢各个政府部门群策群力，包括文化体育及旅游局的统筹协调，以及警务处、康文署（康乐及文化事务署）、食物环境卫生署、海事处、运输署、旅游事务署等多个政府部门同事的工作和配合。
由于已经有五年没有举行国庆烟花汇演，加上有多个新地点可以观赏烟花，增加了不少不确定性，令人群管理变得复杂。警方就这次大型活动作好准备，加派人手执行保安、交通和人群管理，以确保活动能安全有序进行，市民尽兴而归。警队更从善如流，当人潮减至安全水平后便提早开放道路，让市民及商户可以继续经营，亦让市民可以享受「夜缤纷」。我感谢警队，亦感谢各公共运输系统，特别是港铁，还有市民大众配合，令警方的行动得以有序地执行，让大家可以渡过一个安全、欢欣愉快的晚上。
除了烟花，国庆日多项由政府带头的庆祝活动，反应亦相当热烈。康文署辖下17间博物馆十月一日免费开放，合共有63 000人次参观；当中太空馆的参观人次创单日历史新高，达11 000人次。「10.1半价睇好戏」活动，吸引到154 000多人到戏院看电影，打破过去10年最高的十月一日假期人次纪录。加上饮食界热烈响应呼吁，提供优惠，以及多种公共交通工具亦提供优惠，以至免费乘搭，我们见到不论是日间或夜晚，香港多处的气氛热闹，汇聚人气、财气，市民和游客欢渡节日，商户生意亦增多了。在内地长假期首三日，已有约46万人次的内地旅客，经各海陆空管制站进入香港。
第二，香港的夜间活动进一步「活起来，动起来」。「香港夜缤纷」多个重头项目上周陆续登场，反应良好。
除了刚才提到的国庆烟花，今年复办的大坑舞火龙，上星期一连三晚举行，吸引大批市民和游客夹道观看。维园（维多利亚公园）、沙田及屯门各个中秋彩灯会亦吸引大量市民「打卡」。
至于三个海滨场地的夜市活动，市民整体反应热烈，场地入夜后人头涌涌，初步估计这个长假期约有10万人次到场。有摆卖档主表示生意是过往市集的五倍，很多档主都表示人流胜预期，大家消费意欲不错，达到「旺丁又旺财」的效果。
我亦很高兴见到各界全力响应「香港夜缤纷」。例如各大商场分别推出不同活动，如节庆打卡点、LED火龙表演、舞龙文化体验、晚间音乐表演、啤酒节、很多各式各样的市集、直播亚运比赛等，有商场亦表示生意上升了两成至三成。消费、餐饮、泊车优惠，成功带动气氛，带动人流，亦带动财气。
「香港夜缤纷」活动将会一个接一个，持续到明年初。每个周末我们都会继续在三个场地举办「夜缤纷」活动。多个政府部门会积极协调，为各项活动提供适切的协助。我们亦会继续吸纳社会意见，加入更多新元素，为市民带来更多选择。
第三，中国香港代表队在杭州亚运会（杭州第19届亚洲运动会）继续勇创佳绩，令香港人感到自豪。截至昨晚，港队在本届亚运已经获得六金15银23铜，共44面奖牌，有望刷新去届创出的46面奖牌纪录。港队在多个项目夺得历来首面亚运金牌，包括游泳、剑撃、高尔夫球等项目。此外，男子足球队击败亚洲劲旅伊朗，首次打入亚运四强，令人鼓舞。
我祝贺各位运动员，也为他们的表现感到骄傲。相信港队运动员在杭州亚运会的余下赛事，会继续全力以赴，我们亦会继续在香港为他们打气。
在亚运会闭幕之后，政府会举办活动，祝贺香港代表队取得佳绩，并表达对他们的支持。多谢大家。
记者：你好，特首。首先，就长假期后所见，港人离境比内地旅客入境数字为多，业界认为这反映不少市民仍然选择北上玩乐，旅客亦比他们预期中为少，你如何评估这个出入境数字？政府的「夜缤纷」活动，你觉得是否能够吸引他们留港，或是否未能够吸引人来港消费？另外，直到现在，特区政府、司长或你本人有没有收到出席APEC的邀请？谢谢。
行政长官：我相信香港人很喜欢去旅行，所以香港人凡有机会就出外是很正常的，我们亦要面对这个趋势，这正正反映我们要不断增强香港旅游业的竞争力，每个地区都在这方面努力，故此香港亦需要就此努力。当然政府会有带头作用，但业界和商户可令香港更有吸引力，我觉得整体所有跟旅游业相关的都应该构思多些「桥」，令香港的吸引力多样化。当然不同地方具备的吸引力，有些是值得我们参考的，我们亦会很开放地考虑不同的可行做法。
我在「香港夜缤纷」一系列活动中的体会是，当我们最初推出时，的确有很多质疑或信心不足，但我认为香港人，特别是业界朋友是很灵活、很有办法的，我亦相信香港人一向在不断的挑战中展现的弹性、智慧和灵活度，必然会令香港旅游业重归旺盛。第一阶段的「香港夜缤纷」已经推动了一些经营的摊档得到比想像中满意的收入，商场人流和消费额亦有增长，我们一定要继续努力，所以我提到要推动更多特色。我们的活动会直至年底，及后的十二月和一月，即圣诞和新年期间亦有一系列活动会进行。
三个海滨景点即观塘、湾仔和西环已开始有点成绩，我们会从中看看有哪些经验可以再强化，好好利用，并在各区都构思一些活动。我觉得只要整个旅游业界齐心，在地区也好，在重点地点也好，都可以多元发展。在整个过程中，越成功的就越大力去做，我有信心业界朋友会想出好办法，亦希望大家多给予正面意见，因为香港的旅游业的确会带动整体经济活动，亦涉及很多就业机会，所以一起努力，我对香港人有信心。
第二，关于APEC（亚太区经济合作组织），这是一个国际组织，本身有其指引和惯例做法，主办单位需按照APEC指引，向成员经济体的领导人发出邀请函，出席这个会议。我希望主办方会履行这方面的责任，邀请所有成员经济体，向其发出邀请函。香港一直都是按照规章出席。
记者：特首，早晨。首先想问问刚才英语提问的港大事件，校长这次要带同律师（出席会议），亦有很多纷争。在过去一段时间，作为当然校监，你自己有何看法？会不会有机会在某种情况下介入？以及两间老牌大学——中大、港大校长近年都被指控一些不同的事件，你自己怎样评价？第二，就是「夜缤纷」方面，虽然刚才你说活动会直至年底、明年，但今早湾仔区议会主席在电台说，不适宜在湾仔经常性搞一些这样的市集、夜市，即是说如果要夜搞经济，不应如此。其实，还会有些什么新猷、新招往后再做，而并非一些季节性或节日性、限定的活动，才可以令到「夜缤纷」延续下去？多谢。
行政长官：港大（香港大学）方面，我知道有关某些处理事情的过程，是有一些投诉事件。在现有的制度，大学是自己管理大学内部的事务，是由大学校务委员会和校长各司其职来负责。任何投诉或者任何事项必须按着应有的程序来处理，针对任何投诉亦应该公平和公正地处理。我相信大学本身应该可以有能力处理这些内部事务。当然，我们重视大学的管理，我相信大学方面亦明白公众是有期望的，大学的管理应该符合公众的预期，处理任何事项必须按着既定的程序和原则来做，任何事情都应该公平、公正地处理。
另外，关于「夜缤纷」方面，我曾经说过「夜缤纷」会延续，一浪一浪地接下去做。不同人会有不同的意见，这是很理解的，香港亦鼓励大家针对不同的事情多提意见。有些意见我们当然会接纳，有些意见我们当然亦会考虑如何去处理，但我觉得考虑「夜缤纷」，是我们想达到什么目的？我们是希望搞活夜间活动。搞活夜间活动，不但对整体经济发展好，亦真正对夜间经济有提振作用。
这次「夜缤纷」证明了我们在短短大约六日，已经达成我们希望的预期效果。我们当然本着「没有最好，只有更好」的态度去做，不同的意见都会考虑，特别是一些有建设性的意见。哪些地方可以继续做？我相信市民的反应就是最佳的指标。我亦鼓励用不同方法，加入不同的元素，在不同地点都多作尝试，因为我相信不做「夜缤纷」就肯定是「零」；做「夜缤纷」，大家都看到有好的成绩，包括商场的生意上升两至三成，参与「夜缤纷」的一些档主亦满意成绩，有些更有以前的五倍收入。市民在参与时亦看到气氛是热烈的。当然，我们一定希望这个延续性会真真正正达到市民支持的效果。每一个活动都必须要在真真正正举办了、看到市民的反应后，才能看看如何继续向前推动。但我亦相信在这个过程中会不断演变，即是说，这个星期的活动纵然在同一个地方举办，有些元素、有些内容都可能会转变或者更新。这亦是一个好现象，因为我们在整个经验累积当中，将好的经验强化起来，将一些应该改善的地方作出改善。大家这样做的话，我相信香港应该会做到好成绩。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年10月3日（星期二）
香港时间12时33分