标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/04/P2023020400536.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月四日）下午率领香港特别行政区代表团启程前往沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国（阿联酋）访问前，在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我今日会离开香港，利用八天时间访问沙特阿拉伯和阿联酋。我希望利用这个机会，为香港争取和推广发展机会，创造更多商机。这次的访问团有超过30位不同界别的成功人士，他们在其界别都有很好的人脉网络，包括财经、商贸、专业人士、基础建设和发展、项目管理等。我选择到访沙特阿拉伯和阿联酋，因为这两个国家均是发展得很成功的经济体，它们很有愿景，在金融、创科，以及基础建设、物流等，均有愿景和宏伟的发展蓝图，其发展的愿景和需要，正正符合香港的优势，所以香港在这方面可以取得很多商机，经过大家合作，会令香港在经贸发展，跟中东国家的合作更广阔。
我到访当地后，会跟当地高级政府官员会面和交流意见，亦会认识当地的商界，参观和考察一些企业，也会参加商务论坛等。我亦会尽量争取机会，将香港的优势向当地介绍，说好香港故事。沙特阿拉伯和阿联酋一直作多元发展，有很强的生产力，一直发展并争取到很多不同的投资机会。我觉得香港可以向其提供非常值得前来发展的优势，例如香港是国际金融中心，对于这两个国家的资金出路、投资都很有帮助；我们亦是很成功的资产管理、风险管理中心，很多私募基金亦在香港争取机会推展业务。另外，香港也会成为创科中心和中外文化艺术交流中心，这些正正能令两地在多方面合作都有无限的基础和机会。香港有很大量的专业人士，可以为这两个国家发展时提供所需，例如在基础建设方面的管理、物流人才、建筑设计和工程人才，香港亦是商贸仲裁中心。我觉得可以前往当地介绍这几方面，令其更明白香港能给予什么优势和机遇。
这次亦是香港实践和参与「一带一路」倡议中，我们希望做到其中的积极项目，我有信心透过这次广泛交流，会带给香港很多机遇。我在出发前，曾跟不同代表团成员沟通，他们都非常兴奋和鼓舞。我们士气高扬，期望这次可以发挥推广香港的作用。
记者：去年十二月，国家主席习近平都有访问过中东，他们之前访问跟这些国家的关系和合作，会否给予香港和你这次访问更多空间和基础？
行政长官：绝对有正面和积极的作用，因为去年，国家主席习近平先生到沙特阿拉伯作国事访问时，已经提倡和推动深度合作，大家在多方面开展交流，例如在能源、可持续发展、人文往来等方面，都希望为大家带来发展。这当然是很好的基础，让我们前往中东国家，尤其是沙特阿拉伯和阿联酋，在我们推广香港，令香港有多些发展机遇，（让其）更认识香港的优势上，这些都有帮助，尤其香港是进入内地的桥梁，而内地市场当然是世界瞩目和具吸引力。我们作为一个国际大都会，「背靠祖国、联通世界」这个独特优势，我会积极推广予不同国家，特别是我会探访的沙特阿拉伯和阿联酋，我相信他们会非常积极考虑把香港作为可前来发展的地方。
记者：特首，接下来的星期一即将全面通关，有些口岸可能会恢复正常运作，例如皇岗口岸会24小时开放。但我们收到一些可能是运输业界的工会说，其实在通关初期的人手调配上可能有困难，未必可以达到一开始就恢复到原来的运行情况。以你所知现在的准备情况是怎样？星期一时有没有办法可以达到一个全面恢复原本的通关情况？
行政长官：政府的准备是很充分的，因为自从我述职回来后，我们一直很积极部署全面通关，亦增加了安全系数。在很多方面，包括人手和整个流程中，我们都是充分准备，并做了一些演练。业界方面，我们已经跟他们很紧密地联络，向他们讲解每个环节将会怎样做，业界的朋友都很积极。
我相信，全面通关，大家都知道将会实现和发生，亦很可能会按实际需要安排返回内地，或从内地来港。一窝蜂（往返内地）的机会应该不会大得使我们难以处理。我们看到自一月八日通关后，都是有序进行的。当我们明确告诉市民，他们每个人都有机会返回内地，其实他们都是按自己需要和安排进行，每日的过关人数都是平均的。所以我相信虽然全面通关很吸引，但人数将逐步增加，而不会是初期出现一窝蜂（过关），有担心不能返回内地的羊群心理。
在逐步增加人流的情况下，我们可以为不同环节部署，有不断增加运力及准备的空间。我从不同界别的人士理解到，他们是很积极去准备的。虽然我知道逐步增加运力当然会有限制，但我相信他们的逐步增加运力会是快的。至于其他运力方面，例如航空公司，对于（处理）人流往来也有关键性。在该方面的逐步增加，配合其他方面的逐步增加，我认为都会有序发生。我们作充分准备，我亦与政务司司长讨论过星期一全面通关的情况，他们会有不同的特别措施，会在当天准备就绪，随时处理任何需要即时处理的事情。多谢大家。
完
2023年2月4日（星期六）
香港时间17时38分