标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202406/04/P2024060400330.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。在上星期四，五月三十日，高等法院原讼法庭就一宗极其严重的串谋颠覆国家政权罪案件作出裁决。这件案共47人被起诉，共45人被定罪，显示犯罪计划的规模大和严重性。至于余下两名被告人因证据不足以令法庭肯定有参与串谋而未被定罪，律政司已向法庭表明上诉意向。
法庭颁下裁决理由，指出所谓「35+」计划的终极目的和用意已经非常清楚向公众展示：就是要破坏、摧毁或推翻《基本法》和「一国两制」方针确立的现行香港特区政治制度和架构。涉案人士串谋通过所谓「初选」，达到取得过半数以上的立法会议席后，为迫使特区政府回应政治要求，无差别地否决特区政府的《财政预算案》及公共开支议案，迫使行政长官解散立法会及最终请辞，使特区政府无法为市民福祉制定新政策或执行现有政策，大大破坏行政长官和特区政府的权力和权威，必然构成严重干扰、阻挠或破坏香港特区政权机关依法履行职责和职能，颠覆国家政权。
审讯期间的种种证据，令全港市民都清楚看到涉案人士提出所谓「揽炒十步曲」计划，同时通过大规模街头暴动及其他手段，使香港社会陷入停顿；加上国际政治及经济制裁，达至「揽炒」，揽着香港和市民跳崖，令全香港社会和市民受无穷的伤害。
法庭确定了串谋颠覆国家政权罪行的发生和存在，其目的是破坏、摧毁或推翻 《基本法》和「一国两制」方针确立的现行香港特区政治制度和架构。
裁决更确立了几项重要原则。
第一，颠覆国家政权罪行元素中的非法手段，不限于使用武力或威胁使用武力，或刑事罪行的手段，应涵盖违反《基本法》的滥权行为等其他非法手段。
第二，立法会议员应依据《财政预算案》及公共开支议案的利弊，作审核和通过的考虑，这是《基本法》第七十三条规定的宪制责任。无差别否决政府的《财政预算案》或公共开支议案，迫使政府同意他们的政治要求，明显违反《基本法》第七十三条规定的宪制责任，属滥用权力，构成颠覆国家政权罪内的非法手段。
第三，涉及严重干扰、阻挠、破坏香港特别行政区政权机关依法履行职能的行为，足以构成颠覆国家政权的罪行元素。
这件串谋颠覆国家政权罪案件，45人被定罪，显示这次串谋颠覆罪行的规模大和严重性，更显示危害国家安全的风险是真实的。犯罪的人会利用迷惑性的名义和幌子进行危害国家安全的行为，即案中所谓「初选」，而实际是要危害国家安全。因此我们不可以掉以轻心，要时刻警惕危害国家安全风险可以突如其来，不可以好了伤口便忘了痛，不可容许伤口再被挖开，不可以让香港再受难忘的痛。社会必须有安全和稳定环境，我们才可以全力拼经济、谋发展、惠民生。
在发展经济、改善民生方面，我很高兴高铁又有好消息。
中国国家铁路集团有限公司今早刚刚宣布，原本往来香港红磡站至上海站、北京西站的普通速度直通车，将会提质升级——会改用高铁取代普通速度的列车，会首次引进提供有睡眠设施的卧铺列车，会是夜发朝至的列车。列车将于六月十五日起开通，逢星期五至星期一来往香港西九龙站至上海虹桥站、北京西站。
新的卧铺列车班次有四大特点：
第一，品质升级，提供全新的体验。由原本的普通速度列车变为高速的高铁列车，列车的座位数目会大幅增加至600个，设施更新更先进，行车时间缩短约一半。例如由北京到香港，由原来的一日多缩短至半日，即24小时31分缩短至12小时34分；上海至香港的，将由原来的19小时34分缩短至11小时14 分，两者都缩短约一半时间。
另外，这些都是夜发朝至的列车，即是「夜晚出发、早上到达」，旅客能够在列车上过夜，有卧铺设施，睡醒起床就到达目的地。北京晚上8时左右上车，翌日早8点45分左右就到达香港西九龙站；西九龙站晚上6时半左右上车，翌日早上7时前就到达北京西站。方便快捷，大大节省坐车的时间，减少约12小时，即半天，更可省了一晚酒店的费用。
第二，由原本直通车采用的「两地两检」模式，现提升到高铁采用的「一地两检」模式，通关时间大幅压缩，过关更方便更舒适。
第三，扩大列车的覆盖范围。过往直通车的跨境旅客只能够往返香港到上海或北京，现在提升到用高铁，旅客可以从更多内地沿线车站，例如河北石家庄、浙江杭州等新车站上车，直达西九龙站。
第四，班次更贴近实际需要。新的高铁列车班次会在最受欢迎、需求最大的周末时间开出，即逢星期五、六、日、一开出，是最受欢迎的日子，更对接实际需求，取代以往较重视提供列车班次的隔日开行模式。
除了提升旧有的城际直通车至高铁卧铺列车外，高铁的网络和服务亦不断持续增强。由六月十五日起，高铁香港段会开通一条全新往来湖南省的长途线，新增六个新站点，直达张家界及凤凰古城等。这些都是热门和很受欢迎的景点。
高铁亦会增加短途站的列车班次。每日往返广州东站的列车会增加六班至26班，而往返福田站的会增加九班至106班，往返深圳北的会增加13班至159班。
现时，高铁香港段直达的站点数目，已经由开通初期的44个增加至78个，增幅接近八成。列车班次亦由疫情前的每日166班，增至最少200班，增幅超过两成。
自二○一八年九月开通至今，高铁（香港）使用量不断提升。今年首五个月，平均每日接载近七万人次的乘客，较疫情前增加一半。
特区政府一直与内地相关单位，以及两地铁路营运机构紧密联系，透过增加直达站点、列车班次、推出「灵活行」及多程票等不同措施，进一步发挥高铁香港段与全国高铁网络互联互通的优势。
我感谢中央对香港的关爱，感谢国铁集团（中国国家铁路集团有限公司）和内地各单位的支持。新的措施满足广大旅客的需求，对促进香港与内地之间的人员、经贸和文化往来，推动香港更好融入国家发展大局，具有重要意义。
我已经指示运输及物流局与港铁公司全面做好落实工作，做好一系列宣传推广。运输及物流局与港铁公司于今日稍后时间会公布有关详情。
我们要把握好香港跨境交通不断持续增强的机遇和优势，社会各界要创新、创造、求变、应变，自强不息。各行各业，尤其是旅游、运输、零售、餐饮、酒店等服务行业，要提升质素、内涵、特色和趣味。
政府正推广「好客之道」运动，我呼吁社会各界，包括市民，共同推广好客之道，增加旅客的良好体验和经历，多一点笑容，多一点礼貌，多一点帮助。大家待客「行多一步，推广好客之道」，使我们的香港成为广受欢迎的好客之都。多谢大家。
记者：早晨，特首。首先想问问，刚才你提到「初选案」，其实见到以往有些议员可能都会基于《预算案》相关议案以外的一些政策有点要求，例如可能要求「全民退保」，所以否决议案。这些做法是否都是你所说的违反《基本法》第七十三条？以及见到近日有法律学者都提到，议员否决《预算案》的权力是在《基本法》设计时已经预料的情况，这是否见到可能与《国安法》有些冲突？会否甚至可能要修改《基本法》来牵制立法会的一些权力？第二，就是关于警方近来拒捕了多人，指他们发布一些具煽动意图的帖文。留意到政府的新闻稿都提到他们利用一个「某个将至的敏感日子」来描述这事件。其实「六四」是否已经成为了「禁语」，是不能够提及？如果市民谈论「六四」，又是否违法？如果今晚有市民去到维园一带，可能点起一些蜡烛等情况，警方会否都制止这些行动？谢谢。
行政长官：法庭的裁决对于在《基本法》之下，立法会按宪制责任去审议香港的《财政预算案》，或者其他财政方面的一些议案，都是按着其利弊审议——可以通过，可以不通过，亦可以作任何意见，甚至提出修改，这都是宪制责任，就是确保香港的利益获得保障。但是如果任何一名立法会议员表明他不理会内容的好与差，总之都会「无差别」、只要一提上来他就会作出否决，这样的话，法庭的裁决很清晰，就是违反了《基本法》第七十三条所要求立法会议员按着个别议案的利弊来审议。这是很清晰的，必须按着议案的利弊来审议，我相信这是市民的期望，市民看到立法会审议任何议案，都希望他们以香港的整体利益为依归。议案有什么不善之处需作出改善，他们提出意见，非常欢迎，这亦是他们的责任所在；但是不理它是好的也否决，完全不考虑利弊，这就是违反《基本法》。所以问题是在于「无差别」，不顾它的利弊。
第二，针对个别日子，政府的立场很清晰——任何公众活动都必须守法。香港的法律亦很清晰，颁布了给所有人都知道，包括《公安条例》、《香港国安法》、《维护国家安全条例》等。所有活动都受相关法例规管，任何活动都必须守法。
我在此再次提醒大家，正如我开场发言时讲及，这宗严重的串谋颠覆国家政权罪案件是尝试危害国家安全的。危害国家安全的悲痛经历，在二○一九年港版「颜色革命」时大家都经历过。我亦提醒大家，这些危害国家安全行为的风险会突如其来，我们不要好了伤口便忘记痛楚。所以我们要警惕香港仍然有力量尝试破坏香港的稳定和国家安全，我们要小心有人骑劫议题，借题发挥去「搞事」，所以任何活动必须守法，按香港的法例进行。
记者：特首你好。首先，就目前来看，内地网约车平台进军香港，服务集中在的士网约服务，将来会否考虑再开放授权私家车进入平台？第二，之前记者实测报道，有疑似白牌车服务，不少已经扩展至提供跨境载客服务，并很聪明地不在车程前后交收金钱，由第三者收款。政府执法部门有针对本地范围的网约白牌车执法，对于跨境白牌车服务，政府会否用相同方式执法？谢谢。
行政长官：我不止一次跟大家说过，政府正在研究不同法律针对网约车。我们正在研究整体市民对于点对点车辆的需求，亦正在研究不同司法管辖区对于网约车的监管。这个法律研究以及审视其他地方的经验，我们差不多完成，大约在七月中，会向立法会汇报我们在这方面的看法，希望届时聆听立法会的意见。我们明白社会对这件事有很大关注，我在上任后亦积极要求相关部门深入研究这方面的政策该怎样走。在七月时，当运输及物流局将整体研究和分析向立法会汇报后，我们会听取意见，积极研究在这方面的进一步工作。
至于任何交通工具，都必须要守法。我刚才说过，任何活动，无论是公众活动或交通运输，都应该依照香港的法律有序地营运。如涉及任何违法行为，执法部门当然会按着所知的资料和实际情况采取执法行动。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年6月4日（星期二）
香港时间14时48分