标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202307/04/P2023070400315.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨。昨日警方宣布警务处国家安全处获法院批准，向八名窜逃海外、涉嫌干犯《香港国安法》罪行的人发出拘捕令，并通缉该八人。警方这次行动是履行维护国家安全责任应当和有效的做法，我完全支持并赞成。
警方高度重视案件，就每名通缉人士悬红港币100万元赏格，呼吁市民就通缉人或相关案件提供消息。任何公众人士按悬赏通告报讯，可按实际结果全数获得或按比例分配赏格。我必须强调，危害国家安全是严重罪行，特区政府执法必严。
追捕危害国家安全的罪犯，政府会用尽一切合法手段，竭尽所能，追究到底，将会终身追究他们的法律责任。无论他们逃到天涯海角，我们都会终身追捕这些罪犯。
任何公众人士都可帮助警方拘捕这些通缉人，警方会保密处理。提供线索的人士可根据悬红通告按实际结果获得赏格，包括通缉人的亲戚朋友都有资格，欢迎他们提供通缉人的资料。
通缉人要终结被通缉的生涯，只有一个方法，就是自首。自首更可以在《香港国安法》下获得法庭考虑减刑，否则他会是终身被通缉，日日担心被拘捕，在惶恐中度日。
另外向大家宣布，我明日会率领特区政府代表团前赴贵州省贵阳市三日，出席2023年泛珠三角区域合作行政首长联席会议。泛珠三角区域涵盖「9+2」，即九个内地省区──福建、江西、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州和云南，以及香港和澳门两个特区，是国家经济最具活力和发展潜力最强的地区之一，在国家区域发展总体格局中具有重要地位。
泛珠三角区域结合港澳两地的优势，以及内地九省区广阔腹地和丰富资源，在内地、香港和澳门关于建立更紧密经贸关系的安排，即CEPA，以及其补充协议框架下，充分发挥内地九省区与港澳山水相连、经济联络密切以及「一国两制」的优势，深化各领域合作，拓展港澳发展新空间，提升区域开放型经济发展水平。
今年联席会议以「奋进新征程　合作开新局」为主题，共同深化泛珠三角区域合作。国家「十四五」规划提出深化泛珠三角区域合作。二十大报告指出，要深入实施区域协调发展战略，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，因此今次联席会议意义重大。在访问贵阳期间，我将出席联席会议，与不同省区领导会晤，并到访贵阳的设施。
第三，我已与立法会主席联络，下星期七月十三日到立法会进行第二次「行政长官互动交流答问会」。稍后政府会致函立法会，并提出行政长官希望谘询议员的议题。我欢迎议员就议题提供意见，亦可就任何议题作出提问。多谢大家。
记者：特首你好。警方悬红100万元通缉八人，其中罗冠聪称不会回港自首，郭凤仪则指港府无权在海外拘捕，通缉令旨在令他们惧怕，是否反映悬红难以发挥作用？汤家骅亦提到根据联合国指引，不可以移交政治犯或有政治背景的人，能够成功拘捕他们的机会有多大？第二条问题，想问输入人才方面，是否打算放宽「高端人才通行证计划」百强大学毕业的要求？日后会如何审查他们的学历是否达标？政府每年计划输入35 000个人才，今年其实已经批出49 000个，为何仍计划放宽？谢谢。
行政长官：警方高度重视这次通缉的八个在逃人，发出悬红的做法是警方拘捕干犯严重罪行的疑犯时会采用的。除了这次发出的八个悬红公告外，实际上，过去警方都会发悬红通缉一些干犯严重罪行的罪犯，例如谋杀案、械劫案等，仍有十多个悬红正生效。这次警方的行动表示，第一，会竭尽所能，用尽一切方法追捕危害国家安全的罪犯──我亦说过，我们执法必严，并会用尽所有可能性。第二，无论警方用什么方法拘捕这些罪犯，一定会按实际情况。我们与不同地区均有不同的警务合作，亦相信在终身追捕这些疑犯时，我们很相信一定有空间，不会让他逃之夭夭。第三，我们希望社会知道，涉嫌违反《香港国安法》的罪犯，他们的罪行非常严重，我们一定会追究到底，用尽所有可能的方法。这次悬红，我相信会令很多奉公守法的市民，以及认为应该竭尽所能维护国家安全的公众人士，会乐意提供任何消息。所以这次悬红，我是支持亦赞成。我亦相信终身追捕这些通缉人，我们会有可能和空间追捕到他们，所以我劝谕他们尽快自首。
另外，有关「抢人才」的整个政策，我在不同的电视或媒体访问都有提及，全世界都在「抢人才」，都知道现今整体环球经济面临如此大的挑战，因此增强自己地方的竞争力只会有百利。所以我们一定尽量争取，因为如果人才到了其他地方，我们再抢便不容易，我希望我们的「抢人才」计划够吸引，让他考虑香港。观乎现时收到的申请，显示香港本身有吸引力，但人才是全世界都争取的，我们与竞争对手的竞争是「你加我减」，所以引进任何人才对香港一定有利；如果人才去了其他地方，一定会成为香港在竞争方面的负面因素。
我们的有关部门会研究除了现时的百强大学外，还有哪些培育很多优质人才的大学。我们亦要考虑每个地方均有很多优秀的大学去培育不同领域的知识或技能，特别是我们有「八大中心」定位，需要不同人才──科技、文化产业、艺术、知识产权等，我们都很希望有不同人才到来，令「八大中心」发展得更巩固，令香港整体有更大竞争力。相关的政策局会按照不同元素分析，之后我们会公布。当然，整体来说，我会留意数字；但目前来说，即使已达到每年吸引35 000个人才的要求，我仍觉得在人才竞争上不只是要足够，还要足以胜过竞争对手。
记者：特首，早晨。首先想问问国安（国安处）通缉八人方面的问题。他们八人与谋杀犯应该会有不同，昨日警方公布后他们都在网上有回应，甚至每日他们有些都活跃在社交网络中，有些交代自己的行踪和最近的近况。你自己如何看正在通缉的这群人仍是这么活跃地隔空回应特区政府，对你来说有没有挑衅、挑战性的感觉？今次这样以悬红通缉这些人，能收到多少实际效果？因为汤家骅都提到，一些具政治背景的人可能不能够引渡，就算他们去到一些与我们有司法互助的地区是否都不能够拘捕他们，那么悬红有什么作用？最大效果会是什么？谢谢。
行政长官：我们会继续监察通缉人的行为，任何触犯我们法律的行为，在拘捕时都会成为检控他们的证据。这更反映我们要竭尽所能，全力以赴去追捕这些危害国家安全的罪犯，我们更需展示会严厉打击并遏止任何危害国家安全的行为和活动。再者，这亦代表特区政府在这个重要的责任中会竭尽所能，全力以赴。今次的行为释出明确的信息：我们是不会容忍，并会争取不同市民协助去拘捕这些人，悬红是希望为每个想协助拘捕他们的人，提供更好、更方便的联络方法。
我深信当我们终身追捕这些逃犯，总有机会可以拘捕到他们，我亦对警方在这方面的能力和锲而不舍的态度有信心。无论结果如何，他们都会是终身被追捕，终身担心随时被拘捕并带上法庭。
还有，这些危害国家安全的分子既然能做出危害国家安全的行为，他们背后的势力和力量为何，我们都会调查。他们背后的势力当然可能不会停止，但我亦要告诉他们，我们追捕和打击他们的力量亦不会停止。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年7月4日（星期二）
香港时间15时02分