标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202304/04/P2023040400347.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。上星期我前往海南参加博鳌亚洲论坛年会后回来香港与传媒朋友见面时提到，我深信香港现时走的道路是正确的，即是我们要全面拼经济、拼发展和拼竞争力；我亦同时说要达到这些目标，我们必须要有一个安全、和平和稳定的社会环境。
在安全环境方面，下星期六，即四月十五日，便是一年一度的「全民国家安全教育日」，特区政府将会举办一系列活动，今年活动的主题是「国家安全　稳定繁荣基石」，让市民了解国家安全对香港长期繁荣稳定的重要性。
今次是全面复常后，首次举办「全民国家安全教育日」，所以我们会举办更全面、更实体、非线上的活动，活动内容亦会更多元化，全方位提升和营造香港认识国家安全方面的氛围。
今年的活动亦会有多个部门一起参与。第一，我们将会在四月十五日举办隆重的开幕典礼，我和中央驻港机构代表都会出席和支持。我们亦会举行专题讲座，由三位国安委（香港特别行政区维护国家安全委员会）成员，即是政务司司长、财政司司长和律政司司长分别主持，与大家深入探讨国家安全的不同议题。
第二，保安局及辖下纪律部队和辅助部队，今年会首次举办「维护国家安全杯」比赛，通过不同运动比赛，增强推动国家安全的意识。各纪律部队在四月十五日当日会联合举行升旗仪式，其中五支纪律部队会分别举行开放日，令市民更深入了解维护国家安全的工作。
第三，我亦作出指示，要求在全港18区让市民可以在其所在地区参与「全民国家安全教育日」的活动。因此，民政及青年事务局及其辖下部门和各区民政事务处，会推动和统筹全港18区举行「全民国家安全教育日」活动，以提高市民的国家安全意识，这是首次全港性的推广活动。
第四，文化体育及旅游局和康乐及文化事务署亦会首次为国家安全绘本制作及推出动画版本，特区政府亦会制作电视节目及举行展览，令不同年龄、不同阶层的市民认识总体国家安全观。
第五，国安教育应从小做起，因此，特区政府会举办小学工作坊，并向全港小学派发六万本国家安全绘本。
维护国家安全，人人有责。我期望市民及社会各界支持和热烈参与四月十五日「全民国家安全教育日」的一系列活动。
除了国家安全，我亦鼓励社会大众，从多角度认识国家发展和政策。因此我很高兴看到首个高中公民与社会发展科内地考察团昨日出发，有二百多名学生参与，到深圳和广州考察，他们考察的内容将会涵盖历史、经济、科技和文化等内容。考察团可以令学生更加了解国情和国家发展及多方面的成就，提升他们的国民身分认同，亦能把握更好的国家发展机遇，同时亦可以思考自己的未来发展方向。
随着香港和内地全面回复人员正常往来，我很高兴看到本港不同界别均开始组织和进行与内地的交流活动。特区政府官员包括司局长，以及公务员同事亦会多利用机会到内地，包括北京市和其他不同省市，尤其是广东省及大湾区城市，与内地官员多沟通和接触。同时，司局长亦会出访不同国家推广香港，招商引才，亦会同时联同不同界别人士，包括专业人士或商界朋友一起推广香港，说好香港故事。多谢大家。
记者：你好，两条问题。第一条是近日有消息指，建造业和运输业会输入外劳，以解决人手短缺的问题，有消息指小巴业界会引入近500个外劳。请问政府就输入外劳，其实预计人数是多少？具体分配和安排会如何？预计何时会公布计划详情？第二条问题，近日见到有私校德雅小学因为收生不足，上月宣布逐年停办，而教育局近日亦向小学发开班信建议下学年的小一开班数目，首次有小学获派「零班」，请问政府会如何处理现时适龄学童人口低的情况？预计有多少中小学会因此而停止营运？对中小学又会有什么援助？谢谢。
行政长官：在我发表《施政报告》时，亦有提出政府关心人力方面的需要，以确保整体的社会竞争力可以跟世界比拼。我留意到譬如建造业议会已经公布，他们估计人手短缺10 000至15 000人。我亦留意到不同界别亦表示，现时他们的人力有欠缺。在这个问题方面，我觉得有几点是重要的。第一，整体人力对于香港市民可能接受的服务有直接影响，因为如果人力不足，市民一般的活动，或到不同地方，他们所接受的服务都会有影响；第二，人力不足亦影响香港整体的竞争力，因为我们跟世界竞争。所以这方面，我们是认真处理。
就建造业及运输业的人手短缺，有关决策局正在密锣紧鼓积极研究实际情况，会尽快向大家公布如何应付的整体策略，而在建造业和运输业，我亦希望他们尽快有一个决定，我希望他们可以尽快，最迟在年中公布他们如何应付的整体策略。当然，我听到其他行业都会有人手不足的问题，不同决策局在这方面都要尽快处理。但亦有几点需要强调，我们要保护本地就业，包括他们的工资受到保障，所以我们在作任何决定时，譬如考虑真的要输入某方面的人力的话，他们的工资不能高于该行业的入息中位数（注：应为「不能低于该行业的入息中位数」，请参阅下一题答问内容），这是既定的政策。我们亦会增加力度进行本地培训。所以我们的再培训计划，以及职业专业的培训，都会在这方面做工夫，有关决策局会尽快作出一些检视，然后宣布。
另外，有关学校方面，特别是小学及中学方面，因为我们看到学生人数下跌，最新的数字公布，我们看到小学（学龄人口预计未来数年）下跌约14%，而中学（学龄人口）亦相信会下跌约18%。在学生人数下跌的情况下，我们亦要确保学校营运方面符合实际需要，所以教育局推出的政策，会考虑到在学生人数下跌之余，亦跟学校保持沟通，看看用什么方法，包括学校是否有一些合并或重置计划，令他们可以处理到现时的情况，有秩序、畅顺地按照实际情况，令学校可以营运。在这方面，教育局亦多次向大家说明，会跟业界沟通，在实际师生人数方面，稍后会有实际公布，关于譬如大家近期讨论的「叩门位」方面的处理，这个会有数字公布。
记者：早晨特首，你好。想问关于输入外劳，刚才你提到输入外劳要有很多条件——要不影响本地劳工，亦要有一些入息中位数的限定，这是否代表政府整体政策上都是支持有限度、有条件地输入外劳？但劳工界觉得如果一些特别计划绕过了劳顾会（劳工顾问委员会）是对他们不尊重，甚至是架空他们。政府有否可能承诺将来输入外劳永远都要经过劳顾会讨论？第二，过去的星期日，十多场的游行有很多不同条件，未来「五一」，劳工界亦希望上街表达他们的一些意愿，你自己如何评价星期日这么多场游行？未来「五一」有否可能连游行都全面复常？多谢。
行政长官：多谢。关于处理劳工短缺的问题，我们的确要平衡多方面的利益。第一，要保障工人的利益，所以在工人就业方面、工人收入方面，我们有既定的一些政策，好像刚才所说的，任何输入劳工的工资不可以低于该行业的收入中位数，以保障本地工人的就业机会和他们的收入。但我们亦明白，如果整体短缺情况很大，大到本地劳工未能供应，特别是短期的供应不足，我们是否需要推出一些措施以填补短期性的一些需要？这个短期性的需要有多少，当然我们会经过有关政策局的分析和研究作出决定。在真正经过分析后，如果该短缺不能够透过本地就业解决，即使我们通过培训、一些工序的简化，甚至吸引一些本地人力再重投社会都未能够应付的话，我们必须要有措施确保有足够人手提供服务予香港市民。所以这是一个整体的考虑，实际情况和运作如何，我会让政策局决定有关的需求有多大，以及时间上有多紧迫，每一个行业的实际情况都要谨慎地按着实际分析和短缺情况而作出决定。我已要求不同政策局都要尽快处理，在行业优先方面，我亦说过建造业和运输行业方面是优先处理的。
另外，有关公众活动。公众活动，我多次解释，第一，警务处处长有责任确保任何公众活动都不会违反公共秩序、公共安全、国家安全，以及伤害没有参与游行人士的权利，警务处处长需要作一个平衡各方面的决定。我亦看到在过往所举行的公众活动，符合在有序、安全和守法的情况下进行。当然，警务处处长决定发出任何不反对通知书的研判中，都要按着每个活动的性质、人数、时间，以及有没有风险，而作出一个决定。我们亦要明白警务处处长作出决定时，他亦会考虑香港整体的情况，包括过往在二○一九年有很多公众活动被骑劫，违反了国家安全、公共安全和公共秩序，亦不符合其他不参与这个公众活动人士的权利和利益。所以警务处处长会不断总结经验去作出决定，令每个公众活动在进行期间，符合国家安全、公共安全、公共秩序，不会伤害到其他不参与人士的权利和利益，这是由警务处处长作出一个整体性的决定。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年4月4日（星期二）
香港时间12时56分