标题: 政府高层督导防御台风苏拉 发挥应对及善后能力
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/04/P2023090400611.htm
--------------------------------------------------
政府发言人今日（九月四日）表示，在政府和社会各界同心协力下，超强台风苏拉对香港的影响和破坏被减至最低。本港市面已基本上回复正常运作，今日开学日的安排亦大致顺利。政府会继续全力做好余下的善后工作，以确保市民安全。
行政长官李家超表示：「为防范超强台风苏拉可能带来严重伤害和破坏，在苏拉袭港前，我指示各部门作全面准备，应变可能带来的最坏情况，并委派政务司司长统筹及保安局局长协调政府各部门的应对措施。我感谢政务司司长、保安局局长和各部门全力投入工作，强化了预警、发放信息、减少破坏、提醒市民防御等多方面的准备工作，在应对、救援和善后等方面均全力以赴，发挥了团队精神和协同效应，把苏拉袭港带来的伤害减至最低。」
「在苏拉逐渐远离本港后，我首次批准启动『全政府动员』级别，由民政及青年事务局牵头，动员约100名来自不同部门的人员组成应急队伍分别在过去两天到多区提供支援和进行善后工作。」
「我衷心感谢政府各部门同事、政府承办商人员、提供公共交通和其他服务的人员、各区义工和『地区服务及关爱队伍』（『关爱队』）成员，以及传媒工作者等，不论属前线、后勤或候命，在风暴下坚守岗位、各司其职。」
他续说：「除各方部门和机构等人员的全力部署与应对外，市民的充分配合同样重要。我感谢广大市民配合政府的呼吁，早作所需防御工作，以保障自身安全。」
苏拉威力强劲，李家超向受伤的市民和救援人员表示慰问，并祝愿他们早日康复。共有86名市民（包括救援人员）在风暴下受伤，大部分轻伤；部分家居、商铺和楼宇受到破坏；而个别地方电力供应受到影响。截至昨日（九月三日），政府相关部门收到约3 700宗塌树个案；两宗山泥倾泻个案；21宗水浸个案；以及约40宗涉及棚架、招牌、窗户等个案。
因应苏拉袭港，香港天文台一直密切监察其动向和强度，更一度发出十号飓风信号，而政府上下和社会各界由准备至善后阶段都一直通力合作，严阵以对。早在准备阶段，政府成立由政务司司长陈国基主持的跨部门督导委员会，联同保安局辖下的紧急事故监察及支援中心，全面督导并协调各相关政府部门和机构在准备、应变和救援等方面的工作，包括动员一切所需人力和物力果断应对。此外，为让市民早作预备，陈国基领导相关政府部门代表举行联合记者会，交代风暴最新发展，提早预告改挂八号热带气旋警告的时间并宣布全港学校停课安排；并讲解政府应对风暴的各方面工作，包括加强针对有水浸风险和当风地区的防御措施、提早开放各区临时庇护站、协助受影响居民到安全地方暂避等。
在交通运输方面，运输署的紧急事故交通协调中心在风暴期间一直维持运作，监察全港各主要干道、隧道和桥梁的交通情况，与相关政府部门和公共交通营办商实时沟通，应对紧急事故。在风力减弱后，为使市面尽快基本回复正常，各相关部门随即巡查路面，尽速清理堵路的塌树和杂物、处理路面水浸和山泥倾泻导致的道路阻塞，以及紧急维修受损路面，确保重要道路畅通。全港所有巴士路线今日已经恢复服务，包括较早前港岛南区部分路段因塌树或道路障碍物而受影响的城巴路线。
此外，发展局在风暴期间启动「紧急事故指挥系统」，统筹并拟备共43个工务工程承建商资源的综合资料，以便各工务部门在极短时间内灵活调配和运用资源，应对风暴引致的紧急工程，包括清理路面障碍物及倒塌树木等。
在风力减弱后，发展局辖下部门包括屋宇署和各树木管理部门已展开大规模巡查行动，辨识并尽快处理受风暴影响而有潜在风险的招牌、树木、棚架等，以保障公众安全。截至昨日，屋宇署发现了36宗涉及松脱招牌、棚架、窗户或受损毁建筑物所带来的安全隐患而需要跟进的个案，并已即时安排政府承建商或要求业主及其承建商跟进。屋宇署亦接触了102个私人建筑地盘的承建商，当中12个地盘有轻微损毁，承建商已完成或正进行修复工作。同时，树木管理部门处理了超过6 000棵受风暴影响的树木，包括基于公众安全为先的原则移除约2 000棵危险树木，其余则完成稳固、修剪悬吊断枝等工作。
在地区支援方面，全港18区民政事务处一直全力协助居民做好防风准备、与各政府部门联系处理各种事故、安排低洼地区居民撤离，并在风暴后做好善后工作。荃湾区和南区共36队「关爱队」亦出动超过300名队员，协助民政事务处各项工作，包括在风暴前协助居民做好防风措施；在风暴期间继续利用其社区网络支援有需要的长者和弱势社群、到临时庇护中心提供协助，以及察看区内各处情况，并将紧急事故转介有关政府部门；在风暴后亦协助清理街道和探访居民，助力社区尽快复常。
此外，民政及青年事务局获行政长官批准，启动「全政府动员」级别，加强善后工作。来自不同部门共约100名支援人员，到沙头角、东涌、鲤鱼门和大澳，协助做好多方面支援，包括协助早前在临时庇护处所暂住的长者返回护老院舍；移除路面上的垃圾和被强风吹倒的树枝和落叶；以及协助居民移除沙包、清理行人路和临时庇护中心等。
至于开学安排方面，学校在风暴后已随即检视校内设施，在确定情况安全下，今早已顺利开学。此外，教育局、运输及物流局和相关学校派员至口岸观察跨境学童上学情况，今早入境和交通安排大致畅顺。
政府发言人说，虽然本港市面在政府与社会各界携手协力下已基本回复正常运作，惟苏拉为香港各区带来不同程度的影响，政府会继续全速推展巡查及其他善后工作，希望市民体谅并配合。
发言人提醒市民，由于树木和构建物（尤其是招牌）或因风暴和大雨过后出现不同程度的不稳，他们外出时务须保持高度警觉，尽量避免在树下或招牌下长时间逗留；土地拥有人和物业管理人员亦应尽快为辖下构筑物和树木完成检查并进行适当的风险缓减工作，免生意外。市民如需求助或查询，可致电警方或1823热线。
完
2023年9月4日（星期一）
香港时间16时52分