标题: 香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025主论坛圆满结束　全城创新盛事持续精彩
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/04/P2025110400496.htm
--------------------------------------------------
香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025主会议今日（十一月四日）于香港会议展览中心主论坛圆满结束，同时为接下来为期一周为创新者、企业家与金融科技创新者而设的庆典揭开序幕。
​
为期两日（十一月三日至四日）的主论坛汇聚环球政府官员、监管机构、金融科技创新者、企业创办人、投资者及业界领袖，举行了多场前瞻性的专题讨论、主题演讲和政策交流。今年是香港金融科技周和StartmeupHK创业节两大旗舰盛事踏入十周年庆典，并首次联合举办，两项活动的结合不仅彰显香港对数字经济的坚定承诺，更进一步巩固其作为领先国际金融中心及蓬勃发展的初创企业枢纽地位。
为期一周的庆典将持续至十一月七日，其间将在全港举办各项社区和合作伙伴活动。本年活动预期吸引来自超过100个经济体，逾37 000与会者，约800名演讲嘉宾、700多家参展机构及逾30个来自国际及中国内地的代表团参与。
庆祝十载创新与跃进
为期两日的主论坛由财经事务及库务局、商务及经济发展局和投资推广署（投资署）联合主办，并由香港金融管理局、证券及期货事务监察委员会、保险业监管局和活动指定承办商Finoverse合办。
行政长官李家超为活动揭幕致辞时，强调香港作为创新与协作桥梁，会更好发挥其优势。他表示：「香港心系协作、力求创新，致力让企业、创业家、投资者及专业人士发挥所长。」
他指出香港在今年联合国贸易和发展会议发布的《世界投资报告》中，于外来直接投资流入方面总体排名上升至第三位。他亦指出香港在今年的首次公开招股集资额成绩亮丽，反映香港作为世界领先上市及集资中心的地位焕发更大活力。」
李家超强调：「这些国际称誉充分反映香港作为『超级联系人』和『超级增值人』的地位。我们全力为国家与世界各地的市场搭建桥梁，并协助初创企业从地方的原形设计跃升为全球的成功典范。」
财政司司长陈茂波与投资署署长刘凯旋、滙丰集团行政总裁艾桥智以及渣打集团行政总裁温拓思一同参与专题讨论。
陈茂波以阐述香港金融科技的战略愿景展开讨论，指出数字化转型具有巨大潜力，而香港监管机构在促成创新方面亦扮演重要角色。他表示：「十年来，香港金融科技周和StartmeupHK创业节这两项活动彰显了影响力、抱负和创意。它们汇聚了来自世界各地的企业家、全球投资者、政策制定者和业界先驱，他们都抱着共同信念：科技能让金融更普惠、更高效和更贴近人性。」
展现无比韧性和发展蓬勃的初创生态圈
商务及经济发展局局长丘应桦在第二日的主题演讲中强调，香港初创生态圈快速增长，初创企业数目在过去十年，大幅增加近三倍至去年约4 700间，按年增长10%。
丘应桦聚焦香港的初创生态系统──它不仅是金融创新的枢纽，更是所有创新领域突破的理想跳板，涵盖教育科技、电子商贸、物流技术、机械人、数据分析、绿色科技等。他表示：「香港的创业精神、全球联系性和跨境协同效应，使我们成为创新理念成长和产业转型的理想环境。」
丘应桦亦概述政府为支持初创企业持续增长而推出的措施，他表示：「在知识产权方面，我们将协助创新企业以知识产权进行融资，以提升知识产权贸易的生态圈，包括推出知识产权融资沙盒、为企业提供专利评估等。」
他补充：「政府同时推出其他支援措施，例如新修订的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》协议、全新的公司迁册制度、各项中小企资助计划，以及税务优惠等。」
第二日的主论坛还见证了旗舰活动全球Fast Track计划2025的总决赛。该计划现已举办至第八届，吸引全球70个经济体超过700份报名，反应热烈。参赛企业家在主论坛向投资者、监管机构和企业合作伙伴展示其创新方案。国际组别的冠军由美国的 Speratum Biopharma Inc夺得，中国内地组别的冠军则由First Quadrant夺得。
今年StartmeupHK创业节与香港金融科技周联合举行，打造更具规模的业界平台，联系企业家和投资者。来自亚洲、中国内地、欧洲及中东的初创企业透过路演环节、创投展示会和业界交流会，获得行业专家的深度见解，与商业领袖和创新技术专家交流的绝佳机会。
全球领袖云集香港
今年主论坛将设有11个主题论坛，内容经过精心策划，涵盖多个重点领域，包括人工智能与前沿科技论坛、数字金融论坛、健康科技论坛及全球创科‧智汇中国论坛。主要演讲嘉宾包括科技和金融领域的领袖：
渣打集团行政总裁温拓思；
世界经济论坛金融服务技术与创新主管Drew Propson；
蚂蚁集团董事长井贤栋；
3C AGI Partners创始人兼首席执行官王康曼；
腾讯公司副总裁、腾讯金融科技业务负责人林海峰；
诺贝尔物理学奖得主、多伦多大学荣休教授Geoffrey Hinton；
滙丰集团行政总裁艾桥智；
富兰克林邓普顿总裁兼首席执行官庄丽雅；
亚洲基础设施投资银行行长兼董事会主席金立群；及
中国人民银行副行长陆磊。
他们的参与突显了香港作为科技、金融和创业全球交汇点的独特角色。
持续推动
香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025主论坛已圆满结束，为期一周的庆典将持续在全港举行至十一月七日。吸引更多全球初创、金融科技创新者、和投资者参加路演环节、创投展示会和业界交流会。
其中包括AWS VC Day、2025数码港创业投资论坛、IPEM Asia、RWA: Onboard Summit等活动。完整日程可
在此查看
。
完
2025年11月4日（星期二）
香港时间19时55分