标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202403/05/P2024030500518.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月五日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。今早我列席第十四届全国人民代表大会第二次会议开幕会。在会上，李强总理汇报政府的工作报告。总理在报告中提到，我们要继续全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，坚持依法治港，落实「爱国者治港」原则；支持香港发展经济、改善民生，发挥自身优势和特点，积极参与粤港澳大湾区建设，更好融入国家发展大局，保持香港长期繁荣稳定。总理又提到，支持粤港澳大湾区等经济发展优势地区更好发挥高质量发展动力源作用。
我对总理在报告中提到支持香港发展经济、改善民生感到很鼓舞。今年是新中国成立七十五周年，是实现「十四五」规划目标任务的关键一年，对「一国两制」实践具有重要意义。在中央的指导支持下，特区政府必定继续全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，发挥好「爱国者治港」的力量和价值，团结各界，全力发展经济、改善民生。
今次我来到北京，除了列席人大会议外，我亦拜访国家财政部，与蓝佛安部长会面。昨日下午会面时，我感谢财政部一直以来对特区政府在金融政策方面的支持，财政部连续15年在香港发行人民币国债，充分展示国家支持香港作为国际金融中心及全球离岸人民币业务枢纽的作用，有助促进香港债券市场的发展，以及吸引更多国际资金汇聚香港。会面期间，我们讨论了加强内地与香港金融合作，包括互联互通、两地审计合作等，进一步巩固香港作为国际金融中心地位。特区政府亦会持续推动和鼓励内地地方政府在香港发行离岸人民币债券和绿色债券，利用香港衔接国际的金融系统和专业服务，助力人民币国际化和经济绿色转型，推动国家高质量发展。财政部表示支持香港国际金融中心地位，将配合特区政府在这方面的发展。
昨日下午我亦很高兴见证了三份与医疗卫生有关的合作文件签署，分别是：
（一）香港赛马会与国家卫生健康委员会（国家卫健委）签署关于国家卫生健康人才能力建设的合作；
（二）香港赛马会与国家卫健委签署国家卫生健康高端人才奖学金的合作；及
（三）香港赛马会与特区政府医务卫生局签署有关香港本地传染病预防及应对的合作项目。
今次签署三份合作文件是内地和香港在医疗人才合作的里程碑，而且是逐步落实我在去年的《施政报告》公布，由香港赛马会出资30亿元，一方面会支持香港提升对新发传染病的本地监测、预警和防控能力，包括设立新的综合流行病电子管理系统，另一方面会强化香港与内地的联防联控和人才培训等方面合作。我相信各个合作项目可以令两地的医疗和新发传染病防控有更强、更全面、更巩固的发展，为推进「健康中国」建设作出贡献。
我亦借此机会与国家卫健委雷海潮副主任会面，感谢卫健委过去几年大力支持香港防疫抗疫的工作，并欢迎卫健委未来继续与香港加强医疗卫生方面的合作和交流。
刚才，我出席了由香港北京高校校友联盟举行的座谈会，与在北京学习的香港青年交流。除了了解他们的生活，我亦鼓励他们把握好国家的发展机遇，和香港的独特优势，成就梦想，同时为香港以至国家发展作出贡献。
今次我来到北京安排见面的两个部委——财政部和卫健委，他们正值两会期间，昨日在百忙中特别安排时间与我会面和参与签署合作文件。我感谢两个部委的悉心和积极安排，令我用了昨日和今日两日时间就完成了今次北京的主要行程，不需要在北京多留一晚，所以我和大家见面后就会返回香港。多谢大家。
记者：特首你好。今年特区政府成立「爱国主义教育工作小组」，在推行爱国主义教育方面有何进一步的举措？多谢。
行政长官：我们对爱国教育非常重视，所以成立了一个小组推动这方面的教育，几方面我们都会努力工作。第一，我们针对教师的培训，因为教师是影响学生的，学生除了自己认识国家之外，亦会受到教师的薰陶，所以在教师的教育方面，我们会做针对爱国主义的培训工作。第二，真真正正在国情学习方面，我们都会努力加大在国情方面的认识范围、时间、深度和广度。
当然，我们很重视多元的体验，所以工作小组会尽量安排不同的活动，包括访问、学校与学校之间的联动、座谈会、探讨、交流经验和分享等。在这方面，我们会不断努力，亦会听取学界的意见以及社会的意见，再加强爱国主义教育方面的工作。
记者：你好，想问这次与蓝佛安部长见面的时候，有没有提及之后发国债的规模是否可以倍增？因为今日的工作报告显示，中央政府也计划发行以万亿元计的国债，有没有机会利用香港的平台发行更多国债，「回债」规模会慢慢增加得更多呢？另外，想问《基本法》第二十三条立法草拟草案的工作进度如何？有没有机会正如传媒所説，在下个月已经完成三读立法呢？谢谢。
行政长官：首先，我与财政部会面的时候，我非常感谢财政部部长十分支持香港发挥发债的国际金融中心地位，所以在大力推动更多国家债券或地区政府债券方面，大家都有共同理念，向着这个目标推进。在哪个阶段、可以推出多少？我们当然会一起努力。在商讨期间，我们看到财政部在这方面积极支持，非常同意我们这方面的理念，亦认为这的确是香港作为国际金融中心应该发展的优势和地位，特别是在绿色债券和可持续债券方面。事实上，香港的发债占了亚洲区三分之一的市场。所以在这方面，我们既有优势，亦受欢迎，我们会在这方面努力，财政部亦都同意，我们会大力推动。正式的步伐和数量如何，我们会按着实际情况向外公布。
至于《基本法》第二十三条的立法，大家都知道，我们会尽快将第二十三条的立法工作完成。当然，首要任务是政府做好谘询之后总结意见，然后看看如何落实政府的建议，以及将收到的意见如何融合在实际的条文内。政府团队正在努力不懈，我要求他们尽快做好。当政府的准备工作完成，我希望尽快提交给立法会审议，而我亦希望和相信立法会亦会本着「早一日完成立法，就多一日维护国家安全」原则。所以，我可以很扼要地告诉大家，政府一准备好，我们就希望第一时间提交给立法会，亦希望立法会充分配合，以「早一日，得一日」的原则完成立法。
在谘询过程中，保安局已经公布了结果，支持率差不多是九成九——98.6%，而且很多具建设性的意见，让我们可将一些想法再优化，亦令我们编写第二十三条的立法草案更有信心。我们会充分参考外国这方面的经验、哪些在香港适用，所以待草案一准备好，我们就会尽快提交给立法会。我希望大家本着维护国家安全这个重要使命，再者，国家安全的风险无日无之、千变万化，所以早一日完成，就可令国家安全更早一日获得好好维护。这方面我们会努力。多谢大家。
完
2024年3月5日（星期二）
香港时间18时08分