标题: 行政长官与行政会议非官守议员于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/05/P2022070500389.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月五日）上午召开新一届行政会议首次会议前，率领行政会议全体非官守议员会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。很多谢各位记者朋友。今日是（第六届）政府举行第一次行政会议（行会），我利用今日这机会与三位司长，以及16位行政会议非官守议员和大家见面。
行政会议成员对行政长官作出决策时提供意见，行政会议对帮助行政长官作决定是非常重要。根据《基本法》，我在作重要决定或者提交草案给立法会、制定附属法例等，都会征询行政会议成员的意见而作出决定，所以我非常感谢16位非官守议员接受我的邀请成为行政会议成员，他们是来自不同背景，有丰富的经验来帮助我作决定，这是很重要的。
我亦非常感谢叶刘淑仪女士接受我的邀请出任行政会议召集人。叶太的行政和从政经验皆丰富，她熟悉政府运作，对社会事务亦非常关心。我很有信心叶太在履行召集人的职责方面会做得很有成效；特别是为香港发声、讲好香港故事方面，我亦感谢叶太在这方面的承担。跟着我请叶太向大家说几句说话。请叶太。
行政会议非官守议员召集人叶刘淑仪：各位早晨。首先再次多谢行政长官委任我出任行会召集人。正如行政长官指出，今次行会的16位非官守成员拥有丰富经验，他们来自立法、法律、医疗、金融各方面，均为非常资深的专家。我们是以个人身分获委任，有责任向行政长官提出最佳的意见。我们非常团结，并已开始工作。我们向行政长官承诺，未来五年一定会尽我们的能力向你提出最佳的意见，配合你的工作，相信在我们通力合作和你的领导之下，香港一定会有更好的发挥。多谢各位。
记者：你好，特首。想先问关于公务员薪酬方面，其实你是否认同高级公务员应该按建议加人工7%？要提高治理水平，公务员是否应该有更清晰的赏罚制度，甚至在升迁或者加人工方面是否应该有KPI（Key Performance Indicator）挂鈎？怎样平衡公务员士气、社会期望和公众观感？另外想问关于房屋方面，早前你在本台《讲清讲楚》节目中提到，希望6.1年的公屋轮候时间停下来，再之后希望缩短。有意见认为这个目标不够快，你是否认同？在解决「劏房」和「笼屋」问题上，你初步有些什么方向和目标？
行政长官：我们讨论公务员的表现，首先应该对公务员的表现说一些公道说话。公务员的表现与政府的效率是直接挂鈎，而我们看到在一些世界独立报告，例如最近的《世界竞争力年报》，近几年都把香港政府的效率排在第一或第二。这证明整体来说，公务员在运作方面令政府的效率获得世界公认是排第一或第二。为什么有时候有一些表现或者与市民期望有落差？我们必须要看看原因为何，是否因为程序繁琐，或者是资源方面的不足，又或是部门之间的配合等，所以我强调团队精神中有一个最重要的角色，就是领袖。如果那位领导官员在问题出现时主动介入，在统筹、方向和权责方面做好一点，当公务员尽心尽力地办事时，当然会达到预期的效果。我亦希望我们在执行方面多做一点成绩出来，令大家知道整体来说公务员的努力会体现在工作中，因我们整体管理成效提升而达到我们希望的效果，这是第一点。第二点是如果某一些个别公务员在能力方面做不到，我们便要帮助他；如果是涉及一些程序方面（的事宜）而要我们按一些实际规矩来处理，公务员制度当然都会有适当的处理方法。
另外，房屋方面是大家都关心的，亦是因为这个原因，我竞选政纲中的其中一个纲领便是专门谈房屋供应。我提及这个问题正正是告诉社会，我是非常重视房屋问题，而我们大家都知道房屋问题多年来困扰着香港，每一届政府都很努力地希望解决这方面的问题，所以我会与我的团队全力以赴去解决这个问题，但亦会很务实地知道，房屋问题涉及很多深层次的问题，亦有很多是因为程序、法律或实际情况而需要长时间才可以解决到。在房屋供应会有一些短、中或长期需要处理的问题，如果可以在短期内处理的话，我们当然会尽快处理，所以我的政纲亦提到，我会成两个工作组，一个是针对公营房屋，这个小组是以「行动」为目标，亦会在100日内提交第一份报告；另外一个工作小组是「统筹」，统筹是指土地由「生地」变「熟地」、由「熟地」后建房屋的整个流程。现时大家都知道，整个流程很多时候需时超过十年，有些会更长。我相信经过我们全体人员的努力，把速度、量和效率提升，将会解决到一部分问题。我是务实的，我不是一位「口号式」的行政长官，所以我会很坦诚地告诉大家，我们问题所在何处，因为应该让大家知道问题的存在。政府的态度是当见到问题时，勇于面对并尝试解决，并且让大家知道解决方法，我觉得这是真正解决问题的态度；而经过这个方法，我们很可能会找到一些新方法。在这方面，我向大家承诺，我会努力的。
记者：第一条想问第二十三条立法，你提到时间并非最急切的考虑，是否想暂缓第二十三条立法？上任的第一年会否进行呢？本届内会否完成呢？另外想问关于公务员加薪，今日行会是否会讨论公务员加薪？外界认为加幅比较高，你认为是否应该完全跟从薪酬（趋势）调查委员会（调查所得）的加幅，还是要调低一些？
行政长官：首先，行会讨论任何事项，我们不会公开，这是我们一直向大家表明的规则。另外，有关就《基本法》第二十三条立法方面的考虑，第一，我们有宪制责任履行《基本法》第二十三条所要求的本地立法工作；第二，《香港国安法》亦要求我们尽早立法。我们会尽早立法，但在尽早立法的原则之下，也要考虑我们订立的法律是否真的可以处理我们可估计、最严重的国家安全风险。我亦多次提及，我希望订立这个法例的时候，它是管用，可以处理我们预期的所有问题，不希望再有任何修改。所以我们以这个认真和谨慎的态度做全面的法律研究。近期，不同国家都有一些新措施保障其国家安全，我亦觉得很值得参考，尤其涉及有一个司法管辖区是采用普通法的，我看过它所提出的某些措施是很严厉的。当然我们考虑采取什么作参考时，会审视不同国家，并按着实际情况，针对香港的实际国家安全风险，以及现时国家在整体国际形势之下，判断我们需要面对哪些风险，从而进行完善的立法工作。我非常有信心今次我们在这方面的工作可以做到「到位」，尤其大家都知道，我有叶太作为行会召集人，在这方面，我们大家会很认真讨论有关方面的立法需要。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年7月5日（星期二）
香港时间13时38分