标题: 行政长官在香港与内地通关安排记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/05/P2023010500594.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（一月五日）就香港与内地通关安排举行记者会。政务司司长陈国基、保安局局长邓炳强、医务卫生局局长卢宠茂教授、运输及物流局局长林世雄和署理政府资讯科技总监黄志光亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：行政长官，你好。司长好、各位局长好。这次重开这些关口，想问设置关口的数字和通关名额，有什么考虑？如何作相关衡量？还有，通关后对于香港经济的恢复有何帮助？
行政长官：首先是两地要协商。整个通关过程有两个考虑点，第一，在陆路口岸，人数安排最主要考虑的是秩序，这是确保在过程中不出乱、安全、畅顺。其中最主要是口岸的地理位置，因为人数多，所以我们要作一个安排。以前未有新的通关安排时，因为口岸地方大于过关人数（需求），我们根本不需要有任何措施。这个措施最主要是令安排有秩序。至于防疫安排，刚才说过是48小时内的核酸检测。在这两个综合考虑中，我们要研究口岸的数目和实际地理位置。
当然，跟内地有关部门协商后，我们知道内地一些口岸，有些地方正进行工程。由于有工程正在进行，当然是不适宜，因为环境已经改变，可能更加狭窄，还有一些安全因素要考虑，在协商之下，大家同意未必会运用一些有工程进行的口岸。考虑口岸的选择，一会我交由保安局局长再补充，亦考虑如何方便香港市民北上内地，香港人过去日常认为交通最方便的口岸，我们是这样选择，亦有考虑一些小车的运作，还有市民的日常习惯是怎样。保安局局长有没有补充？
保安局局长∶多谢行政长官。刚才行政长官都已说过，我们有几大因素考虑究竟开放哪一个口岸以及人数，这包括刚才提及的运载力问题。因为我们毕竟已一段长时间没有通关，需要逐步以确保有序。就如何去达到运载力，所以我们拣选其中一个有铁路的（口岸），（当中）有运载力的考虑。第二是方便性，即市民是否能很容易到达这些地方，这是第二个方便性的考虑。第三是该地方是否预备好。刚才行政长官提及，有些关口正有工程进行中，那些（关口）我们会迟一步再考虑。另外是需要性，因为现时我们最初有50 000个限额，如需要达到这个50 000（限额），我们需要开放多少个关口？就是我刚提及的几个因素去考虑第一阶段通关会开放哪几个关口。多谢行政长官。
行政长官：另外，我们会密切留意通关状况，我们每天都会关注，希望尽量可以在第一阶段运作畅顺、安全的情况下，再考虑如何针对增加人数和口岸数目作安排，双方政府都会考虑实际运作。操作方面，有些因素只有内地同事知道，香港口岸方面亦只是香港同事知道，大家会分享，然后决定何时开始第二阶段，还有在第二阶段时，在人数和口岸数目方面如何增加，我们希望尽早可以知道有关情况。
至于刺激经济方面，我相信是非常大。大家都知道，在七月开始，特区政府已经一直部署和考虑如何回复到疫情之前的不同状况，特别是经济状况。我们都知道，跟内地通关，可以提振经济的作用是非常非常大，除了人民往来外，很多经济活动都会从此恢复，包括从事商务、公务，甚至旅游。当然在逐步、有序达至全面通关（过程中），我们都是既按部就班，同时希望每一步都是尽快。在经济提振方面，我相信引伸出来的，随着两地人民交往增加，对食肆、零售、旅游方面的作用是肯定的，引伸出来周边的经济活动都会大，甚至交通配套，普通交通工具，的士、小巴等营运都会因此而提振。
第三，更重要的是我们争取跟内地通关，更能发挥香港作为一个国际大都会的作用，因为经过香港可以进入内地，变成一个很现实的可能性，很多在外地希望进入内地，即海外国家人士希望进入内地，亦会通过香港而进入内地，对我们吸引外地企业和人才来香港，必然有一个非常正面和积极的作用，这正正是我经常所说，香港再活起来、动起来，在国际舞台再发放异彩，二○二三年将会更精彩、更昌盛的理由。
你看到我们说的是逐步、有序、全面通关。全面通关这个目标，我觉得会尽快可以实现，这很视乎在落实的整个过程中，是否安全、有秩序和畅顺。我相信这是万众期待的一个过程，亦是香港回复正常的必经过程，回复正常即是在二○一九年疫情前，我们跟内地紧密联系、跟国际紧密联系，这是我们回复正常非常重要的一大步。
记者：特首，你好。首先想问，大家都关心在此等候了半小时，是否（记者会）开始前还有少许变动，所以才要延迟召开记者招待会作公布？第二，刚才也提到，虽然表面上写了是六万 quota，但在香港的内地人又不计算在内，在大陆的香港人回港亦不计算，其实每日可能有差不多10万人来来往往，究竟他们是否可以即日来回呢？以往有些香港人在大陆有居所的，即日来回又是否做得到？会否担心这么频繁的交流可能会令更多海外地区会对我们入境时设一些限制，或有其他对国际方面的影响？多谢。
行政长官：多谢你对我们的关心。每次我都希望我们所发放的消息，第一，足够大家去应用，以及我们也要整合一下整体上发放资料是否详尽、配合和次序。第二，我们今次希望设置的人数安排，我刚才将原则说得很清楚：在陆路口岸方面，我们最主要说的是秩序和畅顺，而我们的防疫措施中亦应用了48小时内的核酸检测作为一项非常有效的风险管控措施。在这两个大原则下，我希望（人数安排）尽量多，我亦希望香港尽量回复正常。香港回复正常——我相信过去，起码在我上任后的半年——声音是非常大，而且大家都认为总有一天我们必须复常，这一步何时走？有些人还希望我可以更快。在中央同意的情况下，我觉得复常的一大步，我们差不多都已走到接近百分之百，所以我在风险管控方面是有信心的，为什么呢？第一，48小时内的核酸检测能确保所有进入香港的人士——我们的风险点——能够控制到；第二，我们在上一次记者招待会已经说得很清楚，香港的整体疫苗接种率高和确诊人数超过250万人，因此社会整体抗疫屏障是有效的，多位专家亦解释过；而内地来香港的人士所带来的风险亦是可控的；再加上我们有足够的防疫药物，医疗体系亦已经优化了。所以整体来说，对于因通关而带来的风险，我们觉得是可控的。
针对香港因为通关，其他国家对我们的实际情况会如何？我很有信心我们所发放的信息会令大家都知道香港的实际疫情是完全受控的，而且除了疫症受控之外，我们亦对海外很多国家完全开放或完全复常，我们与他们的阶段是更接近，不同国家很多时候通过其总领事或商会要求香港这样做，这是符合大家的共同意愿，即多方面都希望达到的一个最终目的。今次这一步，令我们达到最终目的就只差一步之遥而已，所以香港整体方面大致上已经可以说是（复常），与疫情之前的其他限制（比较），原则上只余下「口罩令」和「隔离令」。
所以我在这方面很有信心，经过一段过程之后，香港的实际情况，国际上都是有目共睹的。我们当然会在发放信息方面令不同人士掌握香港的疫情情况，我们会在这方面尽力，确保所有人都知道香港的实际情况。
记者：特首和各位局长好。想请教这次首阶段配额是60 000个，但当中并没有包括在香港的内地人回内地（的限额），不设限额其实大家都理解，但在交通承载力上，其实我们是否真的能处理到？其实预计在公共交通工具上，大概每日有多少内地人会回内地呢？有些中港车（司机）表示，其实配套未完备，其实会否预计加上内地人每日约有100 000人要过关呢？另外，香港人现时到达澳门，需要先在当地隔离九日才可以前往珠海，有没有与澳门方面协商过，会不会取消这项措施，香港人便能直接去澳门再到珠海呢？
行政长官：我首先谈有关澳门的问题，接着有关交通的承载力，我让运输及物流局局长回答你的问题。跟澳门特区方面的问题，我认为相对简单。因为我们每天和澳门的交往，计算出来所涉及的人士为6 000至7 000人，数目相对为小。所以在这方面，我们会与澳门特区讨论细节，稍后会有公布。今日的记者招待会，最主要是（回应）大家很关心与内地通关（的安排），因为涉及的人数，刚才亦有说，我们每日单向有60 000名人士（可以过关北上）。之后我交给运输及物流局局长去谈谈交通承载力的问题。
运输及物流局局长：交通承载力方面，口岸分两类：第一类是从车票或机票来控制人流，我们认为这样设计，口岸可以在不出乱子的情况下，做到无需一个预约系统；其他三个口岸——深圳湾、文锦渡和落马洲支线，在交通配套方面我们已经预留相当的剩余载力。如果人数比我们预计的多，我们都可以应付，而且每一个口岸其实亦设有人数控制。当然，北行到内地的内地人或南行回港的香港人不受人数限制，但我们在交通配套方面已预留一个数量去照顾这类人士。例如落马州支线是一个铁路的口岸，铁路的承载力其实相当大。在未有疫情前，落马洲支线单方向每日有90班车，现时港铁公司已加多百分之五十，每日有135班，我们相信有足够的承载力。
记者：各位好。第一条问题，想问这次配额的首阶段，有没有说明观察期会维持多久，才决定是否启动下一阶段？过程中有没有考虑一些豁免配额，例如之前提到的红、白二事或特殊原因，让他们有一个豁免？暂时听到的是在没有的情况下，会否令这些人涌往购买车票和船票而导致有炒卖现象？当局有没有应对措施？第二个问题是有关上次CE（行政长官）提到内地和海外入境人士，在接种方面的要求还未看齐，在过去这段时间，有没有考虑过内地入境人士是否亦需要有接种要求？没有加入这个要求的原因为何？会否降低本港疫苗接种免疫屏障的成效？
行政长官：首先，我们在一月八日后通关——刚才所说陆路口岸的50 000名人数安排，以及在其他口岸另外的10 000名人数安排——我们会很紧密地观察实际情况，确保符合我们所说的安全、有秩序、不出乱和畅顺。如果我们达到这个目的，当然就更有信心可以尽早到下一个阶段，这亦要视乎实际情况，但我是乐观的，希望市民亦有信心。如果市民配合我们的整体安排——我相信一向以来市民也配合政府令运作方面畅顺——会帮助我们及早作这个决定，当然亦要跟内部有关单位讨论。
有关我们是否需要考虑一些特别需要，我们有详细考虑过。这次所安排的人数其实是颇大的数额，即是说每日最高有60 000名香港人可以返回内地——60 000人，一个月便有180万，两个月便有360万，即香港人口的一半，都可以在两个月内返回内地。我们的预约制度，原则上只可以在预约系统里作一次预约，之后就必须完成行程才可以再预约。在这个基础下，香港起码有360万人在首两个月内基本上都有一次机会返回内地，因为如果我个人登记后，取得这个安排，我必须完成（行程）后才能取得多一次安排。而且为什么我们开放八星期呢？正正是希望让大家都可以安排到，譬如需要请假作公务也好、探亲也好，便可以在八星期内作出自己的安排，而在八星期内的预订，原则上未完成（行程）的话，每人只可作一次（预约），所以我觉得大家只需要安排好，取得预订，应该可以应付到整体上的需要。另外，这次的登记是实名制，所以没有可能炒卖，因为不是本人的话，预约的登记便无效。整体来说，我们认为已经照顾了所有我们觉得有最急切需要的人。
另一方面，我刚才说，何时是第二阶段、何时开放更多人数和更多口岸呢？在运作畅顺后就会再作检讨。我告诉大家，我原则上希望以宽松兼且尽快完全达到复常为目标，所以我相信如果我们成功，即第一个阶段是有序和安全地成功运作，步伐应该会是快的。虽然现时开放八星期予大家预约，但很可能还未真真正正安排到你的行程，就已经有另一个新阶段的安排也说不定，这要视乎实际运作是如何。
刚才你问了有关疫苗接种方面，因为在通关安排里，变化很大，数目是每天单向有60 000人。同样来说，亦可能有同样数额是南向的。数额这样大，而我的原则是风险可控和有序，因此我希望其他的改动尽量不变，让我们看风险和整体因素时更能掌握。到一个适当时候，当然我们会处理。
记者：特首，各位，你们好。两个问题，第一，关于预约机制，刚刚特首谈到没有「黄牛」的问题，但是先到先得，那么老人家怎样能够安排到？如果去到口岸时，他们超过了预约时段，是否代表需要重新预约，不知道要等待到何时才可以再回去？第二，特首一直强调通关要逐步、有序和全面，可以给予我们一个明确一点的时间表？因为刚刚说检讨时会看实际情况，在畅顺运作之后就可以做，这会否好像预约系统一样，一星期可以检讨一次？或者去到农历新年前后，会否都期望可以告诉市民究竟名额会增加至多少？
行政长官：我绝对明白大家在这方面的关注，我亦都很上心，所以我都希望在我们再检讨时可以尽快做到。我在现阶段亦真的一定要很务实地向大家说，纵然我和你一样，可能都是很心急，希望一直尽快增加人数和口岸，因为我们希望尽快回复正常，这是我们所希望达致的目标。但是必须要说，我们都是务实地看着情况。我可以告诉大家，我与你的想法是一致，都是希望这个步伐会快。我亦明白春节快到了，大家在这方面都是有期望的，所以我会尽量在这方面留意，以及与内地单位紧密沟通，这是第一点。
第二，我们绝对明白有老人家在网上预约未必能够像我们一般人那么熟悉，因此，我刚才都说过我们的预约系统可以「1+3」预约。即是说家人可以帮助他们，另外其他人亦可以帮助他们，只需要他所提供的资料是正确，即是他的身份证，亦都需要是实名制就可以做到，我们都希望尽量照顾其他在这方面并不太熟悉的人士。在其他人士的帮助下，依我们过去的经验，这方面并不是最大的问题。
另外，譬如在预约之后过了少许时间，这方面我请保安局局长解释一下我们一般的运作是怎样。
保安局局长∶我想我们的原则是要安全、有序及畅顺，所以指定关口及指定时间是必须的，如我要做到上述三样事情。当然，如迟了一分钟是否就不准过关？我想这个情况可有少许弹性，但我觉得市民亦有责任预早前往，因大家都不清楚交通（情况），尤其是初期，所以最重要是预留更多时间，不论是为交通或其他各样事情，以及带齐文件。整体而言，我们都必须根据时间及地点，否则不能达到安全、有序及畅顺的做法。谢谢。
行政长官：我相信绝大部分市民都是很配合的，所以我说配合可导致我们真正能够运作畅顺，这是很重要。譬如在我们的预约安排中，如果真正在个人参与方面影响到我们整体，亦都影响到其他人守规矩，可能要在该处等候时而受到影响的话，我相信市民一般都会考虑尊重整个制度和其他人。我有信心会是有序、顺利地运作。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2023年1月5日（星期四）
香港时间20时11分