标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/05/P2023090500364.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。超强台风苏拉在九月一日袭港，带来五年以来再一次的十号风球。在政府和社会各界同心协力下，苏拉所带给香港的破坏和伤害减至最低。昨日，学校开学，所有安排都顺利。
这次超强台风所带给香港的破坏和伤害减至最低，我的初步体会是：第一，政务司司长统筹整个政府的应对工作发挥了功效，各个部门和承办单位都坚守岗位，全力以赴，做好准备应对和善后的工作，发挥了团队精神和协同效应。
第二，地区关爱队参与了工作，他们熟悉地区，亦容易与市民沟通，发挥了积极的关爱服务作用。
第三，政府第一次启动「全政府动员」级别，分别在两日动员公务员参与善后复常工作。在前线执行实际的工作，是实践了动员机制的意义和精神，亦让公务员在整个过程中更加熟悉运作，吸收更多经验，可以不断地再精益求精。
第四，社会各界、市民和义工在预防、准备等方面配合政府不同的防风措施，齐心协力是减低超强台风带来破坏和损害的一个关键元素。
第五，政府提早发放信息，传媒全面报道，并且一直很广泛地传播资讯，发挥了重要作用。
所以，我在此感谢大家，我会请政务司司长总结经验，务求精益求精。
较早前，我向大家说过有关推动晚间活动这方面的工作。财政司司长和财政司副司长正在积极筹备，亦听取了不同意见，联络了不同业界，反应是正面的，很多都表示会积极参与，例如不少商场会举办不同多元化的活动，并且推出优惠，亦会延长商场营业时间，搞旺和搞活我们的夜市。不同的活动亦将会在地区举行，我要求尽快落实，希望可在下星期向大家公布细节和内容。
另外，我也在此宣布，在即将来临的十月一日——国庆当日，我们会在晚上再次举办国庆烟花汇演，届时维港将再次出现多姿多彩的璀璨烟花，庆祝中华人民共和国成立七十四周年。这亦是五年以来香港再次举办的烟花汇演，我们亦会有一连串的庆祝和优惠活动，务求让香港的晚上不断活起来、动起来。多谢大家。
记者：早晨，特首你好。首先想问，政府会简化着令表现欠佳的公务员退休的机制，即日生效，当局说想进一步强化表现管理，提升公务员的质素，但其实会否担心长期实施后，变相会令公务员效率或士气降低？第二想问，近日很多大学迎新营都出现有学生怀疑吸毒或非礼行为，有报道指出，有受害人其实一早已经报警，并已向平机会投诉，但因为行政关系，导致事件中未有人被捕，政府如何看近日的事件？教育局有没有需要介入？谢谢。
行政长官：我们优化公务员机制，处理表现欠佳或违反纪律的措施，目的正正是提升公务员的表现，我们针对的是有问题的公务员，对于整体18万公务员的服务只会有提振的作用，因为全心为社会服务的公务员都希望他们的工作做出成绩，令市民受惠。但如果有表现欠佳甚至违反纪律的公务员，只会令尽忠职守的公务员的士气受到影响，因为他们希望做的事情被其他人影响。而且针对表现欠佳或违反纪律公务员的机制，就算是我们现时推出的新措施，都有充分空间给他申述，而且会观察，亦会有上诉机制，正正是帮助整体公务员的效率，会有积极提振的作用。
另外，对于在大学里发生性侵犯，甚至其他违法的行为，不能容忍，因为大学生是社会期望他们将来会贡献和发挥力量的栋梁，所有人都对他们有期望，所以他们应该做好自己的行为。如有违法行为，更是难以接受。我希望任何教育团体，特别是大学，要确保大学生活有优良的学习环境，除了要保障其他学生外，更要提升学生本身的行为，所以如果有任何非法或侵犯他人的行为，学校应与执行部门配合，确保可以尽快处理这些不应该发生的行为，如果真的是违反法律，就要处理。如果不违反法律，但跟学校的规则有冲突，学校亦有责任令纪律在校内得以维持。社会是有期望的，我们对大学生的培育投入了很多资源，学校是有责任的。
记者：你好，特首，想跟进关于民主党晚宴问题，因为有报道直接指出有人透过行会成员向私人餐厅施压，令它们不做某些政党的生意。特首你会否澄清一下，这是否代表政府的立场？你是否认同相关做法？怕不怕会影响整个经济气氛，或被人觉得是政治打压？另外，疫情后，特首行会前会见记者的地点转移到这里，而见记者前的请愿区、示威区也被暂停了一段时间，今日亦有报道指政府或特首办均无意重启示威区。以往政府说希望与市民connect，你会否担心没有了这些示威区，便没有直接与特首当面请愿的机会，令社会觉得本届政府与市民disconnect？
行政长官：首先，关于私人组织安排私人活动，属私人组织自己的事，我对于私人活动没有评语。另外，关于请愿，我相信大家都知道，有不同的方法将自己的意见向政府反映，包括我们一向利用的写信、电邮，甚至打电话；如有任何请愿信，亦可随时交给政府，随时交给我。我认为不需要特别安排一个环节在行政会议之前做，因为其实渠道太多。我亦会经常落区，我亦说过，在我的《施政报告》谘询期间，我会落区。其实我落区的计划本来已经实行，只是因为风暴原因而押后，所以是有很多机会接触市民。而且政府官员方面，现时大家都看到，我们很主动地去接触市民。如果市民有什么意见，可以直接对我们说，亦可以在任何情况下把他们的意见提交给我们。我们的渠道有很多，我们收到任何意见都会研究和处理。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年9月5日（星期二）
香港时间12时45分