标题: 行政长官与新任命主要官员会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/05/P2024120500408.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月五日）上午与新任命的运输及物流局局长陈美宝和文化体育及旅游局局长罗淑佩会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：首先多谢各位传媒朋友专程来到我们这次的特别记者招待会。
各位香港市民，我公布今日中央人民政府依照《基本法》有关规定，根据我的提名和建议，决定任命陈美宝为运输及物流局局长、罗淑佩为文化体育及旅游局局长，同时免去林世雄的运输及物流局局长、杨润雄的文化体育及旅游局局长的职务。
两位离任的局长多年来努力工作，服务社会，我在此感谢他们的贡献。我祝愿他们离任后一切顺利，生活愉快。
两位获任命的主要官员，运输及物流局局长陈美宝和文化体育及旅游局局长罗淑佩，都在政府服务超过35年，她们表现卓越，具备丰富的行政和管理经验，我赏识她们的领导能力、解说能力和主动性。她们有改革意识，认同和支持我的施政理念。我有信心，她们会以不屈不挠的精神，带领她们的决策局，勇于担当，善于作为，把握机遇，克服挑战，全力服务香港市民，贡献香港社会。
接下来，我分别邀请两位新任局长向大家讲话，首先请陈美宝局长。
运输及物流局局长：我非常高兴得到行政长官的提名，和中央人民政府任命我为新一任的运输及物流局局长，我心里感到非常光荣。国家《十四五规划纲要》表明香港是国际航运中心，亦是国际航空枢纽。香港得天独厚，同时拥有海、陆、空港口。未来我会带领我局的团队以及四个部门竭尽所能，积极求变，积极去发展航运、空运以及陆路运输基建，发挥香港「背靠祖国、联通国际」的优势，积极融入国家及大湾区的发展。
在航空方面，我会依照行政长官的要求，全力支持本地航空业界尽快全面恢复运力，加强我们与内地城市的连系，以及全力拓展海外的航空网路，用好三跑道系统。在航运方面，未来我会加强同业界的联系和沟通，积极求变，克服挑战，积极发展绿色港口，推动数字化，加强与湾区港口的协作，同时发展和推广我们的高增值海运服务，提升香港的竞争力。
我亦会带领我的团队，采用双创新思维，即技术创新和政策创新，以推动和落实在交通运输蓝图（《香港主要运输基建发展蓝图》）中的各个项目。香港的公共交通系统一直领先全球，我会竭力监察辖下各个服务单位，为市民提供高效、安全和可负担的公共交通服务。我亦会与业界携手，变革求新，以满足市民便捷和安全出行的需要为依归。
启德体育园明年将落成及启用，这是特区的大事。我和我的团队会全力配合文化体育及旅游局、保安局以及相关单位，全力支持并作好压力测试，完善交通配套安排。最近中央恢复了深圳「一签多行」的安排，我们感到非常鼓舞。我已指示运输署及相关服务营办商加强本地和跨境的交通服务，以满足出入境旅客的运输需要。未来我会全力支持行政长官施政、尽忠职守、竭尽所能、拥护基本法及巩固香港长期繁荣稳定。我会注重与各个持份者的沟通及广纳意见，带领团队积极有为、勇于求变，说好我们的故事，说好香港运输物流的故事，谢谢。
文化体育及旅游局局长：首先我要衷心感谢行政长官提名中央人民政府委任我成为香港特区政府文化体育及旅游局局长，让我有机会在局长的岗位上继续服务香港。我对此感到无比光荣，也深感任重道远。我衷心感谢中央政府和行政长官对我过去工作的认可，也对我个人的信任。我会全力以赴支持和协助行政长官、与问责团队同心合力、与公务员团队通力合作，不会辜负中央政府和行政长官的重托和寄望。
文化、体育和旅游也是重要的政策范畴，与香港经济发展、市民生活息息相关。同时也是向外展示香港中华文化底蕴、大都会缤纷色彩和城市活力，从而说好香港故事的好平台，实在机遇处处。我上任后会与业界商量如何用好近日中央公布的一系列惠港措施，包括中央赠送给香港的一对新的大熊猫，以及重启深圳居民「一签多行」等等。同时，我们会做好一切准备，迎接启德体育园的启用，并与广东省和澳门特区携手办好第十五届全国运动会，务求让香港市民和国内外旅客都能尽情参与，尽兴而归。
我深深明白局长责任重大，要克服的困难和挑战也绝对不会少。与此同时，我见到文化体育及旅游局同事一直努力不懈，过去在不同的范畴都做了大量工作，为下一步发展奠下坚实基础。接下来，我会与我局同事充分沟通，确定方向，带领他们迈步前行。我亦会以最谦虚和务实的态度，积极联系对口机构和业界朋友，深入坦诚交流了解。我亦十分期待听取大家的意见和建议。我期待与所有持份者一同为推动香港文化、体育和旅游业进一步发展，作出贡献。多谢大家。
记者：早晨，特首。首先想问这次换官员的原因是什么？是因为个人原因，还是外界所传，官员表现不好？特别是我们留意到刚才陈美宝局长亦有提到，两个局之间在一些盛事、启德体育园，甚至一些大型活动上是唇齿相依，是否过往这两个局的表现都不是太好，所以是这两个局换人？其次，如果真是表现不好，特首有否检视所有官员的表现，特别是现时财赤，会否对财金官员有些指示，要他们做好一点？谢谢。
行政长官：我这次是经过一段时期的观察，亦判断了我未来希望做的工作。过去因为疫情，以及二○一九年的「黑暴」，我们损失了很多时间，所以我一直向大家说，我是追时间、追成绩。我未来希望做大量工作，为市民服务，创造最大的经济价值、社会效益。我认为新任局长可以发挥她们的领导才能，而且她们有好的解说能力，亦很有主动性，正正符合我的施政理念。我在上任时已说，我希望我的团队能够主动作为，亦希望他们以结果为目标，抱着「没有最好，只有更好」的精神。我是基于这个理念，这次向中央提名和建议任命陈局长和罗局长。我亦很高兴，两位新任局长在我邀请时，表现出担当、干劲和热诚，支持和拥抱我的施政理念。我很相信两位新任局长加入我的管治团队后，将会做到更多工作，尤其在文化、体育及旅游，以及运输及物流，两个领域的施政，更能做到成绩，带给香港社会更好的成效。
现时在两位新任局长加入后，我很有信心，我的团队符合我的要求，因为他们都是「肯做事，做成事」的团队。我亦相信我和现在的团队会团结一致，优势互补，大家会发挥团队精神，为香港作出更多贡献。每个政策局以及局长所面对的问题都不一样，政府存在就是去解决问题，所以不同政策局面对不同问题，努力解决，有些已经解决，有些仍在解决中。我们会努力，亦会细心听取市民的意见，本着创造最大社会价值、「没有最好，只有更好」的精神，以结果为目标，去做更多成绩。
记者：你好，有两条问题想请教特首。第一，请问这次换两位局长，其实原则是什么？为什么会有这决定？另外，坊间一直对环境及生态局局长谢展寰在处理垃圾征费方面的表现有些不满，想知道为什么这次被换的不包括谢局长？谢谢。
行政长官：我在开场发言也好，刚才回答其他问题也好，我已解释过，我经过观察，判断在未来日子所需要做的不同工作，怎样的团队、局长，可令我创造更大效益、最有效的施政，所以我欣赏陈美宝局长及罗淑佩局长，她们的领导才能、解说才能，还有主动性，我相信会令我的施政更有成效。
不同的政策局及局长所涉及的政策范围都不同，面对的困难和挑战都不一样，所以每个局长和局的不同同事都是全力以赴，很用心解决每日的问题。当然，有些问题我们已解决，但有些问题还要努力解决；在过程中，市民的确有意见，但每位局长都全心全意做实事去解决问题。我有信心，在我们的团队一直继续努力下，每个问题都会有一个应对方法。事实上，香港政府的效率在世界排名每年都是首三甲前列，这反映公务员在其岗位上，在不同局或部门，努力不懈发挥力量。纵然努力，但我相信特区政府面对的问题，与其他地方政府面对的问题类似，有些已解决，有些还须继续解决。我现时认为，我的团队符合我的施政理念、目标和方针，我们会继续努力，每位都会竭尽所能，尽量做多点事情，创造最大社会价值。
记者：特首，你好。杨润雄局长，大家认识他的背景是公务员，接着出任教育局局长，然后是文体旅局局长，当初大家都思考他的背景是否认识这些事务。现在的罗淑佩，她的履历除曾出任旅游事务副专员外，其实文化及体育方面，她好像都没有什么接触过，会否担心这种情况再一次出现？谢谢。
行政长官：我想世界上是没有一个全知、什么都懂的人，最重要是他本身的素质、干劲，还有领导能力，因为出任局长的人，最重要发挥的力量——特别是我经过两年半的施政经验后，我的总结是在政策局、公务员团队里，其实有很多经验和专业知识的同事，而在我制订《施政报告》时，公务员作出的建议都很值得参考，很有实质作用——局长最重要的角色，不是尝试令自己懂得所有事情，当然他要努力学习，简单来说，没有一个人懂得全部15个局的事情，所以作为一个局长，最重要的是如何做好其领导角色。领导角色需要，第一，发挥领导才能，早介入问题，帮助同事化解不同挑战和难题；还要凝聚力量，多听意见——很多民间意见都很有智慧；而且我们要建立好一个团队，这团队才能真正将政策落实到在社区执行，才能令市民受惠，所以局长的领导才能很重要。
再者，解说政策工作很重要，因为我们要让市民理解政策理念、目的和可能面对的其他挑战，争取市民认同和支持。每个政策都不会没有缺点。我在《施政报告》提及，要慎防「兴一利」同时「生一害」的可能性，所以我们制订政策，如果解决了百分之九十五的问题，仍然有百分之五的问题需继续解决，在过程里，我认为应是持这种态度。我在决定邀请陈局长和罗局长参与团队时，正正考虑她们有没有这种元素，因为有这种元素，在15个局、有司长、副司长的共同努力下，我们可制定良好政策，令市民觉得政府施政能帮助他们。
记者：你好，想先问一下两位新任命的局长，她们其实有没有外国国籍，如果有，会怎样处理？另外，其实回看今年六月底你接受电视台访问的时候，都提到其实现时的问责班子符合要求，当时都提到当然会继续，而事隔五个月，到现在这段时间期间发生过什么？刚才你多次提到，现在新任命的一些局长，她们有解说能力，有主动性和有领导才能，是不是意味着刚刚免职的局长缺乏这些特质？而刚刚杨局长也公布了文艺蓝图，其实他迟交是不是导火线呢？他现在最新交出来的成品会不会满意？会不会详尽些去解释两位局长具体的免职原因去释除公众疑虑、给予透明度？
行政长官：首先，两位新任局长都符合《基本法》的要求。第二，我解释了我的施政理念是「没有最好，只有更好」。两位新任局长，我作出的决定，就是符合我「没有最好，只有更好」的理念和要求。我也相信，在我要追时间、追成绩之下，两位新任局长有很好的领导才能，有很好的解说能力，也很主动，她们会带领两个局更上层楼，再创高峰。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年12月5日（星期四）
香港时间15时41分