标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/05/P2023120500287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。我很高兴向大家宣布，继上星期中国载人航天工程代表团访港之后，下星期，两架由国家自主研制的C919飞机和ARJ21飞机，也将于下星期二至星期日，即十二月十二日至十七日，首次到访香港。
C919和ARJ21飞机是由中国商用飞机有限责任公司（中国商飞）开发的首两款喷气式飞机，成功开发这两款飞机是国家航空制造业的重要里程碑。
我对C919和ARJ21飞机首次访港表示欢迎，并感谢国家民航局（中国民用航空局）和中国商用飞机有限责任公司全力支持。
这次活动由特区政府民航处和香港机场管理局联合举办，期间C919和ARJ21飞机将在香港国际机场进行静态展示，C919飞机更会于下星期六，十二月十六日在维港上空进行飞行演示，让市民共同见证C919飞机首次翱翔香港上空的一刻。
选择香港作为C919飞机首次出访内地以外的城市，充分体现国家对香港航空业发展和作为国际航空枢纽的重视。国家「十四五」规划和《粤港澳大湾区发展规划纲要》都明确支持巩固香港国际航空枢纽地位。香港民航处一直积极参与C919飞机多项认证项目和评估工作，我对于有特区政府同事能够参与这项国家研制飞机项目感到鼓舞。
C919和ARJ21飞机在香港国际机场作静态展示期间，不同界别的代表，包括多个青年团体，会获邀登机参观。飞机公司的代表会与青少年会面，分享有关两架飞机的知识和发展。我相信这些活动会加深香港青年，以至香港社会，对国家航空业发展的认识和兴趣。
另一件值得我们一谈的是即将发生的国际盛事，沙特阿拉伯未来投资倡议研究所（FII）在本星期四至五，将会在香港举行首届「PRIORITY」亚洲峰会。
我欢迎沙特政府和主权基金的代表来香港出席峰会。在这次峰会期间，来自世界各地的政商、金融领袖和投资者将云集香港，共同探讨在当前社会及经济加速演变，和地缘政治格局复杂之大气候下，亚洲如何推动影响未来的全球大趋势。
沙特阿拉伯未来投资倡议研究所首次在亚洲举办「PRIORITY」峰会，选择香港作为场地，充分显示对香港的重视，肯定香港作为国际金融中心的地位，重视香港联通内地和国际的桥梁。我很高兴听到FII的行政总裁Richard Attias也向传媒表示，香港在疫情后已恢复活力，香港作为亚洲的商业中心，是通往亚洲的绝佳门户。
踏入十二月，香港继续举办多项国际盛事，推动「八大中心」发展，例如被誉为资讯及通讯科技业界「奥斯卡」的亚太资讯及通讯科技大奖，一系列活动今日起在香港举行；保险业监管局的旗舰活动——亚洲保险论坛2023——本星期五开锣。
上星期，有一个国际知名时尚品牌在尖沙咀海滨举行了一场非常成功、全球瞩目的「时装骚」，以维港夜景作为这次盛事的表演舞台，展现香港国际大都会的时尚和文化魅力，以及中国市场对全球的重要性。这个品牌的董事长亦向传媒表示，香港是亚洲的中心，香港的天际线深入民心。可以见到很多国际机构和企业都持续以实际行动，向香港投下信心的一票。
谈到投票，我亦呼吁全港选民在十二月十日星期日的区议会选举投票，为香港、为你的社区投下你重要的一票。
区议会与全港市民息息相关，因为大家全年365日，都生活在自己的社区，大家都想住得称心点、满意点，周围环境乾净点、上班上学交通方便点、街市设备贴心点、公园设施完善点。每人需求都有点不同，所以这就要靠你的一票，选出你认为帮到你的区议员。
我见到近日选举气氛越来越炽热，候选人落力宣传，包括摆街站、参加选举论坛等，争取选民、街坊的支持。
这个星期六，十二月九日，政府会举办「区选缤纷日」，除了海滨活动，更开放康乐及文化事务署多个展览馆及场地，让市民免费使用。当晚在西九文化区将会举办一场大型户外音乐会，七间电子传媒会现场联播。同一时段，在湾仔海滨及沙田公园亦设有卫星场地，除了转播西九大汇演节目外，亦有现场表演及摊位游戏。现场的门票将会公开向市民派发，详情政府会另行公布。
本星期日十二月十日，区议会地方选区选举的投票时间为早上八时半至晚上十时半。当日早上，我会联同太太到票站投票。
我亦鼓励大家当日早点投票，例如「饮完早茶」便去投票，又或在午餐后去投票。票站会一直运作至晚上十时半。大家可以约同家人、亲戚、朋友、同事一起去投票，选出你们心仪的区议员。多谢大家。
记者：早晨，特首，你好。首先想问关于周庭的事件，周庭说获准离港的条件，包括被警方国安处要求，有国安人员陪同到深圳。想请问特首，是否可以确认有其事？如是的话，警方基于什么法例和权力去作出这个要求？其他同类被捕人士是否都有一样的要求？自从这次事件后，会否收紧其他人的保释条件？第二条问题是关于社署资助长者中心安排巴士协助有需要长者投票，但有些机构的管理层可能有政党背景或公开支持过某些候选人，想请问政府会否有监察机制去确保公平公正？谢谢。
行政长官：特区政府会全力追捕任何危害国家安全的逃犯。周庭涉嫌勾结外国或境外势力，危害国家安全而被警方拘捕，弃保潜逃，警方必然会全力追捕。任何逃犯只有自首，否则终身是逃犯、终身被追捕。
有关个案的细节，我不在此讨论，因为追捕任何逃犯后，相关资料会否用来作证据，我留待执法部门决定。但逃犯出卖诚信，砌词找借口去欺骗同情，尝试自我制造光环，行为可耻。警方尝试宽大处理的良好意愿换来瞒骗，相信最失望的是尝试宽大处理的人员。警队会总结经验，确保有效维护法纪，有效维护国家安全，打击勾结外部势力。
我看到有部分香港人仍然低估了外国势力对国家安全的威胁。这次的逃犯是涉嫌勾结外部势力去危害国家安全。勾结外部势力的犯罪人已经变成外国代理人，他们的本质已经变成背信弃义。香港人不能够忽略，外国势力为了自身的政治利益插手香港的事务是没有停止，香港亦不能忘记二○一九年「黑暴」的伤口虽然好了，但它曾经令我们痛得很厉害、痛得难以入睡，所以我们不可以忘记这些痛楚。《基本法》第二十三条立法必须全力推行，在明年完成立法，确保二十三条订立的法例跟《香港国安法》联合起来，成为一套坚实的国家安全法律体系，完善我们维护国家安全的法律制度和执行机制。
另外，有关安排车辆接载想投票的人士，由一些长者中心去投票，这是协助香港选民行使他们的公民责任。在投票站里，如果有特殊需要的人士，我们协助其投票亦是一贯的做法，这些安排不会影响投票人投票给哪位候选人的意愿，所以不影响真正投票的选择，只是协助他们履行公民责任，提供方便。
记者：第一个问题是一名38岁男子涉嫌煽惑他人在区议会选举中不投票，廉署以涉嫌触犯选举法拘捕该人。之前坊间又有传言叫人在地区直选投两票。在地区直选一人投一票，市民在履行公民义务责任投票时是否会是政府未来数日的宣传重点？第二个问题是政府的「夜缤纷」活动，不少活动在年底或下年年初结束，政府是否会研究推出新一轮「夜缤纷」刺激夜市活动？当中有什么考量？
行政长官：多谢你。任何人如果煽惑他人投废票或者不投票，都是干犯了我们的选举法例。我们的执法部门，尤其是廉政公署一定会严打，所以我再次警惕所有、任何尝试破坏今次选举的人。市民亦应该理性地行使公民权利去投票，因为选出你们心仪的区议员，对你们每一日在地区的生活是非常重要。
所以，任何人尝试煽惑他人投废票、不投票都会犯法，且会被政府严打。选民亦都不要参与其中，应正当地行使你们的投票权。
另外，政府会举办一系列的「夜缤纷」活动。这个是我们希望推动整体社会的活动和经济更好地发展。我们由「零」开始推动「夜缤纷」，获得很好的成果，有些参与「夜缤纷」的营办人士说他们的生意比在其他地方上升几成，有些甚至说是以倍计。既然「夜缤纷」是一个成功的活动，我们必定会继续举办。
当然，每次举办我们都希望增加其趣味性和内容，而一直由现在到明年，会有一系列我们举办的「夜缤纷」活动，其中有些是跨越圣诞节、新年，以及之后的一些节日。
我们希望在每一个「夜缤纷」活动中，利用当时的气氛提升市民参与「夜缤纷」活动。但我必须再要向大家说：香港整体的经济活动、整体的「夜缤纷」，无论是日与夜，成功与否，政府是牵头搭起一个平台，制造一个环境鼓动大家一起动起来。参与的业界朋友，无论是旅游业界、饮食业界、零售业界等，成功与否，你是一个重要的角色，因为香港是我们的共同家园，香港的活动，大家都希望办得缤纷、办得热闹、办得开心。
香港长期跟其他城市竞争，我们一定要展示香港人在这方面的活力、脑筋、创意、「桥」，还有我们一向对自己的自信心，成功在这个永远长期的竞争游戏中，展示香港能够吸引人，所以非常需要参与的业界朋友提升内容的吸引力、多元化，制造一些主题性，令香港市民也好、旅客也好，可以长期参与，享受其中。又或是我们的服务如何可以再提升？我们的态度如何令无论是香港市民或是游客都觉得是很好的经历，宾至如归？所以每位参与其中的人士、业界朋友都必须跟政府一起展示我们的韧力、创意；展示香港的活力、魅力；展示香港的优良传统，就是我们会令香港成为一个成功的香港，旅客来到会觉得受欢迎的香港，其经历和待遇都会是良好的。我们整个社会应该将香港建成一个全球人士来到都有好经历的、多姿多采的国际城市。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年12月5日（星期二）
香港时间14时10分