标题: 行政长官就大埔宏福苑火灾跟进工作会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/05/P2025120500865.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十二月五日）联同精神健康谘询委员会主席林正财医生、医务卫生局局长卢宠茂教授、劳工及福利局局长孙玉菡及教育局局长蔡若莲博士，就大埔宏福苑火灾跟进工作会见传媒。以下是他们的答问内容：
记者：各位，你们好。第一个问题关于情绪支援，其实在大火发生后，很多民间团体、机构都有情绪支援服务提供，刚才政府都提到很多不同的情绪服务，有没有渠道可以将民间力量和政府力量整合？有没有一些特设渠道，例如民间机构处理不到、未必处理到的，就可以及时、很快地反映给政府知道？第二个问题关于地盘。建筑业界提到绝大部分的地盘建筑商，其实都赞成在地盘全面禁烟，政府会否藉这次事件发生后，将地盘纳入为法定禁烟区？谢谢。
行政长官：好，我稍后请林正财主席说明整体情绪支援方面，政府和民间的整合，亦请劳福局局长说明有关地盘吸烟的政策。我强调，这次我们受到灾情的影响是方方面面。我们认为除了金钱资助、住宿问题，以及其他关心照顾的需要，我们应该重视灾民在整个复常过程中的心理支援，所以我的政策是统整所有力量。政府当然责无旁贷，但民间力量很好。一向以来，在精神健康方面有很多，例如社工或受训的专业人士，都可以提供服务。大家都听到，从数字来看，一个非政府组织都可以收到600个求助电话，所以我觉得要凝聚整个社会的共同力量，渡过这次难关。我强调，希望林正财医生作为精神健康谘询委员会主席，带领整个社会推动这方面的工作。我亦感谢他，我一跟他谈及这个问题，他很主动地作出部署。我现在请林主席。
精神健康谘询委员会主席：谢谢特首。对每一个市民来说，其实精神健康没有区分政府和民间，最重要的是，对灾民来说有最适切的服务，亦有足够有爱心的人，陪伴他们走过最困难的时候。所以，其实在整个过程中，正如刚才特首所说：凝聚力量，大家无分彼此，一起提供服务。我亦知道最困难、最艰难的，就是很多家庭成员需要去认领遗体，有些甚至在这个阶段仍未寻获家人，需要比较高密度的援助，和需要一些很有经验的临床心理学家陪伴，这当中大部分都是政府的临床心理学家。
另一方面，民间亦有很多机构，其实可以向有特殊需要的人士提供帮助。简单举几个例子，正如刚才教育局局长所说，对小朋友来说，他们未必懂得如大人般表达情绪，所以需要游戏治疗，甚至有些小朋友心里有很多内疚感，却未能表达。我听过有小朋友失去家人，或看见一个这么大的灾情，他平日可能有做运动、有踢球，但他说不想去了，细问下，其实他不想去的意思是他有罪疚感，觉得现在外出踢球是否不太好。但我相信大家都知道，让小朋友外出做运动、晒太阳，其实对他的心理健康绝对是一件好事，所以我们需要有一些民间组织去陪伴他们，我们也打算这样做，就是到他们的临时居所，陪他们玩耍、陪他们做运动，让他们能够表达情绪，渡过这段时间。所以可以这样说，在这段时间，官、商、民有很大的合作。我亦收到很多商界朋友都想尽一分力，可以说这段时间是无分彼此的。
我再多说一个例子，这次受灾人士也包括印尼籍和菲律宾籍外佣。少数族裔的心理健康需要，也是我们特别关注的，因为他们的消息可能不太流通，也可能会有些误解，或由于文化缘故，他们的情绪表达亦未必为中国人、华人所认识的，所以我们都会伙拍一些专门服务少数族裔精神健康的机构，向他们提供服务。所以可以这样说，委员会会尽最大努力去整合和统筹，若能力不足者，我们会协助加权，无论是政府部门或民间组织，甚或一些居民组织、教会也好、学校也好、家长会也好，我们都想集合大家的力量，一同帮助自己，亦帮助我们身边的人。
行政长官：接下来请劳福局。
劳工及福利局局长：关于地盘禁烟的问题，根据《工厂及工业经营条例》（第59章），若劳工处在巡查时察觉到有火灾风险，便可以指定该地盘为禁烟区，这是劳工处同事一直沿用的做法。只要在巡查当中察觉到有火灾风险，便会第一时间将这个地盘指定为禁烟区。我们留意到，现在社会上有强烈的呼声，认为所有地盘应要禁烟。因此，当新一届立法会成立后，我们便会第一时间到立法会与议员谈论这个问题。如果议员们都认同这个看法，我们会第一时间修例，继而落实在地盘全面禁烟。
从这件事大家都可看得到在十二月七日投票的逼切性，需要尽快成立新一届立法会。因为如果新一届立法会未能成立，即使我们希望回应社会的呼声，都要通过立法的手段才能落实。
记者：有关「一户一社工」方面，知道社工每日会打两次电话给居民，为什么会考虑这个安排？有意见指每日两次对居民造成滋扰，会否反而影响他们的情绪？另外，学界正在讨论怎样安排圣诞的庆祝活动，有些学校直接取消活动，令到学生有些失望，教育局方面会否有相关的指引或建议提供？
行政长官：细节方面，我交给两位局长回答。我个人为什么要求「一户一社工」？因为每个灾民的需要都不一样，我们对灾民或相关人士提供任何服务，都一定要按他的意愿和需要，每人差异可能很大。当他很想有人帮助时才去找社工，该名社工可能要处理其他个案，我觉得应该加强对灾民的照顾。所以我要求「一户一社工」的覆盖率比以往大，我要求是一对一，一名社工支援一户。若人手压力很大，加上公务员——无论他是义务的、热心投入支援受灾家庭也好，又或者我们动员的公务员也好——就确保受灾人士在有需要时，有人能照顾他。如果有人希望以某种方式与他联系，我们一定会尊重他。
另外，关于举办活动方面，我们很明白大家都很悲痛。刚才林正财医生说，我们如何让灾民和整个社会走出这个困扰，确保我们的精神不要受今次事件长期困扰？尽量过正常生活是有帮助的，刚才林医生举例一些运动和活动。每个活动或每个组织者的活动性质不同，最重要是要尊重罹难人士，予以追思，但我觉得整个社会都要逐步逐步地尽快回复正常，这对于灾民回复正常生活都很重要。我现在请劳福局局长再谈谈「一户一社工」的实际运作。
劳工及福利局局长：多谢行政长官。行政长官说得十分清楚，「一户一社工」的目的是希望提供最贴心、最好的支援给受影响的家庭。根据过往数日的实际操作，我们察觉到社工早上和下午各致电一次，接通率都十分高，大约是百分之八十五左右，这意味大多数的住户是欢迎社工来电倾谈。当然有少数居民没有接听，或许因为心情比较沉重，这方面我们表示尊重。所以随着计划一直进行，当社工亲身与他们见面，又协助他们处理很多事情时，大家加深了解后，就可以因应每个家庭的实际状况，慢慢调整一个最适合他们的联络方法，我们会处理这方面的工作，大家要对我们的专业社工有信心，亦希望通过「一户一社工」帮到这1 900多户家庭，让他们可以尽快重回比较顺畅的生活，我们会全力以赴的。
教育局局长：有报道指个别学校取消圣诞联欢会，有同学不开心。事实上，在十一月二十九日全港哀悼三天时，我们通知了学校十一月二十九日至十二月一日这三天内，尽量避免举行一些庆祝活动。过了这三天，正如我、行政长官和林正财医生刚才所说，最重要是我们适当去表达。在这个过程里，每一间学校面对的情况都不一样，最重要是过程中要有同理心。今日我已在「全港教育界特别事故支援小组」这个供全港校长沟通的平台提到这件事，大家很认同，应可转化这些活动，例如以平安和感恩为主题，让同学有正常的学习活动。谢谢。
记者：之前有议员发表想进行休会辩论，但是否碍于快举行立法会选举而取消休会辩论？刚才亦有提及，新的立法会会期开展后会尽快提出议案，会否提早让公众知道当中的建议和细节？另外，刚才说到要照顾很多有需要人士的精神健康，但之前数日也讲述很多部门在工作细节上出现疏漏之处，会否尽快公布独立委员会的工作范围？特首或个别部门会否向死者家属或死者致歉？
行政长官：首先，我是重视大家积极行动帮助灾民。在发生事故后，全政府总动员出动，以实际行动帮助灾民。
我们很听意见的，听意见的方式很多，随时现在提供的意见也收集了很多。我们一直推出不同措施的加强版，以及增加覆盖面，都是在进行支援工作中听到的意见，所以增加一些资助金额、增加覆盖面、免税、免医疗费等，我们都做了。我们更加知道很多灾民希望有一个较为令他们觉得适当的住宿，所以现时大致上已经差不多为大部分灾民安排了，只有小部分用自己方法，或单位数还留在中心的人士。行动非常重要，意见收集有很多方式，所以我们希望有意见提供，但更重要是行动。
另外，我提过关于独立委员会的工作。首先我很强调，一定会查明真相、追究责任、推动改革，我多次说过。我亦已经与终审法院首席法官交流，现时正邀请法官担任独立委员会的工作。我重视查出真相，应该要快，让大家尽早可以了解清楚，亦在过程中可以尽快改革，强化整个制度，填补所有漏洞。我正在思考如何可以既查得水落石出，又可以尽早推动系统改革。当我找到合适的法官——因为他都要在工作量方面能够应付，我会和被推荐的法官详细讨论这些问题。我强调重要的几点，第一，必须查明真相，必须查个水落石出，要负责任的人必须负责；第二，我既重视有一个有效查明真相的方法，更重视高效处理问题。我希望和被推荐的法官详细讨论细节后，尽快向大家公布。
任何人需要负责的都要负责，系统改造和改革会涉及八方面，如果将来在任何委员会、调查中发现谁要负责，谁就要负责。希望大家都明白，没有人希望见到这次悲剧，而我们看到不同环节的漏洞，导致这次火势蔓延得这么快，而且死伤如此严重。我们要实事求是，找出负责的人，要他负责，这是最公道的方法。在这阶段，我们听意见，帮助所有人，但同时希望要进行工作的人可以继续工作。我们应该本着一个心，为这件事情找到真相后，按着所找出来的结果予以认真处理、追责处理。多谢大家。
完
2025年12月5日（星期五）
香港时间23时47分