标题: 行政长官就大埔宏福苑火灾跟进工作会见传媒开场发言（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/05/P2025120500866.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十二月五日）联同精神健康谘询委员会主席林正财医生、医务卫生局局长卢宠茂教授、劳工及福利局局长孙玉菡及教育局局长蔡若莲博士，就大埔宏福苑火灾跟进工作会见传媒。以下是他们的开场发言：
精神健康谘询委员会主席：多谢特首。精神健康谘询委员会在十日前知道大埔有一个如此巨大的灾情时，一直很关心灾民和市民的精神健康状况，所以一直有与不同的政府部门和局了解、合作，亦向很多志愿机构、居民组织明白和了解——他们在灾场附近位置，特别在大埔区——他们所提供的服务，如何能够更好结合。所以我们与一些社会服务机构即时在灾场设立心灵加油站，提供心灵照顾服务，我们希望在这段时间，让市民要先照顾好自己，才可以照顾有需要的人，所以在这段时间，我们一直都很关心。
昨日，我们召开了一次紧急会议，邀请了一些专家，特别是对灾后精神健康有研究的专家，与我们一同开会，亦跟医务卫生局、劳福局、教育局和其他政府部门，包括社署、基层医疗署、卫生署等一同开会，以让我们可以将精神健康支援工作做得更好和更加精准。因为我们留意到在这段时间，其实不同组群人士的精神健康挑战都有所不同，由于时间关系，我们特别针对最紧急的服务，所以在昨日的会议，我们建议政府有几个服务点都需要加强，同时我们的工作已经立即展开。
我举两个例子——其实是多于两个例子，其中一个是我们如何支援有逝去家人的百多个家庭。我们明白在最初一、两天，可能心情会比较起伏，但现在慢慢开始就要面对其后的生活、安葬问题等，所以我们会安排香港十多间对哀伤辅导有经验的机构，加上一些精神科医生和临床心理学家，藉着「一户一社工」的机制，逐户配对这百多个家庭，让我们可以陪伴他们走过最哀伤的日子。专家亦跟我们说，如此大型的灾害，他们很有可能都会面对一个医学上称为复杂的哀伤期，所以我们都希望有辅导员和专家，他们在这方面有经验，可以陪伴和让家人在伤痛时得到辅导，这是其中一个例子。
另外一个例子，因为现时有几百个家庭分散在不同的临时居所，我们都希望支援在这些居所服务的志愿团体，从而做好精神健康的支援，所以我们与医管局商讨过，想借用他们「心灵绿洲」的经验，请医管局同事培训我们在外聘请的精神科护士、社工、辅导员等，进入这些居所、居民暂住的环境，提供一些精神健康的支持和培训。下星期一或二，我们就会开会，开展这个工作。还有几个不同的比较紧急的工作，在此我不详述了。
下星期我们会召开第二次会议，商讨下一步工作，包括培训工作，我们有大量社工需要接受培训，我们都希望能够向市民提供一些正确的精神健康护理常识，所以我们都会就这方面在下星期进行讨论。我们亦会在下星期开始讨论，专家说市民大众，特别是周边市民，一个月后可能有十至二十个百分比的市民，有机会面对创伤后遗症，所以我们都会讨论应对措施，以及如何加强培训和加强服务量。这个工作，专家亦跟我们说，很有可能要延续一年时间，所以这个工作亦不是一个短时间。委员会会跟政府紧密合作，亦会集合民间力量，让我们可以和香港七百万市民，一起渡过这个困难时刻，令我们的生活可以复原，亦令香港可以更强大。多谢大家。
医务卫生局局长：医务卫生局是统筹医院管理局、卫生署、基层医疗署，以至很多志愿机构和我们的私营医疗界别，为这次火灾的灾民，以及大众提供医疗和心理的支援。我先谈谈医院管理局照顾这次火灾伤者的情况，除了四位当日送到医院抢救无效的死者外，医院管理局共接收79位伤者。到目前为止，今日所有的伤者已经脱离了危险期。在79位伤者中，有49位已经出院，另外有30位仍然在医院──六位情况严重，24位稳定。换句话说，我们已经没有任何危殆个案在医院。
在这79位伤者中，他们很多都有心理上的障碍，确实他们面对了一个非常大的创伤。有47位已经由我们的临床心理学家提供了服务和一些治疗，其他的会按照他们的临床需要，我们会在适合的时间提供服务。
其中一些病人，例如我今日在医院探望的其中一位病人，可以和大家谈谈他们面对的困难。这位病人本身受到一个颇大程度的烧伤，他在入院时有呼吸困难，曾经要进深切治疗部，要使用呼吸机。他脱离呼吸机后情况稳定下来，他不仅面对身体那么大的烧伤，亦有很多精神方面的反应。一些病人清醒后，首先很多会出现内疚和自责，因为他们有些家人在火灾中不幸丧生，他们一醒了就开始想：是不是有些事可以做得更多，可以帮到家人或救得多一些人呢？另一点是，他们很多都有失眠的问题、焦虑的问题，他们想到将来，晚上亦很难入眠，这毫无疑问需要我们的临床心理学家和医生给予一些药物去帮助他们。今日见到那位伤者，另外有一点我特别感慨的是，他甚至觉得麻烦了我们的医护人员，他多次说他令医护人员那么忙。当然，毫无疑问我们的医护人员会完全尽心尽力地照顾他。我们亦多次跟他说，他不需要介意，这是我们的责任，也是我们的光荣。除了医院里的病人，医务卫生局的基层医疗署、卫生署和一些志愿机构，在灾情发生后即时在庇护中心为灾民提供24小时的医疗站，当中有72位来自公私营的临床心理学家，亦有70位精神科护士，为庇护中心里的灾民提供医疗服务，包括心理支援。我们提供超过2 000人次服务中，其中超过400人次是与心理支援有关，所以需求是相当大。
另一方面，随着灾民离开庇护中心到政府提供的住房，包括酒店、青年宿舍，以至过渡性房屋，我们的服务不再限于庇护中心。我们在庇护中心的医疗站会继续，但考虑到他们已到了社区，所以我们以基层医疗署的18区地区康健中心作为枢纽。我们已在十二月一日开始在18个地区康健中心为市民提供热线，会有个案经理，灾民可通过热线或者直接前往地区康健中心，视乎他们所在的社区，由上午十时至晚上八时都有个案经理为他们提供医疗方面，包括心理方面的支援，个案经理会协助安排药物、家庭医学门诊的需求。在政府的医院管理局门诊方面，亦会为所有灾民提供免费服务。通过地区康健中心枢纽和家庭医学门诊，在今次事件中已为灾民提供超过300人次家庭医学门诊服务。
在十二月四日，我们很开心得到私营医疗界别的支援，有超过140位家庭医生加入我们的行列，由地区康健中心作网络，为受影响居民提供私营医生的义诊服务。由昨日开始，我们已接获十多个致电地区康健中心的来电，其中四个需要心理支援，亦有两个直接前往家庭医生接受义诊服务。 我们会继续推广这些服务，令更多灾民知道服务就在身边的地区康健中心，他们亦不需要前往指定的地区康健中心，所有地区康健中心都会为其提供服务，视乎他们方便。
另一方面是特首刚才提及的「情绪通」18111服务，这是24小时的，在火灾当日，我们已即时指示「情绪通」18111中心增加人手，已增加了差不多双倍人手，火灾发生后的电话数目有显著增加，由过往的平均每日300多，到最高的一日有接近600，在这些「情绪通」18111的来电中，以电话来计，平均差不多两成跟大埔火灾有关。
而我们上月开始增加了一些新服务，包括可以使用WhatsApp文字，因为可能有人不想用语言去沟通，或者语言或听觉方面有问题等，使用WhatsApp相对的比例较高，同事告诉我们，使用WhatsApp的个案，平均有三分之一与大埔火灾有关，而最高一日甚至三分之二的WhatsApp求助都与大埔火灾有关，所以我觉得这是很重要的支援，亦有一个个案有少数族裔人士用18111。「情绪通」18111服务上月开始已经增加了刚才我提及的WhatsApp文字谘询，以至增加了九种少数族裔语言服务，今次可以派上用场，九种语言包括印尼语、菲律宾的Tagalog语言（他加禄语），以至尼泊尔语、印地语等，这可以照顾火灾中少数族裔的需要。
接下来我们会跟精神健康谘询委员会继续保持合作，在提供服务方面，我们希望继续推广「情绪通」18111，做更多教育工作，我们亦有三层应急机制，会尽快推广地区康健中心的「健康心灵先导计划」至大埔区及其附近的地区康健中心。至于第三层一些需要专业人员例如精神科医生（协助的灾民），我们会建立一条精神健康专线，由社会福利署的社工直接转介至医管局的精神科处理，这是较为紧急的个案，我们会建立这样的精神健康专线。
劳工及福利局局长：各位传媒朋友，在大埔宏福苑大火发生后，社会福利署（社署）辖下的2 000多位社工和60多位临床心理学家第一时间全体出动。首先，特别是事件发生后的首数天，社署的社工、临床心理学家在临时庇护中心、医院、殓房陪伴家属认尸、陪伴他们渡过最艰难的数天。
另外，我们1 900多名社工已经第一时间启动并落实「一户一社工」的支援，这是一个无限期的帮忙。截至今日下午四时，已经超过1 900户登记了「一户一社工」，即只剩下十多户就达致全数登记。在「一户一社工」的运作下，社工每日都会致电相关的家庭，透过每日的沟通提供即时的情绪支援。正如卢医生（卢宠茂教授）所说，如果我们发现是高危个案、有很大情绪问题，社工会第一时间用医院管理局提供的专线，帮助他尽快在医管局看专科精神科医生，并跟进个案。
此外，我们与社福界提供哀伤管理服务的社福机构协调合作，帮助其他在这方面有需要的家庭，在哀伤管理方面，跟我们的社工一起帮助这些家庭。
我们亦明白到，除了受灾家庭外，其实在大埔区也有很多家庭受精神困扰，所以在火灾发生之后，我们第一时间要求在大埔、沙田以及北区的精神健康综合社区中心、长者和青少年的单位提供全面的情绪支援和情绪教育，以帮助当区居民渡过难关。
此外，我们也留意到晚上有青少年在大埔区流连，他们可能有情绪困扰，所以我们已经在运作当中，找到当区很有经验的青少年服务单位，晚上在街道设置街站，一直至凌晨二时也有社工在场，帮助有需要、有情绪困扰的青少年，协助他们渡过难关，多谢各位。
教育局局长：在大埔火灾发生当天，我们看到有同学、家长和老师受事故有不同程度的冲击和影响，所以当天我们第一时间已经派出教育心理学家和大埔区（教育局）学校发展主任到现场照顾受影响的同学，在各个地方安抚他们，让他们不用那么彷徨。随着事情的发展，目前我们的校本教育心理学家以分层支援的模式，因应同学、老师或家长受影响的不同程度，提供校本教育心理服务，包括为受到较大影响的学校，帮助学校主持危机应变工作小组会议，同时亦引导老师，协助他们去举行特别班主任课，帮助同学去理解整件事情，或让他们去回应一些问题，帮助老师更专业地应对。
除了教育心理学家的支援外，我们也明白除了大埔区的学校受影响，全港的学校、同学和老师，也受到事故的影响。当学校要复课，第二天同学上学的时候，就学校要怎么帮助同学去理解这件事，我们开发了一些教学资源套，包括如何处理创伤，帮助同学去应对和帮助老师照顾同学。同时，除了开发这些教学资源套外，我们也要让老师和家长知道如何跟小朋友讲这件事，所以我们也在十一月二十九日及三十日连续邀请精神科医生、教育心理学家、辅导专家和学校社工，一起举办了很多场讲座，帮助家长和老师学会如何跟同学谈这件事情，去面对这件事情，我们会继续开发这方面的工作。
随着我们更深入了解学校的不同情况，亦因应大埔区受影响较大的八所学校，包括有中学、小学和幼稚园，我们特别组成「一校一支援」团队。这团队是由专业的学校教育心理学家和（教育局）课程发展主任和学校主任一起组成的数人小组，以驻校的模式去支援在这段时间特别有需要的学校，帮助它们处理各方面工作，包括对于住在宏福苑的受灾同学，他们的家庭需要或面对的情绪需要。
我们明白在这段时间，同学是额外需要安全感和很多的关爱。我想借此机会，感谢前线的老师、校长、社会各界都很关心我们的同学，让他们在这段很艰难的时间，有很多关心和爱包围着他们，让他们能够克服，再一次多谢大家。对于老师的情绪，我们也知道老师除了日常的教学，也要面对很多，要额外照顾同学心理和情绪需要，所以我们也设立了「教师阳光专线」，去帮助有需要的老师有一个倾诉的途径。谢谢。
完
2025年12月5日（星期五）
香港时间23时45分