标题: 行政长官在上海会见传媒总结访问行程谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/05/P2023110500556.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月五日）傍晚在上海会见传媒总结访问行程的谈话全文：
行政长官：大家好，今次来上海的行程已接近尾声，所以跟大家总结一下。我今次率领香港特区政府代表团访问上海，并出席第六届中国国际进口博览会（进博会）。昨日（十一月四日）我和上海市市委书记陈吉宁先生以及市长龚正先生会面，商讨加强沪港合作。我亦与在上海工作和生活的香港人会面，了解他们的情况。我亦到访一间上海的港资私营医院，了解他们营运和未来发展的情况。
今早我出席进博会开幕式，当李强总理视察中国馆的香港展区时，我向他介绍香港在经济、贸易等多方面的最新发展和未来规划。下午，我在两场论坛发言，一场是首次举办的香港主题分论坛，议题是「香港通道
．
连接全球」，另一场是「投资中国年」高峰会议。我向参加进博会的内地和海外嘉宾，介绍香港在「一国两制」下的独特优势，以及推广香港作为国家与国际市场的重要通道。
今次上海之行已进入尾声，我有四点感受跟大家分享。第一，进博会充分展示了国家推动建设开放型世界经济的决心和信心。进博会是国家主动向世界开放市场的重大举措，为外商向内地推广产品和国家推动国际循环，搭建重要平台。今年，来自154个国家、地区和国际组织的来宾参与进博会。国家展有72个国家和国际组织集中展示。企业展吸引来自128个国家和地区的3 400多家企业参展，已注册的专业观众近41万人。今年我亲身来到进博会的会场，感受到各参展的国家、地区、国际组织，以及企业，在展示他们的产品时，都带着积极和热烈，我感受到很热烈的气氛，我期待大家共同创造市场机遇、投资机遇和增长机遇。
第二，是国家对香港的重视和支持。今次是进博会首次举办香港专题的分论坛，也是首次香港特区行政长官在进博会有两次发言，以前只有一次，我感谢商务部的支持和安排。第三，香港展示了联系内地与国际市场的重要桥梁角色。今年有超过300家香港企业来上海参与进博会，数目是历届之冠，差不多占全场参展商的十分之一，可见港商非常重视内地市场。我刚才与参与的港商交谈，为他们打气。我的感受是，香港人，香港的生意人，都是非常「有桥」、「食脑」，而且很有质素。
例如有香港初创企业依托本港大学团队研发技术，把替代蛋白和植物基食品和饮品商品化，制作植物奶冰冻甜点，以及植物基鱼蛋。亦有香港公司推广香港的咖啡奶茶文化。参展商产品由怀旧食品，以至零食、海味、保健品和洋酒都有，亦有不同的服务业，尽展香港的本地特色，以及国际联系。今次的香港队成员包括香港官员、商界领袖和参展商，都一同在进博会及相关活动一起说好香港故事，宣扬香港优势。
进博会发挥连接国内、国际双循环作用，这正正与香港一直在「一国两制」下所做的，联通内地和世界的桥梁角色，贡献国内国际双循环价值，更好发挥「引进来、走出去」的「超级联系人」及「超级增值人」角色。
第四，香港与上海作为国家对外开放的两个重要窗口，合作空间会越来越广阔。香港和上海在多个领域，例如经贸、教育、科技、文化及青年交流等，一直维持紧密牢固的合作关系，今年亦是「沪港合作会议」机制建立20周年，我和上海市委书记陈吉宁先生，以及市长龚正先生会面，大家就加强沪港合作达成强烈共识，亦同意推进下一次「沪港合作会议」尽早举行。
我与龚正市长一同见证沪港两地政府部门和机构签署五份合作协议或备忘录，涵盖职业及高等教育合作、科研及人才培训、科研创新合作、产业合作和国际仲裁合作等范畴，全方位推动两地在既有稳固的基础上，开拓更多领域的发展和合作。
香港和上海都是国家各具特色和功能的重要城市，两地会继续全面深化合作，互利共赢，让两地的发展踏上更高台阶。多谢大家。
记者：请问张炳良撰文指香港在平衡国家安全和自由多元之间要取得平衡，防范「一左二窄」，你是否同意这个说法？以及香港是否还能保持内地城市没有的优势？谢谢。
行政长官：在维护国家安全方面，我们永远都要做好维护国家安全的工作，但我们同样要拿捏好我们的「度」。在这方面，要尽量多点认识例如《香港国安法》的条文，又要明白到香港目前面对的形势。我亦想再次提醒大家，虽然香港社会表面上是平稳，但亦有很多暗流，很多急流，国家安全风险仍然存在，根基尚待稳固，所以我们既要做好国家安全的工作，认识《香港国安法》，亦要为香港作整体判断，因为我们是国际城市，面对的环境复杂，这个形势要掌握好。
所以，大家一起多点认识在国家安全方面的细节、要求和风险，以确保这方面的工作再做好些。所以，每个人都要小心，表面的平静并不代表没有风险，在了解风险的同时，我们都有信心在现有的制度下、在特区政府的工作和「爱国者治港」的共同努力下，风险是可控的，但需要大家共同努力，要提高醒觉，亦要小心有人用迷惑性手段，一些看似很正常的议题，其实是推动矛盾，抗拒特区政府或者国家的管治权。
记者：特首，你好，能否介绍一下，就是香港与内地，尤其与上海的金融资本市场合作方面，有什么样下一步的计划，或者什么样的期待？谢谢。
行政长官：我们跟上海20年前已经开始很紧密的合作，领域是多方面的。刚才我都提到了，我们在科技、金融、教育和青少年发展，都有很好的交流。香港跟上海是互利共赢、优势互补的，在创科方面，香港既有的优势是从全世界吸引人才，上海在吸引人才方面也有优势，所以大家互补，「一加一大于二」。另外，我们在金融方面的合作也是互利共赢的，包括沪港通，我们可以经过沪港通这个不断发展和优化的系统，让投资者可以选择经过香港在上海投资，或者是上海的投资者经过香港，向香港以及全世界在香港上市的企业投资。
我觉得跟上海在不同的领域，我们都有合作空间。举个例子，我们在科研方面，主要是吸引国际人才，跟香港在科研、创新和不同领域，做一些合作平台、合作试验等。而且香港现在的新生创科，startup，很多也是经过香港去上市，这都是刚才我提出的「引进来，走出去」。那么上海也经过香港吸引人才，把国内的人才在上海凝聚，香港也把人才从国际上凝聚，我们就利用好最强的人才，所以香港跟上海在人才库的建设方面是有很多优势，也是优势互补的。
记者：今年也是「一带一路」倡仪10周年，香港是否希望透过进博会这样一个平台与「一带一路」共建国家达成更多的合作呢？谢谢。
行政长官：首先，我跟刚才参展的300多家企业的其中几个港商代表谈的时候，已经知道有些参展的企业已经有订单或合同了，这个是好消息，也是刚刚开始吧。我相信继续下去整体的展览应该有不错的收获。
香港会继续在三方面发展。第一，我在上任以来成立「融入国家发展大局督导组」，推动三方面工作，第一是我们应该怎样发挥好「十四五」规划给香港「八大中心」的地位？「八大中心」里恰恰就是背靠祖国、联通世界所需要发挥的重要作用，所以在这方面与「一带一路」建设是有关系的。另外就是做好大湾区建设。大湾区建设是面向世界的，也是开放的，所以数个城市联手，也是优势互补，每个城市拿最好的事情来贡献整个大湾区建设，吸引力和竞争力就更强了。我们也不用浪费时间作恶性竞争，而是良性竞争，优势互补。第三，当然就是你刚才提到的「一带一路」建设，特别重视新兴市场，所以我上任以来，已经到了中东两个国家和东盟（东南亚国家联盟）三个国家，我也会继续开发不同的新兴市场。
我们更重视的是区域合作，这个也是「一带一路」里要求香港做好的区域合作。为什么我们重视区域合作呢？除了从中得益以外，我们也觉得是我们优势所在，因为我们有专业服务。我们的专业服务和人才都是符合国际标准的，语言方面也有优势，很多资格也是受到国际认同的。另外，区域合作方面，我们作为国际金融中心也发挥投融资平台的作用，「一带一路」建设国家的企业希望上市，或者是投融资，都有很好的空间。而且，香港也会主动推动在国际金融中心所发挥的功能，让世界更了解香港的机遇。
但最重要的是「民心相通」。今年我们来到这里，感受到在展馆里不同地方的企业、不同文化来参展的人，我的感受很深，因为看到国家推动和平发展、经济发展、经济共赢、推动贸易，每个地方都会是受益者、获益者。所以，我感到非常鼓舞可以参与其中。
香港在「一国两制」下享有不同的独特优势，我们更要发挥好香港的作用。所以，今天让我感受很深的其中一点，就是香港的参展商和香港代表团，除了官员外，不同界别的领袖都很积极参与，讲好香港故事，讲好国家故事，也讲好贸易故事。谢谢大家。
完
2023年11月5日（星期日）
香港时间21时02分