标题: 行政长官答问会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/06/P2022070600336.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月六日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位市民：
早晨！我首先感谢梁君彦主席今日安排我在上任第六日来到立法会出席今次行政长官答问大会。
立法会作为特别行政区管治架构的重要组成部分，行政与立法关系至为重要，因此我在当选翌日便与梁君彦主席在立法会会面，并在五月分批邀约各位议员交流。我很高兴今天再度来到立法会议事厅，向各位议员阐述我的施政理念，并回答议员的任何问题。
随着《香港国安法》的实施、完善选举制度的落实，贯彻了「爱国者治港」的原则。立法会的会议已「重回正轨」，结束了过往以「两制」抗拒「一国」的破坏和瘫痪时期，进入建设时刻。这是重要的里程碑，良性互动的行政立法关系是我们同为香港开新篇的重要基础。
促进行政立法良性互动，我会实践行政主导，就此我建议每月在立法会举行前厅交流会，每次由一位司长或副司长带领五至六个局长或相关官员到立法会前厅与议员交流及沟通，增进认识及了解，可以设定或不设定议题交流，例如政务司司长会带领其辖下的五至六位局长出席，下月由财政司司长带领，之后由律政司司长带领，下一次由政务司副司长带领，如此类推。我会以身作则，带领第一次前厅交流会，这次我会带领三位司长、三位副司长及行政长官办公室主任一起到前厅与议员见面交流。
前厅交流会可以让每一位政策局的局长都能定期面对面与议员作恒常交流，令官员与议员建立紧密协作关系，更好地让官员解说政策，亦更好地让官员了解民情。立法会议员出席方面，我建议由立法会决定。我已初步和立法会主席谈及我的建议，我亦感谢梁主席有正面回应，如立法会同意，特首办主任会与立法会秘书处商讨细节。
在未来施政方面，习近平主席于第六届政府就职典礼时发表了重要讲话，强调「一国两制 」是经过实践反覆检验，是一个好制度，必须长期坚持。同时亦深刻阐述了「一国两制」实践「四个必须」的宝贵经验和基本规律：（一）必须全面准确贯彻「一国两制」，（二）必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，（三）必须落实爱国者治港，以及（四）必须保持香港的独特地位和优势。习近平主席强调中央政府全力支持香港主动对接国家发展战略、密切国际交流合作、积极稳妥推进改革。这给予了香港各界和国际社会对「一国两制」行稳致远的极大信心。习主席更对特区政府提出了「四点希望」：（一）着力提高治理水平、（二）不断增强发展动能、（三）切实排解民生忧难，以及（四）共同维护和谐稳定。我感谢习主席的重要讲话，对特区政府施政意义重大。我和管治团队已就主席的重要讲话开展了跟进工作会议，政府将于施政中实践，作为大方向和大蓝图。我的竞选政纲中提出的政策纲要，大体上符合主席提出「四点希望」的方向，这使我很鼓舞。主席的讲话高瞻远瞩，意义重大，我会于政策中实践并深化主席所提出的「四点希望」。
在施政方面，我带给市民的是一个执行型的政府，以结果为目标，解决问题。我的领导方式，是要各司局长在问题萌芽时，主动介入，落场指导，分秒必争。我重视团队文化，司长、副司长会积极统筹跨部门工作，要共同合作、各司其职、优势互补、产生协同效应，打破各自为政思维，做到一加一大于二。
我已要求各局长在其政策范围，就指定项目定下指标，以了解项目进度，并在出现问题时加以矫正，强化责任文化，令施政更有成效，各局长会于八月向特首办呈交指标。政府会务实有为，解市民所困，针对一些要高层领导及统筹的问题，我认为由司级官员亲自带领，会强化治理能力，就此，我已指示成立以下四个工作组，由司级官员带领：
（一）针对跨代贫穷，成立「弱势社群学生摆脱跨代贫穷行动小组」，由政务司司长带领，落实我政纲中提及，包括居住在劏房的弱势社群初中学生推行计划精准扶贫，协助他们摆脱跨代贫穷。计划会由政府主导，团结社会力量，针对需要，制定精准方案，并设定指标，以衡量计划的成效；
（二）成立「土地房屋供应统筹组」，由财政司司长带领，负责统筹协调所有土地发展和房屋供应相关的政策局和部门，包括规划、地政、环境、交通、基建、社福配置等，以提速、提效、提量为目标，优化程序，同步平衡各程序以改善不符合效益的工序和流程，全面提高土地发展和房屋供应的效率。
（三）成立「地区事项统筹工作组」，由政务司副司长带领，针对地区关注议题，设定处理事项，包括卫生黑点、阻街黑点、环境以及巿容等问题，统筹不同部门的工作，以结果为目标，针对性解决问题，并于一至两个月内付诸行动，之后将行动经验设定成行动方案，恒常化落地于各区执行。
（四）成立「公营房屋项目行动工作组」，由财政司副司长带领，主要负责督导公营房屋兴建项目，并须在本届政府上任一百日内，提交初步加快兴建公营房屋的工作建议，让房屋供应可提早及提量供应。工作组会主力处理「公屋提前上楼计划」、部门的分工协调方案、善用私人参建模式、压缩建筑设计、各种相关工程和程序等，目标是把单位提早完成，并提升整体公营房屋的落成效率。
四个工作组将尽快成立，并公布工作细节。
另外一个市民关心的问题，是在防疫抗疫方面的策略。
首先我不同意「躺平」，不能让确诊个案任意上升，因为确诊个案数字上升，基数大了，严重和死亡个案就有可能按比例上升的风险，尤其是高风险群众要承受的生命安全风险，包括长者、长期病患者、免疫力受损人士。再者，数字上升提高医护人员受感染风险，导致医护人手减少。另外，数字上升亦会使入院人士增加，会导致其他医疗服务有所延迟，例如癌症、长期病患等。因此，我们不能「躺平」，会以「早发现、早隔离、早治疗」以及「减死亡、减重症、减感染」作为工作重点，保障巿民的生命安全及健康。
抗疫措施亦要有多元考虑，平衡风险和需要，要按科学和数据，采取精准措施，以最少的代价达致最大的效果，减低对社会正常活动的影响，这包括有效地利用核酸检测，把没有被感染的人尽早筛除出来，免除他们的不必要限制，让他们可以尽早回复正常活动。我们亦会考虑扩大科技应用，以减少检疫所带来的不便。
就从外国进入香港检疫安排，医务卫生局正审视数据，以科学及精准方式，配上科技应用，研究减少不便的可能性，包括酒店检疫的时间等。至于与内地通关，我深知当中挑战和困难，尤其香港确诊数字徘徊在2 000宗的高位。我们会以务实态度，和内地单位沟通及探讨有关的问题。透过建立互信，换位思考，顾及双方利益，做到风险可控可追，做到双方安心放心。特区政府会首先探讨有限度减少不便的安排或有否中途方案，特区政府深知挑战不少，但会以务实的态度与内地有关单位沟通。
主席、各位议员，虽然今日只是新政府就任的第六日，各局已开展多方面工作，包括教育、安老、福利、青年发展、吸引人才投资，在不同领域提升香港竞争力，巩固提升香港在「十四五」规划下的八大中心地位等。其中，特区政府会积极打造香港成为国际创新科技中心，善用我们国际化的优势，令整个创科生态系统更加完善；尤其与大湾区合作利用好内地市场、人才和产业链等，并且加强与粤港澳大湾区内地城市合作，优势互补。此外，香港故宫文化博物馆刚于七月三日对外开放，市民可欣赏到900多件从北京故宫博物院精选出来的国宝和其他瑰宝，深深感受中华文化的优秀风采，实在感谢中央政府及故宫博物院的支持。特区政府会好好结合香港新的和固有文化资源，包括故宫文化博物馆和展现现代与当代视觉文化的M+博物馆，加上其他丰富的文化艺术展览和表演，将香港建成一个中外文化艺术交流中心，并推展香港成为外国及内地艺术文化展览或演出的首选地。
我已向各司长及局长提出工作要求，尽快推出措施及实践行动，尽早做到「以结果为目标」。至于整体施政方案及细节将会在十月发表的《施政报告》详细交代。我和团队会和市民接触，和议员及各界别人士沟通，听取意见，以制定以民为本的《施政报告》。
主席、各位议员，香港正处于由治及兴的关键阶段，未来五年，香港要站在「爱国者治港」的新历史起点上急起直追。理性的行政立法关系扭转了香港过往立法会长期「失焦」、内耗及制造破坏的现象，要做到由治及兴，政府和立法会要做好行政主导及「爱国者治港」这个「组合拳」，既互相制衡亦互相配合，积极发展经济，改善民生。让市民受惠更多，感到更有希望和获得更多实现自己梦想的机遇。多谢主席，多谢各位议员。
完
2022年7月6日（星期三）
香港时间12时20分