标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/06/P2022090600353.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：首先，我对上星期在深水埗发生的五岁男童因为怀疑被虐待而死亡的个案非常关注，亦非常难过。这一宗个案正正反映我们要尽快推展和落实立法工作，就强制举报怀疑虐待儿童个案的草案应该尽快完成谘询和立法。我和劳工及福利局局长亦讨论过这件事，大家都一致同意要尽快推展这方面的立法工作。我知道今日他会与业界谘询有关草案中所涵盖的一些细节和范围，希望他可以尽快做好谘询和积极提交有关的草案让立法会审议。同样，我与他讨论时亦提及，针对虐儿个案必须跨专业和跨部门共同处理，亦应该有适当的培训和指引，让大家可以更了解相关做法和责任是如何去执行。
另外，有关疫情方面的确诊数字，现时每日都徘徊在一万宗，数字是很高。这么高的数字代表着什么？起码有两个风险、两个重要意义大家要知道：第一，对一些高风险的人士所带来的生命威胁，包括「一老一幼」和长期病患者。首先，在死亡的个案中，我们看到95%的死亡个案都是涉及60岁或以上的长者；而长者的疫苗接种率还是不理想，特别是80岁或以上的长者，大约有两、三成还未接种，而接种了三针后的死亡率比未接种三针的，从数字上来看减少超过50倍，所以大家对于长者的疫苗接种就不要再犹豫。另外，年幼儿童的风险亦是大的，从八月到现在，大约有20名儿童因为确诊变为重症或需进入ICU（深切治疗部）治疗，亦有一位不幸死亡。而在疫苗接种方面，12岁以下的儿童未接种第一针还有大约两成，而3岁以下更有超过八成未接种，所以我们需要尽快为每一个人接种疫苗。而且根据专家给我们的意见，特别是我们的专家小组，他们亦一致同意，接种疫苗可以很直接地防御轻症变重症，重症变死亡，所以无论是什么疫苗，打齐三针就能达到这个保护效果。我们不要再等待，因为如果你在等待期间确诊，可能会后悔莫及。
另外，这么高的确诊数字亦告诉我们，医院管理局（医管局）现时的人手是严峻和紧张。大家都知道，医管局所提供的一般服务，即非紧急服务，已经需要缩减三成。因为确诊数字高，入院人数相对亦高，现时已经有2 800人在医管局的医院入院（接受治疗），因此而削减的三成服务——即是说一般市民需要做的手术或者一些病理诊断，是未能做到。最重要是人手非常短缺，所以确诊数字高，并不只是一个数字的问题，是会增加高风险人士的生命安全风险以及医疗体系的负荷严重程度，大家要关注。我们要一起努力把地区传播的可能性减到最低，因此对于违反检疫规则的人士，我们一定会严厉处理。在执法方面我们已经加强，例如在过去一个星期，警方捉捕四名人士，因为违反「红码」，即已确诊不应该离开家居，他们非常不负责任，我们不能接受他们在社区播毒，所以已经对他们采取行动，把他们带回隔离设施，并会依法检控。违反「疫苗通行证」方面，我们所采取的行动亦加强了，在过去一个星期有七名人士因违反「疫苗通行证」而收到告票。
另外，整体对于防疫规则所采取的执法行动，包括违反在599章之下的不同防疫措施，我们总共发出的告票有650多张，以及检控了50人。我们希望大家尽量配合和遵守防疫措施，我们会严格巡查，包括巡查地点以及人士，确保他们在这方面遵守我们的规则；而且在接种疫苗方面不要再等，打齐三针是最佳的保障。任何疫苗都是适合接种的，所以希望大家不要再犹疑，否则将会后悔莫及。
记者：你好。现时每日疫情情况已经连续三天超过10 000宗确诊，但社会其实还是希望可以进一步放宽防疫规例，例如减少检疫日数。根据特首你的看法，现时的疫情形势，检疫日数缩短至「0+7」的计划是否会搁浅？未来有七人榄球赛、金融峰会，也是在十一月举行，大家都很担心这些活动会受到影响，政府会否有特别待遇给予球员或参加金融峰会的嘉宾，令这些活动可以如期举行？另外，现时防疫规例的收紧程度似乎对比第五波初期时没有那么严格，是否代表政府的防疫哲学和理念方面有些转变？政府内部有否其他行会成员或局长，譬如卢宠茂医生，有报道说他与你的想法不一致，这方面的具体情况是如何？是否有些阻碍？你可否澄清一下？
行政长官：我们的防疫政策一定按着实际环境予以执行和决定，我们是基于数据和香港的实际情况而决定推出什么措施、使用什么防疫政策。我多次说过，特区现时的防疫政策有五个原则：第一，不躺平，控制确诊数字，确保我们的医疗体系可以承担其负荷；第二，减重症、减死亡；第三，针对高风险人士、「一老一幼」和长期病患者，要保护他们，因为他们的生命安全是最容易受到影响；第四，使用精准方法识别不同风险的人士，用不同手段管控不同风险的人士所带来的实际情况和问题，所以我们引用了不同方式，包括「红、黄码」，以及「疫苗通行证」等处理；第五，平衡风险和实际社会的日常活动，以及经济活动的需要。在这五个原则下，我们会按着实际情况推出和执行防疫措施。
对于将来我们会有什么措施，这要视乎实际疫情情况而作决定，但有几个因素会帮助我们处理整体的疫情。如果你看我刚才提的五个原则，第一，保护高风险人士，特别是「一老一幼」和长期病患者，最重要的就是接种疫苗来防御，所以刚才我说，请大家尽快打针，并且最好是打三针；第二，我们寻求精准，将不同风险分级管理，所以对于不同措施，包括社交距离措施，都是按着风险级别从而推出政策，执行程度按实际情况来做。我们现时所做的防疫政策，基于这五个原则，导致我们对不同的防疫措施会有所改动，与过去——譬如不是这届政府——所采取的措施，我们是按着我刚才的原则做。
另外，在防疫抗疫方面，政府团队是团结的，每个人的工作关系都是非常愉快和良好。在我们每次讨论政策时，当然我们都会讨论其利弊；在讨论后，大家决定的事情亦会一致地推行。我在政府里，大家在任何政策方面都以这个原则去做，我们的团队精神是团结和愉快。我们希望大家都明白，我们希望在整体防疫政策方面作充分讨论，然后作出最好的决定，原则亦如我们以前所说，以最小代价，达到最大效果。
记者：你好，特首。想问与深圳商讨「逆隔离」措施的进展如何？有意见指本港的疫苗接种率偏低，刚才特首亦说希望市民尽快接种疫苗，有关意见希望政府考虑利用一些强制措施，令市民配合，政府会否考虑强制市民接种疫苗？另外，有私家医生涉嫌滥发「免针纸」，想问这种情况对抗疫有否影响？现时对私家医生的指引和规管是否充足？谢谢。
行政长官：关于「逆向隔离」，我们与内地人员就此事的商讨正在进行中。在特区政府方面，我们已经制订了一些认为需要积极讨论的议题，包括核酸检测标准、用什么方法以「闭环」方式将完成「逆向隔离」的人士送到内地而（到内地后）不需再经过「7+3」的隔离规定，以及在实际运作方面，双方采用什么标准和人手配备如何。我们已设置不同议题，与内地的沟通亦在进行中。我希望大家明白，第一次执行这个全新概念，有不同问题需要处理和克服，而且在实际运作方面，内地也有疫情管控需要，香港每天亦有约10 000宗确诊个案。大家在共同处理各自的疫情期间，商讨和处理「逆向隔离」的新方案，大家都必须要一些时间去探讨。
另外，关于接种疫苗方面，目前来说，我们希望采取的措施，第一，令所有人明白疫苗可以保护他们的重要性；第二，我们亦会令他们觉得接种疫苗后，所有日常生活不但可以正常，而且方便，没有接种疫苗的就没有这种方便，这是我们在推动疫苗接种方面的一贯做法。现时我们看到，虽然疫苗接种率仍未满意，但仍有逐步进步的地方，我们努力宣传，希望共同将正面的讯息告诉大家听。有些不实讯息，我们有共同责任作矫正，我们亦正在不断矫正。
第三，关于有人涉嫌滥发医生纸而产生的问题，第一，我必须强调，行使虚假文书或发放虚假文书是严重罪行，发放的人触犯严重罪行，行使的人亦触犯严重罪行，最高可判处14年监禁，大家不要以身试法。第二，如有任何医务人员涉嫌专业失德，我们一定会将其个案通知香港医务委员会，严肃跟进，要求有关人士负责。我们是按着守则去做，亦希望大家遵守防疫政策，配合有关措施，这对大家在整体疫情管控之下，令政府可以更有效平衡疫情风险和经济活动有正面帮助。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年9月6日（星期二）
香港时间13时42分