标题: 行政长官答问会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/06/P2022070600476.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月六日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：陈曼琪议员。
陈曼琪议员：主席，首先感谢行政长官来到立法会。习近平主席在七月一日的重要讲话中，提到希望特区政府着力提高管治水平，将有为政府和高效市场更好地结合起来，加强政府管理，改进政府作风，敢于担当，展现良政善治新气象。请问特首，在防范、制止和惩治虐儿、虐老等施虐行为，政府如何做好监管受资助非政府社福机构，落实以人为本的社福服务？政府有否订立「没有保护罪」的时间表？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员。关于儿童和老人的照顾和保护，政府责无旁贷，社会亦非常关注，大家都希望在这方面做得更好。香港在法例方面，我们要考虑当问题发生时如何可以有足够的措施处理它。针对虐儿方面的法例，政府准备提出一条条例——当儿童受到虐待时我们对于不同人士有法律要求，确保他们受到照顾。但在法律以外，我觉得更重要的是监管措施要到位。过去我看到在政府施政里，很多时候出现问题，除了法律方面可以强化，执行方面的监管亦是重要。监管有两方面，有关单位要有一套监管措施，由政府确认、审核为有效；而政府的角色亦要不断巡视，确保有执行这套措施。在这方面，劳福局（劳工及福利局）局长很上心，亦跟我有多方面交流。在监管任何人士或组织履行其职责时，我们必须做得更多、更深，还有一些措施要特别深入，例如我们会抽查某些过往纪录，确保他们会执行其应做的措施。在我过往于政府工作四十多年的经验里，我觉得领导参与、过问和管理，就有结果，因为前线人员往往都是视乎哪些是政府部门的重点执行工作，所以我在管治理念中提出领导班子和领导官员要积极主动介入，确保这些问题第一时间得到照顾和矫正。
立法会主席梁君彦议员：杨永杰议员。
杨永杰议员：谢谢主席。首先欢迎家超特首出席我们立法会的答问大会。国家主席习近平在七一发表重要讲话，其中一句讲到「民有所呼，我有所应」。我们黄大仙区40万居民呼唤急症服务已久，大家都期望不需跨区看医生，有事时可保住性命，这诉求已在立法会经历几代人。特首，已10年了，圣母医院重建项目刚刚获财委会（立法会财务委员会）通过，无奈我们期望圣母医院最低限度的24小时门诊服务，现时只提供至午夜12时，我想问特首，你会否将圣母医院的门诊增至24小时服务，长远而言，会否将钻石山配水库搬迁后腾出的土地，配合黄大仙医院的扩建，建一所急症医院，以回应解决我们黄大仙区40万居民对急症服务的需求，谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谢谢提及有关问题，我知道黄大仙设立急症医院这问题已在立法会讨论过很多次。我翻看政府在这方面的整体规划，我绝对明白，在居民的角度一定是以方便为主，我自己也明白，最近（住所）地方有服务提供是最好的。但政府在设计整个医疗系统配置，当然要整体谋划，确保医疗资源和设施是符合香港整体利益，达致最高的效果。现在来说，医院管理局七个（医院）联网内，每个联网都要确保它可配置足够的资源，令所有服务都能提供给这七个联网内的居民。所以我明白在地区和整体布局的考虑，是会有不同的重点。但在资源配置方面，我们也要考虑如何在七个区内都有足够规划，令我们既在资源运用方面达到效果，也能提供方便的方法予居民。所以在黄大仙来说，因它在九龙中联网内，它的急症室服务也在伊利沙伯医院、广华医院，以及（附近的）基督教联合医院 。所以在这样的布置中，我要求是任何情况，例如需要急症室服务，整体联系方法，以及交通、运送方面，要做到到位。当然，在整体的布局，如何可更优化，更好提供服务，医务卫生局会继续研究。但长远而言，黄大仙的急症服务是设计在启德新发展区，那里的急症室也会比现时伊利沙伯医院急症室更大，而其他计划也有重建广华医院，以及扩建联合医院的急症室服务等，这方面医务卫生局是会关心的，谢谢。
立法会主席梁君彦议员：李梓敬议员。
李梓敬议员：特首你好。首先再次恭喜你正式上任，希望在你的带领下，香港可再创高峰。主席，特首在竞选时，提出想在政府某些计划或架构中设立关键绩效指标，来实践其「以结果为目标」的施政风格。上星期，国家主席习近平出席特区政府就职典礼时发表重要讲话，亦向新一届政府提出要提高治理水平。刚巧梓敬在几星期前亦在立法会提出有关改革公务员制度的动议，正正就是建议为公务员表现设立KPI（Key Performance Indicator），赏善罚恶——对于一些表现出众的公务员，可不用论资排辈，可知人善用；但对于一些不做事或阳奉阴违的公务员就要加强问责。有关的动议，多谢各位立法会同事的支持，已顺利获通过。所以梓敬想在此问问特首，未来会否采纳立法会的建议，改革公务员的制度，扫走「少做少错」的文化，杜绝阳奉阴违的情况？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李议员。在理念方面，我们之间没有太大出入，不过我希望大家公道地看公务员的表现，我已多次表示，政府的效率在一些独立报告如《世界竞争力年报》都提及，特区政府的效率排名第一或第二，近年也如是。若特区政府的效率能排名世界第一或第二，公务员的贡献必然是其中一个重要因素，但为何会如李议员所提及，某些时候不符合公众的期望？我的分析是，任何一个人的价值要释放出来，不单要个人的努力，还受周边客观因素影响，包括系统能否容许他释放自己全面的能力、制度方面能否给他发挥、部门间的协调是否可令他相辅相成地发挥自己的投入。还有就是我们有否一些程序，包括法律或内部要求是否过时，导致他想做的事情未必达到最佳效果。所以我的简单答案是，我们必须视乎每次的情况，当未必符合市民要求时是因为出现什么问题，若属系统性，又或部门不配合，需高层介入作统筹，我觉得反正我们要加强这方面工作，亦因此我很多谢立法会通过政府架构重组方案，容许我们加强高层领导和指挥能力，增设副司长，好让刚才我和大家讲述的不同小组都有司级官员处理。我要求的是，我的管治班子、政府部门首长，在问题萌芽时出来作指导，令权责清晰、目标亦清晰，从而令公务员在运作和执行方面更高效率。当然，若个别公务员本身有严重错误，我们亦有制度处理。当我提出设立KPI，最大目的是确保我们知道每个项目的进度是否符合要求，而且可及早介入，检视进度是否有所偏差。这就是整个KPI的制度，目的是改善和改良我们行事文化。多谢。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：主席、行政长官，欢迎你上任第六日便来到立法会，亦欢迎你刚刚提出举办定期的前厅交流会，期望在行政长官的带领下，全个政府和立法会建立一个新的行政立法关系，让我们在新局面下，一起开启良政善治新篇章。主席，我今天的问题是通关路线图和时间表，无论是「内关」和「外关」，对香港来说实在太重要，影响我们的竞争力，亦影响很多家庭团聚和香港经济发展。我们当然明白，内地和国际在防疫抗疫方面的要求不同，所以政府要小心平衡，但（至今）已经两年疫情，大家很期待新政府可以带领我们逐步通关，包括「内关」和「外关」。民建联认为「内关」我们有条件局部争取内地减低检疫日数，配合民建联倡议「在港驿站」的安排，增加通关配额，减少现时「炒飞」和「炒房」的情况；「外关」我们认为有条件逐步减低现时酒店检疫的日数。行政长官，因为实在很多市民关注这件事，希望你可以分享一下你的计划，如何带领香港通关，包括「内关」和「外关」。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李议员。你问的问题，我相信广大市民真的很关切并希望知道。我在竞选时已经提及与外国接轨以及跟内地「通关」的重要性，这点内地是知道的，但我们亦要很清晰明白，我们也要确保我们的卫生安全风险不会为内地的防疫措施添加一些难以处理的安全风险。
我首先谈谈与国际通关。我未上任前接受传媒访问亦说过，这经常放在我心中——应如何处理令我们既方便由外国进入香港的人士，亦确保我们的疫情风险能够控制。我很感谢卢教授（医务卫生局局长卢宠茂教授），他在上任前跟我沟通，已经很强调希望我们用精准方法，尽量减低从外地回港人士的不便之处。我很认同他的方法，我们用最有效的方法筛选那些根本没有确诊的人，令他可以尽快回复正常生活。我们应该「围着那棵生病的树」，不应该「围着那些没有生病的树」，尽量减少不便，我很认同这个原则，而且卢教授在这方面已经很积极地按着数据进行分析，我跟他的目标一致，将不便减少。刚才我都说过，其中一个是检疫日期，看看如何可以处理好。但我必须说明，我们要按步就班，因为如果我们做任何的措施而退回至原有的严格措施，不一定很适合，所以要按步就班，视乎实际情况。
容许我再说明关于跟内地通关方面，因为我知道市民很关注。第一，在我过去和内地有关单位讨论通关，即在第四波疫情尾声时，其中我觉得成功达成任何有效协议是很在乎互信，很在乎我们是否将对方的问题都看成是自己的问题，亦希望对方将我们的问题看成是自己的问题，所以刚才我说明，一定要做到风险可控可追，才可以令双方达成一些有效协议，令我们到内地时可以有更方便的检疫措施。首先，卢教授已经跟内地沟通，关于「7+3」（七天集中隔离医学观察及三天居家健康监测）后需要的酒店房间数目是有很大的压力，因此内地很务实地将检疫酒店房间数目提升，由1 300到2 000，我们很感谢他。这证明了什么？沟通是重要——将我们香港的情况反映给对方听。
刚才李议员提及的不同方案，我不会抹煞任何可能性，但在我们讨论实际方案期间，我不希望给市民有任何错觉，或以为某个方案就是我们的最终方案。但我刚才所强调的，是以减少不便为原则，而且希望看看有否中途方案，这是很务实，亦希望市民知道我所做的政策方向是朝着什么目标迈进。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林素蔚议员。
林素蔚议员：多谢主席。特首早晨，感谢家超特首出席今日的答问大会。特首在过去的访问中承认现行的检疫隔离政策对于旅客或港人构成不便，未来会制订策略重开香港的边境，包括考虑容许香港人和旅客居家检疫，以及缩短酒店检疫期。事实上，香港的竞争对手新加坡已取消所有入境检疫措施，以便（利）商业活动。各界都希望香港政府在兼顾疫情风险下，适当放宽入境的隔离限制。请问特首可否多说一些，入境隔离（措施）的初步构想，例如考虑按地区风险划分——从高风险地区入境的人士维持七天的酒店隔离；来自中风险地区的人士若打齐三针，就实行四天酒店隔离、三天居家隔离；而来自低风险地区及打齐三针的人士就容许七天的居家隔离？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢林议员。香港有一些因素与其他地方不同，希望大家了解，包括我们长者的比例比其他地方高，因我们是一个很长寿的城市，这要感谢各方的努力，特别是医疗系统和社福界一贯的努力和贡献。我们的长者比其他地方多，即是这方面的风险比其他地方大。第二是我们的住屋密度较高，与其他地方不一样。这两个元素告诉我们，在传播风险和其他方面导致因确诊数字上升带来的风险比其他地方有独特的因素。但我亦知道，特别是与外国的接轨，尽量增加旅客和回港居民的便利是重要的，而且我亦十分重视要继续发展香港的竞争力，香港的营商环境要继续方便不同的投资者。现时来说，医务卫生局十分积极检视我们的检疫安排，在集中酒店检疫安排，利用精准的数字告诉我们，有何方案是缩短检疫期，而可能会带来的风险；但亦要视乎「外防输入」方面——我们现时每日还有百多宗个案——所以我们都要小心处理，我不希望做一个措施后要重新再做一次，但我是心急的，所以林议员，我也是很认真地要求医务卫生局在这方面尽快完成审视，向大家讲述我们的想法，让大家尽早知道我们的审视结果。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈绍雄议员。
陈绍雄议员：多谢主席。行政长官，首先再次祝贺你当选为香港特区第六届行政长官，我和市民大众对你和新一届的管治团队都充满期望。今年香港回归祖国25周年，虽然25年来，香港在中央支持下取得的巨大成就足以向世界证明「一国两制」是行得通、办得到、得人心的。然而，外国势力总是死心不息，它们不时炒作香港议题，攻击中国，企图损害中国形象，压制中国的发展。相信在大国博奕的国际环境，类似的劣行仍然会接踵而来。就此，我想请问行政长官，你和特区政府如何打一套「组合拳」，去加强政府在解释政策、驳斥虚假资讯、应对外国势力的抹黑和攻击方面的能力，而且能够说好香港故事，说好中国故事？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员。陈议员是一击即中，这亦是我上任后第一次内部会议提及我们如何做好宣传、正面讲述香港的一个重要任务。可能过去特区政府都非常务实，实事求是地办事，但是我们虽然是君子，世界上却有很多小人，所以如何做好我们的解说工作——第一，我们应该统整香港的优势、成就、每个方面的表现，有一套很好的理论基础，从而向世界宣示，所以特区政府要做好这一方面的解读工作。我们会做好不同领域——我们有15个局，这15个局都有一些很好的成就、很好的成绩，我们要展示出来。我们不可以还有「有麝自然香」的想法，我们有时还要做到「画公仔画出肠」，重复的说。这个是第一点，在内容方面做得更好，亦希望立法会各位议员帮助。第二是我们利用好与传媒、市民和世界沟通的平台，把我们的信息发放出去。过往我们在这方面很务实，较为保守，我们会在这方面做工作，包括除了传统的媒体，新的社交媒体或者新的沟通方法都要探索。第三，我们不单要务实，也要放胆说话，即是好的事情我们要对别人讲述。向别人讲述有什么方法？除了使用平台也要亲身讲述，所以我已经说了我会派官员组织访问团到海外，也会邀请各界人士共同把香港的事实、成就向别人讲述，这些包括贸易发展局，或者譬如近期都有举办一系列活动的香港交易所等，透过访问团向海外宣扬香港的故事，将我们的现实向世界反映。多谢。
立法会主席梁君彦议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：多谢主席。主席、特首，香港现时有不少行业都面对人才短缺、人才流失的问题，移民和疫情可能是其中因素，但我认为最根本的问题是香港人口持续老化、生育率下降、新来自内地的移民年轻人较少。主席，缺乏人才和劳动力又怎样可以做到习主席提出的「不断增强发展动力」？怎样做到特首你在竞选时提出「要提升香港的竞争力」？特首，你早前亦都说过关于人口、人才流失的问题，说这部分人士会回流，我个人感觉你好像并不太积极。我想问对于人口政策、人才政策，新一届政府有什么具体计划和目标？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢谢议员。我上任了六日，已经要求各局长就不同领域去展开工作。有关人才方面，我提及提升香港的竞争力，没有人才当然是不可能说有竞争力，对吗？在吸引人才方面，我看是有几方面：第一，香港本身有没有吸引力？这方面我觉得是有的。刚才我有提及过，因为我们的检疫规限导致人才来港时或会有一些影响，所以我正积极地在这方面做工作。大家都知道我在这方面的政策目标绝对是考虑吸引和方便人才来到香港。香港本身是有吸引力，我们不应该妄自菲薄，包括什么？你看看过去我们在吸引人才方面都有很辉煌的成绩。香港的竞争力在世界一些独立报告中排名第五，所以吸引力是不言而喻。当然，我们有好的制度，是自由社会、开放、包容；我们亦是有活力；我们是一个低税的地区；我们的制度很完善、透明度很高、法治很清晰，亦很保障市民——这些我觉得即使别人怎样去抹黑都不能抹黑的，这是第一点，我们不能妄自菲薄。但是，我们亦真的需要精益求精，怎样去做？第一，增加香港的机会以吸引人才，其中一个就是扩大香港市场。香港市场已经不是香港一个市场那么简单——当然，我相信香港本身的市场是很多人来香港投资的其中一个考虑——但更重要是粤港澳大湾区。你看到与大湾区联系和积极融入国家发展大局所带来的吸引力是相当大。当然，我们特别要先说创科，如果我们在创科方面能够吸引到一些龙头企业来到香港，就能更加提升香港整体吸引力。再者，我已经与商务及经济发展局探讨怎样可以吸引企业到来，推出既令它们可以符合到，也令香港有大发展，又可以方便他们到来的一些政策，这方面他们正在积极研究。我给予的时间是希望在一至两个月内与我商讨一些新方案，从而在《施政报告》中向大家交代，目的就是与世界「抢人才」。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，首先我欢迎行政长官出席我们的答问会，我相信这是良政善治的新篇章。在七月一日习近平主席送了一份大礼给香港，就是说「一国两制」是一个好的制度，应该长期坚持、长期不变，而这个「长期」，我相信就是指二○四七年并不再是一个界限。这番话除了是跟香港人说，亦是跟内地的人民说，亦是跟全世界说。一份这麽好的礼物，我想香港人是很开心的，但在这送大礼的同时，国家主席对香港问题亦是运筹帷幄，他指出在维护国家主权、安全和发展利益的前提下，我们香港要达到「四个必须」和「四点希望」。我认为即是八个要求，其中一个要求就是对我们现在治理的一个主要绩效的指标。我认为最困难的就在思维，我们很多年轻人，甚至各行各业的人，（中央）给予这麽大的礼物和机遇他可能都不把握。所以我想问特首，在「一国两制」这麽好的故事，主席再三提到是以法落实「一国两制」的决心，我自己本人认为「一国两制」是人类和平重要的典范，是举世伟大的事业。我们如何说好中国故事、「一国两制」的故事，尤其是在「黑暴」之后，很多人视法律为无物，视祖国为仇敌，我们如何影响有影响力的人，包括法律界、教育界、医疗界和社会各界呢？
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员，你已经提问了两分钟，请你让特首作答。
行政长官：多谢梁议员。刚才你提到主席的重要讲话，我非常认同。刚才你所说的亦是铿锵有力，但更重要的是我们可以重复看主席所说关于「一国两制」的重要部分：「『一国两制』是经过实践反覆检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，获得14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持。」我多谢梁议员提醒大家这个重要的讲话。
没错，梁议员所说的，我们如何可以营造香港整体的气氛令「一国两制」行稳致远，令我们的意识形态符合香港的整体发展？这个习主席也有说，他说：「希望全体香港同胞大力弘扬以爱国爱港为核心、同『一国两制』方针相适应的主流价值观，继续发扬包容共济、求同存异、自强不息、善拼敢赢的优良传统，共同创造更加美好的生活。」
在这里，我的重点是看主流价值观，亦是呼应刚才梁议员所说，如何让社会真真正正长期的繁荣稳定，长治久安。如何去建立一个主流的价值观呢？我觉得第一，在传统教育方面，我们要做好一点。第二，在软性教育方面，我们也要做工作，包括媒体、新闻工作者，以及在文化艺术方面的意识，我们都希望去建立主流的价值观。我们说的是弘扬爱国爱港，即是说我们要推动这种意识，令我们更加有家国情怀。除了传统教育和刚才说的软性教育之外，整体文化和社会氛围也是重要的，更加重要的是当我们有机会时，将香港的故事、成就说给别人听。爲何将香港的成就和成功故事说给别人听呢？这样就有认同感，包括国际的认同感，大家就变得因为我们是香港人而骄傲。我们要共同努力去建立这个意识。多谢。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席。特首，早晨。习主席对于新一届特区政府的「四点希望」里，其中有两个内容，第一是要破除利益固化藩篱，第二是要让经济成果更多、更公平惠及全体市民。香港特区过去过份强调「大市场，小政府」，造成今日强资本、弱劳工的大环境，每当提及改善劳工权益，政府和商界都站在同一阵线，说会加重经营成本，但很少考虑打工仔女的生活水平和保障，以致雇员权益难以有重大改善，更莫论要分享发展成果。请问李特首，新特区政府如何回应上述「四点希望」中的两个内容？如果劳工议题因为积压太多、拖得太久，在千头万绪中工联会建议先由最低工资一年一检做起，因为现行两年一检的模式令低薪雇员工资严重滞后，成为制造在职贫穷的原因之一；与此同时亦应该全面检讨现行最低工资的机制，避免重犯二○二一年，明明有通胀但低薪工友竟然没有加薪的错误，切实保障雇员能够分享经济发展成果。李特首，能否接纳我们工联会这个建议？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：非常多谢郭议员的问题。香港整体经济也好，在劳工受惠方面也好，要做到更高台阶，我认为是一个团结整个社会共同贡献和努力的问题。所以我强调，要将经济搞好，但经济成果要确保到达劳工的手上。我们超过三百多万的劳工，是香港主要的劳动力，绝大部分是因为他们的努力而令我们有今天的成果。我也是由基层开始辛苦工作，所以我绝对明白劳工所付出的劳力和心力，应该受到充分照顾。但整个系统，我觉得不只是劳工和商界应该做到什么，而是民、商、政府和学界（共同努力）。为何重要呢？因为劳工的得益在于整体行业的发展，让他有应有的收入，他（可以）去追求自己的生活领域，他可以做到一些既是高增值令收入增加，还有符合他整体兴趣的工作。所以为什么我强调，我们在处理劳工福利或保障应该用一个整体宏观看待，希望我们不要单看行业里的循环，我希望将其提升至整个社会的循环，即是我们在培训方面令劳工更掌握自己的技术，亦可以寻找自己的理想，而他的待遇亦因为工种的含金量提升而获得应有的工资，有一个好的工作环境，这是靠整个政府、整个商界，还有学术界，以及劳工界一同努力。
针对工资问题，有关法定最低工资水平，我知道在十月会有一份报告交给我，我首先会看看这份报告提出什么建议，另外有关在机制上的检讨，劳福局局长可以在这方面认真探讨。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：首先欢迎行政长官来到立法会。刚才听到行政长官说会成立四个工作小组，除土地房屋外，还包括扶贫和改善地区环境，我很高兴，希望特首可尽快打通「任督二脉」，看到务实的解决方案。特首，习近平主席在七月一日发表重要讲话，强调维护国家主权、安全、发展利益是「一国两制」方针的最高原则。在维护国安全方面，我经常谈及网络安全其实影响很深远，所以制订网络安全法、网上虚假信息法这些都很重要。除此之外，规管众筹、侮辱罪等亦非常重要。最近，中电大停电亦警惕我们保护基建设施安全的迫切性。国家安全、香港稳定才可谋发展，现时外国势力仍对香港虎视眈眈。我想问特首，政府有否在整体安全格局上检视现时不同政府部门在国家安全领域上有否可进一步加强的工作应立即进行？政府又如何培养整个政府和我们整个社会有高度危机意识和维护国家安全意识？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢葛议员的问题。维护国家安全是我们的宪制责任，亦是作为一个中国人的责任，所以这方面的工作是责无旁贷，政府一定会做好。刚才所提及的一些安全系列的因素，我们绝对应把国家安全所提醒我们的风险，扩展至不同领域的安全系统，例如防疫抗疫是卫生安全的整体系统处理。另外，在我的政纲中有提及其中一点，我在第六届政府其中一个目标是奠定一个安稳的基石，让我们无后顾之忧地发展。这安稳的基石正是处理不同方面的安全风险——国家安全风险是肯定的，但金融安全、食物安全、供应安全、系统安全等都是重要的。处理安全的问题有两方面，第一，法例方面要做到「到位」，所以有《香港国安法》，首先处理了最主要的国家安全风险，我们亦有责任就《基本法》第二十三条立法。但我说过，我们要订立一条法例可应付任何可想像的严重安全风险，所以其有效性是重要的，时间当然一定要尽早，我已要求政府有关部门在效用方面着眼，这是第一点。第二，其他领域如何做安全措施？我们要考虑在不同领域提高安全系数，例如在第四波至第五波疫情期间，我们被Omicron在某程度上袭击得很厉害，就是因其扩散速度超乎常理、扩散力比以前强很多。我们要处理一些突如其来，但未必知道来势如何的事情，我们一定要把安全系数提升。所谓安全系数的意思是不单在资源、人手方面加大，还要增强几点，其一是肯定性。肯定性的意思即是说当我要运用某些措施或资源时，我一定要知道何时可「到位」；另一个肯定性是当资源有限时，如何求助这肯定性。我们有一个很好的优势就是「一国两制」，大湾区城巿情如手足，在整个安全系数中，若我们需要帮忙时，他们会作出什么帮助，这就是我们需开展的地方。在应变措施中，很多时有公开的部分，亦有不公开的部分——公开的部分是让大家安心，不公开的部分就是不让敌人知道而令我们的安全措施被绕过，这方面我希望大家知道。所以，回答葛议员的问题，简单来说，整体香港就安全风险方面需作全面检视，但很多方面来说，部门内部须提高安全系数，并且设有应变措施。容许给我多一点时间讲讲，我在政纲中提及需有一个紧急应变机制，这紧急应变机制正是我刚才所说，希望在肯定性和安全系数方面提高，例如当我判断这是一个危机，而这危机需即时有一定数目的人手处理时，我可动用整个政府的18万公务员，例如百分之三  ，就有5 000多人；再严重可提升至一成，那么就可有10 000多人。这肯定性还包括其速度和既有的演练，以及个人技巧，让我们真正安排工作时，人员知道其工作，并且在我们运用他时可各司其职。我会在这方面努力。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陆瀚民议员。
陆瀚民议员：多谢主席。特首你好。习近平主席在七月一日的重要讲话提出「四个必须」和「四点希望」，当中习主席亦特意提醒我们：「我们还要特别关心关爱青年人」，号召我们为青年人解决实际困难。主席、特首，青年人有未来则香港有未来，不过近年社会上对青年人有很多不同看法，甚至是批评。同时，青年人看事物或政策与我们成人的解读很多时候大有不同。譬如举个例子，社会常说青年人希望置业，只是希望他们能结婚生子或在私人空间上有保障。不过，其实有不少青年人跟我们说，置业对他们来说是扎根香港的一份退休保障。我相信直接沟通是建立互信、交流互动的不二法门，本人亦多年倡议及筹办政府官员和青年人直接沟通的机会。因此，特首，我知道你也很关心和了解青年人，若有青年人现在站在你面前，希望向你表达他们对香港未来的想法、愿景，甚或是政策建议，你期望听到青年人跟你说些什么，我们才可以将香港特区的社会问题一起解决？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。这是很关心社会的一个问题，我亦很关心所有年轻人。每个年轻人的诉求可能不一样，所以我最希望听到他告诉行政长官：「行政长官，这五年虽然政府仍有一些事情达不到我的要求，但起码我想做的事情，我已做到；我想实现的梦想，我看到机会和正朝这方向前进。」这就是我为自己订下的最低指标。当然，我希望更宏大，他告诉我：「行政长官，这五年内很好，我可以有自己的事业，我开了自己的理发店，我能照顾我的父母。」每个青年的渴望和诉求都不一样，我成长的时候也抱有不同的目标，但目标亦会因自己成长而改变，所以我很强调我们要制定一个整体青年发展的政策和蓝图，按不同青年的需要而宏观地帮助他们。
在就业、学业、创业及刚才所提及的置业方面，在习主席的重要讲话中都要求政府做好，我的15个政策局会在这几个领域有不同涉猎，有些是直接，有些是间接，但我已统一大家的思想，都是按这四个期望和要求去履行施政。青年是我们的未来，我在行政长官选举时已说过，我们要聆听，因为青年的兴趣是广泛的，除了传统教育，还有职业教育、再培训、自我不断增值、终身学习，亦要有正确的价值观等。无论在教育、商业、劳工，其实都应默默耕耘，将青年工作提升至最高。再者，我已说将在全港18区成立「地区服务及关爱队伍」，这些都是做青年工作的重要部分。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林琳议员。
林琳议员：多谢主席。欢迎特首来到我们立法会。相信大家亦很认同国家主席习近平在七月一日重要讲话中提到青年议题。主席说「青年兴，则香港兴」，青年的未来亦牵动着整个香港的发展和未来。其实香港一直有很多青年人都是十分独当一面，在创科、金融、艺术这些范畴中不停地产出很多不同的人才。可惜在二○一九年「黑暴」后，有不少内地民众或国际社会对香港青年的印象有相当的误解，甚至将暴徒的理想与我们香港所有的青年人画上等号。我想问特首，政府如何可以拿回「说好香港故事」的主动权，解释香港青年人的想法，我们想如何与国家接轨，发展自己的事业，说香港青年的成功故事，令世界更了解香港的青年人；而在青年工作上有什么具体的政策，例如刚才提及的一些宣讲团，我们可否做一个青年宣讲团，带领刚刚所提及不同界别的优秀青年，带领他们到国际一起说好这方面？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢林议员。你的建议亦是我心目中所想的其中一些措施。香港有很多成功的青年故事，例如在体育方面有很多成就，在学术方面有很多顶尖人才。我们过去在教育方面，某程度上让了主导权给一些破坏的势力。我记得有一位校长亦说，这是荼毒了我们的学生。当然，我们在二○一九年受到严重伤害后，明白到要做多方面的工作。第一，我们要将香港青年的成功故事汇集起来——我刚才亦说，我们的内容要做好、把故事要全都写出来，我们是应该要感到骄傲。为何香港好像不成功呢？是我们不主动用我们的成功故事提醒自己，这是重要的，多谢林议员提及这方面。除了要写好自己的真实故事，令大家都骄傲外，还要做额外的工作，有适当的平台——我刚才亦提及，我们要利用不同的平台，政府会做、亦希望各位议员和民间不同的组织都会做；另一方面我亦同意，就是到海外。外国有一句说话「Seeing is believing」，你看到我们成功的青年人，包括有科学成就很高的、体育成就很高的，这不需要大家多说；另外在不同的学术成就亦很高，例如算术、对于世界观的历史——我在看到一些问答游戏后印象亦很深刻。我们要多元发展，而且要经常做、重复做，才会真真正正达致将我们的成就宣扬给世界知道。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：刘智鹏议员。
刘智鹏议员：多谢主席。特首先生，你以「结果为目标」作为你的施政纲领，因此大家市民都非常乐意与你共开新篇。孔子有名学生叫冉求，他曾经向孔子表述他的心志，他说：「方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。」特首，你这个任期有五年，香港是一个非常小的城市。我想问特首可否跟我们展望一下，在五年后，你觉得最令你自豪的会是哪一方面的成就呢？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢。这条问题很考思考，但怎样可以重点化地告诉大家是颇具挑战性的。我有15个局，每个领域就是涵盖在这15个局的职责当中。我这15个「仔仔女女」，若我谈某一个局，别人就说我忽略了另一个局。所以，简单来说，作为行政长官，他有一个独特的角色乃其他人没有的，就是双负责制。我是香港的首长，亦要向中央人民政府负责和向香港特别行政区负责的首长，我的角色在宪制上和其他人比较是增加了此角色。如果我能够做好这个角色，我觉得就是做好行政长官。我15个「仔女」，我当然希望他们都能独当一面、展翅高飞、各司其职，每个局长来到立法会，大家都说：「虽然还是差一些，大致上我都觉得你们做到成绩」，这是我的梦想。我更希望在「一国两制」下，「一国」可以更牢固、「两制」可以更发挥其功效。
这就是我觉得如果五年后，我最后一次在立法会会见各位议员，而我抚心自问，我将「一国两制」推到更高的台阶而符合宪法和《基本法》的要求，这就是我觉得我作为行政长官应该给我自己的责任。如果我做到，我就会觉得安慰。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈月明议员。
陈月明议员：谢谢主席。特首，非常感谢你上任履新几天就马上出席立法会答问大会。北部都会区发展首次以跨界思维设计，「双城三圈」概念规划，除加强新界北部的经济和房屋发展外，亦会促进香港与深圳的融合发展，让香港更好融入国家发展大局。然而，目前北部都会区内，尤其在深港口岸经济带存在若干严重规划错配，例如香园围口岸附近就有新界东北堆填区扩建；罗湖口岸附近竟然被规划成为20万个骨灰龛位的超级殡葬城；甚至政府新计划将上水区配水库、污水厂、屠宰场、大型检疫设施搬迁分散到罗湖、文锦渡、香园围口岸附近，这些影响发展的厌恶性设施和负面因素，不单严重影响未来深港口岸两边区域的融合发展，亦备受深圳市民批评。特首，你的施政理念是「以结果为目标」，上任后亦马上致电广东省和深圳市的领导，加强沟通。我想请问特首，会否尽快纠正规划的矛盾，将这些影响发展的厌恶性设施和负面因素移除？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：非常多谢陈议员的问题。北部都会区是我们很重要的一个计划，将会是香港发展的重要引擎，亦会令香港蜕变至另一阶梯，因它会是一个集科技、就业、环保、安居、娱乐等的大都会，这亦是提升香港整体质素的重要计划。我很感谢政务司司长和财政司司长已很热烈地跟我讨论应如何推展北部都会区发展。我特别多谢财政司司长，他在这方面很有看法，因为在发展土地方面，他很放在心上，我亦多谢他在这方面辅助我的施政。在这方面，我觉得我们会有好的政策推出。在北部都会区方面，我会跟我的团队研究采用什么架构作推展，我会亲身过问。我很感谢陈议员提及，为何我会致电广东省和深圳市政府的领导？第一是表示感谢，因为我们唇齿相依、血浓于水，广东省及深圳市政府一直很支持香港，特别在抗疫方面，大家看到在物资或确保供应方面，对方都很关心和支持香港，我觉得应在这方面表示我的内心谢意。第二，我们的合作空间很大，北部都会区更是跟内地紧密相连，大家息息相关，所以任何在这方面的发展都要对接、互相呼应。因此我必须作一个主导角色，用何形式我会跟三位司长大家讨论，但我的主导角色希望传达给广大市民知悉，第一，我非常重视并会作一个整体谋划；第二，我知道跟内地有关单位共同合作的重要性，刚才我说过——增加互信、达到共同利益、互补优势，这些一定要以互相尊重、互相支持、互相配合的态度进行，所以我本人一定会亲身参与，积极推动。至于北部都会区的整体规划，这当然在我跟三位司长决定用什么架构推动这件事情后，必然会充分照顾。多谢。
立法会主席梁君彦议员：周文港议员。
周文港议员：多谢主席。早晨李Sir。习主席在七月一日讲话当中「四点希望」提到，有三方面很重要——要加强政府管理、改进政府作风、展现良政善治新气象，这是香港市民和工商界的长期心声，引发广泛的共鸣，所以建立一个政府的智囊智库，制订具体战略是非常重要。市民需要有梦，爱国者要一起「圆梦」。其实我们很多智库界代表都多番建议可否重设类似以前的中央政策组，因为它的重要性就相当于国家的发改委，或者一些地方（政府）有省研究室，例如英国有首相策略组，新加坡有总理办公室的策略研究组等，让政府掌握最新社会、国家和国际的最新脉搏。在这些方面其实能够为香港短期的公共行政改革，以至中长期的发展需要去提供一些比较关键而且具战略性的政策建议去回应习主席的殷切期望。不知李Sir能否向公众介绍一下重设类似中央政策组的最新构想，有没有一些初拟的功能、名称或者进度呢？又或者会否如一些媒体报道所说，只处理国际事务而不与现在政策局范畴重复的一些政策研究工作呢？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢周议员。我非常感谢你的关心。这个政策组其实我心里已经有一个名字，就是称为「特首政策组」。为何是「特首政策组」而不是「行政长官（办公室）政策组」呢？这就如我刚才所说，我作为香港特首的角色——第一，是向中央人民政府负责；第二，向香港特别行政区负责；即是我不单是一位行政长官，我要有国家视野，要照顾香港整体利益，同样亦要审视国际形势，所以这是一个宏观性的政策、决策，或者帮我决策的一个单位。我去研究这个「特首政策组」，简单来说例如香港的一些政策，当然涉及例如民情、民意，香港不同界别人士的需要，例如中产或基层的需求，我都要了解清楚，因为任何政策如果一刀切，必然会制造一些不应该有的问题，所以细分不同的政策范围是由「特首政策组」和我和特首办主任详细讨论。简单来说，我们会针对香港内部情况，充分理解国家发展，以及充分审视国际形势，从而可以做更全面的政策，这亦符合国家主席提及我们要有香港视野、有国家情怀，以及有国际大局观。我希望可以做到这些。
立法会主席梁君彦议员：林振升议员。
林振升议员：主席，回归25年，外判非技术劳工越来越多，近期疫情亦令多个行业受影响，部分人只流向这些工资较低的前线服务工种，间接加剧社会的贫富悬殊，而坚尼系数在二○一六年创新高，现在都未有舒缓迹象。行政长官，请问你有何具体措施，实现你政纲进一步检讨外判制度，改善外判承办商雇员的待遇，包括会否考虑继续优化政府外判投标制度，可以加入更多雇员权益，以及职业安全健康的表现为指标，不要遗忘他们，为他们开新篇？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢林议员。你的问题触及到我们的外判政策。我在政纲里亦提及，我们会检视外判政策，特别是财库局（财经事务及库务局）会在这方面做工作。我对这方面的要求是什么呢？刚才林议员所提及的一系列问题，必须在我们的检视里充分考虑。我们有时检视，我觉得最有效是应该聚焦问题，当然全面检视都是我们在检视时要考虑的事，但聚焦是重要的，因为我们如果以结果为目标，就是希望直接针对「痛点」而有相应的措施。外判制度当然有其好处，否则政府工作人员的数字会不断膨胀，对政府的财政不是好事；而且在政府运作里，对于整体经济效益跟在市场使用同样的资源，市场所产生的乘数效应比政府可以做的大很多。外判制度，我最重视的是什么呢？就是我们的监察制度。外判公司的表现如何，我们要确保它达标，当中一定要经过一个监察制度。再者，除了达标外，我觉得亦要保障相关工人的权利，因为工人的劳力应该获得适当保障，在检视这方面的政策时要做到。
我举例——这是亲身有人向我投诉，其实投诉人是我自己——有一项外判工作，需将某个花槽升高，因为不够泥，但做的时候其实也知道它没有去水位，即是那个花槽是一桶水，加高了的花槽当然要有去水位，但去水位却加在新加高的花槽的厚度，即底下没有，去水位是在上面中间，这就是监管方面做得不好。在整个监管过程里，我希望强化外判制度，除了结果会做得更好，亦保障在该单位里的工作人员，其利益受到保障。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：最后一位议员，林筱鲁议员。
林筱鲁议员：谢谢主席。很高兴听到特首提及有四个特别行动组、工作组、地区事项统筹工作组。但我们也看到，任何政策的推动，任何项目的落实，其实都需有很完善的地区行政和资讯架构配合。事实来说，近三年作为地区谘询主干的区议会，很明显它已大体履行不到原来的功能；而另外的地区谘询组织，例如灭罪、防火和分区委员会，在协助推动地方行政的具体角色，可说是仍然模糊。按规矩，明年底就应选出新一届区议会，想借此机会问问特首，究竟在地方行政的改革和安排方面有何具体计划或时间表？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谢谢林议员。时间表很清晰，因区议会选举是制订了时限，我们必须在区议会下次需要选举前，做好我们真真正正的决定和计划。简单来说，目标就是符合《基本法》的规定，符合香港法例的规定。我们在这方面会积极开展研究。我们上任了六天，所以在这方面的研究工作会由现时开始展开。当然，我们会审视过往的经验——过往整个制度的失效，甚至破坏，出现在什么问题，因我要符合《基本法》的要求，符合我们香港法例，如何做到一个有效的地区组织，这是重要的。当然我也很欢迎各位的意见，各位很多都在地区非常有经验，你们认为如何可令这制度符合《基本法》和符合法例，而帮助我们整个香港社会，我们都乐意聆听。这也是我刚才所说——良政善治，行政立法良性互动中我们希望聆听的。民间的智慧往往是我们最值得参考和聆听，所以这方面我希望多听到意见，从而做到我们认为最符合《基本法》和香港法例的一个制度。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答问会到此为止。
完
2022年7月6日（星期三）
香港时间16时04分