标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/06/P2023060600358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨。我今日希望和大家谈三件事情。首先，对于昨日三名女童被发现在深水埗家中遭家人暴力致死的案件，我和很多市民一样，对这宗家庭暴力的悲剧感到伤心和难过。社会福利署（社署）已经联络有关家属，并按其需要提供适切服务。社署昨日亦联同非政府机构在深水埗设立流动服务站，以及透过社署24小时热线，为有需要的市民提供支援。
另外，深水埗民政事务处昨日亦第一时间联同香港大学的专业人士在区内举办讲座，为有需要的市民提供情绪上的支援。未来数天，会继续在区内举办相关的讲座，支援受影响的居民。另外，新家园协会会在未来三天提供一条24小时为少数族裔提供服务的支援热线，支援受到这件事情困扰的少数族裔家庭。
我呼吁大家同心协力，多关心身边的朋友和家人，更要保护儿童。无论一个家庭里发生什么事情，暴力不但不能够解决问题，更加只会增加问题，恶化问题。
小朋友和每个人一样有生存权，无人可以夺走他们的生命，我们要保护他们，保护他们的生命。
家庭暴力发生的背景和原因，往往错综复杂，可以牵涉感情问题、子女抚养权问题、财务问题、沉迷赌博或过度借贷等问题。要有效解决这些问题，始终要当事人寻求适切的支援和协助，所以如果身边的亲友看到这类情况出现，最好提醒有需要求助的人士寻求支援和协助。
政府关注家庭暴力个案，若发现这类个案，除了执法部门会采取应有的行动之外，社会福利署的保护家庭及儿童服务课亦会介入，评估个案情况及需要，为有关人士包括受害人及其家人，以至施暴者提供一站式的支援服务，包括情绪及行为辅导、临床心理服务、住宿服务、医疗服务，以及在有需要时为儿童提供法定保护。
另外，社署和非政府机构的综合家庭服务中心会按个人或家庭的需要提供支援。不同专业人士，包括社工、校长、老师、医护及警务人员，亦会透过跨界别合作，介入和支援个案。
社署亦资助非政府机构营办家庭危机支援中心，例如向晴轩、芷若园，为面对家庭暴力的受害人提供24小时热线、外展服务和短期住宿服务等。
另外，我想谈及有关有人蓄意破坏器官捐赠计划的卑劣行为。警方昨日拘捕了四名男子涉嫌不诚实取用电脑，涉嫌在网上用其他人的资料，包括曾被「起底」人士的个人资料，不诚实地取消他们的器官捐赠登记。
政府一直关注有人蓄意破坏器官捐赠这个崇高理念的计划。近日大量异常个案出现，涉及3 000多个从未登记或重复取消登记的个案，当中涉及个别无耻之徒，不诚实地制造大量取消登记的假象，制造破坏器官捐赠救人计划这神圣的精神。
虽然我相信这些害群之马只属社会的极少数，但社会应该义正词严，直斥其非。他们所用的手法和二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」时的手法很类似，首先假借各种理由挑拨矛盾，再制造不符事实的现象，在网上推动、散播和发酵，炮制大量假象，制造破坏。
政府推动器官捐赠，是为了拯救生命，捐赠器官由市民自愿作决定，亦可按意愿取消，但有人弄虚作假，以破坏为目的，制造大量退出计划的假象，我们必须谴责这些无耻的行为。政府亦会追究他们的法律责任。
器官捐赠登记名册自二○○八年设立以来，登记人数一直持续增加，14年间增加了约七倍，由二○○九年的45 000多人，增至现时超过357 000人，反映市民支持捐赠器官拯救生命这个崇高行为和精神。
我们亦和内地继续探讨建立恒常器官移植互助机制，目的亦是拯救生命。在这机制下，在香港捐赠的器官必须是首先分配给香港有需要的病人。只有在香港找不到适合病人接受有关器官移植后，而不想让难得的活生生器官被弃置浪费，才会启动这机制，提供至内地分配予合适移植有关器官的病人。所以，只有在某些器官捐出后，而香港找不到合适接受有关器官移植的病人时，我们才会启动第二层的跨境器官移植互助机制，以不浪费这么罕有的活生生器官，亦履行捐赠者崇高的大爱理念，救活另一个人。
大家都知道，从这个机制，香港最近就有一个病人因有一个器官在内地未能适合分配，而获得移植到其身上，救活了一个儿童，令她及其家人可以再过正常生活。
政府会继续推广器官捐赠帮助病人，多管齐下推动更多公众教育和宣传，务求让更多轮候器官的病人获得重生机会。
第三，是有关终审法院昨日就车牌查册的个案作出的裁决。香港是法治社会，政府会按法律行事。就终审法院的裁决，运输署、运输及物流局会联同律政司详细研究判词，改进车牌查册的程序和指引，以符合裁决的要求，政府会认真跟进这方面的工作。这裁决反映了香港的公正司法制度和法治精神，确保《基本法》在香港有效履行和实践。多谢大家。
记者：特首，你好。接连发生两宗命案，政府初步来看，是否相关政策出现了一些结构性问题？短期之内有什么帮助工作可以尽快落实？近期发生这么多宗悲剧，不少香港人情绪受到波动，特首你会否有什么说话希望跟香港人说，勉励一下香港人？另外，蔡玉玲案，其实政府会否再收紧车牌查册制度？有意见反建议公司查册都应该修改，以符合这次裁决的原则。特首，你是否认同？
行政长官：我们对于很短时间内有两宗惨案发生，当然是十分关注，亦很难过。我们整体针对这类事件，包括对于精神健康有需要帮助的人士，以及家暴的事情，政府一向关注，亦已经制订了不同机制和系统应对。当然，当有事情发生时，政府一贯的精神是从中检视有哪些过程可再优化。我们对于整体社会的精神健康一直关注，我们在提供精神服务方面的努力亦是不断强化。除了公营部门，即是医管局（医院管理局）以及卫生署一向提供的服务，以及社会福利署提供的服务外，我们亦希望增加公私营合作，尽量以整体社会资源共同处理好这方面需要处理的问题，所以我们正推动多方面的公私营合作。而事实上，私营医疗体系方面，亦有很多在这方面有心的医疗、护理人员乐意提供协助。我们在推动基层医疗服务及公私营合作方面，我们不断扩大整个网络，亦希望在医疗、社福服务界别的不同人士，大家在这方面尽量努力作出贡献，团结一致。
我在事件发生之后已经提出四个我们会即时强化的工作，包括针对在钻石山的事件，我们会加强巡逻以增加市民对治安的信心。针对精神健康需要协助或治疗的人士，我们会检视流程。我们亦会尽快召开精神健康谘询委员会会议，提供一些建议，综合所有情况，向政府作出一些可以更加提升这方面服务的建议。事实上，委员会这星期亦会开会。当然，对于家暴事件，我们一向非常重视，亦强调需要及早介入，以及多专业提供服务。
每次出现这些个案，我们的心情当然是沉重的，我们亦希望每次检视个案时能找到一些更好的措施强化，但我认为处理这类型涉及整体社会共同关注，亦要共同支援的个案，包括家人、朋友守望相助，共同配合政府以整体处理不同需要帮助的个案，是重要的。所以我希望呼吁大家，共同有一份爱心、守望相助，互相提醒对方；见到有人需要求助的话，除了提醒他，亦可以向有关部门提供资料。政府一向都以尽早介入、多专业，尽量就每个人的需要提供协助，希望达到尽善尽美。我们在这方面亦会多听意见，目的跟社会各界人士一样，我们希望在处理这方面的不同需要时能更加到位、有效。
至于就车牌查册的程序，刚才我亦说过，我们会按终审法院的裁决审视这方面的程序和指引可以如何改进，而类似这方面涉及其他部门的查册，亦会按同样的精神审视一下，看看哪方面需要作出改进，我们都会认真处理。我必须强调，这次裁决正正反映香港司法制度的公平、公正，还有我们对法治精神的重视和尊重。
记者：特首，你好。有两条问题想提问。昨日深水埗发生这样的惨剧，特区政府的地区工作，区议会和「关爱队」之后会否都会协助解决这些长期存在的社会问题？第二个问题想问特首，钻石山案件之后，警方昨日都拘捕了一名男子持刀有意图伤人，想问问政府之后会否进一步对攻击性武器有规管？多谢。
行政长官：对于在社会发生不同的伦常事件，又或者因为个别涉及精神健康而产生的一些案件，当然，我们都很痛心，亦很重视。我们除了会依法处理有关的刑事行为之外，更重要的是希望有预防和援助，令到任何有需要接受支援的人士得到所需的支援。
在这么短的时期有两宗受到社会关注的事件发生，政府当然会很积极地，在不同领域如何强化措施，我们都会努力工作。亦因为如此，我在钻石山惨剧发生后亦宣布了四项即时措施，包括警方会加强在地区巡逻，确保市民对治安有信心；另外，亦会检视在处理精神健康需要帮助的人士的整个流程；再者，亦会要求精神健康谘询委员会尽快开会，委员会会在星期五开会时作出一些建议，希望综合地看看涉及精神健康的情况能有一些更加全面、安全和有效的方法。
在涉及家庭暴力方面，当然我们一向都是关注的，亦在早介入、早援助和多专业部门共同去处理所涉及不同的问题，我们建立了机制，亦有不同的专业人士，以及社会机构很乐意提供协助。这方面我会不断地总结经验，再强化不同的措施和不同的环节。但我亦希望大家明白，社区是我们一起生活的地方，我们应该互相帮助，所以如果有任何人因为个人的情况需要援助，我们应该提醒他们，在需要的情况下亦要告知有关部门。我们希望尽早介入以尽早帮助他们，才可以解决有关人士的问题。
当然，有关人士有自己个人的理由，或者他亦都不醒觉，我们作为亲友提醒他们亦很重要，亦可以把这些资料提供给有关部门，或者社会机构、社工等。我们应该同心协力维护整体社会的关爱。
至于在地区的「关爱队」，当然在这方面亦可以发挥作用，我们亦希望「关爱队」在整个社区熟悉了解不同的情况，从而在问题未出现，或者当问题出现而未严重时，可以及早帮忙和支援。我亦因此而成立「关爱队」，因为「关爱队」最熟悉社区，更加容易找出一些隐藏的个案，尽早提供帮助，这方面我们必然会希望「关爱队」发挥力量。
同时，就任何其他方面可以强化的支援措施，我亦很愿意听取意见。我希望精神健康谘询委员会开会后尽快给予我们意见，让我们在这方面，除了关于政府可以做什么工作，亦有一些信息让我们可以强化地让社会各界人士共同关注，希望一起在关爱共融的理念之下，令香港在这方面做得更好。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年6月6日（星期二）
香港时间12时59分