标题: 行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202303/06/P2023030600540.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月六日）下午在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。昨天（三月五日），我列席第十四届全国人大第一次会议开幕会，我听到李克强总理汇报政府的工作报告。我非常鼓舞听到报告中表示要全面准确贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，亦表示支持香港特区政府发展经济、改善民生。我对于报告所表示对香港的支持感到鼓舞和多谢。
在昨天下午，我亦获得中央港澳工作领导小组夏宝龙常务副组长的会见。会见期间，我汇报了香港的整体情况，以及特区政府的工作。夏宝龙副组长第一是肯定特区政府在过去八个月的工作，并且予以鼓励。他表示，高兴看到政府团队和整个公务员团队都团结起来，大家努力工作，展示出有作为和敢于担当的施政风格。他亦看到我们可以发挥团队精神，为市民做实事。他亦高兴看到在特区政府施政下，香港整体社会团结起来，特别在谋求经济发展方面，看到香港是向着正面发展。他也很高兴看到香港政府和社会各界更加积极和主动地融入国家发展大局，把握好国家发展、大湾区建设，以及「一带一路」倡议所带来的机遇。他最后鼓励我和特区政府继续努力、多做实事，为香港的经济全力推动发展，增加香港的竞争力，亦为市民谋幸福。
同时，他亦提醒我和特区政府要有忧患意识、居安思危，因为国家安全风险仍然存在，亦有一些破坏的力量潜伏在社会。他提醒我们要做好风险管理、做好各方面的预案，对于任何破坏国家安全，又或者破坏香港社会安宁、香港自身安全等（活动），都要迎头打击，不要让它萌芽或者蔓延。这个我向夏宝龙副组长表示，我们会做好风险管理，亦会加强情报搜集，确保我们在这方面做到尽善尽美。如有任何人尝试破坏国家安全，又或者破坏香港安宁，以至香港整体利益，我们一定会很严厉地作出打击，依法追究其法律责任。
记者：特首，想问昨日习主席是否有叫你的名字？你有否与他谈论什么？
行政长官：习主席的说话代表了关心和鼓励。他这份关心和鼓励更加激励我要更努力不懈、做更多工作，为香港的经济发展及民生推展大量实体工作，使香港成为一个更美好的家园，亦使「一国两制」方针在香港丰盛地成功实践。
记者：有人认为是肯定你和特区政府的工作，你是否认同？另外，（香港）妇女劳工协会昨日原本打算举行游行，但前一晚取消了，警方说有些暴力团伙会响应这些活动。特首，你评估这些针对民生议题的游行的风险有多大？还有，社民连声称被国安处警告不要参加，当局有否施压？谢谢。
行政长官：夏宝龙副组长对于我和特区政府工作的肯定，我是非常感谢。这个肯定会令我们更加重视，我们要努力工作，将每方面的施政都考虑得更清楚，推出多些好的政策令市民受惠。每件事情都没有最好，只有更好，我们朝着这个目标推进。
另外，任何公众活动都必须守法，不可破坏国家安全、公共秩序和公共安全；若有任何这些不守法的行为，我们会依法追究责任。第二，组织任何公众活动亦有法律责任，要确保这个公众活动是安全、有秩序、符合法律要求，亦要听从警方指示。任何人如果没有信心、没有能力，或担心做不到这件事情，他不应该组织这些公众活动，因为他要负上法律责任。我们经历过二○一九年「黑暴」所带给香港的伤痛，所以我希望大家重视我们现时安稳的社会是得来不易，任何表达意见的方法都必须守法，亦有很多种。因此，我提醒大家，表达自己意见时可以考虑多种方法，但无论采用什么方法，他都要承担这个方法所要求其负上的责任，包括法律责任。
记者：行政长官，想问一下昨天你出席开幕会的一些感受，另外就是看到你在现场做了很多笔记，想知道你重点关心哪些问题？报告也提到了国家未来的发展方向，你认为哪些跟香港关系比较密切？
行政长官：我经常强调，「两会」的举办以及决定，对香港是有密切的关系。香港应该更关心而且重视「两会」的事情以及「两会」的决定。所以在听工作报告也好，其他的论述也好，我觉得跟香港整体是有直接或者间接的关系，所以应该多留意。我希望香港居民也多关心和留意，也重视「两会」的事项以及决定。举个例子，政府工作报告里面，李总理所报告的包括多方面的政策、结果，我觉得都是值得我们参考的，特别在发展经济，以及科技发展、绿色发展等，这些都是我觉得跟香港息息相关，尤其是特区政府现在很积极把香港建立成为一个科技创新中心，也希望在碳排放方面达到我们的目标，让香港可以可持续发展。这些方面不同的考虑都值得我们留意和参考，所以每一次这些重要的报告都值得我们重视、留意。谢谢。
完
2023年3月6日（星期一）
香港时间18时10分