标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202505/06/P2025050600376.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。内地五一劳动节黄金周假期昨日结束。五日假期期间，共约有110万名旅客来到香港，较去年同期增加了百分之二十二。内地旅客增长约百分之二十，非内地旅客增长约百分之三十。以单日计，最多内地旅客来港的是五月二日，有26万7千人次，按年上升约四成，当日非内地的游客亦按年上升约四成四。
过去几日，香港不同景点和打卡点都有大量旅客到访，十分热闹。多个旅游景点同设施都大受欢迎，包括摩天轮、山顶缆车、昂坪缆车、主题公园、观光巴士等。黄金周的大量旅客，带动多个行业都做多好多生意。例如酒吧和食肆生意有很好的增长，有兰桂坊酒吧更表示增长达四至五成。零售业界指，珠宝、化妆品、海味业界等生意上升约三至四成。
针对入境人数众多，多个部门在事前及期间努力采取一系列措施，整体情况都安全和有秩序。包括作出特别交通安排的万宜水库东坝，人潮的确很多，但秩序和交通都保持畅顺。
从电视和传媒报道可以见到热闹的画面，旅客的喜悦和热情。各行业都很投入，老板和员工虽然工作量大，但不断努力提供服务，尽量照顾旅客和客人的需要和体验。我感谢各行各业的操作者，亦感谢政府各部门长时间工作和不懈努力。
这次黄金周丁财两旺，市面喜气洋洋，带来信心和重大经济效益。在旅客的体验方面，有值得我们总结经验，进一步优化的地方。我已要求文化体育及旅游局（文体旅局）以及各有关部门和业界总结经验，并且向由政务司司长领导的节庆安排跨部门工作小组作出汇报，针对人流压力点，以及旅客新常态的旅游模式和喜好，进一步优化各环节。
首先是检讨善用科技应用，包括加强人流压力点的电讯网络流量，利用科技监察人流，网上提供人流和轮候情况资讯，提供手机或网上预约排队时间等。更加要强化预案，应对突发需要。
另外，针对旅客新常态旅游模式和喜好，收集和分析资料，研究开发新旅游配套服务，更好照顾大量旅客的新喜好，例如生态游、文化游、打卡游、地道美食游等，尤其掌握KOL和内地媒体推介的景点和路线的不断变化。我们会与业界共同推动和开拓新旅游服务，除了可以分流热门景点的人流，更可通过提升新旅游模式的配套和经济元素，带来新体验和更多经济效益。
另外，我宣布我会在今个星期六，即五月十日，率领代表团访问中东两个国家——卡塔尔和科威特，是我上任以来第二次出访中东。
卡塔尔和科威特都是中东经济蓬勃和增长快速的国家。卡塔尔的人均GDP（本地生产总值）是海湾阿拉伯国家合作委员会——海合会——国家之中最高，是中东的重要航空枢纽之一。科威特是海合会的轮值主席国，人均GDP在海合会国家中排名第三，拥有的主权基金是全球资产总值最高之一。科威特亦是首个与香港同时签订投资协定，和全面性避免双重课税协定的海合会国家。
访问期间，我会与卡塔尔和科威特的政府领导会面，加强政府与政府之间的沟通和联系，建立合作共识，让企业清楚了解香港政府和两国政府的合作政策方向，带领和推动双方更多人文交流联系。我亦会带领代表团考察设施和企业，了解当地金融、贸易、科技等方面的最新发展，探索新机遇。
这次访问，成员除政府代表外，我会再一次开创先河，带领香港商贸代表加内地企业代表，共50多名商贸代表成员参加，包括30多位香港工商界和专业界领袖，和20多位内地企业家，他们来自浙江、福建、广东等地，涵盖金融、工商、贸易、基础建设、创新科技、能源、运输物流等范畴。
带领香港和内地商贸和企业代表一同访问中东，有两个目的。第一是发挥好香港在「一国两制」下「内联外通」的优势，通过深化国际交往合作，体现香港「超级联系人」和「超级增值人」的角色，做好企业「引进来，走出去」的桥梁作用。
第二，参与商贸代表团的内地企业有来自先进制造业和创新科技等领域的高端产业，结合代表香港的多元企业、金融业和专业服务业界的代表，展现在「一国两制」下，内地与香港的企业优势互补，发挥协同效应，可提供全方位供应链服务。
这次是我上任后第二次访问中东，中东除发展迅速，资金充裕，更积极寻求分散风险，尤其分散投资到中国和香港特区。这亦配合全球经济重心东移的大趋势。
我第一次访问中东的时候，香港、沙特和阿联酋的企业和机构共同签署多份高质量的合作协议或意向书，之后政府和民间的交往保持频密，不少企业都在中东落地并接单，成绩丰富。包括一间香港公司向阿联酋提供氢能巴士和建设加氢站。香港建筑公司、物流公司及人工智能公司在沙特和阿联酋开展项目或设立办公室，成功接单。香港金融公司在沙特协助沙特政府和沙特阿美完成了超过100亿美元的股票发售，又协助沙特政府发行20亿美元的主权债券。
沙特、阿布扎比及杜拜的交易所被纳入港交所（香港交易及结算所有限公司）认可证券交易所名单，当地上市公司可以在港交所第二上市。另外，沙特和香港都有追踪对方市场的交易所买卖基金ETF上市。而沙特公共投资基金（PIF）与香港金融管理局签署了谅解备忘录，共同出资设立一个目标规模为10亿美元的投资基金，投资与香港及大湾区有联系的企业。去年中东国家驻港公司数目按年上升超过百分之二十。
特区政府计划增加在中东的经济贸易办事处（经贸办）数目，除现时的迪拜经贸办，现正积极推展在沙特利雅得开设另一经贸办。
这次我访问卡塔尔和科威特，连同上次已访问的沙特和阿联酋，合共是海合会成员国的三分之二，占海湾阿拉伯合作委员会国家的总人口约九成。我和代表团成员都期待中东的访问，我们会深化国际交往合作，巩固网络，扩大朋友圈，全力开拓商机。多谢大家。
记者：特首，你好。我们看到黄金周期间，很多内地人来香港游玩，但看到部分人以「特种兵」方式旅游，晚上他们可能不住在酒店，而是选择在一些快餐店，或者选择露营。你怎么看这种新旅游模式？对本港经济增长是否大？以及会否考虑一些旅客使用营地时可能需要收费？或者容许一些商户在郊区摆档，增加本港的旅游收益？另外，国安处（警务处国家安全处）首次引用处理潜逃者资金罪拘捕了郭凤仪的家人，是否都有发现其他同类个案？今次是否开了一个先例，不排除有更多人会因为这个罪行而被捕？谢谢。
行政长官：黄金周吸引了很多旅客到来，特别是内地旅客。刚才我也说过，内地旅客有很多新旅游模式。我相信新旅游模式是会常态化，所以香港作为一个好客城市，一定要让所有旅客有一个感觉，是我们欢迎旅客到来。如果我们让任何旅客有一个感觉，香港只欢迎某一类旅客，这对香港的整体形象不好，也不会使香港成为一个受旅客欢迎的地方，所以我们应该处理好内地旅客新旅游模式和新喜好，甚至他们自己有一些不断变化的旅游路线。
因此，我亦在开场发言中说，我要求文体旅局和各个部门与业界共同总结经验，看看我们在这方面可以怎样应对新旅游模式，既是欢迎各种旅客，也让我们可以照顾不同旅客的体验。我们也要有一种欢迎旅客的心，即有高端的旅客，也有一些非高端的旅客。
整体来说，欢迎旅客的形象会对各方面都带来好处，所以我们应该有一个很欢迎旅客的态度，也应该有很乐意包容和照顾不同旅客的一种气氛和氛围，共同将香港整个旅游气氛提升。这对香港整体的旅游效益和经济效益均是很正面。
再者，我自己也去过旅行，可以是很简单地去旅行，但有时候我也会觉得是一个购物的机会，可能会花费很多，所以我们应该整体地看旅客的需要。
第二是有关国家安全的案件。我再次强调，国家安全罪行极其严重，我们一定会全力依法追究责任，所以任何人若违反了我们国家安全的有关法律，我们都会全力，无论在什么时候搜索到证据，便会追究责任。因此，我再次奉劝，任何人不要尝试以身试法，尤其是国家安全的法律。我们有法必依，执法必严，一定追究到底。
记者：特首你好，想请问特首刚刚最近结束浙江行，接下来会跟内地企业一同前往中东，在现时中美贸易战下，这样的安排体现了特区政府哪些主动作为的思路？都想请问特首，此前浙江行有什么成果？未来中东行又希望达成哪些目标？谢谢。
行政长官：这次到浙江有三大成果。第一，我们提升了浙港全方位合作，我们建立了「浙港合作会议」机制，启动了第一次会议，确立了13个重点领域、约50个项目，而浙港双方亦签署了四份合作文件，涵盖科技创新、住房安居、经济合作、青年发展。我们亦积极推动两地持续发挥合作平台的作用。我们亦会建立专班，针对我们的合作领域，深度推进不同的合作可能性。
第二，开拓了浙港科创合作的新机遇。我在浙江访问了很多科创项目，我亦感谢杭州当地政府安排了特别为特区访问团而设的专馆，让我跟「杭州六小龙」的代表进行交流。我亦访问了两个「六小龙」的企业，包括一间专门制造机械人和一间专门制造残疾人士义肢的科创公司，亦跟两间公司的始创人深入交流。
第三，促进了浙江企业在香港的投资。在宁波专场推介会上，我们推动了12个重点合作项目，包括金融、科创和物流等，而浙江的企业亦计划来香港设立总部、研发中心等，逾半数项目将会在今年落地。
我在杭州跟「六小龙」代表交谈，其中一个最大的体会是在科创方面，应用场景由政府尽量协助提供多元的需要性，因为不同科创公司的新产品必须经过应用场景和实验改良，才能达致最佳效果。很多科创公司已经吸引到资金投资，但要成熟和壮大起来，其研发要经过不同的应用场景，确保能处理不同市场的需要。这是我最大的体会，我和我的团队亦会在这方面加大努力。这亦令我联想起我们的低空经济，我们很努力开创很多实地的——让低空经济、特别是无人机——应用的场景，这方面我们会全力工作，并跟有关业界探讨。
另外，为了进一步协助特专科技和生物科技的企业筹融资发展业务，香港交易及结算所有限公司，即港交所，将会开通「科企专线」，安排专设团队尽早跟潜在的申请人沟通，为有关企业的上市申请准备工作提供协助。我们的目的是加强企业和保荐人了解相关规则对企业特定业务的适用性和评核准则，就不同重要的议题作出前期沟通。证券及期货事务监察委员会（证监会）在过程中亦会跟港交所紧密合作，提供支持。在有关企业更好准备下，我们希望可以令他们的申请过程更畅顺，便利更多不同科企企业来港上市。港交所和证监会今日会公布具体细节。
另外，这次我出访中东，除探讨跟中东两个国家在各个领域的合作机会外，这次我希望透过一个庞大的经贸团代表，特别是加入了内地的企业代表，以开拓香港作为「超级联系人」、「超级增值人」角色，扩大我们的朋友圈，拓展更多业务和商机，有助香港整体的企业发展，同时发挥好香港在「一国两制」下的功能和价值，协助企业「引进来、走出去」。同时，这次我们的代表团成员，包括香港的工商界和专业人士代表，结合内地企业家在各方面的行业经验，我们发挥优势互补和协同效应。香港提供给全世界的全方位供应链，这角色是可以发挥出来，亦让市场知道，尤其是我们访问的中东国家，香港特区加上我们国家可以共同提供的机遇是非常庞大，更加因为中东国家很希望可以分散投资，亦争取经济重心东移的机遇，很想在香港特区和中国投资。我们正正将这道门打得更开，欢迎他们，亦介绍我们可以提供的服务、机遇，将我们的网络介绍给他们，令他们更快可以完成他们在香港及内地市场的发展。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年5月6日（星期二）
香港时间13时30分