标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202402/06/P2024020600314.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨，今日跟大家说两件事。首先是有关《基本法》第二十三条的立法工作。《基本法》第二十三条立法的公众谘询已经启动了一个星期。
我在公布启动公众谘询时说过，政府会举行多场讲解。过去一星期，律政司司长和保安局局长已经向不同组织解说，包括两个法律专业团体、金融界、新闻界、区议员、关爱队、地区人士等。我亦明确说明，除本地外，我们亦会向外国领事以及外国商会进行解说。今日下午我会亲自主持一场解说会议，向外国驻港领事团、外国商会以及本地主要商会代表讲解谘询文件的内容，亦会解答他们的问题。律政司司长和保安局局长亦会出席。
我说过，社会和任何经济活动都必须有一个安全和稳定的环境，我们这次立法亦正是为了确保香港的营商和投资环境安全和稳定，继续使香港成为一个具吸引力、有竞争力的国际城市。我见到多个不同界别的组织，包括本港多个商会，都支持特区政府尽快就《基本法》第二十三条立法，更有指出，严谨而合情合理的法律基础是稳定香港社会和营商环境、保护企业权益的制胜之道。
我再强调这次立法工作的三个原则：第一，「一国两制」方针的最高原则是维护国家主权、安全和发展利益；第二，尊重和保障人权，依法保护根据《基本法》、《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》适用于香港特区的有关规定享有的包括言论、新闻、出版、结社、集会、游行、示威的自由在内的权利和自由；以及第三，对于危害国家安全的行为和活动，应当按法治原则坚持积极预防和依法惩治。
香港社会已有普遍共识，我们要尽快将第二十三条的立法工作早日完成，早一日得一日。特区政府会继续努力做好解说工作，欢迎市民提供意见。
另外，有关星期日举行的国际迈阿密表演赛，我和观众一样，对美斯未有如公众期望上场参赛表示极度失望。虽然主办方已撤销「M」品牌及资助的申请，但政府会继续要求主办单位清楚向公众交代事情的经过，并回应观众对他们的要求和诉求。
政府在推动这次活动，做了大量协调和辅助主办单位落实活动的工作，务求达致最好的效果。主办单位的表现对香港的形象和声誉有密切的影响，尤其当活动获得政府资助，政府更加有责任监督，以确保公帑运用得其所。在这次活动中，文化体育及旅游局的同事一直努力监督主办单位的活动安排，全力协调各部门，努力协助解决主办单位各方面的需要。政府不同部门亦努力参与，和主办单位不断沟通，让活动可顺利有序举行。
就美斯最终未有如预期出场参赛，昨日（二月五日）文化体育及旅游局局长已就事件向大家讲述了政府官员在过程中的不同建议和要求，包括要求主办单位即场作出安排，让美斯亲自公开向球迷讲话、解释情况或交代。主办单位对政府的建议和要求，没有一个安排得上，这些都使政府和球迷极度失望。
文化体育及旅游局同事以积极和严谨的态度，就事件的发生立即追究及应对。主办单位在与文化体育及旅游局同事开会讨论事件后，主动撤回「M」品牌及1,600万元基金的申请。文化体育及旅游局会继续敦促主办单位积极回应社会各界的要求，包括公开主办单位与国际迈阿密的合作安排，以及如何积极回应购票入场球迷的诉求等。
香港每年都举办不同类型的国际活动，都顺利完成并取得成功。这次关键问题是公众的期望得不到重视及照顾，让观众包括抱着热诚的小朋友都极度失望。事件显示，主办单位在筹办大型活动中必须担当的角色和责任，尤其要确保与参与单位——在今次活动中就是国际迈阿密——有良好沟通和清楚的承诺的重要性。另外，要确保向公众发放清晰和准确信息的重要性，以符合公众的合理期望。
我已经要求文化体育及旅游局以及大型体育活动事务委员会检视这次的做法和日后在协助举办大型活动时的监督角色、责任和要求，例如要求主办单位必须提早拟定和提供后备计划、优化安排，以及要求有清晰、准确和即时的信息发放，让市民清楚掌握情况和发展，作更好的个人决定。
香港是一个好客之都，欢迎不同组织和机构在香港举办活动。香港和世界其他不同地方，都同样会以举办大型活动去推动经济增长和增加自身吸引力。这是一个高度竞争的环境，香港必须努力推动和争取，因此，政府会继续不遗余力推动大型活动，吸引旅客和创造机遇。这个目标不会变，政府会为香港在这方面的发展努力不懈。
最后，我感谢香港队球员在当天比赛中表现拼搏，展现出团队精神和体育精神，感谢他们的努力付出。多谢大家。
记者：你好，特首，想问这次主办单位已经放弃赞助，是否代表政府在这件事上已经很难再追究主办单位？政府是否已经失去大部分角色？有球迷要求「回水」，政府会如何介入？另外，这次球赛有铺天盖地的宣传，政府在这件事是否有加快审批，令这个盛事经济的头炮确保可以举行？头炮已经「甩辘」，会否影响国际形象？对于接下来的盛事项目，会否觉得有影响？
行政长官：虽然主办单位撤销其「M」品牌和有关资助的申请，但主办单位还是有责任，不但对购买球赛门票的人要负责，亦有社会责任。政府会继续敦促、要求主办单位在这方面作出详细交代，并积极回应购票入场的球迷的诉求。政府亦收到多方面投诉，包括海关收到几十宗投诉，消费者委员会亦收到超过200宗投诉。海关也好、消费者委员会也好，都会按照投诉内容积极跟进，亦会在跟进过程中，看看有什么能令主办单位履行其应尽的责任。因为一个详细的交代，包括跟国际迈阿密之间的沟通内容、承诺细节、整个发展过程，以及之后对于政府提出的一些建议和要求，为何在过程中没有落实等，我们都希望主办单位详细交代，回答社会提出的不同问题。
另外，处理这次国际迈阿密表演赛的活动，正如我们在处理每个大型活动的态度，一定是积极和尽量提供协助，确保这些活动可以在香港有序进行。所以刚才我已经说过，我们提供多方面协助，这亦是特区政府一贯的做事态度。在香港推动大型活动，除了希望活动本身带来符合社会和大众要求的效果外，亦会整体提升香港的竞争力和吸引力。全世界各地都同样在推动不同的大型活动，这是高度竞争的环境。所以政府在推动、邀请，甚至当有人提出申请时尽快处理，这是应该的；但在处理期间，我们亦确保每个环节做得到位。
这次事件的发生的确令我们更加明白，在我们提出要求时，要有更明确的指示；在落实安排时，将不同指示明确在合约中写好。我亦说过，文化体育及旅游局以及大型体育活动事务委员会会就这次事件和将来如何更好保障消费者权益，以及保障市民在这方面应有的知情权，保障他们的最终利益等，都会作出认真的总结和审视，之后当然会优化整体处理这方面的实际安排。但我觉得其中一个关键，就是必须有清晰、准确和及时的资讯，让市民知道事态发展和活动的进展情况。我们明白每个活动都有其独特的元素，但必须让市民清楚知悉，这亦是主办单位的责任。
任何大型活动办得成功与否，跟香港整体的吸引力和形象有直接关系，我们当然努力希望所有活动都办得如预期般成功，但每个活动所涉及的环节都不同。再者，在我们推动这方面的活动时，活动的参与者亦有不同的地方可选择。所以我说，在一个高度竞争的环境，我们既要推动和争取，亦要做好完善的把关工作，这正正是我们这次在检视和总结经验，希望做得更尽善尽美。
记者：你好。主办方虽然主动放弃资助，但这样是否不了了之？政府会否循其他途径追究？会否考虑检视「M」品牌计划？因为这个主办方本身并没有主办过体育盛事的经验，会否收窄申请的要求？或者甚至加入一些惩罚的机制？第二条，临近的农历新年会举办很多大型活动，知道政府会召开跨部门会议来应对，但人太多会否有一些分流或者备案可以向我们说说？谢谢。
行政长官：我们会认真检视「M」品牌以及推动大型活动的整个机制，文化体育及旅游局和大型体育活动事务委员会会检视这次事件，还有日后在协助举办这些大型活动的监督角色、责任和要求。举办大型活动对香港很有直接价值，包括经济活动和国际竞争力等。我们亦必须继续在高度竞争的环境中，与其他城市在推动和争取大型活动方面竞争。我们既会继续努力，亦会建立一个更完善的机制，确保我们在这方面，无论是处理「M」品牌申请、资助申请，以及实际上在活动中支持主办单位时，其需要履行的责任和义务。所以在检视整件事件和优化整个机制方面，我们会将所有带出来的问题都一一研究清楚。我们亦觉得无论任何活动，如受个别元素影响其发展情况，有一个清晰、透明、即时的资讯发放是非常重要的。
至于举办不同大型活动的其他安排，或我们在农历新年期间不同日子的活动，政务司司长昨日已举行会议，针对在大型活动或特别日子所需要处理的一些过关的交通安排，跟不同部门召开一个会议。不同部门，包括警方、运输署等同事亦会在明日向大家详细讲述在过年那几天的交通安排，包括由年三十到年初四的特别过关安排，例如会有24小时通关安排，我们亦会在年三十晚和年初二将往返罗湖的铁路服务延长两小时，确保我们在交通和过关方面更加畅顺。我亦相信这一段日子里，有很多包括香港居民也好、游客也好，都会很踊跃地利用我们的关口往返两地，所以人数都一定会增多，我们会增加人手，亦会按着实际情况而有适当的交通调配安排，这些会在明日的记者会向大家详细交代，亦会解答大家对这方面的一些问题。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2024年2月6日（星期二）
香港时间13时20分