标题: 行政长官在贵州会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202307/07/P2023070700687.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月七日）在贵州会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先感谢各位传媒朋友，连日来采访我在贵州的行程，现在我想跟大家总结一下我的行程。我知道今天有贵州本地的媒体代表在这里采访，谢谢你们。待会儿，我会先以广东话总结行程，然后再以普通话介绍一下。
今次我率领特区政府代表团访问贵州省贵阳市。今次访问行程有三个意义。第一，是推动泛珠三角区域合作。泛珠区域的面积是国家的大约五分之一，但人口和生产总值占国家三分之一，这代表是国家经济最具活力和发展潜力最强的地区之一，正好为香港积极融入国家发展大局提供理想的空间和平台。
我首先恭贺贵州省举办了一次成功的泛珠三角区域合作行政首长联席会议（联席会议），亦感谢贵州省委、省政府为特区代表团访问作出细心的安排。
今年联席会议主题为「奋进新征程　合作开新局」。会议上，泛珠省区行政首长和两个特区首长进行了多方面的讨论。会议共同确定了七项年度重点工作：第一是加速构建区域协调发展新格局；第二是推动重大合作平台建设，持续发挥区域比较优势；第三是加强基础设施互联互通，完善现代综合交通运输体系；第四是建设现代化产业体系，加强产业链供应链深度协作；第五是加强市场一体化建设；第六是共同推进区域生态文明建设；第七是推动政务服务及社会事业合作。
今次行程的第二个意义，是强化香港和贵州之间的紧密联系，促进黔港两地的积极交流合作。
我昨日与贵州省委书记徐麟先生会晤，亦有与贵州省省长李炳军先生交流。我们都同意香港和贵州合作前景辽阔。我向他们介绍香港最新发展方向，包括把握好「十四五」规划下发展「八大中心」的定位。我们都同意黔港两地可在经贸投资、创新科技、文化、旅游和人文交流等多个领域加强交流与合作。
我昨日到访了国家大数据（贵州）综合试验区交流体验中心，了解贵州在大数据产业的发展和规划。在这方面，与香港的创科合作和数据应用有很大的合作空间和发展空间。
昨晚，我到访了贵阳市的青云市集，了解当地把一个旧厂区重建规划，修建为核心消费空间的经验，以及本地餐饮业和文化创意品牌发展。这方面跟香港在建设为中外文化艺术交流中心的定位可优势互补，我们合作拉动的空间亦很大。
今次行程的第三个意义，是我与一同来出席泛珠会议的各领导增强交流、见面，建立共识。我们之间都认为香港可以利用泛珠更好地融入国家发展大局，所以今次会议在这方面有很积极的作用。
我亦向他们介绍香港拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，是把外资「引进来」和协助内地公司「走出去」的方便门户。我表示香港会在这方面提供一切协助和配合。
香港会继续推动区域合作，以及与不同内地省市在优势互补、互利共赢的原则下，持续加强在各个领域的深度合作。
现在让我用普通话总结贵州行程的三个意义。
第一，是推动泛珠三角区域合作。在今年的泛珠三角区域合作行政首长联席会议上，各省区和两个特区在推动共同深度合作上，达到强烈共识，合作空间巨大，并同意来年的多项重点工作。
我对贵州省举办了一次成功的联席会议，表示热烈的祝贺。我也感谢贵州省委、省政府对我们行程的高度重视，以及一切细心的安排和大量工作。
第二，是强化香港和贵州之间的紧密联系，促进黔港两地的交流合作。我昨天与贵州省委书记徐麟先生和贵州省省长李炳军先生会面。我们都同意黔港两地合作前景辽阔。
我也到访了国家大数据（贵州）综合试验区交流体验中心，感受到在数字经济增长方面的「贵州速度」。昨晚我到青云市集，感受到贵阳是「爽爽的」，而且贵阳人民的热情是「暖暖的」！很深的感觉！我相信香港与贵州可以实现优势互补，共同发展，互利共赢。
第三个意义，是我与一同来出席泛珠会议的各个领导会面，互动交流，建立共识。这对香港更好融入国家发展大局有很积极的作用。
香港会继续推动区域合作，以及与不同内地省市在优势互补、互利共赢的原则下，持续加强在各个领域的深度合作。谢谢大家。
记者：特首，您好。粤港澳大湾区的建设为贵州和香港融入国家的发展战略提供了宝贵的机遇和发展空间，香港也是我们贵州重要的贸易伙伴，也是贵州最大的一个外资来源地。那么在泛珠三角区域合作机制的框架下，您最期待香港和贵州能开展哪些方面的合作交流呢？特别是在对外开放方面，您认为贵州应该如何借力香港的优势，来促进自身对外开放水平的提升呢？谢谢。
行政长官：贵州和香港合作的领域是很广阔。香港是一个高度开放的国际城市，我相信贵州可以尽量利用好香港在「十四五」规划的「八大中心」定位，去推动贵州各方面的高质量发展，特别是对外开放。举个例子，香港是国际金融中心，所以从投资、资金这方面，贵州如果觉得香港在这方面可以帮助，我都会很积极地作出所有协助，特别是在引进资金到香港、到贵州，而且帮助贵州的企业「走出去」，我觉得香港作为国际金融中心是有帮助的。
另外，香港也是正打造成为一个科技创新中心，还有中西文化艺术交流中心，这体现了香港高度国际化，而且高度开放，我们可以在国家发展大局下，在这两个方面贡献力量。科技创新，大家都知道这是现在世界竞争下必然的一个出发方向，而且我们在高度国际化方面，我觉得可以把不同世界的人才也引进来，所以我们和贵州在人才培训或者是引进不同的人经过香港到贵州，都有很大的空间。另外，香港是吸引人才的地方，贵州和香港在人才培训、教育合作等领域，我觉得空间也是很大的。当然最明显的是旅游方面，刚才也提到了，我们是要发展香港成为一个艺术文化交流中心，贵州在这方面，我相信贵州的文化资源这么多，民族不同的特性、不同的优点都可以经过香港推广介绍给世界不同地方看见、欣赏，所以在香港举办的不同展览、不同表演、文化活动，我都觉得我们可以贡献贵州在这方面的发展。
当然，其他领域，包括我们在航运、贸易方面，我们也希望可以作为一个桥梁，希望贵州各位朋友也尽量用好香港在这方面可以提供的机遇。
记者：特首你好，刚才您提到了对贵州旅游的看法。然后这里我就是希望特首您再详细一点给我们说一下，香港作为世界著名的大都市，旅游业十分发达，吸引了世界各地前往。贵州是少数民族的大省，也被喻为观光「公园省」的美誉，对推荐贵州旅游业的高质量发展以促进香港与贵州旅游资源、客源，还有服务等方面的合作，您能再给我们提一些建议，然后有哪些经验可以帮助我们贵州打开国际旅游市场呢？谢谢。
行政长官：贵州的旅游资源很丰富。我还记得十多年前，我来贵州访问的时候也到过黄果树大瀑布，这个我觉得是举世闻名的旅游景点，印象非常深刻。而且，贵州是56个民族共融的一个地方，有很多民族文化，而且有很多历史悠久的景点，非常吸引。而且我昨天晚上到青云市集，也经历到不同的非物质文化遗产在贵州的发展空间很大。我跟一位推广「马尾绣」的人士了解——这个我觉得是非常有意义的、有代表性的民族文化推广，我的印象也是非常深刻。贵州旅游文化资源这么丰富，推广给世界去认识、去欣赏，来多看看、多体验，我觉得香港跟贵州有很多的合作空间，包括可以考虑「一程多站」的旅游特点的一些安排。我也非常高兴我们已经开通高铁，也已经有香港到贵阳的直飞航班，我相信这个也帮助贵州跟香港在旅游方面的共同合作。其实我每次跟外地朋友谈到我们国家地大物博，旅游资产丰富，很多方面他们都很有兴趣。特别我谈到贵州56个民族共融，有很多不同的民族文化，都值得他们去了解。我觉得我们共同在这方面去设定一些特点的旅游行程，是大有可为的。
记者：你好，特首。想问立法会刚刚三读通过区议会改革，有民主派议员表示可能有意参选，你自己如何看待此事？还有，二○一九年设立的一个网购平台「惩罚Mee」被指支援潜逃海外的人，可否说明一下现时警方的执法界线是如何？还有怎样看由社运出狱的人成立的另一个网购平台「荔记」，因为警方之前采取的一系列执法行动之后结业？谢谢。
行政长官：第一，我非常高兴立法会全票通过这次完善地区治理水平的立法建议，大家全票通过，证明了我们对于完善地区治理水平这方面的一致想法，因为大家都经历过区议会过去破坏政府施政，甚至作出违法行为，令民生大倒退，这个乱象，大家都不希望再见到，希望我们的区议会回复其本能和初心，即作为一个谘询组织。我相信经过这次通过立法后，在地区治理水平方面会大大提高。我们会充分谘询区议会，多听意见，而且在完善地区治理水平之下，我们会建立由政务司司长领导的一个委员会，以及由副司长带领的一个专组，确保我们在地区治理方面更有效。以后在地区治理方面的不同措施、惠民政策，都会令到地区市民更认识、知悉，而且大家在共同建设社区方面，我觉得会更齐心。对建立一个关爱共融的社区，大家在地区里共同关心、共同令政府政策更「落地」、更实在，我相信会大大帮助。
我亦希望大家在完善地区治理之下参与区议会的选举，因为区议会选举的确会让有心参与地区工作的人在地区做建设性工作。我欢迎所有人参与选举。我多次强调，政府只是不会容许一种人参与地区治理，就是破坏香港利益、不拥护《基本法》、不效忠特区的人，其他为了地区作出贡献的，只要有心，我们都欢迎他参选。我亦相信在新的完善地区治理制度下，我们的不同社区都会变成更有成效，建立一个大家都会觉得更开心、更关爱的地区。
至于任何组织，如果作出任何行为，不符合香港法律，包括《香港国安法》，当然执法部门会依法打击。每一个组织都不可以犯法，我们执法部门，特别是警方，会依法处理每一个个案所涉及的行为。
记者：想问问是否代表以后如果任何人与一些海外被通缉人士做生意或者有资金往来都是犯法？这条线如何界定？以及想问问，今日内地禁止了日本福岛等10个县的食品进口，香港会否跟随？
行政长官：警队通缉的人士，特别是八位因为违反《国安法》（《香港国安法》）而被通缉的人士，我认为大家应该把他们当作「过街老鼠」，避之则吉。因为他们所涉及的罪行是严重的，所以我奉劝大家要小心与他们在这方面的接触。警方一定会按着不同的行为和活动依法处理。我亦曾说，如果是涉及危害国家安全的罪行，我们会穷追猛打、执法必严，所以市民应该把这八位被通缉人士当作「过街老鼠」，避之则吉。
第二条问题，日本方面，我相信在现阶段都未有提供足够证明这次把一些污水排入海的可靠性和合法性。而且，排海水的计划涉及很多年，估计差不多30年，甚至以上，在确定其标准是否可以保持肯定性也成疑。
在保障市民的食物安全和公共健康安全方面，特区政府是不会犹豫的。我们会充分考虑专家的意见，我们亦已成立了跨部门的合作机制，考虑禁止高风险地区的海产品或农产品进口香港。我们会考虑对其他地方的食品进入香港时加强监测，以确保我们的食物安全；亦会加强整体环境监测，确保海水或者空气方面没有核污染。我们会果断采取措施，必然会保障市民的食物安全，必然会保障市民的公共健康安全。多谢大家。
完
2023年7月7日（星期五）
香港时间19时45分