标题: 香港．全球人才高峰会发挥国际人才力量　推广香港枢纽地位
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202405/07/P2024050700273.htm
--------------------------------------------------
香港人才服务办公室（人才办）今日（五月七日）起一连两日举行「香港．全球人才高峰会」，是本届政府首个以人才为主题的国际级论坛和展览会。
行政长官李家超为高峰会主礼并致开幕辞。他表示：「人才是第一资源，是促进经济发展和竞争力的源动力。具策略视野的专才能以创新思维，开发和提升新产品、服务和技术。人才渴求个人增值，努力在各自领域尽展所长，力求超越自我。这不但是专才与相关行业成功的要素，更是整体经济成功的关键。全球各地在疫后努力恢复经济增长，加上地缘政治局势日趋紧张，吸纳人才已成为环球现象和持续挑战。」
李家超指出，香港是与世界接轨的经济体，能孕育全球人才茁壮成长。在「一国两制」下，香港拥有多方面制度优势，包括世界一流的营商环境、简单低税制、高度开放和国际化的市场，以及资讯、资本、货物和人员自由流动。香港亦是亚洲区内最宜居城市之一，中西文化汇聚，拥有远足径、沙滩和世界地质公园等自然美景，高质、高效、可靠的医疗服务，而且是全球最安全城市之一。这些都是吸引人才来港寻求世界级工作机会和美好生活的要素。
李家超强调，政府投放大量资源以吸引、发展和留住人才。香港是亚洲唯一拥有五间全球百强大学的城市，而根据最新的Quacquarelli Symonds（QS）世界大学排名，香港的大学亦拥有世界排名头10的大学学科，涵盖不同专业。香港自二○二二年底推出一系列人才入境计划，至今已吸引超过12万名全球人才来港。他指出，吸引企业和人才来港需要社会各界共同协作，携手壮大人才库。
人力资源和社会保障部部长王晓萍在主旨致辞说：「特区政府紧扣发展这个第一要务，面向全球『筑巢引凤』，成立专门的人才服务机构，密集出台一系列含金量十足的引才计划，为各类人才『迁港』『知港』『留港』提供全方位制度安排和政策保障，为香港发展注入了新的动力和活力。在瑞士洛桑国际管理发展学院发布的《2023年世界人才报告》中，香港人才竞争力水平在亚洲地区高居第二，也表明香港是全球人才奋斗逐梦的理想之城。」
「我们相信，特区政府一定会继续用好背靠祖国、联通世界的独特优势，做好『发挥自身所长、对接国家所需』这篇大文章，吸引更多海内外英才在港大展宏图、兴业乐业，为建设更加美好的香港增智赋能，开创高质量发展新局面。我们期待，海内外各行各业的人才，以及工商界、学界等各界的朋友，更多走进中国特别是走进香港，抓住并充分利用中国内地高水平对外开放和香港繁荣稳定带来的机遇，干事创业、成就梦想，为促进中国与世界共同发展、构建人类命运共同体作出新贡献。」
首日的「国际人才论坛」主题为「国际人才的力量」，旨在从宏观角度探讨国际人才竞逐和流动的大趋势，分析多元人才对经济和产业发展的角色。高峰会汇聚世界各地和内地政界、学术、商界及其他界别超过1 200位领袖，交流人才发展趋势和经验，推广香港作为国际人才枢纽和国家人才门户的双重角色和优势。
香港铁路有限公司行政总裁金泽培博士发表主题演讲，分享如何透过吸引、培育和发展人才以推动业务发展，并为香港及所服务城市的可持续发展作出贡献。
随后，英国剑桥大学副校长（策略及规划）David Cardwell教授、香港城市大学人文社会科学院院长何达基教授和领英亚太区董事总经理洪雍华一同主持专题讨论，探讨成为和维持全球人才枢纽地位所需的要素和策略，以及香港应如何用好背靠祖国、联通世界的独特优势。
此外，罗兵咸永道全球人才和组织谘询主管合伙人Peter Brown、业务流程外判服务公司IBT行政总裁Jai Mulani、东南亚超市集团BigC Supercenter Public Company Limited行政总裁兼主席Aswin Techajareonvikul，以及中国银行（香港）有限公司副总裁王化斌主持另一节专题讨论，探讨如何培养企业文化以吸引和留住全球人才，以及对香港作为活力和多元共融人才枢纽的影响。
下午三场研讨会分别由阿拉伯联合酋长国（阿联酋）经济部投资和人才吸引司司长Fatima Al Hajri分享阿联酋招揽和留住人才策略的实践经验、专业服务公司10,000 Hours联合创办人Chris Maxwell博士探讨如何培育新一代领导人才，以及宏利亚洲区多元、公平及共融主管Sudesh Thevasenabathy分析如何以创新、多元和融合的企业文化吸引和留住人才。
另外，人才办于高峰会开幕环节首播最新宣传片，由九位世界各地不同专业和背景的人才分享在港发展的体会，以及香港作为国际金融中心、国际航运中心、国际创新科技中心、区域知识产权贸易中心等，并有简单税制、顶尖教育和医疗服务等，以至作为粤港澳大湾区中心城市、盛事之都、宜居城市和亚洲国际都会的优势和机遇。
高峰会开幕前，王晓萍部长在劳工及福利局局长孙玉菡陪同下，视察同步举行的「机遇汇人才博览展」，先后参观广东省、香港人才办和澳门特别行政区的展区。王晓萍部长昨日（五月六日）先后考察强制性公积金计划管理局和劳工处建造业招聘中心，分别了解香港退休保障制度和就业服务的最新情况。
政务司司长陈国基昨晚设宴欢迎访港的王晓萍部长及与会官员、嘉宾和讲者。嘉宾在晚宴前到访香港故宫文化博物馆，参观「圆明园──清代皇家园居文化」和「紫禁一日──清代宫廷生活」展览，亲身感受香港作为中外文化艺术交流中心的魅力。
高峰会明日（五月八日）将举行「第二届粤港澳大湾区人才高质量发展大会」。博览展明日上午十时至下午五时三十分继续于香港会议展览中心展览厅3F举行，欢迎有意来港或在港发展的人才、关心人才发展的各界持份者、非本地大学生和市民参观。详情可参阅高峰会网站（
www.hkengage.gov.hk/GlobalTalentSummit
）或人才办社交媒体。
完
2024年5月7日（星期二）
香港时间17时25分