标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/07/P2023020700298.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官陈国基今日（二月七日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位香港市民、各位传媒朋友，大家好。今日有两个议题想与大家分享一下。
第一个议题，我们上星期可说是「双喜临门」。首先，在星期四（二月二日），我们启动了「你好，香港！Hello Hong Kong」大型全球宣传活动，再吸引全世界，包括内地的游客来港，让我们经济可以重新发展；而在星期五（二月三日），我们亦宣布由二月六日起香港与内地全面通关。
我们向世界发出了很清晰、全面的信息：香港已重新返回国际舞台，亦重新与内地全面通关。所以在这方面，我们希望将香港的独特优势加以提升。
与国际接轨方面，现时行政长官正率领代表团出访中东，大家亦一直收到一些好消息，就是我们成功签署了很多备忘录和合作协议等，我相信此会为香港未来经济带来很大帮助。
至于通关方面，昨日（二月六日）开始全面通关，海、陆、空各口岸，包括新开放的罗湖口岸、落马洲／皇岗口岸，以及香园围／莲塘口岸已经全部开放。昨日，我亦前往罗湖看过整体情况，整体上运作非常良好，旅客过关都有秩序和畅顺。让我与大家分享一下出入境的数字：昨日总出入境人次约28万，经粗略计算，出、入境人次约各占一半；当中经各陆路管制站的出入境人次约22万，同样地，出、入境人次约各占一半。首几位最多人使用的陆路管制站分别为：罗湖口岸约64 000人次、落马洲支线口岸约54 000人次、港珠澳大桥约33 000人次和深圳湾口岸约30 000人次。
昨日，我与相关政策局和纪律部队同事前往（罗湖口岸）视察，不同局长、副局长和纪律部队首长也有到访各个新开放的口岸，看看情况。香港旅游发展局亦在新开放的口岸派发礼物包，欢迎旅客重临香港。
以上是昨日全面通关的情况。当然，我们亦会继续密切留意通关情况，我们觉得最大挑战可能是星期六和星期日，因为人流过关通常会较多，所以我已指示负责运输的同事尽量做好，将运输配套做得更好。另外，在向旅客提供所需服务方面，我们会继续作出协助，包括就未填写内地健康申报表的旅客，我们亦会派员协助他们，希望尽可能帮助他们解决有关问题，令过关程序更顺畅。
明日二月八日开始，跨境学童亦会经口岸回港上课，第一阶段（涵盖）中学生这些年纪较大的小朋友。我们在口岸作出一些特别安排，小朋友在过关时，口岸会有特别柜枱帮助他们过关。稍后，小学和幼稚园（学童）将在二月二十二日开始（经口岸回港）上课，我们亦会在校巴和跨境校巴安排方面作好全面准备，希望令他们出入境更便捷。
第二个我想向大家说说的议题是「简约公屋」。因为我们看到近日社会就「简约公屋」的讨论比较热烈，我想在此用少许时间向大家再全面谈谈我们的考虑点。
其实，我们未来十年计划的公营房屋供应应该能够满足需求，但由于一些建筑或地皮使用方面的问题，令大部分公营房屋集中在后半部的五年落成，前五年落成量相对则较少。在这个我们称为「头轻尾重」的情况下，政府很想解决对房屋和住屋有需要的老百姓的需求，所以我们在此情况下推出「简约公屋」。
我们就「简约公屋」用地亦多次说过，我们是借出来的，因为有关土地有其他用途，不过现在暂时未被使用，所以政府暂用来兴建一些「简约公屋」，提早让一些有需要的人士可以上楼。这些土地一般只会使用约五年后，我们便会归还出来，让其重回原来需要发展的用途。
这几幅土地，一些在市区，一些在郊区，我们很清楚有市民会关注究竟这些地方的交通安排如何。我可向大家保证，政府一定会用心做好交通配套，不会发生严重挤塞或运输服务不足，不会出现此情况。
第二个问题，有些人担心楼价会因此受到影响。我们都知道，大家就每一件事都会有不同考虑，但我希望大家能够本着一个心去帮助这些居住在「劏房」或居住环境不佳的人士。他们急需政府帮助，其声音很多时候亦无法很有效反映出来，所以大家一定要本着一个心去帮助他们。我相信，只要大家都本着一个愿意帮助他们解决住屋问题的心和标准时，大家这样想的话，其他问题一定会容易解决。房屋局局长亦会继续向市民解释，向立法会解释，我们就有需要的问题会解释。对政府来说，我们很希望能够尽快解决这些有需要的市民的住屋需要。
大家不要单看（兴建「简约公屋」）所涉费用之多，其实问题是要看看我们大约三万个「简约公屋」（单位），将只收取一千至二千多元水平的租金，这对草根阶层的家庭来说，他们现时可能交付五、六千元或七、八千元来租住一间「劏房」，「简约公屋」在环境方面一定会好很多。最重要一点，是他们每月可省回一些金钱，大家千万不要看轻他们每月省下的数千元，这对于一个草根阶层的家庭来说是很大帮助。在小朋友方面——大家都知我很关心小朋友，如在「共创明『Teen』计划」下我都一直看顾小朋友——如将他们住在「劏房」的环境与住在「简约公屋」比较的话，「简约公屋」在环境方面对他们来说一定好很多，对小朋友成长一定会有帮助。所以，我希望大家不要用金钱来衡量此方面的社会价值。
在此，我再恳请市民和立法会议员，大家都应该知道，并希望（大家）能够尽量支持政府「简约公屋」项目，因为这是一个很大的社会工程，我们希望通过此项目能够解决老百姓急切需要解决的住屋和生活问题。其实涉及的人数不少，三万间「简约公屋」（单位）可能解决了超过10万人的居住问题。
只是用上数年时间——我们已多次重申——我们在数年后会将这些临时的「简约公屋」搬走，将有关土地交回，其原来计划发展为何，便会回复原来用途，不会改变用途。所以，只是用上数年时间，我相信能够提早让这些有需要的人士上楼，整个社会都做了好事，希望大家能够发挥互助互谅、互相帮助这种精神。
记者：你好，想问关于通关方面，现时市民需要填申报表和取得「黑码」（过关），有没有空间可以简化或取消？该措施是内地要求还是香港提出？另外想问「简约公屋」的问题，启德居民关注当区CBD2（Central Business District 2）的定位，即使七年后归还（土地），当中的七年是否始终会有影响，甚至有违本身的发展定位？谢谢。
署理行政长官：多谢你的问题。健康申报，我们简称「黑码」，是内地的入境要求。我们明白到填此申报，尤其是需要使用智能电话，对一些长者来说可能不太方便。就这种情况，我们派了很多同事在口岸——特别是罗湖（口岸），我昨日都有看到——帮助长者或不懂使用智能电话的人士，目的是希望能够帮助他们（在口岸）完成有关程序，而不用到内地后才做，亦可避免在内地太多人排队或未完成程序而令（人流）堆积，造成混乱。昨日情况相当成功，每位长者获（工作人员）协助，大约花三、四分钟填好（申报）。我们有很多工作人员帮助他们，填好后让他们方便过关。另外，我们在不同的（港铁）站亦有宣传，希望提早告诉他们（有关要求）。
我亦在此呼吁，如需前往内地的朋友，要注意内地要求，尽早完成（健康申报）。如果自己不懂填写，便请家中的年轻人或朋友帮忙，过关就能顺利很多；若到了口岸，我们都会帮忙。以昨日经验来说，有一部分没有填写（健康申报）而直接前往内地的话，内地关口人员亦很友善，亦协助他们处理，并没有要求他们走回头，没有此情况。不过当然，我再重复，若想过关时顺畅一些，不会等太久，希望他们能尽早完成此（健康申报）要求。在这方面，我们会一直跟内地商讨，看看能否优化甚至取消此安排。内地有此需要，当然有其原因，我们都要尊重，但我们会继续提出要求，希望能够达成一个令过关程序更顺畅的情况，这是最理想的。
藉此机会，很感谢香港市民和很多其他政府部门的同事。由一月八日开始第一阶段通关至昨日二月六日全面通关，我们只有仅仅少于一个月的时间，便完成由第一阶段至完全通关的步骤。整体来说，交通和流量，以至整个运作都很畅顺。在这方面，我很感谢大家配合，我亦承诺会一直跟进，无论是交通配套或其他方面，令香港和内地老百姓往来更畅顺。
「简约公屋」方面，我刚才说过，我们借这些土地五年，即使用这几年后，我们便会归还出来作其原本用途——兴建商住大厦也好、商业发展也好、兴建什么也好——有关土地会作其原本用途，不会改变，所以只是临时性，我们希望能够得到市民谅解。我知道每个人都有不同想法，但这几年时间，正如刚才我提出，能够帮助可能超过10万名市民，解决他们急切的房屋需要，我觉得很值得做。尤其大家会见到，我们不时被批评，香港是一个先进和国际化城市，为何还有部分人士的居住环境不理想，所以政府走出重要一步去解决此问题；但政府走出这一步，都要得到社会支持和谅解。每一件事有正面，亦会为大家带来少许不方便，会有此情况出现，这是肯定的，但我们会将不方便的地方减到最少。希望大家如我刚才所说，能够尽量互谅互助，同舟共济，帮助有需要的人。多谢。
记者：你好，想了解昨天的通关情况，莲塘／香园围口岸使用量较少，其实政府觉得将来是否真的可以做到分流作用？刚才说到「黑码」问题，会否可能可以在周末前解决此申报问题？因为周末过关人流较多，在过关时是否可能会造成挤塞？另外，想问检测中心方面，有营运商表示，二月底合约期满，其实政府就减少检测中心方面，有没有一个蓝图？可能大概每区剩下多少，以及将来市民的检测费会否改变？谢谢。
署理行政长官：多谢你的问题。首先，我作为一个「老」入境处（入境事务处）处长——我任职入境处数十年——看着很多口岸开通，其实每一个口岸的开通，都是开始时人较少，接着一直增多，这是规律。为何会这样？因为大家都不熟悉，大家还未去过，但去了后就会发觉原来有关口岸很好，慢慢自然就会人多，所以我相信莲塘／香园围（口岸）都不会例外。莲塘／香园围（口岸）的好处，第一，车能直达，如驾驶私家车前往——该处有些停车位——接着便可过关；成本而言，较乘火车到罗湖还要便宜；还有住在那边的朋友亦有交通上的方便。所以，我们很相信，将来莲塘／香园围（口岸）一定会成为很受欢迎的口岸之一。
「黑码」方面，我们会一直与内地商讨，如何优化，甚至取消有关安排，但刚才我再重复，内地亦有其一些步骤上的需要。当然，我们希望越快越好，但我在此真的不敢断定何时能做得到；但在未做到之前，如我刚才所说，我们做了很多配套工作，包括安排很多人在口岸协助老百姓填表；第二，不断提醒；第三，希望老百姓知多一点，有很多是不知道的，到达（口岸）后才知要填表，变相令（过关所用）时间较长，所以我希望各位传媒朋友，在你们的报道写多一点，大字标题更好，让大家知道（相关要求），不会在到达（口岸）后才发现还未填表——如果人人如此，就会造成挤塞，不用说危险，至少会觉得不便——所以我们希望你们能够帮忙。
检测中心方面，其实我们一直检讨整个疫情。大家别忘记，虽然已经放宽很多社交距离措施，但有一点，（就是）我们还未将此疫情完全当作完结，至少世卫（世界卫生组织）还未宣布完结，所以我们仍要保留部分检测中心，以备不时之需。我们做很多事，都要慢慢、一步一步、按部就班。如检测中心将来不用后会作何用途，我们一直规划中，但我们不会在短时间内，在现时疫情还未过去时便将其全部取消、关闭。我们的计划并非如此，不过会慢慢减少（数目），这是事实，这是一直会做的事。多谢各位。
完
2023年2月7日（星期二）
香港时间13时46分