标题: 行政长官立法会选举投票后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/07/P2025120700340.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月七日）早上在高主教书院投票站为二○二五年立法会换届选举投票后会见传媒的谈话内容：
行政长官：大家早晨。刚刚我和太太投完票，整个过程很顺畅，票站人员很投入、态度很好、解释得很清楚，我们很快就投完票，整个过程是方便的。为了方便大家投票，今次政府推行了多项措施，包括延长投票时间，上午提早了一小时，七时半开始一般票站便可以投票，晚上亦延长了一小时，至十一时半才结束，共增加两小时，让大家有足够时间投票，总共有十六小时。
我们亦做了各种方便市民投票的措施，例如今次设立的票站总共有660多个。除了一般票站有610多个外，我们亦设立了很多专用票站，例如设有10个票站方便纪律部队和公务员投票、七个专属票站让医院管理局的医护人员投票、有两个专门让少数族裔投票。为了照顾长者和残疾人士，针对安老院和残疾人士院舍，我们设立了三个专属票站，覆盖范围针对11个安老院和四个残疾院舍，地点很接近他们的院舍，方便他们投票。为了进一步照顾长者和残疾人士，我们在地区的长者中心以及残疾人士支援中心，给予每个中心20,000元资助，让他们作出各种便利安排，例如交通等，希望方便大家。另外，为了方便出入境的选民，我们在三个地方设立了票站，包括上水、港珠澳大桥和机场的出入境管制站。我们的目的是希望大家踊跃投票。
大埔宏福苑火灾令大家都很悲痛，正因如此，我们有很多工作要做，包括支援灾民、善后和重建。我们一定要查个水落石出，追究责任，推动制度改革，令我们的社会更安全，市民生活得更安心。我亦说过，立法会召开第一次会议时，政府就会提出第一个议案，讨论我们如何支援灾民和善后重建，推动制度改革。我们希望与立法会议员一起商议，通过大家的讨论，尽量照顾好灾民，尽快找出真相，尽快复原和重建。
立法会有很多权力，我们一定要跟立法会合作，例如审批拨款、制订新法例等。大家一起将现有制度的漏洞填补、阻塞，巩固整体城市安全，让市民生活得更安心。所以，这次一定要所有选民今天出来投票，因为这一票是代表我们推动改革的一票、代表我们守护灾民的一票，亦代表我们凝聚力量、共同前行的一票。多谢大家。
记者：你好，有两条问题，首先想问早前政务司司长说过，政府没有为投票率设下一个目标，是否代表政府其实不着紧投票率？如果不着紧的话，其实政府最重视的是什么？第二个问题想问宏福苑火灾，政府设立一个独立委员会，其实主要想尽快有个调查结果出来，特首你会否承诺在你的任期结束之前会公布这个结果？如果会的话，会否授权独立委员会有一个调查权去介入？谢谢。
行政长官：今日投票是重要的。刚才我讲述过今日投票的意义，所以希望所有选民都参与，这是我们的目标。我们在选举前，以及今日，大力推动选民出来投票，因为今日这一票是重要的，是我们大家推动改革、大家守护灾民，以及大家凝聚力量、共同前进的一票。
选好立法会令我们可以做更多事，无论是处理今次灾情、善后工作，以及我们将来的制度改革，或者社会整体的发展，都是非常重要。所以希望每位都出来参与，我们的目标是大家都出来参与、推动大家出来参与，越多人参与越好。越多人参与正正就是各位对于香港社会的期望，因为履行好自己的公民责任和义务，是我们共建香港非常重要的一部分。所以，希望每一位都出来投票、参与。
另外，我非常重视要查出真相、追究责任，所以我提出成立独立委员会，由法官做主持。我现在正在物色法官，已经与终审法院首席法官商讨这件事。当物色到法官后，我会与这位法官商讨怎样可以查出真相、高效，以及怎样可以进动整个制度改革。因为在委员会中揭示出的不同问题，将会是我们重点改革和追究责任的重要部分。我一向都是心急人，所以会尽快与我们物色到的法官商讨这方面的事情。这方面的事情当我们有了决定，很快就会向大家公布。
我重复我的目标：一定要查个水落石出、追究责任，追究到底，要负责任的人就要负责，我希望高效处理所有事情。所以在程序中，我们做到公平公正，我们在找到事实真相和各个环节需要改善的地方后，不会等所有结果出来，便会逐步跟进，希望所有事情在最快时间令到我们整个社会更安全，市民生活得更安心。
记者：特首，想问投票开始后，各个票站的运作情况是否畅顺？你觉得今日的投票气氛怎样？在大埔灾区的票站安排，你觉得会如何协助受影响的居民？
行政长官：我听取了不同票站的综合报告，是畅顺的。在大埔区，已经有选民开始投票。我们针对大埔区有特别安排，亦有特别安排的交通路线，方便选民去投票。只要选民提出他们需要的协助，我们都会尽量帮助，特别是针对有需要人士，我们有社工、已动员的公务员、关爱队等。所以大埔区的居民也好，大埔区以外的居民也好，任何可以方便的措施，我们都会做，亦鼓励不同机构去做。
整体运作是畅顺的，现在时间尚早，我相信选民会陆陆续续出来投票。我再次呼吁大家，一起出来投票，因为今日你投的一票，意义非常重大，是我们一起推动改革的一票，是我们守护灾民的一票，是凝聚力量、共同前进的一票。
记者：特首早晨。今日是投票日，除了有商家向选民提供优惠，亦都有一些商家向大埔居民提供优惠和捐款。你对坊间这种安排有什么看法？你怎样看今次投票对香港、对选民的意义？有没有什么说话想对选民说？
行政长官：任何支持选举和支援灾民的安排，我都是非常鼓舞和非常支持的。事实上，我们在一个多月前已经开始向大家讲解今次选举的重要性。所以，坊间无论是个别人士，或者一些机构去支持选举，令选民可以履行他们的公民责任，令我们选好立法会，有一些怀有抱负的立法会议员与我们一起去共同建设更好的香港，意义是很重大的。而且，立法会在我们的宪制秩序中，有权力和政府一起做好事情、干好事情。很多事情都需要立法会与政府一起去做，所以是意义重大。我们建设更美好香港、守护灾民，都要经过立法会的力量。所以，任何支持选民出来投票，鼓励他们或者支援灾民，我都是支持的。
另外，今日投票的意义重大，我再重复一次：我们会积极与立法会议员配合和商讨，不同支援灾民和制度改革、复原重建，在这些方面是需要紧密合作。所以，我们建设更美好香港，今日必须要出来投票，利用好你手上一票，选出你认为最适合的议员去代表你，为香港——无论是灾情、无论是复原重建，或者在其他方面，建立香港的经济发展以及改善民生方面的举措。今次大家出来投票，选出你认为最适合的议员，可以大家一起努力共建香港。多谢大家。
完
2025年12月7日（星期日）
香港时间12时53分