标题: 香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025　共庆十载同行创新与开拓
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/07/P2025110700381.htm
--------------------------------------------------
​香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025今日（十一月七日）圆满结束，十一月三日至四日举行的主论坛为为期一周的金融与创科盛会揭开序幕。活动汇聚环球政府官员、监管机构、创新者及行业领袖，举行了多场专题会议、演讲及讨论。两项活动的结合彰显了香港对数字经济的坚定承诺。
本年度盛事吸引了逾45 000与会者，超过120个经济体，汇聚1 000多位演讲嘉宾，超过800家参展商，以及30多个内地及国际贸易代表团出席，创下历史新高。香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025由财经事务及库务局、商务及经济发展局和投资推广署联合主办，并由香港金融管理局（金管局）、证券及期货事务监察委员会（证监会）、保险业监管局（保监局）和活动指定承办商Finoverse合办。
共庆十载同行
行政长官李家超为香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025主论坛揭开序幕。今年两大旗舰盛事携手举行并设有11个主题论坛，包括金融与科技政策论坛、前瞻论坛、保险科技论坛、健康科技论坛、财富与投资管理论坛、数字金融论坛、数字资产论坛、区块链与Web3论坛、人工智能与前沿科技论坛、全球创科‧智汇中国论坛以及TechX论坛。
中国人民银行副行长陆磊于主论坛指出，内地与香港在金融科技领域的合作日益紧密。两地的务实协作已推动多项重要进展，包括内地与香港快速支付系统实现互联互通、以及数字人民币的应用案例等，有效提升了两地金融发展的效率。他强调，正值国家规划「十五五」之际，香港作为国际金融中心，应藉由推动跨境支付创新，进一步深化互联互通，从而实现两地经济的融合发展。
陆磊续称，人民币跨境支付系统在香港持续扩展其业务规模，推出港元清算服务，支持「债券通」南向通、北向通的资金结算。
财政司司长陈茂波发表主题演讲，并参与由投资推广署署长刘凯旋主持的专题讨论。讨论嘉宾包括滙丰集团行政总裁艾桥智，以及渣打集团行政总裁温拓思。香港现有约1 200家金融科技公司，陈茂波分享了在建设蓬勃金融科技生态系统过程中的三大观察：以普惠金融为目标、监管机构作为创新的促进者，以及推动负责任、可持续的创新发展。
在题为「策动金融科技新时代」的专题讨论中，财经事务及库务局局长许正宇指出，区块链与人工智能在推动香港金融服务业转型方面发挥着关键作用。他又表示，金融科技监管沙盒及各类资助计划在香港创科生态系统中同样担当重要角色，不仅是推动创新的重要动力，也有助于吸纳巿场的宝贵意见与反馈，更好检视和完善现有政策及监管框架。
亚洲基础设施投资银行（亚投行）行长兼董事会主席金立群出席了主论坛，并就金融创新如何助力自然及生态保护分享见解。他表示：「如果能将大自然认证为一种资产，就能使其具备可投资性。我们可通过数字化手段扩大其规模，从而实现长期可持续发展。」他更宣布亚投行计划在港设立办事处，以满足其不断增长的业务需要。
从心领航：政策与生态圈视角
财经事务及库务局副局长陈浩濂于主论坛与美图公司前主席、天使投资人蔡文胜展开深度对话。陈浩濂讲述香港在数字资产领域的最新发展。陈浩濂表示：「特区政府正推动数字资产以可持续和负责任的方式发展。作为亚洲领先的国际金融中心，二○二五年六月我们发表《香港数字资产发展政策宣言2.0》，重申政府致力将香港打造成数字资产领域中的全球创新中心。」
创新科技及工业局副局长张曼莉在视像致辞时概述了政府在创新科技基础设施、人才及产业发展方面的策略性投资，为香港打造蓬勃的创新科技生态系统，以及建设新的实体经济。她指出，政府致力通过一系列支持措施，更好地协调上中下游的发展，以巩固香港在创新科技方面的优势。她诚意邀请金融科技公司和初创企业利用香港为全球创新枢纽的地位的独特优势，在香港设立或扩展业务。
环境及生态局副局长黄淑娴就香港迄今在环境和可持续发展方面取得的成果发表主题演讲，并强调科技创新在减碳策略上发挥关键作用。她表示：「要有效应对气候变化，我们需要在气候变化的适应和应变方面采取适切的对策，以保护市民的生命和财产，免受极端天气事件影响；而人工智能及机械人在这方面扮演的角色日益重要。」
黄淑娴续指，特区政府重视在日常工作上应用创科措施，并举例指香港天文台自二○二三年年中试行的人工智能天气预报模式，以提供包括热带气旋路径预测的天气预报；系统今年成功预测多个热带气旋，其准确度优于传统数值天气预报模式。
重塑未来金融：数码转型与信任
金管局总裁余伟文阐述了「金融科技2030」愿景，聚焦四大重点领域，包括数据及支付基建、人工智能、业务及科技韧性，以及金融代币化，统称「DART」，旨在将香港发展成为一个稳健、有韧性与前瞻性的国际金融科技枢纽，并详细讲述各个领域如何为香港金融科技开启新篇章。回顾过去十年香港金融科技生态的演变，余伟文指出香港即将迈向「金融科技3.0时代」，将科技融入日常生活，以可信、透明及智能为基础，塑造具影响力和持久韧性的金融生态。
余伟文同时指出，人工智能已从实验阶段转型成为推动创新的重要动力。目前香港超过四分之三的银行已部署或试行人工智能方案。他强调需要与业界深化合作，构建可共享和扩展的人工智能基础设施，从而惠及整个银行业。他重申代币化仍是金管局的发展重点，并强调金管局作为推动者与促进者的角色，致力建立互通及可信的网络，为蓬勃的代币化资产市场奠下基础。最后，他表示面对创新，韧性不仅是抵御冲击，更在于保障金融服务安全、灵活应变，为未来发展作好准备。
证监会行政总裁梁凤仪以证监会当日（十一月三日）发出的两份通函内容展开炉边对话，指出容许持牌虚拟资产交易平台与其海外关联虚拟资产交易平台共享全球挂盘册，令本地投资者更有效利用全球市场流动性。通函同时扩大虚拟资产交易平台就各类型的数字资产可提供的产品及服务范畴。
就证监会与财经事务及库务局最近的两项联合谘询，梁凤仪称，公众普遍支持有关虚拟资产交易服务及托管服务提供者的建议监管制度。证监会目前有意将虚拟资产交易服务提供者的发牌范围扩展至就虚拟资产提供意见及提供虚拟资产管理服务，并正与政府商讨。新的托管制度将聚焦持牌机构如何管控私人密钥风险，证监会预期只会发牌予最稳健可靠的机构以确保生态的安全。
保监局行政总监张云正强调，过去数年科技发展一日千里，推动业界创新固然重要，监管工作也须与时并进。他指出生成式人工智能和区块链等科技在保险业的发展十分迅速。保监局采取平衡监管与发展的双轨策略，以促进可持续发展，牵头一系列措施，推动高端科技应用并加强保险业的营运韧性，包括开放应用程式介面框架、网络防卫评估框架及人工智能促进计划。他亦宣布发表联盟式学习白皮书。
张云正指出，随着保险业不断发展，金融监管机构必须秉持平衡及开明的态度，以推动市场具兼容性和负责任的创新发展。
合作为本：共拓创新前沿新格局
从生物科技、金融科技到人工智能与Web3，前沿科技领域成为各界关注焦点。企业与初创团队在多个舞台及专题讨论中分享其在相关领域取得的成果与突破。
诺贝尔物理学奖得主、多伦多大学荣休教授Geoffrey Hinton于活动中分享人工智慧的未来方向。Hinton教授分享其开创性的「母性AI」理论，强调需确保AI真正关怀人类而非取而代之，并提出降低AI相关风险的策略，以及在技术快速演进中维持与人类价值一致的创新机会，同时探讨亚洲在推动AI创新中的关键角色。
DST Global联合创办人兼管理合伙人John Lindfors与启明创投创始主管合伙人邝子平于会上专题论坛展开交流，探讨颠覆性技术如何重塑全球增长机遇。两位嘉宾分享从人工智能、生物科技到数字资产，创新浪潮正加速成熟并转化为可扩展、可投资的市场，并指出新型投资工具如何为全球投资者开启更多进入途径。
富兰克林邓普顿总裁兼首席执行官庄丽雅预测，下一波大型企业将在人工智能和加密创新领域中涌现。她强调，尽管人工智能和区块链具有变革性，但最大的挑战在于企业架构转型管理，这方面初创企业的适应能力优于传统业者。庄丽雅指出，目前的人工智能投资收益主要集中在晶片制造商和云端服务等基础设施供应商，但未来增长将来自企业学会利用人工智能扩大盈利空间。她还重点提到现实世界中加密货币和NFT的应用，例如奢侈品的鉴定与防伪和网络资源分享，并赞扬香港具前瞻性的区块链规管，为业界树立了创新的典范。
Solana基金会主席刘元立讨论了数位资产财库（DATs） 和交易所买卖基金（ETFs）作为传统投资者的互补工具，是衔接加密生态系统的桥梁。但她同时强调，在投机周期中，必须筛选出具备长期投资价值的资产。她并指出，稳定币等金融技术的演进，反映了金融基础设施正经历更广泛的转型，去中心化平台在利润创造和资本流动中发挥关键作用。在另一场专题讨论中，以太坊基金会联席执行董事Tomasz Stańczak强调了稳定币在改善跨境支付和推动机构投资者对代币化资产的关注具有重要作用。
在主论坛期间，大会安排多场传媒导览以突显香港作为全球金融和创新枢纽的角色。重点活动包括与中国内地科技巨头举行的专属导览。腾讯在导览上介绍了其跨境支付服务的愿景；微众银行则聚焦由公司总部引领的创新科技；而蚂蚁数字科技强调香港在全球拓展和尖端金融科技解决方案方面的战略优势。杜拜国际金融中心和泰国国家创新办公室的代表团展示了香港为新兴市场所扮演的「超级联系人」角色；深圳市金融科技协会和中关村金融科技产业发展联盟代表团则将香港定位为内地企业走向全球的的理想跳板。
在香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025圆满落幕之际，刘凯旋表示：「本届盛会的空前成功，充分展现了香港金融创新及初创生态系统的活力、深度与韧性。我们衷心感谢来自世界各地的合作伙伴、演讲嘉宾及与会者，共同促成了历来规模最大、影响最深远的一届盛事。展望未来十年，投资推广署将持续致力于促进全球企业与香港充满动力的创科生态圈接轨，协助企业拓展至亚洲以至全球市场，推动创新商业化，开拓更多跨境合作机遇。」
如欲了解更多香港金融科技周 x StartmeupHK创业节2025详情或精华片段，请浏览
www.fintechweek.hk
，或追踪以下官方社交平台帐户：
领英：Hong Kong FinTech Week；及
YouTube：
www.youtube.com/c/HongKongFinTechWeek
。
完
2025年11月7日（星期五）
香港时间19时24分