标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202504/08/P2025040800316.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。上星期美国宣布对多个贸易伙伴征收所谓「对等关税」，其中向香港产品加征三成四关税，连同早前宣布的两成关税，累计征收五成四关税。
美国不再奉行自由贸易，肆意破坏国际共同建立的世界贸易规则，霸凌野蛮，损害全球贸易，严重破坏多边贸易体制及全球化进程。
这次滥施关税影响全球不同国家和地区，税率加幅巨大、涵盖的商品范围广泛，破坏了世界经贸秩序，为世界带来极大风险和不稳定性。这些风险包括破坏了全球消费品产业链和供应链的稳定性，尤其是对中小企业、跨境电商及配套产业链造成不利影响。
全球供应链受扰乱、生产成本上升等连锁效应，影响国际贸易和投资者对市场的信心，有可能引发贸易萎缩；生产成本上升引发通胀风险，改变了原先利息可能下调的预期，增加全球衰退的风险。长远来说，会加速地缘经济割裂，世界自由贸易倾向区域化发展，而区域与区域之间亦可能出现更多贸易壁垒。
香港除面对上述有关全球的风险，更因为香港是一个高度外向型的国际自由港，转口贸易和物流业将面对压力。对外贸易企业，尤其中小企和跨境电商等在短期内无可避免会受到影响。
有分析估计在未来两年，中美双边贸易额至少将大幅下跌两成。事实上，二○二四年香港产品出口至美国的货值，占香港总出口总值只是0.1%，而美国在香港整体货物出口的市场占比，已由二○一八年的8.6%缩减至去年的6.5%。相反东盟市场份额已由7.4%上升至8.7%，排名仅次于内地。自二○一九年东盟已超越美国成为香港第二大货物出口市场。
特区政府一直以来制订政策都以巩固优势、把握机遇和防范及化解风险为原则，实践证明这方面的策略是正确的。面对美国滥施关税，特区政府的策略会在七方面加大力量。
第一，全面把握国家发展机遇，积极融入国家发展大局。国家是香港的最大机遇，也是最大的肯定性。国家是全球第二大经济体和第二大商品消费市场，拥有14亿人口的庞大内需市场，香港企业可「近水楼台先得月」。因此我们要进一步加快融入国家发展大局，把握国家的庞大市场机遇。以粤港澳大湾区为例，大湾区有8 700万人口，按购买力计算的人均生产总值达40,000美元。因此，香港要更积极对接国家大市场优势的强大内需，加强向内地不同省市拓展产品内销。
香港亦会利用好CEPA（《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》）给我们的优惠待遇，同时吸引更多外国企业进驻香港，以CEPA的优待进入内地市场。香港在专业服务的优势，更可助力全球投资者把握全球「东升西降」的趋势，进入内地市场，同时带动香港经济。截至去年底，CEPA下的累积货物关税优惠已突破102亿元人民币。
第二，我们要加强国际交往合作，积极深化区域合作。区域内的经济体之间所协定的关税和相互优待，是区域内的事，不受美国关税影响，区域内的贸易可以做大做深做广，抵销美国的贸易减少。我们会进一步扩大香港经贸的「朋友圈」，包括东盟、中东，以及其他「一带一路」国家及地区等。
我们会和更多国家及经济体签订自贸协定。现时香港的自贸协定已涵盖21个经济体，投资协定涵盖33个经济体，我们正与沙特阿拉伯、孟加拉国、埃及和秘鲁探讨签订投资协定。我们会继续争取尽快加入《区域全面经济伙伴关系协定》RCEP，深化区域合作。
同时，我们已计划在马来西亚及沙特阿拉伯开设经贸办。投资推广署和香港贸易发展局亦分别在埃及开罗、土耳其伊兹密尔和柬埔寨设立办事处，积极开拓经贸新蓝海。
第三，香港要加快产业升级转型，发展高增值、创新驱动的经济模式，我们会推进建构高增值供应链服务中心、数字贸易和推动总部经济等的发展。我在去年《施政报告》已提出这方面的革新框架，尤其把握好部分供应链正向「全球南方」及「一带一路」国家迁移，内地企业积极走出去的大趋势。我们会强化供应链服务，加快建构高增值供应链服务中心和推动总部经济的发展。企业亦推动更多不同领域的产业发展。
第四，加大发展科技创新，吸纳高端人才，提升生产力和效率，进一步加强香港竞争力。无创科，无未来，科技创新和人才是国际必争之地，我们会全力发展香港创科中心，加快河套和新田科技城的建设，继续抢人才，引进更多重点企业，不断加强香港竞争力。
第五，大力推动国际金融合作，发挥国际金融中心地位，开拓新的资金来源和资金通道。我和政府官员多次访问新兴市场，建立新伙伴，我分别访问了东盟和中东国家，和当地交易所建立互认关系。在这两年多期间，港交所（香港交易及结算所有限公司）的海外认可证券交易所数目增加了三分一，增加五间至20间，遍布全球18个国家。去年在沙特阿拉伯上市、两只投资香港股票市场的交易所买卖基金（ETF），其中一只是中东地区规模最大的同类产品，证明香港金融产品在不同新兴市场都拥有庞大发展空间。
第六，我们要把握好多国需要分散地区风险的大趋势，吸引外国企业和资金进驻香港。关税战促使全球资金重新配置，香港是全球排名第一的自由经济体，在「一国两制」下，可提供安全和稳定的投资环境，加上联通内地庞大市场的独特优势，使我们在资产避险方面具有无可替代的优势，包括家族办公室、资产管理和风险管理等领域的发展。
第七，我们将继续为业界提供支援，协助企业应对挑战，包括透过金融管理局协调银行界为企业资金周转；透过出口信用保险局为企业提供出口信用保险支援；透过「BUD专项基金」支持香港企业发展品牌、升级转型及拓展新市场；推出资助计划支持企业加快数码转型，把握电商机遇；以及协助企业更好掌握市场资源，做好风险管理。
总的来说，香港拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，是唯一同时享有中国优势和国际优势的城市。自由贸易是香港的竞争优势，是香港成功的命脉。我们会继续保持香港自由港地位，奉行自由贸易政策，保障货物、资金和资讯等自由流动，吸引世界各地来香港进行贸易和投资，享受香港机遇、中国机遇。
香港经历过无数风浪，每一次都能够在挑战中变得更茁壮。我们要站稳脚步，发挥自身优势和在「一国两制」下所享有的优势，把握好国家发展的庞大机遇，拓展和深化区域合作，企业升级转型，共同应变识变求变。以香港人的敏锐触觉，灵活和靱性，定可处变不惊，克服挑战。多谢大家。
记者：特首，你好。想问其实美国宣布制裁多六名官员，至今包括特首你在内有48名高级官员已经被制裁，会否担心制裁点会再扩大，影响到本港的对外交往？以及会否有任何的反制行动？另外，就是特区政府的救援队现时在缅甸救灾工作的情况是如何？预计何时会返港？谢谢。
行政长官：对于美国的歪理、霸凌的所谓「制裁」，我们强烈谴责，嗤之以鼻。这些卑鄙行为是想恫吓我们维护国家安全的人员，恣意干预我们香港的事务和中国的内政，违反国际法和国际惯例，亦再次显示出美国霸权主义之下的野蛮。
特区有责任维护国家安全，特区政府有责任向曾经涉嫌干犯国家安全罪行的人士追究责任，无论他们去到哪里，但是美国恣意抹黑我们依法打击和追究破坏香港国家安全的犯罪分子，所以我们强烈不满和谴责。特区政府会无畏无惧地履行这个光荣的使命，继续坚定不移地维护国家主权、安全和发展利益，我们会全力保障各人员的合法权益。每次这样的制裁，只会更加坚定我们的信心。
另外，有关缅甸救援队在缅甸执行了一项我们认为很专业和令我们引以为傲的救援工作。在四月二日，中国救援队和香港救援队联合搜查，在一个坍塌了的酒店瓦砾中，拯救了一名已经受困超过120小时的52岁缅甸籍男子。我们都很鼓舞，亦很支持香港特区救援队的工作。
在过去一星期，救援队面对不少挑战，包括灾区的大规模楼宇倒塌，很多道路裂开，交通中断，市内电讯亦中断，天气很炎热，亦充满粉尘，街头亦弥漫着一些难闻的气味，有蚊患。但是特区救援队都是竭心地以团队精神克服挑战，争分夺秒进行搜救，表现专业、勇敢、无私，他们亦利用机会在当地义诊。
特区政府各个部门每日都与救援队进行视像会议。我们都很期待救援人员在完成任务后安全、尽快返回香港，与家人再次见面。
在物资方面，我们亦提供了超过20公吨的救援物资。我相信随着时间过去，救援的实质工作会不断遇到其他困难，成功的可能性亦会逐步降低。我们会审视救援队的整体工作，决定他们何时返回香港。多谢大家。
记者：特首，你好，有两条问题。第一，有关美国网红Speed日前访港做直播，有意见认为香港未有善用这次全球宣传的良机，请问特区政府和旅发局事前有否就Speed的行程作适当准备？未来又会如何协助内地和国际知名的网红来港，讲好香港故事？第二，有关刚举行完的盛事三月，请问特区政府认为成效如何？未来在香港还有什么盛事？
行政长官：有关Speed来香港进行直播，我很关注，Speed有很多followers、很多fans，所以利用任何机会去宣传香港，我相信我和大家都很重视。香港亦有好地方，可以吸引很多旅客。香港旅游发展局曾联络过Speed的安排人，亦表示会提供任何支援。当然Speed事后没有找旅发局，亦没有要求政府做任何事，但我强调，政府会争取每个机会，无论是Speed或其他网红，甚至任何宣传机会，都一定要抓紧机会尽量作宣传。我们会再向Speed，或任何我们所知会来港作直播的网红提供任何可能的支援。
另外，我相信宣传香港是所有香港人都希望做的事情，因为香港好，对每个人都好，令世界各地的人士都认识香港的好处、香港吸引的地方，对香港整体有利，对经济有利，对每个人都有利。所以整体上，希望每一位市民都建立一个好客，给任何访港人士良好体验的氛围。业界，甚至很多不同行业的经营者，亦可以提供一些机会，让网红在香港作宣传和体会。我看到有酒店、食肆、公共交通工具都提供了机会给Speed或其他网红去进行直播宣传。我鼓励大家，无论在什么岗位，有机会宣传香港的话，都尽大家的能力，因为香港是我们的家。政府会努力争取每个机会，主动接触和提供任何可行的协助，尽量满足每位来港从事宣传的网红或其他宣传工作团队。市民营造良好氛围，有好客的态度，令大家感受都好；而任何业界，有能力的，亦应该主动将自己好的一面，无论是餐饮、住宿、交通、游历方面的好体验，都应该主动利用这些机会去推广香港。我们希望大家在这方面共同努力，政府亦会继续努力。
我很高兴看到三月举办了很多空前的、不同的、内容丰富的盛事，令「盛汇三月」真的很成功。我举几个例，特别是吸引外国游客方面，在香港每年举办的Art Central，吸引的游客有25%；很成功举办的七人榄球赛，来到观众席的人士，有四成都是非本地人士，是游客；我们每年举办的Art Basel，亦吸引了超过五成的游客，占整体参观Art Basel访客的一半。而在经济和生意方面，不同行业回应指有15%至30%以上的额外经营收入，我们都觉得很鼓舞。当然还有很多不同的大型活动在三月举行，证明了不同内容丰富的盛事，对香港整体旅游业、餐饮业、有关各行各业都很有利，亦会带来很多经济收益，生意上升很多，市面亦因而更加热闹，体会亦非常良好。
四月，其实我们都有很多不同的大型活动，例如在创科方面，世界互联网大会亚太峰会第一次在港举行，这除了肯定香港的国际城市地位和创科地位之外，亦会带领和推动我们在这方面的发展。我们亦有国际创科营商周、香港国际创科展等类似的大型活动在香港举行，亦有香江诺贝论坛，也会带来很多国际人士。还有一个跟旅游有关的香山旅游峰会，这是旅游界的盛事，会齐集各地的旅游代表、政府代表，大家探讨在旅游方面的合作和发展空间。
林林总总的盛事，都会在四月举行，所以我们正延续这方面的吸引力，令更多不同人士来香港旅游，参与展览和会议，发展我们的经济，提振我们在这方面更多的生意收入。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年4月8日（星期二）
香港时间13时15分