标题: 行政长官视察落马洲支线／福田管制站运作后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/08/P2023010800298.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月八日）上午在政务司司长陈国基、保安局局长邓炳强、运输及物流局局长林世雄及创新科技及工业局局长孙东教授陪同下视察落马洲支线／福田管制站的运作后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨。很感谢大家今日来到落马洲支线口岸。今日我与政务司司长和相关局长来到，最主要是视察首日通关的运作情况如何。我们听取了海关、入境处（入境事务处）和相关同事介绍整个运作情况，我觉得满意，因为整体运作畅顺，而且刚才我们亦向不同市民了解他们的通关情况，他们觉得由离家至到达这里，整体过程是愉快和畅顺，我们希望这个通关情况达到我们的要求。之后，不同局长，包括保安局局长和运输及物流局局长，以及他们的同事，会到其他口岸视察运作情况。我们的目的是什么呢？第一，了解运作，如有什么事情需要即时处理，局长和部门同事可以即时处理，确保首日通关运作是符合预期，即安全、有秩序，所有出入境市民都觉得流畅，而且感觉开心。我亦很高兴，在与不同同事交谈时，看到他们的士气很高昂。我与两位海关和两位入境处同事交谈，他们在心理上对通关作了积极的准备。当然，部门安排他们今日上班亦做了大量工作，包括预演、不同的训示和流程的设置，这些都很好，我亦感到鼓舞；而且他们本身士气好，我觉得这会令旅客或市民过关的整个过程都会处理得好，我很满意，亦希望他们继续在这方面尽量令整个过程畅顺。我亦看到部门有很多精心设计的安排，在每个环节尽量减少程序上的流程，希望以最短时间处理每位旅客的过关。
我可以向大家说明整体预约情况。按预约数据，最受欢迎的是年廿九，第二是年廿八，第三是年三十晚，但今早凌晨的预约情况显示，预约人数其实还未满额，即使是年廿九，50 000个人数安排仍有大概1 000个名额可供预约。当然，因为年廿九受欢迎，如果市民一定要当日出发，他们未必一定能选择自己心目中最理想的口岸，可能要经其他口岸过关。在设定过关人数安排时，陆路口岸50 000人和另外其他口岸10 000人，这个总人数安排都符合需求，因为年廿九还剩下一些名额供大家预约。最受欢迎的口岸，以人数计算，是我们现时身处的落马洲支线口岸，因为有35 000人的人数安排，但如果以比例计算，则深圳湾口岸的比例最高。这是整体市民对于通关希望所选择的口岸和日期情况。
我会密切留意每日整个通关过程的情况，如有问题要处理会即时处理，而且视乎实际运作，我们会与深圳市政府、广东省政府和口岸办同事密切留意，在过程中除了有什么其他调校外，看看在什么时候可以进一步检讨人数和口岸安排。
记者：年廿九的配额仍未用尽，会否考虑撤销配额？
行政长官：我们设计人数安排的目的是要有秩序、安全和顺畅过关，今日看到这个目的已达到，但之后的情况如何，因为今日是通关的第一日，而且很多香港市民都可能会在春节前后有一些安排，所以要留意发展。其实在通关，以及特区政府在部署回复正常方面，我们希望尽早达到完全回复正常，所以（通关方面）不需要人数安排，这日一定会出现，但何时会出现？我相信要在稳妥和风险可控的情况下，密切注视形势。我们的部署是希望完全回复正常，所以无须任何人数安排的情况一定会出现。当然，我希望越早越好，但这要看看实际运作情况如何、整体上市民过关方面的配合和秩序，以及两地政府商讨如何互相配合和在什么时候做作出什么阶段的工作。
记者：可以加多少名额？春节前已有个别时段满额，何时知道可以增加名额和初步会加多少？另外，看到今日有些市民做了免费核酸检测而不能过关，是什么原因不能接受一个免费的核酸检测？该个案的市民是急着回乡探病，这些情况可否酌情处理？其预约是否需要取消再重新预约？
行政长官：有特别需要过关的人士，我刚才亦说了，我们现时所设计的人数是足以应付，即是说现时每日仍有名额可供预约，所以我认为现时设计的整体50 000人（可以经陆路口岸）加10 000人（可以经海、空和港珠澳大桥进入内地）是符合需要。而且我亦说了，我们会视乎进度适度加大人数安排，在这方面照顾所有市民的需要，我认为第一，符合了我们的评估；第二，未来只会是更宽松、有更多名额让市民更畅顺通关；而最终希望不需要有任何的人数安排，能回复到疫情前的全面通关。
至于在核酸检测方面，免费核酸检测不是用作通关用途，因此免费检测的结果是不载有个人资料。通关人士是要按个人需要，符合要求（进行核酸检测），他需要出示自费的通关核酸检测证明，载有其个人资料。
记者：何时知道可否加名额？
行政长官：其实第一位朋友提问时已回答了，我们会视乎实际情况，我心目中是希望再进一步让口岸数目和人数安排更宽松，但实际是如何，我们要观察数天，以及视乎春节前后市民的整体安排是如何，从而与内地政府和口岸办商讨下一步是何时和如何实行。
记者：想问副关长（海关副关长）提到担心水货客会死灰复燃，你们有否什么特别安排？第二个问题，据了解，这次通关并没有与政府的疫情专家组讨论和商讨，你们如何评估之后的疫情变化风险？现时内地爆发得很厉害，加上新变种病毒肆虐，会否担心香港的疫情？究竟有否与专家组沟通？
行政长官：关于第一个问题，通关后可能发生的与通关有关的事项，其实都是「通关事务协调组」的工作，稍后我会请政务司司长说明，我们整体在针对通关和通关后要处理的问题，稍后我请政务司司长向大家说明。
至于通关前，其实应该是（公布通关安排的）前两天，我与专家组（抗疫专家顾问团）开了一个会议，专家组给我很多建议，我考虑后，在正式通关的设置中吸纳了，例如（需持）48小时内的核酸检测（阴性结果），确保风险可控，大家都觉得这是一个好做法。另外，专家意见觉得香港的免疫屏障，包括接种疫苗的百分比达到超过百分之九十几，以及有超过250万人曾确诊；亦作出了一个评估，包括有否一些没有申报但可能已经确诊的，经整体分析后，专家们觉得香港在通关后的风险是可控的，他们亦觉得香港是绝对存在可以回复正常的条件。我们应该务实地部署，譬如处理了这次通关的大变化后，我们如何可以再进一步回复正常。专家们的意见其实比我更进取，其中一个最大的考虑，除了免疫屏障应该可以令我们整体应对疫情方面有信心可以控制外，他们亦同意我们的医疗体系，包括优化了不同程序，以及参考过往的经验，无论是医护人员的专业应变，以及市民的防疫工作——保护自己、保护自己的健康——大家都认为是一个适当时候进一步令香港更加回复正常，所以他们的意见其实给了我很多信心，亦觉得我们的步伐可以向着这方面走，有些（意见）更为进取。在风险可控的情况下，作为政府，我们每一步都是按着实际情况，希望稳妥地稳步向前。
之后关于通关后引伸的一些情况，我请政务司司长向大家说明。
政务司司长：多谢行政长官。刚才行政长官说得很清楚——他从北京回来后带给香港市民一个很好的消息，就是我们可以开始有序通关，到最后可以全面通关。行政长官亦指派我带领一个小组（「通关事务协调组」），处理通关事宜。
我们有几个考虑点。第一，我们的数目有多少，这是第一点，因为有序通关必须有一个人数安排。我们的考虑点，是人数安排必须能够满足市民的需要，特别是春节前，很多市民都希望回去与家人团聚，这是很重要的。
另外，刚才有记者朋友问及，通关会否引起一些医疗系统负担的问题。其实，除了内地人到香港，香港人也会到内地，我们都要尽量避免和减低跨境感染的风险。因此，我们与内地商讨后，决定采用（出行前）48小时的核酸检测。核酸检测是现时最准确的测试，确保（检测结果）阴性的人士才可过境，以减低跨境感染的可能性，这对双方的医疗系统都有保障。另外，刚才行政长官亦提到，香港本身接种疫苗的情况颇理想，因此现时（通关）对医疗系统不会有一个很大影响。
当然，我们在设计预约系统时，会考虑到怎样可尽量让多些人预约，而不会让某些人霸占很多（预约时段）。我们设计时就这方面作出很多考虑，包括（每人）预约一次后，如要再预约下一次，需要在回来（香港）后才可预约下一次。目的是（保持）公平性，令多些市民可以往来内地与香港。
刚才所说的，就是整体的考虑点。未来而言，正如行政长官所说，我们会留意情况，小组（「通关事务协调组」）会继续运作，亦会与内地保持很紧密联系，按情况看看怎样可以一步一步直至最后达致全面通关这终极目标。
记者：水货客问题。
政务司司长：（有关）水货问题，其实我们有专队——由副司长（政务司副司长）带领一个小队去监察情况。香港一直都有打击水货客，行之有效。另由于来港人数暂时不会太多，我们估计水货客情况不会太严重。
行政长官：让我作出补充，水货客方面，其实卓永兴司长（政务司副司长）已经召开了第一次会议。过往我们所处理的问题，包括譬如阻街、交通、秩序等问题，有关部门已经部署好，亦会在这方面多加留意。我们希望将整件事情管理得好，正面地向着全面复常这个方向推进。卓永兴副司长会密切留意实际情况发展，与不同部门安排和部署整体行动。
记者：回答一下与深圳的合作。这一次通关的方面，与深圳有怎样的合作？接下来讨论的重点是什么？以及您有没有考虑去深圳？
行政长官：第一，我非常感谢广东省政府、深圳市政府以及口岸办，在整个过程中跟我们很密切地沟通，包括我们应该开哪一个口岸，要考虑两方面的需要。大家的共同目标都是要有秩序、安全，而且让过境的人士顺畅，这个目标的一致让我们在很多方面的设计都很顺畅。现在的第一步，我们有共识是开七个口岸，就是按照实际情况去处理的，这是第一点。
第二点，人数方面的设计，也是经过大家的评估、需求和口岸的管理方面怎么达到需求，也是在一个共识方面设计出来的。
第三，大家在运作方面有非常好的合作基础。以前在疫情前，两方的口岸的联系都已经很有效了。现在纵然我们在三年里没有正常通关，但是在以前巩固的基础上联络和密切沟通，都会在这次通关的时候发挥它的作用。
其实，大家在今天前都有演练，大家都再一次测试我们的系统是否有效运作。所以今天早上我们看到的成绩，也是因为经过预演，而且把所有的系统再优化起来。今天的运作达到我们的要求，也是因为这个原因。
第四点就是两方都同意，大家都要密切留意整个通关过程的发展。现在我们的评估就是两方所决定的人数安排，是符合现时的需求，但是我们相信在通关后需求会扩大，因为有很多市民会有安排、想法，之后在通关第一阶段开始以后，我相信需求会继续加大。两地政府、口岸与我们的保安局会密切留意整个过程，再决定什么时候走下一步，让口岸方面的事务，以及人数的安排再加大。我们都是希望可以向全面通关的目标迈进，但希望是有序而且逐步，但目标是希望尽快可以达到回复疫情前的正常生活，所以我们希望大家在过程中配合两方面安排，在顺畅的过程中，我们就更有基础推进下一步。谢谢。
记者：会否坐高铁到深圳？
行政长官：通关以后，我当然觉得不单是我，整个政府以至很多市民都会更活起来、动起来，我也希望尽快到广东省的大湾区城市，大家沟通、推展大湾区发展，而且更推进两地合作。谢谢大家。
完
2023年1月8日（星期日）
香港时间12时58分