标题: 行政长官「应对疫情指导及协调组」记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202208/08/P2022080800521.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（八月八日）上午主持「应对疫情指导及协调组」记者会，医务卫生局局长卢宠茂教授、创新科技及工业局局长孙东教授、医务卫生局副秘书长（特别职务）冯浩贤和副政府资讯科技总监黄志光亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位新闻界朋友、各位市民，早晨。本届政府在七月上任后为了更有效应对新冠病毒的疫情，在七月二十七日成立了「应对疫情指导及协调组」，由行政长官监督。今日是「指导及协调组」的第一次记者会。
今日向大家公布的是有关从海外或台湾由机场抵港人士七日检疫措施的新安排。新安排将在本星期五，即八月十二日开始生效。七天检疫酒店隔离将改为三天检疫酒店隔离和四天家居医学监察。三天加上四天的方案将会取代在检疫酒店隔离七天的方案。四天医学监察可以在家居或者一般酒店进行，四天医学监察期间可以外出，但不能够进入有主动核查「疫苗通行证」的表列处所，即是食肆、酒吧、酒馆、游戏机中心、浴室、健身中心、游乐场所、室内公众娱乐场所、派对房间、美容院等等，我已经将有关「疫苗通行证」涉及主动核查的处所在投影片中向大家介绍。除了有主动核查「疫苗通行证」的表列处所不能够进入之外，有关人士亦不能够进入安老院、残疾人士院舍、学校和指定医务处所（见附注）。他们出外期间，不能够参与任何除去口罩的活动。出外的话，在每日快速抗原测试结果呈阴性的情况下，可以乘搭公共交通工具、上班、进入百货公司和街市等等。
在「3+4」方案期间会有核酸检测的要求，确诊者会有一个「红码」，禁止他离开隔离地点；非确诊者会有一个「黄码」，以管控他在医学监察期间的活动，即是上述所提及，他可以进入和受限制的一些活动。
「红、黄码」会在完成规限时自动转为正常的「蓝码」，而「红、黄、蓝码」会在「安心出行」手机应用程式上展示出来。
今次推出的「3+4」方案新措施是特区政府防疫政策的重要一环，我想利用这个机会向大家讲述一下特区政府的整体防疫政策。特区政府的整体防疫政策有五点：第一，不躺平，要控制确诊数字，因为确诊而需要住院的人数按比例持续上升，医院非紧急服务因而减少，包括手术、长期病患者的治理需押后或延期。第二，我们会以科学精准的方法识别不同风险级别人士以减低管控人数和管控范围，容许最多的日常活动和涉及的人数。第三，要平衡风险和经济动力，在风险可控的情况下维护民生活动和香港的竞争力，尽量给社会最大的动能和经济活力。第四，要减重症和减死亡，要防止轻症变重症、重症变死亡，尽量减低死亡数字。第五，要保护高风险人士，包括「一老一幼」和长期症患者。香港是世界上最长寿的城市，长者比例高，95%的死亡个案涉及60岁以上的人士；80岁以上的人士，近60%未完成第三针疫苗接种；而12岁以下的疫苗接种率亦低，完成两针的疫苗接种率仅仅是62%；六个月至三岁的幼儿只是刚刚开始接种疫苗，所以我们会继续全面和积极地推动疫苗接种计划。
有关「3+4」方案的理据分析和「红、黄码」的操作细节，我会请两位局长和他们的同事一一介绍，我会首先请医务卫生局（医卫局）卢宠茂局长介绍「3+4」方案的理据，之后会请创新科技及工业局局长以及他的同事讲述「红、黄码」的运作。之后，我会请医务卫生局副秘书长冯浩贤讲述在订酒店房方面的安排。我首先请医卫局局长卢教授。
附注：上班、上学或求诊者可进入；访客、顾客不能进入。
医务卫生局局长：多谢行政长官。「红、黄码」以及修订由海外或台湾抵港人士的检疫安排，是基于现届政府精准抗疫的政策，以达致风险可控、「内防扩散」、「外防输入」，但同时维护我们的民生经济动力，以及重拾国际竞争力。
首先，行政长官已经介绍了「红、黄码」的推出，是要识别一些高风险的人士，减低社会传播的风险。「红码」是识别确诊的新冠患者，确保他们会遵守隔离措施；而「黄码」是识别从海外或台湾入境的人士，直至完成检疫。稍后创新科技及工业局会为大家详细介绍「红、黄码」的执行。
至于从海外或台湾抵港人士的检疫安排，是社会各界最关心的一个问题。医务卫生局和卫生署一直都很关注抵港人士输入个案，我们分析了输入个案确诊时间点的数据，从而判断如何可以以更有效的方法，在「外防输入」的大原则下，减低检疫对民生经济及国际连接的影响，更加精准地防止病毒引发社区传播。基于 Omicron 潜伏期短，而且发病及确诊比较早，政府由今年七月八日开始增加了旅客抵港后两日检疫酒店核酸检测，根据新措施实行后四星期的数据分析，我们看到整体抵港人士大约有百分之四在入境后确诊带病毒，当中约一半的个案，是在到达香港时于机场核酸检测「检测待行」时已经可以发现到，而在指定检疫酒店期间第二日的核酸检测后，已经可以累计发现约百分之80的个案。
用另一个方法去分析和解说，每1 000个从海外或台湾抵港的人士，大约有百分之四，即40个是输入确诊个案，通过机场的核酸「检测待行」，我们已经即时可以发现并隔离20个个案，只有20个会入住检疫酒店，从而令入住检疫酒店人群成为确诊者的风险减低至百分之二。而通过抵港后第二日的核酸检测，我们再发现多12个确诊个案，因此到检疫酒店的第三日，其实整体每1 000名抵港人士当中，只剩下八个或低于百分之一的机会，是在日后才检测阳性。这个风险水平跟本地社区相若，亦较本地密切接触者居家检疫时所发现阳性比率为低。
我们通过首三晚酒店检疫去堵截八成的输入个案，把整体旅客带病毒风险减低至低于百分之一，但若按现时要多四晚的酒店检疫，即在检疫酒店七晚，似乎不太符合成本效益，亦会影响香港连接国际。
因此我们提出修订的检疫方案，为境外或台湾入境人士，他们通过机场「检测待行」和定点检疫酒店的核酸检测阴性后，容许符合标准的人士申请入住检疫酒店三日后，以四日居家医学监察替代定点酒店检疫。医学监察包括：
1. 监察体温及健康状况；
2. 接受「黄码」的限制，不可以进入涉及不戴口罩或群众聚集活动的「疫苗通行证」处所；
3. 作每天快速抗原检测；及
4. 定时的核酸检测。
医学监察期间，旅客可以在确保戴口罩的情况下，进行一些日常活动，例如乘搭交通工具、上班、进入商场、百货公司及街市购买日用品，务求在管控好输入个案风险的同时，我们能够照顾抵港人士的需要，进行必需的活动。
我最后再总结海外或台湾抵港人士在调整后的酒店检疫及医学监察的安排。抵港旅客在指定酒店检疫三晚，第三日早上他们获得确认核酸检测阴性结果后，最早在早上九时起，会获安排离开酒店，回家进行四日的居家医学监察，直至第七日的早上九时。在此「3+4」期间，「疫苗通行证」的「黄码」会生效，而到第七日，「黄码」会自动取消，取消后我们亦请抵港人士自行监察健康三天。虽然酒店检疫期有所调整，但是我们会继续对抵港人士实施严谨的检测，要求抵港人士全程需要在机场、酒店和检测中心进行几次的核酸检测，包括到港当日、第二日、第四日、第六日及第九日，同时要每日进行快速抗原检测直到第10日。
我们同时会进一步完善来港登机及抵港检疫检测的流程。来港人士将需要在登机前完成电子健康申报。符合疫苗接种要求及经确认指定检疫酒店预订资料的乘客，将会获发绿色健康申报二维码，在办理登机手续及抵港后无须再查核相关文件，并且可以凭这个绿色健康申报二维码，取道「快线」通道，完成抵港检测及检疫安排，以及登上指定检疫酒店的点对点交通。系统会以电子方式发出检疫令、医学监察通知书、疫苗接种二维码及临时「疫苗通行证」二维码，希望大幅减省他们需要在机场逗留的时间。
新冠疫情持续，面对全球疫情变化不定，特区政府会继续按照科学数据分析精准抗疫，坚持「内防扩散」及「外防输入」的大原则，务求在风险可控下，加快连接国际，以平衡民生经济和防疫健康的需要。多谢。
创新科技及工业局局长：多谢行政长官。各位传媒朋友、各位市民，大家上午好！因应政府最新提出的防疫抗疫政策，政府资讯科技总监办公室加强「安心出行」流动应用程式的「疫苗通行证」功能，于最新版本增加了「红、黄码」制度，目的是用以准确的识别特定群组人士，以达到精准抗疫的目的。除了确诊者以及从海外或台湾经香港机场抵港人士之外，其他市民可继续使用原有的「安心出行」流动应用程式以及「疫苗通行证」，新实行的「红、黄码」不会影响他们的正常出行。
区分为「红、黄码」的人士只需按着要求使用更新版的「安心出行」流动应用程式。程式会自动检查并且更新他们「疫苗通行证」的二维码为「红码」或者「黄码」，当完成隔离或者医学监察时期后，便会自动回复为「蓝码」。
至于处所负责人也需要安装新版本的「验证二维码扫瞄器」，用以识别「红、黄码」。创新科技及工业局副局长张曼莉女士，以及政治助理廖添诚博士为此亲自制造了一个短片，现在我想把它放出来，让大家欣赏。
这里我想强调的是，「安心出行」自从二○二○年十一月应用以来，已经录得超过840万次下载，亦得到全港超过13万8 000个公营及私营处所的配合和支持。目前香港广大市民对于应用「安心出行」程式已经非常熟悉，并逐渐养成在日常生活中记录出行的习惯。
「安心出行」推出的所有程式和功能均严格遵守特区政府有关资讯保安及私隐保障的有关条例、要求和标准，并谘询了个人资料私隐专员公署的意见，请广大市民安心使用。
接下来，我想请副政府资讯科技总监黄志光先生就「安心出行」应用程式的具体应用介绍情况。
副政府资讯科技总监：谢谢局长。以下我会用少许时间介绍「红、黄码」的运作。
正如刚才的短片已介绍，只有被区分为「红码」或「黄码」的人士需要更新「安心出行」应用程式，新来港人士则可以直接到应用程式商店下载最新版本。更新「安心出行」很简单，只需于程式内「设定」栏位查看版本是否3.4.0便可。若版本有需要更新的话，可以按「检查更新」，程式便会自动跳到商店直接进行更新。
更新「安心出行」后，程式会自动比对名单，然后自动改变用户二维码的颜色。用户在一般正常运作之下，如需进入需要主动查核的处所，处所的「验证二维码扫瞄器」可以扫描到他的「蓝码」，准许进入。若该人士已开始接受医学监察，程式会自动将他的二维码转为黄色，并会作出提示。转为「黄码」后，若该人士进入主动查核的处所，处所的「验证二维码扫瞄器」会显示他为「黄码」人士，不能够进入。「红码」亦一样，如果用户为一名确诊人士并已上报资料，系统会即时进行比对，将其二维码变成红色，并会作出提示，表示用户正进行家居隔离。持有红色二维码的人士，若尝试前往主动查核的处所，处所的「验证二维码扫瞄器」会显示为红色，亦会记录作往后跟进。当隔离人士或进行医学监察人士完成隔离或监察程序，再次使用「安心出行」的时候，系统会自动比对，将其二维码转回正常的蓝色，用户并不需要进行其他的程序。程式亦会作出提示，表示用户已经完成隔离，二维码已转回蓝色，可以正常进行「疫苗通行证」下的活动。
至于处所方面，我们稍后会与一些相关需要主动查核的处所进行简介，提醒他们更新「验证二维码扫瞄器」。更新版本新增功能，即使「安心出行」用户手机没有上网、其「疫苗通行证」二维码仍显示为蓝色，「验证二维码扫瞄器」亦可以侦测到他为一个「红码」人士，提醒他要更新二维码。当用户启动网络功能，系统会自动侦测到他为一个「红码」人士，并会提醒及自动将其二维码转为红色。这些「红码」人士应按隔离规定留在隔离的处所，不应该外出。我的简介到此为止，多谢各位。
医务卫生局副秘书长（特别职务）：主要安排刚才行政长官及两位局长已经作出了介绍。我简单谈谈有关指定检疫酒店的安排。首先想说一说，在新制度下，刚抵港的旅客的抵港日期为第零日，简称为Day 0。酒店检疫日数为三日，即Day 1、2、3；大约在Day 3中午时分可以完成酒店检疫，然后就进行四日的家居医学监察。大家刚才如有留意，卢局长的投影片简报亦已提及。
已经订了七日检疫酒店房间的旅客，不需要更改其预订，可以用原有的订房文件继续办理登机手续及入境，并可在新制度下的Day 3中午时分，在通过所有检测的前提下，提前离开检疫酒店。由于绝大部分离开检疫酒店的旅客会在将来的制度下较多集中在早上时段退房，而酒店会需要依足预防交叉感染的措施处理这些退房程序，所以请在早上离开的旅客耐心等候酒店职员的指示。
至于现时已经入住检疫酒店的旅客，按以往惯例，我们先会安排他们在酒店完成所有有关的检测，并得到阴性结果后，在未来数天分批有序提前离开。
根据政府与检疫酒店的合约规定，若因为检疫酒店制度的更改而减少在酒店检疫的日数，酒店需把剩余日数的房费退还给旅客。不过，我亦听到酒店业界向我们清楚表示，由于宣布这个新政策后，要同时处理数以万计旅客的退款要求，可能需时较久，希望旅客耐心等待。我的简介完毕，谢谢。
完
2022年8月8日（星期一）
香港时间16时10分