标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/08/P2022110800331.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，这两星期香港的确是充满活力和动力！大家都知道，在上星期我们成功举办了国际金融领袖投资峰会，有200多位人士出席，来自120多个机构，很多机构都是由其董事长或者行政总裁到来出席。我很高兴有几位银行家有这样的评价：通过香港可以在中国建立强大的资产管理业务，形容香港是「闪闪发光」，亦有总裁说香港绝对是国际舞台上的金融中心；我们听到这些后是很鼓舞，因为他们都很认同香港作为金融中心的地位。
大家都知道，在上星期五、六、日，我们亦成功举办了香港国际七人榄球赛，有65 000人曾经入场观赏，大家都看到气氛是很热烈，国际榄球赛亦是全球播放，香港的活力和动力都充分表现出来。
另外，在这星期我们亦举办香港法律周2022，由昨日（十一月七日）开始一连五日在香港举行，有20多位从海外来的法律翘楚和法律专家，亦有8 000多人在线上线下参与法律周的活动。在巩固香港在国际法律舞台的地位方面是很正面的，而且香港一向是一个很成功的法律仲裁中心，所以我们得到不同的法律专家在这方面交流意见是非常鼓舞。
另外，相信大家都留意到，外交部与香港特别行政区政府签署了在香港成立国际调解院筹备办公室这个安排（《关于在香港特别行政区设立国际调解院筹备办公室的安排》）。选择在香港设立筹备办公室是认同香港在国际的法律地位，包括香港有利的地理位置以及营商环境，亦是因为我们的法制是相当健全。这更加巩固香港作为调解中心以及仲裁中心的地位，亦表现出香港在国际舞台上不断再发亮发光。
这星期四和星期五亦有「亚洲医疗健康高峰论坛」在香港举行，有不同的医疗专家、政府官员代表，以及投资者和业界就医疗健康产业的前景和发展以及机遇交流意见。
所以在《施政报告》中，我们提及在防疫的整个过程中，在风险可控的情况下会就国际盛事、经济活动，以及一些大型活动设定一些针对性方案，让它们可顺利举行。基于这个政策，我们昨天宣布了与旅游业界达成一个共识，就是有「团进团出」的针对性方案，由旅游业界的旅行社领队或者管理人员来管理旅行团在「团进团出」的针对性方案安排，包括他们可以在领队的管理下进入不同的场所，例如博物馆和主题公园，亦可以进入食肆的指定部分进餐。这个亦是我们希望顺利推展经济活动而制定出不同的针对性方案，希望可以逐步增加多一些活动。
在整个防疫政策中，针对对外和对内是同步进行。对外方面，我们针对譬如是「0+3」在机场的游客或者回港人士的管理，刚才我亦都说过，大型活动和经济活动有针对性方案。对内方面，关于香港市民，我们亦会在风险可控的情况下逐步将社交距离措施尽量减少限制，包括在食肆方面，大家都知道，每枱人数上限由8人改为12人，营业时间亦已经全面开放，没有限制，亦容许表演者的活动。在风险可控下，不同的社交距离措施会逐步按实际情况作检讨，我的目标在《施政报告》中已清楚说明，亦多次对大家说过，就是在风险可控的情况下，有序稳妥地尽量把限制逐步减少，让大家可以有更多的社会活动、民生活动和经济活动等。
数字方面亦是鼓舞的，例如我们的出入境的数字，十一月经机场的（每日）平均出入境数字，与我们在「0+3」实施前的九月作比较，是2.16倍；入境方面，经机场入境的数字是2.26倍，而在机场入境的外国人，即非香港人、非内地人，比九月「0+3」前是3.55倍。你们可以看到数字是不断地上升，我们亦会按数字的实际情况和疫情的实际数据不断作检讨，从而推出的防疫政策。
记者：特首你好。刚才提过政府公布了「团进团出」的安排，暂时只涵盖旅行团，自由行旅客不包括在内。其实团客和自由行旅客，大家都是旅客，本质上有什么分别？刚才说会逐步放宽，初步打算下一步何时会放宽至自由行方面也可受惠？另一个问题，关于医护人手，医务卫生局正研究强制一些医护人员要在公立医院服务一定年期才可离开公营体系，初步来说，一定年期所指是多少年？对于前财政司司长提到这些年期限制其实可能是一个push factor，反而会令更多人离开医疗系统，亦形容不希望变成「阿茂整饼」，对于这方面有什么回应？谢谢。
行政长官：首先，我们设计任何针对性方案均有一些考虑元素。我们要有序、稳妥，一定会有优次之分。考虑优次时，当然是指我们付出多少代价，而能获取多少回报，即以社会整体最大利益为依归。所以我们在为旅游业设计方案方面，旅行团的「团进团出」，我们是考虑到旅游业界的经济需要，以及整体香港社会的经济需要，当中有优次的考虑。我们亦必须在风险可控的情况下按部就班、稳妥和有序地推行，因为我们不希望有任何元素导致出乱子，所以会按实际运作经验后再检讨。将来我们会总结经验，按实际情况的运作，从而判断下一步该怎样走。但我必须指出，所有我们决定推出的措施，无论是对外旅客或是对内，必须按着风险可控的情况进行，即是说还是会有优次，也是考虑以最小代价换最大回报，所以决定推出哪项措施时，也是按此考虑设定优次。我亦相信如果数据容许，在尽量减少限制方面，不时都会有新措施。
另外是医护人手方面，大家都知道人手短缺是不争事实，那我们是否不处理这个问题呢？如果我们要处理，当然必须增加人手。每年本地培育的医护人员都有一个限额，这亦是我们的瓶颈。我亦相信很多医护人员投身医护工作，除了因为热爱这专业，亦是对社会的责任，毕竟我们使用了社会资源来培育人才，这亦是为香港整体利益。要让整体公营医疗系统能为广大市民提供良好的服务，政府必须想方法解决。当然，我们会按实际情况与业界沟通，但我深信，专业的医护人员是抱着服务社会，以及热爱自己的专业工作而参与，在商讨过程里，我相信他们会作整体考虑。我亦相信香港人都热爱香港，会愿意为香港付出。当然，实际细节方面，我会交予医卫局（医务卫生局）跟有关方面商讨，看看实际细节该如何执行。
记者：特首你好。现时持「黄码」人士可以正常在社区内活动，接下来「团进团出」都可以进入主题公园等，其实是否可以考虑取消「黄码」机制？另外，始终措施都是针对海外，当局有否想过跟内地「通关」方面的市场？谢谢。
行政长官：我们不会取消「黄码」，原因是「红、黄码」在我的政策里，是风险管理的手段，如果没有这个方法，我们很难按风险管理，而过往所容许社会进行的活动，必然要作风险评估。在风险评估之下，疫情还是在每天4 000宗至6 000宗（确诊）个案徘徊，过去几天的其中一天曾经有18宗死亡个案，所以疫情还是没有离开，我们仍然要观察，但在风险可控的情况下，应该尽量容许社会有最大的活动空间，这是我的政策，亦说得很清楚，「红、黄码」是有效管控疫情的方法。基于如此，我们可以有更多不同方案去处理不同风险，亦跟旅游业界有共识去制订「团进团出」的方案，这亦是按着不同风险级别去管控，将来总结经验后，我们当然会视乎实际数字变化和风险情况推行新措施。我亦希望说清楚，对外有「0+3」的风险管控措施，对内亦尽量容许进行社交活动和经济活动，刚才亦说过，有很多社交距离措施均按风险可控的情况下逐步放松。
至于与内地「通关」，我们仍然全力跟内地有关单位商讨，当然内地亦有疫情管控的需要，我们正不断探讨实际情况如何进行，这方面没有停顿过。
记者：特首你好，「团进团出」指定餐饮场所是如何安排？这些食肆会否靠分割区域来做好防疫要求？另外，市民非常关心「逆隔离」的措施，与内地商讨的进展如何？谢谢。
行政长官：「团进团出」的细节安排是由文体旅局（文化体育及旅游局）与业界商讨，但原则上都是按我在《施政报告》中所说，会就经济活动设计一些针对性的方案。方案容许有注册的旅行社在有领队或管理人员的情况下，安排他们（旅客）的活动。由于有人管理每个活动的安排，他们能遵从不同的防疫措施；如果没有人管控，风险会大大增加。在风险评估和可控的情况下，我们制订了这个特别安排。食肆方面，我们当然有一些规格，这会由医务卫生局和文体旅局作商讨。我的政策非常清晰：在风险可控的情况下，尽量容许经济活动进行。关于旅行团的安排，我相信参与由领队或管理人员充分安排下的活动，旅客会遵守我们要求的措施，从而可控风险。
另外，与内地商讨有关「通关」的安排，我们仍在进行。当然，内地的防疫需要都是重要的，我们在不影响内地的防疫标准，亦不增添内地在防疫方面的额外风险下，仍然跟内地单位商讨这方面的安排。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年11月8日（星期二）
香港时间13时24分