标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202401/09/P2024010900283.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：今天是我在二○二四年首次在行政会议前与各位传媒见面，在此首先祝各位传媒工作者工作顺利。
新一届区议会在今年元旦日宣誓就任。我很高兴见到新一届18区区议会在就任一个多星期以来，已经开始展现新气象、新面貌。18区区议会已顺利召开了首次大会。区议会都回归到《基本法》下要求的非政权性区域谘询及服务组织的性质，为地区利益服务，不再泛政治化，而是专注务实。区议员积极发言，为推动地区经济、解决社区问题，提出建设性的意见。在区议会主席主持下，会议有秩序和有效率地进行。
在议会外，区议会亦同样发挥好作为政府和居民之间的桥梁作用。有区议会主席带领一众议员走入社区，探望街坊；亦有区议员不分所属团体或自身界别，一同摆街站听取市民意见，一起帮市民排忧解难。我知道各区区议会都将会在农历新年前，与当区关爱队合作，在区内推出一系列关爱大行动，向区内长者以及有需要人士送上关怀和支援。
本届区议员背景更多元化、更全面，例如当中不乏青年，年纪最轻的只得23岁；区议员来自不同界别、行业，例如工商、专业、劳工、地区组织代表等；亦有两位少数族裔代表，体现均衡参与。
完善地区治理体系把「爱国者治港」原则落实到特区治理的各个层面，经重塑后的区议会是一个有质素的区议会。我在区议员宣誓仪式上致辞，要求每一位区议员都做到知责于心、履责于行，切实回应市民的托付，为市民解决地区的各种问题。我期待区议员尽快展现成绩，为社区带来改善，用点点滴滴的实际行动，回报广大居民。
为了带动地区经济，18区由本月至五月，将会举办一连串活动，以「日夜都缤纷」为主题，展现地区特色，弘扬传统文化，带动节日气氛。各区议会将成立专责工作小组协助推展有关项目。各区的各式市集、嘉年华会有不同主题，呈现多元的地区特色和文化，同时引入崭新元素。例如深水埗区的活动以数码产品、激光剑等新兴运动及Cosplay为重点；九龙城区则会在四月响应泰国泼水节，提供泰式美食、歌舞、泰拳比赛等文化体验，吸引区内外市民及游客；在大埔区的「许愿夜市」，林村许愿树会新设亮灯，并首创发光宝碟供市民许愿。多个活动亦会邀请商户或食肆提供折扣或优惠，以吸引市民消费。
我相信，各区都会继续想出更多「新桥」、「好桥」，共同带动热閙气氛，振兴地区经济，做到各具特色，百花齐放。
展望二○二四年，香港将会继续展现我们的盛事之都魅力，一如既往，盛事不断。单计一月至四月，已将有40多项大型活动和国际会议举行，还未计刚才我提及的18区「日夜都缤纷」活动。
例如在体育盛事方面：香港网球公开赛刚在早两日圆满结束，这是事隔21年再次在香港举办的ATP男子职业网球巡回赛。参赛的代表来自20多个国家和地区，我亦亲身出席向冠军颁发奖杯。本月二十一日举行的香港马拉松会全面回复至疫情前的规模，参赛名额多达74 000个。
在足球方面，足球迷亦可以大饱眼福。球王美斯效力的美职联球队国际迈亚密，以香港作为首次国际巡回的第二站，下月四日会与香港队在香港大球场踢表演赛。世界足球传奇杯将于本月二十日在香港大球场举行，多位国际足球名宿将会亮相，包括奥云、史高斯、费高等。贺岁杯将于大年初四复办。香港国际七人榄球赛亦会在四月举行。
另外，一个国际人所共知的时装品牌会在三月来香港举行大型及辉煌的时装Show，是继去年十一月一个享誉国际的时装品牌的大型、成功时装Show之后的另一盛事，证明香港的国际城市魅力，吸引国际品牌利用香港向全世界展示最新时装设计。
在国际会议方面，今年首项年度金融及商界盛事亚洲金融论坛将于本月二十四至二十五日举行。大量环球政商领袖将亲临香港，共同探讨在当今经济环境下，推动多边合作，实现可持续发展的重要性，同时突显香港国际金融中心的优势。
特区政府会继续推动和鼓励更多国际盛事在香港举行，展现香港的优势和魅力，激发本地和旅客的消费动力，开拓市场，发展经济，提升香港的竞争力及巩固香港的国际城市地位。多谢大家。
记者：特首，早晨。港人疫情后报复式外游，自由党建议向本港居民征收海陆空离境税，你是否同意？会否影响大湾区的融合？政府财赤要增加收入，有人说要增加一些政府收费，例如水费，又说要增加公立医院的急症室收费，你认为是否恰当？另外，想问国泰航空近期多次无预警取消航班，这两日亦有这个情况，政府会否责成国泰应对？工会说国泰根本没有足够人手，现时只是取消目前航班来保住农历年旺季航班，会否无补于事？
行政长官：我们在《财政预算案》谘询期间，的确收到有关财政收入方面的不同意见。我相信在谘询期间都会收到这类意见，政府当然会审视有关意见，财政司司长正在积极谘询不同界别。我们收到意见后，当然都会审视。以我个人来说，当然希望香港积极融入国家发展大局，亦希望我们积极参与大湾区建设。香港本身就是大湾区城市之一，经过多年推动，我们见到成绩，例如我们看到两地人流都是非常频繁，所以我们整体上当然鼓励两地融合，亦鼓励两地的人往来。
在多方面，例如公共服务的收费，政府有恒常计划检讨收费的适当性。当然，我们在检讨不同政府收费期间，必须考虑社会的实际情况或对于一些弱势社群的照顾，以及评估对于不同人士或行业的影响，并跟有关人士作充分沟通，这是一个恒常机制。
至于急症室的收费，我们主要考虑急症室有否适如其分去处理急症，因为现时急症室主要将求诊人士分为五类以处理求助。简单来说，最急切、要即时处理的就是第一类，之后是急切性上较没那么重要的，共分为五类，而第五类是最不急切的。在善用急症室资源方面，我认为应该真真正正将其服务用于最急切的人士，所以这个分流制度是适合的，但从在过去的一些使用情况亦看到，有很多未必需要的人士都去使用急症室服务。我们检视急症室服务如何适当地用于最急切的人士，配合我们的分流制度，我觉得这个检讨是对的，亦是好的。有关决策局在医疗服务方面的整体检讨，会针对如何防止急症服务被滥用，令急症服务可以用于最有需要的人，包括时间上和服务方面更加优化。
至于国泰航空近期因其营运力未足以应付需求，而在短时间内取消一些航班，特区政府非常关注。运输及物流局局长已经跟国泰管理层沟通，我们除了表示关注外，亦提出一定要尽一切努力确保受影响旅客的不便和损失减到最低，亦尽可能安排其他班次，甚至是其他航空公司的班次，让旅客可以成行。当然，如有情况的确是取消而导致其他安排不能做到，如何在其他方面照顾旅客的损失等，都要认真处理和做得最好。长远来说，国泰当然要检视其人力和整体运力的长远发展和安排，运输及物流局会跟国泰航空公司积极商讨有关方面问题的处理方法。
记者：你好。第一条问题是现在各区区议会都在讨论推动地区经济的活动。我们观察到现时在不同地区都出现一些吉铺，想问问在二○二四年，特区政府有没有进一步提振经济的措施，或者可否告诉我们大方向是怎样？第二条问题是关于「关爱队」。有「关爱队」退出或者有一些突发的情况，特区政府是否已经有一个完整的机制来填补不同的缺位，或者需要加强服务的地方？多谢。
行政长官：经济发展对香港很重要。在疫情完结后，我们在这方面做了大量工作。在开拓商机方面，包括内部振兴经济，以及对外发展经济商机，大家都可以看到，我们在本地已经做了很多不同的措施；而在外国，我们招商引资亦都做了很多工夫，包括到不同地方介绍香港的机遇和香港在疫情后已经回到国际舞台中心。
刚才我说香港作为盛事之都的魅力，我们怎样展现，令更多盛事在香港推广？这与经济发展有直接关系。因为盛事经济所带来的是多方面的经济收益，包括一些国际会议带来不同的国际人士，他们除了开会之外，亦会在会议期间及之后有不同的经济活动。例如在体育活动方面，亦同样带来不同人士到香港观赏赛事；参与赛事的外国运动员亦都会经过自己的网络，包括他们的社交媒体去宣扬香港的良好经验、良好经历、良好体会。这些都更加吸引不同人士来到香港。文化旅游亦是我们现正开展的，我们有很多吸引力令人们来香港作文化旅游、深度旅游。
在整体方面，我们知道环球经济有不同挑战，息口还是高，供应链亦有一些阻滞，地球上不同地方有一些政治上的冲突，这些都令到整体经济受到压力。但香港在两方面的发展是不错的，例如旅游业和消费行业，我们的零售业发展不错。在最近的数据可以看到，无论旅游业或零售业的增长都是理想的，有些更有双位数字的增长。当然，每一季都会有起伏。
我们看到现时旅客来香港的数字是不断地增加，在疫情之后，来香港的旅客，无论是由内地或海外到来的也好，已经回复到疫情前的六成至七成左右。香港的吸引力仍然令来自某些地方的访港旅客数字已超过其在二○一八年的数字，特别是菲律宾和泰国。相比二○一八年，即疫情之前，我们看到来香港的泰国和菲律宾游客已经超过二○一八年的水平，即是已经多过100%。当然，在某些领域我们因为运力的原因还需追上。我们相信在今年年底，我们的运力整体可以回复到大致正常，在旅游和零售方面会有更加好的势头。
近期，你们可以看到我们举办不同的活动，不同的「日夜缤纷」，都是搞活香港的经济。其中，譬如近期刚刚完结的工展会，我们看到人流增加了20%；而我们听到营业额亦创了历史新高。这些都能够证明香港无论在吸引力和活动方面都可以发挥令经济更有动力的作用。
但我要说，香港人要本着我们一向努力不懈、灵活多变的韧性，想多一点吸引人来港，以及吸引人在本地消费的方法。例如我听到不同人士在一些大型活动也好、平常也好，某些店铺排长龙，但某些店铺或食肆可能有空位、有吉位。每个行业的营运者，我相信一定能各出奇谋，不只是吸引游客。人流出现之后，为什么人流去某一个地方，而不到某些地方呢？这就是个人要争取，令自己有吸引力。当然，良好体验亦是重要的，包括良好服务态度、优质服务要保持，令任何人，无论本地消费者或外来消费者都有良好的体验，这些都是重要的。香港一向都是一个盛事之都、礼貌和好客之都。但同样地，我们都明白，在我们周边的城市也好、国家也好都在进步，所以在这方面，我们一定要与时并进，想出方法，在自己的行业变得更有竞争优势、更有吸引力，令消费者有更良好的体会，这需要各方努力。
我对香港人很有信心，因为一向以来，香港经历不同风风雨雨，有强势的时候，亦有低谷的时候。环球经济的确影响了香港作为一个外向、开放型城市的整体经济，但我们亦有优势，我们要发挥好优势，每个人都要参与，政府有责任带头搭台，筹办、推动，但真正营运要讲内容，等于推广某些产品，都要产品本身是可以的。我信香港人可以，我信香港人会灵活，但在经历这个常态的过程，每个人都要想多一些新的方法。我看到在某些行业，例如化妆品行业，有些具代表性的公司已经将销售目标转为不看营业额，而是看重服务，这个转变令所有销售员都更重视到访的顾客，对其服务和照顾，从而将单次消费顾客变为长期顾客。我相信每个营运者都有其方法和「桥」，我信香港人在这方面的灵活多变，我信香港人会发挥好一向的好客之都、良好服务，以及令旅客有良好体验的优势。我相信共同努力下，香港在二○二四年可以克服困难和挑战，而且用好机遇，往往我们都可以再创高峰。
「关爱队」在设计方面已经预设了如何处理一些情况，包括若其服务不好，我们可取消其服务，无论是我们主动或「关爱队」某些人士自行辞任，整个系统的设计都能充分照顾。你看到我们有四百多队「关爱队」，如果某些服务需要邻区「关爱队」帮忙，在系统设计方面都已经照顾。这次亦会按有关设计，在需要的时候令邻区的「关爱队」可以参与服务。另外，制度上亦预设了尽快遴选新的「关爱队」运作。再者，我们觉得希望参与「关爱队」的人非常多，因为很多人都很用心，希望在地区作出贡献，这亦是我对香港如此充满信心的理由，有心人多的是，但我们希望真心的有心人，亦是诚心为地区服务的有心人参与「关爱队」。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2024年1月9日（星期二）
香港时间13时43分