标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/09/P2023050900277.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早上好。我明天会率领特区政府代表团到重庆市访问三日，期间会出席渝港高层会晤暨渝港合作会议第一次会议。
香港和重庆的交流素来密切，今次访问将见证渝港两地成立具体合作机制。香港和重庆能够优势互补、互利共赢、深化合作，让两地在发展方面踏上更高台阶，促进香港更积极融入国家发展大局。
新成立的「渝港合作会议机制」将会是本届特区政府就任以来，第一个与内地省市成立的新合作机制，亦是特区政府与内地直辖市成立的第三个机制，另外两个机制是与北京市和上海市成立的。
香港一直重视与重庆交流合作，于二○一二年成立驻重庆联络处。香港是重庆的第一大境外投资来源地。
重庆坐拥优越的地理位置，正正处于「一带一路」和长江经济带的交汇点，也是国家西部大开发的重要战略支点。国家通过重庆和成都两个大城市，打造「成渝地区双城经济圈」，与周边城市联动，推动高水平产业发展和对外开放，是西部陆海新通道的重要起点，具有连接西南、西北，以及沟通东亚、东南亚、南亚的独特优势。而香港具有高度国际化的环境，在金融、贸易、航运、物流，以至法律及其他专业服务都具有优势，成渝地区发展将为本港不同业界带来机遇的好开始。
另外，我亦利用今日这时间向大家宣布提升我和立法会议员互动交流的新建议。我一直认为「爱国者治港」在共建香港方面可以创造更大的力量和价值，所以我上任后，在行政主导的原则下，我随即提出举行前厅交流会，开启了行政和立法良性互动的新篇章，效果正面。
我现在提出第二个互动交流的新建议，是举行「立法会行政长官互动交流答问会」。「互动交流答问会」将集合现时一般答问会、议案辩论，以及《施政报告》谘询三个环节的优点于一身，会设定重大、宏观，以及策略性的议题，让议员和行政长官可以团结地处理一些重大议题，从宏观和大局观的角度，通过互动交流，建立共识。议员在会上可以就议题向行政长官提问，亦可以只表达意见，或两者兼备。行政长官除回答问题外，亦可谘询议员意见以纳入施政考虑。当然，如果个别议员提出议题以外的问题，我亦会回答。
我提出「互动交流答问会」，亦是总结了上月政府和立法会访问大湾区的经验。这次访问团，我和80多位立法会议员一起访问了四个大湾区内地城市。访问团的规格和规模之大是史无前例的，行政、立法更前所未有的打成一片，大家团结起来，开启了行政、立法齐心做好一件事的新一页。
我的体会是，「爱国者治港」要发挥更高的力量和价值，有以下的元素。第一，团结做事：将力量凝聚起来，同心配合，共同为一目标做事。第二，互动、共识：议员和官员通过互动、沟通，凝聚共识，达致同一目标。第三，视野高度：爱国者治理香港，看问题时既看树木，更要看森林，从大局观、国家观和国际观出发，共同创建香港在拼世界前列的致胜力量。
我相信「互动交流答问会」会释放和提升「爱国者治港」的力量和价值，促进团结做事，从大局视野互相互动交流、建立共识，共建香港。
我已向立法会主席提出我的想法。我感谢梁君彦主席同意我的建议，亦同意在我下星期出席立法会答问大会，即五月十八日举行「互动交流答问会」时，以「二十大及两会精神」为主题，让我们共议香港的施政方向和目标。
二十大报告中关于「一国两制」和香港工作的重要论述，是对香港回归后「一国两制」实践经验的深刻总结，是新时代贯彻「一国两制」方针必须遵循的重要原则，必须深刻领会、准确把握。全国两会为落实二十大精神作出了具体行动部署，当中不少内容都对香港带来很大启示。
立法会曾于去年十一月，就有关「学习二十大精神，推动香港发展」的议案进行辩论，通过了议案，促请政府积极推动香港社会各界了解和掌握二十大精神。因此我希望在立法会这个具宪制地位的议会，举行「互动交流答问会」，让市民更认识和了解二十大及两会精神。我多谢立法会主席的同意。
我现在公布建议，是让双方作好准备。立法会主席亦表示稍后会设定「互动交流答问会」的程序。多谢大家。
记者：早晨，特首。政府一直都希望两间电力公司进一步减排，政府会否向中央争取立项，申请在广东省兴建给香港专用的核电厂？觉得成数有多高？有没有心仪在哪个地区兴建？位置是否要具备什么条件？另外，政府曾说，在今年第一季会公布私人参建资助房屋的框架，但现时已经五月中，比原定时间迟了，到底框架定了没有？是否有什么瓶颈而未推出？何时会正式公布？谢谢。
行政长官：有关电力供应，政府政策是清晰的。第一，我们有减排目标；第二，我们要确保电力供应稳定，以及价格合理。这三点是政府的一贯政策。在制订电力供应方面，我们会不断审视有什么最有效的方法，令这三方面的政策目标都达至最高效果。所以在考虑洁净能源方面的供应，从不同地方考虑输入更多洁净能源的供应，以达至我们减碳排放的目标，这是政府一直在做，亦会探讨不同方案。我们有决定的时候，一定向大家公布。
另外，私人参与建造房屋的计划，我在《施政报告》宣布了，现时房屋局正很积极地就有关政策总结和整理细节，很快会有公布。
记者：你好，特首。想问你刚刚说的「互动交流答问会」的形式如何？刚刚你说是公开，上届可能称为「快问快答」，这次是否慢慢讨论？这次主题是「两会」，以后的主题由谁去定，是政府还是议员？还有一个议员辩论的环节，这个环节，你是否都会向议员发问？这些题目又由谁定？第二，想问英国国务大臣访港，是否意味在《香港国安法》下，商贸往来可以继续，亦意味香港跟英国之间的关系是破冰或回暖？谢谢。
行政长官：首先，再解释一下我提议的「互动交流答问会」。「互动交流答问会」的目的是再提升议会所能够创造的价值；再提升「爱国者治港」在共建香港方面，如何可以更加有一个创造价值的能力和机会；第三是通过「互动交流答问会」，可以共同汇聚一向所做的三个环节的优点，即是一般的行政长官答问大会、议案辩论及《施政报告》谘询，三个环节的优点可以同时在「互动交流答问会」中做到。我们做多少次，当然会跟立法会议员商讨。
交流答问会中的重要元素是，第一，要制订大家都觉得对香港是一个重大策略性的议题，因为这有助我们为施政定优次，当然香港有很多问题要解决，但在优次方面，我觉得需要有迫切性的或较重大的议题，所带来对政府或市民真正受惠的效果会更直接。所以在设定议题方面，这次我设定了「二十大及两会精神」，因为「二十大及两会精神」是重大的，亦是国家在未来政策很清晰的方向，还有实质细节，影响香港亦有非常直接的关系。我们作为国家一部分，在「一国两制」下，要达到「一国两制」最佳效果，我们必然应该在国家政策的推行方面积极参与，从中除了见证，还有受惠，这是对香港最有利。下次我们设定什么议题，当然会跟立法会充分讨论。
这次我提出「互动交流答问会」，除了希望提升议会可以创造的价值和质量外，还有另外的考虑元素。刚才我提出三个元素，第一是团结做事，我希望通过「互动交流答问会」，令大家都经历团结做事的实际过程，从中再提升，看看如何可以继续努力帮助市民，达到最好的施政得益。第二是再次增加互动交流、增加共识，因为我觉得我们现时在「爱国者治港」原则下，共建香港的目的很清晰，共建香港的目的既然如此清晰，大家有不同意见、不同想法，如何设定我们的优次，必须经过交流和沟通，而交流和沟通，需要大家更加了解、更加明白这个立场看法，所以是有这个目的。第三，亦有助我做《施政报告》的谘询。《施政报告》谘询其实并不只是在最后推出大型谘询过程中所做的，而是每日我都留意着不同的意见，社会不同的需求，然后与我们各个局和同事研究，按着社会的声音应该制订什么政策。
今次的「互动交流答问会」正正是把收集意见提升至立法会程度，而且是提早去做。第一，如果今次「互动交流答问会」做得成功，将会有助我不断在立法会通过沟通更有效地谘询到《施政报告》需要特别关注的事项，提早部署，让我们真正落实一些施政政策时能更全面、更到位，亦因为经过大家沟通，从而我可以更加了解议员的出发点和所关注的地方。
我觉得双向的沟通和交流比单向只是议员提问而官员回答更为有效。再者，在订立优次方面，今次的「互动交流会答问会」会在双方都认为是重大、影响深远、影响每一位香港市民、带来良好政策的价值是最大的议题，订立优次，我觉得非常有帮助，我很多谢梁君彦主席同意我的想法。
当然「互动交流答问会」成功与否，都很在乎每一位参与者，我会努力，我的同事会努力地协助我，我亦希望所有议员都在我提出这个做法的范围内看看怎样把价值提升至最高。当然如果有个别议员在议题以外提出问题，我都会回答。
我们欢迎任何国家的官员来港，特别是在推动经济发展、商业往来，以及人与人之间的沟通和交流，我们都非常鼓励。香港一向是开放社会，我们亦一向很重视区域和国际合作，这是香港一向作为一个国际城市，重视和赖以成功的元素，只是有些国家可能因为政治理由，自己作一些举措去满足自己的政治利益。当然希望大家在本着为了真真正正发展，令两地人民都得到好处，实事求是，大家合作推动一些好政策，令整体两地经济、人民和交往都循着正途发展。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年5月9日（星期二）
香港时间13时51分