标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202404/09/P2024040900339.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，二○二四年第一季刚过去，我们见到香港经济进一步正面扩张。这包括三方面：
第一，各种盛事带动了经济收益。例如周末刚举行的香港国际七人榄球赛，气氛比去年更加热烈，一连三日赛事共吸引超过十万人次入场，比去年多大约三分之一。有来自新西兰的游客表示，专程来港观赛，逗留四、五日，打算消费约2万元。亦有来自太平洋岛国萨摩亚的球迷专程来港观赛，大赞气氛热烈，称赞香港是「七人榄球赛之王」。有酒吧业人士指，赛事带动港岛区酒吧生意上升两三成，更有个别酒吧生意上升四、五成。不少店铺亦精心设计了各类型优惠吸引顾客，他们都满意生意的增加。
事实上，三月和四月都盛事不绝，带来人气和财气。上月的「艺术三月」有12项大型活动，有艺术展、潮流嘉年华、影视娱乐盛会、文化峰会等，部分活动展期超过一个月，总参与人次突破四百万。例如巴塞尔艺术展Art Basel，今年迎来七万五千名访客。各个艺廊均录得显著和满意的销售量。有个别艺廊负责人表示，第一天预展后，其画廊近八成作品已经售出。展会负责人说，今次展会向全世界展示香港是充满活力及动力的城市、传统与前卫的交汇处、文化的港湾，以及是连结区内日新月异艺术景观的桥梁。另外，首次在美国以外举办的国际潮流文化盛事ComplexCon，请来全球最具影响力的顶尖创作者及品牌参与。三日活动录得超过三万人入场，吸引来自香港，以及内地、美国、日本、新加坡、韩国等地「潮人」入场。
三月最后一个星期亦是香港金融盛事周，多项国际顶级峰会相继举行，包括推广家族办公室的「裕泽香江」高峰论坛、世界合一论坛，以及Milken Institute举办的全球投资峰会，展示香港国际金融中心的优势、发展潜力和投资机会。这些会议的参与者都是高消费群，展现了会议经济对香港的贡献。
四月，多个大型国际会议展览会将接连登场，例如香港贸易发展局的香港国际春季灯饰展、数字经济峰会、香港国际创科展等，除会展业界得益，由会展活动带来的高消费商务旅客，将带动住宿、餐饮、零售、娱乐等行业的经济活动，令多个行业受益。
第二，本港的接待能力继续提高，可以进一步促进旅客访港作商业活动和旅游，增加经济活动和行业复苏。机场方面，在去年底客运量已回复至疫情前的七成，预期今年底能完全回复至疫情前水平。现时本港酒店客房总数超过九万间，与疫情前相比增加约百分之7.6。今年第一季访港旅客增至1 123万人次，按季增加百分之5，按年更增加一倍半，可见香港举办多元化的盛事，发挥了重要经济作用。
当然，市民及访港旅客消费模式已有所改变，很多旅客已不再是单纯购物的旅客。我很高兴见到很多行业包括旅游、餐饮、零售的经营者，清楚认识和勇于面对这些转变，已改变了经营和服务重点，或增添新的吸引力。例如香港旅游发展局为一个韩国团设计特色行程，集合瑜伽、跑步、行山三大元素；又例如有本港的网红饼店的蛋挞很受欢迎，大排长龙；有热门餐厅也正推广优质食品和服务，亦经常见到排队长龙，亦有商场提供全日免费泊车，即时增加消费群。
我尤其高兴见到旅游业界善用香港优势，为旅客度身订造深度旅游行程，除了传统的活动，例如吃点心、电车游；带领团友到访湾仔蓝屋，深度了解香港今昔生活；带他们去中环看金庸展，走进武侠世界。又设计一些特色旅游，包括用「以旧带新」的概念，将广为人知的吸引点加上新体会，增加吸引力，例如以张国荣、梅艳芳、李小龙为主题，；甚至以小街窄巷的美食特色，或新界围村风貌等等的新元素，打造新旅游点。
政府亦推出本地特色旅游鼓励计划，资助特色旅游行程，很受欢迎，短短三个月，已经接获约1 600个申请。香港人有创意，懂得灵活走位，只要勇于面对消费和需求的改变而作出应变，素来以「食脑、有桥」见称的香港人，必定能从转变中冒出新优势、新力量。
第三，国家发展是香港最好的机遇。今年内地经济增长目标订为百分之5左右，为香港经济的稳步较快发展，提供强大的支撑。国家统计局上星期公布，三月份制造业采购经理指数 PMI和非制造业商务活动指数都显著回升，分别达到50.8和53.0，均位于扩张区间。综合PMI产出指数上升至52.7，显示内地整体经济加快扩张，回升向好态势进一步明确。在「一国两制」下，香港拥有独特优势，联通国际与内地。香港要继续做好「超级联系人」和「超级增值人」角色，把握好国家持续推动经济高质量发展所带给香港的庞大机遇。
接着我想跟大家讲讲巴黎奥运。相信大家都知道香港的运动员正积极备战今年夏天七月二十六日开幕的巴黎奥运和八月二十八日开幕的巴黎残奥。截至上个月，香港运动员已于巴黎奥运取得15个参赛资格，以及于巴黎残奥取得12个参赛资格。我相信在未来两个月，香港运动员可以成功争取得更多参赛资格。
我今日向大家宣布，特区政府已经成功购入巴黎奥运及残奥在香港的电视播映权，回应香港社会在这方面的期望，让全港市民可以在电视上免费观看巴黎奥运和残奥，让我们可以为运动员打气。文化体育及旅游局已与三间持有免费电视牌照的广播机构，即TVB（电视广播有限公司）、ViuTV（香港电视娱乐有限公司）、HOYTV（有线宽频开电视有限公司）以及香港电台，达成电视转播奥运和残奥的有关安排。细节会在落实后再作公布。
在三年前的东京奥运，当时香港受疫情侵袭，社会气氛低迷，但是大量的奥运赛事在电视直播，传媒广泛报导，和香港运动员的优秀表现，带动了社会的热烈气氛，香港掀起奥运热潮。市民齐集在商场，一起看着大屏幕，为运动员欢呼呐喊的场面，相信大家仍然记忆犹新，香港人对体育的热爱亦有增无减。
今次政府决定购入巴黎奥运的播映权，回应社会的热烈期望，让市民可免费在电视观看，我们是考虑了当今市场不足以支撑电视台作出大量投资以投得播映权，亦考虑了上次播映东京奥运所带来的社会价值，带给整体市民的喜悦、团结以及为运动员取得优异成绩的自豪，政府决定透过播映巴黎奥运，与多间电视台合作，发挥乘数效应，营造社会热烈氛围，推动体育活动，支持运动员，凝聚团结，透过喜悦的社会氛围，刺激经济活动，多管齐下，创造社会价值。
购买播映权的合约设有保密条款，这是按国际奥林匹克委员会所订立、适用于所有奥运播映权的协议。政府不能披露金额，但可以说的是，费用是低于过往我们所付的，包括东京奥运的播映权，以及过往商业机构所投得的播映权，费用合理，物有所值。
播映奥运创造大量社会价值，包括提升体育活动，社会氛围、喜悦、团结和运动员成就的自豪，同时广播机构亦可创造经济价值和广告收益。通过各种转播，包括在大型商场转播赛事，将增加人流、刺激商业活动、促进餐饮和零售等方面的生意。
我感谢文化体育及旅游局作出的努力，让香港市民可在家中、在商场或公众大屏幕前，在酒楼、酒吧、餐厅免费欣赏巴黎奥运及残奥，为运动员打气，为社会带来喜悦，带来运动员成就的鼓舞和自豪，让社会各界共同舒畅欣赏今年的奥运盛事。多谢大家。
记者：你好，首先想问垃圾征费方面，早前的试行计划只有两至五成住宅和大厦使用指定垃圾袋，计划现时只有14个地点试行，但参与度都不是很高。有不少声音觉得现时香港未准备好推行垃圾征费，有些立法会议员都不支持，政府会否考虑搁置这个计划？如何可以说服市民，会否担心到时让外界觉得是硬推这个垃圾征费计划，造成乱象？第二，想问特首自己本身——特首办——有没有使用指定垃圾袋参与这个计划？如有的话，你自己觉得成效如何？没有的话，原因又是什么？另外想问旅游方面，看到复活节和清明节假期，港人的北上潮持续，但有很多餐饮业说生意惨淡，很多店铺结业，政府会否继续推行措施吸引香港人留港消费？接下来的维港每月烟火汇演，甚至刚才提到播映巴黎奥运的活动，你觉得会否吸引更多海外旅客来港？
行政长官：首先谈垃圾收费。我们很清楚告诉大家，垃圾收费已经是香港的法律，我们现时正在考虑如何推行这项法律，所以透过「先行先试」计划，希望从中理解一下和深入听取意见，推展这法律的实际情况应该怎样做。经过一星期的「先行先试」实践，我们正在收集不同数据，包括参与率的比例，以及有否实际令市民改变处理垃圾的习惯。我们最希望是减少垃圾，目的不是收费。我们拣选了不同类型的地点，因为它们代表不同类别和元素，包括有公共屋邨、商业机构、食肆、政府机构，亦有一些院舍，不同行业涉及的问题当然不同。我亦希望在「先行先试」期间，除了针对垃圾的生产者即市民以外，我们希望检视一下在服务行业，包括处理清洁的前线员工和物业管理公司，他们所面对的问题是什么。因为整个「先行先试」计划只是进行了一星期，我们会通过实践所收集的数据，亦会征询参与者的意见和做问卷，亦会询问其他不同界别人士的意见。立法会议员的意见，我们当然都会充分考虑。
在这个阶段，我认为我们应该让「先行先试」认真落实进行，之后总结所有数据、经验和分析后，再作下一步部署。我们当然会向市民讲清楚，在收集数据和部署方面，最后的决定和做法是怎样。因为这次的垃圾收费广泛地涉及所有香港市民，我们会小心行事，一定会听取不同界别的意见。但我们一定支持环保概念。现时需要检视落实法律的执行过程、步伐、实际推进的时间以及内涵，还有要考虑配套，配合整个推进。
政府很多楼宇都是按垃圾重量收费。收费计划方面，除了一般使用垃圾袋，另一部分是按照整体重量作垃圾收费。政府很多楼宇都是按整体重量作垃圾收费，这跟其他一些单位按量收费是一致，所以特首办不是使用垃圾袋收费模式处理减少垃圾生产的计划。
另外，不同行业在整体经济发展中，有些发展得好，有些可能需要转变营运模式，我相信对所有经营者而言，对于香港过去不同阶段的历史，香港人有面对转型而需要变更的经验。如果看香港整体的经济情况，去年整体经济有大约百分之3.2增长。从宏观来说，香港未来的经济发展是正面的，例如我们预测将来的经济增长是介乎百分之2.5至3.5之间，所以从宏观角度而言，香港经济正在不断发展，跟其他大经济体的发展步伐是类似的。当然，微观来说，不同行业因不同经营模式或消费模式转变，甚至是市民生活方式及旅游方式的转变，需要落实改变经营模式的措施。刚才我在整体发言说过，我很高兴见到不同行业的经营者都很掌握这个转变的现实，香港人亦一向可以应付到经济转型或行业转变的过程，从而有更新的动力和更成功的经营模式。刚才我亦举过一些例子，不同行业在转变中创出新天地。我相信个别行业亦会应运而考虑出一些新的吸引力和新的竞争点，吸引不同人士。
当然，在增加旅客方面，我们不断工作、跟中央沟通，就如何推动香港的经济发展、国家政策，包括在旅游方面，甚至是经济支援措施，我们跟国家的沟通是顺畅的。当然，不同措施都需要经过研究，亦需要经过程序的考虑，有任何措施的话，我们会第一时间宣布。旅游发展局在这方面推行大量工作，不断引入新的吸引点，如刚才所说，除了一些新路线、新元素，以旧形式加入新气象，又有旧、又有新，两者共冶一炉，这些不断创新的做法，我给予肯定和鼓励；用不同方式，包括无人机，「五一黄金周」会有烟火表演吸引旅客，这些我们都会做。但我觉得政府提供了不同可能性，亦要靠业界和经营者利用这些机遇开创自己的营商利益，这方面我有信心。例如刚才我说过，七人榄球赛，酒吧以外其他食肆都引入一些特别优惠，亦吸引了不同消费者，他们亦满意生意增长，所以我对于香港人的灵活变通有信心。最重要我们明白时代不断转变，虽然宏观上，香港经济不断发展，但微观上，某些行业的经营模式亦应按照转变，有应对的方法，我对他们有信心。
记者：特首，早晨。首先想问刚才提到的巴黎奥运转播权。今年与东京奥运有少许不同，就是时差的问题，我们与巴黎有六至七个小时时差，令赛事有机会并不是黄金时间（播放）。政府在考虑购买这项转播权时，怎样去评估情况、收益或者市民的热烈程度能够与东京奥运时匹比？即是效益，付出这笔款项会否造成浪费，达不到预期效果？以及第二次再购入时，日后会否恒常化，继续买奥运的转播权？第二，刚才特首都提了很多在上个月举办的盛事，亦有这个月刚完成的「七榄」。但上月初，其实还有一个高尔夫球巡回赛，高球会昨日都分享了他们办巡回赛的经验，觉得很可惜，有些比赛太接近做不到，因为少了32公顷地。政府会否因为这些盛事再重新考虑该处的布局？以及你自己如何看这一场盛事对香港有没有带来经济效益？谢谢。
行政长官：我同意每一次奥运活动所需要处理的问题都不一样，例如在时间方面，与东京奥运有差异。但我最主要考虑一点，就是如果我们不安排播映，它所带来的负面效果与现时安排播映所带来的正面效果如何比较，而且是否物有所值。上次东京奥运，大家看到有很大的社会正面效果，这是难得的，亦因为上次播映东京奥运后，社会在这方面的追求和期望更大，我相信大家经历过一个很喜悦、舒畅的东京奥运后，对巴黎奥运都有期望。
在时间差方面，的确是没有东京奥运那么容易进行推广，但仍然有很多方法，因为如果涉及一些大型赛事，例如世界杯，大家都会以自己的方法找时间去观赏，就算有时差都会积极参与和观看即场转播。
另外，我们有安排并与电视台说明要制作推广节目。在平常、日常时间播放推广节目，亦会即时和随后播放部分赛事。所以，最主要是香港市民有机会看到，而我相信真真正正涉及我们的运动员参与的赛事，尤其是一些决赛赛事，不同市民都会以自己的方法观看。在政府的角度，就是尽量给予大家机会，让大家观看，以及是真真正正物有所值。刚才我说过，我们所要付出的费用都比过往，无论是东京奥运，又或者商业机构投得的费用为低。另外，我们与不同的电视台合作，会指定他们最少制作多少个小时的播放，以及最少有多少个节目，所以，包括赛事和节目都会确保市民可以观看到。
当然，我们还会考虑例如以其他媒体，包括在社交媒体再推动这件事，上次东京奥运可能没有这个做法，今次我们会在这方面充分考虑。所以，我们希望尽量将所有效果推到最高，在不同领域需要创新的做法，我相信电视台和我们的同事都会尽量思考。
另外，我们并不打算改变商业机构在竞投不同运动会转播权的商业竞争模式，所以今次我们是作出了一个特别考虑。
有关你刚才提及高球会的场地，这是很早作了决定的做法，就是高球会的32公顷土地需要交还给政府。而这32公顷土地交还给政府后，政府都会容许在有大型赛事时，主办方，包括高球会可以借用这32公顷土地，我们会绝对配合，兼且给予充足时间让他们作任何安排。
我恭贺刚举办的LIV Golf赛事很成功。我亦看到今次在LIV Golf赛事中，主办单位可以很顺畅地利用这32公顷土地作提供后勤和支援设施。在这方面的运作，我们看到LIV Golf活动的成功，并不被政府收回这32公顷土地所影响。我相信他们可以继续办好一些大型高尔夫球运动。当然，整体运动活动，特区政府都是支持的，所以我们给予一切协助去让今次LIV Golf的盛会在香港成功举办。
我们公布的政府立场都是清晰的，32公顷土地原本兴建一万二千个公营房屋单位，现时因为环评受到挑战，而我们决定在兴建房屋密度方面会再研究，即是说，在密度减低下，相应建造的房屋单位一定会减少，这是第一点。第二，亦有一个司法覆核的诉讼在五月进行，所以我们是按部就班地去处理这件事，希望大家明白政府在这方面的立场。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年4月9日（星期二）
香港时间14时08分