标题: 行政长官在四川联同相关官员会见传媒总结访问行程谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/09/P2024070900424.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（七月九日）上午在四川联同文化体育及旅游局局长杨润雄和渔农自然护理署署长黎坚明会见传媒，总结访问行程。以下是他们会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨，很感谢大家今日来到这里。今日是四川的行程的最后一日，让我跟大家总结一下这次行程。
这次我们到四川的重点工作是商讨大熊猫送赠香港的安排，我亦利用机会拜访四川省的领导，访问四川地震的香港援建设施，以及和港人港企见面。
首先，我衷心感谢中央，再次送赠一对大熊猫给予香港特区，充分显示对香港特区的关心和支持。我感谢四川省委省政府的重视和支持，亦感谢国家林业和草原局（国家林草局）的重视和帮助；感谢港澳办（国务院港澳事务办公室）派高级官员到四川，共同推动大熊猫早日送到香港，加入香港的大家庭。
我和团队昨日到访中国大熊猫保护研究中心都江堰基地，探访基地里面多只大熊猫。它们的性格、生活习性和喜好各有不同，全都非常活泼可爱，俘虏了我们的心。
我们早前向国家林草局提出，希望新一对送赠香港的大熊猫能够在香港诞下下一代的大熊猫，开枝散叶，带给香港更多温馨和喜悦；希望来香港的大熊猫属于青春成年、身体精壮的大熊猫。
我很感谢国家林草局，考虑了我们的希望和想法，定下了一对合适的大熊猫。大熊猫成长一般五岁成年，所以选定了的一对大熊猫年龄大约是五至八岁。雄性的大熊猫体重大约120多公斤，动作敏捷，被评为聪明好动。雌性的大熊猫体重约100公斤，温柔可爱，被评为性情温顺。
我们在基地探访时，海洋公园的专家深入了解大熊猫保护研究中心在推动人工繁育、野化放归、护理、饲养，疾病防控的工作，以及熊猫保育及研究领域的最新进展。这些宝贵经验会进一步提升香港的大熊猫保育工作，有助加强和四川的合作。
文化体育及旅游局（文体旅局）、渔农自然护理署（渔护署）和香港海洋公园一直与内地相关单位保持紧密沟通，共同推动大熊猫尽快安全来到香港，并确保海洋公园做好照顾大熊猫的各项工作，包括为大熊猫居住设施的优化工作。
这一对大熊猫现在已经在都江堰基地作适应准备，稍后会隔离30天。它们来到香港后，需要在香港再进行30天的本地检疫隔离，之后需要时间让它们适应新环境，然后就可和市民见面。渔护署会与内地相关单位保持紧密对接，确保动物检疫工作顺利进行。
海洋公园稍后会和中国大熊猫保护研究中心签订合作协议书，敲定细节，审批后落实，届时会有进一步消息公布。
我们会全力作好准备，让一对大熊猫能够尽早、妥善送到香港，成为香港的新家庭成员。我们力争十月一日大熊猫到达香港。
除了探访大熊猫外，我们昨日亦探访了由香港赛马会援建的四川香港马会奥林匹克运动学校。学校自二○一二年落成以来，已经成为四川竞技体育重要训练基地，四川体育对外交流以及川港青少年交流的重要平台。
二○○八年四川汶川特大地震发生后，香港特区一共投入100亿港元，在四川省援建共190个项目，昨日到访的都江堰中国大熊猫保护研究中心以及香港马会奥林匹克运动学校便是其中两项援建项目。香港特区政府和各界积极参与汶川大地震的救援和灾后重建工作，充分体现「一方有难、八方支持」和「血浓于水」的精神。我很高兴见到设施建成后有很好的发展，更成为两地民心相通的重要桥梁。
昨日傍晚，我和四川省委书记王晓晖先生会晤，我感谢王书记、四川省委省政府对送赠大熊猫给香港的重视和支持。我们亦回顾和展望川港合作的成绩。二○一八年，香港特区政府和四川省政府成立川港合作会议机制，为两地合作和沟通建立了重要平台，双方合作一直稳步发展。
香港现时是四川最大的外资来源地。随着香港直达成都的高铁列车去年七月开通，我们两地距离更近，川港合作更加有成绩。
今日早上，我亦利用时间和在四川的香港人，包括香港营商人士以及香港的青年代表见面，了解他们工作、学习和生活的情况。港商的背景各有不同，有在四川创业打拼的港人，有港企聘请的内地高管。青年方面，有来自四川知名学府师兄弟妹。在四川的港人港企是推动两地合作的重要力量，我希望他们继续支持特区政府在四川的工作，深化两地多方面的合作交流。
今日中午，我们会出席成都市市长王凤朝先生所安排的交流工作餐，感谢四川省和成都市为我们这次访问作悉心安排，以及一直支持特区政府驻成都经济贸易办事处（驻成都办）的工作。我并会到访驻成都办，了解同事的工作情况，然后返回香港。
这次四川的三天工作，达成了三项成果。
第一，选定了送赠香港的一对大熊猫。我感谢国家林草局充分考虑了香港的希望和想法，选定了一对青春的成年大熊猫，身体精壮，有机会在香港诞下新一代的大熊猫。
第二，海洋公园与中国大熊猫保护研究中心正全力草拟合作协议书，敲定细节，尽快审批落实。
第三，海洋公园、国家林草局和中国大熊猫保护研究中心已就大熊猫到港前后的协作成立了对接沟通渠道，共同就大熊猫顺利送到港之前及之后的工作全力配合及互相协助。
接下来，我邀请文化体育及旅游局局长跟大家谈谈政府和海洋公园在这方面的准备工作，之后再请渔护署署长向大家介绍大熊猫的检疫工作。现在先请杨局长。
文化体育及旅游局局长：多谢特首。各位传媒朋友，正如刚才行政长官所说，我们衷心感谢中央送赠一对大熊猫予香港，自这个消息公布以来，香港社会的反应非常雀跃，讨论热烈，社会上不同人士都提出很多宝贵意见。文体旅局的同事也跟四川省和国家林业和草原局作对接安排，亦紧密联系海洋公园商讨往后照顾大熊猫的工作。
海洋公园的团队会在四个方面预备两只新的大熊猫来到香港的工作。第一，派遣护理人员来到四川，进行在地训练及作前期工作，例如了解即将来到香港的大熊猫的习性，以便日后的照顾及确保它们能适应检疫及运送安排。
第二，优化现时园内两个大熊猫设施，例如添加植物、以及攀爬架等。我们亦考虑加添摄影器材，希望将来可以和社会大众实时分享大熊猫的活动情况。
第三，护理团队会在大熊猫出发到香港之前，把在广东省或海洋公园内种植的竹子运送到四川，让两只大熊猫预先习惯来到公园后会进食的竹子品种。
第四，海洋公园会支援大熊猫身体检查等程序，并与香港渔农自然护理署紧密合作，确保它们能顺完成在香港检疫的工作。
现在把时间交给渔护署署长。
渔农自然护理署署长：大家好。渔农自然护理署已积极配合大熊猫到香港的安排事宜。当我们知道有大熊猫即将由内地到香港后，我们已立即与内地不同的单位，包括国家林业和草原局、海关总署、中国大熊猫保护研究中心和香港海洋公园即时联系，务求能配合大熊猫尽快、稳妥和安全来到香港。
我们的工作主要在检疫方面，正如特首所讲，大熊猫需要在内地来港前进行30日检疫，而且抵达香港后亦需要接受30日来港后的检疫。检疫期间，大熊猫需要接受一系列的健康检查及疾病监测，目的是确保大熊猫来到时健健康康，一切情况都是理想。
我们上星期已有兽医同事到访大熊猫中心了解检疫设施的情况，以及作出了前期评估和准备工作。与此同时，我们亦与有关单位商讨大熊猫来港在检疫方面的要求，这些要求包括动物疾病检测记录、疫苗注射记录，以及官方兽医签注的健康证明书等。
至于到港后的检疫安排，渔护署已经与海洋公园方面沟通和接触，下一步会作出评估，确保海洋公园的设施适合大熊猫居住和检疫。我们稍后会派出兽医同事到海洋公园进行实地视察。
我们会继续与内地相关单位及海洋公园就大熊猫来港前后的安排和检疫措施保持密切沟通。另外，非常重要的是确保大熊猫来到香港海洋公园后会有一个合适、稳妥和理想的居所，因为大熊猫的福祉和健康对我们和香港市民而言至为重要。多谢。
记者：你好，特首。首先想问一问在两只大熊猫改名方面会否都好像早前局长提及会让市民参与，即是可能一起选取名字？另外也想问问，有提及其实现时在海洋公园正在准备位置，想知道会是建一个新园区给两只大熊猫，还是会放在以前那个位置？多谢。
行政长官：首先，我们这次到访的最重要工作是积极推动一对大熊猫尽快来到香港，这是我们的首要任务，亦是最重要的任务。所以，非常感谢林草局充分考虑我们的希望和意见。我们选定大熊猫，然后尽快落实协议书，在审批之后可以全面推行工作。
至于一系列的推广工作，当然在回到香港后，文体旅局及海洋公园会积极设计和向大家说明整个推广活动。协议书订立之后，所有细节都可以全面公布让大家知道。
在目前来说，第一，将送予香港的一对大熊猫已经选定；我们下一步的工作就是协议书，这亦已定下；第三，我们的紧密沟通和联系机制亦定下了。这就是我们这次的重点工作。
推广活动方面，我们在回港后会向大家介绍。我们以前在推广方面有经验，公众参与也有经验，所以这方面我不觉得有困难。
这次我希望尽量将一对大熊猫来香港的大美事做到尽善尽美。所以，我们除了希望带来喜气洋洋、一对健康活泼的大熊猫，亦希望它们可以精壮地在香港诞下新一代的大熊猫，带给香港更多温馨喜悦。这是我们这次与内地有关单位深入探讨，而他们在充分考虑之后落实的。
至于大熊猫馆方面，我们回去后会将内地专家的要求和意见与海洋公园的专家分享。依照过往的经验，会安排一只大熊猫在一个展馆，这是一向的做法。我们向专家了解，大熊猫在生育期，如果有可能生育，其实时间是很短的，所以一定要专家紧密观察，当他们发觉可能是一个生育机会时期，就会适当地作特别安排。这方面两地专家都非常关心重视，我们亦希望将这次的大美事做到尽善尽美。
记者：想问协议书中会否可能涵盖再一次替熊猫改名的安排？过去送大熊猫给其他地方，有没有类似的安排？第二，海洋公园需要进行一些翻新工程和接待熊猫的工作，其实这方面的金额会由哪方承担？可否透露一下大概打算budget有多大？谢谢。
行政长官：我知道大家对大熊猫来香港充满期望，亦希望有不同活动可以参与，我很理解。我们会在现正积极草拟的协议书中落实所有细节，希望大家给我们时间落实细节，审批后就会向大家公布。我们这次到访的目的正是就之后落实所有安排作出部署，有一个整体理解后作布局。所以我们这次亦有邀请海洋公园主席和行政总裁到来，大家交流时，都知道实际上需要的是什么，回去后会整体研究，海洋公园得出方案后当然亦会向大家介绍。
记者：你好，想问两只大熊猫，刚才说到五至八岁，可否说明一下，「男仔」和「女仔」分别几岁？谁年纪较大？刚才都多次讲到希望它们来到后可以为香港生育一对属于我们的新大熊猫宝宝，但过往我们见到可能在大熊猫繁殖上有少许阻滞，这次会否可能了解多些新技术？挑选大熊猫时，特区政府府的意见，中央方面接纳了多少？是否挑选到最后那只都可以参与？有没有要求一些较出名的「网红」大熊猫，让大家可以吸引更多游客来港？
行政长官：我这次很清晰提出特区的希望，除了希望大熊猫来港带给我们喜悦和欢笑外，我相信如果他们真的可以诞下一只大熊猫，希望不只是单胞胎，虽然一般来说都是单胞胎，但亦曾经试过是双胞胎。我们与专家交流时，他们说，第一，一定要很了解一对大熊猫当时的实际情况，生育期很短，所以在专家与专家交流意见方面，如果有这个情况，大家对接方面，如果需要对方帮助，大家很愿意即时提供帮助，届时是否有需要请内地专家到来，我们会按照实际情况商讨。
我希望一对大熊猫可以诞下新一代，因为这是很难得的，在内地很难得，在内地以外更难得。在香港特区的「一国两制」下，我觉得非常有象征性意义，而且香港每位喜爱大熊猫的市民都希望有这个可能性，所以我很明确地表示希望可以做到这件事，亦感谢林草局选定了一对五至八岁的大熊猫。他们亦解释说，首先大熊猫要成年，就是五岁，我们亦要明白它们之后进入青春期真真正正的发展如何，就要由专家判断。所以最了解哪对大熊猫最适合我们的希望一定是内地专家。我非常感谢他们听到我们的意见后，就给我们选定了这对大熊猫。我们看过，刚才我亦说过，它们一个非常有动力，一个很温文尔雅，它们来到香港，我相信大家观察后亦会有同样感觉。希望它们真的可以诞下下一代，带给我们更多温馨喜悦。就是在这情况下，选定这对大熊猫。细节方面，我们必须在协议书中落实，这是一向的做法，我们希望这件美事的所有程序都完美、无瑕疵。
记者：请问未来大熊猫输港对未来两地在大熊猫的保育研究方面等领域有何重要的意义？谢谢。
行政长官：非常大的意义。首先，我相信经过我这次率团来到四川的大熊猫研究基地，我们已经建立了一个很紧密的沟通机制。我们团队中也有大熊猫的专家，我们大家都交流意见，已经建立了很好的沟通渠道，这个是第一点。第二点，我们访问的时候，内地专家已经介绍了最新发展所做的、不同领域的一些研究，以及新做法，我觉得这些都是宝贵的经验。
两地专家都有共同的目标，就是在大熊猫的保育工作上做出更佳的成绩。所以，就大熊猫现在我们有一个共同的目标，有一个共同的对象，我们谈问题时就很实实在在。我们不是谈一些理论性的问题，而是谈得实实在在，面对一对大熊猫现在我们要处理的问题。在保育方面，我觉得我们可以贡献一点我们实际的经验。内地专家有这样全面的经验，大家在交流方面更可以互相配合、互相帮助。
而且，我相信以后我们有两对大熊猫在香港，香港市民对大熊猫的爱护和兴趣会更大。整体上，香港对大熊猫的认识，对它们的支持和活动也会更多。在社会方面，专家方面会更加提升我们对大熊猫的整体保育和爱护。所以在这方面，我觉得这次有一个非常标志性的作用，我也有信心香港的大熊猫专家都很专业，也非常希望可以在大熊猫的工作作出贡献。
记者：这是你上任行政长官后，第一次来到四川，想请问你对四川有什么特别印象？第二个问题是蓉港高铁开通满一周年，进一步拉近了两地人民之间的距离，想请问李先生，未来对于四川民众到港旅游、学习、购物等，香港方面有没有新的便利措施或者优惠政策？你认为四川还可以从哪些方面来鼓励、吸引更多的香港市民到四川？谢谢。
行政长官：我这次是第一次以行政长官身分来到四川，但是三年前，我也因为公务来到四川，也是因为川港合作会议机制下，我以政务司司长的身分来到。每次来到四川都感受到四川这个「天府之国」的吸引力，地大物博，而且历史悠久。四川给我的印象就是中国的缩影，有新的，也有历史悠久的；有文化历史的特点，也有创新、新发展方面很卓越的成绩，所以既有旧的，又有新的。
而且，我们跟四川一直以来，通过人文交流，也通过我们的合作机制，已经交往很畅顺。例如我们去年在香港举办一个三星堆的展览，在香港故宫文化博物馆展览，效果很好。参观的不单是不同地方的人士，也有从四川来的游客，他们都说三星堆在香港的展览，部分他们也没有看过。这代表川港两地合作方面的多元发展，空间无限。
例如成都就是历史文化名城，而且成都也被喻为最有活力，也最具幸福感的一个城市。我来到了，有同感，我看到了老百姓都很喜悦、很友善，而且表现出他们在这里生活的幸福感，我的感受很深。
就像刚才你提到的，高铁开通已经有一年，旅游方面，我跟王书记讨论合作领域，其实旅游是个大方向，因为我觉得四川本身就有很多旅游资源。当然香港人认识四川，认识成都的都有很多，但是深入了解的，可能也有很多空间，而且文化体育及旅游局杨局长现在大力推动旅游方面的工作，所以两地相互奔赴旅游，这是我们的共同理念，我觉得在宣传方面，在一些推广方面，我们可以两地再加强合作。
在青少年工作方面，我觉得知识旅游也是我们发展青年的重点工作，这方面我们跟四川应该有很多合作空间。我跟王书记谈到香港可以作出什么贡献，特别提到香港八大中心的定位，特别是国际金融中心、航运、贸易中心，以及创新科技中心，我们还发展香港成为一个中外文化艺术交流中心。这是我跟王书记谈天的时候，大家亦觉得这些领域都是我们可以共同推动和合作共赢，再创高峰的多方面。
在贸易投资方面，港商还是四川的外资投资最大来源地，超过40%都是港资投资，所以在这方面我们会在不同领域互相推动，我觉得空间很广阔。
完
2024年7月9日（星期二）
香港时间15时15分