标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202602/10/P2026021000366.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨！今日早上，国务院新闻办公室发布了《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书（《白皮书》），意义重大，正合其时，我对此表示十分欢迎和全力支持。特区政府会全力支持和履行《白皮书》的内容和要求。作为特区首长和当家人，我会领导和统筹特区行政、立法、司法机关贯彻履行维护国家安全的责任。
中央政府从酝酿提出「一国两制」科学构想到全面实施「一国两制」方针，始终坚定维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定。《白皮书》从五个方面系统阐述了香港维护国家安全方面的斗争从未停止，包括中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任，香港特区切实履行维护国家安全的宪制责任，香港实现由乱到治走向由治及兴，并阐明中央对香港特区以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展必须把握的实践要求。
首先，《白皮书》详细阐明了香港维护国家安全的斗争从未停止。回归后二十多年，香港维护国家安全的斗争长期聚焦《基本法》第二十三条本地立法，《基本法》第二十三条立法长期无法完成，给敌对势力有机可乘。修例风波最终演变成港版「颜色革命」，「黑暴」肆虐，严重挑战「一国两制」原则底线，严重损害香港宪制秩序和法治，严重危害国家主权、安全、发展利益，也愈加凸显香港特区在维护国家安全方面存在的法律漏洞和机制短板。
第二，《白皮书》阐明中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任。《白皮书》指出，维护国家安全是中央事权，中央立法维护国家安全是国际惯例，各国皆然。在香港难以自行完成有关立法、面对严峻暴力和破坏、国家安全迫在眉睫的情况之下，中央行使宪制权力，制定实施《香港国安法》，采取完善香港选举制度等一系列标本兼治的举措，有效维护了国家安全，有力维护了香港特区宪制秩序，沉重打击了反中乱港势力，对香港迅速止暴制乱、实现由乱到治的历史性转折发挥了决定性作用，在「一国两制」实践进程中具有重要的里程碑意义。
第三，《白皮书》阐明香港特区切实履行维护国家安全的宪制责任。《白皮书》指出，《香港国安法》公布实施以来，香港特区行政长官和政府敢于担当、善作善成，行政、立法、司法机关各司其职，积极防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，进一步筑牢香港维护国家安全的屏障。《白皮书》指出，香港特区历史性完成《基本法》第二十三条立法，履行了长期未完成的宪制责任；香港特区执法、检控、司法部门无畏无惧、恪尽职守，依法打击危害国家安全罪行；香港特区政府持续加强宣传教育，不断增强香港居民国家安全意识。
第四，《白皮书》阐明香港实现由乱到治走向由治及兴。《白皮书》指出，经过中央政府和香港特区的共同努力，香港维护国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革：香港的政权安全得到有效维护，治理效能显著提升；法治尊严得到有力捍卫，社会秩序恢复稳定；香港营商环境持续优化，为市场注入了强大的稳定性、确定性和可预期性；香港市民依法享有各项权利和自由有了更好保障，福祉日益增进。
第五，《白皮书》阐明以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展必须把握的实践要求。《白皮书》指出，新时代新征程，必须以总体国家安全观为指导，牢牢把握「一国两制」下维护国家安全的实践要求，坚定不移建设高水平安全，护航「一国两制」实践行稳致远，包括坚持中央的根本责任和特区的宪制责任相统一；坚持把特区管治权牢牢掌握在爱国者手中；坚持尊重和保障人权；坚持在法治轨道上维护安全；坚持统筹发展与安全；坚持在开放中维护安全。
《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书对香港特区至为重要，具有指导性和关键现实意义，我们必须认真学习和领会当中的精神要义和指示。《白皮书》带给我三点重要领会：第一，香港维护国家安全的斗争从未停止，国家安全的风险依然存在，我们必须时刻警惕。第二，维护国家安全是中央事权，我们支持并感谢中央从国家层面制定《香港国安法》；香港特区要认真和切实履行维护国家安全的宪制责任。第三，我们要以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展，实践《白皮书》的要求。
《白皮书》提醒我们必须对国安风险时刻警惕，《白皮书》的发布，更是对出卖国家和香港特区的叛徒作出最严正的警告。背叛国家和香港特区的黎智英，昨日被法庭重判入狱20年，刑期对勾结外部势力危害国家安全的歹毒图谋发出了严厉警告。
黎智英罪行滔天，恶贯满盈，被重判入狱20年，彰显法治，伸张正义。黎智英长期利用《苹果日报》荼毒市民，煽动仇恨、歪曲事实、蓄意制造社会对立、美化暴力，公然乞求外部势力制裁中国、制裁香港特区，牺牲人民福祉，卖国祸港，损害国家和香港特区利益，罪证累累，罪有应得。
法庭早前颁下的裁决清楚指出黎智英为案中主脑，控制和利用《苹果日报》荼毒社会，勾结外国势力，乞求对中国和香港特区实施制裁和采取敌对行动。黎智英的歹毒图谋跨越《香港国安法》实施前后，目的是勾结外部势力，损害中国和香港特区的利益，损害市民的利益，无耻地充当外部势力的爪牙，危害国家安全。
法庭依法对黎智英及各被告作出重判，彰显了法治和公义，然而香港社会已承受了沉重的代价：在黎智英和他所操控的《苹果日报》的荼毒下，部分市民，尤其是青年人，被误导而违反法律，变得激进暴戾，于「黑暴」期间大肆破坏公共设施、冲击政府大楼、立法会和中央驻港机构、投掷汽油弹、大肆纵火，更放火烧人，更有年轻人偷运真枪、制造炸弹、策划恐怖活动，幸得警方及早捣破，才避免了大量人命伤亡。这些被煽动的人，包括年轻人，很多因犯法而入狱。截至去年底，有2 400多人因「黑暴」期间所犯的各种罪行，承担法律后果，可见黎智英团伙及《苹果日报》的恶贯满盈。
香港特区政府已就《基本法》第二十三条完成本地立法，制定了《维护国家安全条例》。《香港国安法》与《维护国家安全条例》浑然一体，筑起维护国家安全的法律屏障。特区会坚定不移维护国家安全，保障香港市民的合法权益，全力防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，履行天经地义的维护国家安全责任。多谢大家。
记者：政府应急住宿安排工作组已就宏福苑长远安置方案，收集了九成居民意见，预计是否能够在农历年前公布结果？目前较为倾向哪些方案？政府会否考虑使用公帑购买业权？如何平衡使用公帑的公平性？其次，长和旗下巴拿马港口公司手上的合同，被巴拿马最高法院判令违宪，中央政府和特区政府都发表声明表示不满，但巴拿马当局还没有反应，特区政府有什么看法？会否考虑约见更多本港商界，呼吁他们谨慎投资？
行政长官：政府十分重视大埔宏福苑居民的长远住宿安排，持续为受影响的家庭提供适切协助。长远住宿安排所涉及的问题是复杂的，每户都有个别情况和需要，而社会上亦意见纷纭。政府会小心处理，平衡各方面意见。政府亦要兼顾一些现实的问题，例如公共资源的适当运用、公帑的投入、住屋资源的分配、相关的法律、业权等责任和问题，政府亦要妥善做好过渡性安排。当然时间上要尽快做，愈早让受影响的家庭可以作出决定是好的。
财政司副司长领导的应急住宿安排工作组一直从以下几个方向，尽快制订具体方案。第一，既考虑受影响家庭的意愿，亦要兼顾善用资源，要情、理、法兼备；第二，提供多元选项，包括居屋、绿置居以及房协单位，让居民「有得拣」；第三，因应居民意愿，提供大埔原区或跨区的居住安排。工作组透过「一户一社工」的问卷，收集了受影响业主的初步意愿，目前业主的回覆已经大致收齐，工作组正密锣紧鼓归纳和分析业主就不同选项的意愿。初步观察，有绝大部分业主期望政府从速处理长远住宿安排，有相当高比例的业主表示会考虑接受政府向他们收购业权，亦有业主表示要考虑实质的收购价。
现时工作组归纳了以下要克服的问题和挑战，第一，就不同家庭的需求分歧，如何可以一致性处理；第二，对宏福苑的公共保险所涉及的责任，赔偿不确定性和相关的法律问题；第三，所涉的业权责任和法律争拗，会否带来长时间延误解决的风险等。我已经指示工作组必须尽快研究各方面的可行方案，以及所涉及的法律问题，以征询律政司意见，尽早落实安排。
我明白这段时期对每一位宏福苑居民来说都是不容易，政府会马不停蹄，尽早敲定方案，让受影响居民可以作出最适合的选择，协助他们早日重建家园、早日重回安定生活。
就巴拿马最高法院所指，巴拿马港口公司和巴拿马政府签署续约经营两个巴拿马港口违宪，特区政府表示强烈不满。特区政府的态度是清晰的，反对任何外国政府在国际经贸关系中，使用胁逼、施压或其他不合理的政治手段。商务及经济发展局已在上星期召见了巴拿马驻港总领事，表达对裁决的强烈不满，认为巴拿马对合法经贸关系的出尔反尔，破坏了巴拿马的信用，将对当地的营商环境和经济发展造成深远损害，并严重破坏国际贸易规则。特区政府敦促巴拿马政府尊重合约精神，为当地依法营运的企业提供公平、公正的营商环境，确保企业的合法权益不受干预，而香港企业在巴拿马经营和投资，应获得公平、合理的待遇和保障。外交部亦已清晰表明，中方将采取一切必要措施，坚决维护中方企业正当合法权益，特区政府会全面支持和配合国家所采取的措施。
我相信今次事件已损害投资者对巴拿马当地营商环境的信心，会审视现在和未来在当地的投资，希望巴拿马当局认真保障合约精神、认真保障企业的合法利益。多谢。
记者：「十五五」规划纲要预计将在即将召开的全国两会上正式发布。特区政府此前也多次强调会主动对接「十五五」规划，请问您香港将如何主动跟进「十五五」规划？有没有具体的时间表？以及春节假期是内地居民出境旅游的高峰期，而香港是热门的旅行目的地，请问您特区政府为迎接即将到来的内地春节旅客安排了什么活动？作出了哪些安排？在推动文体旅协同发展和盛事经济的背景下，今年香港将推出哪些重点盛事，以吸引更多旅客访港？谢谢。
行政长官：今年是国家「十五五」规划的开局之年，我们会全面、主动、积极对接国家「十五五」规划，为香港开创新局，提升竞争力，进一步发展经济、改善民生，把握重大机遇。
我会从三个范畴跟大家说一说我的看法。第一，为何要对接？国家的五年规划作为治国理政的显著制度优势，已被国际社会广泛认同。国家正通过「十五五」规划继续推动发展新质生产力，推动高质量发展及优化提升传统产业，同时培育壮大新型产业和未来产业，推动科技创新和产业创新深度融合。
香港当下面对经济转型期，劳动力技能需求变化，国际竞争加剧，地缘风险上升等挑战。融入国家发展大局可带来新空间、新动能。香港如能与国家中长期规划同频共振，发挥香港背靠祖国、联通世界的独特优势和重要作用，就能在各领域开拓新的发展机遇，进一步发展经济，改善民生。
第二，要对接什么？我们会从五个重点方面对接，第一，巩固提升香港国际金融中心，与国家建设金融强国战略对接。第二，巩固提升香港国际航运中心，对接国家建设交通强国战略，深化与粤港澳大湾区港口群协同合作。第三，巩固提升香港贸易中心，对接国家建设强大国内市场和贸易强国战略，发挥好「引进来、走出去」的角色。第四，建设香港国际创新科技中心，与国家加快高水平科技自立自强战略对接。第五，香港打造国际高端人才集聚高地，对接国家教育强国、科技强国、人才强国的战略部署。当然，这些都是我点出来的例子而已，还有其他领域。
第三，是香港如何对接？香港特区将制定五年发展规划，构建系统性的政策框架，对重点发展领域作出更精准、细致的战略部署。我将亲自领导跨部门、全政府的专责小组进行统筹、协调。各政策组正成立准备小组，待三月「十五五」规划纲要正式公布后，准备小组会转为对接「十五五」规划工作组，进行政策对接的编制工作，并全速推进。
我将推进相关体制机制建设，以下是其中五个例子：第一，坚持和完善行政主导，推进治理改革，提升行政效能，更好接合有为政府与高效市场，推动特区实现良政善治。第二，保持国际性的营商环境，确保外资企业和国际机构能在香港享有透明、公正的制度环境。第三，深化内地和香港经贸合作机制，进一步深化《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），善用经贸合作机制；第四，加快发展北部都会区，北部都会区不仅拓展香港经济发展空间，更成为融入粤港澳大湾区、服务国家双循环新格局的关键桥头堡，为构建国际创新科技中心提供坚实支撑；第五，深化粤港澳大湾区协同发展，特区政府将深化大湾区区域合作，强化协同效应，推动区域融合与高效互联互通。这是有关「十五五」的部署。
有关你问及新春的活动，下星期二、二月十七日就是马年的大年初一，我首先在这里预祝大家福马临门、马到功成。今年内地的春节黄金周长达九天，由年二十八到年初七，将会带来内地旅客访港的高峰期。我们将延续旅游业增长势头，举办多姿多采的新春节庆活动。首先，明天二月十一日是年二十四，全港的14个农历新年年宵市场会开幕，直到年初一的清晨；后天起、二月十二日，年二十五，春节彩灯展会在尖沙咀文化中心露天广场举行超过一个月；年初一晚上，尖沙咀有新春国际汇演之夜，主题是「开年　开运　开心」，有近60支来自许多个国家和地区的队伍来香港献技；之后在年初二至正月十五，花车将在本港多个地点展出，包括启德体育园，多支参与汇演的表演队伍，也会在不同地点演出；年初二晚上有农历新年烟花汇演，23分钟的烟花将闪耀维多利亚港；年初三，沙田马场举行马年赛马日，应景应节，气氛必然热闹；年初五，香港大球场举行贺岁杯足球赛，大家都可以一睹自己心目中的一些球星。其间还有大埔林村的「香港许愿节」、黄大仙祠和车公庙等活动，预计都会非常热闹。
为确保旅客有好的体验，由政务司司长领导的节庆安排跨部门工作小组上星期已经开会，协调各政府部门机构和业界紧密合作。在口岸服务、公共交通、郊外热门的景点、旅行团和保障旅行安排等方面，全面做好准备和应对工作。为提供更全面的资讯，香港旅游发展局也推出一站式的新春节庆专页，保安局也会通过一站式通关资讯平台「口岸通」，为旅客提供更全面的资讯，方便提早计划行程。
未来两个月，香港会继续马不停蹄举行连串国际级的旗舰盛事，例如在正月十七到二十，即三月五日到八日，世界级的哥尔夫球赛事「LIV Golf 2026香港站」会在粉岭香港哥尔夫球会举行。三月会是香港的艺术月，其他活动包括香港艺术节、巴塞尔艺术展香港展会、Art Central等，还有潮流文化盛事ComplexCon，都会陆续登场。我们会将春节的欢乐气氛一直延续到未来几个月，组织各类活动，为香港带来更欢乐的气氛和经济活动。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2026年2月10日（星期二）
香港时间13时25分