标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/10/P2023011000287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。首先，过去两日，即一月八日和一月九日我们通关后，从两日在口岸的运作情况可以看到都是畅顺的，过关时都是有秩序、安全，而且大家都相当配合。这方面我很高兴口岸人员在整体运作上不断地按实际情况来处理，我认为他们是处理得到位。
我们看到这两日由香港往内地所占的人数，与我们安排的数额是有空余的，在我们定下的每日50 000的人数安排下，仍有空余。我们看到在未来这两、三日，针对每日50 000的人数安排，还有三至四成的人数余额可以让大家预约。最受欢迎的日期是年廿九（一月二十日），大致上都还有少许空余名额，当然它是较为受欢迎，年廿九的名额大约已经有九成多被预约；年廿八（一月十九日）是另一个最受欢迎的日子；年三十晚（一月二十一日）是第三个受欢迎的日子，但这几日还有余额，所以大家可以按着实际的需要而作出安排。
我们的预约系统是设计到能让有关人士预约未来八星期的日子。自从我们宣布新通关计划的预约安排后，到现时为止其实真正在这八星期内预约的人数大约占了17%，还不足两成，亦即是说我们将人数安排设定为50 000个是符合实际需要。当然，我相信通关后人数会一直上升，所以我们会看着实际情况，每日与内地有关单位沟通协调；而待我们观察多数日后，两地政府也会检讨实际运作还有没有可以调校的地方，以及口岸和人数方面有没有调校的空间。
在这数日通关所看到的市民反应，我觉得是代表了：第一，团圆、团聚，代表了民心所向，亦代表了两地的紧密相连；另外，亦代表在经济方面的提振，因为我们很快就会看到人流增加。当然，第一、二日的通关人数是我们预期之内，相信之后会不断增加，这将会令零售、餐饮、商务、展览和稍后的旅游方面都会提振起来；第三，代表我们香港作为国际城市，可以发挥到背靠内地和联通世界的重要性，亦有助于引入企业和人才；另外，通关亦代表了香港再开新篇，我们很热切期望因此而带来的多方面的正面效果。现在我欢迎大家提问。
记者：你好。首先想请问，其实现时内地检测CT值35以上就是阴性，但香港一般CT值40以上，检测报告才会显示为阴性，一些刚刚康复的人就算拿到证明，可能都是一个阳性的证明，或有人可能来到香港之后就会滞留，不能取得阴性报告返回内地。其实两地检测标准不一致，接下来会否就着CT值的问题作出统一安排？内地亦规定三岁以下幼童一定要用咽喉或鼻咽拭子（的检测样本），会否跟内地当局商讨，针对这些三岁以下的小朋友，可能可以改用粪便样本？第二条问题，关于药物问题，澳门之前实施了一个药物限购令，曾限制携带药物出境的数量。其实想问香港接下来会否有类似措施作规管？请问哪些药物，你们会考虑立法规管？是否一些可能近期比较抢手的止痛、退烧、止泻药等？实际操作会是怎样？谢谢。
行政长官：关于CT值的问题，医务卫生局（医卫局）将会跟不同的化验室统一发出报告的实际标准，因为不同的化验室会按着一些化验的标准发出报告，医务卫生局现正跟不同实验室沟通，看看如何统一发出核酸检测报告阴性证明（的标准）。另外，我们正跟内地单位保持沟通，在这方面，最主要是内地单位针对香港发出的检测报告是否为阴性结果，阴性结果是他们最主要看的，所以香港特区政府现时针对发出阴性结果证明，跟不同实验室寻求共识，希望标准一致。
另外，医卫局今早都发出了一个声明，就有关三岁以下小童在阴性结果要求方面实际是如何。香港在入境方面是豁免的，即三岁以下人士是无须凭阴性证明都可以入境，内地在这方面没有跟香港一样作出豁免。这方面，我们会跟内地沟通，看看这方面的考虑如何，亦因如此，香港在这方面已经跟有关的检测供应者（沟通），大家同意，会在香港向三岁以下的儿童提供阴性检测的服务。
另外，关于药物方面，我们留意着药物供应的情况，好肯定在政府和公营医疗系统有非常充足的医疗用品，这方面是肯定充足的，特别是退烧药，供应非常充足。对于在市面上一些药房的供应，当然我们会视乎实际情况如何，我们亦打算跟药厂就提供药物给不同药房（商讨），大家寻求看看有没有一个可行方法，就药房售卖某一类药物实施一些自律性限制，这方面我们正跟药厂商讨。如果情况令我们觉得需要采用立法手段处理，这个可能性是存在的，但我希望尽量可以跟药厂和售卖有关药物的药房有一个共同协议去处理这方面可能出现的问题是最好的。而且现时我们看到的，真真正正市面上所针对的都是退烧药，现时我相信都是先处理退烧药可能出现的问题，其他的我们会视乎实际情况决定采取什么措施。
记者：特首，你好。通关这两天，我们看到特区政府的全力部署，整个营运链都十分顺畅，想问之后的高铁何时可以恢复？以及现在香港与内地的自费核酸检测在价格和预约方式上都有所不同，可能会对两地的居民造成一定的困扰。那么何时可以不用做核酸证明，用快测结果来代替呢？谢谢。
行政长官：我们都知道在高铁方面大家的需求是很强烈的，我们现在是争取在星期日（一月十五日）可以开通这方面的服务，也正跟有关单位密切联系。无论如何，我们在部署高铁的营运方面已经做了准备，包括高铁口岸的人手，以及高铁营运需要的工作人员，特别是高铁的司机，我们已经做了培训和预演。
有关核酸检测的价格，我们明白两地有不同的价格，但是也要看每个地方本身的条件和营运方面的要求。现在的价格已经比以往香港的价格为低，但是我们会不断地跟有关供应商探讨这方面的问题。
至于会不会改变核酸检测的要求，这要两地政府共同同意的。目前来说，因为（通关后）我们（入境）的人数增加，我们要关注对疫情方面的影响。我觉得核酸检测是一个有效的保障，确保在香港及内地的疫情，两方面都有一个比较风险可控的方法，就是（过关人士持有核酸检测）阴性结果，确保离开两地的人士都不会是感染者，也不会因为通关而带来两地在疫情方面的风险，以风险可控的目标去做。以后我们当然会审视情况，看看有没有调校的空间，包括核酸检测要求，但这要看实况及以后实际的数字，看看怎样管理好风险。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年1月10日（星期二）
香港时间13时21分