标题: 行政长官欢迎并全力支持和履行《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202602/10/P2026021000257.htm
--------------------------------------------------
就国务院新闻办公室今日（二月十日）发布《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书（《白皮书》），行政长官李家超表示十分欢迎，会全力支持和履行《白皮书》的内容和要求并发表以下声明：
行政长官李家超十分欢迎和全力支持中央政府发布《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书。他表示，作为香港特别行政区（特区）首长、当家人，会领导和统筹特区行政、立法、司法履行《白皮书》的内容和要求，全力维护国家主权、安全和发展利益。
《白皮书》指出，中央政府从酝酿提出「一国两制」科学构想到全面实施「一国两制」方针，始终坚定维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定。《白皮书》从五个方面阐述了香港维护国家安全的斗争从未停止、中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任、香港特区切实履行维护国家安全的宪制责任、香港实现由乱到治走向由治及兴、以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。
首先，《白皮书》阐明了香港维护国家安全的斗争从未停止。回归后，香港《基本法》第二十三条立法长期是斗争焦点，很长一个时期香港特区未能完成《基本法》第二十三条立法，令反中乱港势力和外部敌对势力有机可乘，修例风波最终演变成港版「颜色革命」，「港独」猖獗、「黑暴」肆虐、「揽炒」横行，严重挑战「一国两制」原则底线，严重损害香港宪制秩序和法治，严重危害国家主权、安全、发展利益，也愈加凸显香港特区在维护国家安全方面存在的法律漏洞和机制短板。
李家超表示对此深有感触。他表示，香港回归后很长一段时期，受到反中乱港分子和境外势力干预和破坏，香港特区迟迟未能完成《基本法》第二十三条本地立法。这些破坏力量里应外合，不断挑战「一国两制」原则底线，组织各种颠覆破坏活动，包括二○一二年「反国教」、二○一四年非法「占中」、二○一六年「旺角暴乱」、二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」等。「黑暴」期间，暴徒焚烧国旗、污损国徽、撕毁《基本法》，冲击政府总部、立法会和中央驻港机构，鼓吹「香港独立」，肆无忌惮企图颠覆政权、分裂国家，香港局势岌岌可危。今天，我们已止暴制乱，在由乱到治迈向由治及兴的征程上，在我们全力拼经济、谋发展、搞建设、惠民生的同时，香港要牢记国家风险依然存在，可突如其来，不能好了伤疤忘了痛，不能忘记二○一九年的惨痛经历和沉痛教训。
第二，《白皮书》阐明中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任。维护国家安全是中央事权，中央立法维护国家安全是国际惯例，各国皆然。在香港维护国家安全面临最严峻的挑战，且香港难以自行完成有关立法的情况下，中央行使宪制权力，从国家层面立法维护国家安全迫在眉睫、势在必行。中央采取制定实施《香港国安法》、完善香港选举制度等一系列标本兼治的举措，有效维护了国家安全，有力维护了香港特区宪制秩序，沉重打击了反中乱港势力，对香港迅速止暴制乱、实现由乱到治的历史性转折发挥了决定性作用，在「一国两制」实践进程中具有重要的里程碑意义。
我们支持和感谢中央在香港危急关头果断出手，从国家层面制定《香港国安法》，并由香港特区在香港公布实施。《香港国安法》终结了香港回归二十多年来国安不设防的漏洞，终结了当年遍及全港的「黑暴」。特区政府全力依法打击危害国家安全的行为和活动，香港社会得以回复秩序，市民安心上班，学生正常上课，经济发展重回正轨。
第三，《白皮书》阐明香港特区切实履行维护国家安全的宪制责任。《白皮书》指出，《香港国安法》公布实施以来，香港特区行政长官和政府敢于担当、善作善成，行政、立法、司法机关各司其职，积极防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，进一步筑牢香港维护国家安全的屏障。《白皮书》指出，香港特区历史性完成《基本法》第二十三条立法，履行了长期未完成的宪制责任；香港特区执法、检控、司法部门无畏无惧、恪尽职守，依法打击危害国家安全犯罪；香港特区政府持续加强宣传教育，不断增强香港居民国家安全意识。
事实上，在二○二○年六月三十日，《香港国安法》实施后，止暴制乱成效立竿见影，市民切身感受到安全的重要和社会稳定的可贵。之后在二○二四年三月十九日，《维护国家安全条例》在立法会获全票通过，并于三月二十三日刊宪生效，香港特区成功履行《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，终于完成等待了二十六年八个月零十九天的历史使命。《香港国安法》和《维护国家安全条例》兼容互补、浑然一体，共同构建香港维护国家安全的坚实屏障，切实保障香港居民依法享有的权利和自由，为香港的安全和发展提供稳固的基础。
第四，《白皮书》阐明香港实现由乱到治走向由治及兴。《白皮书》指出，经过中央政府和香港特区的共同努力，香港维护国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革：香港的政权安全得到有效维护，治理效能显著提升；法治尊严得到有力捍卫，社会秩序恢复稳定；香港营商环境持续优化，为市场注入了强大的稳定性、确定性、可预期性；香港市民依法享有各项权利自由有了更好保障，福祉日益增进。
实践证明，在《香港国安法》和《维护国家安全条例》的护佑下，香港社会安定繁荣，市民的正常生活和发展获得有力保障，国际评级机构持续对香港给予正面评价。香港稳居全球最自由经济体榜首，国际金融中心和世界竞争力皆排名全球第三，人才竞争力重返全球十大，安全城市排名维持全球十大等。安全带来稳定，稳定创造发展，香港实现由乱到治走向由治及兴的新征程，前景风光无限。
第五，《白皮书》阐明以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展必须把握的实践要求。《白皮书》指出，新时代新征程，必须以总体国家安全观为指导，牢牢把握「一国两制」下维护国家安全的实践要求，坚定不移建设高水平安全，护航「一国两制」实践行稳致远，包括坚持中央的根本责任和特区的宪制责任相统一；坚持把特区管治权牢牢掌握在爱国者手中；坚持尊重和保障人权；坚持在法治轨道上维护安全；坚持统筹发展与安全；坚持在开放中维护安全。
我们清楚意识到，当前，世界百年未有之大变局加速演进，地缘政治局势日趋复杂，局部地区冲突频繁，单边主义、保护主义抬头，全球不稳定因素增加，香港面对的国家安全风险变化莫测。我们必须以「总体国家安全观」为指引，坚定维护国家主权、安全、发展利益，坚持中央的根本责任和特区的宪制责任相统一，把维护国家安全贯穿「一国两制」实践全过程。同时，我们要继续全面落实「爱国者治港」原则，确保特区管治权牢牢掌握在爱国者手中，坚持和完善行政主导；坚持尊重和保障人权，坚持在法治轨道上维护安全，保持香港普通法制度，健全特区维护国家安全的法律制度和执行机制；坚持统筹发展与安全，在新形势下更加重视非传统领域安全；坚持在开放中维护安全，在高水平安全保障下推进高水平开放。
特区政府会透过不同渠道，持续加强宣传教育，带领和鼓励社会各界深入学习和领会《白皮书》的重要内涵和要求，增强市民的国家安全意识。政府将会举行《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书研讨会，并会将《白皮书》的全文上载到政府新闻网及基本法网页。李家超鼓励社会各界，包括政党、社团、组织等，举办有关《白皮书》的学习和交流活动，加深市民对香港维护国家安全方面的意识和正确理解，自觉维护国家安全。
安全是发展的前提，发展是安全的保障。特区政府在维护国家安全和推动发展经济上坚定不移，全力以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展，并以高质量发展实现高水平安全，让社会发展有更好的保障，市民有更好的生活。
完
2026年2月10日（星期二）
香港时间13时00分