标题: 行政长官在迪拜会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/10/P2023021000489.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（迪拜时间二月十日）在阿拉伯联合酋长国（阿联酋）迪拜总结香港特别行政区代表团访问沙特阿拉伯（沙特）和阿联酋之行会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨，首先非常多谢各位传媒代表多日来采访和报道我们在中东的访问，让大家知道我们在访问期间的工作。
今日是我们中东访问的最后一天，我希望利用这个机会扼要总结一下我们在沙特阿拉伯及阿联酋的访问细节。中东是国家「一带一路」倡议的重要节点，今次我亲自率领政府代表和商界，以及专业人士，超过30位代表访问中东，展现了香港特区在实践「一带一路」倡议的角色，亦履行了国家主席习近平在去年十二月中阿峰会发言的精神。我们亦希望藉着此行促进合作共赢，并且巩固我们在多方面的合作和发展。
今次的中东访问收获很好，我会形容今次的访问是一个友谊之旅、一个推广香港优势之旅，以及开拓商机之旅。今次的成果是多方面的，首先是政府与政府之间——香港与沙特政府已经同意启动促进和保护投资协定的正式谈判；香港与阿联酋政府亦已经同意展开讨论签署发展绿色和可持续金融合作备忘录的工作。在商界和专业人士方面，香港与沙特的企业和机构之间交换了六份合作备忘录或合作意向书，涵盖金融、创新科技、商务、交通和能源等范畴。香港与阿联酋的企业和机构之间亦交换了七份合作备忘录或意向书，加强两地多个领域的合作，包括建筑专业、创新科技和商贸等。
今次的代表团有三个目的，分别为友谊、开拓机遇和推广优势。首先，我们的访问团与各界接触，进一步扩阔我们的交流和联系网络，认识更多朋友，加强民心相通。这亦是推广优势之旅，我们的随团官员和超过30位代表团成员与各界人士交流接触时，向两个国家的不同人士介绍了香港的优势，亦讲述了香港已经重返舞台中心，向世界全面开放，与内地亦已经全面通关。
我们在会面期间亦向不同人士介绍我们的金融服务、商业，以及专业服务等，他们对于香港在不同行业和专业的经验都有很高评价，亦非常重视香港背靠内地、联通世界的独特优势，并积极考虑在香港扩阔他们的投资、商贸合作，以及多参与金融科技、绿色经济等合作，今次我们开拓了这方面的空间。
开拓机遇方面，沙特和阿联酋两国分别定下了很宏大清晰的发展愿景——实现经济多元化，推行智慧城市计划和加强对外投资等。这与国家的「一带一路」倡议相得益彰，亦正正是香港的优势和贡献所在，所以对香港来说是机遇无限。
另外，有关中东的资金投资香港方面，我们亦介绍了香港的优势，尽量争取他们把注意力放在香港。我们今次在金融、创科、基础建设和高质量发展、文化艺术等都开拓了发展空间，亦介绍了香港是一个最佳的投资平台，为投资者进入内地，以及亚洲其他地区，担当一个很积极的桥梁作用。
在访问过程中，我们透过面对面的接触，香港与阿联酋（政府）、沙特政府和业界作了深入交流，探讨合作空间，令机遇更加接近并转化为合作项目。香港与中东在很多方面都是互利共赢，香港与沙特和阿联酋在贸易、投资和文化等领域的联系肯定会继续并加强。
我们之后会有很多跟进工作，包括会跟进与沙特政府有关（促进和保护）投资协定的商议，以及与阿联酋政府有关绿色（和可持续）金融合作备忘录的商议工作。另外，香港金融管理局在今年上半年将会组织高级财经代表团到中东进一步拓展商机；而迪拜商会亦已经决定在香港设立办事处以鼓励香港企业把握商机和合作交流。特区政府欢迎并会主动地与迪拜商会在这方面接触和推动，政府在迪拜的经贸办（经济贸易办事处）亦会深化、扩阔和推广现时已经建立了的良好关系，再扩大和巩固联系网络。接着我请香港贸易发展局（贸发局）林建岳博士说几句，我亦藉此机会多谢贸发局的同事就今次访问做了大量工作。
记者：想问特首，刚才你说签署了13份合作备忘录，是否达到你预设的目标？是否满意？后续如何落实？今次你说希望大家加大投资，究竟有没有一些企业承诺了真的会这样做？后续还有什么外访计划？
行政长官：我对于这次行程所达成的结果是满意的，是相当好。你看到我们总共签署了13份合作备忘录或合作意向书，而两地政府，包括我们跟沙特和阿联酋都有一些协议展开商讨的实际工作，这是第一部分。
第二部分，在这次行程展开之后，很多后续工作会跟进，我亦相信会有落实的实际结果，包括刚才我所讲，我们会继续有政府的高级代表团访问中东国家，特别是我提到的沙特和阿联酋，金融管理局的同事会前来，另外我相信商界朋友都会继续开展他们在中东的一些发展机遇。我们的30位代表团成员在他们各自的领域都开拓了一些合作空间，例如酒店方面，已经着眼在中东方面怎样发展，合作亦在开展中。科技方面的合作，大家都知道，除了香港一些相当成功的公司会继续在中东作出贡献外，我们亦会邀请中东国家，特别是沙特及阿联酋来到香港共同发展。所以一系列的跟进工作，我相信会继续带来成果。另外，你亦看到他们的商会亦会在香港设立办事处，即是这次除了本身行程的成果外，跟进和落实、再发挥力量推展不同领域的活动和合作，会带来不断持续性的成果。
还有一件事，我这次亦接触和会见了不同的主权基金代表，譬如在沙特阿拉伯，我们跟他们的公共投资基金的副主席见过面；沙特阿美，我们亦曾跟它的行政总裁见面。阿联酋方面，我们跟他们投资局的王室成员见过面，亦跟主权财富基金Mubadala的行政总裁见过面。这四间公司或基金总共所涉及的资产超过差不多二万亿美金，我们向他们介绍了香港的优势，交流气氛良好，他们亦很有兴趣听我们讲解，大家都同意在这方面保持联系，继续商讨或再介绍和了解香港实况，所以我满意这次的成绩。
记者：请问特别是有关希望寻求沙特阿美来港上市，有否获得对方一些承诺？特区政府如何评估对方会来的成功机会和时间表？心中有何估算？第二个问题是，今次是一个庞大的外访团，沙特和阿联酋的商界均表示如此庞大的代表团颇能反映香港对他们的重视，日后的出访会否都是以这种形式和规模？现在有没有下一次出访的地区和时间表？谢谢。
行政长官：首先，我们今次来是要介绍香港的优势予所有接触的人士。刚才你说的是正确，但我要强调今次我们在投资方面所接触到的，除了（沙特）阿美外，还有三个主权基金。在这方面，我们欢迎任何（机构）可以来港发展或利用香港这个如此具优势的金融中心地位作投资。双方在商讨时都很坦诚，亦很积极地讨论不同问题。最让我印象深刻的是他们对香港非常有兴趣，他们交流时听到我们提及的独特优势后，也有就他们希望了解的范围提问，如此积极的交流是十分有用。我们也有邀请他们尽可能派代表来香港，了解香港的情况。我们会保持密切联系，我相信这对大家的关系和发展都很正面。
我们今次选择出访中东的沙特阿拉伯和阿联酋是基于几个重要考虑：第一，正如刚才我所说，中东是「一带一路」倡议的重要节点。中东多年来的发展非常成功，具有宏大的愿景，这方面与香港特区的目标都是很类似、一致的，因此我相信双方能产生协同效应。双方在彼此认同的发展空间内亦很容易建立良好沟通和合作机会，这正正能在今次出访的成果中反映。在如此良好的基础下，今次由行政长官带领的外访团，显示我们对中东这个重要地区的重视，亦实践了香港特区在「一带一路」中的角色，包括作为推动者、参与者和贡献者。香港正在实践这些方面的角色。中东会继续是我们的重点，我刚才已说过将会有不同官员或其他商界的专业人士继续与中东地区发展关系和访问。
另外，关于香港在对外全面开放建立贸易伙伴关系方面，我觉得东盟（东南亚国家联盟）国家也是非常重要的。第一，香港与东盟国家的贸易（额）相当庞大。第二，我们是邻居，因此在建立关系方面更有直接需要和正面效果。再者，我们希望能增进彼此的关系。在合作的基础上，我期望香港能在争取加入RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）的过程中获得更多支持。
记者：你在第一日开场的时候提到争取沙特阿美来香港上市是你的目标，现在暂时好像也未听到他们有甚麽后续工作，会不会是有些目标还未完成？对方有否提出一些新的要求，你会回到香港再修例？另外，在今次中东之行，有否由对方身上学到些甚麽？
行政长官：首先，我们今次到来是介绍香港的优势，介绍给所有我们接触到的单位、人士，以及政府官员。当然，（沙特）阿美是一间我们希望和它积极开拓合作空间的成功企业。但是，我们今次来访问，目标是针对所有我们可以接触的人士和企业，所以我强调，我们跟不同界别的沟通和建立网络，包括合作空间、人心相通等等，都是我们行程的目标。我们行程的目标广泛，是非单一的。每一间公司，我们都希望它开拓在香港的发展机遇和空间，深化合作，而最重要一项是香港「背靠内地、联通世界」的独特优势，特别是香港作为金融中心，和内地市场是有互联互通这个优势，我们介绍给我们在中东接触的人士，让他们知道在香港的投资，特别是经过香港交易所，往往可以吸纳在内地的投资者，这亦是开拓内地商机方面非常重要的考虑。
在任何交流过程当中，一定会有一些非常具启发性，亦值得我们参考的经验和做法，包括沙特阿拉伯政府和阿联酋政府都有很宏大的愿景，他们的发展方向包括科技创新、绿色发展、可持续发展等等，都是特区政府重视的地方。在这方面的交流当中，听到和看到他们在这方面的经验和方向。在大家的共同意愿之下，互相交流经验，对双方都有积极和正面的作用。
记者：你好，特首，想问你刚才提到跟沙特（阿拉伯）签订了保护投资协定（应为同意启动就促进和保护投资协定的正式谈判），其实对香港的经济意义是甚么？还有在投资论坛中，你说期望跟阿联酋下一步会签订FTA（自由贸易协议），这次有没有讨论？准备工作以及对方的意向如何？有没有相关时间表？
行政长官：首先，我们很高兴沙特阿拉伯政府已经同意展开谈判，有关促进和保护投资协定，这个协定的重要性是，两个政府都重视在投资方面的发展，最终我们希望达成签署协定后，确保投资者在这方面的信心。我相信每位投资者都希望，第一，看到政府的政策是配合和支持他们的投资；第二，两地政府都在这方面重点推广和发展，这方面的信息对他们来说是重要的；第三，签署了促进和保护投资协定后，两地关系当然会更加密切，其他方面的开展亦会更好。
我们与阿联酋政府已经有促进和保护投资协定。我们的关系紧密发展，因此更加深彼此关系是合理的。当然我们希望可以真正有自由贸易协议的讨论，期间有很多事情大家都需要研究，我相信这是很合理发展的下一步和方向。
记者：你好，特首，首先想跟进沙特阿美方面，其实到来时已说明是目标之一，其中还有什么问题需要解决？有没有需要透过修订某些条例，才能争取沙特阿美前来香港？第二个问题，想问这次来到中东，八天都不用戴口罩，回港后会否考虑撤销「口罩令」？有没有时间表？会否害怕中东商界来港会不习惯？
行政长官：我多次强调，这次的访问是多元化而广泛的，我们希望推广香港予所有接触的人士、公司、基金、投资者等，希望大家知道，我们这次接触的人士是广泛的。当然我们非常欢迎阿美来港投资，或加深我们合作的广度和深度。我们交流时的气氛是正面的，亦强调会保持联系，我们会不断进行这方面的工作。香港作为国际金融中心，香港交易所是非常受欢迎的交易所，过去我们亦不断就经济发展或金融市场的趋势，强化交易所有关金融发展的规例，我们会按着市场需要和实际情况推广。香港作为最自由的经济体，与内地全面通关，向世界全面开放，这是香港最大的优势，亦是我介绍给不同单位、机构和公司时所说的，所以我欢迎阿美前来，但我希望大家都知道，我们这次推广是全方位的，针对接触的其他不同人士和公司。
另外，每个地区疫情的阶段都不一样，香港现在只有「口罩令」仍然存在。「口罩令」方面，我已多次解释，因为有冬季流感高峰期，现时全面开放，跟世界接轨，以及跟内地全面通关均会增强人流，我们需确保风险可控的情况下，稳步推进全面复常。我亦说过有目标将「口罩令」取消，我会聆听专家和医务卫生局的意见。不同专家都有提出不同的考虑和时间，我相信原则是清晰的，就是当我们可以肯定过渡流感高峰期，冬季惯常带来的流感高峰期的风险后，会积极考虑将「口罩令」取消。
记者：想问特首，有消息指特区政府接下来会到访大湾区，想问会到大湾区讨论什么？接下来如果有外访，会否考虑邀请大湾区代表一起加入香港代表团？
行政长官：先回答第二个问题。到外地推广，我觉得形式和代表团成员都可以很灵活考虑，所以任何推广活动我们都会考虑。我们与内地全面通关，所以我会很积极推广，以及带领不同人士到大湾区考察和加强与大湾区的合作。我亦很快会到访大湾区的城市，以及增加大家的合作。
事实上，你在《施政报告》都看到，我成立了「融入国家发展大局督导组」，由我担任组长，以及三个司长做副组长，其中一个目的是推广大湾区的深度和多元合作，所以我相信会有不同形式的活动和考察，当中会有由我带队的，也有由其他官员带队的，亦有其他人士主动组团访问，加强大湾区的合作，我相信这方面的跟进活动会相当积极。
多谢大家，辛苦大家这八日经常访问我们并作积极报道。多谢你们。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年2月10日（星期五）
香港时间17时00分