标题: 第十届「一带一路高峰论坛」开拓新机遇合作建未来
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/10/P2025091000788.htm
--------------------------------------------------
第十届「一带一路高峰论坛」今日（九月十日）开幕，为期两日，吸引超过6 000名参加者，包括超过90位政商界代表发言，以及逾100个代表团参与，共同探讨商贸、投资、创科、绿色发展等多方面的发展机遇，其间促成约50份政府和企业合作备忘录，创历史新高，突显香港作为「一带一路」功能平台的角色。
香港特别行政区（特区）政府自二○一六年起举办论坛，是香港参与及助力共建「一带一路」的旗舰项目，更已成为推动香港、内地及海外企业在「一带一路」项目合作上的最大和最重要商贸投资平台。第十届论坛以「合作求变　共建未来」为主题，加入重点市场、焦点项目和构建可持续发展平台等新元素，为企业、本地专业服务业界以至民间交往缔造更多合作机遇。
行政长官李家超在开幕环节致辞时表示，「一带一路高峰论坛」促进政府、企业和人文交流，合作求变，十年来已累计逾120个国家和地区共45 000多人参与论坛，展示超过2 800个项目，透过合作和联通构建共同愿景，实践共建「一带一路」倡议的核心价值。
李家超表示：「香港特区政府全速拓展香港的国际商贸网络。我在过去三年访问12个共建『一带一路』国家，大部分均率领特区高级别商贸代表团出访，见证香港与相关经济体达成逾160份合作备忘录、合作协议和成果。香港已与14个『一带一路』国家签署自由贸易协定、约20个『一带一路』经济体签署投资协定、37个『一带一路』税务管辖区签署全面性避免双重课税协定。去年，香港与共建『一带一路』国家的商品贸易额逾2,760亿美元，较二○一三年增长约八成，为同期香港对外商品贸易额增幅的三倍。」
李家超亦阐述香港在经贸投资、竞争力、人才、互联互通、绿色及可持续发展和法律制度等方面的优势和发展。他指出，香港是「一带一路」的理想枢纽，作为唯一同时拥有中国优势与世界优势的国际城市，香港是首选合作平台，连系区内人员、贸易、商业、教育、文化和价值，并联通亚洲和世界。香港作为「超级联系人」和「超级增值人」的双重「超级优势」，将为资本项目注入生生不息的创新动能和战略价值，继续推动共建「一带一路」的高质量发展。
国家商务部副部长鄢东、国务院国有资产监督管理委员会副主任李镇，以及国家发展和改革委员会副秘书长肖渭明亦在开幕环节致辞。柬埔寨副首相孙占托在开幕环节发表主题演讲。
财政司司长陈茂波在以「推动务实商贸合作　促进区域伙伴关系」为题的专题午宴致欢迎辞，向与会者分享香港如何把握两项全球重要发展趋势——绿色及可持续发展，以及数字创新——积极推动更多合作伙伴关系，并为促进区域互联互通作出贡献。
绿色及可持续发展方面，陈茂波指特区政府致力推动香港发展成为国际绿色科技及金融中心，积极发挥枢纽作用，推动全球绿色转型。在绿色金融方面，政府正致力推动转型金融的发展，同时通过巨灾债券、基建债务证券化等创新金融产品，满足新兴经济体的不同需要。香港亦提速发展成为绿色科技枢纽，以创新技术贡献区域减碳进程。
谈及数字创新，陈茂波表示，对于「一带一路」沿线经济体及全球南方国家而言，香港与内地提供涵盖金融科技、智慧医疗、云端运算、第六代移动通信（6G）以及数字城市管理等多元化的数码解决方案。香港已将人工智能列爲重点发展策略之一，致力建设一个开放、鼓励协作和包容的人工智能生态圈。与此同时，香港亦积极拥抱区块链这项金融创新核心技术，充分发挥其在提升跨境交易效率方面的潜力。
律政司司长林定国资深大律师在题为「以法共赢：共创丝绸之路愿景」的专题分组论坛致欢迎辞。他表示，「一带一路」项目的签订与执行定必涉及跨境法律事宜，因此国际法律服务在过程中不可或缺。他强调香港在普通法制度下的国际民事及商业法律与实务一直深受国际商界认同，而且拥有多方面优势，包括大量具备丰富国际商业法律经验的法律专业人才、可靠和优质的法律及争议解决服务，以及与「一带一路」国家在法律上的紧密合作。
商务及经济发展局局长丘应桦主持以「驭变求新，共创未来」为题的政策对话环节，与其他政府代表探讨在地缘政治局势不确定的环境下，透过创新例如绿色经济和数字化以推动经济合作。丘应桦亦指出，「一带一路」倡议为国际合作提供便利的平台，以促进贸易和经济融合。他表示，基建发展是「一带一路」倡议其中一项主要优势，有助扩大市场准入和消除贸易壁垒，从而促进投资、创造职位和改善生活水平。
此外，特区政府和相关机构与海外政府和机构在论坛上展示了九份合作备忘录，涵盖律政司、香港金融发展局、廉政公署、香港海关、香港天文台、香港贸易发展局、投资推广署和证券及期货事务监察委员会，以及巴基斯坦、印尼、匈牙利、卡塔尔、柬埔寨、阿曼苏丹国和阿拉伯联合酋长国，推动双边合作和交流。论坛亦促成其他约36份涵盖多个领域的合作备忘录。这些备忘录连同最近在论坛前落实的新项目和交易，总值约10亿美元。
主论坛汇聚商界领袖，探讨香港促进共建「一带一路」的商贸合作，主题包括东南亚国家联盟（东盟）发展合作新机遇和探索新市场与新产业的潜力。论坛亦设有多个专题分组论坛，涵盖法律服务、商贸、保险、建筑、绿色金融及物流等多个领域，探讨如何为「一带一路」沿线国家和地区创造更繁荣、绿色和联通的未来。
特区政府积极拓展海外市场，尤其是具有发展潜力的东盟与中东市场。论坛新增「一带一路」重点项目的环节，介绍泰国和沙特阿拉伯城市发展的招标项目，「一带一路」办公室联同香港建造业议会及香港贸易发展局推出机制，分享信息，便利香港企业和专业服务跟进东盟和中东项目的商机。
论坛亦有超过200位获颁「一带一路奖学金」的学生、本地大学生、「连青人网络」会员和青年发展委员会的青年大使参与。明日（九月十一日）举行的青年专章除了继续邀请香港、内地和「一带一路」国家的青年商业领袖分享经验外，今年亦新增交流元素，让参与者通过交流，进一步了解「一带一路」的最新发展和机遇。
为发挥协同效应，政府亦鼓励多个团体和机构在论坛前后数月举办逾20项「一带一路」相关活动，涵盖商贸、艺术文化、音乐、体育、学术等领域，让商界、专业人士和市民参与其中，亲身体验「一带一路」国际合作的丰硕成果。「一带一路」办公室亦出版了一本关于香港在共建「一带一路」方面的参与、贡献和受益的小册子。有关活动及小册子详情，请浏览「一带一路」办公室网页
www.beltandroad.gov.hk
。
完
2025年9月10日（星期三）
香港时间20时56分