标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202506/10/P2025061000389.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。我宣布二○二五年《施政报告》将会于九月公布。公众谘询将会在下星期一，即六月十六日，正式展开。我今年较过往提前于九月发表《施政报告》，是因为今年年底会举行立法会换届选举，今届立法会会期会提早结束。提前展开今年《施政报告》的公众谘询，是因为我重视行政立法沟通和互动的重要性，同时让政府有充份的时间听取市民和社会各界的意见和建议。
我上任近三年，努力改变政府文化，建立以结果为目标的政府，推动政府工作步伐加快，主动做事。我和团队愿意听取社会意见，令我们的措施更对接市民的需求。
去年发表的第三份《施政报告》，在不同范畴推出了共600多项政策措施，深化我上任以来的各项改革。各项措施正不断推展，在守正创新、求进求变的同时，进一步提升和发挥香港的成功元素。
百年未见的大变局正加速演进，地缘政治错综复杂，保护主义、单边主义抬头，贸易秩序受到破坏，供应链受到威胁。香港面对不同挑战，但有危亦有机。香港的机遇始终大于挑战，香港在「一国两制」下同时享有国家机遇和国际机遇，而国家的不断发展更是香港的最大机遇和最强后盾。
香港经济仍然正面扩张，今年的生产总值估计有百分之二至三的正增长。同时香港正进入经济转型期，有些行业会表现不错，有些行业会面对挑战，政府和各行业都要识变、应变、求变。我们要通过创新创造，发掘新增长点，开拓新市场、新蓝海，深化国际交往合作，做大做深区域合作，全力拼经济，谋发展，改善民生。
我和团队将出席超过40场线上线下的谘询会和两场地区谘询会，广泛听取不同人士的意见，包括专业界别、地区组织、政党、不同市民等。我们会走进社区，亲身接触不同阶层，听取他们的想法。
另外，三个星期后的七月一日，就是香港回归祖国暨特区成立二十八周年的大日子。特区政府会在全港18区举办百多项庆祝活动，包括升旗礼、步操汇演、嘉年华、综艺晚会、球类比赛等多项项目。
政府和不同行业亦会推出多元化的优惠，让巿民与亲友欢渡这个喜庆日子。
第一，公共交通优惠：
＊港铁在七月一日会以抽奖形式送出71 000张电子车票，中奖市民半年内可以任选日子，免费乘搭一程指定路线的本地车程。当日，机场快线3至11岁小童免费，60岁或以上市民半价乘搭。
＊七一当日，市民可免费乘搭天星小轮来往尖沙咀和湾仔，以及用免费乘船券乘搭五条新渡轮和富裕小轮的航线。
＊市民更可以由七月一日起连续三日免费乘搭电车。
第二，多个政府场地免费及海洋公园等提供优惠：
＊康乐及文化事务署多项室内和户外康乐设施、科学馆及太空馆的常设展览、香港湿地公园、西九文化区M+标准票的所有展览，以及香港故宫文化博物馆所有专题展览，在七月一日全部一律免费开放。
＊香港海洋公园推出成人门票优惠，在七月三日或之前到香港海洋公园，二人同行八折，三至四人同行七折。
＊七一当日，昂坪360小童及长者来回标准缆车门票二八折，山顶缆车来回优惠套票八五折。
第三，饮食及购物优惠：
＊饮食业界鼎力支持庆祝回归，将有超过1 000间食肆和商户在七一提供指定菜式及餐饮品优惠。
＊食物环境卫生署（食环署）四个街市——东日街市、香港仔街市、荔湾街市、天幕街市，以及香港房屋委员会商场「共筑・创业家」店铺、油塘大本型均会推出优惠或派发礼品。
＊由七月一日至七日，在「本地鱼菜直送」网店或手机app（应用程式）购买鱼类统营处和蔬菜统营处特定产品，有七一折。
＊七月一日到环境保护署「绿在区区」回收，「绿绿赏」积分双倍。
＊今年有更多企业推出七一优惠，包括多间商场、百货公司、国货公司，连同香港国际机场、香港科学园、数码港商场等，提供一系列购物、餐饮、消费或泊车优惠。
＊在六月底至八月，香港旅游发展局与多个商户合作，推出餐饮、购物、景点、旅游和娱乐优惠，让市民和游客玩得尽兴。
政府今日稍后会公布各项优惠和活动的详情，相关部门和机构亦会继续更新相关资讯。
我感谢社会各界积极响应，为市民提供不同优惠和多元庆祝活动。我鼓励并相信更多机构会参与其中，让整个香港和市民共同热烈庆祝香港回归祖国二十八周年的大日子。多谢大家。
记者：特首，你好。第一，想问食肆等场所牌照的新规定，即是作出不利国安或者香港公众利益的冒犯行为会被「钉牌」。想请问如何定义？做法是否针对所谓的「黄店」？以及想问问是否如汤家骅所说，用粗口骂领导人或者国家就会可能被「钉牌」？如果食肆贴「香港加油」，或者讽刺政府的字眼其实又是否可以呢？第二，消息说夏宝龙主任今个月会访港，想问特首知否是哪一日到来？来多少天？知否夏宝龙今次访港目的是什么？会否督促特区提速改革，尤其是北部都会区的发展？多谢。
行政长官：食环署在新签发及续期牌照时加入有关维护国家安全的条款，防范和制止不利国家安全的行为，是履行维护国家安全的法律责任和义务，是恰当亦应该的。
根据《中华人民共和国宪法》，所有公民有义务维护国家安全。香港作为中国特区，市民有义务维护国家安全。根据《香港国安法》，香港行政机关有责任维护国家安全。
根据《维护国家安全条例》（《条例》），任何机构，组织和个人，都应当遵守特区维护国家安全所适用的法律。根据《条例》第8条，凡特区法律授予某人任何职能，任何人在作出执行该职能上的任何决定时，须将国家安全视为最重要的因素，并据此给予适当考虑。即是食环署按《条例》的第8条，香港的法律给予食环署职能，食环署人员在行使其职能作任何决定时，应该将国家安全视为最重要的元素而适当考虑。
所以有关的条款，已经在新增持牌条件中清楚解释，食环署在处理新牌照或续牌申请时，会依法行事。有关条款亦在食环署的场地租约及签发的牌照中，包括年宵摊档和公众娱乐场所等适用。
安全是一切发展的基石，所以我们会继续不断完善维护国家安全的法律和执行机制。至于在条文中提及的冒犯行为，在条款中已清晰阐释。冒犯行为是任何构成或者导致危害国家安全的罪行，又或不利于国家安全和香港公众利益的一些行为或者活动，是很清晰的。
另外，有关中央港澳办、国务院港澳办主任夏宝龙先生，他对于香港的所有事情都非常关心，而且他亦很重视去了解香港不同方面的实际情况，所以他曾经两次来到香港调研考察，包括在二○二三年和二○二四年，每一次我都陪伴夏主任在调研考察接触不同市民、不同人士代表等。所得出的结果都是相当好，第一，社会反应很正面；第二，夏主任表示他更加了解香港的实际情况，亦通过直接与不同代表沟通对话，掌握到大家对整体香港社会发展的一些感觉和意见。
夏主任关心香港，如果有什么信息关于夏主任在香港的活动，我们会适时发放，到时大家就会知道实际情况会是如何。多谢。
记者：你好，特首。想问《施政报告》方面，今年的主题会聚焦什么？跟以往有什么不同？过去一年，你定下138个KPI（关键绩效指标），目前进度如何？是否已经全部完成？或者会否有机会在新一份《施政报告》提点某一位司局长尽快完成工作？另一方面问网约车和的士业界的争议，有的士业界认为，如果政府愿意以每个牌照500万收回的士牌，就可以解决网约车规管的争议，政府是否同意？或者会否真的考虑收回所有的士牌？谢谢。
行政长官：我每年都会在《施政报告》定下不同指标，不同部门在这些KPI下的表现均符合我的要求。我亦不断检视每个部门在订下的指标内的工作进度。在公布《施政报告》时，我会整体向大家报告这方面的情况。目前来说，部门是达标的。
我多次强调，现时政府的施政方针是拼经济、谋发展、改善民生，所以《施政报告》的范围一定是朝着这三方面。《施政报告》亦会重点考虑如何强化香港一些既有优势，如何把握好机遇，还有如何处理风险。整体来说，我上任后已经在多方面进行改革。在深化改革方面，我是重视的。在谘询过程中，我全方位欢迎任何人在不同领域提供意见，因为《施政报告》所涵盖的范围都是市民和社会关心的问题，所以我希望在所有不同范围都听取意见。市民亦无须从我的角度考虑我的重点。如果你有考虑，我很感谢，你可以在重点方面提供意见，但市民自身有何想法、意见和需求，我亦很希望听取他们的意见。我过去的经验是，经过不同的谘询会，特别是两场地区谘询会跟市民直接交流，亦会在落区时听市民意见，都有一个很好的互动和交流，这个我们会努力做。我们整个团队都很乐意听取不同意见。
另外，有关的士的问题，我留意到相关报道。动用任何公帑，必须极度谨慎。市民对于的士服务未达要求，有很多声音，有很多意见，的士业界必须重视。的士牌照给予的士经营特权，包括专为的士而设的的士站，只供的士使用；的士亦可以到达指定禁区接载乘客，也可随时接载「街客」上车。这些是牌照长期容许的士使用的特权，令牌照有直接回报，亦令的士长期在经营下获利。
的士服务同样有社会价值，在改善服务的大前提下，的士应该继续存在，但网约车是世界趋势，而且这个趋势在一些城市或地区，网约车已发展得相当成熟，我相信亦是一个不能逆转的趋势。因此，政府考虑利用法律方法，设立法律框架，立法规管网约平台，提供网约的士和其他点对点车辆的合法合规服务，同时保障乘客安全，亦让的士更好发展，尤其是鼓励车队在网约平台的发展，提升的士管理，从而提升的士服务。法例亦会明确订明什么点对点车辆属违法，运输及物流局已经马不停蹄、尽快研究这方面的所有细节，最后会公布细节。我们希望届时不论社会还是立法会都会充分讨论，帮助我们在这方面完善法律，规管网约车，令无论是网约的士或其他点对点网约车辆服务均在合法、保障乘客安全的情况下进行。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年6月10日（星期二）
香港时间13时15分