标题: 行政长官在伊利沙伯医院探望佐敦三级火警伤者后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202404/10/P2024041000641.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月十日）下午在伊利沙伯医院探望佐敦三级火警伤者后，联同医务卫生局局长卢宠茂教授和民政及青年事务局局长麦美娟会见传媒的谈话全文：
行政长官：对于今早在佐敦华丰大厦发生的三级大火导致多人伤亡，我感到极度难过，我对死者家属和伤者致以最深切的慰问。
根据医院管理局的最新数字，总共有四十一人送到公立医院，当中五人不幸死亡。有十多位伤者被送到伊利沙伯医院，其中有四位伤者不幸死亡，他们分别是三男一女。有两位死者的身分尚未确认，所以我们尚未能通知他们的家人；另外两位死者，我们已确认了他们的身分，但我们还在寻找其中一位死者的家人；另外一位死者，我们已联络到他的家人，该位家人已来过医院并已离开。
我探问了四位伤者。首先是一位居住在大厦内的妈妈，她大约五十多岁，与女儿同住，女儿并没有问题，所以已继续上班。而妈妈我刚才探问了她，她最主要是在离开火场时撞到后脑受伤，但情况稳定。她亦吸入了浓烟，但我在与她交谈时，她已平静下来。
另一位是居住在大厦内的一位六十多岁的独居长者，他的亲戚亦已来到医院帮助他。这位长者最主要是吸入了大量浓烟，他的情况亦是稳定。我与两位交谈时，他们最主要是关心自己的财物能否找回，我表示我们会尽量帮助他们，其他我们可以帮助的地方，我们会提供援助。
第三位是一位路过的七十多岁女士，她最主要是在乘坐巴士下车后路过时，因为发生火警，现场很多人，很紧张，所以期间她撞伤前额。我们看过她的状况，她已缝针，问题不大。她在交谈中亦感觉到在这宗事件上，政府第一时间照顾他们，她很安心。我告诉她有什么事情、什么阶段需要我们帮助，都可以告诉我们。
另一位是一位游客，她在大厦内的宾馆打算住两晚，昨日住了一晚后就发生火灾。她吸入了大量浓烟，最主要是因为浓烟而导致她入院。当时她有少许担心，因为她丢失了手机，所以未能联络家人，不能报平安。当时，卢宠茂局长和麦美娟局长与我一起，卢局长即时在她面前致电她的家人，之后，这位游客即时联络到她的家人，大家谈了好几分钟后就安心了。我们亦很高兴见到她变得较为平静。我们亦告诉她会提供一部手机让她联络，如果她有其他需要我们都会帮助。她较为担心的是她的证件，我们已向她保证无需担心，如果我们找到，我们当然会交给她。但如果未能寻回证件的话，我们会用我们的方法确保她在回家、过关时畅顺。
我在交谈期间感觉到，在他们受伤时，第一时间他们当然印象深刻，但在交谈中，大致上都是平静的。我相信有三位伤者会很快出院，他们只是来到医院看看呼吸方面是否没有问题，他们都表示会出院。另外刚才提及的女游客，因为她吸入的浓烟较多，所以医院会继续照顾她。
之后，我到了跨部门援助站探访同事，援助站内有不同的同事，包括消防处、警务处、民政事务处，亦有社会福利署；亦有一位少数族裔的义工在此帮忙。这个援助站最主要是帮助任何人士若需要查询，或有什么需求，他们可以第一时间告诉我们。也有好几个个案是我们成功告诉他们家人是否在伊利沙伯医院，或是另一间医院。他们就按着我们提供的资料去探望他们的家人或亲戚。另外，如果有什么需求，社会福利署无论是通过我们的援助站，又或者经过我们在其他领域收集到的一些要求，社会福利署同事会即时提供帮助。
我高度重视事件，已经指示政府各个相关部门和单位全力进行四方面的工作，包括救治、调查、支援和善后。
第一，在救治伤者方面，刚才我给了大家公立医院的伤者数字。现时，还有二十多位伤者在医院，其中五位情况危殆，八位情况严重，其他有些情况稳定的或是已出院，或是将会出院。我已经要求医管局全力救治伤者。
第二是调查。我们要调查火警的成因。我要求警务处和消防处等相关部门调查起火和造成严重伤亡的原因。消防处已经立即成立了专案组负责调查，由一名高级消防区长领导。而因为涉及有死亡人士，所以按程序必然有一份死因研究的调查报告呈交死因裁判官，由死因裁判官按法律框架决定怎样处理这宗案件。当然，最重要是我们首要完成调查。
第三，就是向死者家属和伤者提供援助。这些即时援助都是由民政事务总署和民政事务处各同事即时展开工作。在今早事发后，油尖旺民政事务专员已经即时到现场，并召集关爱队向灾民即时提供援助；而油尖旺民政事务处亦已启动地区紧急协调中心，开放梁显利油麻地社区中心作为临时庇护中心，有需要的人士可以暂时入住，现时有超过130人正使用临时庇护中心。地区关爱队已经在临时庇护中心照顾入住人士，包括一些少数族裔家庭，亦提供食物，甚至被铺给他们。油尖旺民政事务处亦已经在伊利沙伯医院和广华医院设立我刚才提及的跨部门支援站，向受灾人士和家属提供协助。而葵青民政事务处亦已在玛嘉烈医院设立了跨部门支援站。油尖旺区区议员亦已到场提供协助。
第四方面是善后。社会福利署在相关医院的医务社工已经主动接触了死伤者的家人，提供情绪支援和其他所需协助。而社会福利署亦在梁显利油麻地社区中心的临时庇护中心向受影响的住户提供紧急援助。另外，房屋局和房屋署正与民政事务处及社会福利署紧密联系，尽全力为有需要的受影响住户提供协助，包括安排有需要的居民入住过渡性房屋或临时收容中心。
我在此感谢各部门同事即时提供所有可行的援助或支援给有需要的、受影响的伤者、死者或他们的家人。我特别多谢消防处消防和救护同事，还有医管局的各位医护人员，全力帮助受伤人士，给予他们最适切的救治。当然，现时在洪水桥，大家都知道，还有一个地盘发生四级大火，消防处会尽最大努力，全面确保灭火工作做得到位。我亦多谢各位传媒朋友在这件事件上全面采访报道，让大家知道整体的社会情况。我们会确保所有需要帮助的人士都得到帮助。多谢大家。
记者：该大厦内有些宾馆，不同楼层都有些改动，现时初步有没有发现违规改动？会否因应是次事件加快解决「劏房」问题？另外，想问暂时所知起火原因有没有可疑？刑事调查的方向会是怎样？
行政长官：首先，我相信在这次事件刚刚发生的今天，最重要是救熄火灾，然后对所有需要我们帮助的人，特别是救治、医治工作，先第一时间做好。对于大厦内有没有违规建筑，我们当然会采取行动，在处理现场和调查的同时，了解这方面的实际情况。
对于「劏房」问题，很清晰告诉大家，我们会处理。我在去年的《施政报告》提出成立「解决劏房问题」工作组，给予工作组10个月时间处理这方面的问题，然后向我作出报告。现在大约过了一半时间，我知道同事们正如火如荼调研整体情况和聆听不同人士对这方面的意见。工作组将报告交给我后，我们会全面审视，看看如何推进处理「劏房」问题的工作。
至于这次的三级火事件导致多人伤亡，我说过调查是非常重要，消防处和警务处都成立了专组调查。根据我初步掌握的资料，火势烧得最严重的地方是在一楼和二楼之间，其他较上层的火势没有那么大。什么原因导致一楼和二楼的火势如此猛烈，这是调查方向，我不会揣测原因，因为这要基于现场搜证和证据。当然，不同单位有没有易燃物，又或是否现场空间挤迫，导致火势自然地烧得更大，会交由消防处和警务处的专业调查队跟进。调查必定会邀请专家参与，我们有政府化验师，亦有火场研究专家，这方面的经验是丰富的，他们一向在法庭提供的资料亦是受到尊重，所以我们会给予时间，让同事努力从这方面调查，早些了解真正的起火原因，并向大家公布。
记者：有政党说已跟酒店磋商，帮忙安置旅客或不能回家的居民，其实政府有没有安置这次意外现场的居民或旅客？政府有什么安排会亲自去做，民政事务处会否协调，安置不能回家的居民或店铺？
行政长官：处理这些突发事件，虽然我们很不希望见到事件发生，但政府在这方面的处理经验亦相当丰富。我们有一系列的系统和服务供应，专门照顾不同人士的需要，包括临时居住的问题。在这方面，我请麦局长向大家解释一下。
民政及青年事务局局长∶谢谢行政长官。正如刚才行政长官所说，今早火灾发生后不久，梁显利油麻地社区中心已马上开放，这正正回应受影响市民的住屋需要，以及他们的住所现时仍未开放，如何回家这些情况，我们会在庇护中心支援他们。而且关爱队有支援受影响的市民，行政长官亦说了，除了开放梁显利临时庇护中心帮助市民外，我们亦联同社署和房屋局同事去看看每个个案，如他们有真正的住屋需要，从任何方法去协助他们。我们知道有些议员联络到酒店业界为旅客提供支持，我们觉得是好好的做法，希望酒店业界与我们一同去帮助受影响旅客和市民。回应你的问题，每一次有受影响的市民，我们都会马上开放当区的庇护中心，以及安排关爱队协助和支援市民。早上至今油尖旺已出动七队关爱队，超过80个队员和义工在不同地点，包括医院和庇护中心支援市民。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2024年4月10日（星期三）
香港时间19时53分