标题: 青年发展高峰论坛　与青年携手起航共谱新篇
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202408/10/P2024080900610.htm
--------------------------------------------------
民政及青年事务局（民青局）今日（八月十日）举办首届青年发展高峰论坛，作为2024年「青年节」的开幕及亮点项目。论坛以「携手起航　共谱新篇」为主题，汇聚来自不同地区主管青年政策的领导官员、科技创新专才、创意产业专家、青年企业家、青年组织代表和业界精英担任演讲嘉宾，吸引2 400名青年登记参加，当中有约500人来自内地及海外其他地方，包括新加坡、日本、老挝、马来西亚、菲律宾、印尼和泰国，就青年关心的议题互相交流学习。
行政长官李家超为高峰论坛主礼并致开幕辞。他表示：「青年人是社会未来的栋梁。我们的愿景是培育青年成为具备世界视野、有抱负和正向思维、爱国爱港的新一代。我们致力为年轻人提供有利环境，让他们对未来充满盼望。」
李家超指出，特区政府十分重视青年发展，并公布了首份《青年发展蓝图》，勾划出政府对青年发展工作的理念和具体行动及措施。他表示，香港的发展潜力无限，在香港发展的青年空间广阔。他鼓励青年活出香港精神，永不放弃，追求卓越。
上午的主题演讲以「赋能新生代」为主题。来自不同地区主管青年政策及致力推动青年发展的主要领导官员，包括政务司司长陈国基、中华全国青年联合会主席徐晓、沙特阿拉伯王国人力资源和社会发展部社会发展副部长Ahmed Al-Majed、老挝人民民主共和国教育与体育部副部长兼老挝国家奥林匹克委员会副主席Kingmano Phommahaxay和马来西亚青年与体育部副部长Adam Adli Abd Halim，在高峰论坛上分享青年人在社会经济发展中的关键角色，以及各地政府在培育人才、促进创新和鼓励社会参与的政策及措施。
陈国基在主题演讲分享香港特区政府联同社会各界推动青年发展的工作方向和主要进展。他指出，政府前年公布的《青年发展蓝图》载有逾160项措施，加上去年推出的近60项新措施，旨在全面扶助青年发展，适时回应他们不断转变的需要。该等措施可归纳为四大方向，即鼓励青年探索未来；满足青年在实习、就业、创业等方面的希望；支援青年抗逆自强；以及推动青年建设社会。
陈国基表示，他深信是次高峰论坛所有出席者的决心一致，携手促进青年健康全面发展，构建一个让他们尽展潜能的未来。他亦期待本港以至来自世界各地的年轻人才把握香港的发展、合作与创新机遇，共同创造更美好的未来。
下午设有三场专题论坛。民青局局长麦美娟于专题论坛致开幕辞时表示，香港拥有独特优势，机遇处处，能让拥有各种才能和抱负的青年尽展所长，追求梦想。
麦美娟说：「今次是特区政府首次以青年发展为主题而举办的大型高峰论坛，旨在为青年人提供一个新平台，让他们与来自不同地区和背景的参加者交流、促进跨文化理解和启发新思维。」她鼓励青年人把握是次机会与演讲嘉宾交流，以及与来自不同地区的参加者互相学习和分享意见。
首场专题论坛由立法会议员邱达根主持，以「积极推动科技创新　加快发展『新质生产力』」为题，与合众新能源汽车股份有限公司创始人兼董事长方运舟、交通银行（香港）有限公司副行政总裁叶子建、国泰集团行政总裁林绍波及阿斯利康中国香港及澳门总经理吴珊，共同探讨科技创新对推动经济增长的影响，以及青年在当中所担当的重要角色。
随后，大湾区共同家园青年公益基金主席黄永光则在题为「启发青年创意　共建可持续未来」的专题论坛，联同新世界发展有限公司行政总裁郑志刚博士、MAD建筑事务所合伙人早野洋介、艺术家任哲及FAC艺术文化基金会创始人潘雅德，探讨创意、文化及可持续发展之间的紧密关系，并聚焦讨论如何启发青年人的创意思维及推动创新发展。
此外，民青局副局长梁宏正主持「培育青年正向思维　共创美好明天」环节，与香港赛马会公司事务执行总监谭志源、立法会议员兼中华全国青年联合会副主席霍启刚、香港剑击运动员江旻憓和钢琴家张胜量（牛牛）分享如何通过正向思维的力量启发和赋能青年，并探讨培育青年正向思维的重要性。
为了增强内地及海外参加者对香港科技创新、文化艺术和古迹保育等方面的认识，以及让他们与本地青年有交流互动的机会，民青局昨日（八月九日）起一连三日为参加者安排不同主题的本地考察活动和交流活动，由YDC青年大使及「连青人网路」干事会成员担任交流大使，与超过300名参加者探索香港，促进不同地域青年间的交流和合作，全方位推广香港，向世界「说好香港故事」。
高峰论坛开幕前，陈国基昨晚设宴欢迎访港的内地及海外官员、嘉宾和讲者。
市民可以透过青年节的专题网页（
www.youthfest.hk
）获得相关活动的最新资讯和重温高峰论坛的精彩场面。
完
2024年8月10日（星期六）
香港时间18时00分