标题: 行政长官在区议会选举投票后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/10/P2023121000306.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十日）上午在中西区高主教书院区议会选举投票站投票后会见传媒的谈话全文：
行政长官：早晨，大家好。刚才我和太太已投票。在投票过程中，我们都觉得非常畅顺、非常快捷和有序。票站内同时有其他居民在投票，我看到我们在票站的同事都很专业、有热诚，我很多谢在票站的各位工作人员。
这次区议会选举对所有市民都有切身关系，因为每一位选民都是居住在18区内的其中一区。我们都希望每一日，例如上班上学的时候交通可以方便一点，将来设立的车站会更方便自己，又或者再建一条天桥以更方便自己。我们希望在每日出入的地区内，例如卫生怎样可以做好一点，垃圾方面怎样可以处理得更好，有什么地方出现阻街亦可以即时经过区议员向政府反映。甚至譬如日常文娱康乐设施怎样可以更贴心，例如哪些地方可以增加一些座椅让老人家坐，哪些地方应该增加一些设施给小朋友游玩等，这些都可以通过区议员反映给政府知道。
我们完善了地区治理体系的区议会，选出的区议员都会符合香港整体利益，不会背叛香港利益、国家利益，亦会照顾好地区的利益。因为他们都是爱国者，与我们共同服务社区的区议员。
我们完成了这一块最后的拼图去落实「爱国者治港」，整个地区治理就会由区议会加上我们三个地区委员会，以及我们的关爱队一起服务社区，照顾大家的利益。而选出来的区议员，我们相信他们都会是称职的，因为我们有一个履职监察制度，确保他们的日常工作符合市民的期望。所以我非常希望大家珍惜今日你手上的一票，踊跃投票，我们的票站会开放至晚上十时三十分。希望大家利用好手上的一票，选出一位你认为最能帮助到你的区议员。
我在此亦多谢我们三万多位公务员参与今日每一个票站的票务工作。他们经过多个月来的安排和训练，尤其是在这几日，做过很多演练，流程很畅顺，我相信大家在投票时都会感受到整个安排是畅顺、快捷和有序。
我在此再次呼吁大家，今日尽早出来投票，踊跃投票，无论是饮完早茶、吃过午饭，甚或是吃完晚饭，都可以尽早出来投票。我鼓励大家早一点投票后，再进行每日的活动会更好，因为我希望大家不要聚集在某一个时段去投票，这样大家都会方便一点。多谢大家。
记者：特首，你好。我想请你谈一谈这次的区议会选举，对于香港进一步落实「爱国者治港」，坚定维护「一国两制」，行稳致远，以及未来助力香港长期繁荣稳定的重要意义。谢谢。
行政长官：这次区议会选举意义重大，因为以前区议会被骑劫，有一些区议员竟然公然鼓吹「港独」，以及做一些危害国家安全的事情。大家都看到，有些人士因为这些违法、破坏我们国家安全，在法庭有审讯的案件。我们完善地区治理，整个方案的目的就是要区议会重回它的初心，就是一个非政权的组织，而且是由爱国者参与作为我们的区议员，不会背叛国家利益、香港利益、地区利益。所以大家要认真参加这次区议会选举，利用好你的一票，选出一个，第一，是爱国爱港的区议员；第二，会为你服务好的一个区议员。我们在新的选举制度下，也有一个履职监察的系统，确保选出来的区议员会称职，会作出符合市民要求的、达到我们希望他有的工作水平的一位区议员。
以前我们看到有区议员用香港不同的平台去对抗中央的管辖权，对抗香港特区政府的管治权，这个都不容许。现在重塑的区议会，会是一个落实「爱国者治港」原则的区议会，是我们落实「爱国者治港」原则的最后一块拼图，确保香港整个治理体系都符合「一国两制」下的要求，确保我们维护国家安全、维护国家利益、维护香港利益、维护地区利益，让香港所有市民都觉得可以安居乐业，确保香港可以长期繁荣稳定，确保老百姓每天的生活都愉快。所以这个区议会选举是重要的，跟每个住在地区的居民都有切身的关系，一定要出来投票，确保选择一位可以符合你要求、为你服务好的区议员。
记者：特首，首先想问今次投票你是以什么准则去投票给区议员？有没有看过其政纲是否符合你自己的看法？另外，政府一路以来都说投票率没有「硬指标」，但是连日来有汇演、多场「区选缤纷日」的活动，其实特区政府是否觉得要有一定的投票率才可以向中央、市民交代，因为用了这么多公帑，会向大家交代？会否觉得其实这次的公帑比过往多届的区议会用得多？多谢。
行政长官：首先，选自己心仪的区议员，我是非常鼓励大家了解清楚其所讲自己的抱负，其承诺的一些政纲是怎样为市民服务。因为有些议员可能把重点放在譬如一些地区的环境卫生，有些可能放在提升地区另外一些议题，可能是文娱康乐。所以我自己看遍了这区的五位候选人，从而挑选一位我认为其承诺做的事情是符合我的要求的。另外，当然我也要看看其背景，有没有经验，我是否相信他有能力，如果他以前已经有一些服务社会的成绩，当然亦可以作为参考。所以每一位选民在做选择时，都应该按着自己心目中的「心水」、要求，和希望获得什么服务，考虑每一位候选人所提出的承诺。
另外，这次重塑区议会的重要性是影响香港每一位生活、居住在18个社区的每一位居民，所以是重要的，而且这次是我们落实「爱国者治港」原则的最后一块拼图。过去，我们经历过二○一九年的港版「颜色革命」、「黑暴」等，我相信大家仍历历在目，对香港的伤痛、破坏，大家是难以接受的。
所以，这次是重要的，这次我门要确保这些事情不会再发生，我们会确保将来选出的区议员会是真真正正为大家服务，不再是背叛国家、背叛香港、背叛地区、背叛我们市民。这个认知，我希望每一位市民都知道，所以如果以750万香港市民、400多万选民的福祉，我觉得政府有责任去解释、介绍，而且是希望留下深刻印象给香港每一位市民。现在的区议会已经不是过往的区议会，它是做破坏、抗拒特区政府的管治权，以及鼓吹「港独」、危害国家安全的一些平台。让大家都知道，我们这个新篇章开始后，以后的区议会就是服务大家，并且是称职的区议员。所以我们是全力去讲解、介绍，还要把重点多次向市民说清楚，令市民清楚明白，对这次的新篇章认识清楚，大家支持，对大家以后的生活都是好的。
所以今日的全部精力都是放在鼓励大家踊跃投票，投票结果在晚上十时三十分投票站结束投票后，点完票大家就会知道结果。我相信每一位候选人都会利用好这次机会，用你的一票为自己选出最能帮助你的区议员。多谢大家。
完
2023年12月10日（星期日）
香港时间12时15分