标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/10/P2023101000305.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。首先，我向大家说说台风情况。台风小犬过去两日吹袭香港，特区政府严阵以待，全力减低风暴造成的影响，以及在台风过后，尽快令市面回复正常运作。多个政策局和部门的同事由上星期起已经提早部署，并在风暴期间紧守岗位，协助社会渡过今次风暴，让社会尽快回复正常。
汲取上月我们应对超强台风苏拉，以及世纪暴雨的经验后，政府这次在信息发布方面有新的做法，增加了的预警和频密度，包括尽早公布预料什么时间会悬挂三号或八号风球，天文台和渠务署亦在八号风球悬挂后，随即向市民发放台风和水浸情况的视像报告，其后定时公布最新状况。天文台最少每小时以视像方式发放台风新闻讯息，并随时按最新变化情况发放即时资讯。
有关由八号风球转为九号风球的预警方面，天文台的同事在预测风暴方面一直全力以赴。纵然他们的监察及预测系统已经是国际水平，但可提供多长的预警时间，仍然受到现今科技限制。
至于九号风球悬挂后，港铁公司因铁路露天部分要停驶而引致旅客及市民滞留的问题，我已要求运输及物流局与港铁及机场管理局，以及运输业界，研究如何改善在恶劣天气下疏导乘客的安排。
接着，我想和大家说说香港与东盟（东南亚国家联盟）的合作。政府正全力拼发展、拼经济、拼竞争力。我们致力推动对外联系和区域合作。我昨日与访港的泰国总理赛塔‧他威信先生会面。我欢迎他访问香港，并感谢他选择香港作为上任后外访的地区之一，这反映他对香港的信心。我们双方都同意，香港和泰国现在已有良好和紧密的关系，我们会继续加强经贸合作和人文往来。
香港与泰国以至整个东盟一直保持紧密的联系。东盟十国加起来是香港第二大贸易伙伴，香港和东盟亦已经签订和实施自由贸易协定。
昨日香港在八号风球下，举办了一场香港东盟高峰会，有多位东盟国家的高级官员和政商界领袖出席。这次峰会虽然因台风关系，参加代表分别在线上线下出席，但仍然非常踊跃，反映东盟国家重视香港在「一国两制」下「背靠祖国，联通世界」的独特优势，作为内地与国际之间的重要桥梁角色。
香港作为国际城市，会努力深化区域合作，进一步加强与东盟国家的经贸和投资合作，创造互惠共赢。我亦感谢东盟各国支持香港加入RCEP《区域全面经济伙伴关系协定》，支持香港在促进区域经济发展方面作出更多贡献。我们希望香港能尽快加入。
第三，我想说说杭州亚运（杭州第19届亚洲运动会）。杭州亚运会于前天闭幕，我首先祝贺亚运会圆满成功。香港代表队今届取得八金16银29铜，共53面奖牌，刷新奖牌总数纪录。我和香港市民都感到鼓舞，亦为运动员感到骄傲。有运动员即使与奖牌擦身而过，不过他们在每场赛事中都「搏到尽」，超越自我，例如夺得殿军的香港男子足球队便是一个很鲜明的例子。
港队在今届亚运的精彩表现，展示了专业的体育精神，除了反映运动员和团队的努力，亦显示特区政府投放资源，推动体育发展，方向正确，取得成果。
政府与港协暨奥委会（中国香港体育协会暨奥林匹克委员会）将于本星期六（十月十四日）举行欢迎仪式，祝贺各位运动员取得佳绩。多谢大家。
记者：首先想问有关以巴冲突，政府有否了解过现时当地港人的处境如何？政府会如何协助他们？会否考虑再提高外游警示？另外，有关「九号波」，星期日天文台挂「九号波」，但预警时间只有15分钟，令很多市民滞留机场和港铁站，你觉得天文台这次处理得如何？为什么政府当时没有做任何疏导安排？是否反映交通疏导安排机制有漏洞？政府下次会否考虑用公帑包车送市民回家？
行政长官：有关以巴冲突，首先，我们已经将以色列的外游警示列为红色。我们收到香港人在以色列的求助个案有28宗，其中5宗已回港、15宗已离开以色列，其余的，我们正在与其联系，按其需要作出适切安排。我们会留意局势发展，亦会跟当地大使馆（中国驻以色列大使馆）以及香港的总领事馆（以色列驻港总领事馆）密切联系。
至于九号风球的预警，刚才我已经说过，无论天文台同事如何努力，天气变化，特别是这次小犬的变化是很快速、很突然，所以科技永远限制了天文台有多少时间将八号风球转九号风球的预警通知大家。当技术可行时，天文台同事一定会腾出更多时间通知大家，但我相信大家在报章看到不同对于天文学有认识的人士亦有提出，现今科技始终有限制。另外，这次小犬的变化亦有很多不确定性，这次天文台已尽了努力。但没有最好，只有更好，在整个预警系统里汲取经验，或审视现今科技还有没有大家可以参考的方法，天文台同事会继续努力。我们亦要有这种心态，因为过去由八号风球转九号风球毕竟是少，除了上次苏拉外，九号风球有一段时期都没有生效过，所以从八号风球转九号风球，某程度上市民对这方面必须有自我预警的提醒。而事实上，天文台在发出八号风球后两小时，亦有提及过会留意变化，有可能改挂更高风球。当然，我们亦明白在资讯方面，越早发放越好，但在技术方面，我们都要明白必然是有一些限制。
至于交通安排，我同意在这个情况下，导致有大量旅客或香港市民滞留，这是不理想，亦因如此，我要求了运输及物流局跟港铁、机管局，以及运输业界去研究，我们会有什么新做法改善这方面的安排。我要求他们尽快作出检讨。
记者：第一，想问港大方面，刚才英语提问时提到有信心港大风波是校内可以处理，但因为港大其实都是一间香港最出名的大学之一，政府会否担心影响外界对于香港学术界的情况？以及会否要求港大方面如何跟进？第二，想关心有关区议会提名方面，其实「三会」委员方面的公开资料，现时以特首的角度觉得是否需要公开？以及也想知道今年会不会有口岸票站？
行政长官：有关香港大学今次处理有关校长的投诉，最适宜的做法是作一个公平、公正的调查。一个公平、公正的调查的意思，就是说任何事情都必须基于事实；基于事实的意思即是说不会涉及任何猜测性，或者个人猜想性的情况。任何事情基于事实都必须有证据支持，所以我对于今次港大会委派一些特别人士处理今次的调查，我觉得是适当的做法，我亦希望他们可以秉着公平、公正的原则，基于事实作出判断。
当然，这件事情越快处理好就越好，我亦希望在现阶段我们对于事实不要再作其他揣测，让整件事情可以按着事实作出一个公平、公正的调查。任何其他的猜想、其他一些在公共空间里的指控，我觉得对事件是没有帮助的。
另外，有关区议会选举，「三会」（分区委员会、地区扑灭罪行委员会和地区防火委员会）成员的名单是公开的，任何曾参与选举的人士都知道，是需要自己作出努力去争取提名人士的提名票。事实上，民政事务处亦是「三会」的秘书处，已经公开说过，他们会转介任何有关于希望联系「三会」人士的要求予「三会」成员，而我们亦知道差不多有一百个有关这方面的转介已经做了。当然，在转介之后，「三会」人员是否愿意给予某一位人士提名票？这是「三会」成员的决定。想参选的人士自己亦会努力，令人觉得值得给予提名票，这是选举工程的一个重要部分，必须要个人努力，而制度上亦已经帮助他们可以有这个接触的机会，令到「三会」成员考虑是否给予提名票。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年10月10日（星期二）
香港时间13时01分