标题: 渝港高层会晤暨渝港合作会议第一次会议在重庆举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/11/P2023051100458.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超率领香港特区政府代表团与重庆市委书记袁家军率领的重庆市政府代表团今日（五月十一日）在重庆市举行了渝港高层会晤暨渝港合作会议第一次会议（会晤暨会议）。国务院港澳事务办公室（国务院港澳办）副主任王灵桂亦出席了会议。会上，香港和重庆双方成立了合作新机制，并就渝港合力贡献国家高质量发展，推动开展全方位合作达成共识。这亦是本届特区政府就任以来，首个与内地省市成立的新合作机制。
李家超表示，香港与重庆的关系一向十分密切，在国家整体布局下，渝港两地均扮演重要而独特的角色。国家「十四五」规划明确支持香港巩固提升竞争优势，发展「八大中心」。重庆是「成渝地区双城经济圈」核心城市，亦是「一带一路」与「长江经济带」重要战略联结点。香港与重庆两地能优势互补，加强合作肯定有利互利共赢，也标志着香港将更好融入国家发展大局。
以下是渝港就11个合作领域所达成的共识：
「一带一路」建设和经贸投资
—————————————
鼓励两地企业建立战略伙伴关系，联合开发「一带一路」沿线市场，善用香港专业服务优势，鼓励重庆相关单位和企业参与「内地企业伙伴交流及对接计划」交流会和「一带一路高峰论坛」。
鼓励香港商会协会和企业参与在重庆举行的「中国西部国际投资贸易洽谈会」，推动香港知名品牌、优质产品和专业服务落地重庆，加强渝港双方经贸推广交流，增进交流，并鼓励重庆企业赴港开展业务，拓展国际市场。
金融
——
鼓励港资企业到重庆设立或参股金融机构及金融中介机构，构建双向投融资通道，支持更多具有潜力的重庆企业赴港发行债券、上市融资。
探索渝港金融监管部门建立工作机制，强化香港交易所与重庆股份转让中心等机构交流合作，促进投融资信息共享互通，以及两地金融交流合作。
科技创新
————
建立渝港两地政府间的科技交流机制，支援两地在基础研究和科技应用领域开展国际科技合作，鼓励渝港大学和科研机构在基础研究、实验室和相关科研设施建设、科技资源和成果分享等进行交流和合作。
加强科技人文交流，鼓励两地高校、科研机构以及企业联合举办高端学术会议及论坛。
物流
——
鼓励重庆充分利用港澳国际物流分拨中心综合优势，推进重庆内陆国际物流枢纽和口岸高地建设，鼓励开展物流及贸易招商工作，引入香港物流、货运代理、供应链金融等企业。
文化和旅游
—————
支持渝港各类艺术团体和机构开展交流展演，进一步加强艺术人才、非物质文化遗产、文物等各领域文化交流，推进宣传与合作。
支持双方加强旅游宣传推广，鼓励重庆赴港开展旅游宣传行销活动。
教育
——
加强高等教育人才培养、师资交流、学术研究等方面交流合作，支持两地基础教育领域学校加强交流合作，鼓励两地学校缔结友好学校。
支持两地职业学校、行业企业开展联合培养、校企合作，支援香港青年学生到重庆参加研学等活动。
人才交流
————
在国务院港澳办的统筹协调下，继续推动和深化两地公务员交流，探索两地公务员交流新形式；选派优秀博士后人员赴港开展学术交流，推动重庆与香港相关单位互派高层次科研人员实习交流、研学访问。
支持重庆公共运输职业学院与香港港铁学院合作，举办学术交流及培训专案，培养管理及技术技能人才；深化重庆机场集团与香港国际航空学院的合作，推进航空人才互访交流、联合培养等。
青年发展
————
推动渝港青年的交流，增进两地青年相互了解，并为香港青年在渝学习、实习及就业方面提供支持，为香港青年提供更好的交流和实习机会。
推进两地青少年人文交流合作，促进两地青少年在自然历史、文化传承的双向交流。
法律和争议解决
———————
支持和促进两地法律服务业扩大业务合作，支援重庆调解机构与香港调解机构对接及建立合作关系，促进两地法律及争议解决等服务专业拓展交流平台。
鼓励渝港两地的律师协会优化两地青年律师培训专案；支持重庆仲裁委员会与香港仲裁机构联合举办仲裁高峰论坛。
医疗卫生及中医药
————————
促进渝港卫生健康常态化交流，支援香港医疗服务提供者在渝依法设立医疗机构；支持香港举办「亚洲医疗健康高峰论坛」，组织相关单位和企业参与，共同促进渝港及国际医疗健康发展和交流合作。
加快两地中医药学术和人才交流，加强在中医药国际标准化领域的合作。
便利港人在内地发展
—————————
重庆全面贯彻落实中央有关部门出台的便利港澳居民在内地发展的政策措施，探索打造服务在渝港人「一站式」谘询服务平台，就不同便利措施提供政策解答。
建立常态化沟通机制，收集在渝港人意见建议。支援在渝香港机构开展工作，加强政策资讯交流共用。
合作备忘录签署仪式
—————————
政务司司长陈国基与重庆市人民政府副市长张国智于会上签署《关于「渝港合作会议」机制的安排》及《渝港高层会晤暨「渝港合作会议」第一次会议备忘录》，文件内容（只有中文）分别见附件一及附件二。
此外，两地政府部门和法定机构亦签署两份合作文件：
• 《重庆市商务委员会与香港贸易发展局战略合作备忘录》；及
• 《渝港创新及科技合作备忘录》。
由两地政府部门签署的《渝港创新及科技合作备忘录》内容（只有中文）见附件三。
陪同行政长官出席会晤暨会议的特区政府官员包括政务司司长陈国基、商务及经济发展局局长丘应桦、创新科技及工业局局长孙东教授及政制及内地事务局副局长胡健民等。
完
2023年5月11日（星期四）
香港时间19时50分