标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202502/11/P2025021100186.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官陈国基今日（二月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
署理行政长官：各位香港市民、各位传媒朋友，大家好。今日是蛇年第一次行政会议前的会见传媒环节，我首先在这里祝大家蛇年进步、身体健康、工作顺利。
今年农历新年市面十分热闹，政府及不同团体都举办了各式各样的庆祝活动，吸引不少游客及本地居民参加，相信市民及旅客都感受到香港炽热的节日气氛。
内地春节黄金周期间，入境旅客达140万人次，与去年同期相若。酒店入住率普遍达到90%，主要景点人流都相当畅旺。内地入境旅行团方面，整个春节黄金周期间，有超过2 200团入境香港，年初三更创下新纪录，全日有（超过）440 个内地旅行团访港。
大型盛事方面，大年初一的花车巡游和年初二的烟花汇演均人头涌涌，深受市民和旅客的欢迎，带动了节日气氛。年初三的赛马日更有接近一万名旅客入场，创了历来赛马日的新高。
整体来说，农历新年期间市道畅旺，市面人流明显增加。我留意到餐饮业界表示对整体生意满意，生意较去年好。而根据香港旅游发展局（旅发局）的调查，旅客对餐饮、购物和观光体验的满意程度均达到约九成。
事实上，踏入二○二五年，香港的旅游业整体表现令人鼓舞。一月的访港旅客数字约474万人次，其中内地旅客约373万人次，两项数字分别按年上升24%及25%，创下疫情后单月最高访港旅客和内地入境旅客人次纪录。除了访港旅客数字令人鼓舞之外，根据旅发局在二○二四年的调查，以10分为满分计算，过夜旅客的访港满意度为8.8分，再次到访香港的意向以及推荐香港的比例更高达94%，三项指标都高于二○二三年水平，足以证明香港对旅客非常有吸引力。
踏入蛇年，好消息继续一项接一项。大熊猫龙凤胎BB「家姐」及「细佬」会在星期日（二月十六日）开始与市民见面；而香港历来最大型的体育基建——启德体育园，就会在三月一日正式开幕启用。
自去年六月中起，我领导的启德体育园跨部门工作小组一直很积极地统筹协调各相关政策局和部门，推展有关启德体育园完工和开幕的筹备工作。我们已经在启德体育园三个场馆进行合共超过15场不同规模和性质的测试和演练，当中包括两场分别安排了约63 000人及约50 000人参与的演练，测试成果令人满意。接下来仍然会有几个测试和演练，包括一场安排了63 000人参与的演练。我有信心，园区已经准备就绪，可以在三月一日正式启用。
启德体育园的正式启用，是香港一个历史性的时刻。政府和启德体育园有限公司将会在三月一日傍晚，在启德主场馆举行一场盛大而隆重的开幕典礼。开幕典礼会由具故事和主题的不同演出环节组成，演绎启德的历史和蜕变，包括大型舞蹈、体育、表演、歌唱演出等，贯穿几个环节——「百川汇海」、「承先启后」、「力争上游」和「百花齐放」四个主题，展示香港于不同年代在体育和文化交流上的角色。开幕典礼的演出嘉宾跨年龄、跨世代，包括来自本地和内地的体育和文娱界别的一些代表，一同庆祝启德体育园这个香港新地标的揭幕。
我们现时的计划，是开幕典礼会在三月一日晚上六时三十分开始，节目大约1.5小时。四个免费电视台将会在当晚九时三十分作四台联播，供市民大众一同欣赏开幕节目。央视亦会在稍后时间，于内地媒体平台播放节目。
各项开幕典礼的准备工作，包括舞台设计、场馆出入和座位安排等，正密锣紧鼓地进行，务求制作精彩的节目，让香港、内地，以至全球的朋友可以在现场、电视或网络上免费欣赏，一同庆祝启德体育园开幕。我们稍后会公布详情。
启德体育园作为香港历来最大型的体育基建，将会为香港市民、内地以及全球游客提供运动、休闲、餐饮，以及购物的新体验。
我和所有香港市民一样，对我们新的主场充满期待和信心，相信越来越多的大型体育和文娱活动将会在香港举行，促进体育及周边产业发展。我们会好好把握这个机遇，全面释放启德体育园的潜力，让体育园成为香港的新地标。现在看看大家有何提问。
记者：你好，司长。想问两条问题，第一方面是问夏宝龙主任南下。其实夏主任有没有谈到其实为什么在特首外访期间接见你们？对你们来说是否是一大考验？另外，在会面期间有没有明确指示你们应该如何「灭赤」？公务员减薪或者冻薪方面是否是一个考虑？第二个问题想问马拉松方面，其实跑手掉换号码布事件，政府认为有没有影响到香港盛事的声誉？日后应该如何避免，或者是否需要引入一些人面识别系统来确认跑手身分？谢谢。
署理行政长官：多谢你的提问。夏主任（中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙）其实是在上星期日来到香港河套视察。我和其他官员都有在场向夏主任解释香港，特别是河套的最新发展、未来计划，还有如何与内地更好地融合。我们向他一一报告，夏主任对于香港的情况会更加了解。当然，（当日）下午在内地亦有一个座谈会，财政司司长和一些官员都到内地与夏主任一起商讨香港未来的情况。
夏主任非常关心香港，对于香港未来的经济或者金融方面应该要如何配合国家发展，特别是如何尽快融入国家发展大局，有很明确的指示。亦很重要的是，因为在场也有广东省官员，我们听到这些指示后，大家的目标是一致的，我相信这对于香港的未来发展，特别是如何融入国家发展大局，如何充分利用好北部都会区以及河套地区，有很大的帮助。
至于公务员薪金问题，其实大家都知道，每年公务员的薪金调整都有一套既定机制，其中会考虑很多因素，包括香港的经济情况、生活费用、士气问题，亦会一并检视公务员提出的要求。我们作整体考虑后，每年都会有一个建议，然后经行政长官会同行政会议考虑通过，最后才会落实，所以是有一套很严谨，亦行之有效的一套方法。
至于马拉松赛跑事件，其实田总（中国香港田径总会）已经作出了调查，亦有结论。他们当日其实是几名运动员错误地拿了其他人的号码布挂上，并没有涉及任何代跑，或者欺诈等情况。纯粹是不小心形成的情况。当然，我们并不希望这个情况再发生，其实每一个号码布上面都写有运动员的名字，只要运动员细心一点看看号码布是否属于自己，就可以避免到这种情况发生。
当然，我们相信在运动员来说，可能当时心情紧张，想为参赛作好准备、要作热身等，可能会没有留意到这方面，其实只要他们稍为留意就可以避免这种情况。不过，最重要的一点是我们并没有一些不诚实的情况存在。以后我们会与田总方面加强提醒运动员留意号码布是否属于自己，因为全部都会有名字，一看就可以知道。今次纯粹是一个大意的情况。
记者：首先想问港府对美国停收又恢复接收邮件有何看法？这个举措对香港造成什么影响？还有想问亚冬会星期日男子冰球赛事后，有港队球员被土库曼球员袭击受伤，港台没有转播是次赛事，各媒体之后报道事件亦没有画面。会否考虑如巴黎奥运的做法，之后举办大型赛事，都由政府购买转播权，分给各大免费电视台播放，令更多市民欣赏到国家和香港选手努力训练的成果？谢谢。
署理行政长官：多谢你的提问。大家见到美国对于我们的产品加征10%税，第一，我们对于美国这种决定严重抗议。因为事实上，我们是一个单独的关税地区，他们这个决定完全不符合WTO，即世界贸易组织（世贸）的规则，所以我们会向WTO提出申诉。当然大家亦见到，他们对于我们包裹的情况，我可以用四个字去形容——朝令夕改；一时说要征关税，而最近，即昨日我们与他们商讨时，又说不需要，令我们无所适从。这方面对于我们的市民，如果想寄一些包裹给美国的亲友，会造成不便。不过，我们昨日已经跟美国方面澄清，他们暂时不会（向包裹）加征关税，所以我们今日会恢复有关邮递服务，今日会全面恢复。但我们不会停止向世贸提出申诉，因为正如我刚才所说，所有安排都是非常不合理，亦完全漠视香港作为一个单独关税区的规定。
至于我们的运动员被土库曼球员袭击那件事，首先，这是非常不文明的做法，昨日行政长官亦探望了我们受伤的运动员。非常幸运的是，他们的伤势不重，并且正在恢复当中。行政长官赞扬他们在这件事上很冷静，也很克制，并没有过激反应，对他们非常表扬，亦祝愿他们未来在运动上有更好成绩。主办单位对于那几位袭击我们运动员的土库曼运动员已作出惩处，我们相信及希望以后不会再有这些不愉快事情发生。
刚才你提到的转播，我想澄清，香港电台有直播这场运动（会），亦有媒体播放了你提及的片段。当然我们不希望这些情况再发生。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年2月11日（星期二）
香港时间12时40分