标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202406/11/P2024061100366.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，各位市民，大家好！我宣布一个全香港都引以为傲的好消息，一个我感到非常振奋和鼓舞的好消息，香港已经成功出现一位载荷专家参加国家的航天工程。中国载人航天工程办公室刚刚宣布，他们已经完成第四批预备航天员的选拔工作，当中包括一名来自香港的载荷专家。这是香港的光辉历史，是首次有我们香港市民获选成为国家载人航天工程的载荷专家，有机会成为航天员，亲身去到太空，亲身参与科研工作，亲身为国家航天工程作出贡献，写下特区和香港人的光辉历史。
我衷心感谢中央一直关爱香港，给予香港人员参与选拔的机会。这次选拔要求极其严格，每个参与选拔的人员都非常优秀。获选的人员要通过初选、复选、定选的多次和多项考验及筛选，才可以最后获得正式选出。中央开放给香港人员参与选拔，是对香港科技界的支持和鼓励。这次给予香港参与国家航天事业的机会，使我们感到国家的伟大。
这次选出来自香港的载荷专家，体现了三个重要意义。
第一，体现香港在「一国两制」下的独特地位。只有在「一国两制」下，香港人员才有参与国家航天选拔的资格。国家的航天工程是国家 任务，只有在「一国两制」下，香港特区才有资格参加这项国家任务。
第二，突显国家重视香港科技发展，肯定香港创科人才的实力。一直以来，本地大学科研团队多次为国家的航天工程提供科技研究技术和仪器工具，包括探索月球和火星的航天工程。现在出现首位香港预备航天员，证明香港创科人才的国家级实力。政府和香港人才在科技发展所作的努力，将不断创造更多好成绩。政府会继续推动一系列措施，培育更多科研人才，全力建设香港成为国际创科中心，为国家科技强国建设作出贡献。
第三，显示香港青年实现梦想的决心和毅力。获选的香港载荷专家，经过初选、复选、定选三个阶段的严格选拔，无论在生理、心理上都经历重重考验，卓越非凡。这需要强大勇气、决心和毅力，她是香港人的骄傲，是香港青年的榜样。
我们的载荷专家将要面对严谨的训练和考核，很可能未必能够如以往一般时时与家人相聚。这不单是个人付出，可能是整个家庭的付出。我和香港人都感受到这些重大的付出，但我们会全力支持他们，支持和感谢香港的载荷专家代表香港在这光荣的国家任务中，作出贡献。
我知道各位市民都很关心香港载荷专家的身分，以及接着的安排。由于国家在预备航天员选拔的安排有多方面的考虑和规定，按照一贯做法，在现阶段这些细节不公开。到了适当的时候，我们会公布。
另外，还有约半个月，就是香港回归祖国暨特区成立二十七周年的大日子。特区会举行多项活动，让市民共同热烈庆祝。政府会联同不同机构推出多项优惠，让市民开心参与、享受优惠，与亲友共渡这个喜庆日子。优惠包括：
第一，方便市民外出庆祝，七月一日当日市民可免费乘搭电车、轻铁及行走新界西北路线的港铁巴士。3至11岁小童可以免费乘搭多条港铁路线。
第二，方便市民开心玩，七月一日当日市民可以免费使用康文署（康乐及文化事务署）多项室内和户外康乐设施。免费开放科学馆和太空馆的常设展览、香港艺术馆的专题展览、西九文化区M+标准票的所有展览、香港故宫文化博物馆所有专题展览，以及香港湿地公园。六月二十九日至七月一日一连三日，香港海洋公园全日畅玩优惠门票低至七折；昂坪360小童及长者来回标准缆车门票票价低于三折。
第三，优惠市民「食嘢买嘢」，七月一日当日会有过千间食肆提供优惠。当中，香港国际机场、房委会（香港房屋委员会）的大本型商场、数码港商场、东日街市和香港仔街市会有不同活动和消费优惠。七月一日至七日一连七日，在「本地鱼菜直送」网站或透过手机应用程式，购买鱼类统营处和蔬菜统营处的特定产品，有七一折优惠。很受欢迎的警察礼品廊于旧油麻地警署的快闪店会于七月一日额外营业，警方亦会于社交平台送出警队180周年纪念模型车。
各种优惠多不胜数，相关政府部门和机构稍后会进一步公布详情。祝愿大家开心愉快地共同庆祝七月一日特区成立二十七周年。多谢大家。
记者：你好，就着港大管治风波，想问特首是否已经与校长和校委会主席会面？其实校长事先是否知道暂委副校长的安排？会面得出什么解决方案？另外，想问前非常任法官岑耀信撰文批评法治倒退，香港慢慢变成极权城市。你觉得司法界是否普遍有这种想法？如何挽回他们的信心？谢谢。
行政长官：香港大学（港大）是属于香港的，不是属于任何一个个人，不是属于校长个人，亦不属于校委会（香港大学校务委员会）任何一个人。港大是属于所有香港人。香港人爱惜它，学生爱惜它，教职员爱惜它，海外亦有很多学者、青年人爱惜它。任何事情，必须以大学的利益为首位。
大学要不断自我完善，如果港大行政有不当的就要改善，重要岗位长期悬空要填补，程序上不清楚的要写清楚，大学的财务要清晰问责。政府对大学拨款每年以百亿元计，公帑必须用得其所，大学的行政和管治必须符合拨款要求，大学必须遵守。大学亦签署了有关资助的问责协议，内容对管治和发展是有要求的。我曾经会见校委会主席和校长，协调沟通，提醒良好沟通和互相配合的重要性，提醒政府的资助是有要求的，必须以大学的利益为首要考虑。
我指示了教育局了解事件，向我汇报。今日稍后，我会再听取他们的最新汇报，之后再作决定，我们会有所公布。
至于有关岑耀信法官最近所写的文章，特区政府已经发出一个很详尽的声明，不同意其看法。我在此想补充的是，法官的专业在于他们对法律方面的知识及经验，法官的专业不在政治方面。他们可以有个人的政治取向，但这并不是他们的专业。一位法官可以喜欢或不喜欢某种政治制度，他亦可以喜欢或不喜欢某条法例，但法官的专业是要按法律原则和证据，正确地诠释这些法例，不论其个人对于这条法例有任何政治看法，不是从他的政治立场出发。
在二○二一年，岑耀信勋爵曾经拒绝参与由英国政府鼓动的政治杯葛。他当时曾经引用例子，就是香港在英治时期没有民主，但法治的维持是靠当时的法官，按当时的法律和证据作出裁决，令法治得以维持。民主和法治是两回事，不应混为一谈。但他近日的言论，令我感到跟他当时的一些说法有所矛盾。
意图破坏香港法治的人，来自英国政府官员、政客、反华反港的一些媒体。他们在审讯前、审讯期间和审讯后，公然恐吓制裁法官，公然践踏法治。
特区政府从未、亦不会容许任何人干预香港法官在法院的审讯。法院一直进行独立审判，不受任何干涉，过去如是、现在如是、将来亦如是。不干预法院审讯案件是香港的基因。
有三位法官表示要辞任离开。除了岑耀信勋爵，郝廉思勋爵辞任的时候，表示继续「对香港法院及其人员的全面独立性有完全信心」。麦嘉琳法官因为年纪原因，表示当其任期届满之后不打算续任，但她说得很清楚：「对法院的成员、其独立性和维护法治的决心抱有信心」。
我对香港的法官感到骄傲，所有法官坚守司法誓言，以无惧、无偏、无私、无欺的精神，严格根据法律原则，维持司法公义，无惧来自海外的威胁和卑劣的干预行为。我对他们每一位的勇气及对坚定维护香港法治的坚持，由衷敬佩。英国官员和政客，试图将英国的司法影响力「武器化」，针对中国和香港特区。我们不会容许这些事情发生，我们会全面保障法官。
我们的法官以可敬的勇气，面对来自海外的公然干预和压力，仍然坚定不移维护香港法治，整个香港社会都支持你们。遗憾的是，他们被一些少数过去曾经一起为法律而共事的同事背弃。但他们有全香港的支持，我们要毫无保留地支持我们的勇敢、正直、专业的法官，支持他们彰显香港的法治。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年6月11日（星期二）
香港时间15时10分