标题: 第九届「一带一路高峰论坛」汇聚海内外政商领袖共商构建新丝路机遇
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/11/P2024091100589.htm
--------------------------------------------------
为期两日的第九届「一带一路高峰论坛」今日（九月十一日）开幕，吸引约6 000名来自「一带一路」相关国家和地区的政商界领袖，包括约10个国家的官方代表和多名国际商界翘楚，以及逾100个代表团38家央企参与。出席者共议共建「一带一路」倡议进入下一个金色十年的发展机遇及具潜力的领域，并展望共建国家和地区未来在投资、商贸、创科、绿色发展等方面有更多元化且更紧密的合作。
自二○一六年起，香港特别行政区（特区）政府每年举办论坛，已成为推动香港、内地及海外企业在「一带一路」项目合作上的最大和最重要的国际商贸投资平台。论坛不单展示香港在共建「一带一路」担当重要的功能平台角色，亦为企业及专业服务缔造更多商机。
今年论坛进一步强化广度及深度，以「构建互联互通、创新及绿色新丝路」为主题，各环节紧扣国家主席习近平去年宣布国家支持高质量共建「一带一路」的八项行动，推动香港与共建国家和地区在贸易投资、科技、文化艺术与人才交流等广泛领域的合作，并推广香港作为展示「一带一路」民间交往成果和促进人文交流合作的重要平台。
行政长官李家超在开幕环节致辞时表示，「一带一路」倡议启发了许多国家和经济体共同分享机遇、发展和文化交流。香港作为国家最开放及最国际化的城市，是实现「一带一路」倡议愿景的关键节点。
他指出，在「一国两制」下，香港是唯一享有中国优势与世界优势的国际城市。作为「超级连系人」和「超级增值人」，香港拥有国际级的基建及专业服务支援，以促进贸易和优化项目。他亦阐述香港在贸易、法律服务、创新科技、绿色发展及人文交流方面的最新发展。
李家超说，展望将来，随着共建「一带一路」倡议步入下一个金色十年，通过「一带一路」国家和地区之间的友谊及商务合作，各经济体的增长、各企业的跃进、各社群的凝聚都将变得更快、更高、更强、更团结。
国家商务部国际贸易谈判副代表李咏箑、国务院国有资产监督管理委员会副主任苟坪，以及国家发展和改革委员会副秘书长肖渭明亦在开幕环节致辞。越南常务副总理阮和平及新开发银行行长迪尔玛·罗塞夫分别于开幕环节和专题午宴发表主题演讲。
财政司司长陈茂波在专题午宴致欢迎辞。他指出，香港提供多元化的金融服务，包括既深且广的股票市场和蓬勃的债券市场，是「一带一路」沿线国家政府和企业筹集基础设施、绿色转型和社区项目资金的理想平台。同时，作为亚洲领先的绿色金融中心和快速发展的国际绿色科技中心，香港提供的金融和科技解决方案，助力各经济体拥抱绿色转型，实现净零目标。加上卓越的专业与风险管理服务，香港将与「一带一路」经济体携手并肩，实现高质量发展，共创繁荣的未来。
律政司司长林定国资深大律师则在题为「利用香港的法律及争议解决服务共建绿色、可持续和创新的丝绸之路」的专题分组论坛致开幕辞。他表示，在开展「一带一路」项目过程中，难免会出现法律问题甚至争议。香港正是提供一站式高水平国际化法律和纠纷解决服务的理想地点。他并向与会者介绍香港在相关方面的独特优势，包括香港对环境、社会及管治标准的严格要求、全面的知识产权法律，以及香港信誉卓着的争议解决服务。
商务及经济发展局局长丘应桦主持以「多边合作构建互联互通世界」为题的政策对话环节，与三名海外国家的经贸部长探讨利用多边合作，为共建国家和地区带来更多机遇。他指出，透过「硬联通」、「软联通」及「心联通」推动国际合作，有助加速高质量发展，实现共同繁荣，以达致「一带一路」倡议协助构建全球命运共同体的愿景。
商业主论坛汇聚知名商界领袖，探讨香港促进共建「一带一路」的商贸合作。今日另外三场专题分组论坛的议题则包括「中国（香港）国际服务贸易洽谈会」、「支持『一带一路』建设：专属自保保险公司的角色」，以及「携手合作促进绿色发展•共同繁荣建设联通世界」。
此外，特区政府在论坛上分别与马尔代夫和印尼就加强反腐合作、与柬埔寨就推动双边经贸合作，以及与所罗门群岛就航空气象科学及技术合作举行谅解备忘录交换仪式。论坛亦促成21份商贸合作的谅解备忘录。
今届论坛新设「绿色专章」，把推动绿色发展及科技创新的专题分组论坛纳入其中，邀请相关界别的商界领袖和企业代表就绿色科技应用分享见解及经验，探讨香港如何为共建国家和地区的可持续发展愿景作出贡献。
论坛亦得到超过200位获颁「一带一路奬学金」的学生、青年发展委员会的青年大使、「连青人网络」的会员和「共创明『Teen』计划」的学生及友师参与，让他们亲身了解「一带一路」的最新发展和机遇，推动人文交流和民心相通。
论坛明日（九月十二日）继续举行，当中商业主论坛将聚焦中东地区及其他新兴市场，探讨开拓这些市场在「一带一路」下的新发展机遇；亦将设有三场以创新及科技、城市发展，以及中东及北非地区为重点的投资项目介绍环节。此外，今届论坛共设有800多场一对一项目对接会，涉及超过280个项目。
完
2024年9月11日（星期三）
香港时间20时00分