标题: 行政长官在皇仁书院区议会选举点票站会见传媒的谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/11/P2023121100106.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十一日）凌晨在皇仁书院区议会选举点票站会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。区议会选举投票在一个多小时前结束，刚才我在点票站见证开启两个票箱，并观察点票员在现场点票。
到目前为止，我认为这次选举达到原先我们订下的目标，即整体公平、公正、廉洁、安全、有序。我很高兴有百多万名选民很积极地履行公民责任出来投票，选出他们心仪的区议员，为了共建美好地区，大家出自己的一分力。我亦感谢选举管理委员会（选管会）、选举事务处，以及多个政府部门，超过30 000位工作人员，一同办好这次选举。我亦感谢维持治安和加强部署的纪律部队和廉政公署人员，做好防范工作，保障选举安全进行。现时各个点票站正开始点票，相信地区委员会界别以及地方选区的选举结果会陆续出炉。
新一届区议员将会由来自不同背景、界别、阶层、专业的人士组成，令地区工作更立体、更多角度考虑，并且有更多意见，更符合不同市民的切身利益。
新的区议会是有质素的区议会，将会令大家耳目一新，因为区议会在我们完善地区治理制度下，大家刚刚一起选出的区议会，会专注地区事务，做实事，亦会配合政府有效施政，令政府政策可以落实到社区，以实际表现和政绩，让市民能切实受惠。
这次区议会选举的电子选民登记册在晚上出现系统故障，对选民造成不便，选管会和选举事务处即时启动后备方案，并延长投票时间，尽量令有意投票的选民可以投票。我知道因为时间延长了，助选团和候选人都更加辛苦，而因为延长时间，要继续努力推动选举工作，而且助选团亦继续帮助候选人，共同呼吁市民投票，他们的精神可嘉，我多谢他们在这方面的努力。
这次区议会选举其中一项重点工作，就是要确保选举投票和点票过程能够高效完成。这次选举期间出现的系统故障，令这方面的工作跟我们原先预期的有落差。我对于这次系统故障高度关注，所以我向选管会主席表示，我非常重视这次事件，我要求选管会成立专责调查小组，全力调查这次系统故障事件，找出问题的成因，确保同类事件不会再发生。我亦认为应该邀请一些在调查系统故障有经验的人士参与调查。我向选管会主席表示，选管会按《选举管理委员会条例》，在选举完成后三个月向我提交的报告，要详细就系统故障的调查结果作出汇报。
我很多谢选管会主席同意我这个想法，成立专责调查小组。小组将会由文本立资深大律师领导，成员包括政府资讯科技总监办公室、选举事务处资讯科小组，以及警方的网罪科（网络安全及科技罪案调查科）共同调查。我希望调查可以全力找出问题根源，确保我们可以认真防范这方面的风险，确保将来不会再发生类似事件。多谢大家。
记者：特首，首先想请教，有行会成员说，其实政府在整个选举做了很多工作，但这次在电子选民登记册的故障问题，令政府工作好像付诸流水，或令选民失望，有些人可能不投票，你怎样看这个说法？另外想问选管会方面，有立法会议员说，其实想要交代清楚延长一个半小时的法律理据和原则，可否跟公众说明一下？
行政长官：我非常同意，亦非常明白市民对于政府以及各有关单位对这次区议会选举的重视，还有投入了的精力。政府在几个月前已经开始部署和安排这次选举，亦花了很多精力推动这次选举。最主要原因是在我们完善地区治理体系之后的区议会，跟以往的区议会不一样，它是一个有建设性、真正为市民服务、做实事的区议会，而区议员都是有能力、有担当、有热诚，为当区居民服务。我们不会再出现有如以前有些区议员会鼓吹「港独」，全面泛政治化，忘记了我们日常的民生问题，有些更加涉及一些危害国家安全的行为。这次我们完善地区治理体系的区议会，必然会令市民在地区每日的生活更符合他们的要求，更令他们的意见可以反映给政府。更重要的一点，就是选出来的区议员，如果市民有难题，希望找人解决，区议员可以帮到他们。所以我们花了这么大的气力，让市民明白新选出的区议会的价值和代表性，还有可以为地区创造的社会利益等。
当然整个选举都很成功，我觉得整体是成功的，我们亦不应该因为一个系统的故障而抹煞了整个选举——市民参与度、各方一起的组织度、每位参与人员的投入度，还有最终选出来的区议员的优质性——我们都不应该因为系统故障而忽略。系统故障是我们所不希望见到发生的，但这些就如天气的变化，或有些难以想像会发生的事故，停电、甚至水浸等，所以在我们设计整个选举时，有不同预案，针对一些突发性事件。我们不希望这些突发性事件发生，但必须要有底线思维。这次发生系统故障，整个体系亦启动了plan B。我们有这个预案，执行预案由开头15分钟尝试回复系统运作正常，以及再用15分钟启动用人手、纸本执行选票工作，这些亦是预案所安排。我们当然希望调查小组可以尽快调查到成因，让我们了解到真正发生甚么事，还有如何防范。我相信每一位市民，就着整体这次经过多月来的努力，大家热烈投票，事实上亦看到出来投票的百多万选民都很踊跃，很支持这次选举。
另外，至于选管会对于处理这些突发事故，而安排延长投票的整个过程，这些是选管会根据《选举管理委员会条例》而作出的决定。我相信选管会主席较早前亦解释过所作出这方面的决定，我认为选管会按《选举管理委员会条例》作出的决定，当考虑了所有因素时，必然以整个选举过程是否公平、公正而作出考虑。
记者：有多个候选人均指选情受影响，今次发生事故后会否担心有人进行选举呈请或司法覆核？另外行政会议召集人叶刘淑仪认为延长至十二时是无用，你如何看这个说法？
行政长官：选管会行使《选举管理委员会条例》并作出决定，就如何安排曾经暂停的一些选举投票工作作出适当的处理，这是选管会的职权，由选管会主席向大家解释，我交予选管会作出应有的决定。任何事情发生了，一些突发的事情，我们最主要是考虑之后的措施如何达致公平、公正，而公平、公正据我的理解，是适用于所有人，所有人均得到同样待遇，要确保每个人的待遇一样，并在整个过程中，确保想投票的人还有机会投票，我认为这两个原则是重要的。当然我明白，因为选举时间延长，候选人及其助选团需要继续做大量工作，有时与他们原先的预计有出入，这是可以理解的，所以我刚才多谢他们在这方面的工作。他们在这方面的精神值得我们表扬，亦反映参选者都是有质素的，明白到选举工程中经常都会有一些突发事情可能发生。而在过程中，当选管会作出了决定，他们都按照选管会的安排努力做他们的选举工作，选民亦可以利用新的安排投票。
记者：特首你好，想问最终投票率的数字是多少？看到最新的数字显示，是20多个百分比，暂时来説是创了新低，你觉得这次投票率是否在预期之内？
行政长官：点算选票仍在进行，我也很想知道整体最终的投票数字是多少。在我们完善地区治理体系内，整个系统的考虑是甚麽呢？第一，完善后的区议会是一个怎样的区议会，这是我最重要考虑的，以及在整个过程中市民的投票气氛如何。我们设计整个地区治理体系，是希望完善后能符合我们的要求。第一点要求是希望选出来的区议会是真正有建设性的区议会，为市民做实事的区议会。我觉得这次选出来的，可以看到每位参选人士都有其经验、专业的背景，又或过往在地区工作了很久，并表现出热诚的。在这方面，我对他们的质素是满意的。
再者，第二点重要的是，在完善选举制度下的区议会，有一个履职监察制度，确保选出来的区议员能真真正正做到符合我们的要求。如果他们不符合我们的要求，根据有关监察制度，是会有处罚的。换而言之，我们不会有懒惰的区议员，又或是承诺会做很多服务，而最终却没有真正执行的。这方面我们有监察制度以及惩处制度，市民也可参与监察，将他们的意见向区议会反映，从而启动这个制度。
第三点是我们落实了「爱国者治港」原则。大家都知道，过去的区议会曾经有区议员背叛国家利益、背叛香港利益、背叛市民利益，只是追求个人的政治利益；有些更鼓吹「港独」，违反香港的法律，违反《香港国安法》。所以，重塑后的区议会成员均爱国、爱港、爱地区，他们会非常称职地服务社会。再者，这个区议会是有价值，帮助到大家的，是真真正正让市民受惠的区议会，所以我非常重视这次结果。当然，出来投票的人士对区议员的期望，我相信是和我一样的，所以我追求的是这次选举后的结果，即选出了什么人，以及选举后的区议会能创造怎样的社会价值，这是我追求的。
我亦相信在区议会真正运作后，这些价值便能体现出来。正如我们完善香港多方面选举制度后，落实了「爱国者治港」原则，香港变得安定、稳固，并在安全的环境下继续日常生活，给予我们基础去拼经济、拼发展，从而创造更多就业、创业以及商机给大家。谢谢大家。
完
2023年12月11日（星期一）
香港时间4时15分