标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202210/11/P2022101100338.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。我们实施「0+3」入境检疫安排大约两星期，实施日期是九月二十六日。我看到有很多正面的效果。第一，机场的出入境数字上升，如果我们看十月的每日平均数字，较九月出入境数字上升大约百分之二十五至三十；只计算入境人士则上升大约三成。至于非香港、非内地人士入境更上升了八成，即是说「0+3」令外国人来香港增多了，有八成上升。
我们亦看到很多大型活动和一些盛事在香港不断地安排和举行，包括刚刚完结的香港世界桌球大师赛，在此，我亦要顺道祝贺傅家俊夺得第二名。另外，维也纳爱乐乐团亦会在这个月举行演奏会，下个月我们亦会举办国际金融领袖投资峰会。大家亦热哄哄地举办和参与本地不同的活动，包括维港渡海泳，以及十一月再举办的公益金百万行，今次在​将军澳跨湾连接路举行。大家都积极举行和参与很多活动，令到社会的气氛变得非常良好。
「0+3」入境检疫安排令商务访客可以到香港参与更多商业活动，特别是展览。我亦听到因为「0+3」，令外佣来香港帮助家庭的工作更加畅顺，亦有很多人因为「0+3」而回来香港探亲，大家团聚。我们亦在实施「0+3」之后放宽了一些社交距离措施，包括在食肆和酒家容许12人一围，酒吧亦容许六人一枱，气氛是好的，我亦看到很多大家因此很高兴地走在一起吃饭的相片，亦有饮食界朋友表示生意将会上升两至三成。我们看到社会的气氛都活起来、动起来，我相信整体活动会不断地逐步回复，经济活动也会更加活跃。
大家看到自从实施「0+3」后有好的效果，很多人都希望我们更加放宽，甚至有些人立即在「0+3」实行后的数天便提及要「0+0」。但我要提醒大家，在实施「0+3」时也提及过我们需要留意很多不确定的因素，这些不确定因素令我们要小心留意：第一，确诊数字会否上升，我们的医疗体系可否应付；再者，对于我们整体的防疫政策会否产生一些突变，出现难以估计的情况。所以现时来说，我们都要留意着数字，稳打稳扎，按实际情况看看我们怎样走下一步。但是方向我很清晰地告诉大家，在可控和除非有一些现时估计不到的情况出现，包括一些杀伤力较强的变种病毒株再出现，否则路线是很清晰，就是我们希望给予社会最大的空间，包括民生活动和经济活动，特别是经济活动。为什么呢？第一，现时我们看到确诊数字徘徊在大约3 500至4 500宗，昨日是约4 500宗，但上周末则是约4 900宗，即有迹象会回升至5 000宗。但有一个大家更需要留意的数字，就是输入个案，在我们决定「0+3」前只有一百多宗，即在200宗以下，但近期我们看到已经上升至300多宗，昨日是396宗，即输入个案在我们决定实施「0+3」前和现在比较，上升了大约两倍有多。我们看到机场的入境人数，整体来说，入境旅客上升了三成，但所带来的输入个案上升了两倍多，这个比例是相当大，亦有一些新的变种病毒株进入了香港，虽然根据现时的评估，其杀伤力和严重性与我们社区现有的病毒株比较，暂时未必有增大，但我们都需要留意。我们亦看到因为「0+3」增多了人士前往外地，又或者外地人士来香港亦增多，导致他们很可能会带入一些新病毒或不同的病毒株进来，这一点是需要留意的。
更要谨慎的就是有人不守规矩。整体市民全心地抗疫，基础就是希望我们可以尽快控制疫情，从而可以有更多的活动空间，这一定要大家配合我们的措施，否则，措施所要求的事情未能达到的话，我们的评估就会有很大的误差。有人违规是包括有「红码」人士，因为他已确诊，不应该离开其居住地方但他离开了，大家都知道，我们已公布有两位人士被我们采取行动；「黄码」方面，我们亦发现起码有三位人士违规，我们都看到有可能有其他个案。对于这些违规人士，当然我们会追究他们的法律责任，有些已经被起诉，但更重要的是希望大家知道，这些违规人士破坏了绝大部分香港人在抗疫方面的努力，所以这些应该要被千夫所指，大家一起对他们的不负责任行为予以谴责。当然，我们都知道还有一些违规的（行为），涉嫌违规的「假免针纸」（新冠疫苗接种医学豁免证明书）等。
强制检测公告方面，我们亦看到不遵守的情况还是持续，例如在过去两星期，我们在一些个别行动中找到约150人不遵守强制检测公告，这反映到很可能只是问题的冰山一角，即是说很可能有很多人违规而导致我们在社区里真真正正管控疫情的成效受影响。当然，我们「一老一幼」接种疫苗的比率仍然不理想，但我们会继续努力。
总体来说，我们是由在酒店集中检疫到现时无须在酒店检疫，这个大转变，我们需要留意数据真正的变化是如何，留意着数据的变化和疫情的变化，按部就班，每一项措施推出都一定要稳妥、有序，但方向方面我可以对大家说，都是朝着我们一致性的希望——有最大的活动空间。
记者：特首，你好，我有两个问题。第一，香港和新加坡第三针的疫苗接种率，其实比例都差不多，你在《施政报告》当中会否触及所谓香港复常的时间表？你个人而言，戴口罩将近三年，你有否抗疫疲劳？在处理「0+0」事件上，其实香港有多大程度要考虑跟内地联防联控或内地的观感而暂时不做「0+0」？除了看数据，那是香港的决定还是中央的决定？第二，在俄罗斯富豪游艇来港一事上，港府发了新闻稿解释不执行单方面制裁，但对于整体俄罗斯资金来港，港府会否欢迎他们的资金来港进行资产管理或上市？谢谢。
行政长官：首先，每个地方的防疫抗疫措施都要按其实际情况进行，我不会刻意跟新加坡比较，其中是因为我们有体系上的不同，例如我们的医疗体系不同、制度不一样，有些习惯和文化亦不一样，所以跟另一个地方比较，并不会有一个真真正正令我们可以实际完全套用另一个地方（防疫抗疫措施）的方法。但我刚才说得很清楚，目标是在能够管控疫情下，尽量增加活动（空间）。至于决定执行什么措施，当然要按香港实际情况，我说过很多次，如果你看看为什么我们还有疫情控制措施，那是因为疫情仍在香港存在，我们仍然有疫情，我们现时实行防控措施，包括佩戴口罩和社交距离措施，因为我们不能忘记，不能就像是我们没有确诊个案、疫情离开了我们那般，现在不是这个情况。我们当然知道做任何措施都需要付出，正因我们如此付出，所以才能确保实际疫情能够控制。我同意——这亦是我们的政策——我们以最少代价，希望达到最大的效果，在我上任时已经在政策提出。除了订立五项政策外，我亦说明我们是精准防疫，希望以最少代价，换来最大的效果，这就是我的决定。
在联通外地和联通内地方面，我是同时争取，两者同样重要，两者没有排斥亦没有矛盾。当我们把疫情管控好，跟内地讨论有关大家往来的基础便会强得多，所以在两方面联通——内地跟外地，管控好疫情的基础都是必须的。我希望社会不要将一排斥二，两者同样重要，没有排斥性，我们会努力，两方面都希望尽量争取。
第二，有关一艘俄罗斯游艇在香港，我们必须按香港的法律处理。任何联合国（安全理事会）决议的制裁，香港都会执行，因为这是香港的法律基础，我们不可能做任何没有法律基础的事，这是违法的，亦不是香港的法治精神。任何事情，包括某些资金也好，某些活动也好，一定要按着香港的法律去处理。大家都知道，香港是一个充分尊重法治的地方，我们亦按着法律处理所有行为，而香港作为金融中心，大家都知道，我们的监管制度跟世界接轨，所以任何一个地方，其自身有一些行动设定，在香港没有法律基础的话，我们不会在没有法律基础的情况下做任何事。我们处理任何事情时必会留意，行为须按着香港法律去进行。
记者：想问早几天有些paper讲到（《基本法》）第二十三条立法，其实政府将它从今年的立法议程中剔除，可否解释原因？是因为时间不足，还是其他原因？有关工作其实去到什么程度，研究是否已完成？草拟工作是否也完成？你心目中的时间表是怎样？另外，有关职安健修例，有议员提出修正案，将可公诉罪行的最高罚款由1,000万减至600万。另外，简易程序的检控也由300万改为150万。其实政府在这方面会否再让步？你自己的立场是怎样？谢谢。
行政长官：首先，（《基本法》）第二十三条立法是我们的宪制责任，《基本法》讲得很清楚，而《香港国安法》也讲明我们应尽早立法，这是政府一向的立场。但基于这两个重点去执行的时候，更重要的一点是，我们订立这条法律是真真正正有效。你现在看到在国家安全这一方面的风险，事实上是千变万化；加上现在地缘政治的急速恶劣变化，有很多手段是我们以前难以想像会用来作为一个武器去攻击另外一个国家，从而危害其国家安全。在这方面，就第二十三条立法，我们必须订立一条有效及可以处理极端情况（的法律），所以在法律研究方面，更要深入和全面去审视现时国际形势变化出现的某些手段，或我们自己评估有什么新发展的手段，我们希望在第二十三条立法中充分处理。我们不希望订立一条法律到头来会有一些漏洞而需要再度检视有关法律，所以法律研究要充分和全面。再者，我留意到有一些普通法国家最近提议了一些新的国家安全法律建议，是很严厉的，包括提出针对某些相信是对国家安全有风险的人，可以禁止其离开某个处所非常长时间，并且可以重复禁止。这些做法，我们会留意这方面的法律提议和在当地（的立法过程）中涉及人权方面可以如何平衡，我们更需要审视得很清楚，令我们可以全面用普通法的语文，写出一条足以安全地保护我们的国家免受这方面的威胁和风险的法律。
另外，职安健方面的立法，现正在立法会进行。政府的立场是清晰的，我们觉得对于劳工在这方面的安全保障要做到足够。政府的草案已经充分表明了政府的立场，现正在立法会讨论，我相信都会适当处理。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年10月11日（星期二）
香港时间13时10分