标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/11/P2022121100437.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十一日）视察运输署紧急事故交通协调中心后会见传媒的谈话全文：
行政长官：早晨，多谢大家今日来到这里。今早我来到这里的目的是视察紧急事故交通协调中心的运作，从而看看今日开通的将蓝隧道和跨湾连接路，以及将军澳隧道免费开通的运作是否符合我们的预期。我很开心看到市民已经很积极使用跨湾连接路，已经有很多市民使用跨湾连接路的行人径以及单车径，运作情况大致畅顺。我亦看到市民接受传媒访问时均表示开心、欢迎和高兴，亦有一些市民觉得等待了这段时间，现在看到跨湾连接路开通以及可以节省最多20分钟的交通时间，都是一个好的结果，我很欣慰。其实在昨晚十时左右，同事已经开始在紧急事故交通协调中心努力工作，首先确保将军澳隧道免收费，市民不需要付三元隧道费，另外有很多改变，包括新的改道，以及指示牌的改变等，都做了大量的工作，一直运作至今早。
我在此多谢在中心里的各位同事，包括来自运输署、土木工程拓展署、路政署、警方，以及承建商一些同事，我亦多谢罗署长（运输署署长罗淑佩）亲身在此指挥，未曾休息过，她会继续看着整体运作。其实中心是24小时运作，特别在明日的挑战会大一些，因为明日上学或者上班的运输都会是第一次使用新隧道和连接路，亦会第一次有大量交通免费使用将军澳隧道。所以明日我们会有大量同事在中心内监察着情况，亦会有两间巴士公司的人员在此按着实际情况处理，如果出现任何问题，希望能够尽快解决。在此看到市民都是欢迎和开心，我都感到很欣慰。
另外我亦希望利用这个机会向大家宣布一个新消息，就是有关在过关货物运输方面的新安排。大家都知道，现在的跨境货运有很多限制，包括货车司机要在过关后把他们的货物交给内地的另一位司机，不可以直接前往交货或者提货。现时的新安排，我们已经与广东省政府和深圳市政府达致原则上的共识，就是会尽快有新安排，司机不需要再有任何接驳，即是说他们可以直接点对点，去提货的地方提货，或去交货的地方交货。第二，有关安排没有限额，只需要事前申报。第三，我们都同意会尽快执行。在此我非常多谢广东省政府和深圳市政府在这方面做了大量的工作和特别安排，保障香港每日的必需品供应，保障产业炼和供应炼可以顺利运作，亦保障了两地的社会经济发展。在这个「三保障」原则下，非常多谢广东省政府、深圳市政府，亦很多谢香港特区政府的同事在这方面的努力，大家经过多次商讨，达到这个原则性的共识。我在此亦委派了运输及物流局的同事，今日立即跟深圳市政府的同事展开这方面的商讨，由我们署理运输及物流局局长廖（振新）署理局长亲身带队，希望尽快谈妥新安排的一些细节，希望可以在一至两日内落实执行。我亦在此多谢政务司司长在这方面的努力工作，推动在「通关」的多方面商讨。
我希望新安排除了尽快令货运交通可以更畅顺、令物流供应畅顺外，我更希望跨境货车司机可以在新安排下，他们的工作更少限制，从而减少他们过往如此辛苦的工作，我亦在此多谢跨境货车司机过去在这方面的运输所作出的贡献。
记者：除了货物外，见到有消息说香港跟内地在农历新年之前应该可以免检疫「通关」，其实现在跟内地在人员往来方面的商讨是怎样？市民是否可以不用等一年，或下个月就能等到？另外，想问内地和澳门都不需要再扫二维码才进入一些场所，政府亦承认过现时很少用来追踪，其实「安心出行」直到何时、什么情况下才能取消？是否之前跟内地政策像「跟车太贴」一样，很难回头？
行政长官：对于「通关」，我多次表示，我很明白市民在这方面的诉求，我亦非常关注这件事情。每次有机会，我也向不同领导表示如何可以让大家积极推进这方面的工作。「新十条」之下，当然有不同措施更加完善内地的防疫管控措施，但我们都要知道，我们要务实地进行。内地的管控措施要按着内地的风险和实际负荷能力去落实。我希望第一，全面配合，令内地的任何防疫措施达到预期效果，而在这个情况下，有什么空间，我们可以按部就班，尽量减少我们在「通关」方面的限制。我觉得首要希望做到的是跟内地商讨，在人民通道方面的限额是否可以增加一些。当然，我们要充分理解内地都有资源以及其他配套方面的一些限制，这方面亦因为是新改动，很多都会在新安排下要确保有序进行。在这方面，我会努力，而且我多次充分向内地领导说得很清楚，只要对他们的防疫管控措施有利，在这个环境下，特区政府会全面配合和支持。再者，在这个环境下，希望有序地令人民往来方面不断变得更畅顺，我们会按着实际情况去推进这方面的工作。
另外，有关香港的不同措施，我们的设定都是针对实际情况，按风险去做，包括「安心出行」—大家都知道我们推出时的目的是针对疫情管控。我亦跟医务卫生局商讨过，在这个新情况下，对于现在我们的一些措施，我们可以再去全面检视一下，看看有什么可以作出适当的调校。医务卫生局正积极研究，我相信他们都会很快向我提供报告。
记者：钟南山说广州明年上半年可能恢复疫情前常态，刚才就宣布了货物运输的新安排，这是否代表了两地在明年上半年很有机会「通关」？以及今日跨湾大桥方面，很多市民都说其实没有洗手间和櫈，政府会否在稍后增加？另外，你昨日说大桥适合情侣拍拖，未来这条桥会否加设这类装饰？会否加上一些櫈让他们可以坐得久一点？
行政长官：第一，在疫情方面大家都有这样的意愿，希望限制越少越好。我相信这个意愿是很清晰的，但我们也要知道，无论是特区政府也好，内地政府都需要考虑多方面的因素，并不是单一的因素，因为涉及的范围很广泛，除了考虑经济活动，亦要考虑实际（情况），譬如在香港来说，医疗体系的负荷能力，以及我们在重症、对老人家和儿童的保护是否足够，疫苗的接种率是否理想等。所以每一个地方都按着实际情况执行和设计不同的措施，我相信大家经历过这么多年的疫情，都会理解政府在这方面必须作的考虑。但亦很清晰地告诉大家，香港特区的措施目标，都是按着风险精准地调校抗疫措施，希望可以给予最大的活动空间，意思就是尽量将限制减少。大家都看到在过往几个月，政府都是朝着这个政策来做，而且方向都是一致。内地在这方面当然亦是按实际情况，任何我们可以配合，令他们更有效地达到防疫抗疫目标（的工作），我们都会做。
另外，大桥当然是交通运输基建工程，我亦很多谢同事在设计时考虑到多个元素，令到除了运输、让汽车使用之外，还可以增加它的价值，所以一并考虑了让市民可以用单车或者步行使用这个跨湾连接路。有什么我们可以更加优化，或者可以做而不影响大桥的正常运作？我们绝对是态度开放，但我们最主要明白这是一个运输的基础建设，这个运输工具我们希望能够真正达到它最关键的目的，这个是首要。同时怎样去增值，当然我们可以不断地探讨。
记者：特首想了解一下，你刚才提到会全面检视防疫措施，是否代表香港市民很快就不需要使用「安心出行」和「疫苗通行证」？会检视什么数据？另外，想了解一下跟内地「通关」方面，「逆向隔离」的选项是否仍在商讨？还是向扩大名额的方向去继续商讨？
行政长官：当然在管控疫情，我们一向的政策都是精准、按实际情况和风险去制定防疫措施和应对的政策。正因如此，我觉得可以再检视现时实际运作，有何措施因风险和数据有新趋势，从而去检视。其实在整个防疫政策都是恒常地检视，我们的限制措施已减少了很多，只剩下数项，包括「安心出行」、「疫苗通行证」等，但大家都知道，目的是确保市民整体的健康和安全。在检视的过程中，当然要看数据和按风险了解趋势如何。但亦要再提醒大家，虽然我们希望尽量让社会有更多经济活动，但确诊数字的确上升得很厉害，（每日）有万多宗。在死亡个案方面，数字亦开始上升，而医疗体系的负荷能力亦出现压力。这些都需要作综合考虑，在这情况下，有否其他措施可按风险精准地去重新调较，这永远是我们在制定政策的必然过程，希望大家了解。多谢大家。
完
2022年12月11日（星期日）
香港时间15时47分