标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/12/P2023051200516.htm
--------------------------------------------------
由行政长官李家超率领的香港特区政府代表团今日（五月十二日）结束访问重庆的行程，于下午返抵香港。以下是李家超在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我和政府团队完成了三日访问重庆的行程，今日回来向大家总结一下整个行程。
我们于前日下午到达重庆，首先与一些在重庆的港人和港企代表见面。交流期间，我了解到他们在重庆的生活及日常工作情况。他们给我的感觉是很有活力，并不断发挥创造力。他们亦很欢迎香港与重庆展开深度合作。我亦很鼓励香港企业和香港青年好好利用香港与重庆在合作方面所带来的新机遇，促进两地的贸易和人文交流。
昨日上午，我们到访了金凤实验室，了解重庆在科研、创新科技及医疗科技的最新发展。之后，我们到了重庆内陆国际物流枢纽展示中心，了解重庆在推动物流发展、带动经济各方面的工作和情况。随后，我们到访了当地文化旅游热点——磁器口古镇。我感谢重庆市委书记袁家军先生在百忙中抽时间与我一起在磁器口古镇的历史区了解保育旅游的发展机遇。我亦体会到当地在融合旅游、美食和特色文化方面的发展经验，并且接触当地市民，了解他们的体验。
昨日下午，我与袁家军市委书记及胡衡华市长（重庆市市长）会面，并一同出席渝港高层会晤暨渝港合作会议第一次会议。
我感谢重庆市委、重庆市政府对我们今次行程的高度重视，以及一切细节安排和所做的大量工作。
今次行程给我的体会是香港和重庆有很多共通点。第一，香港在一九九七年回归祖国，成为香港特区；重庆也是在一九九七年成为直辖市，所以香港特区和重庆直辖市可以说是在同一年诞生的。
第二，香港和重庆的地貌很相似——我们都有很多山，而且地势是按着山势起伏的；而我们很多建筑物都是根据我们的地形而依山而建，所以香港和重庆都是很立体的城市。
第三，香港和重庆的发展都有很多优势互补的地方。例如在物流方面，重庆是航空和物流业发展领先的西部地区，是「一带一路」、长江经济带和西部陆海新通道联动发展的战略性枢纽。而香港是贸易、航运中心，亦是航空枢纽。多年来，香港国际机场的航空货运量一直是全球首屈一指，所以在物流方面的合作是空间无限的。另外，在金融方面，重庆是立足西部、服务「一带一路」的西部金融中心；香港是国际金融中心，也是全球最大的离岸人民币中心，所以有很多金融合作的空间。
我第四点体会是，香港和重庆都重视旅游和消费发展。我在磁器口古镇除了感受到重庆历史文化气氛浓厚之外，更加感受到旅游业的气氛很旺盛。香港一直是旅游之都，我们更正在发展香港成为一个中外文化艺术交流中心，而旅游业亦是香港经济的重要支柱之一，所以在共同推动发展旅游方面，我们亦有很多合作空间。
今次重庆的访问有四个成果。第一，香港和重庆建立了强烈的共识，两地加强合作，优势互补，合力共建高质量发展。
第二，香港和重庆正式落实了渝港合作会议机制。这是本届政府第一个与内地省市成立的新合作机制。
第三，香港和重庆同意在11个领域共同合作发展，包括「一带一路」建设和经贸投资、金融、科技创新、物流、文化和旅游、教育、人才交流、青年发展、法律和争议解决、医疗卫生及中医药，以及便利港人在内地发展共11个项目。
第四个成果，是我们一共签署了三份合作备忘录——一份是有关刚才所说的11个领域合作的工作；一份是有关渝港创新和科技合作；第三份是有关促进渝港两地商贸交流和发展。
随着香港和重庆正式成立会议机制，今后无论是两地政府、商界或其他界别，都会加强互访，增进了解和交流，使两地的发展迈进更高的台阶，亦都让香港更好地把握融入国家发展所带来的机遇。
记者：特首，尊子漫画方面，政府有没有介入和调查？是否担心国际社会会觉得香港政府收窄了创作自由，不能说笑？另外，昨天邓炳强局长说可以批评，但不可以是一些误导性指控，两者其实如何分辨？因为今天有漫画说议员不懂得回答特首问题，其实可能作者觉得是在批评议员的质素，那如何分辨是否一些反对意见，就是一些误导性的指控？最后，「国殇之柱」方面，港大一年多前将它搬走，政府在这件事上有没有角色？另外，高志活说想取回「国殇之柱」，政府有没有打算何时交还给他？在警方取走作证据之前，有没有通知过他？谢谢。
行政长官：香港有新闻自由、有言论自由，受到《基本法》的充分保障，但我反对任何失实、偏颇、污蔑或误导的信息。特区政府会直斥其非，以正视听，而传媒机构在这方面是有责任的。
另外，有关刑事案件所捡取的证物，会依照法律规则和法庭程序进行，香港对于这些案件一向都是依法行事。
记者：康文署图书馆下架了尊子的相关书籍，是否代表相关内容违反国家安全或违法？现时下架去作一个检视，觉得这些书籍之后还有没有机会重新上架？
行政长官：在我们的图书馆所借给市民的书籍，很多时要看，第一，它有否违反香港的法律；第二，会否对社会带来不良影响。针对任何在图书馆借阅的书籍有否违反法律，当然《香港国安法》是其中一个法律，另外譬如涉及淫亵及不雅等，都要考虑是否适合借阅给公众阅读，这是政府一贯的政策和方针，立场是清晰的。如果任何书籍或刊物，第一，违反香港法律，一定是不会借阅；第二，我们会审视整体来说哪些适合给公众传阅，包括刚才我说的，譬如会违反淫亵及不雅条例，或我们觉得带动道德上的不良意识，我们都有一个责任审视，我们有专业人士在图书馆审视这些刊物。
记者：特首，你自己本人是否乐见《明报》尊子漫画停刊？之前你曾回应尊子漫画，那时的说法是政府需要包容不同声音，如有失实意见，政府有需要回应。但为什么过往几次都是用一个批评的态度回应，而不是作一个澄清？是否代表政府不愿意接受批评？
行政长官：每日政府都收到不同意见，有些亦是很尖锐的，包括传媒朋友的提问都可以很尖锐，亦可以向政府提出意见，可以认为政府有做得不对的地方而作出批评，每日都在发生。不过，我是不会容许，而且必须反对任何一些失实、偏颇、误导或污蔑的信息。负责任的传媒机构在这方面要考虑其日常运作、工作中，提供给市民的信息是否符合公众期望、社会责任和专业操守，这些传媒机构应该向社会负责。我们所说的不是简简单单的一些批评说话，每日都有，立法会有、报章有、市民有，这些都是我们听意见的重要一部分。但如果是一些失实、偏颇、误导性，甚至是污蔑性的，我不希望它会影响他人。简单来说，如果任何一位朋友成为这个失实报道、偏颇报道，或是污蔑报道、误导性报道的受害人，我相信他也会走出来说这些报道对他是不负责任的。多谢大家。
完
2023年5月12日（星期五）
香港时间17时01分