标题: 政府进行大型跨部门演习测试对大亚湾核事故应变能力
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/12/P2023011200603.htm
--------------------------------------------------
政府今日（一月十二日）进行以大亚湾应变计划为基础的大型跨部门演习「棋盘三」，行政长官李家超、政务司司长陈国基、多名司局长以及跨部门和机构约1 400人一同参与，以测试及提升有关人员应对万一发生影响香港的核电站事故时，其核应急能力及相关专业知识。
演习的开场情境是模拟广东大亚湾核电站发生一连串机件事故，最终造成辐射有可能外泄影响核电站以外地方，亦即站外紧急情况。政府模拟上午接获核事故通报后，随即启动大亚湾应变计划，演练启动保安局的紧急事故监察及支援中心（监援中心），并透过媒体向市民发放紧急信息。香港天文台、卫生署及相关政府部门立即对环境进行辐射监察及分析，不断评估情况。
上午，李家超主持行政长官督导小组模拟因应事故召开会议，商讨由保安局局长邓炳强提出的建议，包括提升紧急应变级别，加强辐射监测，以及对内地入口和本地生产的食物和食水进行监测工作。按李家超指示，邓炳强召开大亚湾应变计划执行小组会议，以协调执行大亚湾应变计划。
李家超其后在邓炳强陪同下，在监援中心视察各政策局及部门应付核事故的协调工作，以及了解最新情况。
为测试政府采取预防性防护措施的能力，警方在东平洲协助疏散岛上的村民及旅游人士，政府飞行服务队直升机更接载警察增援部队在岛上进行搜索。演习中水警轮迅速将撤离的市民送往马料水渡轮码头。是次参与的七号灭火轮是全球第一艘获得船级社认证的民用化生辐核防卫船，在撤离市民的同时亦为怀疑受污染人士进行即场洗消并利用伽马射线检测仪监测户外的輻射水平。
撤离的市民登岸后即场透过警方正研发的电子伤者流动方案登记个人资料，接受辐射测试，确保没受辐射污染。消防处亦利用设有淋浴设备的流动除污站为怀疑受污染人士进行洗消并透过大量伤者事故检伤分流系统实时将伤者的资料上传至医院急症室，提前为可能需要接收大量伤者作出准备。
演习中，为减低市民的健康风险，政府相关部门立即加强监测香港环境的辐射水平，尽早评估核事故可能造成的后果。其中，消防处和天文台分别利用七号灭火轮、已配备先进辐射监测仪器的无人机及灭火机械人、辐射巡测车及于直升机上的空中辐射监测系统进行应急海陆空辐射巡测，并到香港不同地区收取样本，进行辐射测量及调查，收集数据。
政府在文锦渡入境口岸采取了一系列措施监测由内地进口的食物、抵港货物及入境人士，包括食物环境卫生署在文锦渡食品管制办事处对由内地进口的食物及活生食用动物进行辐射监测。海关连同相关部门对由内地从大亚湾核电站20公里范围内进入香港境内的司机、货车及货物进行辐射监测，必要时进行消除辐射污染的程序。同时，医疗辅助队模拟在文锦渡口岸为由内地抵港人士进行辐射监测，并为受到辐射污染的旅客进行消除污染的程序。
演习期间，政府透过不同渠道向市民适时发放资讯，保安局与天文台、卫生署、机电工程署和食物环境卫生署的代表亦模拟举行记者会，向市民提供全面资讯。
为提高演习的专业性和加强交流，保安局邀请了内地部委和海外、澳门及本地机构的专家观察演习，包括国家核安全局、国家核事故应急办公室、中国广核集团有限公司、广东省核应急委员会办公室（广东省核应急办）、深圳市核应急管理办公室、澳门特别行政区警察总局、国际原子能机构、香港的放射防护谘询小组、广东核电站核安全谘询委员会、香港工程师学会（核子分部）、香港核学会和香港辐射防护学会，以及立法会保安事务委员会委员，向政府提供建议。
邓炳强到马料水渡轮码头观察消防处展示辐射测试和洗消过程，亦到香港天文台总部了解辐射监测及数据分析工作和到警察总部的演习控制中心了解情况。
邓炳强表示，大亚湾核电站在各方面的安全标准都非常高，而且过往在安全方面表现优秀，发生严重事故或核幅射的机会微乎其微，演练旨在确保政府具备有效应对核事故的能力和相关专业知识以及充分准备，亦藉此增强公众对核电的认识以及应急能力。他感谢六个决策局、28个部门和三间机构逾1 400名人员的参与，以及广东省核应急办的支持，为演习设计技术情境及提供模拟数据，和一众专家观察演习，给予宝贵意见。
保安局透过不同途径推广核应急和核安全信息，近月举办的活动接触了逾5 000名人士和学生，包括为中学物理科和科学科老师举行讲座、在香港城市大学的核能论坛和香港天文台开放日宣传核安全，以及安排青少年参观包含核应急展览的香港城市大学中华电力低碳能源教育中心。此外，不同政府部门积极参与宣传工作，包括香港天文台为高中学生举办「伽马线报」工作坊和消防处在消防安全讲座加入核应急知识等。
完
2023年1月12日（星期四）
香港时间19时31分