标题: 粤港合作联席会议第二十四次会议在广州举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/12/P2024071200650.htm
--------------------------------------------------
香港特别行政区行政长官李家超率领港方代表团，今日（七月十二日）在广州与广东省委书记黄坤明会面，并与广东省省长王伟中共同主持粤港合作联席会议第二十四次会议。
粤港澳大湾区在全国新发展格局中具有重要战略地位。去年四月，习近平主席到广东调研时强调，「使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地」，为推进粤港澳大湾区建设指明了前进方向。
李家超表示：「广东一直是香港与内地区域合作中最重要的伙伴。粤港之间有多领域、深层次的全方位合作关系。过去一年，双方的沟通交流更加紧密，不同层级的互访亦更加频繁，而各项促进大湾区互联互通的政策措施获得丰硕的成果。特区政府会继续与广东省政府紧密联系，优势互补、互利共赢，深化粤港合作的各项工作，共同推进大湾区高水平合作、高质量发展。」
粤港两地政府正稳步推进不同领域的交流合作，个别主要合作范畴的进展和未来合作方向简述如下。
创新及科技
－－－－－
国家「十四五」规划明确支持香港建设国际创新科技中心，并首次将深港河套纳入大湾区重大合作平台之一，充分反映了中央对香港创科和河套地区发展的重视。特区政府正全速推展合作区香港园区（港深创新及科技园）的发展，并继续与深圳协同推动合作区在「一国两制」下「一区两园」的优势。同时，香港会加强与其他大湾区内地城市的创科合作，共同推动「新型工业化」的发展，构建更完备的创科产业链，实现新质生产力发展的战略目标。
未来，特区政府会继续与广东省政府紧密合作，探索有利人员、物资、数据等各项创新要素跨境便捷流动的措施，推动粤港澳大湾区国际科技创新中心的建设。粤港两地亦会持续透过「粤港科技合作资助计划」，推动科技成果转化，以提升两地企业的生产力和竞争力，贡献国家的高质量发展。特区亦会透过将于今年内成立的香港建筑科技研究院，带领建筑业加强创新应用，加速科研成果转化并应用到具体的建筑产业中，藉此创造新价值并支撑建筑产业的高质量发展，加快发展建筑业的新质生产力，并会利用香港的独特国际优势和香港基建发展于世界的领导地位，结合香港多年来应用国际标准的丰富经验及专业知识，与广东省政府及有关方面协作，统筹及引领粤港澳大湾区制订建筑工程领域的湾区标准，与国际标准高度对接。此外，特区会继续与内地部门合作，推动「组装合成」建筑成为大湾区创新的优势产业，做好「组装合成」的研发、品质认证和「一带一路」国际市场推广。
建设北部都会区
－－－－－－－
北部都会区是驱动香港未来发展的新策略增长区，可以拓阔香港的产业发展版图。特区政府会继续以「产业带动」为主轴规划北部都会区，努力谋划和营造更佳的发展潜力及机遇，强化与深圳以至其他大湾区城市的协同效应，为整个大湾区的发展注入新动力。特区政府计划今年底展开新田科技城首阶段发展工程；亦会在今年稍后公布余下几个新发展区（即牛潭尾、马草垄和新界北新市镇）的土地用途方案。与此同时，特区政府亦积极探讨采用不同的发展模式，包括「片区开发」模式，以更好运用市场力量。
金融服务
－－－－
特区政府会继续推动粤港金融市场的互联互通。「跨境理财通」自推出以来稳步发展，有助内地金融市场进一步对外开放，同时巩固香港作为全球离岸人民币业务枢纽和资产管理中心的地位。特区政府亦积极探讨深化和扩大保险市场互联互通的措施，包括争取让香港保险业尽快在南沙、前海等地成立保险售后服务中心，为持有香港保单的大湾区居民提供支援。
为深化粤港金融合作，两地政府同意继续研究落实一系列金融合作措施，包括加强在绿色和可持续金融方面的合作、便利跨境投融资和资金流动、促进跨境金融人才流通等。
法治建设
－－－－
特区政府一直积极推动大湾区的法治建设工作，务求持续巩固香港作为亚太区国际法律及争议解决服务中心的角色，同时助力大湾区用好「一国、两制、三法域」的独特优势。今年四月，特区政府律政司首次发布了《粤港澳大湾区法治建设行动纲领》，确立「三连、两通、一湾区」的基本方针，律政司会持续积极透过机制对接、规则衔接，以及人才连接，为大湾区高质量发展提供一个稳定、公平，以及可预期的法治环境。
在法律服务方面，粤港澳大湾区律师执业考试已成功举办了四届。在中央政府的大力支持下，考试的试点工作已获准延长至二○二六年，港澳法律执业者参加考试的执业经历门槛亦已由五年降低至三年。目前，超过450名港澳法律执业者取得律师执业证（粤港澳大湾区），香港律师事务所在广东省设有20家代表处，亦有广东律师事务所于香港设立分支机构，提供多元化的法律服务。
携手迈向碳达峰碳中和目标
－－－－－－－－－－－－
迈向「双碳」目标是粤港共同挑战和机遇。特区政府将继续积极加强大湾区内在碳中和方面的合作和交流。氢能发展方面，香港特区可以发挥「背靠祖国、联通世界」的优势，成为内地包括广东氢能技术和产品的示范基地，向海外地区推展，并探讨两地合作推动跨境氢能车辆标准对接及配套设施等。特区政府亦会持续推动各项合作安排和备忘录下的相关工作，包括推广建筑物重新校验、推动两地能效标签领域的合作与交流。
特区政府支持《粤港澳大湾区生态环境保护规划》提出大力推进「无废」湾区建设，探索「无废城市」区域共建模式。大湾区城市可以共同探索发展整个大湾区区域性循环经济的空间和模式，利用各自不同的优势，互补长短，共同发展绿色产业、绿色能源和相关设施。
跨境交通及物流
－－－－－－－
《粤港澳大湾区发展规划纲要》强调要加快大湾区基础设施互联互通，提升客货运输服务水平。具有政策突破性的「港车北上」已于二○二三年七月起实施，广受香港市民欢迎，现在已有超过65 000辆香港私家车参加。大桥车流量持续攀升，已逹到平均每日12 000辆，比去年同期增加超过一倍，当中「港车北上」占约四成。国务院于二○二二年公布的海关免担保政策简化申请程序和降低手续费用，增加「港车北上」的吸引力。特区政府衷心感谢中央及广东省政府一直以来的大力支持，会继续与广东省政府紧密合作，适时推行优化措施，继续做好口岸配套，加强宣传引导旅客错峰出行。「港车北上」的推行对更好善用港珠澳大桥，推动大湾区互联互通发挥重要作用。
特区政府致力发展综合多式联运网络，提高大湾区内的客与货经香港来往世界各地的便利。当中，香港机场管理局与珠海市政府已签订合作谅解备忘录，以深化香港国际机场与珠海机场的合作。其中，「经珠港飞」直通客运服务已于二○二三年十二月开通，让内地及国际旅客可经港珠澳大桥穿梭珠海及香港，以「空—陆—空」方式往来内地和全球各地。我们期望尽早落实其他相关合作范畴，以加强两个机场之间的协同效应。
投资、贸易及知识产权
－－－－－－－－－－
国家「十四五」规划明确支持香港提升国际贸易中心地位和发展成为区域知识产权贸易中心。特区政府会抓紧国家战略带来的重大机遇，继续加强粤港合作，使两地的经贸合作水平更上一层楼。
透过「粤港保护知识产权合作专责小组」（专责小组）订立年度合作计划，特区政府知识产权署持续与内地及澳门相关知识产权部门加强大湾区在知识产权保护、专业人才培养等领域的合作。自二○○三年起至今，粤港双方已完成超过270个合作项目。专责小组已订立二○二四至二○二五年的两年合作计划，聚焦建设国际一流湾区，透过加强和推动知识产权转化合作，助力制造业高质量发展，并充分发挥商标、版权和地理标志促进消费的品牌效应，以及强化知识产权执法协作，进一步深化区内知识产权的交流合作，发挥各自的知识产权综合优势。
特区政府会继续透过香港贸易发展局（贸发局）的GoGBA一站式平台，协助港商以大湾区为切入点，开拓内销市场。GoGBA港商服务站的服务网络已扩展至覆盖大湾区全部九个内地城市，贸发局计划于今年第三季在福田再增设一个服务站，同时亦会加强GoGBA一站式平台的服务，包括已于今年六月推出全新的GoGBA行业系列，为有意进入大湾区市场的香港企业提供更全面的支援。
就制定新的湾区标准，特区政府工业贸易署早前已向业界发出通告，宣传广东省当局公布拟在今年制定湾区标准的重点领域，并鼓励业界提交申请。特区政府会继续支持和配合广东省政府为不同的产品和服务订立供业界以自愿形式采用的湾区标准，并就进一步推动湾区标准发展保持沟通和协商。同时，特区政府致力深化粤港投资贸易合作，提升大湾区市场一体化水平，推动区内规则衔接，形成一流营商环境，共创国际经贸合作新优势。
教育
－－
在高等教育方面，香港科技大学广州校园在二○二二年九月成立。香港城市大学（东莞）亦已获国家教育部批准正式设立，将于今年九月正式开学。这些合作办学项目将有助大湾区建设人才高地。粤港双方会加强高等教育协作，利用香港高教界的「金字招牌」及国际化的优势，为国家发展培育人才。
在基础教育方面，现时大湾区内地城市设有多所港人子弟学校，为港人子女提供中小学教育服务。特区政府教育局和广东省教育厅在二○二四年以试点形式，在大湾区内地城市两所港人子弟学校成功举办香港中学文凭考试，为考生提供便利。
此外，粤港双方会继续紧密合作，安排香港师生到内地交流考察，加深对国家发展的认识，提升国民身份认同，促进两地学校及教师更多元化、宽领域和高层次的交流合作。在广东省教育厅及相关单位的大力支持下，特区政府教育局二○二二／二三学年顺利开展高中公民与社会发展科内地考察团，超过48 000名高中学生与教师参与到广东省的考察团，师生评价十分正面。二○二三／二四学年的考察团至今顺利举行。此外，特区政府教育局在二○二三年四月至二○二四年七月于广东省举办了25个教师内地学习团，约共2 940名教师参加；首个「香港教师研修及交流基地」亦已在二○二四年一月于广东省华南师范大学设立。另外，特区政府教育局与广东省教育厅由二○二三／二四学年起开展「粤港姊妹幼稚园交流计划」，在幼儿教育层面加强两地联系。
人才交流
－－－－
在加强人才交流合作方面，本届特区政府已推出一系列更进取吸纳人才的措施。特区政府会继续优化和提升香港作为国际人才枢纽和国家人才门户的双重角色，并与广东省政府探讨从多方面加强合作，以加快建设大湾区人才高地，推动区域及国家的高质量发展。
粤港两地今年一月签署了推进人才合作的框架协议，建立粤港人才合作协调机制，进一步推动大湾区多元人才流动，为大湾区广纳多元人才开创新篇章。特区政府今年五月在香港成功举办「香港．全球人才高峰会」，向国际社会推广香港作为国际人才枢纽和国家人才门户的双重角色。粤港澳大湾区「9+2」城市共同签订了推进大湾区人才服务的合作备忘录，在人才引进、培养和交流等方面强化合作。
医疗卫生
－－－－
特区政府已于今年二月十九日公布把七间位于大湾区内地城市的医疗机构纳入「长者医疗券大湾区试点计划」（「试点计划」），让合资格的香港长者在大湾区内使用医疗券时有更多服务点选择。获纳入「试点计划」的医疗机构包括五间分别位于广州、南沙、中山、东莞及深圳，提供综合服务（包括牙科服务）的医疗机构和两间位于深圳的牙科医疗机构，让合资格香港长者可用医疗券支付费用，近170万名合资格的香港长者将会因而受惠。长者医疗券的适用范围由六月二十八日起在「试点计划」下已扩展至位于广州市的中山大学附属第一医院（中山一院），让合资格的香港长者有多一个可使用医疗券支付门诊医疗护理费用的大湾区服务点。由七月十八日起，长者医疗券的适用范围会再进一步扩展至位于中山的中山陈星海中西医结合医院，其余各试点医疗机构于今年第三季起会陆续开通相关安排。
在医疗创新方面，特区政府会在二○二四年年底前会于河套成立「粤港澳大湾区国际临床试验所」（试验所）。试验所会提供一站式临床试验支援服务，以进一步提高本地临床试验的能力及效率。香港特区政府现正积极与深圳市政府商讨于「河套深港科技创新合作区」的深圳和香港园区共同建设临床试验协作平台，以「一区两园」模式协同发展临床试验，建立一个以超过8 600万人口作基础的大湾区临床试验网络，共同开展跨境多中心临床试验，长远发展香港特区成为国际医疗创新枢纽。
在跨境救护车安排方面，特区政府正与广东省和深圳市政府敲定「大湾区跨境直通救护车试行计划」的推行细节，让有确切需要的病人可由香港大学深圳医院「点对点」运送至香港公立医院，无需在关口转换救护车。
中医药发展方面，特区政府积极推动粤港澳大湾区中医药高地建设，并推展多方面工作，包括：广东省中医院与香港中医医院签署战略合作协议，以建立紧密合作伙伴关系及支援香港中医医院的持续发展；医院管理局推展「大湾区中医访问学者计划」及「大湾区进阶中医住院临床培训计划」等项目以促进人才交流及培养；大湾区公立中医医疗机构招聘香港中医师；以及香港注册传统外用中成药透过简化审批程序在内地注册及销售等。
应急管理
－－－－
特区政府已于今年六月十四日与广东省政府和澳门特区政府在香港签署《粤港澳应急管理合作暨大湾区应急救援行动合作框架协议》（《合作框架协议》）。三地政府将共同制定及落实全新的《粤港澳大湾区应急救援行动方案》，进一步完善大湾区的跨境应急救援机制，充分发挥三地应急管理部门的综合优势，全方位提高联合防灾、减灾、救灾和应对重大突发公共事件的能力。《合作框架协议》是加强国家区域应急力量建设的重要举措。
青年发展
－－－－
为推动粤港两地青年联动发展，及鼓励香港青年把握大湾区的发展机遇，特区政府继续推展「青年内地实习资助计划」和「青年内地交流资助计划」等项目，让香港青年人能亲身感受国家历史文化内涵和高速发展，深入了解国家发展大势，并与内地人民多作互动交流，藉以提升他们的国民身分认同和民族自豪感。特区政府已于二○二三年十二月成立了「大湾区香港青年创新创业基地联盟」，为创业青年提供一站式资讯、宣传及交流平台。此外，特区政府亦已在二○二四年四月推出新一轮的「粤港澳大湾区青年创业资助计划」和「创新创业基地体验资助计划」，以进一步支援有意在大湾区创业的香港青年。
文化
－－
特区政府十分重视推动大湾区城市的文化艺术交流和合作。特区政府将于今年举办第四届「粤港澳大湾区文化艺术节」，在香港及大湾区其他城市举行逾百场的文化艺术活动，促进人文交流。
第十五届全国运动会
－－－－－－－－－
二○二五年举行的第十五届全国运动会（十五运会）和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会（残特奥会）由粤港澳三地共同承办，特区政府高度重视相关筹办工作。十五运会组织委员会和残特奥会组织委员会已于今年四月十一日举行成立大会，并于同日公布十五运会及残特奥会将分别于二○二五年十一月九日至二十一日及二○二五年十二月八日至十五日举行，以及粤港澳三地举办的项目。自成立大会后，筹备工作进入了一个新的阶段，粤港两地政府就不同工作范畴展开细节讨论。特区政府会继续与粤澳两地政府保持紧密联系，配合国家体育总局的要求，做好各项筹备工作。
合作协议签署仪式
－－－－－－－－
粤港双方于会后签署了六份合作协议，包括：
《广东省司法厅与香港特区政府律政司交流合作安排》；
《粤港质量和检测认证工作合作协议》；
《粤港食品安全工作交流与合作协议》；
《促进农业技术交流及可持续发展合作备忘录》；
《落实香港居民豁免参保合作备忘录》；及
《香港特别行政区政府医务卫生局　中山大学附属第一医院　长者医疗券大湾区试点计划及相关政策研究合作备忘录》。
第二十四次会议
－－－－－－－
今天举行的第二十四次会议由行政长官李家超和广东省省长王伟中共同主持。陪同行政长官出席会议的特区政府官员包括政务司司长陈国基、律政司副司长张国钧、政制及内地事务局局长曾国卫、财经事务及库务局局长许正宇、医务卫生局局长卢宠茂教授、运输及物流局局长林世雄、创新科技及工业局局长孙东教授、署理商务及经济发展局局长陈百里博士和署理环境及生态局局长黄淑娴，以及其他相关官员。
中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任尹宗华及中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室室务会成员向斌以特邀嘉宾身分出席会议。
完
2024年7月12日（星期五）
香港时间21时07分