标题: 行政长官在多哈会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202505/12/P2025051200878.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（多哈时间五月十二日）在卡塔尔多哈总结香港加内地企业商贸代表团访问卡塔尔之行。以下是李家超联同香港贸易发展局主席林建岳博士、香港铁路有限公司行政总裁金泽培博士和江苏路宜投资有限公司董事长尹海杰会见传媒的谈话内容：
广东话开场发言
行政长官：各位传媒朋友，首先非常多谢大家来到卡塔尔。传媒报道我们在卡塔尔的访问，让不同地方的朋友了解这次我们访问卡塔尔的实际工作，所以很多谢你们。这次是我上任行政长官后第二次访问中东，我们昨日到达卡塔尔。
我首先感谢卡塔尔对我和代表团的高规格接待和悉心安排，同时感谢国家驻卡塔尔国特命全权大使曹小林先生以及大使馆各位同事的帮助和支持。这次是我上任后第二次访问中东。代表团的商贸代表有50多人，由香港加内地的工商专业领袖组成，展现香港在「一国两制」下内联外通的优势，发挥香港「超级联系人」和「超级增值人」的角色，用好香港「引进来、走出去」的桥梁作用，展示香港与内地优势互补，以协同效应开拓更多商机，为中东以及世界提供全方位供应链管理服务。
卡塔尔是海合会（海湾阿拉伯国家合作委员会）成员国中，人均GDP（本地生产总值）最高的国家，也是香港在中东第三大贸易伙伴，去年从香港进口货值大增近六成。卡塔尔和香港分别是中东和亚太的区域经济引擎，经贸合作潜力很大。
我这次访问有三个目的：
（一）进一步建立政府之间的关系；
（二）开拓合作领域；
（三）交朋友，扩大「朋友圈」。
这次访问卡塔尔，提升了香港特区政府与卡塔尔政府之间的关系，建立了合作共识。
我在昨日早上，与卡塔尔埃米尔，即国家元首会面。这两日亦先后与首相兼外交大臣、通讯与信息技术大臣会面，亦到访了卡塔尔投资局。我向卡塔尔国家元首、首相和部长介绍了香港在金融业、专业服务业和创科等方面的优势和新发展。我很高兴通过会面，我和卡塔尔的政府领袖建立了合作共识，双方都同意两地可以加强在不同领域的合作。
这次访问亦强化了商贸网络。我们达成了35项合作备忘录和合作协议，涵盖经济合作、投资、科技、法律合作，以及金融、银行和资本市场发展等范畴，包括两地政府签署备忘录，加强投资推广方面的合作；两地海关（正讨论）签署于各自认可经济营运商计划的互认安排行动计划，便利两地货物通关与流动。
另外，亦有两份是内地与卡塔尔企业达成协议，提供对金融服务和高端制造业的支持，更有一份由香港、内地、卡塔尔三方共同签署的意向书，就金融科技推进合作，包括Web3和人工智能的协作，善用各地的科技优势，共谋发展，彰显香港内联外通的特质，进一步巩固大家的合作基础。
我带领代表团先后出席了国际金融集团的午餐会，以及与卡塔尔两个商会举行圆桌会议。代表团亦拜访了卡塔尔金融中心、卡塔尔开发银行等。我很高兴知道代表团都成功在各自领域拓阔「朋友圈」，将香港和内地优势展示给中东的旧遇新知，有利协同寻找商机。
访问亦加深了成员了解卡塔尔的最新发展，通过与当地企业和机构联系沟通后，更加能够了解发展，以及建立之后的关系。
代表团分别到访卡塔尔基金会，了解当地大型科研、教育和社区发展等项目；亦到访了卡塔尔第二大城市卢赛尔，了解当地结合创新科技、城市规划和基础设施的建设成果。
今日稍后，我会到多哈哈马德国际机场，考察自动驾驶巴士应用。这个自动驾驶试验由一间在香港设立国际总部的内地科技企业设计及试验，这项目已在香港国际机场使用，更是首个在中东机场应用的自动驾驶项目。这项目的展示，代表了香港协助企业推广科技研发产品到国际市场的「展览厅」作用。
另外，为推动两地人文紧密交流，继香港早前放宽卡塔尔国民入境要求，提供免签证待遇后，我在此宣布，卡塔尔亦放宽港人入境要求。由即日起，香港特区护照持有人可以免签证访问卡塔尔30日。较原先的落地签证安排，更加便捷。
今晚我和代表团会转往科威特访问，之后再跟大家作总结。
普通话开场发言
现在我以普通话向大家简要的介绍一下，我非常感谢各位媒体朋友过去两天采访和报道我们在卡塔尔的访问，让大家知道我们在访问期间的工作。
这次是我上任后第二次访问中东。代表团的商贸代表有50多人，由香港加内地的工商专业领袖组成。访问团展现香港在「一国两制」下内联外通的优势，发挥香港「超级联系人」和「超级增值人」的角色，用好香港「引进来、走出去」的桥梁作用，展示香港与内地优势互补，以协同效应开拓更多商机，为中东以及世界提供全方位供应链服务。
我这次访问的目的有三个：
（一）进一步建立政府之间的关系；
（二）开拓合作领域；
（三）交朋友，扩大「朋友圈」。
这次访问提升了香港特区政府与卡塔尔政府之间的关系，建立合作共识。
我昨天与卡塔尔埃米尔，也就是国家元首会面，也与首相兼外交大臣会面，并到访了卡塔尔投资局。我很高兴通过会面，我和卡塔尔的国家和政府领袖建立了合作共识，双方都同意两地可以加强在不同领域的合作。
访问也强化了商贸网络。我们达成了35项合作备忘录和协议，涵盖经济合作、投资、科技、法律合作，以及金融、银行和资本市场发展等范畴。除了香港与卡塔尔的合作外，有两份协议由内地与卡塔尔企业达成，提供对金融服务和高端制造业的支持，更有一份由香港、内地、卡塔尔三方共同签署的意向书，就金融科技推进合作，进一步巩固大家的合作基础。
我带领代表团先后出席了不同参访活动，我很高兴知道代表团都成功在各领域拓阔了「朋友圈」，将香港和内地优势展示给中东的旧遇新知，有利共同寻找商机。另外，访问让团员加深了解卡塔尔的最新发展，巩固关系和开拓商机。代表团分别到访卡塔尔基金会，也到访了卡塔尔第二大城市卢赛尔。
我稍后会到多哈哈马德国际机场，考察由一间国际总部在香港的内地科技企业设计及试验的自动驾驶巴士。这项目已在香港国际机场使用，是首个在中东机场应用的自动驾驶项目，展示香港协助企业推广科技研发产品到国际市场的「展览厅」作用。
今晚我会和代表团会转往科威特访问，之后再与各位作总结。谢谢大家。
记者：特首，你好。你认为香港与卡塔尔及其他中东国家在哪些领域可以加强合作？双方各自的优势是什么？香港特区政府为推动合作将出台哪些政策？谢谢。
行政长官：我们跟中东国家有很多合作的机遇。这次是我上任后第二次来中东。来到卡塔尔，我感觉到卡塔尔政府在发展经济，特别是新科技以及新能源、绿色环境的发展，在这方面是很积极的，这也是跟香港优势以及发展的方向是一致的。我看到卡塔尔政府在这方面积极的寻找投资机会，特别是分散风险，也认同香港和中国在经济引擎东移的整个大趋势下有很多发展机会，在金融投资、城市建设、科技创新以及旅游业，都有很大的发展空间。
刚才我向大家介绍，我们这次两天的访问已签署了35项的意向书以及协议，代表两地政府以及企业都觉得大家有很多发展空间，而且中东发展很蓬勃，资金很丰富，发展速度也非常快，很积极的寻找伙伴，扩大他们的投资范围，我觉得这是双方都共同希望合作的领域，空间无限。我也非常高兴，看到我们代表团的成员跟卡塔尔伙伴，大家已经交流得很活跃，也交换了联系方法，继续推动各领域以后的合作，所以我是觉得发展与合作的空间无限。
特区政府来到卡塔尔，就是重视卡塔尔的发展，以及卡塔尔在中东的优势，卡塔尔是香港在中东的第三大贸易伙伴，而且整个海湾阿拉伯国家合作委员会的六个成员跟香港的整体贸易关系，过去四年增长大概是百分之五十，增幅很大，证明我们的贸易以及专业服务业的合作空间无限。
在政策方面，刚才我宣布了，我们两地的人文交流，在入境方面的安排，我们都进一步放松，让两地的人民、商界的朋友在交往、出入境方面都给予方便。另外，香港很多政策吸引投资者以及人才来香港，这些政策也是欢迎卡塔尔的人才和投资到来，所以一系列的政策推出，既是欢迎全球的人才、投资者、企业家，也是欢迎卡塔尔的投资者、人才和企业家。
记者：特首，你好，我简单问几条。刚才你提到有几个目的，这次卡塔尔之行是否符合你的预期？另外第二个问题是关于在中东增设第二个经贸办，可否透露一下进展？第三，想问中美最新的贸易声明，有否评估对后续本港经贸情况的影响？
行政长官：首先我这次出访卡塔尔和稍后到访科威特，我跟大家提及有三个目的，第一，进一步建立政府与政府之间的关系；第二，探讨更多合作的领域；第三，交朋友、扩大「朋友圈」。这次在卡塔尔，我觉得三方面都做到成果。
我非常感谢卡塔尔国家元首在繁忙的事务中抽时间与我见面，我亦感谢首相兼外交大臣跟我见面，我亦会见了几位部长。所以你看到，政府与政府之间的关系已建立，我们亦建立了合作共识，我很鼓舞。第二，我们要发掘合作领域，刚才我提到有35项合作备忘录和合作协议，涵盖不同的范畴，在两日紧密行程中已经签署了，多谢双方的努力和大家的热心。第三是交朋友，扩大「朋友圈」，刚才我亦说过，无论在会议、交流会，甚至是午餐、晚宴时，大家都很投契，而且交流的时间很多时都不够，在本来要宣布活动完毕时，大家还在很热心地交流，反映我们在交朋友、扩大「朋友圈」方面，亦达致我心目中的成果。
另外，在中东再成立经贸办已经是我们的计划，我亦向大家宣布过，我们将会在沙特阿拉伯利雅得设立新的经贸办，现正跟当地政府商讨，两地政府都很积极，希望双方面团队尽快完成工作。
第三，有关中美的关税谈判，我知道第一次的关税谈判已经完成，达成了某些关税会取消，某些关税则暂缓。在香港的角度来说，香港是一个自由港，基本上是零关税，所以美国以所谓对等关税针对香港作为一个零关税的自由港实施任何关税，我觉得是违反了世界贸易组织的协定，而香港作为一个单独关税区，亦有自身在关税方面的政策，这方面我们会继续向世界贸易组织投诉，提出申诉，因为香港是一个自由港，亦是一个单独关税区。这是违反了WTO（世界贸易组织）的原则，我们会作出投诉。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分）
完
2025年5月12日（星期一）
香港时间23时57分