标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/12/P2023091200385.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。上星期发生暴雨后，政府一直全力投入善后工作，星期日（九月十日）政务司司长举行联合记者会已向大家讲解过，善后工作一直持续，到现在仍然积极进行中。
昨日星期一（九月十一日）是暴雨后第一个上班日和上学日，大体来说，市民的日常生活总体回复正常。虽然有个别道路因为紧急修复工程需时，而要实施单线双程行车，但整体路面交通状况符合我们的预期，公共交通运输服务亦大致恢复。
学校方面，星期日教育局公布收到10间学校的通知，因为校园受破坏等原因需时进行善后工作，所以暂时未能于昨日恢复面授课堂，但今日仍未能恢复面授课堂的学校已减少至五间。
昨日在个别地区发生水浸，主要原因是有个别地区在短时间内集中降雨，有地方的雨量高达每小时100毫米，虽然不属于广泛性，所以不符合天文台发出黑色暴雨警告的标准，但这些雨量比黑色暴雨警告的70毫米高出许多，天文台亦有发出局部地区大雨的警告。渠务署亦迅速应对，即时派出应变队伍，尽快恢复交通往来。
政府在星期日举行的记者会上已郑重呼吁，因为以往我们的经验是在恶劣天气下，无论树木、建筑物或斜坡都会吸纳了大量雨水，的确存在一定风险，市面会有一些风险点，所以市民要提高警觉。
政府部门正在主动巡查较高风险的地方，市民应保持高度警觉，尽量远离山坡和避免在树下等地方停留过久。由于未来几日的预测仍然可能有雨，市民应该继续保持警觉。
渠务署人员会加紧主动巡查各区河道和渠沟，并清理仍然遗留的杂物，减低各区再出现水浸的风险。事实上，渠务署一直致力提升香港的排水防洪能力，多年来致力令香港的黑点由过去的120多个，减至现时只剩下四个。
过去几日的善后工作，各部门马不停蹄，保持高度状态。我感谢公务员同事、地区「关爱队」，以及各服务单位，包括提供公共服务的机构和服务承办商，在暴雨过后不分昼夜工作，迅速修复路面及社区设施，协助撤离和安排一些情况较为严重地区的市民等。
为应对这次世纪暴雨，政府再一次启动了「政府动员」机制，来自十个政府部门或政策局的公务员同事，分别到不同地区协助善后。这些同事基本上都是文职人员，来自律政司、政府统计处、环境保护署、卫生署、税务局、教育局、廉政公署、公务员事务局、劳工处等。他们平日的职责与应急无关，但在今次暴雨过后，被派到前线，帮助市民生活尽快恢复正常，贡献公务员的力量。
另外，民政事务总署在今日和明日一连两日，会在18区民政谘询中心及新界27个乡事委员会设立专门服务柜台，为受台风苏拉和世纪暴雨影响而有经济困难的市民填写申请表格，申请政府部门和各大善团提供的紧急援助基金。超过45个民政服务柜台于今日早上投入服务。我们亦会动员不同部门的公务员同事，支援这些服务柜台。
受今次暴雨影响而导致损失的本地农户、养鱼户和渔民，亦可由今日起至九月二十日向渔农自然护理署登记申请紧急救援基金。
今次处理世纪暴雨在预警、应对和善后方面，我们都会总结经验。我初步的总结是，总体来说，我认为在应对和善后方面各个部门做到全力以赴、坚守岗位、全情投入、争分夺秒，达到效果。至于预警方面，虽然现今科技对于雨量变化的预测有限制，所以在发放信息的时间和资讯内容都有一定的限制，但我们会检视怎样可以从提高安全系数，以及让市民可以掌握更多和更细节的资讯作好准备，从这方面作出发点，政府会认真检视。
我在此再次提醒大家，未来仍有可能有局部地区性大雨，甚至是雷暴，大家应多留意天文台的信息。政府会继续做好善后工作，将所带来的影响减至最低，尽快让香港全面回复正常。
在社会大体回复正常之际，我亦宣布，明日起一连两日，香港将主办第八届「一带一路高峰论坛」。本届论坛适逢共建「一带一路」倡议十周年，也是香港在疫情之后第一次以全实体形式举办，意义重大。
本届论坛将会创下多个历届之冠，包括：有近6 000名多个国家及地区的人士登记参加；参加的代表团多达100个；将会签署的合作备忘录将多达20份；至少10个国家的政府高层代表会出席。这些破纪录的数字，充分证明国际社会对香港重返国际舞台充满信心。
特区政府会在本届论坛全力推动疫情之后复常的「一带一路」商贸投资，把握机会展示及宣传香港作为「一带一路」功能平台和重要节点的功能和角色。本届论坛亦会聚焦东盟市场，同时着力开拓「一带一路」其他新兴市场的商机，尤其是中东市场。
我上任后，外访了东盟和中东这两个极具潜力的地区，亦得到成果。以今年二月的中东访问团为例，已有的实际成果，包括有香港企业为当地提供氢能汽车、氢能加气站，有企业提供节能环保和城市设计，亦有企业计划作酒店的合作业务，这些都反映中东蕴含多元化商机。
这次高峰论坛有三项新安排，包括首次设有「中东专场」，聚焦中东市场新机遇、新发展和新合作；第二，首次设有「金融篇章」，推动「一带一路」倡议的金融服务、创新科技及可持续发展愿景；第三，首次设有「青年专章」，推展人文和青年交流。
在青年交流方面，这次论坛有近150位青年会参加，包括获教育局颁「一带一路奬学金」的学生，以及民政及青年事务局的青年发展委员会YDC青年大使。香港的青年大使更有机会参与论坛的安排工作，向来宾介绍香港可以体验的商务项目、对接活动等。
在共建「一带一路」倡议十周年之际，我鼓励传媒对这次高峰论坛多加报道，令更多香港市民可以认识共建「一带一路」倡议的意义和为香港以至全球带来的机遇。多谢大家。
记者：特首，早晨。首先想问有关红山半岛山泥倾泻方面，有报道统计怀疑有20至30间独立屋有僭建，有些更霸占官地，政府会如何跟进？据地政总署的地图划界，见到有些超出官地的范围，政府是否知道这个情况？有否进行巡查？山泥倾泻后，72号屋的业主是否需要负担维修费用？政府会否全港巡查其他同类屋苑？第二，关于总动员，刚才提到有一个政府动员，动员了多少人？之前第一次演练，其实总共有10 000人参与，这次的规模是否有落差？是否已经是「全政府动员」？北区有一些村，如上水虎地坳村，有居民说希望政府多些帮助，会否动员多些人去帮助不同居民？谢谢。
行政长官：关于红山半岛因为山泥倾泻而暴露出一些单位有僭建，政府一定会执法。我们现正就两方面工作：第一，稳固斜坡以确保安全，这方面我们一定要做。因为如果我们不稳固斜坡，可能会继续有山泥倾泻的风险。山泥倾泻的风险会带来其他屋宇的安全问题，所以我们会勘察所有有关山坡是否安全，不安全的，我们立即进行稳固，让风险可控。这个工作会立刻做，因涉及公共安全。另外，我们亦会采取行动，针对一些僭建建筑物，依法处理。依法处理包括，任何人如果违反法例会被检控，因其僭建而需要政府进行任何工程，亦会追究他在这方面的费用责任。
另外，我们一向对于楼宇僭建，都以风险管理设定优次，毕竟香港的私人楼宇超过40 000幢建筑物，每幢建筑物所涉及的单位亦很多，有些较矮，有些较高，所以一向来说，我们必须务实，针对一些高风险的，我们要先做，巡查是以风险为本去做。但这次红山半岛的山泥倾泻事件已经显示这个屋苑有部分在这方面暴露风险，所以有关部门会针对红山半岛有关屋苑巡查，我们对于怀疑有僭建的屋宇，会依法采取行动。正如我刚才所说，我们会按照法例，如果需要检控的，我们会检控；需要清拆的，会要求清拆；涉及霸占官地，或政府因此要做一些特别工程，亦会追究其在费用方面的责任。
另外，有关政府动员机制，当然我们过往处理疫情后，针对要大量动员公务员，制定了「全政府动员」级别这个系统，但实际动员多少，则每次按照实际情况去做。这次我们有9 000至10 000人准备和候命，但实际安排工作，我们都要明白，工作分两种，一种是要有实际专业经验或需要训练的，如修复路面工程，针对塌树或墙壁有构筑物风险要处理，都必须在这方面有工程知识，由这方面的专业同事去处理。我们提及的一般同事、文职人员，平日并非应急队伍，但亦有参与前线工作，例如大家所见的清理树枝、淤泥，或是配合到一些中心支援、营运，以及提供任何申请的协助，或送某些住户往返中心等，所以是按照实际工作需要去做。我们的动员计划一直进行，按实际要求。刚才跟大家提及过，我们在不同中心会有申请不同援助的服务，人手方面会增加，因为我们希望尽快帮助有需要的市民处理申请，增加人手是希望可以迅速处理，令有需要的市民尽快拿到钱，这些我们都会继续动员。过去来说，我们动员了数百人，这个动员数目会不断按照实际需要，派出同事到前线工作而有所变化。
记者：特首，你好。首先第一个问题是昨日将军澳、观塘再有水浸，政府之后会否检查和维修，以提升本港各区的排水系统，令各区减少水浸机会？第二个问题是想问政府现时《施政报告》的进度如何？除了夜市经济，有没有想过关于提升日间经济的方案去促进消费，改善民生？多谢。
行政长官：不同地方仍有水浸，是因为不同的原因。第一个原因是某个区可能突如其来有很大量降雨集中在一个区，在很短时间内降下大量雨量，例如刚才所说的在一小时内降了100毫米雨水，等同黑雨警报，不过，只因为它在一个区出现，并不广泛，所以并不符合发出黑色暴雨警告信号的标准。这就是因为大量雨水在同一时间降在一个区内，而且集中在一个短时间内发生，这个风险仍然存在。第二，因为不断有雨，一些垃圾和一些地面上不同的障碍物都可能因为雨水流到渠面而造成淤塞。
因此，我们会就这两方面工作。第一，我们会继续巡查各区的渠务工作，例如渠盖、一些去水位，会否仍有一些阻碍排水的垃圾或障碍物，这方面会继续积极地做。第二，若很不幸地有大量雨水在同一时间、短时间内大量聚焦在一个地方，当然要第一时间发出信号通知大家；此外亦会有应变队伍立即出动，同时亦会在周边巡查有没有因此导致关连性的水浸。
至于不同地区的一些排水系统有没有需要强化，其实政府是有计划的。政府在不同地方有一些渠务扩阔工程、维修或加建工程，都正在安排进行。当然，现在如果见到某些地区的水浸情况风险较大，我们会将次序排先，先作处理，这亦很合理，按风险来安排我们的工作优次。当实际水浸出现，当然这风险很明显，所以有关部门都会将一些渠务改善和强化工程的时间作出调动，以尽快处理。
我们推动夜间活动，希望带领起夜间经济，当然同时香港整体经济都是重要的。整体经济方面，我们已多次把实际情况告诉大家，日间经济主要在两方面带动，第一是消费，第二是旅游。这两方面的数字其实都正在增加，我们当然希望数字会增加得更多。其中一个我们听到的理由是人手不足，人手不足导致一些服务的时间或许不能够太长，又或者服务水平未达到所希望提供的，这些都影响了某些情况的整体经济。
我同意日间经济需要推动，但政府在经济活动方面的推动，最主要是带领民间去做。我相信真正的经济活动在民间不同的企业、不同的团体在这方面都很有方法，政府当然会与他们一起合作，大家一起来推动。有任何意见，政府都会考虑，希望无论日间或夜间的活动和经济都会推动起来。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年9月12日（星期二）
香港时间14时18分