标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/12/P2023121200307.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，第七届区议会选举在星期日圆满成功举行。我在此再次恭贺成功获选的地区委员会界别及地方选区界别共264位区议员。
这次选举中的所有选区都有热烈的竞争，差不多120万位选民出来投票，正确数字是1 193 193人。我再次感谢所有出来投票的选民。
新一届区议会吸纳了不同背景的有能之士参加，他们更具代表性、更有地区联系、更专业，将会是一个建设性、务实、为民生、照顾地区利益的区议会，不再是以往破坏性、泛政治化，只顾个人政治利益，背叛地区利益、背叛香港利益，甚至是背叛国家利益的区议会。
新一届区议会将由刚选出的区议员，以及委任议员和当然议员组成，合共470位。
就委任议员，我宣布，我已经作出委任。委任议员的名单会连同当然议员的名单，在今日下午公布，名单亦会在今个星期内刊宪。
政府委任区议员是根据用人唯才原则，按各区的区情、社区代表性及与地区联系等因素，委任179位有能力、有质素的爱国爱港人士为委任区议员。他们热心参与地区事务，将有效提升区议会的谘询和服务功能。他们涵盖不同界别，例如工商、专业、劳工、地区组织代表等，委任议员亦包括少数族裔人士代表。这批委任议员多数为中青年，年纪最轻的是23岁，年龄中位数是47岁。
此外，27位现任乡事委员会主席，亦已确认有效登记成为当然议员。
区议会资格审查委员会已确认各委任议员的资格，以及当然议员的登记有效，符合拥护《基本法》、效忠香港特区的法定要求和条件。
新一届区议会是为民生做实事的区议会，带来三个价值。第一，为社区带来能力出色、背景多元的区议员。新一届区议会让爱国爱港、做实事、有志服务地区的人士从多个渠道参与区议会，各区区议员可以凭着各自所长、专业知识、经验、背景等，优势互补，发挥「一加一大于二」的协同效应，共建美好社区。
第二，为社区带来以民为本，履职尽责的区议会。新一届的区议员都是爱国者，不会是外国代理人，不会背叛国家利益、香港利益、地区利益。他们会专注地区和民生事务，做实事，配合政府施政，使政府政策可以落实到地区。市民遇到难题，更可以找区议员帮助解决。我们设立了新的区议员履职监察机制，确保区议员履职尽责，符合市民要求，防止懒政、怠政，确保他们努力为市民服务，解决市民的难题和诉求。政府将会公布有关的监察及惩处制度，市民也可参与监察，向区议会反映意见。
第三，进一步贯彻「爱国者治港」原则，为香港打稳地区治理的根基。这次区议会选举是我们落实「爱国者治港」原则的最后一块拼图。两年来举行的四场大型选举，包括选举委员会选举、立法会选举、行政长官选举和区议会选举，「爱国者治港」原则已经落实到特区治理的各层面，确保背叛国家的人、外国代理人不能参与特区管治，确保特区管治权掌握在爱国者手中，这是保证香港长治久安的必然要求。
新一届区议会将于二○二四年一月一日，即大约三个星期后，正式就任。政府会安排他们上任时候作宣誓。
为了令各位候任区议员可以尽快熟习他们的职责，政府会在未来三个星期为候任区议员举行「地区治理培训班」，由民政及青年事务局局长亲自主讲。另外，新一届的18区区议会将会由当区民政事务专员出任主席。未来三星期，18位专员会安排与候任区议员进行培训及预备会议，务求在一月一日上任后尽快开展工作。
我相信470位新一届区议员，在新的一年会为市民带来耳目一新的气象，他们会带来一个实干的区议会，会热心做事，配合政府把政策落实到地区，巩固地区治理，带来更美好的社区。多谢大家。
记者：特首，早晨。第一，想关心区选的投票率，其实跟预期有否落差？有些数据指中产区选民投票率较低，政府会否作分析以了解民情？日后如何将他们的意见纳入其中？你十二月底到北京述职时，会否跟中央谈及这方面？第二，想关心区选的电脑故障方面，其实现时初步调查是怎样，是否涉及黑客或系统问题？是否需要向选管会主席陆启康或曾国卫局长问责？在报告完成前，会如何跟进？谢谢。
行政长官：我很高兴区议会选举成功在星期日举行。大家在媒体上不时提及投票率，我觉得应聚焦在整个区议会方案，最终会产生什么区议员，还有将来的区议员和区议会如何在社区中令居住环境更符合我们的要求，以及有需要时帮助市民解决问题，这是最关键的。在政府角度，我们做这么多推广活动，是希望市民明确知道新的区议会跟以前的区议会已经不一样，新的区议会是有建设性的，不再是以前的破坏性；新的区议会注重地区利益、香港利益、国家利益，不再像以前般成为一些鼓吹「港独」，甚至以「两制」排斥「一国」，抗拒特区管治权和中央管治权的区议会。简单来说，新的区议会将会落实为市民服务，将我们的政策落实到社区，这是最重要的目的。
当然，市民踊跃投票是一件好事。我们都看到，就算刚才提及，电脑系统出现故障，但仍然有很多市民排队，虽然使用纸本的过程没有电脑般畅顺，但运作一样符合我们的要求。在这个情况下，市民很热心履行其公民责任，我觉得这是更重要的。
至于每一场选举，在其规则下，在不同地区会有变化，这是很正常的。每一场选举按着选举订下的规则，每个参选的候选人用什么方法，都会影响正常投票的结果和投票人数。每次选举、每位选举人士的背景，以及选举当时有没有一些很激烈的议题，都会影响整个结构和变化。但我对于有差不多120万位选民出来投票，我是满意的，我感谢他们履行其公民责任，表示了他们热爱香港、热爱他们的地区而出来投票，我觉得这是最重要。更重要的是，选出来的区议员会务实，以及真真正正接触当地居民，帮助当地居民解决民生、地区的不同问题。
我每年当然都会到北京述职，所有事务我都会向领导人报告。当然区议会选举是一件重要的大事，亦会在我的述职报告内提述。
至于电脑系统故障，当天晚上，我亦向大家说了我的看法。没有人想这些事情发生，我们的预案亦充分准备了不同突发事件可能出现。这次我们不想看到的电脑系统故障出现了，以前亦有可能因为不同理由，导致投票的过程可能有延误，所以在预案内包括了不同可能性，天灾、水浸、停电等亦可能会出现。这次在事故出现后，立即在半小时之内启动了plan B，即后备方案，我相信这是在当时实际情况下，最快可以作出的决定。
我要求就整个选举安排作检视，同时更明确要求成立一个专责调查这次电脑系统事故的小组，正正是要解决这些问题，确保将来任何选举工程和安排都会更好。初步分析，当天晚上亦曾解释，在电脑流量方面，特别是外来流量，看不到有任何异常迹象，当然细节的调查要找专家和有调查网络事故经验的专业人士参与，所以我亦要求警队也参与，因为警队在这方面既可以查看一般电脑事故，亦可以看到有没有一些网络攻击，这方面他们会尽快进行。我亦与选举管理委员会主席沟通了，希望特别针对电脑故障这件事情尽快作出调查，可以作一个中期报告。
记者：是否需要问责？
行政长官：我们会视乎调查报告的结果才作任何决定。
记者：特首，早晨。首先想问关于电脑故障的问题，三个月是以往按惯例选管会提交报告检讨选举的日期，今次会否特事特办？为什么一定要三个月？以及刚才提到中期报告，是否期望他们可能在一个月内就可以作出一些回应，解答市民的疑惑？第二，从结果上看，我们看到大党的胜算比较高，小党真的是比较小，以至独立人士可能都需要得到同乡社团的支持才有机会当选。这是否反映这个制度将来可能会排挤了一些独立或真的很地区、没有政党支持的人士？多谢。
行政长官：我跟选管会主席在这方面沟通过。按《选举管理委员会条例》，选管会需要在每次选举后三个月内提交报告，但对于今次电脑事故，因电脑系统障碍而出现问题，我们非常重视，所以我提出要提交中期报告。如果是中期报告，当然是在六个星期左右提交，这方面选管会主席会尽快让调查工作小组的工作如火如荼地展开，并安排了其中一位资深大律师成员作为领导，确保整个调查能尽快完成，以及由有经验调查这类事情的人员来做，确保调查这件事的起因时不会遗漏任何一个可能性，以及有什么改善措施。如果对于所做的工作有初步看法，但还需要时间，当然可以在中期报告内提出。我亦很感谢选管会主席非常重视这件事情，亦会确保调查全速进行。
第二，在我们设计这个完善地区治理的新方案时，我有几个重点：第一，设计出来的规则是要公平、公正，所以每一位都按照同一规则行事；第二，一定要符合爱国爱港的要求，即是效忠香港特区、拥护《基本法》；第三，我们希望选出来的区议员是会做实事，无论他是有专业背景、与地区联系的背景，又或有多年服务社会经验的背景等，最重要的就是这样。
在设计了一个完善的选举制度下，就是从中选优。从中选优是指不论来自什么组织、什么团体，这并不是我们的重点，我们的重点是要选出我们认为是优越、称职、有热诚，亦可以从多方面互补，令「一加一大于二」。所以，每一个选举制度下必然会产生一些结果是会符合某一种看法，亦会符合一些从另一个角度分析的看法。但我的重点是，是否可以产生我们认为能干、有热诚、做到事的一些区议员。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年12月12日（星期二）
香港时间13时50分