标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202411/12/P2024111200334.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。我在上星期五（十一月八日）联同特区政府官员，以及29位香港工商界代表，到深圳出席由中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室召开的「2024年香港工商界人士座谈会」。夏宝龙主任出席座谈会，和与会29位香港工商界代表进行深入交流。
这次座谈会有特别意义，主题十分明确，就是要以实际行动推动香港更好发展。在座谈会上，工商界人士逐一发言。夏宝龙主任在总结时，对香港工商界在香港繁荣稳定、国家建设和发展所作出的贡献给予肯定。夏主任的讲话，有四个重点大家需要关注和重视。
第一，要深入学习领会习近平主席给祖籍宁波的香港企业家重要回信精神，坚定对香港和国家发展的信心，主动识变应变求变。夏主任指出，香港工商界和企业家要正确认识自身事业发展与香港发展、国家发展的关系；明白国家发展好，香港发展好，工商界和企业家的事业就能发展得更好。当前香港内外环境发生深刻变化，香港面临不少挑战，也迎来很多新的机遇。香港工商界和企业家作爲推动经济发展的主力军，应当勇于担当、挺身而出。
第二，夏主任提出建设美好香港的「六个需要」，具有重要指导作用和意义。「六个需要」为：需要坚持以港为家、倚港兴业，巩固住、提升好香港传统优势；需要积极探索新产业新业态，培育经济增长新动能；需要坚定支持特区政府落实长远发展规划，拓展发展新空间；需要坚守企业社会责任，为增进民生福祉多作贡献；需要坚定爱国护港，面向海外讲好香港故事，维护好香港国际形象；以及需要主动对接国家战略，推动香港更好融入国家发展大局，在贡献国家的同时推动香港更好发展。
第三，要巩固提升国际金融、航运和贸易中心地位，并大力推动创科发展，加快旅游业态升级，发挥国际优势。夏主任表示，香港一定要继续在「港」字上做文章，建设好陆、海、空三个「港」； 壮大创科産业规模；加快旅游业态升级；并发挥国际联系广的优势，积极举办各类国际交流活动。
第四，夏主任对香港各界提出「三个相信」。相信香港工商界人士一定会继续发挥推动经济发展主力军作用；相信香港特区政府一定会切实履行当家人职责，以更大决心、更实举措、更强执行力积极稳妥推进各领域改革；相信香港社会各界一定会当好同行者，在特区政府的带领下，立足各自领域、各自岗位，弘扬正能量、发挥好作用，提升香港社会的发展合力，共同建设美好香港。夏主任相信，特区政府和包括工商界在内的香港社会各界一定会同心协力、拼搏努力，乘改革东风、抓时代机遇、绘发展新篇。夏主任阐释了中央对香港工商界和企业家的期望，同时指导香港社会各界同心协力，为香港由治及兴作出更大贡献。
特区政府作为特区的当家人，有治理香港的主体责任，我们责无旁贷要主动作为。我上任以来，以习近平主席提出的「四个必须」和「四点希望」作为施政蓝图，从多方面推行改革，提高治理水平，改革政府文化，以结果为目标，增强发展动能，开拓新商机、新市场，巩固提升香港的竞争力。在共同努力下，香港在多项全球排名都有进步：香港国际金融中心地位重夺世界第三，粉碎了各种「唱衰论」；世界竞争力上升两位，排名第五；人才竞争力上升七位，重上世界十大；世界排名保持第一的包括投资环境、国际贸易、商业法规、航空货运量等方面。这些客观数据反映了国际社会对香港在「一国两制」下的发展和成绩的认同和肯定，更证明我们的政策和施政方向是正确的。
我在上月发表的《施政报告》提出了一系列改革措施，深化我上任后的改革，进一步推出强化措施，发展经济、改善民生，并为香港的愿景作出规划，包括充分发挥和用好「一国两制」的优势，全面巩固提升国际金融、航运中心地位，构建国际黄金交易中心，建设大宗商品交易生态圈等；以及进一步将香港打造为国际创科中心和国际高端人才集聚高地，大力发展低空经济等对接国家发展政策的措施，以健全香港在国家对外开放中更好发挥作用的机制。
《施政报告》以「齐改革同发展　惠民生建未来」作为主题，绘就了施政蓝图，指明方向、提出方法，凝聚社会共识和力量。政府制订政策和落实工作，并搭台写好发展剧本，演好这部戏要靠社会各界，主角更是工商界及企业家。他们不是旁观者，不是评论员，必须自身主动作为，坐言起行。
我感谢夏主任为香港的未来发展指明路径，提出方向。特区政府会切实履行当家人职责，主动作为，凝聚力量，团结各界，共建香港。工商界尤其企业家，有实力、有经验、有人脉网络，是推动经济发展主力军，社会各界更要当好同行者，一起做积极的参与者和贡献者，为建设香港努力打拼，为香港这个共同家园、为我们孩子的未来，作出一项一项具体的实际行动。
我高兴见到与会者都表示会发挥建设力量，包括香港主要商会代表、大型企业代表、地产发展商、银行界 代表等，他们不少都提出实质建议。我和团队会总结今次座谈会的内容，凝聚工商界力量，让爱国爱港情怀转化为实际行动，发展经济、改善民生。齐改革同发展，惠民生建未来。
另外，我今晚将启程，乘搭航班于凌晨出发前往秘鲁，代表中国香港出席在利马举行的2024年亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议及相关活动。这次是我上任以来，首次出访南美洲。虽然香港和南美地区已有一定的经贸往来，但发展空间广阔。我在 《施政报告》提出了多项措施，大力扩展香港的全球经贸网络，尤其着重强化与新兴市场的经贸联系和市场拓展，让香港在国家全面对外开放中发挥更大作用。
在利马，我会出席一系列APEC活动，包括会议和对话环节，以及和其他经济体的领导人进行互动和举行双边会谈，向各界全面推广香港的优势，说好香港故事，以及加强政府与政府之间的联系。
今年APEC以「赋能．包容． 增长」为主题，聚焦讨论三个重点——以贸易及投资促进包容和互联的增长、以创新和数字化协助转型至正规及全球化经济，以及以可持续发展达到强韧增长——正正与香港的优势，以及特区政府的发展策略息息相关。
APEC的成员经济体是香港重要的贸易伙伴，贸易总额约占本港外贸总值八成。香港可以透过APEC平台，与APEC成员经济体深化合作，支持区域经贸合作，开拓发展机遇，互利共赢。APEC有多个成员经济体本身也是「区域全面经济伙伴关系协定」（RCEP）的成员，我亦会趁这次机会继续争取她们支持，让香港尽早加入RCEP。多谢大家。
记者：特首，你好。刚才谈到夏主任之前与商界见面时亦提出，希望他们以一个实际行动支持香港发展。你觉得政商界实际应该要做些什么行动？是否应该要参与北部都会区，或者交椅洲人工岛填海的发展？夏主任也强调，要加快旅游业态的产业升级，会否要求政策局以此为一个具体方案？全国政协常委唐英年也讲到，如果只是要求商界做实质行动，而政府一意孤行的话，这都是行不通的，特首怎样看这个说法？未来会如何与商界合作？最后，这次特首出席APEC预料会见到什么领导？你觉得哪些地方有潜力或有机遇，可以商讨哪方面的合作？多谢。
行政长官：夏主任提出用实际行动支持香港特区的整体长远发展，其实所涉及的范畴很多元。例如我们不久将推出在北部都会区的「片区开发」计划，意思就是我们会批出较大片的土地，让真正有兴趣参与投资的任何企业或者组织可以更早和更自由的灵活度推展北部都会区的发展，而政府亦会因而减少在财政方面所承担的压力。所以，政府在不同的长远发展都会按着实际情况而推行，而各工商界或者企业家、投资者，都可以按不同项目参与，作出贡献和推动。
大家都知道北部都会区会有长远发展，时间会涉及15年，甚至20年，所以发展空间辽阔，而每个企业家、工商界或者投资者都有很多项目可以参与。
我们当然非常重视旅游，我们在星期五的研讨会亦有提及，大家讨论如何把旅游推到一个新高峰。我们亦很快会公布
《香港旅游业发展蓝图
2.0》，我在《施政报告》亦提到，希望旅游发展蓝图规划的范围广泛、深入和多元。
香港有很多旅游资源，我们都可以在旅游发展蓝图中大力推动。无论如何，这个蓝图怎样写，正如我刚才所说，我们搭好台，写好发展剧本，都要业界的积极参与。我亦相信业界很有心和很有能力去推动整体旅游业升级转型，加大整个旅游生态圈，以及提升旅游吸引力的元素。所以，我希望再一次鼓励大家，在政府制订政策和落实措施之余，希望大家积极参与，因为香港是我们的共同家园，我亦相信业界有这能力。
在座谈会中，夏主任特别提及我们要非常认真地学习习近平主席给宁波企业家回信的精神，特别是当时宁波企业家先辈在国家建设如何作出努力，在香港的建设如何作出贡献。每一位企业家都应该细心研究习近平主席在回信中提及的宁波先辈企业家精神。在这方面能学习多少，就要每一位企业家心领神会，我们都相信「爱国爱港」的传承精神存于很多企业家的热情和内心世界中。当然，每位企业家对每个项目的支持和投入，都会按着自己取舍而进行，但我们提出的是共同建立一个我们的家园，共同作出贡献。我希望每一位企业家、投资者都深入领会习近平主席给宁波企业家回信的重要精神。
另外，有关APEC，我到利马会出席亚太区经济合作组织（亚太经合组织）领导人非正式会议和相关的活动，包括亚太经合组织领导人与东道主嘉宾的非正式对话；亦会参加亚太经合组织商贸谘询理事会成员对话；以及主办方为活动参与者所设的不同晚宴或一些与会议有关的活动。其间，我有机会与其他经济体领导人见面，就共同关心的议题交换意见。领导人与领导人之间的会面会以相互尊重和平等的原则进行，各个经济体领导人的双边会面要视乎会议情况和双方日程作出安排。我会争取每一个机会去推广香港，推进合作、交流和沟通，我亦会利用一切机会说好香港故事。
记者：特首，你好。首先想了解，上星期有人在九龙城裁判法院有意上前袭击裁判官，特首怎样看这件事？近日时有发生这些袭击和恐吓司法人员的事件，长远如何保障他们和公众的安全？日后在装备上，会否有改良？逐步实施安检的时间表大概是怎样？第二件事想了解，特朗普再次当选美国总统，如何看中美关系以及与香港关系？以往他当总统时试过抵制香港官员，甚至取消香港的国际特殊地位，你有何看法？有什么应对方法？谢谢。
行政长官：发生在裁判法院的尝试袭击案件，我们当然一定会很严厉的追究法律责任，但我们确保法院的安全亦非常重要。在这方面，司法机构跟警方已经对接好，法院的保安已经即时提升，详细的细节如何安排，会由警方和司法机构不断提升。任何确保司法人员可以正常、不受干扰作公平审讯，特区政府会全力支持。我们谴责任何以不合法手段去尝试干扰法庭审讯以及司法人员，我们会严厉追究法律责任，亦会强化保安措施。
第二，美国选举已经有结果，我认为对于香港来说，我们重视跟任何地方的经贸关系，而香港是全球最开放的经济体之一，我们一直奉行自由和开放贸易，支持多边贸易。我跟香港特区都重视传统市场，亦会同时努力开拓新兴市场，所以我欢迎不同经济体，包括美国，跟香港进行正常的商贸往来、经济活动和人文交流。我们亦会努力巩固传统市场，同时不断推动区域合作，开发新兴市场，尤其是东盟（东南亚国家联盟）、中东和「一带一路」国家。美国在香港享有重大经济利益，在过去十年，跟香港的贸易盈余录得2,700亿美元，是美国全球贸易伙伴当中最大的贸易盈余来源，并且有超过1 200间美国公司在香港开设业务，按母公司所在地分析，美国驻香港的公司长期占据头三位，而在二○二三年的总数亦较二○二二年上升了1%。这些数字显示香港跟美国两地的经济往来密切，而美国企业在香港拥有庞大的商业利益。
香港今年再次被评为全球最自由的经济体，我们希望跟各个经济体，包括美国，发展公平和自由的贸易关系，在互相尊重的原则下，推动互利共赢的贸易关系，但亦会有底线思维，保障香港企业的合法权益。我们会继续积极跟世界各地接触，促进商贸关系和人文以及文化交流，说好香港故事。我们跟任何国家，包括美国，都希望大家会互相尊重，因为贸易对双方有利，而且美国跟香港的贸易里，其所占的利益比香港更大。香港重视法治的传统，亦重视自由贸易，所以这两方面，我希望任何国家都会尊重香港特区，不要用一些政治干扰去影响特区的司法和我们正常的商业活动以及商贸往来。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年11月12日（星期二）
香港时间12时58分