标题: 亚洲金融论坛云集环球财金商界领袖共谋增长新引擎
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202501/13/P2025011300640.htm
--------------------------------------------------
第十八届亚洲金融论坛今日（一月十三日）开幕，来自世界各地的重量级嘉宾就环球金融巿场的最新发展及投资机遇分享真知灼见。今届论坛以「启动增长新引擎」为主题，探讨如何在变局中寻求突破。
由香港特别行政区政府及香港贸易发展局合办的亚洲金融论坛是区内的旗舰金融盛事，一连两天的论坛共吸引约3 600位来自约50个国家或地区的与会者。约130位著名演讲嘉宾，包括政府官员、中央银行和监管机构代表、金融和商界领袖、学者及经济学家，就全球经济及金融发展、东盟和中东等新兴市场的增长潜力，以及人工智慧、金融科技、可持续发展、家族办公室和慈善事业等新金融领域的发展，展开饶富意义的讨论。
行政长官李家超今早在开幕环节致辞时强调香港作为国际金融中心的地位。他说：「香港在最近公布的《全球金融中心指数》排名亚洲第一、全球第三。在《2024年世界竞争力年报》中，香港排名全球第五，比之前一年跃升两位，在国际贸易和商业法规方面更排名全球第一。」
他续说：「香港在『一国两制』下得到国家大力支持，同时与环球联系不断扩大，成为全球至关重要的『超级联系人』和『超级增值人』。香港实行的普通法制度源远流长，与全球多个主要金融中心的法律制度接轨。我们的专业人才精通中英文，熟悉国家和世界各地的商业惯例。」他表示，香港整装待发启动增长新引擎，将为地区整体发展作出贡献。
在开幕环节上，中华人民共和国国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任周霁致辞时指出，正是因为有了「一国两制」，无论是面对亚洲金融危机、国际金融危机冲击，还是非典、新冠疫情等侵袭；无论是自然灾害的损毁，还是社会动荡的影响，香港一次次战胜风险挑战，实现浴火重生，保持良好发展。「一国两制」必须也一定会长期坚持。未来，中国政府将一如既往、全力以赴，为支持香港巩固提升国际金融、贸易和航运中心的地位和加强科技创新提供坚强保障。他相信有「一国两制」这一好制度，有特区政府锐意进取，有社会各界齐心协力，有在座各位广泛参与支持，「中国香港」国际品牌一定会更加亮丽。
中国人民银行行长潘功胜致辞时表示，近年在中央政府的大力支持及特区政府的带领下，香港积极提升传统优势，主动把握发展新机遇，不断激发出巨大的创造力和发展活力，国际金融中心地位得到巩固和发展。下一步，中国人民银行将聚焦四个重点方向，继续全力支持香港国际金融中心建设。一是支持香港资本市场发展，持续深化两地金融市场互联互通；二是做大做强香港离岸人民币业务枢纽地位；三是强化香港国际资产管理中心和财富管理中心功能；四是坚决维护香港金融稳定与安全。
中华人民共和国气候变化事务特使刘振民也在开幕环节上围绕气候融资对促进能源转型以及推进绿色发展的重要作用分享了一些看法。他赞扬香港特别行政区是全球应对气候变化的先锋，香港于二○一四年实现碳达峰，亦正积极落实「净零发电」、「节能绿建」、「绿色运输」和「全民减废」四大减碳策略，并取得卓越成效。他又提到，能源转型和绿色低碳发展已成为全球大势，成为世界经济增长的重要引擎。香港作为一个重要的金融中心，应发挥优势，积极作为，助力气候融资赋能亚洲能源转型，为推动全球可持续发展作出新的更大贡献。
财政司司长陈茂波在专题午餐会致欢迎辞。他表示，香港作为国际金融、贸易及航运中心，内联外通，优势突出。他指出，香港能便捷乃至优先进入内地市场，同时又保持国际城市的特质；作为「超级联系人」和「超级增值人」，香港可以发挥独特优势，为亚洲以至其他地区的伙伴创造价值。
陈茂波指出，香港作为国际金融中心，能提供全链条的筹融资选项，配合各地政府和处于不同发展阶段的企业的不同需要，为其项目和壮大规模提供资金支持。香港亦持续通过金融创新以增加产品的种类，例如将基建贷款证券化和推出巨灾债券等。陈茂波亦指出，香港在创科领域甚具优势，与大湾区兄弟城市也建立了紧密的合作伙伴关系，可为区域的生产力提升和可持续发展作出贡献；另一方面，香港也致力发展成为跨国高增值供应链管理中心，支持企业在各地调整或重组其产业链和供应链。
世界银行前首席经济学家兼资深副行长林毅夫教授也在午餐会上发表了主题演讲，分享他对全球经济形势的变化、其对国际市场的影响，以及中国目前的发展轨迹及其在国际舞台不断演变的角色的见解。
财经事务及库务局局长许正宇今日主持了两场主题讨论环节。今早举行的讨论环节I以「创新：解锁新增长引擎的方案」为主题。许正宇及演讲嘉宾就凭借创新推动增长和应对复杂局势分享见解，包括如何应对地区冲突、随组建新政府而衍生的政策不确定性，以及气候变化等全球性的持续挑战。演讲嘉宾包括巴基斯坦联邦财政和税收部长Muhammad Aurangzeb、吉尔吉斯斯坦内阁主席兼总统办公厅主任阿德尔别克．卡西马利耶夫、卢森堡财政部长Gilles Roth以及经济合作及发展组织副秘书长武内良树。
今日下午，许正宇主持以「合作：通往共用增长和繁荣之路」为题的主题讨论II，与知名演讲嘉宾讨论不同经济体如何加强合作、重建信任及促进伙伴关系，以在日益分化的世界中实现共同成长与繁荣。演讲嘉宾为亚洲开发银行副行长（金融及风险管理）Roberta Casali、亚洲基础设施投资银行行长兼董事会主席金立群及东盟副秘书长（经济共同体事务）Satvinder Singh。
论坛首日的另一重点环节是由香港金融管理局总裁余伟文主持并以「以创新促增长」为题的政策对话，演讲嘉宾包括蒙古银行货币政策司司长Bayardavaa Bayarsaikhan、欧洲中央银行首席经济学家及执委会成员Philip Lane博士、菲律宾证券交易所专员Rogelio V. Quevedo及芬兰银行行长Olli Rehn博士。在全球的不确定性和挑战下，他们探讨了以技术创新和数字化转型带动经济复苏及创新，以及政策制定者如何能实施相关政策重振经济。
第十八届亚洲金融论坛明日（一月十四日）继续，并会进行一个全新环节「海湾阿拉伯国家合作委员会专场」。许正宇及海湾阿拉伯国家合作委员会秘书长贾西姆．布代维将于专场发表专题演讲，而专场也设有有关促进该委员会与香港金融合作及投资的讨论环节。美国加州大学伯克莱分校计算器科学杰出教授、世界经济论坛人工智慧理事会联席主席兼经济合作及发展组织人工智慧未来专家小组联席主席Stuart Russell教授将于专题午餐会谈论生成式人工智慧的发展及影响。明日对话环节将涵盖绿色和可持续金融及金融科技的讨论。
为期两天的亚洲金融论坛设有不同形式的活动，包括环球视野系列、行业领域工作坊、明日对话系列、早餐会及炉边谈话等。环球投资项目对接和丰富多元的展区也突显不同的投资机遇。此外，为了展现香港发展蓬勃的文化，论坛还为来自全球的访客提供体验和观光活动以及餐饮优惠，鼓励他们充分利用访港的时间，体验香港的活力。
完
2025年1月13日（星期一）
香港时间21时29分