标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/13/P2022091300356.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。在过去两个多星期，我们看到新冠病毒病的确诊数字都是高的，徘徊于8 000至11 000宗，昨天的数字大约是8 000宗。数字高就代表了几点：第一，政府医疗体系的承受能力会受到影响，现在已经把三成的一般服务用来应付疫情和入院个案，即是说我们必须要保障医疗体系的负荷能力。第二，数字高企亦代表生命可能受到威胁的高风险人士所面对的风险是高的，包括「一老一幼」，以及长期病患者。所以在这方面我们仍然要采取不同的措施来确保疫情受到控制，亦希望把传播链切断和减少，从而把确诊数字减低，令其向下走。刚刚过了中秋节，我们都知道大家在中秋节有很多活动，所以我们都要密切留意着疫情走势。
政府处理疫情所考虑的措施需要作整体考虑，我们当然很明白社会正常运作，经济活动，以及香港的竞争力是重要的，但在政府的角度，必须考虑刚才我所说：保护医疗体系的承受力可以维持正常运作，保障到整体的生命健康；第二，亦要保障应该保障的高危人士，包括「一老一幼」，以及高风险的群组。所以整个政策的厘定，我们要根据疫情走势、数据，而最终决定采取什么措施。
大家亦都看到，我们采取了不同的措施下，确诊数字仍然由较早期的数千宗再上升到11 000宗。所以我们已经为希望控制疫情上升速度而推出不同的措施，但确诊数字都是上升，所以不可以掉以轻心，疫情的严重程度并不是已经减低，而是仍然严峻，所以希望大家明白我们在考虑措施时的平衡点。
另外，接种疫苗是最佳的保障，包括对个人或者对整个社会的抗疫能力，因为数字清楚告诉我们接种疫苗会把轻症转重症，以及重症变死亡的风险大大减低，特别是高风险人士更加不要犹豫，接种三针对你的保障是所有专家都一致认为要做。除了保障自己，亦令整个社会有更好的保障，如果整个社会的疫苗接种率高，这个基础将会令我们回复正常生活的机会和空间越大，所以大家不要再犹豫，亦不要因为你还在犹豫期间确诊，导致可能变成大家不希望见到的坏情况。事实上，在过去几星期，特别是儿童受感染而变成重症甚至死亡，重症有20至30宗，而死亡的不幸个案亦有一宗，所以大家不要再犹豫。
另外，有些人犹豫是因为他们觉得现时的新冠病毒病好像流感，但很多数据告诉我们这并不正确，包括死亡数字。在过去的流感高峰期，我们一年可能的死亡数字大约是300多宗，但大家都知道，在Omicron第五波期间，我们总共的死亡数字是9 000多宗，如果纯数字来看，300多宗与9 000多宗，差不多是30倍。第二是死亡率，一般流感是0.1%，但Omicron的死亡率是0.6%，即是六倍。第三，一般来说，流感康复后是会回复正常，没有其他任何的不适，但大家都知道新冠会有「长新冠」的后遗症，这些后遗症包括精神系统可能受损，可能失去记忆力、集中力，亦会气促，如果是儿童，亦有可能器官会受损，这些在很多医学报告和分析中都明确指出。所以新冠病毒病，特别是Omicron并不是一般流感，不要因为这样而犹豫不接种疫苗，接种疫苗是最好的保障自己和整个社会，在抗疫中的最佳保障。
记者：特首，你好。首先想问，有内地网民声称他们没有打针，但到了香港便取得「疫苗通行证」和「蓝码」，可以出入（指定）处所，想知道政府是否掌握这个案的情况？为什么会有这样的漏洞发生？接下来会如何调节？另外，新加坡十一月都有一个金融科技节，跟香港的同类活动「撞期」，有些人说是「抢客」。若然香港继续维持一些入境的防疫措施，可以如何与新加坡「抢生意」？会否采纳专家建议，进行七天快速测试及隔天核酸（检测）取代一些检疫安排？最后想问，之前看到特首对于英女皇辞世发出声明表示哀悼，特区政府或你会否派代表到英国领事馆悼念，以表心意？谢谢。
行政长官：关于内地人士到香港而不需要接种疫苗，这是过往已经实行了很长时间的政策，最主要的理由是内地疫情风险是全世界最低。大家都知道国内管控疫情所用的标准，现时是全世界疫情风险最低的地方，其风险相对香港低很多，所以执行这项政策方面已是沿用多时。另外，我们当然会不断留意整体疫情发展，检视实际情况再作考虑，但按目前的风险和情况而言，我们看到是没有任何输入个案因此而产生。
第二，我们举办金融科技高峰论坛，这是我们一向有举办的活动。香港在这方面的竞争优势是存在，而且是强的，很多在这方面的翘楚亦跟我们沟通，对出席这个论坛表示有兴趣。当然，香港疫情的实际情况跟另外一个地方未必一样。在疫情下，我们都有需要采取的措施，包括刚才我解释过，我们的确诊数字高，导致医疗体系的负荷力必须得到保证；还有我们必须采取措施以保障高危人士。在数据分析方面，我们会不断留意，按着实际情况去设定最终疫情管控措施。我亦相信我们会举办到一个成功的经济金融高峰论坛。
另外，长远来说，如何采取（防疫）措施，包括现在的「3+4」检疫安排会变成怎样，我们都要视乎数据和疫情的走势。但我刚才说过，接种疫苗是对自己和整个社会的最佳保障。疫苗接种率，特别是高风险人士的接种率越高，我们可以回复正常社会和经济活动的机会和空间越大，所以希望所有人在这方面都不要犹疑，既保障自己，亦是对整个社会抗疫尽公民责任。
记者：英女皇辞世，你发出声明哀悼，会否派代表到英国领事馆以示心意？
行政长官：特区政府会派适当代表。
记者：特首，早晨。首先想问昨晚政府公布有关猴痘，西贡户外康乐中心会用作检疫隔离（设施）。其实现时政府内部如何评估猴痘在香港的整体趋势，或者将来有不同的变种病毒，可能不只猴痘，或有其他病毒输入的时候，整个政府的政策会怎样做？
第二就是「逆向隔离」方面，上星期港深专班开了会，但深圳方面就把配额减到1 000个，变相本来实施「逆向隔离」是想有多些名额，现在就不进则退。其实香港和深圳方面的讨论是怎样？到底现在市民返回内地在名额等方面的安排会是怎样？
最后，上星期有一宗案件，一名男子承认误杀其患末期病的妻子。安乐死再一次在社会上讨论。其实在疫情下，很多长期病患者可能因为一些防疫政策而不愿意入院，或者得不到帮助，政府会否检讨？谢谢。
行政长官：任何传染病在香港来说，我们均高度警惕。在猴痘方面，不同专家已经说过，它的传播是经过一些身体接触的，这是猴痘传播最直接的一个方法。它并不是透过空气，或好像Omicron般传播。但我们一定不可以掉以轻心，所以在准备方面，第一是要储备足够有关药物和疫苗，这方面政府已经做了。我们亦设置了检疫地方，专门处理这方面可能出现的传染，已把风险完全控制，所以一般市民无须太过担心这方面的传播。但整个医疗体系对传染病的管控，不单在Omicron方面我们作出高度戒备，在过去「沙士」期间，我们在有关方面的设置都令我们整体在防御传染病的能力和整个制度都强化了。在这方面我们很有信心，可以控制猴痘的传播。
第二，关于我们和深圳讨论的「逆向隔离」，或称为「前置隔离」的做法，我们的目标是希望建设一个可以持续、可以正常运作，不论两地疫情走势如何都可以有一个措施，很稳定、很有延续性，以及一些肯定性的因素在内，令我们可以长期运作，让香港居民、香港人士可以经这个系统返回内地。当然我们最终的目标是希望完成「逆向隔离」或「前置隔离」后，就不需要再经过在内地「7+3」的隔离要求，所以一定要内地同意我们的标准符合内地的要求。在这方面的讨论，大家都知道已经开始。简单来说，我希望这个系统是独立于疫情变化都可以进行的，因为我们仍然是保持「外防输入」至内地的原则，我们是完全按照内地需要的隔离标准和时间去做的。一般旅客进入内地所须接受的隔离标准和时间，只不过在香港先进行而已，并不会额外增加输入个案至内地的风险，所以亦可以独立于疫情的实际变化，持续运作。
另外，我对于你所说的误杀案感到很难过，亦明白个案产生的一些我们不想见到的悲剧。安乐死这个议题，很多人都有不同意见，而且我们都明白现在的医疗能力和一些设置可以克服很多不同疾病导致死亡的难关。所以目前来说，我们应该聚焦在尽量将我们在有关方面的治疗能力、医疗方法，以及支援等方面强化，希望大家明白政府在处理不同议题的事情，都一定要充分考虑整体社会的不同意见和考虑。在疫情下，带给大家在身心方面的照顾，我们有不同的措施和支援提供给社会，包括医管局，以及政府有很多资讯、地区亦有很多支援，不同非政府组织或医疗团体在社会整体、心理方面的协助，大家一起努力提供援助给有需要的人士。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年9月13日（星期二）
香港时间13时27分