标题: 行政长官到访启德及油麻地出席岁晚家访活动后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202602/13/P2026021300544.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十三日）联同民政及青年事务局局长麦美娟和劳工及福利局局长孙玉菡到访启德及油麻地出席岁晚家访活动后会见传媒的谈话内容：
行政长官：大家好。很快就过年，所以我利用这个机会，来到社区，了解一下街坊的生活，特别是希望探望长者，了解他们在过年前有什么活动，还有送上我们的祝福。
今日我一早就到了启德的「启航1331」的「青年驿站」，这个「青年驿站」是利用了当时的检疫隔离设施，开放给青年人交流的一个地方。我看过这地方的设施，有照应不同青年人的需要，包括有滑板场地，亦有匹克球运动场，平时亦会举办一些文化艺术和体育有关的活动，过往亦招待了一些从外国或内地来的青年人，跟本地青年人交往，我觉得这方面的交流很有意思。
之后，我亦利用这机会，探望在「青年驿站」居住、受宏福苑火灾影响的居民，了解他们的生活环境。我跟两个住户聊天，环境都符合他们的要求，两个家庭的成员都是七十多岁的长者。第一户家庭是一对夫妇，他们居住在一个相连单位，符合他们的要求，包括有免费物资可以使用，亦有一些设施，包括共享厨房和共享客厅，他们觉得这些设施在日常生活中能帮助他们。而且在共用设施中，大家可以打成一片，有很多活动举行，特别是安排了盆菜宴，过年前让大家有守望相助、互相关怀的气氛，出席人数很多。听到在「启航1331」的「青年驿站」的生活符合他们的要求，我感到安慰。另外，这些设施是让他们自由使用，有自己的厨房，他们觉得在该处的日常生活满意。其中一位太太很喜欢缝纫，有时会帮其他人改衫，听到他们的生活，我感觉很安慰。
他们有跟我谈及有关长远住宿的想法，我亦说到政府一定要有方案令他们有选择，各人的需求不同，他们亦告诉我他们本身的希望，我亦回应了，应急住宿安排工作组的组长在这方面已经大致收集了受影响家庭的意见，现正分析。我亦告诉他们，我要求了工作组在过年期间不可停顿工作，要马不停蹄，尽量想出一个可以符合居民需求的处理方案。我亦向他们解释，现时要归纳、克服三方面的问题和挑战，包括希望想出可以一致性处理不同家庭需求的分歧，另外亦要看看如何可以处理好涉及公共保险方面所带来的问题，包括业权和法律上可能引伸出来的争拗，还有保险赔偿的不确定性和复杂性，都希望能够解决。而第三个，我们很担心法律上的一些问题，如果处理不当、有争拗，会导致需要处理法律诉讼方面的事宜，而延误本来可以有个较快的方案处理受影响家庭的需要。我向所有受影响居民询问后得出的第一个意见，均为希望尽快处理好，尤其我会见的两个家庭成员都已年过七十，他们希望尽快解决，是最符合他们的需要。我亦告诉他们，我要求短期内尽快制定一个方案作落实及公布，让大家选择。
离开「青年驿站」后，我要求同事使用中九龙绕道，由启德来到油麻地，交通畅顺，整体来说，时间方面快了十至十五分钟，是一个便利的交通安排。来到油麻地，我看到新开放的油麻地警署很受欢迎，听取专员（油尖旺民政事务专员李家维）的汇报，这里的确是一个很受欢迎的「打卡点」，途中遇见一些旅客，他们对于在油麻地有不同地方游览，均觉得吸引。
我亦探访了两户在骏发花园居住的居民，两户居民都已上年纪，一户是七十多岁，另一户已过了九十岁。
首先，他们都很健康地生活，一对年纪超过七十岁的夫妇，两位以前都是运动员，一位是跳水运动员，一位是足球运动员，他们都觉得在这个社区生活很符合他们的要求和需求，亦觉得可以随时随地有街坊一起活动，觉得这个社区可以给予他们一种很温暖的感觉。
另外，有一位长者很喜欢唱戏曲，我亦看过他以前表演的一些记录，他很开心，亦很健康。
来到这里最主要是了解居家安老方面，最需要有好的配套，令他们平时日常生活可以想做什么就做什么，亦都有一群老友记朋友大家交流经验，分享故事，都是健康生活的重要一部分。这方面我们看到后我觉得安慰。
当然，我亦与他们交流，他们是否满意地区配套和服务？整体上，他们满意，但我也说——没有最好，只有更好。包括地区的区议会、区议员、关爱队，民政事务处的同事等。他们大家很认识对方，这证明同事在这方面的努力有结果。但是，有什么新需求，我希望他们告诉我们。
我之后来到现场的一个社区长者服务中心，最令我激动的是见到他们很开心地走在一起，大家都认识对方，活动时很活跃，亦都很温馨，所以我今次来到见到长者的生活，我亦感到欣慰。但始终我认为，特别是过年时候，如果大家可以更加了解对方，多送关怀，多送祝福等，会令大家觉得社区是一个更能带给自己温馨的地方。
在这方面，我与我的同事都会继续努力工作，大家一齐唱唱歌、猜猜挥春等，气氛很好。之后，我们送上心意祝福，送赠一些福袋给他们。
我来到的感觉是我们必须充分掌握社区的气氛，所以地区工作是我施政中的一个重点，特别是长者，因为多年来长者是对于香港的发展，每一位都贡献了力量，他们以前照顾我们，现在我们应该照顾他们。大家在交流中，互相支持，互相鼓励，我们觉得很开心。
我的司局长会与我一样会落区了解当区居民的生活，特别会向大家解释自己领域的一些服务，让大家更加知道。我们希望在过年前，每一位司局长会到地区表示我们对居民的关心，亦祝福大家过年时既温馨愉快，以及有马到功成的一个新的马年。我亦利用这个机会多谢各位记者朋友多年的努力工作，亦祝福大家身体健康、工作顺利。之后，麦局长和孙局长亦会说说我们的落区计划和照顾长者方面的一些细节。祝大家工作顺利、马年进步。多谢大家。
记者：很多居民都说想原址重建，你有何看法？
行政长官：方案稍后会向大家公布。
记者：之前说过在新年前（公布）？
行政长官：刚才我说过有三方面的问题要克服，我已经要求黄伟纶副司长在过年期间不要停顿，尽量在短期内向大家公布。多谢大家。
完
2026年2月13日（星期五）
香港时间16时38分