标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/13/P2023061300319.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。在两个月之前，我在出席行政会议前会见记者时，讲及本地劳工短缺的问题，特别是建造业及运输业。当时我告诉大家，相关的政策局正加紧评估有关人力的短缺情况，会在有决定后公布结果。
事实上，香港在抗击疫情后，全面通关，与内地和世界接轨，社会全面复常，市面回复畅旺。多个行业，特别是多个人力密集的行业及工种，都反映不同的劳工短缺情况。政府很快会公布方案，应对劳工短缺的问题，包括有限度输入劳工。在这方面的应对政策，大原则是要保障本地工人利益，包括以下三点：
第一是保障「本地劳工就业优先」，如要输入劳工，只针对人力明显不足的行业，以解决有关行业的迫切人手短缺问题。
第二是要保障本地劳工的工资收入，输入劳工的工资不可以低于相关职位的工资中位数。
第三是以培育和增加本地劳工为主，引入外来劳工是辅助性及非永久性措施。政府会继续加强职业教育及培训工作，着力培训本地工人，吸引工人重投劳工市场，以多元措施减少人力短缺，包括透过与业界扩大招聘、培训、增强技能、简化工序、改善工作环境、推广科技应用、提升生产力等。
劳工短缺不但使行业营运出现问题，亦会影响社会向市民提供服务的质和量，更会影响香港的整体经济、发展和竞争力。
在经济、发展和竞争力方面，香港另一个樽颈就是土地和房屋的供应问题。要打破这个樽颈，北部都会区的发展至关重要。它不但是土地和房屋的重大来源，更加是香港产业发展的关键引擎。
发展局昨日宣布成立北部都会区统筹办事处，以统筹、倡导及推动北部都会区的发展。这个部门的成立说明了政府对推动北部都会区发展的决心。我已要求北部都会区统筹办事处在今年内制订和公布北部都会区行动纲领和具体计划，全力提速、提量、提效。
另外，政府很快会公布「私人发展商参与兴建资助房屋先导计划」的落实细节方案，让高效市场配合「以结果为目标」的政府，释出社会整体力量，同样以提速、提量、提效为目标，增加整体资助房屋的供应效能。最终细节即将敲定，亦会很快公布。多谢大家。
记者：特首，你好。首先想问刚才说会很快公布输入外劳计划，今日之内会否公布？见到这次劳顾会的成员提到没有谘询他们，日后政府考虑输入外劳时，是否都会用一个特别计划绕过他们？第二，刚才说到土地问题，就着粉岭高球场收地建屋，近日有不少建议说会令一些国际比赛不能来港，从而影响香港的经济发展，特首怎样看这个说法？外界提出或可以在高球场周边另觅土地兴建这12 000个单位，政府会否考虑任何的替代方案？谢谢。
行政长官：输入外劳计划是经过我们很详细的判断，首先是有限度的，其次是针对个别行业的人手短缺情况，我们看到明显有需要关注的地方。我们亦在过程中，跟不同业界和相关人士有沟通，我们很快会公布，亦会在公布时讲述一系列的细节，以及我们的关注点。刚才所说的三个大前提，就是要确保本地工人的利益受到保障，亦很清晰说明，这次作任何有限度的输入劳工都是辅助性和非长久性的措施。
有关粉岭高尔夫球场现时正在城规会（城市规划委员会）进行的法定程序，首先我觉得这是代表香港每个人都享有表达意见和言论的自由，很充分反映香港市民在这方面可以给予意见，可在法定程序内各抒己见，政府当然会听取不同意见。但这事件的整体观点是如何呢？第一，有关粉岭高尔夫球场要收回用作兴建房屋，这个决定是在上届政府时作出，当时曾听取不同意见，包括支持和反对的意见，我亦相信大家都知道当时的讨论是相当广泛和激烈，有正反双方，跟这次的情况很类似。上届政府作了这个决定，接着就按照程序推进这事，现正进入城规会的法定程序，城规会会按照程序处理不同的意见，从而作出决定和建议，当然政府会考虑；在考虑后，我们会按照程序处理整件事。
无论决定如何，我们目前的计划是在九月收回32公顷土地，这亦是按照整体程序去运作。举办大型的国际高尔夫球赛事不会受到影响，因为政府收回这32公顷的土地，第一，会开放予公众使用；第二，当有需要举行大型赛事、需要使用政府这32公顷的土地时，政府绝对有准备并乐意将这32公顷的土地提供予赛事需要举办的任何相关活动之用，包括停车泊位、推广或接待服务。届时整个粉岭高尔夫球场有两个18洞的世界级场地，还有旧场的10个洞，我们的评估认为是能充分满足举办大型赛事的需要。再者，我们随时准备将这32公顷土地交给举办赛事需要时使用，我们是绝对乐意，已作好准备，所以是不应该会影响大型赛事。
无论如何，我相信整件事情应该是依照现有法定程序走，最终经过城规会作出决定和建议后，我们就按照实际程序进行这事。
记者：早晨，特首。首先想问输入外劳的问题，这几个月大家不停听到的是会针对，亦会保障本地劳工等理由，大家都听了很多，但原本在上月底应该有的劳顾会会议突然在开会前取消。亦有一些委员说可能在今个月中，不谋而合地今天你说可能会很快公布。为什么不能够在上个月会议如期召开，与劳顾会成员先沟通一下？到现在我相信劳工界还未能够听到一个很实在的答案，为什么政府不愿意与劳工界在这件事情上有多一点、走多一步的沟通？而可能他们会认为你绕过了他们？第二，想问APEC方面，知道工贸署其实一直在努力做APEC的工作，但上次你也回答要等对方来说，但如果日后真的制裁也好，不让你去也好，工贸署的工作或者政府会否继续参加这次会议，还是一次过，如果你不能够去，我们就要取消，不再参加？多谢。
行政长官：首先，在整个处理劳工短缺问题的过程，我们与业界不同代表人士都有沟通，我们亦重视劳顾会（劳工顾问委员会）的角色。我们将会很快公布方案，届时会一系列地向大家讲述整个问题。
但我必须强调，当劳工出现严重短缺，如果我们不处理，整个社会都会受影响，包括我们的服务变差，不能达到要求；我们的经济发展会被严重影响；我们的竞争力更加会受到严重影响，所以必须处理这个问题。但在处理期间，我强调了三点，要保障本地工人利益，我们现时亦有不同的制度处理有限度的输入劳工问题。我们会一并很详细地向大家讲解实际安排是如何。在整个评估期间，我们都有与相关人士沟通。
至于亚太经合组织会议今年将于美国进行，我多次说过，经合会议有其规则和处事习惯，主办方有责任邀请经合组织的成员出席。香港作为中国香港的成员代表，是会按着经合组织的规则和习惯出席这个会议。这个会议不属于任何一个国家或经济体，我们肯定会以中国香港作为一个成员的身分，按着经合组织的规则和常规去出席会议。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年6月13日（星期二）
香港时间12时55分