标题: 行政长官出席立法会前厅交流会后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/13/P2022071300373.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月十三日）上午出席立法会前厅交流会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先非常感谢梁君彦主席接受我的建议，每月举行前厅交流会。我在构思前厅交流会时得益于我当选后第一次来到与主席交流，他带领我到前厅，讲述前厅的新布置和新目的，所以我很多谢主席接受我的意见，并且很快地安排了第一次的前厅交流会。
我的构思是什么？在行政主导和「爱国者治港」原则下，我觉得行政立法关系应该可以推至一个新台阶。其中，行政与立法关系是既互相制衡，亦互相配合，配合当然要经过沟通，沟通令我们更加认识对方，大家亦有机会谈谈需求和目标。这是我希望在行政主导中可以做到的第一点。
第二点，行政主导中除了主导，我觉得还有一个「主动」的元素，基于此，我向主席提出前厅交流会，希望主动建立一个常设的机制，令行政和立法机关有一个既定的方式展开良性互动。
第三，今次是我们新起点中的第一步而已，怎样由「一」变为「十」，由「十」变为「一百」，再由「一百」变为无限，令我们在「爱国者治港」原则下，良好的行政和立法关系可以为市民真真正正地做一些实事，令市民受惠，这就是我的愿景。所以今日只是「一」，希望我们在摸索期间、在细节演变过程中，由「一」变为「十」，由「十」变为「一百」，最终可以上到一个无限的台阶。
第四点，我希望做一个示范，给我的团队建立一个与议员有良好认识、沟通和发展的基础。因为我担任过副局长、局长以及司长，到今日出任行政长官，在这过程中我经历的事情，我希望与不同的局分享，但我觉得最好的分享就是我以身作则，而且建立一个机制，令他们更容易沟通。今日是新起点的「一」，希望一路发展下去，亦会聆听大家在过程中的意见上的改善和提升，我们希望不断发展。
刚才三个环节，我很满意，亦很多谢主席以及其他参与的议员，大家很积极，我觉得气氛非常良好，在讨论时亦很坦诚，提出了一些想法，有一些是实际问题，这是我非常开心的地方。我觉得第一次前厅交流会有这个成绩，令我更有信心将前厅交流会发挥得更完善和对大家更有作用，目的都是希望在立法会，我们推出的政策以及一些法律的修订都令整体市民受惠。多谢大家。
记者：特首，想问卢宠茂局长在访问中说十一月前抵港人士可以有条件免检疫「通关」，政府是否已经有「通关」复常的时间表，可否公布透露？还有「红、黄码」方面，日后会否扩阔指定群组的范围？如果不会，可否向市民承诺？谢谢。
行政长官：我先说明「红、黄码」。我昨天已经很清晰，我们针对的抗疫措施要因时制宜，按我们目前掌控的情况，我们希望利用「红、黄码」尽量方便由外国经机场入境的人士，无论他是旅客或香港居民。「红码」是针对所有入境或非入境人士，如果他们确诊，「红码」会很清晰告诉他，他的活动受限制，不可以乱走，让他很明确地知道自己的责任。「黄码」的运用，最主要是希望经机场入境的人士，让他需要在酒店隔离的时间可以按着我们的数据有效地减短，这是我们的目标。正式来说，可以缩短多少，卢教授正在审视数据，我们一有决定，就会让大家知道。长远来说，这个政策怎样走呢？第一，旅客在酒店需要隔离多长时间，都是按着疫情和数据变化作决定，所以在第一阶段的规限，可以按实际情况，在第二阶段有所变动，这是第一点；另外，我们会很精准地按疫情的发展调校抗疫措施，将来怎样走，亦要视乎我们如何管控疫情以及疫情的发展情况。大家都知道，卢教授亦已说明，如果按照现时的数字上升，可能到七月底，我们的医疗服务可能要动用四分之一用来对付疫情，因为入院率已经上升超过一倍，所以回答你的问题，我们会按实际情况去推展我们的抗疫工作。请你再说你的另外一个问题。
记者：「通关」的时间表，关于卢教授的访问。
行政长官：这个亦跟我刚才所说的原则一样。在我们的角度，当然希望尽量将不便减到最低，我们如何达到这个最终目标，当然视乎疫情变化。疫情变化下，如果各位市民配合政府政策，是会有帮助：第一，接种疫苗，我们多次说明，接种至第三针，整体抗疫能力让个案不会由轻症变重症或重症变死亡有大帮助；另外，「一老一幼」方面的风险是存在的，如果我们在这方面的风险管控得好，其他措施就可以有放松空间，所以需要大家努力。我们的最终目的是尽量减少需要规限的人数，例如原本要规限5 000人，如果新政策做得精准、做得好，大家亦配合，本来的5 000人可以减至1 000人，其他4 000人就可以自由活动。这是政策目标，实际如何去做，要视乎疫情数据，我们作出决定时，都会向大家清楚讲述。
记者：特首，想问现时有一个新政策在防疫上，我们想了解如果「安心出行」不用实名制，政府怎样把一些已确诊的人士转为「红码」？现时这一刻无论你本人或是卢教授也好，在一些政策初步公布时，有一些事情令社会这么关注，大家又拿不出一个实际情况（解说），会否担心将来施政方面，当你每次都初步说一些（政策）令社会有很大意见时，你又再作改进，其实会否令社会有一些混乱？最后，就是前厅交流会方面，想问是否每个月都会定时在第二个星期进行？可否预告下个月会有什么官员到来？
行政长官：我们宣布政策时会平衡透明度和需要性，我们推出的很多政策亦是按市民的要求来向大家解释，至于我们在什么阶段宣布某一些细节，我们当然是按实际情况而做。在某一些情况中，我们都是很清晰地在第一时间把政策向大家解释。现在你们都看到，医务卫生局局长在不同的公开场合把他的政策向大家解说，我亦会在适当情况下，在很早的时候告诉大家我们的想法如何。有一些资讯未必是政府发放，但很多时会在讨论期间把它混合一起谈，所以我同意政府的解说工作是需要尽早，亦要清晰和扼要。
记者：如果你不做实名制的话，怎样可以把一些已确诊的人士转为「红码」？精准度可以做到多少？
行政长官：我们现时认为用科技来帮助我们做确认工作是有很多好处，包括准确性，因为用人手来做既慢，出错机会亦大，所以怎样应用科技来帮助和配合我们的疫情管控措施，这肯定是大方向。至于实际运作，我们当然是按实际环境、科技发展和我们管控疫情的需要而决定，我们有了决定亦会如刚才所说，第一时间向大家公布。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年7月13日（星期三）
香港时间14时29分