标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/13/P2022121300367.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨，多谢大家今日前来。香港的经济活动和社会活动的确是「动起来、活起来」，例如在星期日（十二月十一日）开通了将蓝隧道（将军澳—蓝田隧道）和跨湾连接桥（将军澳跨湾连接路），运作畅顺，市民很欢迎并即时使用，包括步行径和单车径。当然，同事都会密切留意着交通情况，希望尽量令交通畅顺。
同日我留意到在马场举行了国际赛事，约有40 000多人参与，气氛非常热烈，大家都很开心。看到社会活动、经济活动一起回来，我都觉得值得欣喜。
在昨日（十二月十二日），大家都知道（跨境）货运已经回复「点对点」提货，可以到提货点提货，以及到交货点交货，无须再接驳。我与同事沟通过，了解业界朋友，包括司机和经营者，都很支持现时「点对点」的新措施。我们亦留意着运作方面，看看还有什么可以帮助到业界朋友。这对货车司机过去一直艰辛接载货物的生活，我相信会有所改善，亦会对于物价有帮助，包括运费以及之后在市面的价格。
我亦向大家宣布有关防疫抗疫措施的新改动。我们审视过数据，分析了风险，非常感谢医务卫生局连日来很努力地就数据作充分分析，令我和卢宠茂教授（医务卫生局局长）可以作出决定。今日下午，卢教授会向大家讲解新措施，我可以在此率先告诉大家其中两项，第一个决定是明日开始市民不再须要扫「安心出行」，但我们仍会在部分指定处所保留「疫苗通行证」，例如食肆仍然会使用，一定要出示「疫苗通行证」才可以进入。第二个决定，我们取消「黄码」，市民若确诊会获发「红码」，没有确诊的市民全部都会是「蓝码」，包括入境人士，「蓝码」人士当然就可以参与正常的活动。
我们作出这两个决定是考虑了数据和风险，其中一个考虑元素，就是输入个案带给香港的风险比在香港社区感染的风险还要低，所以纵然取消「黄码」，都不会增加社区感染的风险，所以我们作出了这个决定。今日下午卢宠茂局长主持记者会时会向大家详细解释有关的数据和风险。当然亦会有相关措施，卢局长会向大家宣布，最主要的就是我刚才所说的两点，细节方面下午由卢教授介绍。执行日期会在明日，因为由宣布到执行，我们希望给时间予有关地点，针对「安心出行」以及其实际运作，首先要通知他们，令大家都知道后，明日才正式执行。
我在此再次感谢卢宠茂局长带领医务卫生局的同事，在防疫工作中作不断的审视和做了大量工作，由取消航班的「熔断机制」到取消集中隔离，由「3+4」变为「0+3」，以及现时原则上不需要（集中）隔离，只需要在家中不外出，以及所有人士如果并非确诊都可以有正常活动，我要多谢医务卫生局同事的工作，亦多谢卢局长在这方面的领导和工作。
记者：想问刚才公布的措施仍然有「疫苗通行证」，没有参照内地去取消，是否如之前所说，有些主理官员过不到心理关口？这个有传的心理关口是什么？另外，第二条，想问跟内地商讨「通关」的进度如何？是否可以在明年实现？本月会否先开放给公务、商务和紧急人士「通关」？
行政长官：政府推行任何防疫抗疫措施是按着实际情况、香港的数据及风险，精准地管控疫情，这是政府的政策。我亦非常多谢医卫局（医务卫生局）的同事以科学为本，不断审视情况，按数据和风险调校我们的防疫措施。这次的报告亦是因为充分考虑了数据分析和风险评估而作出，亦是医务卫生局在报告里建议的，所以我非常多谢他们这些如此科学、以数据为基础的分析和所作出的建议。
至于跟内地「通关」，我们的目标当然是希望可以尽快正常「通关」，但都要按实际情况推进，而大家都知道，内地的疫情和确诊数字，以及其他需要考虑的一系列相关配套，必须要按实际情况推进。我是非常支持内地任何措施，我都会配合，确保内地推行的措施达到预期效果，从而希望可以尽快令我们在「通关」方面有一些有利的安排。当然，我亦多次说明，在目前第一阶段，希望首先在配额方面可以加大，如有任何其他措施我们商讨得到，当然会第一时间向大家公布。
记者：特首，你好。第一个问题是政府希望跟内地商讨增加人文通道的限额，在农历新年前跟内地「通关」的措施会否有希望可以放宽？第二个问题是有不少媒体曾报道，市民经常使用的搜寻网站，在搜寻国歌时，仍然将「港独」和一些错误的搜寻结果显示出来，甚至置顶，想问特区政府会否有应对措施？
行政长官：针对跟内地人民往来，特区政府是非常积极，而内地政府亦非常重视这事，所以在不同时候，如果可以推出优化措施，特区政府和深圳巿政府都一定会积极考虑，大家看到在恢复「点对点」货运安排方面，都是基于这共同基础推动。我在此非常多谢广东省政府和深圳市政府，在保障我们的物资供应、供应链和产业链的运作，以及保障整体经济发展方面所作的大量工作和努力。在推进其他方面的人流，在关口方面令过关更畅顺，以及增加数额方面，我相信两地政府都知道有关需求，亦会在这方面努力工作。我们会认真审视数据和风险，大家亦会配合，这方面我相信大家有共识是希望尽量推进，如有结果，会第一时间告诉大家。
至于Google，在发生了几次播放完全不是香港，即中国国歌的情况下，我们要求他们作出一些行动，包括将香港的国歌，即中国国歌置顶，我们知道技术上是完全可以做到，因为付钱买广告都可以将搜寻次序改动，Google亦有方法移除一些不正确的资料，包括是遵守欧洲法庭提及，如有个人资料不正确，他们会移除，亦是能够移除的。如我们看到有一些违反法例的，例如儿童色情刊物，亦有移除方法。国歌是一件如此庄重的事，无论任何国家的国歌，除了代表其法律地位，有法律管制外，亦代表国家与民族的尊严和感情，这是大是大非的事情，亦是一个道德问题。我相信任何一个负责任的机构必须认真处理，所以有关这事件，我们会继续跟Google交涉，我亦要求了不同部门，看在其范畴上可以如何跟进处理。多谢大家。
记者：就人大释法，你有没有收到中央回覆？
行政长官：这件事情，我相信法庭会处理，所以在这阶段，我觉得不适宜在法庭还在处理时作任何评论。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分。）
完
2022年12月13日（星期二）
香港时间14时28分