标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202405/14/P2024051400330.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。三日前的星期六（五月十一日），国家出入境管理局宣布增加八个个人游城市，包括：山西省太原市、内蒙古自治区呼和浩特市、黑龙江省哈尔滨市、西藏自治区拉萨市、甘肃省兰州市、青海省西宁市、宁夏回族自治区银川市及新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市。这八个城市的居民可以由今个月27日开始，申请个人游签注来香港旅游。
我感谢中央对香港的关爱和支持，积极考虑了特区政府的建议，增加八个个人游城市。中央推出多项挺港惠港的措施，除了今次公布的，其他已推出的包括早前把西安和青岛新增成为个人游城市、推出多项便民利企来港的措施、启动了「跨境理财通2.0」，以及五项巩固金融市场的措施。
中央积极考虑特区政府建议，在三个月内两度公布扩展个人游城市，城市数目已经增加到59个，增幅超过两成。这次增加八个个人游城市，有多重意义。第一，为本港经济增添庞大动力。个人游是本港重要旅客来源之一，去年占整体内地访港旅客的六成。这八个城市都是省会城市，人口多，经济增长大，是高消费群城市。八个个人游城市人口合共超过3 300万，GDP（本地生产总值）去年合共约2万8,000亿元人民币。当中有五个城市所属的省份或自治区，GDP增幅排在全国前六名。这些城市居民的经济实力正持续增长，他们来港旅游期间，在酒店、餐饮、零售等方面的消费力，和所带来的经济收益会很大，并会不断增加。新增这八个个人游城市估计可以为香港带来一年约30万旅客及约12至15亿元的消费额，经济增加价值约为7至9亿港元。
第二，进一步完整了个人游计划的覆盖面。经过今次新增八个城市，内地所有直辖市、省、自治区的省会或首府，均已纳入个人游。这进一步刺激内地同胞来港旅游的兴趣。
现时八个城市当中，四个城市与香港国际机场有直航航班连接。运输及物流局与机管局（香港机场管理局）会带领和推动航空公司加强往来香港与这八个城市的航班服务。我知道已有航空公司计划下个月会增设往来哈尔滨的航班数目，以及加密往来乌鲁木齐的航班。
运输及物流局亦会与港铁公司（香港铁路有限公司）及其他本地公共交通营办商密切留意游客出行的需求及模式，确保高铁跨境服务及其他本地公交服务的承载力，以便利旅客出行和提升旅客的体验。
增加个人游城市，会创造需求，刺激当地居民来港旅游，亦会增加两地人民的双向流动，创造市场力量，既提振旅游，亦提振双向人员往来，加强人文交流。
第三，进一步增加过夜旅客。新增的八个城市分别位于华北、西北、东北，与香港的距离同部分其他个人游城市相对较远，因此带来的将会是大量的过夜旅客，大幅增加人均消费，旅游和相关行业的收益将以倍数上升。
第四，促进香港旅游业提质、提力。在消息公布后，香港的旅游、航空、零售、餐饮业界等都热烈欢迎，亦即时启动部署和提升服务的准备。新增的八个城市，民族和宗教背景多元，他们喜欢的景点、饮食、消费模式各有不同，加上现时内地旅客除了食、买、玩之外，亦追求文化深度游、城市漫步City Walk，不论口味、喜好和消费模式都在变。旅客的口味变了，香港的业界亦必须要变，包括酒店、餐饮、零售等相关行业。现时是良好的机遇，让香港业界应变、求变、创造创新，引入新思路、新办法，发掘新旅游资源，开发新旅游产品。在这汰弱留强的高度竞争环境，香港人必须警惕、应变，提质、提力，再展香港人的坚毅和实力。政府会不遗余力，搭台和创造机遇，而业界亦要各展所长，担当好各自角色。
政府和旅发局（香港旅游发展局）已准备了一连串的安排，让内地游客宾至如归，亲身体验香港作为国际大都会和美食之都的非凡魅力。这包括：第一，旅发局会向八个城市的个人游旅客派发200元的优惠券，让他们可以到多个不同类型的餐厅和商铺消费。
第二，旅发局将邀请八个城市的旅游业界代表及相关内地媒体到港，向他们介绍香港的特色包括最新旅游产品资讯，共同推动旅客来港游玩和消费。
第三，旅发局会透过内地社交媒体、旅游业界及航空公司等，加强推广香港多元化的深度体验和特色旅游，包括文化、古迹、绿色及创意旅游，并发放最新资讯和优惠，包括美食指南和礼遇。
第四，香港会以美食和盛事迎接他们。香港是「美食天堂」，有不同国家和地区的美食，令人垂涎三尺。十月，我们会举行「香港美酒佳肴巡礼」及「品味全城」，介绍不同地区的美酒佳肴，欢迎内地旅客亲身参与和体验。
除此之外，我们在未来数月会举办不同类型的盛事及精彩活动，例如六月举行的中华文化节、2024年香港国际龙舟邀请赛，七月的香港书展等，旅客将满载而归。
政府正大力推动盛事经济，今年上半年就有超过100项盛事。政府会很快公布下半年盛事项目名单，让不同行业经营者掌握情况，提早准备、部署和宣传，把握盛事带来的经济活动和商机。
我要强调，政府提振经济不会靠单一方法，会以多元方法，共同运用，以产生协同效应。政府会推出琳琅满目的活动，不断创造机遇，包括盛事经济、会议经济、文化经济、体育经济、旅游经济、日夜都缤纷等，带来人气和财气，政府做好搭台和导演角色，业界就要演好自身角色，香港必然会演出一幕又一幕的精彩成绩。
只要我们认清转变、应变、懂变，积极作为，不怨天不尤人，创造创新，弘扬热情好客之道，香港必然是我们引以为傲的好客之都。多谢大家。
记者：你好。英国昨天起诉三人涉嫌违反英国国安法，涉事的是香港驻伦敦经贸办行政经理，报道指是特首的同学，想问他是否在警队工作过？事件会否影响政府的经贸办正常运作？接下来会否有风险？报道亦指其余两名被捕人曾经收过经贸办的转账，想问政府是否知道有这些开支？会否审视不同经贸办的开支？另外第二题有关社工注册局，有消息指政府下月想修改社工注册局的组成，委任成员会较多，亦会要求所有成员宣誓。想问委任成员较多，会否影响比例平衡和未来的工作方向？是否担心给予别人观感是政府在整件事上「一言堂」？谢谢。
行政长官：中国驻英国大使馆和特区政府已经就事件作出声明，中国驻英国大使馆已经强烈反对和谴责英国编造这个所谓案件，还有对特区的无理指控，亦已向英方提出严肃交涉，特区政府亦已经要求驻港的英国总领事提供这件事情的详细情况。我必须强调，香港驻伦敦经济贸易办事处（经贸办）的日常工作是要跟当地不同人士进行沟通，推广香港的经济、贸易、文化，以及香港的优势，在各方面推广香港，令英国当地不同人士更了解香港经济和贸易的商机。我们已经要求英国政府公正处理这件事情，确保有关经贸办职员的权益受到保障，亦必须确保我们经贸办的正常运作不受影响。任何对特区政府的无理指控都不能接受。你刚才问的问题，如果是因为在网上流传的一张照片，我可以告诉大家，这张照片看起来是一张毕业合影照，而照片展示了一班毕业生，我是其中一位，而你所说的另一位，据报亦在这张照片内。我对这个人的印象就是这张照片。其他有关这件事情，我们已经向英国当局要求提交资料，我希望他们尽快将这件事情的资料详细细节交给我们。
另外，你提及社会工作者注册局。我绝对支持在现时系统上需要拨乱反正的任何措施，如果出现任何需要矫正的不同错误或系统上的不完善，我都觉得是应该做的。我对劳工及福利局（劳福局）在这方面的充分认识和掌握很有信心，我认为劳福局会适当处理这件事。
记者：你好。两条问题，第一条问题，上星期六的无人机表演相当成功，有观赏的市民觉得表演时间应该延长。结合早前烟火表演的经验，想问特区政府会怎样优化未来的无人机表演和烟火表演？第二条问题，夏宝龙主任在北京会见文体旅局局长杨润雄，表示要树立香港「无处不旅游」的理念，充分发掘香港丰富的旅游资源。想问特区政府有没有研究过怎样去实践相关的理念，既做到分流旅客，同时将人气和财气带到不同地区？
行政长官：我们过去举办了一次烟火表演和一次无人机大型表演。烟火表演方面，因为天气关系，本来的效果应该会更加好。大家都明白，天气是我们无法控制的，有些旅客都觉得有关的烟火表演是好的，在天气影响下，效果打了折扣，在这方面我们会总结一下经验。另外，无人机表演好评如潮，大家都觉得很新鲜、很震撼，亦有意见希望我们做得长一些、多一些。旅发局在这方面一定会总结经验，亦会听取旅客的意见，从而继续推广这方面的活动。
我们的目的是希望无论是本地居民或旅客，在参与或观赏这一类我们所推展的活动时，会觉得多姿多采、开心，用活动带动人气，用人气带动财气。当然，业界要用好这些机会，大家一起提振经济效果。
至于夏宝龙主任所提及，香港考虑在旅游方面提倡「无处不旅游」，这个概念非常好，亦是我们所推广的。刚才我提到，香港已经在推展不同的深度旅游、特色旅游、城市旅游，亦按照旅客的口味开展了一些新的旅游资源和旅游产品。
我亦相信香港不同地区都有吸引人的地方，例如新界有很多围村，或一些固有的乡村风貌，以及著名的地质公园等，都吸引到不同的旅客，香港的龙脊亦被推介为世界十大行山的景点。香港不同地区都有吸引人的地方，如何让市民知道不同地区的特色，兼且可以建议不同路线，让大家在个中利用时间，更有效地享受、体会不同地区的特色。再者，现时亦有一些文化旅游，甚至因为网络，令不同游客对一些当地电影场景的某些特色很有兴趣，例如油麻地警署，因为在多部电影中提及或拍摄了当时的警务生活，这些都可以推广。文体旅局（文化体育及旅游局）以及旅游发展局在这方面会继续努力工作。我们希望业界在这方面主动创新和求变，令游客有好的体验。我们亦希望大家共同将香港打造成为一个好客之都，包括对旅客的热情、殷勤的态度，令他们有良好体验。更多礼貌和笑容都会令旅客有好的体验，将心比己，我们自己作为旅客，哪些体验会觉得受到礼待，我们都可以在自身方面做好自己的角色，我希望大家一起努力。
当大量旅客集中在某些日子来港，例如「五一黄金周」，政府一定会做好各方面部署，亦有分流措施。过去的「五一黄金周」，大家看到有70多万内地旅客来港旅游，香港的整体情况畅顺，旅客体验都符合预期，政府会在这方面继续努力，希望业界都共同努力。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年5月14日（星期二）
香港时间13时00分