标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202501/14/P2025011400278.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。今日是我首次在二○二五年，行政会议前与传媒朋友和市民见面，所以我在此首先祝大家一切顺利、身体健康。
二○二五年，香港将好事连连。第一，亚洲金融论坛昨日（一月十三日）成功开幕。今届论坛云集约3 600位来自约50个国家和地区的参与者，以及约130位来自政府、商界及学术界的演讲嘉宾。今届论坛添加了一个全新环节「海湾阿拉伯国家合作委员会专场」，让参与者可亲身与伊斯兰金融领袖交流，加强对相互巿场的认识，寻求合作机遇，强化香港高度国际化、连接东西方市场重要枢纽的角色。
第二，中国人民银行联同香港金融管理局，透过昨日的论坛宣布了一系列的措施，包括推出金管局人民币贸易融资流动资金安排、扩容优化「债券通」（南向通）、推出利用在岸债券作为抵押品的离岸回购业务，以及两地快速支付系统的互联等。
我衷心感谢中央对香港金融发展一直支持，特别是中国人民银行潘功胜行长昨日在论坛上表示，支持更多优质企业到香港上市和发行债券，并会大幅提高国家外汇储备在香港的资产配置领域，为香港的金融发展开辟更加广阔的空间。
我深信有关措施可以增加香港离岸人民币市场的流动性，为香港债券市场发展增添新动能，进一步深化香港和内地金融市场互联互通，强化香港作为国际金融中心和全球离岸人民币业务枢纽的地位。
第三，香港的国际金融中心地位备受国际认可。国际货币基金组织于上星期五（一月十日）发表对香港特别行政区的二○二四年第四条磋商讨论的初步总结——认同香港的经济正稳步复苏，同时赞扬政府及金融监管机构致力建立充满活力而监管完善的数字金融生态圈、积极发展绿色及可持续金融。基金组织代表团再次肯定香港作为国际金融中心的地位和功能。
另一个好消息，特区政府已和沙特政府达成协议，由明天一月十五日开始，香港特区护照持有人可于抵达沙特阿拉伯的指定口岸时，办理落地旅游签证，包括逗留期最长90日的多次入境签证。同时，沙特阿拉伯国民在香港的免签证逗留期限会由30日延长至90日，两项措施同日生效，入境处稍后会公布详情。换言之，特区护照持有人到访全部六个海湾阿拉伯国家合作委员会成员国，包括沙特阿拉伯、卡塔尔、阿联酋、巴林、科威特、阿曼，即波斯湾六国，都可以享有落地签证或免签的便利。
二○二五年令我们喜悦的还有在香港出生的一对可爱大熊猫BB，它们已差不多半岁，二月就可以与公众见面。而在三月，香港史上最大型的体育基建项目——启德体育园，会正式开幕启用，成为香港体育、娱乐、旅游及盛事经济的一大桥头堡。
另外，简约公屋将会在今年第一季有第一批住客入住，香港中医医院亦将会在今年年底起分阶段启用。河套深港科技创新合作区香港园区预计在今年下半年首批租户可以进场，将带领香港的创科创新中心地位进入更高台阶。
二○二五年，特区政府会重点展开三方面工作。
第一，我们会更好地发挥「一国两制」制度优势，打开发展新天地。我们要从坚守「一国之本」、发挥「两制之利」的原则出发，发挥香港内联外通，背靠祖国、联通世界的独特优势。
香港一直全力拓展全球经贸网络，至今已签订24项投资协定，涵盖33个经济体，并签订九份自由贸易协定，涵盖21个经济体。我们亦积极与更多经济体进行自贸协定和投资协定谈判，为香港不同企业提供法律保障和更佳的市场条件。我们希望尽快加入全球最大的自由贸易协定——《区域全面经济伙伴协定》（RCEP），已准备就绪，随时可以进行商讨，为经济带来更多新增长点。
我们会广泛拓展国际联系，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，全力发挥「一带一路」和粤港澳大湾区建设重要节点的角色，并继续扩大海内外朋友圈，加强与中东、东盟以及「一带一路」新兴市场和区域经贸合作，开拓更多商机，同时促进人文交流。
第二，我们会把握历史机遇，团结带领社会各界锐意改革。我在去年的《施政报告》提出进一步深化改革，推出超过600项涉及不同范畴的政策措施，涵盖治理体系、建屋造地、医疗体系、民生福利等范畴。例如，我们会继续深化医疗体系改革，包括改革医院管理局、卫生署和基层医疗署的职能和分工；强化公营和基层医疗服务，全方位推进基层医疗发展，进一步发展地区康健中心；改革药械审批、采购和应用；我们将于今年公布《中医药发展蓝图》，助力中医药国际化；我们会继续推行和优化各项精准扶贫和聚焦弱势社群不同需要的措施，包括增加「广东院舍照顾服务计划」的覆盖范围，以及扩展「地区服务及关爱队伍—支援长者及照顾者计划」至全港18区。
第三，我们会坚定对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势。我们会大力发掘经济新增长点，积极推动香港发展成为国际创新科技中心，推动传统产业升级转型，培育新兴产业。我们会大力发展新质生产力，发展低空经济、成立「香港药械监管中心」为建立国际认可的新药监制度做好准备。在科技、人才、教育等领域，特区政府力求创新，建设国际专上教育枢纽，推动河套港深创科园发展，打造国际高端人才集聚高地。
在二○二五年，我和特区政府会继续团结带领社会各界，锐意改革、奋发作为，聚焦加强内联外通，对接国家发展战略；同时积极改善民生，落实「齐改革、同发展、惠民生、添幸福」的施政理念。多谢大家。
记者：想问启德又有棚架倒塌，已经是第二次，会否检视和加强巡逻力度，又或者再一次修订安全守则？以及新年会否再延长通关时间？
行政长官：政府很重视一切工业安全范围内发生的工业意外事件。今次一个大型棚架倒塌，导致11位工人受伤，在此我首先致以深切慰问，希望他们早日康复。
事实上，我们已经将有关法例上的惩罚提高了，包括罚款已经提升到1,000万元，而且严重案件可被判囚两年。
劳工处已经即时停止地盘的棚架工作，亦会针对大型棚架的工程项目全面排查。劳工处的调查会是全面、深入和迅速的，任何违法措施会依法追究，任何不妥善处理工地安全，我们会依照法律和有关指引追究责任。在这方面，劳工处会积极工作。我亦在此再次呼吁：任何作业者，尤其是地盘的管理人员，特别是负责安全措施的人员，必须按法例、按劳工处订下的指引严格执行有关的地盘安全措施。我亦鼓励大家尽量利用科技，更好地帮助我们在地盘安全方面做到尽善尽美。
任何人员如果发现某一个地盘涉及一些工序或整体的安排有问题，应该第一时间向政府举报，告诉我们，劳工处在这方面会积极行事。我希望大家共同努力，将工业安全问题减到最低。
第二个问题是有关农历新年的过境安排。我们有一个常设制度，就是政务司司长会针对任何我们评估为一些很多人会来香港的日期，包括节日或某一些长假期——今次，政府已经举行了第一次会议来统整和分析实际在将来临的农历新年假期内，旅客的实际数字会有多少，以及各个活动的整体安排如何配合、交通和人流管理如何配合，当然亦涉及我们的口岸安排。在我们做好整体评估和与内地单位联系之后，我们会将细节公布让大家知道。
记者：特首你好。想问刚才提及关于保安局副局长赴泰，政府会否考虑寻求国家协助？在什么情况下，会否考虑将泰国的外游警示升级至红色？同时刚才提及加强宣传，如何更新网页资讯才能提醒市民？因为好像已说了很久，但继续有同样个案。第二，想关心保安局正调查香港民研主席，请他协助调查该机构和钟庭耀有否协助潜逃者。其实在港进行调查的学者和机构，不少都与境外合作，学者或机构进行民调时，需留意什么？如何平衡守法之余，亦能维持与海外的合作和维持专业性？谢谢特首。
行政长官：首先，泰国今次的事件，大家都知道，特区政府高度重视，而保安局亦在二○二四年初，当这趋势再有强烈增加形势下，已强化他们的专责调查组，现时专责调查组除有保安局同事，亦有警务处和入境处同事，运用所有他们调查的渠道和网络，包括国际刑警，以及过往打击跨境罪案及毒品贩卖的联系网络和沟通渠道，积极希望尽快帮助和营救12位现时人身自由被限制，需我们尽快营救的受害人。保安局局长指令专责小组，全面审视任何可做的工作，都全力推行。这次专责小组到泰国，获司法部部长接见，认真讨论大家在这方面如何共同调查和协助需要被营救的香港市民，我看到泰国当局很认真全面，亦提升了他们政府参与官员的阶级。过去保安局已营救16位曾同样被限制人身自由的香港市民，16位已回来，还有12位我们要继续努力协助。所有可用的方法，我们都会考虑，包括中国大使馆在当地亦会进行很多协调统筹和推动的工作，而警方和入境处在自己的网络——无论是国际刑警网络也好，不同地方对口单位也好——经常交换这方面的情报，因为这方面的手法变化和资金链都是他们调查的对象，亦未必会公开，因公开对追查资金链、帮助可营救的人士上，我们希望对此不会有任何影响。
至于我们对泰国旅游方面的警示，现时是黄色警示，保安局在其网页及应用程式，将最新的资料告诉大家。提供资料方面，政府千方百计尽力。香港和全世界经常面对各种骗案，政府努力下，但始终不幸仍有人成为受害者。在这方面，我必须更努力做，亦希望不同受害者明白，现时的欺骗手法层出不穷，亦因网络世界有很多辅助性假资讯，看起来如像真的，但要高度警惕。我相信，我们只有全体所有人士继续努力宣传和教育。每次有新手法，我们第一时间会通知大家。无论你如何有社会经历，在某方面知识如何丰富，我们的个案看到不同人士，无论背景如何，在财经、甚至其他知识方面很高，都是受害人，都可以是受害人，所以大家真的要提高警觉。
至于外游警示，保安局会考虑一篮子的因素。我觉得目前来说，大家不断就这方面的一些提升威胁、新手法共同努力，希望可在警示方面令大家更了解。这些一篮子因素，保安局考虑后会如何处理，会由保安局决定。
另外，关于危害国家安全的行为，我多次说过，我们有法必依、执法必严、追究到底。任何人若涉及危害国家的罪行，我们当然对他穷追猛打，但任何机构、个人，若与涉及危害国家安全的人物有任何联系、支持、帮助，我们都会全面调查，追究到底。所以奉劝一句，不要做任何危害国家安全的行为，我亦相信不同的专业团体，他们没有任何做危害国家安全的企图，他们只需按自己的工作信念、专业守则和行为道德，从事自己不同事业就可以，因涉及危害国家安全是一个很清晰的罪行，我们的法律很清晰说明会涉及哪些罪行，而且每一次行动，有关执法单位都很清晰交代他们所涉及的危害国家安全罪行是哪些行为。所以，专业和实事求是进行自己的工作，只要没有任何意图危害国家安全，我相信他们可以很安心进行自己日常的工作。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年1月14日（星期二）
香港时间13时17分