标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/14/P2023021400303.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，上星期我带领特区政府代表团出访中东，先后访问沙特阿拉伯和阿联酋共六天。
这次中东访问是友谊之旅、推广香港优势之旅，亦是开拓商机之旅。很高兴在短短六天里获得15项成果，包括香港与沙特政府同意启动促进和保护投资协定的正式谈判；香港与阿联酋政府亦同意展开讨论签署发展绿色和可持续金融合作备忘录的工作，以及13份合作备忘录或意向书，范围包括金融、创新科技、商务、交通、能源、建筑专业等。
今次中东之行的成果受到不同业界欢迎，从传媒报道看到，例如建筑师代表认为今次行程有助香港建筑师和事务所在中东拓展业务；有旅游界人士则相信有助带动商务团来港；亦有在中东营商的人士，对大湾区机遇感到非常有兴趣，并说肯定会来香港投资。
另外，我们亦邀请了两个国家的投资基金、商界及其他投资者等代表到香港访问，积极推介香港的金融市场、贸易中心和专业人士等服务，亦推广大湾区机遇，发挥好香港联通内地和国际的独特优势。
现时香港已与内地全面通关，与世界全面开放，我们目前要聚焦、全力拼经济。特区政府会继续在内地和海外全力说好香港故事，为香港争取更多机会，创造更多可能。
特区政府会把握好通关的良机，加强和内地各级政府的紧密联系，例如我昨日（二月十三日）与到访的广州市郭永航巿长会面，就深化香港和广州市合作交换意见，加强港穗两地在创新科技、金融、教育、青年创新及就业等领域的合作。
香港是大湾区一份子，我短期内会拜访广东省政府领导，并到访各大湾区内地城市和澳门，共同进一步把彼此合作提升至更高台阶，共同推进湾区高质量发展。
今日是情人节，我在此祝有情人甜甜蜜蜜，开开心心。在这个歌颂爱的节日，我们亦体会到人间有爱，但天灾无情。
土耳其日前发生7.8级强烈地震，造成重大人员伤亡。我感谢香港特区救援队的同事不辞劳苦，前往土耳其地震灾区协助搜救工作。59位救援队成员冒着寒冷的天气，以及余震的威胁，全力拯救生命，至今已经先后协助在灾区救出四名生还者，令我们非常鼓舞，亦非常敬佩我们努力不懈的救援队。
作为行政长官及前保安局局长，我为救援队感到非常骄傲。香港市民亦为救援队感到骄傲。我们会一同全力支持救援队，继续为他们打气，祝愿他们一切顺利，并保护好自身安全。
特区政府已征集了一批总值约3,000万元的灾后应急物资，包括帐篷、毛毡、暖炉、衣履等御寒物品，以及药物、医疗用品、仪器等医疗支援物品。待土耳其方面落实好运输安排后，将在日内送往灾区。
另外，香港市民也捐赠出不同物资，包括御寒衣物、毛毡棉被、电暖毡、暖风机、暖炉、帐蓬、手电筒等，合共超过100吨物资。这些民间捐赠的物资，已于昨晚，即星期一运往土耳其，以作应急之用。
特区政府亦已联络非政府机构，呼吁他们一同响应这次义举。政府的赈灾基金委员会准备就绪，会即时处理任何救援组织的申请，尽快审批。多谢大家。
记者：特首，你好。你早前说过，希望最快今年、最迟明年可以完成第二十三条立法。昨日卢文端的一篇文章提到，因为复常、要推动经济、台湾大选这些因素，今年都不适宜立法甚至谘询，你是否同意他的看法？这两个因素会否推迟立法的时间表？第二，想问上星期终审法院有一个判决，关于更改性别是不需要完成整个变性手术，政府怎样看这个判决？入境处何时落实身份证更改性别的准则？是否不需经性别重置手术，根据自己的性别认同、自己声明的性别，便可以考虑其性别转变？谢谢。
行政长官：关于（《基本法》）第二十三条立法，我的立场没有改变。在《基本法》和《香港国安法》下，香港特区都有宪制责任，尽早就第二十三条立法。大家可能对第二十三条立法所针对的问题严重性未必全面掌握，因为国家安全风险千变万化，而且现时国际关系复杂，国安风险仍然有潜伏在香港的可能性，所以我们要全面巩固维护国家安全的多方面机制。就第二十三条立法，我们的目标没有变，即是我们希望尽快可以在今年完成，否则仍希望在下年完成。什么时候推出，我们会按照整体实际情况，认为应该推出时便会推出。
至于终审法院的判决，特区政府一定要按照终审法院的判决依法办事，保安局会适当跟进。
记者：有报道指「港车北上」较难预约验车，跨境车在内地又未能够返回香港，即是在疫情下没有回港验车，如果驾车回来便要即时拖车。想问当局有否注意到相关问题？会否有措施协助两地的车辆司机？第二个问题想问有没有立法会补选的消息？有传闻指会有更多议员辞职，这是否属实？多谢。
行政长官：「港车北上」在现有制度下当然要有配额制，而有关运作目前来说，我们看到大致上是畅顺的。对于一些小环节，我们希望尽量与有关单位讨论，令整个过程都会更畅顺。这方面我们会与内地不断探讨，看看在环节中有什么小问题出现，大家尽量合作处理好。但有关「港车北上」不需要配额的安排，我们现时正积极与广东省沟通。我希望尽快可以落实一个大家均同意的方案，然后向大家公布，令「港车北上」更加方便，这亦符合两地政府的共同目标。我们只是就一些细节商讨中。
至于立法会方面，听到你说有这样的消息，我未曾听过——即是说有任何议员会离开岗位，我并没有听过。有关这方面我希望你澄清一下，让社会更清楚。我们对于现时（立法会议席）有空缺的实际情况，均会按法例所规限的原则进行。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年2月14日（星期二）
香港时间12时53分