标题: 行政长官到访黄大仙区后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/14/P2024091400484.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十四日）到访黄大仙区后会见传媒的谈话内容：
行政长官：首先多谢各位传媒朋友来到，采访我这次到黄大仙的地区探访。我将会在十月十六日发表我第三份《施政报告》。过去，我已经举办了40多场谘询会，亦进行了两场地区谘询会。这次我利用星期六来到黄大仙，希望与社区不同人士倾谈一下，了解他们的生活状况，亦希望听取他们的意见。
今日我来到黄大仙，希望看看我们的基层医疗做出的成绩，以及市民对于现时整体基层医疗服务的感觉如何。我到了一间中医服务中心，看看在中医服务方面，特别是基层医疗体系，市民觉得成绩如何。我又到了一间康健中心，在大约一年多前它开幕时我曾经来过，我再次到来，看看过了大约一年多、差不多两年，它的成绩如何。最后，我与大约100位长者以及地区人士，包括关爱队饮早茶。第一，在中秋节和国庆之前希望与他们聊聊天、见见面，祝贺一下他们之外，亦想听听他们平常的地区生活如何。
我前往地区基层医疗设施的第一站是一间社区药房，我听到汇报，使用服务的大部分是长者，有七成是长者，而他们最主要是查询自己的身体状况，获取一些意见，特别是高血压、糖尿病等慢性疾病方面，有些亦会谈谈他们的体重控制等。我与这社区药房的药剂师、配药员和一些义工，还有使用服务的人士交谈，了解情况如何。他们大致上都是满意的，有些亦因为该服务而对自己的身体状况整体增加了信心，包括血压或糖尿都控制得好；有些亦因而令自己的体重控制得好。使用社区药房除了取得一些基本日常有关自己身体的资讯外，他们均认为配药服务亦令他们满意，而且药费亦较为便宜。这是由香港赛马会资助的一个计划，政府亦会继续加大社区药房的配置，以及增强对他们的资助。
另外，我到了一间中医服务中心，这间中医服务中心有问诊和针灸。我与几位接受服务的市民倾谈过，特别有一位曾经中风，其后在这间中医服务中心做针灸，我刚才亦见到他接受耳穴治疗，对于其日常身体状况的改善很有帮助。他使用了这项服务大约半年，他说其状况改善了大约四成，我听到亦感到很鼓舞。
我们会不断加大中医方面的资源投入，包括在基层医疗和中医住院服务方面，我们希望尽量中西医配合，特别是配合在基层医疗整个配套方面去提供服务。政府每年都有增加对中医药门诊服务的资助，今年增加了三分之一。而且我们希望能够一直增加提供的服务，例如在中西医协作服务，我们提供包括中风治疗，以及一些痛症治疗、癌症纾缓等，我们会在这方面加大服务。而中医医院在下一年开始之后，我相信在这方面的服务更加会跳上一个新台阶。
跟着，我去了黄大仙地区康健中心，刚才我已经说过，我在大约一年多前它开幕时曾经去过。我很高兴到访时，有几位之前曾与我见过面的职员还在那里服务，他们的士气很好，与他们交谈时，他们感觉到地区康健中心提供的服务的确获得市民的认同和支持，所以他们觉得很有意义。
我们亦希望通过地区康健中心，可以提醒市民病向浅中医，特别是及早识别自己身体可能有些慢性疾病，提早去处理就可以防范得到，特别是血压、糖尿，或者一些血液中的血酸等。我亦都很高兴加入康健中心接受服务的成员越来越多，而且我知道近四成来这里接受服务的都属于需要处理血糖高、糖尿病和血压的市民。有一位市民自订下目标要控制体重，目标是要在一年内减去体重百分之五，但他不需一年就已达标，还很有信心再订下一个新目标，我听到亦很开心。我亦看到康健中心，或者康健站，登记成为会员的人数一直增加，人数现时已达到29万，即差不多30万，我们看到数字还会上升。
随后，我来到区内一家酒楼，与100位长者以及地区人士，包括关爱队成员，一同聊天，了解他们的生活状况。我感受到地区内邻里间的感情越来越浓厚，这是我最希望见到的，因为我们都知道市民每日工作繁重，如果自己的生活环境，除了周边环境令自己较为满意之外，更加重要的就是邻里情。邻里之间的守望相助、嘘寒问暖，或过节时有气氛，特别是对年长的「老友记」，这是特别重要的。刚才饮早茶时，很多长者都认为感受到关爱的氛围强了，这是对我最大的鼓舞。我亦听到不同市民街坊在很多方面向我反映意见，亦认同我们施政的方向，更鼓励我继续努力，我很感谢他们。我亦希望通过在地区与街坊、不同人士沟通，更加了解他们有什么地方希望优先处理，对我撰写《施政报告》时，在资源运用或政策方面如何设定优次是会有帮助的。多谢大家。
记者：特首，首先想问关于美国的经贸办法案，政府有什么回应？一旦正式实施，会有什么具体措施应对？另外，关于舒适堡方面，政府已经成立专责小组，经过今次事件，会否加速落实冷静期？
行政长官：我在此严厉谴责美国国会众议院透过所谓《香港经济贸易办事处认证法案》诋毁香港的国安法律和抹黑香港的人权状况。这是纯粹出于政治目的，希望打压中国和香港的发展。这是一些很厚颜丑陋的政治手段，因为美国有差不多全球最严厉和最广泛的国家安全法例，而且美国正在以国安法打击其竞争对手，尤其是当竞争失利时，很多时候以国安为名义打击竞争对手，特别是中国和中国香港。实际上，破坏这些正常的商业活动，只有政客自己可以赚到政治本钱，要「埋单」的是商界，包括美国商界。过去10年，美国透过与香港的贸易，赚取香港约2,700亿美元，如果经贸关系有任何破坏，美国过去因贸易顺差而赚取到的金额，的确会有损害，所以很可能是美国商家「埋单」，当然亦会损害香港的贸易。事实上，从过去开始，香港的外资投入不断增加，例如现在有超过1 200间美国企业在香港设有业务，而今年，美国在香港的投资都有增加。简单来说，政府投资推广署因推广而来港的外资项目上升了百分之四十，而来自美国的投资项目排名第三。如果美国真的一意孤行，国家已经表示，一定会反制，而且反制必然是切实有力的。我希望美国停止再用这些手法破坏正常的商贸活动和商贸往来。
另外，有关舒适堡，我们已经成立跨部门小组跟进所有个案，包括海关、警方商业罪案调查科；而且消费者委员会正积极处理当中的投诉。事实上，经过调查，已经拘捕了两名董事。
有关预先缴款合约的冷静期，在二○一九年曾经进行研究，亦有提出过；但当时政府的决定是因为面对经济走下坡，亦面对社会的一些状况，有很多方面的挑战，所以决定需要观察。现时发生这样的事，商经局（商务及经济发展局）亦有审视当时与现在的情况是否一样，还是有任何差异。当然，我们要视乎现时社会整体的经济状况是如何，社会的景气和整体发展会向什么方向走。我们亦要密切留意这次调查和执法工作的结果，商经局会留意和研究将来在这方面所走的方向会是怎样。
我提醒大家，消费者要小心想清楚自己的权益。消费者委员会一向在这方面提供很多意见给大家，而且在法例方面亦针对一些不良营销手法，尤其是涉及诈骗、虚假陈述，以及《商品说明条例》里的任何违规情况，我们都会严厉打击。这方面的工作，我们会继续进行。
记者：你好，想问这次特首落区访问老人家和社区医疗服务，会否在今次《施政报告》加大力度或推出新政策，照顾长者和基层医疗的需求？第二题是体育专员黄德森刚上任一年便离任，是否与政府内部的工作文化未能磨合或适应有关？下任专员会属意运动员或政务官？
行政长官：我这次到黄大仙视察整体的社会氛围，当然我是重视在社区推行基层医疗政策的情况是怎样，因为我们每年花费在医疗方面的支出均是首三位，最重要的是所花的资源是否带来我们希望得到的成果，而且我们推动基层医疗的目的，是希望改变市民只重医治而不重视预防的身体健康管理文化。我这次视察看到是有进步的，因为参加地区康健站的成员越来越多，交谈中亦很清晰听到他们满意所接受的服务，亦认为这个服务应该继续推广，甚至有意见反映希望加大。我很重视每一位的意见，回去后会细心研究听到的意见。
这次进行基层医疗考察，我亦希望在其他领域聆听更多意见。经过两年《施政报告》的经验，我认为重点是决定资源调配和政策优次，每个决策局都在自己的范畴有其理念和行动目标。我很高兴看到基层医疗有成绩，所以我很乐意继续推动，包括运用资源，但我希望聆听更多市民对于不同领域的政策的感受和意见。毕竟以政府体制来看，有15个政策局，即是起码有15个政策领域，我都要照顾好，要平衡各方面利益。我这次到访地区，正是希望听清楚市民自己的看法，帮助我决定资源运用，所以这次听到的意见，的确帮助我决定在医疗方面推动哪些政策。
另外，有关体育发展，黄德森体育专员作出个人决定，因其个人原因而离开政府，我们是理解的。过去黄德森先生对于体育的确作出很多贡献，我亦相信他对体育的热诚，令他无论在什么领域，都会继续贡献体育界。
在体育发展方面，政府会不遗余力，而且文体旅局（文化体育及旅游局）自重组后，在体育发展和推动方面做了大量工作，包括公布了「体育及康乐设施十年发展蓝图」，并会继续进行，落实每个项目。在这方面，我们希望按着蓝图一直推进，最终整个配套会做得更成功。具体会涉及什么呢？启德体育园明年启用，这是一件大事，政务司司长已成立一个工作组，确保启德体育园开幕、运作，以及将来举办赛事，在多方面都照顾好可以预见的问题，包括人群管理、应对突发事件和平常安排在启德体育园举办的盛事活动等不同工作。我们亦会进行很多演练，准备启德体育园的开放。另外，体育学院（香港体育学院）的新大楼亦即将落成。而且在香港，体育的氛围亦不断进步。大家都知道，在奥运及残奥方面，我们的成绩都很好，要感谢运动员多年来的努力，亦要感谢对整个活动的贡献和支持。
整体来说，社会对体育都有一个正面氛围。我们会继续推广体育精英化、专业化、盛事化、产业化和普及化。在普及体育方面，我们会做大量工作。大家都知道，每年我们都有一个全民运动日，在这方面，我们会每年丰富和扩展其元素，亦希望听取市民意见，看看怎样做更多推广体育普及化的工作。大家都知道，全运会下年会在香港举行，将会带动香港整体的体育氛围和对体育方面的体会。而在统筹方面，在不同领域，我希望由副司长在某些大型活动，包括体育活动，参与一些统筹工作，这些亦是我在谘询中听到，有关尽量发挥副司长统筹工作的一些意见，这方面我们会落实。
我相信我们过往的成绩，证明了我们运动员的优秀、证明了我们政策的正确、证明了我们每年投入体育项目的开支虽然庞大，本年度是79亿元，亦是物有所值。我们希望更加推动体育发展。多谢大家。
完
2024年9月14日（星期六）
香港时间17时30分