标题: 《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书专题研讨会今日举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202602/14/P2026021400656.htm
--------------------------------------------------
香港特别行政区政府（特区政府）今日（二月十四日）上午在政府总部举办《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书（《白皮书》）专题研讨会（研讨会）。行政长官、香港特区维护国家安全委员会主席李家超，中央港澳工作办公室（中央港澳办）副主任、国务院港澳事务办公室副主任、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任、香港特区维护国家安全委员会国家安全事务顾问周霁，中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署（驻港国家安全公署）署长董经纬分别在研讨会上致辞。特区政府邀请中央港澳办一局原局长、全国港澳研究会副会长、清华大学法学院教授王振民和全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会原副主任谭惠珠博士于研讨会发表主旨发言，深入阐释《白皮书》的精髓要义和重要观点。研讨会出席人士包括特区政府主要官员、行政会议成员、立法会议员、司法机构人员，以及中央驻港机构人员。
李家超在研讨会上分享了三点《白皮书》带来的重要启发和领会。第一，《白皮书》对香港特区至为重要，具有一锤定音的指导意义。《白皮书》在前言部分开宗明义指出「维护国家主权、安全、发展利益是『一国两制』方针的最高原则」，并从五个部分阐明香港维护国家安全的斗争从未停止、中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任、香港特区切实履行维护国家安全的宪制责任、香港实现由乱到治走向由治及兴、以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。《白皮书》让大家深刻明白香港特区要切实履行维护国家安全的宪制责任，特区政府和香港各界要积极履行其实践要求。第二，《白皮书》出台的时间节点十分关键，具有立足现实的警示意义。《白皮书》在这个重要时候发布具警示意义，警醒我们必须牢记香港曾因国家安全中门大开导致政治乱象不断，最终是在维护香港国家安全法律制度护佑下实现由乱到治走向由治及兴，我们必须深刻总结经验和教训，对国家安全风险时刻警惕，全方位做好香港维护国家安全的工作。第三，《白皮书》用「六个坚持」系统论述了以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展，具有实践落实的行动意义：
一、坚持中央的根本责任和特区的宪制责任相统一。李家超指出，必须把维护国家安全贯穿「一国两制」实践的全过程。他作为香港特区首长、当家人，会领导和统筹特区行政、立法、司法机关依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。在维护国家安全问题上，中央主导、特区主责，符合「一国两制」方针，是坚持中央全面管治权和保障特区高度自治权相统一的生动体现。
二、坚持把特区管治权牢牢掌握在爱国者手中。李家超表示，要全面落实「爱国者治港」原则，坚持和完善行政主导，并推动行政与立法良性互动，不断提升特区政府的治理效能。
三、坚持尊重和保障人权。《香港国安法》和《维护国家安全条例》依法保障香港居民根据《基本法》和国际公约适用于香港的规定享有的权利和自由，保护奉公守法的广大群众，确保「一国两制」行稳致远。
四、坚持在法治轨道上维护安全。李家超指出，要保持香港普通法制度，持续健全特区维护国家安全的法律制度和执行机制。执法机关严格依照法律规定行使执法权；律政司主管刑事检控工作，不受任何干涉；司法机构独立行使审判权。
五、坚持统筹发展与安全。李家超表示，要以高水平安全护航高质量发展，再以高质量发展保障高水平安全，在新形势下更重视金融、航运、贸易以及海外利益保护等非传统领域的安全。
六、坚持在开放中维护安全。李家超表示，要在高水平安全保障下推进高水平开放。他衷心感谢中央始终全力支持香港建设高水平安全，全力支持香港防范化解重大风险隐患，全力支援香港广泛拓展国际联系，全力保持香港长期繁荣稳定。
李家超表示「国之大者，安全为要。我们今天安定繁荣的良好局面来之不易，必须倍加珍惜。我会继续领导特区维护国家安全和推动发展经济，以『总体国家安全观』为指引，把握《白皮书》指出『一国两制』下维护国家安全『六个坚持』， 全力维护国家主权、安全、发展利益，以高水平安全护航『一国两制』事业高质量发展。」
周霁致辞时表示，《白皮书》对于正本清源、凝聚共识、巩固香港由乱到治走向由治及兴良好局面，具有重大而深远的意义。他分享了三点体会：第一，深刻把握香港维护国家安全的历史逻辑，始终坚守「一国两制」的最高原则。深信特区一定能以总体国家安全观为指导，全面落实「爱国者治港」原则，筑牢香港维护国家安全防线，保障「一国两制」实践行稳致远。第二，深刻把握香港维护国家安全的制度逻辑，始终在法治轨道上切实维护国家安全。深信特区一定能坚持和完善行政主导，持续提升依法治理效能，不断提升维护国家安全的能力和水平。第三，深刻把握香港维护国家安全的实践逻辑，持续推进以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。坚信特区一定能更好统筹发展和安全、开放和安全、传统安全和非传统安全，主动对接国家「十五五」规划，不断塑造香港发展新动能新优势，以新安全格局保障新发展格局。
董经纬致辞时指出，中央政府发布《白皮书》意义重大。适逢「十五五」开局之年、香港由治及兴迈出新步伐关键之年，适逢香港最具标志性的国安案件——黎智英案依法定罪判刑历史节点，展示了以习近平同志为核心的党中央全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针的重大成果，展现了香港从由乱到治走向由治及兴新阶段的光明前景。香港维护国家安全的斗争从未停止，中央政府在香港问题上始终将维护国家安全摆在重要位置。有了安全的护航，「一国两制」得以坚持和完善，必将继续行稳致远。驻港国家安全公署将一如既往坚定依法履职，践行国安法治，切实发挥职能作用，全力支持香港特区全面准确实施香港国安法律，坚决防范打击外部势力干扰破坏，与特区各界同心携手、并肩而行，共同守护国家安全、守护香港稳定、守护市民福祉，奋力续写「一国两制」成功实践新的篇章！
王振民于主旨发言中阐释中央政府为什么发布《白皮书》、《白皮书》的主要内容和原则精神，以及如何用好《白皮书》，以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。他强调发表《白皮书》的目的是为全面总结香港维护国家安全的实践历程和经验启示，正本清源、凝聚共识，以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。《白皮书》实际上是我国关于香港维护国家安全斗争历史的全面总结和系统疏理，重点是阶段性总结二○二○年以来在香港维护国家安全的重大事件、重大行动、重要成果，宣示中央政府对这一重大问题的原则立场。
王振民引述《白皮书》内容，形容国家安全犹如空气、阳光，受益而不觉，失之则难存。维护国家安全没有「局外人」，人人都是国家安全的持份者、受益人，也是国家安全的守护者、责任人。他重点阐述《白皮书》第五部分「以高水平安全护航『一国两制』事业高质量发展」，以及维护国家安全六个方面的实践规律和具体要求，即六个「坚持」，更强调香港应在开放中维护安全。他表示，作为连接世界第二大经济体和全球经济体系的关键枢纽，在香港维护国家安全，就是维护全球产业链、供应链、资金链安全，就是维护国际经济金融安全，就是维护经济全球化的基本秩序。在高度国际化环境下，香港既坚定不移维护国家安全，又坚定不移保持开放，在开放中保安全，以安全促开放。他认为《白皮书》释放了许多重要信息，包括「投资者可以放心，香港不会再乱，而且既保安全，又保发展，有活力，有自由，长期保持资本主义制度和生活方式不变，严格保护私有财产，继续拥有全球最公平、最开放、最具活力的营商环境。」
他建议，要把学习《白皮书》与学习《宪法》、《基本法》和国安法结合起来，深入领会《白皮书》的精髓要义、原则精神，坚持依法维护国家安全，确保「一国两制」实践行稳致远，为民族伟大复兴增光添彩。
谭惠珠于主旨发言时表示《白皮书》内容充实、信息量大，她就其中比较有深刻体会的四个部分进行解读：（一）有关香港在宪制架构下的维护国家安全责任、（二）《香港国安法》和《维护国家安全条例》的必要性和符合「一国两制」的创新性、（三）爱国者治港原则的法律化、制度化，及（四）以高水平维护国家安全为高质量生产力发展护航。她指出中央和香港特区合力平定了二○一九年黑暴、港版「颜色革命」之乱；订立了《香港国安法》和《维护国家安全条例》，历史性地筑牢香港维护国家安全的法律长城、创设「一国两制」模式的维护国安机制；把爱国者治港原则法律化、完善香港的选举制度等成果。她认同《白皮书》指《香港国安法》创造性地建立了中央和特别行政区层面的维护国家安全机制，明确了香港特区维护国家安全委员会的判断权、决定权。她强调香港是中国不可分离的一部分，与内地是命运共同体，特区必须以「总体国家安全观」为指导，确保香港不成为危害国家安全的城市。
特区政府会继续透过不同渠道，鼓励社会各界，包括政党、社团、组织等，举办有关《白皮书》的学习和交流活动，认真学习和领会当中的精神要义和指示，加深市民对香港维护国家安全方面的意识和正确理解，自觉维护国家安全，为中国现代化强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
完
2026年2月14日（星期六）
香港时间18时42分