标题: 行政长官在科威特城会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202505/14/P2025051400827.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（科威特城时间五月十四日）在科威特科威特城总结香港加内地企业商贸代表团访问中东行程。以下是李家超联同香港贸易发展局主席林建岳博士、香港总商会主席陈瑞娟和东朝科技发展（上海）有限公司董事长王朝友会见传媒的谈话内容：
广东话开场发言
行政长官：各位传媒朋友，非常多谢大家连日来采访我们代表团在中东的行程。今日是我们最后一日在科威特的行程。我首先感谢科威特为我和代表团提供高规格接待和悉心安排，尤其是安排访问团政府代表入住皇宫——白杨宫，并于皇宫内宴请代表团作午宴交流。各成员都印象深刻，心情鼓舞。同时，我亦感谢中国驻科威特大使张建卫先生及大使馆各位同事，做了大量工作，给予访问团支持和帮助。
科威特是海湾阿拉伯国家合作委员会，也就是海合会的轮值主席国，主权基金是全球资产总值最高之一，总额已突破一万亿美元。科威特是第一个与中国建交的海湾阿拉伯国家、第一个与国家签署「一带一路」合作文件的中东国家。科威特亦是首个与香港同时签订投资协定，和避免双重课税协定的海合会国家，我们的友好关系有良好基础，合作机遇庞大。
我昨日与科威特的国家元首、科威特埃米尔会面，随后再与王储会面，之后与署理首相会面，亦出席了由署理首相主持的圆桌会议，与多位科威特高层官员交流讨论。我和科威特政府领袖都表达了共同意愿，认同强化多元合作，增进双边贸易、投资和人文往来。
访问科威特期间，我们共达成了24项合作备忘录和合作协议，其中有四份是关于香港政府与科威特政府的合作，其余的涉及企业之间的合作，涵盖的范围包括经贸、投资、金融服务、科技、法律、货物通关与流动、航空、专上教育等范畴。
代表团这两日亦先后拜访科威特直接投资促进局和科威特投资局，又访问两间科威特企业，以及与科威特商会成员会面。
今日是中东访问行程最后一日，我利用这个机会总结这次整个行程。这次我率领来自香港加内地商贸代表团访问卡塔尔和科威特，有三个目的：
（一）进一步建立政府之间的关系；
（二）开拓合作领域；
（三）交朋友，扩大「朋友圈」。
我们访问整体是成功的，有很好的成果，尤其在六方面。
第一，进一步推进香港政府与卡塔尔政府和科威特政府之间的关系，建立了合作共识。我很高兴这次行程获得两个国家的领导人高度重视，我分别与卡塔尔和科威特的国家元首和首相会面，彼此建立了友谊和关系，亦达成了多项合作共识。
第二，四天的访问达成了共59项合作备忘录和协议，卡塔尔有35项、科威特有24项，范围广泛，涵盖领域包括政府合作、市场贸易、投资市场发展、金融、科研、法律专业、工程等，奠定了多元合作基础。
第三，发挥香港在「一国两制」下内联外通的优势，深化国际交往合作，展现香港和内地优势互补的协同效应力量。这次我首次邀请20多位内地企业代表参加访问团，展现香港作为「超级联系人」和「超级增值人」的角色，发挥香港「引进来、走出去」的桥梁作用，香港与内地以协同效应开拓更多商机，为中东以至世界提供全方位供应链管理服务。
第四，进一步建立与海合会国家的关系，开拓更大商机。这次访问了卡塔尔和科威特，连同我上次访问中东的沙特和阿联酋，我已访问了海合会六个国家中的四个，占海合会成员国的三分之二，人口约占海合会总人口九成。过去四年间，香港与海合会国家的货物贸易总额大幅上升，超过百分之五十，升势强劲。特区政府正积极探讨与海合会签署自由贸易协议，进一步开拓海合会国家市场。
第五，加深相互了解，强化商贸网络。代表团先后出席了多个高级别商贸活动，并与卡塔尔和科威特的商会、重要企业、文化机构等进行会谈、深入交流。代表团成员扩阔了「朋友圈」，向科威特和中东的朋友推广香港和内地的优势和机遇，协同发掘商机，有些已直接开始商谈合作项目。
第六，进一步推进人文交流。继日前我宣布卡塔尔对香港给予30日免签证安排，我很高兴今日再宣布，由五月十五日起，阿联酋亦会给予香港30日免签安排，阿曼亦会于同日开始延长免签入境期限，由最长10日增加至最长14日。现时持特区护照到海合会六个国家，都可享有免签或落地签的安排，将会进一步促进香港与海合会成员国的旅游、教育、文化、经贸等往来。
过去四日，我感受到卡塔尔和科威特都是发展蓬勃，资金充裕，而且经济不断增长的国家。我在与两地的国家元首、首相和官员会面时，感到他们视野广阔，放眼长远，都了解在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。中东国家正积极分散风险，并寻求投资中国和香港特区的机遇，配合全球经济重心东移的大趋势，香港机遇无限。
这次访问将香港与卡塔尔和科威特的关系推上新台阶，为香港带来更多商机，我们会继续努力为香港开拓新机遇、新蓝海。
普通话开场发言
今天是我们最后一天在科威特访问。我感谢科威特为我和代表团提供的高规格接待和悉心安排，尤其是安排访问团的政府代表人员入住皇宫——白杨宫，并在皇宫内宴请代表团全体成员作午宴。各位成员都印象深刻，心情鼓舞。
我昨天与科威特的国家元首、科威特埃米尔会面，随后再与王储会面，之后与（署理）首相会面，也出席了（署理）首相主持的圆桌会议，与多位科威特高层官员深入交流。我和科威特政府领袖都表达了共同意愿，认同强化多元合作，增进双边贸易、投资和人文往来。
访问科威特期间，我们共达成了24项合作备忘录和合作协议，涵盖经贸、投资、金融服务、科技、法律、货物通关与流动、航空、专上教育等范畴。
今天是行程最后一天，我希望利用这个机会总结整个访问。这次我率领来自香港加内地企业商贸代表团访问卡塔尔和科威特，有三个目的：
（一）进一步建立政府之间的关系；
（二）开拓合作领域；
（三）交朋友，扩大「朋友圈」。
访问是成功的，有很好的成果，尤其在六方面。
第一，进一步推进香港政府与卡塔尔政府和科威特政府之间的关系，建立合作共识。
第二，达成了共59项合作备忘录和协议，卡塔尔有35项、科威特有24项，范围广泛，奠定了多元合作基础。
第三，发挥香港在「一国两制」下内联外通的优势，深化国际交往合作，展现香港和内地优势互补的协同效应力量。这次我首次邀请20多位内地企业代表参加访问团，展现香港作为「超级联系人」和「超级增值人」的角色，发挥香港「引进来、走出去」的桥梁作用，香港与内地以协同效应开拓更多商机，为中东以至世界提供全方位供应链管理服务。
第四，进一步建立与海合会国家的关系，开拓更大商机。我已访问了海合会六个国家中的四个，占海合会成员国的三分之二，人口总计占海合会国家总人口九成。特区政府正积极探讨与海合会签署自由贸易协议，进一步开拓海合会国家市场。
第五，加深相互了解，强化商贸网络。代表团都扩阔了「朋友圈」，向科威特和中东的朋友推广香港和内地的优势和机遇。
第六，推进人文交往。继日前我宣布卡塔尔对香港给予30日免签证安排，我很高兴再宣布由五月十五日起，阿联酋也会给予香港30天免签安排，阿曼亦会于同日起延长免签入境期限，由最长10天增加至最长14天。
我在与两国的元首、首相和官员会面时，都感到他们视野广阔，放眼长远，了解在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。中东国家正积极分散风险，寻求投资中国和香港特区的机遇，配合全球经济重心东移的大趋势，香港机遇无限。谢谢大家。
记者：特首，您好。首先再次欢迎您来到中东地区。今天我的问题是，我们注意到这次代表团当中既有香港工商界人士，也有内地的企业家代表。我想请您评估一下两地的企业家和工商界人士在海外市场的协同能力是怎样？还有就是以后香港会不会继续推进香港和内地联动的模式？我还有一个问题是想请问内地企业家代表，想问一下您这次出访有什么不一样的体验和感受？有什么收获？谢谢。
行政长官：我先回答第一个问题，第二个问题我请王董事长（东朝科技发展（上海）有限公司董事长王朝友）介绍一下。
这次来是我首次邀请二十多个内地的成功企业代表来参加，有几个目的，而且我觉得这些目的也有很好的成果。第一是希望展现香港跟内地协同发展，优势互补可以发挥的力量。香港代表团多次出访，在我带领下走访了不同的国家，很多时候访问对象都有问一些内地的问题。当然，我可以代表他们介绍，讲清楚，但是我觉得最好是由内地企业自己介绍。第一，更详细。第二，也是代表香港在「一国两制」下，做好内联外通的工作，也是发挥我们「超级联系人」和「超级增值人」的角色，而且也可以发挥香港作为「引进来、走出去」的桥梁作用，所以我觉得这次我的决定是正确的，也真正地发挥了很大的协同作用。
跟我们交流的不同人士也非常认同我的做法，因为既可以利用香港了解整个国家发展，更可以探讨经过香港怎么可以进入内地市场。香港是一个很国际化的城市，所以很多外国的企业家、投资家都比较熟识香港，也习惯在香港开始他们的业务。而且香港人才精通两文三言，实行普通法，与很多特别是金融国家，都是同一个法律系统，对于明白而且确定性，他们更有信心。所以这次我觉得真的是发挥了很大的协同作用。以后如果有机会，我都会继续这个做法。
至于内地企业在这次访问的感受，他们觉得怎么样，现在我请王董事长介绍一下。
记者：想问特首，跟科威特方面商讨期间，有否跟其商讨过开通直航航班或争取免签证而不是落地签证的安排？另外，余下的两个海合会国家，包括阿曼和巴林，在你任内有没有计划出访？
行政长官：你所说完全是特区政府希望争取，我们会与不同国家争取，当然这次是科威特和我们访问的所有中东国家，甚至不一定是我个人带队访问的，我的同事、政府整个团队，包括司长、局长、政府官员代表，我们都争取尽量提供方便，让香港的商贸人士，甚至旅客，到任何一个地方，尽量争取免签证，因为香港特区护照亦是「一国两制」下的独特安排，我们可以自己发出特区护照，而特区护照已获得超过百多个国家免签证，而且就我们与不同国家免签证方面，我们看到以入境数字来说，出现入境问题是比其他护照和其他国家相对少，证明我们的护照可信性、代表性均很高，所以我们会争取。
我们亦会争取直航，因为有直接的航班的确令特别较为远程的航程、更多不同国家的人士都可以往来。中东方面，我们亦已有数条直航，包括多哈、杜拜、利雅得。我们会争取开设更多直航，但在争取期间，我们也明白航空公司等亦要确保商业性可以持续，可以真真正正长远运作起来。但我相信随着我们的交往越来越多，我们签署了那么多MOU（合作备忘录）和协议，无论是人文交流和商务合作也会越来越多，所能确保的商业效益便越巩固，这方面我们会努力。
至于海合会的其他两个国家，我会积极考虑在我整体出访的计划中，一定会将其放在计划内。我的计划是，以前也说过，既针对传统市场，也针对新兴市场。传统市场包括欧洲、美国，新兴市场包括东盟（东南亚国家联盟）、甚至中亚、非洲，「一带一路」国家肯定是其中一个优先考虑，当然另外两个海合会国家也会在我整个计划部署当中。但除了我出访，我的司局长、其他政府高级官员，也是我的计划内的主要代表，无论是司长、局长出访什么国家，均是我整个计划的全面部署，我们出访的国家，正如刚才所说，包括新兴市场和传统市场。我希望我们回去总结这次访问经验后，更好部署将来的出访计划。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年5月14日（星期三）
香港时间22时39分