标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202510/14/P2025101400360.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。首次由粤港澳三地共同承办的第十五届全国运动会（十五运会）和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会（残特奥会），将分别于十一月九日及十二月八日正式揭幕。
我上星期四前往广州南沙，出席十五运会和残特奥会火种采集仪式。我们已经把火种带回香港，下月初会在香港，以及澳门、广州和深圳举行十五运会火炬传递。
我们正筹备和规划香港的传递活动，路线会着重展示香港文化及体育方面的特色，火炬手人选则会包括体育界，以及不同界别人士，我们会稍后公布详情。
经过多个部门两年多以来的努力，香港赛区已经准备就绪、整装待发。
首先，各项测试赛经已顺利圆满完成。
另外，我们经已为赛事各个环节制订详细方案，作出充分部署。我们预计会有4 000多位运动员和代表团成员、赛事人员、传媒等参与和采访香港赛区赛事，现场观赏赛事的海内外观众亦将以十万计。
我们已制订详细的场地安保计划，包括保安、人群和交通管理及应变计划，亦审视了各个比赛场地和酒店，并制定交通及运输计划。
同时，我们组成香港历来最大的义工团队，支援赛事进行。义工将多达16 000多人，年龄由15岁至超过80岁，来自社会各阶层，在赛事的不同岗位服务。我衷心感谢他们为全运会作义工服务。
今次十五运会，港队将会派出600位运动员，参与28个项目，代表团规模是历届最大。我明日会主持代表团授旗仪式，和全港市民一同为香港运动员打气。
我希望社会各界及全港市民积极参与和支持，展现我们的好客之道，展现香港国际盛事之都的风采，共同呈现一场简约、安全、精彩的全国盛事。
另外，首间香港中医医院及政府中药检测中心将于今年十二月十一日正式分阶段投入服务。医务卫生局及营运机构将于本周举行记者招待会公布香港中医医院的服务安排，我们会在正式投入服务前举办一系列宣传活动，提升市民对香港中医医院的认识。
香港中医医院作为本地中医服务和中医药的旗舰机构，将肩负五大发展任务，包括医疗服务、教学与培训、科研、多方协作及创造健康价值。
香港中医医院体现政府对推动中医药发展的承担。经过七年的筹备与规划，由政府拨地及出资兴建，提供政府资助服务，由医务卫生局直接监管，挑选了香港浸会大学承办营运，采用全新模式，同时结合公私营协作、以中医为主及中西医协作营运。
香港中医医院会充分利用香港的医疗体制、规管制度、标准制订、临床研究及贸易、高等教育，以至国际连系等方面优势，发挥三方面重要作用：第一，为市民提供多元化优质中医服务。香港中医医院开院首年会提供门诊及日间住院服务，全面运作后将设有400张病床，预计门诊服务每年惠及约40万人次。医院会重点发展中医六大分科服务，包括内科、外科、妇科、儿科、骨伤科、针灸科，并开展12个中医专病项目，对接市民医疗需求及中医治疗特色，例如老年退化性疾病及中风后康复、肿瘤康复或纾缓、长期痛症和治未病等。专病项目会在五年内逐步增至23个。
第二，为香港中医药发展创造新机遇。香港中医医院与本港设有中医或中医药学院的三所大学，即香港中文大学、浸会大学和香港大学，以及医院管理局及18区中医诊所暨教研中心将落实合作机制，发挥协同效应。香港中医医院会成为三所本地大学的中医学院和中医药学院的教学及临床实习场地，及执业中医师的培训平台，共同为中医药业界，培育更多人才。
香港中医医院会是国际认可的高标准临床科研平台，将进行实证为本的中医药及中西医协作临床研究。香港中医医院将扮演「转化者」角色，与中医药业界及持份者合作，引领中医药产业与服务标准进一步全面提升，将成果转化为市民的健康福祉。
第三，助力国家推动中医药走向世界。香港中医医院将充分发挥香港作为国际窗口的独特优势，助力国家推动中医药走向世界，向国际展示中医优势病种技术与疗效，促进中医药培训、推广应用及中成药开发，并发展中西医协作模式与中西药相互作用研究，会与内地及海外业界和学术界联系、交流与协作，推动中医药发展。中医医院已经与内地、德国和澳洲的医院和学术机构建立战略合作关系，并会持续与全球探讨合作机会。
今年是香港中医药发展的重要一年。除了香港中医医院及政府中药检测中心投入服务，我们将于年底公布《中医药发展蓝图》，是香港首份规划中医药短、中、长期发展的蓝图，以实现传承中医药智慧，背靠国家发展经验和资源，利用中医药让香港市民享有更优质及更全面的医疗服务以提升健康水平，同时建设香港成为中医及中药走向世界的桥头堡的愿景。多谢大家。
记者：首先想问现在已经有至少12个现任议员宣布无参选，不少已经是年过70岁，70岁这条界线是否已经会延伸至其他公职人员，甚至包括特首？另外，如果不选议员，但身兼行政会议成员是否都需要换人？早前亦都有报道说，政府官员曾经就现任议员的表现评分，行政当局的评价是否会影响部分议员不能够竞逐连任？另外，就是MIC方面，简约公屋近日出现了一些剪螺丝和漏水情况，这是否都涉及一些赶工问题，令品质监督出现问题？如何可以释除公众疑虑？今次事件由建筑署巡查才被揭发，会否都反映承建商的上报机制未如理想？
行政长官：任何组织因为换届而出现人事更替是属于正常。我留意到个别立法会议员表示不会参选下届立法会选举，他们来自不同年龄组别，有30多岁，有40多岁，亦都有70多岁。他们有各自原因，包括家庭原因，希望更加专注自身关注的事业，又或者学术进修，亦有希望薪火相传，有人接班等。这些都是他们的个人选择，我尊重他们的决定。
我一直重视立法会议员的意见。每年的《施政报告》，我吸纳了很多立法会议员的一些建议。我感谢本届立法会议员的工作，亦都多谢他们为香港作出的贡献。
本届立法会务实、高效审议法案工作，在四年会期中，总共通过了约130条法案，较上一届立法会的同期超出60%；更加处理了多年来难以解决的问题，包括审议和全票通过《维护国家安全条例》。行政、立法共同为香港完成了26年多都未完成的宪制责任。
另外，亦通过有关「简朴房」的规管条例，与政府一同解决缠绕香港10多年的劣质劏房问题。网约车规管的有关草案亦将在这个星期恢复二读，如果获得通过，我们将会解决超过10年的网约车规管空白问题。
下一届立法会选举提名期将会在本月二十四日开始。我鼓励爱国爱港、具有才能、有志服务香港的人士积极争取提名、报名参选，亦呼吁市民踊跃投票，特区政府会确保选举公平、公正、诚信，亦会安全、有序地进行。
四年的立法会会期即将结束，而今次在立法会换届选举中，有个别议员选择不再参选，这个情况与行政会议不一样。行政会议成员的任期与特区政府的五年任期是一致的，即是到二○二七年六月三十日，没有行政会议成员表示打算在任期完成之前辞任。
另外，有关一些公营房屋在施工方面出现的手工问题。第一，我必须强调，这些施工问题如果出现在传统的房屋，包括现时我们居住的房屋，如果手工做得不好，例如在墙上开了一个洞换了新喉管，而没有将该洞填好，这些是施工、手工不达标的问题。所以现场地盘施工一定要符合标准，而监管必须提高，确保这些问题不再出现。
「组装合成」是安全的，亦符合高标准规格。特区政府已经成立了特别调查队，必须要查找原因，不能让同样问题再出现；亦要加强监督，政府团队已经加强了巡查，无论是范围和次数都加大。承建商本身有责任，自己要有监督团队，亦要聘请顾问作独立监督，这两方面都要加强。第三，承建商有责任做好手工不好的工程，必须提出修补方案。另外，更要追回时间，尽量确保工程不能延误。我们亦会追究承建商责任，就这方面，政府肯定会确保所有工程符合我们的建筑和安全标准。多谢。
记者：特首，你好。想问今次立法会有多位70岁以上议员退选，其实是否代表日后立法会参选就以70岁为界线？未来行政长官和委任的问责官员是否都有这个限制？现时见到有十多个议员不参选，预计都会再有议员退选，如此大量换人，是否担心会影响行政立法关系？另外，想问「十一」假期后，在桥咀等郊野地区，有不少游客留下垃圾，亦出现一些用脚踩珊瑚等破坏环境的行为，当局会如何加强执法？甚至会否限制人流？早前有工作人员用「protect珊瑚」等中英夹杂文法去劝喻游客，未来会否向他们提供一个清晰指引，以免影响本港国际形象？谢谢。
行政长官：首先，任何组织因为换届而出现人事更替是正常的，今次我留意到提出不再参选的现届立法会议员，年龄亦属于不同组别，有30多岁、40多岁、70多岁，他们亦已向大家说明不参选的理由，包括有自己的原因，例如家庭原因、进行自身关注的事务、进行学术研究，或希望薪火相传。每个组织有换届而更换人士，无论是立法会，甚至是不同团体，都经常出现一代新人换旧人，对于我们延续不同组织运作，尤其是立法会，以及培育新人才，令我们可以薪火相传，让不同人士有机会展现自己的能力去贡献社会，这是一个正面的发展。不同年纪人士都有可以贡献自己长处的地方，所以我期待，无论是什么人，只要是爱国爱港、是爱国者，认为自己有才能的话，我都鼓励参选。
在政府的角度，第一，希望我们的制度可以不断延续，有效地令立法会议员履行作为议员的职责，审议法例、提出不同的意见。事实上，政府重视立法会的意见，除了在《施政报告》里吸纳外，在很多条例草案，政府听了意见，提出修正案，有些更差不多有接近100条修正案。所以我期待有心、有能力的人士参选，对于整个香港都重要，因为政府所有措施或法案都要经立法会审议，而在立法会审议期间提出的意见，希望政府修订的，对于大家、整体社会的福祉很有重要性，所以希望大家踊跃参选及投票。
另外，有关在过去一段时期，因为很多旅客来港，我们在黄金周前已经由政务司司长统筹各部门，确保在多方面，包括旅客的经历、秩序、安全性，或旅客的体验都良好。在黄金周，整体大致上做到预期我们希望见到的成效。当然，香港有很多生态环境吸引的地方，会吸引本地和旅客前往。政府重视环境保护，会加强管理，确保我们的环境受到必须的保护，同时会取得平衡。
我们会在预期出现大批旅客的日子预早部署，包括在热门的郊外旅游热点进行联合部门行动，亦会竖立更多告示牌，劝喻旅客爱护环境，政府亦会清理环境卫生等问题，打击违规行为。
另外，我们会加强生态保育，相关部门正研究为热门郊游地点评估承受上限，制订相应的管控措施以加强管理，亦会检视不同地点的交通安排作长远规划。我们会加强保护海岸生态，针对海岸地点，渔护署（渔农自然护理署）正全面研究，考虑把一些重要的生态地点纳入海岸公园保护范围的可行性。另外，宣传教育相当重要，政府会透过社交平台向旅客宣传保护环境的信息。渔护署会继续从不同途径呼吁郊游人士和旅客遵守保护生态的要求。渔护署已采取针对行动，以桥咀岛为例，会加强向往来桥咀岛的街渡营办商、潜水会或浮潜人士，以及旅客，宣传爱护海洋生物、保护生态，以及如何进行负责任的浮潜活动。政府会总结经验，做好旅游和保育的平衡。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年10月14日（星期二）
香港时间14时15分