标题: 行政长官在北京向国家主席述职后会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/14/P2024121400006.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超昨日（十二月十三日）在北京向国家主席述职后会见传媒的答问内容：
记者：首先想问，你跟习主席会面时，有否提到香港面对千亿财赤？习主席有没有任何指示，如何面对这次的财赤风险？会否再推出任何惠港政策，帮助香港经济可以扭转财赤困局？另一方面，刚才提到习主席赞赏和肯定今年通过二十三条立法的工作，其实在未来的国家安全工作上，特区政府有何部署？习主席在这方面有没有什么指示？谢谢。
行政长官：我向习主席述职时，汇报了香港整体经济金融和特区政府的财政状况，当然我有提及香港面临财赤，亦要经过三至五年间，我们会将财赤处理好，力争收支平衡。在这方面，我汇报了我们会从开源节流以及发展经济方面推动整体，无论是香港经济和政府的财政收入。当然，在开源方面，我们明白，会尽量对市民的影响减至最低。在节流方面，财政司司长已作出不同部署和研究，《财政预算案》的谘询亦会很快开始，我相信会有很多不同意见提供给政府，我亦相信当中有很多民间智慧。如我刚才所说，我们会广纳不同意见，尽量在《财政预算案》处理一系列问题。其中一个肯定会对我们财政有帮助的，就是经济要发展得好，所以你看到我们在多方面推动经济发展和新增长点，例如国家就是我们的最大机遇。刚才我提及，我们会对接国家的发展战略，国家亦不断推出很多惠港政策，包括恢复深圳「一签多行」自由行，以及将内地居民返回内地时的行李免税额提高至15,000元，以及更多的金融政策推出，这些都对香港很有利。但我们更要掌握好国家机遇，特区政府和社会各界都要抓紧这些机遇，有机遇和优惠政策给我们是好，但我们更要用好这些优惠政策，令其可以产生的价值释放出来，把它增加和扩大。
在刚刚放宽、恢复的深圳「一签多行」自由行，我们看到经济活动再添新增长力，我亦看到不同行业都已经汇报，在过去一段时间，他们的生意增长了百分之十至百分之二十。但特区政府以及各界、每个人都要把握好这个机遇，将这些带来给香港的经济发展动力用好、扩大和增值，这是第一点。第二点，我们为了扩大香港的经济增长，亦正发掘新兴市场和不断寻找新增长点。新兴市场包括扩展东盟（东南亚国家联盟）和中东市场，甚至是拉丁美洲市场。我们亦会很快推展跟中亚市场的联系和开拓。
我们亦在香港本身去推动一些对经济发展更有动力的新增长点，例如我在《施政报告》提及将香港建造成为国际黄金市场交易中心，这些会带动金融以及相连行业的增长。我们亦会建立大宗商品交易生态圈。我们的起步点不高，有更多空间发展。当大宗商品交易生态圈建成后，它会带动我们的金融、港口和贸易一体化发展。我们的优势亦在服务业方面，所以对于我们在经济发展方面，会有强大的推动力，从而帮助政府的财政收入。
当然，更重要的是要用好香港的优势和基建，例如三跑已经落成启用，三跑系统会将我们整体机场的竞争力，不但会增加百分之五十的运力 ，其带来的经济效益更以倍计。这些不同活动，包括启德体育园很快就会真正开幕，而且会有不同活动营运，所带来的不同的大量盛事和国际会议等，都令香港的经济发展更好。经济发展好，企业收入就多，我们整体的财政收入亦会有帮助。不同的意见，我相信财政司司长谘询时，会听到很多不同的智慧，我们都会吸纳，尽量去解决政府收入必要面对的挑战。
另外，我刚才亦说过，汇报其中的一个重点是我们会做好维护国家安全的责任。在这方面，虽然我们建立了一个法律屏障，已经将《维护国家安全条例》立好，会跟《香港国安法》浑然一体，有效地保障我们的国家安全，成为一个有效维护国家安全的法律制度和执行机制，但不表示风险全无。我经常说，国家安全的风险就等于病毒，它会一直存在，随时侵袭我们。我们有了好的法律维护，就等于我们打了疫苗，但不表示我们完全不会受到攻击、受到侵害，所以我们一定不可以「好了伤疤忘了痛」，继续要提高警觉，维护国家安全。在这方面要怎样做呢？我们会加强情报搜集能力和网络。我亦希望大家有一个自觉维护国家安全的意识，如有特别情况发生，可以主动提供一些资料给特区政府去处理。
总结来说，国家安全风险是长期存在，亦可以突如其来，所以我们要提高警觉，但在维护安全和稳定之余，更要发展经济，令整个香港社会都会真正获得经济发展的红利，每个人都得益。
记者：首先想问，今次述职，政务司司长陈国基会到来陪同你一齐会见不同部委，为何这次会有这安排？你们会会见什么部委？另外，你刚刚提到其中一个汇报重点是你的管治方面，最近换了新局长，在你述职期间有否提到有关方面？另外，在会上有否提到两位局长的表现？谢谢。
行政长官：我明日会与人力资源和社会保障部的领导见面。大家知道，在《施政报告》中，其中一个重点是成立教育、科技和人才委员会，而教育、科技和人才委员会是由政务司司长出任主席的。我和政务司司长都非常重视这委员会，而人力资源和社会保障部在这方面是有经验的，包括过往在我和部委领导的交流中，他们在人力资源以及社会保障方面有丰富的经验。而且今次我强调，希望教育、科技、人才一体化融合发展，即是说我们的教育一定要培育所需要的人才，而其中一类需要的人才是科技人才，所以我们不单是培育人才，还要教育、科技和人才共同融合去发展人才库，贡献香港需要不同发展方向的人力和人才。
我在《施政报告》中也强调，我们会发展香港为科技创新中心，刚才大家也听到我在述职时特别强调，河套会成为高端科技示范区和试验地。就这方面，我们更加引入了药物临床试验中心等，河套将会发展为极度需要高科技人才的新发展区。所以，当我和政务司司长讨论我们会拜访人力资源和社会保障部的领导时，他也很积极，所以明天我会与他一起到人力资源和社会保障部作交流。
另外，关于最近我新任命了两位局长，任命的过程大家也知道，一定是报请中央，由中央同意任命。中央绝对明白，亦知道我提请任命这两位新局长。中央对香港的事情很熟悉，所以我们汇报的时候是作重点汇报。
我对这两位新任局长当然也予以很大期望，希望她们发挥领导才能，做好解说工作，也希望在政策方面有创新、求变的措施。无论在运输及物流方面，以及文化体育及旅游方面也推出一些真正可以创造新天地、新气象，以及真正可以「落地」的措施。
记者：你好。首先想问，刚才你有特意提及片区发展，其实现在片区发展有多个工商界已经签了意向书，有否特意报告此事？又有何回应？另外，可否更确实地谈谈有否向主席提出再多一些中央的惠港措施，例如「一签多行」或自由行城巿，有否确实提出？他有何回应？最后想问，其实是否满意现在的班底？政府（任期）完结之前会否再换人？谢谢。
行政长官：我对习主席的汇报内容，我不会一一详细讲述，但我可以告诉大家一些体会。
片区发展对香港带来的机遇有两方面。第一，因为片区发展会邀请发展商出资发展，所以在成本方面，政府会节省了，即是我们不用主动出资，而是由发展商出资；第二，在卖地方面亦会有收益。所以，片区发展将会是其中一个既是新增长点，亦是政府增加收入、同时发展的一个创新做法，我们很快会推出意向书的谘询。我相信经过我们不断努力，亦介绍了北部都会区的发展潜力，很多企业除了签了意向书，表示支持整个北部都会区发展外，其实在沟通中，我们也听到他们积极考虑参与，我希望亦相信这方面会有正面发展。
另外，中央推出的惠港政策会陆续有来。当然，我们去把握好每一个惠港措施，确保推出时，第一，稳步推进；第二，有良好效果。例如，深圳恢复「一签多行」，市面上的确更加「旺」，而且听到不同行业都汇报有百分之十至百分之二十的收入增长。政府也好，单位也好，都会做好部署。政府已经成立工作组，在一些大节日，特别是相信过关人数特别多的，我们会有工作组确保在交通、通关、人群管理等方面，都会有序、安全地推进不同活动。
同样来说，我希望行业珍惜这些机会，改变一些经营方法，创造新的吸引力，真正令人气可以变成财气。为什么有一间店铺可以排长龙，有一间可能还有很多空位，这些都是每个行业改革创新，制造新吸引力，都要靠每个人本身努力，当然政府在政策方面，在凝聚力量方面，甚至在方向方面，会多做解说工作。
这次深圳恢复了「一签多行」，我希望安全有序，令深圳「一签多行」除了带来非常好的经济和社会效益外，对于整体香港的处理能力，我们亦会做好，确保恢复深圳「一签多行」令所有人都感觉到是一个好的政策，我们亦会落实得好。之后当然会有不同的新政策推出，就这方面，我跟中央不同部委都有沟通，大家都很支持香港，希望尽快帮香港，推出一些新措施。但同样来说，我和不同部委都有一个共识，就是我们要有序、平稳，推出时大家都有良好的经历，这方面我们会努力工作。
另外，有关我的团队，我上次在新任命两位局长时已经说过，我任命两位新局长加入我现时的团队，整个团队已经是一个肯做事、做成事的团队。整个团队的施政理念都支持和落实我在施政理念方面要求做的不同项目，包括以结果为目标、提速提效、创新求变、发挥领导作用，亦要做好解说工作。我们不但要推出一些务实的措施，更要在措施「落地」时，令市民真正感受到我们正在回应他们的期望。我对我现时的团队是满意的，亦相信他们一定可以履行我的施政理念，大家共同团结起来，优势互补，各司其职，再创高峰。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年12月14日（星期六）
香港时间0时20分