标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/14/P2023111400301.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。踏入十一月，香港继续接连举办多项重要国际会议，除了发展会议经济外，更不断强化香港在会议方面的中心地位。
在上星期，金管局（香港金融管理局）成功举办国际金融领袖投资峰会。今年峰会的反应更胜去年，获得约300位来自全球160家金融机构的国际和地区负责人参与，不论人数以及他们代表的机构数目，均比去年更多，当中90多家机构更是由集团董事长或行政总裁代表出席的。
来自全球的国际金融领袖亲身出席峰会，显示他们重视香港作为国际金融中心的地位，以及香港的发展潜力。
国务院副总理何立峰先生在开幕礼的视像致辞表示，支持并对香港提出三点建议：包括着力加强自身建设，进一步提升影响力；继续保持国际化的特色，进一步拓展朋友圈；以及主动适应市场变化，进一步融入国家发展大局。这些都是特区政府一直的工作方向，我们会更积极及努力推进这三方面的工作。
有跨国大型银行的行政总裁说，粤港澳大湾区集合香港的金融业、广东的制造业，加上粤港两地科研及大学，形成强大组合。有来自欧洲的基金经理有信心香港可以成为全球顶尖的绿色金融中心，香港会继续通过国际性会议，推进「八大中心」发展。例如，在发展香港成为亚太区的国际法律服务及争议解决服务中心方面，一连五日的香港法律周，上星期圆满举行，来自世界各地的专家学者，共同深入探讨多个重要议题，包括国际法律合作、调解、仲裁、粤港澳大湾区和「一带一路」机遇，吸引来自逾50个司法管辖区，超过11 000人以线上线下形式参与。
在建设国际创新科技中心方面，二○二三年度邵逸夫奖颁奖典礼前晚已举行，而云集邵逸夫奖各届得奖者的香港桂冠论坛，由昨日起一连六日在香港举行，作为世界级学术交流盛会，联系当代和新一代科研领袖，有助提升香港在国际创科界的声誉和地位。
在航运方面，推动香港强化国际航运中心地位的第七届「香港海运周」亦将在五日后，即十九日展开，推广香港作为海运业务的首选地。这些会议都标志着《施政报告》中强调的发挥好香港「背靠祖国、联通世界」的独特优势和桥梁地位的一系列活动。
另外，香港一件重要大事——区议会选举，还有约三个星期就会举行。
区议会资格审查委员会上星期公布完成审查全部399名候选人的提名，确认全部符合「拥护《基本法》」和「效忠香港特区」的法定要求和条件，裁定提名都属有效。
这几日，我见到不同地区的候选人都已经立刻展开宣传和拉票，在地区向市民介绍自己的政纲和抱负，选举气氛将越来越热烈。
这次区议会选举所有地方选区选举以及地区委员会界别选举，全部都要竞争，而且竞争将会热烈。在地方选区选举，每区平均近四名参选人竞争两个席位；在地区委员会界别选举方面，228人竞争 18区共176个席位。在这竞争当中，候选人都要「拼能力、拼政纲」。
每位选民在这次选举记得要投票，在候选人当中从中选优。每位选民的一票都可以协助香港提升地区治理效能，协助贯彻良政善治，协助建设更美好的社区。
为了便利身在内地的选民回香港投票，港铁上水站附近两所学校将会设立邻近边境投票站。
我呼吁所有选民，在十二月十日与家人和朋友投票，选出你认为最适合、有心、有能力、爱国爱港的区议员服务社区。多谢大家。
记者：你好，特首。《施政报告》提出了楼市「减辣」，但最近东涌的一些地皮都频频流标，是否反映政府不太掌握市场情况？地产商不断提出全面「撤辣」，这些会否考虑？担不担心会影响「乐建居」，是否应该要增加诱因？第二，前特首梁振英昨天出了一篇评论，批评「粤车南下」的车辆到了人工岛就要泊车，他说现时香港经济复苏不如预期，甚至连政府财赤亦超出预期，本身的方案想吸引多点游客来港，但这个安排就令游客却步，特首又如何回应？谢谢。
行政长官：首先，大家当然关心楼市的情况，我们在《施政报告》减缓了一些大家所称的「辣招」，我相信需要一段时间让市场适应。我们知道整个物业市道的环境受全球经济，特别是高息环境影响，香港和其他经济体面对同样的压力和挑战。我们减缓一些措施，即大家所说的「辣招」，按我理解，报章亦有报道，有些地产代理说查询数目多了。买楼是一个大决定，大家在查询后，按着香港现时的实际情况作出决定，需要一些时间考虑，这是正常，亦是理解的。我们推出任何措施，包括这次撤减了某类「辣招」，最重要是希望物业市道健康发展，不要大上大落，还有是让市民知道整个政策是怎样，自行作出判断。我一向强调，政府所做的是有透明度，并将政策方向让大家知道。
某些地点的招标，因为某些地方过去的供应量已经较多，地产商在考虑投标时，除了地点，亦考虑其对整体楼市发展情况的看法。在这个阶段，大家留意着整个楼市发展走势，这是预期的。《施政报告》刚于上月发表至今只有一个月，在查询多了后，成交走势如何？再者，我们这么多输入的人才，而输入的人才经过相关计划是「先免后征」，真正的影响有多大？我们都要给予时间让市场适应一下，当然我们会密切留意市场的走势。
至于「乐建居」（私人兴建资助出售房屋先导计划），土地是有的，我们会按着实际情况，在适当时候推出。
另外，关于「粤车南下」如何实施的不同意见，当然我们会多听意见。目前来说，「粤车南下」是我们的政策方向，实际运作如何、整体怎样部署，有关决策局和运输署正在聆听意见，亦跟广东省有关单位讨论。我们欢迎任何意见，令这事达到我们认为最理想推出的政策内容，这方面有了决定会向大家公布。
记者：你好。最近发生了多宗严重，甚至是致命工业意外，有部分甚至是政府的地盘，其实政府对于地盘的安全指引有没有需要重新检视？是否真的可以应用到实际情况，以及令所有人都会「跟足」？因为最近油麻地那一宗其实在一个月前都有发生过（类似意外）。多谢。
行政长官：工业意外是我们非常关注的，是不应该发生的。当然，工业意外所涉及的范围，我们都需要大家在几方面共同努力。第一，政府必然有一个重要角色，包括我们要有足够的法例和足够的程序和指引，让业界所有作业者有法可依、有规可循。所以政府在法例和罚则方面均已经加强，最高刑罚可以监禁两年。我们亦已增加巡查，有事故时，我们的即时行动也是迅速和积极的，这些是政府的工作。
然而，整个业界涉及两部分操作者，包括地盘管理人员，以及真真正正在地盘工作的人士，两方面对于工业安全的意识、文化、操守和执行都需要再加大力度。首先，作为地盘的营运者，即管理者，我们有法例规管、有指引要求他们去做，一定要地盘每一位负责监管的人都落实执行，如果落实执行得不好、不到位的话，是要负上责任的。而操作者，即工人本身，都需要明白工业安全对其重要性，因为他不只是个人谋生，亦要尽量考虑家庭、家人对他的担心。所以个人的作业操守，符合自身作业安全，做好自己的安全准备、装备等都是重要的。
当然，整个行业的工业安全文化需要再加大力量推广。在这方面，我知道建造业议会不断工作，政府亦与其一起不断工作，在培训、讲座，甚至是指引方面的厘定，大家都不断按着实际情况去完善。无论如何，整个作业文化是每一位参与者——政府、营运者、监管者，以及工人本身——都要提升这方面的工业安全文化，不要贪方便，一定要小心去做。如有任何人在这方面需要更多资讯，政府和建造业议会等都必须提供，并予以适当引导。培训方面，营运者要做好工作，政府亦会再加大力度，包括监管、督导、调查，以及发生工业意外后的调查、问责等，整个行业的工业安全文化都要整体提升。
另外，多用机械操作、人工智能等，如有工序可以由机械取代，亦会大大减少这方面的风险。整个行业在这方面的文化和意识提升，以及使用工具、现代科技协助操作，是我们的共同力量，每个人都要在这方面加大力度。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年11月14日（星期二）
香港时间12时40分