标题: 香港特区举办二○二五年「全民国家安全教育日」活动
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202504/15/P2025041500714.htm
--------------------------------------------------
下稿代香港特别行政区维护国家安全委员会发出：
由香港特别行政区维护国家安全委员会（香港特区国安委）主办、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）和中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署（驻港国家安全公署）支持的「全民国家安全教育日」活动今日（四月十五日）在香港会议展览中心启动。中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙以视频方式出席主礼，而在开幕典礼现场的主礼嘉宾有香港特别行政区行政长官、香港特别行政区维护国家安全委员会主席李家超，中联办主任、香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问郑雁雄，驻港国家安全公署署长董经纬，以及中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员崔建春及中国人民解放军驻香港部队政治委员赖如鑫。
夏宝龙主任在开幕典礼上以视频方式发表主旨致辞时表示，过去十年，国家安全工作取得历史性成就，香港也历经由乱到治、迈向由治及兴，走过了极不平凡、极不寻常的历程。历史和现实告诉我们，外部势力搞乱香港、以港遏华的图谋不会改变，也绝不可能得逞；中国人民从来不吃霸道霸凌那一套，包括香港同胞在内的全体中国人民是吓不倒、压不垮的；香港同胞素有爱国爱港优良传统，那些背叛祖国、背叛香港的人永远不会有好下场。
夏主任指出，当前「一国两制」实践进入了新阶段，香港今天的良好局面来之殊为不易，是付出了巨大代价的，大家要倍加珍惜，把这个良好局面巩固住、发展好。大家要正视香港发展和安全面临的问题，提高警惕、团结一致，每个人、每个社团、每个企业、每个组织，都要与香港同胞一道、与全国人民一起，保卫香港、保卫国家，打造高水平安全护航高质量发展，推进「一国两制」实践行稳致远。
夏主任提到三个「相信」：相信香港特别行政区维护国家安全机构定能坚决扛起维护国家安全的神圣使命，进一步筑牢维护国家安全的坚固屏障；相信香港社会各界定能积极履行维护国家安全的义务，共同守护香港美好家园；相信工商界和企业家定能以港为家、倚港兴业，用更有力的实际行动建设香港、贡献国家。
夏主任指出：「在香港维护国家安全工作中，许多公职人员受到美国无理制裁，毫不畏惧、义无反顾、坚定履职，在国家利益、民族大义面前，舍小我为大我，用实际行动爱国护港，我为他们感到骄傲和自豪。」
「希望香港工商界和企业家继续发挥推动经济发展主力军作用，赓续爱国爱港优良传统，正确认识自身事业与香港发展、与国家发展的关系，永远不舍大义、不忘国家利益。」
行政长官李家超感谢夏宝龙主任一直以来对香港特区的关心、指导和支持。李家超表示：「夏主任语重心长的致辞，让我们牢记要前事不忘，正视和警惕国家安全风险，并更加坚定地维护国家安全和香港的繁荣稳定。」
李家超在会上指出：「世界百年未有之大变局正加速演进，香港未来面对国家安全的风险会更风高浪急。我们要时刻紧记二○一九年『黑暴』的余波还未结束，反中乱港分子仍妄图死灰复燃、仍然『软对抗』、煽动厌恶和憎恨。」
「此外，美国打击中国和香港特区的恣意妄为已经变成狂态。面对美国肆无忌惮的霸权主义，香港特区全力支持国家应对美国挑战，维护中国正当权益，维护国际公平正义，并保持基本零关税的自由港地位，奉行开放自由贸易。加上香港人的韧性、灵活多变、善拼敢赢的基因，香港会再一次乘风破浪、烈火见真金。」
「国际形势复杂多变，危害国家安全的威胁可以突如其来，我们必须时刻警惕，面对巨大挑战时做好以下四大准备：（一）坚定不移全面准确贯彻『一国两制』方针；（二）深入践行『总体国家安全观』；（三）不断完善维护国家安全的法律制度和执行机制；以及（四）不断推广自觉维护国家安全的全民教育。」
「特区政府会履行好维护国家安全的宪制责任，切实解决发展改革中的矛盾和问题，并主动识变、应变、求变，深化国际交往合作，积极融入国家发展大局，同时妥善应对各种复杂局面，竭力维护国家主权、安全、发展利益，为推进强国建设、民族伟大复兴作出更大贡献。」
郑雁雄主任致辞时指出，须进一步夯实维护国家安全的认识基础；进一步统筹高质量发展和高水平安全；和进一步践行好新阶段香港的重要使命。
「安全的根基守不住、守不牢，发展的大厦就会地动山摇；耽误发展、忽视发展，安全的根基也不会牢固。要坚定统筹高质量发展和高水平安全，把香港最难得的新气象、好势头维护好、发展好。」
「必须牢牢记住的是，把香港建设好发展好，本身就是对中国式现代化的有力助攻。」
董经纬署长致辞时表示：「我们不能忘记『修例风波』的惨痛情景和教训，更应清醒认识国家安全形势波谲云诡，必须进一步树立『发展是硬道理、安全也是硬道理』的理念。」
「国家安全从来不是别人的恩赐，献媚没有出息，跪低没有出路，求饶只会出局。」
「新时代新征程开展香港维护国家安全工作，必须树立战略自信，坚定必胜信心，牢牢把握维护国家安全的战略主动权。」
崔建春特派员致辞时指出，美国将自身利益凌驾于国际社会公利之上，以零和博弈心态制造分裂和对立，给世界带来了极大的不稳定性不确定性。
「相信香港能够主动应变、把握机遇，充分发挥『一国两制』『内联外通』的核心优势，坚持用好自由港的特殊地位，为维护多边贸易体系、推动构建周边命运共同体作出独特贡献！」
赖如鑫少将致辞时表示， 进驻香港以来，驻军始终坚决贯彻「一国两制」方针和香港特别行政区《基本法》、《驻军法》，坚决维护香港繁荣稳定。
「驻香港部队全体官兵将坚决听党指挥，加强练兵备战，真诚爱港亲民，坚决维护国家主权、安全和香港的长期繁荣稳定。」
香港特区政府一直致力以创新形式、丰富内涵，全面推动全民国家安全教育。去年八月，设立了国家安全展览厅，是特区首个有系统地介绍国家安全的专厅和实体国安教育基地。展览厅对外开放八个月，参观人次已超过60万。为配合今年是第十个「全民国家安全教育日」，展览厅于上月推出专题展览，回顾国家和香港特区政府多年来推动全民国家安全教育的发展。此外，去年十一月又开展了地区导师培训计划，现阶段有近3 000名地区导师完成培训，并在社区内向超过12万人传递国家安全信息。本学年的「全港学界国家安全常识挑战赛」除小学组和中学组外，亦首次为非华语中学生增设英文组。参加学校共610间，参加学生人数突破126 000，较上学年增加逾两成。经多轮比赛后，最终有130名同学和领队老师去年十二月参加国家安全教育参访团到北京和上海。在今天的开幕典礼上，参访团的学生以短剧形式分享他们旅程的所见所闻，通过真挚活泼的对白及时空穿越的场景，让出席嘉宾感受到香港年青一代对国民身分认同以及自觉维护国家安全的意识和报效祖国的抱负。
其他活动方面，纪律部队在四月十五日上午举行庄严和隆重的升旗仪式，也在四月十五日前后举办「国家安全杯」体育赛事和开放日。另外，全港18区也举办不同活动，包括研讨会、嘉年华、比赛、讲座等，让全港市民参与及认识国家安全。
《中华人民共和国国家安全法》订明每年四月十五日为「全民国家安全教育日」，目的是提高全民维护国家安全意识，启发市民深切认识维护国安人人有责、人人尽责。
完
2025年4月15日（星期二）
香港时间20时00分