标题: 香港特区举办二○二四年「全民国家安全教育日」活动
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202404/15/P2024041500659.htm
--------------------------------------------------
下稿代香港特别行政区维护国家安全委员会发出：
由香港特别行政区维护国家安全委员会（香港特区国安委）主办、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）和中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署（驻港国家安全公署）支持的「全民国家安全教育日」活动今日（四月十五日）在香港会议展览中心启动。中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙率领港澳办领导班子成员在北京以视频连线方式出席。出席开幕典礼的主礼嘉宾有夏宝龙主任；香港特别行政区行政长官、香港特别行政区维护国家安全委员会主席李家超；中联办主任、香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问郑雁雄；驻港国家安全公署署长董经纬；中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员李永胜及中国人民解放军驻香港部队副政委王兆兵。
夏宝龙主任在开幕典礼上以视频连线方式发表主旨致辞时表示，今年三月十九日，香港立法会全票通过《维护国家安全条例》，并于三月二十三日刊宪生效，这是「一国两制」实践进程中具有里程碑意义的大事，标志着香港进一步筑牢了维护国家安全的法律屏障。今天的香港，有国安法律护航，全面落实「爱国者治港」原则，告别了动荡不安的局面，终于迎来了全力拼经济、谋发展的最好时期。夏主任指出，香港要实现「由治及兴」，要做到五个「需要」：（一）需要守牢国家安全的底线，才能护航香港高质量发展；（二）需要更加坚定「一国两制」，充分发挥「一国两制」对香港繁荣稳定的根本保障作用；（三）需要把香港的独特地位和优势巩固好、发挥好，使一个个「金字招牌」更加闪亮；（四）需要更好融入国家发展大局，为香港注入强劲动能、提供更大商机；和（五）需要主动适应新形势新挑战、展现新担当，在积极作为、创新创造中实现香港新飞跃。实现「由治及兴」，是香港全社会共同的事业。大众一定会发扬狮子山精神，开拓进取、灵活应变、自强不息、顽强拼搏，不断续写香港发展新传奇，共同创造更加美好的生活。而有伟大祖国做坚强后盾，有全体港人的努力打拼，香港「由治及兴」未来可期、前景广阔，新时代列车「香港号」的车轮一定会滚滚向前、不可阻挡。
李家超表示：「夏主任语重心长的主旨致辞，为香港实现『由治及兴』指明方向。我对夏主任一直以来对香港的关心、指导和支持表示衷心感谢。正如夏主任所说，实现『由治及兴』，是香港全社会共同的事业，我们一定会发扬狮子山精神，把工作更好地落到实处，更坚定地续写香港发展新传奇。」
李家超在会上发表主旨致辞时指出，香港完成《基本法》第二十三条本地立法，有了维护国家安全的有效疫苗，但国家安全威胁像病毒一样，仍然会侵袭我们。因此，香港特区政府会在四方面落实好《维护国家安全条例》的工作，包括继续做好解说、审视和强化内部制度、全力提升防范制止和惩治的执行能力，以及做好国家安全教育。随着《维护国家安全条例》在三月二十三日正式生效，香港建好了安全「屏障」，巩固了「由乱到治」的「护土墙」。在「由治及兴」的康庄大道上，香港会全力拼经济、谋发展、惠民生、添幸福。特区政府会加强推进五方面的重点工作，（一）更好结合「有为政府」和「高效市场」，追求更多成果，发展经济、改善民生；（二）把握好国家发展新质生产力的机遇；（三）建立人才高地；（四）发挥香港背靠祖国、联通世界的独特优势，为香港开创无限机遇；以及（五）发展内部经济，包括旅游业、消费和投资，并继续支援中小企的持续发展。
郑雁雄主任致辞时指出，《香港国安法》与《维护国家安全条例》、驻港国家安全公署与香港特区国安委「双法双机制」是香港法治体系不可或缺的基石。「双法双机制」必将有效发挥中央事权和特区责任双保险作用，成为香港维护国家安全的标本兼治之策。郑主任强调，要坚定维护「一国两制」行稳致远；坚定统筹高水平安全和高质量发展；坚定正本清源、强化国家意识和家国情怀；坚定信心决心，在紧抓机遇中开创香港发展的光明未来；以及坚定支持行政长官和特区管治团队担当起宪制责任。
董经纬署长致辞时分享了四点意见：（一）「总体国家安全观」的生动实践取得丰硕成果；（二）香港维护国家安全只有「进行时」、没有「完成时」；（三）香港实现「由治及兴」、高质量发展离不开高水平安全保障；（四）依法维护国家安全是落实「总体国家安全观」的必然要求。董署长表示，驻港国家安全公署将与香港特区一道，全面准确实施《香港国安法》和《维护国家安全条例》。
李永胜署理特派员致辞时指出，中国外交坚定践行「总体国家安全观」的要求，在坚持维护自身安全的同时推进国际共同安全，积极参与完善全球安全治理，同各国携手应对各类安全风险挑战。外交部驻港公署坚决贯彻落实习近平外交思想和中央治港方略，做到三个「坚持」：（一）坚持外交护港，有力阻遏外部势力干预香港事务；（二）坚持外交惠港，大力支持香港扩大对外交往与合作；（三）坚持外交为民，全力维护香港同胞海外合法权益。
王兆兵少将致辞时表示，国家安全是头等大事。安享和平是人民之福，保卫和平是人民军队之责。中国人民解放军始终牢记使命重托，用忠诚担当守护东方之珠。在香港从「由乱到治」走向「由治及兴」的新阶段，驻香港部队全体官兵将坚决落实党中央、中央军委和习主席决策部署，全面加强练兵备战，以更强大的能力、更可靠的手段维护国家主权安全和香港长期繁荣稳定，爲推进「一国两制」实践在香港行稳致远作出更大贡献。
二○二四年香港特区「全民国家安全教育日」的主题为「总体国家安全观10周年」。今年活动注入多项新元素，包括首次有政府与民间基金会合办，超过十万名中小学生参与长达五个月的「全港学界国家安全常识挑战赛」，透过赛事深入认识国家安全；首次举办「国家安全教育参访团」，来自17间中学的75名师生到访北京、上海及杭州、实地了解不同国家安全领域的重要性，体会「国安港安，家安民安」的大意义；首次为国家安全制作全新动画「国安小卫士」，以小朋友在昆虫世界的观察和互动，带出知法守法，维护国家安全的重要性；首次多个政府部门、政策局和青少年制服团队，同时举办不同活动，增强对国家安全的认识；首次推出「总体国家安全观」20个安全领域专题小册子，供市民阅览等。
其他活动方面，纪律部队在四月十五日举行庄严和隆重的升旗仪式，也在四月十五日前举办「国家安全杯」体育赛事和开放日。另外，十八区会也举办不同活动，包括研讨会、嘉年华、比赛、讲座等，让全港市民参与及认识国家安全。
《中华人民共和国国家安全法》订明每年四月十五日为「全民国家安全教育日」，目的是提高全民维护国家安全意识，令市民认同维护国安人人有责、人人尽责。
完
2024年4月15日（星期一）
香港时间21时24分