标题: 行政长官到访荃湾区后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/15/P2023091500697.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十五日）下午到访荃湾区后会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先，非常多谢各位传媒工作者，今日下着雨来到采访我这次在地区的谘询工作。这次来到福来邨是《施政报告》谘询当中的一部分工作。
我今日做了一个家访，去了两个中心，最主要是了解一下长者的日常生活和所面对的问题。我亦想了解一下长者生活中，照顾者如何照顾自己的亲人，以及面对什么问题。我亦了解到在社区里，他们可以接受的一些中心的服务。
我首先探访一位婆婆，是一名超过90岁的长者，她身体很好，可以读报，并且读得很清楚。我与她的儿子和女儿交谈，他们每日都要照顾妈妈，有一名家佣帮助他们。整体来说，他们觉得照顾方面可以做到，但亦正使用一些社区服务，包括有些服务员上门帮助老人家。
之后，我去了一间服务中心，该服务中心是特别照顾一些包括有认知障碍的长者，帮助他们对例如音乐、声响的反应。在交谈中，我看到中心提供的服务，长者在使用时都觉得开心，而且我亦看到在中心服务的各位朋友都很用心照顾他们，我整体感觉是关爱元素很强。
其后，我到了一间邻舍中心，我们刚刚探访过。那里的长者大部分都是60岁以上，他们的活动能力都相当好，亦有参加不同的活动，包括跳舞，或者伸展一下筋骨，亦有一些兴趣班，有些让他们集体生活的活动。看到他们是很开心的，特别是照顾他们日常的健康状况，为他们量血压，有一些运动器械给他们使用。他们在邻舍中心里，可以看到大家是守望相助，很关心对方，亦有很多长者差不多每天有机会就会到来。这方面，我感受到是地区的关爱元素，我们要更加极积培育。
今日陪同我的两位局长，就是民政及青年事务局局长麦美娟和劳工及福利局局长孙玉菡。我们希望在这方面多听取一些意见，看看长者和照顾者所面对的问题。
事实上，在上一份《施政报告》中，我们所推出对于长者以及照顾者的一些措施都已经落实，例如把长者社区照顾服务券恒常化，亦把照顾者的津贴恒常化，并将加大数额和津贴，例如增加一半的社区服务券名额，将会由8 000个增加至12 000个；至于照顾者的津贴额亦将增加四分之一，由2,400元增加至3,000元。
我们会继续努力提供更多这类中心的服务，例如一些社区服务券的使用范围。社区服务券亦加强了，令到可使用的服务不单在一间中心，可以多于一间中心，令其更为灵活。我们亦从谘询或一些调查中得知，很多照顾者其实很需要一些资讯方面的支援，所以政府亦都很快会设立一条24小时热线，让照顾者有资讯方面的要求或求助，就可以致电该热线。
另外，我们亦会有一个网站平台统整有关的资讯，令到需要在这方面取得援助的朋友，可以通过这个网站取得支援。我们会做大量宣传，让照顾者知道这一系列的服务。
另外，我们来到这里亦感受到关爱队所发挥的作用，是很积极的，亦很受欢迎。这次关爱队的葛队长亦与我一起做家访和探访这两个中心。我听到很多长者都觉得关爱队大家其实都认识，并能以姓名称呼，很直接地可以帮助到当区的居民。
事实上，自从在荃湾成立关爱队之后，关爱队已探访了超过3 000个家庭。在过去，例如在台风和暴雨后亦做了很多服务，起码有几百项服务帮助当区居民。
我来到这个既有古老一面，又有新一面的屋邨，我感觉到我们应该更加努力地凝聚在地区上的关爱气氛、关爱元素。看到街坊互相认识、打招呼，在有困难时大家互相帮助，我觉得整个政府、整个社会也好，都应该大力推行。我在这方面会继续推动在关爱队服务社群、服务街坊这方面的工作。多谢大家。
记者：两条问题，第一条是关于「夜经济」，政府目前有没有更具体的大型活动安排？特首有没有信心搞好「夜经济」？第二条是关于目前长者的照顾和医疗方面，政府会否投放更多资源？如何优化这两方面？
行政长官：关于「夜经济」，昨天我们举行了启动仪式。我们已经多次强调，会有不同活动在不同地区举办，例如在海滨，在湾仔、西环和观塘会有些海滨活动。我希望是多元化，即是既有地区特色，亦会有较为创新的意念，例如是文创活动、结合科技方面的活动，更加吸引。节日方面，我们会举办一些大型活动，利用不同气氛去搞活它。我亦感谢很多商场延长营业时间，商场亦利用一些特别节目，包括英超足球赛、运动会，吸引多些人在商场里活动，亦感谢不同商户提供优惠。
我自己希望大家本着共同搞活整体香港经济的目的出发。我相信香港人有创新意念，亦很团结，大家共同搞好经济，无论是日间还是夜间。我相信香港人很有点子，我们会不断添加元素，亦会不断演变，如果有一些好的经验或我们觉得某些元素特别受欢迎，就可以加强。当然在整个过程里，有些会较受欢迎，有些可能需要改善，但只要有心去做，不会只是单一活动，我们希望是长时间不断去举办，而且在进行期间，如有一些有特色、特别受欢迎的，可以再做大、做强。我深信香港人在这么多年过去的经历，我们除了有点子外，香港人的韧力和信心都很强。我们会不断听意见，每个人如果在整个活动里，看到哪些元素能够再加强加大，我们都很乐意聆听。
但我要强调一点，政府的角色是什么？第一，政府是推动者、统筹者，亦带领香港整个方向应该怎样做，这是很清晰，希望市民知道，我们会不断宣传，在说明方面下工夫。最重要令社会的经济活动活起来、动起来的，是靠每一位营商的、每一位参与的、每一位在活动里投入力量的人。我相信我们本着团结一心，大家共同寻找更好的方法，我对搞活经济，包括日间也好，夜间也好，我对香港有信心，亦相信市民对自己也有信心。
长者方面，我们来听到不同长者和照顾者讲述他们日常的经历，对我来说很有用。当然我们大致上都知道他们面对什么问题，但他最关心的是什么，他亲身告诉我，令我在重点方面或如何订定优次，我们能更有掌握。在地区资源要尽量投放多些，但始终政府也好、社会也好，资源都是有限，如何善用是很重要。
有一点我想强调，在地区，我们帮助长者、帮助照顾者的资源，其中一个政策，我希望在新的地区提供任何服务，能有百分之五是关于社福界，这是很重要的。即是每一个区，将来长远来说，起码有百分之五的地区资源，例如场地、中心，都是用来照顾当区的社福需要。我们整体每年花在社福方面的资源大概差不多有百分之十几到百分之二十，是投放资源最多的三个范畴的其中一个，每年我们资源上花在哪个范畴最多呢？第一是社会福利，其次是医疗和教育，大约共占了整体政府开支差不多六成。所以在资源方面，我们更要善用，看看要如何用好。在这方面，我们会继续努力。
记者：今日落区见到不少长者，刚才亦提到例如居家安老的情况，稍后Policy Address会否倾向加码、加量去做？或会有新猷？另外，刚才亦提到有hotline及平台，可否再多讲一点这个情况？《施政报告》会否有额外措施处理极端天气？
行政长官：关于照顾长者，甚至是帮助一些照顾者，我们来到这里听取他们日常生活所面对的问题，是帮助我去写《施政报告》的。我在整个《施政报告》的谘询当中，听到各方面的问题，每一个问题我们都会认真处理。当然，这次我很多谢刚才不同的长者或照顾者告诉我他们所面对的问题，的确能够帮助我去决定资源运用，应该放在什么地方和订立优次，我们回去会细心讨论和研究。当然《施政报告》所针对的不同领域，我都希望会有实际措施，令市民知道政府在不同的领域如何去推进，以及帮助市民解决每日关注的问题。实际的措施，希望你让我在宣布《施政报告》时一一向大家介绍，这次落区最主要是听取多些意见以作决定。
关于热线，是24小时的，这条24小时热线是专门提供给，例如有些照顾者有实际个人问题，而以其经验解决不了，又或者是希望求助的，他可致电这热线。在这热线运作前我们当然会广泛谘询，亦会告诉大家。至于所提及的平台网站，希望这个网站将所有相关资讯集中起来，亦希望帮助要寻找服务的人士，让他们知道哪区有相关服务，哪里有空位，让他找到最方便的、最适合的服务，我们在这方面会做宣传的。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年9月15日（星期五）
香港时间20时05分