标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/15/P2022111500377.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。星期四（十一月十七日），即两天后，我会出发到曼谷出席亚太经济合作组织会议。我知道出席今次会议的包括了21个经济体的领袖。这次的会议让我有充分的机会去和不同人士，包括另外20个经济体的领袖或商界代表，说好香港故事，我亦希望利用这个机会，争取相关国家支持我们加入RCEP（「区域全面经济伙伴关系协定」）这经济体。
首先，我会向我接触的所有人士，充分向他们展示香港有活力、动起来、活起来，我们在国际舞台会再展光芒，包括旅游、营商以及经济、金融等；第二，我亦会充分向他们介绍，香港是既有中国优势、也有全球优势的唯一一个城市，所以他们应该争取在香港尽量建立其基地，大展拳脚；第三，我亦会告诉他们，香港经过了三年疫情的困扰后，现正重新在几方面有新发展：包括巩固我们固有的优势，这些大家都知道，是国际金融、贸易航运以及解决法律争端的一个区域仲裁中心；另外亦会强调我们有新兴的优势，包括科技创新、文化艺术、体育，以及作为航空枢纽和知识产权贸易等这些新兴优势；我亦会向他们解释，我们在「一国两制」下会比任何地方更具吸引力，因为香港受惠于「十四五」规划、粤港澳大湾区建设以及「一带一路」倡议下给予的机遇，这些是其他地方不会拥有的优势。所以我会利用这个机会，包括由我带领超过20人的贸易代表团，和我一起去说好香港故事和招商引资。这个代表团包括金融、银行、贸易、商业等界别以及专业人士，他们在本身的界别也有一个网络，我会充分利用这次机会和代表团自身的优势，尽量说好香港的优势，吸引不同人士来香港发展。
我会争取尽早加入RCEP，「区域全面经济伙伴关系协定」一定对香港有提振作用，因为我们知道RCEP所涉及的GDP差不多是全球的三分之一，而且香港在「一国两制」下，亦因经济引擎向着亚洲转移而我们国家是发展主轴，这个吸引力应该很多人都知道，我们会再强化，介绍香港在这方面的优势。
记者：你好，特首。想问榄球赛播出反修例歌曲事件，有外媒指该职员是不小心所致。如果调查结果是这样，政府会否接受？香港与南韩签署了刑事互助司法协议，香港警方会否前往南韩调查？第二条问题，想问特首你是否建议放弃「0+0」方案？原因是否包括卢文端先生今日撰文的说法，要顾及中央的观感？中央如果一日不放宽，我们是否都不可以实行「0+0」？多谢。
行政长官：首先针对播放国歌，（主办机构）没有播放我们国家的国歌，而是播放了一首与二○一九年「黑暴」和「港独」肆虐有紧密关系的歌，我已经表明是不能接受，并表示强烈反对和抗议。警方会调查这件事，在警方未有结果前我会交给警方处理，而警方是有充分经验处理这方面的案件，亦会按调查的发展，采取适当的行动。
至于我们的防疫政策，现时社会有很多讨论——「0+0」、「0+3」。其实「0+0」代表什么？每个人的理解都不一样，所以我已经不会去刻意形容是「0+多少」。自上次宣布「0+3」后，我都在《施政报告》中提到，我们会针对不同活动，特别是一些我们相信是重要的经济活动或国际盛事，会有针对性的方案。因此，我们亦同意（推出）一个帮助旅行社接待旅行团的「团进团出」（安排），这亦是我的政策中的针对性方案。
我们的政策很简单、清晰，就是在可以管控疫情风险下，把限制措施尽量减少，这是很清晰的。所以我不会再去讨论我们是「0+多少」。最重要的一点是，我们没有集中隔离。另外，我们在管控疫情方面是用一个风险管理的方法，这个风险管理的方法当然是要评估不同时候的风险，并从中作出调校，调校的目的就好像刚才所说，尽量在可控的情况下容许最大的活动空间，这一点很清晰。
内地的防疫政策当然需要考虑到整个国家、是全国性的，我们亦理解内地目前的疫情数字有上升趋势，在联防联控方面我们当然有责任确保不会增加内地的疫情风险，在这个原则下，我们与内地正商讨不同的往来方案。「逆向隔离」的方案，我们希望可以因为这个方案所产生的肯定性，同时不会增加内地的疫情风险。肯定性是指如果这个方案能够达成，我们可以肯定有多少数目的人士可以通过这个方案处理，如果这个方案成功，我们可以考虑再扩大这个方案，以增加我们来回内地的方便。我们就是通过这方面的考量，设计及讨论我们与内地尽量方便往来的不同方案。
记者：特首，你好。二○三五年世界博览会（世博会）的申办工作即将开始，有专家建议深圳和香港一起举办二○三五年世博会。我想问特区政府如何看待这个建议？会否针对这件事展开讨论？大方向会否赞成这次举办？谢谢。
行政长官：对于任何有利于香港，让我们在国际舞台或世界盛事里可以一展所长的（活动），我们都持开放态度。不同地方或不同的国际活动，我们都会留意。当然，世博会我们亦会留意，这是一个我们值得考虑的活动，我的立场是持开放态度。任何世界盛事，不但可以让香港展示活力和魅力，亦可以从中取得很多很好的经验，我都有信心会在香港举办成功，所以我们不同的政策局亦会留意不同的可能性，让香港多点机会。世博会，我们亦会留意，并会整体再作研究。我们同事亦会留意不同活动。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年11月15日（星期二）
香港时间13时41分