标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/15/P2024101500306.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。上星期三（十月九日），国家商务部与香港特区政府完成在CEPA下进一步开放服务贸易的磋商并签署CEPA《服务贸易协议》第二份修订协议。
CEPA，即——《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，自二○○三年签订以来，为香港不同行业和企业开通优先进入内地市场的便捷大门。二十年来，CEPA因应整体经济发展和市场需求不断持续优化。
这次修订来之不易，由商务部牵头，港澳办支持，近30个部委和单位参与，经长时间努力，以问题导向，攻坚克难的精神，共同开启新篇章，支持香港的服务业发展。
我衷心感谢中央对香港特区的关爱和支持，感谢国家商务部和各有关部委和单位，以及港澳办的大力支持，积极考虑特区政府就进一步扩大内地对香港服务贸易开放的建议和意见，共同成功开创内地与香港更紧密合作的另一个黄金时期。
新修订协议在多个香港具优势的服务领域实施开放措施，让更多香港企业和专业人士能以更优惠的待遇进入内地市场。新修订协议的措施大部分适用于内地全境，亦有一些重点在粤港澳大湾区内地九市试行。
这次签署新修订协议，香港获得莫大裨益，尤其三方面。
第一，香港多个具优势产业获得更多新机遇。具体例子包括电视及电影业方面，取消香港人士参与网络电视剧作主创人员的数量限制，同时取消香港服务提供者不得投资电影制作的限制。
旅游业方面，经由香港入境内地的外国旅行团可在广东停留144小时的免签政策，适用区域由珠三角地区和汕头市扩展至整个广东省。有关安排将有助香港业界开拓「一程多站」旅游产品，吸引海外游客来香港。
金融服务业方面，取消香港金融机构向内地保险公司投资入股最近一年年末总资产不少于20亿美元的要求，这项措施容许更多香港金融机构进入内地保险市场。
第二，带来制度创新，提供弹性和便利，方便香港企业在内地投资和发展。新修订协议新增「港资港法」和「港资港仲裁」的措施，除了支持合资格的港资企业，可以选择使用香港法律为合同适用法，以及选择香港为仲裁地，还同时让香港用好在法律和争议解决服务的优势，协助大湾区建立更国际化的商业环境。
第三，松绑规限，吸引世界各地企业和人才落户香港，经香港进入内地市场。新修订协议在大部分服务领域，取消香港服务提供者须在香港从事实质性经营三年的年期规定。由于CEPA没有限制受惠者的资金来源，换言之，全球任何地方的创业家和资金在香港注册成立公司，都可以如同香港本地公司，享受到CEPA的优惠待遇，令香港成为海外企业设立公司的首选地，海外企业只要透过在香港设立的公司，就很容易享受优惠待遇进入内地。
事实上，过去就有不少来自亚洲、欧洲、美洲等世界各地的外国公司受惠于二○○三年签署的CEPA，在香港设立公司后，利用它进入内地市场，例如他们在港生产的货物进口内地时省却大量关税，或获得内地的牌照提供服务，当中涉及金融、电信、法律、工程、塑胶制品等不同行业。
多年来，CEPA不论在货物贸易或服务贸易，都提升了香港的竞争力，为香港带来实实在在的庞大经济效益。自CEPA生效以来，内地和香港之间的（货物）贸易总额不断增长；外来投资者在香港成立地区总部和办事处的数目，增加六成七。
截至上月底，有近2 000家企业根据CEPA获批准成为香港服务提供者，共签发3 400多张《香港服务提供者证明书》。香港批出的CEPA原产地证书累积超过25万份，涉及总离岸货值接近1,600亿港元。
截至今年八月底，CEPA原产地证书涵盖的通关货物涉及关税优惠超过100亿元人民币。内地在160个服务贸易部门当中，已有153个向香港开放，占比超过九成半。
我很高兴过去几日听到社会各界持份者，包括主要商会、立法会议员，以及不同服务行业的代表都对签订新协议表示欢迎。
新修订协议将于明年三月一日实施，政府会做好落实工作，各政策局和部门会做好解说和推广，协助业界用好修订协议的优惠措施。
另外，我在明日（十月十六日）会发表就任后第三份《施政报告》。
今年《施政报告》的封面沿用绿色，代表政府政策的延续性和关连性；绿色亦代表和谐、活力和繁荣，正正突显香港正迈向「由治及兴」，千帆并举、迸发实力的时候。
今年《施政报告》的主题是「齐改革同发展　惠民生建未来」。我亦同时制订了《施政报告》的《附篇》，因为我希望取代过去沿用了两年的《政策措施》文件，令《附篇》与《施政报告》更有关连性。《附篇》亦一一列出不同政策的背景和细节。我希望以《施政报告》的《附篇》取代过去的《政策措施》文件，让大家明白两者的关连性，不希望《附篇》被忽略。
为准备《施政报告》，我用了三个多月的时间，举办了超过40场谘询会和走访了社区，接触市民，听取他们对《施政报告》的意见和想法。我亦于不同场合收到不同意见，包括从信件、电邮和社交媒体，总共收到超过9 500份意见书。我感谢每一位提供意见让我参考的人士，因为他们的意见和想法均有助于我在制订《施政报告》时判断重点和优次。
政府会按《施政报告》落实各项政策和措施，通过《施政报告》的理念，我相信只要大家一起努力抓紧机遇，齐改革同发展，我们必能再创高峰，惠民生建未来！谢谢大家。
记者：你好。想请问一下，《施政报告》明天公布，特首可否预告一下篇幅有多长？以及今次有哪些范畴是重中之重？第二条问题，动植物公园有猴子集体死亡，累积现时有九只死亡，跨部门会议方面得出什么结果？以及暂时有没有没应对措施？谢谢。
行政长官：我首先回答在香港动植物公园的动物死亡事件。到目前为止有九只动物死亡，另外有一只动物正接受观察。
昨天，文化体育及旅游局（文体旅局）局长已经主持了一个跨部门会议来紧急处理这件事，亦听取了康乐及文化事务署、渔农自然护理署，以及卫生署作出相关的报告。
我认为这事件最重要有几点。第一，首先一定要围堵问题，不让问题再扩大。目前，有关园区已经被围封，亦已清洁消毒。首先围堵这个问题，控制了。
第二是要做适当的管控。除了刚才我说的清洁和消毒，还要继续监察，确保现场环境继续被围堵，而且现时的工作人员亦一定要做好自己的防御工作——即是要穿戴适当的保护装备和衣物，另外要着力监察现在的情况。
第三，要尽早查明九只动物的死亡原因，包括解剖和毒理分析。我知道这方面的专家昨天已经开始工作，尤其希望化验方面尽快完成毒理化验，让我们知道这次九只动物死亡的真正原因，以对症下药，针对性地按着原因处理。文体旅局局长会在这事件上作积极指挥和统筹。还有一点，如有任何消息或新发展，应该尽早公布，让大家知道事情的事实，我们之后采取什么措施亦会尽早公布。
另外，有关《施政报告》，包括你提及有何重点，我再次感谢大家对于《施政报告》的关心，我已告诉大家，这次《施政报告》主题是「齐改革同发展　惠民生建未来」。明天我就会宣读《施政报告》，之后有记者会和联合访问，很感谢大家关心。我明天在立法会宣读时，大家就会知道全部细节。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年10月15日（星期二）
香港时间15时59分