标题: 行政长官到访黄大仙区和观塘区后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/15/P2023111500646.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十五日）下午到访黄大仙区和观塘区后会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先，多谢大家到这里采访。今日是我在《施政报告》颁布后来这里考察，在《施政报告》下某些政策范畴的实际情况。
我首先到黄大仙一间学前儿童课余托管中心，这间中心最主要是照顾一些未入读小学的儿童。我参观了其中一班，大约有15个小朋友，这间中心大约分为两班。中心内的小朋友有不同活动，例如我参观时他们正在填颜色，亦有很多交谈，他们都很活跃、很开心。有两位家长在场，我与他们交谈，了解一下这间服务中心可以给予他们什么服务。其中一位父亲告诉我，服务中心的确令他减少了压力，因为他每日上班，回来后与他的小朋友在这里做功课，或者大家交谈，压力比以前减少了，原因之一，可能因为在中心已经有人照顾、帮助他解决功课问题。另外一位母亲说，她的小朋友来了中心后，因为可以玩，又与其他小朋友有交流、活动，令他的性格都开始平顺，并开心了。他们都觉得这些服务中心能够帮助他们，我听到都很高兴。
接着，我探访了一位社区保姆，她已经做了社区保姆大约三年。我与她倾谈时，她对于其工作很热诚，亦很开心。她正在照顾两位小朋友，两位都是女孩子。她照顾她们的两餐，一位两餐，另一位一餐。第一，我看到她对工作很有满足感，她亦觉得这个社区保姆计划（「邻里支援幼儿照顾计划」）是多赢的。我亦向她解释，我们会将计划的服务奖励金由每小时25元提升至每小时40元或60元，视乎小朋友的年纪。她很开心，亦觉得这个计划既令她可以有些津贴，又可以帮助其他人士，她觉得很有意义。我们亦会在这方面继续加大，目的是希望在明年把额度提升一倍，即可以照顾到20 000个小朋友。
至于托管服务中心，《施政报告》提及，我们会分三年不断增加这类中心，我们会由16间增加至28间，大约增加75%。同样地，名额亦会增加75%。
其后，我来到观塘，最主要是看看我们将于东九龙兴建的智慧绿色集体运输系统的建造概念为何，由运输及物流局局长在现场向我解释，一个高架式的集体运输，在建筑和日后营运的一些考虑。另外，路政署署长亦在场，他告诉我届时实际要考虑的一些因素，他们会怎样去克服。我听到后，亦很感谢运输及物流局考虑尽量提供一些既方便又可行的集体运输系统给当地居民，特别是我们的绿色运作的集体运输系统对于环境保护亦照顾得到。我们计划明年要求某些营运商提供意向书，然后我们的同事会根据意向书研究怎样继续推进这件事。
当然，同样很重要的是，我到地区来是要推动大家支持区议会选举。我亦鼓励大家在十二月十日投票日踊跃出来投票，选出为社区、有心有力、称职、爱国爱港的区议员，能够服务社会，能够向政府提供更多意见。在几方面，包括区议会、我们在地区的「三会」，以及我们的关爱队，可以令到我们整个社区的建设更理想，服务更多市民。大致是这样。
记者：你好，想问有民主党职员投得年宵摊位，但他在没有表明民主党身分的情况下被DQ，其实为什么要这样做？政府是否有黑名单？还有为什么这次没有交代原因？会否担心有黑箱作业的观感？谢谢。
行政长官：任何竞投都是按着竞投时所公布的规矩。有关个别个案细节，我们不会讨论，但要按着这些规矩竞投，竞投人是知道的。任何人对自己竞投的情况应心中有数。
记者：特首，你好。APEC举行期间，你没有选择外访说好香港故事，而是选择留港「落区」，原因为何？第二，夏宝龙主任南下深圳，你如何看他会见太古集团，是否想安抚外资？你接下来会否北上见夏主任？谢谢。
行政长官：我说过因为日程原因，所以委派了财政司司长出席APEC（亚太区经济合作组织）会议。另外，我相信中央官员在不同阶段接见不同人士，目的都是让他们更明白整个国家的政策、香港的政策，因为自从全面通关后，香港全面推广我们在营商方面、区域合作方面，以及向所有人介绍香港的机遇和优势。我相信无论是特区官员或国家官员都是朝着这个方向，希望在中国全面开放和香港联通世界的角色方面，让大家更理解实际情况。我对于这方面的会见，当然是非常支持，让不同企业，特别是外国企业可以面对面获得中央官员、国家官员向他们解释国家在全面高度开放、推动高质量发展方面如何可以制造机遇，令多赢方案得以实践。我当然希望更多企业来到香港或内地投资，因为整个投资，无论在哪里，最终都会带给整个区域良好的经济效益。
记者：你未来几天会否见夏主任？你刚才还没回答这个问题。
行政长官：任何跟国家官员的会面，如果公开，我们会公布。
记者：首先，请问你刚才说过不能出席APEC是因为日程原因，未来如果再在美国举行一些可以说好香港故事的场合，会否选择再派其他官员去，不会选择自己亲身去与其他国家元首和企业说好香港故事呢？另外，有传媒报道特首政策组成立至今只有五次内地公务探访，亦相隔五个月没有召开会议，现在特首政策组的成效如何呢？会否觉得不够国际元素？会否考虑再设KPI衡量特首政策组的工作呢？谢谢。
行政长官：首先，APEC今次委派了财政司司长出席，是因为日程原因，将来的情况都要按当时的实际日程。我们亦强调，香港自从疫情后全面复常，全面向世界推广香港，所以我们会去不同国家、地区。我在疫情后亦去了中东两个国家和东盟（东南亚国家联盟）三个国家。我们的司局长亦去了不同国家，有亚洲、欧洲和美国，所以我们按照实际情况，每一个司局长都会在自己的范畴，按日程的可行情况探访不同的地方，增加区域合作，拓展商机，吸引更多企业、资金，甚或人才来到香港，这对香港整体发展很有正面帮助。
第二，特首政策组由我监督，特首政策组每星期都要跟我开会，我有指派任务予他们，很多工作需要直接向我汇报，他们的工作很繁忙，这次的《施政报告》亦是由特首政策组很积极和深入地参与整个政策制订。再者，很多我需要他们做的研究，涉及三方面，他们都要提供一些深入的资料供我考虑，三方面的资料包括涉及香港本身；另外涉及国际；第三是涉及我们国家，尤其是国家很多政策出台，我在上任后亦成立了「融入国家发展大局督导组」，目的就是利用好机遇。
香港的机遇主要有三方面，第一，是我们自身做好，发挥好在「十四五」规划「八大中心」的定位，令香港的竞争力提升，在这方面的得益可以更大。另外，我们做好与国际的接轨，如我刚才所说，我们每个官员都争取机会探访不同国家和地区，推广香港，介绍香港的机遇。当然，最大的机遇就是国家给予香港的机遇，国家在高质量发展方面、在全面开放方面、在强国建设方面，特别针对香港而制订很多政策，都帮助香港增加竞争力，开拓机遇。特别在科技创新方面，河套方案（《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》）让我们可以跟深圳深度和密切合作，对于推动香港作为创新科技中心，有重要的意义。另外，例如在《施政报告》，亦提及我们会作为一个临床试验基地，这方面跟内地的合作亦会有很多。我们在参与大湾区建设、做好「十四五」规划之下「八大中心」定位、跟内地不同省市接触，都是一些最大的机遇。而且你看到整个经济重心由西向东移，经济引擎亦在亚洲，特别是中国，所以最大的机遇就是我们国家。在这方面，我们会全面推动。特首政策组在这三方面都给我很多我要求做的意见或报告。
再者，我们跟专家的接触不只是开会，我们亦有邀请不同地方的专家，特别是海外专家，大家探讨过最好的运作方法。因为过往有些专家参加了我们的一些政策研究，很多时候都提及开一个大会，每人只可以发言几分钟。所以我们除了开大会外，还有个人与个人接触，以及有些专题会经过例如电邮、电话、视频等，这方面我们不是所有都公开。因为很多事情，有些很坦白的意见，特别是有些外国专家，希望让我们知道、让我们参考，他们亦不太主张我们公开。在这方面，我们的沟通方法有很多。我们公开的只是工作的一小部分，绝大部分，我们都在很多不同政策范畴，由特首政策组给予意见后，我认为需要的话，就由不同的局再研究，或大家联手研究。每一个政策或范畴，我需要去做的事，方法都不同，而且提供的意见的确能帮助我制订政策，例如先后、时间和资源运用等。多谢大家。
完
2023年11月15日（星期三）
香港时间20时15分