标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/16/P2025091600361.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。今日和大家说两件事，都是很快就发生的。第一就是约两星期后，我们就迎来十一国庆；第二，明日（九月十七日）我会发表我的第四份《施政报告》。
首先，让我跟大家说说国庆。还有两个星期，就是十月一日国庆七十六周年。为了庆祝这个意义重大的日子，政府与社会各界携手筹备了一系列丰富多彩的庆祝活动及特别优惠，涵盖汇演、文化艺术活动、休闲康乐、展览表演、交通饮食消费优惠等方面。我们很热切期待国庆，让市民和旅客可以在欢乐、喜悦的气氛中，一同庆祝国庆。
国庆当日早上会举行升旗仪式及国庆酒会，晚上维港上空会有大型烟花汇演，今年主题为「维港烟花　闪耀中华」，届时超过30 000枚烟花将照亮香江。十月二日晚上会举行国庆七十六周年文艺晚会，多间电视台会直播。
在交通方面，多个公共交通营运商将提供优惠，便利市民出外，同享喜悦。于十月一日当日市民可免费乘搭电车、天星小轮「尖沙咀－中环」航线、新渡轮「北角－红磡」及「北角－九龙城」航线。富裕小轮会派发2 000张免费乘船券，可于当日免费乘搭「中环－红磡」及「北角－观塘－启德」航线。小童可免费乘搭九巴、龙运巴士、城巴及新大屿山巴士的指定日间路线。港铁在十月一日会以抽奖形式送出76 000张电子单程票，中奖市民可于指定限期内免费乘搭一次本地车程、罗湖或落马洲站过境车程，或机场快綫车程。
在文化艺术与消闲方面，政府和多个机构会推出多项优惠，与众同乐。
＊在十月一日政府会请大家半价看电影，政府会资助一半票价。全港所有商业戏院当日一律半价入场，预计将吸引约19万人次观众。
＊康乐及文化事务署多项康乐设施、科学馆和太空馆的常设展览、艺术馆的专题展览，以及香港湿地公园会免费开放。
＊十月一日将会举行国庆赛马日，市民可免费进入沙田及跑马地马场的公众席，场内餐饮和消费都会有优惠。
＊十一当日，昂坪360小童来回缆车标准车厢的门票七六折；海洋公园十月一日起一连五日，门票八五折；山顶缆车、香港杜莎夫人蜡像馆、西九文化区、大馆亦会推出优惠及派发纪念品。
在饮食及消费方面，饮食业界及零售界积极庆祝国庆，推出各种优惠，让市民开心购物，共聚欢欣。饮食业界「一呼千应」，过千间食肆和商户都准备在十月一日提供菜式及餐饮优惠，业界稍后会公布详情。食物环境卫生署四个街市、香港房屋委员会物业内的「共筑・创业家2.0」店铺，会推出消费优惠以及派发礼品。
今年更有超过100个商场及多间百货公司，连同香港国际机场、香港科学园、贸易发展局的香港・设计廊，提供购物、餐饮、免费泊车等优惠。
政府今日稍后会在专题网站公布各项庆祝活动和特别优惠的详情。我感谢社会各界热烈响应，期望会有更多企业和机构陆续参与，提供丰富和多元化的活动和优惠，同庆国庆。
明日我会发表就任后第四份《施政报告》。这次《施政报告》的封面顔色继续沿用绿色，绿色代表活力、代表延续性，亦代表特区政府的政策和香港的繁荣活力会延续下来，一年又一年的向前迈进，迈向更美好的明天。这次主题是「深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来」，《施政报告》的主轴环绕经济和民生，这亦体现我在过去的施政，多年的理念均为发展经济、改善民生。
我们为了编写这份《施政报告》，进行了40多场谘询会，亦走进社区，与不同人士直接交流见面。我们从不同渠道收到超过10 100份意见书。我很多谢每位向我们提供意见的市民和组织。
明日我发表《施政报告》后，我和我的团队会向不同媒体或组织解说我们的政策，我希望大家支持我们的《施政报告》。《施政报告》提出短、中、长政策，政府会落实《施政报告》的理念：深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来。多谢大家。
记者：你好。首先想问，《同性伴侣关系登记条例草案》是今届立法会首条被否决的政府法案，你认为会否影响行政立法的关系？政府之后会如何部署，以满足终审法院的判决要求？会否邀请人大释法？第二条问题是，万宜水库的东坝暂缓实行的士禁令，是否因为事前没有做好地区谘询工作，忽视当地居民的出入需要？「十一」黄金周的实地考察后，会否再次实施这项禁令？若然不考虑实施这项禁令，如何改善东坝的交通挤塞问题，让到访的内地旅客的旅游体验会再次提升？
行政长官：首先，有关同性伴侣，我们提交法案并在立法会审议，这个正正是要落实在《基本法》下，司法、行政和立法机关各自履行职能，这是一个体现。司法机关对于有关问题，按照法律原则作判决，不受任何干扰；而行政机关，政府是尊重法治、履行法治精神和原则，按照法院要求提交条例草案，履行法院所提出的要求，这是彰显法治精神。根据《基本法》，行政机关有提交法案予立法会审议的职能。而立法会在《基本法》下，拥有审议法律，以及投票赞成和不赞成的职能。
今次在《同性伴侣关系登记条例草案》的整个过程中，彰显三个机构——司法、行政和立法机关——在《基本法》下各司其职，体现我们努力在自己岗位做好工作，所以这是一个正面的表现。
在政府的法例不获通过下，我们会继续研究如何按照法庭要求，以保障同性伴侣应享有的权利。这包括医疗方面，或处理遗产问题等。政制及内地事务局会研究利用行政措施，按照实际情况落实政策，以保障他们在这方面的权利。
另外，今次是行政和立法机关按《基本法》各司其职下，完成自己的工作，这个大家都很明白，行政立法关系是要互相理解对方如何在其岗位履行《基本法》下的要求。就这方面，行政机关和立法会有很良好的沟通，亦明白在各司其职下互相履行职责所产生任何的一个决定，政府都是尊重的。
行政、立法机关在过去的三年多，大家都看到，我们有很好互动和沟通，包括举行前厅交流会及行政长官互动交流答问会。日常方面，不同政策局和立法会议员都有良好沟通，所以在效率和成效方面，都是进步的。
另外，关于东坝的交通情况，特别是周末、假期或长假期时，东坝的确是一个吸引的地方，我们是绝对明白的。我们既要推动旅游，又同样要保育，并要确保日常生活不受太大影响，这方面政府已经实行了一些措施。
当然，在实行措施时，了解问题的不同因素和考虑点，会更加让我们清晰知道过程当中有何可以优化地方，这是我认为在良政善治中，要多听意见和按照实际情况处理。
在过去周末，无论在人群管理、交通管理、资讯发放方面，我认为都比以前进步。但是否还有优化空间呢？当然，没有最好，只有更好，所以我们亦希望在长假期，特别是十月一日，我们会看加大力度管理后的情况，以作一个长远的决定。因为东坝的吸引力是持久的，所以我们希望进行一些措施，可以长远解决问题。
多意见是好的，因为每一个意见，都是帮助政府解决我们所希望处理的问题。所以这方面我们会很认真地做，亦会评估哪些日期的人群数目会特别大，会加大力度，令每个部门有适当人手以处理，这是重要的。
另一方面，我们要尽量多些发放信息，让想前往东坝的人士，可以选择一些没那么繁忙的时间前往，令大家都较方便，并分散人群。这方面我们会不断按实际情况处理。
记者：特首，你好。第一，想问天恩邨一对精神病患的母子被没收公屋后自杀，有人建议对弱势人士行使酌情权，例如无限期暂缓收楼，请问你觉得是否可行？政府会否考虑改善机制，从而可以达到一个情理兼备的情况？另外，想问中环海滨热气球节，不少已购票的市民因不能乘坐热气球而感到不满，如下次再有类似事件，政府会否早些介入，例如不让主办方在无牌情况下作宣传？就中环海滨这块地，政府会否考虑加入其他限制和条款，或考虑不再外判？谢谢。
行政长官：对于天恩邨有两位市民失去性命，我当然很难过。我亦思考这个问题，政策和执行方面，首先对于一些违规的公屋住户，政策上是否应该收回他们的单位；第二，在执行这个政策上，有没有更加优化的空间。自从我们针对一些违规的公屋住户而采取行动，我们收回了9 000多个单位。9 000个单位，在过去三年，如果每个单位以三至四人家庭计算，差不多有30 000人因为收回这9 000个单位而可以上楼。如果我们在这方面不做的话，换言之，这30 000人的家庭在这三年间还是要等，等待多年的市民，我们是要照顾的。但在执行方面会否有优化的空间呢？我相信「没有最好，只有更好」，所以一定有优化空间。其中我觉得很值得考虑，有意见亦提出过，就是在上诉委员会增加医护界代表，他们在考虑特别是精神健康有问题的住户个案时，可以充分由医护角度给予意见。另外，在制度方面如何做到情理兼备，我们对一些特别个案，如何可以在程序上更加人性化，情理兼备，考虑到个别个案的特质去处理，房屋署是应该考虑的，我亦要求他们考虑。
就有关热气球节，在这件事上，政府主要有三方面的角色，可以更加思考一下有没有可强化的地方。政府在这件事里，第一有监管角色，亦有推动角色，也有租赁场地的角色。一般来说，在一些风险不高、技术要求不高的活动，当然推动是非常重要，而且我相信有很多市民喜欢热气球，所以我们推动这些活动，我觉得是整体令香港更加多姿多彩的一部分，但不同活动所涉及的风险程度、技术要求是不同的，所以在监管角色里，我们一定要严格。事实上，在香港过往的历史，曾经在海洋公园举办过这类活动，亦试过发生意外，有人受伤，所以在监管角色上，一定要以安全标准为原则。在发放信息方面，我相信推动单位和监管单位都可以考虑，如何更透明、更适时发放信息。当然在推动方面，我们希望有更多活动，所以有宣传是正常的。但到了某一个时间，当监管机构认为未必达到标准，有什么实际未达标的情况，亦要发放信息。当然我们要平衡，因为我们希望克服某些严格的标准，特别是涉及安全的标准，如果能够符合的话，活动可以举行，但既然过往在海洋公园有失败经验，亦要视乎举办地点在那段期间的天气状况和风力等，可能要求更加严格，监管部门可以在这方面发放信息，同时推动部门亦可以发放信息，令市民更了解情况，可以决定他们的参与程度。另外是场地租赁的角色，虽然中环海滨我们以租务形式批出给一个单位去做场地租赁和管理，我们看到这次的情况，将来就负责租务的单位，有什么可以在条款方面要求他们有更大的管理能力，政府亦会在条款中列明要有管理能力，在新的租约里，我们一定会加强，而新的租约即将在来年年中签署。有关政策局和部门都会研究优化这三方面，加强我们处理将来大量不同的盛大活动时，整体机制和策略方面会更优化。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年9月16日（星期二）
香港时间13时25分