标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202404/16/P2024041600349.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，昨日是一年一度的「全民国家安全教育日」。今年是习近平主席提出「总体国家安全观」的十周年，也是香港《维护国家安全条例》生效后的第一个「全民国家安全教育日」，意义特别。
港澳办夏宝龙主任率领港澳办领导班子线上出席开幕典礼，并作主旨致辞，表示他对活动的重视。我衷心感谢夏主任一直以来对香港的关心、指导和支持。
夏宝龙主任指出，今年三月十九日，香港立法会全票通过《维护国家安全条例》；这是「一国两制」实践进程中具有里程碑意义的大事，标志着香港进一步筑牢了维护国家安全的法律屏障。今日的香港，终于迎来了全力拼经济、谋发展的最好时期。夏主任指出，香港要实现「由治及兴」，要做到五个「需要」：（一）需要守牢国家安全的底线，才能护航香港高质量发展；（二）需要更加坚定「一国两制」，充分发挥「一国两制」对香港繁荣稳定的根本保障作用；（三）需要把香港的独特地位和优势巩固好、发挥好，使一个个「金字招牌」更加闪亮；（四）需要更好融入国家发展大局，为香港注入强劲动能、提供更大商机；（五）需要主动适应新形势新挑战、展现新担当，在积极作为、创新创造中实现香港新飞跃。
我也在典礼中致辞，谈及会从四方面落实《维护国家安全条例》的相关工作，同时用了一半篇幅谈及拼经济、谋发展。在落实《维护国家安全条例》的相关工作方面，政府会：（一）继续做好解说；（二）审视和强化内部制度；（三）全力提升防范、制止和惩治的执行能力；（四）做好国家安全教育。
在拼经济、谋发展方面，政府会加强推进五方面的重点工作：（一）更好结合「有为政府」和「高效市场」，追求更多成果，发展经济、改善民生；（二）把握好国家发展新质生产力的机遇；（三）建立人才高地；（四）发挥香港背靠祖国、联通世界的独特优势，为香港开创无限机遇；以及（五）发展内部经济，包括旅游业、消费和投资，并继续支援中小企的持续发展。
夏主任的主旨致辞谈到香港在「由治及兴」要做到五个「需要」，是因为香港有国安法律的护航，迎来全力拼经济、谋发展的最好时期。我重视二十三条立法后的良机，香港可全神贯注、全力聚焦拼经济、谋发展、惠民生、添幸福；所以我详细讲述了拼经济、谋发展的五个方面重点工作。
我感谢夏宝龙主任对香港亲切关心、指明方向，我对夏主任的重要讲话有五点领会：
（一）夏主任的语重心长是向整个香港说的，这包括政府、工商界、社会各界、青少年等，政府首要做好高质量发展，要排除一切困难和干扰，咬定发展目标不放松，工商界要顺应发展大势，激发创新创造活力，探索新产业、新业态。香港社会各界要团结一致，齐心协力共建美好家园，为香港添砖加瓦、发光发热。广大青年要把读万卷书和行万里路结合起来，追逐梦想、奋力打拼，书写精彩人生；
（二）香港正经历新的经济发展时期，过去香港经历过不同的经济转型期，香港人总能在转变中抓机遇，开创新局面、创造新奇迹，香港人都应该认识和面对这大潮流的转变，和过去经济转型期一样，不怨天、不尤人、积极作为、创新、创造、应变、懂变；
（三）整个香港要发挥狮子山精神，团结拼搏、开拓进取、自强不息，书写新传奇；
（四）积极融入国家发展大局会为香港带来最直接和最多的商机，这个14亿人口的市场──世界第二大经济体，是世界各地都想打进的市场，香港近水楼台，商机无限。
（五）国家是香港最强后盾，会不断推出惠港政策，体现国家在「一国两制」下维持香港长期繁荣稳定，但我们要努力不懈、拼搏进取、自强不息、把握好机遇和优势，为香港创出新高峰。多谢大家。
记者：特首，早晨。首先想问华丰大厦火警方面，见到有不同问题，包括天台僭建，其实几年前已有清拆令；屋宇署六年前已发出强制验楼令；消防处16年前已有消防安全指示，但这些全部都未做（未获遵从），其实部门发出指示后，是否就不再理会？觉得不同政府部门是否有失职，政府未尽好责任？对于其他大厦会否加强巡查执法？第二方面，关于「五一黄金周」，政府的准备工作如何？特别在通关安排上，会否如上次般延长运作时间？预计这次会有多少旅客来港？会有什么措施吸引他们？谢谢。
行政长官：这次在佐敦的大火，特区政府全力从四方面工作，其中一方面大家都看到，就是消防安全方面的一些重要考虑。我们针对消防安全有不同的法例，不同部门在这方面努力推进，但我们亦要明白，在香港，特别是一些较为老旧的大厦数目相当多，数以万幢计，所以在几方面，我们要在资源相对有限，但数目巨大下部署工作，一定要通过设定优次决定执法工作。在这几方面，我已经要求各部门检讨程序和优次决定。首先，我要求消防处和屋宇署都要增加执法方面的效能，包括再压缩程序，将部门采取措施的时间再缩短，这是第一点。
第二点是在我们发出一些指示，例如要求他们加强消防设施也好，或改善大厦结构去增加消防方面的防范也好，我们看到有很多单位长时间都未做到，这一定要几方面一起做。第一，加强执法和增加罚则，确保有阻吓性，因此在增加罚则方面，我们在法律方面会有修改。第一、屋宇署方面，例如署方要求不同大厦单位作出一些改善工程，如果不符合这些要求，我们会修订法例，希望增加这方面的罚则。第二，有些情况需要政府部门从速介入，将工程做好，在《消防安全（建筑物）条例》（第572章）下有关消防工程方面，我们将会向立法会提交建议，针对某些特别需要的消防设施，如果有延误，而我们觉得有需要和急切性，政府可以先进行相关工程，然后向有关单位收取应收费用，甚至加以罚款。保安局在这方面会加快工作，我要求他们将提交草案的时间缩短两至三个月，我相信今年内就会将这方面的一些建议提交予立法会。
我必须强调，大厦的整体安全是业主的责任，维修是业主的责任，香港有这么多幢大厦，我们尊重私有产权，令自己的居住环境安全是每个大厦单位拥有者的责任。我们会有不同方法帮助他们，例如有楼宇更新大行动2.0等资助计划，市区重建局（市建局）亦有一站式平台帮助大家，如有困难，当然可求助于不同部门，他们亦会提供帮助。
我亦在此呼吁大家，我看到有些延误是因为工程费用突然增多，如果是有人从中取利或不合理收费，应该向有关部门求助，特别是市建局，他们会有一个较为公平的判断。这类从中取利应该是社会不容，因为大厦安全影响每一个人。我们会在多方面加强力度。另外，设定优次方面，每个部门都汲取这次经验，特别是一些长期延误的，如何设定优次，我要求部门在这方面再审视。
总的来说，我们的确会加强这方面的行动，包括发出指示和检控。我们会加强检控的有效性、速度，亦会强化罚则，亦会赋予政府部门特定权力，在有需要时先入场进行工程，不让它再有延误，确保做到所需的工程，然后才追究不同单位的经济责任，还有不符规矩的责任。
至于「五一黄金周」，我们已经积极部署。在三月时，文化体育及旅游局（文体旅局）已经针对各方面召开统筹会议。在人流管理方面，我们已经有良好的经验，实际操作如何，文体旅局届时会有宣布；不同关口的管理部门在「五一黄金周」很多旅客访港期间亦会作出宣布。我对不同关口的管理有信心，但充分的资讯可让大家知道哪个关口较为顺畅、哪个关口人龙较长，这也是重要的。
我们亦会积极部署吸引更多旅客来港，香港旅游发展局（旅发局）和旅游业界，甚至餐饮业界、酒店业等，他们都会作出适当部署。刚才我提到，香港业界经常面对转变，并抓紧机遇，我很高兴见到不同营运者已经就应对旅客新的要求和消费模式作出转变，我亦知道业界已经纷纷作出不同计划，推广他们在这方面的商业吸引力。我知道旅发局亦会在「五一黄金周」期间举行烟火表演，令香港更吸引，同时发放不同资讯，让旅客知道不同的景点和亮点，包括哪些地方有「18区日夜都缤纷」等。我们希望做好「五一黄金周」──香港是一个好客之都、礼遇之都、良好体验之都。
记者：特首你好。两个问题，昨日是「全民国家安全教育日」，早前国家安全部公布了很多案例，当中就有投靠者曾经在香港接受过外国间谍的培训。请问政府在做好解说和做好国安宣传教育之外，会不会加大对于外国间谍机构的排查力度？第二个问题是港铁在全年净利润达到近78亿元的情况下，它在上月二十六日仍然宣布加价百分之三点零九。虽然去年已经修订了方程式，但有评论认为现行的可加可减机制本质还是在向港铁利益倾斜，而且同时许多内地游客来香港时，反映说港铁收费实在是太高了。对此，特首你有什么看法？会不会安排相关部门对于这个机制再次进行检视调整？谢谢。
行政长官：有关国家安全，我在昨天的致辞上也谈到国家安全风险是持续性、突发性和隐闭性。隐闭性就是刚才你谈的难点，不同的外国情报人员，或者是间谍、外国代理人等，都可能潜伏在香港，用不同的身分去隐藏他们危害国家安全的工作。所以，最近发布的、一些以前个案的经验是一个很好的国家安全教育，让我们知道，实实在在，这些有潜伏性的不同活动都在香港发生过，而且会持续发生，也会要求我们警惕，因为这些隐藏性的事可能就在我们的周边发生。那么，国家安全教育是非常重要，其中一点就是提醒大家有这些危害国家安全、隐闭性的一些活动，实实在在有个案方面的证明，手法大家都能从中学习到、了解到，以防范危害国家安全的风险。其实，在国家安全教育方面，我们也希望做好这一点。我们要在香港弘扬爱国爱港同「一国两制」相适应的主流价值观。「一国两制」下，就是要求我们做好国家安全的保护工作，所以这方面大家要警惕。
另外，有关港铁的整体收费，我们是有机制的。这个机制是多年来，我们经过多方面的讨论意见而达成的。港铁的收费是基于香港整体的营运情况，这个营运情况跟其他城市的营运情况有很多不同的地方，包括工资水平、我们的物价、我们不同来源的费用上升等。这是按实际情况、经过多年的讨论而建立现在的港铁收费机制。当然，每个人对现在的情况都可能有自己的意见。我们可以多听意见，但是我觉得也要考虑我们在整体要有一个安全、稳健、可靠的服务，怎样平衡两方面的需要，大家都可以多给意见。我相信这个问题不单是政府，立法会议员都会表达意见，我们在这个事情上会充分考虑不同人士的意见。每个机制都一定有它的好处，都有它可能解决不了的问题，我相信没有一个办法可以解决百分之百的考虑。所以，大家多谈、多研究，我觉得是好事。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年4月16日（星期二）
香港时间14时25分