标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/16/P2024071600408.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。我宣布二○二四年《施政报告》的公众谘询今日展开，听取大家的意见，为今年十月发表的第三份《施政报告》做好准备。
在过去一年，我们完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，完善地区治理，全面落实「爱国者治港」原则，为维护国家安全建立了保护屏障，为香港的长治久安奠定基础，迎来发展经济、改善民生的最佳时机。
现在社会大致安全稳定，政府工作正聚焦三大方面：第一，全力发展经济，聚焦改善民生；第二，强化自身优势，发掘新增长点；第三，把握国家国际双机遇，搭上国家发展快车。
一直以来，我和团队用心听取大家的意见，以具体措施提升治理水平，增强发展动能，切实排解民生忧难，共同维护和谐稳定。在过程中，我们以不断创新求变的精神，务实做事，确立了「以结果为目标」的管治文化，秉持着「没有最好，只有更好」的工作态度，为市民缔造更美好的生活。
我和团队将会出席超过40场线上线下的谘询会和两场地区谘询会，直接听取不同人士、专业界别、地区组织和政党等的意见。我们也会走进社区，亲身和市民面对面交流，听取意见。
过去两年的经验告诉我，无论是面对面沟通，或是书面提供意见，大家对香港这个共同家园都怀着深厚感情，对共建更美好香港满腔热情。我期望通过今年《施政报告》的不同措施，帮助市民解决日常关注的大小问题。
香港正处于经济转型期，需要我们创新、创造、应变、懂变。在这个关键时刻，我殷切期待大家共同出谋献策，共同创造更好的香港。
另外，我预告，我将会在本月下旬率领代表团出访东盟三个国家——老挝、柬埔寨和越南。我会带同来自工商、金融、运输、物流、法律、创意产业等领域的高级别商界代表，一起推销香港，开拓商机，建立更广泛的联系和网络，开创发展新领域、新机遇。
我上次访问东盟是在去年七月，访问了新加坡、印尼和马来西亚，活动包括与当地领导人见面、和政商界领袖或代表举行会谈、到访当地大型企业和出席商务餐会等，向他们展示香港的优势。同时介绍香港对《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）可作出的贡献，争取东盟国家支持香港尽早加入RCEP。其间与当地达成共33份合作备忘录和协议，范围包括商贸、投资、金融、创新科技、物流、学术研究和文化交流等。之后的成果包括引入当地公司成功来香港上市、香港公司参与当地基建研究和提供专业服务等，巩固了我们和这三个国家的经贸网络。
这次是我任内第三次出访东盟国家，连同先前两次行程，合共访问了七个东盟国家。这七个国家占东盟总人口约七成半。
东盟是香港的第二大贸易伙伴，也是世界第五大经济体，去年的双边货物贸易额达1,446亿美元，占香港对外贸易总额接近百分之十三，是庞大经济潜力的新兴市场。香港重视与东盟的合作。
在这次访问，我将会向老挝、柬埔寨和越南政商界介绍香港的最新发展，尤其香港的优势及可为东盟带来的机遇、经贸联系和广泛商机。我们亦会继续争取他们支持香港加入RCEP，推动区域经济发展，发挥香港作为「超级连系人」和「超级增值人」的角色，加深与「一带一路」沿线国家的协作。这些对香港的发展有很大提振作用。
我们现正全力筹备出访东盟的行程细节，会适时作出公布。谢谢大家。
记者：首先想问关于泳总小朋友参赛事件，现时最新的发展变为每宗个案作考虑，这会否变成如果小朋友不发声、不出声的话就没有参赛的机会？你认为游泳总会的属会三级制有没有需要在制度上改变？另外，泳总会长王敏超同时亦是港协暨奥委会副秘书长，在管治上会否变成自己管自己？第二条问题，想问关于网约车的发牌规管，政府现时初步构思如何？即发牌数量、车种有没有初步考虑？当中的士牌价会否是政府的考虑因素？另外，运输（及物流）局说要研究一年，对于市民的需求和改善的士服务来说，是否不太积极和进展太慢？多谢。
行政长官：有关泳总（中国香港游泳总会）这次事件，我们是关注的。政府每年花费很多金钱经过各个体育会推动体育活动，以及协助培训我们的运动员。每个运动会都需要以推动运动发展和运动员的培训作为其最终目标。在分配资源和安排比赛方面，每个体育会需要订立一些资格和规则，我们同意有这个需要。但如果发现有需要改善的地方，应该以务实和负责任的态度处理。这个过程需要大家沟通、协商，探讨任何优化的可能性。
我知道泳总即将会与中国香港体育协会暨奥林匹克委员会（港协暨奥委会），以及相关事件的代表会面，我希望他们可以务实和协商沟通的态度处理事情。港协暨奥委会在二○二○年已经成立一个小组探讨机构管治和运作上的一些优化，以及制订机构管治的守则。我知道他们今年内会公布检讨结果，我希望他们尽快公布，在强化我们整体运动界别和推动不同类别运动，以及帮助培训运动员方面，经过加强管治而制订有效的守则令到他们更加符合我们两个目标——即推广相关的运动和尽量协助培训运动员。
另外，有关网约车的议题，这事情涉及两个问题，第一是涉及的士服务，第二是涉及点对点网约车方面的需求和运作。
针对的士服务，普遍来说，我们觉得的士服务是有需求的，社会是需要的士服务的，但在改善的士服务方面，市民就不同地方都有很强烈的声音。我们认为在提升的士服务方面是可以通过有效管理和有效竞争，加上一些诱因鼓励他们做好，以及配合一些适当措施针对一些违规行为去打击和处理，这样会整体提升社会服务，亦会提升社会的士服务的运作文化。
我们已建议利用的士车队，经过的士车队，我们能引入有效管理，亦会有一些激励措施作为诱因，令的士车队提供更好的服务。而在更好的服务下，我们容许他们有一些适当的附加费用。
另外，我们希望引进竞争，所以会批出五个车队，在良性竞争之下，将的士服务整体提升。同时，我们较早前已经引入一些新措施，针对行业一些违规、不理想的服务，有更严厉的一些惩处，所以我们希望通过一系列的组合拳令到的士服务可以提升。从其他地区经验亦可以看到，通过车队，通过有效管治，通过一些激励措施，服务会提升。
另外，我亦认同社会就网约车点对点提供服务方面的一些需求。关于问题方面，我们研讨了其他地区经验，特别是一些先进城市管理网约车服务，我们觉得对于网约车平台的监管是最直接的。在网约车平台监管方面，我们正在听取大家的意见。此外，我们亦正研究实际需求如何，亦需要确保网约车将来提供的服务是安全和对乘客有足够的保障，包括汽车方面的需要和保险要真真正正稳妥地处理好。因为如果真的发生交通意外，会涉及第三方。
我们推出这个组合拳，的确要让它运作，即是说要让的士队伍运作，提升服务后可以实际评估点对点的需求有多大，而运输及物流局亦要利用时间去研究需求。在研究需求，以及容许的士队伍运作这方面需要时间，我们才能（让两者）配合。另外，我们亦更加要研究，如果在网约车规管有了一个方案后，整体所涉及的车辆数目、所需要的牌照、安全标准等都要做评估，所以用时间令的士运作可以有一个新气象，从而评估网约车的需求，我觉得运输及物流局务实地作检讨研究是有需要的。我们都希望尽快在检讨后提出立法方案。目前来说，我们都是听取不同人士的意见。
记者：特首，早晨。想问刚才提到《施政报告》谘询会即日展开，其实刚才提到这么多场的公众谘询会，今年会否就着提振经济作为谘询重点？有没有很新的举措？谘询是否都会由政党和议员开始？第二，政制及内地事务局局长曾国卫说会聚焦推广七十五周年国庆活动，预计今年规模如何？会动员多少人？会花费多少金额？举办多少活动？规模是否算是历年最大？在吸引旅客方面，会否及早宣传？因为早前旅游界都说吸引旅客至少需要两个月时间，现在时间都比较紧。谢谢特首。
行政长官：《施政报告》谘询是即日展开，因为我重视听取大家的意见。刚才我在开场发言亦提及，政府在完成维护国家安全以及地区治理后
，
我们对于整体香港社会的安全和稳定有信心，所以我们会聚焦发展经济，改善民生，特别是聚焦发展经济。因为现时大家亦知道，香港是一个开放型经济体，面对全球不明确因素，包括息口仍然高企、供应链时有紧张、地缘政治复杂，全球经济亦面对不同挑战，所以更要加把劲，将我们的可能性扩到最大，将机遇发展得最好。
所以今年《施政报告》有两个重点，第一是全面发展经济，第二是改善民生。在发展经济方面，我现时已经听到不同人士，尤其是政党给予很多发展经济的意见，我亦觉得这是对的方向，所以今年《施政报告》在发展经济方面，我们有大工夫会做。改善民生方面亦是必须，因为任何发展，最终是要市民受惠，所以在改善民生方面，我亦希望听大家的意见。
这次谘询活动会是多元化，沿用过去两年谘询的经验，而且疫情后，恢复了很多面对面见面，所以人数方面，我们较为进取，我相信接触的市民层面亦会更广阔。
另外，有关国家成立七十五周年这大庆典，当然我们会举办很多活动，的确是一个非常有纪念价值和具里程碑意义的日子，所以我们会全力推动庆祝国家成立七十五周年的大日子。
今年的主题是「爱国爱港爱社区」，意思即是在不同社区亦会举办不同活动。特别在完善地区治理后，每个区议会、每个地区亦成为整体地区治理中较为直接处理需要处理问题的谘询组织，再配合关爱队和地区人士，在这方面，我们更有信心将活动做得更好。而且自从完善区议会后，这次的七十五周年国庆亦已经是（区议会）其中一个议题，即是每个地区亦已经在各自的地区中研究如何推动。
这次亦会做得较为广泛，政府每一个局亦会在自己的范畴推动活动，即是政府会动员每个政策局推动，亦会动员每个社区推动，而举办的活动，我相信会更多，气氛会更热烈。
我们亦会利用过往经验，在国庆当天推出很多优惠，例如我们在特区成立二十七周年纪念日推出的一些优惠措施，当然亦会大力在国庆当天推动，希望大家热烈庆祝国家成立七十五周年的大好日子。我们相信地区人士亦会作出热烈呼应，跟我们一起举办多项活动。
记者：你好，特首。想问第一期简约公屋超额申请逾两倍，需求比较殷实，政府会否考虑未来物色更多地皮，持续推出简约公屋，进一步缩短轮候公屋时间？另外，近年公屋申请都有高学历和年轻化迹象，有很多人认为「得公屋得天下」，有议员认为这样会影响年轻人向上流，社会会否考虑更多资助已经出售的房屋，帮助「公屋以上，私楼未满」的年轻人？谢谢。
行政长官：简约公屋，这次推出4 000多个单位，非常受欢迎。截至昨天，申请的人数已经是（单位数量的）2.3倍，这亦符合我们预期。
大家都知道，轮候公屋的时间，目前来说，虽然我们已经在六年「封顶」，但最新平均轮候时间仍是五年多，我们觉得长远来说，公屋供应量虽然足够，但时间方面，目前来说，因为由「生地」变「熟地」，由「熟地」变真正能建屋也需要时间。所以，在过渡期中，我们希望用简约公屋，证明我们的政策正确，受欢迎程度不但符合预期，甚至更好。听到市民申请简约公屋时的心声，令我们的同事都鼓舞，他们的工作获得市民认同，我们会在这方面努力。
当然，有没有其他土地可以再找出来，我们会不断努力。一个好的政策，我觉得一定要继续推进，但是，毕竟整体规划要考虑不同发展因素，但如果可以有一些临时、短期的土地作为简约公屋，我们都会争取。
整体来说，我再重复一下，在公屋方面，如果供应以十年长策（《长远房屋策略》）计算，我们找到的地足以应付《长策》所要求的公屋需要，还有多出来，多出来的数量是以万计，所以在这方面，我们有信心。但因为我刚才提及，由有地变成「熟地」，继而可以用作建屋，必须要时间，在中间未建成的时间，用简约公屋作填补，我们相信这是过渡性的填补期。长远来说，我们还是希望以常规公屋满足市场需要。我们会继续努力，但在觅地方面已经是足够，所以大家应有信心。
另外，我们的确看到有个案，有年轻人为了排队上公屋，刻意令自己的收入符合公屋标准，这是不应该这样想的。我很清晰告诉大家，我希望建立的香港是以家庭为骨干，我认为以家庭为骨干的社会对整体和谐稳定和温馨家园是非常需要。家庭给我们很多支持，互相帮助。当我们正面发展时，家庭可以帮助；有时面对高、低潮，低潮时，家庭更是我们的支柱。所以，以家庭作为我们的核心结构，必然是我施政的目标，我鼓励家庭生育亦是这个原因。
我奉劝年轻人应该为自己的理想发展。如果你将自己的可能性和梦想，只是因为公屋供应而浪费，我相信你会后悔，因为很多人今时今日的成功都是靠拼搏、经历过努力而创造出来。他们创造出来所得的最终结果，可能是未想过这么好。现时很多靠自己创业的企业家都是以梦想来实现，以梦想来铺排发展历程。所以我们希望年轻人的发展多元化。
帮助年轻人置业，我们是有计划的。有「首置」（港人首次置业）计划——在第一年《施政报告》已经说过——而一些「首置」项目，在过往记录中，购置人士大部分是45岁以下，占了八成。这些都是帮助年轻人置业。
我觉得居所当然有其重要性，但自己的发展潜能、发展机遇，不要单单因为公屋而白费，因为很可能你的最终成绩和成果是公屋所能给予的一百倍，甚至是无限。香港的成就有赖每一个人努力创造自己的天地，香港亦真真正正可以令每一个人都能追到梦、成到梦。大家看到甚至是航天员，也有香港市民入选为预备航天员。如果每个人都追梦，香港的发展一定会更好，整体香港每一个人互相扶持都会更好。但只是追求一个公屋单位，特别是单身年轻人，我会建议他们重新检视一下，在发展方面如何开创自己的新天地，这是对他更加有益处。多谢大家。
完
2024年7月16日（星期二）
香港时间14时29分