标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202401/16/P2024011600305.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨，大家好。下星期香港将会举行二○二四年度区内第一项金融及商界盛事——第十七届亚洲金融论坛，由香港特区政府联同香港贸易发展局举办，日期是下星期三至四，即一月二十四至二十五日。
今届论坛是全面复常后，首次再度以全实体形式举行，预计将有超过3 000名来自全球各地的金融和商界精英参与，当中有各国财金官员、央行及监管机构代表、商界领袖等。目前，近70个内地及海外商贸团已确认出席，包括东南亚、日韩、中东、澳洲，以及欧美等地区，反映香港举办这次论坛的吸引力。
这次论坛以「多边合作 同谱新篇」为主题，配合国家推动全球发展、互利共赢的倡议，推动各方携手协作，探讨可持续经济发展模式，共同探索多边合作的机遇。
专题演讲嘉宾包括二○二二年诺贝尔经济学奖得主Professor Douglas W. Diamond，以及世界知名经济学家、联合国可持续发展解决方案网络主席 Professor Jeffrey D. Sachs。参与会议的有来自亚洲、非洲、欧洲多国的财政部部长或副部长，多个国际金融及多边组织的高层管理人员等，他们将会在香港这个平台，向全球金融界分享他们的见解。
这次另一个特别的地方，是来自中东和东盟地区的演讲嘉宾反应踊跃，人数增加大约三倍，充分展示特区政府致力向这两个地区推广香港优势的成果。来自中东的演讲嘉宾由以往一至两位，增加至今年八位，增加超过三倍；来自东盟的嘉宾由以往约五位，增加至今年14位，也是以往的约三倍。
为期两日的论坛将讨论多个全球金融界都关注的热点议题，例如中国机遇、投资前景、绿色金融、金融科技、家族办公室生态、人民币国际化，以及大湾区发展等，这些议题亦正正从多角度反映香港作为国际金融中心的优势。
作为国际金融中心，纵然面对环球经济前景不明朗，香港仍然根基稳固，韧性十足。去年首11个月，香港的总存款额达到约16万亿港元，按年增加4.1%，全年总存款预计增长估计超过5%。去年全年约2,500亿港元资金经「南向通」流入香港股票市场。可见资金继续处于「净流入」状态。
特区政府亦会把握机会推广会议经济、盛事经济，利用这次亚洲金融论坛，与多间机构合作，安排会议以外的活动，包括参观香港故宫文化博物馆、坐传统帆船畅游维港、乘搭开篷观光巴士、到多区食肆餐饮和本地旅游景点、到兰桂芳感受香港的夜生活、参加马拉松及导赏团等。除了令参加论坛的嘉宾更加感受到宾至如归，体会香港的热闹、购物和消费之外，更加感受到香港的自由、活力和多姿多采，在回到他们自己的国家和地区后，说好香港故事，藉此推广会议经济、盛事经济。为了加深与会人士认识香港稳健的金融体系，大会亦会安排他们参观香港金融管理局、香港交易所等。
展望二○二四年，香港还会举行一系列大型国际金融活动，例如与家族办公室息息相关的第二届「裕泽香江」高峰论坛、东亚保险会议、金融科技周、国际金融领袖投资峰会等，连系国际金融界，巩固香港的国际金融中心地位。
政府会全力推动和举办国际会议，加上其他体育、文化等大型盛事，推广香港的盛事经济，振兴零售、饮食、旅游、娱乐等消费和经济活动，发挥盛事效益，加强发展机遇，激发消费动力。多谢大家。
记者：早晨，特首。想问早前提到，在农历新年前，可能可以增加一些24小时开放的口岸，想问进展如何？另外，深圳居民恢复「一签多行」以及增加自由行城市方面，中央和内地方面的取态如何？第二，关于第二十三条立法方面，何时会展开谘询？谘询期大约是多久？谢谢。
行政长官：我们很积极与内地单位讨论，特别是在一些我们相信会吸引很多旅客往返的日子，大家考虑如何开通更多24小时通关的口岸或延长某些口岸的运作时间。我们亦正研究在香港方面，譬如延长一些铁路的服务时间以配合内地通关时间的延长，以及如何可以帮助两地旅客，更加方便他们在一些大型日子的过关安排。我们的进展是顺利的，我们与内地有关单位探讨和考虑方案时，大家的态度都是积极的，当有真正的细节安排，便会向大家公布。我们非常重视两地融合，特别是我们知道，现在无论香港居民也好，内地居民也好，都很活跃往返两地，这亦是我们多年来推动融合，以及为两地人民高度交流多年作出努力的成果，这亦是一个常态，所以政府的政策必然是为这些我们认为的长期现象做好配套工作。我亦向大家公布，无论任何大型活动举行时，或我们评估通关需求大的日子时，都会由政务司司长统筹通关安排及管理细节，当这些安排落实，我们必然会公布，让大家知道。
至于如何增加更多旅客，特别是从内地来香港，政府正不断努力，我们会考虑不同方案。当然坊间现时提出很多意见，包括「一签多行」、增加「个人游」城市等，政府不断与内地相关单位探讨这方面的可行性和实际操作。当我们有任何结果，都会向外公布，但我个人希望尽快可以与内地单位在这方面达到共识。
第二十三条立法方面，我认为当我们的部门准备好，越快进行立法工作越好。因为第一，大家经历过国家安全受威胁而面对的不同风险和伤害，尤其是二○一九年的港版「颜色革命」、「黑暴」所带来的伤害，大家非常理解维护国家安全的重要性，还有国家安全如果受到威胁所带给香港的伤痛是如此难以承受，所以在这方面的共识是强的。因此，我认为当部门准备好整体方案，就应该尽早开展立法工作。其中我们非常重视的是外国的一些做法和法律条文，因为很多外国法律条文既然正在运作，亦为国际接受，我们就应该审视。每个国家考虑的国家安全风险都是非常充分和具前瞻性，我们如何可以确保第二十三条立法具有前瞻性和灵活性，可以应对千变万化，甚至现时未必一定会想像得到的新手法，毕竟科技日新月异，所以我们会充分参考外国的经验和法律。我觉得当部门准备好，应该尽快立法，我们会以最有效的方式进行立法工作。我们当然会充分听意见，亦会在整个方案提出特区的想法，以及特区觉得大家应该考虑和参考的一些其他国家的做法，有些国家的法律于近期订立，这必然是更具前瞻性和有效性。
记者：特首，早晨。想延续刚才英文提问方面，即垃圾征费方面。你刚才说要求环境及生态局多做宣传，希望多举行记者会令市民知道。因为早前环境及生态局曾交代，已做了几千次不同的广告，有灯箱、横额等，你评估需要再举行多少次记者会，再做多少个「懒人包」才能够令到市民真的有认知？举例，近期论及物管公司是否「包底」，现在说有个弹性——并非建议这个做法，不过，如果弃置的垃圾没有用指定垃圾袋的话，收集商便不会收的。这个是弹性，还是环境及生态局没有负上这个责任，将来可能会引起混乱？第二，就是二十三条方面，现时交给立法会的立法建议时间，唯独二十三条的法案是「上半年度」或「下半年度」，是不是有什么困难令到未必能够赶及在上半年内提交这新法案给立法会？困难之处在哪里？多谢。
行政长官：对于垃圾收费这个新政策，我听到不同的意见。我们必须要把垃圾收费的执行细节很清楚地列出来告诉大家，这是第一点。第二，我们的教育、讲解、宣传工作会不断做、大量做、持续做，我相信这将会是我们今年内不断努力去让大家知道的一个重要工程。我相信在推行时，不时会有一些大家未必想到的新问题出现，所以我要求环境及生态局，特别是局长，在这方面将整个执行细节很清晰地令市民知道，而且要不断地通过讲座、记者会、宣传工具，利用不同可以善用的场合，亦请各方面涉及的持份者，包括业界、物业管理公司、饮食界等，先要他们自己清晰，并且向所有人讲解每个人的真正角色和法律责任、运作是如何。我相信很多资讯都要简洁、鲜明，而且进入到民心、「入到屋企」，用一些市民易明的语言，让大家知道。
当然，因为这是一个新政策，所有香港市民都会受到影响，而每个人面对的情况都不一样，必然会有很多想更加了解的地方，所以政府、环境及生态局会共同推动整个都巿固体废物收费政策。我们会不断做、努力做、延续地做，用简洁清晰的语言，亦应该多用社交媒体，图文并茂，让大家知道。
至于《基本法》第二十三条立法，我认为越早做越好。当然，一定要有关部门将方案准备好，我们才可以推出。准备工作方面，我们必然要充分考虑，令推出的方案具前瞻性，以及可以处理千变万化、层出不穷，很可能因为科技或其他新手法而带来的不同风险。我们亦都要充分考虑外国的现有做法或一些新法例，因为越新的法例可能像我们正在考虑中的新做法、新法律般，有足够的前瞻性和足以抵御可能是现在未必估计到的一些手法，能够灵活地处理到不同风险。
这个问题当然在我们现时的理解是社会就立法维护国家安全的意识是强烈的，因为我们经过了二○一九年的港版「颜色革命」，亦经历过当危害国家安全的事情出现，香港甚至每一个市民所受到难以忍受和大家觉得惨痛的经历，大家都认为必然要有有效的维护国家安全法律和执行机制来确保这些风险不再在香港发生。这信息和整体的意识是强烈的，所以这次我们制订方案时，希望用最有效的方式去进行立法工作。
我的整体态度很清晰——越早立法越好，越早将立法过程完成越好，因为危害国家安全的风险每日都存在，而且国际形势千变万化，一些敌对势力亦仍然虎视眈眈。所以，越早完成立法，即我们会越早免除这方面的威胁。免除这方面的威胁最大得益是什么？就是所有市民、营商环境，因为国家安全就能确保香港的整体安全。安全的环境才是一个投资的环境，才是一个安居乐业的环境。所以，越早完成立法工作越好。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2024年1月16日（星期二）
香港时间13时50分