标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/16/P2023051600320.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早上好。有不少传媒朋友很关心星期四在立法会举行第一次的「行政长官互动交流答问会」。政府今早致函立法会，提出安排建议。我感谢立法会主席同意建议，并同意我在此向大家作简要的公布。
这次互动交流答问会，汇集了一般答问会、议案辩论和行政长官的施政报告谘询三个环节的优点于一身，就宏观、重大和策略性的议题，以大局观和宏观角度，让行政长官和立法会议员共议香港的施政方案和目标。
立法会主席接纳了我的意见，以「二十大及两会精神」作主题，并把互动交流答问会分两节进行，使讨论更有联系性和完整性。第一节的议题是「安全和稳定」，会以二十大报告中三个有关章节为基础进行讨论。第二节的议题是「发展和幸福」，会以二十大报告中五个有关章节为基础作讨论。
政府在信中表示，希望利用今次互动交流答问会，谘询议员三个问题：
（一）如何「弘扬以爱国爱港为核心，和『一国两制』方针相适应的主流价值观，发扬包容共济、求同存异、自强不息、善拼敢赢的优良传统」？这一点我相信与稳定有关。
（二）香港有良好的高等教育基础，是亚洲唯一拥有五间百强大学的国际城市。如何发展和巩固香港成为国际高等教育区域枢纽？
（三）未来将会有多项大型土地发展、基建项目陆续推出，包括北部都会区、交椅洲人工岛等。有什么融资和公私营合作方案，既减轻政府的财政负担，又能把有为政府和高效市场更好地结合起来？
立法会主席同意通知各议员我的期望和建议，在互动交流答问会中，议员可提问，亦可只表达意见，或两者兼备。如议员就其他议题作出提问，我亦会回答。
我期望通过互动交流答问会，可以释放和提升更多「爱国者治港」的力量和价值，促进行政立法共同团结做事，让行政长官可以和议员从大局视野互动交流，建立共识，更好共建香港。多谢大家。
记者：特首，你好。首先想问有港人涉及间谍罪，在内地被判无期徒刑，政府有否向他提供任何协助？在接获内地当局通报后，其实政府有否作出什么跟进行动？另外，公务员薪酬调整趋势即将出炉，在目前的经济情况下，政府如何评估公务员的加薪幅度？会否较去年提升？或按薪酬调整指标做？谢谢。
行政长官：任何人士如果被内地有关执法单位拘捕，（内地）会按通报机制通知我们。通报机制的目的是通知其家人以提供其所需要的协助，这方面我们会按实际情况提供。但这件事亦告诉我们，其实国家安全的风险会潜藏在社会，所以我们多次强调，香港虽然现时情况大致稳定，但我们对于国家安全的风险，必须不能掉以轻心，要有所警惕；而二○一九年的「黑暴」和港版「颜色革命」是我们的一个警钟，我们要长期留意这方面的风险，所以大家要慎防一些潜伏的力量，包括一些「软对抗」等。
第二，公务员加薪方面，我们会按照机制作出实际考量，现时正总结中，我相信很快会公布。
记者：特首，你好。第一个问题想问最近疫情有升温迹象，政府早前亦曾公开表示确诊个案有回升迹象，那么在推动社会复常的同时会否有一些措施防止疫情大幅反弹？第二个问题，《点新闻》最近又接获一些内地来港发展的人才求助，他本身想在香港置业，但遭骗徒骗至血本无归。针对这类群体容易成为受骗对象，政府会否有一些相关的教育和宣传计划？多谢。
行政长官：有关疫情的情况，我们较早时已经宣布会视新冠病毒病（2019冠状病毒病）为上呼吸道疾病处理。我们应对疫情也好，其他的疾病也好，当然最重要是要审视情况，留意有关疾病实际在香港的趋势如何、严重性如何，因此有一个监察制度。第二，我们亦会呼吁市民，针对不同疾病的预防措施或卫生情况要怎样做；我们亦鼓励他们应该重视以接种疫苗应对疾病的有效性，并按政府的建议接种疫苗。在政府体系中，因应不同疾病的情况，包括新冠病毒病，实际的应变措施怎样做，当中包括要有足够处理该疾病的药物、医疗体系的应变方案，还有足够的信息让市民知道，当市民不幸受感染时，我们的建议和治疗方法，要让市民清楚知道，这是重要的。
至于任何人士，无论他是新来港或已在香港，骗徒手法层出不穷，新来港人士，特别是人才来到香港，可能对香港的情况不熟悉，更容易可能成为受害人。骗徒手法层出不穷，所以警方和有关执法部门会留意不同的骗案手法并作出宣传教育。警方在这方面，我知道特别是在防骗方面做了大量工作，除了宣传教育外，如果是一些虚假电话，他们亦有一些技术、方法确保大家知道，源自境外的来电，警方已通过「+852」的来电显示告诉大家要小心。我相信不同媒体都可以合作，将这些骗案的手法向大家公布，警方在这方面亦会加倍努力。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年5月16日（星期二）
香港时间12时40分