标题: 《行政长官2024年施政报告》记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600598.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十六日）下午在《行政长官2024年施政报告》记者会的开场发言：
首先，非常多谢大家来到政府总部，让我有机会向大家扼要地介绍我在编写《2024年施政报告》时的一些理念、思考。
整份《施政报告》如果以中文字数来计算是31 800字，共有九章、228段。无论用多少时间，这次记者会我希望重点向大家说一说在顶层设计，又或者我的思考和策略方针，以及方向为何如此定下来。因为之后，不同司局长都有他们范畴的记者会，他们都会一一介绍某些范畴的细节，但我尽可能都希望可以满足大家。
首先，我希望告诉大家我编写这份《施政报告》时，整体施政理念是什么。我已向大家宣布了这次的主题是「齐改革同发展 惠民生建未来」。我整个施政理念与我上任第一日所说的是有一致性的，包括我是「以结果为目标」，建立一个的确是会做实事、做成事的政府文化，而且我们所说的并非只是一年，亦是说整体方向性，我们希望有延续性地做出结果来。
整个思考中我有三个原则：第一，以市民为中心，以经济为主轴，以发展改善民生。任何施政，最重要的是令市民受惠，如何满足市民的需求。当然，每日都会有新问题出现，但如何努力解决我们面对的不同问题，而且定下优次去做，一定要以市民为中心。经济可以帮助我们解决很多问题，因为很多政策落实都需要金钱。在整个过程中，我们一定要发展经济，而发展经济除了是要落实政府政策外，更重要的是让市民在经济发展中受惠，包括他们的工作发展空间可能更大，赚取的金钱可能更多，他们的梦想亦可能得以达到。
发展可以改善民生，但我的主题是「齐改革同发展」，所以改革只有进行的时候，并没有停止的时候，即是说要不断努力，自我求变、求进。这是长远的过程，而且要经常自我检讨、自我革新。但在制订政策中，一定要考虑清楚的是我们要按着香港的实际环境，配合社会大势周边的变化，所以一定要因时制宜、因地制宜，不能够只天马行空，而是要实实际际，按着香港实情、周边环境变化，整体世界的大变局而设定我们的政策措施。
我强调，今年的《施政报告》中，我们是改革求进。改革的进程如何？刚才我说改革是有延续性，没有停止的一个过程，所以在改革的过程中，不断要思考。进程中，看到体系中欠缺而又需要建立的，就要由「零」变成「有」地建立出来；有些已经存在但有严重缺失的，就要拨乱反正、动手术。当然，绝大部分的体系建立出来后，可能因为不同的时势也好，新问题出现也好，会出现瓶颈，可能会有一些短板，又或者一些障碍，所以我们一定要想方法突破瓶颈、补短板，以及清除障碍。每一个制度在执行期间都可能会有新问题，所以我们要不断巩固它、强化它、完善、提升和加强它，还有就是要持续深化改革。
至于在改革过程中要作什么考虑，这很重要。我们一定要通过历史去看现实；透过现象看它的本质。为什么这重要？任何事情都有前因、后果，不会突然其来发生，所以如果我们看问题只看片段，很可能会看不到全貌。这样会出现什么问题？就是一件事出现，成因可能是结构性改变，还是根本是周期性问题，处理的方法都不一样。另外，问题出现了，是制度出现问题还是个人出现问题？所以判断本质是很重要。还有，我们很多时候看到征状出现，但其根源是什么呢？我们一定要看前因后果。当然，如果我们的目光远，看到越久远的历史，就可以看得更远。
在我们判断事情本质，从而思考如何改革，要掌握一个很重要的观念——系统观念。系统观念是什么意思？就是每件事不会单一存在，其存在牵引着不同部分，不同部分会因为改革而可能有牵引作用，所以一定要掌握系统观念，而系统观念里有很多关系，我们必须要留意。
第一，全局和局部关系。第二，是当前的问题还是长远问题？所以是当前和长远的关系。更要看看是主要矛盾还是次要矛盾，这就是我经常提及定优次的问题。我们亦经常见到一些情况出现，是一般性问题还是特殊问题？所以特殊和一般关系亦要掌握。我们经常提及的另一个关系是宏观和微观的关系，意思是什么？我们既看树叶、树木，更要看森林，要从宏观角度看世界大势，看国家大局，还要看社会的整体利益。当然，微观角度都要重要的，因为微观往往就是市民日常生活需要。我强调这几点，就是在任何改革或政策制订期间，一定要考虑这一系列的因素，确保我们已通盘考虑，照顾得最广。
今年是我第三份的《施政报告》。《施政报告》的目标会因年代、时期而演变。我做了三份《施政报告》，今年的《施政报告》，我已告诉大家，主题是「齐改革同发展 惠民生建未来」。这个思考是怎样形成的？我想跟大家分享一下《施政报告》的目标，由我上任至现在的演变过程。
首先，二○二二年是什么时期？是我们受疫情困扰的时期，所以我设定的施政目标是「同舟共济，共渡时艰」，而二○二二年的《施政报告》主题是设定为「为市民谋幸福 为香港谋发展」。我的主题和目标，因应当年时期的需要而设定。
二○二三年是什么时期？是走出疫情的时期，是初步踏上由治及兴的时期，所以政策目标、施政目标是「社会复常，再现欢笑，推进复苏，创造就业」，所以上年的施政主题，我设定为「拼经济谋发展 惠民生添幸福」。
今年的《施政报告》是什么时期？二○二四年是一个安全获得保障的时期，是全力出击、由治及兴的时期，所以施政目标是「改革求变，千帆并举，迸发实力」，主题是「齐改革同发展 惠民生建未来」。
我跟大家分享，《施政报告》列出的措施，其实反映我作为行政长官，每一年看到当时的问题，亦要视乎将来我们面对的问题，而设定我的目标主题，逐步去演进。
今年的《施政报告》，刚才说过，有九章、228段、31 800字，所以用一个记者招待会的时间去交代所有事是不切实际，但我希望很扼要地介绍一些重点，希望经过我介绍重点，大家了解我整体是如何分析事态、元素，而制订《施政报告》的策略方针和体系建设。
二○二四年《施政报告》的重点是改革求变，发掘新增长点，包括第一，巩固提升国际金融、航运和贸易中心地位。金融、航运、贸易三者牵引相扣，贸易会有货物，货物需要航运，航运需要资金，资金需要金融，金融再推动贸易，所以三者是牵引相扣，可以协同发展，相辅相成。所以这次《施政报告》提出不同措施，包括构建国际级黄金仓储设施、建立国际黄金交易市场、建立大宗商品交易生态圈、建立国际认可有色金属产品仓库，加快绿色航运中心建设等。
另一方面，因地制宜发展新质生产力。大家都知道，新质生产力赋能我们在不同领域的竞争力。我们推出的措施包括发展低空经济，设立100亿元创科产业引导基金，投资策略性新兴和未来产业，推动新能源发展，打造香港成为国际医疗创新枢纽，建设港深大湾区临床试验协作平台，发挥香港临床试验能力等。
第三方面，我们打造国际高端人才集聚高地，包括成立教育、科技和人才委员会，统筹一体化发展，这个重要性很大，为什么？因为谈及竞争力，一定是关于人才，而现今没有科技便没有未来，所以人才跟科技一定要融合发展，教育当然就是推动科技培训或人才培育，三者一体化，融合发展，会产生协同效应，互相呼应，才可发挥最大力量。所以我要求这个委员会，由政务司司长担任主席，而涉及的局长，除了教育局局长，创新科技及工业局局长，还有劳工及福利局局长以外，其他的局和部门都会参与。在这个委员会统一制订发展政策时，当然涉及的范围都会相当广泛。另外，打造国际高端人才集聚高地方面，我们会建设北都大学教育城等。
另一方面是促进文化体育旅游融合发展，推动多元经济，这方面的措施包括打造启德体育园，成为体育及盛事的地标，亦会增强文化自信，打造旅游新面貌等。
第五方面，推动北部都会区的发展引擎，深化大湾区合作，推出的措施包括推进北部都会区建设，《施政报告》亦有交代北都五年和北都十年的项目落成新面貌，令市民可以体会一下将来会是怎样的情况。我们会大力发展河套港深创科园，亦会发布《河套深港科技创新合作区香港园区发展纲要》，而我已经成立了一个由我主持的督导委员会。
在民生福祉方面，这是相当重要，因为任何施政最重要的是市民分享到发展的红利，在施政中照顾到他们的需要。
我们推出不同措施，包括有序地取缔劣质「劏房」，制订住宅楼宇分间单位出租制度，我们会订立「简朴房」的标准，以后可以合法地出租——经过我们一系列措施、一系列落实手段、一系列立法，以及执行的措施后，所有在住宅楼宇的出租分间单位必须符合「简朴房」标准。但我强调「简朴房」所说的是最低标准，在政府的角度，特别是我的角度，我永远希望所有香港人无论是居住在「简朴房」，或是私人楼宇，又或是公屋，都一定希望可以住得好一些、住得大一些。但我们现时要务实处理整体现时「劏房」户的实际居住需要，所以我们订下一系列标准，包括《施政报告》提出，单位面积一定不可低于八平方米、一定要有窗，以及一定要有独立厕所。我们亦放宽所有物业的按揭贷款成数上限至全部可以按揭七成。
另外，我们会改革雇员再培训局，这是一个相当全面的改革。首先，短线来说，即时会做的就是取消学历限制，扩大培训面至15岁或以上的全民，以短、中、长期全面改革优化。我们亦会落实最低工资「一年一检」的机制；放宽「连续性合约」的规定，由连续四星期、每周工作18小时，即是共72小时，放宽到四星期合共68小时。我们希望雇员可以更容易享有全面雇佣权益。
我们会深化医疗体系改革，改革医管局、卫生署、基层医疗署的职能和分工；扩展「1+」审批机制至所有新药，体现「好药港用」；发表《中医药发展蓝图》。我们亦会支持筹建第三所医学院。我们会重整母婴健康及家庭计划服务，加强生育辅导，促进健康生育；增加一所幼儿中心；扩展课后托管至超过110间小学。
我们会增加社区客厅，由现时的四个增加至七个。我会推出社区药房，制订社区药物名册，让市民可以相宜价钱购买基层医疗药物。我们会推出八项措施支援中小企。我亦会发展银发经济等。
《施政报告》的主题是「齐改革同发展 惠民生建未来」。政府会按《施政报告》落实各项政策和措施，通过《施政报告》的理念，我相信只有大家一起努力，抓紧机遇，齐改革、同发展，我们必能再创高峰，惠民生、建未来。多谢大家。
完
2024年10月16日（星期三）
香港时间19时35分