标题: 行政长官于香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/16/P2023101600347.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十六日）下午率领香港特别行政区（特区）代表团赴北京参与第三届「一带一路」国际合作高峰论坛前，在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我现在启程，率领高规格香港特区代表团前往北京，出席明日（十月十七日）起举行的第三届「一带一路」国际合作高峰论坛。
本届高峰论坛以「高质量共建『一带一路』，携手实现共同发展繁荣」为主题，是国家纪念共建「一带一路」倡议10周年最隆重的活动，也是各方共商高质量共建「一带一路」的重要平台。有130多个国家、30多个国际组织已确认会派代表出席，反映高峰论坛受到国际社会高度重视。我这次会带领70人的香港代表团，积极参与高峰论坛。相比第一、二届高峰论坛，本届特区代表团有三个特点：
第一，规格历届最高，这次特区官员及行政会议成员参与的数目历届最多。代表团包括11位政府高层官员，有六位司局长，有七位行政会议非官守议员。代表团另有59位来自社会多个界别的领袖，包括政界、商界、金融界、专业界、文化界、数字建设及科研界、公共机构和企业代表。这次有更多年轻领袖参与我们的代表团，包括郑志刚先生、龙沛智先生、梁毓伟先生和霍启刚先生。
第二，发言机会历届最多。本届高峰论坛共设10场大会活动，分别是一场「企业家大会」、三场高级别论坛和六场专题论坛。在名为「地方合作」专题论坛内，更设有「香港专场」，反映国家重视香港在共建「一带一路」倡议的角色。香港代表团的70位成员会分批参与全部10场活动。在论坛筹委会的支持下，有16位香港代表团成员会发言或担任主持。
我获邀于其中三场发言，包括「企业家大会」、「互联互通」高级别论坛，以及「地方合作」专题论坛，这比上届多了一场。除了我会发言之外，香港代表团另有五位特区政府高层官员和10位非官员成员将于各场活动发言。
第三，参与程度历届最全面，香港代表团会分批出席所有论坛10场活动，包括发言、主持或参与讨论。在企业家大会项目签约环节中，香港会为引进三个总值超过四亿五千万美元的项目进行签约，相比第二届是没有由香港引进项目签约。香港作为共建「一带一路」的功能平台及重要节点，是积极参与者、贡献者，也是受益者，拥有深化「一带一路」建设的丰厚条件。
我和代表团将向世界各地的来宾介绍香港在「一国两制」下背靠祖国、联通世界的独特优势和机遇，包括香港八大中心的定位所创造的市场力量，香港是唯一一个集中国优势和国际优势于一身的城市，香港的开放、国际化和友善的营商环境，中西人才汇聚，中外文化共冶一炉，是一个可发展又充满活力的地方。我亦会介绍香港近期活起来、动起来的情况，以及香港积极推进「一带一路」建设的进展。
另外，我想向大家谈谈区议会选举。第七届区议会选举的提名期明日展开，至本月三十日截止。我鼓励爱国爱港、具才能、有志服务社区的人士积极争取提名，尽早报名参选。我亦呼吁全港选民在十二月十日的投票日踊跃投票，选出新一届有志有能力为社区服务，反映地区意见的区议员。
这次是完善地区治理体系、重塑区议会制度后的首次区议会选举，意义重大。我和政府团队会全力以赴做好每一项筹备工作，确保区议会选举在公平、公正及诚实的原则下，安全、有序及高效完成。我亦要求政制及内地事务局带领政府新闻处及各有关政策局和部门做好宣传工作。
我们希望经过这次选举，看到有才能、有志服务社区的爱国爱港人士积极参选，所以我在此呼吁大家在十二月十日踊跃投票。多谢大家。
记者：特首，两条问题。首先想问最近以巴冲突越演越烈，香港有不少商家都有在以色列投资业务，其实有没有商家向政府表达过关注或请求协助？你早前都有出访过中东开拓商机，当局现时会如何评估企业在以色列或整个中东地区投资的风险？另外，第二条问题，想问玫瑰岗中学学生上星期向你发出公开信影片，希望政府审视中学的情况，为他们提供新校舍，但早两天影片被发现下架，教育局有否向学校施压？你会否回应学生的诉求？谢谢。
行政长官：对于以巴冲突事件，我们高度关注，相信亦是世界高度关注的事情。当任何地方的形势不稳定，都一定影响商业活动，所以一直以来，我都强调香港必须要有安全和稳定的社会环境，以确保发展有稳固的基础可以全力进行，亦因此会有商机，因为发展而令不同方面都可以有良好基础，从而解决社会问题，所以安全和稳定对于发展是非常重要。我们会密切留意以巴局势。
当然，任何人士如果因为其在以色列的情况而需要特区政府作任何支援，特区政府会用尽一切办法，可行的、可以做的，我们都会提供援助，如有任何人士希望在这方面求助，可以向特区政府提出。另外，亦可以向中国驻以色列大使馆提出。我们亦会密切留意事态发展，跟中国驻以色列大使馆以及以色列驻香港总领事馆密切联系。我在此强调，要确保对形势了解，保护自身安全，尽量避免出现在可能有危险的地方。
另外，有关玫瑰岗中学的事宜，我已向教育局局长表示要好好处理。我知道办学团体出于自身意愿想停止办学，这不是教育局的意愿；而办学团体的这个校舍是在其私人拥有的土地，并非政府的土地。在这件事上，我给予教育局几个原则去处理：第一，要保障学生的学习机会；第二，办学团体应该跟学生和家长保持沟通和商讨，大家寻找适当的处理方法；第三，任何方案均应该平稳地进行；第四，如有学生希望寻找学位，教育局要全力协助。多谢大家。
完
2023年10月16日（星期一）
香港时间14时40分