标题: 行政长官在北京向国家主席述职后会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/16/P2025121600952.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十六日）在北京向国家主席述职后会见传媒的答问内容：
记者：关于大埔宏福苑，主席说对事件感到痛心。对于后续的善后，或一些调查跟进的工作，习近平主席有何指示？你也说今年的政府财政有望转亏为盈，对于动用公帑可能协助居民安置或者重建宏福苑上，主席有什么关注？另外，他亦有提到立法会选举成功举行，亦是连续第四年肯定你的工作，对于今次的投票率，主席是否满意和符合中央的要求？他对你的工作肯定，会否都支持你争取连任？
行政长官：习主席很关心大埔火灾，他会见我时再次对受灾人士致以深切的慰问，亦对于受难者和殉职消防员再次表示哀悼。
我向习主席汇报，在支援灾民以及成立独立委员会追究责任，进行系统改革，希望系统性地改善现有的短板或漏洞，不让悲剧有任何再发生的可能性。主席对于特区政府的工作是认同的，他强调这项工作需要持续抓紧落实。我很多谢他在这方面的认同和勉励。我亦多次讲，我们对于灾民的支援会持续进行，一路陪伴灾民完全处理他们的善后、复常的工作。
之后，我们要处理的问题会包括他们的长远住宿安排，黄伟纶副司长作为应急住宿安排工作组组长，亦向社会交代了现时特区政府正在研究的不同方案。
这些不同的方案怎样落实，第一步是听灾民的意见，因为他们的意愿很不同，有些当然希望可留在大埔区，有些提及希望在原址重建，但技术可能性是否存在、结构上会怎样，第一需要考虑这方面。第二，有一些亦想最适切自己平时的生活需要，包括地点有没有交通配套、是否再住在居屋类的单位，甚至可以是公屋单位等。所以每一个灾民的需求都不一样。有一些是住客，其实亦可以考虑当现在的租住期完结后，他始终要考虑新的租务安排。所以不同受影响的家庭都不一样，我们希望听取他们的意见，当然可能意见很不相同，最终我们是否有一些选项给予不同需求的选择，这个我们会考虑。
落实时当然会涉及资源运用。资源运用，当然有一些现有制度可以处理，但亦可能有一些新制度要建立起来。在现阶段，太早谈使用什么方法，我觉得言之尚早，一定要听取了意见后，我们怎样去平衡，既是情、理、法兼顾，以及整体的资源有效运用，希望尽量符合灾民和社会的期望。
至于查出真相、问责到底，这个我在汇报时已经清晰向习主席报告。他亦指示在这方面的工作要抓紧落实。
立法会选举在发生大埔火灾到真真正正的投票日是11天。在11天里，特区政府要同时做好救援灾民的工作，同时举行立法会选举，安全、公平、公正、有序、畅顺地进行，很多谢习主席对我们在这方面工作的肯定。
对于今次的投票率比上一次立法会选举的投票率增加了，这个当然是特区政府在这方面与市民一起努力的成果。在习主席听取汇报时，他提及立法会选举的重要性，因为立法会在宪制秩序上有一个重要的角色和很多权力。
我向习主席汇报在立法会明年一月一日宣誓就任后，我们会立即展开工作。我相信大家知道，政务司司长在这星期已经组织与立法会当选议员进行交流互动，这会在政府总部举行。
我提出这一点，因为习主席提出我们要坚持和完善行政主导。我在上任后已经在数方面实践行政主导。行政主导，以我个人理解，一定要主导和主动，所以我上任不久便提出前厅交流会这个先驱性做法，我觉得有其效果。而在新一届立法会议员上任后，特别有很多是第一次参加立法会的工作，我觉得这方面的交流是重要的，所以我很高兴政务司司长这么快就组织了这次交流会。
另外，行政主导中，我与立法会议员有一个互动交流答问会，把单方面的提问和答覆，改为双方面的互动，更让大家在考虑为香港做好政策措施的共同努力下，互相想到办法。
我亦主动把一些国家政策或重要文件在立法会提出讨论，特别在互动交流答问会，希望立法会与特区政府在《基本法》下宪制秩序中的重要角色，共同做好特别是有关国家重大发展政策和方向。
做好工作是我的本份。我只要仍在任，我都会做好我的工作，将来的工作将来想，但今天一定要做好当任行政长官带领特区政府和带领整个社会发展经济、改善民生，特别是大家共同做好灾民支援和重建工作。
记者：想问宏福苑火灾善后应该要一段时间，你会否想争取连任，处理完居民的安置，有始有终？除了善后之外，主席有没有指示，可能有官员要为这次重大火灾负责，例如无论官职多大都要做？另外第二条问题，想问美国、英国陆续因为「黎智英案」有些评论，可能要求特区政府释放黎智英，你如何看待这些评论？如果日后更多国家有这种评论的话，你和其他官员外访时，会否选择不去这些国家？谢谢。
行政长官：对于灾民的善后工作，尤其是对于他们的长期安置，我相信需要一个过程，虽然我心急，但必须要听取他们的意见，我相信在立法会会有充分讨论，然后找出最有效、最全面、最适当的方法去处理。无论任何一个行政长官在任时，一定会全力以赴做好这个工作。而政策和工作会持续进行，无论任何人当上当届政府，都是要做的，因为无论任何一个人当上行政长官，都是香港的当家人，政府都是第一责任人，当家和责任的角色不会变，应该做的工作会继续，无论谁在政府工作都一定要做，而且立法会以及社会在这方面的监督，亦会要求行政长官和政府官员做好当家人和第一责任人的角色，将工作落实好。我相信每一个在政府工作的人都抱着这种心态，服务社会的工作态度，做好他的工作。
我向习主席汇报大埔火灾，除了救援工作，亦有提及我成立独立委员会的目的，就是要追究责任到底，要查个水落石出到底，我亦强调，无论任何人，如果需要负责，就要履行责任承担，我已多次说过，包括政府官员或非政府官员，基层官员或非基层官员，民间任何有角色、有责任的，如果在调查过程中发现他有责任，他就要承担这个责任，我们亦会向其问责。
最后，这次「黎智英案」，法庭清晰地将他三项控罪都全部定罪，而法庭的判词有800多页，当中所作出的证据分析、整个定罪原因和道理已很详细解释。外国政府一些代表、官员或政客，甚至媒体，不理事实，不看法庭证据，盲目地抹黑，特别是要求在定罪后作出任何所谓释放，不是以法律依据处理，这些其实都是妨碍司法公正，都是对法治的践踏，我们谴责这些政府官员、政客，甚至是外国媒体。在这方面，他们帮助黎智英穿上所谓任何民主或新闻工作者的假外衣，他就是利用媒体做其犯法和颠覆行为。他不是你们的同行，他只是利用你们，所以你们都是受害者，任何媒体被他利用，甚至不经意被他利用，都是他的图谋。我觉得政府在这方面的声明已很清晰、强烈，特区政府以及司法机构都会继续坚定地维护国家安全。
对于跟外国的交往，我们很有自信心，香港有自己的优势，我们跟任何一个国家、地区或地方的交往合作，我们觉得是互利共赢。当然，如果双方面都是抱着大家共同为自己的人民创造最大利益和福祉，交往合作当然非常愉快；但如果单方面作出一些不识大体，而且没有道理，只是霸凌的行为，我觉得社会的眼睛是雪亮的。世界亦很大，我们开展与不同国家、地区、地方的联系，空间无限，我们亦觉得有很多新蓝海等待特区去开发，亦很多谢很多企业代表支持我们，在国际交往合作方面更开展新的区域合作，打开更多贸易网络。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年12月16日（星期二）
香港时间23时23分