标题: 行政长官在北京向国家主席述职后会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/16/P2025121600914.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十六日）在北京向国家主席述职后会见传媒的开场发言：
首先多谢各位传媒朋友来到驻京办。今日下午，我向国家主席习近平先生述职。
我衷心感谢习主席对我和特区政府的工作充分肯定，并表示在过去一年，我们坚定维护国家主权、安全、发展利益，成功举行第八届立法会选举，主动融入国家发展大局，实现经济稳步发展，香港由治及兴迈出新步伐。习近平主席提到，大埔重大火灾令人痛心，再次对遇难者和殉职消防员表示哀悼，对他们的家属和受灾同胞表示慰问。
习主席指出，二十届四中全会对「十五五」时期国家经济社会发展作出战略擘画，强调要坚定不移贯彻「一国两制」、港人治港、高度自治的方针，促进香港长期繁荣稳定，并指示特区政府要主动对接国家「十五五」规划，坚持和完善行政主导，扎实推动经济高质量发展，深度参与粤港澳大湾区建设，更好融入和服务国家发展大局，推动香港实现更好发展。
本届特区政府上任三年多以来，政策不断落实，陆续见到成果，香港的进步和成绩，获得国际认同，亦反映在国际排名上。香港国际金融中心地位上升一位，连续两年全球第三；整体竞争力上升四位，至全球第三；人才竞争力两年跃升十二位，至全球第四；安全城市排名跻身十大，全球第七。这些客观评级反映政府施政方向正确，亦彰显香港在「一国两制」下的强大生命力。
我向习主席汇报了香港在政治、经济和社会的整体情况。我的汇报包括以下四个方面：
第一，特区政府坚定不移维护国家安全，保持高度警惕。过去一年，我们抓紧时间完善维护国家安全的相关法律制度和执行机制，完成《维护国家安全条例》附属法例立法、修订《职工会条例》及《监狱规则》等工作，进一步填补国安风险的短板。就「黎智英案」，法庭昨日已作出裁决，裁定黎智英三项控罪全部成立。法庭的定罪判决彰显法律正义，维护香港核心价值。
第二，立法会换届选举顺利举行。政府持续支援灾民，全力做好善后和复元工作。在选举前不幸发生大埔宏福苑火灾，感谢中央的关心和全力支援，处理灾情，特区政府在市民支持下完成选举工作，整体投票率达到31.9%，超过二○二一年的投票率，显示特区政府的施政方向，火灾救援重建和改革的决心，以至立法会的工作得到市民的大致认同。在行政主导和爱国者治港原则相适应下，政府会与新一届立法会良好合作，共同推动火灾的支援和重建工作，推行系统性改革，并大力发展经济，改善民生。
在大埔宏福苑火灾支援及善后工作方面，我感谢习主席对事件高度重视，我向主席汇报特区政府全力以赴做好伤员救治、善后支援、社会复元、全面调查、制度改革等工作。我已成立由陆启康法官任主席的独立委员会，全面找出真相、追究责任到底。我们会推行系统性改革，打破利益藩篱，不允许悲剧再发生。独立委员会很快就会落实运作，九个月内提交报告，也可以发表中期报告和作出建议。
第三，香港特区保持经济发展良好势态，民生持续改善。香港抓紧「十四五」规划机遇，推动八大中心建设和发展，利用好香港享有的国家国际双重叠加优势，发展经济。香港经济今年第三季表现蓬勃，出口继续上升，本地需求持续扩张。金融方面，股市畅旺，我们会继续巩固和发挥国际金融中心地位，助力人民币国际化。创科方面，河套深港科技创新合作区香港园区今个月正式营运，我们也会积极打造国际高端人才集聚高地。
旅游方面，我们大力推动盛事经济及特色旅游，受惠于中央扩大「个人游」等措施，整体访港旅客数目上升12%，香港国际机场获选为最佳顾客体验机场。北部都会区是未来发展的重要引擎，沙岭数据园区正在招标，洪水桥将以「片区开发」模式推动市场参与，加速发展。
经济增长是改善民生的基础，能创造就业和财富，我重视民生，这三年多以来，我们致力改善基层住房问题，兴建三万个「简约公屋」帮助基层解决住宿问题，约一万个单位于年底前落成启用。公屋综合轮候时间由本届政府上任前的高峰6.1年，缩短整整一年至今年九月底的5.1年。
我们处理了两个老大难的问题，包括推出「简朴房」取缔劣质劏房和立法规管网约车，解决两个累积超过10年的社会问题。中医医院亦已开始提供服务，进一步提升对市民健康的照顾。
第四，香港特区会主动融入和服务国家发展大局，对接「十五五」规划。我感谢中央过去一年推出多项挺港惠港措施，包括支持国际调解院落户香港、扩展「港资港法港仲裁」适用范围、「粤车南下」亦会在十二月二十三日进入香港市区；这些措施将进一步增添香港的发展动能。我们会主动对接「十五五」规划建议，全面融入和服务国家发展大局，积极参与和贡献粤港澳大湾区建设、高质量共建「一带一路」等国家战略。
展望未来，明年是国家「十五五」规划开局之年，亦会是特区政府持续全力拼经济、谋发展、搞建设、惠民生的一年，是主动对接「十五五」规划国家发展战略、实现进一步发展的一年。
我会继续带领团队，统筹发展和安全，深化改革，发挥香港背靠祖国，联通世界的独特优势，深化国际交往合作，发展经济，改善民生，确保香港长期繁荣稳定。
我会在明日返港。多谢大家。
完
2025年12月16日（星期二）
香港时间22时12分