标题: 《施政报告》：齐改革同发展　惠民生建未来
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600463.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十月十六日）发表任内第三份《施政报告》，题为「齐改革同发展　惠民生建未来」，提出一系列措施，为香港经济发展注入新动能，改善民生，提升市民生活质量。
李家超说：「今年的《施政报告》继续贯彻习近平主席七一重要讲话的『四点希望』，并就改革和变化阐述理念和发展目标、关键措施及绩效指标。」
「改革只有进行时，没有完结时。过去两年，我和我的团队一直以市民为中心，以经济建设为主轴，以发展改善民生。今年的《施政报告》会进一步深化改革，发掘新增长点。」
巩固提升国际金融、航运和贸易中心地位
金融、航运和贸易是香港固有的优势产业，三者牵引相扣，可以协同发展、相辅相成。
在金融方面，《施政报告》全方位布局国际金融中心的策略性发展，致力强化香港作为全球最大离岸人民币业务枢纽地位、优化资产和证券市场，以及通过构建国际级黄金仓储设施和强化交易机制和规管框架等措施，打造香港成为国际黄金交易市场，从而带动抵押和借用等衍生金融服务，开拓新增长点。
在航运方面，《施政报告》提出改革现时的「香港海运港口局」为「香港海运港口发展局」，并增拨资源，提升研究能力、加强海内外推广和强化人力培训，招揽海内外海运服务企业落户，推进香港航运业的可持续发展。政府会加快绿色航运中心建设，同时也会研究推出税务优惠和推动国际大宗商品交易所在港设立认可仓库，建立大宗商品交易生态圈，尤其有色金属产品的存储和交割，进一步推动香港航运和贸易服务发展。
至于贸易方面，政府会构建高增值供应链服务中心，透过强化高增值供应链服务机制和优化出口信用服务等措施，以及善用由《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》的第二份修订协议带来的新机遇，吸引海内外企业到香港建立总部或分部业务。政府会继续大力扩展香港的全球经贸网络，尤其着重强化与新兴市场的经贸联系和市场拓展，让香港在国家全面对外开放中发挥更大作用。此外，政府已调低烈酒的入口税，以促进烈酒贸易，带动高增值产业的发展。
因地制宜发展新质生产力
新质生产力的核心在于以科技赋能，实现高质量经济发展。就此，政府致力加快本港发展国际创新科技中心，并在过去两年加大资源投入的基础上，进一步设立100亿元「创科产业引导基金」，引导更多市场资金投资生命健康科技和人工智能等指定策略性新兴和未来产业，以及推出「创科加速器先导计划」，吸引专业初创企业服务机构在港建立加速器基地，促成初创企业壮大。
《施政报告》也提出成立「发展低空经济工作组」，先以应用项目为起动，设定特定应用场地推动项目，并制订法规及建设体系，研究部署基础设备和网络，推进与内地的对接，全力发展低空经济。
政府同时致力推进绿色船用燃料、可持续航空燃料和氢能等新能源产业发展，也会继续加快改革药械审批制度，成立「真实世界研究及应用中心」，并与深圳共同建设「大湾区临床试验协作平台」，提升香港临床试验能力和加快新药上市，推动香港成为国际医疗创新枢纽。
打造国际高端人才集聚高地
为加强政策联动和成效，《施政报告》提出成立「教育、科技和人才委员会」，统筹推进教育、科技和人才一体化融合发展。除全面革新各项输入人才机制以建立优质人才库配合长远发展外，政府会着力打造「留学香港」品牌，吸引境外学生来港就学，并推出先导计划支持市场灵活增加自资和私营学生宿舍供应，以及部署建设「北都大学教育城」，加快建设香港成为国际专上教育枢纽，助力国际高端人才汇聚。
促进文化体育旅游融合发展，推动多元经济
促进文化、体育和旅游融合发展是本届政府成立文化体育和旅游局的目的。政府会强化建设西九文化区为香港文艺创意产业链的领头者，并致力打造启德体育园成为体育和盛事地标，建设国际体育盛事之都。政府将会推出《香港旅游业发展蓝图2.0》，重点推动文化、体育、生态及盛事等面向，打造香港旅游新面貌，并成立「发展旅游热点工作组」，加强跨部门统筹，在地区发掘和建设汇聚人气、富吸引力的旅游热点。
香港正在经济转型期，为协助中小企应对当前的挑战，政府提出一篮子支援政策，包括重推「还息不还本」安排，让中小企灵活周转资金；向「BUD专项基金」注资10亿元，协助企业升级转型；以及扩大「数码转型支援先导计划」至旅游及个人服务界，和推出「定期展览奖励计划2.0」等。此外，《施政报告》也提出成立「促进银发经济工作组」，循消费、产业、品质保证、财务及保障安排和生产动力五个范畴推出措施，满足日益增长的银发市场的需要，协助业界把握商机。
推动北部都会区发展引擎，深化大湾区合作
在推进北部都会区（北都）建设方面，《施政报告》提出将探讨于北都选取试点产业园区，批给由政府成立和牵头的公司，按政府产业政策制订园区发展和营运策略，并试行「片区开发」模式，由发展商综合开发以加快建设。另外，由行政长官主持的「河套区港深创新及科技园督导委员会」，将会制订香港园区发展的整体策略、计划和布局部署，政府会在今年内公布《河套深港科技创新合作区香港园区发展纲要》。
惠民生　添幸福
今年《施政报告》在造地建屋、医疗卫生等民生范畴提出多项新措施，致力让市民安居乐业、生活更美满。
在房屋方面，《施政报告》提出以立法方式制订住宅楼宇分间单位出租制度，务求从根本稳定有序解决住宅楼宇劏房这个老、大、难的问题。政府也会优化置业阶梯，让更多市民可以按自身需要实践置业理想。
在医疗方面，《施政报告》提出继续深化医疗体系改革，加强公营和基层医疗服务及全方位推进基层医疗发展，促进健康生育。政府亦表示支持本地大学筹建第三所医学院，并会在牛潭尾预留土地发展新校舍及综合医教研医院。
就其他民生范畴，政府将继续推行和优化各项精准扶贫和聚焦弱势社群不同需要的措施，同时恒常化关爱队的拨款，并在下一期起加大对关爱队的资助额，加强支持其工作。《施政报告》也提出改革雇员再培训局的职能，为整体劳动人口提供「技能为本」的培训课程和策略，并取消报读的学历限制。
李家超总结时说：「今年的《施政报告》，深化了我上任以来的改革，进一步推出强化措施，发展经济、改善民生，除照顾市民现时的需要，亦为愿景和长远目标作出规划，建立更美好的将来。我有信心，在我们改革创新，共同努力下，社会的经济会发展得更蓬勃，市民会生活得更丰盛，香港的未来一定会更美好。」
今年的《施政报告》亦设有《附篇》，内容包括各政策范畴的背景和措施细节。有关《施政报告》详情和重点，可浏览网页
www.policyaddress.gov.hk
。
完
2024年10月16日（星期三）
香港时间17时00分