标题: 《施政报告》：深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700550.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（九月十七日）发表任内第四份《施政报告》，题为「深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来」，围绕经济和民生两大主轴，提出一系列措施，为民生福祉发展经济，让市民过更好的生活。
李家超说：「今年是国家『十四五』规划的收官之年，亦是『十五五』规划的谋篇布局之年。这份《施政报告》既是香港全力『拼经济谋发展惠民生』、加快迈向『由治及兴』的进程表，亦是香港主动对接国家发展战略、实现突破新局面的策略部署。」
「改善民生是我施政的最终目标，让市民有更好住房、打工仔有更多收入、长者有更好照顾、青年有更好发展。民生与经济息息相关，经济增长是改善民生的基础，能创造就业和财富，为公共服务提供更多资源，让政府提供更多服务；民生改善则带动社会需求，激发市场活力，促进经济发展。经济与民生，两者相辅相成。」
强化治理体系
为提升部门整体管理水平，强化部门首长的责任担当，《施政报告》提出建立部门首长责任制，把制订和执行政策两者的责任更好衔接起来，推动建立有效的管理团队与运作系统；出现问题时查找不足、厘清责任，并按情况进行行政或纪律处理。公务员敍用委员会的职能将会扩大，就严重或涉及广泛或重复性的系统问题，或涉及部门首长的角色，进行独立调查；而公务员事务局亦会研究建立更严谨的公务员表现评核机制。
人工智能（AI）应用在政府工作可有效提升效能，政府将成立AI效能提升组，统筹和指导政府部门于工作中有效应用AI技术，研究重组工作流程，以及推动部门进行科技革新。
深化改革　发展产业
为加快发展北部都会区（北都），将会成立由行政长官领导的北都发展委员会，提升决策层次。政府会简化行政措施，拆墙松绑，并会订立「加快发展北都」专属法例，授权政府为提速北都发展制订简化法定程序。
产业是经济发展的基石。财政司司长会带领相关政策局、部门及公营机构，制订促进产业和投资的优惠政策包，涵盖批地、地价、资助或税务减免优惠等，吸引高增值产业和高潜力企业落户香港，推动高质量发展。
政府会引进和发展飞机回收、新能源产业等新型工业化产业；并会推动生命健康科技产业发展，成立香港药物及医疗器械监督管理中心及引进创新药物及医疗器械办公室，助力药企将创新药推向市场。政府亦会推动AI和数据科学产业发展，拓展AI在公务和商务上的应用。
香港拥有1 180 公里海岸线和263个岛屿，有优势成为亚洲游艇枢纽。就此，政府将优化游艇产业配套，增加游艇泊位和优化访港游艇入境流程等，以推广高端游艇旅游，发展游艇经济。
融入国家发展大局　巩固香港国际中心地位
《施政报告》提出整合香港的外地办事处，组成一站式平台，成立内地企业出海专班，主动招揽内地企业利用香港平台「出海」。相关政策局、部门和机构会为「出海」企业制订多元方案。
在金融方面，政府会加速建立国际黄金交易市场，措施包括推动更多机构在港拓展黄金仓储，以三年内超越2 000吨为目标，建造区域黄金储备枢纽；推动金商在港建立或扩建精炼厂；建立香港黄金中央清算系统；丰富黄金投资工具等。
在贸易方面，政府将继续推动发展香港大宗商品交易生态圈，会成立大宗商品策略委员会，加强大宗商品政策的顶层设计和长远策略制订；利用金融创新优化国际大宗商品交易流程；以及深化与广州期货交易所及内地其他大宗商品市场的联通发展。
未来几年，香港预料将成为全球规模最大的跨境财富管理中心。政府会优化新资本投资者入境计划，放宽申请人在港投资要求，以吸引更多投资者。
为发展香港成为国际专上教育枢纽与国际高端人才集聚高地，政府会建设北都大学城，并会成立留学香港专班，推广「留学香港」品牌。
香港是全球三大艺术品交易中心之一。政府会大力打造香港成为全球高端艺术品交易枢纽，措施包括构建机场城市艺术生态圈；与巴塞尔艺术展深化合作；以及与业界就艺术品交易的税务、融资、人才等范畴进行研究。
安居生活　关爱共融
今年《施政报告》以民生为压轴专章，在土地房屋、交通运输、医疗护理、社会福利、保障劳工、关爱共融等九个与市民生活息息相关的重要范畴，提出一系列改善市民生活的措施。
保障市民基本的住屋需求是施政的首要任务。在居屋供应显著增加的基础上，政府会将绿白表配额比例调升，协助更多公屋租户变成业主。其他丰富置业阶梯的措施包括提升居屋和绿置居面积较大单位的比例，增加白居二计划配额，放宽新出售单位的转让限制年期，推出香港房屋委员会资助出售单位「长者业主楼换楼计划」等。
在医疗方面，政府会强化基层医疗服务，包括扩展医管局家庭医学门诊、推出慢性疾病共同治理平台，又会透过一篮子措施促进精神健康。
支持本地经济方面，为更佳应对经济转型，政府会推出11项措施，加大支援中小企，包括宽减收费、额外预留300亿元加大工程项目开支及进一步加快审批食肆露天座位的申请等。为推广宠物友善，政府将推出容许狗只进入的食肆牌照，宠物餐厅可为业界带来全新商机。
为应对社会高龄化挑战，政府会设立社会高龄化对策工作组，制订涵盖安老、医疗、房屋、文化康乐、乐龄科技及进一步推动银发经济发展等的对策。
鼓励生育方面，政府进一步推出「组合拳」措施，包括延长初生子女可享额外免税额至出生后首两年，以及未来三年将新增15所资助幼儿中心，提供共约1 500个零至三岁儿童日间照顾名额。
李家超总结时说：「世界在变，香港同时面对挑战和机遇。祖国是世界第二大经济体，是香港最强大后盾，最庞大机遇；香港同时享有国际机遇的叠加优势，机遇明显大于挑战。只要我们团结一致，改革创新，自强不息，我们的共同家园香港必定更美好，东方之珠必定更耀目光芒。」
今年的《施政报告》亦设有《附篇》，内容包括各政策范畴的背景和措施细节。有关《施政报告》详情和重点，可浏览网页
www.policyaddress.gov.hk
。
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间14时46分