标题: 《行政长官2025年施政报告》记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700942.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十七日）下午在《行政长官2025年施政报告》记者会的答问内容：
记者：首先想问部门首长责任制，因为本身公务员已经有评核机制，如果再设立一个责任制时，会否是架床叠屋呢？还有怎样区分一个政治问责和行政问责呢？当发生事情时，什么时候问责到政治官员，还是以后都是行政全责呢？第二就是想为我们行业发问，《施政报告》鲜有地涵盖，政府会协助本地传媒发展香港以外的网络，说好香港故事，具体会怎样做呢？为什么会认为这个工作这么重要，纳入《施政报告》里呢？传媒在特首你的施政之下，其实有一个什么角色，或者你有什么期望？谢谢。
行政长官：第一，部门首长责任制，还有强化我们的评核机制，其实这两样东西一直存在，只是怎样做好些。部门首长一直要为自己的部门负责，但我们没有制度化。没有制度化，大家经常会产生什么问题呢？会否有人调查他？调查是否公道？会否有后果？其实现时都有这个责任制，但我更明确地告诉大家，有专业调查队，这个调查队是独立的，也是有效能的，也会调查所有公务员，不会因为他职位高级而不调查。因为它（专业调查队的性质）根本就不同，它不是政府部门，所以最高级的它都会调查，所以是全面性的，今次这个部门首长责任制是全面地系统化、制度化，那就清晰了。例如我发生事情，找谁调查？每次我都要想谁最适合。我想了出来，你们就说为什么是他呢？他的公信力大不大呢？现在我们很明确机制是这样，透过公务员敍用委员会去做。它熟悉、亦一向处理纪律事宜，所以是既独立又有效的。
我现在加强我们的评核机制。一向都有评核机制的，但是强化它，为什么呢？因为我看到我们的评核机制，很多偏于好的方面，偏于评级较低的很少，我觉得这样很难令部门首长，在遴选升级的时候决定谁属好与不好。如果有一个很好的评级，因为我们现在分六级，如果六级有很好的分布，我们就很容易看到属于一级优良的，属于二级表现好的，我从那个标准推荐他升级会容易得多。现在差不多每人都是这样的评分，这样是很难的，也不公道。比如我这么辛苦，这么勤力，我与隔壁那个同事相比，他总是悠悠闲的，但一样都是给予C或者B的评级，那我会很不顺气，这样我觉得不公道。我自己也经历过，要逐级逐级升迁，所以有一个很公道的评核机制是很重要的。当然这个是不容易的，所以公务员事务局要思考，我相信也会和各公务员沟通一下，怎样令评核机制更加公道。我们谈的是公道，以及清晰化，令我们真真正正，例如我们分开六级，就应该有颇清晰的等级区分性。如果我们分三级，亦应该是这样，令我们决定提名谁去升级，这个工作才称上做得更有效。而且最重要，一个不公平的评核机制对很有心、很勤力、很投入工作的公务员是不公平的。绝大部分的公务员都是优秀的，所以你看到我们在世界评级中为何是第二，原因就是这样。所以我们将所有都制度化是增加市民对我们的信心，亦增加透明度和肯定性，令我们的公务员明白何时会是第一级，何时会是第二级。
另外关于我们会尽量帮助传媒推广在香港以外的服务，有数个原因。因为我觉得香港媒体是优秀的，很多值得我们发扬光大。
另外，我也知道传媒现时在营运方面，都面对不同方面的压力，如果我可以帮助它们开拓市场，因为我既然与很多商业开拓市场，我也同样希望帮助香港很多的专业媒体开拓市场，说好香港故事。
第三，就是媒体其实有自己的网络，它跟外国的媒体也好，内地的媒体均有一个网络。如果我们可以强化这个网络，去说好香港故事是更加有效的，所以我们要逐步来，当然今次我是第一次很认真思考，怎样可以在这方面将香港这么多好东西推展至香港以外的地方，一起共同说好香港故事。这也表示我们香港团结一起，发挥力量，这是我其中一个的信念。
记者：特首，你好。我有两个问题，第一，就北都，你赋予不少的特别处理，甚至专属的法律，其实在定位上，这会不会成为一个所谓「特区中的特区」？我们怎样去防止一些利益过分倾斜于某些人、某些企业或某一类的企业，令他们在这个过程中可以接受问责和公众的监察？你提到不同的园区公司或法定机构肯定会多于一个，是否因为政府意识到当中涉及庞大的利益，是要防止利益过分集中，透过多于一个机构以达致制衡？ 第二，就「重点企业」有提及可以提供税务优惠，我们是否可以理解为个别某些重点的企业，政府可收取低于标准税率的安排？这个机制是怎样运作？会不会对香港的企业不公平？
行政长官：北都发展是我们一个战略的地位，北都占三分之一香港的土地，未来占香港三分之一的人口。将它尽快发展好，尽快有好的产业进驻，对整个香港一定好，大家的收入可以提升，很多优质的工作，我们居住的环境也会这样被带动，香港也会再「升呢」。所以北部都会区的发展，我真是心急如焚，我怎样可以令它发展得快一点？大家都说拆墙松绑，如果行政措施做得到就做，但当然有些是开创性的，我们用法律基础做，既透明，又很有规矩，亦经过立法会讨论。香港有很多法律，就算就北部都会区建立了一个专属法律——专属法律应该订明哪些领域是专属法律适用的，如果专属法律没有提及，当然其他法律适用。简单来说，打劫罪没理由因为在北都发生而不是打劫罪，不可能的，所以绝大部分的法律都同样适用于北都。所有法律都适用于北都，不过在发展方面，我们想快，那在发展方面有没有一些法律给予我们权力可以加快？例如，我们要建立一个法定机构，现在我们到立法会订立独立的法律，如果大家都认同，可否利用例如附属法例去做到某事情，但定下一些框架呢？这些就是我所说加快的一些方法，但是要有法律基础，就是确保不会有一些不符合香港利益的事。
北部都会区这么大，从很多理由所见，一定要多头发展：三分之一的土地如果由一间公司去管理，当然我觉得道理上大家都担心，即有三分之一的香港差不多由单一一个机构去主宰，我觉得这并不符合香港最好的利益。最好的利益，第一，引入竞争；第二，针对项目，哪一方面有专长的、有经验的，我们去帮助。另外性质完全不同的，是另外一种营运模式。社会上有这么多种类不同的公司架构，去针对不同的发展，所以这绝对是确保香港的整体利益受到保障。但是这么大的投资一定涉及资金，商界在这方面一定有参与的角色，政府与商界共同发展必然是我们要走的路，这是结合高效市场和有为政府必须要做的。我们会确保所有利益都符合香港，包括法律和整体利益。
第二条问题是我们做政策包。就政策包，其实听到很多谘询意见，提到香港企业跟别人谈项目，有时谈到差不多，要有一些优惠政策，例如要批出土地，要大片土地，但其资金只可以投入某金额，他想政府投入一些资金，但又想用其他方法。政策包的意思是，我们已经在不同领域作好准备，政策亦决定了，成为了他们「工具箱」内的大量「工具」，差不多可以跟别人谈落户的细节，最后就由财政司司长或我「拍板」，这样速度就快了。我们在抢企业方面是成功的，但别人也在抢，其中一个我们接触的企业，其实不止一个企业都说，某些优惠政策，别的地方可以给予他们，但我们给不了，为何香港给不了？其实有些是我们的决策过程慢了。实际内容是什么？当然，财政司司长会研究，但是我们是会符合国际在这方面有关税务的要求。细节是怎样？要交给专家。在政策方面，我想克服的一点是什么呢？纯粹关于时间或者程序上的，我不会输给任何对手；任何比他人弱的地方，我不会容许。就是说，我跟你竞争，至少你有的「工具箱」，我也有。我不会让我的「工具箱」少了一个「工具」，没有的话，我就建立一个「工具」。这些是什么「工具」？怎样用？我跟他可能未必完全一致，但是，他如果有「螺丝批」，我也有「螺丝批」；他有「钳」，我也有「钳」。我就是要确保「工具箱」有齐所有工具。
记者：北部都会区被视为香港未来发展的新引擎，也是您这次《施政报告》当中一个最重要的篇章。请问您这次专门成立、由您领导的北部都会区发展委员会，并确定加快发展北都的专属政策，对香港融入国家发展大局，以及未来构建「南金融、北创科」的新产业布局有何战略意义？第二，您今年的《施政报告》也提出，香港未来要更注重「走出去」，把握新机遇，请问政府这次拓展东盟和中东的新兴市场，争取加入RCEP的新举措，你有何预期目标？同时对于推动香港的金融转型和巩固提升国际枢纽地位，有何促进作用？
行政长官：北部都会区占香港面积三分之一，也是以后三分之一人口入住的地方。最重要的是，不只发展北部都会区作为一个住的地方，产业很重要。《施政报告》有一个产业的专章，就是要改变整个香港发展的方向。当然很多传统企业都很成功，行业方面，金融很成功，贸易很成功，航运也很成功，但是很多都是服务业方面。实质方面的产业，我觉得很重要。这确保在经济不稳定的时候，有实业去巩固生产。而且最重要是保住就业，确保就业元素稳定。推动产业有两个方向，一个是引进，一个是培育、培养自己的产业，两个都做、多元地做，什么成功的就做，我们很认真地开创产业的政策。产业政策方面，现在引进高增值的新兴行业，对香港的经济发展推动最大，所以引进飞机拆件公司，可能是全球唯一或者唯二的公司，在亚太区发展空间无限，而且有上游、下游的联动作用，有很大的帮助。
另外，我们在制药方面有优势，香港的医疗水平很不错，而且跟内地合作数据方面也有优势。药品最重要是试验时候的成果，所以引进制药企业也是产业重点之一。另外新兴行业有可持续航空燃料（SAF），已经肯定是世界在走的方向。香港有企业的产量占世界的第二位，所以它是有实力、有竞争力的，也是很创新的。我们会协同企业跟内地政府谈合作的形式，因为很多生产能源的元素都要在内地找，所以政府跟政府去谈，可以方便它、帮助它壮大起来，把它的网络都生产起来，而且有中、下游联动的作用，所以这很重要。
内地城市的氢能发展很先进，制造方面特别成功。香港和内地能优势互补，香港有国际化程序，产品在示范性有优势，也是出海平台。另外一个在《施政报告》提到的是氢能走廊，因为广东省在氢能的运用、输送或用氢能的货车，以后可能越来越多，走势是很有可能性的。香港跟内地城市如何优势互补？先建好基础，所以走廊是重要的，这就是产业的重要性。本地产业，包括食品、渔业和农业，都会帮助它们的产业化，所以这是多元发展。
另外，开创新市场我三年以来一直在做，中东市场开创得不错，空间还是无限。东盟也更有可能性，因为距离很近，往来很频繁，而且大家在交往时，我的感觉双方均有共同意愿，在区域方面的合作有很多不同的空间可以发展，东盟方面肯定会加大。金融方面，已有20个不同地方的交易所跟香港互认了，可以在两个市场上，彼此作第二上市等。在东盟方面的空间无限，而除了传统市场，包括欧洲和美国外，中亚也是一个新的市场，也是「男有心、女有意」。这很重要，因为在谈商务也好、谈交往也好，大家有共同意愿，就很快谈好，好像我以前追求我太太，如果她不听我电话，那我没机会吧，但是现在东盟国家有兴趣，我们也有兴趣，那就很容易，所以这是富开创性的。
另外，关于扩大航空网络，在货运方面，香港机场已经超过十年排名世界第一。如果把网络都扩大，发展空间就更大，所以我这次在发展方面做出长远的部署，从结构上改变产业发展。举个例子，引进重点企业办公室已经招来84个重点企业，将带来500亿元投资，投资很大，而且开创二万个职位。如果产业做得好，工作岗位会更多，收入会更多，生活会提升，而且国际对香港的注意力会更大。看北部都会区的发展时，要跟产业发展一起看，当然产业发展不单是北部都会区，它也可以在其他的地方，但是希望利用三分之一的土地开创新产业。刚才不同的问题谈到产业园。如果是科技产业园，新田科技城有210公顷，一个公司的话，我要对它有信心，如果有几个公司一起竞争的，可能它们都会做得更好。而且把所有的鸡蛋都放在一个篮子上，也不是太好，所以就拿新田科技城来说，起码可以把它分开三个大的地段。一个地段可以有多于一个公司——可以是政府的公司，也可以是法定的公司。财政司司长会做研究，但是一定要快。
记者：今年不达标的KPI有三项，部分来自发展局，回看上年，有不达标的局长被更换，今年特首有否观察到哪位司长表现不好，有没有更换官员的想法？第二是关于部门首长责任制，当问责官员发现不到严重或系统风险，导致一些事态发生，他们的责任是如何查找和厘清？会否给人感觉，新的机制是「高官卸责制」？部门首长如果只是遵从司长指示，最终政策出现失误时，部门首长是否都要被查被罚呢？如果是这样的话，是否担心影响公务员士气，例如公务员怕背黑锅而不敢升职的问题？谢谢。
行政长官：首先，对于现在的问责官员，我满意他们的表现，我亦很多谢，这次《施政报告》很多内容都是由不同的局长和司长提出，亦看到他们做出来的成绩，这三年来是不断进步，所以我是满意的。他们亦很支持我的施政理念，很多开创性的想法，都是由司局长与他们的部门一起想出来的。我们凝聚到一个「以结果为目标」的政府，并且愿意改革、肯创新。行政措施，都是他们很愿意，大家经过「脑震荡」后提出的意见，所以我是满意他们的。
第二，有关部门首长责任制，我想再强调，这个部门首长责任制并不取代现有任何问责机制。再重复：现时部门首长都要为自己部门的不是负上责任。公务员亦要为自己的个人表现问责，这在《公务员守则》写得很清楚，他们是accountable for performance，英文用语翻译出来是绩效问责。部门首长责任制会令部门首长更尽责，虽然现时部门首长都很愿意承担责任，但我相信这会更加鼓励士气。因为大家都知道，部门首长有责任承担的明确性，所以下级人员只需要承担自己真真正正犯错的责任，而不会有任何责任能够推卸给他们，所以我是很照顾广泛的公务员。在这方面，当我们明确地在部门首长责任承担方面建立一个更健康、更有效的管理系统，每个人的犯错机会都会减少，又或者犯错可能涉及的范围都会较小，因为部门首长及其属下负责管理的高级公务员都会即时介入，例如指导、修正，又例如有一些事情，没有事前经验的，我们都可以因为有高级官员的介入而作决定。
另外，部门首长任责制之下的两级机制，在我的《施政报告》里写明哪些属第一级、哪些属第二级。如果属于第二级，第一，局长可以启动；第二，司长可以启动，即是并非一个人说了算，我当然也可以启动，所以我觉得香港政府在这方面是高度透明的。启动机制既然写得如此清楚，当适用于第二级的三个情况，就有可能启动，当然是否属于有关级别，亦要按实际事情判断如何启动哪个机制。
我相信还有很多机会与大家见面，还有很多问题要留待你们看了《施政报告》再消化，因为有38 000多字，所以是辛苦的，多谢大家。大家对于《施政报告》很多内容都很了解，但一定会有更多不同的问题，我的司局长亦会由明日开始有不同的招待会，他们会向大家解释细节，当然我仍有很多机会接受不同机构访问。在此再次多谢大家，今日由早上到现在都没有停下来，你们都很辛苦，很多谢大家刚才的问题，证明你们看了《施政报告》并深入了解，通过我们的答问，令我可以解释给市民听。实际在文字上是这样表达，但在运作方面，篇幅始终有限，所以未必能说得太清楚，多谢大家提问。多谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间21时58分