标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202506/17/P2025061700422.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙先生将于六月十八至二十二日来港，出席由特区政府举办的《香港国安法》公布实施五周年论坛，同时藉此机会对香港经济和社会发展的最新情况进行考察调研。
我感谢夏宝龙主任一直对香港的重视和支持，我和特区政府热烈欢迎夏宝龙主任来港出席论坛和考察调研。
《香港国安法》实施将五周年，《维护国家安全条例》生效一年多，今次夏宝龙主任来香港出席论坛和考察调研，使我感到很鼓舞，我热切期待。我相信香港市民亦热切期待。特区政府会全力支持和配合，确保一切顺利进行。我知道大家都很想知道考察调研活动的细节，特区政府会和港澳办保持紧密沟通，适时作出公布。
另外，我很高兴瑞士洛桑国际管理发展学院（IMD）今早刚发布了《2025年世界竞争力年报》，香港全球竞争力再上升两位至全球第三。这是继上年上升两位至第五后，今年再继续上升两位至排名全球第三。今次是二○一九年后，香港首次重返三甲。
《世界竞争力年报》综合客观数据和商界意见等因素，评估全球各经济体的竞争力。
《世界竞争力年报》显示香港竞争力大幅提升，总得分在100分中获99.2分，增加7.7分，增幅是首十名中最高。
在政府效率方面，香港排名由世界第三升上世界第二。其中，税务政策排名世界第一，商业法规排名世界第一。
在营商效率方面，排名由世界第七升上世界第二。其中，管理方式由世界第六升上世界第三，生产力与效率由世界第十一上升至世界第七。
在经济表现方面，排名由世界第十一上升至世界第六，其中国际投资排名由世界第三升至世界第二。
在基础设施方面，排名由世界第九升至世界第七，其中教育，由世界第四上升世界第二。
《世界竞争力年报》对香港整体评分和多个领域评分都上升，显示特区政府的施政方向整体正确，各项政策取得成效。
我对香港政府效率获评为世界第二感到鼓舞，这证明公务员本质和能力优秀，亦反映我改变政府文化，建立以结果为目标的政府的政策是正确，并带来成果的。《世界竞争力年报》把香港的政府效率评为全球第二，反映在公务员的努力和管治团队的领导下，政府能有效地做出成果，惠及市民，为市民带来更好生活。
《世界竞争力年报》肯定香港世界一流的营商环境，亦反映商界领袖对香港竞争力的正面看法，以及香港的优势，包括法治、法庭独立审讯、简单税制、低税率、市场高效透明、金融系统稳健、对标国际最高水平的便利营商环境，以及资金、资讯、货物及人员自由流动等，获得商界认同。
香港去年经济增长百分之二点五，今年的经济增长预计在百分之二至三的正数增长。在这大环境下，香港注册公司数目再创高峰。然而香港正处于经济转型期，有些行业做得很好，也有些行业面对挑战，例如零售业和餐饮业。政府已宣布一系列措施支援中小企，并协助他们升级转型，提升品牌及开拓新市场。
在「一国两制」的独特优势下，香港同时享有中国优势和国际优势。我们会继续用好香港的「超级联系人」及「超级增值人」角色，深化国际交往合作，做大做深区域贸易，开拓新市场，全面拼经济，谋发展，惠民生。
我的《施政报告》公众谘询已在昨日展开，我和团队会出席超过40场谘询会，和两场地区谘询会。市民可以在《施政报告》网站或公众谘询Facebook专页留言，或通过电邮、电话或传真提供意见。
我期望收到市民和社会各界的意见，协助我制订今年的《施政报告》，使我们更好发展经济，改善民生。多谢大家。
记者：你好，特首。想问港澳办主任夏宝龙即将会来香港，特区政府会有什么安排？希望主任会重点了解哪些方面？除了北都发展之外，有说他会与八间大学见面，有没有什么原因？另外，第二条问题是特首你早前接受传媒访问，说审视建立高层政府官员责任制，现时有没有什么具体内容？如果做得不好就不能加薪，这会否违背公务员系统的恒常做法？这个「高官责任制」与局长问责制又有没有一些相同和不同的地方？多谢。
行政长官：首先，我再次在此热烈欢迎夏主任来到香港出席《香港国安法》公布实施五周年论坛，亦感谢夏主任一直对香港的支持和关心。
夏主任很熟悉香港情况，亦在二○二三年至二○二五年来到香港调研考察，他都就着香港的实际情况接触不同人士，到不同的地方。我很多谢夏主任利用今次主要出席《香港国安法》公布实施五周年论坛这个机会考察香港。
刚才我已说过，夏主任关心香港的经济和社会发展，我相信夏主任会利用今次出席论坛的其他时间与不同人士接触，会听取他们的意见。我知道大家很关心、很有兴趣知道实质每日活动的细节，这方面我们会与港澳办保持密切沟通，我们会将活动细节适时公开公布。
北部都会区方面，夏主任当然重视，因为他两次来香港调研时都有前往考察和调研这方面。在二○二三年时，他去了莲塘香园围看看我们北都的整体发展。另外，在今年二月，他亦去了河套，在河套考察河套深港科技创新合作区的香港园区，亦听取了官员的汇报。夏主任熟悉香港情况，我们也希望大家在多方面热烈欢迎和配合夏主任今次来到香港出席论坛和调研。
当然，夏主任今次最主要来出席《香港国安法》公布实施五周年论坛，代表他对《香港国安法》的实施情况很重视。而夏主任既重视安全，也重视发展。所以我相信今次他来到香港，都会在这两方面作调研考察。
另外，你提及有关我正在考虑中的政府高层官员责任制。首先，公务员有一套管理守则，至于政治任命官员的问责制是另外一个制度。我希望在高级官员管理自己部门中一些重覆性或广泛性的问题，增加他们的领导、责任和角色，所以现在我委派政务司司长研究这方面的问题。我希望政治任命官员的问责制和我现时正在考虑的高级公务员责任制，两个制度可以融合，加强我们整体的治理水平。
刚才提及的《世界竞争力年报》已经肯定了政府在效率方面是世界第二，亦反映了公务员的素质和效能。我相信如果我们加强领导方面，平时的领导角色和他们在领导方面发挥作用，会让我们公务员一向受世界公认的质素和效率更能发挥出来，目的都是希望在我建立以结果为目标的政府文化，无论是执行一些政策上的公务员和负责领导的高级政府公务员，加上管治团队的共同领导，希望可以将我们所有的政策发挥得好，落实到位，目的都是希望更能令市民受惠，大家生活得更好。这方面在我们有最后的考虑和计划后会向大家公布，当然过程中我们会听取不同持份者的意见。
记者：本月三十日迎来《香港国安法》实施五周年，请问特首认为过去五年，因为国安法实施，为香港带来哪些正面影响？未来要进一步做好维护国安工作，要秉持哪些原则？第二条想问香港现时跻身穆斯林友善旅游目的地排名三甲，请问香港发展穆斯林经济有哪些经验？未来会如何乘胜追击？这些经验可否借鉴至发展其他经济？谢谢。
行政长官：首先，《香港国安法》颁令实施快将五周年，而我们将会在六月二十一日举行《香港国安法》公布实施五周年论坛，亦很感谢夏宝龙主任出席论坛。在二○一九年香港所经历的港版「颜色革命」、「黑暴」，香港整体被肆意破坏，市民任意被殴打侮辱，以及我们的交通随时被堵路而阻塞，政府施政被瘫痪，要「揽炒」香港等。我们再想起二○一九年每一个情境，都令我们很伤痛，历历在目，而《香港国安法》的颁令实施，立竿见影，止暴制乱，以及让我们再次可以回复为一个稳定、安全、有秩序的城市，令每个市民可以正常生活，经济可以发展，所以这是《香港国安法》带给香港在各方面稳定和安全的好处。经过《香港国安法》颁令实施五周年，以及警方和其他执法部门的努力，香港的安全除了获得保障，亦获得公认，（二○二三年）一些世界性的报告亦将香港列为世界第六的安全城市。
《香港国安法》颁令时，我们很强调这法例只是针对极少数危害国家安全的人士，经过五年的实施，我们总共拘捕了332人，涉及违反国家安全相关的法例，而每年警方拘捕人数的数字是大约30 000人。五年间有330多人被捕，涉及国家安全法律案件，即平均每年只有66人左右，这反映我们在颁令实施《香港国安法》五周年所说的，是针对极少数危害国家安全的人士，所以每年66人除以警方每年拘捕大约30 000人，这个数字，大家看到所占百分比只是零点二，在百分之零点二的拘捕数字，大家真的看到我们实施《香港国安法》的谨慎和认真，在实施过程中履行了颁布时所宣布的立场和目的，只是针对极少数危害国家安全的人。因此，在这方面我们会继续按着《香港国安法》相关法例，如有任何在这方面的行为和活动出现，我们会依法打击，绝不手软。但我亦很高兴看到，其实整体涉及国家安全的一些罪行，整体来说，趋势是有向下的迹象。我也相信随着我们做更多社会教育工作、宣传和展览，令广大市民更加认识维护国家安全的重要性，而且自觉维护国家安全的话，我很有信心这方面的情况会继续向好发展。
我亦很高兴有关穆斯林友善政策方面获得各界和旅客的支持，所以在最近公布的「全球穆斯林旅游指数」方面，香港被评为世界第三位，由第四位攀升至第三位，我感到很鼓舞，同时我也看到香港荣获最具潜力的穆斯林友善目的地，而且在穆斯林友善无障碍旅游目的地的排名更是第一，在穆斯林女性友善目的地排名第二。我很感谢多间酒店、会展场地和不同餐厅都支持响应我在去年《施政报告》提出把香港建成一个穆斯林友善城市，他们做了大量工作，有很多间亦获得奖项。在旅客方面，我亦很高兴看到，在今年四月，来自海湾合作地区国家的访港旅客的人次大幅增加，按年升六成半，而且完成清真认证的餐厅，在二○二四年初的约100间，大幅增至现时的190间，而我也知道很多餐厅和其他场所正在这方面申请认证，申请的数目越来越多，等待的时间可能较长。我也很高兴看到有60间酒店、景点和会展场地都获得「新月评等」穆斯林友善的评级。我很感谢各界对我这个政策的支持，我会与相关界别、不同持份者进一步努力提升香港作为穆斯林友善旅游目的地的首选地。
我们会在数方面加大工作。第一，在认证方面，我们会加强鼓励酒店、餐饮业和会展业界等尽量参与，以获得穆斯林友善或者清真认证。我相信这会是一个很清晰的信息让穆斯林国家的旅客认识香港。我们亦会将有关的餐厅或场地名单放在我们的旅游网页，会不断更新，提供最多资讯给穆斯林旅客。
第二，在教育和培训方面，我们会加大力度，特别是旅游业界相关人士，我们会增强在培训方面的资源，令他们更了解穆斯林旅客的文化、习惯和需要。
第三，在宣传方面，我们都会继续努力。因为我们希望推广至不同的国家，让他们知道香港在这方面所做的工作，欢迎他们到来。包括：我们会针对东盟和中东市场，也会透过中东和东盟国家客源市场的关键意见领袖、媒体和业界作推广。我们亦希望旅游业界的持份者在穆斯林旅游、清真旅游方面可以增加更多旅游产品和路线，以进一步吸引穆斯林旅客。
在旅游发展方面，当然我们重视每个可能性和每一个经验应用在不同领域的旅客，增加香港对他们的吸引力。今次看到在政策的主导和推动之下，是会有好成绩，世界会更加认识香港未来发展的方向。所以，在整体旅游方面，文化体育及旅游局在政策制订方面会以各个地方的成功经验，包括外地和内地，也包括香港自己推行旅游发展的成功经验，制订不同政策措施，制订后亦会做大量宣传和推广工作。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年6月17日（星期二）
香港时间14时08分