标题: 行政长官当选人会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/17/P2022051700654.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官当选人李家超今日（五月十七日）下午会见传媒的谈话全文：
行政长官当选人：各位传媒朋友好，今次是我在候任办（候任行政长官办公室）第一次举行记者招待会，所以非常多谢大家出席。
首先，我多谢行政长官和行政会议配合推展架构重组工作，让方案可以交予立法会作讨论。整体方案包括我采纳现届政府所提出的架构重组方案，以及我提出设立三个副司长的职位。
首先我谈谈在重组方案中涉及政策局的一些重点，包括增设新的文化体育及旅游局；分拆运输及房屋局为两个局，即运输及物流局和房屋局；重组民政事务局为民政及青年事务局；扩大环境局，改名为环境及生态局；创新及科技局改名为创新科技及工业局；以及改组食物及卫生局为医务卫生局。
我采纳相关方案是基于以下的考虑：第一，部分政策局同时处理多个重要政策事项，工作量庞大，分拆后让我们可以更加专注和细致地就相关问题作出处理。例如分拆运输及房屋局为两个政策局可以更加聚焦和细致地处理运输物流和房屋两大社会非常关注的问题，改组后的医务卫生局可以更加专注地应对新冠疫情，同时检视第五波疫情所揭示，我们在一些医疗体系方面的问题。
第二，透过整合某些政策局的职能和分工会产生协同效应，亦使权责更加清晰。例如改组后的环境及生态局会同时掌管环境卫生、食物安全、回收、保育、渔农发展等工作，在环境生态方面会产生协同效应。
第三，透过重组可让政策局更加聚焦地处理相关政策工作，例如新的文化体育及旅游局和创新科技及工业局，可以用好国家「十四五」规划下推动的创新科技以及文化艺术交流的机遇；改组后的民政及青年事务局亦可更加聚焦青年发展的工作。
在强化治理和统筹能力方面，我提出设立三个副司长职位。现时三位司长的管辖范围很广泛，工作亦很繁重，消耗了他们在统筹和指挥方面的能力。例如政务司司长在改组后督导九个政策局以及行政署和法律援助署，亦需统筹和督导跨局和部门的事项，包括医疗、社会福利、教育、地方行政等的民生问题。财政司司长督导六个政策局，亦负责巩固香港作为国际金融中心的地位，同时需协助行政长官处理市民最关注的土地房屋问题，当中亦涉及大量协调跨局和跨部门的工作。律政司司长需要督导在律政司下的六个法律专业部门，包括民事法律、宪制及政策事务、国际法律、刑事检控等工作，同时要推广与国际和内地法律工作的沟通和交流，以及国际法律合作的安排；亦要对外宣扬香港法治和司法独立，以及备受尊重的法律制度，令国际社会更加了解香港的实际情况和提升香港作为亚太区国际法律及争议解决服务中心的工作。另外，副司长按需要可被委派统筹或处理一些指定的政策范畴或特定的项目，例如负责我在政纲中提出成立的公营房屋项目行动工作组和土地房屋供应统筹组，强化政府的施政能力。
我候任办的同事会继续积极与现届政府合作，就重组方案进行所需的程序，包括出席星期五（五月二十日）内务委员会的小组委员会会议，以及其后的人事编制小组委员会和财务委员会会议。我期望可以在六月中前完成相关程序，让新的政府架构在七月一日正式实施。多谢大家。
记者：李生，你好。首先想问关于架构重组，为什么需要有律政司副司长这个职位，之前都没有提过要设立，其辖下亦只得一个律政司，他的工作会是什么？这架构重组的结构图看来与现届政府的蓝图没有什么大差别，几乎一模一样，这方案如何能体现你新的管治风格？第二个问题关于组班方面，早前提过心目中已有政务司（司长）的人选，现时可否透露人选是谁、选人的准则是什么？早前有风声说可能不够时间进行组班工作，可能部分现任官员会延续，是否真的有这个情况？新、旧人的比例又会是怎样？谢谢。
行政长官当选人：你问了不只两个问题，不过我都尽量回答。为了公平，我希望大家尽量每人问两个问题，好让多些朋友可以发问。
律政司副司长，我刚才都说过，他需要做的工作和整个律政司的工作，是很繁重。第一，有六个部门在律政司辖下，他是负责推动和开展有关工作。第二，在律政司──现时我要求在下届政府──他要积极做好几件事，包括《宪法》和《基本法》的推广和国际法律的合作安排。而最重要，我希望他可以代表香港，宣扬我们优良的司法制度，因为我们的司法制度，包括法庭很多判决，都备受世界尊重。兼且我们要将香港很多的实际情况和现实告诉全世界──因为国际关系复杂，大家都知道，有很多地方因为政治理由，将香港的实际情况描述得不符实际──所以在这方面，他有一项重要的推广工作，特别要强调我们的法治和司法独立等。再者，我相信大家都知道，已包括在我的政纲内，现届政府亦已开展，就是我们作为区域性的法律服务中心，希望在解决争端方面再做得更成功。在国际仲裁方面，我们希望香港成为区域中心，所以在推展整体律政司的工作方面，要更积极和更主动；在设计顶层指挥和统筹方面，我相信有一名副司长是有帮助。再者，当我们向外国介绍香港的制度时，很多时候律政司亦要带领当地的经贸处（经济贸易办事处）或香港的（投资）推广署，一起推广和说明香港真真正正的优势和特点，所以他在这方面也有推动和统筹的角色。
另外，我很多谢行政长官和现届同事提出了这个架构重组方案，我采纳了这个方案，除了因为我相信他们分析得很细致外，我亦要强调，它符合了我所说，在施政方面会帮助我在执行方面推动工作。例如有些部门在改组后的权责更加清晰，在清晰的权责下做事一定更有效能。另外在整合方面，部门亦因为整合而产生协同效应，这亦是我经常说希望协同效应导致「一加一大于二」，这亦是做到的。第三，在我的政纲里亦说过要推广我们的新兴优势，包括将香港打造成文化之都，因此我亦采纳了现届政府提出设立文化体育及旅游局等，所以我采纳时已考虑这架构重组方案如何令我在施政方面更有效。
至于组班方面，我正在继续工作，在这阶段也不打算公开。
记者：李家超先生你好。想提问两个问题，首先是新的特区政府重组的架构方案，对你未来的政府的施政方针有什么帮助呢？另外，你对未来政府架构人选，尤其是新增设的岗位，有什么标准呢？谢谢。
行政长官当选人：谢谢。重组方案有两个方面，第一个是涉及到政策局的重组，另外一个涉及到统筹方面，会增设三个副司长。从政策局的重组方案里面，我主要考虑：第一，有一些政策局的职能和权责更清晰，清晰的作用就是让它可以更专注推展自己的工作，这是第一点；第二点，通过一些政策局的整合，把某些工作的范围从一个局整合到其他的局，产生了协同效应；第三就是经改造后，有一些局可以专注一些新兴优势，譬如文化体育及旅游局可以提升到我政纲中谈到的，把香港打造成为一个文化之都。在这三方面的考虑之后，我采纳了现届政府的建议。另外，我也提出了设置三个副司长的职位，主要是回应社会要求政府加强统筹和指挥能力的声音。因为在我过往看到的方方面面，以及我在选举工程的时候，很多声音，包括立法会也有提过，政府应该加强我们的统筹能力、指挥能力，这就是我提出设置三个副司长的原因。第二个问题是？
记者：对于新增设的岗位有什么选人的标准？谢谢。
行政长官当选人：三个副司长最重要的是：第一，要分担司长的工作，因为司长的工作其实是非常广泛而且很沉重的，消耗到他们的指挥及统筹方面的能力，所以第一，他们也要有统筹能力、有指挥能力，这个是第一点；第二点也是根据他们个人的经验、知识以及他在这方面的施政理念跟我的想法是不是一致。所以，我有信心设置三个副司长之后，在整个特区政府施政及统筹能力会有很正面的加大力量。
记者：有两个问题。首先，看到在新架构中，关于土地和房屋的政策局，今次都拨入了财政司司长辖下。这样会否变相削弱了政务司司长的权力？你所提出的两个关于房屋的工作组，日后会由哪一个司长统筹？是否由政务司副司长和财政司副司长统筹？若是，会否令架构上更庞大、更难以沟通，影响效率？你刚才提及组班是继续进行中，但可否透露准则为何？忠诚是否一个很重要的考虑？忠诚和能力，你认为哪个更重要？另外，在新架构重组图中，看不到现届政府的政策创新与统筹办事处，其前身中策组（中央政策组）亦没有，日后你上任后，你的智囊团为何？扩大了编制，开支会大了多少？谢谢。
行政长官当选人：首先，其中一个我采纳架构重组涉及政策局的方案，我有考虑将工作平均分配予三位司长。当然，在政策局方面，是涉及政务司司长和财政司司长这两方面。在以前的架构，有九个政策局在政务司司长之下，而有四个在财政司司长之下。现在的方案是九比六，我认为，第一，在工作量方面是更平均。第二，我认为将发展、房屋，以及运输及物流，都放在财政司司长之下是有协同效应。第一，这些土地、房屋，以及运输物流，与我们经济发展息息相关，所以在财政司司长之下，加设副司长协助及在有需要时统筹，加大指挥能力，对于整体这方面的发展和实际效益会加大。在我心目中，亦是希望我在政纲中提出建立的两个组，包括公营房屋项目行动工作组，以及在土地房屋供应方面的统筹组，都是在财政司司长下，以及副司长下的工作范畴。我认为这样会产生最大的协同效应。
至于组班方面，第一，原则我多次谈过，一定是用人唯才，以及由我推荐而最后被委任的，其涉及的范畴是与其经验、知识和能力有直接关系。内容及细节在此阶段不会公开，因我仍积极进行相关工作。
对于加强政策方面的能力，在我政纲方面都有提及，所以我会有倾向性建立一些做政策的设置。正式会设置什么形式的一些政策研究组，我在组班后便会积极研究这方面的工作，但我会强化在政策研究方面，以及是更加了解在不同方面的背景、发展和研究，我是很重视，加大这方面的能力和工作。
记者：你好。刚才李先生提到拟设的行动组和统筹组将设于财政司和财政司副司长之下，这两个组别的工作日后是否分别须向副司长和司长汇报？它们的权责和分工如何？另外，政务司副司长和政务司司长的分工、职权如何界定？如何避免架床叠屋？另外，过去两届特首选举的当选人在当选后一星期内都会获中央政府委任，你是否了解为何你至今仍未获正式委任？你何时会上京领委任状？谢谢。
行政长官当选人：先回答第二条问题。委任事宜属中央事权，所以是由中央决定。
关于副司长和司长负责任的方法，原则上我相信有三种。第一种是副司长协助司长的工作，所以负责的路线可以是经副司长而达司长；或者由司长决定某个项目由副司长自行负责，那就可由辖下的局或部门直接向副司长汇报；当然还有第三个方法，就是有某些指定项目是我──行政长官──特别关注的，我亦可以要求司长向我汇报，或者要求副司长向我汇报，这是按实际事项的关注度（而定）。简单来说，如果该项职能是司长希望副司长协助，便可如现时部分局的运作般，经副局长和局长汇报；亦可以是司长认为应直接向其汇报，便不需向副司长汇报；又或者有些事项是由副司长亲身统筹的，就直接向副司长汇报。这是按每个项目，以及司长和副司长之间认为怎样的安排最适合，又或者当我委任某些工作给某位司长或副司长时，按委任的工作和我的实际需要，要求他直接向我负责或者经司长或副司长负责。
记者：你好。可否请你介绍多一些关于中央政策组，可否早点和我们介绍其功能？谢谢。
行政长官当选人：简要直接回答你的问题，我重视政策方面的强化工作，因现在的政策研究在局里自行进行，当然这亦做得好，但我觉得很可能在政府以外做一些政策研究，从而取得多一些角度和观点，这会帮助我们更全面掌握政策范畴的不同角度提出的一些想法，这是第一点。第二点，很可能我要求强化后建立的一个政策研究组别跟我审视一下，虽然未必涉及某政策局的主要职责，可能很多政策局都会涉及的某些范畴，从而要求政策研究组替我研究一下，有什么方面可更加推进。例如简单来说，国际形势千变万化，我希望在这方面强化一下，看我们在这方面需要关注什么问题，这些都是我希望设立强化后的政策研究组帮助我去审视和提出一些报告给我看。多谢各位。
记者：会否加人工？整个新架构的开支刚才并未回答。
行政长官当选人：刚才我还未回答这个问题，开支方面，你可以看到，因为我们会开设两个新局，由本来是两个局长，到现时两个局长再加三个副司长，即是由二变五，所以开支一定会增加，详细所需的支出我相信立法会的文件会详细交代。但我们要知道司长的工作比局长更高层次，所以有关的支援一定会配合他们在这方面所需的额外工作。谢谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年5月17日（星期二）
香港时间21时14分