标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/17/P2024091700349.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。还有两个星期，就是75周年国庆的大日子。今年亦是特区完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，和完善地区治理、重塑区议会后的首个国庆，有特别意义。
特区政府重视75周年国庆，已成立了由政务司司长主持的「地区治理领导委员会」和政务司副司长主持的「地区治理专组」就国庆活动筹备工作，作高层统筹和督导，全力办好国庆活动。
在政府的推动下，我很高兴见到社会各界都积极参与，气氛较以往更热烈。香港会举办超过400项庆祝活动，这次庆祝活动有三大特色。
第一是「多元化」。国庆当日早上会举行升旗仪式及国庆酒会，晚上会上演维港国庆烟花汇演。每个政策局都积极在各个范畴下大力推动庆祝国庆，并在多项活动加入与「七十五」数字相关的元素和特色。例如安排75队公务员义工队的送暖行动、向750名长者提供免费口腔检查和谘询服务，以及资助7 500名市民本地游等。
第二是「全城庆祝」。我相信市民近日在市面上都开始见到全港多区大规模展示国庆布置，包括国旗、区旗、灯柱彩旗、海报和大型横幅等，整个社会将洋溢热闹的国庆气氛。全港18区民政事务处会联同各区区议会及地区团体举办活动，例如无人机表演、飘色巡游、特色市集、花灯展览等，展现地区色彩，庆祝祖国华诞。
第三是「与众同乐」。首先，政府会请大家看电影，在十月一日透过电影发展基金资助一半票价，大家在国庆日只需要付半价，就可以看电影。另外，政府会联同社会各界推出各式各样的特别优惠。
为方便市民出行，所有乘客于国庆当日免费乘搭电车，用八达通乘搭港铁大部分路线有七五折，而小童亦可免费乘搭九巴及龙运巴士、城巴及新大屿山巴士的指定日间路线。在九月三十日至十月二日期间，所有乘客可免费乘搭天星小轮来往尖沙咀和湾仔、中环航线。
康乐及文化事务署辖下多项运动康乐设施、所有博物馆展览、香港湿地公园国庆当日免费开放。
为让市民开心消费，我们会于十月一日国庆日推出不同优惠和奖赏，包括全港多间商场、百货公司，以及西九文化区、香港海洋公园、昂坪360、山顶缆车等多间机构。当日，多达约3 000间食肆会提供餐饮优惠，而最少10 000个公众街市及小贩摊档会提供购物七五折优惠。在十月一日至七日期间，于「本地鱼菜直送」实体店、网店或手机应用程式购买指定产品亦可享七五折。
今日稍后，政务司司长将会联同相关司局长等举行记者招待会，详细介绍今年国庆的精彩庆祝活动。国庆75周年是举国欢腾的大日子，我鼓励市民踊跃参与各项活动，一同热烈庆祝国庆75周年。
另外，我会在星期四前往北京，出席星期五开幕的第27届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会暨投资香港推介大会」（京港洽谈会）。京港洽谈会是由京港两地共同举办的一年一度大型经贸盛会。回归以来，香港和北京每年轮流举办，今年已经是第27届。
这次我率领的香港代表团，主要官员包括财政司司长、财经事务及库务局局长、运输及物流局局长、创新科技及工业局局长等。除了政府代表外，特区政府亦透过香港贸易发展局、投资推广署、引进重点企业办公室等，组织由香港主要商会带领，由香港工商界知名人士及企业代表等组成的代表团一同出席会议。我们会全力推广香港优势，推动京港合作，吸引更多内地企业利用香港走向国际市场，以及促进两地企业的交流合作，为京港双方经济注入更大动能。
多年来，京港洽谈会促进了两地政府、企业及投资者在不同领域，广泛和深度交流合作，包括金融、专业服务、科技、「一带一路」建设等，推动京港两地高水平互利共赢，创造重大经济价值。以去年为例，京港洽谈会签约的双向投资重大专案达到34个，涵盖商务、科技服务、文化旅游、数位经济等多个领域。
今年的京港洽谈会以「优势互补、共创繁荣」为主题，举行15场专题推介活动和配套活动，更首次增设「投资香港」主题推介活动，围绕香港独特优势、营商环境、服务京港两地企业合作措施等方面进行主旨演讲和推介。我们会重点推介香港，聚焦金融、科技创新及商贸物流这三个香港极具优势的产业。其间，我亦会出席国家工业和信息化部与创新科技及工业局的一个有关新型工业化的合作协议签署仪式。
最后，趁今日是中秋佳节，我在此祝各位市民和传媒朋友中秋节快乐、人月两团圆。多谢大家。
记者：特首，你好。首先想问问记协早前说六至八月期间，有几十名记者和他们的家人被滋扰，部分人的行踪，例如是有人外游之后，才入境就有人知道。其实特首会如何要求部门去跟进？如何令传媒免于恐惧地去履行工作？第二想问外劳方面。近期有多宗投诉被中介或者外判商扣工资，会否担心影响他们来港的意欲？另外亦有很多本地劳工都说老板会留下一些quota去请外劳，其实规管方面会否太宽松，牺牲了本地劳工的生存空间？多谢。
行政长官：在香港，任何人有需要执法部门协助，他可以前往报案，包括警方，或者所涉及领域的执法部门，例如入境处、海关等。我们的执法部门都会秉公办理。
另外，有关剥削外劳或输入劳工这个议题，我们当然很关心。至于有剥削外劳的情况，特区政府已经成立了跨部门调查队，调查队除了劳工处，亦有警方或相关的执法部门，发展局亦会参与。我们不会容许任何违反香港《雇佣条例》的行为，无论他是本地劳工，或者是外来劳工，都受到我们的劳工法例保障。我们会大力打击，一定会依法严惩。
我们亦要确保整个政策和执行时畅顺有序，符合我们的要求。我们亦会在适当情况下通知内地的一些单位，让我们两方面确保运作是符合要求。事实上，大家亦可以看到有很多投诉涉及一些代理或中介，或者是「艇仔」，这些我们会严肃地处理，如果违反任何我们的制度，甚至是违反法律，一定会依法处理。
另外，在输入劳工方面，我们绝对明白，而且是我们的政策，就是本地就业优先。我们亦会确保本地工人的工资，所以任何输入来香港的工人，他们的工资不能够低于行业的中位数，这是确保本地工人的工资受到保障，亦确保不会有廉价劳工。
而我们整个劳工政策都是重视培育本地劳工。所以就算输入一些劳工时，都要他们每个月提交四百元的培训费。而且在补充劳工优化计划如果输入任何劳工，都要有四个星期的（本地）招募。劳工处亦会审视每一个程序是否到位，符合我们的要求，是会严格审批。我们的政策是本地工人为先，输入外劳是辅助，亦都是短暂。
整体来说，我们的就业数字方面失业率大约是3%，如果是在统计学来说，就会被形容为差不多是全民就业。所以，我们的劳工市场其实在不同领域是有短缺的地方，特别在劳工高龄化方面，令我们更加要确保我们整体政策既保障本地劳工，亦能确保行业的运作有足够人手，令到我们的经济可以正常发展，香港有正常的竞争力。
而事实上，我们看到不同的代表组织，例如建造业，建造业的商会说过他们的劳工仍然是短缺的；餐饮联业协会亦都说他们在这方面的人手是短缺，甚至是有20%至30%。我们会认真审视每个情况，经过我们的严格审批。例如，最近关于输入一些建造业的劳工申请，我们亦审视过实际情况后没有批准。主要原因，就是我们看到其实有些劳工是可以释放出来，例如做水泥工的，因为有些地盘的水泥工程已经做完，所以这些劳工可以释放去其他的工地。
同样，我们看到有一些申请，他们的地盘可能未有这么快开工，所以我们都不批准。所以，在审批方面我们是严格的，但我们会平衡，既要保障本地劳工，亦要确保的行业运作与经济所需要，让他们有足够人手来运作。
记者：首先想问开学半个月已有三宗学童自杀个案，相关情况是否已响起警号？之前在学校设立的三层应急机制，是否要检讨一下？另外想问一对大熊猫预计何时抵港？下星期国庆会否有机会跟公众见面？来香港后有什么安排？有什么准备工作要做？还有海洋公园的大熊猫龙凤胎已满月，预计何时可以跟公众见面？谢谢。
行政长官：有学童轻生，我感到很难过，我亦知道每一位香港市民都不希望看见这些事发生。政府已经设立三层应急机制，这个机制可令我们帮到某些有问题的学生，包括在学校里及早识别、介入，给予辅导；如仍有困难或没信心做到，到了第二层，向学校以外求助，包括社会福利署所主持的网络，有社工、专业人士帮忙；以及第三层，如有需要，会得到精神科医生适切的治疗。这个机制当然要继续存在，确保有需要的个案得到处理，但我觉得当中有要优化的地方，特别是我看到第二层机制使用的数字比第三层要少，如果是一个正常的三层机制，应该像一个三角形。但在这方面，我亦理解学校，无论是校长或教职员都很关心学生，很可能一下子就跳到最急切处理级别，纵然未必需要，有时可能以第二层机制处理比去医院更好。所以我觉得以一些优化措施，包括会否令学校校长、教师或有关人士更了解什么情况下，其实社工——包括由社会福利署统筹的社工网络——都可以帮助到学生，或许能更自然地解决问题。
无论如何，我觉得机制必然要存在，最重要的是要把源头问题处理好。据我们多年的数字显示，学生所面对的压力，包括某些家庭问题，未必获得亲人了解、体谅，或愿意与他分享自己的困难；而学生本身处理问题的能力，包括对压力的处理，或有问题时与人沟通，能否帮助他们（提升）这些能力，这些我们都要思考。另外，学生的个性方面，我们有没有一些培育或训练，帮他们更有力量去处理一些困难的问题。当然，学校和学业都可能是压力的其中一种，而最重要的是，因为我们知道，这些可能有压力的学生很多时候把问题藏在心里，所以整个社会要共同努力，政府会努力，但所有接触到有问题的学生的人士，无论是家庭一分子、邻居，甚至在任何情况下，知道有问题的，及早代学生求助，我认为这是重要的。
在学校方面，教育局已经推行《4Rs精神健康约章》，希望减低学生的压力。学校在约章下有不同活动，当中所指的4Rs，包括Rest休息、Relaxation放松、Relationship处理人际关系，以及Resilience处理事情的韧力或处埋逆境等，这些教育局都会做。另一样我觉得同样重要的，就是家庭教育和家长教育。我相信每个家长都爱护自己的子女，但有时家长面对日常工作或时间不多，我们有些工作坊讲解这方面的处理手法，从而令遇到问题的学生在家庭里可以得到体谅，大家可以沟通，分享自己内心的不舒服，再加上向外求助，社工辅导、学校帮助，有需要的话，亦可以到我们的医疗系统求助。我相信这是大家共同尽力作出贡献的其中一环，当然政府亦会不断审视有什么可以进一步推进，我们亦有相关委员会去针对成因，制订一些可行措施，检视恒常做法和机制的成效，在这方面，我们会不断工作。
至于熊猫方面，我们与内地单位原则上已达成协议，但还有一些细节要处理，就是何时正式启程来香港。大家都知道，它们已经进入隔离检疫。若隔离检疫顺利，我们希望尽快安排它们来香港，我的目标是本月底，来港之后它们亦需要隔离检疫，隔离检疫后相信亦需要起码一个月去适应环境。这方面，我觉得我们一定要交给专家，因为我们都很爱护和很高兴见到大熊猫健健康康、活活泼泼。所以在专家认为它们可以与大家见面时，我们就会按着专家的意见作安排。我个人当然希望它们可以尽快与大家见面，我心目中希望在年底前我们有机会见到大熊猫，但要视乎它们的状态、健康情况，或者适应情况如何，我相信大家都会明白专家意见是重要的。
至于两只大熊猫BB，我们真的很开心，它们已满月了，亦健健康康，体态亦开始出现熊猫的特性，大家看见都很开心。我希望尽快可以与我们两只本地出生的熊猫BB见面，但亦需要听取专家意见，看看它们的实际情况。我希望我们在年底见到两只送给我们的大熊猫，接着希望在二○二五年第一季，可以见到两只熊猫BB，大家可以更加开心，喜悦地去看我们的大熊猫。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年9月17日（星期二）
香港时间13时45分