标题: 行政长官在北京会见传媒总结访京行程谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202303/17/P2023031700833.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月十七日）晚上在北京会见传媒总结访京行程的谈话全文：
行政长官：大家好，首先很多谢大家来到驻京办（香港特别行政区政府驻北京办事处）出席今晚的新闻发布会。我打算利用这个时间向大家讲三件事：第一，我希望与大家分享列席全国人大会议的感想；第二，总结我利用七天时间拜访中央部委和机构的情况；亦想就组建中央港澳工作办公室说说我的看法。
首先，今次是我第一次以行政长官的身分列席第十四届全国人大第一次会议的开幕会和闭幕会。我见证了不同的重要决定，亦见证了习近平主席全票当选国家主席和中央军委主席，这代表人心所向，代表人民的拥护、信任和付托，我再次表示热烈祝贺。我亦祝贺每位当选的国家领导人。能够亲身听到习近平主席的重要讲话，他在讲话中强调对香港的关心，强调对「一国两制」的坚持，对香港在推进强国建设方面可以参与的角色，以及我们如何在中华民族伟大复兴方面发挥作用，这些对我来说都很振奋和激励。这亦是我和特区政府会继续努力去做好政策的大动力，我和我的团队会继续团结一致，做得更好。
第二，我利用列席全国人大会议的机会，用了七天时间拜访中央部委和机构，亦参与了不同活动。今次拜访中央部委和机构有多重意义：这是我第一次在通关后以行政长官的身分拜访中央部委和机构；是我第一次带领局长参与拜访，亦是我第一次用这么长的时间去拜访这么多的中央部委和机构。
其实，自香港与内地于二月开始全面通关后，我已很想前来北京拜访中央部委和机构。今次我带了八位局长随行，他们代表了超过15个政策局一半的数目。我们一共拜访了11个中央部委和机构，包括财政部、科学技术部、文化和旅游部、海关总署、商务部、外交部、教育部、公安部、中国证券监督管理委员会、中国人民银行，以及明日（三月十八日）我将会拜访的司法部。我很多谢每个部委和中央机关，对他们在其繁忙时间中安排与我们见面表示衷心感谢。
我亦参加了不同的活动，包括参加升旗礼和参观故宫博物院，与在北京的中国香港（地区）商会代表见面，亦与身处北京、来自香港的大学生举行了座谈会。
今次拜访代表了我的尊重和感谢——尊重中央部委和中央机构，感谢它们一直以来支持特区——亦代表我重视沟通和建立互信，因为我相信最有效解决问题的方法，是要通过面对面的良好交流建立互信。第三，亦代表了特区政府的积极性和主动性，今次八位局长──超过总数一半的局长来到北京，一同参与我的访问行程，这表示我们会更主动和积极地融入国家发展大局，更主动和积极地去参与粤港澳大湾区建设及「一带一路」倡议，为香港谋幸福，为市民谋福祉。
今次拜访令我感到很鼓舞，因为每个拜访的部委和机构的领导都很热烈地接待我们，在双方讨论问题时亦很积极和充满热诚。而且，我们的目标很一致，就是他们会支持「一国两制」在香港成功实践，支持香港特区。我们都同意会优化政策和措施去支持香港的繁荣稳定。
我们亦利用了这次访问的机会，与科技部签署了加快建设香港国际创科中心的安排。今次访问开展了有效沟通和合作的新篇章，又开启了有效沟通和更好合作的康庄大道。之后，我的同事，包括局长以及政府同事都会在这条康庄大道上共同努力，与内地不同单位共同解决问题。
接下来，我想谈谈我对于组建中央港澳工作办公室的看法。
首先，我表示坚决拥护及支持建设中央港澳工作办公室，我亦感谢中央对香港的深切关心和对「一国两制」实践的高度重视。组建中央港澳工作办公室是进一步加强中央对港澳工作的领导，再次体现了坚定不移、全面准确贯彻「一国两制」的实践。中央从来都是为香港好，从来都是为香港市民好。组建中央港澳工作办公室有利于「一国两制」的实践，有利于落实「爱国者治港」原则，亦有利于维护国家安全。对香港来说，亦有利于改善民生、发展经济，亦有利于我们发挥好「一国两制」给予香港的优势和特点，所以我坚决拥护并支持组建中央港澳工作办公室。多谢大家。
记者：你好。第一，想问这次组建中央港澳办，是否觉得中央对于香港政策会更加直接或资源更多？第二，想问你这次行程有否见到未来掌管港澳事务的领导人，或有否会见夏主任？他会否成为将来中央港澳办的主任？谢谢你。
行政长官：第一，组建中央港澳工作办公室会强化在这方面工作的领导。强化了领导，当然在很多方面的一些措施或决定会变得更有效、更到位，而且办公室的其中一个职责是要督促一些落实的责任。我相信对落实「一国两制」在香港成功实践会起积极和很正面的作用。
另外，我在大约十多天前已经跟夏宝龙副主席（全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任）见面，当我列席全国人大会议的开幕会（第十四届全国人民代表大会第一次会议开幕会）后，我已经跟夏宝龙副主席见面。在我这次访问中，国务院港澳办的同事很关心，而且安排了很多活动和行程，这方面我感谢港澳办的官员；我亦跟港澳办官员在这方面交流意见，听取我们整体工作方面的一些发展。这次我很多谢不同部委的领导都有抽时间接见我们，亦增加了我们沟通和建立良好合作的基础。每一个领导什么时候会跟我见面，都很视乎我们双方在工作和时间方面是否能安排。我和中央的不同领导一直以来都保持很良好的沟通，中央的领导亦很掌握香港的情况。我当然会利用好每一个机会，向他们全面反映香港的状况。
记者：今年是「一带一路」倡议提出十周年，也是改革开放四十五周年，请问香港如何发挥好桥梁纽带的作用，即是支持内地企业更好地走向「一带一路」？谢谢。
行政长官：香港在「一带一路」倡议有参与者和推动者的作用。我个人最近也到过中东访问，这也是实践「一带一路」倡议下香港的角色，亦希望发挥功能——香港在背靠祖国、联通世界下有实践「一带一路」倡议的优势，这方面的工作我们会继续进行。
我除了到内地访问外，也会到其他地方访问，目的是要尽量推展香港在商业、贸易、金融方面的优势，吸引不同企业，以及内地的企业，大家联系在一起，利用好香港的平台，大家多交往，有「引进来、走出去」的作用。我们会继续在这方面多做工作，特别希望参与一些国际贸易协议，以及发展我们与不同地方的商贸关系等，也会落实好和做好这方面的工作，过程中内地的企业当然也可以通过香港，与外地的企业对接起来，大家共同发挥贸易及其他合作机会。
记者：第一，想问刚才提到觉得今次的改革是有助香港将来的发展，可否仔细讲述，是否升格？觉得可否提升港澳的地位？日后可以如何再加强多些与内地的沟通和交流？第二，想问葵芳阁那名疑犯，会否向日本要求提出移交？
行政长官：组建中央港澳工作办公室的整个目的都是再一度提升中央就港澳工作的领导。有了一个更有效的领导机制，在体系和推动不同领域的政策方面，落实工作一定会提升到更好和更有效的层面，所以我相信在这个制度下我与内地在「一国两制」实践下的沟通会更畅顺，而且我可以更好地发挥作为行政长官的责任，把香港的状况全面反映。在这个新组建的办公室下，相信我与中央，以及有关香港政策的部委的沟通会更有效和更强化。刚才我说过，今次访问已经开启了我们更有效沟通和合作的新篇章、新道路，在两者互相配合下，我相信对于香港成功实践「一国两制」、香港（保持）长期繁荣稳定都有非常正面的提振作用。
​​至于一名疑犯在香港犯案后接着前往另一个国家，即刚才你所说的日本，我们与日本有刑事司法协助的协定。香港警方与不同地区或国家的警务人员都有一个警务合作机制，而我知道香港警方与日本警方在警务合作机制方面一向保持畅通（的沟通），我相信香港警队会很积极和竭尽所能去追捕这宗案件的疑犯，他们会利用好现有的机制，希望可以真正令疑犯需要面对法律制裁。我会要求警队继续在这方面努力。
记者：还是关于中央港澳（工作）办公室。您刚刚讲到要加强中央对港澳工作的领导，为什么此时需要加强中央尤其党内对港澳工作的领导，是否和过去几年香港出现的一些社会事件有关系？第二个问题是，加强党内对港澳工作的领导，对「一国两制」实践会有怎样的影响？谢谢。
行政长官：就组建中央港澳工作办公室，我已经强调，我看到最主要的是进一步加强中央对港澳工作的领导，而且也再次体现中央坚定不移、全面准确地贯彻「一国两制」的实践，这个对香港当然有好处。进一步强化领导，不同的措施、政策能更加有效，而且可以更加全面地推进。中央始终关心香港，始终希望香港市民生活好、发展好，所以组建中央港澳工作办公室有助于「一国两制」的成功实践，也对香港长期繁荣稳定有很积极的提振作用。我觉得办公室的建立是一个不断优化体系和能力的工程，我们看到在十八大以后，不同领域的体系、体制的进一步完善，以及职能的分配，都是向一个非常正面的方向前进。所以这次组建中央港澳工作办公室，可以强化在这方面工作的领导，我觉得所发挥的作用会越来越明显，对香港的繁荣稳定越来越好。你第二个问题是？
记者：为什么此时需要加强党内的领导？对「一国两制」实践有什么影响？
行政长官：我刚才也提过，中央的领导对统筹和推进所有政策当然会有最积极的作用。在有效性、在全面性，我都觉得对「一国两制」的成功实践有非常正面的作用。
记者：之前国家领导人提过，香港仍然存在国安风险，想问你会见部委，特别是在公安部会面时，领导人有没有提到香港需要尽快就《基本法》第二十三条立法？第二，关于中央港澳办的设立，其实是否加强了中央对香港的全面管治权？谢谢。
行政长官：就香港的国安风险，我多次向大家说明，香港现在的情况是大致平稳，但亦潜伏了一些影响国安的风险，亦有些人还在某些环节尝试进行一些「软对抗」，而外部势力继续希望插手干预香港的事务这个风险仍然存在，我们亦看到现时国际关系错综复杂，所以香港作为一个国际城市、作为国家的一个特别行政区，面向世界，亦紧密联系内地，在这方面的风险，我们要谨慎、警惕，我们必须保持忧患意识。所以就国家安全风险方面，在我的日常工作中，经常会跟有关单位讨论，大家目标都是一致，要维护国家安全，国家安全是国家事权、中央事权，而特区政府是获授权维护国家安全，履行这个责任，所以我一定会做好，亦会跟内地单位共同维护国家安全，因为这是国家事权，亦是我们必须做好的一件事。
就（《基本法》）第二十三条立法，我亦已多次向大家解释，我希望第二十三条的最终条文是可以应付将来的不同风险。我多次解释，现时的国际关系错综复杂，所带来的风险亦千变万化，所以我要确保第二十三条的条文是足以应付可能评估到的不同风险，条文细节的能力是我重视的。我很多谢有关同事已经在全面审视不同地方的国家安全法例，特别是普通法国家，看看有什么措施是适用于香港，既保障到国家安全，又符合香港的现实情况。
第二十三条立法工作需要尽快进行，这是依照《基本法》须履行的宪制责任，而《香港国安法》亦强调要尽快立法，不同的中央会议亦提及我们必须尽快履行这个责任，在我们尽快做好法律研究，提出一些可行的条文后，我们会在香港进行正常的立法工作。
另外，有关组建中央港澳工作办公室，我们对于香港的高度自治权是怎样看呢？首先，中央已经多次强调，包括习主席在「七一」的重要讲话，又或在二十大精神里多次强调，「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针会坚定不移，全面准确地贯彻下去，这是非常肯定的。而且大家都要知道，香港的高度自治权来源是来自中央的全面管治权，是来自《宪法》和《基本法》，所以我们要强调，不同的领导人重要讲话亦提到全面管治权和香港的高度自治权要相衔接。我觉得组建中央港澳工作办公室对于我们在这方面的衔接是有利，而且有正面的提振作用。多谢大家。
记者：特首，你好。想问你今次拜访了很多部委，部分是礼节性拜访，有否与某些部委取得一些实质成果可以跟我们分享？你刚才亦提到今次是一个很好的开篇，未来上京会否变成一个机制？相隔多久会有一次？局长会否有时间表分别上京？
行政长官：首先，我们利用今次的机会与科技部签署了《内地与香港关于加快建设香港国际创新科技中心的安排》。今次《安排》的签订有助香港加快建设成为一个国际创科中心，包括在一些资源共用、审批的过程中，希望可以因为这个《安排》，从而令我们可以更全速将香港建成一个国际创科中心。
另外，我亦提到今次访问最主要是开启了我们与内地部委和中央机构的良好沟通和互信的新篇章，意思是在大家共同支持、强化沟通和合作下，我们会很积极、全面地展开不同工作。在推动香港的经济发展方面，我们要做的事情是长期的工程，并非只维持一段时期的——我们希望不断推出不同的有效措施发展经济、改善民生——很重要的是我们有了一个这麽好、大家共同支持的良好沟通和合作的基础。我亦要求我的同事，包括局长和政府的同事更主动和积极地在不同的政策领域方面，与内地的同事多些交流和讨论问题，希望尽快有一些良好的措施真正实行。我们要求长期去做这方面的工作，亦希望特区政府长期更积极主动，希望大家持续地在一个共同合作和有效沟通的环境下，努力发挥好在国家「十四五」规划下确立香港「八大中心」的定位，参与大湾区建设、参与实践「一带一路」倡议，以及推动和贡献国家的高质量发展。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分）
完
2023年3月17日（星期五）
香港时间22时30分