标题: 《行政长官2025年施政报告》记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700933.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十七日）下午在《行政长官2025年施政报告》记者会的开场发言：
行政长官：首先感谢大家出席记者招待会。我知道大家对这份《施政报告》一定有很多问题，这很正常。这次《施政报告》内的政策，除了一般性的短、中、长政策外，我也很重视策略部署。我向大家解释编写《施政报告》时的理念。
我上任三年以来，积极推行改革，把我认为的改革基础，建设出来，所以不断以改革求变为重心，特别是凝聚共识，无论政府或社会，均有改革意识，否则推行任何政策和改革，若无人接受和认同是做不到的。经过三年推动下，我建立了相当坚实的基础，除了针对现时问题，更可更全面地作策略部署。除了针对社会一致认同的方向制订短、中期政策外，我更重视长远规划和系统性布局。通过改革和部署，我们的发展方向会更清晰。这份《施政报告》是以改革加上部署，更为全面。我多年来的施政，也很重视这两个主轴――发展经济和改善民生。发展经济，让我们有能力创造财富和资源，以进行改革，而改革的最终目的是改善民生，所以这份《施政报告》的主题是「深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来」。
此主题理念是什么？我用三年作改革，已打好基础，我觉认为现在已有条件进行深化，即做深做广，目的为何？为了民生。「心系民生」是主题的第二句。我想强调，施政的最终目的是为了市民福祉。如何能达此目的、如何发展经济，让市民的福祉能变得更好？为何在此时发挥优势很重要？很多事情是新的，如世界贸易秩序重塑、过去三年由乱到治，我们有很稳健的基础。另外，政府团队支持我的施政理念，很团结一起做事，精力很集中，所以更要不断利用优势。《施政报告》强调了数个优势，这些优势一直存在，但是现在更强，所以要发挥这些优势。如果要创造价值，政府要指明方向，然后整个社会共同创造价值，才会有更好的未来。更好的未来会在哪体现？在市民的民生方面。《施政报告》第九章—压轴专章重点阐述不同民生措施。
首先谈民生问题。民生是施政的初心，是我多年来常说的施政初心。每一个政府均希望可以把市民福祉做到最好，让整个家园更温暖。现时面对什么压力？财政有压力的，现时还有财赤，储备也比以前少，所以进行民生工作必要定下优次。
多年来，我认为有三方面的优次，决定是正确的，哪三方面呢？社会福利、医疗和教育。医疗和教育影响所有人，无论年纪多大、有家庭与否，均必定影响你。社会福利方面，弱势社群当然需要特别照顾。医疗和教育影响所有香港人，均会受惠，所以在此加大资源是应该的。社福方面，要帮助弱势社群，可以特别处理，共花了多少钱？这三个范畴使用了政府经常性开支的60%，这是什么概念？是三个政策局的开支。政府有15个局，每局如要平分资源，只能获分大约不足8%，所以15个局不足以平分的。现时社会的福利、医疗和教育资源占60%。或者可以说，三个局占15个局中的20%，但约使用60%的资源，即如果以比例来说，其他局跟这三个局的资源分配，差不多是一对二或三之比，视乎哪个局而定。我也认为是重要的，因为长远而言会影响所有人。而政府花了多少钱？社会福利方面，花了3.57亿元；医疗方面是3.16亿元；教育开支是2.82亿元，这是每日开支，而非每月和每年。以今日半日而言，社会福利已经花了大约1.8亿元，如果一日的开支是3.5亿元。三个范畴叠加起来，每日就花了9.6亿元，约10亿元。在如此大量工作中，如何平分资源，我经常需要思考。为何我重点提及此点？这三件事情与民生关系很密切，医疗和教育影响所有人，而弱势社群需要依靠社会福利。我上任后已在这方面不断增加资源，比我上任时增加20%，由上任时不足3 000亿元增至现时3 500亿元，增加大约两成，增幅为560亿元。
就民生专章内的每一个领域，我会择重点说明，大家之后可以提问。房屋方面，我上任时说过房屋是重中之重，特别在公营房屋方面，所以增加供应、丰富置业阶梯。公营房屋未来五年的供应量是18.9万，大家对此数目或未必有概念，但这比我上任时增加了80%，我很感谢各同事在其岗位努力，令公营房屋供应能改变以前常说的「头轻尾重」，十年前可能是「三七」，即开头只做到三成，后来五年便做到七成，所以是「头轻尾重」；现在已经改变，原则上头五年可以供应六成，后五年供应四成，变成「头重尾轻」，供应量能在此反映。公屋综合轮候时间已经缩短一年至5.1年。
另外，就居屋供应量已进行大量工作，未来五年会增加一半，我希望在整个住房政策，特别让基层可以一直向上流，由公屋上流至当业主，可经过绿置居或居屋，所以增加居屋供应很重要，未来五年会增加五成。五成有何好处？除了所有人增加购买居屋的机会外，更可一举两得，便把绿置居可以购买的比例增加，由「四六」变成「五五」。若居住在绿置居的人士置业，所腾出来的公屋便可让下位人士申请，不止一个人受惠，而是两个家庭受惠，很希望大量进行这工作。另外，二手居屋很受市场欢迎，所以「白居二」推出多1 000个单位，总共有7 000个单位。放宽出售居屋或绿置居，由15年减至10年，目的为何？我鼓励更多人士购买绿置居或居屋，十年后便可购买私营房屋，向上流动。政策以前曾经收紧，因为炒卖太严重，现时这个情况已不存在，而容许有选择权是好事。这就是房屋方面的措施，细节在专章中涵盖，我特别重视这数点，故与大家分享。
第二是医疗，医疗是我刚才说的三大范畴的其中一个政策局。大家都看到，在《施政报告》中很多措施，但我想在此重点说几点。第一，白内障，我觉得做白内障手术的流程可以更提速提效，我亦很高兴，在公营医疗服务方面，这方面可以增加10%至20%的数量，大家轮候不用太久。另外，在外科专科，轮候时间亦因为改革，现时可以缩短一成，大约是十个星期。膝关节方面，我们重点提及这一项，因为似乎在这方面的需求大，我们看到有很多预防可以做到，就不用（恶化）至要治疗、做手术。这就是公营医疗，措施当然不止这几个。
另外就是基层医疗，自从在上任后推出，我觉得地区广泛认为是一个好制度，用家亦越来越多，我们要提升服务，目标除了十八区都有地区康健中心——因为有些只是康健站——我们要把它扩大。另外我增加了乙型肝炎筛查，因为有很多人未必知道自己是乙型肝炎带菌者，所以乙型肝炎筛查就加入到慢性疾病的管理平台。基层医疗成立至今日建立了基础，是时候要有法律去确保基层医疗的服务更加健全、更有效率，例如要转介应该要怎样做，在法律方面会有帮助。接着是癌症，大家都知道，癌症是头号杀手，所以我们在防治癌症方面会加大力度。
中医药发展，大家都知道中医医院今年会落成，在中医医院旁亦有政府中药检测中心，两者相辅相成。再者，中医医院会设立专科，专治某项病症，特别是中医如何与西医配合，在《中医药发展蓝图》会说清楚。接着最重要的，就是中医已经在多方面证明，在舒缓方面很有效用，不论癌症或其他症状，舒缓方面有很多好处。另外，精神健康有九项措施，我很重视精神健康，特别是学校内，所以除了恒常化三层应急机制外，还由中学延展至小学四至六年级。我觉得有一个好措施，就是在康健中心有一个健康心灵先导计划，我觉得都受欢迎，本来只有三个中心提供，我们加多六个，共有九个。
另外，我们谈谈劳工。我非常关心劳工，要确保本地劳工优先就业，不只是政策，必须执行。在二○二三年时，我们研究优化输入劳工计划，为什么要这样做呢？其实我们在二○二三年计算过，香港的劳动人口因为老龄化等原因，二○二三年的劳动人口，比较香港最高峰时期即二○一八年的劳动人口——当时大约有367万劳动人力——在二○二三年我们推出补充劳工优化计划时，劳动人口比最高峰少19万。还有，如果只计算60岁以下的劳动人口，减少得更多，即是说整个劳工人力一直减少。
同样，在二○二三年劳工短缺的职位，我们的计算是短缺了81 500个，比劳动力最高时所短缺的79 600为多，意思是什么呢？二○二三年的劳动人口总共需求是多少，我们看到的是，第一，劳动力人数向下，空缺亦增加，所以在当时推出了补充劳工优化计划，现时该计划中，有些工种还是很缺人，例如园艺、洗衣、洗碗、仓库，还是很缺人。但我觉得有些工种缺人、有些则未必。为什么这样说呢？我这次是针对「楼面」，即侍应生，以及初级厨师。针对性去做强化措施的理由是什么呢？因为这两个工种占了补充劳工优化计划里的大部分，是最多人，但在这个行业里，有些食肆做得更成功，有些则不太成功，即是说成功的食肆需要更多人，不成功的可能因为倒闭，而导致有些劳工要转工，其间就有失业的情况。如果这样去看，无论从宏观或微观，即是有些行业、有些公司的确有劳工短缺，所以我的政策是要针对打击滥用。真正有需求的，我容许其输入，否则该些店铺可能会因为不够劳工而导致倒闭，就会连本来不受影响的劳工都失业。
要确保机制不被滥用，所以我在输入最多外劳的两个工种做针对性措施：第一，将招聘期延长，由四星期延至六星期，即是要证明请不到人，要加一半时间、加50%时间，还要进行即场招聘，让劳工处人员观察。因为人员每一次都会打电话给那些进行招聘的雇主，不成功的话，会致电给他，看看有否滥用。再者，针对这两个工种而言，是以二对一的比例，绝不可以混乱，即是有两个本地初级厨师才可以聘请一个外地初级厨师。即使整间公司达到二比一的比例，但该工种未到二比一，都不符合要求，这两个工种一定要严格遵守二比一的比例。目的为何？确保不滥用机制，同时大力打击黑工。劳工及福利局正在进行人力估算，这在二○二三年已经做过，二○二五年打算做中期估算。他们做中期估算时，我特别要求他们针对这几个输入劳工行业，当然是不止这两个行业，如果有其他行业出现，就会针对特别多输入劳工数目的行业做出来，可早一点把结果告诉我们，不用等到结尾做完才讨论。第一是打击滥用机制，第二，确保有需要输入劳工而成功的公司，尽管人手短缺，它亦可继续营业。
另外，精准扶贫方面，一直以来的机制均能做到成绩，「共创明『Teen』计划」会继续。政府亦很重视儿童发展，经过「共创明『Teen』计划」的经验，在儿童发展基金之下的儿童发展工作亦可借镜「共创明『Teen』计划」的成功经验，两者相辅相成，所以要增加金额予基金。
另外，社区客厅用家赞不绝口，需求很大，所以会增加六个。照顾长者方面，会增加4 000张「长者社区照顾服务券」；长者邻舍中心亦会增加三个；「长者院舍照顾服务券」亦会增加1 000张；综援长者方面有一个计划，如他们希望在内地养老，例如广东，这方面希望帮助尤其居住环境恶劣的综援长者在广东养老。
社会发展方面，政府继续鼓励生育，细节方面已经说过，在此不再详谈。托儿方面和辅助生育的名额亦有所增加。「社会高龄化对策工作组」的成立是应对高龄化，刚才说过输入劳工是因为高龄化导致劳动力人数下降。另外，就此方面，我在立法会上说的是15个局都会参与，所以应该是全面做，在不同领域都要思考如何对策，明年将会向我提交报告。
交通方面，三个绿色集体运输系统，包括启德和东九龙等，这些已曾作宣布。首个绿色系统将会在今年招标，其后会推出另外两个系统。
跨区自动驾驶车辆测试，这方面希望能加快步伐，所以给予一个大范围进行跨区，才可以真正试验到实际情况。目标是将来能真真正正连接公共交通，并非停留在理论和实验阶段，希望可以进入有可能性的实用阶段。
另外，支持本地经济方面，推出了11项措施支援中小企，细节方面不在此详谈。大家可能对一、两项是特别有兴趣的，第一，加大在工程项目的开支，在未来二、三年额外预留了300亿元。政府工程由900亿元增加至1,200亿元，没有停止过，兼且加大了，但私人工程则有减少，因此希望在工程方面加大投资，令多些工人有工作。
另外，食肆发牌在过去几年不断地优化，很多时可以开业后继续等待审批，但现在我们希望在户外，坐下欣赏环境，特别在外国很盛行的，故在这方面把发牌制度加快。最重要是引入「会审」制度，意思是什么呢？不是去A部门处理后，移交至B部门；再转至C部门，有一个部门的审批出现阻滞，整个流程便受阻。「会审」意思是，若认为正常制度慢了，就由食环署（食物环境卫生署）署长统筹所有部门参与，以「会审」解决问题；若解决不到的，便上升至常任秘书长、局长、以至司长。
就推动多元经济发展，《施政报告》提及在香园围作食品产业支持渔农业发展；推出新食肆牌照批准狗只进入，现在是不准的。食环署会就细节方面谘询业界，了解实际考虑点，但最重要的是，若获批这个牌照，一定要清晰展示，大家都知道这间食肆是否准许狗只进入。我相信在这方面有很多发展空间，这些让狗只进入的餐厅，也有很多新商机。
另外，就「深化改革」，我设立了北部都会区专章，有一个章节全部关于北部都会区，我会成立发展委员会。二○二二年时已成立了一个督导委员会。督导委员会与发展委员会有何分别？督导委员会方面，当我上任后发现，当15个局参与一个如此大型的发展项目，是需要指导和分配职务的，所以在《施政报告》所提及要做的规划大致已推出。简单来说，我过去三年建立了部队，现在开始要真正出发，以建立产业和创造更大回报的项目，这需要经过两个阶段，现时是发展阶段，开始是铺垫、分配工作和统一规划阶段，这是加速期。下设三个工作组，我不再在此特别介绍，《施政报告》也写得很清楚。唯一可以说的是，北部都会区占香港三分之一土地，所以我成立第一个工作组，由财政司司长任组长，建立的是平台公司，包括需要法定机构和非法定机构，肯定不只一间，不能由一间公司管理三分之一土地。再者，我相信将它们分开，针对个别特色作专长发展，例如这区发展什么科技和产业，而另一区的发展与第一个区的关系未必直接，专业性和方向性也可不同，故会有多于一间公司，亦会由小组建议，这区成立一间或另一区成立一间，还是这个片区成立两间或三间。专属法律方面，《施政报告》提及了哪几个项目有专属法律，因为我们认为有些利用行政措施可以解决，我们即时做；有些必须要经过法律处理，当然要经过立法会大家讨论，我们届时亦会与立法会商讨。在我自己心目中，我与同事研究过，就是在我《施政报告》中所写的范围中，我们相信有法律基础是会有帮助。
另外，就是我们有一个独立专章谈产业发展。产业发展分两方面，一是引进产业，第二是培育本地产业。当然，有一种是Hybrid（混合），即是说会在引进之后培育。第一，引进产业我在《施政报告》说过，有一间是飞机拆件，我们签署了意向书，将会制造一个很新的产业，同时这个产业链很长，而且发展方向会很远大，包括有培训学校，又有其他上游、下游的一些牵引产业。
另外我们引入的产业，例如新兴产业，包括制造药物。制造药物就是刚才我所说，是一个混合体，有些是我们引进来，有些是本地，有些我们引入后把它壮大。我们在医药方面很有优势，为何我们有优势？第一，香港本身的医疗技术很高；第二，我们与内地一起合作，数据是任何地方都没有的优势，即是说某些药物因为其数据有这么大——如果在内地都可以试用的话——这数据对药厂的药物取得注册有很大帮助。所以这就是我们的优势。
另外，《施政报告》亦有提及SAF，可持续航空燃料，世界必然会向这方面走。现时香港有一间很成功的本地企业，所能够生产SAF占市场的第二把交椅，所以它的量是大的。我们会和它一起与内地政府合作，因为它需要收取一些生产要素，是很大量。我们政府与政府间商讨一些细节，可以帮助这产业。所以SAF是将来我们肯定的其中一个优势产业。
其他例如氢能，以及我在《施政报告》所说的一些新兴科技产业，都在《施政报告》提及。我仍然强调AI产业，因为AI是世界性，如果不发展AI，一定会被淘汰，而且它帮助我们很多，AI可以帮助我，AI本身都是产业，所以今次由政府带动，再者是推动产业使用AI。细节在《施政报告》已说明，如有问题，我可以解答。
另一项就是谈及治理。强化治理，我在上任后不断去做，除了建立「以结果为目标」的政府，我们有「全政府动员」机制。我在今次《施政报告》强调会成立部门首长责任制，理念其实在《施政报告》都有详细交代，因为我一直认为要更加提升政府的效率，好的管理很重要。高级公务员参与管理，他们做好管理工作能大大帮助政府和市民。如何能强化大批高级公务员的管理能力？虽然我们的管理团队一向都好，政府效率排世界第二，所以香港公务员团队能与全世界相比，但永远都有更好。我认为由部门首长管好其属下的人员是最有效，就等于在军事方面，由将军管好其士兵。政府有70多个执行部门，整个部门首长责任制是针对执行部门，在设立部门首长责任制时已说明目的，其中一个目的，是说明政治问责与行政问责的关系，要如何建立？两者的角色为何？局长制订政策，常任秘书长协助局长制订政策，所以制订政策是政治问责，过去由于我曾对问责官员不满意，或者我认为有更好的人选，故此更换政治问责官员。公务员现有制度都要问责，是行政问责，即是有绩效指标，对自己的工作要负责，英文而言便很清晰「accountability for performance」，要为自己的工作表现负责。如果部门首长确保在他以下的高级管理公务员，能帮他做好管理、优化系统，执行方面应会提升效益。我要强调，部门首长一向都有责任要负，过去亦曾经有部门首长因为某些原因或其个人原因，而我们要去处理，所以部门首长一向都有责任制，但没有系统化。何处没有系统化？第一，何时决定要实行部门首长责任制？谁负责执行？还有结果如何？所以《施政报告》交代了我的目的，交代了有两个级别的处理办法，亦交代有一个专队，由公务员敍用委员会扩大其职能去管理，可以专责为部门首长责任制执行调查。调查后的结果会按照《公务员守则》及惩治和管理机制，进行行政或纪律处分，纪律处分最严重可以革职。这能提升部门首长责任制，将其系统化，但整个公务员表现是很着重有没有一个好的评核机制。我亦解释过，对于很尽心尽力的公务员，一个好的评核机制，能鼓励他做得更好，其他的公务员应该有机制评核谁需要帮助或惩处。
提升部门管理、提升政府效率，AI是十分重要，所以我成立AI效能提升组，并邀请业界人士加入。我相信有新冲击和新气象，亦希望通过在业界的实务，提升政府效能。有一件事是开创性的，就是康文署（康乐及文化事务署）引入商业营运模式，简单而言，很多沙滩很美，也很适合游泳，但如何令它更多姿多采，有什么好方法吸引更多人？引入市场营运模式会提升质素，即俗称「升呢」，会吸引旅游，亦让本地所有家庭有更好的地方在假期时消遣。
另外，强化优势方面，我不逐一细谈，《施政报告》有太多项目。香港的优势包括金融中心、航运中心、贸易中心、教育，我想指出新资本投资者计划有优化版，细节大家都应该知道。另外，贸易中心方面，其中一个要延续去年《施政报告》的措施，因为我一定要将它落实到位，而且要真正做到成绩，所以下一个阶段就应该将它扩大，如何做？我成立由财政司司长主持的委员会，跟业界多沟通，加快建立大宗商品生态圈。金融中心方面，国际黄金交易市场亦是重点，在《施政报告》内有交代。另外，航运中心方面，大家可能未明白为何我强调「铁海陆江」的概念，铁路、海路、陆路和江河，言下之意为何？我很感谢运输及物流局，简单来说是「抢货」。我们知道重庆、成都的铁路网络，除了可以利用东边的码头，例如上海，将货物出口到外国外，香港可以跟其他内地港口有优势互补，因为香港强项在东南亚和南美洲，所以利用这优势开始建立渠道。成都和重庆的货物可以经过铁路到广西或盐田港，再以船接驳至香港港口而出外。我们会继续看看可否开拓一些新路径，以运送更多货物。
教育方面，我们是世界上唯一一个有五所百强大学的城市，所以我们认为很有优势把大学教育推广，以发展成为国际教育枢纽。过去一年多，我们看到自从多收海外生后，成绩有目共睹，让本地学生在教育经历方面更多元，交流多了，视野更为广阔。
我批准增加非本地生自资入读资助大学的比例，收生额由40%增至50%，但必须强调，我们确保所提供15 000个予本地生的资助学额维持不变，这不会改变、不会减少。
文体旅发展方面，篇幅都是独立章节，其中一项值得一提，就是艺术品交易中心这个地位。香港已经是世界三大艺术品交易市场和第三大受欢迎，这方面更有优势。
另外一个新增项目是发展游艇经济。现时已拆墙松绑，即是说游艇不一定要有泊位，才可以进入香港，而会批准它在很广泛的指定区域内落锚，便可锚泊，所以可以自由地香港水域停留，享受香港不同地方。但海上安全是重要的，故有一个动态监察系统，以监察每一艘船的路径，故在执法方面和确保航运安全，我们绝对有信心。就加设游艇泊位，《施政报告》亦有提及。
香港有很好优势，同时享有国家优势和国际优势，我们很多时忽略了，外国的经济体与我接触时，也很羡慕香港。我们有国家优势：第一，国家是第二大经济体和高速发展，正在建设「一带一路」，这些机遇无限；香港有粤港澳大湾区建设和「引进来、走出去」的双向平台。国际优势：香港是最自由经济体，即是说任何人前来经商，也没有障碍。香港的营商环境被评为世界前列，可以与不同地方签署自贸协定，其内联外通的功能帮助国际市场进入内地市场，这都是我们的优势。
我们有优势，而策略和行动应该如何？我会争取很多国际机构落户香港，让香港更触目和更具国际影响力。其中一个就是亚洲基础设施投资银行，在基建方面能协助很多地方，特别「一带一路」国家。我亦在吉隆坡成立一个新的经贸办（经济贸易办事处），即由14个变为15个，希望今年可以正式开幕。
我们亦会利用双向平台发挥力量，成立内地企业出海专班，整合了投资推广署、贸易发展局和经贸办，合共有超过100个办公室，所覆盖的国家或地区超过50个，故整合了一个平台，专门协助无论是「引进来、走出去」的企业，但最主要是「出海」，这是一个新机遇。
另外，我们要扩阔网络，除了营商网络，还有航空版图。航空版图与商贸版图很类似，商贸版图包括东盟、中东、中亚和拉丁美洲；航空版图方面则扩阔至非洲。
我和我的团队除了今日外，也会接受不同媒体访问，向市民解释政策。我和我的团队会很努力地落实《施政报告》的理念——「深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来」。多谢大家，欢迎大家提问。
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间21时42分