标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202603/17/P2026031700363.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。第十四届全国人民代表大会第四次会议上星期在北京胜利闭幕。会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》，为国家未来的五年经济和社会发展制定蓝图和行动纲领。特区政府会主动对接国家「十五五」规划，为香港制定首份五年规划。
很多市民生活忙碌，未必全面了解「十五五」规划的内容和香港制定五年规划的好处和机遇，我想利用这个机会向大家扼要介绍。
首先，对接「十五五」规划所带给香港的庞大机遇，这些包括国家带给香港的商机、技术、人才、企业和创新科技等。国家是世界制造业第一大国、世界第二大经济体，国内生产总值突破140万亿元人民币。国家人口超过14亿，消费市场庞大。现代化产业体系、基础设施、人工智能等方面实力位居世界前列，而且继续不断提升。
在建造和科技方面，国家在关键核心技术持续取得突破，很多高新科技都已转化为国际瞩目的产品。国家发展就是香港的「东风」，香港所获得的机遇庞大，获益良多。
第二，为香港编制五年规划，可以壮大和更好发挥香港的优势。香港的优势包括经济自由度排名全球第一、世界竞争力全球第三、人才竞争力全球第四、国际金融中心地位全球第三，亦是全球四大国际航运中心之一，香港国际机场是全球航空货运量排名第一的机场。
「十五五」规划有关港澳的专章，内容包括支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽，支持香港建设国际创新科技中心，深化国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心、中外文化艺术交流中心建设，加快北部都会区建设，支持香港打造国际高端人才集聚高地。
专章明确支持香港巩固提升竞争优势，并支持香港更好融入和服务国家发展大局。
第三，港澳专章以外，「十五五」规划亦提供大量发展机遇。「十五五」规划指出要建设更高水平开放型经济新体制，推动共建「一带一路」高质量发展，拓展国际循环。规划亦指出要加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力，加快经济社会全面绿色转型。
香港无论是参与和推动「一带一路」建设、大湾区建设，或是推进科技发展，发展新质生产力，以及利用国家绿色转型等等，都可以加速香港的可持续发展，更可带来科技创新和科技突破，让香港的新兴产业和新质生产力可以跨越式发展。
第四，「香港五年规划」可以增进民生福祉，规划会就各重点领域制定五年的愿景和目标。市民可更清晰了解五年后，即二○三○年，香港蓬勃发展的情况。五年规划会将发展经济、改善民生建成不断延续的动态循环，让市民可以分享发展成果，民生福祉不断增进。
我会领导特区政府团队全速编制「香港五年规划」，编制工作由我主导，由政制及内地事务局主责，各司局长全力推动、共同参与。
编制「香港五年规划」将在今年内完成，为协助政府在这紧迫时间内完成工作，我建议在行政主导下设立政府和立法会协同研究及意见收集机制，发挥行政立法良性互动，互相配合的伙伴力量。
我已与立法会主席沟通，她反应正面，我感谢她认同我的建议。
协同机制将由政制及内地事务局和立法会相关小组委员会协同组织合作平台。机制的工作模式包括进行协调研究，就专题举行联席或分组会议收集意见，并进行研究及分析，即时汇集结果并持续按进展第一时间提交政府，配合和协助政府在行政主导下制定「香港五年规划」。协同机制需要于三至四个月内完成工作。
政府会总结意见和研究，全速制定「香港五年规划」，并会在今年约第四季展开公众谘询，于年底前公布「香港五年规划」的正式文本。
多谢大家。
记者：想先问伊朗战事对本港的影响，其实现时战事令油价上升、运输成本上涨，影响很多民生事宜，政府方面如何评估接下来的影响和部署？另外油价上升，除了环境局之前约见一些燃油商了解外，有没有其他措施更有力地介入，以免影响民生？另外想问宏福苑方面，之前公布下个月可能会让居民上楼，现时准备工作进度如何？何时有详情可以公布？听证会接下来就会开始，会否有主要官员作供？就长远居住安排已公布一段时间，现时居民回应如何？有没有数字让大家参考一下？
行政长官：第一，对于中东局势紧张，导致燃油价格上升，甚至供应有所影响，政府非常关注。燃油的供应和价格影响我们的日常生活，特别包括公共交通、航空运输、电力及油价等，亦会影响运费，所以间接都会影响我们未来一些民生需要。政府的工作主要在几方面，第一，要确保能源供应稳定；第二，要提升有关油价，尤其是价格方面变动的资讯透明度。第三，政府亦会监察价格变动，我们会审慎考虑其合理性、需要性，亦会提醒供应商其社会责任。保障供应方面，政府已经跟各供应商接触，确保供应足够，亦要求他们有足够库存。我们亦要求有关的供应商作出预案，针对不同情况做好准备，尤其是考虑供应方面的其他来源，或确保供应能满足香港需要的情况下做好预案。例如针对供电方面，预案应该包括如果我们需要调整能源组合，例如天然气、煤炭和核电的比例，我们随时做好预案。我亦强调必须提供更多资讯，有关供应和价格变动的即时资讯，令社会更加了解，增加透明度。我们已接触的供应商包括电力公司、航空公司和燃油或汽油公司等。为了提升市场或价格的透明度，各政府部门及旗下单位都已经在位，与商务及经济发展局相关的竞争事务委员会和消费者委员会都已经在位工作，竞委会会密切监察市场运作，如果有任何违反公平竞争或合谋定价的情况，会依法行使它的权力，包括要求提供资料，甚至出席聆讯。消费者委员会亦已经作出呼吁，不同供应商应考虑市民的负担能力，亦要增加资讯透明度。针对本地航空公司，运输及物流局已经接触他们，强调任何在收费调整的过程，一定要合理且透明。环境及生态局亦会在本周约见车用燃油供应商，要求提供更多市场资料，增加透明度。政府亦会打击一些非法活动，包括任何人士偷运燃油从内地来港作非法转注，我们会经海关和消防处加强执法。
这次因为中东局势紧张而导致原油供应受阻，影响世界不同的地方，香港和世界各地都要共同面对这方面的挑战，所以政府和香港市民都应该密切留意其整体发展，我们应该齐心应对这方面的挑战。
伊朗这次战事，会为我们带来一些短期冲击和波动，但同时亦会带来机遇。例如刚才所说，原油和天然气，因为霍尔木兹海峡的航运受阻，运送可能减少，供应可能减少，价格会上升，所以汽油和物流价格都可能会上升。航空方面的受压情况会比较大，包括空管还在进行中，所以航班减少，而因为燃油及其他因素，票价亦上涨，亦可能间接引致香港某几类物价有上升压力，但我觉得亦会带来一些机遇。虽然我们例如在金融市场方面有短期冲击或波动，但长远来说，因为中东局势不稳定，相对来说，香港是一个非常安全和稳定，而且有非常好发展机遇的地方，所以我觉得在中长期会有持续资金流入，对于香港金融中心发展，尤其是家族办公室、风险管理、资产管理等都有帮助，亦对人民币离岸市场可能有正面的推动作用。
香港的优势更在今次突显，这个优势是什么呢？第一，在「一国两制」下内联外通的优势，即是我们联通了内地市场，亦联通国际市场，再加上我们是一个自由港，我们的资金、人才、信息、货物自由流动，这是很难得。金融开放，亦令很多人更体会和欣赏到香港作为「超级联系人」和「超级增值人」的角色。除有利于发展香港作为一个国际金融中心、航运中心、贸易中心，甚至科技创新中心外，亦会吸引很多人才前来，因为香港安全、有机会，所以对于我们发展香港作为一个国际高端人才集聚高地是很有帮助。整体来说，我觉得我们会面对挑战，但中长期来说，机遇会比挑战大。
有关宏福苑，首先，宏福苑有七座被大火破坏，很多居民很想回去执拾自己的物件，特别是有纪念价值的物件，我们非常理解，亦非常希望尽快可以安排，让他们回家视察和执拾希望带走的物件，不过我们一定要确保整个过程安全和有序。为什么一定要重视安全呢？因为很多单位都受到严重破坏，包括墙壁、天花、横梁，没有窗、也没有门，而且满地都是瓦砾，所以如何令各居民回家时可以安全？例如如果没有门窗的话，我们要确保不会因此而发生意外。整座大厦没有水、没有电、没有升降机，整个过程安排不是我们平常回家这么简单，所以要有序地进行，包括要如何安排不同居民的次序，有哪些居民需要支援。例如年纪较大，我们希望他们交给家中较为年轻的人，但如果他们还是想回去，我们都尊重，所以要安排如何找更多人配合，给予支援。甚至一个居民回家，发现有很多物件都想拿走，我们如何帮助他，这些都要安排。再者，我们要经过楼梯，有这么多户一起上楼，有这么多人，是狭窄的，在楼梯亦会有一些不安全元素，所以整体安排要做好，但是要尽快，我觉得是应该的，因为每位居民都很想回家看看，特别是他们一些很有纪念性的物品，都希望拿走。我已经要求卓永兴副司长在这方面尽快跟有关单位，特别是一些部门，部署好和计划好足够人手、流程，以及发出一些明确指引予居民，我会要求他在本月内公布。当然大家都明白，涉及人士众多，我们的部门人手相信亦很多，所以仍然需要时间，希望在本月内公布，然后希望四月中下旬，起码四月内，我们应该能让居民回家。
至于刚才亦提及长远住宿安排，我们已组织差不多一百人的解说队，经过训练，了解我们不同方案的细节，已经开始工作两个多星期，收集了一些意见，正在统整中，我留待专队和黄伟纶副司长作总结。因为在此阶段，我希望大家尽量了解不同方案，按自己意愿作一个决定，特别有些较为复杂的个案，必须记录好，亦要再跟涉及的局或单位商讨清楚，因为在过程中，的确有某些居民提出的个案较为复杂。在这情况下，我们都要取得最准确的信息再跟他们沟通，但绝大部分属于我们预期中的个案，所以都能解答得到，但我们尊重居民需要时间考虑，所以是会有变化，但目前情况，跟我们预期一致，所以我们希望尽快落实这方面安排。
记者：有两个问题，第一个问题是「十五五」港澳专章明确提及加快北部都会区的建设，意味着北部都会区已提升为国家战略层面。有消息指最快今日政府会向立法会提交专属法例的文件，请问这是否意味特区政府加快北部都会区建设的第一步？另外，就是特区政府在追求发展速度和提升规划质量间做了什么平衡措施和工作？第二个问题有关中东，特首一直努力带领香港商界开拓中东市场，但近期中东局势不稳，请问你对香港开拓中东市场的机遇和挑战有什么看法？以及政府会否因为局势不稳而暂缓调整相关的步伐？政府下一步会有什么具体行动开拓这市场？
行政长官：回答你的问题前，刚才有位提问宏福苑的独立委员会开始工作。我想指出一点，政府会全面配合，所有有关同事亦会全面配合。
北部都会区发展方面，我在二○二五年的《施政报告》已经提出要加快发展北部都会区。我形容是心急如焚，所以今次我们提出专属法例，就是落实我在这方面的要求。
今日我们就会向立法会发出文件，之后就专属法例展开谘询，我们希望有关法例可以在今年内通过。
有关发展北部都会区的重要性方面，大家都知道北部都会区将会有三分之一人口居住，其面积亦大约等于香港的三分之一，而我们除了会发展北部都会区为一个居住的地方，更重要的是产业发展，这亦是香港多元发展的重要性。我们的产业结构希望会提升，特别希望是一些先进的产业、新质生产力的产业。所以，北部都会区的发展要提速，但亦都说得很对，我们都要重视质量。
质量方面，拣选什么企业落户北都是重要的。而我们在北都的整个规划都是要重视质量方面，都要重点考虑。要确保质量和速度并行，正正就是今次专属法例希望达到。
专属法例希望做到，第一，我们希望与立法会达成一致的想法，专属法例容许我们在针对某些事情更有灵活性和加快处理，确保我们有竞争力；同时每一个过程中经过立法会审议，立法会的审议就是确保质量。我们亦相信审议期间，市民意见的加入，亦令我们最后出来的法例，以及政策更加有质量。
我在《施政报告》提及加快发展北部都会区时，亦提及我成立了一个由我做主席的北都发展委员会。而我要求加快发展北部都会区，提出了三方面的要求，第一，北都的规划和地政程序要拆墙松绑，容许弹性地动态规划北都土地，我希望专属法例可以做到这一点。第二，我亦会透过不同的便利措施去加快工程进度。第三，透过便利跨境的要素流动，例如人流、物流、资金流、数据流协助产业落户在北都。
专属法例就是希望就三点我的要求去拆墙松绑，同时方便北都吸引企业，特别是资金、人才、技术落地，达成这个目的元素。
在整个过程，除了专属法例，为了达成我们的目标，我们在很多措施方面都已经落实。包括我们要求多元模式发展，亦希望配合高效市场，例如去年十二月，我们已经推出洪水桥「片区」开发的招标，亦成立了「洪水桥产业园有限公司」。我们亦正为新田科技城筹备园区公司，同样希望尽量加快政府行政方面可以推动的任何项目尽快落实。
亦因为如此，我们有特别的优惠政策包，包括批地、地价、资助，以及一些税务方面的考虑。我们的目的除了将北都发展成为一个我们整体经济发展的重要新引擎，整个地区会令我们的产业升级，科研和高端制造业都会有一个跨越性的发展。我希望大家共同支持，尤其是「十五五」规划在港澳专章中有提及要加快北部都会区的建设，所以我们会全速进行，同时确保我们任何决策或措施都是质量丰富、效果好。
有关中东合作，大家都知道中东是其中一个发展得很好的地区，过去几年，其GDP（本地生产总值）增长都是瞩目，而且它亦发展多元化，除一向很强势的一些产油产业外，亦将其产业发展多元化，兼且希望向外发展其整体优势。
多年来，我们与中东建立了好的合作关系。我去了四个经济发展特别有影响力的中东国家，大家合作亦符合双方意愿，速度亦很快。到访以后，很多项目都落成，签了合约，还有些实际项目正在进行，有些更已完成某个阶段。所以这个合作，我觉得不会因为局势而影响，特别是政府与政府间的合作。我当然希望现时的紧张局面可以纾缓，但无论如何，我相信中东国家都需要将风险分散，其资金始终充裕，而安全又有发展机会的香港，我相信在这次中东事件已经非常突显，在「一国两制」下，香港无论是地区安全，甚至投资的安全性，都可以保证，资金的安全性，地区局面的稳定性，还有我们联结内地市场和国际市场，这个「超级联系人」和「超级增值人」的角色，世界没有一个地方可以取代。香港的优势，这次我觉得是更加突显，安全、自由、没有资金管制、没有人员进出管制、没有数据管制、没有货物管制，这些都是很具竞争力的优势。刚才我亦提过，我们在世界竞争力多方面都排名五名之内，加上国家机遇、内联外通机遇，我相信香港的机遇绝对大于挑战。所以跟中东的合作，我不会减慢步伐，但当然中东国家在这次紧张局面中，他们的专注点会放在哪里，每个国家会自己考量，但如果资金要找出路，我们只会更积极跟中东的投资者接触。事实上，亦有中东投资者已经开始考虑，香港作为一个如此安全和有机遇的地方，如何用好它，我相信金融界别人士不时提供这方面信息，让大家知道香港在这个情况，特别是金融中心、贸易中心、科技创新中心，这方面更为突显，所以我们会用好这方面的优势和机遇。
同时，中东这次紧张局面，亦令我更加知道，我们要不断开拓新网络，所以除中东以外，尤其是「一带一路」国家，因为「一带一路」国家跟我们国家关系很好，双向奔赴的机会很大。政府在寻找贸易网络，再拓展整个商贸空间，我们会多重在新市场，包括环境稳定去开拓。整个政府的走向就是这样，当然我们亦重视传统市场，这方面我们都会维持关系。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2026年3月17日（星期二）
香港时间15时00分