标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/17/P2024121700284.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，上星期五（十二月十三日）我在北京向习近平主席述职。当天晚上，我在北京举行记者会，讲述了述职的情况。今天我想和大家分享我对习近平主席讲话的体会。
习主席的讲话，可分为四大部分，一是充分肯定我和特区政府在过去一年的工作，担当作为，务实进取。第二是重申中央继续全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针。第三是确认香港正处于稳定发展的良好态势。第四是特区政府要团结带领香港社会各界，两者共同锐意改革，奋发有为，积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势，在创新创造中推动香港由治及兴。
习主席指明方向，国家是香港最强大的后盾，最大的机遇，政府和社会各界要积极对接国家战略。习主席同时指出，特区政府和社会各界，两者都要锐意改革，奋发有为，行政长官和特区政府要一起改革创新，塑造新动能新优势，发挥一国两制的制度优势，而行政长官和特区政府有带领作用。
我在最近发表的《施政报告》就推出多项措施，发挥「一国两制」的制度优势，包括巩固提升香港国际金融、航运和贸易中心地位，发展「八大中心」尤其创科中心，因地制宜发展新质生产力，打造国际高端人才集聚高地，深化大湾区合作，推动尤其「一带一路」国家的经贸网络等。《施政报告》也提出建立新动能新优势，包括建立国际黄金交易市场，大宗商品交易生态圈等。
社会普遍支持《施政报告》的方向和政策，这显示政府和社会各界有共识，朝着《施政报告》的发展方向和措施，齐改革、同发展。我相信在习主席的指明方向下，社会各界会在特区政府带领下，共同改革创新，在创新创造中，推动香港由治及兴，为香港的繁荣稳定共同作出更大贡献。
过去两年半，香港在不同领域都看到成果，有些更反映在国际排名上，包括香港再次被评为「全球最自由经济体」；香港国际金融中心地位重夺世界第三；世界竞争力上升两位，排名第五；人才竞争力上升七位，排名重回十大。一直排名第一的有「投资环境」、「国际贸易」、「商业法规」、航空货运量等。这些都反映国际社会对香港的信心，亦显示特区的施政方向是正确的。
本届政府上任后，积极作为，推出多项改革措施，「抢人才」、「抢企业」，成立人才服务办公室、引进重点企业办公室，发展「总部经济」等；投资推广署积极进取，吸引及协助大量境外企业來港开设或扩展业务。我很高兴见到这些措施不断取得好成绩，尤其反映在一些刚收集到的数据上。
首先，根据投资推广署和政府统计处最新年度调查，在二○二四年，母公司在海外或内地的驻港公司，数目创历史新高，增至9 960间，较去年上升约百分之十。
当中，属地区总部的增加超过百分之五，属地区办事处的增加超过百分之四。驻港公司合共雇用近50万人，按年上升约百分之五。
驻港公司来自各个国家，他们的升幅可观，包括来自意大利的公司增加一成七；英国增加一成二；新加坡、德国、瑞士增幅大约一成；美国增加百分之九。
政府致力开拓的两个新兴市场——中东和东盟，驻港公司数目升幅可观，分别升两成二和一成三。
在这近一万间驻港企业当中，包括66家由引进重点企业办公室成功引进的重点企业，近半是行内顶尖龙头企业，八成计划在香港建立全球或地区总部。这66家重点企业未来数年会带来420亿元的投资，创造超过17 000个职位。
第二，投资推广署的2024年初创企业统计调查显示，今年香港初创企业数目亦创历史新高，接近4 700间，按年增加约百分之十，雇用人员达18 000人，按年增加百分之七。数字反映特区政府近年各项政策，为初创生态圈提供理想和吸引的营商环境。
除了本地人创办的初创企业，其他创办人有四成来自内地，六成来自英国、美国、法国、澳洲、加拿大、德国等欧美国家，以及新加坡、印度、日本等亚洲国家。
第三，今年首十一个月，在投资推广署协助下在香港开设和扩展业务的内地或海外企业，达到535间，是去年同期的一倍半，比去年全年总数增加超过四成。按比例来说，已经超越我在二○二二年《施政报告》所订的绩效指标。
这些驻港企业，都是以实实在在的投资，为香港注入经济动能，创造职位，亦带动其他商业活动。
我和政府团队会继续对接国家发展战略，开拓内地庞大商机，探索「一带一路」新兴国家的合作机遇，同时巩固传统欧美市场，不断塑造经济发展新动能新优势。多谢大家。
记者：你好，首先想问财赤问题，陆续有声音提及公务员减薪，缩减编制，想问政府有否做这方面的研究？第二，想问政府计划选举使用智能投票箱，坊间有声音质疑会有私隐问题，影响投票意欲，政府如何回应？会否剥削选民投白票的权利？谢谢。
行政长官：财政司司长已在星期日（十二月十五日）展开《财政预算案》谘询，我相信有很多意见提供给政府，去处理现时香港的经济问题，以及政府的财赤问题。我们欢迎所有意见，每个提出的意见，我们都会审慎研究。我们亦听到不同意见，有支持声音，亦有不支持的声音，我们都会研究这些意见背后的理念和数据，平衡整体利益，希望尽量做好《财政预算案》，处理财赤问题。处理财赤问题主要以开源节流和增加整体本地经济发展，从而令本地经济增长总值提升，令每一个行业都受惠，在受惠中令政府增加收入。大家都知道，在开源节流方面，财政司司长已经提及他在这方面会积极制订一些项目，我相信在听取意见后，一定会按照香港的实际情况，尽量做好《财政预算案》。
有关经济增长，导致整体本地生产总值上升，从而每一个人都受惠，而政府的财政亦会增加，大家都知道，本地生产总值主要有三方面，一是投资、一是消费、第三是出口。投资方面，政府都说过，我们会继续投资，确保每年约有900亿元的投资，因为这样才可以保持我们的长远经济增长。当然，私人投资方面，在现时的情况下，很多不确定性，有些私人投资会较审慎，但我相信整体的经济发展，重心向东移，而国家不断推出众多政策，在我上任以来推出的各种措施，都会逐步见到成效，令整体经济增长向好，企业的投资在这个情况下，我相信会逐步开始较为积极。
另一项是消费。整体消费市场模式已改变，但旅游方面的数字，近期是理想的，包括自从深圳恢复「一签多行」后，旅客入境数字上升，特别是从内地来，周末时更达两至三成。市面上，我们看到人流多了，气氛亦好了，有很多行业，例如钟表业提及他们的营业额，因为深圳「一签多行」的恢复和扩容，增加了一成至两成。我相信在圣诞和新年的旺季，旅客来港数字会继续上升，消费方面亦会增加。尤其是在东南亚，我们看到旅客的上升数字势头强烈和持续，尤其是从菲律宾来的旅客，我有一次出外，跟他们交流过，他们都很热烈，而实际上，他们来港的数字已回复至超过疫情前100%。
消费方面，虽然在实体店铺的消费减少，但在网购方面上升得很多，这对我们整体经济活动有帮助。例如零售业，实质销货价值下跌，但网上销售方面，在十月的零售业数字来说，上升了8.4%，所以实体店转为网购的大趋势下，我们要掌握机遇。事实上，我看到媒体报道本地的一个美容品牌，它掌握到机遇，重新统整实体店数目，但提升服务质素、提升高端客户服务的特别手法，成功吸引了很多新顾客，亦已有计划在香港传统的高档地区签订长期达九年租约，其旗舰新店占地8 000呎，而且提供很多尊贵VIP服务。我想说的是，在改革创新的转型期中，积极求变，其中其实有很多可以成功的方法。香港的优势是我们的服务很好，特别是在一些高端产品和高端服务，往往是有优势。在改革过程中，如何利用一些新发展，包括电商、网购，都可以令不同中小企有很好的发展。
第三，在本地生产总值的是出口，出口数字保持增长。当然在环球的不确定因素中，正面临挑战，但出口还是正增长，今年的本地生产总值都有正面上升，目前来说，首三季的生产总值上升2.6%，这个势头会平稳发展。财政司司长在听取意见后，会从开源节流与增加经济活动，增加新增长点，令我们整体的本地生产总值提升，令所有香港行业都整体受惠，这个会努力去做。
另外，有关推出智能投票箱，我们多谢各界提供意见，政制及内地事务局局长在立法会亦介绍了一些想法，当然我们很重视意见，会积极考虑各界意见，确保在投票时各环节顺利进行，亦令每位投票的人士觉得整个经历是畅顺和理想。政制及内地事务局局长在这方面会积极吸纳意见，认真考虑各个不同的意见，从而制订措施。
记者：你好。首先想问现时除夕烟花，口岸延长时间的安排是如何？刚刚亦提到「一签多行」恢复之后，周末都比较多人来香港，会否考虑研究周末人多时延长开放？接下来澳门回归25周年，你会否去澳门？澳门新任行政长官都提到会商讨两地的合作，到时将会倾谈一些什么政策？多谢。
行政长官：除夕烟花方面，我们将会在除夕的凌晨十二时有烟花汇演，长达约12分钟。我们相信会吸引很多旅客，尤其深圳已恢复「一签多行」。过去的数字亦显示恢复「一签多行」后，多了旅客来香港，尤其在周末期间，由深圳来的旅客增加了两成至三成。这个趋势会延续，因为圣诞和新年，包括我们的除夕烟花，将会吸引很多人到来。所以，我们提出很多特别安排，包括罗湖口岸会延长至元旦的凌晨二时；深圳湾口岸将会通宵服务；以及落马洲／皇岗口岸都会保持二十四小时通宵服务。我们的人手会增加，亦会灵活调派人手确保我们在关口或者市面上都会有一个很畅顺、很有序的一个圣诞和新年。
大部分港铁路线亦会在除夕夜通宵行驶。我们亦会安排特别的巴士路线和更频密班次，确保在港铁上水站和新田皇巴站之间，如果有旅客因为过了凌晨二时，他们亦可以经这些巴士回到内地。
我们亦严阵以待，不同部门已经准备就绪，包括政务司司长在上星期四（十二月十二日）已经召开了节庆安排跨部门工作小组会议；警务处、入境处、海关和港鐡公司会在本周六（十二月二十一日）起在罗湖管制站成立跨部门联合指挥中心；保安局的紧急事故监察及支援中心亦会在除夕晚上八时开始启动；运输署的紧急事故交通协调中心亦会二十四小时运作。
政府和相关机构，以及旅游业界会密切联系，我们会做好人流管理、信息发放，以及公共交通和各口岸安排，确保各项接待旅客环节能够运作畅顺，令访港旅客有一个优质的体验。
我亦知道业界，无论是零售、餐饮、旅游业界亦做好准备工作，尽量利用今次这个黄金机会去增加多些不同的活动，增加商机、增加旅客体验，亦会在服务方面令旅客有一个良好的经历，会「心思思」想再来香港。
「一签多行」恢复之后，我相信旅客增加的趋势会持续。事实上，不同行业亦都说他们的营业额因此而上升，有些上升了百分之十，有些上升百分之二十，还有一些是上升得更多。所以，我们大家都要利用好这个机遇。
另外，澳门新一届政府将会在本星期成立，当然，我一定会前往澳门祝贺新上任的岑浩辉行政长官。
澳门和香港情如手足，往来频密，所以我们会保持很紧密的沟通。除了祝贺岑浩辉特首外，我相信我们可以在很多方面倾谈合作。当然，当新一届澳门特区政府成立时，岑浩辉特首一定会有很多事情要做，我们将来亦一定会有很多沟通机会。我相信在合作方面，香港和澳门基于过往的一些良好的经验和根基，我们可以有多元发展。而且，我们大家在理念方面都同意，第一，大湾区是我们一定要高度融合和共同努力推动发展，而国家的机遇亦是香港和澳门可以一同把握、共同发展的。在优势互补之下，空间是无限的，所以我一定会前往出席新一届澳门特区政府的成立，予以祝贺、支持，并且与岑浩辉行政长官——在他上任后——我们在不同领域开展很多沟通和合作，大家一起推动两地在这方面把握机遇，创造一个对两地经济发展都有更好的机遇。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年12月17日（星期二）
香港时间13时17分