标题: 行政长官在秘鲁会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202411/17/P2024111700223.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超十一月十六日（利马时间）在秘鲁利马访问行程期间会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：首先非常多谢大家连日来采访我在秘鲁利马出席亚太区经济合作组织（APEC）会议。
我在星期三晚（利马时间十一月十三日）抵达利马。在星期四（利马时间十一月十四日），我到访一间秘鲁著名的羊驼纺织品企业，了解企业出口产品到亚洲的情况，探讨推动秘鲁企业和香港企业合作的机遇。之后，我出席由APEC商贸谘询理事会中国香港代表举行的交流晚餐，听取有关推广香港优势和发展机遇，以及促进与其他经济体合作等意见。
昨日（利马时间十一月十五日），我出席APEC领导人与东道主嘉宾非正式对话、APEC商贸谘询理事会成员对话，以及主办方所设的欢迎晚宴。
香港和秘鲁亦在昨日签订了《自由贸易协定》（《自贸协定》），我很高兴与秘鲁总统共同见证这个历史时刻。签订的《自贸协定》涵盖范围广泛，为我们带来更多好处，包括在货物贸易方面，超过九成八关税税目的香港原产货物可以享受免关税待遇进入秘鲁市场。在服务业方面，香港150个服务行业的服务提供者，更可享有受法律保障的更佳市场准入和国民待遇，包括专业服务、电脑及相关服务、研究及发展服务、金融服务，以及运输服务。
昨日，我分别与马来西亚总理、越南国家主席、新加坡总理举行双边会谈，就共同关心的议题交流意见。大家都同意推动经贸合作，人民往来和多元发展。
我今早（利马时间十一月十六日）出席APEC领导人非正式会议。在下午，我与多位由香港过来参加「APEC未来之声计划」的青年见面交流。这计划目的为帮助APEC各经济体青年学生开阔国际视野，培养APEC地区的青年领袖。他们都表示，这次经验很难得，可以参与国际会议的周边活动，和与会者交流接触。今晚稍后，我会与秘鲁商界代表见面，说好香港故事，鼓励他们来香港投资和营商。
这次是我上任后，首次出访南美洲。南美洲对香港来说，虽然已有一定的经贸往来，但发展空间广阔。我在今年的《施政报告》强调要发掘新增长点，提出多项措施，大力扩展香港的全球经贸网络，尤其着重强化与新兴市场的经贸联系和市场拓展，让香港在国家全面对外开放中发挥更大作用。这次到秘鲁出席APEC会议，有三个成果。
第一，展示和重申香港在推动区域经贸合作，开拓多元发展机遇的参与和积极性。香港一直坚持自由贸易和尊重规则的多边贸易制度，透过积极参与APEC，支持和推动区域经济融合，贡献区域经济发展。
今年APEC领导人非正式会议的领导人宣言，涵盖了促进经济融合、包容发展、可持续发展以及与APEC管治相关事宜的集体目标和承诺，这些目标和承诺均与今年APEC的主题：「赋能‧包容‧增长」息息相关。21个成员经济体取得共识，并发表领导人宣言，体现了APEC以商讨寻求共识的理念。
第二，为香港发掘于南美洲的新增长点，开拓南美市场机遇。香港与秘鲁在会议期间签订了《自由贸易协定》，是本届政府首份签订的《自贸协定》，现时同香港所签的《自贸协定》已涵盖21个国家或经济体。
秘鲁是拉丁美洲重要的中高收入国家，也是香港在拉丁美洲的第五大贸易伙伴，近年双边货物贸易每年平均增长百分之四，而服务贸易的增长更达百分之十六，在签署《自贸协定》后，增长会进一步提高。
秘鲁消费市场蓬勃，香港可以向秘鲁提供优质产品，协助寻求供应商，提供一系列专业服务，包括采购、品质监控、营销、品牌创建、顾问谘询等。
中国是秘鲁最大的贸易伙伴。秘鲁钱凯港刚在两天前，即十一月十四日启用，是由中国企业中远海运和秘鲁企业共同投资由中远经营的海港。来往钱凯港和上海的时间只需约20日，与经巴拿马运河一般35日减少差不多三分之一时间。南美洲与香港有稳定的港口业务往来，在二○二三年，来往香港与南美洲的集装箱吞吐量近60万标箱，占香港集装箱吞吐量的百分之七点三。其中，秘鲁在香港与南美洲的吞吐量排行第三。
香港是国际中转枢纽港。随着秘鲁钱凯港启用和香港与秘鲁的《自贸协定》，香港的港口及海运业将获得大量商机，包括物流配套、航运管理服务等。
继《自贸协定》，香港与秘鲁已展开另外一份促进和保护投资协定的谈判，进一步促进双向投资经济发展。
现在香港已和智利以及秘鲁签署了《自贸协定》，这占「太平洋联盟」一半的成员。「太平洋联盟」由智利、秘鲁、哥伦比亚和墨西哥组成。我们会探讨和「太平洋联盟」商讨《自贸协定》，进一步开拓在拉丁美洲的新增长点。
第三，透过APEC会议，加强与东盟的关系，同时与更多经济体加强建立贸易网络。APEC的成员贸易占香港外贸总值约八成，是香港的重要贸易伙伴。
我利用APEC会议机会，与东盟三个国家的领袖会面，包括马来西亚总理、越南国家主席、新加坡总理，进一步加强关系，推动经贸往来。香港正计划在马来西亚设立的经贸办，亦正逐步增加与不同东盟国家的直航航班，扩大人民往来。与会期间，我亦与其他APEC成员领袖交流，增进了解，建立关系。香港支持及推动自由贸易，最近再被评为世界最自由经济体。我们会继续努力扩大商贸网络，推动区域合作。
我在秘鲁的行程接近尾声。我会在明日（利马时间十一月十七日）开始启程返香港。
记者：第一条问题是关于《自贸协定》。今次的《自贸协定》是本届特区政府首份自贸协议，亦是香港和美洲的第二份《自由贸易协定》，加上钱凯港，你对于日后香港商界拓展拉丁美洲市场和两地经贸交往，有什么期望或指标？第二个问题是今次到APEC除出席APEC会议，亦与多个经济体领袖举行双边会谈，新加坡、越南和马来西亚这三个都是RCEP成员，与他们会面期间有否重申和强调香港加入RCEP的理念，他们又有什么回应？
行政长官：我们努力了十八个月，签订与秘鲁的《自贸协定》，我们当然非常期望所有商界、企业，甚至投资者，都用好我们今次所签订的《自贸协定》。
《自贸协定》涵盖范围很广濶，所以在货物贸易方面，香港商界可以推动不同商品，包括由香港或经香港进入秘鲁。我们亦有很专业的商品搜购经验和能力。在这方面，我相信不同的商界代表在贸易方面可大力推动。
另外，《自贸协定》亦容许香港再利用本身背靠祖国、联通世界的优势，帮助中国企业引进一些货物经香港运到秘鲁。
香港的服务业亦非常专业，在「一带一路」建设中亦很有经验，秘鲁亦属于「一带一路」国家，所以香港的商界在专业服务，例如律师服务、会计服务、银行服务，甚至金融服务，都可经今次《自贸协定》创立更大商机。
《自贸协定》是谈贸易，贸易一定是双向，所以香港今次的得益，亦可令秘鲁更多产品流入香港，对于我们的航运、物流行业都有很大帮助。当然，我们会在香港做好宣传工作，讲述今次《自贸协定》涵盖的范围所带给大家的机遇，从而一同利用好。
事实上，我们的贸易发展局（TDC）亦有顾问在秘鲁提供一些服务，让秘鲁当地一些商家了解如何进入香港市场。所以经过今次《自贸协定》，在打通我们双方的贸易网络、渠道，以及所有人参与在其中，会有很大帮助。
至于《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），我与三位东盟国家领导已不止一次接触，我亦很多谢每次我们交流时，他们都表示继续支持香港加入RCEP。我亦很多谢他们提及大家在经贸往来，除了在东南亚国家联盟（ASEAN）的体系中大家可互利共赢外，若香港真的可加入RCEP，我们亦可创造整体在区域合作的一些经贸价值。
记者：你好，特首。见到特首在APEC会议期间跟习近平主席有多次倾谈，可否透露当中谈了什么？有否谈及支持你继续连任下届特首？有一个问题关于FTA，实际会何时生效？会否增加航班，配合商务往来？商务客的话，会有什么入境便利？最后想问，下届APEC，你会否亲自前往南韩？这次到南美，之后会否到英、美或欧洲国家，亲自招商引资？有没有时间表？谢谢。
行政长官：FTA（《自由贸易协定》）生效会有一个过程，我们都要经过一些法律程序，我相信需时约半年，但它其后所带来的不同机遇将会有很多。我们很重视加强香港与全世界的网络关系，其中之一当然是航空网络，即航班设置。在航班方面，政府立场是积极推动和鼓励更多航班和班次到达不同城市，特别是与我们经贸往来多的地方，所以这次我们签了贸易协定，我们当然会很积极推动这方面的航班发展。航班开展所考虑的因素当然亦要顾及实际需求问题，以及其长期在业务方面的持续性、设置航班优次是如何订立。机场管理局亦利用了一些鼓励措施，包括航空公司开设的航班若初期未必很有业务方面需求，亦有些鼓励的奖励金。政府会在这方面大力推动。你听到刚才我所说，我们与不同东盟国家都开展更多直航及更频密班次，我们亦与沙特阿拉伯最近开展了直航，这与我们一贯政策一样，所以在这方面我们会大力推动，与不同的国家和城市开展更多航线和航班。
在入境方面的安排，我的政策是尽量方便不同地区人士来香港，亦尽量方便香港人员到不同国家，所以我们一向大力推动香港特区护照，香港特区护照亦非常受欢迎，大家都经历过使用香港特区护照入境时的方便。有些国家因地区原因或过往入境纪录，我们会有些限制，但我在《施政报告》提到，针对不同国家，已安排不同的宽松措施，亦安排不同的便利措施，让他们更容易来香港，特别是推动一些指定的、经旅行社安排的旅行团，我们有特别安排，加快审理放宽他们入境限制的批核。
无论哪一届的APEC，特区政府都会积极参与，因我们是APEC的经济体成员，所以我们会积极参与。刚才我亦说，我们希望透过参与这些不同的国际商贸会议和组织，展示我们支持自由贸易、尊重规则的多边贸易制度。特区政府一定会出席APEC的会议，而若没有任何日程方面的问题，我亦会积极参与。
我重视不同的市场，在《施政报告》亦强调我既重视传统市场，亦重视开拓新兴市场，所以传统市场，包括欧美市场，我们都会重视。新兴市场带给我们新增长点，所以会积极开拓，包括更加巩固与东盟国家的联系，开拓中东市场，亦会很积极开拓例如中欧市场，甚至非洲市场。这方面，我和我的团队和其他政府官员都会积极开拓。所以我或任何政府官员若情况适合、有机会的话，我们都会到不同国家，包括欧美国家推介香港。
习近平主席一直关心香港，我向他汇报香港的经济和发展情况。他对香港的情况很了解，亦给予我鼓励。在与习主席的交流中，他有谈及秘鲁文化、农业资源，亦有谈及中国的农业发展。我们亦有谈及秘鲁钱凯港的建造和运作，对航运、物流和供应链所发挥的作用和贡献。我很受启发，很感谢主席的关心和指导。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年11月17日（星期日）
香港时间12时14分