标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/18/P2022071800538.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月十八日）中午在香港会议展览中心出席全国港澳研究会「学习贯彻习近平主席在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上重要讲话精神」专题研讨会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：很多谢各位记者朋友。首先，我会总结一下今日的研讨会，并和大家谈谈我的体会。关于今日的研讨会，我首先感谢夏宝龙副主席（全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任）作出领导致辞、乔晓阳（全国）人大法律委员会前主任委员发言，以及多位讲者的发言。
今次研讨会让所有参与的人都更了解（习近平）主席重要讲话，就「一国两制」的重要逻辑和重要理论，带来里程碑的意义，亦让我们更认识「一国两制」是经过反覆检验，是从国家战略和大局的考虑，以及「一国两制」是符合国家和香港的根本利益和长远利益。
对我来说，研讨会带来很多方面的体会。第一，是中央长期坚持「一国两制」。「一国两制」是一个好制度，没理由会改变，所以对于二○四七年后「一国两制」的坚持，这是最高的一次发言，亦令我们对于「一国两制」的坚持更有信心。
第二，在「一国两制」的贯彻落实中有两个主要内涵，第一是坚定不移，第二是全面准确。「一国」代表维护国家主权、安全和发展利益，国家的根本制度是社会主义制度，而中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，中央对香港有全面管治权；「两制」确保香港长期繁荣稳定，亦确保资本主义制度及普通法制度在香港的存在和推展。「两制」提及高度自治权和全面管治权的「相统一」和衔接，亦提及「爱国者治港」和行政主导的制度在「两制」方面的重要性。「一国两制」中，「一国」越牢固，「两制」的优势越彰显，而市民应自觉尊重和维护国家的根本制度。
另外，第三个体会是香港的独特地位和优势。背靠祖国、联通世界，是香港在国家的国策中是非常珍视、香港人亦要珍视的独特优势和地位，所以我认为大家要在这方面共同努力，把握这优势。
另外，习近平主席的重要讲话提出四点要求，对特区政府作出「四点希望」，亦特别提及年轻人的发展。习近平主席的重要讲话将会是特区政府五年施政的大方向和指导。在我的施政中，我向大家讲述了很多我的理念和方向，亦在不同方面开始落实一些措施，包括在架构重组方面让各个部门和局的权责更清晰，成立十五局和三司的班子。我亦打算成立「特首政策组」来协助我施政。我亦在上任约半个月已成立四个工作组，包括针对跨代贫穷、地区事宜的一些痛点、土地房屋供应的协调，以及公营房屋项目的工作组。我亦提出全面提升香港竞争力，巩固和发挥香港既有优势，并创造香港的新优势，包括八大中心的建设，以及全力建造香港作为创科中心等；亦要利用好「十四五」规划、大湾区建设，以及「一带一路」带来给我们的机遇。
我重视青年发展，所以会制定青年政策和青年发展蓝图，推动青年多元发展，创造机会，让他们实现梦想。
特区（政府）亦会积极推动和保持和谐和稳定的局面。政府会聆听和接触市民，亦会走入社区，我亦将会在18区成立「地区服务及关爱队伍」，凝聚大众力量和团结各界，共建和谐社会，提倡关爱共融的意识。
第三，政府施政会以行动来争取市民信心、以结果来拉近大家的距离、以成绩来累积互信。
我很快就会在十月发表《施政报告》，我的公众谘询亦很快展开。我会聆听各界意见，从而将不同意见归纳为我的施政目标，以达成习主席所提出的四个要求，以及帮助青少年发展。
最后，我向大家说，香港要有自信，习主席亦说过香港在国家发展从不缺席，包括过去、现在，以及将来，所以香港会在中华民族伟大复兴中作出贡献。多谢大家。
记者：夏宝龙 （全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任）说，中央全面管治权很大程度是通过特区行使高度自治权来实现，你如何解读这句说话？是否意味着要尽快为（《基本法》）第23条立法？现时有没有时间表？会否使用不准保释的原则？另外，（香港）大律师公会说保障被告的权利，想问如何可以平衡不会太严格去做这件事？最后，想问会否实行「安心出行」实名制？「红、黄码」又何时推行？谢谢。
行政长官：我认为大家在研讨会的所有发言和讨论里，都了解到中央对香港——根据《宪法》和《基本法》——有全面管治权，而香港特区亦因为《宪法》和《基本法》享有高度自治权。全面管治权和高度自治权的结合、衔接及统一，其实可以分为三方面：第一，属于中央的直接权力——例如涉及国防、外交，中央有全面管治权；香港的高度自治权——例如在经济、房屋或安老问题，属于香港的民生事宜，我们绝对可以行使高度自治权；但另一方面，中央很关心并希望给予一些指导或协调，这就是我们要用好在高度自治权和全面管治权里的一些结合和统一。我觉得我们的空间是要积极发挥好作用，特别是香港的利益和国家的利益是一致的，所以在相配合、统一和衔接方面，我们会尽量创造最有利于香港和国家的价值。
至于你提及有关国家安全风险，我们根据《基本法》以及《香港国安法》而需要就《基本法》第23条立法的这个责任，政府当然会做好，我亦多次说过，我们就第23条立法，一定要令这条法律处理到我们可以预见、想像的一些国家安全风险，因为从过去的经验得知，国家安全风险是可以突如其来，而且变化很大，所以现时最重要是订立一条法例，令我们有信心可以有效处理评估到的国家安全风险。我们正在进行全面的法律研究，亦参考不同地方有关国家安全的法律。但有一件事可以肯定，就是我们所订立的法律，一定会符合《基本法》，而《基本法》亦全面保障了香港市民的合法权益，所有制订的法律都会符合这方面的保障。
最后谈谈我们的防疫抗疫政策。我说过多次，我们在防疫抗疫方面不会「躺平」，因为香港所面对的问题与其他地方不一样，包括我们的居住环境较为密集、长者及儿童的疫苗接种率还不算高、医疗系统亦承受负荷上的限制。事实上，当确诊数字上升，整体医疗系统都承受不胜负荷的压力，因为整体确诊的母数上升，入住医院的人数变多。而事实上，现时已有过千人正在医院接受治疗，而（根据）我们的评估，在本月底医疗系统的四分之一资源很可能用来应付这些个案，其他人士的医疗保障便会受影响，所以我们不能「躺平」。
现时我们所做的，是以精准方法去针对并管控好确诊人士，让他不要感染其他人。我们的目的是把要管制的人减至最低，从而将可以自由活动的人，用一个精准方法将限制人士减到最小，让更多人可以回复自由生活。「红、黄码」方面，当我们在数据上有一个较为准确的分析后将会推出。「红码」会针对确诊人士，他们的行动一定要受限制，不能离开受规限的地方。另外，「黄码」针对在外地经机场来香港需要（接受）检疫的人士，希望将他受检疫的限制时间减到最短，我们的目的都是希望尽快、尽量大范围让香港的活动可以回复正常，市民过较为容易的生活，再恢复提升我们的竞争力。多谢。
完
2022年7月18日（星期一）
香港时间18时00分