标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202503/18/P2025031800273.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，今日是三月第一次在行政会议前和大家见面，我利用这个机会，宣布下届，即第八届立法会选举投票，将定于十二月七日，星期日举行，选出第八届立法会90名议员。
在立法会选举之前，特区会举行选举委员会界别分组补选，选举委员会应有1 500位选委，当中有967名是选任委员，其他是提名委员和当然委员。根据现时的数字，我们需要在967席选任委员中补选90席，令他们可在立法会换届选举的选举委员会界别进行提名和投票。选举委员会界别分组补选的投票日将定于九月七日星期日。
为确保顺利办好今年两场重要选举，我已经指示政制及内地事务局做好准备，并与选举管理委员会紧密合作，在宣传推广、选举工作人员的招募和培训、投票点票安排、数据系统和保安等多方面，要作好全面部署及应变计划，确保第八届立法会选举顺利举行，以达致公平、公正、廉洁、诚实、安全有序和高效的目标，选出新一届爱国爱港、有能力、有担当的立法会议员，为巿民、为香港、为国家服务。至于两场选举的提名期及各项具体实务安排，政制及内地事务局会在今年稍后时间公布。
另外要宣布的是，《施政报告》提出，为东盟十国推行的特邀人士入境便利计划将于今日正式实施。这个计划的目的是主动邀请为香港经济发展带来相当贡献，或获邀来港出席重要活动的东盟人士提供出入境便利。他们会获得自助通关服务，并且透过专柜一站式处理自助通关及签证申请。
在计划下，相关政策局及部门，包括财经事务及库务局、商务及经济发展局、创新科技及工业局、文化体育及旅游局，以及律政司，会向特邀人士发出邀请。今日，商务及经济发展局和律政司会率先发邀请信，邀请为香港经济发展带来相当贡献的东盟商界和法律范畴领袖参加计划。
入境事务处会透过电子平台一站式处理获邀人士的申请，放宽申请资格，包括不再考虑过往访港次数，简化提交资料等。获批的资格有效期为三年，每次来香港可逗留两个月或以上，可以使用自助通关服务等。
东盟现时是香港在全球关系最密切的经贸伙伴之一，是香港第二大货物贸易伙伴。这次推出的特邀人士入境便利计划，是继《施政报告》推出向东盟旅客提供一系列签证便利后，另一项重要措施。新计划方便东盟的获邀人士更积极参与在香港举办的国际盛事，来香港投资和营商，亦可以吸引他们以香港为进军内地和环球市场的跳板，贡献香港的经济增长。多谢大家。
记者：特首，早晨。首先想问港澳办和中联办接连转载几篇评论文章，有关质疑长和计划出售巴拿马运河两端港口等资产有没有考虑到国家利益，甚至形容是「没有腰骨的跪低」，特首你自己有何看法？特别是这类企业其实生意遍布全球，与香港经济唇齿相依，在面对政治风险时，他们应该怎样面对？第二，启德体育园开幕至今已十多日，差不多两个星期，但有多场争议。无论是开幕时有人收钱带位，甚至是桌球赛的逐客事件，似乎内部沟通仍然不足够，甚至是政府部门与体育园都就一些意见或一些表述上有「闹双胞」的情况。你怎样看这些磨合？会否担心影响七榄？甚至是盛事经济或者香港的形象？多谢。
行政长官：针对你第一个问题，我对这件事有三点看法。第一，社会就事件有很多议论，这反映社会对事件的关切，这些关切值得重视。第二，特区政府要求外国政府为企业，包括香港企业提供公平、公正的环境，我们反对在国际经贸关系中使用胁迫或者施压的手段。第三，任何交易必须符合法律和规则的要求。特区会依法、依规处理。
有关启德体育园自开园至今的一些安排不理想，我的要求是：我非常重视启德体育园的顺利和符合市民期望的运作。我们已经开园，在第一个月有一些安排有问题，需要把它处理好，所以我已经要求在机制建设方面做工作，要强化机制建设。第一，要设立恒常会议机制，文化体育及旅游局（文体旅局）和启德体育园的管理层应该恒常化，定期有工作会议。文体旅局应该听取体育园汇报其工作、畅顺运作的情况，亦要提出意见。我亦要求启德体育园的管理公司要有机制处理，包括应急或突发事件的机制，要强化其决策机制，确保管理层充分掌握在场地前线发生的问题；在作出决定后，要确保他们的决定在前线和场地有效执行。第三，要有发言人的机制，让市民可以第一时间了解出现任何问题，在场地运作方面如何处理，并要有发言人第一时间将信息发放给大家，以符合政府和市民的期望。在这方面，政府会一直与管理层保持密切沟通，确保这几个机制运作畅顺。
记者：你好，有意见建议「一车多关」，容许持有粤港澳车牌车辆选择不同口岸出入，政府对有关建议的研究，目前进度如何？另外想问特区政府在多项工作中，都体现了大胆改革的新作风，亦有声音认为要进一步提速见成效，包括希望进一步加速推进第三间医学院建设，助力香港捉住创新加医学的国际发展趋势，领跑全球，对此你有何看法？会否在落实速度上进一步有要求？谢谢。
行政长官：有关一辆私家车可以利用不同关口过关，从司机、驾驶者的角度，当然是方便，但我们整体确保每个关口的交通运作畅顺，一定要通盘考虑。其中一个我们必须要考虑的是，如果没有任何管制，某些较为方便的关口，很容易有严重的塞车情况，而这些塞车情况亦会倒灌到市区。再者，因为关口涉及两地交通，两地的管理部门在这方面要完全配合，确保一个地方的交通如有阻塞，另外一个地方的有关部门可以随时作出应对，所以针对不同关口的交通管理，必须要两地政府协商、同意，才可以执行。事实上，我们都明白，尽可能给予有需要的车灵活性，利用更多关口过关，所以在二○二三年开始，已经有一些出租车或直通巴士，容许他们使用不同关口的安排。当然过了这么多年，我们会研究现今的做法，有否这方面的实际安排考虑点，又或者多听意见，看看我们如何可以让关口的交通管理更畅顺，更符合市民的期望。我们会跟内地的有关单位，大家共同监察情况，共同探讨这方面的问题。
至于第三间医学院，特区政府当然是非常重视，我是非常重视，因为这亦是医疗改革的一部分，确保我们在医疗改革中有足够医生，而且医生的水平符合我们的要求。已经成立的工作组正积极地审视已提交的建议书，我们已收到三间大学提交的建议书。工作组的成员有具丰富医学教学和大学管理经验的本地或海外人士，包括学者，亦有专业人士，有香港医务委员会和香港医学专科学院的代表。他们对于医学院要求的，包括计划是否符合最终达成的标准，即医生的专业标准，他们整体的资源和在这方面的部署是怎样，工作组会一一研究。事实上，工作组会特别针对政府要求的十项考虑条件，每项都会跟已提交申请书的大学研究。我希望工作组尽快完成审视，亦会在审视期间，跟三位申请者充分沟通，商讨和了解他们在每个项目的要求方面达到什么水平，尽快向特区政府作出报告。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年3月18日（星期二）
香港时间12时35分