标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202502/18/P2025021800270.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，今日是二十四节气中的「雨水」，代表进入春回大地的时节。在刚过去的星期日（二月十六日），在香港出世的大熊猫龙凤胎BB正式与公众见面。市民和游客的反应均非常炽热，头两天已有超过9 000人次到海洋公园探望这对活宝贝。
将来临的三月会是一个「盛汇超级三月」Hong Kong Super March——广受欢迎的文化、艺术、体育活动将一浪接一浪。
首先在三月一日，启德体育园将会举行隆重而盛大的开幕礼。这将会是香港文化体育及旅游的重要时刻，文化体育及旅游局局长这星期稍后时间会公布开幕礼的安排和细节。在三月四日至九日，体育园将率先上演世界格兰披治桌球大奖赛，届时会云集世界排名头32名的桌球好手。
在三月七日至九日，「LIV Golf香港站」会再次在香港哥尔夫球场举行。去年的「LIV Golf 香港站」非常成功，吸引了共4万人次入场，带来约2亿元的经济效益。
由三月十五日开始，M+会举办为期四个月的大型毕加索展览——「毕加索：与亚洲对话」。在三月下旬，「ComplexCon 香港」、「Art Central」及「2025巴塞尔艺术展香港展会」会相继在香港展开。这几项文化盛事，预计将吸引超过40万人次入场。
在三月底，香港国际七人榄球赛会首次移师至体育园举行。观众人数将可由以往的大约4万人，增至启德主场馆可容纳的5万人，会是另一个历史性的香港国际七人榄球赛，亦会大力带动周边的餐饮和消费。
除了一系列文化、艺术、体育活动外，多项大型会议及展览亦会于三月举行。例如香港国际珠宝展、香港国际影视展，高端的国际会议，例如由经济学人影响力主办的第五届亚洲科技变革峰会等，预计为香港带来约12万名高增值会展旅客。我们预计，上半年的各种盛事会吸引约84万旅客，为香港带来约33亿元的消费额，亦会带来约18亿元的经济增加价值。
在营商方面，三月一日亦是CEPA《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》之下，《服务贸易协议》的《修订协议二》实施日期。
第二份修订协议在去年十月九日由国家商务部与香港特区政府签署，进一步降低香港企业和专业人士进入内地服务业巿场的门槛，在多个香港具有特别优势的服务领域，例如金融、建筑及相关工程、检测和认证、电信、电影、电视、旅游等都增添了开放措施，例如允许香港测量企业可通过备案方式，在广东省提供专业服务、取消香港服务提供者不得投资电影制作的限制、取消香港金融机构向保险公司投资入股，最近一年年末总资产不少于20亿美元的要求等。新修订协议在大部分服务领域，亦取消香港服务提供者须在香港从事实质性经营三年的年期规定。修订协议亦新增「港资港法」和「港资港仲裁」，合资格的港资企业可以选择使用香港法律为合同的适用法，以及选择香港为仲裁地。
国家商务部和特区政府将于明日（二月十九日）在香港合办一场CEPA宣讲会，来自商务部、中央宣传部、中央网信办（国家互联网信息办公室）、中央港澳办、工业和信息化部等10多个中央部委的代表将联同特区政府，按不同的服务行业向业界详细介绍开放措施及落实安排。
我再次衷心感谢中央对香港特区的关爱和支持，感谢国家商务部和各有关部委和单位专程来香港作详细解说，并感谢港澳办的大力支持。
自第一份CEPA于二○○三年实施以来，为香港带来了庞大的经济效益。所有在香港生产及符合CEPA原产地规则的货品可享零关税优惠进口内地。另外，在服务贸易方面，内地与香港已经基本实现服务贸易自由化。截至去年底，CEPA下的累积货物关税优惠已突破102亿元人民币。去年，内地与香港的货物贸易总额超过48 000亿港元，是实施CEPA前的三倍多，平均每年增长百分之五点六。而内地对香港服务业作全面或部分开放的部门已增至153个，占全部160个服务贸易部门的百分之九十六。很多不同的界别都已受惠于CEPA，成功到内地拓展业务，例如独资开设医院和诊所、建筑设计事务所、保险公司和保险代理公司等。
在民生方面，我们亦迎来公屋轮候时间再减少的正面消息。去年底公屋一般申请者平均轮候时间下跌至5.3年，再缩短0.2年，是6年以来最低的年终数字。这个最低的年终数字正正体现了我上任时所提出，6年封顶并缩短轮候时间的目标。稍后房屋局会公布细节。
本届政府于二○二二年上任前，轮候时间最高是6.1年，最新轮候时间缩短了0.8年，跌至5.3年，下跌百分之十三，即缩短了九个半月。除了住户的居住环境可以更早得到改善之外，亦可省回不少租金，如以住户是劏房户来计算，缩短九个半月等候期可以省回租金约3万元。
我在上任后定下了明确目标——为公屋6年的轮候时间「封顶」，同时提出兴建3万间「简约公屋」，目标是在5年内缩短公屋综合轮候时间至4.5年。这3万间「简约公屋」的工程已经相继开展，更将开始陆续入伙。最早一期位于元朗攸壆路及牛头角彩兴路的超过4 400个单位，将于今年开始陆续入伙。第二期包括启德世运道、屯门青福里，以及两个由校舍改建的项目，合共超过5 000个单位，会在下星期开始接受申请，最快今年第四季起陆续入伙。我有信心落实5年内缩减公屋综合轮候时间至4.5年，即由原先6年缩短一年半的目标。
在「一国两制」的优势下，香港可同时享有国家优势和国际优势，接着的一年，香港所面对的既有机遇，亦有挑战，但机遇大于挑战。社会已建立共识，要懂变、应变、求变，只要我们团结一致，敢于改革创新，便可充分把握好国家发展的机遇，搭上国家发展号快车。多谢大家。
记者：特首，你好。第一，夏宝龙主任南下，要求香港官员要「敢于破局」，想问特首怎样理解「敢于破局」？是否指香港的改革速度慢？其实有没有时间表落实夏宝龙主任的指示？如果官员不达标会否再换人？也想问为什么夏宝龙主任南下时特首不在场？第二，想问有关的士三月五日要罢工，是否因为政府打击「白牌车」不力？其实最近连高德也有call「白牌车」的服务，这是否反映政府太长时间仍未能规管到网约车？会否考虑增发出租车的许可证？
行政长官：我非常感谢中央港澳办夏宝龙主任在二月九日来香港河套考察香港在河套兴建的科技创新园，亦考察了「一区两园」概念下，内地的科技创新园。
我在哈尔滨回港翌日，已经主持了一个会议去总结夏宝龙主任这次考察河套，以及相关香港不同发展项目所举办的座谈会和所提出的意见和指导。我亦公开说，整个香港政府在思想方面要进一步改革、破局；第二，要牢记时不我待的紧迫性。
自从我上任以来，推行了各方面的改革。在改革方面，有些是由零变为有去创造出来的，例如投资公司（香港投资管理有限公司）也是由零，历史性地建立出来的；亦针对制度、体制方面不同的短板而推出改革措施。大家看到在各方面，包括政府的文化以及政府的行事速度方面都有改善，但是就我的要求来说，我觉得没有最好，只有更好，这方面需要努力。在改革方面，要不断做，有些是大改革，但有些是要按着其短板地方，久久为功地去优化每一个环节。我要求同时做的两个思想，就是要记着要有改革意识，要敢于破局，同时做事要有速度，所以要牢记紧迫性，时不我待，因为我们所面对的挑战是巨大的。
改革亦不会有终结期，是一个进行式，所以针对改革，我经常提出要求。我亦感谢夏宝龙主任在意见和指导方面提出方向，明确指出在哪些领域最符合国家整体发展大局，我们走的路正确，时间方面又掌握得好，得到的结果亦最有效。在这方面不断地做。所以大家有一个共同目标，我要求的改革，夏宝龙主任亦指明方向，在哪方面进行改革更加符合香港的整体利益，亦更加融合在国家发展大局当中，取得最大的成果。
如果有任何做得不理想的，当然我会提出指导的方向，要求改善。对于管治团队方面，我对他们是有信心的，现时15个政策局的局长以及三位司长和三位副司长，大家已经组成一个很团结、很有共识，以结果为目标的管治团队。在多方面，我们在过去两年半多推出多项改革、多项新措施。但是社会问题每日都存在，亦会产生新的问题，所以我们会不断努力。
另外，我与澳门行政长官岑浩辉先生一同出席哈尔滨的亚洲冬季运动会。夏宝龙主任是一位非常忙碌的领导，我和夏主任有很良好的沟通，我亦支持我的司局长各司其职、独当一面地去处理自己的问题。所以，我是很支持各司局长亲自就自己的问题向不同人士解说，亦向港澳办汇报实际工作情况，尤其是向夏宝龙主任介绍自己工作范畴的不同问题、处理方法和进度。这正正体现我要求各司局长各司其职，自己独当一面去处理问题，同时大家协同成为一个团结的团队，优势互补地去处理问题。所以，我在此再次感谢夏主任在这方面指明方向、提出意见，去更明确指明我们应该走的方向。
我在哈尔滨回来后举行的会议，除了在思想方面提出要改革、破局，以及要牢记我们做事要有紧迫性之外，我亦指明在五方面的重点项目要加把劲。包括在北部都会区的发展，我们要简化程序，尽快让首批产业进驻。在河套的深港科技创新合作区，我们更加要在思想方面有突破：大力年推动两地的规则衔接和机制对接，便利两个园区的人流、物流、资金流和信息流；要有开创性的做法，因为河套深港科技创新合作区将会是推动香港在科技创新方面成为一个国际中心的其中一个我认为最有领先引导作用，以及示范和激励作用的合作区，所以必定要做好。同时我们要求各个单位针对国际金融中心、航运中心和贸易中心方面，大力去实行我在《施政报告》要求他们做的各项措施，以强化和巩固这三方面的地位。同时，我们要用好「一国两制」的制度优势，做好内联外通，尽量为香港的经济发展创造新机遇、创造新增长点。我们会在这方面努力。
至于的士和网约车方面，政府的立场是清晰的。的士服务要改善，网约车平台要规管，非法「白牌车」的经营要依法打击。任何激烈行动都不能够成功解决问题，激烈行动只会伤害市民日常生活的利益，不得民心，更可能使事情变质，被别有用心的人骑劫议题，更加伤害市民和社会的整体利益，更加不得民心。多个的士业界的代表都表示不会支持激烈行动，亦不会参与。有问题时，应以理性交流，大家了解对方的意见，共同解决问题。运输及物流局已经提出了解决方案，包括引入的士车队，以加强管理，提升的士服务，并规管网约车平台，确保市民有合法的点对点网约车服务。改善的士服务和管制网约车是多年来累积的问题，政府在上任后，以担当的态度提供了解决方案。明日交通谘询委员会工作组会开会，亦分别邀请了的士业界和网约车平台的业界代表出席，政府代表亦会出席。这是一个好机会，让大家很理性地讨论和交流意见。我希望各方面都以理性的态度去解决这个累积多年的问题，共同推进政府提出的解决方案，这做法最符合各方的利益。
记者：特首，你好。首先想问启德体育园三月一日晚上六时半开幕，暂时仍未见到有直播安排，其实会否有直播安排？如果没有的话，是否当中遇到什么困难或问题？届时会否有中央官员出席主礼？如有的话，会是什么官员来港参与？另外，面对千亿财赤，外界建议要控制政府开支，包括削减政府的经常性开支，暂时有没有计划要减多少才够？另外，政府会否考虑公务员冻薪？特首和问责官员会否带头响应？谢谢。
行政长官：启德体育园在三月一日开幕，刚才我说过，这对香港的文化、体育和旅游都是一件历史大事，所以我们会做好开幕礼，当日亦会有一个活动。我们当然希望所有市民都有机会看到当日的开幕礼和开幕礼的活动，我相信会是大家都很开心、很期待的一晚。最重要的是市民可以免费看到，我们会确保这一点；市民绝对可以在家中收看免费电视，看到当日开幕礼的不同活动和开心时刻。开幕礼的正式举办是由制作公司负责，制作公司当然会寻求合作伙伴，处理他们所面对的不同挑战。在这方面，我知道制作公司已经不断努力，作出他们认为可以在短期内做得最好的安排。在我心目中，最主要的是确保香港市民可以在当晚共同欣赏，一起在电视机旁看到我们当晚开幕礼的精彩演出。这件是香港特区政府的大事，我一定会出席主礼，而特区政府官员会共同参与，我们亦会将这件事营造成特区政府自身的一件开心的盛事。
至于关于《财政预算案》的不同内容，我知道大家都很热切希望知道关于《财政预算案》的内容。财政司司长在这方面正在如火如荼地工作，亦跟我保持良好沟通，现时的进度已经差不多进入尾声。刚才大家提出的一系列问题，财政司司长在听到不同意见的情况下正在努力工作以寻求最佳方案。很快，在本月底，《财政预算案》就会宣布，各方面的问题都会在《财政预算案》里一一解决和向大家公布。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年2月18日（星期二）
香港时间14时06分