标题: 《行政长官2025年施政报告》立法会答问会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/18/P2025091800671.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十八日）在立法会出席《行政长官2025年施政报告》答问会的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：梁熙议员。
梁熙议员：多谢主席，多谢特首。这段时间我与议员同事，以及到地区与街坊交流时，大家都有一个共同意见，就是今届政府和特首都很聆听我们的意见，因为无论特首在地区谘询会所听到的意见，又或议员的意见，很多纳入了今年《施政报告》，所以想表示感谢。
这段时间到地区听到最多的意见，我相信特首都是知道的，就是餐饮业和建造业的失业率差不多是7%。7%是什么概念？就是当时金融风暴或金融海啸的整体失业率是低于7%，所以是处于水深火热中。因此想请问特首是否会考虑设计一个熔断机制——如果单一行业超过某失业率，就停止输入外劳。如果不做这项工作，可能会难以确保本地就业优先。我亦有与地区人士——无论是清洁姐姐或保安哥哥——交流，他们均很担心如果他们的行业都开始多外劳时，失业率都会高。同时，餐饮业和建造业的失业大军其实已经开始涌入这两个行业，所以这两个行业似乎是下一阶段的高危行业。请问是否会考虑这个熔断机制？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢梁议员。多谢梁议员和在座各位议员给予我很多意见，我大部分都已吸纳。
关于本地就业优先政策，我们一定坚守，兼且会实践好。在二○二三年制定输入劳工政策时，考虑到整体的劳动力人口减少。这情况现时仍存在，这是宏观的，但有微观的角度需要处理。我想与大家理性地讨论，为何会有这项政策。
人力最高峰期是在二○一八年，当时劳动人口有367万；二○二三年制定这项政策时的劳动人口减少了19万，大约是348万；二○二五年的劳动人口约 344 万，仍是减少了超过20万。
还有一点就是劳动人口老龄化，在二○二三年时看到的数字，60岁以下的劳动人口较高峰期，即二○一八年，减少30万，即是说老龄化的确影响整体劳动人口。
在这种情况下，二○二三年制定的政策是针对真正人手短缺的行业，让它输入劳工，但必须要本地就业优先，即是说机制要确保你真的聘请不到人，才让你输入劳工。如果聘请不到人手而我不让它输入劳工，有可能第一，它的生意会差；第二，如果再差下去，而影响原本在该处就业的本地工人失业。如果真的聘请不到人手而影响到行业发展，是应该让行业输入劳工，我相信这个道理大家会认同。但很反对的是滥用机制，不应该输入也输入，所以今次针对性地对两个工种做了手术。
为何针对这两个工种？因为这两个工种，即是侍应和初级厨师，占输入劳工大约一半，是最多的，所以首先处理。今次处理是确保真的有需要输入劳工，才让行业输入，所以由四星期刊登广告聘请人手，延长到六星期，即延长一半、百分之五十。同时需要本地招聘，我们会致电招聘会未获聘者，看看是否真的。另外，我们不会让他混淆，要二对一人手比例。政府不会理会公司是否拉上补下，可能聘请多几名侍应，这是不可以。总之两名本地侍应才有一名输入侍应，这是第一项要做的。
第二，要打击黑工。黑工不应存在，雇主不应聘请，工人亦违反香港法例，所以保安局在这方面要加大力度，在《施政报告》中提出了要求。政府还要做举报热线。
我们需要动态留意，我同意梁议员所说，亦不可以铁板般不理事实，所以要动态留意，因时制宜、因地制宜，所以劳福局会盯紧这方面。
推行几个措施后再看情况如何。我想强调一点，即使你所说的餐饮业，都有餐饮业更需要扩大。现在是经济转型期，正在洗牌中。餐饮业来说，哪些赚得更多钱？数字反映，整个餐饮的消费市场数字在两年间没太大变化，二○二四和二○二五年差不多，但有些很成功，例如快餐上升2%；非中式上升4%，他们有扩张空间，有聘请人手空间；中式食肆的确下跌4%。当然在经济转型期洗牌时，有些面对困难，有些做得更大。做得更大就需要人手，都要先聘请本地劳工，所以一定要确保本地劳工就业。
这洗牌过程即使是中式餐厅转为另一间中式餐厅，过程都要转工，可能转了地方，薪金有改动，导致就业情况都可能滞后。所以我同意要动态留意，但亦都不应该是铁板一块。要强调几点：本地就业一定优先，而且不会是廉价劳工，因为是中位数聘请回来。第二，我们会大力打击滥用机制。第三，全力打击黑工，然后再动态留意情况。希望大家在这方面共同努力。多谢。
立法会主席梁君彦议员：朱国强议员。
行政长官：我再说说建造业。对不起朱议员。建造业方面是特意预留300亿元，希望这两、三年运用。因为私人工程减少了，所以希望政府能做得多少就多少，所以由900亿元加至1,200亿元，现时再增300亿元，希望没有那么大的工程，例如喉管、街道、码头等工程，都可以多做，能增加就业。对不起主席，对不起朱国强议员。
立法会主席梁君彦议员：朱国强议员。
朱国强议员：多谢主席。特首，你好。我首先申报，我是香港教育工作者工会主席。《施政报告》附篇提到，政府将研究修订《教育条例》，完善教师注册机制，引入执业证书和定期更新要求。有不少前线教师向我反映，近年教师的入职培训和持续专业发展，以至言行操守等各种要求，反映局方标准非常严格，是否还有必要改变注册机制呢？我留意到有传媒提及，当局希望杜绝有人获教师注册后，便多年不在学校任教的现象。在座议员中，也有数位属这类教师，即获取教师资格后，但没有在学校执教，他们日后是否就被「钉牌」呢？如果学校想罗致他们加入学校团队，如何才可再获执业资格呢？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢朱议员，再一次向朱议员道歉，刚才打乱了。首先任何政策改动会谘询，也会听取不同意见。我很重视教师专业，因为为人师表，我相信在座各位，都被曾经教过我们的老师影响很大，所以一个专业教师，不只是从事教育工作，也对整个社会影响很大。我相信教师是很专业和很有热诚，但在某些专业界别，对注册和其后执业都有一些要求，例如从事某个专业，但没有执业，而在大学进行研究或相关工作，也是延续其专业。就这方面，我们明白有教师注册的人士，未必一定百分百参与教师工作。朱议员就这方面发表意见，我相信教育局都会充分考虑，并通过理性讨论，确保教师专业符合市民要求，我们对这方面亦有信心，大家在教育专业创造一个新高峰。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林振升议员。
林振升议员：多谢主席。行政长官，失业率现在上升至3.7%，个别行业更升至6%至7%。以前我们最常听到的一句话，便是有手、有脚和有呼吸，也会获聘请。但若现在一位中年朋友，欲找一份厨师工作，也不是这么容易，故我要肯定《施政报告》的保就业措施，特别是打击黑工，以及在厨师和侍应的输入外劳申请实施比例限制，以及加大了工务工程300亿元的投资。我想问政府，如果失业率继续上升，如升至4%，有些行业更升至7%或8%时，政府还有什么保就业措施—包括会否考虑在一些失业率高的行业，设置一个外劳人数上限、继续加大基建投资、开设临时职位，以及加强再培训服务等？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢林议员。大家很关心劳工问题，《施政报告》也有重点提及。对于劳工就业情况，如刚才所说，本地就业优先，以及我们会打击滥用黑工。在这个基础之下，还要动态留意实际情况。所以我在此重复，劳福局会留意整体不同行业情况，任何输入劳工申请会获严格审批。现在所引进的措施，除了在个别行业延长招聘期，雇主要证明自己聘请不到人手，从四个星期增加一半时间到六个星期外，我们都会动态留意，在这两个占了输入劳工最多比例的工种，即是差不多一半，如果收到成效，就证明这是可用的方法。如果情况还是不符合要求，我们可以实施新的做法，我们会就此动态留意情况。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁子颖议员。
梁子颖议员：多谢主席，行政长官你好。工联会就《行政长官2025年施政报告》的回应有20个字：「施政为民生，治理趋完善，优势更巩固，未来尤可期。」感谢行政长官接纳了工联会多项建议，并写进《施政报告》中。工联会最欣赏的是行政长官特别强调，改善民生是本届政府施政的最终目标，让市民有更好住房、打工仔有更多收入、长者有更好照顾、青年有更好发展。这个目标和工联会不谋而合。工联会希望特区政府可以充分运用工联会在劳工工作的优势，更紧密合作为全港的雇员和工友创造收入更好的就业机会，做到「人人有工做，份工由本地人优先做，更加要做到高质量、就业式经济复苏。」请问特区政府未来怎样帮助一群很想上班的工友可以充分就业，用好香港本地的劳动力呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员。《施政报告》中有一个专章——第四章，谈产业引入和发展，所说的是高端产业，亦是有竞争优势的产业。这对于劳工——第一，创造就业有很积极的作用。第二，收入也会较高，在经济转型期里，有些行业比较直接，有些比较间接，故有些行业的收入已经倍升，例如金融、贸易等。有些行业寻找工作非常容易，例如体健，甚至教育工作，也很容易找工作，但有些行业的就业机会是短缺的。多年来，我们在产业结构没有怎样「动过手术」，故好的行业一路发展，而较为弱势的行业变得需要经常扶持。这次以专章介绍产业引入、本地培育和各方面的推动多元经济措施，并会引导资金投资，正与梁议员的目标一致，例如在《施政报告》提及引入一间飞机拆件公司，以前香港没有这类公司，就算有也只是买别人的零件以嵌入飞机。但这条产业链，有上游和下游，还有贸易、教育、培训人才等方面，之后整体产业的发展会很大，即是说一可以乘三乘四，不止是一间简单公司，这便是我所说的高质量产业。
另外，《施政报告》强调发展我们优势，例如医药制造，带动投资和科研人才，全都是高质量的工作，这可能需要一些专业知识，部分生产线一般劳工都可以胜任，但这些是高质量生产。
我们也有谈到回收业，例如将电动车电池回收转化成为黑粉，是另一种产业。这些并不需要很高技术，但都会形成一条产业链，而且生产量也很大，因为越来越多电池需要回收再造，市场很庞大。现时我们引入不同产业，就是改变产业结构，不要只停留在单一的服务业。服务业当然很重要，占百分之二十五，是经济增长的主要部分，但是在经济起伏时波幅也大，产业就令我们很有稳固的职位，可以更加确保劳工的收入，这些都是这次《施政报告》所希望做到的。
我们强调的是高质量发展，国家的政策也是高质量发展，所以科技和AI（人工智能）的投入，都会让不同行业走向质量化。所以《施政报告》并不是以单一措施希望增加就业机会、增加我们的收入，而以多元措施、在不同的领域推动。再者，在我上任之后成立的港投公司（香港投资管理有限公司），我并非追求高回报率，而追求扶持要推动的行业，制造更多就业机会。举例，引进重点企业办公室已引进的企业共有84间，每间大约带来五至六亿元的投资，总共是500亿元。这些高质量的公司带给大家更多就业机会，而且是更多高收入的就业机会。整个《施政报告》正推动社会走向这个方向。当然有些是直接，可以快些见到效果，有些可能间接，但方向是一致的。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林哲玄议员。
林哲玄议员：行政长官，多谢你全面的《施政报告》。你提到康复治疗的重要性，我十分认同。康复治疗需要医、社紧密合作。在社区方面，例如社区照顾、残疾津贴、安老院舍的物理治疗服务等，我们都做得很好。我们的康复治疗政策都可以覆盖上述要求。不过，康复治疗还有很强的医疗部分，以中风为例，一个病人出院后，在社区可能需要接受活动治疗、语言治疗、吞咽等，牵涉的可能是物理治疗师、言语治疗师、职业治疗师等。我们的目标当然是令他可以再次站起来、走路、说话，不用别人照顾，亦可以减轻照顾者的负担。很多康复治疗其实除了最初的部分在医院之外，是在社区进行为主。但社区内的人力配置和统筹，现在是相对缺乏。所以我的问题是，我们有没有办法强化尤其在社区的康复治疗统筹和服务，让我们更多市民能够再次站起来，自己照顾自己呢？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢林议员。现时康复治疗中心是由社会福利署统筹，但真真正正提供服务的，其实是一个跨专业团队。刚才林议员也讲过，很多中心也有职业治疗师，也有做物理治疗、言语治疗的。我们探访的一些中心，也有这些医护人员。所以医护界对于康复治疗的角色当然是重要的。无论由医务卫生局推行也好，劳工及福利局推行也好，我觉得现时在社会福利的体系里，综合提供服务是一个有效的模式，但是资源在这方面再投入大一点，当然我们会努力做。在资源投入方面，医疗的投入是政府开支里第二位的，医疗资源的投资是3.1亿元——是指一日，不是一个月或一年，即每日我们都投资3.1亿元在医疗上。所以一部分当然是医疗康复，这方面我们能力可以再加大的话，一定会加大。我也希望运用资源时更有效，所以在哪个领域上再令效率提升，或资源调配的优次可以怎样再平衡呢？当然我们聆听广泛意见，两位局长均在座。林议员在这方面再有一些令我们在优次方面可以更符合实际需要的，我都希望多提供意见。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林新强议员。
林新强议员：行政长官，我非常满意今年的《施政报告》，尤其是回应法律界的需要和诉求。多年来，我要求特区政府关注法律行业发展，改善香港仲裁服务，让香港更好地提供法律服务，协助企业「走出去」。今年《施政报告》首次明确指示律政司负起专责推广香港法律服务，协同其他专业服务工作，改变以往180多年来香港政府对法律行业发展的政策。此外，为了更有效落实改革，推动经济民生发展，我十分支持特首提出建立一个部门首长责任制，更赞赏特首对改革的决心和气魄。我认为有关改革将有效地完善治理体系，提高治理能力，增强治理效能。《施政报告》还有很多经济和民生的改革均非常好，我就此都很支持，但所有改革需要法律支持，做到改革和法治双统一，把改革成果上升为法律制度。我明白律政司工作非常繁忙，人手或未能应付得来。就此，我想问特首，政府有否计划把律政司的部分工作外判，寻找更多律师，协助政府进行改革呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢林议员，多谢你对《施政报告》的支持。法律服务推进方面，林议员一向给予很好的意见，而律政司司长林定国资深大律师在这方面也非常加力推动，这次《施政报告》的很多内容，都是我及林司长一起「脑震荡」想出来，亦多谢大家给予的意见，启发了我们的思想。
除了仲裁方面，我们在调解方面正在进行大量工作，希望把法律服务渗入至不同行业，如在体育方面进行研究，看看是否可能引入调解服务等。仲裁是我们的优势，林议员刚才说的意见与我们不谋而合，所以我们在大湾区推广法律专业。就此，除了律政司司长，律政司副司长也不遗余力。
关于外判工作，按我理解，律政司一向把一些案件外判予外面的律师代表，包括刑事案件和民事案件，我认为这是一个好政策，因为律师专业，按照每件案件的证据和法律原则处理，而现有机制也会就适当的案件邀请业界代表处理。如何可以加大力度，既减轻律政司同事的工作压力，又善用法律界专业朋友这方面的能力，我们就此会不断探讨。但就现有政策，我同意这个方向是好的。
第三，有关部门首长责任制，我多谢林议员支持。我必须强调，部门首长一向以来对部门运作也有责任，但多年来没有把其系统化和全面制度化。今时今日，我看到社会对一些事件特别关注，也要还公务员公道。还公道必须要进行公平公正的调查，两方面均向他们公道地交代。故建立一个制度，既不是因为单一事件，也不是因为单一个人，制度的存在就是整体性，大家见到制度存在，便很明确和有信心。《施政报告》强调，建立部门首长责任制的目的是三方面，第一，把司局长的政治问责制和部门首长的行政问责制更为衔接，撰写清楚两者角色。《施政报告》已经强调，除了写清楚责任，我在评核机制都有提及司长、局长和公务员之间的关系，更好衔接起来便会相得益彰，公务员团队是优秀的，这是很客观的。全世界中，香港对比其他政府，效率方面排第二，即在赛跑中获银牌，但一定也有做得不好之处，如三项铁人也有生病时。当问题出现时，便要处理好，让大家对政府有信心。制度存在，就是告诉大家，我们很有责任地，当看到问题出现会查找不足、找出责任谁属，因为本来我们以为某个人应该负责，但原来该是另一位负责，这是公道的。
另外，第二个重点，大家很多时也会忽略。这主要是一个正面系统，即要求部门首长长期持续推动部门的运作效率，不是出现问题才矫正，最好便没有问题，即平时已经强身健体，伤风感冒也会较少。虽然他们一般和一向都是担当这个责任，但部门首长责任制便是强化部门首长在这方面的责任担当。另一点更重要的是，高级公务员在部门首长责任制之下，需要辅助部门首长履行管理责任，而部门首长亦明白他不能一个人处理所有事情，要依靠其属下的高级公务员与他一起推动。若以打仗来说，是管好将军，再由将军管好其将领。政府有70多个部门，每个执行政策的部门，也将我这个政策百分百「落地」，才可以使政府效能整体更好。部门首长责任制必须配合公平和有效的评核机制，才可以赏罚分明，因为胡胡混混、游手好闲的，与一个经常熬夜，准时完成任务的同事，若大家待遇相同的话，是很不公平的，故很公平和全面地反映不同同事的表现，两者结合起来，能提升每个执行部门的整体效能。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：主席。行政长官，首先感谢你接纳民建联超过60项的建议，包括改革产业结构、推动多元经济发展，如低空经济加速、中西医协作加快、新能源产业等，非常感谢你接纳我们的意见，也感谢你接纳我们关于爱国主义教育的多项重点提出的意见、加快北部都会区的发展，特别是加快「北都大学城」的建设。
相信透过一系列的措施，香港经济可升级转型，亦可创造更多优质的职位，最终让市民生活过得更好。行政长官，我亦对于你将AI科技作为是次《施政报告》的其中一个重点，表示非常支持和认同，特别是支持成立AI效能提升组。我很期待AI效能提升组，可大大帮助我们缩短市民需要申请的时间，拉近政府和市民的距离，加快审批程序。有些申请人反映，申请要走程序、走部门，使用比较长的时间。请问行政长官会否为AI效能促进组定下一个KPI（关键绩效指标），或多个KPI？当他们完成工作或有阶段性的成果时，我其中一个想法是，当世界各地人士，无论企业或个人想在香港开公司，可透过AI科技的赋能，例如在很短的时间，一个星期内就能够完成申请，让我们能够吸引最多的企业落户香港。引用你的説话，我希望我们可以拿金牌，可否设这个KPI呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢李议员。多谢民建联提出很多富建设性的意见，令《施政报告》可吸纳和制定惠民政策。AI效能促进组有三个目的，其中用AI刺激不同部门的工作程序要改善、提升效率。另外是process re-engineering —— 流程的重组。因很多流程做了很多年，习以为常。我们要与时并进，利用AI作刺激性的催化剂是很好的。
如果以AI如何影响工作或整个社会，香港是初阶。英文来说，就是sky is the limit，即AI令政府和社会可以改变，空间是无限的。初阶时，订立任何的指标，限制了AI本身的发展速度。我肯定告诉你，内部来说，三个月就会向你递交报告，这是我很热切要做好的事。我已定下规则，先做与公众接触面大的，让公众直接受益的，还有一个好处是听到意见的。如果找一个部门而其接触面少，当效率提升了很多后，是否真的提升很多？这只有内部知道。而公众反应令我们明白，这次真的提升。例如在地区活动，我听到市民真的会说有进步，那就知道政策是对的。与公众层面接触多些的，例如申请什么牌照会快些，这些都直接告诉我们有多少进步的。
我不会对这个组有任何限制，只有要求，会定期向我交报告。第一份报告，可能两个月后就要求提交，内部一定很严格。为何要找一个副司长负责？因为跨局、跨部门层面，领导可以改变很多，要做督导责任，不只有管理的责任那么简单。督导的意思是，做得不够快时，要追究责任；哪个领域希望优先做，会指明方向。由数字政策专员担任秘书长，他最熟悉这方面。我亦要求请一位业界人士加入，给予新思维，又是刺激性的催化剂。
我亦很感谢很多热心人士给予我意见考虑，所以我很多谢，香港很多热心人士、令整个香港都更好、又是很有能力的人，稍后同事会讨论如何做，希望市民多给意见，觉得哪个领域应该先做，我们会定下优次，毕竟有70多个部门，而且不只是AI，是整个科技革新。除了科技革新外，还要作流程重置，希望令本来五个工序可变成三个工序，或者两个工序不是排列，而要并排一起做，不是要先做一再做二，这些均需要提升组努力在这方面做，而市民和议员给予回馈，我们无任欢迎。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：周小松议员。
周小松议员∶主席，我首先感谢《施政报告》接纳和回应了我们劳联的部分建议，包括立法完善平台工作者的工伤补偿制度、加大力度打击非法劳工等。平台工作者这个工作模式在香港兴起短短数年，政府就建议立法保障他们，这点绝对值得赞赏。至于报告提出，针对补充劳工优化计划的两项新规定，更是特首回应劳工界诉求的有力措施。我相信有关措施能够有效将规定比例的就业机会留给本地工人，但是措施又只涵盖初级厨师和侍应这两个工种。以厨师计，二厨、三厨等职位，目前已有数千个配额已经批准输入。事实上他们这些职位都有被滥用的机会。我想了解一下政府基于什么原因评估只有这两个工种才需要施加限制，而其他工种就没有需要？政府会否考虑将有关措施扩展至所有要求输入劳工的申请？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢周议员。大家都很关心劳工的问题，我也很关心，所以在《施政报告》特别就刚才周议员所提及的侍应生和初级厨师动手术。针对这两工种动手术我已解释，因为它们占差不多我们输入劳工的一半。如果这两个做法是有效的，我们就很明显知道结果，从数字、实际情况会看到，我们会动态留意情况。如果其他工种都有滥用，而这方法可以打击滥用，当然我们会采纳。另外，因时制宜是我的施政理念，所以劳福局在这方面会留意。另外，微观刚才我们已讨论；较为宏观，需要说的，就是我们的人力预算中期检讨已经开始。纵然下一年才能完成，但我仍要求劳福局针对特别是我们谈及的几个失业率较高的工种，先搜集资料，首先作出相关的资料报告，我们动态留意情况。本地就业优先是肯定的，打击滥用是肯定的，打击黑工也肯定力度会加大，我们的动态监察也会加强。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李世荣议员。
李世荣议员：多谢主席，特首你好。在环球经济以至地缘政治不明朗的情况下，要制订一份因时制宜的施政计划确实不容易，但是你和你的团队做得到，所以在此很感谢你和你的团队。昨日，我很仔细聆听特首阁下宣读报告，到我本人持续跟进的福利部分时，让我感觉到这是利用小改变，做到大改善，更加令我有点感动的就是内容有关支援一群无名英雄——照顾者。按政府部门统计，现在照顾者的人数约有30至40万，因此感谢你和劳福局近年和社福界、议会同事和照顾者群体保持紧密的沟通和交流意见。在报告之中第261点，政府会预留每年五亿元经常开支，推出更多支援照顾者的措施，藉此再次加大力度帮助这群照顾者，我十分支持。这个决心显示到特首阁下和政府团队非常关心和着紧照顾者，对照顾者来说是一个喜讯，对政府来说是入了一球好球。假如政府能够梅开二度，当然会更好。要多入一球，看来是在于这一笔每年五亿元的经常开支如何用得到位。所以我想向特首阁下了解，你和团队会否考虑进一步听取社福界、立法会和照顾者群体的声音后，才确立资源使用的方向，例如过去有意见指出，在全港18区成立支援照顾者中心等。多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢李议员，亦再次多谢李议员和各位议员给予宝贵的意见，让我们可以令《施政报告》内容更丰富。支援照顾者是很重要，因为特别我们有人口老化这挑战。我们非常希望听到意见，关于如何运用资源、排列优次。资源永远都不足够，但把它用好是很重要。我们每年在社福这方面的投入是最大的，3.5亿元是指在社福每日的投入，所以相当大。我们特意拨一笔专项去处理，特别帮助照顾者。如何用好它？如果有意见给我，无任欢迎，更是无言感激。我相信我们的同事都希望确保那些资金用得其所，用得到位。但是，有一件事我是感谢大家的，因为我们以前没有这资料库，建立需要我们照顾的人的资料库是很重要。无论是长者、照顾者，均需要我们特别提供支援，包括如果照顾者进了医院，其本来被照顾的人就更无助。在这方面，有这资料库很重要，我很感谢不同部门，特别是有三个政策局及部门，包括医卫局、劳福局和社会福利署，都在这方面努力建造，这也是有赖在座各位给予意见。但是，这方面没有最好，只有更好。如何可以令资料库更丰富？我们在不断探讨。如果大家知道有方法，有好的工具，希望大家提供，因为我们的共同家园，希望每位都获得适当照顾。另外，亦感谢关爱队，因为关爱队在关爱服务方面的确发挥力量。有很多政府要做的，是政府的角色，但关爱队作为义工的角色，而且如果这些服务由政府做可能更昂贵，所以在这方面包括老人家或残疾人士等，因为关爱队提供的服务，让他们感到温暖。这方面我都利用此机会多谢所有参与的热心人士。有关资源运用如何可以更有效、有什么方向，很希望李议员继续给予我们意见，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁文广议员。
梁文广议员：多谢主席。特首你好，今届政府你和你的团队在公营房屋的策略上一直都是集中资源、制订政策照顾和改善基层市民的居住环境，这些政策慢慢都见到成效。新一份《施政报告》更加体现出房屋政策有进一步提升，由做基本的保障转到鼓励市民经过置业阶梯向上流动，值得支持和肯定。
现在透过回收公屋单位来做流转，其实是公屋供应很重要的来源，所以政府都有必要鼓励公屋居民向上流动，腾出更多单位。但现在公屋建设都是以中型单位为主，例如居屋和绿置居，都是偏重中型的房型供应的话，其实公屋居民会觉得他们现时居住在一房，他们将来购买都是一房，其实居住环境没有一个很明显的改善，其实不够诱因让他们购买房屋上楼。
首先，感谢特首你在上任初期已经听取了我们的意见，在公营房屋方面不单追求提速、提效和提量，亦都加入提质这个要求，为资助出售房屋的面积封底。今次《施政报告》亦都进一步，就是吸纳了会增加资助出售房屋大单位的供应。所以首先我想了解一下，在你心目中，这些大单位供应比例要增加多少才足够？以长沙湾的丽玥苑为例，它的三房两厕非常受公屋居民欢迎，不过现时的绿置居项目是由租住公屋转租为卖，规划上都无可避免一定会有细单位出现，所以我都想向特首你再问一问，会否考虑将绿置居提早列入资助出售房屋的规划中，减少细单位供应？另外，在新发展区的资助出售房屋会否建得更大、有更多配套设施来增加其吸引力和提升市民的生活质素？多谢你。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢梁议员。房屋是我施政的重中之重，刚才梁议员亦帮我阐述了，其实我在房屋方面的目标和优次。在我上任时，极度需要给一个住所予有需要人士。到某个阶段，当然是希望居住得大一点，除了希望住大一点，当然是希望可以拥有它，这很正常，亦是应该的。不过，我们都要按部就班、因地制宜，因应香港实际情况。当然我们最终目标应该是更好，我亦相信会不断更好，但目前来说，始终是希望首先解决轮候公屋很长期的人士，以前是6.1年，现在是 5.1年，综合轮候时间减少了一年，都还未够，我们下一个目标是4.5年，都还未够，最好是楼等人，这是最好的。但要做到这目标要很努力，因为我们的起步点是由一个追赶的程度来做。
我见到有些成绩出来，很多谢同事的努力。公营房屋的量上升了，我亦说过在未来五年，我们的量比以前上任时的五年提升了80%，这些都要多谢同事们。当然，以前政府都做了很大量的垫底工作，每届政府都努力，我们在这方面用了一些创新方法，例如「简约公屋」，可以令等候中水深火热的人士上楼可以快一点，每个人都想做大一点、做多一点。
到现阶段，居屋在未来五年，我们增加供应量超过一半，即是说所有人购买居屋的机会大了，所以今次我将绿表和白表的比例提升。为什么提升绿表的比例？这是一石二鸟，因为如果绿表的申请者买到居屋，得益是两个人，第一，他购买到居屋；第二，他会流转出来，正如梁议员所说，公屋是流转出来，一石二鸟，所以我很支持推动这事。
较大的单位是受市场欢迎，但我们也需要明白，每个人的能力都不一样，所以必须照顾有不同比例需要的人士。但方向已告诉大家，我们永远的目标都是没有房屋居住的要有房屋居住，有房屋居住的最好是自己的房屋，自己的房屋最好是越来越大。我们的确要努力按现实情况进行，我见到这情况正在进步、正面，因为居屋能够在未来五年增加50%的供应量是不容易；上楼时间缩短一年是不容易；再住大一点，将单位比例增多，都是不容易，但我们都会做。长远来说，当然希望每个人都能居住自己心仪的面积单位，亦希望向私人市场发展。所以，置业阶梯要逐步丰富，但我们亦要很务实令市民清晰知道自己的情况，这些都是政府必须要做好的责任。多谢主席。多谢梁议员。
立法会主席梁君彦议员：陆瀚民议员。
陆瀚民议员：多谢主席。特首，你好。感谢特首聆听和吸纳经民联多项建议。「无处不旅游」的章节中，亦考虑了我们的建议书，推出发展游艇经济的多项措施，十分感谢和十分支持。我们认为，当中容许访港游艇在香港水域自由航行，相信可以更激活跳岛游和生态旅游，而「港艇北上」和「北艇南下」，还有容许内地船长预先考取在本港水域的航行资格，更可以鼓励新的高端旅游产品，例如在欧洲逐渐兴起的bareboat charter，来香港后租一艘游艇，在本港水域「游艇自驾游」，就像我们在其他地方旅行一样的「租车自驾游」，绝对有利本港推动经济。为了向特区政府出谋献策，经民联在本年八月亦联同游艇业界、旅游业界和多个游艇会，举办游艇旅游和游艇经济的圆桌会议，当中业界对今次《施政报告》中特首提出的多项措施，全部「拍烂手掌」，大家十分认同香港有优势成为亚洲游艇枢纽，业界跟我说将会主动出击，例如在今个秋季本港举行的国际游艇展和会议当中，甚或参与外地，特别在亚洲举办的游艇展，会向世界各地的业界讲解特首今次所提出的游艇政策的全新好消息。请问特首，是否可以借助例如经贸办、驻内地办事处、旅发局和贸发局等文体旅Hong Kong team的力量，与业界对外宣传这个游艇经济的新政策和好消息，一起说好和创造香港游艇经济的新故事？多谢特首，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢陆议员。发展游艇经济是听取了很多意见，包括陆议员的意见，我认为这很有优势兼具经济价值的措施，亦是推动多元经济发展的其中一个重要考虑。所有人士推动香港发展，我认为也是香港市民的责任，也相信大家会自发，政府亦统整了贸发局、投资推广署、经贸办，甚至是驻内地办事处作为平台，主要帮助企业「出海」，希望经过香港「引进来，走出去」，所以这个平台一直发挥作用，而整合了这些办事处也会进行分工。推动旅游是旅发局的首要任务，但香港是我们的共同家园，每个人也应该说好香港故事，希望大家利用所有机会推动。
对游艇事业有特别兴趣的企业，在《施政报告》谘询期间已给予我们意见，如就香港跟内地的游艇业的分工，提供颇好分析。如卖车般，香港是一个showroom，国际化是我们的优势。但制造游艇一定是内地的优势，因劳工、土地、材料均便宜，意思是我们用好国际化的优势，而香港真的很幸运，两个市场均国际化，第一是国际市场，故应该推动举办更多赛事，如帆船比赛或与艇类有关的比赛，香港应该利用showroom的优势。另外，优质游艇方面，推广予内地市场具很大优势。所以我也很同意陆议员所说，游艇自由行的空间十分广阔，我认为这是「双向奔赴」其中一个双赢局面，亦是优势互补。今年才拆墙松绑游艇的发展，希望这个起步可以加速，需要各方努力，但始终有个瓶颈，虽然已经决定兴建船位，但需要时间建立。在未建好船位时，没理由乾等，如简约公屋般，我没理由让那十数万的轮候居民乾等。故我说拆墙松绑—容许没有游艇泊位的，都可以来港在指定海域抛锚，而海域是很大的，然后便可自由行，亦简化程序，这是第一阶段。我认为永远有优化空间，但在过程中，也要让制度纯熟、老练和补足，同时又安全，并可以发展。安全方面具有优势，便是自动识别系统很完善，原则上能够完全视察哪条路线，若认为游艇的航行规则不好，可以立即执法或劝喻。我很相信每位参与游艇旅游的是高端游客，其有一位人士告诉我，游艇旅游带动的经济效益，相比一个普通旅客翻很多倍。他本身是一个高端旅客，其消费一定多，而很多时不会一个人来，必定是一班人前来，所创造的价值很大，多谢这方面的意见。但刚刚建立的新制度要务实，亦希望新制度揉合后，再迈向另一个阶段，故在过程中希望大家给予意见。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林琳议员。
林琳议员：特首，我欢迎特区政府主动提出部门首长责任制，我认为其实可以明确厘清和加强政治委任官员和公务员间的协作，不单可以提升公务员团队的责任感和积极性，增加公众对公务员团队的信心，亦可以逐步建设更专业、更稳健的管治队伍，提升特区政府的治理效能。我相信这份承担并非那么容易执行。正所谓「魔鬼永远在细节」，作为上司固然需要为所负责的部门负责任，但我留意到特首你第一次说的时候、第一次公布你的想法时，用高级公务员问责制，昨日介绍时用了部门首长责任制，为何会有这样字眼的转变？以市民的角度理解，可能觉得高级公务员包括常秘级别，但使用部门首长会否降至署长级？我们如何理解会否降至D5、D6级的官员？如果事情出现在常秘级别，是否只可透过公务员敍用委员会的调查权这方面进行？甚至问题出现在部门的话，应该如何处理？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢林议员。《施政报告》有解释，我开初提出高级公务员责任制后，为何我决定设立部门首长责任制，是有解释的。以很扼要解法，如果你去打仗，你一定是管将军，由将军管好将领。香港有那么多公务员，如果每个部门首长都做好管理，即是我每个将军的兵都能打仗、打胜仗，我做大元帅的话一定是管将军。
此外，在部门首长责任制我提出三点，目的第一是将司局长的政治问责制——政治问责制的意思即是我们制订政策。政策不是部门首长制订的，是司局长制订的；常秘是协助司局长制订政策，所以制订政策的责任必归司局长，必归行政长官，执行方面必归部门。我订立这么多政策，《施政报告》中三万多字，再加上附篇那么多政策措施，落实是谁做？是部门在前线做。所以我做的目的「心系民生」，是希望政策「落地」，如果我的政策值得100分——当然政策很难有100分——95分，他做到至少95分，不要打折扣。所以目的就是「心系民生」，我要所有政策「落地」，当然政策做得不好，我和司局长要负责，所以有政治问责制。但一般来说，我很多谢司局长很支持我的理念，做的政策和他们落实的都不错，所以我们的政府效率排名世界第二、银牌。但都会有病的时候，所以我们其中一点部门首长责任制，除了当出现问题时查找责任谁属以外，更重要一点是令平日亦强身健体，推动部门首长，令整个部门，第一，有效率管理、好系统、配合它工作的良好组织文化，这些是平时应该做好，我们keep fit，搞好身体，是平时做。病的时候当然要处理、医治，但所有七十多个部门，每个都可以出线奥运，大家都觉得不错了，很安心。
最重要，部门首长责任制是希望建立部门首长一直都为自己部门工作负上责任，一向他们都在承担，但是将它变成系统化、制度化、清晰化、肯定化、公平化、效率化，便是我希望所做到。所以为何我要建立一个独立于政府的队伍，就是确保随时大家都知道这队伍会调查，它的调查独立、公平、熟悉但又严格，还可以调查最高级的公务员。即是说纵然开始时，可能检视问题时未必到最高级公务员，但调查的时候，可以调查所有公务员，所以是很全面。责任谁属，现时的制度，除了我们找到问题后，还会再看看，责任谁属、谁纪律处分或行政处分。现时这个责任制所设计的独立队伍，可以将两个程序合并在一起，更有效率，即是在查找不足时，看到责任谁属，因为公务员敍用委员经常检视纪律个案，所以它亦可以就这方面作出建议，所以效率亦提升了。
还有一点就是对公务员要公平，因为有时在公开资讯未必能掌握全部，对于有关当事人我们都要公公道道调查清楚，对于各方面作出公道的交代。还有一点，部门首长责任制强调一点，可能林议员看的时候，这里三万多字文字太多，讲明要带领辖下高级公务员做好管理，就如我所说，将军要带领好其将领士兵，这样才可以各司其职，等于我作为行政长官，要求15位局长自己各司其职，独当一面。我做指挥，未必很懂拉小提琴；懂拉小提琴的人，我要他拉得最好。每个人都做得最好，交响乐曲便奏得最好。这也是部门首长责任制希望达到。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：霍启刚议员。
霍启刚议员：多谢主席，因为时间关系，我可能是唯一一个G19成员今日可以发问，所以我在此代表G19十八位成员多谢特首，因为《施政报告》基本上都接纳了我们所有的意见，先多谢特首。同时代表体育界多谢特首，因为见到《施政报告》有更多的资源支持香港的体育人，通过协会可以参与更多的国际组织，甚至再行前一步，吸引亚洲和国际组织落户香港，对中国人提升在全球体育的话语权做到一定作用，多谢特首。这份《施政报告》有很多破格和破局的思维，尤其第184段，就是康文署引入市场运作模式的提议。我记得进行《施政报告》研讨时，会见特首时提过这个概念，当时好像用「康文署双轨制」这样的说法，这个措施可以释放很多非金融资产的政府资产，更好落实「有为政府」结合「高效市场」这个要求。我认同这个大方向，希望这个范围可以再扩大。报告亦提到大球场要重新检视定位，其实我等了非常长的时间。按照以上所说，康文署结合市场的逻辑，容许我这样说，在这一段的说法可能比较保守，只是提及总会可以租用地方举办训练和比赛，均是康文署比较旧有的模式，只是扩大容许用途的范围。特首，我想再问，未来有否可能使用大球场这个难得的地方，与市场更加合作，一起去探讨一个「官」、「商」、「学」（即大学）、「民」的共赢合作模式，可以帮助未来大球场长期营运的方法呢？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢霍议员。我想重复多谢在座每一位，刚才霍议员提到G19，每一位都给了好好的意见，好的意见一定吸纳，只是优次方面有时是今年做，有些可能是迟几个月再推出。刚才提及的两个要点有关系的，首先大球场如何利用其价值，更加释放出来。智慧在民间，有任何好的想法，请霍议员或其他在座议员都向我们提出。文体旅局局长在这方面是很关心的，很希望听大家的意见。不同用过大球场的人，会熟习其运作和可能性，或者想用而用不到的人会有声音，希望告诉我们，欢迎提出意见。
第二是如何结合政府和高效市场这个重要议题，首先在现届政府就职典礼的时候，习近平主席在二○二二年提出特区政府应该考虑把「有为政府」和「高效市场」更好地结合起来。这个也是落实这个理念，当然只是一小步，为何要逐步做？希望在逐步做的过程中取得经验，让结果更好，然后按部就班。刚才霍议员提及的场地运用，正正就是香港多年来的樽颈，不只表演场地、艺术场地，甚至运动场地，都是我们面对的一个樽颈。启德体育园令整个香港「升呢」，大家都很同意的，即是证明硬件这个樽颈要努力克服的。多年来，无论哪一届政府都很努力，但既然今次整个社会都认同场地的重要性，康文署场地可否释放出来，让大家可以用呢？这启发了今次《施政报告》。大家在沟通时，有好的意见提出来，我们很认真去考虑。我亦要确保一件事，这始终是公共资源，要服务公众利益，当然释放它的更大价值是利用市场，但是做法为何？都是「摸着石头过河」，当然心急但也要稳重。
除了康文署场馆，沙滩是一个值得开创价值的重要资源。沙滩旅游，例如欧洲许多沙滩，你没去过就觉得哪有去过欧洲，我希望日后人们会说，「你没去过香港那个沙滩，你怎么可能没有去过？」希望做到这点。另外，香港有很多营地，以前旧，投入资金也不容易，营运模式也可能保守，用市场的方法让它更有吸引力，这是很重大的突破。当中的经验，会令我们在其他领域都可尽量发挥，在社会长期认为是政府樽颈位，影响某个领域的发展，在场地方面尽量释放，在未建好新场地前尽量利用它。希望大家提供意见。过程中，有时做得可能未必令所有人满意，但我强调要有改革精神，也希望社会明白在改革中有时做得未必完全符合大家要求，但不改革可能失去更多。在过程中改革而修正是正确态度。希望大家明白改革过程中，如果有些地方和虚位可能要再强化，请给意见。别因为某些环节而令整个希望改革的社会氛围被影响，因为不改革就等于零。我改革本来希望多拿50分，虽然今次只是拿到40分，我改革之后，可能下一次拿70分。这是为了共同家园，我们每一位建设者抱持这个态度，令香港更进步。再一次谢谢大家。
完
2025年9月18日（星期四）
香港时间17时34分