标题: 行政长官立法会互动交流答问会第一节「安全和稳定」互动交流答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/18/P2023051800412.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月十八日）上午出席立法会「行政长官互动交流答问会」，在以「安全和稳定」为议题的第一节的开场发言及互动交流答问内容：
行政长官：主席，「安全和稳定」涵盖了二十大报告中的三个章节，分别是关于法治的第七章、国家安全和社会稳定的第十一章，以及坚持和完善「一国两制」、推进祖国统一的第十三章。
国家安全和「一国两制」息息相关，「一国两制」的最高原则，是维护国家主权、安全和发展利益。内文强调「坚持和完善『一国两制』制度体系」、「落实『爱国者治港』原则，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制」、「坚持行政主导，支持行政长官和特别行政区政府依法施政」。
香港特区行政、立法、司法机关会全力防范、制止和惩治危害国家安全的活动和行为，特区政府会履行宪制责任，就《基本法》第二十三条立法，并会强化维护国家安全的法律制度和执行机制。
美国政客因政治目的多次假借不同借口，对依法落实《香港国安法》的香港特区霸道攻击，更破坏法治，丑态毕露，向尽忠职守的法官公然施压，试图干扰法官公平审讯案件，我予以最严厉的谴责。中央和特区政府强烈支持和保障司法人员依法、独立、公正履行职责。外国政客公然向法官施压，表明外部势力恶意破坏香港未有减退，背叛国家和香港利益的人绝不能容许进入香港治理体系。过往区议会被利用作「黑暴」、「港独」和「揽炒」的平台绝不容许再发生，这些明目张胆的外部势力证明了政府提出完善地区治理方案的必要性和紧迫性。
法治方面，香港一直重视法治，有国际认同及尊崇的良好司法制度和优秀法律人才，法院享有独立审判权和终审权，不受任何干涉。香港保持普通法制度，拓展便捷的国际联系，做好联通内地和世界的桥梁，更好发挥包括仲裁和调解方面的专业优势，强化香港为区域解决法律争议中心，为国家高水平对外开放发挥力量和贡献。
经历过二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」，香港现时的稳定来之不易，社会价值观对维持稳定有很大关系。习近平主席在去年七月一日的重要讲话中提到，「希望全体香港同胞大力弘扬以爱国爱港为核心、同『一国两制』方针相适应的主流价值观，继续发扬包容共济、求同存异、自强不息、善拼敢赢的优良传统，共同创造更加美好的生活。」政府在这方面做了大量工作，包括在教育、青年活动等方面。但面对外部势力不断插手干预香港事务，而社会又时有复杂难辨、似是而非的信息，香港如何建好、巩固和弘扬以爱国爱港为核心，同「一国两制」方针相适应的主流价值观呢？
我刚才用二十大报告的三个章节作为引子，是希望激发我们在这方面的互动交流和答问，我现在听取议员的意见并接受提问。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：狄志远议员。
狄志远议员：多谢主席，特首早晨。明日是长洲太平清醮的飘色游行。过往这些活动都带有政治色彩，讽刺时弊，但有负责人近日在传媒报道指出，《香港国安法》实施后，觉得要小心一些，他们觉得界线比较模糊，还是不要说太多政治。另外，有传媒报道，近日康文署（康乐及文化事务署）公共图书馆有几十本书需要下架。市民感到有些奇怪，因为政府没有好好交代下架的准则，亦没有公开说明新的准则是什么。另外，近日亦有一个在报章连载40年的漫画专栏，内容多讽刺时弊，但亦受到政府官员的多番责骂抨击，现时该漫画专栏已于上星期停刊。这些事情，特首，很多市民担心香港的言论自由受到损害。政府官员多次表明《香港国安法》和香港享有的言论自由是不会受到损害。特首，你可否告诉香港市民，《香港国安法》和言论自由之间如何取得平衡？特首和政府会做什么以挽回一些现时对言论自由有忧虑的市民、恢复他们的信心？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：让我先回答狄议员的问题。第一，言论自由及香港一般的个人生活自由在《基本法》下有充分保障。《基本法》由颁令实施到现在，一个字也没有改变过。如果狄议员看清楚《基本法》，当中有提及两个国际公约，包括《公民权利和政治权利国际公约》及《经济、社会与文化权利的国际公约》，它们所适用于香港的条文，将继续适用，这是第一点，所以，香港的言论自由是受到《基本法》保障。
第二，在《香港国安法》中，如果狄议员细心查看，在第一章已开宗明义说明，香港会充分保障人权自由，并说明我们会确保《基本法》及国际公约适用于香港的条文所保障的所有自由都会生效。另外，法院会按法律审判案件，所以任何涉及行使权力的事情都会依照事实和实际证据、按法律审判。《香港国安法》的法律条文十分清晰，如果每个人都细心查看，它所说明的只是四类罪行，是很多国家的国家安全法的很小部分，亦是针对当时香港的实际情况而制定。所以，香港的自由，包括公众活动、言论及新闻自由都有充分保障，但是不可能违法，这十分重要。（关于）违法的，公约内亦有说明，（任何行为）需要在守法的情况下进行。
另外，我们制定图书馆政策时，我相信同事会有专业判断。但是，我已多次说明，第一，我们让市民借阅的书籍是我们推荐给市民阅读的，我们一定不会推荐违法的书籍、侵犯版权的书籍，亦一定不会推荐我们认为意识不良的书籍。政府有责任在发现意识不良的书籍时不推荐，市民有其他方法可以阅读这本书籍，但政府在推动市民阅读或我刚才说的，我们希望社会价值观是如何，而推荐该些书籍给市民阅读，我觉得政府在这方面是有责任的。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：主席。行政长官，感谢你刚刚分享「爱国者治港」下的一些思考，其实我也有思考这个问题，也希望跟行政长官交流。我的看法是「爱国者治港」最根本的目的和最高的境界就是要维护国家主权、安全和发展利益。只有在国家主权、安全和发展利益得到充分保障下，社会才可稳步发展。因此，我们一起要努力做的就是强化香港市民对国家主权、国家安全的观念和认知，了解国家的大政方针，包括了解习主席的治国方针。我亦特别留意到，新一届政府十分积极把国家的大政方针，透过不同形式跟香港市民分享。透过这些共同学习，市民更领会中国共产党领导国家实现中华民族伟大复兴的目标，更掌握中央政府对港政策。我认为这些工作都拉近了国家与香港老百姓的距离，亦提升了市民的爱国观念。
今日，在「爱国者治港」下，行政立法机关在这方面都要扮演更积极的角色。除了这个交流会外，我认为立法会议员都可以担任使者，到不同的社区、学校宣扬爱国爱港的价值观。要宣扬爱国爱港的价值观，其实说好故事都是很重要的。我知道行政长官和官员近月非常努力、马不停蹄做「内交」，亦对外说好故事，增强发展动能。在这方面，我认为立法会都可以有更积极的角色，大湾区考察团是一个成功的经验。行政长官，我期望行政机关和立法会可以紧密地合作，「拍住上」，对内说好香港故事，对外说好中国故事、「一国两制」的故事。希望在交流会后可以再跟行政长官交流如何可以做好这些角色。
立法会主席梁君彦议员：陈勇议员。
陈勇议员：多谢主席，多谢行政长官。二十大报告是我们强国建设、民族复兴的发展纲领、百年大计，亦是我们努力发展的方向、奋斗的目标方向。两会的精神就是具体的规划和工作的展开，如果具体落实到香港，良政善治也达致的话，就是特首你这份《施政报告》中的很多KPI（关键绩效指标）。爱国爱港，我们认为就是拥护「一国两制」，是香港始终要坚持的主流核心价值观。以往坚持得到的，香港就繁荣稳定；凡是被人恶意破坏、阻碍的，就出现好像二○一九年那种「黑暴」、暴乱，令大家、香港差点沉沦。我们现在回到正轨，即能够达致由乱到治，到未来的由治及兴，所以我们民建联和新社联都提出了很多倡议，包括倡议对国民教育、国家发展认识更多，希望在大、中、小学、幼稚园能够加大宣传教育中国香港抗战的历史──这是我们香港本地的历史，和中国共产党执政党的历史，看到人生未来发展、香港的定位。还有国家发展的历史，知道「我是谁？由哪里来、往哪里去？」，香港的发展才会更好。所以我们希望能够尽快设立高水准、全面的中国香港抗战历史纪念馆、中国共产党党史馆和国家发展资料馆，这样我们认为才能够有助于彻底根除一些政治的病毒，令我们更好地巩固发展和传承爱国爱港的核心主流价值观，令香港有个更好的平台和基础，能够助力国家的发展，和国家民族一起能够再出发、再腾飞。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈祖恒议员。
陈祖恒议员：多谢主席。特首，你好。在二十大报告和《十四五规划纲要》等均有提到粤港澳大湾区建设如何支持本地工商业界把握大湾区或国家内销巿场的机遇，这也是「一国两制」下的特别之处。以我身上所穿着的这套中式礼服来说，不知特首有何看法，我觉得很漂亮，因为香港有很好的设计师能带动这些优良产品，他们亦希望能推进大湾区市场。然而，当他们推进大湾区市场时，在「一国两制」下亦有其挑战，我以两个例子解释──一是「湾区标准」，这是关键之一。近日，粤港澳签署了「湾区标准」（关于共同促进粤港澳大湾区标准发展）的合作备忘录，包括公布了110项的湾区标准清单，这是十分重要的里程碑，让我们能更好融入国家。我希望问特首，政府未来如何善用这些「湾区标准」，包括简化货物进出、如何开拓大湾区市场？同时香港的检测认证其实都很受认同和具备认受性，我希望问特首如何向国家争取让香港的检测认证能更多参与这些项目和工作，让我们能进一步贡献国家高质量的发展。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我首先非常感谢陈祖恒议员今日穿着本地设计、「帅哥」般的服饰出现在我们眼前。我看到以陈议员高挑的身形，跟设计是相得益彰。你给我的启发是，如果特区官员有机会穿着本地设计的服饰，特别是穿着由职业训练局下知专（香港知专设计学院）设计课程学生设计的香港衣饰示人，相信能推广本地的时装设计，我对他们很有信心。不过，要找一位像陈祖恒议员一样高挑、模特儿身形的人士，相信可能只有财政司副司长黄伟纶先生才能穿得较好看。
我很感谢陈议员提出「湾区标准」。「湾区标准」正正体现了大湾区共同建设，希望在高度融合下，成为各个城市共同认同的好标准。我留意到「湾区标准」涉及很多项目，涵盖不同产品，特别涉及食品，以至电器用品，我认为这些标准是重要的。我相信每个地方对标准都有其自身要求，因此有一个大家认同的「湾区标准」能让我们在生产产品时更能掌握质量要求，有助产品在湾区甚至全国流通，所以这是需要继续积极推展。我亦十分感谢陈议员提出香港在检测方面的优势。在整个大湾区概念下就是要优势互补，即每个城市把自己最擅长的方面拿出来贡献给其他，这就是优势互补，而非浪费时间互相竞争。在优势互补下，一个城市「跑得快」，另一个城市「跑得远」，加起来就是既「跑得快」又「跑得远」，所以我十分同意将香港的优势贡献出来。刚才提及检测标准，我同意香港是有优势的，而我认同这方面可以再提升，我知道粤港澳大湾区标准化研究中心正是研究这方面的，我们会再提出。另一方面，如果订立「湾区标准」的标签，可能可以方便货物进出内地市场。我很感谢这方面的意见，如果有其他意见，希望陈议员提出。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：香港近年出现大量政治乱象，问题本质是香港以前的核心价值被有计划地破坏。回想我父母一辈的香港人，即使生活在港英年代，但大部分人都有强烈的爱国意识，亦很爱自己的家乡，国家或家乡有困难，大家都会伸出援手。当时的社会很穷、文化不高，但大家都自强不息，肯拼肯捱，而对他人则包容共济、有礼有义，亲友、乡里之间互助友爱。
回归前后，外国势力向香港人灌输错误扭曲的思想，令很多人迷失了。今日我们要透过教育的方式，为下一代建立正确的人生观，令迷失的人重回正轨。与世界各地一样，爱国思想必须是教育的骨干，需要从小培养，除了学校教育外，更可以透过课外交流、互访、考察等，为学生建立对国家民族的认同感、对中国文化的自豪感、对香港社会的责任感。
此外，社会各界亦有责任积极参与，提倡和展现正确价值观的氛围。政府和各界机构透过各项政策和手段，鼓励市民自强不息，包容共济。我相信香港人有正确的价值观，自然会有爱国爱港的底气。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我有一个跟进问题，希望陈议员启发我。刚才我听到不止一位议员提及，我们弘扬以爱国爱港为核心，与「一国两制」方针相呼应的主流价值观，陈勇议员刚才亦说了很多。刚才陈健波议员亦提到，我们在认识国家方面的重要性，这点我非常认同。国家观念，认识国家、认识国家的发展、认识国家的历史、认识国家的政策，非常必要。因此，今日我非常多谢立法会主席同意我以「二十大及两会精神」作主题，特别在一个有宪制地位的议会提升高度，让市民在我们的辩论之间能够看到。
我有另一事想请教，我们谈及希望这个主流价值观，令我们可以包容共济、求同存异、自强不息、善拼敢赢。如果我看这个问题，一般会考虑：第一，内容是什么；第二，谁应该参与；第三，何时；第四，用什么方法。刚才我听到的是有关内容方面，但涉及求同存异、包容共济、自强不息、善拼敢赢，我相信无论什么时候，大家都应该弘扬这种精神，过去我们很多不同经历，经常提到「狮子山精神」，我相信就是其中一种。我想请问，每一个人，特别是立法会议员，以及譬如其他社会有影响力的人士，应该如何做以作出贡献，令我们可以建立这样的主流价值观？
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢特首的回应。我觉得特首说得很对，其实我们无时无刻都要做这事，但我觉得香港的第一件事，真的就是这事，因为如果解决了本质，整件事都可以处理；至于怎样做，我相信在座各位大家都有自己的想法。我个人的经验，其实最重要是你用什么方式，通常都不是高压式，而是一种心甘情愿、能够接触内心的方式。但我觉得最主要是说出事实，举例，我经常觉得国家对香港真的是无微不至，因为我们经常为国家添烦添乱，特别是过去十多、二十年，但我们每次遇上困难，国家一定会全力支援香港，为香港人解决问题，正如东江水就是很多年的事，但这种所谓爱护、保护香港的工作，其实做了很多年，长期都是如此。最近为我们解决了政治乱象，令香港恢复稳定，大家想像，如果没有《国安法》（《香港国安法》），香港有什么可能还可以做生意？香港一定会沉沦。所以很多像这样的认识，例如国家兴旺的事情，或做了多少工程，譬如铁路发展。我刚才想说一个更加重要的例子，大家可以证实一下，很多年前，我听到广东省每年上缴国家的税款都有两、三千亿元，你想想香港，什么也没有交给国家，但国家就为香港付出了这么多，包括国防或其他各方面，如果香港人知道国家对我们的帮助、关心、关注，我觉得这种关心、关注，只有亲人才做得到，所以如果大家能够真心理解这事，而不是道听途说、不是听别人说一些无谓的事，我相信大家会衷心觉得国家真的对我们那么好，我们亦会用同样心态对国家，明白自己是中国人，其实很多人都不知道自己是中国人，我相信已经是事半功倍，我希望从这方面去做。我希望各位议员都提出他们的意见，可以直接交给特首或主席，对整件事更有帮助，但我认为是要立即做的。
行政长官：多谢。
立法会主席梁君彦议员：邓飞议员。
邓飞议员：多谢主席、多谢特首。很多谢特首安排一个这样的机会令到立法会可以与特首一起分享对「二十大及两会精神」的看法。
我留意到二十大报告中提到国家安全能力和体系的建设，尽管在以往党的全国代表大会报告——十八大报告、十九大报告，都会提到国家安全，但只有二十大报告把它独立成章，在第十一章把它独立成章。可想而知在今时今日来说，国家安全的重要性可能比以往来得更加重要，所以我们要推广国家安全教育。
我同意，无论是立法会议员也好、官员也好，或是社会各界人士都有责任向我们的青年人推广国家安全教育，但最重要的教育始终是在课堂、在校园内进行。当进入课堂教学肯定是讲专业，一定讲专业，但整个香港，无论任何大学学系也好、师资培训机构也好，都没有国家安全学这个独立学科存在，不像内地的公安大学、政法大学，是一个独立学科存在。因此，如果要求我们的老师教国家安全法，它是法律，教国家安全学，它是一个专业学科，但却没有专业的培训，我其实很担心课堂教学的专业水平未能达标。其实特区政府，无论是教育局也好，或是律政司负责的法治教育也好，会否有更多针对专业的师资培训？进入课室的教育一定要是专业教育，包括国家安全教育和爱国教育？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，我首先多谢邓飞议员刚才所提及的国家安全教育。我觉得国家安全教育分两个层次，一个是专业的教育，一个是一般性的认知教育。当然，邓飞议员所提及的专业教育我觉得是重要的，但我相信更重要的是一般性对于国家安全的概念认识。因为如果我们看《香港国安法》所说的四个罪类，其实那四个罪类相当简单，颠覆国家政权、分裂国家、恐怖活动和勾结罪。这四个罪类所说的，其实一般人的行为一定不会涉及，常理来说都不会涉及颠覆国家政权、分裂国家、恐怖活动和勾结，这些是不会做的。其实我们所说的国家安全，我们明白到经常由国家利益作出发去考虑，我觉得是重要的。
专业培训方面，我是同意的，我们可以有多一些讲座，由专业人士讲给一些经常会接触这方面的教育人士，例如教师、校长，我觉得我们可以安排多一些这类培训。我亦知道有某几位人士是获得我们一些认同的团体颁授可以教育国家安全的资格，包括律师。这方面我们可以再推广，律政司会在它的委员会中看看怎样再落实和深化这方面的工作。而且，我们觉得国家安全应该是日常生活中都体会到的事情，不需要很刻意地永远都提及这个是我们国家安全教育的一部分。经过日常不同的活动，因为每一个人对某些学习最主要是透过眼看、耳听和经过一些课本、刊物去阅读。
第三，就是经过活动，我们在这几方面都会增强国家安全教育。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官是否需要总结第一节？
行政长官：我们争取时间，可以进入第二个环节。
立法会主席梁君彦议员：第一节结束。第二节的议题是「发展和幸福」，现在开始第二节。
（待续）
完
2023年5月18日（星期四）
香港时间16时26分