标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202406/18/P2024061800321.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。今日我有两项宣布，第一项是有关港交所（香港交易及结算所有限公司）的。我宣布港交所会由今年九月二十五日（应为九月二十三日）起实施新安排，证券市场在恶劣天气下不停市，维持运作。
去年八月，特区政府成立促进股票市场流动性专责小组，强化港交所的竞争力。小组提出多项短中长期的建议，我全面接纳，并要求就各建议作研究和部署落实。 这次港交所在恶劣天气下不停市，维持运作，是落实其中一项短期建议的跟进工作。
简要来说，投资者在新安排下可以在香港发出八号或以上台风信号，以至黑色暴雨警告期间，如常买卖香港股票和衍生产品，并透过沪深股通买卖内地A股等。
环球的主要股票市场，包括深圳和上海，现在都在恶劣天气下维持交易，香港现时是另类。香港作为国际金融中心，没理由不看齐。事实上绝大部分的交易都属于电子化，没有合理理由，其他市场在恶劣天气下可以不停市，香港做不到。
较早前港交所进行公众谘询，占市场交易总额约九成的经纪商及银行界等，均支持实施不停市安排。
恶劣天气不停市，可以巩固香港港交所的竞争力，增强香港作为国际与内地市场双向门户角色。新安排在九月下旬开始实施，是要让业界有足够时间准备，同时政府和有关机构会支援小型证券行作准备。
今日稍后，财经事务及库务局局长将会联同港交所和监管机构举行记者招待会，详细介绍具体细节。
另外，我于上任后设立「行政长官表扬榜」，表扬优秀模范的公务员团队或人员，鼓励公务员不断求进，同时向公众展示公务员团队和个人的优秀表现，加深市民认识和体会公务员尽心尽力的成绩。
二○二三年颁发的首届「行政长官表扬榜」得主，是前赴土耳其地震灾区执行搜救任务的特区救援队。
这次的「行政长官表扬榜」经过众多的提名和挑选后，我宣布本届「行政长官表扬榜」的得主是「《基本法》第二十三条立法专责小组」，小组成员来自律政司、保安局和警务处。
今年三月十九日，香港光荣完成了《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，完成了一个等待了26年8个月19日的历史使命。
《维护国家安全条例》在立法会获全票通过，补充了特区维护国家 安全的短板，是香港由治及兴征程上的重要里程碑。这次光荣完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，专责小组功不可没。专责小组在谘询期间筹办近30场谘询会，向各个界别人士详尽解说。之后在不足一星期，全面仔细分析了收集到的13 000多份意见书，并向立法会汇报。再用短短九日时间，将条例草案定稿，提交立法会审议。在立法会举行的25次会议审议中，细致回答了上千条问题，并积极吸纳议员意见，提出了91项修订。针对外部势力的肆意干预，小组迅速以强大的理据反驳各种抹黑和 攻击。专责小组坚持不懈，无畏无惧，尽心竭力，全力以赴，是我心中的英雄，是特区的卫士。
这次「《基本法》第二十三条立法专责小组」获颁「行政长官表扬榜」是实至名归的。我感谢他们的工作，为他们立下的汗马功劳和贡献感到骄傲。政府稍后会有更详尽的公布。谢谢大家。
记者：你好。想请问昨日机场北跑道瘫痪近八小时，事件在凌晨发生，450班机延误，但到下午近四时才处理好，想请问安排是否不够快和有效？第二条问题想问港大校政风波，蔡若莲局长说，不可以良好管治可能会收回拨款资助。请问在什么情况下会这样做？以及他们声称有的制度问题，请问会如何和何时可以解决到？多谢。
行政长官：昨日因为一架货机的轮胎爆裂，而且它的油压系统亦坏了，导致需要在北跑道处理而封闭了大约八小时。我看到整个行动中，执行了预案中针对这类事件的应急安排，包括作出通报、安排公共交通、作出特别航班安排、增加人手处理。我觉得在针对安全性去处理这件事情上，是做到应变预案中的要求。但整体处理这事件，我们一定要求将过程详细作出报告，以审视有什么地方可以更优化。
航空公司需要交报告给机场管理局及民航处，而运输及物流局在这件事上亦会很认真地审视整个处理，以及所提交的报告是否符合我们的要求。
在整件事件中，安全是最重要，亦知道今次有飞机是同时爆胎和油压系统出问题，又要卸货，所需要的时间是必定比平时长，但哪一个环节我们可以处理得更加迅速，我们都会再审视。我的宗旨是「没有最好，只有更好」，所以相关机构都会认真再研究这宗事件。但我相信随着「三跑」系统在年底全面运作，处理类似事件可以更加有效和快速。
至于港大（香港大学）内部争议，以及一些行政上、我们觉得在运作上需要改善的地方，特别是根据我们拨款予任何一间大学所签订的《问责协议》（《大学问责协议》），我们会在这几方面积极工作。
上星期，我宣布了会成立调研小组帮助港大处理这事情。小组已经开始工作，亦会见了校委会主席和校长，亦正安排接见不同人士，有些已经接见，按大家的实际时间许可，特别是我们要会见的人士。我希望尽快完成所有见面，了解实况。
另外，亦要校对一下记录来看看事实，真真正正发生了什么情况。但初步我们看到，有些副校长岗位已悬空超过五年，亦有重要岗任被安排暂任超过五年，而且有副校长的岗位在悬空期间，四年换了五人，这些是不理想的，没有可能对整体行政工作不受影响。而且我觉得如果大家都同意港大的利益是首位的话，我看不到有什么事情不可以解决，这是意愿的问题。所以，我要求工作小组尽快订清工作优次，按着优次去全面进行。
至于在拨款方面，这是重要的。我们拨款给任何（教资会资助）大学，我们有《问责协议》，就是要确保所有公帑用得其所。除了要用得其所外，我们希望通过拨款提升大学的管治、问责，以及公帑的运用配合整体发展。所以，在香港的利益、在大学的利益为大前提下，我们应该尽快寻求共识，处理我们认为最优先处理的事情。工作小组会积极，我亦希望相关人士全面配合，我们会见不同人士期间，我们会询问清楚事实的真相。校委会主席和校长都已经表示欢迎工作小组的成立，亦会配合，所以我希望他们能真真正正配合工作，以香港大学的利益为首位。
记者：第一条问题，京港、沪港动卧其实很受欢迎，想问会否考虑增加班次及目的地？第二条问题，已经辞任终院非常任法官的岑耀信，其言论引起了很大反弹，直至最近一、两日，还有社会人士批评他。他曾经是香港终院非常任法官，想问特区政府有没有接触过他，正面和直接地表达不同意其评论的立场？谢谢。
行政长官：首先，前往北京和上海的动卧列车非常受欢迎，我们知道车票很快已售罄，亦看到不同旅客在新的动卧列车的经历都是愉快的，亦有好评价。当然，动卧列车还有没有一些更加优化的安排，我们听到意见，一定会再反映。中国国家铁路集团有限公司（国铁公司）很重视这次动卧列车的新安排，可以看到新安排的确令不同旅客可以更加善用时间，不需要浪费时间在交通行程方面，可以利用这些时间休息，第二天早上起来就可以进行他们的日常行程。特别在旅行团方面，利用这些时间睡眠，然后立刻进行行程，大家都很开心，大家都很欢迎。整体舒适度方面，我亦看到评价是很高的。我们当然会一直留意，继续下去其受欢迎的程度和需求，在这方面跟国铁公司交流意见。如果有实际需要，而且能安排得到，我相信大家都会希望朝着更满足旅客需求的方向去做，但每个调动都涉及整个高铁系统，亦涉及不同编排、列车的调动，在这方面如何做到亦要全盘考虑，但获得正面的反应，我们非常鼓舞。
另外，针对岑耀信法官离任终审法院海外非常任法官，我上星期已经在此作出很详尽的立场声明。对于海外法官在终审法院参与审议案件，这个制度不会变，我们的法治制度亦不会因为任何一位法官的个人取态而有所影响。事实上，现在留任的终审法院海外法官都表示，第一，他们对香港法治很有信心，亦很有信心香港法官会秉持公平、正义，按照法治精神、法律原则、法律证据，在不受任何干预之下审讯案件，我相信这些声音是很大声的，大家都听到的。多谢大家。
就证券市场在恶劣天气下不停市的新安排，实施日期应为九月二十三日，刚才我说了九月二十五日，在此更正。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年6月18日（星期二）
香港时间13时10分