标题: 《行政长官2025年施政报告》立法会答问会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/18/P2025091800428.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十八日）在立法会出席《行政长官2025年施政报告》答问会的开场发言：
立法会主席、各位议员：
我昨日发表了任内第四份《施政报告》，主题是「深化改革　心系民生　发挥优势　同创未来」。「深化改革」是方法和行动，「心系民生」是初心和目标，「发挥优势」是策略和手段，「同创未来」是希望和愿景。
今年是国家「十四五」规划的收官之年，亦是「十五五」规划的谋篇布局之年。这份《施政报告》既是香港全力「拼经济谋发展惠民生」、加快迈向「由治及兴」的进程表，亦是香港主动对接国家发展战略、实现突破新局面的策略部署。
我上任三年多以来，积极推动政府与社会改革，建立了「以结果为目标」的政府，我们以市民为中心，以经济建设为主轴，以发展改善民生；在不同范畴都见到成效，包括「一国两制」的实践建设、政府治理、经济发展、民生照顾等。我在去年《施政报告》中阐述了我的改革理念和发展目标，今年的《施政报告》是进一步深化改革。
为了进一步强化治理，我建立「部门首长责任制」，并强化公务员评核机制。建立「部门首长责任制」的目的，是将部门出现问题时查找不足、厘清责任谁属的机制系统化、制度化，强化部门首长的责任担当，推动部门首长建立有效管理团队与运作系统，同时将司局长政治问责和公务员行政问责更好衔接起来。我成立「AI效能提升组」，统筹和指导各政府部门有效应用AI技术。政府十分重视AI应用的治理和风险防范，政府及公营机构的资讯系统均需要接受反覆测试、审核和持续监察以确保安全。在确保安全的情况下，推进AI发展，推进AI+发展，落实AI政务，以及促进AI在各行各业的广泛应用。
《施政报告》主要围绕两大主轴——经济和民生。经济方面，今年的《施政报告》分别以「加快发展北部都会区」和「产业发展和革新」两个专章阐述政府在发展北部都会区（北都）和产业革新方面的策略部署和具体行动。
北部都会区是香港经济发展的新引擎，具有庞大潜力。经过政府过去三年的努力，北都的基本规划已出台，现时是加快发展期，是提速引入产业和重大项目的最佳衔接期。我决定提升北都发展的决策层次，成立由我领导的「北都发展委员会」，简化行政程序，拆墙松绑，以新思维制订北都各发展区的营运模式，包括推动大学城建设，以及订立加快发展北都的专属法律等。政府亦会引入和培育产业，并制订优惠政策包，以更快、更灵活的方式与产业商讨落户细节，创造更多高收入的优质职位及提升生产力。
「一国两制」下，香港同时拥有国家机遇和国际机遇的双重叠加优势。过去在发挥「引进来、走出去」独特优势时，我们较着重「引进来」，但香港未来的新机遇将更聚焦于「走出去」。这一突破源自全球贸易秩序重塑，内地企业不再聚焦单一国家，而转向积极开拓新兴市场。
《施政报告》重点阐述香港如何更好融入国家发展大局，包括驱动「引进来、走出去」和发挥「出海」平台作用、深化国际交往合作，以及继续深化粤港澳大湾区建设；同时提出系列措施，巩固香港国际中心地位，包括金融、贸易、航运中心，以及国际创科中心、国际航空枢纽和国际法律及争议解决服务中心。当中包括发挥金融、贸易、专业服务、供应链管理、专业网络等优势，创造就业和收入，进一步推动总部经济，带来更多商机等。我们亦会以教育、科技、人才一体化发展，建设高端人才集聚高地，同时推动文体旅协同发展，让市民生活在经济蓬勃、文化活力的社区。
《施政报告》另一主轴是改善民生。改善民生是我施政的最终目标：让市民有更好住房、打工仔有更多收入、长者有更好照顾、青年有更好发展。民生与经济息息相关，经济增长是改善民生的基础，能够创造就业和财富；民生改善则带动社会需求，激发市场活力，促进经济发展。经济与民生，两者相辅相成。
《施政报告》以民生为压轴专章，是整份报告中篇幅最大的一章，涵盖土地房屋、交通运输、医疗护理、社会福利、保障劳工、关爱共融等九个与市民生活息息相关重要范畴。当中包括：持续增加公营房屋供应，丰富置业阶梯；持续造地，增加土地储备，满足大型发展项目、长期经济发展和市民住屋的需要；透过智慧绿色集体运输系统、推广自动驾驶车辆等便利交通出行；深化医疗改革，提升医疗系统的可持续性、强化基层医疗、增加医护人手、推动中医药发展和医疗创新等。我们亦推出「组合拳」支持本地经济，包括支援中小企、支持发展多元经济、推动渔农业发展、推广宠物友善场景等。同时，我们会透过系列措施支援和保障劳工，确保本地工人就业优先；继续精准扶贫，将资源投放在最有需要帮助的人士身上；在安老方面，我们会持续推广「居家安老为本、院舍照顾为后援」的方针、加强院舍照顾服务、优化大湾区养老安排等。为应对社会高龄化挑战，政府将设立「社会高龄化对策工作组」。另外，我们会持续推动妇女发展，继续以「组合拳」鼓励生育，保护儿童和支援学童，加强支援少数族裔等。
为准备这份《施政报告》，我和团队走访了社区，举办了40多场谘询会，听取和吸纳了很多市民的意见，这份《施政报告》亦采纳了大量在座议员所提供的宝贵意见。我感谢每一位向我提供意见的市民，亦感谢各位议员通过谘询会、书面建议书、行政长官互动交流答问会、立法会前厅交流会等为我和团队提供了大量有用的建议。这份《施政报告》结合了政府谋划和民间智慧，是我们共同为香港创建未来的策略部署。
主席，我期待听取各议员就《施政报告》的意见及提问。多谢主席。
完
2025年9月18日（星期四）
香港时间13时13分