标题: 全球人才高峰会周揭幕　推动教育科技人才融合　助力香港打造国际高端人才集聚高地
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202603/18/P2026031800624.htm
--------------------------------------------------
香港人才服务办公室（人才办）举办全球人才高峰会周，今日（三月十八日）起一连两日举行重点活动国际人才论坛及机遇汇人才博览展，直至三月二十九日期间将联同海内外合作伙伴举办九项卫星活动，聚焦教育、科技与人才一体化发展，突显香港作为国际人才枢纽及国家人才门户的角色与优势。
行政长官李家超为高峰会周主持开幕礼并致辞。他表示，香港快速发展成为国际人才枢纽，有赖一套全面而具前瞻性的策略推动，将人才发展与经济转型、科技进步和区域协作融合。香港在这方面的努力备受肯定，并在国际管理发展学院《2025年世界人才排名》中跃升至全球第四位，高踞亚洲榜首。
李家超指，香港将继续保持开放，深化国际交往，并紧密对接国家发展战略。教育、创新及基建政策将持续优化，确保香港继续成为孕育创新意念和企业的沃土，让全球人才在这里感受到欢迎、重视和支持。他强调，经济指标与科技成就固然重要，但人的发展是最终目标，而香港将继续以人为本，规划未来愿景。
人力资源和社会保障部副部长俞家栋发言时表示，人才是经济社会发展的第一资源，建设国家高水平人才高地是推进人才强国的重要战略布局。香港近年积极拼经济、招揽人才，充分发挥国家人才门户作用，本届全球人才高峰会周搭建了交流合作的重要平台，为人才高地建设提供有力支撑。他指出，要共筑人才高地，共享人才红利，推动形成开放包容、优势互补的人才生态，让人才红利更好惠及香港与内地，造福国家。
今届的国际人才论坛，以「汇聚全球智慧」为主题，汇聚海内外及本地政商学界领袖，探讨未来人才生态的趋势与策略。
二○一○年诺贝尔经济学奖得主Christopher A Pissarides教授发表主题演讲，分享全球变局下的未来就业趋势。他表示：「人工智能的应用并非为了取代人力，而是提升其能力及促进生产力增长以改善整体社会福祉。要应对这技术转型，必须大力推动终身学习，协助人才为未来做好准备。香港作为全球金融和贸易中心，善用大湾区在创科硬件及工业人工智能方面的枢纽优势，将可吸引更多年轻人才加入，建设为国际创新科技中心。」
随后，香港赛马会行政总裁应家柏在专题演讲中，分享马会如何巩固理想雇主地位以吸引全球顶尖人才，并阐述培养具潜质员工成为领袖及留才的策略。麦肯锡大中华区主席倪以理与南华早报首席拓展官郑尚任则展开炉边对谈，探讨科技与人工智能新时代下中国人才发展的新模式。
下午举行三场分别以教育、科技及人才为主题的专题讨论。在教育环节，北京大学校长龚旗煌教授、香港科技大学校长叶玉如教授、牛津大学高等教育学（荣休）教授Simon Marginson，以及昆山杜克大学美方校长兼常务副校长约翰·奎尔奇教授，聚焦教育转型与人才培养的未来战略，并分享如何透过跨地域及产业合作推动创新，培育人才。
在科技环节，阿联酋人力资源与阿联酋化部首席人工智能官兼劳动市场资讯部主任Omran AlShamsi、KESK创始人兼首席执行官Basima Abdulrahman、AlipayHK行政总裁兼蚂蚁国际大中华区总经理李咏诗、商汤集团联合创始人兼首席科学家林达华博士，以及安拟集团总裁欧阳杞浚，探讨新兴技能识别、人才招揽与培育，并提出前瞻性策略，为全球科技与人才生态的可持续发展提供创新解决方案，助力应对未来的国际挑战与机遇。
人才环节则由领英亚太区人才解决方案副总裁Ruchee Anand、CFA协会全球合作伙伴关系及客户解决方案董事总经理兼北京代表处首席代表Paul Moody、SEEK集团执行官（人工智能）Grant Wright，以及DFI零售集团首席人力资源与文化官徐敬慧，分享人工智能及数码科技如何影响人才发展策略，并阐述香港如何发挥「超级联系人」角色，连接内地与海外，巩固香港国际人才枢纽地位。
另外，人才办于高峰会开幕环节首播最新宣传片，邀请四位来自不同专业和背景的在港人才，分享如何善用香港的国际多元平台与宜居环境，拓展事业舞台之余，同时与家人享受多元生活，真正在港「与你谱奏成就」。宣传片突显香港在「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的独特优势，展现香港对全球人才不可取代的吸引力。
高峰会开幕前，劳工及福利局局长孙玉菡与内地代表团参观同步举行的机遇汇人才博览展，先后到访人才办展区，以及教育、科技及人才专区。
高峰会明日（三月十九日）将继续举行，国际人才论坛将设网上直播，而博览展明日上午十时至下午五时三十分于香港会议展览中心展览厅3F举行，欢迎各界参观。高峰会周相关卫星活动亦正同步举行，有兴趣人士可参阅高峰会网站（
gts.hkengage.gov.hk
）或人才办社交媒体了解详情。
完
2026年3月18日（星期三）
香港时间19时26分