标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202304/18/P2023041800642.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月十八日）下午陪同十三届全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙考察小学后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，我刚刚送夏宝龙主任上车。夏宝龙主任即将离开香港返回北京，他上车前委托我说两点：第一，向全港700多万市民问候；第二，多谢各位传媒朋友连日来的辛勤访问，他感谢你们，亦对你们说声「辛苦你们」。
夏宝龙主任结束了在香港的六天考察，我希望以此机会总结一下。六日来，我和司局长陪同他考察，夏主任在香港的考察范围广泛、多元，而且行程非常紧密。
夏主任出席了「全民国家安全教育日」开幕典礼，并作主旨讲话。他与社会多个不同界别人士会面和座谈，包括行政、立法、司法机关、全国人大（全国人民代表大会）代表和政协（中国人民政治协商会议）委员、社会代表、社区人士、乡议局代表、商界、法律界、金融界、科技界、教育界等，亦包括青年和学生。
夏主任亦到多区实地考察，包括沙头角乌蛟腾村抗日历史遗址、基层医疗服务、安老服务、北部都会区、维港发展、香港金融管理局和香港交易所、香港科学园、两间大学、一间中学和一间小学。他又到访展城馆考察北部都会区和交椅洲人工岛两个大型发展规划。
我再次代表香港特区感谢夏宝龙主任和考察组，在这六天来马不停蹄、长时间工作，不辞劳苦地考察香港不同方面的情况。
这次六日考察，充分反映中央与夏主任对香港的关心和重视。我和陪同的同事都感受并体会到夏主任及考察组的认真、深入和投入。夏主任与市民交流时，他的亲切令大家留下深刻的印象。在多场与不同界别人士的座谈中，大家都很坦诚地交流，反应热烈，多次超出原定的时间。
夏主任在香港期间，多次表示对香港的未来充满信心。我感谢他对本届特区政府在过去九个多月来的工作和施政表示充分肯定，并勉励我和团队，以及公务员同事们继续努力。
令我留下深刻印象的是夏主任提出的「六个相信」：相信特区政府及管治团队一定能够担起治理香港的主体责任；相信爱国爱港力量一定会全心全意支持行政长官和特区政府依法施政；相信司法界一定能够担起维护国家安全、捍卫香港法治的使命；相信香港是孕育机遇和财富的热土和天堂，繁荣稳定的香港对大家最有利；相信香港是居民的共同家园，每个人都会为维护香港和谐稳定出一分力、作一分贡献；相信青年必将担起对家庭、对香港、对国家的责任。
他更提醒我们，不能忘记二○一九年的「黑暴」，港版「颜色革命」所带给香港的伤害和巿民的担忧，以及对社会的破坏，我们应该时时刻刻记着这一响警钟。虽然现时社会大致平稳，但仍潜伏着很多风险，提醒我们很多方面的社会活动都很容易被人骑劫。
夏主任的信念很明确、信息亦很清晰，特区政府将继续全力以赴为香港创造更美好的未来。政府的未来工作包括：第一，我们坚定维护国家安全。我们不会忘记二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」所带来的伤害，要维护好来之不易的稳定，市民要警惕，社会要提高警觉。我们对敌对和破坏力量不能放松，必须严厉打击，行政、立法和司法机关会全力做好维护国家安全的工作。
第二，我和团队会努力团结社会各界，在行政主导下，凝聚和发挥好「爱国者治港」力量，弘扬以爱国爱港为核心，与「一国两制」方针相适应的主流价值观，共建香港，确保香港繁荣稳定。
第三，政府会努力发展经济、改善民生，香港各界共同拼经济、拼发展、拼竞争力，积极融入国家发展大局，强化香港作为国际城市地位，利用好香港背靠祖国，联通世界的优势。
第四，我们要共同努力，决心走在其他城市的前列。要利用好所有机遇，为了使香港人住得更好、住得更大、工作得更好，我们要打破土地房屋的瓶颈，敢于突破，要建立自信，共同建设屹立世界、令大家都引以为傲的香港。
第五，青年是我们的未来，青年兴，则香港兴。政府会落实好已制定的《青年发展蓝图》，从教育、培训、生涯规划、建立自信、正向思维和正确价值观，培育青年成为社会栋梁。多谢大家。
记者：特首，想问夏主任都有提到游行不是表达诉求的唯一方式，你怎样看待这番言论？还有，在夏主任讲话后，就有团体取消了「五一」游行的申请，是否造成杯弓蛇影的效应，会影响香港言论自由的表达？这是第一条问题。第二，是否可以证实一下夏主任没有跟地产建设商会会面？为什么安排会是这样？还有，今天地建会也提出觉得应该要「撤辣」，再不撤的话就是「阻住地球转」。你自己觉得现时有没有一个「撤辣」的空间？
行政长官：第一，表达言论、表达意见的方法的确有很多种，游行的确不是唯一表达意见的方法。每日，政府不同部门都收到不同意见，包括经过电邮、信件，还有一些来电，亦可以经过议员用不同方式表达，所以表达意见的方法是多元而非单一的。而个别人士认为要取消一些游行申请，他自己作出一些考虑、判断，特别是如果担心被骑劫，我觉得大家是要考虑清楚。因为任何公众活动组织者都必须要确保其公众活动符合法律、有秩序、符合公共安全和公共秩序，亦不可以影响其他人的自由和利益，所以任何组织公众活动的人都有责任，而他们去考虑这些问题，是一个负责任的做法。
第二，刚才大家都听到夏主任在六天的考察，行程编排得很紧密，而在每一次的环节都有时间限制。大家都知道，刚才我亦提及，有些亦超时了，影响了其他考察行程，所以我们每次约会的人士，都是按实际时间、人数方面作考虑。另外，关于土地房屋，其实夏主任亦有考察北部都会区，亦在展城馆了解我们两大土地规划计划，即北部都会区和交椅洲人工岛计划，所以他对于香港整体土地房屋问题，在考察中是有涵盖的。
另外，关于现行政府针对楼市的一些措施，财政司司长亦多次说过，目前评估过，这些措施仍然适用。
记者：特首你好，想问刚才的问题，为何今次行程没有与房屋相关的考察活动？因为夏主任之前提过希望香港尽快告别「劏房」，是否代表特区政府在房屋问题上未有很明显的政绩？例如「简约公屋」的工程未完成，中央对特区政府解决本港房屋问题是否有不太满意的地方？或者有否任何指示？另外，夏主任亦到访了多间学校，主任如何看本港现时的教育问题？有否就国家安全或国民教育方面听取一些成果或提出要进一步加强？
行政长官： 刚才我说过，夏主任的行程安排很紧密，亦有考察土地、房屋和我们在这方面的发展计划。大家都知道土地、房屋发展是我们的樽颈，而我们的两大发展规划项目——北部都会区和交椅洲人工岛——正正是要令我们有足够的土地去开发，满足我们的房屋需要和其他经济需要，这些在考察中亦有涵盖。而且我相信每一次考察的安排都可能受时间限制，夏主任亦说他将来会继续有考察安排。
另外，关于我们探访不同学校，我们听取了不同学校的一些发展方向、培育学生的目标和在教育发展方面的理念分享。以上是今次所涵盖的。我们亦听取了不同学校对于国家安全教育的一些工作和进展，这方面我们听到不同学校都是重视国家安全教育。我作为陪伴夏主任考察学校的其中一位官员，我是感到鼓舞的。
记者：首先，想问夏主任表示香港的「乱」还未根除，亦支持香港可以更快完成第二十三条立法，今年内会否有机会做到？第二，区议会方面，夏主任表示不应该再被操弄祸港，年底会否能够安排区议会选举？是否如消息所指，很多都是委任议席呢？
行政长官：夏主任在「全民国家安全教育日」再次清楚提醒大家，我们不要忘记二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」所带给社会的伤痛。他亦提到风险依然存在，表面平静并不代表该些破坏和对社会具严重威胁性的力量和风险不存在，因此提醒大家不要忘记二○一九年的「黑暴」，并应记着，这个警钟应该时时响起，提醒大家。香港亦的确是乱不起——不应该乱，亦乱不起。第一，我很有信心我们的执法部门对于掌握形势和收集情报，以及执法能力方面都大大提升，所以，对于危害国家安全的行为和活动必然会有法必依、执法必严、严厉打击，我很有信心该些危害国家安全的重大事故不会再发生。
至于第二十三条立法，这是我们的宪制责任，我亦在「全民国家安全教育日」当天的发言中表明我们会尽早立法。我亦曾经公开提及，希望在今年内完成第二十三条立法工作，最迟于下年完成。
另外，区议会方面，我知道大家都很关心，我正很积极地与不同部门和政策局分析不同的方案，相信短期内会有结果，届时会向大家公布。多谢大家。
完
2023年4月18日（星期二）
香港时间20时35分