标题: 行政长官向国家主席述职后会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/18/P2023121800711.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十八日）在北京向国家主席述职后会见传媒的答问内容：
记者：特首，你好。想问问今次述职新形式的改变是否与港澳办或港澳工作的升格有关？未来是否意味着行政长官向总理述职这个安排已经不存在？另外，我们留意到习主席在公开讲话中说，对香港的光明前景充满信心，这是否某程度上是向外资或者外国作一个安抚作用，或者提振信心的一个作用？今次总书记加上另外三位政治局常委一同出席，是否某程度上强调或者反映了我刚才这个观察？
行政长官：习主席与其他三位中央政治局常委一同会见行政长官，是充分体现中央政府对特区的重视，亦反映中央对香港同胞的亲切关怀。行政长官在宪制和《基本法》之下需要每年向中央述职，有关安排充分体现中央对行政长官述职和对特区工作的重视，是有利于建设行政长官对中央政府负责制度的机制。
习主席提出对香港是充满信心，是充分考虑到香港在多方面的优势，包括香港「背靠祖国、联通世界」的独特地位，是同时享有国家优势和国际优势，以建立安全、稳健的社会环境，可以全面发展经济、改善民生，亦是整体对香港长治久安，为香港带来繁荣稳定，以及让市民生活在香港觉得更加安心，更加有希望等，都产生了积极的作用。
再者，主席亦都讲得很清楚，「一国两制」会是长期坚持的制度，亦告诉国际社会「一国两制」是会按着《基本法》的初心，确保香港的优势可以延续，确保香港作为国家的国际金融中心、贸易、航运中心，以及区域知识产权贸易中心等，都会令香港更好。再者，我们在「十四五」规划之下「八大中心」的定位，亦有新兴产业需要在香港建立好，包括创科中心、航空枢纽、中西文化艺术交流中心等，都会令香港发挥好自身力量，并利用好国家的机遇，长远来说，我们的经济和民生都向着非常良好的方向进展。所以这的确是信心的表现，亦告诉香港市民，只要信任国家、信任香港本身、信任香港人，我们一定可以面对不同的挑战。香港面对的挑战和机遇，与其他地方同样是在整个政治环境和环球经济的不稳定因素中，一同面对，但香港始终是机遇多于挑战。
记者：你好。刚才你提到香港新一届的区议会选举已结束，那么未来香港特区将如何与区议会一道来更好的落实「爱国者治港」，完善地区治理？另外，在香港背靠祖国、面向世界的优势下，如何更好的融入高质量发展？谢谢。
行政长官：新一届区议会选举刚刚结束。我们落实了「爱国者治港」到地区治理体系，意思是新的区议员都是爱国者，不会是背叛国家利益、背叛香港利益、出卖香港或者是外国代理人，所以他们会是实事求是、为市民服务的区议员。新的区议会会是高质量的区议会，是建设性的区议会，是为市民解决问题的区议会。我们已经开始为新一届的区议员举办培训课程，民政事务专员也会跟区议员做准备工作，准备好他们在二○二四年一月一日上任后，立即作出有效的服务。从机制上，我们有履职监察制度，确保区议员会做好自己的工作，不允许他们懒政、怠政，因为这个监察制度下有处罚制度，如果他不称职的话，就有处罚的制度。而且，制度上我们有「地区治理领导委员会」，由政务司司长作主席，确保地区治理从领导方面发挥作用，也有「地区治理专组」，这个专组主要落实由政务司司长主持的委员会所要求执行的不同地区治理政策，专组由政务司副司长负责，也是推动不同区域的区议会去做好他们的工作。
新一届的区议员会更「贴地」，更会跟当区居民有紧密的连系，确保反映他们的诉求，当居民有困难需要解决的话，区议员会负责把他的问题解决，或者是反映给政府，让政府帮助他们。所以这是治理体系下，跟「关爱队」（「地区服务及关爱队伍」）以及整个地区治理体系发挥作用，让香港每个地区的居民获得更有效的服务，而且新的区议会不会再泛政治化，会主要重视民生，重视地区不同的社会人士包括康乐、卫生环境等有关问题，确实解决每个人生活上面对的、希望解决的不同问题。
「爱国者治港」方面，因为他们都经过系统上的保证，效忠特区、拥护《基本法》，已经排除背叛国家利益、香港利益的人，所以落实「爱国者治港」确保我们整个治理体系都符合国家利益、符合香港的整体利益。
记者：习主席在下午会见你时，在开场讲话当中讲了一段是要保持香港资本主义制度和生活方式长期不变，这个表述在过去这几年用得并不是很多。这次用到这个表述的话，你认为传递怎样的信息？谢谢。
行政长官：其实《基本法》第五条说明，保持原有的资本主义制度和生活方式不变，这是《基本法》第五条的条文。如果大家记得的话，那个时候我们经常讲：「马照跑，舞照跳」，就是指原本的生活方式不变。当然，现在经常有人攻击香港在「一国两制」下不同的实践，这是从政治角度出发的。习主席谈到「一国两制」是个好制度，会长期坚持，就是要确保所有人对「一国两制」的信心，因为中央是会全面准确、坚定不移地贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针。但是还是有人以政治理由去攻击香港落实「一国两制」的不同政策和制度。所以，这个也是很明确的信心保障，而且，很多人可能现在都没有真的花时间去看看我们的《基本法》。有些政客，特别是外国政客攻击我们的《香港国安法》，我相信他们也没有看清楚《香港国安法》。因为《香港国安法》其实只是针对四种罪行，比起他们自己国家的维护国家安全的法律，是一个巨人跟一个小人、矮人的比较。所以，这也是一个好东西，就是我们经常提到《基本法》的内容，让大家更有信心，《基本法》的160条条文保障所有香港居民在不同方面的权利和利益。
记者：你好。首先想问主席有赞扬区议会选举可以顺利完成，是否觉得之前举办不同活动，吸引市民留港投票，或是一些宣传活动开支是花得值得？另外亦想问黎智英案开审，不同国家亦有不同意见，政府方面会如何回应？审讯期其实可以长达八十日，接下来政府会如何看待这宗案件？会否之后藉这宗案件的案例，可能会对《国安法》有不同调整？谢谢。
行政长官：第一，区议会选举是一件重大事情，特区政府希望广大市民明白新的区议会跟以前区议会的不同之处，所以我们做所有事情都是应该的。我们的确花了很大气力，让大家明白新的区议会的重要性，带来怎样的建设价值，还有如何帮助居民日常生活希望解决的困难和诉求。而新一届区议会是有建设性的，不会再背叛我们国家利益、香港利益或居民利益，这个信息是重要的，政府有责任讲清楚。再者，政府亦花了很大力量告诉大家，区议会选举之后，这个结果产生出来的区议员，他们的代表性，包括专业、经验、地区服务工作等，都是对整个地区事务有帮助。再者，大家可能没关注到新的区议会制度里，包括履职监察制度，确保我们的区议员称职，不可懒惰、不可敷衍了事；亦有由政务司司长担当的「地区治理领导委员会」，确保我们的政策落到地区，而真正推动所有政策落到地区，我们更有一个「地区治理专组」，由政务司副司长领导。所以区议员加上「关爱队」、加上地区专员，几方面，联同地区「三会」（分区委员会、地区扑灭罪行委员会和地区防火委员会），一起将地区治理提升到最高价值，这是非常重要的，是非常值得做。我相信大家在新的区议会运作后，会看到它的成效，就会明白新的区议会的重要性，带来给社会和居民的正面价值。
现在审讯中的黎智英案件，政府不会作出评论，因为我希望让法院公平公正审讯案件。香港是一个法治社会，我很有信心，法院会公平公正审理案件，这是他们一向的优良传统，国际社会一向都很认同我们法院的专业能力。任何人尝试干扰法庭的公平公正审讯，是不可接受的，社会亦不会容许任何人因为政治理由向法院施压，尝试影响法院的公平审讯。我对香港的良好司法制度和法院一向的专业能力充满信心，但社会亦应该擦亮眼睛去看看，还是有一些人，特别是一些政客、外国的政府代表，尝试施压去影响法庭公平公正的审讯，这是违反法治精神，放诸他们自己的司法管辖区，这是足以令人担心其正在妨碍司法公正，所以我们应该让法院公平公正去审讯这个案件。政府当然会做一系列工作，确保法院在安全、有序的环境下，不受干扰地审讯案件，这是政府要做，确保法院正常运作，公平公正审讯。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年12月18日（星期一）
香港时间23时59分