标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202210/18/P2022101800393.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，二十大（中国共产党第二十次全国代表大会）目前正在北京召开，习近平总书记在前天，即十月十六日，代表中共第十九届中央委员会向大会作报告。今次二十大报告中有很多亮点，当中我最鼓舞的是报告中多次提及「一国两制」和有关香港的论述，充分表现了中央对「一国两制」事业和港澳工作的高度重视。
总书记在开幕会上作了口头报告，主要集中说二十大报告的要点，我亦翻阅了报告的全文，尤其很多涉及香港内容的关注点。例如在回顾过去五年的工作时，报告提到深入推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门发展经济、改善民生，保持稳定。而在第十三部分，坚持和完善「一国两制」部分，总书记再次提到支持港澳发展经济、改善民生，破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。报告在这部分亦提到要发挥港澳优势和特点，包括巩固提升港澳在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位，深化港澳与各国、各地更加开放、更加密切的交往合作，这正正是国家「十四五」规划赋予香港「八大中心」的定位。报告亦提到过去香港、澳门落实「一国两制」的体制、机制是不建全。在过去十年，香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，要坚定和完善「一国两制」的制度体系，落实特区维护国家安全的法律制度和执行机制，坚持中央全面管治权和保障特区高度自治权相统一，坚持行政主导，以及发展壮大爱国爱港爱澳力量，坚决打击反中乱港的势力等。
总书记在「七一」重要讲话上提到的「三个长期」，包括「一国两制」长期坚持、香港原有资本主义制度长期不变，以及完全支持香港长期保持独特地位和优势，全部都写进二十大报告。
在过去五年，香港经历了自回归以来最严峻的考验。但无论是二○一九年的社会动荡，又或者是过去三年的新冠疫情，国家始终是香港最坚强的后盾。而《香港国安法》和完善选举制度等的措施，更推动香港由乱到治再由治及兴。报告展示了国家开始全面建设现代化强国的新征程，香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。香港各界要有团结奋斗的新作为，今日的香港站立在新的历史起点，亦是我们聚焦发展开新篇的关键时期，二十大报告涉及港澳的内容非常丰富，是我们未来工作的行动指南，而当中亦对「一国两制」实践作出了精辟的论述，是推动香港发展的定海神针。
二十大报告和会议内容使我想起总书记在香港「七一」发表的重要讲话，当中对香港提出「四个必须」和「四点希望」，成为特区政府施政的大方向、大蓝图。我亦会在《施政报告》中提出关于发展经济、改善民生的政策和措施，包括土地房屋的问题，以及如何增强香港的竞争力等。
明日我将会发表我的第一份《施政报告》，我知道大家都很关心，今日我亦带来了《施政报告》让大家拍照。今次的《施政报告》我拣选了绿色，因为绿色代表希望，代表生命力，亦代表和谐稳定。我在《施政报告》的不同范畴下定立了很多政策措施，亦会有《政策措施》篇章，令大家可以跟进在《施政报告》下其他领域一系列的政策措施。
记者：你好，特首。政府似乎近日唱淡「0+0」，有没有实施的时间表？跟内地「通关」方面，二十大之后，有没有机会「通关」？至于有关废除滥发「免针纸」的问题，政府当初有否取得足够的法律意见？有否征询律政司？一旦司法覆核案败诉的话，会否动用「紧急法」，令涉案的「免针纸」失效？谢谢。
行政长官：首先谈「免针纸」（新冠疫苗接种医学豁免证明书），现在大家都知道这件事件已进入司法程序，所以我不会评论。特区政府在抗疫政策上是想尽一切办法希望管控好疫情，而管控好疫情亦是为了大家的福祉作出发点，所以在任何措施的目的都是希望尽量将确诊数字压低，而且希望所有市民都遵守法例或规则，因为任何管控措施、任何防疫措施，如果市民违反我们订下的规则，效果会严重被破坏，影响到每一个奉公守法的人士所付出的努力，所以违法或违规的，我们一定会严肃跟进。当然，特区政府会依法办事，法庭作出裁决后，我们会予以跟进。
另外，我知道大家在推出「0+3」后，因为看到正面效果，社会活动都回复，很多市民都开心了，经济活动逐步恢复，而且亦不断有国际活动在香港安排和举行。看到这些正面效果，大家当然希望再有一些放宽措施，我是理解的，我们亦在可行的情况下，观察疫情发展，有不断的新措施推出，例如在上星期宣布了一些放宽社交距离的措施，令经济活动和市民有更多活动空间，我们是朝着这个方向前进，但朝着这个方向前进时，我们亦要顾及疫情的变化。我给大家一些数字参考，刚才我说在「0+3」后，香港多方面活起来、动起来，市民开心了，经济活动开始逐步增加，其实看看我们机场的出入境数字，十月平均出入境数字比起九月上升了大约1.5倍，如果以来港计算，因为大家都很有兴趣，除了香港人出外回港外，非港人来港的有多少呢，亦上升了1.4至1.5倍，所以说整体活动是逐步来。我相信在机场的出入境人士都会按照这个趋势一直上升，我们亦看到很多航空公司都开始招聘人才，去处理预期这方面加大的活动，所以我们对香港都应该充满信心。
随着多了人经机场进出香港，看到某些数字，我们真的要留意。第一，输入个案数字上升，如果回看在「0+3」前，输入个案占我们的整体数字大约百分之二点七，但现在已经升至百分之五左右，比例上升，输入个案上升了1.5倍。这个输入数字，当然我们要看看有什么影响。如果回看上星期的平均数，对比再前一个星期，重症上升了百分之二十八，死亡亦上升了两成。我们当然希望在这方面能够控制，但我们亦要留意数字，所以我强调，要稳打稳扎，按照疫情变化，按照整体的实际情况，决定防疫措施应该怎样做。
还有一点，大家都知道，新的变种病毒株已经在香港出现，当然目前来说，除了传播力更强外，严重程度似乎未有大变化，但一定要观察，还有没有新的变种病毒株，我们都不知道。另外是传播率，在我们设计「0+3」时，趋势是应该向下跌，应该在1之下，但现时已回升至1.3，所以传播率表示确诊数字会上升，而我刚才所说，某些重症和死亡个案的趋势都有些上升，在这方面，我们一定要观察，作出平衡，而决定真正的路怎样走。我希望有序和按照实际情况，逐步令大家的活动和跟世界接轨联通持续开放，希望大家明白我的方向、目标，其实已经很清晰地告诉大家，要达到这个目标，我们应该一起努力。
我再重复，接种疫苗是最有效保护大家和整个社会的一个重要的集体行动，亦要再提醒大家，不应该违反我们的规则，因为这样不但对自己不好，更加破坏了700万香港市民的共同努力。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年10月18日（星期二）
香港时间14时04分