标题: 候任行政长官在第六届香港特别行政区政府主要官员任命记者会谈话全文（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900618.htm
--------------------------------------------------
候任政务司司长：各位记者朋友好。今天我感到非常荣幸，获得候任行政长官提名和中央人民政府任命，成为新一届政务司司长。我十分感谢中央和候任行政长官对我的信任。除了感到荣幸外，我亦感到肩负很重大的责任。
我明白香港现时面对的种种困难，包括民生、疫情等。市民对新一届政府抱有更大的期望。我承诺，我一定竭尽所能，协助候任行政长官准确落实「一国两制」。我亦会凝聚各方力量和统筹各政策局，制订和全面落实各项有利香港社会和民生的政策。此外，我亦会要求各部门精简程序，提升效能，尽早解决市民生活上的困难。我会跟各个政策局研究，并向行政长官建议香港未来的发展方向和有关的政策计划。香港未来的发展，我认为跟内地息息相关，我会和相关的政策局与内地保持紧密联系，好好把握大湾区发展所带来的良好机遇。未来五年是香港由治及兴的重要起步点，我们一定要把握时间、把握机会，为成功落实「一国两制」，为香港市民的美好生活而努力。
我绝对不会辜负中央人民政府和候任行政长官交给我的这个重任，我一定会尽力协助候任行政长官为香港开新篇。多谢各位。
候任财政司司长：各位市民、各位传媒朋友：
大家好!
感谢中央人民政府任命我出任第六届特区政府财政司司长、感谢候任行政长官李家超先生支持和提名我续任这个岗位，服务市民，贡献国家。我感到非常荣幸。
我加入政府已经十年，在行政机关里累积了不少经验，过去五年担任财政司司长期间，全力推动经济多元发展，尤其着力在金融和创新科技方面；并稳守国家安全和金融安全底线，促进发展与安全的统筹兼顾；同时善用特区政府的财政资源，提升公共服务，为市民纾困。
过去几年，国际政经格局深刻改变、加上黑暴和疫情的接连打击，香港面对相当困难的环境。特区政府团队、社会各界和市民一直合力坚韧应对；港区国安法的立法和实施，让香港迅速由乱转治；完善选举制度、落实爱国者治港的原则，让香港进入由治及兴的新里程。
我很高兴和感恩能参与新一届政府的团队，和大家一起齐心合力，为香港美好、繁荣的未来努力打拼。
未来几年，香港面对的外在环境将继续是复杂严峻。不过，我深信在中央的坚实支持、「一国两制」的独特优势和候任行政长官李家超先生的强而有力领导下，新一届特区政府的团队会以革新的精神、坚毅的决心、无比的斗志，竭尽全力和市民一起提速破解问题，推动香港社会和经济向前发展，为香港开启安定繁荣、愉快幸福的新篇章。
候任律政司司长：各位传媒朋友，各位广大市民，首先，我很感谢中央以及候任特首对我的信任。
法治是我们香港这个大家庭其中的一块金漆招牌。从个人角度而言，法治让我们每一个人可以生活在一个真正拥有亦同时感受到公平及正义的社会，从而能够安居乐业、追寻各自的理想。从香港整体角度而言，如果要巩固香港作为国际金融、航运、商业中心，以及落实建设香港成为亚太区国际法律及争议解决服务中心这个国家根据「十四五」规划和粤港澳大湾区发展规划对香港的期望，法治必不可少。
作为热爱香港大家庭的一分子，我一定会坚定维护法治，努力将（法治）这块金漆招牌擦得更亮丽，令每一个人相信我们香港是名副其实，让每一个香港人深感骄傲，让其他人感到羡慕。
为达到这目的，我将会联同候任副司长和律政司所有的同僚，团结一致，以最大的诚意、竭尽我的能力，赚取大家的信任及支持。谢谢大家！
候任政务司副司长：各位市民、各位传媒朋友，午安。很感谢候任行政长官提名、中央人民政府任命我出任香港特别行政区第六届政府的政务司副司长。在感到光荣之余，我亦深深感受到责任的重大、任务的艰巨。
我在一九八一年加入政府当警务督察，三年后转职政务主任，到二○一九年退休，服务了香港38年。任职政务主任期间，我曾经在17个局、部门和海外办事处工作，其中的一些工作范围，包括：选举、民政、公共卫生、公务员事务、食物及环境卫生，以至劳工事务。此外，我也曾借调到政务司司长办公室，负责制订「沙士」应变计划和统筹全城清洁计划的工作。在退休之后，我做过的工作，包括：政务主任遴选委员会主席、对话办公室主任、2019冠状病毒病疫苗接种计划主任，以及财政司司长办公室顾问。
政务司副司长一个重要的职责，是协助政务司司长督导和协调辖下九个局的工作。在这九个局里面，我曾经在七个局或其属下部门工作。有关的认识和经验，相信会有助我执行督导和协调的工作。
最后，我再次感谢中央人民政府和候任行政长官给我这个难得的机会，服务国家和香港。我会竭尽全力，做好准确贯彻「一国两制」方针、维护国家安全、提升政府管治及服务、促进社会发展等工作。多谢大家。
候任财政司副司长：各位传媒朋友，各位市民，父亲节下午好。非常荣幸获得候任行政长官提名，中央人民政府任命在第六届香港特别行政区政府出任财政司副司长。在此我向中央人民政府和候任行政长官致衷心的谢意。
作为财政司副司长，我会在行政长官和财政司司长领导之下协调和推动六个隶属财政司司长办公室的政策局工作。这些工作的涵盖面是非常广泛，涉及土地房屋、运输物流、金融经济、创科和工业等多个领域。我预期未来的工作重点，特别是在下届政府的较早期阶段会较多聚焦在空间规划、土地供应和房屋兴建几大方面。我亦会参与下一个财政年度《财政预算案》的制订工作，而在其他范畴，我会按财政司司长的指示和现实情况的需要，适当地分担有关的工作。
各位，在未来香港社会仍然要面对不少的挑战，我相信只要社会各个持份者与政府一起携手同心，一起努力，我们可以克服这些挑战，而我们的国家亦都将会继续是香港最坚强的后盾。在这个共同奋斗的历程当中，我很庆幸能够成为政府管治团队的其中一分子，我会尽我一切的努力与大家一起做好未来的工作。多谢各位。
候任律政司副司长：各位香港市民、各位传媒朋友，大家好！
首先，我感谢候任行政长官提名，亦非常感谢中央人民政府任命我为新一届特区政府的律政司副司长。
律政司不但肩负促进法治和司法公义的重任，而且致力提升和推广香港作为法律、促成交易及争议解决服务的国际法律枢纽的地位，并努力加强社会对法治包括《宪法》及《基本法》的了解和实践。
我明白未来的工作充满挑战，我定必竭尽所能，协助律政司司长处理职务、实践律政司对国家和特区所肩负的使命。我会利用我在不同议会的经验，做好联系持份者的工作，向公众和传媒做好政策解说，努力推动香港与国际和内地在法律工作的沟通和交流，对外擦亮法治这块金漆招牌。
作为律政司副司长，我承诺会以诚恳谦卑的态度、无畏无惧、不偏不倚地履行我的职务，为国家、为香港特区服务。多谢大家。
记者：你好，想问林定国，你怎样形容香港的法治、怎样维护香港的法治？你担任大律师公会主席时曾说「一地两检」是破坏《基本法》，现在是否仍然这么想？国安法是否就是你所说「保住这块金漆招牌」的重点？谢谢。
候任律政司司长：首先，我对香港的法治非常有信心。这并不是我自己说的，大家都会留意到国际间对我们法治水平的评论——我们一直以来都排在很前列的位置。譬如我们经常提及的World Justice Project（世界正义工程），我们排名第19位，与很多我们很熟悉的普通法国家相比可说是相若，甚至领先。举例说，若我没记错，美国大概排第27或28位。客观上来看，我们享有很高度的法治。
至于国安法，大家一定要明白，维护国家安全是我们在《宪法》、《基本法》之下必要履行的一个最基础任务，亦是让「一国两制」真正可以行稳致远的一个很先决的条件。大家用常理、逻辑去想一想，如果国家安全出现问题，社会不稳定的话，是否有可能有一个客观环境容许我们处理其他社会问题呢？
至于你提到「一地两检」的问题，大家要回想「一地两检」是一个崭新的安排，甚至在草拟《基本法》的时候都没有人想过。在当年亦引伸出一些极复杂、涉及两个制度下法律衔接的问题。大家有不同的看法、不同的关注，绝对非常之自然。但在今时今日回看，「一地两检」安排的决定是在二○一七年作出，过了多年，事实证明这安排不仅合法，亦都是最符合香港实际整体的利益。
记者：想问Paul（候任律政司司长），李家超先生表示上任后会以KPI（Key Performance Indicator）作为一个管治的手段。国安法下的控告数字是否属于你工作的KPI？你与副司长Horace（候任律政司副司长张国钧）之间将会如何分工？譬如来说，检控工作是否由你自己处理？谢谢。
候任律政司司长：首先，关于KPI方面，必定是在我与Horace开展工作后、与同事商讨后，认为如何最能够增加律政司的效率，才会厘订的。至于检控的责任，根据《基本法》第六十三条，检控是律政司的责任，是我必须要肩负的宪制责任。至于检控本身，其实要先看相关条件——检控只有几个考虑因素：第一，证据；第二，法律；第三，相关的检控指引；并无其他考虑因素。
记者：想问林定国先生你之前和传媒说过在八九年的时候就六四事件你也有参与过集会，请问你现在对于「平反六四」这些社会诉求或者是「悼念六四」的行为有什么看法？你会不会在上任后主动向社会讲解坊间常常猜测「六四事件」的红线是什么，会不会说清楚？另外，可否说一下你们之间的分工？几位司长也可以说一下到底各自分工是以项目为基础还是怎样去厘定的。谢谢。
候任律政司司长：首先对于你第一个问题「六四事件」，我是不会评论的。
我想集中讨论分工的问题。其实我很明白大家十分关心我和律政司副司长的分工，我觉得可以从两个层次看这个问题：第一，现在律政司辖下有六个不同的法律部门负责不同的工作。第二，除了六个法律部门之外，因应我们需要做的工作，例如怎样去建设好香港成为一个国际法律服务和争议（解决）中心或者怎样去推广香港法律专业人士在大湾区的执业，以至我们走出香港令其他地方更加正确认识香港高度法治的情况，这些都是很繁重的工作，所以我和Horace已经有一些基本的构思。但当然正如我刚才所说，我和Horace需要正式开展工作，有机会和现在参与各方面工作的律政司同事商量，看看怎样才是最有效的分工。但我可以向各位承诺，我们必定会有一个清晰的分工增加我们的效率，以达到我们设立副司长的目的。在适当的时候我一定会向大家清楚交代分工的情况。
记者：想问陈国基先生，从特首办主任（行政长官办公室主任）至政务司司长，你觉得未来有什么挑战？上任后你首要希望推动哪方面工作？有关港澳办（国务院港澳事务办公室）今日提出的五点期望，你会否有相关回应？刚刚亦有其他记者问及三司未来如何分配与副司长之间的工作，可否在政务司（司长）方面分享一下？谢谢。
候任政务司司长：多谢你的问题。首先，政务司司长辖下有九个政策局，我很高兴卓永兴先生担任我的副司长。刚刚卓先生亦解释过，他以往的履历非常丰富，我很相信卓先生能够帮助我，主要协助我做好各政策局的协调工作。当然，我上任后会第一时间检视我的工作，看看有哪方面的特定工作可以交给卓先生负责，相信我会与他有很好的分工，充分利用大家的（优势）、互相帮助，协调各政策局以达至最好的效果。
至于你说挑战，我刚刚亦提及香港面对很多困难，包括经济、民生和防疫，这些我们也很清楚，所以我们在上任后会尽快与行政长官开会，大家将所有问题讨论和研究，议订一个先后次序，当然在民生方面紧急的事情，一定会先处理。
记者：各位司长好。我想问陈茂波司长和林定国司长，最近有国安逃犯和美国国务院有官员说要制裁国安法指定法官，一些共和党议员亦有类似建议，想问两位司长，我们现行有何机制或方法防止他们对我们的一些法官、官员进行这制裁？
候任律政司司长：首先，别人要做什么事，我们并非事事可以控制，我们用什么态度去应对才是关键。正如刚才候任特首说过，对于制裁，我们的态度是很清晰的，他用了四个字：「嗤之以鼻」。我们一定是对这些没有道理亦没有任何合理原因的一些政治手段采取一个很坚决的态度，不会屈服于这些手段之下。至少对我个人来说，我绝对不会害怕这些事情。
候任财政司司长：从我的工作范畴而言，我们对美国这些所谓制裁的立场，与刚才行政长官或候任律政司司长林定国所说的是完全一致。当然出现这些情况，无可避免会对我们的金融市场、营商环境有短暂的心理影响。所以我的工作会一如既往，一方面做好风险防范，以底线思维、不同预案来应对可能出现的情况，同时积极跟相关界别，包括国际社会和商界解释清楚，其实香港的营商环境依然非常吸引，仍很有竞争力，仍是一个非常兴旺繁荣的地方。国安法在二○二○年订立后，我们在金融方面，不管是首次公开招股集资的金额、银行的总存款，以至外国及内地公司开设在香港的地区总部或地区办事处数目，全都都创新高，所以在这方面，我们要对自己有信心，即使面对困难和挑战，我们要坚定不移地在国家的支持下向前迈进。
（待续）
完
2022年6月19日（星期日）
香港时间19时30分