标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/19/P2023091900300.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：我很关注虚拟资产交易平台JPEX所涉及的案件。证监会（证券及期货事务监察委员会）上星期将案件转介给警方，而警方昨日亦已采取了拘捕行动。我已经要求证监会和警方在今日下午会见传媒，向市民和传媒讲解事件。
就虚拟资产的发展，特区政府的政策是：第一，要有一个有效的监管制度以保障投资者；第二，有关资讯发放要公开透明；第三，要重视和推行投资者教育，确保公众充分掌握这类资产的风险和运作情况。
这事件反映了：第一，监管的重要性；第二，必须投资在受监管持牌交易平台的重要性；以及第三，个人对虚拟资产及其风险的认识的重要性 。现时的发牌制度正是要做到这一点，以保障投资者。证监会会监察市场的变化和发展，确保投资者的利益受到充分保障。我们亦会大力推动投资者教育，尤其是必须投资在受监管有牌照的平台上，才进行投资。其他事情，将于下午由证监会和警方向大家一一解释。
另外，第十九届亚运会（亚洲运动会）将于本月二十三日，即由本星期六至十月八日在杭州举行。我将于二十二日离港前往杭州，出席开幕式，并会前往选手村和赛事现场，为香港选手打气，二十五日回港。
亚运会是亚洲区内最重要的大型综合运动会，每四年举办一次。杭州亚运会是国家第三次举办的亚运会，亦是二十大胜利召开之后中国举办规模最大、水平最高的国际综合性体育盛事。
这次香港队派出的运动员人数和代表团人数都是历届亚运会最多的，我们会派出680名运动员出赛，而整个代表团人数约960人。我相信香港运动员在杭州亚运必定会全力以赴，发挥他们的实力，为香港争光。
我相信香港市民都很关心杭州亚运会的赛事，亦会很留心和支持香港的运动员。为了方便市民观赛，康乐及文化事务署（康文署）将由九月二十三日星期六起，在全港18区36个康乐场地设立亚运直播区，让市民为香港队打气，为国家队打气。
我亦知道有一些商场会直播杭州亚运会赛事，亦会播放晚间的赛事，响应「香港夜缤纷」，相应延长营业时间，让市民支持运动员的同时，亦可以出外消费、娱乐和开心一下。
另外，还有一个多星期，就到十月一日国庆的大日子。为了让市民共同、开心地欢度庆祝这个大日子，政府和公营机构会带头推出一系列活动和优惠，与市民一同庆祝中华人民共和国成立七十四周年。
今年十月一日当晚会复办国庆烟花汇演，这是五年以来重办的第一次，维港将再次展现璀璨的国庆烟花。除此之外，政府和不同民间团体亦会在全港18区举办一连串多姿多彩的国庆庆祝活动。
在优惠方面，上次七一庆回归之时，政府带头推出优惠和活动，得到饮食业界和其他界别热烈支持和欢迎，市民和旅客都有很正面的反应。所以今次十一国庆，政府再次发起优惠和活动，与市民共庆，社会各界的反应亦非常热烈。首先，十月一日看电影半价，全港所有商业戏院超过60间的戏票会以半价发售。
第二，当日小童八达通乘客可以免费乘搭港铁重铁网络服务，包括本地铁路綫，以及罗湖／落马洲站的过境服务。小童八达通乘客当日亦可以免费乘搭九巴及龙运的日间巴士路线。
我们亦预计有过千间食肆，在当日会有指定菜式和餐饮品提供折扣优惠。市民在十月一日起一星期，即是至十月七日，在「本地鱼菜直送」网店，以及荃湾实体店购买指定产品可享有七四折优惠。另外，多项在七一推出过而深受欢迎的庆祝活动和优惠，会再次在十月一日推出，包括：
＊当日，康文署辖下多项康乐文化设施可供免费使用，包括室内和户外康乐设施，以及绝大部分公众泳池；可以免费参观香港科学馆和香港太空馆的常设展览，以及香港科学馆的专题展览；
＊渔农自然护理署辖下的香港湿地公园免费开放；
＊市民亦可以免费乘搭电车；
＊免费乘搭两条渡轮航线——天星小轮尖沙咀至湾仔线、富裕小轮「北角-观塘-启德」航线；
＊市民亦可以免费乘搭轻铁和港铁巴士；
＊九月底至十月初，可以免费享用「活化历史建筑伙伴计划」项目的额外导赏团和工作坊，如蓝屋、香港新闻博览馆、茶具文物馆、大坑火龙文化馆、薄凫林牧场等；
＊十月一日，不同商场、街市会推出购物优惠，如食物环境卫生署两个街市、香港房屋委员会「大本型」商场；以及
＊到环境保护署辖下「绿在区区」回收点，可获取六倍或额外积分。
国庆是举国欢腾的大日子，我感谢社会各界大力响应，推动多项优惠和活动。相关政府部门和机构稍后会进一步公布详情。我鼓励市民踊跃参与，过一个开心又愉快的国庆日。多谢大家。
记者：社会政商界人士纷纷希望政府可以在楼市方面「撤辣」或「减辣」，包括两位前财政司司长，政府在哪个时机才会考虑？首置印花税会否都有下调空间？另外想问JPEX的问题，政府在法规上是否仍有不足之处？因为它在一年前已经被列入可疑名单，但仍然大摇大摆在香港宣传和卖广告。政府会否介入后续处理，帮助苦主或追究？
行政长官：在《施政报告》谘询过程中，我收集到不同意见，各方面都有。刚才记者朋友所提及的一些意见，我们是收到的。当然，所有意见，我们都会细心研究，我的同事和我都会很认真处理每一个意见。在公布《施政报告》时，我们接纳了哪些意见或有什么措施，会在当时宣布。
另外，关于JPEX事件，我刚才所说，很清晰的是，政府要确保有一个很有效的监管制度去保障投资者。这次的事件亦明显显示出，我们必须投资在一些已经受监管、持牌的投资平台。因为我们的发牌制度，最主要是确保在发牌、受监管的平台，对投资者有充分的保障，包括其保管投资者的钱和公司营运的钱要分开，亦要确保其负债能力受到我们的监管、限制等。这些都是确保投资者如果在持牌的平台投资，是受到充分保障，但对于投资在一些没有持牌的平台，这些保障未必可以即时存在。在整件事件上，我们要确保有一个有效的发牌监管制度。下午，证监会会对于整个事件作充分解释，还有发牌制度的现状和实际情况、监管目的如何。我非常重视投资者受到充分保障，所以在资讯发放方面要充分和透明。证监会会在这方面监察市场，亦留意事态发展，在不同领域都要确保投资者充分受到保障。
另外，这次事件反映出有欺诈成分，所以警方立即采取行动，以涉嫌欺诈拘捕了有关人士。这正正是发牌制度希望保障投资者的目的。我希望大家如果对投资虚拟资产有兴趣的话，除了明白其运作和风险，必须要在受监管、持牌的平台投资。而事实上，这些平台的存在，包括有海外的、亦有在发牌制度生效前存在的，亦是因为这样，我们要确保投资者在投资虚拟资产方面受到保障，就有一个发牌制度，正是如此。下午，证监会会充分向大家解释和交代发牌制度的内容，还有现时运作的细节。
记者：有关区议会选举，有报道指香港政府提早公开区选网站，但还未公布投票当日的投票时间。之前有意见提议缩短投票时间，当局其实是否有此打算？何时会公布投票时间？今届会否设立边境票站？第二，「夜经济」方面，庙街有商会希望可以放宽牌照让他们售卖食物，坊间亦有声音想政府放宽小贩的管理制度，政府会否考虑不论在流动小贩或小贩管理制度上，都会有些放宽的空间？
行政长官：我们很重视区议会选举整个投票安排，正在积极筹办当中。当我们有整体安排便会大肆宣传，让市民知道。我们会公开所有资讯，会适时作出适当公布。
第二，关于「香港夜缤纷」活动，我们多次强调，「夜缤纷」活动是多元，而且会不断更新和演变，渗入一些我们认为更具吸引力的成功元素。所以任何意见，我们都很积极考虑，例如重新安排，无论是庙街或其他地方的一些措施，我们都会认真考虑。整体来说，对于香港人的灵活性、创新性、有新「桥」这方面，我对市民、商界和所有参与者是有信心的。但我们要知道，三年疫情后市民的生活模式转变为较早回家，是需要时间逐步改变。现时有旅游业界人士说，有些商场已经延迟了营业时间，人流已经开始增加，当我们的活动逐步推出，我相信是有吸引力的。有些吸引力有延续性，有些吸引力可能有时限性，我们会不断参考哪些是较具吸引力的活动，我们会大力加深、加大去办，但更重要的是，我希望推动不同地区都有一些活动，令整个香港社会活起来。
我亦很重视香港举办有特色、有吸引力的事情，我亦相信香港有不同的吸引力，因为有关旅客的调查显示，不同旅客提出香港不同的吸引力是他们来港的其中一些原因，包括例如生态旅游方面，我们有很多生态公园，有一些石林、地质公园等都很吸引，还有一些文化保育项目亦吸引到他们，深度游、特色游都是吸引他们的地方，所以我很相信旅游业界人士和推动这方面活动的人士都会有方法令不同的主题具吸引力。如果我们可以找到一些重点具吸引力的主题，我们亦可以主题化地发展一些主题活动。在整个过程中，我相信商界、业界，不同人士都会灵活和全心团结地推动，令整体发展向正面，而且可以不断提升这方面的成绩。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年9月19日（星期二）
香港时间12时45分