标题: 行政长官立法会答问会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/19/P2023011900493.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十九日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员：
今天是年廿八，农历新年前的一次立法会会议，我先在此向大家拜个早年，祝大家兔年身体健康，一切顺利。
我希望藉这个机会首先回顾一下新一届政府在上任后过去半年的工作。新一届政府上任半年，团队团结一致，拥有共同施政理念，「以结果为目标」，各司其职，优势互补，以积极的态度，扎实工作。
我在十月公布的《施政报告》中，提出多项创新及策略性措施，我感谢政府各人员努力不懈落实措施。在此，我想向大家介绍一些较为重点性的措施，包括：第一，成立「融入国家发展大局督导组」及「北部都会区督导委员会」，并分别召开了首次会议。下一步我们要主动对接「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」高质量发展等国家战略，并推动北部都会区成为驱动香港未来发展的引擎。
第二，成立了「引进重点企业办公室」（引进办），透过设于香港以外的17个「招商引才专组」及设于香港的一站式「人才服务窗口」平台，全力在海外及内地吸纳人才，主动和积极向人才和企业敲门挥手，「抢人才」、「抢企业」。利用全新及优化的吸纳人才措施，全力出击。措施推出后，反应正面，例如，其中全新的「高端人才通行证计划」，半个月内已接获近5 800份申请，当中约七成已获批，其他仍在处理中。在政府内部、入境事务处和其他部门在人才服务窗口平台融合起来向不同有兴趣来港的人才提供一站式服务。
第三，300亿元的「共同投资基金」已经成立，结合起其他政府基金，由新成立的「香港投资管理有限公司」负责管理。下一步我们会积极地共同投资，透过共同投资来扶助有长远发展意义和有代表性的企业。
第四，政府积极巩固自身优势，并发展新的经济动力。这包括提升和巩固国际金融中心地位及积极建设香港成为创科中心。例如在金融竞争方面，政府提交了条例草案，为合资格家族投资控权工具豁免利得税，以吸引最少200间家族办公室在港设立或扩展业务。另外，我们亦已提交股票印花税的法例修订，以推出双币股票市场庄家机制。在创科方面，我们推出了《香港创新科技发展蓝图》，积极建设香港为创科中心。
第五，除创科发展蓝图，我们又推出了《基层医疗健康蓝图》和《青年发展蓝图》，推展《施政报告》在这些方面的措施。
第六，由政务司副司长领导的「地区事项统筹工作组」，清理了超过650个卫生黑点，保持了超过3 700个公共地方长期清洁，打击了多个严重店铺阻街的黑点，包括过往公认问题严重的北角春秧街、湾仔区湾仔道与坚拿道西交界、观塘瑞和街、北区龙丰花园等，清理了120多条公共后巷的弃物阻塞问题，并保持长期畅通。下一步的目标是要在今年内消除至少百分之七十五已确定的卫生黑点。
第七，至于行政立法关系，我认为发展很正面，过去半年多，前厅交流会共举行了六次。政府向立法会提交了25项条例草案，当中20项已完成审议并获得通过。今年政府计划向立法会提交超过30项立法议程，充分体现良性互动，行政立法互相制衡、互相配合的「爱国者治港」、务实有为的精神。政府亦会研究如何在前厅交流会的基础上，进一步提升与议员的交流和互动。
我亦希望利用这个机会展望二○二三年上半年的重点工作。首先，在中央政府的同意和大力支持下，香港在一月八日开始与内地首日通关。连日来，各个口岸运作良好，通关达到安全、有秩序、畅顺的预期目标。广深港高铁（香港段）亦在刚过去的星期日（一月十五日）恢复营运，并由昨日（一月十八日）起把每日车票数量增加至2万张。由一月八日至十八日，每天有平均超过2万多人、即累计超过20万人次经各陆路口岸往内地。
我感谢中央有关单位，广东省和深圳巿政府及各人员的共同努力，在短时间内实现与内地通关。由政务司司长领导的「通关事务协调组」一直和内地有关单位紧密沟通及协调，以确保通关过程顺畅、安全，而且随时作出应变及调整，更针对市民在农历新年的热切需求，增加了陆路口岸的人数安排，在年廿七（一月十八日）至年三十（一月二十一日）期间增至每日6万5千人，连同其他不设人数安排的口岸，农历新年期间每日可让超过8万人到内地。我们会与广东省和深圳巿政府，以及相关单位继续保持紧密沟通和协调，设定下一步加大开放方案，尽快达致全面通关。
随着与内地通关，我和团队会尽快到访广东，与广东省和各大湾区城市领导会面及交流，共同推动大湾区建设。我亦将出席在三月底举行的博鳌亚洲论坛。
另外，随着香港与内地及国际全面通关，海陆空人流物流很快便会回复正常，我预期旅客人数会显著上升，货物出口会回稳；经济环境和气氛改善也会支持本地需求。经济环境和气氛的改善亦会令我们本地生产总值重拾升轨。香港要把握良好势头，加把劲全速推动经济高质量发展。我和我的团队将会积极出访不同国家和地区，说好香港故事，并连同商界、专业界及旅游界代表，共同推广香港。
政府会举办一系列的活动，包括国际会议、展覧、体育和文化盛事等。首先，我们将会在下月初举行一系列大型的「你好，香港！ Hello Hong Kong」宣传活动，对外宣传香港已复常这个重要的信息。政府亦会与香港旅游发展局、香港贸易发展局和旅游业议会等积极吸引国内外旅客重返香港，而在上半年亦会推动不同盛事，包括即将举行的「香港马拉松」、「香港国际七人榄球赛2023」等大型体育活动，以及「艺聚香港」、香港花卉展览、巴塞尔艺术展香港展会、「博物馆高峰论坛2023」及首次举办的「流行文化节」等文化艺术活动。同时，亦会有好几个大型国际会议及展览于上半年在港举行，包括珠宝首饰展。政府更会由今年起每年透过「文化艺术盛事基金」支持四项活动，让香港不断动起来、活起来、好起来。
启德体育园亦将在今年分阶段竣工，连同「艺术 + 科技」结合的东九文化中心，将会让东九龙成为艺术科技重镇及人才培训摇篮。
另外，继我去年十一月于泰国曼谷出席亚太经合组织会议后，我将会在二月初率领特区代表团访问沙特阿拉伯及阿拉伯联合酋长国，团员包括副司长及局长，以及港商贸易代表团。我会出席商贸及文化推广活动，与高层官员及商界人士会面。适逢今年是「一带一路」倡议十周年，我会充分把握这次外访，加强香港与沙特和阿联酋于贸易、投资和文化等领域的联系。
在基建方面，各项大型基建工程将于二○二三年陆续开展。铁路方面，北环线古洞站、小蚝湾站、东涌线延线和屯门南延线均会在二○二三年动工，并于本年第一季与深圳当局共同展开「港深西部铁路」（洪水桥至前海）的次阶段研究。
至于「北部都会区」，专责部门将于今年成立，会聚焦制定具体计划和行动纲领，统筹各政策局及部门推进各项目，并会提出整体蓝图，清晰展示发展的目标。
在维护国家安全方面，全国人大常委会去年底就《香港国安法》第十四条及第四十七条作出解释，清晰说明香港特区维护国家安全委员会（国安委）在维护国家安全的重要角色和职责。我作为国安委的主席，会全力积极履行维护国家安全的重责。特区政府会尽快就《法律执业者条例》提出修订，适当处理没有本地全面执业资格的海外律师参与处理国家安全案件的问题，并会尽早完成《基本法》二十三条立法工作。
主席，各位议员，我深信，二○二三年将是丰盛和精彩的一年。特区有「一国两制」提供最佳制度保障，加上有国家的支持，以及我们「背靠祖国、联通世界」的得天独厚优势，香港在新时代、新征程上，大有可为、风光无限。
主席，在我回答各议员的问题之前，我亦想告诉大家有关就复常要走的其中重要一步，这步是有关「隔离令」。我宣布，我决定撤销「隔离令」。撤销向感染人士按《预防及控制疾病规例》（第599A章）发出隔离令的措施。这措施将会在一月三十日正式撤销。我作这决定是考虑了以下的因素：
第一，本地新冠疫苗接种率，第二剂及第三剂已经分别达至百分之九十三及百分之八十四，加上第五波疫情以来大量市民因感染后产生免疫力，等同接种三剂疫苗的有效接种率达到百分之九十五。社会对新冠病毒的混合免疫屏障已十分牢固。现时已完成疫苗接种的市民感染Omicron病毒株后多属轻症。
第二，经过三年疫情及新冠病毒不断演变，加上本地医疗系统防治能力的提升和有效的抗病毒药物，病毒对本地公共卫生的风险已明显改变并减低。
第三，与内地通关了十多日，没有增加疫情风险。疫情一直向低走，更从最高位的差不多3万宗一直回落到昨天的3千多宗，下跌了九成。
第四，社会和市民对新冠病毒病的认知及处理能力已经大大提升。因此，政府对新冠疫情的管理需要迈向新阶段、新模式。由于病情多属轻微，对疫情的处理应由政府一刀切强制，改为市民自行决定及自行负责，逐步建立新常态系统，把2019冠状病毒病作为其中一种上呼吸道疾病的管理。
第五，走这重要一步是以科学为本、风险为本而作出，是外国复常的必经阶段，亦是香港复常的必经阶段。香港亦已走到了这个阶段。
今天下午医务卫生局将会举行记者招待会，向大家详细讲述取消「隔离令」措施安排。现在我乐意回答各位议员的提问。多谢主席。
完
2023年1月19日（星期四）
香港时间15时04分