标题: 候任行政长官在第六届香港特别行政区政府主要官员任命记者会谈话全文（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900640.htm
--------------------------------------------------
候任政制及内地事务局局长：各位香港市民、各位传媒朋友，大家好！首先，我十分感谢，亦十分荣幸，得到中央和候任行政长官的信任，委任我成为第六届特区政府政制及内地事务局局长。过去几年，大家都很清楚，香港经历了前所未有的政治风波，「黑暴」肆虐，亦遇上了全球的疫情，令香港民生、社会、经济饱受冲击。犹幸国家对香港始终不离不弃，在香港最困难的时候，颁布实施了《香港国安法》，并继而完善了香港特区的选举制度。如今，香港经过三场重要的选举，全面落实了「爱国者治港」，新一任行政长官和新一届特区政府管治团队亦顺利产生。我深信在国家继续大力的支持下、在候任行政长官的坚强领导下、在我们团队众志成城、全港各界，全体市民齐心合力，团结一致下，必定能够排除一切困难和挑战，为香港带来良政善治的新气象，为市民办实事，谋幸福，令香港、令「一国两制」可以行稳致远，香港可以保持长期繁荣稳定。让我们携手并肩，同为香港开新篇，谢谢！
候任保安局局长：各位香港市民、各位记者朋友，大家好。对于能够继续出任保安局局长，我感到非常荣幸。在此，我首先要感谢中央和感谢候任特首李家超先生对我的信任。在接下来的日子，我和我的团队会继续维护国家安全和香港安全，因为只有在一个安全和稳定的环境下，市民才可以安居乐业，民生和经济才得以改善及持续发展。保护市民的生命和财产是我和我的团队的使命，警队会继续致力维护香港的治安和保障公众安全；消防处及政府飞行服务队会继续加强科技方面的运用及加强装备，从而为市民提供一个更安全的社区，并在紧急救援方面做得更好；此外，入境事务处同事会为在外的港人遇事时提供适切的协助。当然，除了执法以外，纪律部队亦会为市民及各持份者提供更加好的服务，包括持续优化政策及措施，以更便利人才及营商者进入香港，海关会致力利用科技以更便利清关及商贸工作。惩教署亦会更着重更生工作，特别是那些受煽惑而入狱的青少年，协助他们重新建立人生观。纪律部队亦会善用科技，希望为市民提供更加好的服务，包括利用科技处理网上申请或牌照申请等。作为新一届问责团队的一员，我和辖下的各纪律部队和辅助队伍，将会一如既往，全力以赴，守护香港，令「一国两制」行稳致远，香港市民可以安居乐业。
候任环境及生态局局长：大家好，我很荣幸获中央人民政府任命为新一届政府，新成立的环境及生态局局长。首先我要感谢候任行政长官李家超先生的赏识和提名，以及国家的信任。
今天的香港有一个更稳定和谐的政治气候，让新一届政府可以专心、有效率地处理市民关心的问题，全力改善民生。
新成立的环境及生态局，整合环境保护、自然生态保育，以及环境卫生、食物安全和渔农等政策和工作，可以发挥协同作用，更有效提升香港的整体环境和环境卫生。
我愿意怀着谦卑的心，开放聆听的耳朵，带领环境及生态局，伙拍其他政府部门、立法会、社会各界，以及市民大众，一同努力，既推动迈向碳中和，亦为香港的环境和卫生市容开新篇。
多谢大家！
候任医务卫生局局长：各位香港市民，各位新闻界朋友，我很荣幸能够加入新一届特区政府，为香港人、为香港、为国家服务，这是我人生中一个最光荣的任务。在此我要多谢候任行政长官和中央人民政府对我的信任。
一直以来，香港拥有很高标准的医疗水平和高效率的医疗卫生系统，我们很多的医疗指标都领先世界，人均寿命亦是全球最高。但面对科技进步、人口老化、人才流失、以及新冠疫情这些种种严峻挑战，香港必须继续变革求进，才能保障我们市民的健康，以及提升市民幸福生活的指标。
作为候任特区医务卫生局局长，我有三项重大使命：
第一，我们要做到循证抗疫，为香港连接国际，连通内地。以科学有效而又精准的防控措施，用最小的代价换来最大的成效。
第二，我们要优化医疗，令市民病有良医。对公私营医疗全方位、全周期的服务，不单要增加数量，更要提质增效。
第三，我们要创出香港，为业界引领大湾区。我们要充分发挥香港在医疗卫生技术及管理、专业培训和生物医药科研各方面的优势，推动大湾区的医疗创新和融合。
我期望全港医护同仁，团结一致，各政府部门和社会各界要配合支持，以市民的健康为中心，我们共同塑造一个「健康香港」，融入国家的「健康中国」。多谢。
候任教育局局长∶各位市民、各位传媒朋友，大家好！
感谢候任行政长官和中央人民政府的信任，让我可以在教育局的新岗位上，继续为香港教育和莘莘学子服务，贡献国家和社会。
教育关系学生的前途，家庭的幸福，国民的质素和世界文明的进步，非常重要。教育工作任重道远，对我而言，不单是事业，更是使命。
现今世界急速转变，科技日新月异，要回应时代的挑战，我们就要装备年轻一代，具备二十一世纪所需要的知识和技能，更重要的是帮助他们从小建立国民身分认同，积极的价值观和态度，成为爱国爱家的人。
学生的成长，有赖勤恳的教育专业团队，爲他们营造关爱共融的校园，奠定终身学习的基础。候任行政长官在选举政纲明确指出「优化教育，装备未来」的目标，通过加强STEAM教育、帮助学生掌握创科思维、提供多元升学机会、开拓大湾区的机遇等，为年轻人搭建更宽广的舞台，让他们发挥所长。
未来，我会竭尽所能，与教育局同事，同心协力，为我们的中、小、幼、特殊学校，以及専上教育的学生，提供优质多元的教育，并加强与前线的连系，与家长及不同持份者沟通，让香港教育不断进步。多谢大家！
候任民政及青年事务局局长：大家好。首先，我要感谢中央人民政府和候任行政长官对我的信任，提名和任命我为民政及青年事务局局长，我感到无比光荣，深感责任重大。同时，我亦要感谢多年来，和我一起从事地区、青年和妇女工作的朋友，让我积累宝贵的经验，今日能出任这个新岗位。
自我投身社会和议会工作以来，我一直重视跟市民的接触和沟通，我相信「从群众中来，到群众中去」。未来，我会继续以这态度，与社会各持份者沟通、协作，加强地区工作，凝聚地区力量，协助解决市民日常关注的地区问题，共建一个和谐、有爱的社会。
我明白社会大众对重组后的民政及青年事务局有很高期望，青年事务将会是我们工作的一大重点。我会更全面检视青年政策和青年发展蓝图，并跟不同的青年工作者合作，听取各界意见，制订具体的措施，让年轻人找到机会、看到希望。
我会跟局内同事发挥好团队精神，一起落实行政长官竞选政纲中的各项工作，协助行政长官有效施政。
我再次感谢中央人民政府和候任行政长官对我的信任，我亦要感谢多年来一直支持我的朋友，在新的岗位上，更加需要大家的支持，团结一致让香港成为我们安居乐业的大家庭。
候任劳工及福利局局长：各位市民、传媒朋友，我很荣幸获得候任行政长官提名，并得到中央人民政府任命我出任劳工及福利局局长。大学毕业之后，我随即加入政府，服务社会是我的首选。28年转眼过去，我先后处理过劳工、医疗、财经、民政、公共财政及公务员事务等政策范畴，从实践中积累推行公共政策的经验，亦不断磨练自己。加入新班子，负责劳福政策，我既感荣幸，亦深知责任重大。社会期望新政府在劳工福利范畴有担当，积极有为，处理好社会的深层次问题，落实良政善治。
劳工及福利，牵涉民生福祉，关乎广大市民的生计。上任之后，我会秉持候任行政长官「以结果为目标」的理念，走进社区，聆听和感受大众对劳工、福利方面的声音。我深切明白个人的力量有限，但如果大家可以团结齐心，抱着求同存异、「你中有我」的精神，我相信再难再复杂的事，总会有迈向解决的途径。对劳工福利的事务，我会时常提醒自己要做到：看在眼里，记在心里，落实在政策里。我明白以后的日子「任重道远」，但我希望可以做到「任劳任怨」。多谢各位。
记者：想问卢宠茂教授，上任后觉得香港有没有需要做全民检测？如果是要怎样做？是否需要「禁足」？如果不用是什么原因？谢谢。
候任医务卫生局局长：全民检测牵涉很大的资源，国家亦在最近的核酸检测政策中指示了，核酸检测是非常重要，但做这些大规模的检测是有时间性的，香港何时需要推行是须要一个跨部门的政策研究，我们要根据数据行事，一般全民检测都只会在疫情刚刚开始，或者疫情已经受到控制之后，将社会上一些很少量的隐形传播者找出来。至于香港何时会做，我相信这需要政府跨部门的研究，根据一些数据行事。
记者：想跟进你上任后，第一个问题一定是面对抗疫，你觉得过去一届政府有些什么抗疫上的工作可以做得更好？另外，想跟进全民检测的问题，你觉得在港大深圳医院的经验，是否可以把内地全民检测的经验套用在香港身上？有没有一些客观的数据告诉我们香港是否适合做全民检测？还是已经放弃了？最后想问通关的问题，你有没有把握你有能力控制疫情，令到市民和内地或国际可以免检疫通关？谢谢。
候任医务卫生局局长：抗疫是大家都关心的一个很重要的问题，我先回答内地的抗疫政策。每个地方因地制宜，抗疫有很多不同的政策出现。正如我由香港上去（深圳）发展港大深圳医院的时候我们都强调，我们是把一些好的香港医院管理文化、政策带上去，同一时间要和当地融合。我在内地见到有很多好的政策，但是这些政策哪些能够适合在香港落地，是需要通过我们研究香港的数据，以及跨部门的一些统筹才可以。所以我不会说所有内地的政策都会在香港合适，会即时执行，这需要时间研究，才可以落实。
记者：想问卢医生，首先李家超早前说会与现届食卫局商讨一些防疫的交接安排，想问你有否参与？近日见到疫情亦有回升迹象，你觉得上任后有没有需要收紧现有的措施？以及林太今日在电视台的节目都说，与国际接轨可以做决定的时间越来越紧凑，怎样看与外国通关的问题？谢谢。
候任医务卫生局局长：抗疫这问题我们需要多些分析和看数据，现时只是一个很短的时间，我们需要取得多些数据。这也不是单一个部门的政策，牵涉到整个政府内多个部门。我们会再去研究，才决定下一步如何走。大家要记着，其实整个疫情是不断变化，全世界各地的防疫政策也是不断改变，可以说是「摸着石头过河」，每一个地方有其不同的需要。至于对外通关、对内地的通关，毫无疑问这是关系到全香港巿民的一个民生问题、经济问题，亦有很多是家庭和生活上的问题，政府一定要在这方面尽量做好。至于哪一边会开得快些，我想也是要考虑最新的数据才可以做出决定。
记者：想问麦美娟女士，由议员转轨道来做局长，第一想问会否退党？另外，在过往的政治背景，有些学者认为你不太受青年欢迎，或青年的评价不是太高，特别是经过反修例风波后。如何令他们相信你的政策是为青年？有什么可以说服他们？如何建立与青年一个较好的关系，令青年愿意相信你或者现届政府？
候任民政及青年事务局局长：首先回答有关政党的问题，我本来是工联会的副会长，今早我已递信予立法会辞职，亦递信予工联会会长辞去我在工联会的职务，但我仍然是工联会的会员，事实上，工联会有40多万会员，大家也可以做会员。
至于与青年人的沟通，我刚才说了这一定是重组后的政策局一个重点工作。希望透过我们与不同持份者、青年工作者沟通，凝聚社会各界，亦希望大家可以客观，放弃一些立场先行的感觉，如果真的为年轻人好，我们需要一个和谐、和而不同的社会接纳不同方面的意见。在这方面，我在地区工作有多年经验，我善于与市民大众接触、与年轻人朋友接触。在今早国务院公布正式任命后，我不断收到朋友的讯息，他们对我有些祝贺及期望，当中很多青年朋友及来自青年工作者不同界别的朋友，我一定会与社会各界一起努力。不论什么政治立场、有什么看法也好，我相信我们有一个共识，就是希望香港的年轻人可以找到机会、看到希望，有这个共识后，我相信我们一定可以做到。
记者：想问麦美娟小姐。你对于未来地区行政改革有什么看法？你对于区议会存废又有什么看法，可否分享一下？谢谢。
候任民政及青年事务局局长：我自一九九三年开始参与区议会，所以对于地区工作很了解，亦对地区区情有很深的感受。我很希望在我出任这个新岗位后，可以跟我的团队和各位地区人士一起，做好小区治理的工作，做好各方面的地区工作，令到市民迫切面对的问题得以解决，他们的声音得到聆听。
至于区议会日后的职能，社会不同人士都有不同意见，我在上任后会跟我的团队一样，接触有关持份者和听取大家意见，一起考虑如何更有效地做好地区治理工作。我们只有一个目的，就是希望每一个市民在自己的社区里面有归属感、亦有获得感，可以在社区里安居乐业。
记者：其实你在工联会一直关注很多劳工议题，这次出任民政及青年事务局（局长）是否你的首选，其间有否争取担任劳福局（局长）？会否觉得这次担任民政及青年事务局会是一个工作错配？另外，想问卢宠茂教授，有什么话想向因政治或工作环境原因而离职的医护人员说？
候任民政及青年事务局局长：我自一九九三年开始做区议员，再早之前，我于一九八八年开始参与社区活动做青年大使，所以在地区工作或青年工作上不会只懂得劳工。当然在劳工工作，我也很多谢工联会朋友一路以来做了很多争取劳工权益的工作。但同时，我对青年工作、地区工作及妇女工作也有参与，所以能够成为重组后的政策局局长，我觉得对我来说是很适合，亦希望可以和我的团队一起令这个重组后的政策局达到我们的目标，令到每一个市民都过得开心，有幸福感、有获得感。
候任医务卫生局局长：离职的人员方面，有他们自己各人不同的原因，我不想针对某些人，亦不知道这些人离职的原因。但我只想从作为一个专业医护人员、作为一个医生的初心，向大家、向全香港的医护人员说，我们作为一个医护人员，我们的初心最重要的是想帮助病人，我希望全香港的医护人员，不论他们在什么岗位，都要保持这个初心，要保持他们的专业，永远以我们的病人福祉为最终、最重要的目标。当然，能够在公营医疗系统服务的，我们会帮到比较多的病人，但这并不表示私营市场的医生没有贡献，我们是大家共同合作，不过我们要维护公营医疗系统，我希望更多年青医生可以考虑在公营系统工作比较长一点的时间，服务更多贫苦大众。
（待续）
完
2022年6月19日（星期日）
香港时间20时06分