标题: 候任行政长官在第六届香港特别行政区政府主要官员任命记者会谈话全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900581.htm
--------------------------------------------------
以下是候任行政长官李家超和第六届香港特别行政区政府主要官员今日（六月十九日）在添马政府总部演讲厅举行记者会的谈话全文：
记者：李家超先生你好，各位官员好。我们想问在新任的特区主要官员名单当中，我们发现很多不同背景、身分的人士。如此多元的组成架构，你认为对新一届特区政府的施政有何帮助？特别现时在由治及兴的重要关键节点上，你对新一届特区政府官员有何期望？谢谢。
候任行政长官：我的团队的确来自多元背景，刚才我亦解释很清楚。多元背景会令我们的团队充分考虑不同领域的一些意见、一些需要认识的事情，使我们在制订政策时充分掌握所有事情的不同要素，令我们更加可以做好一些政策。第二点就是因为我的团队来自多元的背景，因此他们的网络亦涉及不同人士，在我们制订政策，以及解释政策，兼且在推行政策时，亦可发挥多元背景下网络联系的工作。这令我们所制订的政策不单更完善，在执行时亦令社会更加明白。这亦是我的施政理念，「同为香港开新篇」中的「同」，「同」即是说不单是行政长官，是整个政府；不单是政府，希望是整个社会。
记者：候任特首你好，想问一问为何今次会选择陈国基先生出任政务司司长？背后有何考虑？如果连同你在内，其实今届政府就有四位官员出身自纪律部队，包括两位局长。这一个团队是否想释出一个信息，就是你上任后，会以国家安全为你的首要工作？在这一届政府里，一号人物，即是你，和二号人物，都被国际列入一个制裁名单。上任后会否都要求外国解除制裁？如果不会，会否对疫情后推广香港有影响？谢谢。
候任行政长官：邀请陈国基先生出任政务司司长，是充分考虑他在——第一，在政府工作多年，对政府工作的熟悉；第二，亦考虑到这一届政府里，他作为特首办主任，他所涉猎范围的广泛。另外，候任政务司司长的人际关系非常好，对于我们推动政策、作社会联系时，会发挥很大的积极作用。兼且，他是一个很有效率的人，所以我都希望他可配合我的施政理念——「以结果为目标」，统筹和推动他属下不同政策局的工作，所以我很多谢陈国基先生去承担这挑战。但我可告诉他，我们面前要处理的问题很多，不过，在我和他的交谈中，他充分令我信任，他在这方面必然迎难而上、全力以赴。
刚才我所说给大家听，其实你所形容的人物，都已在现届政府里工作一段长时间。他们都是一些续任官员，所以我选择我的团队时，最主要考虑他的能力、知识和经验，是用人唯才，不同背景有不同长处，我的团队组合——你们看到，是多元化、来自不同领域，我亦希望这样可制造「一加一比二大」的功能。另外，国家安全当然是每一个中国人都应履行的一个责任和义务。维护国家安全是天经地义，这一届政府及以后每一届政府，亦都必然会认真执行和承担这重要的责任。一些霸凌的国家尝试用一些所谓「制裁」的手段吓怕特区官员，特别是当他们希望图谋破坏国家安全的一些计划因我们的措施而失败，这样更令我们坚信不移继续我们认为维护国家安全应有的职责。我会嗤之以鼻，不会理会这些所谓的「制裁」，我亦不会主动理会它们如何发展。我只有一个目标，亦都希望我的团队有这目标，就是履行好我们对国家的责任。这不单是要维护我们国家的主权、安全，还要维护我们国家的发展利益。这是作为一个中国人应有的责任和义务。
记者：李先生，你好。想问问新班子有这么多人，其实是否都是你自己全部负责去联络和招揽？中央和驻港机构其实从中有没有给予你什么意见或者给予你什么人选去拣选？现在这个团队是否你心目中最好的人选？看来现届政府有很多人都没有过渡去到新班子，有人提出一个意见就是现任特首林郑月娥的爱将「清零」，你怎样看这个说法？是否不满意现时的表现，虽然你刚才说他们是你的良师益友，是否有些人士的表现你都并不认同或者觉得并不符合你的要求？你自己如何评价？新班子是否能「复和」是否你其中一个目标？
候任行政长官：任何人创造自己的理论去吸引注意力，我不会干涉他。我会告诉大家，每一次当政府换届必然会有更替，有人员会继续，有人员不继续，这个我相信大家看看过往，每一次政府换届都必然出现，是很正常的。
我刚才强调了对现届每一位官员他们所做的，与我一起经历的过去五年，我与他们是很有同舟共济的感情，大家都经历不同的困难和挑战，所以当我说我们永远都是团队，他们永远都是我的良师益友，我是很真诚的，亦都希望他们继续在不同岗位为香港服务。
我选择的官员都是我自己的选择。在与中央沟通时，中央当然有讲过方向性，认为什么样的团队是最好，其中一个我很多谢他们提醒我的就是要去广纳人才，以及有共同的理念，因为这样是会有一个团结和真真正正事半功倍的团队，我相信我亦都很开心找到现时我很希望可以立即去做一些实事的不同的官员参加我的团队，我是非常之满意，亦都非常感谢他们勇于面对挑战，亦都在我交往和我在每一次与他们开会讨论时给我一种很有活力、很有冲劲，很想立即去做一些事来争取大家的信心这种热诚，所以我是非常满意他们。
另外，社会经常会有分歧，无论在什么时候都会有分歧。我会用行动去争取大家的信任，亦都希望尽快做一些结果出来去收窄我们的分歧。我们会聆听和与市民接触，亦会多一点把我们的施政理念和一些措施的来龙去脉向大家解释，这样的话，我觉得当大家在交往中看到我们的真诚工作，亦都看到一些成绩，我相信大家的分歧会越来越窄。当我们的成绩一路累积起来，我相信整个社会的共识会更加可以凝聚，兼且更加团结一致。
记者：你好，李先生。首先想问今次问责团队较多公务员出身的人，其实是否想带出一个信息，即不会是所谓「武官治港」？公务员出身往往让人觉得可能较着重于程序，你觉得这个班子如何可协助你达到「以结果为目标」的施政理念？谢谢。
候任行政长官：我相信大家很多时候都让一些固有的角度来主导我们对事物的看法。我在选择人才参与我的班子时，我没有很认真地考虑他们是来自哪个职系，我最主要考虑的，是他们在其要处理事务的政策局范围中，他们有否该方面的经验、知识和能力。你其实看到大部分人士——有七位是现届官员，有两位副局长晋升为局长，即这九位官员其实是从现届政府延续下来，因他们在该方面的表现，我认为能在第六届政府发挥积极作用；而在整个团队中，亦看到我们积极招揽一些政府以外的人士，所以有六位新加入政府的人员，占我团队的三成。
程序是重要的，但程序是措施和法律所制造出来的。我们执行程序时，当然要全面执行，但有过时的程序，或重复的程序，我们若可将其优化，而让我们做事更易达到效果、令市民得益，我相信市民希望看到这件事情发生。因此程序和结果应一齐来看，有程序是要处理，如果是法律的程序，要处理的话当然经法律修改。我强调的「以结果为目标」，是第一，希望可尽快为大家解决一些长时间以来大家想我们解决的问题，这些大家都知道的，例如房屋土地方面是有很多程序，我们如何能将其优化。当有程序时，我们当然会将其执行，但也不应该让多年来执行的程序，如果它已不能与时并进，我们只继续做一个程序上的行为而不理会结果，我相信社会都希望看到这样的结果。亦因为有此理念，我在施政方面提出「以结果为目标」，亦要求我的管治团队履行我这方面的施政理念。多谢各位。最后，祝大家父亲节快乐。
（待续）
完
2022年6月19日（星期日）
香港时间18时48分