标题: 第六届香港特区政府主要官员名单
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900193.htm
--------------------------------------------------
中央人民政府今日（六月十九日）根据候任行政长官李家超的提名，任命第六届香港特别行政区政府的主要官员。
李家超衷心感谢中央人民政府接受及批准他提名的二十六位官员，并予以任命，亦衷心感谢中央人民政府对他和他的管治团队的信任和支持。
政治委任制度下的二十一位主要官员以非公务员条件委任。他们是∶
司长
政务司司长陈国基
财政司司长陈茂波
律政司司长林定国
副司长
政务司副司长卓永兴
财政司副司长黄伟纶
律政司副司长张国钧
局长
文化体育及旅游局局长杨润雄
政制及内地事务局局长曾国卫
财经事务及库务局局长许正宇
保安局局长邓炳强
环境及生态局局长谢展寰
商务及经济发展局局长丘应桦
医务卫生局局长卢宠茂
运输及物流局局长林世雄
发展局局长甯汉豪
房屋局局长何永贤
公务员事务局局长杨何蓓茵
教育局局长蔡若莲
创新科技及工业局局长孙东
民政及青年事务局局长麦美娟
劳工及福利局局长孙玉菡
中央人民政府同时任命五位主要官员，领导第六届香港特别行政区政府的纪律部队、廉政公署和审计署。他们是警务处处长萧泽颐、廉政专员胡英明、审计署署长林智远、入境事务处处长区嘉宏及海关关长何佩珊。
此外，李家超宣布委任叶文娟为第六届特区政府的行政长官办公室主任。
以下是各委任官员的简历∶
陈国基
－－－
陈国基现年六十三岁。他自二○一七年起出任行政长官办公室主任至今。
陈国基于一九八二年加入前人民入境事务处（一九九七年改称为入境事务处）任职助理入境事务主任。他于二○○七年晋升入境事务处助理处长，二○一○年晋升入境事务处副处长，并于二○一一年至二○一六年出任入境事务处处长。
陈茂波
－－－
陈茂波现年六十七岁。他自二○一七年起出任财政司司长至今。
陈茂波在会计界工作逾三十年，曾任职香港税务局、前建造业训练局、上市公司及会计师事务所。他于二○○八年当选立法会功能界别会计界议员。在二○一二年至二○一七年期间出任发展局局长。他曾任香港会计师公会会长、英国特许公认会计师公会香港分会会长及香港法律援助服务局主席。
林定国
－－－
林定国现年五十四岁。加入政府前是私人执业资深大律师，专注于一般民商事诉讼，并已通过粤港澳大湾区律师执业考试。他曾任香港大律师公会副主席（二○一四年至二○一七年）及主席（二○一七年至二○一八年）。他自二○一五年起不定期出任香港高等法院暂委法官，并获聘请为深圳国际仲裁院仲裁员及中国政法大学教授。
林定国曾任多项公职，包括消费者委员会主席、行政上诉委员会主席、廉政公署审查贪污举报谘询委员会主席和独立监察警方处理投诉委员会委员。
卓永兴
－－－
卓永兴现年六十三岁。
卓永兴于一九八一年获委任为警务督察，一九八四年转职政务职系，于二○一七年晋升为首长级甲一级政务官。他曾在多个决策局及部门服务，包括前香港政府驻英办事处、卫生署、前公务员事务科、前工业署、投资推广署、食物环境卫生署、一般职系处、前卫生福利及食物局及劳工处。二○一四年出任律政司政务专员，二○一五年出任创新及科技局常任秘书长。卓永兴二○一九年退休后先后出任政务主任遴选委员会主席、对话办公室主任、2019冠状病毒病疫苗接种计划主任，以及财政司司长私人办公室顾问。
黄伟纶
－－－
黄伟纶现年五十九岁。他自二○一七年起出任发展局局长至今。
黄伟纶于一九八五年加入政府，任职政务职系，并于二○一七年晋升首长级甲一级政务官。他曾在多个决策局及部门服务，包括前政务总署、前影视及娱乐事务管理处、前律政署、中央政策组、前工商科、前工商服务业推广署、前经济局、保安局及前经济发展及劳工局。他于二○○七年出任教育局副秘书长，二○○九年出任政府新闻处处长，二○一四年出任海事处处长，二○一五年至二○一七年出任发展局常任秘书长（规划及地政）。
张国钧
－－－
张国钧现年四十七岁。
张国钧是香港执业律师，并拥有中国委托公证人和婚姻监礼人资格。现为立法会议员及行政会议成员，亦是民主建港协进联盟副主席。二○一一年至二○一九年期间出任中西区区议员。他曾任香港房屋委员会委员和长远房屋策略督导委员会委员。
杨润雄
－－－
杨润雄现年五十九岁。他自二○一七年起出任教育局局长至今。
杨润雄曾在私人机构任职七年，于一九九二年加入政府，任职政务职系，并于二○○四年晋升首长级丙级政务官。他曾在多个政策局及部门服务，包括食物及卫生局、民政事务局、九龙城民政事务处及香港驻悉尼经济贸易办事处。他于二○一二年出任教育局副局长。
曾国卫
－－－
曾国卫现年五十八岁。他自二○二○年起出任政制及内地事务局局长至今。
曾国卫于一九八七年加入前人民入境事务处（一九九七年改称为入境事务处），任职助理入境事务主任。他于二○一二年晋升入境事务处助理处长，二○一四年晋升入境事务处副处长，二○一六年出任入境事务处处长。
许正宇
－－－
许正宇现年四十五岁。他自二○二○年起出任财经事务及库务局局长至今。
他于一九九九年至二○○三年期间任职特区政府政务主任，曾被调派到经济发展科，驻京办和民政事务总署服务。他在二○○三年离开政府后曾任职银行界，其后在香港交易所工作长达十多年。他于二○一九年至二○二○年出任香港金融发展局行政总监。
邓炳强
－－－
邓炳强现年五十六岁。他自二○二一年起出任保安局局长至今。
邓炳强于一九八七年投身警队，任职见习督察。他于二○一二年晋升为总警司，二○一五年晋升为警务处助理处长，二○一七年晋升为警务处高级助理处长，二○一八年晋升为警务处副处长、二○一九年出任警务处处长。
谢展寰
－－－
谢展寰现年六十四岁。他自二○一七年起出任环境局副局长至今。
谢展寰于一九八五年加入前环境保护处，任职环境保护主任。他在一九九一年晋升环境保护署首席环境保护主任，一九九六年晋升环境保护署助理署长。他自二○一三年起出任环境保护署副署长。
丘应桦
－－－
丘应桦现年六十三岁。
丘应桦在航空业和跨国大型企业工作超过四十年。他一九八二年加入国泰航空，在集团内担任过许多管理要职。二○一五年至二○一七年期间担任国泰港龙航空行政总裁，并于二○一七年被任命为国泰航空董事会执行董事。除了管理国泰港龙，他还在二○一七年被委任为国泰航空航空服务董事。他于二○二一年加入大湾区航空公司为董事及行政总裁至今。
卢宠茂
－－－
卢宠茂现年六十一岁。他从事肝胆外科领域的临床、教学和科研工作三十多年，是国际知名的肝胆外科及肝移植专家。他现时为香港大学深圳医院院长，以及香港玛丽医院肝脏移植中心主任。
卢宠茂在香港和内地医疗体系长期参与临床及管理工作，对两地整体医疗制度及运作有深入了解，在医疗体系及其他专业服务领域具有广泛的网络，对行政管理工作经验丰富。
林世雄
－－－
林世雄现年六十岁。他于二○二一年退休前为发展局常任秘书长（工务）。
林世雄于一九八六年加入政府，任职助理工程师，二○○九年升任总工程师，二○一四年晋升为首席政府工程师。他于二○一五年担任土木工程拓展署港岛及离岛拓展处处长，二○一六年任土木工程拓展署署长，二○一八年出任发展局常任秘书长（工务）。
甯汉豪
－－－
甯汉豪现年五十八岁。她自二○一七年起出任发展局常任秘书长（规划及地政）至今。
甯汉豪于一九八九年加入政务职系，二○一九年晋升为首长级甲一级政务官。她曾在多个决策局及部门服务，包括早年于前政务总署、前新机场工程统筹署、前公务员事务科及库务局服务。她于二○○八年出任财经事务及库务局副秘书长（库务），二○一○年出任行政长官私人秘书，二○一二年出任地政总署署长。
何永贤
－－－
何永贤现年五十七岁。她自二○二○年起出任建筑署署长至今。
何永贤于一九九二年加入政府任职建筑师，于二○○九年晋升为总建筑师，二○一二年晋升为政府建筑师，二○一八年出任建筑署副署长。
杨何蓓茵
－－－
杨何蓓茵现年五十七岁。她自二○二○年起出任公务员事务局常任秘书长至今。
杨何蓓茵于一九八六年加入政府任职行政主任，一九八八年转职政务职系，于二○一九年晋升为首长级甲一级政务官。她曾在多个决策局及部门服务，包括前政务总署、前宪制事务科、卫生署、前保安科、民政事务总署、前环境食物局及前卫生福利及食物局。她于二○○八年出任公务员事务局副秘书长，二○一二年出任运输署署长，二○一七年出任教育局常任秘书长。
蔡若莲
－－－
蔡若莲现年五十五岁。她自二○一七年起出任教育局副局长至今。
蔡若莲加入政府前从事教育工作二十多年，自一九八八年起任教中学逾十年，其后任职教育局，负责校本课程及语文教学支援工作。自二○一三年起任职中学校长，其间亦有参与社会及教育服务工作，包括创立香港教师梦想基金，以及参与扑灭罪行委员会及青年事务委员会的工作。
孙东
－－－
孙东现年五十五岁。
孙东北京长大，于一九九四年到香港攻读博士学位，随后到海外深造，二○○○年返港创办高新科技公司并在香港城巿大学担任教授。他是加拿大工程院院士、欧洲科学与人文学院院士和美国电机电子工程师学会会士，在香港高等教育和科研前线工作二十多年，为香港培养不少创科人才。他自二○二二年起担任立法会议员。
麦美娟
－－－
麦美娟现年五十一岁。
麦美娟服务地区多年，曾任六届葵青区区议员，熟悉地区事务。她自二○一二年起担任立法会议员，现时为香港工联会副会长、香港中文大学校董和香港妇女动力协会会长。
孙玉菡
－－－
孙玉菡现年五十岁。他自二○二○年起出任劳工处处长至今。
孙玉菡于一九九四年加入政务职系，二○一九年晋升为首长级乙一级政务官。他曾在多个决策局及部门服务，包括前财政科、前政制事务局、前库务局、民政事务总署、民政事务局、公务员事务局及食物及卫生局。他于二○一一年出任食物及卫生局副秘书长（卫生），二○一二年出任医疗规划及发展统筹处处长，二○一七年出任财经事务及库务局副秘书长（财经事务）。
萧泽颐
－－－
萧泽颐现年五十六岁。他自二○二一年起出任警务处处长至今。
萧泽颐于一九八八年投身警队，任职见习督察。他于二○一三年晋升为总警司，二○一七年晋升为警务处助理处长，二○一八年晋升为警务处高级助理处长，二○一九年出任警务处副处长。
胡英明
－－－
胡英明现年五十六岁。他于二○二二年退休前为惩教署署长。
胡英明于一九八八年加入前人民入境事务处（一九九七年改称为入境事务处）任职助理入境事务主任，一九八九年转职惩教署任职惩教主任。二○一一年晋升为惩教事务高级监督，二○一二年晋升为惩教署助理署长，二○一八年晋升为惩教署副署长，二○一八年出任惩教署署长。
林智远
－－－
林智远现年五十三岁。
林智远为资深执业会计师，拥有超过三十年会计经验，曾在多家会计师事务所任职，并自二○○五年起创办远景会计师事务所并担任公司主席。他曾为香港华人会计师公会会长、香港会计师公会副会长，并自二○二二年起担任立法会议员。
区嘉宏
－－－
区嘉宏现年五十五岁。他自二○二○年起出任入境事务处处长至今。
区嘉宏于一九八八年加入前人民入境事务处（一九九七年改称为入境事务处），任职助理入境事务主任。二○○九年晋升总入境事务主任，二○一四年晋升助理首席入境事务主任，二○一五年晋升首席入境事务主任。他于二○一八年晋升入境事务处助理处长，并于二○一九年任入境事务处副处长。
何佩珊
－－－
何佩珊现年五十四岁。她自二○二一年起出任海关关长至今。
何佩珊于一九九一年加入香港海关任职海关督察。她于二○一○年晋升海关监督，于二○一三年晋升海关高级监督，于二○一七年晋升海关助理关长，并于二○一九年晋升海关副关长。
叶文娟
－－－
叶文娟现年五十九岁。她自二○一九年出任保安局常任秘书长至今。
叶文娟于一九八七年加入政务职系，二○一五年晋升为首长级甲级政务官。她曾在多个决策局及部门服务，包括前民意汇集处、前运输科、前宪制事务科、前新机场工程统筹署、前贸易署及工业贸易署。她于二○○六年至二○○九年出任卫生福利及食物局副秘书长（安老服务及社会保障）（后改称劳工及福利局副秘书长（福利）），于二○○九年至二○一三年出任保安局副秘书长，并从二○一三年起出任社会福利署署长。
完
2022年6月19日（星期日）
香港时间10时45分