标题: 候任行政长官就第六届香港特别行政区政府主要官员任命记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900541.htm
--------------------------------------------------
候任行政长官李家超今日（六月十九日）在添马政府总部演讲厅举行香港特别行政区第六届政府主要官员任命记者会。以下是李家超及候任行政长官办公室主任叶文娟的开场发言：
候任行政长官：首先很多谢各位记者朋友今日来到政府总部出席这个记者招待会。今日是父亲节，我亦都趁着这个机会，祝各位，包括香港市民，大家父亲节快乐。
各位香港市民，今天上午，中央人民政府公布了香港特别行政区第六届政府主要官员任命。我衷心感谢中央人民政府接受及批准我按《基本法》提名的26位主要官员，予以任命，我并且感谢中央人民政府对我和我的团队的信任和支持。
获得任命的26位主要官员，将组成第六届政府的管治团队。他们包括21位政治问责司局长及五位非政治问责官员。21位司局长中∶七位是现届政府官员，包括六位司局长及行政长官办公室主任；二位是现职副局长晋升为局长；有六位现职或近期退休的高级公务员，包括常任秘书长及部门首长，分别来自政务职系和专业职系；有六位新加入政府的人员，他们约占我团队三成，他们是：资深大律师林定国、律师张国钧、丘应桦先生、卢宠茂教授、孙东教授及麦美娟女士。他们分别在其领域有丰富专业知识、经验和地位，或有相关联系网络，有认受性和执行能力。
五位非政治问责官员是∶廉政专员胡英明，他是刚刚退休的前惩教署署长；审计署署长林智远，他是专业会计师、立法会议员，他是新加入政府；以及三名纪律部队首长续任——即警务处处长萧泽颐、入境处处长区嘉宏及海关关长何佩珊。
新班子的26人中，女性有六位，占我们的团队约四分之一，是历届政府最高。有七人是从政府以外加入的人才，当中有四位为立法会议员，他们将需要辞去立法会职务。
我的团队涵盖多元背景，包括有政治问责经验的现届政府官员，有丰富公共行政履历的公务员，外界专业人才，以及拥有相关界别网络、地区网络的人士。这个班子是一支多元、团结、忠诚和执行能力强的团队；与我有共同施政理念，重视团队精神，以结果为目标，解决问题。
我们会以诚恳的态度，聆听、沟通和接触市民；积极有为，以赢得巿民的信任；为市民所想、解市民所困；提升施政效能；与市民和各界携手共进，带领香港共创更美好的明天。
最后，我感谢现任行政长官林郑月娥女士所安排政府换届的交接工作。我更希望在此感谢现届政府团队各人员，一直努力为香港服务。我和他们共事了差不多五年，曾经一同经历不同的困难和挑战，建立了同舟共济、共奋互勉的感情和尊敬。虽然未必可以和他们一起在第六届政府内一同工作，我在表达谢意之余，亦希望他们以后会以不同身分，继续参与服务社会的工作，包括政府的谘询委员会、公共机构等。我们仍然是好伙伴，你们都是我的良师益友。
未来五年是香港「由治及兴」的关键时刻。我和我的团队会齐心协力、迎难而上，带领香港全面发挥「一国两制」下的独特优势，同为香港开新篇！
在我开始答问环节前，我亦想藉此机会介绍给大家认识——将在七月一日成为行政长官办公室主任的叶文娟女士，Carol请你上台。我跟叶文娟女士Carol认识了超过10年，大家合作愉快，她是一个有全面观的难得人才，人际关系良好，为人诚恳，敢于进言，跟我可以优势互补，我很感谢她愿意接受这个新挑战。在此，我请她跟大家说几句话，Carol，谢谢。
候任行政长官办公室主任：多谢候任行政长官对我很美好的说话。各位传媒朋友、各位市民，首先我在此必须感谢候任行政长官委任我成为行政长官办公室主任，让我有机会跟我们整个问责团队一起贡献国家、贡献香港。我在政府前后工作已35年，可以说我的工作是见证了香港在不同年代的发展，因为我的工作包括了香港特区回归祖国的安排、落实《基本法》、统筹新机场工程的推广，以至世贸（世界贸易组织）和亚太经合组织的谈判工作，当然亦有社会福利和保安工作。
担任行政长官办公室主任，我最希望可以在三方面支持行政长官。首先，我希望用我过去35年累积的公共行政经验，全力协助行政长官在各方面有效施政；第二，我希望我可以协助行政长官广泛联系社会各界，我一向的性格给人感觉是比较真诚，亦比较坦诚，我可以承诺，我会用最真诚、最坦诚的态度跟各界沟通、联系，希望可以建立互信和合作；第三，我希望可以协助行政长官带领我们这支很务实、很团结、很高效率和很有承担的一个问责团队，而整个团队不单是我们今天见到的问责班子，亦包括跟我共事多年、建立了很深厚感情的公务员团队，我们希望大家团结一致为香港。
正如候任行政长官刚才所说，我们认识多年，一起紧密工作了很久。我认识的行政长官是一个很诚恳、有抱负、有理念，同时亦很重视团队精神的一位领袖。他亦是很乐意聆听不同意见的一位领袖，刚才提及我们以往在工作上经常有很坦诚的讨论，我衷心感谢他多年来一直对我有百分百信任。
展望未来日子，我期望在未来时间可以更全心全力协助行政长官，带领香港迈进「由治及兴」的另一个新阶段，我们真的希望同心为我们的市民谋求更好的生活，使我们的香港成为一个更好的家。
我亦想藉此机会，刚才说过父亲节快乐，在这里各位传媒朋友也有不少是父亲，我祝你们父亲节快乐，更祝（候任行政长官）这位好爸爸父亲节快乐。多谢大家。
候任行政长官：多谢Carol。
完
2022年6月19日（星期日）
香港时间18时13分