标题: 行政长官答问会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/19/P2023011900528.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十九日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：陈永光议员。
陈永光议员：行政长官，我相信你很清楚，这次疫情，中医中药及中西医协作在应对疫情重要时刻起了关键作用。不过，香港开展较全面的中西医协作，步伐却比较慢。从二○一四年，医管局（医院管理局）引入中西医协作服务，提供中风治疗、痛症治疗、癌症纾缓治疗，但到今日仍然只限于这三类病症，相关科研工作进展亦很慢。行政长官，香港在中西医协作有先天优势，因为我们有很多优秀中医、西医和科研人员，关键是没有政府政策的推动，而白白浪费了发展机会。经过这次疫情，请问政府，会否为促进中西医协作制定全面的发展政策？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陈议员的提问。《施政报告》罗列了特区政府对中医的认同，以及推动中医在医疗体系发挥其必须和有用的作用。除了将会有中医医院外，我们亦设立中医专员（中医药发展专员），全面审视和推动中医在医疗体系发挥更大价值。所考虑的领域是广泛的，例如现时利用中西医一起治疗的疾病，第一是考虑将处理的疾病种类增加，还要丰富治疗方法，这是第一点；第二点，将中医服务扩展至其他诊所或医院。在推动中医发展方面，我们希望建立更完善的系统，包括继续中医方面的培训，以及与内地在中医方面的培训，还有中药方面的研究、推广、标准、应用等。我们非常希望提高市民对中医的认识，这需要整体的努力。所以从政策而言，很清晰告诉大家，政策的方向是希望将中医更专业化、更融入医疗体系，中西医并用，处理一些在这种治疗方案下最有效的疾病和方向。我们会与中医界一起研究，制订中医发展蓝图（中医药发展蓝图），希望届时陈议员以及中医界的朋友可以给予多些意见，因为我在制定政策的态度，永远都是认为智慧在业界、智慧在民间，政府很有热诚，希望推动和发展中医。
我知道（推动中医方面）已经向前走了一小步，例如中医转介照X光、化验等，我亦知道（相关部门）已与有关专业单位，包括医专（香港医学专科学院）开会讨论，看看如何可以将中医力量发挥得更好。但我们要知道，在整体政府医疗架构中，目前来说，还是以西医治疗为主，但在过去疫情和调养方面，特别是我们正推动和发挥基层医疗的基础，中医在这方面的确是大有可为，特别是（提倡要）管理好自己身体，希望在发病前已经提升整体健康和对自己身体的认识，中医在这方面绝对可以贡献很多，所以我们作出谘询，与大家商讨制订中医发展蓝图（中医药发展蓝图），希望陈议员以及其他有关人士能积极提供意见。多谢。
立法会主席梁君彦议员：何敬康议员。
何敬康议员：根据政府提供的文件，二○二二／二三年度政府经常开支增加了703亿，较上一年度增加百分之十六点四；而二○一七／一八年度至二○二一／二二年度经常开支增加百分之三十六点三，其中福利开支增加百分之四十八点七、卫生（开支增加）百分之五十七、教育（开支增加）百分之二十一点二，但我们的收入波动不定，二○二二／二三年度利得税、薪俸税、印花税和地价收入占政府总收入百分之六十六。如果扣除基金回拨和发债，我们已连续三年财赤。特首，特区政府财政稳健对香港自身和国家发展大局是同等重要。我想问特区政府来年有何政策减低可能出现的赤字？未来应如何确保收支平衡，以及确保有足够的能力应付未来房屋和基建的开支？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。何议员非常关心政府的财政状况，我是感谢他的。财政司司长正在展开《财政预算案》谘询，他正正要解答何议员所提出的问题。我很相信他会在这方面认真聆听各方面的意见，亦希望何议员可以提供有关方面的有效建议，让政府和财政司司长认真考虑。
整体分析，香港政府也好、整个经济状况也好，我们要如何平衡收支？过去三年，的确何议员提出的开支比例，正正反映在该三年我们被疫情困扰下的经济状况。我们很高兴经过三年疫情，应该可以走出其阴霾和困扰。刚才我所说，在通关后，无论与国际接轨和与内地不断加密联系，我们有很大的发展空间。
如果我们把未来一年对比过去在疫情严重影响之下的三年，大家看到（收支）一方面是负、一方面是正，所以我在这方面是乐观的；但乐观之余我们也要务实，视乎全球的经济状况，当然「加息潮」还没停止、地缘政治仍然紧张、供应链方面可能不稳定，但正面的是刚刚公布的国家生产总值上升百分之三，这亦是超出一般预期。即是说我们当然面对负面的环球经济挑战，但国家发展是正面的，我们有信心其引擎会不断启动，而且在很多措施方面，其增长比一般预期更有效益。
我们在一个正面环境、在国家发展中，如何得到最大的经济发展得益？这就与我们每一位要争取机遇有关键性，包括刚才我提及一系列政府会进行的工作。但我亦很有信心，我们的机遇会比挑战大，原因是什么呢？过去三年我们受疫情的影响，大家也很困扰。我看到自从不断放宽社交距离措施，以及现在通关，社会大众有一股共同的意愿，大家要谋发展；在这共同意愿中，当政府提出要在这方面推动的时候，我感受到不同的单位，例如旅游界和商贸界亦十分积极主动与政府一起商讨如何推动，大家这么团结、理念一致，我相信一定会事半功倍，所以我会在这方面大力推动。
为何我会提及这方面？当我们比较过去和现时的财政状况，要务实观察大形势的分别；第二点，在增加财政收入方面，纵然在开源方面的渠道，其空间未必太大，因为任何新的收入领域也可能令社会需要付费。我最主要希望在原有的收入领域中扩容，在深度和广度方面尽量做功夫。例如在我们的「八大中心」，大家也看到其发展空间无限，我们只是需要——第一，在「八大中心」内尽量扩大容量和深度，再加上我刚才提及国家发展为我们带来的机遇，我相信这是一个大力的提振。第二，是提升自身的质量，高质量的发展是我们必须要走的路向。我们的「工业4.0」，相信广大市民也关心。如果在基层的工作加入科技、高增值的元素，第一，效能会提升、会更安全；再者，收入会更多。所以在增加收入方面，如果我们在每个行业、界别，每一个有可能性的岗位都从高质量发展考虑，这会有即时的效果。15个政策局在其涉及的不同政策范畴中亦会从这方面考虑，例如在创科方面，刚才我亦说，我们会积极让香港成为一个创科中心；而把科技应用于制造业方面，我们亦会大力进行。我相信在这些收入领域方面会增加。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林哲玄议员。
林哲玄议员：多谢主席。行政长官，基层医疗的发展依赖不同医疗卫生专业人员在社区服务，但社区不像医院，有聘任的方法帮市民筛选达标的专业人员。在社区，我们依赖的是专业人员本身的专业注册，但营养师、言语治疗师、临床心理学家、教育心理学家和听力学家五个专业到今日仍未有正式注册，以至任何人士都可自称是上述专业人员。自愿认可医疗专业注册先导计划已经实行六年，是六年，上述五个专业的认证架构基本上已经完备，而且多次通过卫生署的考核，等待的就是政府何时会正式推行法定注册。请问政府有否确实的时间表为上述五个专业推行法定注册？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：林医生在其问题中道出其中一个重要的关键点。以专业方式注册是在六年前提出的建议，即非上届政府的，而是再前一届政府的——这个非以法定注册，而是经专业注册的先导计划（认可医疗专业注册先导计划）由前届政府提出。林议员提出的问题，我是关心的。虽然在我的《施政报告》并没有很聚焦地去看这个问题，但我认为这个问题经过了六年，是应该需要关注的。据我初步了解，经过专业组织先导计划作注册的需要经过专业学院审批，认证标准后而作出这种专业性的、非法定性的注册。当然，就刚才所提到的五个领域所涉及的标准和要考虑确认专业水平的条件为何，我要求有关的单位，即学院向我们提交报告，就标准的制订，以及是否有提供培训让人员达到标准等的要求，我希望它们提交报告。其后我会审视报告，看看下一步如何走。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：尚海龙议员。
尚海龙议员：多谢主席。行政长官，昨日（一月十八日）我参加了一场本地十大施政新闻评选活动，听到行政长官说如果明年再评选二○二三年的十大新闻，你认为通关一定榜上有名。的而且确，过往三年多时间，我们香港市民全部关心的最大心愿就是通关，在你担任行政长官以来，我们看见通关真的「落地」了。虽然我认为政府仍有改善空间，譬如我们看见深水埗枫树街球场（检测站）昨晚仍有很多市民排队，现时身处内地的港人很担心农历新年后做不了核酸（检测）而未知能否回港，但无论如何，我仍认为特区政府在通关一事上真的有所改善。我的问题是，行政长官，如果回顾过往你与政府团队在通关一事作了哪些重要推动？如果以100分计算，你为自己和团队打多少分？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先感谢尚议员。一向当别人要求我评分，我只会为自己评分，政府团队的分数应由市民来给。当然，我认为我的团队在某些领域做到我的要求，这方面我感谢并对他们作出肯定，但事情永远没有最好，只有更好，当问题出现时要即时处理，想想如何解决问题，这是每个政府存在的目的而要处理好的。政府存在是为了解决问题，因此这些问题出现时，我们要面对。
我看见有市民在某些检测站排队，这当然不理想，要尽快处理这问题。不过首先要找出问题何在，问题存在是否由于我们提供的检测站数额及检测量不足？答案为否。因为即使是昨日的情况，若看整体的供应，（需求）只属供应量的六成。当知道问题并非供应量不足，即是资讯未充分好好发放，令市民认真掌握如何可以避免在同一时间（前往检测），当知道某检测站已有多人轮候时，就转而前往有空位、很快能进行检测的地方。
我亦留意到一份报章，（记者）很勤力，我很感谢这传媒朋友，不但让我们看到昨日起码有20个检测中心尚有余额，兼且是充裕的。（记者）在同区走访两个检测站，发现有一个检测站排长龙，另一个站是「松动」，其中一个是旺角麦花臣游乐场篮球场，报章报道截至一月二十日已满额，但同区鸦打街临时游乐场的预约名额充裕，不单有名额，还是充裕的。这当然不理想，我作为行政长官看见市民要排队，还要排一个多小时，有些更久，我认为非常不好，亦设想若是自己在排队，感受当然是难受。
因此最重要的是，我已要求医务卫生局和创新科技及工业局统整资讯，让市民更易看到并得悉，第一，（检测名额）整体供应为何，不要让四成空位无人使用，而要花一至两小时排队。他们马上会统整所有资料，希望有好的方法发放予市民；第二，将（检测站）时间分配告知市民，即使是同一个站，其供应量可能已是全部80个站中最多，但当所有人都集中在同一时段前往，则永远会重复大排长龙的现象，因此需要将此资讯告知市民。其实设有预约制就是为此目的，譬如通关为何有预约安排，就是不希望市民挤到同一地方，此资讯是重要的。
当然，市民希望方便是很正常，因为有些检测点的确比其他方便，尤其上班前或下班后前往检测，是很正常的。我们为市民提供选择，如果真的要前往这些检测点，而又知道人人都考虑在上班下班时间前往的话，市民就可有选择权，情愿前往偏远些的检测点，可能15分钟内已可完成，我认为这资讯是重要的。因此无论是地点、时间，都要发放给市民，而且要简单易明，当然没有最好，只有更好，我觉得可以先推出第一阶段，不断再优化、聆听意见，如果有议员提出如何再优化，我们就将其优化。但我相信无论我们如何处理这问题，每日仍会有新问题，所以我们每日要留意情况。
我亦想强调一点，我的目标是希望不用进行核酸测试，希望以快速测试取代，更希望市民不用进行快测。因此刚才我在宣布取消「隔离令」的决定时说，我们走向复常，其中最重要一步是先取消「隔离令」，但之后我们仍要在某些情况保护一些重点高风险类别人士，所以某些措施可能要保留。但针对广大市民而言，我希望是完全没有（防疫）措施，这才是复常。因为如果我们决定复常，则在某阶段可能要面对一些大变化，其中会有适应期，适应期内可能会出现一些我们认为有问题的情况，即时将其处理。但我很有信心，市民整体上非常配合我们的措施，只需将实际情况告诉他们，政府的责任就是将实际情况告诉大家。因此，第一个信息是（检测量）供应充足，昨日的情况仍未用尽我们的检测能力，只用了约六成，这方面我们会努力。我很感谢议员或地区人士若看到任何地方有问题，可向有关部门，特别是各区民政事务处同事反映。这方面我希望我们的同事会尽快推出有关方面的信息资料。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：黄锦辉议员。
黄锦辉议员：多谢主席。行政长官，在「十四五」规划中，政府极力支持香港成立一个区域知识产权贸易中心。昨日，我们在前厅交流会亦有一个议题谈及这件事。以我的理解，现时主要由商经局（商务及经济发展局）负责，但在知识产权中，其实包括专利权这一方面，而专利权是牵涉到科研成果的转移。行政长官，我想请问一下，往后的工作中，会否考虑将着重于科技的专利权转移工作交由创新科技及工业局负责呢？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢黄议员很关心我们在知识产权和科技发展方面如何配合。在制定公共政策时，其实经常要面对一个很现实的问题——不只是香港特区政府，全世界政府亦如是——一定有一些项目是涉及不同专业领域，或与政府政策有重叠或完全空隙的地方，所以在制定政策时，第一，除了要明白这个现实外，还要看看采用什么制度可以令效果和效益最大。为什么我强调一定会出现这个现实呢？刚才黄议员提到科技，但设计方面肯定涉及知识产权，而推动方面涉及文化创意，所以将来的知识产权工作，我相信要照顾各方面，很难真真正正有一个部门既可以照顾到设计产业，甚至一些涉及专业知识方面的知识产权，例如设计图像等。我在制定政策时，我觉得最主要是（找出）哪个（领域）是最重要的关键点，即是说我们一定要把它扣紧；而在一个关键部门外，把哪些（部门）扣进去是重要的；扣进去的时候，有些（领域）是扣不到的——就是我刚才所说，因为政策有空隙位——当扣不到时，该部门可能说与它无关，因为没有法例。在不违法的情况下，领导此时就会发挥作用，要下指令，要求哪个部门负责哪个领域，这是领导的作用。我在不同场合说过，为什么我要设立副司长，其实有加强领导的作用，当然要当领导的，不只是副司长——司长、副司长、局长、部门首长，甚至在自己架构内的中层管理人员，都要发挥这个作用，才可以推动整体18万名公务员，不可能只有15个局长作领导，亦不可能只是约70个部门的部门首长作领导，他们必然需要，但中层（人员）亦需要（发挥领导作用）。
回答你刚才的问题，很直接说，就是在运作过程中，我们每次都要精益求精，看看如何令制度最有效。假设在一些设计创新科技的知识产权，当然是创新科技及工业局最熟悉，它会是被扣进负责这个知识产权体系里的其中一个主要推动者。但知识产权是一个专业系统，包括什么？除了有法律、有系统，我们要看看世界不同地方在这方面的要求和标准。再者，有些检测员有受过专业训练，亦符合国际方面的训练要求。所以，每个领域会有不同，由该专业部门让其他部门扣进去，我会觉得这个模式，起码在我现时的设定中是最有效的。当然，运作过程要如何调校，这要视乎实际情况如何。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：姚柏良议员。
姚柏良议员：多谢主席。行政长官，首先我要多谢你在推动与内地逐步有序通关方面付出的努力，让旅游业看到曙光。不过，旅游产业经历了三年多的重创，作为特困行业要复苏，前面仍有很大段崎岖的路要走。数据是最能够说话的——从旅监局（旅游业监管局）去年十二月和本月上半个月的外游印花征费收入来看，出境游其实只是恢复了大约三成。入境游方面，二○二二年全年只有60万人次的入境旅客，是疫情前的百分之一为起点。酒店方面，二○二二年整体入住率是约百分之六十三，房价较疫情前还差一大部分。目前农历新年期间的预订率普遍未及七成，仍然主要依靠本地客和长租客支撑。航空业方面，大家知道运力只是恢复了三分之一左右。行政长官，其实旅游业目前仍处于复苏的初步阶段，企业要重新站起来，需要政府适切的支援、帮一把。你刚才提到二月份会进行大型宣传推广的「吸客」活动，你会如何帮助旅游业界重新站起来，快点踏上复苏之路呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。姚议员对旅游业务的关心，第一，我是很多谢，第二，我在担任行政长官前与姚议员沟通，已非常感受到他的热心，在每个领域都考虑得很细致，我很多谢姚议员在这方面不时提供不同建议予特区政府。我们很明白旅游业界经过三年的疫情，是最受打击的行业，亦正因如此，很多不同的抗疫援助、资助基金，都有特别关注（旅游业）。现时我们在复常的初阶——刚才提供的数字，如果先看出入境人数，在一月八日通关后，出入境人数相比过往最高峰，可能仍未及一成；如果相比过往最颠峰的日子，包括大节日，可能只有百分之七左右，从出入境人数可以看到，要一段时间才可真正让所有经济活动回复。我们的防疫抗疫基金有一些措施仍然有效，例如资助本地绿色旅游、生态旅游，甚至是文物旅游，这些措施仍然有效，亦一直在做，早前我们针对提高行业的专业性亦有提供培训资助等。
我绝对明白在再建立运力方面需要一段时间，正如刚才议员所说。我希望在每一个环节——如果在系统建立方面，你认为有任何事情特区政府可以再做多些，我很愿意去听，亦很希望你向有关的政策局反映。举例说，有关车辆北上内地营运，包括本地车辆检测方面会加大力度，特区政府在这方面是不断做到希望满足所有需求，但当然涉及通关肯定（牵涉）两地政府。与内地政府就车辆检测方面沟通，有两个政策局已经积极与他们讨论，包括运输及物流局和保安局，因为很多车辆验证都由公安部或公安厅执行。我知道问题永远不会一朝一夕便能解决，但我希望姚议员理解我们已全力推进所有方面的工作。另外例如因营运（受影响）而须借用地方予例如旅游车停泊，政府会在可行范围内全面帮助大家。我觉得最重要的是尽量缩短过渡期，这是要靠大家的。多快会有效果让大家看到，是要视乎整个社会在宣传、推动、说好香港故事、说好香港复常故事方面有多大力度。因此你看到我会有很多外访，而外访的目的都是推动香港，现时财政司司长已在瑞士达沃斯进行宣传推广。如有任何其他建议，我希望姚议员让有关官员知道，在效率和制度方面的推广，我们会很积极去做。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁文广议员。
梁文广议员：多谢主席，多谢行政长官。香港与内地都恢复了免隔离的通关，过关需要有48小时核酸（检测）阴性证明。而春节快到，我们两地的假期有些不同，不少内地核酸（检测）的机构放年假至正月初八，我们香港市民回港或者旅客来港其实可能会因为不能进行核酸（检测）而延误行程。除了核酸检测点不足够外，我们都发现在网络上或小程序上的核酸检测点未有更新，令很多朋友扑空，包括「A4联盟」杨永杰议员之前都扑空过一次。另一方面，有很多市民赶在春节前回内地探亲，共度佳节，令香港很多核酸检测站出现人龙，例如昨晚深水埗（有市民）排队到（凌晨）三时多。不单是市民，工作人员由凌晨五点工作到第二日的凌晨，很辛苦，加上一家大小要回内地成本很重，因为每次（核酸检测）都需要100多元。所以我希望了解一下，向特首继续查询，就相关情况，特区政府会否继续与内地部委商讨，或者有好消息告诉我们，在新年前或新年后，何时可以达到特首你刚才说的目标，就是以快测代替核酸（检测），甚至全面取消核酸检测，以方便市民回到内地，或者令我们香港市民可以一家大小开心回内地过年呢？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员。我们与内地政府的沟通不单是继续，而是每天进行。其实在不同的领域，不同的政策局差不多每天都与相关单位商讨，亦因为这个目的，我成立了由政务司司长领导的「通关事务协调组」。事实上，在协调组的工作下，大家都见到当有问题出现时，我们都希望尽快处理。例如，有提及三岁幼童入境内地要进行核酸检测，（返回）香港则没有这个要求，我们可否取消。（有权决定）取消的部门是内地的单位，所以必须与内地协商，亦都成功了，所以昨日开始，我们已发布公告说明不再需要。
取消核酸检测是我很清晰的目标，是有取消核酸检测的需要，很清晰。至于何时达到，当然，我刚才说，涉及通关有三方面，除了特区政府，还有内地的单位，特别是广东省和深圳市政府，以及中央政府。在这方面，我可以说大家都有共同目标和共同方向，但是个中三方面要处理的过程，或者可能要克服或解决的某些环节，我们未必可以公开说明。但是我可以很正面地告诉大家，在商讨期间每次都有一些改善措施不断推出，有时隔日推出，有时隔三日推出，有时可能一日推出两项改善措施，这些都是如刚才所说，透过每日沟通协调所达成的短期成绩。
至于要取消核酸检测，我同意在未取消前，我们都要把它处理好。如果明日就可取消，那当然是好的，但很可能我们还要克服的一些情况是未必能短期内做到；希望短期内能达成的，我经常说希望尽可能会有惊喜的消息向大家公布。但我们既有良好意愿，亦要务实地告诉市民哪些方面我们认为机会很大，哪些是在我掌控的范围内占较重百分比而我比较有信心，哪些需要三方面协商，我都要告诉市民。核酸测试涉及三方面，所以要给予时间我们讨论，但我是乐观的。
至于在中段期如何处理呢？我们看到香港的情况，就算昨日我认为情况不理想，仍只是使用了我们真正的（检测）供应量的六成，至于如何理顺、平均分配，令市民有适合他的选择，这个是第一点。内地的资讯亦要透明，所以我们与内地商讨后，其实他们都有些指定发放信息的渠道，若身处内地的香港居民或内地市民其实都可以接收到有关信息，就不会白走一趟。我们都会帮忙发放信息，但大家都知道，发放信息永远都没有最好，只有更好，因为发放时市民未必真的留意到，所以我们会不断发放。就政府新闻处或政策局发放信息方面，我都有不断要求。如果有不理想的地方，都可以直接提出，每次有问题时我们就直接处理。
在以快测取代核酸检测方面，哪个领域可以先处理，亦都值得考虑。例如处理跨境学童方面，我已经很斩钉截铁，这方面我的立场很清晰，跨境学童应该使用快测处理。因为决定权在我身上，这些问题较为容易处理，所以我就告诉大家。我认为特区政府的工作，市民知道有些是比较容易，有些较困难，而告诉市民哪些是我们掌控得到、可以符合期望，会令大家在面对某件事情时有多点信心。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：苏长荣议员。
苏长荣议员：主席，特首，香港作为最大的离岸人民币业务中心，这个特色是纽约和伦敦这样的同级金融中心所不具备的，这份优势用得好，大则可以分散香港长期单一依赖美元体系的风险，助力人民币国际化；小则实现人民币资金能够在离岸市场循环流动，可以造大香港股市、债市的规模，亦能够为香港的基建、创科、北部都会区建设等补充另类的资金渗透。很高兴看到特首你在《施政报告》中提到要强化最大离岸人民币业务中心的优势，但至今尚未见到新系统措施，我想请教特首，第一，为扩大人民币在香港金融中心的特色优势，当局目前有否抓紧对应规划市场和设计规则，同时协同国家相关部门的支持，兑现特首的意愿落地？有否具体的时间表？第二，以人民币计价的投资产品是拓展……
立法会主席梁君彦议员：苏长荣议员，我们只能够提问一个问题。请行政长官回答。
行政长官：多谢主席。苏议员关心香港作为国际金融中心怎样利用好人民币最大资金池这个优势，我是非常认同的。《施政报告》其实都有就这方面（提出）一些方向，但细节会如何去做，当然每一次都是以机遇无限的目标去争取。如果你看我们在人民币发展方面的优势，第一，我们是最大的人民币离岸中心，有8,000亿元人民币（资金池），而且有七成的人民币离岸交易都是在香港进行，所以商机是无限的。但刚才我所说的，譬如在增加收入也好，推展经济发展也好，将我们的国际金融中心（地位）做大做强也好，我经常觉得直接有效的（方法）就是扩阔和加深。扩阔方面就是在人民币，例如除了发行债券，还会利用市场趋势，（发行）绿色债券和可持续发展方面的债券。这些大家都看到，不断有省政府、市政府在香港发债，而且是发人民币债，这是第一点。
第二点，我们亦有推动人民币国际化的义务。我们在推广人民币不同产品方面时应该多想想这个义务，（有关工作）亦不断发展中，我提到建立双币窗口，即是可以用人民币及港元交易（股票）。相关的条例草案（即《2022年印花税（修订）条例草案》）已经提交，做好人民币的深度和广度使用。
另外，我每次外访，甚至是财政司司长外访，以及金融管理局和财经事务及库务局去推展我们的金融体系时，都强调人民币方面的发展，包括什么呢？例如有些国家已经使用人民币与我们国家交易，他们拥有这么多人民币，怎样去发展以确保这些人民币是「生钱」，而不是「死钱」？这亦是我去中东的其中一个目标，将香港无论在资产管理，以至资金流动方面，以及流动性强的优势介绍予很多现时手上拥有大量人民币资产的人士，利用香港尽量做好他们的人民币流通和增值。
在「南向通」、「北向通」方面，容许多些人民币产品参与互联互通，已经是其中一个方向。另外，现时亦有一些衍生工具是利用人民币作为它的实有价值。在这方面都有很多推广方法，而且在交流中有很多新建议是由真正拥有人民币资产的人士提出，在监管机制中，我们会认真考虑如何采纳他们的建议，香港交易所方面亦会积极研究，譬如有些ETF（交易所买卖基金）是用人民币结算，甚至因为人民币而需要做一些譬如是derivative（衍生工具）的增值工具，现时都正积极考虑中，亦会向大家作出谘询，届时大家都可以给予多些意见。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：吴秋北议员。
吴秋北议员：多谢主席。特首，在新一年将至时，我先祝你工作顺利，而且带领香港政通人和，大展鸿图。最近，我们庆祝新年时写春联，我先想到一个横批，就是「由治及兴」。「由治及兴」要怎样做，我想了很久，后来我想到一个对联，就是「同心同德同向同行稳致远，共建共荣共享共赢得辉煌」。在这个情况下，我觉得我们要令香港更加辉煌，而且令我们更加团结，而更加团结的一个很重要因素，就是市民的获得感很重要，所以我们提出一个「创造就业复业基金」，在复常下令市民能快点在经济恢复下有更多获得感，以至百业兴旺起来。所以特首，希望你在这个「由治及兴」的主题下，能够提出更多策略和措施，令市民有更多获得感。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢吴议员很有心，将这个问题的整体内涵发挥出来。刚才所提及的一些考虑，包括可否以基金帮助加快就业，还有其后的复业。我会觉得，推展复元要用多元手段。当然刚才吴议员提及用资助帮助，我们要视乎实际不同情况有何需要。但我强调一点，要推动一个经过三年的低谷，全面向全世界发展，我们的手法一定要多元，所以我构思的一定是超越只用金钱资助。我非常认同刚才吴议员所提及的几点，你在对联里经常用「同」字，这是我在竞选时，「同为香港开新篇」所强调的「同」，而在我施政理念经常强调，我们要有团结精神，要用团队概念，以结果为目标，同心同德、同向同行，我觉得是重要的。在团结一致方面，我会很重视，而且很努力，亦因如此，每次外访我不会只是自己去，而会带同可以创造价值的相关代表团前行，当然这个很多时候跟招商引才有关，亦跟旅游以及不同行业发挥价值有关。
所以我希望，首先在多元推动这个理念中，尽量寻求不同手法，因为「吸眼球」而言，整个世界的兴趣和关注点都不一样，有些是因为香港有非常好的商机，有些是因为香港是一个多姿多采的城市，包括有不同的运动赛事、竞技比赛、潮流活动等。所以我很认同刚才吴议员所说，我们应该努力令市民加强获得感，这当然亦不是单元手段，除了金钱资助，在有实际需要时我们可以考虑如何尽量加速复元的发展。但我更希望不止刚才所说，只从某个基础出发，应该是全方位、多领域，尽量统一一致向外推广。我们目前的机遇其实很多，做好和落实好这些机遇，对于我们的复常，我觉得会有很直接和即时有效果的回报。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：朱国强议员。
朱国强议员：主席、行政长官，随着疫情的缓和，政府已经宣布跨境学生可以恢复实体课堂，这真是一个天大的好消息。跨境学生也是我们香港的一分子，经过三年在家的网课，他们的身心发展和学习都有很大的缺失。我们有责任为他们提供适切、针对性的支援和辅助。我相信特首和局长都很关心学生的需要，会尽力为他们提供协助。但口岸的开放政策，有关当局是未必可以自行决定的，例如沙头角口岸附近居住的学生，因为沙头角口岸还未开放，所以每日需要多坐两个小时的车程往返学校。请问保安局可否尽快与内地沟通、协调，再次开放中英街，让学生可以往返学校，减省他们无谓的交通时间，让他们可以安心上课？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢朱议员对跨境学童，特别是沙头角口岸学童的关心，这亦是我们关心的。事实上，保安局局长在我们讨论一系列通关事宜的时候，已经提出了这方面的事情。但正如朱议员你所说，这是要两地政府共同协商而达成最终的方案。有关的关注我们已经提出了，但大家也要明白，是有些可能未必看到的程序或困难要克服的。保安局会继续在这方面努力，而且保安局在通关方面有很多务实、创新的想法，都已在这次通关中实施，虽然我们可能未必每次将某个环节很公开地说出来，但也是已落实在其中的。本着同样的精神，我相信保安局局长会继续在这方面做大量工作。我亦希望，朱议员如此关心这个问题，你都可以循不同的渠道，让这个大家关心的问题更受到各方的重视和考虑。但在商讨的过程中，有关的部门亦明白，就如何减少他们的不便是应该要考虑的。这方面保安局会继续努力。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈绍雄议员
陈绍雄议员：多谢主席。行政长官，我首先要多谢你和新一届政府团队的努力工作，让香港与内地能够有序恢复通关，让相隔三年之久的两地民众能够团聚，亦让香港在二○二三年开局良好，充满希望。不过，不少市民向我反映，面对通关，他们既兴奋又忧虑，一方面他们为终于盼到通关而感到兴奋，但同时他们又担心随着出入境人流的增加会导致病毒出现变种，甚至引发新一波疫情。此外，他们亦担心万一输入个案大幅增加会对本港的医疗系统和药物供应造成压力。特首，刚才你宣布会在春节后取消「隔离令」，并列出五点考虑因素。我相信当局一定已经做足风险评估和应对预案才会作出如此重要决定。我们期待卢局长（医务卫生局局长卢宠茂教授）下午交代细节。就此，我想代市民向特首发问，政府会采取什么措施避免出现病情反扑，尤其是市民抢购药物等情况，让目前的良好态势得以维持，令香港社会的经济民生一切向好？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：陈议员发问时的关心和提醒，我是充分感谢。首先，陈议员对特区政府同事们的鼓励，我亦表示由衷的谢意。最重要的是，我作为行政长官，做得好是我的责任，做得不好而需要改善和改良，更加是我的责任，而且希望能更快地改良和改善，因此很感谢你提出的意见。通关这件大好事，特区政府和我作为行政长官有一个首要任务，是希望令这件好事在市民心目中永远是一件好事，不要让好事添上瑕疵。因此在通关事务协调方面，我是非常重视，亦因此请政务司司长来领导。通关事务并不止于通关本身，通关所可能引申出来的不同事情都是「通关事务协调组」需要处理的，譬如药物方面的供应紧张，其实在协调组内有认真讨论过，我也有过问、知悉和参与。正因如此，医务卫生局已与药厂和药房的代表单位讨论过一些大家认为可行的措施来处理问题，似乎问题的情况（得以）受控，但并非表示不会再发生，我们是务实处理的。在处理这些问题时，有数个原则我认为是有用的：第一，勇敢将问题告知市民，即是我知道药物方面可能会出现紧张的情况。若政府连问题都不知悉，市民就最不欢喜。（其实政府）不会不知，但可能在文化方面，我希望同事能积极地告知（市民），（政府）正处理问题，市民起码会觉得安心一点，（政府）肯正视问题。第二，当处理问题时，政府要告诉市民在过程中面对什么困难，正如刚才尚（海龙）议员所说，（市民）等候检测时需要排长龙，政府这时需要告诉市民并非（检测）供应量不足，（检测）供应量尚有余额，有多达四成，但资讯发放得不够全面。因此断症是重要的，断错症便会用错药，这是很重要的。
就刚才陈议员所说，因为通关而可能出现的问题，我们有过往经验，例如会否出现水货问题、道路阻塞、垃圾、交通等，协调组当然会处理这些问题。大家都知道卓永兴副司长（政务司副司长）已开展了一个小组研究这些问题，所以（政府）是有部署的。政府在制定政策时并非只处理方案，还要明白有什么隐藏风险，要注意什么安全系数和应对预案，这些是居安思危必然要做的，因此这些都是「通关事务协调组」要处理的。
你问到疫情会否反扑，按现时的评估，机率似乎不是太大，但（我们）不能掉以轻心，因为病毒是冷酷无情，当它自然演变时，我们要作最坏打算和心理准备。特别是我们经历过第五波的疫情，当时难以判断Omicron的传播速度，甚至全世界都未必能准确预计其传播速度。因此，安全系数要如何加大，这是重要的。其中一个防疫抗疫和复元政策，你可以看到每次都是以确保在风险可控之下防反扑的原则出发。我希望大家回顾一下，在过去六年，在回复香港社会或经济活动过程方面，我们今时今日所看到的，或在通关后看到的，其实都是重复，历史都是重复的。即是说，我对一些问题所推出的新措施，例如由取消集中隔离到「0+3」，当时是好的政策，但都有问题出现，政府便会处理。我亦希望大家回顾一下，我们大致上能以风险可控、稳固和妥善的方式处理，但在处理过程中，那个问题可能仍存在一段时间，政府是会很积极处理。当大家回顾一下，希望大家觉得整体上还可以，这就是我希望的目标。政府——包括我和我的团队——都绝对知道接下来会有不同问题出现，这个危机意识、忧患意识绝对是我每天都和同事分享的。在这方面，我可以向陈议员说我们有「防风设备」，如果陈议员看到有什么风险，希望你能提醒。政府的目标是希望将事情保持为一件好事情，永远在市民心目中都是一件好事。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：尊贵的特首，你好。去年我问前任行政长官林太（林郑月娥），在我们五光十色的议会，我觉得她的政策对于一些劳工议员和福利朋友其实是很着力，我们商界就很羡慕，所以我觉得他们光芒四射，我们黯淡无光。今届，在你的《施政报告》，我看到你引才引资，对于经济方面希望可以大力发展，我们商界突然觉得好像回复一点光芒，又有希望。但要引才引资发展经济，人手是不可或缺的。负责饮食界的张宇人向我说，他缺三万多人；航运交通界的易志明告诉我，司机平均70多岁，经常不够人；我的零售界说，由去年年头到年尾，想聘请人手的话即使（薪金）增加百分之十几二十其实都是难请人。我昨天看到报道指建筑界人手短缺，有些说他们担心人手短缺，要赶工的话甚至会危害他们的安全，这些都是人手不足。特首，各行各业都欠缺人手，有没有方法，想想如何输入外劳，帮我们解决这个问题？谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢邵议员。其实我觉得社会的确是五光十色，英文有一句说话，我觉得是很一针见血的，大致是这样说：「It takes all sorts to make this world」。所以对于香港，我们是需要有不同领域、不同行业、不同种类的人，大家很开心，就像吴秋北议员所说，同心同德，大家在香港建立我们温暖的家园。
商界一向是贡献社会的一个大力量，因为商界令社会整体发展和有就业机会、令我们在世界舞台尽显光芒，肯定商界是在发挥力量。同样来说，劳工界发挥的（力量）很基础性，包括令整体市民都有一个可以温饱的机会，在劳工界别贡献建设，贡献香港整体，大家共同分享最大成果，因为劳工界其实占整个香港最大一部分。我觉得每个香港市民都是香港价值构成的一部分。
刚才邵议员你所说，某些人在某些阶段被社会看到的价值可能是最大，另外一个时候可能便会是另一些人，这就令我联想起有如一辆车的「迫力皮」（煞车皮）——「迫力皮」其实每天都在很辛苦地劳动，你说它是否很重要呢？当然很重要，但当你需要尽快到达目的地时，你可能不会想着「迫力皮」，只是想着马力。所以其实每个环节都在作出贡献，才令我们在每个时段都充满竞争力，每个人都有获得感。
当然，要确保我们的竞争力继续在世界上受到重视和认可，我们本身有不同（界别）的人力是必须的。刚才提到譬如是司机、建造业方面的工人、建造业的专业人士、零售界等，这些是基层的一些工作，更加是我刚才所说是关键性的。在《施政报告》里，除了提出一般性的「抢企业、抢人才」外，亦有提及过——如果邵家辉议员再看我们的《施政报告》——在不同领域的政策局，要就其范畴看看人力的需求如何，从而制订政策处理，所以运输及物流局要看看有关司机方面有没有人手短缺，这是其要做的工作，我亦相信不同的商界朋友和议员都会将实际情况反映给该局。建造业肯定需要很多人手，建造业的人才需要方面，发展局甚至房屋局和涉及建造方面的政策局，都会在这方面评估一下人手方面的需要，从而考虑如何制订一些解决政策和方案。
当然，输入劳工是其中一个可能考虑的方法，例如我们在安老院舍、残疾院舍缺乏护理员，政府已经提出在这方面希望输入劳工的特别安排，会输入3 000人，以解决我们评估有4 500个人手短缺的问题。当然我们制订政策是重视和确保我们的竞争力，亦重视保障本地就业，我相信大家商界朋友都很明白，我们希望两全其美，亦觉得不应该对立。在制订这些政策，首先要视乎整体评估，除了刚才邵家辉议员所说之外，其实有13个我们认为已经是人手短缺的行业或类别是不需要证明首先做了本地招募（有困难），已可以聘请，这些已经是大家同意的，在13个人手短缺的行业里（实施）。这13个行业或类别还有没有扩展的空间，15个政策局亦正在这方面研究，我亦要求他们向我提交报告。
或者我简要地总结一下，就是希望大家尽量反映问题，但用数据说话，我亦相信大家一向都很理性客观地看数据。第二，我们的政策局会积极针对不同环节作出研究，希望如吴秋北议员刚才所说，用同心同德的态度处理这些问题，令每个人都有获得感，使香港成为一个我们大家都觉得是共融、温馨的家园。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答问会到此为止。
完
2023年1月19日（星期四）
香港时间16时54分