标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/19/P2023101900361.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十九日）上午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家早晨，很多谢大家今日出席我们的记者答问会。这次我来北京，是率领高规格香港代表团，参与第三届「一带一路」国际合作高峰论坛。我首先祝贺高峰论坛圆满成功。
这次出席高峰论坛，我有三点体会：第一，共建「一带一路」倡议在10年来推动国际合作，取得丰硕成果，为香港带来很多机遇。习近平主席在高峰论坛开幕式发表的主旨演讲中提到，10年的历程证明，共建「一带一路」站在了历史正确的一边。只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。
对于习主席宣布国家支持高质量共建「一带一路」的八项行动，我和香港代表团都感到很振奋，因为这将为香港带来更多发展机遇和空间。香港必定会全力参与其中，把握好香港在「一国两制」下背靠祖国、联通世界的独特优势，积极为推动这八项行动作出贡献。香港与这八项行动的关系分别是：
（一）在构建「一带一路」立体互联互通网络方面，香港位于亚太地区的中心地带，香港国际机场被评为世界前列，航空货运量多年排名全球第一。全球约一半人口都在香港五个小时的飞行距离内。香港拥有全球最发达的交通网络之一，港口运输成熟便捷。
（二）在支援建设开放型世界经济方面，香港在全球最自由经济体排名前列，亦一向坚定支持自由贸易、多边贸易。我们致力与贸易伙伴商签更多自由贸易协定和投资协定，实现贸易联通，亦正争取尽快加入《区域全面经济伙伴关系协定》，深化区域经济协作。
（三）在开展务实合作方面，无论在推进「一带一路」共建国家的标志性工程，或是「小而美」民生专案，香港的国际级金融和专业服务都可以积极参与和贡献，包括投融资、保险、建筑及工程设计、会计、法律及顾问服务等，多方面都可以参与和促成。
（四）在促进绿色发展方面，香港一直推动绿色发展、绿色转型，迈向碳中和。作为国际金融中心，香港正着力推进​绿色金融。香港汇聚国际资金和顶级的金融机构和人才，融资渠道多元丰富，是亚洲的绿色金融枢纽。
（五）在推动科技创新方面，香港正全力发展成为国际创科中心。香港是亚洲唯一一个拥有五所百强大学的城市，我们拥有多所国家级重点实验室，基础科研实力雄厚，吸引全球高端科创人才来香港发展，同时助力「一带一路」共建国家科技创新。
（六）在支持民间交往方面，香港正全力发展为中外文化艺术交流中心。我们已经与十多个「一带一路」共建国家签署文化合作备忘录。特区政府的「一带一路奬学金」和专上学生「一带一路」地区交流资助计划，亦促进「一带一路」民心相通、「心联通」。
（七）在建设廉洁之路方面，香港廉政公署正积极与「一带一路」国家合作，为「一带一路」国家举办培训课程，加强他们的反腐能力。
（八）在完善「一带一路」国际合作机制方面，香港将继续积极参与由国家举办的「一带一路」国际合作高峰论坛。另外，特区政府今年九月在香港成功举办了历届成绩最好、有近6 000名代表参与的「一带一路」高峰论坛。我们未来会继续在香港举办这一年一度的论坛，增进香港与「一带一路」共建国家的交流和合作。
第二点体会是我和代表团成员透过与外国政商界领袖个人建立面对面的交流和认识，对促进香港对外的合作关系有积极作用。
这次我很高兴在出席会议期间，再一次见到好几位我在过去一年多以来外访时见过面的外国政商界领袖，包括中东和东盟的领袖，以及上星期到访香港的巴布亚新几内亚总理等，亦认识了一些新朋友，包括埃及和黑山的领导等。我争取时间和他们交谈，并介绍香港的最新发展。大家都认同香港在「一带一路」倡议中可发挥积极的作用，亦对于继续加强合作有强烈共识。
第三点体会是这次由政府高层官员联同香港各界别的领袖，共70人组成的「香港队」团结一致，说好了香港故事。我感谢代表团各成员在这方面的努力和贡献。
代表团分批出席论坛全部10场活动，积极发言、主持或参与讨论，参与度很高，全程投入，向世界各地来宾介绍香港的独特优势和机遇，其中，昨日大会更举行了「香港专场」。我们介绍了香港的优势和机遇，香港的国际化、简单和低税率的制度、旅游业各方面的资源和吸引力、香港金融中心的优势等。各代表团成员亦分享香港在国际法律和争议解决服务、营商环境、融资和专业服务等多方面的实力，香港青年亦参与「一带一路」介绍实况。不同代表团成员也接受传媒访问，分享香港的金融服务、专业服务等，向大家解释我们如何协助国际企业开拓及发展「一带一路」沿线市场的无限商机。
在「企业家大会」的签约环节上，签署了三个涉及香港企业的项目，涉及医疗技术合作、创科合作、投资合作等，金额合共逾四亿五千万美元。
展望未来，香港会继续全力发挥「一带一路」建设重要节点的角色，参与和推动习主席提出的八项行动，助力推动共建「一带一路」进入高质量发展的新阶段，与「一带一路」共建国家和企业联手发展，一同迈向更多共享成果的十年。多谢大家。
记者：有两个问题想要请教特首。第一个问题是本届论坛释放了一个信号，就是未来要加强「一带一路」倡议的海洋合作，那么想请问香港及大湾区海洋经济的优势比较显著，你认为香港未来可以如何加强海洋合作？第二个问题就是我们知道特首上半年率团出访了中东和东盟，想要请问未来是否还会有更多的出访计划？谢谢。
行政长官：首先，海洋合作有几个方面。第一，香港在研发方面是有优势的，我们有很多重点实验室，从分析海洋生物方面，特别是微生物方面，有很多空间可以从它们去提炼一些合成品，这些合成品可以用于比如医药，或者是其他物资，有些更可以用于化妆产品，这对于医药发展是有帮助的。第二是在保护海洋生态、海洋生物的多样性方面，也可以发挥作用，因为总的来讲，怎样保护海洋生态，包括利用科技、大数据，以及机械人；用什么方法可以更好处理海洋垃圾，科技研究方面是有帮助的，从而也会产生一些新的企业。刚才几个领域都很有发展产业的可能性，所以这几个方面，香港都可以作出贡献。
另外，我过去一年到访了不同国家，包括刚才你提到东盟（东南亚国家联盟）的三个国家。东盟是香港第二大贸易伙伴，第一大贸易伙伴当然是中国内地。东盟作为香港第二大贸易伙伴，我们的合作、贸易、多方面的连系，有无穷的空间可以扩大，所以我会利用时间去增加我们与东盟国家的连系、友谊，开创更多空间。我有计划以后到其他东盟国家访问，拉近我们的合作关系，更希望利用这个机会，争取香港尽快加入RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》），因为东盟是RCEP里的大部分国家。在这方面，我非常高兴，也非常感谢我接触的东盟国家，他们都很支持香港尽快加入RCEP，在这方面我们会继续努力。
记者：首先，第一个问题想问问这次我们参加「一带一路」论坛后，即将发表的下一份《施政报告》关于「一带一路」的部分会否有一些新亮点加入？因为去年看到主要有两个方面，一是构建一个对接平台和提高社会认识。除了这两点，新一份会否有新的重点？第二个问题是跟进外访方面，除了「一带一路」的国家、东盟国家可能会有计划之外，会否对于一些西方国家或地区都有外访计划？或者有没有考虑怎样建立，或者说是重建与这些西方国家或地区的合作关系？
行政长官：首先，很多谢大家很关心《施政报告》的一些内容和细节，很多谢大家。我明白香港社会，甚至是我们很多合作伙伴都很重视我的《施政报告》，多谢他们。我还有一个星期就会发表《施政报告》，所有政策内容和细节届时会一一交代。
当然，增加香港竞争力以提升香港的经济发展，以及改善民生方面都是我施政中的一些重点，多谢大家关心。
另外，到其他国家或地区访问令香港在商机拓展方面，可以将香港的优势介绍给其他地方知道，达到互惠共赢是很重要的，所以我一定会继续出外访问。
东盟国家是我的首选，其他地区的国家，包括例如中东，或者欧洲国家，我都会有访问计划，实际安排当然是按着日程，以及整体考虑出外创造商机整个部署而作出决定，我们会在适当时候公布外访细节。欧洲当然是一个重要的市场，我们一向都非常重视与欧洲的贸易。在最近一年，我在不同场合与在香港的欧洲国家驻港总领事、欧盟代表等都经常有沟通，在共同发展经济、开拓贸易，大家在这方面都有共同意愿，所以在这方面我们会向前推进。
记者：有两个问题想请教您。第一个是，习主席在前两天的欢迎宴会上发表祝酒辞时指出，「共建『一带一路』走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年」。第一个问题想请教您的是，下一个十年，共建「一带一路」可以给香港带来哪些机遇？香港又可以怎么样助力共建「一带一路」呢？第二个问题是，展望未来，特区政府将如何继续积极融入国家发展大局，贯彻「丝路合作共赢」的理念，与「一带一路」共建国家和企业联手发展，共享成果呢？
行政长官：其实两个问题的内容都是很一致的。第一，在未来十年，在「一带一路」倡议下，习主席已经宣布了八项行动项目，这八项行动项目恰恰就是香港现在走的路线，我相信也是香港有优势的地方。香港有八大中心的定位，这是「十四五」规划上要求香港做的，就是国际金融、贸易、航运中心和亚太区国际法律及争端解决服务中心；另外四个新兴中心是国际创新科技中心、中外文化艺术交流中心、国际航空枢纽，以及区域知识产权贸易中心。这些都是刚才谈到的八项行动里面的重要领域。我相信，在我们整体发展八大中心这个路线方面，是可以把我们在共建「一带一路」上所做的，做得更强、更多。我们会促进、参与，更会在里面受惠，所以这是我们非常振奋鼓舞的，也将全力支持及参与这八项行动。
至于怎么融入国家发展大局，我觉得香港有很多优势。第一，领导方面，在上一年的《施政报告》中，我已经成立了一个融入国家发展大局的督导组，强化了督导组的领导作用，全面地推进香港积极和主动融入国家发展大局。当然，其中一个领域就是刚才提到的八大中心发展。另外，我觉得我们可以利用香港比任何地方都独特的优势，即背靠祖国、联通世界这个桥梁角色，包括帮助外来企业走进国家市场，也把国家企业引出去，包括在金融方面帮助他们。香港还有另外一个优势是人民币交易，现在是世界上最大的人民币离岸中心，有利于帮助人民币国际化。所以在很多领域，我相信香港都可以作出贡献。
过去一年，我个人认为香港整体在多方面都有很多积极作为的成绩，当然我们还要做更多，但是现在我看到整体发展的方向和速度都符合我的预期，当然我会再大力推动其发展。所以我对于我们可以参与「一带一路」建设和融入国家发展大局很有信心。
记者：特首早晨。想问在撰写《施政报告》前，有否见过习主席或者丁薛祥副总理，讨论过《施政报告》的内容？另外，承建商精进建筑公司会否钉牌？正在兴建的万多个公屋单位会如何？政府有什么后备方案去确保这批公屋符合质素？谢谢。
行政长官：我这次出席「一带一路」国际合作高峰论坛，同场亦有国家领导人出席，特别有一场是由丁薛祥副总理主持发言的，当然我是同场出席的。我亦在之后的环节介绍了香港在互联互通方面的一些情况，在会议期间，我跟丁副总理有沟通，亦向丁副总理讲述香港的近况。
另外，有关精进建筑公司，发展局跟屋宇署针对一些建筑公司在工程方面的安全要求，按法律法规去处理，我是支持的。因为我们整体要照顾职业安全，而按照法律法规去做，亦是香港一贯做法，确保做任何事情有规有矩，而且标准是符合我们的要求。至于这间建筑公司或其他可能跟其有关系的事宜，我们亦会按着法律法规去处理。
我当然关心我们整体公共房屋的供应，所以我亦指示房屋局局长细心去审视现实情况，但我知道这些建筑公司过去因出现问题而停止运作，我们都有经验，无论是发展局局长或房屋局局长，对这件事情都是全心投入去处理的。房屋局局长在这方面会研究情况，我亦提醒她在这方面进行一些整体研究和审视情况，之后她会向我汇报。
记者：可否再讲多些关于该三个合作项目的具体细节为何？这些公司会来香港设立「一带一路」办公室？还是香港会提供专业服务予这些公司？实质的合作安排为何？另外，《施政报告》是否有一些「派钱」鼓励生育的措施可以跟大家说？
行政长官：关于合作协议，每个协议的细节内容都不一样，而且两个企业亦会讨论什么方式对它们最有利。刚才你提到会否在香港设立办公室，其实我在其中一个论坛发言时亦鼓励不同公司可以考虑来港设立「一带一路」办公室，因为这样的确对香港推进「一带一路」是有利的，亦对企业有利，这方面我已经鼓励大家，亦会继续在这方面推进。刚才提及的三个领域是医疗技术、创科和投资合作，我相信在不同的领域都会签署一些合作协议，我们会推动每个企业一同推进这方面的工作。
另外，关于《施政报告》的内容，我知道大家很关心，我很感谢。还有一个星期我便会宣布，届时所有的政策和细节大家都会很清楚。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2023年10月19日（星期四）
香港时间13时32分