标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/19/P2023121900293.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官陈国基今日（十二月十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
署理行政长官：各位香港市民、各位传媒朋友，大家好。今日有几个议题想向大家讲讲。
第一个议题是第七届区议会上任的筹备工作。自上星期区议会选举顺利举行，加上委任和当然议员名单公布后，第七届区议会共470名区议员终于诞生。政府随即开展新一届区议会上任的筹备工作。我昨日（十二月十八日）联同民政及青年事务局（民青局）局长到北角社区会堂，为全体候任区议员主讲两场地区治理培训班。上午那一场面向九个市区的区议会，下午那一场则面向九个新界的区议会。
在培训班上，我们讲解了地区治理的理念和架构、区议会的功能和定位、区议员的责任，并分享地区工作的经验和心得。多位候任区议员反应踊跃、积极提问，部分之后更向传媒讲解心得。
在培训班上，我特别强调几点：
第一，我提醒各位区议员必须将国家安全放在首位，全面落实「爱国者治港」，确保区议会贯彻在《基本法》下作为非政权性区域谘询和服务组织的定位。简单来说，因为没有国家安全，发展经济、改善民生就只会沦为空谈。
第二，经重塑的区议会是完善地区治理的重要一环，我嘱咐各位区议员要全力推动整个地区治理体系贯彻落实「下情上达、上情下达」：一方面，区议会要与市民紧密联系，收集和反映他们对地区民生的意见，既作为特区政府各部门制订政策措施的重要支撑，亦协助由我作为政务司司长主持的「地区治理领导委员会」，以及由副司长主持的「地区治理专组」，作出顶层督导和协调。
另一方面，政府相关部门和各区多支「关爱队」（「地区服务及关爱队伍」）会负责落实执行我们相应制订的地区服务和措施。同时，我们亦会通过区议会，在地区层面做好施政解说和推广工作，确保政策措施「落地」时更到位。大家的整体目标，就是要做好地区治理工作，持续提高广大市民的安全感、获得感和幸福感。
同时，全港18区民政事务专员作为新一届区议会主席，同样任重道远。他们会陆续为当区的候任区议员召开培训与预备会议，清楚说明和讨论未来的地区重点工作、区议会的相关指引，以及区议员的具体责任。
我相信，上述的培训班以及培训与预备会议，能让候任区议员更充分了解政府和市民对他们的殷切期望，为明年上任做好准备。
展望二○二四年，政府将在一月一日举行区议员宣誓就任仪式，由民青局局长为区议员监誓；在一月的第一个星期，各区区议会将举行第一次区议会会议；之后，「地区治理领导委员会」会举行会议，听取18区区议会主席汇报区议会会议成果，并作出顶层督导；「地区治理专组」亦会举行会议。
我充满信心，新一届区议会上任后，能担当好政府与市民之间的桥梁，进一步提高地区治理效能。
第二个议题是今日凌晨左右，在甘肃临夏州积石山县发生6.2级地震，造成逾百人伤亡，水、电、交通、通讯等基础设施受损。国家主席习近平作出了重要指示，要求全力开展搜救，妥善安置受灾群众，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。
在此，我代表政府向地震中受灾人士及遇难者家属致以深切慰问，并祝愿伤者早日康复。
特区政府设有一个赈灾基金，就境外发生灾难的援助要求作出迅速回应。我们会密切留意今次甘肃地震的情况，并会尽快联络本地不同救灾机构，启动赈灾基金，我们会就受影响同胞的需要，提供适切援助，协助灾区渡过难关。
大家都知道，尤其现在是冬天，甘肃非常寒冷，救灾情况刻不容缓。当我们收到救援机构的申请时，政府会联同赈灾基金谘询委员会尽快开会，从速处理。
另外，到目前为止，入境事务处没有收到任何身在当地的香港居民求助，但我们一定会密切留意情况，如有港人需要支援的话，政府会尽快提供一切可行协助。
第三个议题是三条过海隧道──即西隧（西区海底隧道）、红隧（海底隧道）和东隧（东区海底隧道）──实施分时段收费的情况。大家都知道，由前日（十二月十七日）实施至今，整体过海交通大致畅顺。我们与一些司机朋友倾谈过，亦有亲身看过，认为应能达到分流效果，整体情况不错。
然而，昨日早上十时至十一时左右，西隧部分隧道费曾一度出错，运输署随即与隧道（费）服务商跟进。据初步调查所得，原本正常运作的收费表，由于人为错误，在西隧被更换为旧有收费表而导致错误，多收费用。现时整个系统运作已经回复正常，受影响车辆大约有4 700架次，隧道（费）服务商已退回约3 400笔使用隧道的费用，其余1 300笔因尚未缴费，故不受影响。简单而言，该事件的退款安排已完全做妥。
我们高度关注今次事件，亦随即要求即时调查究竟这所谓「人为错误」情况为何。据初步调查所得，怀疑有人干预电脑系统而使收费出错。我已请警方主动介入调查，如发现有人违法，一定会严惩。
记者：首先想问区议会方面，昨日发出的履职指引提到，区议员每星期要有不少于40小时的工作服务市民，亦要求他们设立办事处，是很细致的指引。但可能有些委任议员的公职或平时日常职务较多，是否真的能够做到如此仔细的指引？如果他们一旦做不到，是否这么快就要「炒」他们？当初设计时，为何要这么细致？第二，三隧方面，虽然这次警方又再介入，但无论是之前区议会选举的电子派票系统出现问题，到之前康文署SmartPLAY「大塞车」，会否一直给予市民感觉，就是每逢电子政府的项目都会出问题？究竟如何去改善这方面的问题？
署理行政长官：首先，大家如果记得，二○一九年选出那一届区议会后，该等区议员很多根本没有开会，或在开会时粗言秽语，又妨碍会议进行，作出很多非常不理想的行为，导致区议会根本无法运作。这个情况当时非常严重，区议会丧失了应有作用。所以我们这次要订立规矩，希望所有区议员都跟随去做。就我们所订立的规则，昨日亦有些区议员向传媒回应指，认为对他们来说没有压力，因为一个正常的区议员应该要多见市民并设有办事处，开会时抱持应有态度，并（依从）一些行为准则。我相信对于一个真正服务香港市民的区议员来说，这些准则根本上是很正常的。我们针对的，只是如果将来有区议员像以前一样，既不尽责、又作出不可接受的行为时，我们有根有据，可以依照规矩跟进。我有信心，这些准则对于绝大部分这次产生的爱国爱港区议员来说，不会有任何压力，因为正常开会本应如此，服务市民亦是应要做的事。
至于刚才我所说，昨日（西隧）收错费用的情况，这次跟以往有很大不同，因为这次不是电脑系统出错。我们初步怀疑有人没有合理原因而干预电脑，导致这个情况出现，我相信这不是因为电脑系统的问题。至于这个人为问题究竟原因为何，要留待警方调查。如果有人蓄意破坏、想制造事端的话，必定是违法行为。一旦有证据证明这件事存在，有关人士将会被检控和严惩。
记者：首先想问社区客厅方面，根据统计处的数字，二○二一年有10万多户「劏房」户，而深水埗的社区客厅预计服务至少500户而已，是否担心很快会出现供不应求的情况？下一个社区客厅又会预计何时可以落成？第二个问题，昨天CS（政务司司长）你说，区议员如果在进行地区工作时出现问题，一定要第一时间提出，可否说多一点，他们可以向谁人或哪个部门求助？你们会如何帮助他？
署理行政长官：先回答第二个问题。这次区议会的主席是（民政事务）专员，是相当高级的公务员。我们计划让其当主席，直接与区议员密切接触，经常会跟他们见面聊天。所以第一步，如果议员不明白某些政策便可发问，第一个接触的就是（区议会）主席，因为他会跟不同部门有接触和联系。如认为有需要将某个案向某部门反映，亦可以靠区议会主席做得到。区议会主席还有一个重要功能，就是如有政府政策需要解释时，就由他负责向区议员解释，因为他是政府人员，当然明白政府政策，可以很准确地向区议员解释，再由区议员解释给市民听。所以区议会主席职位很重要，亦解释了为何我们要这样设计。
我昨日去看过社区客厅，我感觉是一个非常好的安排。我昨日去看过位于深水埗的社区客厅，（实用面积）4 000多呎，我们计算过，可以服务到500个家庭，约80 000人次。我们不要忘记，这个客厅的好处就是协助「劏房」户，由于他们家很小，我们不想他们经常困在很小的空间中，既影响社交，又影响小朋友做功课，非常不理想。这个4 000多呎的社区客厅地方很大，很适合他们使用。我昨日去看时，发觉小朋友做功课的地方光线充足又宽敞舒服，亦有些哥哥、姐姐指导他们做功课，这是非常好的。
另外，社区客厅有让小朋友玩乐的地方，亦有社工在场。我很明白，如果妈妈整日24小时照顾小朋友，有时会很累，想放松一下，社区客厅对她而言就非常有用。第一，可以让小朋友玩乐，有人代为看顾，小朋友亦可跟其他小朋友一起玩，妈妈就可放松一会。昨日我跟几位妈妈谈过，她们会相约朋友在那里煮食，对她们来说就是放松时刻。另一个重点，就是希望吸引更多人使用社区客厅，而他们的「劏房」就成为睡房，平常活动就可到这里进行，空间感就会大很多。无论对小朋友或是父母来说，我相信对他们的心理或社交方面都很有帮助，所以我觉得社区客厅是非常好的安排。
我当然很多谢信和（集团）免费借出这个地方，昨日亦答应在土瓜湾、红磡一带再提供一个地方，我很感谢。此外，我们会请求或要求其他企业──如有地方的话，请它们借出作社区客厅之用。我的目标是希望能做到每个有需要的地区都有这些客厅。刚才你问是否足够，我们当然希望能够尽量满足。我明白在深水埗区，500个家庭（名额）未必能完全满足要求，但起码我们踏出了一步，以后陆陆续续有更多企业或富有商人可帮助我们扩展这项服务，这方面是我很想做到的。
本届政府希望精准扶贫，有几个项目，「共创明『Teen』计划」是其中之一，我多次向大家提及，我觉得成效很好；第二是课后托管，我们有（约）50间学校参与，小朋友可在课后留在学校，由老师或志愿团体带领他们玩游戏、做功课；第三，就是社区客厅。我们希望将来有更多服务，能够真正帮助基层家庭。我们希望香港成为非常宜居的城市，大家都很快乐的话，除了中层市民和富有市民要生活得好外，基层市民都要生活得好。在这方面，政府会大力帮助，希望能帮助这些有需要的人得到适切服务。
社区客厅还有重要一点，就是我们希望吸引父母前来，社工如发现他们有服务需要，会主动协助并作转介。因为我们发现以往有些悲剧发生，其实就是由于父母需要某些服务却不懂得申请，或不知到哪里申请，变成「隐性人士」，但其需要可能很大。我们希望透过社区客厅这类服务吸引他们出来，大家见到他们，知道真的有些问题存在，我们会主动帮助并按需要转介予社工。
记者：甘肃地震死伤很严重，可否说说港府会否派救援队？
署理行政长官：我们会与内地政府商讨，如有需要的话一定会帮助。
完
2023年12月19日（星期二）
香港时间12时57分