标题: 行政长官办公室主任、商务及经济发展局副局长和律政司司长政治助理会见传媒开场发言全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/19/P2023111900266.htm
--------------------------------------------------
行政长官办公室主任叶文娟今日（十一月十九日）上午率领政治委任官员前往北京和南京参加国家事务研修课程及考察前，联同商务及经济发展局副局长陈百里博士和律政司司长政治助理洪晓敬在香港国际机场会见传媒。以下是各人的开场发言：
行政长官办公室主任：今日，我好开心率领超过30位副局长和政治助理一同到北京和南京学习并进行考察。
刚才已介绍我身旁有副局长和政治助理的代表，稍后他们会跟大家说几句。副局长和政治助理是特区政府管治团队的一分子，也是政府管治和政治人才梯阶的重要组成部分。这次的研修班是本届政府上任后，第一次举行的「政治委任官员国家事务研修班」，我在政府工作多年，这亦是历年来规模最大的一次。
这次我们抵达北京后，首先会在国家行政学院学习，23日将去江苏省进行考察，然后在25日返港。
首先，我要感谢中央政府全力支持、中央港澳办和国家行政学院的大力协调，举办这次的研修班，并邀请了多名重量级的学者和教授为我们讲课。另外，江苏省和南京市亦给予这个团队高规格的接待，反映中央和省市对这次研修班的高度重视。
透过这个研修班，我希望达到三个目标，我亦已向各副局长和政治助理强调：
第一，希望通过这次的研修班，加深各位同事对国家政策和发展的认识。我们希望加深大家对国家和香港当前面对的形势和挑战的认识后，日后大家在工作时可以国家观、国际观和大局观作周全的考虑。
第二，希望展现「爱国者治港」的团队精神和施政新气象。今次整个团队一起学习、一起访问、一起考察，我期望大家回来后，可以与公务员团队继续群策群力，展现「爱国者治港」的团队精神和施政新气象。
第三，最重要的是正如行政长官所鼓励的，经过学习回来后，透过实际行动在工作上学以致用。今次的交流、考察和学习只是第一步，更重要的是回来后认真考虑如何在工作上，抓住国家发展为香港带来的历史机遇，如何为香港创造更多的发展空间，让我们一起说好国家故事，说好香港故事。
最后，我希望我和我的同事都能够满载而归，将所见、所闻和所学带回来香港，在我们工作上学以致用，为市民更好地服务社会。
最后说一句，我想大家都看到我们的团队今次特别制作了一个紫荆花的徽章，盛放的紫荆花代表我们希望香港欣欣向荣，亦因为我们的团队是历年来最大，我们希望更能显示团队精神。多谢大家。
商务及经济发展局副局长：各位传媒朋友，大家好。我在此简单分享三点。
第一，正如行政长官叮嘱我们要「学以致用」，我希望经过是次研修和考察，我在工作上能做到理论和实践相结合。大家或许都留意到，是次行程我们除了有机会听到几位「星级导师」的授课外，亦包括与内地政府人员会面交流和了解国家在不同领域的产业发展。这些交流和考察有非常重要的借鉴意义，对我们将来在香港推动政策，甚至和内地建立沟通机制或协同发展机制，都能带来效益和帮助。
第二，国家的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。而香港作为国家最外向型、最国际化的城市，我们在国家双循环的战略布局中必然要担当重要角色。如何配合以至助力国家全面开放和现代化经济体系建设，打造共建「一带一路」功能平台，实现经济多元可持续发展，这几方面我希望从学习中得到启示，从而帮助我在工作上以更宽广的视野、更长远的眼光推进香港融入国家发展大局的相关项目。
第三，国家主席习近平几天前在APEC（亚太区经济合作组织）峰会提及，世界进入新的动荡变革期，要妥善应对，靠的就是谋大势、顾大局，弘扬和而不同、敢为天下先的精神，携手构建全球发展共同体。我们要深入了解这些指导思想和相关国策；我们要兼备国家意识，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾和新挑战；我们要提升风险意识和机遇意识，才能享有跟祖国一起成长、一起进步的机会，才能实现香港的长期繁荣稳定，从而帮助国家推进构建人类命运共同体和实现中华民族的伟大复兴。
我期待今次的行程能够达到以上的学习目标。谢谢。
律政司司长政治助理：各位早晨。对于今次能够参加专为副局长和政治助理开办的国家事务研修课程及考察，我们所有政治助理都感到很兴奋和十分荣幸有此难得机会。行政长官早前特别在百忙中抽空出席我们的准备会议，在会上为我们打气，并作出嘱咐及期许。行政长官说，今次是一个非常难得的机会，让我们好好学习，掌握好国家的最新形势发展以及国情；同时亦要全情投入，所有副局及政助可以建立更紧密联系，培养出更强的团队精神。我相信这份联系将令我们更加团结，同心一致为特区政府和国家服务。
在政治助理的工作中，用我自己做例子，我会协助律政司司长掌握最新的政情，作出分析，然后提出构思并作出跟进，以及行动建议。另外，我亦会与不同的持份者接触，包括法律界、议员、政党、商会和社区组织等。我亦会协助司长透过不同渠道和方式接触广大市民，解说和宣传政策，例如下星期开锣的法治教育活动，我们希望将这个与市民息息相关的法治教育议题，推广到社区每一个角落。
今次研修班的课程丰富，刚才百里和Carol（行政长官办公室主任叶文娟）已说过，是重量级的，所以我们会好好学习，我深信，透过这次学习，与内地不同单位的官员、朋友沟通和交流，可以让我们更好掌握国家无论是在软件和硬件上的最新发展。这些得着非常宝贵，除了可应用于我们日常的工作，亦可令我们能够站得更高，以更开阔的眼光去了解国家发展和大局，帮助我们制订政策、推行政策，落实良政善治，造福社会，贡献国家。
完
2023年11月19日（星期日）
香港时间12时26分