标题: 行政长官在泰国曼谷会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/19/P2022111900728.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十一月十九日）晚上率领香港商贸代表团在泰国曼谷会见传媒。以下是李家超的谈话全文：
行政长官：首先多谢大家连日来马不停蹄地采访香港代表团出席二○二二年在曼谷举行的亚太经合组织（亚太区经济合作组织）会议。我们来参加这次会议，以及利用这个机会尽量推展香港，成绩很好，获得很好的成果。
首先，亚太经合组织会议本身有一个很好的成果。第二，我们说好香港故事方面亦获得很好的成果。出席亚太经合组织会议的领导人作出了宣言，同意通过开放、联系和均衡推展经济发展，这个经济发展是包容、创新，而且具可持续性，大家有共识会在这方面开展工作。另一个很好的成果，是我们说好香港故事。我利用了不同机会跟不同领导介绍香港活起来、动起来，香港重返舞台。我们举办了很多盛事，亦将会举办更多盛事，把香港的优势再次介绍给不同领袖，包括香港有联通世界、背靠祖国的独特优势，香港亦是唯一一个既有中国优势、亦有国际优势汇聚的城市。我亦介绍了我会全力推展，除了巩固香港作为国际金融中心的优势外，亦会将香港推展成为创科以及中西文化艺术交流的城市，亦推展了香港在不同方面的机遇。我利用这个机会跟不同领导见面，包括泰国总理、印尼总统、新加坡总理和越南国家主席，我亦很高兴东盟（东南亚国家联盟）国家一致支持大家在共同推展商贸和联系方面再推上一个新台阶，我亦很多谢东盟国家在我介绍香港希望加入RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）时，大家表示支持。
我亦希望利用这个机会多谢亚太经合组织商贸谘询理事会中国香港的成员，他们多年来利用这个平台推广香港，说好香港故事。今日跟我一起见记者的包括何力治先生、禤惠仪女士和梁頴宇女士，他们多年来为香港的经贸发展所推展的工作，我利用这个机会多谢他们。明日我会利用在曼谷的机会参观不同企业，有两个在泰国是相当成功的企业，明日我会利用这个机会去参观并推广香港。我亦很多谢贸易发展局（香港贸易发展局）这次组织了一个20多人的高级商贸代表团跟我一起说好香港故事、推广香港，这次跟我一起与大家见面的包括林建岳主席、陈智思先生和林健锋先生。
我们很高兴这次利用这个机会，令很多领袖以及我们接触的商界人士，包括本地在泰国总商会的一些高层代表，大家经过这次交流，我们将香港实况和现状介绍后，得到的反应是很正面，大家亦觉得有很多合作的空间，这次的成果是丰富的。
记者：其实这次有没有一个机会跟国家领导人见过面？如有机会见过面，有没有跟习主席交流？交流过什么？还有见你与外长王毅有交谈，可否透露一下，内容包括什么？
行政长官：首先，当然我向习主席问好，亦将香港目前的情况向主席介绍和汇报，主席鼓励我继续努力工作。至于王毅国务委员，我同样向他谈及香港在某个领域的发展情况，他亦表示支持香港。
记者：这次没有获得国家主席习近平的接见，会否感到失望？觉得反映了什么？还有，外地领袖对于香港的「0+3」政策会否有微言？
行政长官：我跟主席有交谈过，亦介绍了香港的情况，主席很关心，亦很鼓励我，而我亦知道匆匆两天的会议，每个领袖都有不同安排去做不同的事，包括我亦争取了跟不同领袖会面，亦因为时间限制，每位领袖想做或可以做的事，都一定按照时间的许可而安排。主席对香港的关心，在我跟他的交谈中充分感受到，而且他亦鼓励我继续工作。
另外，对于香港的防疫措施，其实不同的领袖很理解，当然我们就防疫措施交流了意见。大家都知道，每个地方的实际情况不同，例如香港有一些高风险人士，我们要特别照顾，他们在疫苗接种方面的比例未算完善，而我们要确保香港的医疗服务可以正常运作，大家都很理解。
其实大家都经历过同样问题，所以当我们讨论时，我将香港的情况解释给他们听，我们会有序、逐步减少所有的限制，大家都认同这个方向，亦认同应该按照实际情况去作出平衡的判断。我亦告诉大家，这个方向性和目标是清晰和一致的，欢迎他们来香港举办不同活动，我解释了我的政策，会就不同性质的活动作针对性方案，这方面大家都很理解。
记者：关于这次香港说要办好和做好「一带一路」的「超级联系人」角色，你有没有一些新的体会，在出席这一次的APEC会议之后？第二个问题就是你跟很多国家的领导人进行了双边会面，你怎样来向他们讲好香港「背靠祖国、联通世界」的一个优势？
行政长官：其实我跟不同领导人见面的时候，就是推广——第一，香港；第二，推广在「一带一路」倡议下，香港跟不同的国家可以有甚麽合作。我介绍了香港的优势，包括我们是国际金融中心，在融资、发债和绿色经济方面，有什么贡献，大家都觉得在这方面的合作空间是很大的，存在空间，这是第一点。第二点，我跟不同领导人见面的时候，特别跟四个国家的总统或总理或主席，大家探讨合作领域方面的时候，他们也非常同意香港，特别是跟东盟国家的合作范围是很广阔的，大家有共同利益，推展这方面的经济合作。我特别介绍了我希望把香港建成国际金融中心以外的创科中心，以及中西文化艺术交流中心。我邀请他们来推广在香港「背靠祖国、联通世界」优势下共同发展经济，特别是可持续性的经济、包容性的经济、可以有长期发展空间的经济。
另外，我也利用这个机会，希望他们帮助我们加入RCEP这个协定，因为我觉得这也是在「一带一路」倡议下可以有发展的。我们是个融资方面很成功的平台，我也邀请他们考虑在香港发债，特别在绿色经济方面的推展。我们有很优秀的专业服务，而且是一个国际解决商业争议的中心。在这方面，大家都同意跟香港合作的机遇是很大的。
记者：今日早上见到习主席与你并肩，又挽住你的手臂离场。想问有没有具体的嘱咐给你？第二，美国下年会主办APEC峰会，你有否藉此峰会与美国总统或高级官员，或其他西方官员交谈，具体回应他们过去的批评？你会否担心下年自己前往APEC会不获接待，甚至不能前往？
行政长官：第一，我很感谢习主席对香港的关心，以及对我的鼓励。我向习主席汇报香港的情况时，他很用心，也在不同方面支持我努力工作，我衷心多谢习主席。至于利用APEC会议期间与不同领袖或国家代表尽量安排活动，每个领袖都会按自己的时间安排推展工作。刚才谈到我已与四个国家的领袖会面，但在会面以外我亦向不同领袖谈香港的实际情况。
另外，我也想利用这个机会说说，我们已与秘鲁开展在自由贸易方面的会谈，因为我们都很重视与拉丁美洲国家的贸易关系。至于在二○二三年的APEC会议，我们作为APEC的成员一定会支持和参与其会议和活动，这是毋庸置疑的。
记者：特首，你刚才形容这次外访行程成果很好，有没有一些具体例子，例如跟哪个经济体或国家达成了什么协议？另外，我们昨日见到你跟王毅外长交谈时，外长有一个比较大的手部动作，其实你们当时谈了什么，令他有这个反应？谢谢。
行政长官：我跟不同领袖的交谈细节，我不会一一交代，但我很多谢王毅国务委员很关心我所提的事，亦鼓励我们的工作，他亦认同香港在依法施政、落实好「一国两制」方针的工作是符合国家的要求。
第二，这次我们除了出席亚太经合组织会议外，我亦非常积极利用这个机会说好香港故事。成果包括：第一，很多领导人都更了解香港的实际情况，我亦有向大家解释，大家均很正面地认为香港重返世界舞台，举行了不同盛事，亦会继续举行不同大型国际活动，大家听到后都有很正面的反应。第二，我们向不同人士，包括本地商界谈香港实际的发展机遇，大家都看到，我很强调在贸易发展、经济合作方面，利用这次机会推广香港。我们得到很正面的回应，包括四位国家元首在会议期间，大家都同意我们在经贸合作方面可以再推展，有一个国家更希望我们在经贸方面翻一番，所以大家的目标很一致，亦很正面，当然亦建立了我们之间的关系，我相信人与人之间的沟通、认识都很重要。
我亦很多谢这次组成代表团的20多位高级商界领袖跟我共同推展，亦获得泰国各方面的商界领袖支持，很积极与我们交流。我亦说过明日会去参观两个在泰国很成功的企业。
整体来说，这次的成果是，我接触的所有人都很充分理解香港重返世界舞台，活起来、动起来的实际情况，亦看到我们更开放、更包容、更积极联系世界，我觉得说好香港故事的第一站得到好的成果。
记者：想问问刚才提到送习主席机，还有早前美国委员会报告提及香港，以及七人榄球国歌事件，可否作一些相关回应？
行政长官：主席来泰国时我接机，今日下午，我亦到机场欢送习主席。
至于在不同榄球赛事中，首先在应该播放中国国歌时，没有播放中国国歌，以至其他就我们的国歌作出不正当描述，我已表示非常不满而且反对。我多次强调，任何组织举办这些国际赛事，有责任确保播放国歌时，是播放官方版本的国歌，亦要庄严和严肃地保障国歌的象征性和代表性。就此事件，除了警方已经就第一次发现的事件，即在仁川的事件展开调查外，我们将会去信国际榄球理事会和亚洲橄榄球总会，第一，表示我们对于事件的不满；第二，我们会向他们提供国歌官方版本，亦会提供国歌官方版本的描述。我会要求他们将事件的实际情况，经调查后告诉我们，而且确保这些事件不再发生，因为任何一个组织举办国际活动，应该很清晰知道他们在保障国歌尊严方面是有责任的。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2022年11月19日（星期六）
香港时间23时30分