标题: 京港洽谈会首设投资香港推介大会推广香港机遇
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/20/P2024092000531.htm
--------------------------------------------------
第27届「北京．香港经济合作研讨洽谈会（京港洽谈会）暨投资香港推介大会」今、明两日（九月二十及二十一日）在北京中关村国际创新中心举行，行政长官李家超今日率领香港特别行政区（特区）代表团出席。
京港洽谈会自一九九七年起举办，是推进京港经贸合作尤其是招商引资的重要平台。今届京港洽谈会以「优势互补　共创繁荣」为主题，除了举行15场专题推介及参观考察等活动，更首次增设投资香港推介大会，由特区政府相关政策局联同北京市人民政府举办，围绕香港独特优势、营商环境、服务京港两地企业合作措施等方面进行主旨演讲和推介，共约800人参与。
李家超今日上午在开幕式致辞时表示，今年是中华人民共和国成立75周年，京港两地在这个时刻再次于北京携手举办京港洽谈会，有很特别的意义。他说北京一直是香港重要合作伙伴，北京与香港全方位加强合作，优势互补，有利更多北京企业发展在香港和全球市场的业务。
李家超说：「今年的京港洽谈会上首次增设『投资香港』主题推介活动，重点推介香港的投资机遇和营商优势，促进两地企业的交流合作，为京港双方经济注入更大动能。」
李家超介绍了香港在「一国两制」下拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，并指香港一直在国家改革开放中扮演积极角色，全力对接国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议等国家战略，主动融入国家发展大局，加快发展新质生产力。
特区代表团由行政长官率领，包括财政司司长陈茂波、财经事务及库务局局长许正宇、运输及物流局局长林世雄、创新科技及工业局局长孙东教授、行政长官办公室主任叶文娟、财经事务及库务局常任秘书长（财经事务）甄美薇和商务及经济发展局副局长陈百里博士等政府代表。特区政府亦透过香港贸易发展局（贸发局）、投资推广署、引进重点企业办公室等，组织由香港主要商会带领、由香港工商界知名人士和企业代表等组成的代表团一同出席活动。
陈茂波上午在主题推介活动中以「投资香港」为题发言时指出，京港两地可以在三个关键领域进一步深化合作：一是更好地利用金融力量支持创新科技的发展；二是加强科技创新与数字经济的合作；三是在拓展国际业务方面的合作。
陈茂波指出，香港作为国际金融中心，拥有完整的融资市场，同时也正积极构建「耐心资本」生态圈，为创科发展提供有力的资金支持。在创新科技方面，京港都正积极建设国际创新科技中心，在发展新质生产力有广阔的合作空间。此外，香港的专业服务水平高、熟悉国际市场和标准，并拥有遍布全球的商业网络，能为开拓国际业务的内地企业提供全面和完善的配套服务。
中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任周霁；北京市市长殷勇；国务院国有资产监督管理委员会副主任苟坪；国家金融监督管理总局副局长周亮；北京市副市长司马红，以及贸发局主席林建岳博士亦在开幕式和主题推介活动上致辞。此外，大会亦在开幕式上进行多个京港两地重点合作项目签约仪式，涉及金融、科技、智能制造等不同领域，并由两家重点企业分享京港合作和投资香港的成功经验。大会发布双向投资招商引资项目约170个，招商总额约420亿元人民币，涉及空间资源、企业融资、科技合作、企业出海等四大类。
李家超其后与北京市委书记尹力会面，并出席对方所设的交流餐敍。李家超表示，港商在北京设立的企业数目超过13 000家，累计实际投资额达到近1,360亿美元，占北京实际使用外资近六成半；而截至二○二三年，北京累计赴港投资企业总数超过1 900家，上市企业超过200家，充分反映京港两地政府多年来努力推动合作的成果。他说香港会继续善用优良的营商环境，成为内地企业连接国际市场的最佳桥梁，与北京携手合作增强产业发展和提升竞争力。
下午，特区政府、贸发局和北京相关部门合办三场围绕金融、科技创新及商贸物流合作的投资香港专题推介活动，许正宇、林世雄、孙东教授和陈百里博士分别在活动上发言。「京港携手　助力金融高质量发展」为主题的活动围绕金融科技、企业融资及资产管理等领域探讨两地金融发展方向；科技创新企业「拼船出海」专题推介活动聚焦香港如何发挥助力北京科技创新企业拓展海外市场和加强国际合作的桥梁作用；商贸物流合作专题推介活动重点介绍香港作为国际贸易中心在贸易及物流业上的优势及最新发展。两地官员、相关专家及具代表性的企业在活动上主讲及分享成功经验，有助当地企业更深入了解香港在相关领域的优势和机遇，以吸引更多内地企业与香港合作，达致互惠共赢。
完
2024年9月20日（星期五）
香港时间17时45分