标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202505/20/P2025052000403.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。在特区政府和各行业，包括旅游、餐饮、酒店、零售等的共同努力下，加上香港成功举行多项盛事，访港旅客数字节节上升。今年首四个月共录得1 600万人次旅客访港，按年增加百分之十；其中内地旅客占1200万人次，按年增加百分之八；非内地旅客有400万人次，按年增加百分之十七。
随着香港航空运力进一步恢复，多个内地及海外的客源市场增长势头会持续向上，包括长途旅客，其中来自澳洲的旅客按年显著增长超过三成；来自台湾、日本、南韩、菲律宾及印尼的旅客按年增加超过两成；来自美国、加拿大、欧洲等的旅客亦按年增加超过一成。我们会把握良好势头，进一步优化旅游配套及发掘更多旅游热点，继续提升香港的吸引力。
我在去年《施政报告》宣布成立发展旅游热点工作组（工作组），由政务司副司长当组长。经过各部门的努力，今日稍后工作组会举行记者会，公布首阶段的旅游热点落实项目。
我成立工作组有三个目的。第一，是要在《旅游发展蓝图2.0》的基础上，加强跨部门统筹，在地区发掘和建设汇聚人气、富吸引力的旅游热点，并且利用全港18区的网络，汇聚政府、业界和社会力量，利用地区智慧，共同为香港「处处是旅游」创造新热点。
第二，照顾在新常态下旅客的喜好和新旅游模式，涵盖包括生态游、文化游、深度游、打卡游、地道美食游等不同范畴。
第三，优化景点设施，加入新元素，以旅游加美食、影视文化、艺术，企业特色等，串连成乐趣旅游，并加上科技，例如AR（扩增实境）、VR（虚拟实境）等元素，使消费成为旅游乐趣的一部分，创造更大经济效益。
今日下午，政务司副司长会率领跨部门代表举行记者会，公布首阶段的落实项目。
另外，我计划在下星期四，即五月二十九日，到立法会举行「行政长官互动交流答问会」，很高兴得到立法会主席的同意。这次答问会将讨论两个议题，分别是「深化国际交往合作」和「加快发展北部都会区」。
今年，在全国两会上，李强总理在政府工作报告指出「支持香港、澳门发展经济、改善民生，深化国际交往合作，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定」。
上星期，我带领香港加内地高级别商贸代表团出访中东两个国家——卡塔尔和科威特——有丰硕成果，是实践国际交往合作、开拓商机、创造经济新突破点的重要体会。我希望和议员深入探讨香港进一步深化国际交往合作的方向和路径，为香港开辟新机遇。
第二个议题是「加快发展北部都会区」。政府在二○二三年发表了《北部都会区行动纲领》，把北部都会区（北都）由西至东分四部分发展为高端专业服务和物流枢纽、创新科技地带、口岸商贸及产业区，以及蓝绿康乐旅游生态圈。
为加快发展北都及减轻政府的财政负担，我们于三个试点，包括洪水桥／厦村新发展区、粉岭北新发展区和新田科技城，提出片区开发，以片区形式向市场招标，利用好企业资金和力量，以更高效率开发北都。至于河套深港科技创新合作区以至整个新田科技城，更需要突破两地法律法规，政策和制度的限制，以创新创造方式，便利人流、物流、资金流和数据流，打造成为科技领先和前沿研发，科研转化及成果落地的示范地和试验田，同时推动高端制造产业落户发展。我希望和议员互动交流，共同探讨加快发展北都的方向和方法。
稍后我会去信立法会，让互动交流答问会可在下星期四，即五月二十九日早上举行。多谢大家。
记者：特首，早晨。首先想问上星期突然提出国安附属法例的修例，但很快在一星期内已经完成刊宪和小组委员会审议，现在只剩最后一步，即再交予立法会大会。但到这一刻市民都还未看到究竟它的迫切性在哪里，即为什么需要特首你不在港，即使是在出差期间都要尽快在香港通过？其次，传媒当日去到其中一个禁区外围想拍摄时都被邀请离开。到底市民在路过、经过时，真的拍摄到，甚至是传媒想留一个位置的外貌时，又是否容许？其次，就是我们报章在前几日亦有记者「放蛇」去启德体育园，发现有包厢的「黄牛」出售。其实启德体育园开幕至今都不断有「黄牛」事件，究竟政府会否深切考虑推出实名制的购票机制？多谢。
行政长官：我多次提出，国家安全风险就如病毒一样，是长期存在于我们身边，亦会随时伺机侵害我们。世界百年未有的大变局正加速演变，地缘政治复杂，环球局势震荡升温。国家安全风险可以突如其来，而且可以波涛汹涌，所以维护国家安全的附属法例必须「早一日、得一日」审议完毕来增加它的确定性。
附属法例没有增加国安公署（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署）的权力，只是将现有法律下的权力更加清晰和细化地清楚描述，是增加法律的确定性和准确性。
《香港国安法》已经订明中央驻港维护国家安全公署的职责，附属法例是将这些规定的执行细则和行政事宜作细化，使它更清晰，亦将公署的禁地范围用座标清晰地标示出来。公署亦在禁地范围设有告示，清晰地让市民知道禁地范围。
附属法例亦进一步细化公务人员在法律下需要提供的协助，亦给予更清晰的指示。
我感谢立法会小组委员会认真和严谨地就附属法例进行审议，用了五小时、提出超过150条题目和意见。我亦肯定政府团队的解说工作，详细解释和回应议员广泛和深入的问题和意见。这反映了行政立法机关共同认真履行维护国家安全的宪制责任和义务。
针对一些市民路过希望「打卡」拍照，在不影响公署工作，亦没有任何目的去影响国家安全公署执行其职能和任务的实际情况下，这是容许的。法例将条文清晰地写出来，就是要告诉市民哪些（行为）是触犯法律。所以一些没有坏意图、正常的摄影留念是可以的，但是如果影响到国安公署执行职务和运作，那就要依法处理。
另外，有关启德体育园，我们看到有一些包厢门票分拆售卖给其他人，有些甚至可能涉及一些「黄牛」活动，启德体育园重视这件事，政府亦重视这件事，因为启德体育园很多活动都很受欢迎，大家都很踊跃地购买门票希望观赏。任何这类包厢租赁都必须按现时启德体育园的租赁条款进行运作，而条款规定租赁包厢是不可以转售。
启德体育园亦表示会认真地处理这宗事件，通知所有租赁包厢人士必须依照租赁条款，不得转让，否则会依条款追究责任。
我亦经文体旅局（文化体育及旅游局）转达了启德体育园在这方面要经常考虑，在听到意见、有一些新情况后，考虑如何优化不同的程序和申请资料，让市民能够更清晰、更透明去了解如何能够真真正正合法购买到体育园的门票。
记者：特首，你好。申诉专员公署网页删走大量旧报告，你事前是否知悉？公署以不合时宜去解释删除网站历史旧报告，是否意味着审计报告和《施政报告》都会删走？旧报告其实可以知道一些问题的缘由，这次做法受到跨党派批评，前局长都提到应该要令公众容易查阅，会否要求公署恢复原来的做法？另外，的士业半个月内有两次反「白牌车」请愿，又去信特首关注执法不力，业界的态度很明显，但社会上都有很多声音认为网约车是大势所趋，政府有没有两全其美的办法去解决？之前说过年中就规管网约车提交方案，现时会否延期？特首会否增发牌照，让非的士网约车营运？谢谢。
行政长官：申诉专员公署是根据香港法律《申诉专员条例》履行其职责，是独立运作的，并非政府雇员，政府不会参与其运作。就公署最近更新网站运作引起的社会讨论，我留意到公署昨日（五月十九日）发出了新闻公报，解释部分资料在网站被移除的原因。公署亦发出声明，资料会全部保存下来，亦提供渠道让市民索取被移除的资料。公署亦公布了新的安排，在公署网站上载了所需手续。我亦留意到公署由今日开始，会让市民按照手续去索取资料。我相信申诉专员公署会做好《申诉专员条例》下的工作和责任，去处理好社会的意见。
至于的士方面，我重申四点立场。第一，社会有很多对的士服务的负面评价和意见，的士业要重视，的士服务要提升。的士车队的制度是提升服务的重要部分，经过有效的车队管理提升的士的整体服务。现时有车队正进行初步营运，乘客反应正面，落实车队的工作要抓紧做实。我见到有良好态度的的士司机，但亦有个别司机的服务被投诉。除了政府依法、依机制处理外，司机亦应该自我改善，不应该让少数人影响主体有心改善的的士司机。
第二，非法「白牌车」要打击，尤其是没有购买所需保险的「白牌车」。警方在过去几个月已拘捕了超过30名涉嫌违法「白牌车」司机，警方会继续依法打击非法「白牌车」的违法行为。
第三，网约平台要立法规管，网约平台要领牌，平台有责任规管网约车司机符合法律经营，包括所需保险。运输及物流局已经展开法律研究工作，需要尽快完成，并且展开谘询，尽早立法。
第四，今届政府有决心改革多年累积下来的问题，立法规管点对点车辆服务，包括提升的士和出租车的合法网约服务。业界应该理性多提意见，避免议题被骑劫。理性的意见有助运输及物流局充分吸纳在建议内，亦有利谘询工作和立法会的审议，以制订规管点对点车辆的法律制度和执行机制。
我们一起努力，多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年5月20日（星期二）
香港时间13时25分