标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202402/20/P2024022000272.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位市民及传媒工作者，早晨。今天是龙年第一次行政会议，我首先在此祝大家龙年大吉、工作顺利、身体健康。
龙年一开始，香港就见到多方面的正面发展。第一，一连八日内地春节黄金周（二月十至十七日）录得合共约143.6万旅客人次访港，其中125.5万人次是内地旅客。黄金周平均每日内地旅客入境香港的人次约15.7万，这个数字较二○二三年国庆黄金周高出百分之十五，比劳动节假期高出百分之二十五，亦超越二○一八年同期的日均人次。春节黄金周共有约1 980个内地旅行团来香港，平均每日200多团，亦比二○一九年日均170团多。
第二，酒店入住率理想。业界反映，春节黄金周首几日酒店入住率达九成。在烟花汇演的晚上，更连偏远的酒店亦住满，而整个黄金周酒店入住率也超过八成，不同的餐饮和零售点也受惠。
第三，旅客过夜的日数增加百分之十六。二○二三年，过夜旅客平均留在香港3.6晚，较疫情前的3.1晚增加了百分之十六。
第四，因疫情转至其他地方举行的活动回归香港，例如「亚太区皮革展及时尚物料展」及「时尚汇集」这两个时尚界大型采购平台，今年三月都会由阿联酋迪拜回归香港；「VinexpoAsia」美酒展去年移师新加坡举行，今年五月亦会回归香港。另外，有多个文化活动将第一次在香港亮相，包括全球最大的韩国潮流文化活动「KCON」、美国最大的流行文化和时尚展览「ComplexCon」，都将会在香港举行。这些活动第一次在大中华地区以至亚洲举行，主办方选择在香港举行，反映香港的优势。
第五，政府会继续多管齐下推动盛事经济，未来一个月会有多项盛事继续举行，包括「巴塞尔艺术展」、「香港艺术节」、「香港绿色周」、「香港国际珠宝展」、「影视娱乐博览」、「LIVGolf职业巡回赛—香港站」、「UCI国家杯场地单车赛」等。另外，二○二四年香港会议展览中心和亚洲国际博览馆两个场地将会举行最少310场会展活动，香港会展业整体回复至疫情前水平，甚至会超越。各类盛事能够带动旅游、酒店、餐饮、零售等行业，按估算，每150万名游客可为香港带来约0.1个百分点的本地生产总值增长。
第六，全港18区「日夜都缤纷」一系列活动自一月陆续推出，成功带动市面气氛，商户及市民反应正面。例如打头炮的「龙腾观塘新春夜市」，累计80万人次入场。有档主表示，很多街坊和学生光顾，生意额比预期多一倍；有熟食摊档表示，生意额比店铺平时多一倍。至于大埔「林村许愿夜市」，亦深受市民欢迎，多个美食摊位及售卖发光宝牒的摊位大排长龙。有摊位货品一早售罄，更有美食摊档档主表示单日营业额接近20万元。
世界不断在变，变化带来一些新情况，这些都是很正常的，我们每一位都应该对这些情况有充分的认识和掌握。
第一，在假期时香港人外游人数比入境旅客多，这是多年常态。香港人喜欢旅行，因此在节日，尤其是长假期，出游的香港人比来港的访客多，比例大概是1.5—2.5：1，这个是多年常态。而二○二三年因为疫情刚结束，出外旅游出现了「报复式」释放，所以使这比例更加大。
第二，两地居民南北频密往返的常态。粤港澳大湾区积极融合，香港不再是过往的「以两制排斥一国」，两地居民南北往返的情况将更频密，加上「一小时生活圈」的交通配套更见成熟和方便，很多香港人会回到内地玩乐、探亲和公干，同时亦有很多内地人来香港玩乐、探亲和公干。
第三，政府和业界及从业员各有角色，要共同应对和把握好这些新情况。政府会做好主导和推广工作，搭建平台、搞活动，不论盛事、会议、展览、文化、体育、旅游等，政府的角色就好像编剧和导演，而各行业及从业员就要演好各自的角色，提供优质服务、良好体验，吸引旅客消费、逗留，要令旅客有好的体会，再来香港，把口碑带给亲戚朋友。
第四，政府带来人气，业界和从业员就要把人气变成财气，使顾客不会经过自己的店门而不进来，而光顾隔邻的店铺。业界要判断如何增加自身的竞争力和吸引力，自己是应该以价格竞争，还是以质量竞争、内容竞争、服务竞争、体验竞争等。
香港人一向「食脑」、「有桥」，不断推陈出新。我最近就听见不同成功的例子，例如有国货公司与本地设计师合作，将传统长衫、旗袍引入年轻化元素，加入香港特色，吸引本地和海内外顾客，在这方面的生意多了三成；有连锁化妆品店着重提高服务，在旅客光顾后，运用各种社交媒体保持联系，提供有质量的售后服务，与游客建立良好的长远关系，成功凝聚大批新顾客；亦有大型商场为累积高消费的顾客，设计独特的礼遇和体验，包括高端产品优先推介及预留服务，优先提供星级美食等，成功吸纳大批高消费顾客。
香港正和各地城市竞争，大家都在不断求进。香港人的DNA是灵活多变，不断创新。面对这些新情况和常态，我很有信心，香港人一定会再次发挥一向的韧力和动力，善拼敢赢，创出新天地。多谢大家。
记者：特首，早晨。首先想请教港澳办主任夏宝龙是否本周四起访港六天？他访港期间，会安排主任会见什么人？主任是否想亲自了解政府就第二十三条立法的情况？第二，日经新闻报道提到司法人员推荐委员会在二○二一年曾经提名六人出任高等法院法官，但最终有三人没有获得委任，包括有一人未能通过审查，有一人则因为对国安法有忧虑而自己退出，你就这件事有什么回应？政府接下来亦会就第二十三条立法，是否担心会加剧法律界对这方面的忧虑，令法官的空缺率更高？
行政长官：中央官员一直非常关心和了解香港。我两次到北京述职时，无论是习近平主席或其他中央官员，都多次强调非常重视香港发展经济、改善民生。在这方面，我与中央官员的沟通是非常畅顺，亦会不时向中央汇报香港在经济发展和民生方面的措施。中央官员关心和重视香港，如果与香港特区官员有任何公开活动，我们会公布。
第二，有关司法人员被委任的事情，我们一向按照香港法律，即《司法人员推荐委员会条例》处理，而委任任何法官或司法人员，都是按照其在司法方面的专业经验处理。我们会按照一贯做法，亦依照法律法规，处理任命法官和司法人员事宜。《基本法》第二十三条立法除了是香港特区的宪制责任外，更重要的是确保香港安全。《基本法》第二十三条立法最重要的一个原则，就是确保如果有人危害国家安全，我们要保障自己，这是一项保障自己安全的法律。如果没有人来犯我们，根本这条法律就不适用。就好像一个人，如果他要进入我家爆窃，我必须要有一个有效的门、有效的锁，确保这人不会侵害我、不能进入我家爆窃；如果他只是经过我家门口，大家都相安无事。《基本法》第二十三条立法是确保每一个香港人可以很安全、很正常地生活，确保当来侵犯我们的人出现时，我们有足够的法律保护自己。无论对于香港市民也好，不同岗位的人士也好，我们都是保障大家的安全和稳定，不要让一些坏人、侵犯香港利益、安全的人侵犯香港。
司法人员一向都按照他们的誓言、他们的专业经验和法律知识处理案件，是无畏无惧的。一向来说，香港的法官都是独立审讯案件，不受任何干预，而且在国际上有良好口碑，受到尊重。我们订立任何法律，均与司法人员履行职务没有直接关系，只是当某项法律已经写成法律条文，法官便会依照法律条文、法律诠释和证据处理案件。无论什么条例，司法人员都是以专业精神、态度和知识，以及法庭的规例和证据存在与否处理案件。
记者：早晨，特首，先祝你新年快乐。首先，继续想问有关第二十三条立法。我们听闻立法会原本下月初的东盟考察团有机会需要延后，而根据立法会日志，最快（三月）十三日，即两会完结之后就会立即召开大会，是否很有信心第二十三条的蓝纸草案下个月出台，甚至有机会在十三日首读？盛事方面，我们最近听到，据报新加坡重金取得歌手Taylor Swift（演唱会）的东南亚独家主办权，可见对方的野心和积极性，香港政府将来有没有机会都会用类似方法争取不同的盛事来香港？但当我们有财赤之下，怎样衡工量值以平衡用多少钱争取这些盛事？多谢。
行政长官：我们在《基本法》第二十三条立法方面的工作是会全速推进。政府会推进，而我相信立法会在按照《基本法》第二十三条和《香港国安法》，以及人大《528决定》的要求之下，都会尽快履行他们这方面的宪制责任。因为在《香港国安法》及《528决定》中都强调「特区」，是特区要尽早完成第二十三条立法的工作，而特区其中一个非常重要的，当然包括立法会在制定法律的角色。
我当然对立法会有很大的期望，希望他们履行这个责任，亦会尽快做好。真正审议条例草案当然是立法会的责任，我亦尊重他们在这方面的整个审议过程，我相信立法会必定会履行《528决定》、《香港国安法》，以及《基本法》第二十三条立法的要求，在这方面尽职履责。
第二，不同地方都尽量争取不同的大型活动，特别是盛事，演唱会当然是盛事的其中一种。我们都明白，有很多大型演唱会，特别是很受国际欢迎的一些表演者，包括歌手、其他艺术表演者，每个地方都会争取。我刚才所说，香港与其他城市正不断竞争，而其他城市亦不断求进，所以我们在这方面更加要努力不懈。所以，对于大型盛事，无论演唱会也好，球赛、体育活动、文化等大型活动也好，特区政府会积极争取。我刚才所说的，就是特区政府在这方面会继续努力，因为会带来非常好的经济效益，亦会为香港带来非常好的整体吸引力和竞争力的形象。
针对不同的演唱会活动，我们会按实际情况，看看我们如何争取，但我相信每个情况都不一样。香港一向有举办本地的演唱会，亦有外地的演唱歌手来香港，我们会按实际情况，但有一件事情是肯定的，我们会努力争取。这方面，我们知道争取时会跟不同城市竞争，所以我们要确保在争取时有足够的吸引力和竞争力，我们会在这方面努力。运用公帑必然要确保用得其所，所用的公帑会有足够回报、效益，令我们真真正正创造经济价值。刚才我说，每150万名旅客就可以创造0.1个百分点的本地生产总值增长，某些活动可能创造多于0.1个百分点的经济增长也不足为奇，所以按不同活动，我们会用不同方法争取。
当然，如有任何在这方面可以帮助我们争取的，我们都很乐意与之合作，因为在争取这些活动时，人际网络和联系是重要的。还有，香港有很好的底子，香港多年来作为一个国际城市，不同营商的、举办活动的或在自己领域成功的人士都有网络。我们每个人都发挥好这方面的力量，整体为香港创造价值、打拼，一起发展经济，改善民生。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年2月20日（星期二）
香港时间13时05分