标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/20/P2022092000328.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨，大家好。我今日最主要与大家谈谈疫情的情况。大家都知道，近期疫情的确诊数字有回落迹象，昨日是六千多宗。政府是以正面态度看待确诊数字回落的趋势。我们各部门都积极研究在确诊数字下降的情况下，针对机场到港人士的检疫安排方面，有什么空间可以让我们作出怎样的调整。每一个部门都正积极研究，我们会尽快作出决定，当有决定时会向大家公布。
我想强调我们的方向，目标是在我们能够管控到疫情走势的情况下，给予最大的空间让香港联通世界，以及减少到港人士因为我们的检疫要求所感到的不便，这个方向是清晰的。第二，我们仍然要确保「一老一幼」所面对的风险，所以接种疫苗是一个大家有充分共识，应该可以保护自己、保护家人和保护社会所必须要做的，所以我们会在这方面继续努力。
事实上，我们看到在过去一星期，特别在周末期间，我们不同部门的同事都积极推动接种疫苗，特别在「洗楼」时有些长者表示愿意接种疫苗。我们希望社会各界都共同推动，特别是政府已经容许公务员如果为他们三岁以下的子女打针，可以有半日时间带他们前往打针并视为假期，亦希望商界仿效。
特区政府在管控疫情方面，我们绝对明白既要保护整体疫情的可控情况，亦要让社会有一个最大的正常和经济活动（空间），确保香港有竞争力以联通世界，减少（到港人士）来到香港后检疫安排的不便。这方面，特区政府永远是持正面态度看待疫情下降的走势，亦会尽最大空间达致上述目标。
另外，我希望我们的部门在部署任何安排下，都要有序地确保我们的安排是顺利，以及把风险减到最低，把有关人士的方便度增加至最大。但最重要的是我们保持这方面的方向一致，我尽量希望我们无须走回头路。以下时间欢迎大家提问。
记者：你好，特首。近日外界提到入境检疫是否可以放宽至「0+7」，其实政府会在什么条件下放宽至「0+7」，同时间会否取消入境旅客上机前的核酸检测安排？有议员提出要求旅客入境时安装一些（有）追踪功能的应用程式，政府会否考虑？最快何时公布这个方案？第二，之前有说法指特首你倾向发出豁免予田总（香港田径总会）去举办渣打马拉松，其实这个说法是否正确？如果是正确的话，为什么一直还未批准？过程中跟田总的联络是如何？现在有没有机会可以挽回和复办这个活动？除了渣马外，一些大型的外国赛事，例如国际龙舟赛，现时已经移师至泰国，政府在放宽防疫政策方面是否真的来得太迟？有没有信心这些大型国际活动接下来可以留在香港？最后，最近很多专家说政府要「变阵」，让香港复常，其实政府有没有一个抗疫路线图，有没有一个复常时间表？谢谢。
行政长官：在抗疫政策方面，我们现在的措施是「3+4」。刚才我亦说过，在确诊数字下降这个正面趋势下，我们正积极研究在检疫安排方面有没有空间再作出一些改动，我希望尽快完成这方面的分析，作出决定后，尽早向大家公布。我们听到不同意见，譬如有关于检疫安排、上机前要做任何检测等，这些我们是知道的。在我们作决定时，当然都会很积极考虑不同意见。但大家如果有细心听我刚才所说，在整个防疫政策的决定里，我已经告诉大家我的方向，希望保持一致性，尽最大空间，跟世界联通和接轨，亦希望在检疫安排里，尽量有序地减少其不方便，所以要回答刚才的记者朋友，其实在整个过程里，防疫政策、检疫政策都是朝着尽量扩大空间，令旅客的不便减少。另外，有关于推出其他新方案或任何方案，个中细节，我们在推出时会一并公布。
很多在香港举办的活动，因为我们的检疫要求，在讨论期间，通常都是双方面希望达至一些大家都同意的条件而进行，政府的态度一定是积极支持，包括运动也好、会议也好，我们都是积极支持。在防疫方面的要求，跟每一个主办者，大家每次都是很积极地探讨。这次大家都知道，渣马（渣打香港马拉松）方面宣布押后或取消，但我们现在希望（体育）专员跟他们探讨期间，有一个空间可能会再安排新日期。对于在探讨期间，我们在处理申请时，在我们给予他们答覆之前大家探讨方案，他在未等到我们最后答覆而作出决定，当然我们是失望的，但你看到我们很积极希望大家都可以再继续商量，体育专员亦有再次跟他们联系，希望大家安排到。但政府的立场是清晰的，运动赛事也好、会议盛事也好，我们都希望是尽量方便，亦希望大家本着共同为香港创造价值，尽量为香港带来市民很想有的活动，双方面共同努力，我觉得这样是最好的，政府是积极和尽量希望在我们的措施下可以安排得到。
我明白大家在疫情下经历了差不多三年，都很希望可以尽快在不同领域，社会都可以回复到疫情前的情况，这亦是政府的立场和方向，所以刚才我说得很清楚，我的方向是清晰的，亦希望这个方向保持一致，朝着跟世界不同地方联系接轨，最大空间去做，我亦希望在这个过程里有序地开放，因为在整个过程会有不同措施、部署和配置需要做，所以有序，令大家在过程里不会有混乱，还有，从每一次经验当中都令我们有更好的方法，逐步朝着最大活动空间这个目标进发。
记者：特首，你好。香港唯一一间纸包饮品回收厂不获续约，新加坡便立即招手，邀请回收厂到当地设厂，政府会否有什么挽留的方案？加上本港近日有这么多大型赛事取消，人才、资源都流失，声誉好像亦受影响，新加坡似乎大获全胜。作为特首，你还如何说服香港人现在是由治及兴的阶段？多谢。
行政长官：针对个别回收公司的租约完结，环境保护署已经与之接触并提供一些协助，包括提供数个地方让其可以申请营运。当然，政府的政策是支持回收业，正因如此，我们已主动与它联络，希望看看有什么方法可以帮助它。在环保方面，大家都知道我们有环保园，已经进行招标，亦有一些公司在营运，所以我们是支持环保业。但同时，土地供应方面是整个社会时常关注的，所以整体来说，我们要取得一个平衡点，确保我们在支持不同行业期间，既可以平衡不同行业的发展，亦可以在现有情况下尽量为他们提供协助。
我们知道在疫情管控方面，譬如与外国接轨方面是受到影响，这方面我们是知道的。我亦多次表明，我的政策方针是向着联通世界最大的可能性和减少连接世界时因为检疫安排而带来的不便，有序地向着同一个方向推进，我们希望保持一致的方向，不走回头路。大家亦要共同对香港有信心，因为香港虽然经过这么多年的风雨，但我们有韧力，我们的劳动力是优越的、制度是有竞争性的，我们有很多领域均在世界排名前列。当然，我们现时正面对挑战，但在我们共同努力下，在克服不同的困难后，我们可以继续开展另一个台阶的发展。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年9月20日（星期二）
香港时间14时40分