标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/20/P2023062000378.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家好，还有一个多星期，就是香港回归祖国二十六周年，即特区成立二十六周年的大日子，亦是本届政府上任一周年。
回顾一年，本届政府上任后的即时重责，是务实带领香港克服疫情，走出疫情阴霾，与内地和世界全面通关接轨，走上复常的快车道，令香港得以拼经济、拼发展、拼竞争力，全力把握面前的各种机遇。
近日市面充满活力，大小规模的国际会议、展览、演唱会、盛事等，在香港一个接一个举办，政府的「开心香港」和「你好，香港！」一系列推广活动，以及各区的市集、美食和购物活动，带旺了旅游和消费。
旅客访港数字不断反弹上升，一千万大关已在今年头五个月突破了。
香港经济正在逐步复苏，第一季GDP增长百分之二点七，扭转了连续四个季度的跌势；失业率亦已回落至百分之三；市民的收入中位数在第一季上升了百分之二点一。
虽然外围经济环境仍然持续紧张，影响了本港进出口，但在访港旅游业和本地消费需求带动下，香港经济今年展望增长百分之三点五至五点五，将会扭转上年的负增长。
现在，香港整体社会气氛是开心多了、热闹多了、信心多了、希望多了。政府会继续带领社会一同拼经济、拼发展、拼竞争力。
香港特区成立纪念日就是下星期六——七月一日。为了让市民开开心心感受这喜庆日子，政府和公营机构会牵头推动多项优惠和活动，让市民共庆回归，更鼓励社会各界举办不同庆祝活动和推出七一优惠。
这些优惠包括：
七月一日当日，康乐及文化事务署辖下多项康乐文化设施可供免费使用，包括室内和户外康乐设施，以及绝大部分公众泳池；免费开放科学馆和太空馆的常设展览；免费开放文化博物馆、科学馆和艺术馆的多项专题展览；免费开放香港湿地公园；免费参观西九文化区M+的所有展览和香港故宫文化博物馆七个专题展览；「活化历史建筑伙伴计划」下的12个项目会安排免费导赏团服务，以及加强现有免费服务、免费工作坊等。
七月一日起一连七日，透过手机应用程式「本地鱼菜直送」购买鱼类统营处和蔬菜统营处销售的特定产品，会有七一折优惠。
七月一日及整个七月，到环境保护署辖下的「绿在区区」进行回收或参与厨余回收，可获额外「绿绿赏」积分。
七月一日当日，免费乘搭天星小轮往来尖沙咀和湾仔，免费乘搭富裕小轮的香港水上的士航线，以及往来中环和红磡、屯门和大澳、北角和观塘等多线的渡轮。
七月一日起一连五日，免费乘搭电车。
饮食业界在七月一日将会有超过1 000间食肆，推出指定菜式或餐饮品七一折优惠。
政府感谢饮食业界和各机构提供优惠。相关政府部门和机构会稍后会进一步公布优惠的详情。今次七一庆回归的特别优惠安排，是希望让市民可以开开心心，共同庆祝香港特区成立二十六周年。多谢大家。
记者：你好，想问政府公布让26个工种可以输入外劳，昨日劳顾会方面开会，但劳方代表不满政府事前没有谘询，离场抗议。政府方面会否先考虑谘询他们，才将政策出台？第二条问题问《愿荣光》这首歌，其团队又再重新上架，这一刻，特首觉得有没有问题？谢谢。
行政长官：我们明白劳顾会（劳工顾问委员会）劳方代表的立场。我们这次作出的输入劳工计划是在三个原则下推出：第一，保障本地就业优先；第二，确保工人的收入受到保障，包括输入劳工的工资不能低于相关职位的每月工资中位数；以及加大本地培训，培育本地劳工及吸引一些劳工重返劳工市场。而且我们针对两个行业──建筑业界和运输业界——有限度地输入劳工，而输入劳工的数额亦是我们分析而得出，占整体欠缺人手的大约一半，目的是增加劳工之余，亦要确保本地工人可以经过培训，甚至加大一些科技的应用，令劳工短缺的问题得以解决。
针对26个低技术工种，我们将其在「补充劳工计划」的「冻结期」「解冻」两年，目的是确保我们在程序上，第一，可以增加我们真正需要的低技术劳工，但每一个申请都要审批；而且要确保每一次在本地有四星期的招聘，不成功才可审批。每一个审批都会谘询劳顾会，而我们亦已经公开表示，会每六个月将整个输入劳工的情况告知劳顾会及谘询他们的意见。
在输入低技术工人方面，大家都知道，过往几年，我们的劳动人口减少20多万，而低技术工人亦减少10多万，这些数字很清楚。我们的失业率维持在3%，基本上广泛行业，大家都知道，很多岗位请不到人，而本地招聘时亦已优先考虑本地劳工，所以我们这次放宽「冻结期」两年，确保劳工供应符合市场空缺，亦严格审批每一个申请。审批并不表示一定批准，必须有充分证明，第一，证明在本地招聘不到人；第二，有实际需要；第三，审批结果和过程都会谘询劳顾会。希望大家明白我们一定要确保整体香港有足够的劳动人口，香港才可以运作得好，服务水平才不会下跌。
整体来说，我们希望整个经济会因为我们的多方面措施而保持稳步向前发展，把「饼」造大，令我们整体经济重拾活力，对于所有行业，包括劳工，都是重要的。而我们在整个输入劳工计划，要求输入外劳的雇主额外就每名输入劳工每月支付400元，用于培育或资助劳工方面的一些培训或需要。希望大家明白我们要考虑整体利益，亦非常保障本地工人的利益。
​第二，关于我们就一首歌曲申请禁制令，进行法律程序的禁制，正在法庭进行法律程序，政府不适宜评论。但我必须再强调，维护国家安全是整个特区的责任和义务，所以我们在这方面会积极去做，亦会确保我们可以做到维护国家安全所需要履行的责任。
记者：你好，国家主席习近平会见了香港国务卿（注：应为「美国国务卿」），想问如何看中美新发展下香港与美国的关系？另外，想问年底出席APEC的最新发展？还有想问刚才提及七一会有不同的庆回归活动、优惠等，如何看如果有人示威、游行，反映诉求？多谢。
行政长官：中美关系是重要的，是由国家层面处理。我留意到国家主席习近平在北京会见美国国务卿布林肯时，他指出，中国尊重美国的利益，不会挑战或者取代美国；同样地，美国亦要尊重中国，不要损害中国的正当权益。
当然，香港作为国家不可分离的一部分，作为特区，我们在「一国两制」下有独特的地位和优势──我们是一个国际城市，背靠祖国、联通世界。无论中美关系发展如何，特区政府都会努力发挥香港这个独特优势以联通世界，作为一个有效联通内地各城市和市场，与世界不同的经济体，我们会做好这个联通桥梁的角色。因此，我们会继续到访不同地方推广香港，我自己、我的团队，以及各界人士，我都希望一起在这方面努力，令香港的发展和机遇得以发挥好。
至于七一，我们回归这个大日子，我刚才宣布了一系列大家值得利用好的优惠和活动，开开心心地庆祝回归的大日子。每一个人进行任何活动都一定要符合法律，而且在七一当天，我相信会有很多活动庆祝回归这个大日子，令市民开开心心。任何其他活动都必须按着法律进行，我们亦不要忘记曾经试过有两年的七一、国庆日都被人骑劫，破坏社会安宁，做了一些违法的事情。所以我们不能够掉以轻心，一个这么值得庆祝的日子，大家应该尽量可以开心地、喜庆地度过这个值得庆祝的日子。其他活动我们必须小心，任何人士如果利用这个机会骑劫，或者制造不良气氛或进行破坏性活动，我们一定会追究有关人士的法律责任，亦不会容许再有类似事情骑劫这个值得庆祝的日子。不过，我相信香港市民经历过去几年，在我们全面通关和克服疫情困扰，正在拼经济、拼发展、拼竞争力的大前提下，大家会在这方面共同以庆祝回归的开心气氛和心情去度过即将来临的七一。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年6月20日（星期二）
香港时间13时00分