标题: 《行政长官2022年施政报告》答问会答问内容（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202210/20/P2022102000522.htm
--------------------------------------------------
立法会主席梁君彦议员：张欣宇议员。
张欣宇议员：多谢主席。我非常欣赏特首昨日的《施政报告》当中有不少中长期的计划，相比起一份一年一度的《施政报告》，更加像是整个任期的一个承诺。正如特首刚才所说，过去几年香港因为疫情和剧烈的社会动荡，经历了很多风风雨雨，社会士气都比较低落，新一份《施政报告》正好给我们一个重新出发的机会。我想问特首，习主席曾叮嘱我们，香港是全体居民的共同家园，家和万事兴，青年有未来，则香港有未来。特首有何计划去引导、帮助在二○一九年和二○二○年被捕而付出了代价的年青人，重新投入社会？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。张议员提出的（议题），我们曾多次讨论。任何人在香港的法治精神中，都一定要为（自己的）行为负责。如果破坏了法治理念，香港就会出现不同问题。所以如果一个人已经受到法律制裁，我们绝对应该尽量帮助他，再成为贡献社会的一分子。过去如是，现在如是，例如不同部门——惩教署处理一些犯了法而被囚的人士，一向都有更生计划，并在服刑期间已在进行，包括培训他日后去找工作，变成有技能的人。如果他（获释）出来后希望再去读书，我们会尽量帮助他、扶持他。正如我刚才所说，任何人只要支持「一国两制」，只要符合《基本法》和遵守香港法律，都是建设香港的力量。这在（习主席）「七一」讲话内很清晰地提到，亦是我的信念。任何人都要为自己的行为负责，否则社会就会乱了——我驾车不用看交通灯，我喜欢驶过就驶过；我过马路亦不用理会（交通灯），横冲直撞，不止对自己危险，亦引致整个社会都危险了、乱了。所以规矩是需要的，没有规矩是不行的。但当你负了责任当然会得到帮助，政府会帮助你，社会大众都会帮助你，对此大家都有共识。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈凯欣议员。
陈凯欣议员：感谢特首和官员用心制作这份《施政报告》，在医疗方面提出基层医疗、中医发展、公私营协作、优化长者医疗券等，相对全面并值得肯定。不过有一点我想指出，公营医疗服务其中一大缺口就是公营牙科服务，很多长者日夜排队，轮候极少的街症名额，等到的也只能是拔牙，小朋友的学童牙科保健只照顾到（小学）六年级。特首，口腔健康会影响甚至引发其他慢性疾病，例如肠胃问题，所以想问特首，要堵塞这个多年的公营医疗缺口，今届政府会否投放更多资源增设及完善牙科服务，例如先将学童牙科保健扩展至在学学生，或增加长者牙科街症名额，以逐步完善整个公营牙科服务？让我们的小朋友和老人家都能有健康的牙齿，令他们获得「幸福感」之余，也让你看见他们露齿的笑容，谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员。每次如果有机会见到陈议员的笑容，我也很欣赏，因为她有很健康的牙齿。首先，我认同牙科服务方面要有一个周详的研究，探讨牙科方面哪些（领域）我们要优先处理，亦因此在《施政报告》中提及「牙科护理服务发展工作小组」，此工作小组正正会研究刚才陈议员提出的不同问题。在牙科服务方面，以我们现有的基础，我同意我们正针对症状性牙科（服务），例如牙痛要拔牙。在保健方面，我们正针对儿童，因口腔健康会影响儿童的健康发展。
至于其他领域我们应怎样去做，关爱基金现时有针对协助弱势社群，甚至某些个案会提供额外的牙科服务。整体来说，如何增强这方面的工作，我认同需要去研究哪个领域我们要先做，或做的方法为何。因此，「牙科护理服务发展工作小组」正正要检视这方面的服务，以及加强服务范畴和模式，然后向政府提供意见。我希望工作小组会很务实地在这方面跟进，亦希望届时陈议员在这方面多提意见，由小组向政府提出意见后，我们会认真考虑。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林素蔚议员。
林素蔚议员：多谢主席。多谢特首发表了一份有远见、落地、有温度的《施政报告》。作为新界东南（选区）的直选议员，我很乐见特首在《施政报告》提到将军澳第137区的发展计划。但昨日起我收到不少市民向我反映，对于第137区落成后的区内交通和社区配套表示担忧。此新区预计在二○三○年有五万个住宅（单位），容纳大约10万人口，届时市民面对出行和社区设施不足的压力会相当大。有市民担心会否如康城一样，需要等10年才等到配套完善。政府可否做到「先配套、再住人」？在规划新区的同时，全面考虑优化将军澳对外的交通连接，包括重新考虑兴建将军澳连接港岛东的第四条海底隧道，不只单靠铁路，以纾缓将军澳长期交通不足的问题；同时提升将军澳的社区配套，减低未来兴建第137区时为同区市民带来的担忧。多谢主席，多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢你的问题。就将军澳第137区，如果你看《施政报告》第76段第(iii)节，当中提及将兴建「将军澳——油塘」隧道，希望配合将军澳第137区的未来发展，这正正是处理刚才提出在此方面的交通问题。整个计划的目标是落实「基建先行，创造容量」的政策。在道路和铁路方面的设计所牵涉的元素是复杂和重要的。为什么呢？在其他任何工程的改动所涉及的元素，以一条道路或铁路而言，大家都知道是非常多，所以决定其走线、经过什么路径、如何连接其他道路或铁路的整体规划和研究是非常重要，亦因此我在此提出。接着，我们当然会聆听大家意见，在收集意见期间所提出的任何意见亦会考虑；而在考虑期间，我和同事讨论这些议题时，我亦认为他们在多年来设计道路的角度是十分正确，就是任何一个改动都牵一发动全身，即是说如果在某处因为某一改动而由原本通顺变成挤塞，若要像心脏病「通波仔」的话并不是这么容易，所以要在设计方面多听意见。多听意见后，届时我相信刚才提及的考虑都应该融合在整体部署中，充分确保最后建成的走线、接口及其目的是否达到最高效果。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员。
何君尧议员：特首，你这份首份的《施政报告》，我昨日向传媒说我给予70分，很高。因为你这份报告非常踏实，以及很平和，尤其是你亦很大胆地设立了110项指标。当中在第82和107项中特别提到要如何在学校推动国家安全的意识，对11 000名青少年亦都提升他们的认知。但你应该可以取得90分，我扣掉20分的原因，因为你只是在《施政报告》第13段中轻轻带过为《基本法》第二十三条（立法）做准备工夫，但在你的110项指标中没有时间表，但我们知道第二十三条（立法）是一个很重要的工作，我想问问特首，你这么重视承诺，为什么不在第二十三条（立法）方面作出一个时间性的指标性和决定性的工作？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢何议员，其实我和你有一个看法是一致的，就是国家安全的重要性，第二十三条立法的重要性，以及要尽快立好。因为第二十三条立法是《基本法》给予我们的宪制责任，国家要求我们做，而且在《香港国安法》中的条文清晰说明是要尽快立法。所以在这一点我与你是一致的。
但为什么我在《施政报告》中说的是准备工作？我不喜欢反反覆覆，我不喜欢做完一件事又要再补救，我希望为第二十三条立的法律，如果以内地的语言称为「管用」，以我的语言表达则是「可以处理到我可以预计最极端的情况」，这个我已多次解释。如果你回想二○○三年的立法，当时可能都很满足于当时的条文，因为当时的国家安全风险与现时不同，想像不相同，敌人不相同，国家安全是一个对敌的情况，对不对？是另外一种战争。它不过是用另一个手法，例如「颜色革命」，例如是一些渗透、用间谍，难道这些手法不用认真（处理）？无须设想最好的方法令这些情况完全不能发生？是否轻轻地尽快解决它就是一个要点？所以我和你有共通点，但希望你要明白为什么我希望这条法例可以处理到我们觉得最极端的情况。
就这条条文的广泛性，为什么我要求做很广泛的法律研究？因为人会有盲点。我深信每个人都会有盲点，我们要补这盲点，红队的概念就是这样。我们为什么要审视全世界的国家安全法律？就是要看看有没有一些盲点是我们未看到的，当我看过了所有盲点，我便会有点信心，对吗？所以我们更加要求做一个符合国家要求，一条管用、有效的法律。现时危害国家安全的手法千变万化。何议员，以前有没有网络攻击到现时这个地步？以前的假讯息是否达至现时这个情况？不是。武器化到这个程度？不是。个人私隐已经不是当年那种私隐被人利用（的程度），我们是否要很认真，设想到一条真的能保障我们的法律？我所需要的这个国家安全法律是要有一个安全系数，这个安全系数要确保可以处理到我们有时候想像不到的威胁，这个安全系数要高。还有一点，我希望这个国家安全法在香港第二十三条订立出来后会有防范作用，我不希望受到威胁我们才去对抗。它不敢来袭，因为法例很有效，这个对双方都好，所以这一条法例的准备工作一定要做到最好。要快做，的确是我们需要尽快做好的事情，所以我的同事在这方面会很努力，希望将来在大家探讨这方面的问题时，何议员多给予在这方面的见解，我们就可以更全面做一条真正确保到维护国家安全的第二十三条本地立法。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李梓敬议员。
李梓敬议员：多谢主席。首先，我想多谢李家超特首的第一份《施政报告》，与我认识的他一样，内容实际、不花巧，亦采纳了我们新民党的很多建议。早前，梓敬在立法会提出改革公务员制度的动议，获得通过，所以这次很开心见到特首在这份《施政报告》中，回应了我们的建议，提出优化公务员管理制度，其中特别回应了我们对强化赏罚制度的诉求——这是你写的：「表现欠佳的人员经督导和辅助后仍没有改善，应及时终止聘用」，但在描述方面就再没有具体一点说明相关机制究竟会是怎样。其实现时已有机制可以终止聘用长期表现欠佳的公务员，不过程序繁复，而且表现欠佳公务员的上司，在机制上亦没有诱因这样做，令真正被解雇的公务员少之又少。我想问特首，在你的《施政报告》中提出，可以终止聘用公务员的建议是如何实行，又不打击士气？具体上，与现行制度究竟有什么分别？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢李议员对这方面的关注。现时是有赏罚分明的制度，不过程序方面，正如你所说，是相当繁复而且长。时间是重要的，如果有一名表现不称职的人士还在公务员岗位，利益受损的是市民，因为公务员岗位（的数目），我们都有限制，更重要的是我不知道他是一个不称职的公务员，变相我会令市民失望，所以制度的确要赏罚分明。不过，绝大部分的公务员是优质的，在很多独立的世界评级中，香港公务员的表现受到认同，而且他们非常廉洁、有效率。我们所说的只是一小部分（公务员），但这小部分人员可能会影响到（整个政府），因为这会造成拖延——我以为你在工作，但你其实没有，就会拖慢工作，不能达到指标。细节方面，当然我们的同事会在相关的立法会事务委员会向大家解释，我希望做到一个公平、透明、大家都看到、有规有矩的（制度），以结果为目标亦要符合程序，所以这方面我们很强调，要以一个公平、公正的原则做到赏罚分明。但我要强调，很可能只是很少数的（人员表现欠佳），因为绝大部分公务员都很有理想、抱负，亦很务实。他们主动参与有关这次《施政报告》的大部分工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：吴永嘉议员。
吴永嘉议员：多谢主席。首先，我要代表工业界多谢特首你在《施政报告》里，对于创科和「再工业化」的重视，尤其是设立工业专员这个位置，专责统筹和督导「再工业化」的策略工作。其实工业界一直希望特区政府可以能够明确将香港厂商的「延外发展」作为工业贸易署和工业专员的协力负责职能，更希望打破「钱不过界」的规限，使香港的科研资源可以「过河」，以及将目前只适用于香港工商业的支援措施，一视同仁地延展至港商的境外工业。就此，我想问一问特首，在制订工业专员的职责范围时，会否考虑上述的建议？以及如何可以在人手编制方面做到跨部门协作？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。吴议员所提及的事情，其实就是我构思工业专员的重要理由，因为大家交换意见，特别你们很重视工业发展，而我亦很认同工业在香港发展所作出的重要贡献，亦有很多工人的就业需要，所以我很多谢工业界不同参与者所作出的贡献。我们如何再提升工业，「再工业化」呢？当然希望用科技将其优质化。从数字可以看到，撇开专员的职责，我们已经有了目标，是30条生产线增加至130条，这个数字是四倍以上，所以看到我们很认同在这方面的发展。
专员要克服的可能不止刚才吴议员所说的问题，但有一个专员每天去考虑这些问题，他想出来的方法会更加符合需要，亦令他日吴议员希望解决的问题能集中地有归口去处理，这亦是我经常强调体系建设的重要性，有体系建设才有执行能力，才有效果，但如果没有这个体系建设，可能今天你跟我说完，因为明天我要到立法会，后天我要回答一个经济问题，我的注意力就分散了，令我可能在三天内能处理这个问题，因为其他事，导致我可能两个月都未能处理，因为有些事更为优先，所以有一个专员，正正就可以处理刚才吴议员所说的问题。
我不止一次说，智慧在民间、智慧在业界，我跟大家沟通时都说，你将你要求的事，给我一个清单，我按照这个清单，看看有什么能做、什么不能做，这就是我们的态度。这次的《施政报告》亦因为你们提出的要求，我按照你们的清单，什么能做、什么不能做，或暂时未能做，或我们要探讨如何发展，哪个阶段做什么事，这就是整个《施政报告》的构思。我亦希望专员按照我们整个施政理念，令「再工业化」这方面做到更好的成绩。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李镇强议员。
李镇强议员：多谢主席。很高兴看到特首在《施政报告》吸纳了我们很多同事，特别我们自由党的声音，将这份《施政报告》做得更到位、更立体。社会上有声音说，特首这份《施政报告》没有着墨「保人才」措施，这点我并不认同。因为人才在香港的生活或工作等，都涉及各方各面，但我认为香港最重要的一点，就是机会。我不得不赞赏这份《施政报告》的魅力，正是拥有了不少创造机会的政策。但今时今日，社会上有很多中产家庭，他们正面对供楼利息不断攀升、通货膨胀越来越严重、工作更加是朝不保夕，生活压力日渐扩大。正所谓远水不能救近火，我想问特首，会否推出一些短期或特别的计划和措施，协助中产家庭？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。中产方面，我们的照顾是通过整个社会的服务供应去提供。当然，针对中产，譬如房屋方面，我们在置业阶梯里尽量满足不同人士在置业方面的能力及需要，所以（申请）居屋或首次置业（人士），我们有特惠政策照顾中产在房屋方面的需要。在制定不论是《施政报告》或是每年的《财政预算案》时，其实也有很多针对中产的（措施），例如若我们有退税、退差饷、或者任何一项减免，中产也是我们考虑当中的一个重要理由。而且，我们整体的社会服务和公营服务，包括医疗、教育，整个体系都照顾所有香港人，但亦有关注中产人士在这方面的需要，因为每个人的生活需要都有一致性的。整体政策上是有一些特定的措施协助弱势社群，但整体在教育、房屋和医疗方面等所有配套，我希望所有人均能觉得整体的社会制度能照顾他们的利益。针对中产人士的措施除了在《施政报告》有考虑之外，我相信在《财政预算案》都会有考虑，因为我认为所有人在香港都是一家人，因此我们会尽量照顾每一个人，但在照顾期间，不同人士所（需要）采取的措施可能不一样，若有其他方面能再多做一点，我很希望再听意见，能实行和适合（的建议）我们都会认真考虑。 多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：最后一个提问，陈月明议员。
陈月明议员：谢谢主席。特首，非常多谢你昨日在发表《施政报告》的时候，深入配对了香港各种当下的主要问题，明确了香港的发展方向。《施政报告》讲到北部都会区有边界的优势，亦要发挥超越地理界线的限制。为了有利长远的创科发展，《施政报告》亦提出吸引人才的各项政策，当中包括「高端人才通行证」、「科技人才入境计划」等。过去香港和深圳之间有一种名为「耕作证」，其实是在指定时间可以跨越边境工作的文件。在「一国两制」下，特区政府准备「由治及兴」，在人才过关上反而不如当年便利。为了北部都会区的长远发展及人才往来，我想请问特首未来会否考虑在深港，甚至在大湾区往来，为个别需要频繁过关的人士提供类似「耕作证」的便利通关制度？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。陈议员所说的远景，我觉得我们应该有个制度，让我们的人流可以在符合各方面的法律之下很自由地往返。现有的科技其实令这个空间很大，当然亦需要市民去共同支持这个计划。譬如在外国，有一些已设立联盟的地方，过关手续很简易。在「一国两制」下，我觉得我们应该更容易做到。以前做不到，是因为有些破坏分子不希望我们融入国家发展，故意将我们和国家拉开距离，这些已不复存在。我们在「爱国者治港」的原则下，应该共同构想方法，令两地交往更加畅顺。所以在远景来说，我绝对是有这样的想法。至于如何做到，目前来说，我觉得即时可以花精力去处理的，就是河套区和港深创科园。在这个「一区两园」的特质下，如何做到一些专项式的（措施），令人民往来更方便呢？因为第一，我们很近；第二，这个区也是有界限。我们作为重点的创新考虑，如何令两地人民的交流和交往更畅顺？绝对是要在这方面想的。实际我会与内地去探讨，但要符合香港的法律，因为我们都知道在发展大湾区时，大家都知道有三方面的法律，所以会朝着尽量方便人民往来的方向。我在《施政报告》也有提到，在人流方面，是其中我们希望尽量争取，与内地打通这方面的经脉。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答问会到此为止。
完
2022年10月20日（星期四）
香港时间16时21分