标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202501/21/P2025012100299.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。下星期三（一月二十九日），我们会迎来新一年的大年初一。我首先在这里预祝大家在蛇年一切顺利，富贵吉祥。
在农历新年，香港将会有一系列的活动，吸引很多旅客访港，尤其由年廿九至年初七，是一连八日的内地春节黄金周。预计在这八日有超过140 万内地旅客经各海、陆、空口岸进入香港，每日平均访港人次较去年内地国庆及春节黄金周分别增加约百分之三及百分之十四。
为确保各项活动顺畅、有序、安全进行，以及旅客有良好的体验，我已经指示各部门做好准备，制订预案，包括人流管理、海陆空各口岸的出入境管理、交通运输管理等。由政务司司长领导的节庆安排跨部门工作小组已经展开工作，协调各政府部门、机构及业界紧密合作，全面做好准备及应对工作，让市民和旅客在新春期间有良好体验，一同迎接新一年。小组会做好部署，之后会公布整体安排。
今年春节有很多活动，我在此重点介绍一下。
首先，由这个星期六（一月二十五日）起一连四日，即年廿六至年廿九——今年没有年三十晚，我与司局长将会到各区探访街坊，嘘寒问暖，让他们感受到我们的关心，特别是基层家庭，关心他们的居住和生活状况，送上祝福，让大家分享节日欢乐，共庆新春。
到了年初一，晚上有新春国际汇演，活动以「如意新春　喜乐连连」为主题，演出团体有55个，新加入的有来自法国、阿根廷、奥地利、印度、印尼及泰国的表演队伍，阵容更胜去年。除了当晚在尖沙咀海傍上演的花车巡游，汇演的多队表演队伍更会是疫情后首次于年初二及年初三到大埔林村表演，多部花车亦会移师到大埔林村，供市民及旅客观赏至正月十六，延续春节喜气洋洋的气氛。
年初二晚有贺岁烟花，将照耀维港共23分钟，吸引数十万计的市民和游客在维港两岸观赏。年初三沙田马场举行农历新年赛马，年初四有足球贺岁杯，齐集国际足球名宿，在香港大球场献技。
到了正月十八，即二月十五日，就是两只在香港出生的可爱大熊猫BB半岁生日。我们会举行「大熊猫龙凤胎宝宝亮相仪式」，让市民可以在正月十九星期日，即二月十六日，开始和两只大熊猫BB在海洋公园见面。
蛇年将揭开香港游客访港频密的新一页。在二○二四年，来自全球各地的旅客不断增长，接近4 500万人次。当中内地旅客按年增加约三成，而东南亚旅客增长更强劲，例如菲律宾旅客数目倍升，近 120 万人次，是历年新高，上升势头强劲。欧美长途市场增长势头亦很强劲，按年增加百分之五十 。不论内地或多国长短途旅客都大幅增加。这强劲增长在蛇年将更加明显。
首先，香港的航空运力已于二○二四年底大致回复到疫情前的水平，运力会不断再加强。去年机场客运量达5 300万人次，按年上升三成半，创疫情后新高。我们更开通了18个新航点，例如沙特阿拉伯的利雅得及澳洲的开恩兹等长途航点。
在二○二五年，香港国际机场将继续拓展长途航线网络，已计划新增的航点包括澳洲的黄金海岸、美国的达拉斯、德国的慕尼黑、比利时的布鲁塞尔、意大利的罗马及阿拉伯联合酋长国的阿布扎比，而现有连接欧美、澳洲、中东等地的长途直航服务亦会继续增加班次，进一步巩固香港的国际航空枢纽地位。
长远来说，香港机场管理局上星期公布的机场城市发展蓝图新品牌「SKYTOPIA」，有多项深度和广度的世界级发展，包括艺术廊总汇、艺术仓储设施、机场海湾游艇停泊码头、全港最大的水上康乐消闲中心、空运鲜活市集、亚洲国际博览馆第二期发展等。这个会是世界性的顶级机场城市，进一步提高香港在航空领域发展，踏上世界级更高层次的新台阶，为香港经济注入更新更大的动力。
我相信蛇年会是香港更生气勃勃的一年，蛇年的香港会更胜龙年。谢谢大家。
记者：特首，你好。首先想问问昨晚美国总统特朗普正式上任，他之前讲过上任后会争取中方释放黎智英，美国国会过去都曾经对港有很多制裁议案。本港在特朗普上任之后有什么应对方案？就一些制裁或一些涉港的政策或言论，港府会如何回应？有没有一些方法回应他们的一些说法？另外，想问就港人被困于东南亚国家，昨日有消息说有多一名港人获释。首先，想问最新的数字，现时还有几多人可能在泰缅边境等国家？现时港府有没有方法联络到他们？因为刚刚昨晚有家属说到有些港人已经被转移园区，可能联络不到，港府有没有方法协助他们，或者拯救他们回港？多谢。
行政长官：香港的司法公正是固若金汤。我们有强大而稳固的法治制度和法治基础，任何在法庭审讯的案件都是依据法律、审判原则，由法官公平、公正地审讯。任何政治压力，都是妨碍司法公正，是不应该的。所以我希望所有人士都不要尝试用任何方法干涉正在香港审讯的不同案件。
香港的司法制度是很清晰的，法官会公平、公正、不受干预，按法律原则和证据作出最公平的裁决。我们会继续保持这方面的优良传统，按法律，公平、公正、公开审讯任何刑事案件，包括国安案件。
第二，我们非常重视香港人被诱骗到东南亚国家而被扣押，失去人身安全。保安局成立的专责小组做了大量工作，过程中，港人被扣押而失去人身自由的个案，总共涉及28位港人，我们经过不同阶段的努力，在保安局近期加强工作之前，已经营救了16位；而在加强力度之后，现时亦有两位被营救出来。现时还有10位香港人在东南亚国家，相信他们是被诱骗，亦是被扣押在某些地方而失去人身自由。
就这方面，我们最主要针对四方面工作：第一，要全面深入调查和针对可能的执法。第二，要加强与不同单位和国家的合作，共同打击这方面的罪行，尽早营救受害人。第三，提升外游警示，让所有市民知道哪些国家有犯罪人士涉及这方面的罪行，所以我们近期已经将缅甸（东南部地区）的外游警示提升为红色，亦就不同可能牵涉的国家，包括柬埔寨，在外游警示网页中加多了很多新资料，包括罪案手法，以及哪些地方涉及一些高风险的罪行，我们会不断地更新和加多些有用的资料让市民浏览。第四是宣传和教育。经过广泛报道，我希望不同市民更加醒觉，但在宣传期间，我看到有时候仍有一些市民因为不同原因而可能堕入圈套，所以这方面要共同努力，亦多谢传媒就这方面继续报道。
这四方面的工作，我们会更加全力以赴、加大力度进行。我亦看到不同国家的应对事件的官员级别以及注意力都提升了。我们看到近期有一名受害人在缅甸被营救，这方面我们希望继续加大力度。所以，国际合作是重要的，资讯发放是重要的，共同调查是重要的，宣传教育是重要的，提供充分的资讯让大家知道是重要的，我们会继续在这方面全力以赴。
记者：你好，想问大熊猫在亮相前，会否安排它们改名？过年这么多活动，会否延长通关时间？有没有进一步计划？还有想问近日接二连三有内地来港的大学生堕入骗案，之前警方说跟国家教育部商讨，他们来之前要填防骗问卷，这方面的商讨进度如何？还有什么可以保障或提醒他们？谢谢。
行政长官：大熊猫BB很快就半岁生日，我们很高兴，所以安排大家可以去海洋公园跟它们见面。我主张有一个命名活动，令大家可以参与其中。我们希望这个大家庭的喜悦，每个人都可以分享，所以一个命名活动会更添温暖和喜悦感觉，我们会稍后宣布细节。
至于在节日有大量旅客，尤其是内地旅客来香港，我们一向都有一个制度，就是由政务司司长主持的跨部门工作小组，针对每个节日会出现的情况，还有评估整体旅客的数字，作出适当的安排。很多口岸的过关措施，我们都要跟内地单位商讨和配合，大家都会按着实际情况去商讨，看看关口的通关时间是否需要延长、延长多久。每个节日的情况都不一样，所以工作小组在这方面会做好准备，跟内地对口单位沟通，大家去商讨各方面的考虑。我们很快会公布，应该在本周会公布细节。
另外，我们非常关注仍然有很多人士，包括香港的大学生被诈骗。电骗手法层出不穷，包括经过电话、电邮、社交媒体，我们在这方面的宣传，多年来都是不断加强，将最新的手法告诉大家。在大学方面，尤其是近期看到一些严重的案件，警方和各大学在这方面都有加强合作。警方和大学共同制作了很多宣传短片，包括一些问卷，令不同的大学生更留意和醒觉这些骗案的手法；亦有讲座、研讨会、宣传单张，经过不同渠道发放消息——电邮、社交媒体、群组等，共同努力，这方面的宣传和教育要不断做。但这个影响全球无辜市民的骗案手法，我相信我们一定要明白，无论怎样打击，因为其跨境性、机会成本低，其存在的趋势，全球都正在面对和努力打击中，所以自身保护是重要的。从我们的经验看到，很多市民纵然有时听过，甚至参与过某些宣传，当发生在自己身上时，感觉「我不会是一个受害人」——这个想法一定要排除，不要这样想，因为很多有专业知识，有社会经历、经验的人，都会受骗。因为骗徒的手法是层出不穷，亦是阴险奸诈，良好市民当然很多时候都想不到有这样阴险奸诈的手法。任何涉及金钱的事情，最好都是跟身边的人商量一下，如有怀疑，身边的人也好、政府的渠道也好、警方热线也好，都应该去询问和求助。这个不断的警觉，希望大家都保持着。无论是广大市民或大学，我们都要共同努力，亦多谢各大学在这方面的关注，已经花了很大力气，共同提醒各大学生在这方面的一些诈骗手法。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年1月21日（星期二）
香港时间13时22分