标题: 粤港合作联席会议第二十三次会议在香港举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202303/21/P2023032100664.htm
--------------------------------------------------
香港特别行政区（特区）行政长官李家超率领的港方代表团，与广东省省长王伟中率领的粤方代表团，今日（三月二十一日）在香港举行粤港合作联席会议第二十三次会议。国务院港澳事务办公室副主任杨万明及中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任尹宗华亦以特邀嘉宾身分出席会议。
李家超表示：「香港在国家发展大局中将承担更大的责任和使命。国家主席习近平表示，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我们要坚定不移推动高质量发展，始终坚持人民至上，更好统筹发展。在这个进程中，香港应该更主动对接国家战略，更积极融入国家发展大局，尤其加大力度推进粤港澳大湾区发展。」
他指，自特区与内地全面通关后，粤港共同全速推进粤港高水平合作和高质量发展的工作。上月他已第一时间率团访问广州和深圳，与黄坤明省委书记和王伟中省长深入商讨进一步深化粤港不同领域的交流合作。政府将会带领社会各界积极参与粤港澳大湾区（大湾区）建设，促进大湾区人流、物流、信息流和资金流等要素的流通，将大湾区打造为吸引和凝聚世界尖端科技人才的一流湾区。
粤港两地政府正稳步推进不同领域的交流合作，个别主要合作范畴的进展和未来合作方向简述如下。
创新及科技
－－－－－
粤港两地在创科发展方面一直合作无间。根据《2022年全球创新指数》，「深圳-香港-广州」科技集群连续三年蝉联全球第二位。展望未来，两地会积极发展深港科技创新合作区，为推动粤港澳大湾区以至国家创科发展提供重要的支撑。同时，推动经济高质量发展，加快数字经济和智慧城市发展步伐，是特区政府贡献国家「数字中国」的其中一些重要举措。
为推动两地创科发展步向新的台阶，两地在今天会议后签订两份协议，包括续签《粤港科技创新交流合作协议》，进一步深化粤港科技创新交流与合作，推进大湾区国际科技创新中心的建设；以及签订《粤港共建智慧城市群合作协议》，加强双方交流，加快数字经济和智慧城市发展步伐，共同推进粤港智慧城市群的建设。
​​
金融服务
－－－－
粤港金融合作一直非常紧密。特区政府会继续把握香港在「一国两制」下金融体系的独特优势和国家对大湾区金融开放创新的支持，与广东省政府携手为高质量建设大湾区及深化国家金融市场改革作出贡献。
两地政府将共同落实《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》，以及推动粤港金融市场的互联互通，包括争取让香港保险业可于短期内在南沙和前海成立保险售后服务中心，为持有香港保单的大湾区居民提供支援。特区政府亦支持内地企业善用香港的国际金融中心平台和专业服务作投融资，特别是绿色和可持续投融资，引导国际资金助力国家向绿色经济转型。
为推进粤港两地金融深度合作，特区政府财经事务及库务局和广东省地方金融监督管理局在今日会议后签署了《关于深化粤港金融合作的协议》。
北部都会区发展
－－－－－－－
北部都会区是香港未来发展的新引擎，是推动创科以至产业多元化发展的重要基地，并有助增强香港的发展动能、促进香港与大湾区的高质量经济合作，以及为市民创造更优质的生活空间。特区政府在粤港、港深合作架构下，成立了「对接北部都会区发展策略专班」，就北部都会区相关事宜加强香港与内地的沟通和协作。有关专班的第一次会议已于今年二月底在深圳举行。双方就北部都会区的规划及推展情况、深圳方面对接北部都会区的发展计划，以及相关范畴如跨境交通、口岸规划、前海发展、落马洲河套区建设等进行交流。双方同意继续加强合作，善用北部都会区与大湾区城市在产业规划、土地使用、生态保育等领域产生的协同效应和机遇。
商贸及投资推广
－－－－－－－
一直以来，广东省是港商的首选投资地和香港的重要贸易伙伴。特区政府感谢广东省各市持续推出优惠香港业界和专业人士的开放措施，并将继续争取更多开放措施在大湾区以至内地全境落实，进一步提升粤港贸易自由化和便利贸易和投资。
在支持港企开拓内地市场方面，香港贸易发展局（贸发局）已在深圳设立「香港贸发局大湾区服务中心」，以及在多个大湾区内地城市设立「GoGBA港商服务站」，协助港商以大湾区为切入点，开拓内销市场，而「GoGBA港商服务站」的网络将会逐步扩展至全部九个大湾区内地城市。贸发局亦将于今年五月「粤港合作周」期间在广州举行「推动高质量发展・香港论坛」和在深圳举行「港・潮流」，以推广香港的服务和产品。
投资推广署会继续与广东省各城市紧密合作，透过举办不同宣传活动，鼓励更多广东省企业赴港投资或利用香港的独特营商环境作为「走出去」平台，拓展海外市场。
跨境交通及物流
－－－－－－－
《粤港澳大湾区发展规划纲要》强调要加快大湾区基础设施互联互通，提升客货运输服务水平。为此，连接内地莲塘口岸的香园围边境管制站已于今年二月六日全面启用。就「港珠澳大桥港车北上不设配额计划」（「港车北上」计划），特区政府衷心感谢中央及广东省政府一直以来的大力支持。特区政府正继续与广东省政府紧密合作，争取在本月内公布安排，并于年内实施。「港车北上」计划的推行，对用好港珠澳大桥，推动大湾区互联互通有很大裨益。
香港机场管理局与东莞市政府刚于上月签署海空货物联运合作协议。在崭新的「海空货物联运」安排下，出口货物将在内地完成一站式航空安检和清关，经水路运往香港国际机场，然后直接空运至世界各地，进一步提升大湾区制造业和进出口的国际竞争力。相关的先导计划已于二○二一年年底展开，一直运作畅顺，而整个「海空货物联运」的规模将会逐步扩大。
人才
－－
​在加强人才交流合作方面，特区政府已于去年底推出一系列更进取吸纳人才的措施。特区政府会继续优化和提升香港作为大湾区及海外人才门户的角色，并与广东省政府探讨从多方面加强合作，以加快建设大湾区人才高地，推动区域及国家的高质量发展。
为提升粤港两地劳动监察合作水平，特区政府劳工及福利局及广东省人力资源和社会保障厅在今日会议后签署了《粤港劳动监察交流及培训合作机制协议》。
医疗卫生
－－－－
特区政府正与医院管理局（医管局）及香港大学深圳医院审视长期覆诊港人的特别支援计划的后续安排，以期更有效探讨及规划适合模式以照顾香港居民在大湾区内地城市生活的医疗需求。此外，医管局将于二○二三／二○二四年度在旗下两间医院采纳深圳市卫健医院评审评价研究中心编制的《医院质量国际认证标准（2021版）》标准，以在确保医院的管理及服务水平达到国际标准的同时，支持国家的医院认证标准走向国际。
此外，随着中央政府于二○二○年十一月公布《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》，容许在大湾区内地城市的指定医疗机构，经广东省审批后使用合资格香港药械，这项「药械通」政策便利在大湾区内地城市工作和生活的港人使用医疗服务。特区政府会与内地有关部门保持紧密联系，扩大「药械通」范围，满足更多身处内地的病人的需要。为继续在药械各范畴加强协作，粤港两地政府在今日会议后签署了《粤港澳大湾区药品医疗器械安全监管协作备忘录》，以强化大湾区药械监管领域的交流与合作。
教育
－－
高等教育方面，去年九月正式开学的香港科技大学（广州）是《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布以来首个获国家教育部批准正式设立的内地与香港高校合作办学项目，而香港城市大学（东莞）亦已获国家教育部批准筹备设立，校园第一期建设预计于今年年中完成。与此同时，香港都会大学、香港理工大学及香港大学的大湾区校园发展计划亦正在不同阶段推进。这些香港高等院校落户大湾区，将有助加强粤港高等教育协作，为国家及大湾区的发展培育人才。
在职业专才教育方面，特区政府会继续探索推进粤港高等专科学历互认，以及支持香港职业训练局（职训局）与深圳职业技术学院加强合作。职训局在深圳设立的首个内地运作中心将于本月开始运作，以继续推动职训局与内地职业专才教育机构推出更多合办课程及提供更多实训实习机会等方面的合作。
另外，粤港双方会合作安排香港师生到内地交流考察，加深对国家发展的认识，提升国民身份认同，并鼓励两地学校进行更多元化、宽领域和高层次的交流合作。特区政府已与广东省教育厅联络，重新启动「香港教师赴内地交流协作计划」，而高中公民与社会发展科的内地考察将于今年四月开展，预计本学年共有约5万名学生参访广东省不同城市。
文化
－－
特区政府十分重视香港与大湾区内地城市在文化艺术及创意产业方面的合作。今年《财政预算案》已拨款支持香港艺团进一步拓展与大湾区的文化交流，以及支持香港在二○二四年主办「粤港澳大湾区文化艺术节」，共同推动中华优秀传统文化传承发展。
为推动香港流行文化走出香港，特区政府将支持本地电视台与内地（包括广东省）／亚洲团队联合制作综艺电视节目，同时亦会鼓励广东省同业参与在港举行的创意产业展览及交流活动，例如香港国际影视展。
青年发展
－－－－
为推动粤港两地青年联动发展，及鼓励香港青年把握大湾区的发展机遇，特区政府已有序重启「青年内地实习资助计划」和「青年内地交流资助计划」等项目，促进香港青年认识和了解国情，增加他们与内地青年交流的机会；在提高香港青年国民身分认同之余，亦增进内地民衆对香港青年的了解。此外，特区政府会继续透过「粤港澳大湾区青年创业资助计划」和「粤港澳大湾区创新创业基地体验资助计划」，支援有意创业的香港青年，并将会推进成立「大湾区香港青年创新创业基地联盟」的筹备工作，服务在大湾区创业的香港青年。
特区政府亦已将「大湾区青年就业计划」改为恒常措施，鼓励在香港及大湾区内地城市均有业务的企业，聘请香港的大学毕业生，并派驻他们到大湾区内地城市工作，促进人才交流，也为香港青年探索大湾区的事业发展机遇创造有利条件。新一轮的计划已于本月初开始接受雇主申请。特区政府并衷心感谢广东省及大湾区各市政府一如以往，大力支援特区政府推行此计划，包括为到职的青年提供额外津贴、优惠待遇及全方位的支持。
公务员交流
－－－－－
特区政府将继续推动和深化两地公务员交流，并正与内地单位就今年与大湾区内地城市合办「公务员交流计划」进行商讨。
第二十三次会议
－－－－－－－
今日举行的第二十三次会议由特区行政长官李家超和广东省省长王伟中共同主持。出席会议的港方代表团成员包括政务司司长陈国基、政务司副司长卓永兴、财政司副司长黄伟纶、律政司副司长张国钧、政制及内地事务局局长曾国卫、财经事务及库务局局长许正宇、环境及生态局局长谢展寰、医务卫生局局长卢宠茂教授、运输及物流局局长林世雄、发展局局长甯汉豪、教育局局长蔡若莲博士、民政及青年事务局局长麦美娟、劳工及福利局局长孙玉菡、署理商务及经济发展局局长陈百里博士等。
完
2023年3月21日（星期二）
香港时间20时58分