标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202303/21/P2023032100345.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：多谢大家今日前来政府总部。上星期我列席十四届全国人大一次会议闭幕会，并利用这机会，用七天时间在北京拜访了11个中央部委和机构。我很感谢各部委都表示支持特区，亦支持香港发挥好「十四五」规划下「八大中心」的定位，以及参与粤港澳大湾区建设和实践「一带一路」倡议。我很感谢并感到很鼓舞。
特区政府会不失时机，更积极和更主动融入国家发展，参与大湾区建设和「一带一路」倡议，我们会发挥好香港在这方面的优势，贡献国家。
今日下午，我将会与广东省省长在香港举行粤港合作联席会议。今次是时隔两年以来，首次再召开联席会议，亦是相隔四年后第一次举行实体会议。这次亦是二十大胜利举行后，以及我上任行政长官后，第一次举行的粤港合作联席会议。
上月我到广州拜访了广东省委书记黄坤明及省长王伟中，大家都同意粤港两地在推进大湾区高质量发展的合作空间是无限，可以多方面开拓合作领域。
今次粤港合作联席会议将会讨论如何在大湾区注入更大的发展动能，互利共赢。我有信心，今次的会议会达到一些成果，加强和深化粤港合作。
我经常讲大湾区「九加二」城市具有不同优势，很容易发挥协同效应。我经常比喻，与其要将一个单一城市训练成为又跑得快、又跑得远、又跳得高的一支队伍，不如让一个已经跑得快的城市，加一个已经跑得远的城市，然后再加一个已经跳得高的城市，三个一起组成一队又跑得快、又跑得远、又跳得高的组合城市群，这样我们便可以赢到赛果，又赢到时间。大湾区的城市共同组成一队高质量发展的城市群会成功地形成一个充满竞争力的优越湾区。
明日我亦会召开特区政府的「融入国家发展大局督导组」全体会议。这是督导组的第二次会议。督导组由行政长官与三位司长分别担任组长及副组长，强化成为「一加三」的领导能力，从政策和宏观角度推进和督导跨局的工作，并且加强与内地机构沟通。督导组将会深入讨论如何制定政策带领香港更好融入国家发展，制定多赢方案，促进香港与内地合作。
香港与内地全面通关已经一个半月。特区政府官员包括司局长，以及公务员同事都会多到内地，包括北京市和其他不同省市，尤其是广东省及大湾区城市，与内地官员沟通接触，建立互信，协同推进多赢共赢的方案。
单计这几日，便有四位局长或副局长在大湾区进行交流，包括文化体育及旅游局局长、环境及生态局局长、商务及经济发展局局长，以及政制及内地事务局副局长，可见政府官员会很积极和主动推动香港与大湾区，以及内地一起的经济发展。
通关一个半月亦带动香港多个行业活起来、动起来、热起来，我们又看到多个旅游热点回复热闹景象。刚过去的星期六，单日内地来港旅客数目已突破十万人次。我预期随着各项大型国际活动在香港举行，包括本月的巴塞尔艺术展、香港国际七人榄球赛，以及多项不同的国际会议，香港的经济活动将会进入全面复苏的大直路。
我们要团结一致，共同为香港拼经济、拼发展，全面加强香港的竞争力，联系内地和世界，发挥香港作为国际大都会的地位，香港风光无限。多谢大家。
记者：你好。想问叶刘淑仪说巴士加价是官民共愤，不应该立即批准大幅度加价，特首觉得应该如何处理这些加价申请？行会召集人在行会有决定之前这样说，是否合适？另外，政府何时会交代港铁票价调整机制的检讨结果？有议员建议加入盈利指数或利润对冲机制，是否政府都会采纳的建议？谢谢。
行政长官：不同交通工具的加价申请，政府都会审慎处理，当然政府会考虑市民的承受能力和现时社会的经济状况，我们亦会考虑在整体观感方面怎样处理好这件事，政府会把关。
行政会议讨论什么事项，我们不会公开。不过每一位成员，无论是政府官员或行政会议议员，内心都是为了市民的福祉作出不同的政策考虑。大家在这方面的关心，我理解。大家亦明白，社会对于交通工具的日常票价，市民的承担能力，我们会严格把关。
记者：特首，你好。特首昨日在文汇报撰文，还有刚才都提到特区政府各司局长会积极跟中央部委和机构建立紧密联系，与内地不同单位共同解决问题，想问是如何去建立紧密联系？有哪些方式？有没有KPI的要求？第二条问题是地方行政检讨是否已经完成？改革方向是什么？下届区议会选举安排何时有定案？谢谢。
行政长官：各司局长都会紧密联系内地的不同单位，我在上任后亦说明，当我们跟内地正常通关后，会展开不同活动，确保我们积极和主动融入国家发展，增强香港整体的机遇。「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」倡议都制造很多机遇给香港，香港既是一个国际城市，亦要利用香港的独特优势，融入国家发展，作为联通内地和世界的有效桥梁。
我在北京的七日拜访不同部委，大家同意我们在不同领域，发展良好沟通和联系的一个新台阶，所以司局长跟不同的城市及单位，面对面倾谈不同问题，我觉得有几个重要元素令我们整个沟通更有效。第一，更主动、更积极；第二，最好是用面对面的商谈，因为这样会制造互信，在互信基础，更好地达到多一些共识；第三，我们会很积极推动一些共赢、多赢的方案，亦希望用最少时间达到最高回报率。我亦多次强调，我们跟国家不同单位、城市去推动发展方案，是一个持久和长期的工程，我们会不断在这方面，跟不同单位和城市推出多方面方案，在长远发展方面做到更高效、更有成绩。
至于整体来说，我们在不同领域希望达到什么结果，《施政报告》内已经制订一系列的KPI（关键绩效指标），在整体的发展方案中会持续推出，所以当达成一些方案的话，我们会公布，正如今日下午，我将会跟广东省省长举行联席会议，如果我们达到成果，亦会向外公布。
地方行政的检讨，我们正积极进行，我知道大家在这方面都很关心，我亦要求了政制及内地事务局与民政及青年事务局积极推进。最主要是要符合《基本法》的要求，希望将来的地区行政架构符合《基本法》内所说，是地方的谘询功能，这方面我们会积极进行，一有结果会尽快公布。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分）
完
2023年3月21日（星期二）
香港时间12时35分