标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/21/P2023112100254.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，十二月十日区议会选举投票日还有不够三个星期就到了。政府会确保选举公平、公正、廉洁、安全、有序地举行。
选举事务处于投票日会在全港设立超过600个区议会地方选区一般投票站，让超过433万名选民投票；18区亦各设一个地区委员会界别投票站，供地区委员会界别的选民投票。
这次选举特设两个邻近边境投票站，位于上水港铁站附近，方便在内地工作和生活的港人返回香港投票，投票后亦可以方便、迅速地返回内地处理事务。为确保投票过程有序畅顺，到邻近边境投票站投票的选民需要预先登记。网上登记系统昨日已经开放让大家登记，直至十二月五日下午六时，名额共有38 000个，会以先到先得方式分配。
我们留意到各个候选人近日很积极地在地区频频亮相，接触市民、拉票，争取选民的支持，全港各区的街头都有候选人的宣传横幅和旗帜。在新选制度下，候选人之间的竞争应该是拼理念、拼成绩、拼表现的良性竞争，而不是谩骂、劣质的人身攻击「政治SHOW」。
香港电台和香港再出发大联盟下星期起会分别举行选举论坛，让各候选人向市民介绍自己的政纲和抱负。
在政府宣传方面，我已要求政制及内地事务局带领政府新闻处加强这方面的工作，各司局长和他们旗下政府部门都正加强宣传，鼓励公众和公务员同事踊跃投票。
我上星期落区到顺利邨时，亦趁机会向市民派发单张鼓励他们投票，司局长和部门的主管官员亦到地区宣传，并利用社交媒体的宣传作用，拍摄短片作各种推广。
政府在全港不同地区的注目地方，例如各主要隧道口，展示巨型宣传横额，在巴士和电车车身、港铁车厢都有政府宣传区议会选举的广告。我们会继续建造良好的气氛，鼓励和呼吁选民在区选投票日积极投票。
投票日当日预计会有超过30 000名来自政府不同部门的公务员同事在不同岗位担任选举工作。尽忠职守的公务员队伍是香港特区治理体系中的重要部分，公务员肩负落实和支持特区政府施政的责任。新一届区议会选举是政府制定的一项重要措施，公务员有责任支持和落实这政策。
区议会选举投票亦是公民责任之一。公务员应该以身作则，履行公民责任，在区议会选举投票。而新一届区议会将有助政府不同部门的公务员更好掌握地区脉搏，有助他们作出决策及提供更有价值、更受欢迎的服务，令社区市民更为受惠，有助政府施政，是多赢、共赢的好事。
除公务员以身作则在投票日投票外，我亦再次鼓励全港选民在十二月十日投票日当天，「叫埋」家人、朋友、同事、邻居等一起投下重要一票，一同建立我们更美好的社区。多谢大家。
记者：行政长官，你好。行政长官最近为让社会各界了解《施政报告》内容，一直透过不同渠道接触市民，解说政策内容。最近收集意见的情况如何？会有什么完善的方向？第二个问题是国家主席习近平近日出席APEC会议时指出，要共同「做大亚太发展蛋糕」，打造亚太发展下一个三十年。在这个过程中，你认为香港应该如何发挥自身的优势，共同完善和把握发展机遇？谢谢。
行政长官：我很多谢市民或不同团体在我们解说《施政报告》时提供很多意见，在我们解说《施政报告》的一些措施和内容后，有很多意见都是针对譬如落实的时间，或真正的力度应重点放在哪里。我们与立法会议员沟通时，在整个过程中，有提及一些步伐的意见。我很多谢各位，因为整体来说，提供意见表示对于《施政报告》提及的施政方向和政策措施，大致上都是支持。当然在资源运用方面都有一些意见，希望尽量特别留意某些地方。在资源运用方面，政府要整体考虑财政状况，而事实上，我们大量吸收了谘询期间的不同意见，例如立法会各位议员，甚至一些政党和团体的意见，所以在订立优次方面已经吸纳了意见，但有一些重点性的，例如举办某些大型活动，宣传方面如何进行；我们与不同界别人士落实或再推动某些蓝图或方案的实际措施，在优次方面有一些意见，这些我要多谢大家。
至于区域发展方面，亚太发展，大家都知道，在未来可见的五年，我们相信是全球经济发展的重要引擎，这是符合了经济发展由西向东移的大趋势。香港如何发展在亚太区的优势和争取机遇？首先我们强调区域合作。我们与东盟（东南亚国家联盟）国家有非常良好的合作，在我有机会外访时，亦重视东盟国家，过去我到访东盟三国，增加我们的联系和贸易关系。我亦会到不同的新兴市场拓展机遇，将最大的可能性带给香港。
另一点是发挥好香港的优势，第一，香港是「超级联系人」，更是「超级增值人」，因为我们有很多专业服务人士都是世界级水平，他们在不同领域，包括「一带一路」建设、与外国不同的发展项目，在提供专业服务方面大获好评，亦是我们的其中一个优势，所以我们会继续推广专业服务。第二，我们亦要发挥好香港「八大中心」的优势，因为这不只可以令香港的经济发展更强盛，在区域合作方面，亦可令不同的经济体或国家觉得香港是一个能够帮助他们的地方，例如我们是一个国际金融中心、贸易、航运中心，亦是一个区域解决商业争端的仲裁和调解中心。香港亦正在发展作为航空枢纽，五小时的航程已经能到达不同城市，总体上涵盖差不多全球一半人口。其他的例如中外文化艺术交流中心，以及国际创科中心，这些都大大帮助我们增加区域合作，将我们的优势介绍给其他国家或经济体，他们亦能利用香港这方面的优势，从而发展他们的贸易或经济。
我亦很希望整个香港团结一致，向全世界介绍香港的机遇。其实大家看到，我们在这方面亦有成绩，包括吸引人才。香港高度国际化，我们是一个实行普通法的地方，对于很多经济体来说，他们都是实行普通法，所以对于香港的熟悉程度和可确定性更有信心。我们作为金融中心，如何帮助其他经济体，包括在融资、上市等，亦因为我们是一个国际金融中心，在香港上市更获得世界投资者的注视。再者，我们有互联互通等投资的可能性，令国际投资者和内地投资者都可以在这方面连线，融合起来。我们亦有不同配套，方便不同地区的公司来香港发展，特别是进入内地不同城市，尤其是大湾区建设。所以这方面，我们可以拓展给全世界的机遇是大的。在这个过程中，我们会作出贡献，除增加自己的经济动能外，整体亚太区亦可以「做大个饼」，而且我看到近期大家在营商和经贸发展方面，整个世界较为有共识认为面对复杂的高息环境，以及全球的不确定性下，更广泛的区域合作这个共识，我们是看到的，我们会在这个共识下，开拓最大的空间。
记者：第一，想问关于APEC，特首如何分析这次中美元首会面之后的发展？觉得对香港有什么影响？以及有没有信心美国会取消对你的制裁？这次你没有出席，会不会少了一个机会向国家主席汇报香港的情况？第二，想问你认为启动国安法第五十五条这个说法，只是部分人一厢情愿的想法，还是有甚么条件下有机会启动？怎样才可以证明香港执行或者处理不到国安的案件？多谢特首。
行政长官：首先，在APEC（亚太区经济合作组织）会议方面，我们看到我们国家与美国的领导人开会讨论了不同的问题，亦有良好的会面过程，我相信这对全世界来说都是一个很鼓舞的信息。对于香港来说，当然是一个更加鼓舞的信息，因为香港一直支持APEC的原意和目的，即经济发展，互相推进不同的开放措施，令经济可以让不同地区的人民受惠。我看到这个正面发展，当然我们会做所有工作，希望朝着这个正面发展，而真真正正会有一些措施落实或成果。无论如何，贸易是要双方面的，我们任何推广工作或交流都要双方面的。
对于本人受到的无理、霸凌的所谓「制裁」，在我本人来说是嗤之以鼻的。如果行政长官被「制裁」，当然一定影响政府与政府之间的沟通和交往，亦一定影响某程度的推广活动。纵然香港是一个全面开放、非常支持合作及沟通的政府和社会，但任何沟通都必须要双方面的。我们会做我们应该做的事情，我们会尽自己最大的努力，但如果我需要沟通的对方是无理、霸凌的话，那么责任就在其一方。
在整体贸易来说，其实香港和美国的贸易，美国对香港的贸易顺差是其贸易伙伴中所能获得最大得益之一。所以在这方面，我希望我们为了经济发展、区域合作，应该有主动的作为去推动大家的良好发展。
当然，我这次委派了财政司司长代我出席APEC会议，而我看到财政司司长亦发挥了很大的正面价值，全面介绍香港优势和机遇给予他接触的人士，又增大了朋友圈，并加强了我们区域合作、经贸合作等不同方面的信息。
我们与中央政府的沟通是畅顺的，在这方面我非常感谢中央政府在特区管治方面很重视我的一些看法。每年，我都会向中央，向主席、总理述职，所以我们沟通的方法是方方面面的。我亦很感谢财政司司长反映了香港一些实际情况让主席知道，亦知道主席非常关心香港。
另外，有关《香港国安法》第五十五条，条文清楚讲述了在三个情况下，第五十五条的适用性，当中包括有境外势力介入的复杂情况导致香港的管辖有困难，或特区政府无法有效执行在《香港国安法》之下的一些严重情况，又或出现国家安全面临重大现实威胁的情况。在目前来说，我有信心香港可以处理到我们面对的国家安全风险，包括现在一些案件，尤其是一些特大案件，我们都有信心处理。我亦对我们的执法部门、司法人士充满信心。但对于二○一九年的「黑暴」和港版「颜色革命」所涉及的境外势力介入，我们是要警惕的。对于境外势力的介入，我们不但要警惕，亦要强烈谴责这些介入，令其不再肆无忌惮。我有信心，在目前来说，我们会做好香港特区维护国家安全的工作，包括有能力处理现时可见的风险和现时需要处理的案件。再次警惕外部势力不要介入。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年11月21日（星期二）
香港时间13时20分