标题: 委任副局长及政治助理
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/22/P2022072200385.htm
--------------------------------------------------
行政长官办公室今日（七月二十二日）公布，行政长官李家超委任第六届香港特别行政区政府八名副局长和十一名政治助理。
新获委任的副局长和政治助理为：
副局长
运输及物流局副局长廖振新
保安局副局长卓孝业
房屋局副局长戴尚诚
文化体育及旅游局副局长刘震
医务卫生局副局长李夏茵医生
民政及青年事务局副局长梁宏正
教育局副局长施俊辉
创新科技及工业局副局长张曼莉
政治助理
商务及经济发展局局长政治助理李世华
劳工及福利局局长政治助理傅晓琳
教育局局长政治助理萧嘉怡
财政司司长政治助理杨通达
创新科技及工业局局长政治助理廖添诚博士
保安局局长政治助理梁溯庭
房屋局局长政治助理欧阳文倩
政务司司长政治助理李惠
律政司副司长政治助理陈倩雯
文化体育及旅游局局长政治助理招文亮
运输及物流局局长政治助理陈阅川
李家超说：「我和司局长一直积极物色不同背景的合适人才，条件包括在各自领域有丰富经验、知识或能力，施政理念和行政长官及相关司局长一致，有良好沟通能力，爱国爱港立场坚定，并有热诚和魄力服务社会。我已先后委任十二名副局长和十三名政治助理，我有信心他们作为政治委任团队的新成员，会务实进取，一同建设做实事的有为政府。」
政府会适时另行公布其余的副局长和政治助理的人选。
文化体育及旅游局局长政治助理招文亮将于八月八日履新，运输及物流局局长政治助理陈阅川将于八月十五日履新，其余副局长和政治助理将于七月二十五日履新。
以下是各新获委任的副局长及政治助理的简历：
廖振新
－－－
廖振新现年六十岁，二○一七年至二○二二年任发展局副局长。
廖振新一九八六年加入政府，任职助理工程师，二○○九年晋升土木工程拓展署总工程师，二○一三年晋升政府工程师，二○一六年晋升首席政府工程师。
卓孝业
－－－
卓孝业现年五十七岁，于二○二○年退休前为香港警务处西九龙总区指挥官。
卓孝业在一九八二年加入警队任职警员，二○一六年晋升助理警务处长，主管服务质素监管部。
戴尚诚
－－－
戴尚诚现年五十五岁，自二○二一年起任建筑署工程策划总监。
戴尚诚为建筑师，在建筑界工作超过三十年。他于一九九三年加入政府，任职助理建筑师，二○一二年升任总建筑师，二○二一年晋升为政府建筑师。他曾在多个决策局及部门服务，包括发展局及前民政事务局。
刘震
－－
刘震现年五十二岁，自二○一五年起任财经事务及库务局副秘书长（库务）。
刘震于一九九二年加入政务职系，二○二一年晋升为首长级乙一级政务官。他曾在多个决策局及部门服务，包括于行政长官办公室、前环境食物局，以及前环境运输及工务局服务。他于二○一二年至二○一五年出任工业贸易署副署长。
李夏茵医生
－－－－－
李夏茵医生现年五十岁，自二○二二年七月起任医务卫生局基层医疗健康专员。
李夏茵医生于二○○八年加入医院管理局行政管理团队，二○一六年晋升为策略发展总监。她曾为多个专业组织服务，如担任香港麻醉科医学院及香港社会医学学院委员会成员。
李夏茵医生于香港大学医学院毕业，亦为香港大学公共卫生硕士，同时拥有多项专业资历，包括香港麻醉科医学院及香港社会医学学院（行政医学）专业资格。
梁宏正
－－－
梁宏正现年四十三岁，曾任多项公职，包括青年发展委员会副主席、关爱基金专责小组副主席、香港旅游发展局成员、香港旅游发展局产品及活动委员会主席，以及职业训练局理事会成员等，过去亦曾担任前中央政策组非全职顾问。他是香港经济民生联盟成员。
梁宏正毕业于英国剑桥大学，拥有经济学荣誉学士及硕士学位。
施俊辉
－－－
施俊辉现年三十六岁，二○一二年至二○二二年任教育局局长政治助理。
加入政府前，施俊辉曾于港大同学会书院担任教师，亦曾任职汇贤智库行政总监。他为新民党成员。
施俊辉拥有美国史丹福大学数学系理学士学位及统计系理学硕士学位，并拥有香港大学经济学教育文凭。
张曼莉
－－－
张曼莉现年三十三岁，二○一七年至二○二二年任创新及科技局局长政治助理。
加入政府前，张曼莉曾任职上市集团执行董事兼联席总经理助理，亦曾任湾仔区议会社区建设委员会增选委员，以及智库顾问。
张曼莉持有香港大学社会科学学士学位，双主修政治及公共行政和全球研究。
李世华
－－－
李世华现年四十一岁，自二○二○年起任国泰航空公司策略及关系拓展总监。
李世华曾任职立法会议员办事处，以及多间传媒机构，并于二○一六年加入国泰航空公司出任企业事务经理，二○一九年转任国泰港龙航空公司政府事务经理。
李世华拥有香港树仁学院大众传播及新闻系荣誉文凭，以及香港岭南大学文化研究系硕士学位。
傅晓琳
－－－
傅晓琳现年四十岁，二○一六年至二○一九年任离岛区区议员。
傅晓琳多年来投身社区及参与不同公职（包括公民教育委员会、大屿山发展谘询委员会、香港房屋委员会财务小组委员会及发展局建筑物上诉审裁小组），亦曾任职跨国会计师事务所及上市公司。
傅晓琳拥有香港树仁大学会计学（荣誉）商学士学位，并持有会计师及税务师专业资格。她是新民党成员。
萧嘉怡
－－－
萧嘉怡现年三十九岁，二○一七年至二○二二年任政务司司长政治助理。
萧嘉怡在二○一二年至二○一七年期间担任中西区区议员。她是民主建港协进联盟成员。
萧嘉怡毕业于珠海书院，主修新闻及传播，并拥有香港理工大学社会政策及社会发展硕士学位。
杨通达
－－－
杨通达现年三十八岁，自二〇一七年加入财政司司长私人办公室任项目主任，二〇二〇年起转任高级研究员至今。
加入政府前，杨通达曾任职报社及电台。
杨通达拥有香港浸会大学传理学社会科学（新闻主修）学士学位，以及英国华威大学公共政策文学硕士学位。
廖添诚博士
－－－－－
廖添诚博士现年三十八岁，自二○一五年起任香港理工大学专业及持续教育学院讲师至今，并曾任餐饮公司董事。
廖添诚博士毕业于德克萨斯大学奥斯汀分校，获授经济学学士学位。他持有加州大学洛杉矶分校经济学硕士学位和经济学博士学位，以及清华大学高级公共管理硕士学位。他是新民党成员。
梁溯庭
－－－
梁溯庭现年三十四岁，为南华早报资深记者，自二○一五年起专责采访香港治安新闻，其报道曾于世界报业新闻出版协会举办的二○一六年亚洲媒体奖中获奬，及后获香港报业公会颁发「二○二○年最佳新闻报道优异奖」。
梁溯庭毕业于香港城市大学，曾在德国之声柏林总部及亚洲电视任记者。
欧阳文倩
－－－－
欧阳文倩现年三十三岁，自二○一一年起任职香港文汇报，由记者晋升至港闻部助理主任，先后涉猎教育、政治及民生新闻，其报道曾数次获奖。
欧阳文倩持有香港浸会大学传理学社会科学（新闻主修）学士学位。
李惠
－－
李惠现年三十二岁，二○一七年至二○二二年任行政长官办公室特别助理。
加入政府前，李惠于电视广播有限公司新闻及资讯部任职高级记者。
李惠拥有香港浸会大学传理学社会科学（新闻主修）学士学位，以及香港大学公共行政学硕士学位。
陈倩雯
－－－
陈倩雯现年三十一岁，二○一六年至二○二二年任立法会议员办事处项目统筹主任，协助组织及推广多项法律普及教育活动。
陈倩雯拥有香港理工大学理学士（荣誉）学位。她是民主建港协进联盟成员。
招文亮
－－－
招文亮现年四十岁，二○○八年起任职金融机构，现为高级副总裁。
招文亮亦曾在科技公司任品质工程师；二○一二年至二○一九年任沙田区议员。他是民主建港协进联盟成员。
招文亮拥有香港科技大学工业工程及工程管理（运输物流管理）学士学位，以及香港中文大学公共政策社会科学硕士学位。
陈阅川
－－－
陈阅川现年三十八岁，二○○九年起任职立法会议员办事处至今，现为高级议员助理，新民党成员。
陈阅川持有香港大学哲学及艺术（一级荣誉）文学士学位。
完
2022年7月22日（星期五）
香港时间13时00分