标题: 廉署藉第八届国际会议与联合国毒罪办及四国反贪机构签订合作备忘录体现国际倡廉合作
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202405/22/P2024052200601.htm
--------------------------------------------------
廉政公署第八届国际会议今日（五月二十二日）揭幕，廉署在开幕礼上，分别与联合国毒品和犯罪问题办公室（毒罪办）及四个国家的反贪机构，签订合作谅解备忘录，体现坚实的国际倡廉交流合作。
行政长官李家超及廉政专员胡英明联同其他主礼嘉宾──中共中央纪委副书记兼国家监察委员会副主任傅奎、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任郑雁雄、中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长董经纬、外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员崔建春、中国人民解放军驻香港部队副政治委员王兆兵少将及副廉政专员兼执行处首长丘树春，今早为廉政公署第八届国际会议揭幕。
本届国际会议由廉署及国际反贪局联合会（联合会）合办，以「廉洁世界新道路」为主题，是廉政公署50周年其中一项旗舰活动，今日起一连三日在湾仔香港会议展览中心举行。
李家超致开幕辞时表示：「在『一国两制』的独特优势下，香港维持与国际标准接轨的健全监管制度，并以廉洁高效政府、公平营商环境、健全法治、独立进行审判的司法机关及对贪腐零容忍而享誉全球，成为全球反贪先锋。」
李家超指廉署过去半世纪在香港成功打击贪污，并与全球反贪机关保持紧密合作。特区政府全力支持廉署拓展国际联系，与更多海外机关合作，维持香港的反贪领导地位。
李家超在开幕礼上见证廉署与联合国毒罪办和哈萨克斯坦、毛里求斯、沙特阿拉伯和南非共四个国家的反贪机构签订谅解备忘录，加强国际反贪合作。
李家超表示，联合国毒罪办负责推行《联合国反腐败公约》，廉署与毒罪办及多国反贪机构在香港签定双边协议，体现国际合作和交流在地区及全球作出的贡献。
身兼联合会主席的廉政专员胡英明致欢迎辞时表示，今年是廉署成立50周年，随着香港国际廉政学院（廉政学院）本年初正式成立，廉署、廉政学院及联合会构建反贪「铁三角」。
本届国际会议由廉署及联合会合办，充分展现反贪「铁三角」推动国际反贪合作，根据《联合国反腐败公约》连结全球反贪伙伴以提升反贪效能，亦体现廉署全力配合国家与各国际伙伴共建廉洁丝路的决心。
胡英明称：「不论是现在或将来，要成功打击贪污，始终有赖各方团结一致，合力应对各种挑战，本届国际会议正好提供机会，促成这项目标。」
本届会议同时是联合会第11届年会，胡英明表示，联合会将会在会议闭幕当日，首次发表以香港命名的反贪国际宣言──
《加强国际合作预防和打击贪腐香港宣言》
(《香港宣言》)。
《香港宣言》彰显联合会致力加强国际反贪合作的信念，重申全球合作的重要，以及反贪机构在有效实施《联合国反腐败公约》和减少贪污方面所起的作用。《香港宣言》亦强调利用先进科技打击贪污、公私营领域的持续参与、社会各界携手预防和打击贪污，以提醒公众对贪污问题及其对社会祸害的重要。
本届国际会议吸引逾500名来自近60个司法管辖区，约180个反贪及执法机构代表报名出席，当中约三分之一的机构是联合会成员。
国际会议以多个专题演讲揭开序幕；傅奎就深化全球反腐发表讲话；终审法院首席法官张举能解释法治对反贪工作的重要；联合国驻维也纳办事处总干事暨联合国毒罪办执行主任Ghada Fathi Waly探讨肃清贪污之路的威胁与机遇；署理律政司司长张国钧详细介绍律政司捍卫法治及支持反贪工作；欧洲检察官办公室副首席检察官Petr Klement则阐述其所属机构在超国家反贪上的角色。
逾30位来自不同司法管辖区反贪机构、监管组织、司法部门、著名研究机构、国际组织以及在反贪领域有卓越贡献的知名讲者，会就当前国际反贪工作的挑战与策略及四个研讨主题，发表真知灼见及交流宝贵经验。该四个主题分别为「持续国际合作　共建廉洁未来」、「坚守肃贪使命　应对当前挑战」、「公私营伙伴合作　共享协同『诚』果」及「凝聚青年力量　创建廉洁世代」。
国际会议的第二天，丘树春会在「坚守肃贪使命　应对当前挑战」全体会议，向国际伙伴分享廉署过去50年的成功反贪策略及未来反贪工作的新挑战。廉署防止贪污谘询委员会主席暨会计及财务汇报局主席黄天佑博士，将主持「公私营伙伴合作　共享协同『诚』果」的全体会议。
本届国际会议最后一个全体会议以「凝聚青年力量　创建廉洁世代」为题，并首次邀请多位来自世界各地的年轻讲者、以及本地及在港就学的海外大学及中学生参与讨论。
另外，紧接国际会议之后，廉政学院与联合会随即于五月二十四日至二十八日合办反贪培训课程，约300名国际会议的与会者及其他人士报名参加。课程包括执法、倡廉教育及防贪机制的培训工作坊，以及参观廉署大楼设施。其中逾50名出席者更会参与中国内地考察团，到访长沙市进行考察。
廉署自二○○○年起举办首届国际会议，至今第八届，会议旨在为来自世界各地的反贪同业及专才提供一个知识分享及经验交流平台。
本届国际会议合办机构──联合会于二○○六年成立，是首个为全球各地反贪机构而设的组织，致力宣扬有效落实《联合国反腐败公约》及促进国际反贪合作。至今已有超过170个来自世界各地的反贪机构加入联合会。廉政专员胡英明自二○二三年九月起出任联合会主席。
完
2024年5月22日（星期三）
香港时间19时35分