标题: 行政长官率特区政府及立法会大湾区访问团会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS//www.info.gov.hk/gia/general/202304/22/P2023042200657.htm
--------------------------------------------------
由行政长官李家超率领的特区政府及立法会大湾区访问团今日（四月二十二日）访问深圳。以下是李家超和环境及生态局局长谢展寰下午在深圳会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。多谢大家前来青年梦工场（前海深港青年梦工场）。首先，我交代一下我们的行程。昨天晚上，很多谢深圳市政府的领导，包括深圳市委书记和深圳市市长与我们有一个交流聚餐。深圳市委书记亦介绍了深圳的整体情况，包括他们现时的发展方向，以及整体目标，并特别提到香港不同人士对于深圳的发展是一股重要的力量，而且他强调在深圳的建设方面，香港人在不同领域都作出了贡献。我在此向他致谢。
另外，他亦提及深圳市非常重视科技发展，这与香港目前很重视创新科技的情况是一致的。
我亦利用这个机会表达了香港与深圳其实是兄弟城市——我们不单有兄弟情，因为我们是这么接近，两地人民往来是这么紧密；我们还有「兄弟貌」，即是说我们有很多共同的地方，包括：第一，深圳是一个很多外来人士前往的城市，大约1 700万至1 800万人口中，很大比例都是从外地到来，这与香港有很多外国人士前来的这种具融合性、包容、欢迎等都是很相同的。
另一个我们共同的面貌，就是我们都讲创科，大家都正在推动创新科技。
第三个共通点，就是我们都是一个圆梦的地方。大家在这里，我们的梦工场，很多不同的新产业都很成功地在深圳落地，亦做得很好。香港亦是一个圆梦的地方，包括由不同地方、从外国来到香港，希望创业、就业、发展的；本地人士创业、就业、发展，再加上我们现时有大湾区，令整个香港可以圆梦的机会更大。所以起码有三个共通点，我觉得这是我们与深圳的共通点，应该展示给大家知道。
我们今早到比亚迪视察新能源的一些前端发展，亦参观了绿色智能集体运输系统，我亦有试坐。关于这方面的资料和经验，我返港后会与运输及物流局分享。运输及物流局一向很积极地审视在集体运输方面，特别是智能化和绿色化运输方面的发展。当然，他们需要考虑每个发展方案所涉及的一些系统细节、环境操作，甚至是经济，以及在实际应用方面在香港的推行程度会如何。我相信运输及物流局会在这方面很积极地审视和研究。
之后，我与立法会议员有一个工作午餐，因为之后我们会分为两组，一组会去腾讯和参观南头古城。大家都知道，一个是科技项目，一个是保育、亦是文化项目。
我们这一组的访问团到访了大疆，大家都知道大疆是一个生产无人机很成功的企业，在世界市场的占有率亦相当高。其中，我在访问大疆时体会到，虽然他们的发展历史并不长，但成绩却很辉煌，由一个小规模的公司发展至现时这么大规模、市场占有率这么大的成功企业，我看到他们在坚持和信念方面的重要性。我亦体会到其中一个成功之道就是「问题导向」。他们很重视市场需求，即是说市场需要什么，他们就希望尽量满足市场。这与特区政府的施政理念相同——民有所呼，我有所应。这个理念我看到他们实践得很细致，以及他们在整体公司文化中都很努力地建设这个同一标准、同一目标的公司文化。
我们大家现时身处青年梦工场（前海深港青年梦工场），这个梦工场给我的印象都很深刻。很多谢梦工场安排了30多位来自香港的青年，他们在梦工场有不同的就业和创业经验与我分享。大家都看到他们每一位都充满热诚，亦很满足于目前的发展情况。他们给我留下的印象，就是他们很有魄力、很有信心，亦知道需要克服挑战，但都很有自信地去面对不同挑战，而且做出了不错的成绩——有一些现时正经营中、每年营业额达1,000多万元；亦有一些已经是相当成功，我们都感到很鼓舞。我亦知道梦工场已经成功孵化了300多队来自香港的一些创业或发展团队，我听到这个消息都感到很鼓舞。
之后，我们将会前往东莞。今晚我们很多谢东莞市领导将会与我们有一个交流餐敍，包括书记和市长都会与我们交流。
今日稍后的行程和明日大致上在东莞的一些行程，我们明日再向大家交代。
记者：特首，今早多位议员都希望引入「云巴」到香港，有没有机会在九龙东建成呢？有什么困难呢？香港欠缺什么呢？第二条问题是，梁振英在接受访问时提到，区议会选举没必要由选举产生，你是否同意呢？方案会否有直选呢？
行政长官：我们今次在比亚迪看到的智慧绿色集体运输系统，的确给予我们新的想法。刚才我已经说过，运输及物流局一向都积极审视在集体运输方面，特别是涉及智能和绿色化运输方面的发展。当然，实际上要在香港运作，要考虑环境、财务、实际可行、应用方面、系统在香港的适应度，这些都要实事求是地去检视。我会积极推动他们研究新型发展的集体运输系统，特别是智能化和绿色化运输。我的态度一定是开放的，我希望他们能尽快做到这方面的研究。我觉得在香港，大家都是本着一个心──任何事物，只要对香港的发展好，我们都应该尽量想办法去做。至于实际的可行性，还是要实事求是地看其可行性为何。我回去后会将今次的经验和资料和他们分享。
另外，关于区议会选举，很快便会有资料公开，现阶段我不打算说这方面的细节。我知道大家关心，我一向做事都是心急的，我相信很快就会有细节公布。
记者：深港两地创科合作方面，你昨日与深圳市领导碰面吃饭时，大家有什么交流？接下来两地怎样继续深化创科合作，还有深港的角色和互补优势如何做？第二条问题是关于青年，你刚才提到前海有很多香港青年在那里创业，特区政府会有哪些措施鼓励更多香港青年到大湾区发展？
行政长官：首先在创科方面，我觉得整个大湾区的理念是优势互补，每一个城市都可以拿出自己最好的，贡献整个大湾区的建设。香港和深圳在很多方面都各有优势，例如在基础科研方面，我们很成功，我们有五间百强大学，而且我们大学的科研成果，有七成被评为卓越。我们最大的挑战是将这些基础的科研成果转化为真正的商品、市场化，这是一个挑战，亦正正是我们要克服的中游部分。我们成立了「产学研1+计划」，有100亿元资助100个团队，将其科研成果落地，变成真正的商品，这是中游部分，由1到10或10到100，就是特区政府正在积极推动的，即是说我们的强势肯定是在基础研发方面，包括生命科技、人工智能，以及机械人等，我们有这方面的优势。当然，内地不同城市都有优势，深圳的优势，除了在很多研发方面都有优势外，它的市场化优势很大。
另一个我觉得深圳和香港的共同优势，就是深圳可以吸引很多人才，特别是内地的人才；香港的优势，不但吸引内地人才，也吸引全世界的人才。我们都知道，任何科研，人才是最重要，所以我觉得这是可以互补的。譬如实际来说，我们已经在河套（落马洲河套地区）与深圳决定有设立一个「一区两园」的计划，即香港有一个科技城、深圳有一个科技城。我的理想是希望这个「一区两园」变成一个创新科技区，令这两个科技园的融合，可以超越两方面的地域限制。当然实际政策方面如何推动，我很高兴深圳市领导与我的看法一致，大家会研究如何再推动，例如令人流、数据流和最终一些科研产品，如何在这个专区内，除了可以「落地」外，还可以推展至整个大湾区，我们在科技方面的合作，其实空间无限。
另外，就是青年发展，我们当然是非常重视。我们有《青年发展蓝图》，我们会落实好。至于帮助青年创业或就业，其实香港已推出不同计划，例如我们有一个创业支援计划（粤港澳大湾区青年创业资助计划），这个创业支援计划是一些创业团队，可以获得约40万元至60万元的资助，除了资助，还会有其他配套，包括现在已经成立的一些联盟，这些联盟是什么呢？已经创业的人、准备创业的人、当地政府，即前海政府、香港政府，以及前海或深圳的青年协会，以及香港的青年协会，大家成立一个联盟，共享资讯，互相分享经验，鼓励对方和帮助对方。这些包括什么呢？譬如如何申请某些批准、手续方面，甚至一起推广，以及资源共享，这些就是我们的支援计划，亦有体验计划，即会有些计划，邀请一些香港想创业的青年来到例如梦工场及其他地方体验，包括到某些企业体验或实习等。
我非常重视青年发展，青年是我们的未来，但我亦重视双向，即是我很鼓励不同青年走出去，当然是大湾区，国家如此大的幅员，甚至到世界，因为香港是一个国际城市。我亦希望不同地方人士都来香港，所以我鼓励双向流动，这是香港作为国际城市的独特优势。
记者：特首，今早比亚迪有否向你们具体讲解东九龙线使用的「云巴」方案？自己感觉如何？除了东九龙线，启德单轨系统会否重新考虑用「云巴」来做？以及想简单问谢局长，今日有否与比亚迪方面谈电动的士计划？有否时间表？何时会引进更多比亚迪电动的士来香港？谢谢。
行政长官：稍后我请谢局长谈电动的士的事情。我很清晰说过，今次的考察，我是去考察每一个行业成功的地方，以及它们一些创新或领先的发明或技术。任何对香港整体发展有帮助的，我们都会吸纳他们的经验和技术，看看是否适用于香港。
我刚才都说得很清楚，要考虑一个方案是否适合香港，包括其是否适合香港独特的环境——香港有狭窄的地方、财务和经济方面的考虑，以及整个系统的实际运作如何，运输及物流局会积极地进行这方面的工作。我指的是对香港整体的长远发展，并不会单一化地指明是什么项目，因为我今次的考察是希望在整体上，第一，了解在深圳发展方面，有什么我们透过交流可以互相学习的地方、启发的地方，或有共同合作更上台阶的可能性。
我强调，其实民间和政府都需要交流。我们与深圳市政府今次交流给我的得着，就是大家已经有一个共同的共识——如何再深化合作，以及看看在现有的合作基础上，可以再怎样提升。我返港后，不同政策局的范畴内都有不同事情我会要求他们做，所以并不单是在运输及物流这方面。至于电动的士，我交给谢局长向大家谈谈，好吗？谢局长。
环境及生态局局长：大家都知道，今届政府已订立目标，会引入三千部电动的士。在这方面，比亚迪是我们其中一个重要的合作伙伴，因为我们需要找到合适的士型号才可成功推动电动的士。就此，我们与比亚迪一直有联系，香港已经有两部电动的士进行初步试验，从试验中我们见到香港使用的的士与内地如深圳有所不同，香港比较多山，既需要在繁忙的都市行驶，亦要上斜坡，内地称为「爬坡」，其表现与内地电动的士有所差距。今日我们很高兴与比亚迪商量，他们知悉这情况，并就此会尽快进行调校，新供港的电动的士会解决「爬坡」表现较逊色的问题，我相信绝对有助将来推动的士电动化的计划。
记者：特首，东九龙方面，政府文件说要兴建一条无轨架空列车，但其实「云巴」需要行驶专用轨道，你今天考察之后说持开放态度，其实在轨道问题上是否已经松绑？
行政长官：其实我已经回答过你，所以我不打算再讨论这问题。我们要立即赶往东莞，多谢大家。
完
2023年4月22日（星期六）
香港时间22时27分