标题: 行政长官会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202506/22/P2025062200764.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十二日）在深圳湾口岸为中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙送行后会见传媒的谈话内容：
行政长官：各位，我刚刚送夏宝龙主任上车，他即将离开香港。夏主任传达了习近平主席和中央对香港同胞的关怀，对香港的重视。他上车前委托我转达丁薛祥副总理的问候。夏主任也感谢媒体朋友，特别是对大家积极报道《香港国安法》公布实施五周年论坛活动。
夏主任结束了五日的行程，我希望利用这个机会作总结。
首先，我感谢夏主任肯定我和特区管治团队的工作，担当作为、锐意进取，也勉励我和特区政府继续努力，坚定维护国家安全，同时统筹好安全和发展，用好现时安全稳定的局面，集中精力拼经济、谋发展、惠民生。
夏主任今次特意亲临香港出席《香港国安法》公布实施五周年论坛，发表主旨讲话，深情回顾了《香港国安法》的制定和过去五年《香港国安法》使香港回复稳定、得以不断进步发展、对实践「一国两制」行稳致远的积极意义。
夏主任的主旨讲话为香港之后的发展指明方向，一是贯彻总体国家安全观，以高水平安全护航高质量发展；二是发挥香港内联外通独特优势，以开放促进高质量发展；三是善用香港法治「金字招牌」，以法治保障高质量发展；四是维护好行政主导体制，提升特区治理水平，香港以改革推动高质量发展。
在论坛后，夏主任参观了国家安全展览厅，特别是《香港国安法》公布实施五周年专题展览的展区。他对展馆的内容和展品予以肯定，并且确认展览的教育意义，鼓励更多人参观，尤其年青学生。
夏主任提出随着《香港国安法》这五年的实施，香港进入新的发展阶段，正处于开创新局面、实现新飞跃的关键期。
在过去五日，夏主任与社会不同界别代表会面和座谈，包括特区行政、立法、司法机关负责人、特区政府高层官员、爱国爱港团体和代表、香港工商界和金融界别代表、香港高校界别与18区区议会主席和区议员代表。夏主任亦考察启德体育园、香港海洋公园、南丫岛。
夏主任重视基层服务，他认同和赞扬关爱队（地区服务及关爱队伍）的工作。关爱队汇报了市民在解困和受关怀后所讲的真情感谢说话，一些感人的情景又或者紧紧捉着他们的手以身体语言表示道谢等，夏主任听到很感动，勉励关爱队继续用心工作。
夏主任在今日早上听了18区区议会主席汇报后，肯定和勉励区议会的工作，即场亲笔在纸上写了一首诗，勉励和赞许区议会的工作，并在会议上读出来，诗的内容是这样：
千头万绪区议会
胸有大爱善良心
事无巨细皆为大
做好每件只为民
为区议会点赞
夏宝龙
二○二五年六月二十二日
在场所有区议会主席和区议员都很鼓舞，很激动，很感谢，都表示会把工作做得更深更实。
夏主任亦十分关心社区、基层，也特意到社区客厅考察。他和使用者交谈，了解社区客厅不论在空间、设备及青少年活动的安排，都很受用家认同和赞赏。尤其他见到邻里间的开心接触和孩子们在活动中的互动，一起学习玩耍，他很认同社区客厅的理念和贴心意义。
社区客厅是我提出精准扶贫的措施之一，特别希望帮助劏房户。现在我们已有六个社区客厅落成启用，之后会再加三个，至今年年底全港将会有总共九个社区客厅，预计服务超过4 000劏房户，全年服务人次预计超过61万。
夏主任在昨日的论坛和在考察调研所讲的说话，都语重心长的提醒香港要坚定维护国家安全，不要忘记二○一九年「黑暴」、「港版颜色革命」对市民和香港的伤害，不可以「好了伤疤忘了痛」，反中乱港力量仍然潜伏在香港，软对抗仍然存在。他亦勉励我们要同时统筹好安全和发展，利用好香港安全稳定的局面，全力拼经济、谋发展、搞建设、为民生。
我感谢夏主任对香港的关心，支持和重视。我和特区政府会全力以赴。
第一，全面准确贯彻「一国两制」方针，深入践行总体国家安全观。
第二，坚守法治根基，发挥香港国际化优势，尤其发挥兼具普通法和大陆法系的专业优势。
第三，珍惜稳定局面，把握发展机遇，积极融入国家发展大局，深化国际交往合作，用好香港内联外通的优势，促进海外和内地企业、资金和技术「引进来、走出去」的双向流动。
第四，提升传统优势，聚力改革创新，增强金融、贸易、航运和科技的竞争力，勇于改革，破格、破局、创新、创造，我们会加快发展北部都会区、深港河套创科园（河套深港科技创新合作区香港园区），以产业发展为主轴，以创新科技为核心，推动香港整体发展，引入新理念、新办法，提速提效。
我亦在这里多谢各传媒工作者，连日来对夏宝龙主任在论坛作主旨讲话和考察调研的报道工作，多谢大家。
记者：想问问夏宝龙主任认为香港哪方面最需要改善，或者是要加强去做？以及想问，夏宝龙主任有没有提及在中美角力之下，香港有什么要注意，或香港有没有一些特别定位要注意？多谢。
行政长官：夏宝龙主任今次来到香港，最主要是出席《香港国安法》公布实施五周年论坛。他利用这个机会考察调研，接触了各个阶层，总结了他在考察中的一些想法。他提醒我们，第一，要继续坚持维护国家安全。因为国家安全的风险仍然存在，特别现时地缘政治复杂，所以我们要时刻警惕国家安全风险，尤其软对抗仍然潜在香港。但他同时亦说，要统筹好安全和发展，所以既要重视维护国家安全，亦同时把握好安全稳定的局面发展。
在发展方面，当然他重视北部都会区的发展，我亦向他汇报了我会加快发展北部都会区，亦会加快发展河套创科园。
其他方面的发展，包括我们向夏主任介绍有关海岛旅游方面，例如南丫岛的发展，我们已经招收不同商界的意向书，很快、两个星期将到意向书的截止期，接着我们会很快地按意向书尽快招标发展，希望下年可以招标。
夏主任重视发展，所以他希望我们在不同地方可以拆墙松绑。我同意兼且向夏主任汇报。我已在立法会行政长官互动交流答问会，特意向立法会征求对于加快发展北部都会区的意见，还有整体发展方面，如何可以尽量做到更快、更有效益、发展的价格更有竞争力，这些亦会是《施政报告》重点的谘询范围。
夏主任同意，在发展方面，要考虑新方法，好制度、好做法，就要考虑引入拆墙松绑。我亦汇报了在我上任后，政府在发展方面已经修改了六条法例，包括城规程序以及其他跟发展有关的法例，已经将一向的程序，例如由「生地」变成「熟地」，即原始地变为可建楼地，大型的项目已经由十三年缩短至大约七年，小型项目亦缩短了大约四成时间。但我亦觉得，如果有再可能加快的地方，我们都要再加快。所以，在《施政报告》的公众谘询，我很希望听到不同的意见。
另外，中美关系错综复杂，而且我们都知道地缘政治变化风高浪急，在这方面，夏主任跟我讨论未来发展时指出，而我亦认同，而且一向都向大家讲，我们会集中精神，做好自己的事，无论是防范风险或在我们的发展领域，都做好自己应该做的事，要开发新市场的就开发新市场，要将金融、航运、贸易和科技中心强化和巩固起来，我们做好自己的事，无论外面世界如何变化，只要我们做好自己的本份，强化制度，有充分的应变准备，再加上国家惠港和关心香港的政策，香港在「一国两制」之下，是一个肯定安全和可以继续稳定的地方，所以我们亦要利用好这个机遇和时刻，全面拼经济、谋发展。所以，我刚才强调，无论政府也好，社会各界也好，大家改革、求进，破格、破局，创新、创造，希望我们开创发展的新天地。多谢大家。
完
2025年6月22日（星期日）
香港时间22时00分