标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/22/P2024102200282.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。我在上星期三（十月十六日）发表任内第三份《施政报告》。首先，我在此多谢各传媒工作者在过去一星期作出广泛深入的报道和分析，令市民更了解《施政报告》的内容和理念。我和各司局长在《施政报告》公布后，出席了不同记者会、电视、电台和报章访问。我亦到了立法会出席答问会，而各局长也相继到立法会事务委员会详细介绍《施政报告》的内容和理念，听取议员的意见。
香港现时正处于关键的经济转型期，政府要做的是指明方向、指出问题、提出方法，凝聚社会共识和力量。《施政报告》在第一章开宗明义，提出改革求变，由治及兴。改革是为了治理的提升、结果的提升，不是为改而改。要认清立什么、破什么，要因时制宜、因地制宜、张弛有度、拿捏得当。改革除了是特区政府的责任，也是整个社会必须一起参与推进的。
我见到社会大致认同改革的需要和好处，亦陆续展现「识变、求变」的精神。例如在「新型工业化资助计划」的申请里面，可以看到不同企业，涉及食品制造及加工、纺织及制衣、建造材料、医疗器材等，都申请资助，设立智能生产线，数目已经达到70多条，提升产能和产品质素，提升竞争力。
今年《施政报告》主题是「齐改革同发展 惠民生建未来」。我想在这里向大家介绍一下我设定这主题的理念。我上任共发表了三份 《施政报告》，每份《施政报告》都是按不同时期的情况，定下应对目标，设下主题。三份《施政报告》有连续性和关连性，是按时势和需要，不断演进。
首先二○二二年是什么时期？是我上任第一年，是香港受疫情困扰的时期，所以我的施政目标是「同舟共济，共渡时艰」，主题是「为市民谋幸福　为香港谋发展」。
二○二三年是什么时期？是刚刚走出疫情的时期，所以施政目标是「社会复常，再现欢笑，推进复苏，创造就业」，主题是「拼经济谋发展　惠民生添幸福」。
二○二四年是什么时期？是香港安全获得保障的时期，是全力出击的时期， 所以施政目标是「改革求变，千帆并举，迸发实力」，主题是「齐改革同发展　惠民生建未来」。
我重视民生福祉。因此今年的《施政报告》提出八项措施支援中小企，推动交通运输建设，加强支援弱势社群、长者、照顾者、残疾人士、妇女、儿童、少数族裔，并强化劳工支援，改革雇员再培训局等。
医疗方面，我们深化改革，改革医院管理局、卫生署、基层医疗署的职能和定位，提升公私营医疗服务，促进中医及中药发展，并支持筹建第三所医学院等。
房屋一直是我施政的重中之重。《施政报告》进一步丰富置业阶梯机制，提速提效增加公营房屋供应，打击滥用公屋，订立「简朴房」制度，取缔劣质「劏房」。我留意到社会大致认同「简朴房」制度的方向和内容，我欢迎大家提供意见，并在立法会深入讨论，协助政府制定立法草案。
在经济方面，《施政报告》除了提出各项措施做大做强现有业务外，同时重视发掘新增长点。我们继续大力发展「八大中心」，尤其巩固提升国际金融、航运和贸易中心地位外，《施政报告》提出多个新增长点，包括建立国际黄金交易市场、建立大宗商品交易生态圈、推动航运高增值部分的海运服务和专业服务发展、建立河套成为深港合作的领先创新科技示范区和试验田、发展低空经济等。
媒体已经报道，伦敦金属交易所正研究将香港纳入为仓库和交收地点，并认为香港是合适选址。银行和业界亦表示赞同建立国际黄金交易市场和国际级黄金仓储设施，认为可以大力巩固本港作为国际金融中心、航运中心和贸易中心的地位。
《施政报告》是民间智慧和政府筹划的融合。我多谢我的团队和政府同事齐心协力，用心研究，共同编制这份《施政报告》。政府会落实各项政策和措施，通过《施政报告》的理念，我相信只要大家一起努力抓紧机遇，齐改革同发展，我们必能再创高峰，惠民生建未来！谢谢大家。
记者：特首，你好。提问两个问题，第一个是最近有多间大学揭发假学历入学，上星期亦有报道，有中介疑似买通海外学校和国际试考场。考虑到维护香港的留学品牌，你觉得执法部门是否应该去寻求内地单位协助，联手打击假学历问题？或者会否仿效打击滥用公屋的经验，邀请退休警务人员协助大专院校追查假学历个案？第二个是的士违例记分制实施后，「黑的」仍然很猖狂，「小黄金周」时西贡（万宜水库）东坝有「黑的」趁着巡逻警员离开后「劏客」——照表加1,000元。特首你觉得如何能令记分制收效，不会变成「无牙老虎」，杜绝「黑的」？加上内地客都经常说的士的体验差，会影响香港旅游形象，你可否透露记分制最新的扣分个案数字和涉及什么事项？有议员建议在景区「黑的」黑点加开巴士或小巴线，令「黑的」没法做生意，特首你又有何看法？多谢。
行政长官：任何提供假消息（假学历）的行为均违反香港法律，所以我们对于任何违反香港法律的行为都会按法律去严厉打击。我们重视打造香港为国际高等教育枢纽这项政策，会全力推动；我们亦推动「留学香港」，所以任何在这方面不符合要求的，我们当然会采取一些积极和有效的措施。
我亦知道很多时候出现这种情况，都是中介尝试为赚钱而不择手段。我们的执法部门如果知道有这种情况，一定会严打，并且会与内地单位共同打击这些违法行为。但我相信绝大部分学生都是奉公守法的，而大学在这方面亦必须加强自己的制度，在审核学历申请时加把劲。毕竟涉及的申请有很多，但如果有任何涉及违规，执法部门获通知，一定会采取应有的法律措施。
我们亦相信香港在优秀大学培训方面很有吸引力，特别是中东国家、「一带一路」国家等，都认为香港发展成为一个很优质的高等教育枢纽。因此，我们增加了一些奖学金，这方面我觉得是社会共同努力，政府会做需要的宣传推广。有违法的话，我们当然会依法办事。大学方面，我相信他们都很有心去做好，我亦看到有些大学自行强化其审批制度、检查制度，而找出一些个案。
另外，有关的士违规行为，我们引进了的士司机违例记分制度——任何的士司机若违反这项新法例，当他被记15分会被停牌三个月，再犯可以被停牌六个月。法例上个月已生效，我相信当这些行为出现，经我们严打及不断公布结果，的确有一个阻吓作用，例如到目前为止，已经有四名的士司机因为这个记分制已被记下10分，包括滥收车资和拒载。执法部门努力打击外，我们亦欢迎任何在这方面受到不合适对待的乘客向我们举报。我们亦会在一些口岸，或的士需求很大的地方多派发资料，包括收费情况、举报电话等。
至于某些旅游热点需要开拓多些公共交通，运输及物流局会监察着这方面的情况，我们亦希望平衡整体需要。
另外，政府亦积极研究在的士车箱内安装「车Cam」摄录系统，这方面运输及物流局尽快研究后，会提出建议。
各方面的新政策，包括推出的士车队，我相信明年约年初、年中会有的士车队出来营运。有好的管理，我相信业界都很希望提供优质的士服务，我们亦看到申请踊跃，已批出了五个车队牌照。车队管理，包括车本身的质素和在运作方面的推广，当中我们亦会有一些优惠鼓励他们做好管理，我相信一些违规情况将会改善。但如果有些真正违反这方面规则的，我们会采取法律行动，一定会跟进。我亦相信这些属于少数害群之马，绝大部分的士司机都做好他们的工作，提供服务，特别在车队制度下，我相信对这方面的管理会有很大帮助。
记者：特首，你好。之前财政司司长曾透露，他今年下半年会到访中东，想问特首对他这次外访有什么期望？特区政府（官员）都到过几次中东，之前的协商结果有没有什么更新？还想了解一下，昨天杨局长说过，隔离中的猴子表现有些反覆，状况有否更新？最近过世的两只是否都是感染类鼻疽？谢谢。
行政长官：我曾带队到访中东两个国家，我到访中东时亦带同一个高规格的商界和专业人士代表团，目的是开拓新市场，巩固贸易网络，希望增加整体经济发展的潜能和可能性。我看到成绩是正面，而且自从我们开展跟中东不同国家互访后，活动是频繁的，例如最近在香港举办的「一带一路高峰论坛」亦有很大量由中东地区国家到来的人士，包括官员及一些从事商业活动的人士来参与。商业活动亦已开展，例如上次跟我出访中东的一些公司，其产品包括新能源汽车亦已引入到中东，可以看到是双向的活动。再者，在金融方面，我们提及希望有ETF（交易所买卖基金）可在双方的交易所挂牌，这方面亦已进行，有些产品已推出，这方面的发展正面。所以，无论是财政司司长或其他官员推广这方面的双向交往，不但令政府与政府间的活动频繁，亦推动两地商业营运者更紧密联系，可看到正面的成绩。我知道在旅游、酒店方面，有些项目大家已签约合作发展。我们不止推广中东国家的市场，我们亦推广「一带一路」国家的市场。我到过东南亚国家联盟（东盟），会加强跟东盟国家的联系和贸易发展；我们亦会针对「一带一路」国家开拓新市场，例如中亚等。这最主要目的是将香港的贸易网络、营商合作，推广至最大的可能性，而我们看到在这方面的工作都是获得正面反应。
另外，有关动植物公园有动物死亡，我见到文化体育及旅游局局长在这事件的应变是快速的，第一时间围堵问题，令问题不再扩散，同时采取适当的监察措施，加快分析、解剖和化验，并将结果第一时间向大家公布，符合我们处理这事件的要求。当然，继续做好监察，事件如有任何新进展，我们要知道原因是否如现时所公布属于类鼻疽感染，持续监察实际情况，确保情况受管控，一有新消息就公布。我相信文体旅局局长处理这事时符合我刚才所说的不同领域要求，持续监察和管控好这事。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年10月22日（星期二）
香港时间13时08分