标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/23/P2023052300394.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。上星期我到立法会，出席了第一次「行政长官互动交流答问会」。答问会效果正面，议员提出很多很有用的意见，带来行政立法互动交流的新气象。我亦在与议员的互动当中，获得启发。
我很高兴每一位议员都很积极地参与，并且有很好的准备，踊跃提问，亦提出具体和具建设性的意见，尤其是我提出三个谘询立法会的问题：如何弘扬爱国爱港和「一国两制」方针相适应的主流价值观、大型土地发展的融资问题，以及如何把香港发展成为国际高等教育区域枢纽。我会与团队作详细研究，以作施政考虑。我们亦可能与个别议员继续跟进、交流和探讨。
立法会在《基本法》下有宪制责任和地位，立法会议员是治理香港力量的重要一部分。今次互动交流答问会，揭开了共同开创爱国者治港价值和力量的新一页。
答问会体现「爱国者治港」要发挥更大的力量和价值的三个重要元素：第一是团结做事，共同为同一目标而努力；第二是互动沟通，凝聚共识；第三是处理问题时，既看树木，更看森林，从大局观、国家观和国际观考虑问题。
我亦想再强调二十大报告中所提及的系统关系，即：（一）「要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系」；（二）「要透过现象看本质」，即是看事情不可只看表面，要透过现象判断它的本质；（三）「提高战略思维、创新思维、底线思维等能力」。我期望爱国者们都会牢记这些重要观念，共同构建一个安全和稳定、发展和幸福的香港，共同为香港屹立世界前列创建取胜力量。
我感谢各立法会议员积极和认真参与互动交流答问会，为行政立法共建香港展开新气象。
另外，为了积极推动大湾区融合和高质量发展，我会在明天（星期三）和大后日（星期五）分别到广州和深圳，出席香港贸发局（香港贸易发展局）举办的「粤港合作周」两个推广香港企业和大湾区融合的活动。
明天到广州出席的是「粤港合作周」启动仪式，由香港贸发局主办，以及SmartHK「推动高质量发展‧香港论坛」开幕式，由香港贸发局和广东省政府商务厅共同筹办，希望可以推动香港和广东省的合作。这次论坛以「粤港联动　推动高质量发展」为题，就联动香港专业服务推进粤港澳大湾区高质量发展进行讨论。
而星期五到深圳出席的是「粤港合作周」旗舰活动「港‧潮流」开幕式。「港‧潮流」展示由香港企业设计、制造和经营的产品，帮助港商开拓内地庞大的内销市场。
随着香港和内地全面通关，大湾区「一小时生活圈」更使我们可以「即日来回」。我和司局长将频繁地即日往返两地，无需委任其他同事作署任职务，既可提升效能，同时可促进香港融入国家发展大局和大湾区建设。
香港现正在疫情后全力追时间、追结果、追前列，致力在内地和世界各地推广香港优势，为香港开拓机遇。为香港拼经济、拼发展、拼竞争力。多谢大家。
记者：特首，你好。近期两地政府就器官捐赠商讨合作，当局发现有不寻常取消器官捐赠的情况，有没有人因此受影响？会否影响商讨的进展？第二，反修例事件发生至今接近四年，警方说会「划线」交代，最新进展如何？
行政长官：器官捐赠非常重要，帮助因为器官受损或不能够发挥器官本身作用的病人，是拯救人命的一个重要合作机制。世界各地都非常鼓励及推动器官捐赠帮助一些病患者，香港在这方面是大力推动的，过往亦因为器官捐赠拯救了很多宝贵生命。在这方面，我们会继续推动。我们亦会推动和内地合作，因为过往亦有个案因为大家合作而获得器官捐赠，可以在通过合作机制帮助香港的病患者，救回一条宝贵的生命。
我非常反对任何尝试破坏器官捐赠这个如此崇高的理念，我留意到有不寻常的数字，是有关取消器官捐赠，这个数目包括超过一半涉及根本没有登记捐赠器官而取消，亦有很多涉及重复取消。如果一个人没有登记而又被取消，这是非常可疑的、破坏整个系统的行径。我严重谴责尝试破坏这个如此崇高的捐赠器官拯救生命的计划的行为。任何破坏系统的人士，我们都应该严厉谴责，这简直是令我们觉得耻辱的行为。我已要求警方调查这些个案有否违规、有否涉及违法的行为。
另外，有关警方处理刑事案件，针对拘捕人士所作出的刑事调查，警方一向都是按着证据和实际情况，以及案情需要处理，而定一个所谓不基于任何证据考虑的时间表，是不切实际的，亦未必符合法治精神。我对警方处理这些案件，依法处理，以及按实情处理，我是有信心的，我会交给警方处理这事情。
记者：你好，特首。想问近期很多人士，包括前运房局局长张炳良都提到二元乘车优惠为库房带来很大压力。其实政府在这方面有没有想过检讨这个政策？包括会否把这个二元优惠考虑缩减至三元？但在这个检讨之中会否怕有些立法会议员或者亲基层的议员会不支持？以及这个计划方面，如果没有这个计划的话，政府在长者福利开支方面会否加征新税，即可能用来舒缓一下库房的压力？另外第二个问题，就是公务员加薪方面，很多工会都说应该追加回前两年冻薪的薪酬水平。政府会否在这方面都有作考虑，即是今年的加薪幅度会大一点，增加公务员职位的吸引力和吸引人才加入政府？
行政长官：二元乘车优惠方面，我听到有不同意见的反映，这方面政府当然会纳入考虑，但我觉得现阶段最重要做的是看看有没有人滥用，因为从数字方面，我们看到使用上是有些不寻常的情况。我要求在针对可能滥用的情况下，我觉得应该严厉处理，应该要有具阻吓性的打击。当然我们会做宣传活动，让大家都明白这个乘车优惠是希望为长者在乘车方面提供协助，但是如果是存心滥用，甚至欺骗这个制度的话，是不能容许的，所以有关部门应该在这方面大力地做工作。我要求他们在执法方面加大力量，并希望用宣传的方法令大家知道我们应该好好地用好这个制度，不要尝试在这个制度中有任何滥用或者从中作不当行为。
另外，公务员加薪方面有多年来行之有效的制度，我们会按制度去处理。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年5月23日（星期二）
香港时间12时17分