标题: 行政长官「应对疫情指导及协调组」记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/23/P2022092300728.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（九月二十三日）下午主持「应对疫情指导及协调组」记者会，医务卫生局局长卢宠茂教授、运输及物流局局长林世雄、医务卫生局副秘书长（特别职务）冯浩贤亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：你好。想问「0+3」的安排，是否即是放弃「动态清零」，选择「与病毒共存」？这个政策是否与中央的政策相违背？这些措施是否有事先问过中央？刚才特首说过「不走回头路」的意思，是否代表接下来如果有新一波高峰的话，亦承诺不会再「3+4」，甚至隔离足七天？卢局长上任之前，其实都说过「与病毒共存只会共赴黄泉」，现在确诊过几千宗也选择放宽，现时是否仍然如当初所想？外地进行快测方面，是否自己拍照或留起检测棒给航空公司看看就可以？另外，最后一条问题，「0+3」对于旅客来说，吸引力大吗？因为到埗后不能到餐厅，但外国没有这些限制，旅游业和酒店业预计一些……
行政长官：我想我们要守规矩，因为我们订了两条问题的规矩，要尊重新闻主任订下的规矩，公平一些。每位提问如果由两条变成二十条，真的很难处理。不如你再选定你问哪两条问题？
记者：请你先回答头两条。
行政长官：第一，刚才我说得很清楚，特区政府的五大防疫政策，都是控制确诊数字，目的都是希望整体数字下降——香港没有疫情，当然是我们非常希望达到的目标。我们的做法与国家的防疫目标是一致的，所以我们强调不躺平、控制确诊数字，保护医疗体系，保护高风险人士如「一老一幼」，我们亦有精准抗疫，这些都是国家的政策。在平衡所有的考虑之下，令我们既可以控制疫情，亦可以给予社会最大的经济活动、民生活动和与国际接轨的空间，符合整体的防疫政策。
第二，防疫政策是特区政府经过全面考虑后作出的决定。
第三，我刚才已指出有三个目标：第一，单一方向，我们希望推进的是在管控好疫情之下，尽量给予空间与世界接轨、联通世界，给予社会最大的经济（动力），保持经济动力和竞争力。当然，这是在目前可预计的情况下，如果有新的变种病毒或有新的疫情变化，当然每个人都没有水晶球可以预测到。按目前监察到的疫情走势，以及香港的实际数据，在目前来说，如果没有任何变化，在我们整个疫情的审视里没有出现突变，我们有信心可以将确诊数字控制在一个可控的范围。刚才亦说过，本来我们评估疫情的确诊数字是高于11 000宗，我们的防疫措施以及疫苗接种率，再加上市民多方面的配合，遵守防疫的不同管控措施，令我们可以控制疫情，不但没有超出预算，还在我们的预算之下，亦因为如此，我们有信心在管控疫情方面，如果大家配合、大家遵守，会向正面发展。在这个情况下，我尽量不希望走回头路。
记者：特首你好，有两条问题。第一条，预期疫情在放宽措施后的走向将会如何？如何确保不会影响与内地通关的进程？目前「逆隔离」措施的进展如何？第二条，无论商界和旅游界都迫切希望缩短检疫期至「0+0」，目前政府有没有这个打算（或）时间表？最后会否推出优惠政策，吸引游客和投资者，加强香港的竞争力？谢谢。
行政长官：我们多次说过，与世界接轨以及与内地正常通关往来，两者互不抵触。两方面（我们）都正积极争取。任何可以方便旅客正常往来的（措施），不但对旅客很重要，对香港整体也很重要，所以两方面的联通（我们）都积极争取，（两者）亦无矛盾。在管控疫情时，我刚才已经清楚说明，我们需要尽量把确诊数字推低，甚至如果能推至零，大家将会「拍手」。我们和内地正讨论「逆隔离」的安排，即「前置检疫」的安排，这已经向大家通报过。目前来说，我们正与内地有关官员商讨如何进行。当然，内地在管控疫情方面有一套标准，我们要获得豁免不再在内地进行七天隔离，即「7+3」，必须得到内地同意我们这做法是符合豁免（条件），我们正努力中。但是，即使我们能做到这个「前置检疫」或者「逆隔离」的方案，这和香港疫情数字其实并无直接关系。每一个经过「逆隔离」或「前置检疫」系统进入内地的人士，他已是通过风险的清晰移除，因他已经通过了「7+3」，（分别）只是检疫在香港或者内地进行。因应香港的情况，我们一定要让内地有关人员了解和认为我们的安排是符合（要求），我们正努力中。在这个共同理念下，我相信虽然可能需要一点时间讨论实际操作方案，但达到这个共同目标的机会还是存在的。
我刚才已经解释了，我们的目标是希望回复到最少的管控和最大的方便。为了达成最大的方便和最少的管控，我们当然要留意疫情变化。正如大家刚才所说，特别在接种疫苗和配合政府的防疫措施方面，根据我们在这一波（疫情）的经验所得，确诊数字是可以压下来的，甚至所减少的数字会比预期更大。在这个走势下，我对控制疫情是乐观的。然而，疫情变化总存在不确定因素，因此只能按疫情走势，希望达到和容许最大的活动空间，我们希望朝这目标去做。
记者：各位，你们好。刚才提到「0+3」的政策，确实可以方便香港人去旅行，但有一些意见认为这个措施始终存在家居监测，未必能吸引海外人士。我们看看海外，譬如新加坡、日本等，未来都会取消所有检疫限制，香港在这方面仍然存在「0+3」，会否觉得太慢？第二，商界刚才提到「0+0」的要求，其实你可否具体一点说大概会在什么时间或什么条件下可以实施「0+0」？会否可能再观察多一个月左右，到十月下旬待「二十大」后有机会再放宽一点？
行政长官：我已解释过，我们希望推出任何措施都是有序的，而且每一次都是按着风险可控的实际情况去推进新措施。当然，如果每一次都顺利推出新措施，我们前进的空间和速度便可以快一点。无论如何，我们都要按着香港的实际情况推出防疫措施。我们亦要考虑刚才我告诉大家的五个原则，并不是一个原则，五个原则当中，要确保医疗体系可以承受；确诊数字要保持在可控的范围内；保护「一老一幼」，以及平衡风险（与经济动力）。这五个政策方向，为什么我要重新说给大家听？大家考虑（防疫措施）时可能只考虑一个（原则），但希望他们明白为什么我们需要一并考虑另外那四项原则，以作出一个整体平衡。但我可以告诉大家，我希望每一次推出（新措施）都顺利而达到效果，在下一次推出措施亦可以更加完善，那么每一次我们按着风险情况顺利推出（新措施），将来会有最大的空间令我们有最大的活动。
记者：你好。政府多次强调要有序、科学地放宽这些措施，但为什么会是三天？为什么不能再少一些？早前很多人提到可以「0+7」，为什么最终选择「0+3」这个方案？仍然维持三日「黄码」这个限制，对于吸引海外旅客来香港的帮助有多大？既然入境可以放宽，本地防疫措施可否再放宽？
行政长官：你刚才的问题，其实我已回答，不过我再重复。我们在考虑风险可控的情况下，尽量希望给予香港的经济活动最大空间，以及尽量减少旅客来港需要经过检疫措施的不便。整体上我们平衡了所有风险，希望创造最大的空间给予旅客来港，（令他们）觉得方便和吸引，所以我们这次推出了「0+3」。另外，我亦说过，我们推出「0+3」后会观察情况，如果情况如我们所料是有序的，确诊数字亦在可控范围，当然有更多可能性推出更多新措施，（减少）不便或令活动空间更大，这是我多次向大家解释我的防疫政策，以及相关方向目标。
记者：为什么非本港居民需要完成疫苗接种才可以登机？为什么会与内地……
行政长官：我回答你这个问题。很简单，第一，我们鼓励所有人接种疫苗，因为这样对香港的整体防疫，以及医疗系统的负荷能力有帮助；第二，我们有责任照顾香港人，但我们都鼓励其他人士接种疫苗，世界卫生组织亦鼓励所有人接种疫苗，但若某人不接种疫苗，当然我们要取舍，要以保障香港的利益为首位。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年9月23日（星期五）
香港时间20时08分