标题: 行政长官到访观塘区后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202508/23/P2025082300666.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二十三日）到访观塘区后，联同房屋局局长何永贤、劳工及福利局局长孙玉菡和文化体育及旅游局局长罗淑佩会见传媒的谈话内容：
行政长官：首先多谢各位传媒来到，采访我这次到观塘区探访。《施政报告》谘询展开已两个多月，我举办了40多场谘询活动，我们收到的意见书比以前增加约一成，我很感谢提供意见的各位市民和团体。我宣布《施政报告》将于九月十七日向公众发表。
今次我到访观塘区，首先去到彩兴路的「简约公屋」，这是第二个落成的「简约公屋」，会提供2 290个单位，现时已经有超过2 000个单位入伙，今个月会继续有不同新住户入伙，我们很有信心会全数入伙。
我探访了一户刚于上个月搬入新居的四人家庭。爸爸是司机，太太是家庭主妇，照顾两个分别六岁和九岁的小朋友。他们原居于深水埗区的「劏房」。他们现时付的租金比以前低一半由6,800元，现时只需要付2,990元，他们只需要付大约四成租金，他们很开心，最开心的不只是租金便宜了，他们觉得环境改善很多，特别是面积大了很多，小朋友有空间，还有窗户，空气流通了很多，视野很好，他们由窗看出去觉得很开心，很兴奋地说可以看到狮子山。我见到他们发自内心的喜悦，两姊妹在床上滚来滚去，妹妹有自己的地方摆放洋娃娃，抱着不放，我真的感到很温暖。而且除了刚才说的，对于子女成长更重要的是可以在楼下利用课后托管服务，在做功课方面得到帮忙。我很多谢房屋局和房屋署等同事，一个地盘大约只需要18个月左右，就可以建成18层高的「简约公屋」，可以在如此短时间有如此规模和质素，这在香港历史上创下了纪录。很多谢每一位参与工作的同事，我也希望局长和署长转达我的认同和感谢予有关同事。
家访之后我到了办事处，办事处人员向我解释设施运用和入伙情况等。在办事处刚刚有一户家庭拿到锁匙，我和他们一起去看他们的新居。开门时，他们急不及待地走进去，我看到他们脸上的喜悦和惊喜的表情，我感到非常温暖。这个家庭原居于葵涌的「劏房」，这个家庭的小兄妹很喜观玩玩具，我们送了些礼物给他们。「简约公屋」给予「劏房」户或居住环境类似恶劣环境的家庭的，除了是居住房屋的空间，更有是子女健康成长的空间，这很重要，也是令家庭温暖过生活的空间，我对此很高兴。
我推出「简约公屋」的目的是要以快速方法建好和第一时间提供予有需要住户。多年来，虽然我们努力兴建公共房屋，建屋量也多了很多，但我始终希望将等候时间减少。所以我推出三万间「简约公屋」，很高兴差不多首10 000个，约有9 500个单位在今年可以全部落成启用，另外约20 000个单位我们也很有信心将在未来一年半全部落成。我很高兴看到数字，由我上任时要等候6.1年才可以上楼，现在综合轮候时间已变为5.1年，缩短了整整一年，对于每日住在「劏房」、水深火热的居民，我觉得一年对他们非常重要。而我这个信念也在刚才见到他们脸上的喜悦、小朋友的笑容中证明了。
之后我到牛头角下邨了解关爱队的工作。我探访了关爱队的服务摊位，他们为居民量血压和血糖读数，另有些家庭和青少年在推广灭蚊的重要信息。而服务摊位也有中医义诊服务。我很感谢关爱队在当地为市民提供各种服务。我听到不同居民很感谢关爱队的服务，因为第一，他们是义务工作；第二，他们的确很真诚和热心地帮助居民，很多时都是在最想像不到的时候，包括深夜或打风下雨时，都可以帮助到居民。他们发自内心的感谢，我也觉得很温暖。
之后我到东九文化中心，检视中心整体设施，因为中心将会很快开幕，大约十一月就会开放予大家，正式启用。在开放前，中心自前年十月起分阶段开放户外公众空间予公众使用，自去年八月起陆续举办试场及观众拓展活动，至今已有20套500场「东九开箱」试场节目，我很高兴很多不同艺术家及科技业界人士都认为这设施比以前任何设施都更优胜。我也知道已有超过13 000观众人次入场观赏。中心现正进行内部设施的装置及优化工程，希望在十一月中全面启用时，可让大家享用，落实我在《施政报告》提出的方向，把东九文化中心定为「艺术+科技」结合的基地。
接着，我想谈谈近期物流署在采购樽装饮用水事件上，我的看法和要求。
第一，我非常关注这次物流署把关不力。虽然中标的公司提供虚假资料，但事情发生在一个每日都做采购的专职部门，我大为失望。
第二，我们要做的是尽快查找不足，以及改善制度及程序上的任何漏洞并防止再发生。如果涉及人为因素，包括疏忽，会按公务员有关的管理规则严肃公正处理。
第三，我认为现时财库局（财经事务及库务局）局长所采取的三重行动是正确的。请审计署查找不足是适当的，审计署既专业又独立，有公信力，增加社会信心；终止六份合约是正确的，尤其公司的负责人已经被起诉，这个做法可以保障政府和社会利益；在检视过程中发现可能涉及一些虚假资料，向执法部门报告是必须的。局长领导工作小组作检视，从制度上堵塞漏洞是必要的。我认同财库局局长处理的做法，这正是我要求局长在问题出现时介入处理，发挥领导的作用。
第四，在收到审计署的报告后，要立即审视提出的问题和建议，程序要改善就改善；制度有漏洞的话要填补；人员有错失的要依规则公平处理。
第五，工作小组应该尽快检讨工作，要做到以下几点：第一，强化采购管理制度；第二，明确订明尽职审查的要求、标准和所涵盖的范围；第三，这事件反映人员的洞察力和警觉性需要提高。工作小组要就这方面提出建议，包括能力培训、识别造假的基本知识，以及提高有关造假手法的认识等；第四，要将提升尽职审查能力方案，扩展到其他政府涉及审批款项的工作范围。多谢大家。
记者：特首你好，想问政府采购饮用水事件，社会都很关注在这事件的审批过程中有否涉及人为疏忽？以及在这事件中，有没有官员需要负责？以及你早前都有提过有关高级公务员责任制的问题，现时在这事件上会否发挥到作用？另一方面，都想问问高才通方面，一些数字显示，可能有一些续签的高才可能有三分之一不是经常在香港，就着现时高才通计划是否需要有进一步优化的空间，或者你会如何看现时的成效？多谢。
行政长官：关于今次樽装饮用水的投标程序，正正是现在审计署要做的工作。审计署做这方面的审计工作非常有经验，他们都是专业人士。多年来审计报告能够查找不足，我们可以看到他们在这方面的水平。审计署可以令我们明白这次投标的审核情况，包括整个程序和制度，又包括当中在判断和审核过程有没有程序上出错，程序上是否要改善，或有关人员有没有出错、出错的原因是什么，出错原因是因为他们本身的能力或是有疏忽？这些我相信审计署是有专业能力可以提交报告予我们。
另外，我对于审计署的工作效率是很有信心的，一般来说，他们在这方面可以完成报告的时间都比较快。
我的宗旨是尽快厘清事实，要改善的地方改善，有什么漏洞要立即填补，以及如果涉及有错失的，就按照管理规则公平地处理，这是第一点。第二点是整个采购制度会否在其他范围都有类似的问题出现？所以，由局长带领的工作小组就是要做一个制度上的审视。第三，我要求的政府文化是要与时并进，包括现在资讯这么发达，有没有一些科技应用可以在审核过程中帮助我们，例如以前只是看文件，现在会否将我们尽职审查范围扩阔，让同事在审核过程中更能掌握对于涉及投标，无论其背景、能力，甚至最终所给出的标价是否合理、是否可信、是否符合我们的标准。
我经常强调，我们所用的一分一毫都是公帑，要用得其所。但用得其所的意思，并不只是价钱最低，而是它可以带给我们的价值是否符合我们的要求，所以我们经常说value for money，衡工量值。我希望在整个采购过程中，会衡工量值，value for money，即是说所使用的每一分、每一毫，不单只是比较上价钱的高低，还看真真正正带给我们最高的社会价值。
另外关于高才通（高端人才通行证计划）的问题。高才通方面，我希望大家明白我们为什么会有高才通这个理念。因为我们要明白高才通的理念，首先要看看现时这个制度应该如何走下去。第一，我提出高才通时，香港是非常缺乏人才，我当时订下的目标是每年吸引35 000名人才。其实当时我定35 000名人才的目标时，已说明我们会审时度势。我们看到这个效果是好的，为什么？第一，我们缺乏人才，当时我们连人力也缺乏，我觉得要确保我们的竞争力提升，才可以令整体经济可以发达起来，所以我们要每年有35 000名人才。
我们看到这个制度的确是成功的，为什么？人才全世界都抢，我与其他国家的政府，大家很多时互相交换在吸纳人才的经验。很多我所接触的其他政府人士都觉得我们这个开创性的做法是很有竞争力，他们都要再想想如何跟我们竞争。所以我们在抢人才方面的出发点一定是正确的。
我们要想想，抢回来人才是否可以贡献社会？我觉得是的。因为无论在数字方面，又或者真真正正在国际对香港的评级方面，我觉得这些人才都有正面帮助。第一，我们吸纳到的人才，我们评估每年可以贡献我们的实质经济增长GDP（本地生产总值）是1.2%。另外，我们看到95%的高才通人才来到，其工资都是高于我们的工资中位，即是说在某程度上社会是需要他们到来，而愿意给一个高于我们的中位数工资，才可以吸引他们到来，这即是说他们的确是有竞争力，市场是需要的。
当然我们希望他们可以留下来，成为香港真正的长远人才，这是最好的。但我们都明白，如果他是优秀人才，他的确有选择权，我们就是要提供很多吸引力，令他觉得香港是最好，所以就长期留在这里。如果我们的成功率超过一半，而他们是全世界，包括我们的竞争对手都想吸引的人才，我们要在竞争中胜出的话，我觉得我们要继续，否则他们到了竞争对手那里，就不是我少了一个人，对方多了一个人，一加一减就是二，所以这方面，我觉得我们会继续。如果有些人未必每日一定住在香港，例如住在深圳，或可以在很短时间内来到香港，这些人才我们应否吸纳？现时整体来说，高才通人才大约三分之二住在香港。不是住在香港的，很多就住在大湾区城市，大湾区城市有一小时生活圈。我们如果参考纽约，很多在纽约工作的人住在周边城市，包括New Jersey、Connecticut等城市，这都是一个很正常的发展模式。香港作为一个国际大都会，大家将香港变成一个核心发展地区，有三分之二在香港居住，另外三分之一，例如在深圳或大湾区居住，然后过来，这是很健康的发展模式。
第三，我们需要检视的是，我们有否付出不值得的代价去挽留人才？我觉得第一，刚才说过，他们对我们的GDP贡献是1.2%，他们的收入95%高于我们的收入中位数，在这里纳税、居住的生活费等，都是香港的经济生产总值的一部分。大家都知道，社会活动有乘数效应，所以他消费一元，香港社会不只有一元，这是货币创造的价值，所以我觉得我们要这样去看。
当然没有最好，只有更好，有哪些地方可以再优化一下，我们会研究，接下来我请劳福局局长去说明一下。但目前来说，我觉得整体来说，整个制度运作是符合我的要求，我亦觉得其创造出来的正面价值，为香港带来的利益是很多。当然其他的事，有什么可以令某些环节处理得更畅顺，这个我们会做。我请劳福局局长去说明一下一些想法。
劳工及福利局局长：多谢行政长官。就高才，我们当然会按照行政长官的指示用好我们的工作，尤其是会更集中吸引一些贡献经济能力更强的，例如A类高收入人士，及B类，即百强大学毕业而工作经验较多的，这些我们会再做的。而且我们都会再加强海外的拓展工作，确保可以吸纳更多国际优秀人才到香港，贡献香港的经济。多谢大家。
记者：你好，想问饮用水诈骗案，为什么政府不成立独立调查委员会？会否担心别人说是自己人查自己人？另外，就失业率方面，饮食和零售方面的外劳申请，政府会否调整或暂停？行会成员张宇人提到，外劳令香港「打工仔」更开心，你自己如何看待这个说法？
行政长官：关于我们调查这次物流署审批樽装饮用水的程序，找审计署是适合的。审计署是独立的、是专业的，过去审计署的报告，大家看到其专业水平，所以这是最快捷，亦是独立而有效率的制度。当审计署完成报告，由局长审视后，向大家讲解相关内容，我们会即时采取措施。我相信大家会认同我们这次处理这件事的公平、公正和快速的方法。
至于有关失业问题，我同意失业率在刚过去的一季上升了0.2%，但整体的经济发展是正面的。我们亦相信今年的经济增长都是2%至3%，即是说，我们的饼是大的，但在个别行业中，有些更成功，有些没那么成功。整体来说，工资是上升的，工资中位数在三、四、五月是上升的，上升6.8%至大约二万五千元。消费方面，我们看到形势已开始稳定，因为之前四季都是下跌的数字，在今年第二季已扭转，有轻微增长。当然这个增长，我们希望会再大一些。而第二季的店铺租赁，我看到数字上升了三成，即更多铺位开业，而且看到超过一半是餐饮业的，相信这是某些业界人士找工作的一些有利情况。以界别来说，都有几个界别的失业率下跌，包括清洁、楼房装饰，以及维修等。我想说的是，我们正经历经济转型期，经济转型期正于什么大环境中发生呢？就是整个经济仍在正面增长，有2%至3%的增长，这是大环境。经济转型期的意思是，有行业可能做得比较成功，有行业可能做得没那么成功。在更替中，一个工人可能由一间公司转到另一间公司，可能要经过一些时间去寻找新工作。另外亦因为更替，可能对有些技术有新要求，以前一直用的技术，因为转型，可能需要有新的技术，所以我们在再培训计划方面会做大量工作。
我亦看到很多报章媒体报道，香港现有大家认识多年的一些店铺，在转型中都有成功的，包括我看到譬如有一间烧腊餐饮，开设更多分店，其收入在这两年有增长。其中一个我所看到的报道，例如它很重视区域需求，不是一刀切，例如有一个地方，它看到很多人做运动，有些菜式便是专门给一些喜欢运动的人吃；亦用了一些Apps（手机应用程式）提升，在自己店铺提供一些优惠组合，生意是上升的。我亦看到应用科技令本地食肆的营业额上升，例如寿司店加入一些晶片，当回旋带上的食物过了某个时间，就会把其回收，确保新鲜，这些都是很重要。还有一个很有趣的，就是用了AI（人工智能），看到一碗面的覆盖率，它认为顾客见到少于八成会不开心，所以它将覆盖面安排至八成。这些就是按照需求加入科技应用。还有出菜方面，如果一碗面由厨房送出来，过了一段时间还未送达顾客，会自动发出警号，这些亦令其生意上升。
我的意思是说，第一，大环境，我们有2%至3%的升幅的经济增长。经济转型期，有很多人做得成功，有人的确会辛苦。我们认为包括用科技改革做法，还有一个我觉得是简单的做法，将铺位分配重新按照不同地方的需求来整顿，很可能在某一区关了一间分店，在另外一区多开两个分店，也是有的。我相信香港做生意的人的灵活性，但有工人因为这样的情况，无论是短暂或较长时间才找到工作，我们是了解的，所以在这方面我们尽量给予帮助。其中一个我觉得是重要的，就是打撃黑工，因为黑工是不应该在香港违法工作，而雇用他们的人亦是不应该，亦影响了市民的就业机会，所以这方面要大力去做。还有，任何滥用机制的，我们都会严打、严肃管控，这方面我请劳工及福利局局长解释一下正在进行的工作。
劳工及福利局局长：多谢行政长官。大家都知道，在补充劳工优化计划下，大前设是本地工人优先就业，只有在已进行四星期本地招聘后仍然有缺口的话，我们才会考虑作进一步处理。我们都动态留意补充劳工优化计划的运作，早前我们做了一些持续优化的措施，包括：第一，一般来说，现时我们只接受雇主半年内做一次申请；第二，所有进行四星期本地招聘的雇主，我们都会公开他的名称；第三，针对最近大家较关心饮食业的情况，大家要了解在饮食业，有些工种其实是我们长期都不足够的，例如洗碗工。但有些工种大家特别关心，我们留意到最关心的一个是侍应，另一个就是初级厨师，所以针对这两种工作，即侍应和初级厨师，从九月开始所有提出申请的雇主除了要做以上我说的东西外，在四星期本地招聘内，我们会强制他一定要到劳工处的就业中心进行实地招聘，确保有兴趣做事的工友即场可以应征、即场可以协助他们配对，确保可以切切实实做到本地工人优先就业。
行政长官：今日辛苦了大家整个上午，很感谢大家。我将会继续我的谘询工作，在九月十七日发表我第四份《施政报告》，多谢大家。
完
2025年8月23日（星期六）
香港时间17时54分