标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202401/23/P2024012300437.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。今日我很高兴向大家宣布，特区政府和深圳当局已经达成共识，在下个月农历新年期间，通关会作出特别安排。
第一，深圳湾口岸在春节期间的五日会24小时通关，由年三十至年初四这五日，即二月九日至十三日，原本晚上12时关闭，改为通宵服务，即24小时运作，包括旅客和车辆。
第二，罗湖口岸会延长运作，在年三十及年初二这两日，即二月九日和二月十一日，罗湖口岸将延长通关运作两小时，至凌晨二时，港铁东铁綫亦会相应延长服务。延长罗湖口岸的运作，可以利用铁路接载大量旅客离境，亦可分散原本乘坐跨境客车过关的人流。
署理政务司司长今日会召开「大型活动过关交通安排统筹会议」，协调各部门和过关的公共交通服务，之后会向公众宣布细节。
这次能够在短时间内与深圳当局达成共识，过程非常顺畅。我感谢广东省和深圳市政府的领导和有关部门的大力支持和配合。这亦显示港深合作无间，我们目标一致，重视市民和旅客的体验和感受。农历新年是我们中国人的重要日子，所以政府会尽一切努力让大家体会过年的愉快气氛。
另外，两日后的星期四，我会到立法会出席「行政长官互动交流答问会」。这次我想与立法会议员通过互动交流答问会探讨两个议题，一是推动盛事经济，二是《基本法》第二十三条立法。
香港的盛事将一浪接一浪，会吸引来自全球各地的访客参与，不但增加香港的竞争力和商机，亦可以为香港带来庞大的经济效益，带动旅游、酒店、餐饮、零售等行业的经济收益。数字显示，每150万名旅客将会带给香港本地生产总值约0.1个百分点的增长。
我想和议员探讨的问题是，政府和社会各界怎样可以携手推动及吸引更多盛事在香港举行；业界可以怎样做，令盛事加以增值；如何提升访客的良好经验和印象，产生磁石效应，吸引更多旅客来香港；业界又可以怎样做，将人气变成财气？我期望听取议员的意见和建议。
有关第二个议题，《基本法》第二十三条立法，政府会尽快完成二十三条立法工作，实践这26年多以来香港未履行的宪制责任。国家安全是市民福祉和经济发展的最佳保障。我将与议员探讨，面对未来国家安全风险千变万化，我们应当如何确保第二十三条立法具前瞻性，维护国家安全、香港安全和保障香港长期繁荣稳定的利益。另外，在履行宪制和法律责任时，政府应该如何处理第二十三条立法、《香港国安法》，以及全国人大于二○二○年五月二十八日作出相关决定时的内容，这三者之间的关系、衔接和兼容互补。
我将会通过答问会与议员交流和探讨这方面的问题。我期待和议员有一个良性的互动。多谢大家。
记者：你好。想问恒指昨日跌穿15 000点，政府接下来会否或如何救市？商界等说要「撤辣」，政府有什么全面「撤辣」的条件？有否客观标准？第二，想问上星期你在行会（前会见传媒）时说过要大量做好垃圾征费的宣传工作，但出现了什么情况，要突然急转弯再延期？有没有官员因为错判形势需要问责？八月一日如何确保不会再延迟？谢谢。
行政长官：对于股市的波动，我们正密切留意其情况，监管机构，特别是香港金融管理局会谨慎留意变化，暂时来说，我们觉得市场运作有序，亦看不到有不寻常的现象。当然，息口高企、地缘政治复杂，供应链和货物运输存有不确定性，以及市场对于美国大选的变化作不同反应，并衡量其对整体国际关系的影响，如此种种都令市场很敏感，所以我们会密切留意市场，但就监管机构观察所得，市场运作符合我们的预期。
香港是国际金融中心，仍然充满竞争力和吸引力。香港的资金自由流动，而且高度透明运作，我们有完善的监管制度，符合国际标准，跟其他金融中心接轨。香港与国际联系，有公平的竞争环境，这些都确保香港金融中心的健康运作。股市的变化会有起有落，这是市场的动态，在市场高度敏感时，希望股民会谨慎留意市场变化作出任何决定。
香港作为金融中心，在多方面都很强健，包括我们是国际资产管理中心、私人财富管理中心、对冲基金中心、私募基金中心，以及离岸人民币交易第一的金融中心。在国家的政策和「一国两制」下，亦有互联互通等政策去支持香港整体金融市场和股票市场的健康发展。近期我们亦针对绿色金融发展及绿色科技发展，这些对香港长远来说，无论是股票市场或经济市场，都有正面的帮助。国家副主席韩正先生昨日会见滙丰高层时亦明确指出国家会大力支持香港金融中心的建设。所以在多方面的政策支持下，包括香港自身有多方面优势，我对整体市场运作有信心，但毕竟现在市场情绪敏感，希望大家密切留意市场变化，谨慎行事。政府的监管单位亦会每日密切留意市场的变化。
另外，有关垃圾收费，我认为政府看到问题，作出判断，然后找出新的解决方法，这是务实和实事求是的工作态度。这次把实施垃圾收费的日期改为八月一日，是希望利用更多时间，让社会更清晰了解垃圾收费下的一些做法。环境及生态局在这件事上实事求是，尝试用不同方法，更实务地向市民解释有关做法，特别是在政府部门及一些楼宇先行先试作示范作用，加上在演练中得到的经验，再改良各个做法，我认为这个务实的做事态度是对的。当然，宣传工作和教育工作不会停止，我们会每日继续尝试多做。再者，环境及生态局已经明确指出，除了文字方面的解读，还会增加视像元素如拍摄影片，并把实习时的细节辑录给市民观看，用实物示范、用实际运作示范，让大家知道得更清楚，这是实事求是、应有的态度。这方面，我们会继续努力做。
政府的宣传教育工作不止由环境及生态局做，我们亦会在地区做很多宣传教育工作，民政事务处亦会参与协助解说，亦会安排有关官员到区议会或安排解说环节向区议员解读。再者，我们会经过演练进一步优化不同程序，所以这方面会努力做、继续做，亦会加大力量去做。我们希望尽量解答市民在这方面的不同问题，令大家更知道整体执行垃圾收费时的实际运作。
记者：特首你好。第一条问题是关于最近哈尔滨旅游因为人民的热情爆火，而在元旦三天旅游收费达到近60亿元，创历史新高。目前，香港旅游方面，刚刚听你说要听到议员再讨论才想到一些应对的方法去吸引更多内地及国际旅客来港消费，会不会这个时间有点过于晚了一点？有没有更好的应对方法？然后，第二条问题是关于垃圾征费。目前垃圾征费已经延迟，但是市场在讨论说，香港一些回收设施并没有做好，那么关于回收设施的建设情况能不能说一下？然后，以及如果这个回收设施没有建设好，和深圳方面有什么合作的地方？谢谢。
行政长官：首先，我们重视旅游发展，推动旅游会由多方面去做，我们有香港旅游发展局和旅游事务署。我们看到旅游业在疫情后不断回复，最近的数字显示已回复到疫情前大约55%。这当然涉及香港整体运力的问题，我们推动香港旅游事业是不遗余力，我在《施政报告》亦提到会尽快发展《香港旅游业发展蓝图2.0》。我们与社会和不同持份者沟通时，都听到大家就推动旅游方面提出很多好建议，当中有很多亦经已落实。
推动旅游令来自不同地方的访客数字均上升。上升速度方面，我们觉得来自某些城市或国家的访客增长得特别多，例如访港的菲律宾旅客数字已超过疫情前，约达114%；泰国旅客亦上升至疫情前约104%。所以有些数字已超过疫情前，但我相信不同地方的旅客访港是涉及不同因素，包括航班是否足够、运力的回复，以及他们的其他目的地选择等等。但香港的吸引力是肯定的，因为零售业和旅游业的上升数字都证明香港在这方面都能够做到成绩。我相信当运力再上升时，访港旅客的数字会再上升。我们推动旅游事业不遗余力，已经大力地做，不断地做，亦会扩大做。
我提到在「行政长官互动交流答问会」向立法会议员谘询并作交流的，是有关盛事经济的发展。盛事经济很多时候是指会议经济、大型赛事、大型表演、大型活动等。我过往亦都举过很多例子，例如大型球赛、国际名牌时装表演等，这些都会带动旅游，更会带动餐饮、零售等经济收益。所以我星期四（一月二十五日）在立法会与议员探讨的不止是旅游，是更高层次、更广阔的盛事经济推展。
事实上，香港的会议经济，大家已经看到是发展得非常蓬勃，我们的会议场馆已差不多供不应求。但如何将会议增值，例如如何安排参与者到香港不同的地方感受一下香港的魅力和多姿多采，而他在过程中都会增加消费。第二，他会在回国或自己的城市时将其经历和感受向更多人分享，包括香港的活力和吸引力，以及香港多么自由开放，这些都是我们希望透过盛事经济去推广。盛事经济是有磁石效应的——越多盛事，香港的吸引力就会发挥得更好，更好的发挥就会吸引更多盛事前来举办，所产生的乘数效应是相当大的，亦是我们推广香港重要经济发展的一个项目。
垃圾收费方面，我们将真正的生效期改为八月一日，目的是争取多些时间令市民更明白措施生效时他们所要做的事。大家要明白垃圾收费已是香港的法律，所以今日要讨论的问题是如何将这项法律落实好、执行好。落实好、执行好当然是政府的责任，但我都希望市民配合，因为在落实、执行法律当中，政府除了要确保做法和措施有效外，亦要市民真的配合执行。我相信市民认同我们要有绿色、卫生和可持续发展的环境，是明白为什么要做垃圾收费的。我相信亦是基于这个原因，当时的立法会通过而制定现时的垃圾收费法例，所以现时讨论的是真正执行该法律的时间，政府是在法律的要求下这样做，我希望在这方面尽量做到最好，当然在过程中会有新问题出现，我亦希望各位告诉我们。
事实上，如此大型的计划涉及香港整体700多万名市民，每人的环境和问题都必然不一样，我们会每日努力进行解说和推动工作，以「没有最好，只有更好」的态度去推动和讲解。我们会努力，亦希望其他持份者都会在我们讲解后协助和配合，令其他人知道这个涉及700多万名市民、涉及整个社会日常生活习惯改变的计划。我当然明白大家都会想到不同问题，就每个出现的问题，我们都去考虑有什么好的解决方法，这是务实的做法，亦希望大家理解这是政府希望做到最好的做法。
在回收方面，政府亦是不断推动和努力，例如已经在不同区设立了很多回收点，亦有计划在某些屋邨设立收集点，有些屋邨已经设立。在整个可持续发展和绿色居住环境计划里，以垃圾收费减少制造固体垃圾，加上我们将垃圾分类回收，是对环境的影响减到最低的做法。我们的长远目标当然希望是减少产生垃圾和回收再造，两者加起来，目标是在香港实现「零堆填区」。我们向这个目标迈进，当然需要长时间努力。无论如何，政府在做好这件事时都希望社会大众有共同理解，在法律要求下，我们要共同落实和做好这件事。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2024年1月23日（星期二）
香港时间14时05分