标题: 行政长官：推进粤港澳大湾区高水平合作　高质量发展　共同实现新飞跃
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/23/P2023022300529.htm
--------------------------------------------------
​行政长官李家超今日（二月二十三日）率领香港特区政府代表团访问广州和深圳，分别与广东省和深圳市领导会面，就深化粤港和港深合作交换意见。这是李家超上任后首次访问粤港澳大湾区（大湾区）内地城市。
香港特区政府代表团成员包括政务司副司长卓永兴、政制及内地事务局局长曾国卫、商务及经济发展局局长丘应桦、教育局局长蔡若莲博士、创新科技及工业局局长孙东教授、行政长官办公室主任叶文娟和保安局副局长卓孝业等。
早上，李家超一行由香港西九龙站乘坐高铁抵达广州，随即与广东省委书记黄坤明先生和广东省委副书记、省长王伟中先生会面。粤港同意将在近期举行下一轮粤港合作联席会议，进一步深化粤港合作。
李家超感谢广东省在去年香港疫情最严重的时期，为特区提供全力支援，以及在恢复通关的过程，作出全面配合。他指，自内地与香港实现全面通关以来，粤港两地人民跨境往来全面复常，商务、旅游等各类经济活动和交流迅速活跃起来，香港社会不同行业和市民都受惠。李家超表示，香港与广东血脉相连、休戚与共，很高兴粤港继续一同砥砺奋进，加强高级别互动。
他向广东省领导介绍《施政报告》有关推动香港融入国家发展大局的措施，包括成立「融入国家发展大局督导组」，由他亲自担任组长，三位司长任副组长，加强在顶层的统筹和领导，从宏观角度推进和督导融入国家发展大局的工作。
李家超在会上表示，内地推出大湾区内地城市试点实施往来港澳人才签注政策，有助促进香港进一步融入国家发展大局，便利人才在香港汇聚交流。他高兴看到粤港继续携手推进大湾区人才互动，特别是便利香港人才到大湾区内地城市工作和交流。
他亦感谢广东省政府对「港珠澳大桥港车北上不设配额计划」（「港车北上」计划）的大力支持，指计划对用好港珠澳大桥和推动大湾区互联互通有莫大裨益；粤港争取在今季公布「港车北上」计划的详细安排，并于年内实施。
会后，黄坤明书记宴请李家超一行。
下午，李家超与同在广州参访的香港传媒高层茶聚。李家超表示，期望透过今次访问，开展香港与大湾区各城市之间的高级别交流，以推动大湾区高水平合作，高质量发展，共同实现新飞跃。他计划尽快到访大湾区其他内地城市和澳门特区，包括四月带领特区高层官员和立法会议员到访大湾区，作为内地与香港全面通关后首个到大湾区内地城市的大型访问活动。
李家超一行其后转抵深圳访问，并与广东省委副书记、深圳市委书记孟凡利先生和深圳市委副书记、市长覃伟中先生会面，就加强港深在高等教育、金融、旅游、「北部都会区」发展、创新科技和知识产权等范畴的合作交换意见。
李家超表示，在疫后特区持续加强与各大湾区内地城市，特别是深圳的交流和联系非常重要。二○二三年深港合作会议刚于昨日在香港举行，会议后港深两地政府见证了三份合作备忘录的签署，涵盖高等教育、青年在深金融机构实习，以及旅游合作，体现在港深强强联手下，积极为两地人民带来更好的发展。他期望两地继续以优势互补、互利共赢的原则，积极务实推动各个港深合作专班的工作、深入推进两地在不同领域的交流互动。
他指「北部都会区」是香港未来发展的新引擎，对促进香港与大湾区城市，特别是深圳的经济合作十分重要，而「北部都会区」在跨境铁路和口岸规划、经济产业发展和生态康乐旅游发展方面均需要与深圳紧密协调。他期望港深透过「对接北部都会区发展策略专班」加强对接，共同推动「北部都会区」发展和提升港深合作。
李家超指出，特区政府会继续深化与内地，尤其是大湾区内地城市，在创科方面的合作和交流，包括与深圳共同努力推进河套深港科技创新合作区的建设工作，携手探索在「一区两园」的基础上试行创科合作跨境政策。港深创新及科技园首三座大楼会由二○二四年年底起陆续落成。
李家超欢迎中央政府于今日发布《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》，并感谢中央政府继续支持香港融入国家金融改革开放格局。
李家超亦欣悉特区政府商务及经济发展局与深圳市前海深港现代服务业合作区管理局今日联合发布《关于协同打造前海深港知识产权创新高地的十六条措施》，涵盖知识产权保护、运营转化、交流研讨、宣传教育和知识产权贸易等领域的合作，一方面协助香港的知识产权业界开拓大湾区的机遇，另一方面支持前海的业界利用香港的优势及平台，联通世界进行知识产权贸易活动。他指，国家《十四五规划纲要》中明确表示支持香港建设区域知识产权贸易中心，相信有关措施能促进港深业界共同推动知识产权创新发展，进一步发挥香港的优势，促进大湾区的知识产权贸易发展。
李家超一行随后出席孟凡利书记所设的晚宴，晚上经陆路返港。
完
2023年2月23日（星期四）
香港时间20时20分