标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202404/23/P2024042300380.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。夏宝龙主任在四月十五日「全民国家安全教育日」主旨致辞所讲，中央全力支持香港实现由治及兴，更多挺港惠港措施会陆续有来。夏主任致辞之后四日，中国证券监督管理委员会（中证监）就在上星期五（四月十九日）公布了五项巩固香港金融市场的措施，分别是：（一）放宽沪港通、深港通之下股票交易所买卖基金的产品范围；（二）将房地产投资信托基金纳入沪港通、深港通；（三）支持人民币股票交易柜台纳入港股通；（四）优化基金互认安排；及（五）支持内地行业龙头企业赴香港上市。
特区政府一直以来和中央保持沟通，商议不同的惠港政策。我感谢中央关心和支持香港，热烈欢迎中证监这次公布的措施。中央再次重申全力支持香港长期保持独特地位和优势，再次明确指出要巩固提升香港国际金融中心地位。这些都再次体现国家是香港的最大后盾。
这次措施将为国内外投资者提供更多吸引和便利，带来更多投资和资金，为香港资本市场发展带来实质帮助。
首先，更多内地行业龙头企业到香港上市，将为香港首次公开发行，即IPO市场注入更多活力和吸引力。过往也有不少内地龙头企业选择香港作为融资平台，集资额超过几百亿，甚至高达千亿。
现时港交所正审批的上市申请近百宗，已在内地监管机构申请备案到香港上市的企业也有几十家，当中有来自制造业、物流等传统行业的大型企业，也有来自AI（人工智能）、金融科技等高增值行业的重点公司。我们也正积极向在独角兽榜领先的内地企业宣传到香港融资。这些企业具备较高的知名度和市场估值，上市将吸引境内外投资者的目光和参与，提升市场热度。
多间国际会计师行预计今年香港IPO市场集资额将超过1,000亿元，IPO市场恢复活力将刺激股票市场的交投气氛，提升流动性和成交额，有助现时超卖的股票重回合理的估值范围。除此之外，上市活跃亦会带动其他金融和专业服务，例如证券、银行、会计、法律等业务，有利整体经济、消费气氛等。
第二，人民币股票交易柜台纳入港股通将进入技术方案落实阶段。「港币——人民币双柜台模式」在去年六月开展，方便投资者以离岸人民币投资港股，同时也为内地投资者透过港股通以人民币交易奠定基础。现时有24只双柜台证券，当中不少交易、交投十分活跃的股票，占港股平均每日成交额约百分之四十。内地投资者可用人民币买卖港股，就如同投资内地A股一样方便，无需再进行货币兑换，可省却成本和时间，增加他们买卖港股的意欲。
第三，增加沪港通、深港通可买卖的交易所买卖基金（ETF），以及房地产投资信托基金（REIT），可以进一步带动相关产品交投的上升趋势。ETF的每日平均成交额由二○二一年约77亿元跃升至去年约140亿元，升幅超过八成，是受欢迎的。自二○二二年七月ETF互联互通启动以来，为成交带来更多动力，单单是盈富基金的日均成交额就增加超过八成。以现时资金规模估算，扩大后ETF南向交易的产品数量将增加超过七成，加上增加REIT，会有更多产品可供内地投资者选择，吸引他们买卖香港资产。
第四，优化基金互认安排主要是放宽认可基金条件和销售比例。放宽后香港符合条件的基金将增加超过60只，资金规模增加超过五成。我们已经听到有业界，例如香港投资基金公会表示措施有望吸引更多海内外基金公司参与在港注册基金产品，帮助提升香港的资产管理业务。
下一步，特区政府会与内地相关部委和机构紧密联系，尽早实施有关措施。另一方面，我们亦会把握各种可能的机会，进一步向国内外企业和资金推广新措施为香港带来的机会和好处。
今年是互联互通开展十周年，政府和港交所正筹备多项重点推广活动，将在内地、香港与海外举办旗舰峰会和多个论坛，重点讲述互联互通的成就、经验和新进展，以及为企业和资金带来的融资和投资机会，吸引更多企业和资金来香港市场投资。
为吸引更多资金买卖港股，我们会针对性地加强向内地机构投资者和证券行介绍最新扩展措施和新增的产品，进一步提升内地投资界对互联互通的认识，吸引他们投资港股。
在吸引企业方面，我们的引进重点企业办公室、投资推广署和驻内地和海外的经贸办事处亦会向重点企业积极推广，并为它们提供协助，吸引它们来港融资。港交所会持续举办和参加不同外展活动，向有意来港上市的企业，尤其是内地行业龙头企业介绍香港金融市场的上市途径，并为申请准备提供协助。
特区政府会继续和中央保持紧密沟通，争取更多惠港政策，全力聚焦拼经济、谋发展、改善民生。多谢大家。
记者：你好，昨天有很多声音都希望押后或搁置垃圾征费，而「走塑」方面，坊间都有很多不满声音，政府会否如期推行方案？就着「走塑」，会否有额外补贴等方案帮助商户和市民？另外，想问今早凌晨沙田一宗工业意外，两个工人死亡，政府有没有什么跟进工作？会否对承办商或分判商采取什么措施？谢谢。
行政长官：昨天开始的「走塑」等不同措施，陆续在有关食肆或供应地点实行。对于整体实行情况，我持正面态度。我看到很多食肆或提供塑胶用品的地方，包括酒店，都有一系列措施落实整体「走塑」计划。至于提供替代品方面，环境保护署的平台提供了不同替代产品的选择，有700多种。开首要市民在某程度有些行为上的适应，我觉得是大家共同努力推行环保概念必须做的。
我看到整体需要大家改变的行为，对大家生活的影响不是很大，最主要原因是替代品供应是充裕的。当然，替代品不断改善，我相信在过程中，甚至是市场的力量，都会令替代品越来越满足到市民的要求。而在营商角度，我相信每位营商人士都会在配合环保概念之余，亦尽量优化其在这方面提供的替代品。我们很重视替代品的供应是否充足，还有其价格是否市民可以承担。目前来说，我们看到替代品所涉及的可能只是几仙，或最多是两至三毫的费用，在整体营运情况，我相信可以照顾得到。而大家在过程中亦明白到，在环保的大前提下，特别是环保概念是全球趋势，很多先进城市都已经实行了相当长时间，甚至有深入计划取代不同塑胶产品。香港刚刚开展取代市面供应、日常饮食的塑胶用品，我们希望市民在环保意识和体会方面，都更加明白到环保是每个人的责任，大家亦可以做多一点。我们会不断听取意见，例如怎样提供更多选择给供应商或市民等。
另外，有关沙田的工业意外，我对死者，特别是其家属，致以深切的慰问。我们亦会为家属提供一切可以帮助他们的措施。
至于工业意外，我相信最重要是首先作出一个全面和深入的调查，看看意外为什么会发生。因为一些在密封式工作环境的工作有安全指引，已经有更新版推出（注：应为「将有更新版推出」）。为什么会有这次意外，我们要深入调查。我知道渠务署亦已经展开措施，审视类似工程的安全情况，暂停了类似工程的工作。我希望劳工处尽快深入调查，看看成因如何，从而按着调查结果处理这方面的事情。但我必须提出，工业安全是每个人都有共同推进、改善的责任，包括工程场地的提供者、作业人士本身，还有一个有效的管理制度。我亦希望整体工业安全文化会深入每个工作者、参与者的日常运作，亦要小心按照不同工业安全指引去运作。我希望劳工处尽快调查，让我们知道实际意外的原因。
记者：早晨，特首。想问有关新田科技城的环评，现时下一步就是环保署会否通过那份报告。想问其实当局的取态如何，会否通过？因为10个环团的联署都批评该份环评报告，他们认为有35处违反法定要求，27处是严重错漏。见到这些声音，政府觉得自己做环评的过程中有没有一些失误地方，会否顺应环团的要求，可能重启整个环评程序？怕不怕如果通过了会引来司法覆核？第二，就是关于假新闻立法，律政司司长林定国接受SCMP访问时提到，假新闻立法是一个复杂的法律问题，以及二十三条立法也满足到部分需要，现时不会就假新闻立法。想问其实当局前年亦曾做过研究，就是说假新闻究竟以立法方式去做，抑或是行政措施的方式去做。现在说不立法，是否即是会用行政措施、方式去做？此外，之前第二十三条立法时，政府亦谴责一些外媒做假新闻——政府所说的。为何现时的取态又会说觉得无需要立法？以后是否会透过第二十三条来打击假新闻？多谢。
行政长官：针对假新闻，我们所说的是虚假信息。虚假信息所制造的问题，我们当然会密切留意，但情况来说，我觉得与我们最坏的时候比较，是有进步的地方，但并不表示我们忽略这方面的威胁。
其实，针对虚假资讯，所有人都受到其坏影响。当然新闻界方面，我相信作为专业的传媒工作者是希望我们共同对付虚假信息，这是保持新闻的可信性。当然，我希望业界以专业角度提升新闻信息或网络信息的可信性。我希望新闻从业员自己去提升我们在媒介、媒体方面的资讯。我亦看到不同的新闻工作者、团体正在这方面努力中，并对一些不正确的资讯提出反驳或矫正，有些是自己提出，有些是以机构形式提出。
整体来说，香港在媒体方面的资讯发放，我觉得比以前改进了，我对这方面有正面评价，但并不表示没有一些我们要提防的虚假信息。在程度方面，我们会留意。我的取态是如果可以用自律、行业提升和专业化来处理这问题，这应该是首先的选项。我们要共同努力，不需要立法，我永远都希望香港可以从自律、行业专业去处理这问题。
另外，有关新田科技城的环评报告，不同人士甚至团体都可以有意见。我们的环评一向都专业、很认真地做的，符合我们的环评条例（《环境影响评估条例》），亦符合环评条例下的技术备忘录。技术性的问题，我觉得相关部门已经清晰解答。我亦很高兴看到，充分讲述实际技术评估的不同分析和内容报告，清楚令环境谘询委员会不久前通过这报告，并提出的八个条件和七个建议，我们都是欢迎的。对于环境保护，我们是重视的，但同样来说，我们亦重视发展，两者要平衡并行。我们过往的经验都是兼顾到既要环保亦要发展，而且现时我所要求的整个环保措施，是希望通过不同缓解措施、修复工程，甚至一些增值工程和良好的积极管理措施，将整个环境生态增值。所以我们谈论的不只是面积，更讲究质量。因为纵然有面积，但如果鱼塘荒废，甚至如果鱼塘是没有鱼的，我觉得这不是一个良好而积极的环境保护政策。积极的环境保护政策是要将我们的环境生态加强，但同样能确保我们的发展可以并行。
不同的法定程序，我认为应该要按照一贯做法进行，所以不同部门会按照环评报告去做任何工程和推进任何工作。而在规划方面，城市规划委员会（城规会）亦按照法律程序，对任何计划作审批。当然，城规会亦会考虑环评报告而作出法定程序的决定。整个计划会按序进行，亦会确保符合所有法律法规。我有信心，在积极的保育政策中，能更有效提升我们整体的自然环境生态。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年4月23日（星期二）
香港时间13时40分