标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202506/24/P2025062400374.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。相信大家都知道，我在上任后，设立「行政长官表扬榜」，以表扬极度卓越的表现。
我很高兴在这里向大家公布今次的「行政长官表扬榜」由两个团队分别获得，他们是二○二五年三月前赴缅甸地震灾区救援的特区救援队及启德体育园开幕跨部门筹备专组。
今年三月，缅甸发生7.6级大地震，造成重大伤亡。特区政府迅速组织跨部门救援队。一队由保安局、消防处、入境处和医院管理局成员组成的队伍，当仁不让、迅即应召，带同搜救犬及救援工具，日夜兼程，赶赴缅甸地震重灾区展开搜救。
他们在灾区进行争分夺秒的搜救行动，环境恶劣，充满风险，包括余震、不稳固的建筑物可能倒塌、交通和通讯不断中断、连日超过40度高温、粉尘满地、蚊患严重等。
特区救援队克服重重困难，在灾区的57个地点进行共61次搜救行动，更在与国家救援队的联合行动中成功救出一名被困超过125小时的幸存者，携手实践国际人道主义精神，亦充分展现特区救援队的坚韧意志、专业能力和团队精神。
特区救援队临危受命，于国际救援行动中彰显崇高使命，以行动向世界展示他们的无私勇敢，值得行政长官表扬。
另一个得奖团队是启德体育园开幕跨部门筹备专组，由文化体育及旅游局、保安局、公务员事务局、运输及物流局、警务处及运输署成员组成，他们的精密筹划，通盘部署，专业的大规模测试和演练，确保启德体育园开幕和运作畅顺，尤其妥善保障大型活动的人潮管理、疏散安全有序，观众体验良好，成功确立了启德体育园作为大型活动的世界级一流场地、一流活动、一流体会的成功典范。
启德体育园是香港历来最大型的盛事基建，对本地的体育以至盛事经济发展，有关键性的作用，所以确保运作畅顺安全和秩序良好 ，非常重要。
启德体育园在今年三月开幕。面对时间紧迫、项目规模庞大、协调工作复杂等多重挑战 ，筹备专组展现卓越的组织能力和专业部署，在短短五个月完成了约20次场地测试，并以创新思维、细致规划，统筹跨部门协作演练，动员14万人次公务员，以及多个地区组织参与演练，全面测试启德体育园和周边设施的承载能力，包括系统设备的应用、观众进场及离场安排、公共运输配套、同时管理超过六万人流的能力和压力测试等。
筹备小组更联系大量涉及不同领域的营运操作者，统一理念和目标，以底线思维，制订各情景预案，包括突发事件和不稳定天气的应变计划等。
启德体育园于今年三月一日正式开幕，迅即成为国际性体育及休闲娱乐新地标，顺利举行多项世界级国际体育及娱乐盛事，叫好又叫座，已吸引超过60万名观众入场，当中超过五成来自内地和海外，为观众带来美好体会，为香港带来巨大的经济收益。活动安排畅顺、秩序良好，获得市民和旅客点赞。跨部门筹备专组的周全工作，功不可没，值得行政长官表扬。
两支得奖团队反映了公务员的卓越能力，亦反映政府效率，印证了今年《世界竞争力年报》给予香港「政府效率」世界第二的排名，使我更相信建立以结果为目标的政府这政策是对的。
我恭贺两支得奖团队，为他们的表现和贡献感到骄傲。颁奖典礼详情将于稍后公布。多谢大家。
记者：特首，你好。想问关于房委会向「精进建筑」收回三个地盘，涉及6 200个公屋单位，预计何时有新承建商接手？有没有一个时间目标？以及评估工程会延误多久？如何可以减低对公屋轮候时间的影响？另外，刚才也提到，就以伊冲突升温，见到卡塔尔领空都一度关闭，特首如何评估现时中东局势？本港与中东的合作方面会否继续维持？会否担心原本有意投资中东的港商会犹豫？如何释除他们疑虑和协助现时在当地的港商？谢谢。
行政长官：首先，「精进建筑」方面，我们采取了措施是因为要确保工程安全。我们依法办事，也是依规矩办事。由于这件案件已进入聆讯阶段，不适宜谈及案件细节。但政府的立场很清晰——要确保工业安全，也要确保工人的生命安全。工人的生命很宝贵，所以政府会做尽一切提升工人安全，亦都要给予工人最佳的安全保障，这方面我们会努力。
至于不同的工程项目，现时来说，如果是与「精进建筑」一起合作的话，他们合作的另外工程承建商，我们希望他们会接手处理，有些亦已接手做。我们亦希望任何接手工程的新公司会继续聘用现时的地盘工人，这方面进展良好。我们亦希望，任何承建商如果参与这些工程，尽量继续聘用上一手的工人。
由于有不同项目都是由「精进建筑」负责，对我们实际房屋供应会有所影响。不过，影响方面，我相信由于工程和单位数目多，特别在未来几年，都会有很多工程项目，每一个参与单位都会在不同环节提速提效，尽量在多方面加快，希望将影响减到最低。因为我们的项目多，所以相对来说，我相信影响虽然有，但我们都可以承受得到。
另外，中东局势方面，最近中国外交部发言人已经表示，国家敦促冲突当事方防止局势轮番升级，坚决避免战争外溢，重回政治解决轨道。
我是支持和认同国家的立场，我支持保障平民安全，我支持以外交途径解决问题，亦呼吁国际社会，特别是有影响力的，共同促进和平地解决这些事端，我的心是很希望中东局势尽量回复和平、平稳。
我们针对局势亦都对两个国家——伊朗和以色列——发出了黑色外游警示，表示有严重威胁，所以呼吁香港市民尽快离开这两个国家。无论有任何原因，他们都应尽量留意自己的人身安全。
我们会不断发布这方面的消息，我知道本来有21位香港居民在这两个国家，已经有20位离开，我们会与余下一位保持联络，亦会与有关大使馆和外交部驻港特派员公署保持联系。
与中东的合作，我觉得无论世界如何变化，经贸发展都要进行，我们亦更能看到合作的重要性和必要性。无论将来的风如何高、浪如何急，我们都知道要继续令社会运作、我们的市民生活正常。所以无论中东也好，香港也好，以至其他地方，我相信每个政府都会努力在其他方面确保经济发展不受影响，还要更加努力。所以，我相信我们与中东的合作只会更深、更快。而香港作为一个非常安全稳定的地方，尤其在「一国两制」下，大家都会明白在「一国两制」之下，香港特别有中国保护是很安全，包括资金、投资、其他各方面的财产在香港的安全，这正正会吸引更多资金来港，我们都会将这视为——虽然有危——机遇。
我们与中东的合作已有很好的基础，自从两年前我访问了中东国家后，之间的往来不断上升。之后，我再前往访问中东两个国家，更加看到由第一次到第二次后，很多投资合作都落地、有成果，所签署的订单越来越多，所以这方面合作更频繁。而中东的投资者在香港设立的例如基金、办事处、商会，都越来越多，而我们看到在中东来发展的公司都开始多，所以这方面的交往合作更多。
另一方面，我们将香港建立成为一个穆斯林友善城市，我们很高兴最近在穆斯林友善城市的排名（「全球穆斯林旅游指数」）是第三，对中东的旅客都很吸引。
所以就这方面，我们觉得不止在投资、合作，还有人文往来，我相信会更频密。而香港的确定性在哪里？就是我们的安全、稳定，以及我们是一直保持强国际化的城市。所以既安全又稳定，又可以完全利用国际可能给予的机遇，同时亚洲在未来发展引擎的机遇，我觉得香港在合作、投资方面，只会增加，不会减少。
记者：早晨，特首。首先，近日文体旅局局长受访时回应，会更加严谨审批资助和场地去提防软对抗，引起艺文界的讨论，他们认为这个说法是冤枉了几多无辜的人和作品，甚至质疑是矫枉过正。政府究竟如何向他们说明，分辨软对抗和文化创作艺术？第二，星期日在机场，有无人驾驶巴士发生碰撞意外，恰巧本月其实有几辆无人驾驶的车亦在东涌市开始试行，政府到底会如何跟进？会否公布调查结果？将来如何推进香港的无人驾驶？谢谢。
行政长官：软对抗肯定在香港存在。夏宝龙主任在《香港国安法》公布实施五周年论坛很清晰说明，反中乱港势力依然潜伏在香港，软对抗依然存在，我的发言亦说明软对抗依然存在。例子是，较早前有人冒认他人身分到中央器官捐赠登记名册，假扮他人取消登记，制造一个假象——很多人想退出登记，这就是软对抗，还有两人已被拘捕，法庭亦定了罪，并要入狱。所以软对抗是存在的，在不同领域、形形色色都存在。试想想，虽然我们现时因为《香港国安法》和《维护国家安全条例》生效，但不时还有人涉及一些煽动，违反《香港国安法》或《维护国家安全条例》的人被拘捕，还是有人有这一种思想倾向。
夏宝龙主任说了一句，不要「好了伤疤忘了痛」，所以软对抗存在是真实的，而且潜伏在不同地方，各个领域都有可能，有些还以不同名义，听起来很像是道貌岸然，但实际是有意图危害国家安全，又或者做一些破坏性的软对抗。这些形形色色、林林种种，大家要擦亮眼睛、醒觉。而所有在法律上获赋予权力的人、机构，在《维护国家安全条例》中说得很清楚，只要在法律方面获授予权力，使用权力时，就要以维护国家安全为重要考虑。
政府一定会就这方面继续工作，亦继续提醒大家，在不同方面小心软对抗。当然，对政府的批评，或有一些表达方式，如果没有坏意图，不是进行破坏，社会是容许的。但是要小心，不要只看单一片段，很多时候如果将一连串的事联系，你就知道，这可能是软对抗的整个计划的其中一部分，所以大家要擦亮眼睛，小心观察。夏宝龙主任来到，语重心长，再提醒香港，虽然《香港国安法》实施了五周年，虽然整体香港社会是平稳受控，安全受到保障，但风险依然存在。
维护国家安全的法律对付哪些人？是破坏我们国家安全的人。破坏国家安全的人是如何破坏，他不希望我们国家好、强大起来。那他会否不做？现时你看到国际形势，他还是在做，他亦曾经安插不同代理人在香港，培育了一班人，是他们的发言人、代言人、代理人等。所以夏宝龙主任语重心长，不要「好了伤疤忘了痛」，我亦再次提醒大家，它可能是潜伏性、可能是隐蔽性，甚至可能是欺骗性。香港人当然是很君子，否则我们不会有这么多骗案，做了这么多宣传，香港人真的是很君子，但小人满街，我们要特别小心这方面的软对抗。
至于日前在机场禁区发生的无人驾驶巴士事故，我们重视，我亦看到运输及物流局局长即时已经要求机场管理局进行深入调查，一定要找出原因，防止再有这些事情发生，所以已经即时停用同类巴士。但在机场禁区试用无人车，已经差不多六至七年，如果以里数计，就已经行驶了230万公里，今次出现这事情，一定要查出原因。
我觉得科技能处理既安全又方便的问题，但这次出现什么事，令我们要更强化某些系统，令它更安全，这是重要的，任何交通工具，亦一定要重视安全，有人驾驶的要重视安全，无人驾驶的更重视安全。这是世界发展的大势所趋，我相信将来即使不在香港，我们出外，很多地方都会有无人驾驶，所以这个技术将未来会在不同地方出现，香港必然要出现。但我们必然要确保安全，这方面我们努力，我希望这个调查尽快找出原因。而且香港现时正在进行测试的无人驾驶车辆，有很多间公司、很多车种，而且是由运输署严格监督，审视他们实际测试的情况，就这方面，我们的要求很高，市民可以放心，我们的标准是高的。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年6月24日（星期二）
香港时间14时38分