标题: 行政长官会见传媒总结特区政府及立法会大湾区访问行程的谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202304/24/P2023042400711.htm
--------------------------------------------------
由行政长官李家超率领的特区政府及立法会大湾区访问团今日（四月二十四日）傍晚返抵香港。以下是李家超会见传媒总结行程的谈话全文：
行政长官：首先，很多谢各位传媒工作者来到西九龙高铁站采访，辛苦你们。我向大家总结一下我们的四日行程。今日我们完成了四日的行程，大家都回到香港。
在这四日里，我们依次访问了深圳、东莞、佛山和广州。我亦非常感谢我们所访问的四个城市的领导，包括书记和市长，都很重视和认真看待我们这次访问。他们安排了很好的行程，亦安排了与我们交流、对话和沟通，很感谢他们。
今日，我们在离开前亦会见了广东省书记，以及广东省省长，非常多谢他们在繁忙的工作日抽时间与我们见面。
其实，我们三日半的行程安排得非常紧密。我们共访问了16项不同的地方和事项，包括创科、智慧城市、青年发展、文化、艺术和环保等项目。我对这次访问是满意的，我亦非常感谢当地政府做了大量工作，令我们的安排符合我们的目标，亦获得很好的成果。
这次访问我认为有三个成果。第一，是团结。这次是政府和立法会议员联合出访，有83位议员参加。大家同心同德，共同做好这次访问。在访问期间，大家亦很努力地达成我们这次访问的效果。
第二，是展示了我们对大湾区发展的主动和积极。我们经常讨论融入国家发展大局，参与和推动大湾区建设。这次是坐言起行，我和立法会议员一起主动和积极去了解和参与大湾区的建设。
第三，是共识。香港和大湾区城市，特别是我们所访问的四个城市及广东省，建立了非常热烈的共识，就是大家会一起努力，共同将大湾区建设推动至一个新台阶，推动高质量发展。这个共识令我们将来更加事半功倍。
这次访问亦给予我三个体会。第一个体会是这次访问只是一个起点，政府官员一定会继续推展不同的大湾区访问。就大湾区建设方面，访问期间，在更加了解和增加沟通后，可以有更好和更容易获得结果的一些方案做出来。我亦相信立法会议员会继续访问大湾区的不同地方和不同项目。
第二个感受是我们要追时间、追结果和追前列。过去我们在乱局的时候，我们的立法会「拉布」、瘫痪、破坏的时候已经过去，但这些时候的确令到我们很多想做的事情未能做到，所以我们必须要追时间、追结果、追前列。我们要敢于创新，打破樽颈，努力把香港建成一个屹立世界的前列城市。
第三，这个感受非常强烈，就是在我们访问期间，官员和立法会议员是前所未有地打成一片。我们在考察期间非常认真、很投入，大家问不同的问题，与官员交流。同样地，我们在过程中大家沟通得很愉快，倾谈时亦有很多欢笑。这么难得的打成一片，与我们以前在乱局时、破坏时的立法会有非常强烈的对比。所以建基于这次我们的团结，我们要继续凝聚力量，共同再思考、再推进「爱国者治港」，我们如何推进至一个新台阶。
记者：想问这次与大湾区官员的关系有没有加深？对往后施政有没有帮助？有没有计划稍后到访一些珠江西岸的城市，例如珠海、中山等？
行政长官：这次访问其中一个成果就是我们与大湾区内地城市达成很强烈的共识，便是我们一起努力共建大湾区，一起将自己最好的、最优越的，与大家分享，优势互补，令整体大湾区建设可以事半功倍。大湾区的建设是很重要的，习近平主席亦指大湾区在国家的新发展格局中有重要的战略意义和地位，所以我们一定要做好大湾区的发展。做好大湾区的发展，不但是整个大湾区，大湾区其中一个城市发展得好，香港可以受惠的当然也很多，亦可以令「一国两制」更加成功实践，这是重要的。其他大湾区城市，我亦有计划前往拜访、访问，当然时间方面要安排，但11个城市，「9+2」，我们这次访问了四个内地城市，其余的内地城市我也会访问，澳门我已经访问了。政府必然会继续访问其他大湾区城市，刚才我所说的「起点」就是这个意思。
记者：你好特首，你刚才说会见了广东省省长和不同城市的市长，当中有否提及什么针对性的议题，包括输入外劳等？讨论了什么？反应大致如何？你刚才亦说希望大湾区城市各自可以发挥自己的作用，就你所见，香港日后又会发挥什么作用？
行政长官：我们讨论不同领域时，就不同范畴都有讨论，一些较深入的，有些是较概括性的。例如在讨论科技发展和科技合作方面，我们的共识是相当清晰的——将每个城市的优势拿出来，就是「强强联手」了。香港的优势就是——我们是一个国际城市，吸引人才，特别是国际人才——有这方面的优势。我们的基础科研亦有优势，我们有五间百强大学，科研成果经常被评为卓越。我们现在要将一些科研成果转化为实质商品，在市场化中运用，这正正是香港与其他大湾区内地城市可以合作的。因为大湾区内地城市，在例如市场化、产业化和生产链方面，都有很大优势。我们有很多不同想法，例如由香港研发，由某个大湾区城市制造，例如佛山，他们很愿意香港研发、佛山制造。我们和东莞亦讨论过有什么合作方案，将合作领域再提升一个台阶，例如我们在东莞作出了一个双方共赢的方案——利用东莞一个港口，我们提供机场的管理，以及机场在世界航空枢纽的成功地位，特别在空运货物方面首屈一指的地位，让东莞市和东莞周边的货物，迅速高效地，只需一次海关检查，就可以直接上飞机运送到目的地。这些都是不同领域的联手合作。当然我们的合作空间是无限的，而带来的机遇亦很多。立法会议员在这次访问时都提出了很多问题，我相信每一位参加的成员都有很多新的想法。当然我亦相信大家回来后，会总结一下所看到的、听到的和希望做的，总结后在「爱国者治港」和共同为香港、建设美好香港的共识下，相信在制订政策和议政方面，都会事半功倍。
记者：特首，想问与内地方面有否讨论「港车北上」计划何时实行？「北车南下」计划暂时是怎样？另外，「五一黄金周」预计有60万名旅客来港，政府有「Hello Hong Kong」、「Happy Hong Kong」去吸引旅客，但业界一直说人手不够，会否担心吸引多了旅客，惟接待能力不足，反而会建立了坏印象？政府有没有什么措施可以帮助业界？
行政长官：「港车北上」（「港珠澳大桥港车北上不设配额计划」）方面，我们已有共识，现在要确保系统运作符合要求，亦会有些测试。我们很快会公布实际上会何时展开，以及申请手续，因为当中会有登记制度。至于「北车南下」，我们正探讨整体的实际方案应如何处理。我们当然很欢迎内地访客来港，亦认为在大湾区共同建设的概念里，应该尽量推动人流方便和畅顺；但在车辆方面，大家都知道香港始终有面积限制，道路也有限制，如何令这件事获得预期效果，我们正在准备相关方案。
至于「黄金周」，不同同事已将可能来港的访客数字报备给我们。我们很欢迎旅客来港，亦已展开不同推广活动。香港欢迎任何旅客前来玩乐和观光，我们会做好一切配套安排。我们亦明白，由二月通关到现在，不同环节均需逐步增加运力，但我看到业界和政府部门在这方面十分积极和努力，当然在管理方面我们需要做得更好。事实上，政府已成立小组，专门针对「黄金周」期间的访客和交通管理而准备好不同预案。我们亦会按实际情况，随时采取适当措施。但我认为最主要的是，大家都明白，我们在一段时期内有这么多访客到来，对香港经济利益和就业都会有很大的提振作用，亦是展示香港作为国际城市，欢迎所有人到此共融的上好机会。当然，过程中人流会增多，我相信香港市民都会很包容和欢迎旅客。我们大家一起努力，我有信心这将是令大家十分开心和欢畅的「黄金周」。多谢大家。
完
2023年4月24日（星期一）
香港时间22时11分