标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/24/P2024092400393.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。在全城热烈庆祝国庆75周年的时间，我今日很高兴宣布，由中央政府向香港特区送赠的两只大熊猫将于后日，即九月二十六日星期四到达香港，成为我们的一分子——香港大家庭的新成员。两只大熊猫抵港后，连同定居香港多年的盈盈、乐乐，以及它们一对新生的可爱龙凤胎，香港将会有六只大熊猫。
今年七月一日，在庆祝香港特区成立27周年的大日子，我宣布中央送赠两只大熊猫予香港特区。我在七月到四川探访赠送予香港的两只大熊猫。在八月，中国大熊猫保护研究中心（熊猫中心）和海洋公园签署合作协议书，落实大熊猫的赴港安排。
文化体育及旅游局（文体旅局）局长今日会出发到四川，出席明日由熊猫中心在都江堰举办的欢送仪式。后日星期四早上，特区政府会在香港国际机场举行仪式，欢迎大熊猫抵港，由政务司司长主持。之后两只大熊猫会被送到海洋公园，开始检疫隔离。
两只大熊猫均为五岁大，刚踏入成年，充满活力。男的现时在熊猫中心的名称叫「安安」，体重130多公斤。它身体强壮，动作敏捷，聪明好动。女的现时在熊猫中心的名称叫「可可」，体重约100公斤。它善于攀爬，性情温驯、温柔可爱。
为迎接大熊猫，特区政府和海洋公园已经在多方面作好准备。
第一，帮助尽快适应新环境。海洋公园早前已经派遣护理人员前往熊猫中心都江堰基地进行前期工作，包括了解两只大熊猫的习性和支援大熊猫赴港前身体检查的程序等。为了让大熊猫预先习惯到港后会进食的竹子品种，海洋公园早前已特地把广东省种植的竹子运送到都江堰基地，让它们逐步适应。大熊猫抵港后会在海洋公园进行至少30 日的检疫隔离，其间会由渔农自然护理署及海洋公园密切观察它们的健康状况。之后，它们需要另外至少30日适应新环境，由专家评估它们适合与公众见面的时间。我希望这可以在十二月中，届时政府会于海洋公园举行大型启动仪式。海洋公园的护理团队已经设计了不同的互动项目，帮助它们适应新环境，为与公众见面作准备。
第二，度身布置新居所。两只大熊猫将会入住海洋公园的香港赛马会四川奇珍馆。为了令栖息地更接近野生环境，海洋公园已经完成了第一阶段优化工程，包括添加攀爬架、植物等；亦会进一步提升馆内设施，包括翻新地面、增设雪石及喷雪机、提升监控系统等。我重视各项改善工程的进展。在刚过去的星期日，我到海洋公园实地视察各项优化措施，确保可让大熊猫「住得舒适」。我很高兴看到海洋公园团队热诚、专业、准备充足，感谢他们的努力及付出。
第三，市民共同参与欢迎两只大熊猫来港，全城期待。文体旅局正联同海洋公园、香港旅游发展局（旅发局），以及社会各界，积极开展遍布全港的宣传及推广活动。为了欢迎两只大熊猫加入香港大家庭，我们会举行本地命名比赛，这亦是过往其他地方的热烈庆祝活动之一。文体旅局会在十月举办全港征名活动，广邀全港市民发挥创意提建议，为两只大熊猫提出有意义，能够突显它们特质的新名字。文体旅局亦会举行大型绘画比赛，透过大家的笔触，传神地描绘大熊猫可爱的一面。文体旅局稍后会就两个比赛的详情作进一步公布。
除了以上两项比赛外，多个大型节目亦陆续加入独特的熊猫体验。例如本月康乐及文化事务署的中秋彩灯会、旅发局的无人机表演、下月的庆祝国庆75周年特别版「幻彩咏香江」汇演等，都会加入大熊猫元素。
在地区方面，九龙西区各界协会联同油尖旺、深水埗、九龙城三区民政事务处已经在本月初启动「喜迎熊猫系列活动」；而海洋公园所在的南区，当区区议会亦推出一系列「处处有熊猫」活动。我们会推动各区举办更多以欢迎大熊猫为主题的活动。
为了方便市民和旅客获取更多信息，旅发局今日会在旅游资讯平台Discover Hong Kong启动一站式「大熊猫专题网页」。海洋公园亦已开设「香港大熊猫专页」，更新两只新大熊猫到港后的生活状况。
第四，把握机遇缔造新商机。除了海洋公园将推出大熊猫产品，并在节庆活动加入大熊猫元素，邮政署亦计划于十二月推出大熊猫主题的特别邮票及邮品。文体旅局、旅发局和海洋公园会积极推动社会各界及不同机构，利用熊猫热潮缔造商机。我知道有大型商场已经展出大熊猫装饰供市民「打卡」，亦有餐饮业界和零售业界纷纷「度桥」，推出大熊猫产品。我鼓励社会各界把握机会，推出相关的宣传活动、商品、文创产品、旅游产品等，开创商机，推动消费。
我在此再一次衷心感谢中央对香港特区的关爱和支持，送赠两只人见人爱、精力充沛的大熊猫给香港特区。我亦感谢社会各界的参与及支持，包括海洋公园筹备迎接和日后照顾大熊猫的工作、香港赛马会慈善信托基金拨款进一步提升大熊猫展馆设施，以及国泰航空赞助及安排大熊猫由成都双流机场至公园的整个运送过程。
另外，我和大家一样，都很关心一对新诞生的本地大熊猫宝宝——姐姐和弟弟的情况。过去一个月，海洋公园的官方专页不时向市民大众更新它们的最新情况。我们可以见到现阶段两只大熊猫宝宝正处于「暴风式成长」阶段，毛发开始变得浓密，黑白相间的毛色越来越明显。
我希望它们来年能早些和大家见面，我已要求海洋公园和专家保持紧密沟通，征询专家的意见，让它们可在明年初尽早和市民见面。我亦相信当它们有更明显的外貌特征和个性的时候，会是举办征名活动的好时机。届时文体旅局会作进一步公布。谢谢大家。
记者：你好。首先想问上星期五与夏宝龙主任会面时，当中倾谈了什么？在会上，夏主席有没有提出对香港有些什么特别关注？第二，想问港大评议会「感激」刺警案，被告张敬生申请人身保护令，昨日法庭说，行政长官发出了证明书证明案件涉及国安，当中的证明书其实是政府向法庭了解过后主动发出，还是法庭要求政府发出？还有为什么政府会认为案件涉及国安？
行政长官：上星期五，夏主任在北京会见了我，听取了我的汇报。夏宝龙主任是很熟悉香港，并且非常关心香港的领导。我感谢夏主任肯定我和特区政府的工作，我亦多谢夏主任在勉励和作出指导时，认为特区管治团队「以鲜明的改革理念、实实在在的改革举措，一件事一件事地抓，有力推动特区各项工作取得新进展、展现新气象」。
夏主任亦表示，希望香港社会各界，特别是工商界、企业家，团结一心，抓紧机遇，拼经济、搞建设、谋发展，将爱国爱港的情怀转化为一项一项具体的实际行动，齐心协力推动香港实现由治及兴。
我多谢夏主任的肯定，认同我一直推进实实在在的改革举措，继续一件事一件事地抓，推动特区的新进展。
我的改革理念是必须因地制宜、因时制宜，判断什么改革需要由零开始建起；什么改革是要破瓶颈、补短板、除障碍；什么改革是要固本培元；什么改革是要巩固和提升。
改革时，要注意系统观念，把握好当前和长远、全局和局部、宏观和微观的关系。改革并不是为改而改，不能够破坏原本成功的基因元素。
夏主任亦同时指出希望香港社会各界，特别是工商界、企业家将爱国爱港的热情，转化为一项又一项的实际行动，齐心推动香港实现由治及兴。
我明白夏主任的语重深长，在肯定、勉励特区政府继续改革工作的同时，要求我和团队带领社会各界，特别是工商界、企业家，共同以一项又一项的实际行动建设香港，这是政府与社会的共同责任。工商界、企业家不是旁观者，是参与者、贡献者和受惠者。政府会继续不断求变、求进，发展经济、改善民生，致力团结社会各界，共同推动香港由治及兴。
另外，有关在法庭正在进行聆讯的案件，因为已经进入聆讯阶段，政府不适宜评论案件的细节。但可以强调一点，任何案件如果涉及国家安全，一定会按相关法律处理，而且会从严处理，因为危害国家安全是严重罪行。我亦在此告诫所有人士：不要尝试触碰国家安全的条例，这是严重罪行，我们有法必依、执法必严。任何对于国家安全的罪行，我们都会依法处理，我们在每一件案件中都会按法律元素和程序依法处理每一宗案件。
记者：特首，早晨。第一条问题是国庆将至，想问特首，香港是否已经做好各方面接待旅客的准备，譬如估算人数、接待团的能力、疏散旅客群等，国庆烟花后，如何协助内地旅客回去？不同景点是否已经做好准备？第二条问题是关于启德体育园的问题，体育园预计年底完工，已经在接洽之后会举办不同活动，体育园的配套准备是否可以跟上，譬如是疏散50 000名观众的交通方案？因为据了解，附近的屯马线不足以应付如此庞大的客流。谢谢。
行政长官：国庆黄金周将至，特区很重视75周年国庆，所以举办了大量庆祝活动，起码有400多项；亦有很多优惠，希望可以全城庆祝，包括政府请以半价看电影，以及在交通、食肆方面，都有大量优惠。
我们相信黄金周会吸引大量旅客，特别是内地旅客。我们相信内地旅客会有115万至120万左右人次来香港，会比上次上升两成，而旅行团亦相信会上升一成，有850团左右，而且大部分都会留港一晚。我们听到香港餐饮联业协会较早前亦估算，黄金周将会带来2.8亿元的营业额。我们希望大家可以既普天同庆地庆祝75周年的国庆大日子，亦可以带来很多商业方面的活动，增加有关商业、旅游的收益。
在大量旅客来港的时候，特区政府当然很重视，亦已经作好准备。由政务司司长按大日子而需要统筹各方面工作的小组已经开始与不同部门，包括执法部门，开始沟通和会议，最主要是在政务司司长统筹下，确保不同部门，例如在关口的纪律部队，或市面上的秩序等，事事都安排周到，希望每个旅客都有妥善和愉快的经历。
我们亦重视交通安排，特别是在黄金周，以及国庆当日举办的活动，包括在晚上举行的烟花汇演，将会吸引大量旅客，特别是内地旅客，所以我们在关口有足够人手。有关交通调配，以及实际上有什么公共资讯需要发放，这方面都由政务司司长的统筹组确保每个局和部门都有充分准备，让大家可以很热烈、很开心地庆祝国庆，大家可以尽量参与活动，享受各方面的优惠。
至于启德体育园的整体工作，首先，在二○二四年底，我们相信启德体育园的工程应该已完成，会在二○二五年初正式启用。今年十一月起，我们会有一些测试赛，亦希望有不同演练和安排。
政务司司长已经组成一个跨部门小组处理启德体育园的整体工作，这个小组已经开展工作，针对启德体育园的工程、园区如何发挥最大的经济效益、做好园区所需配套，包括人群管理和交通部署等，务求体育园在落成后，为市民和游客带来多元化的优质体验。我们亦知道已经起码有50多间公司或团体表示有兴趣在启德体育园安排项目。
我亦在八月二十七日带领政府不同代表，包括政务司司长和工作组的成员，到启德体育园实地视察，了解工程的落成进度和听取园区的整体配套设施，特别是人群疏散演练等工作汇报。在视察期间，我要求工作小组确保启德体育园能够顺利如期落成启用，巩固香港作为盛事之都的策略地位。我提醒各人员留意执行细节，加强应变能力，确保园区落成后运作畅顺。
启德体育园将在正式开幕前进行不同演练和试验活动，调整每次演练后所设计的应变方案，亦按照每一次演练或试验来调整我们的营运模式，确保举办大型活动时，所有运作都畅顺。启德体育园将于明年第一季举办一场盛大的开幕活动，我们期待届时有多名香港本地的体艺明星，在启德体育园的主场馆这个世界级舞台上，为观众带来一连串精彩表演。我亦相信园区的落成和启用会带来协同效应，在推动体育发展的同时，带动演出、旅游业等各个产业发展，创造更大的经济成果。
我很重视我们的准备工作，所以由政务司司长主持的跨部门工作小组会一直工作，直至我们觉得启德体育园的运作畅顺。即是说，我们的工作组会一直工作，起码到二○二五年，确保每一个环节都畅顺。
其间，我要求做大量演练，这些演练除了应该针对人数之外，亦应该针对不同时段，甚至可能在不同天气都应该尽量演练。演练的目的是要确保营运单位知道有什么地方需要更加完善，特别是在疏散人群，因为如果一个活动有50 000人，甚至更多，我们如何确保该疏散的人群管理顺利。
附近有两个港铁站，步行时间是15分钟左右。过往管理人群的经验是可以配合港铁的运作和其他交通的管理，令人群有序地、安全地离开启德体育园到其他地方，包括通过港铁、巴士和旅游巴等。
演练期间，正正是测试每一个环节和相关的单位。当然，警队有丰富的经验。在这方面，我上次去启德园区时，已经与园区和当地的指挥官很细致地研究了不同路线，在不同日子，包括天气变化之下，我们可以怎样做，亦扩大了某些交通网络和交通轮候地点。
所以，我希望在演练期间做好充分预案，确保我们可以应付不同突发事件，尤其是当天气变化时，很多时人群的行为会因天气变化而有所阻滞，包括很多人会因为避雨，与日常的疏散速度会有影响。这些都是要测试的地方，我们是以最高安全系数来做我们的测试标准。我亦有信心，多年来不同执法部门和我们的营运机构在这方面的经验会确保到启德体育园运作时一切畅顺。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年9月24日（星期二）
香港时间14时16分