标题: 亚洲金融论坛探讨可持续经济的发展策略和多边合作的机遇
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202401/24/P2024012400761.htm
--------------------------------------------------
由香港特别行政区政府及香港贸易发展局合办的第十七届亚洲金融论坛今日（一月二十四日）开幕。今届论坛以「多边合作　同谱新篇」为主题，配合国家推动全球发展、互利共赢的倡议，推动全球各方携手协作，共同探讨可持续经济的发展策略、多边合作的机遇。
​　　亚洲金融论坛是今年区内首项年度国际金融及商界盛事，云集超过3,000位来自40多个国家或地区的财金官员、央行及监管机构代表、国际金融和多边组织的高层管理人员、金融和商界领袖以及经济学翘楚，就中国机遇、投资前景、绿色金融、金融科技、家族办公室生态系统、人民币国际化以及大湾区发展等热点议题发表真知灼见。论坛反映了香港作为国际金融中心多方面的优势。
在今早的开幕环节，行政长官李家超致开幕辞，国家金融监督管理总局局长李云泽亦有致辞。财政司司长陈茂波则在专题午餐会及傍晚的交流酒会上欢迎与会者。
李家超致开幕辞时指出，论坛自二○二○年以来首次回复全面以实体形式举行，汇聚数以千计的金融界巨头和投资者、国际政策制订者和商界领袖、科技创新专家和企业家、学者和专业人士参与，听取和分享有关全球和地区经济及投资前景的资讯和见解。
李家超说：「在『一国两制』下，香港可以为亚洲以至全球的公司和经济体创造机遇。我们将善用所长，为实现人类命运共同体的美好未来作出贡献。『一国两制』及其带来的广大机遇，一直确保香港金融业在面临巨大挑战下依然蓬勃发展。」李家超又邀请来自世界各地的与会者亲身体会香港的最新发展机遇，并享受论坛为他们特设的体验活动。
李云泽致辞时表示，香港是全球知名的国际金融中心，在经济自由度、金融市场深度、国际化法律环境和人才储备等方面具有显著优势。国家金融监督管理总局将继续加强与香港方面的双边监管合作，在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》框架下不断推进向港澳更高水平开放，全力支持香港发挥在「一国两制」下的独特优势，不断巩固提升香港国际金融中心地位，包括进一步深化内地与港澳金融市场互联互通、提升内地银行业保险业对港澳的开放水平、支持香港巩固离岸人民币业务枢纽地位和支持中资金融机构扎根服务香港本地市场。他坚信：「香港作为一个中西合璧、魅力无限的国际金融中心，一定会迸发出更大活力和更强竞争力，为亚洲地区的繁荣发展做出更大贡献。」
陈茂波在专题午餐会上致辞时分享他对实现可持续发展的看法。他表示：「香港积极为全球可持续发展作出贡献，在国家的坚实支持下，凭着『一国两制』的优势，香港是主要金融和贸易中心，连接不同市场、投资者和资本。」他强调，经济发展对于达到可持续发展十分重要，自由贸易和畅通的资金流动大大提高了生产力、提高数以亿计人民的收入和生活水平。因此，香港坚定支持多边主义、自由贸易、减少贸易壁垒，并坚定支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。他也指出，香港在绿色金融处于亚洲的领先位置，能助力亚洲地区和世界各地的气候行动和绿色转型；同时也将发挥好金融科技的潜力，促进区域的可持续发展。联合国可持续发展解决方案网络主席Jeffrey D. Sachs教授发表主题演讲，阐述责任资本主义如何塑造可持续发展新蓝图，并带出全球合作对可持续发展的重要作用。
财经事务及库务局局长许正宇今日主持了两场主题讨论环节。在上午的讨论环节，多个国家的部长分享在疫后逆境中共创未来之路的经验和策略。演讲嘉宾包括卡塔尔财政部长Ali bin Ahmed Al-Kuwari、埃及财政部长Mohamed Maait博士、克罗地亚财政部长Marko Primorac、泰国财政部副部长Julapun Amornvivat，以及印尼财政部副部长Suahasil Nazara。
在下午主持的主题讨论环节，许正宇邀请了新开发银行行长Dilma Rousseff、伊斯兰开发银行行长Muhammad Sulaiman Al Jasser博士、埃及规划及经济发展部部长Hala El Said教授和欧洲联盟委员会金融稳定、金融服务和资本市场联盟副总干事Alexandra Jour-Schroeder博士参与，探索金融在可持续发展的作用，以及多边合作对区域经济发展的重要性。
论坛今日的其他重点包括由香港金融管理局总裁余伟文主持的政策对话，演讲嘉宾围绕「促进国际经济及合融合作」的议题，讨论如何透过有效的多边合作管理全球经济及应对金融挑战、在越趋脆弱的环球经济环境下维持金融稳定。讲者有德意志联邦银行执行委员会成员Burkhard Balz、蒙古中央银行行长Lkhagvasuren Byadran、国际货币基金组织亚洲及太平洋部副主任Thomas Helbling、迪拜金融服务局行政总裁Ian Johnston，以及亚洲开发银行副行长（东亚、东南亚和太平洋）Scott Morris。
此外，在论坛上，特区政府与克罗地亚共和国政府签署全面性避免双重课税协定，这份协定可进一步促进香港与克罗地亚的经济贸易联系，并为两地的贸易关系写下新的一页。香港金融发展局亦与沙特阿拉伯王国金融产业发展计划签署谅解备忘录，以强化两地金融市场的合作和加深连接。
亚洲金融论坛明日（一月二十五日）继续举行。专题早餐会将以「释放无限潜能：引领人民币扬帆国际舞台」为主题，讨论人民币走向世界的历程，就未来金融趋势、投资策略以及国际关系的发展趋势提供专业见解。在专题午餐会，2022年诺贝尔经济学奖得主、芝加哥大学布斯商学院金融学杰出教授Douglas W. Diamond会发表主题演讲，分析美国联邦储备局息口的可能走势、经济衰退的风险，并解构应对结构性金融危机的措施。
一连两天的亚洲金融论坛举办多场不同形式的讨论环节，包括环球视野系列、炉边谈话系列、明日对话系列，以及专题和行业领域工作坊，提供平台让与会者围绕国际关注的广泛议题深入探讨。环球投资项目对接及展览环节则协助投资者寻找环球投资机遇及合作。论坛同时设有全球投资机遇专区，向与会者介绍不同国家或地区的投资环境及具潜质项目。
另外，就说好香港故事，推动盛事经济，论坛与多间机构合作为境外来港与会者特设体验活动，包括免费参观香港故宫文化博物馆、参与敞蓬观光巴士或传统帆船海上之旅饱览香港、餐饮优惠、导赏团等，务求让多元化活动加深他们对香港的缤纷色彩、丰富文化和活力的亲身感受。
完
2024年1月24日（星期三）
香港时间21时40分