标题: 行政长官在新加坡会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202307/24/P2023072400695.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（七月二十四日）率领香港特别行政区（特区）代表团继续在新加坡的访问行程。以下是李家超今日傍晚在新加坡会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位，我率领香港特区代表团访问东盟三国的行程，第一站是新加坡。
今次的访问行程有两个主要目的。第一，希望强化与新加坡和其他东盟国家的友谊，以及推动合作，互惠共赢，为区域发展带来动能。
第二，讲好香港故事。我会向各国政府和商界领袖介绍香港在金融、商贸、物流，以至创新、文化艺术等不同领域的最新情况，让他们更了解香港的新发展、新机遇和新优势。
我们昨日抵达新加坡，首先与国家驻新加坡特命全权大使孙海燕女士会面。我感谢孙大使和大使馆对我们今次访问行程的协助和安排。
今日，我分别与新加坡总理李显龙先生和副总理黄循财先生会面。
今次是我上任后第三次与李显龙总理见面，第一次在APEC（亚太区经济合作组织）领导人非正式会议，第二次在海南博鳌亚洲论坛。在今日的会面中，我向李显龙总理表示，我期待有更多新加坡企业来香港扩展业务，并善用香港的「一国两制」优势，开拓内地市场。
我很感谢新加坡政府支持香港尽早加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。
我亦向李总理介绍了香港在不同方面的新发展，包括北部都会区，以及香港八大中心定位的发展情况，我亦都提出香港和新加坡在多方面增加合作。李总理亦认同我这个想法。
我们大家亦都同意恢复因为疫情而停止的公务员交流计划。我希望尽快展开，大家亦都同意。
今日下午，我们到访新加坡一间工程顾问谘询公司，这间公司在全球都有业务，在香港亦经营业务多方面的业务。我鼓励他们加大在香港，以至内地的投资和发展。
今晚稍后我会联同香港商界领袖出席由特区政府和香港贸易发展局共同举办的商务晚宴，与新加坡本地的商界领袖交流互动，共晋晚宴。新加坡副总理王瑞杰先生亦会亲自来参与这个活动，我感谢王瑞杰副总理的支持。
香港和新加坡今晚将会签署七份合作备忘录，涵盖商贸、金融服务、金融科技、创新科技、学术研究等范畴，进一步推展两地不同方面的合作。多谢大家。
记者：你好，想问一些本港的问题。国安处之前通缉八人，今日见到再有被通缉人士的家人要协助调查，想请教你如何看待这些行动？是否接下来会再有他们的家人，甚至朋友或支持者都可能要协助调查？谢谢。
行政长官：维护国家安全，大家知道是非常重要的责任，因为如果国家安全受到威胁，后果相当严重，而且被通缉的八个涉及危害国家安全罪行的人士所犯的罪是非常严重的。我们亦说过，就这些罪行会全力以赴，尽一切能力调查到底，除了包括其个人的犯法行为外，亦涉及有否协助、教唆、金钱资助等可能协助罪犯的活动。有关部门必须就每个可能性全力追查到底，确保做到尽善尽美。这些不同工作，警方会继续进行，确保会取得最大证据和最多情报。
记者：三位，你们好。首先主要想问这次东盟三国访问，其实之前已说了一段时间希望可以加入RCEP，经过这次访问后，加入RCEP是否已可说是进一步明朗化，可以说是下一步就能成功加入？还有想问刚才有提过会跟新加坡签订七份协议，具体有否说明如何合作，加强双方往来，可否说明一下？第二，想问关于通缉的八位疑犯，其实见到有不断请他们的家人协助调查，但始终可能涉嫌犯事的是他们本人，似乎与家人没什么关系，是否担心这么做会引起白色恐怖？谢谢。
行政长官：首先，争取加入RCEP方面，我们会全力以赴。我很感谢新加坡政府表示支持。我们将会访问的另外两个东盟国家，包括印尼和马来西亚，我们一向与其政府代表沟通，他们亦是表示支持。我们会巩固所有在这方面的支持，因为我们知道加入RCEP会有商讨过程，亦需要RCEP的成员国支持。我们会尽量争取每个国家支持，各同事都会把握任何机会。这次有机会与三个国家的领导人会面，我希望在作个人沟通时强化他们这方面的支持，亦希望他们支持的态度会让我们探讨向其他国家争取这方面的支持有更积极的帮助。目前来说，我们接触的国家很多都以积极的态度表示支持。我们会继续努力，希望尽快可以展开加入RCEP的商讨。
第二，签署合作协议其实是强化合作下必须的第一步，因为签署意向书等于我们把大门打开，让不同代表或企业继续去开其他的门，推展合作的成果。例如我上次到中东，我们签署了十多份意向书，有公司在几个月后落实并签订了合同，共同进行一些业务，包括管理一些港口；亦因为我们的协议，有迪拜的商会打算在香港建立商会业务，并已积极地物色办公室和地方选址；亦有几个企业代表在自己的领域已几乎完成商讨，正在香港寻找办公室或地方开展业务。我与代表团出访的重要意义是除了建立大家的共识，合作推动多方面发展外，还让这方面的网络和人脉建立起来，从而令不同企业代表和单位可以深化讨论，逐步落实访问后的成果。
至于有关八个通缉人涉嫌危害国家安全的罪行，我们要搜集所有有可能的证据追捕他们，并希望将其绳之于法，任何机会我们都会争取，亦一定全力以赴。我亦多次强调，在调查这八个通缉人时，亦要调查其幕后的力量，以及支持他们的行为和背景涉及什么元素。大家都知道危害国家安全是非常严重的罪行，而且真正的对手可能是拥有强大力量，甚至是有国家背景的力量在幕后，所以调查时必须抽丝剥茧，争取所有资料和情报，特别要调查有否涉及协助、金钱资助、教唆等活动，这些同样是违反《香港国安法》，所以执法部门必须竭尽所能，在这方面全力展开调查工作，确保所有可能的线索都跟进得一丝不苛。
我想多补充一句——刚才你的问题也曾提及——要明白《香港国安法》是针对一小撮人的，因为他们涉及危害国家安全的行为或活动，而我们是按《香港国安法》而追究其法律责任，目的是保护绝大部分奉公守法的市民。在《香港国安法》生效后，可见香港的安全和整体的稳定性都已回复。追捕这些犯罪人士，其实就是确保香港的安全和稳定得以延续，令社会的一般活动都能得到保障。其他人——绝大部分的香港人——都是奉公守法的，而且涉及《香港国安法》的罪行都必须要有一个意图，才会违反《香港国安法》中所定下的罪行。所以普通市民只会因为《香港国安法》而令到其生活更加获得保障。我们所追捕的是一些涉嫌违反《香港国安法》严重罪行的罪犯。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年7月24日（星期一）
香港时间20时48分