标题: 行政长官出席中共二十届四中全会精神宣讲会后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/24/P2025112400564.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十一月二十四日）出席中共二十届四中全会精神宣讲会后，联同政制及内地事务局局长曾国卫和公务员事务局局长杨何蓓茵会见传媒。以下是李家超会见传媒的的谈话内容：
大家好！特区政府刚刚举办了首场中共二十届四中全会精神宣讲会。应香港特区政府请求，经中央批准，港澳办邀请中央宣讲团成员，中国科学院院长、党组书记侯建国先生和中央财经委员会办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任祝卫东先生来香港，宣讲中共二十届四中全会精神。我衷心感谢中央对香港的高度重视和大力支持。
宣讲会有约500人出席，包括特区政府官员、行政会议成员、立法会议员、司法界代表，以及重要法定机构的负责人等。
中共二十届四中全会上月在北京胜利举行，并审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
「十五五」规划建议，关乎国家的发展宏图，与香港息息相关，明确说明香港特区未来发展的定位和方向。例如，《建议》中提到，要「支持港澳更好融入和服务国家发展大局」，「巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心」，以及「支持港澳打造国际高端人才集聚高地」等，让我们对香港的发展定位有了更清晰的理解，对香港的发展至关重要。
侯建国院长和祝卫东副主任深入浅出、精辟详细讲解了二十届四中全会精神，系统地解读了「十五五」规划建议的重要性和必要性，包括如何准确把握「十五五」时期国家事业发展所处的历史方位、国家发展环境面临的深刻复杂变化，了解中央对未来五年发展作出的顶层设计和战略描画，及主要目标和任务举措等。
会上设有互动提问环节，两位宣讲团成员就大家关心的问题，特别是「十五五」规划建议对支持香港发展作出的重要部署所带来的重大发展机遇和香港应该如何把握等作了深入交流。这次宣讲会对我们全面深入理解和领会二十届四中全会精神有十分大的帮助，与会者都获益良多。
在这里，我想谈我的三点体会：第一，我们必须深入理解和领会二十届四中全会精神，掌握国家未来发展方向和香港的机遇。二十届四中全会是国家「十四五」圆满收官、「十五五」规划展开谋篇布局的关键节点而召开的一次十分重要的会议，意义重大。全会不但明确了「十五五」时期，国家经济社会发展的指导思想、主要目标和重点举措，为国家未来发展，进一步指明了方向，也为香港带来历史性的契机。从「十五五」规划建议，关于港澳的部分可见，香港在国家整体发展战略中的定位更明确，充分体现中央对「一国两制」的贯彻落实，以及对香港特区的高度重视。我们要理解其重要性，以及对香港未来发展的意义，把握机遇，进一步发挥香港在「一国两制」下背靠祖国、联通世界的独特优势，以及高度国际化、市场化、法治化的固有优势，在推动自身发展和与内地高度融合发展的进程中，持续巩固及提升自身优势，以香港所长服务国家所需。
第二，我们必须守正创新、因地制宜、因时制宜推进各方面的工作，尤其要巩固提升香港的独特竞争优势，更好融入和服务国家发展大局。五年前的「十四五」规划建议提出「支持香港、澳门更好融入国家发展大局」；这次「十五五」规划建议更明确表示「支持港澳更好融入和服务国家发展大局」。相比起五年前的「保持香港、澳门长期繁荣稳定」，这次提出的是要「促进香港、澳门长期繁荣稳定」，并指明要「促进港澳经济社会发展」。「十五五」规划建议更明确指明要「巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心」，以及「支持港澳打造国际高端人才集聚高地」等。这让我们对香港的发展定位有了更为清晰的理解，引导和启发我们要进一步主动把握国家战略，持续发挥联通内地和世界「引进来、走出去」的重要桥梁作用，以及「超级联系人」及「超级增值人」角色，并以「融入」为基础，更好「服务」国家大局，同时更好实现自身发展。
第三，我们必须将二十届四中全会精神融汇贯通在日常事务中。当今，世界百年未有的大变局加速演进，「十五五」时期国家发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和挑战并存、不确定难预料因素增多。但变局蕴含机遇。我们要深入学习和领会二十届四中全会精神，在国家发展蓝图中找准优势定位，以积极进取、务实担当的精神，积极识变、应变、求变，在各自岗位上将二十届四中全会精神融汇贯通，实现更好发展。
学习贯彻好二十届四中全会精神，是重大的任务。我在约一个月前二十届四中全会胜利闭幕后，主持了首次政府团队研习会，与司局长等政府主要官员一同学习二十届四中全会精神，以带领特区各界学习和贯彻四中全会精神。我看到香港社会各界之后亦发起学习二十届四中全会精神，令人感到鼓舞。我在今日的宣讲会作总结时，要求特区政府官员深刻学习二十届四中全会精神，融汇贯通落实在日常工作中。
明日早上，特区政府将会举办第二场宣讲会，侯建国院长和祝卫东副主任会任主讲。香港电台和政府网站将会全程直播。我呼吁市民踊跃收看，以更理解和认识二十届四中全会的重要精神。多谢大家。
记者：行政长官，你好。「十五五」规划当中的建议提出巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心。未来香港将会如何强化相关工作在国家发展大局当中发挥更大的作用？谢谢。
行政长官：「十五五」规划建议中，提出了巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心。这个与特区政府的施政是一致的，在我上任以来在这几方面，我们做了大量工作，我发表的《施政报告》都是朝着国际金融、航运、贸易中心，以及创新科技中心，这四个方向推动工作。
在巩固和提升国际金融中心地位方面，我们非常强调要继续优化我们与内地的互联互通机制；亦应该丰富离岸人民币市场业务。我们强调应该强化在国际资产和私人财富中心管理方面推动发展；证券市场的优化不断推进，我亦发表过在股票市场方面的不同优化措施，而事实上亦按着我们的报告和方向逐步落实。
我亦认为我们要继续开拓和吸引外来资金来香港这个市场，亦都要积极发展例如在《施政报告》提及的国际黄金交易中心。我们亦相信，发挥好国际金融中心地位亦会帮助国家成为金融强国的方向。
另外，在巩固国际航运中心地位方面，在《施政报告》强调了一系列措施，这些都会推进落实，包括不断优化税务优惠的制度；《施政报告》中提出建立大宗商品交易生态圈，就这方面我们会不断落实政策的细节措施。
我们亦会进一步提升香港在航运方面的高增值服务，包括融资、提供专业务等。我们强调的其中一个方向是绿色航运方面的建设，我们亦强调智能化航运系统，所以正构建港口的智慧系统，以帮助航运事业再上新台阶。我们亦强调航运产业链升级，这包括提升绿色航运方面的不同举措，将航运绿色转型，亦会再提升我们与全球联通方面的机制，以及与「一带一路」国家在航运方面的联系。
至于在国际贸易中心方面，香港的优势就是供应链管理，这方面我们会再强化，《施政报告》亦提出了一系列措施再推进。
我们亦会大力推动总部经济，因为总部经济会令到更多公司在香港设立区域总部和提供服务。
加强出口的信用服务亦在《施政报告》中提出，这方面我们会继续推进。
开拓经贸网络，自从我上任后，不断由我以及政府管治团队到不同地区开拓新的经贸网络。我们除了继续巩固欧美市场，亦正拓展新兴市场，例如东盟和中东国家，以及其他「一带一路」国家，我们都会推展经贸网络。
另外，建设国际创新科技中心方面，我们已经发表了科技发展的蓝图。在大湾区的优势，我认为可以更加强化，因为香港的科研方面能力是有优势的，我们有五间百强大学，我们亦在科研方面有很多优异成果。现在我们正建立一个创科生态圈，将科研产品转化落地，整个生态圈除了在上游、中游转化，亦在转化之后利用国内特别是大湾区的规模生产市场能力，我们相信这方面的竞争力是强大的。
事实上，大家也看到，「深圳—香港—广州」作为一个集群，在《2025年全球创新指数》中世界排名第一，这方面我们会融合发展。另外，我们亦会聚焦前沿领域科技，包括人工智能、数据科学、生命健康、新能源、新材料等。如果以实体来说，今年十二月会正式营运的河套深港科技创新合作区与深圳方面会高度融合，这亦会开创在创新科技另外一个潜能极大的载体，可以高度融合香港和深圳，以及整个大湾区的力量，特别是香港在吸引国际人才以及国际融资方面，支持创新科技事业非常重要。多谢。
记者：特首你好，除了刚提及的四大中心外，「十四五」规划八大中心里的另外四大中心，在「十五五」规划建议并未提及，包括中外文化艺术交流中心、国际航空枢纽、亚太区国际法律及争议解决服务中心和区域知识产权贸易中心，外界担心政府会否在相关方面继续落力。请问特区政府会否继续推进有关中心的建设？
行政长官：首先，现时讨论的是「十五五」规划建议，我相信在「十五五」规划建议下，不同领域实际会有规划细节，届时可以再细心学习和理解。
香港的定位很清晰，我们会主力发展金融、航运、贸易中心，以及推动建设国际创新科技中心外，对于香港在各个优先领域，例如作为一个中外文化艺术交流中心、一个区域枢纽，以及在法律方面，尤其普通法方面一向发挥的力量，以及知识产权方面，我们都做大量工作，这跟香港整体发展均息息相关，这方面会全力推动。中外文化艺术交流中心方面，我们已经发展《文艺创意产业发展蓝图》，我们会全力推动订下的细节和措施，这对香港作为一个国际大城市是很重要。推动艺术文化交流方面，我们会大力打造香港作为高端艺术品交易枢纽，而事实上，艺术交易方面，香港是国际三大市场之一，各有关单位在这方面会大力工作，例如机场城市，我们会大力建造在艺术方面的生态圈。我们都会研究在税务、融资和人才方面的政策，予以配合。香港作为一个国际城市，组织和推动大型活动在香港举行，发挥的效果非常好，所以会继续在香港举办更多国际大型活动，亦会跟其他地区的艺术展馆合作，互相推动展品展览。
本地文创方面，我觉得都是重要，例如我们会打造香港作为亚洲时装设计中心，亦会继续资助电影制作。我们很重视在亚洲有一个好的知识产权交易平台，令文化艺术发展得到基础性的推进。我们会打造很多品牌项目作推广，例如香港流行文化节，亦会大力推广非物质文化遗产。政府方面，今年的《施政报告》强调，政府场地引入市场化运作，包括康乐及文化事务署的设施，希望更加提升香港在文化艺术方面作为一个交流中心的功能角色。
另外，作为航空枢纽方面，首先三跑道系统建成，会全力发挥其作用，令我们的航运力量更大。一直以来，香港在空运方面是世界第一，会更加巩固这方面，包括在高增值的冷冻链货运方面做大做强，亦会加大香港机场作为一个中转枢纽，扩大航空版图，包括与不同地方商讨更多民航安排，增加航班和民航协议。我们亦会大力协助机场发展亚洲国际博览馆二期和游艇港湾等。与大湾区的合作亦有帮助，例如香港与东莞已经建成非常成功的东莞空港中心，空港中心全面加大发展会令香港国际机场的版图更广阔。
另外是国际法律及争议解决服务中心，香港在法治方面源远流长，所以有很多优势，我们会强化香港作为一个国际法律枢纽，亦会推动香港成为调解之都。我们非常感谢中央信任，亦多谢国际间对我们的支持，国际调解院总部已经落户香港，所以我们会积极支持国际调解院的运作，举办很多这方面的国际会议，作专业培训，以及争取更多年青人参与。律政司亦会兴建香港国际法律事务大楼，加强培训人才、吸引人才来港参与不同法律方面的会议和工作。我们亦会推动调解文化和仲裁发展，例如体育争议解决先导计划，我们会推行调解等，亦会强化调解认证制度。
第四，知识产权贸易方面，《施政报告》提出不同措施，包括推动知识产权交易、融资、估值和保障。知识产权融资方面，我感谢在《施政报告》谘询期间，很多意见提出香港在知识产权融资方面可以加大工作，所以亦已在《施政报告》中落实。我们亦会推出融资沙盒，令这方面的发展可以更加积极。我们亦会提供专利估值服务和资助，例如向中小型创科企业提供国家标准评估和先导计划。我们亦会完善法律，包括《版权条例》，以及注册外观设计方面的制度等，更加优化整个知识产权的生态圈。推广方面，我们会举办不同论坛，亦会推荐本地企业竞逐中国专利奖。
无论是国际金融、航运、贸易中心、国际创新科技中心，以及航空枢纽、中外文化艺术交流中心、区域知识产权贸易中心，还有作为国际法律及争议解决服务中心，不同的功能角色，我们都会不断努力、不断强化。多谢大家。
记者：特首，你好，想问近日中日关系，其实政府会否考虑提高对日本的外游警示？会否呼吁航空公司减少来往香港和日本的航班？有消息指港府已经开始停止与日本驻港总领事馆的官方交流，想问这个说法是否正确？有没有交流活动取消了？谢谢。
行政长官：日本领导人公然发表极其错误的涉台言论，伤害了中国人民的感情，亦挑战战后的国际秩序，所有中国人都不会同意。外交部亦多次提出严正交涉，要求收回错误言论。香港特区政府支持国家对日本的外交政策，香港的保安局已经更新了外游警示的网页资料，提醒赴日或在日本的港人，应该提高警惕，注意安全。保安局会密切监察事态发展，作出应变。而香港的航空公司亦已经表示，会为前往日本的乘客提供调整行程的方便和弹性选项。这次日方极其错误的言论，严重恶化中日人员交流气氛，亦令很多交流的成效的可能性存疑。我们会密切监察所有这方面的发展，我们的安排必须符合国家尊严和港人利益，我们会不断留意在这方面国家的立场和政策，亦会确保香港人，包括在日港人，对自己的人身安全提高警觉。多谢大家。
完
2025年11月24日（星期一）
香港时间16时20分