标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/24/P2022122400560.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月二十四日）下午从北京返港后在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先，预祝大家圣诞快乐，新年进步。这两天在北京，我向习近平国家主席和李克强总理述职，我衷心感谢习主席和李总理对特区政府的工作充分肯定，包括积极回应社会关切、恢复经济动力和研究解决经济、社会深层次问题等。领导人再次强调，全面准确、坚定不移、贯彻落实「一国两制」，坚定落实「爱国者治港」和全力支持行政长官以及特区政府依法施政，保持香港长期繁荣稳定。特区政府会发挥好「一国两制」的独特地位，利用好香港背靠祖国、联通国际的独特优势，巩固和提升香港国际金融、贸易、航运中心地位，以及全力建设国际创科中心，加强国际合作，发挥香港联通国际和内地的桥梁作用。政府亦会抓紧国家发展大局机遇，积极融入国家发展大局，积极参与和推动大湾区建设以及「一带一路」倡议，在过程中既可以作出贡献，亦会带给香港很多发展机会，令香港更好发展经济，改善民生。
跟内地「通关」方面，我宣布很多市民都期望的消息：第一，跟内地「通关」可以实现了，中央同意逐步、有序、全面「通关」；第二，特区政府会即时联系有关单位，包括卫健委（国家卫生健康委员会）、港澳办（国务院港澳事务办公室）、广东省和深圳市政府，沟通联系，大家积极寻求获得共识的方案，报请中央审批；第三，我们的目标是尽快达成共识，将我们同意的方案提交中央审批，予以在一月中之前落实。
在制订整个「通关」过程里，我们要做到逐步、有序和全面，我会考虑以下元素。第一，「通关」的需求在初期会相当大，市民都很想尽早过关探亲、团聚、招商、公务，甚至旅游，所以一定要做到不出乱、安全、有序地展开「通关」安排，包括我们要跟广东省和深圳市政府考虑每天的人数和「通关」口岸等；第二，要兼顾两地疫情的变化和风险管理，按着措施的优化制订方案；第三，在尽量满足需求和安全、有序的要求下，尽量取得最有利的平衡。
特区政府即时成立「通关事务协调组」，成员包括整个政府15个局，由政务司司长带领，全面推进工作。我之后会回到政府总部，主持高层会议，跟政务司司长和有关局长商讨我们要推展的工作，包括由政务司司长牵头，跟内地单位沟通协调，尽快制订方案。
我衷心感谢中央关心香港，我衷心感谢中央聆听我汇报普遍香港市民的热切期盼。现在，中央的决定令「通关」可以变成事实，让我们因为疫情分隔超过差不多三年的家庭再团聚，让工作、商务、公务，甚至旅游可以恢复，让香港经济再提振起来，让香港社会可以更全面地活起来、动起来，带给香港一个昌盛、温暖的二○二三年。多谢大家。
记者：「通关」方面确实日子是在一月哪一天？会否设立一个人数上限？有没有「熔断机制」，即香港的确诊宗数达到多少宗就会暂停？另外想问「通关」会否增加了香港感染风险？现在香港人买药都很难，「通关」后的药物供应是否足够？
行政长官：首先，我们的目标是希望尽快达成方案，报请中央审批，希望可以在一月中之前落实，我是一个心急的人，所以我希望大家可以尽早达成共识，尽早报请给中央审批，尽早去落实方案。第二，刚才我说在考虑「通关」的安排里，我们要兼顾两地的疫情变化和风险管理，亦会按着措施优化而设定方案，刚才所提及的一系列事情，正正是我会成立的「通关事务协调组」会专责处理，成员包括15个局，即是全个政府都会全力投入，我们作最好准备和最佳预案去处理「通关」的安排，而且我们亦要跟广东省政府及深圳市政府商讨，大家在两地疫情情况以及风险管理方面，如何达到一个最有利的方案。当然，每一个市民都很热切期盼可以第一时间过关，家庭团聚、工作、商务，甚至旅游，所以在「通关」初期，需求会非常大，我们要确保「通关」过程会逐步、有序和全面。在初步来说，我们一定要令到任何市民在「通关」时不会出乱，有秩序，令大家觉得过程顺畅，所以制订方案，我们首要考虑是哪些关键位，大家要协调得好，从而逐步、有序去作出「通关」安排，最终我们当然深信全面「通关」会带给每一位市民都很兴奋和拥抱的安排。
记者：「通关」的时候，你刚才说一月中是首阶段，有没有全面「通关」的目标？有没有一个时间表，或者去到一个什么程度便能全面「通关」？另外，你刚才说有人数限制等要求，初步会比较多，有没有说初步拟定的要求是什么？是核酸检测，还是隔离？另外亦想问释法方面，有没有向中央提请进度的结果？
行政长官：我知道大家非常关心「通关」细节。刚才我说了几个大原则，和重要的元素、考虑。因为我们要做到逐步、有序，以及达到最终全面开放，所以在逐步、有序方面，第一时间要处理的是人数问题。我们亦知道，在过关的时候，一定要安排大家在排队方面、过程方面，都要做到顺畅，任何出乱都会制造到一些我们不想看见的后果，所以必须在这方面充分评估风险，以及作出准备。另外，在口岸里面，这么多年，我们停止了口岸的正常运作，在运力方面，以及其他人事的配合，包括一些民间的配合，都要去部署。所以我们觉得，逐步、有序对于整个安排是最好的。其他的细节，当然，在协调组里面，会一一处理好。而每个环节，亦会充分和广东省及深圳市沟通。任何双方所看到而需要关注的问题，我们都会充分准备，作出预案，而且会报请中央去审批。
另外，关于释法方面，在我提请中央，希望作出释法，解决我们一些问题的当天，大家都看到，中央驻港机构以及港澳办都表示了充分支持。我很热切期待最终中央在这方面的决定，我亦相信很快就有决定。多谢大家。
记者：特首，有传「通关」免检疫是「0+3」还是「2+3」？还有两星期可能方案就要通过，会否一提交就立即做到？
行政长官：我们所谈及的「通关」是有序、逐步和全面的，全面「通关」当然就如疫情之前的一些方案，而逐步、有序去达成全面「通关」，亦要落实我们希望回复到疫情之前的状况。当然细节如何执行，我们在协调组以及和内地有关单位，包括广东省以及深圳市政府，谈论细节时会一一处理。多谢大家。
完
2022年12月24日（星期六）
香港时间21时02分