标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/24/P2023102400300.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，在杭州举行的第四届亚洲残疾人运动会（亚残运）前日开幕。这次是国家第二次举办亚残运，共设22个大项目和564个小项目，项目为历届最多，参加的运动员多达3 100位。我祝愿杭州亚残运圆满成功。
本届香港派出95名运动员出战合共11个项目。其中，轮椅网球是港队首次派员参加的项目，可见残疾人士精英运动在香港的发展日趋多元化，运动员接受培训和参赛的机会越来越多。中国香港代表队的健儿，在昨日（十月二十三日）的赛事已经勇夺一金、一银、三铜，总共五面奖牌。
近年，政府投放在残疾人士体育发展方面的资源大幅增加，本财政年度预算开支超过1亿3,000万元，在五年间增加超过八成。政府透过香港体育学院为残疾运动员提供全职训练，相关精英运动项目获得额外资助。
政府与中国香港残疾人奥委会合作，今年展开了为期五年的「残疾运动员就业及教育先导计划」，帮助残疾运动员学习在退役后转型，发展新事业所需的知识和技能，协助他们日后更易融入社会和发展「第二事业」。
康乐及文化事务署在18区辖下体育设施设立亚残运直播区，让市民可以免费入场，为运动员打气。我希望全港市民都支持我们的运动员，成为他们的源动力。我邀请大家一起「集气」，支持香港队，成为他们最强的后盾。我亦祝愿各位选手勇创佳绩，期待他们凯旋而归。
另外，有关《施政报告》，明日（十月二十五日）我会发表第二份《施政报告》。我近日看到很多关于《施政报告》的报道，知道大家很关心，亦很想了解《施政报告》的内容。
今年《施政报告》的封面沿用绿色──绿色代表希望、生命力以及和谐。我亦希望用绿色来象征香港由治及兴，迈向欣欣向荣的景象，而且沿用绿色亦代表我们的活力一年又一年地延续。
我在《施政报告》内发表了很多政策措施，所以亦制作了一本《政策措施》篇章。这份《政策措施》篇章罗列政府大大小小政策方面的一些内容，方便大家作为参考。
今年《施政报告》的主题是「拼经济谋发展、惠民生添幸福」。我会继续以习近平主席提出的「四个必须」、「四点希望」和「青年兴，则香港兴」作为我的施政蓝图，发展经济，改善民生。
为了准备这份《施政报告》，我用了约三个月举办了40多场谘询会，亦走进社区与市民直接沟通，听取他们的意见。我亦从不同渠道，包括电邮和社交媒体，收到很多意见，总共收到8 700多份意见。我多谢每一位向我提供意见的市民，因为他们的意见帮助我制订政策的重点和优次。
大家可能留意到我后面的大屏幕，换了一幅照片，这照片是由高空拍摄维多利亚港的景色。很多人看到维多利亚港就会想起香港，所以这是香港一个很重要的标志。维多利亚港亦展示香港人的努力不懈，多年来由一个小渔村发展成国际大都会；而且照片亦连结香港、九龙和新界三个地方，代表我们团结一致，一起建立更美好的香港。
香港是我们的共同家园。这份《施政报告》是我对香港的展望与承诺，是属于每一位市民的《施政报告》。
记者：特首，你好。区选提名期已过一半，见到绝大部分报名的都是建制派，又有些非建制派或民主派公开表示未得取得「三会」成员的提名，你觉得这个情况是参选人本身自己的问题，或有其他原因？如果他们最终取不到提名「入闸」，如何说服外界，区议会是一个均衡参与的选举？第二，外长王毅本星期会访问美国，你认为对中美关系有什么启示？会否影响APEC邀请你出席或港府的立场？你本人现在暂时有否收到出席APEC的邀请？谢谢。
行政长官：有关区选提名，区选规则最重要是公平、公正、公开，即是每个想参选的人都知道参选的规则是什么，整个参选过程一定要透明公开，故无论是不同政府部门或选管会（选举管理委员会）都很努力让市民知道所有资讯，有心参选的人亦知道真正的规则和方式如何。
参选人要获得足够提名是这次区议会选举的法例规定，每个人都是公平的，可以用自己的方法争取提名人的提名票，是否争取得到，则非常视乎提名人对这位人士的观感和认识，而作为提名人亦有责任看看该人士是否符合成为参选人的基本要求：第一，是否爱国爱港人士；第二，是否真诚拥护《基本法》和真诚效忠特区。对于任何人，提名人都应作出判断，因为这是社会责任。因此，任何人如果取得提名票，即表示获得提名人的信任。如果有人拿不到提名票，很可能是有多方面的理由：第一，提名人认为他／她无法履行作为区议员的责任，或对其表现有保留，甚至不相信他／她是爱国爱港人士，又或者不相信他／她真诚拥护《基本法》或效忠特区。如果符合不到这些基本条件，就要自我研究为什么会出现问题。我觉得最主要是整个选举的规则是公平、公正、公开，让每个人都可以尽量去争取。
政府亦已经做了可以做的工作，尽量为这方面提供便利，例如民青局（民政及青年事务局）已经协助转介一些希望取得提名的人士予可提供提名票的人士，根据我手上的资料，起码有300多个，我相信现时正不断增加。即是说，民青局或民政事务处已经转介超过300名类似希望获得帮助的人。至于当时提名人有否提供提名票予这些想参选的人，则视乎提名人认为这个想获提名的人的表现如何。
我亦看到有传媒报道，有人成功取得提名，包括有些我认为是政治素人，知名度未必高仍能拿到提名票，证明机制运作畅顺。任何人如果取不到提名票，要继续努力，因为这是选举工程的一部分，每个参与过选举工作的人都知道需要努力，票不会垂手可得，一定要用尽所有方法。现时选管会亦有让某些政党参阅资料，尽量接触提名人士。所以最重要是整个选举过程中，游戏规则要公平、公正、公开，而政府亦已提供协助。
另外，有关香港政府出席APEC（亚太经济合作组织）会议，我已多次讲述我的立场，不打算在此再评论，如有任何资料需要公开，我们会发布。
记者：你好。第一条问题关于楼价，坊间现时正讨论「减辣、撤辣」的问题，想问问其实特区政府的立场是想稳住楼价、楼价下跌，还是推高楼价？因为不同的政策目标都会对不同阶层的市民可能有很大的影响。第二条问题，刚刚过去的重阳节三日「小长假」，其实很多关口都出现旅客「迫爆」的情况，特别是西九高铁站，有市民可能要提早两个小时到达高铁站。想问问特区政府，以至铁路公司有没有一些改善通关流程的方法，可以令到乘客有更好的高铁体验？多谢。
行政长官：首先，刚刚问到有关楼价的问题，近期的报章报道亦经常把它与《施政报告》拉上关系。我希望大家明白，任何被人感觉与《施政报告》有关的一些议题，我今日都不会作任何评论，希望大家体谅。明日的《施政报告》会一一交代，大家知道后，我会仔细地解答大家的问题。
至于重阳节假期，在西九龙高铁站的确有很多人利用高铁往返两地。这是我们多年来推动香港与内地融合必然会出现的，亦证明了我们多年来在融合方面的工作做到成绩。
当然，我们希望旅客有最好的体验，但我们在西九龙站所做的任何措施都是在安全和方便方面作出一个平衡，而所做的措施亦与平常一致，没有特别添加任何措施。当然，人流增多在过程方面必会增长了时间，希望大家明白这点。但是我永远都要求部门在办事过程中，听到任何意见都应该研究一下有没有任何可做得更好的地方。有关部门会本着精益求精的精神，不断地检讨每一个过程。无论如何，如果人流多，尽管过程如何优化都必然会到达一个阶段因人流数目上升而导致等候时间比日常延长，所以希望大家多留意当局发放的信息，确保大家不会因此而失预算。我们的部门会继续精益求精地研究，看看如何平衡，既做得安全而旅客的体验又更好。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年10月24日（星期二）
香港时间13时22分