标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/25/P2023092500737.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月二十五日）结束浙江杭州访问行程后，傍晚返抵香港，在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我刚刚从杭州回到香港，完成了四日的杭州访问。我这次到杭州访问主要是出席亚运会（杭州第19届亚洲运动会）的开幕式，同时参观一些赛事，为我们香港运动员打气。
这次杭州之行，我有三点感受与大家分享一下：
第一，国家这次举办杭州亚运会是二十大之后国家举办的一个最大、水平最高的国际综合运动会。浙江是以全省之力来办好这次亚运会，举办一个简约、安全、精彩的亚运会。
我出席开幕式时，看到整个开幕式的场面很浩大，而且效果非常震撼，我们每一位出席人士都觉得很鼓舞。这次亚运会我所经历的安排都很全面、周到和细致，所以我在此再祝贺亚运会圆满成功。
第二，我很欣赏香港的运动员的实力、拼劲和毅力。现在我们的成绩已经获得两金、三银、六铜，11面奖牌。这成绩正正证明到香港运动员的能力和他们在多年训练之后所获得应有的成绩。我非常鼓舞，亦代表香港人向他们表示骄傲和感谢他们为香港争光。
我在这几天亦把握机会看看不同的场地，亦探访了选手村，与一些选手交流见面。我除了为他们打气之外，亦鼓励他们以平常的心情去尽量体验整个过程。我亦与一些年轻运动员交谈，他们有些是第一次参加这类大型赛事。我鼓励他们尽量发挥自己就可以了，体验过程是整个运动员成长中重要经验的一部分。我亦相信香港运动员在未来数日都会继续全力以赴争取好成绩，我在香港会与其他市民继续为他们打气。
第三，浙江和香港合作共赢的空间非常巨大。杭州是浙江的省会，而浙江亦是长三角的重要大省，其民营经济发展相当蓬勃，推动先进的制造业发展亦做出好成绩，而在数字方面的建设亦很有代表性，在各方面的发展潜力都很巨大。事实上，在今年六月，浙江与香港亦签署了全面的共同推进高质量发展合作协议（《香港特别行政区政府、浙江省人民政府共同推进高质量发展合作协议》），内容涵盖了12个范围，包括金融、科技创新、经贸投资、青年交流、文化旅游等。
我亦利用这次机会与易炼红书记（浙江省委书记）见面和交流。我们建立了强烈共识，就是浙江和香港在共同发展，特别在高质量发展方面有很多优势互补，强强联手，共赢、共惠的不同领域可以推展，例如其中一项合作就是马产业。我今早亦参观了在杭州亚运会马术项目的一个比赛设施，这个场地位于桐庐马术中心内。香港赛马会获得杭州亚组委和市政府的邀请，为杭州亚运会的马术项目提供全面的技术支援。
杭州市政府亦与香港赛马会在今年六月签署了合作备忘录，探讨在亚运会完结后，在场地的营运模式和人才培训方面如何帮助和推动发展，希望在浙江杭州的马术运动方面发展一番功夫。这亦是香港发挥所长，贡献国家所需的一个项目代表。我们香港亦在各方面继续积极进取，融入国家发展大局，为国家的高质量发展作出贡献。多谢大家。
记者：特首，政务司司长提到秀茂坪两兄弟饿死一案是一个隐蔽个案，政府除了推出照顾者支援专线外，有没有更主动的方法去接触这些隐蔽个案？你是否同意有组织说现时政府对照顾者的政策是不够主动和有所不足？
行政长官：我们明白照顾者在多方面都需要帮助，政府在这方面的工作当然会更加努力。帮助社会不同的人士在福利方面得到好的照顾，的确是政府的重要责任，所以社会福利署为照顾者提供多方面资助，包括现金或其他援助措施，例如提供足够资讯；24小时热线，由一些受社工训练的人士接听，为照顾者提供即时支援，例如需要协助将照顾者送到某些地方，会帮忙转介；照顾者在交通方面需要一些资助，亦可以提供。我们了解到，照顾者的需要除了是资金资助，我们得到的信息是他们很多时候是一些资讯和方法方面的求助，照顾者热线正正提供这方面的支援。当然在设施和其他配套方面，我们都希望尽量做到最好。设施方面，我们尽量提供更多暂托服务。另外有一些资讯，对于照顾者有帮助的，例如哪些地方有空位、哪些地方能够提供所需要的服务，在我们去了解照顾者需要时，他们的确有提出这方面的要求，希望政府帮助。
我想说政府在这方面提供支援工作和服务，当然是我们的首要职责，但整个社会其实在社会福利方面都可以发挥很重要的力量。因为整个社会福利网络系统，都有很多社福界的非政府组织去提供服务，除了我们向他们提供足够资源外，亦会尽量利用他们在共同提供服务方面的协调性，以及对于需要求助的人士提供资料，我们会保持沟通。他们所提供的服务，以及跟一些照顾者的联系，我相信他们都会再积极研究如何提供。另外，地区方面，当然我们有关爱队，他们可以更加了解地区不同人士，从而找出一些隐蔽、需要帮助的人，但我们邻里守助、互助，这也是重要的。邻里平时了解大家街坊的需要，在守望相助方面，多知道一些实际情况，通知地区人士也好、提供服务的机构也好、或政府的社会福利署也好，都是重要的。
我希望大家在三方面一起发挥力量：当然政府是首要，再加把劲，将我们所有的网络再紧密、强化；第二，亦希望所有的社福组织，甚至是一些志愿者团体，都共同努力；而且最重要的是在18区，我们建立一个关爱共融、邻里守望相助的地区网络，我觉得是最重要的。多谢大家。
完
2023年9月25日（星期一）
香港时间20时39分