标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202406/25/P2024062500358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。今日我在这里预告，后日（六月二十七日），即星期四，我将会率领特区政府代表团前往广州，出席第二十四次粤港合作联席会议。代表团成员包括政务司司长、律政司副司长、政制及内地事务局局长、财经事务及库务局局长、环境及生态局局长、医务卫生局局长、运输及物流局局长、创新科技及工业局局长，以及相关政府官员。
粤港合作联席会议经已成立26年，由广东省省长和我共同主持，一直得到中央政府和广东省政府的高度重视和大力支持。上一次会议去年三月在香港举行。
广东一直是香港与内地区域合作中最重要的伙伴，粤港之间在多领域、深层次的全方位合作，合作无间。在过去一年，双方的沟通交流更加紧密，不同层级的互访亦更加频繁，而各项促进大湾区互联互通的改革措施亦有丰硕成果，包括大湾区青年就业计划、大湾区高端人才流动、大湾区律师执业考试、海空货物联运、「港车北上」、跨境数据流动、「港资、港法、港仲裁」、「港澳药械通」等，对香港居民及企业用好粤港澳大湾区机遇，以及推动大湾区各城市间的高水平融合发展，发挥关键作用。
大湾区现时是国家开放程度最高、经济活力最强的地区之一。总人口达8 700万，二○二三年经济总量突破14万亿元人民币。大湾区以不到全国百分之一的国土面积，创造了全国九分之一的经济总量，超过很多发达经济体，很可能将来成为全球四大湾区之首。
在去年四月，国家主席习近平更加强调：「粤港澳大湾区在全国新发展格局中具有重要战略地位，要使大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地和中国式现代化的引领地」，为粤港澳大湾区赋予大湾区「一点两地」的新战略定位和历史使命。
这次会议的目标是承先启后。一方面总结过去一年的合作成果，另一方面辟划来年的合作计划，尤其在科技创新、金融领域、医疗卫生、跨境交通、投资贸易互联互通等多方面，持续深化粤港合作。
粤港两地合作推进大湾区高质量发展，空间广阔、机遇无限，可以发挥协同效应，优势互补、互利共赢，多方面开拓合作领域，为大湾区注入源源不绝的发展动能。
除粤港合作联席会议之外，香港亦不断加强与内地不同地方的合作，积极与各省、市、自治区加强文化经贸等各方面的合作，促进彼此以至区域和国家的高质量发展。
现时，香港已经与广东、福建、湖北、北京、上海、深圳、四川、重庆以及泛珠三角区域设立合作机制，全面推进包括金融、经贸、创科、交通、卫生、文化、旅游，以及教育等各方面的合作。
在地区层面，政府驻内地的五个办事处及11个联络处一直与各省、市、自治区政府保持紧密沟通，并透过造访内地机关、组织及企业，不断推动香港与内地的合作空间。
这些都是推动香港融入国家发展大局的不同领域工作，为了更好把握国家发展的机遇，我在二○二二年上任时，成立了「融入国家发展大局督导组」，加强领导，由我担任组长，三位司长担任副组长，把领导能力强化为「一加三」格局，积极推动各领域全面融入国家发展大局。督导组负责制订和推行各项政策措施，包括主动对接国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」倡议等国家战略，为香港注入源源不绝的发展动能。
我们会持续深化与内地各省、市、自治区的合作，以香港背靠祖国、联通世界的独特优势，发挥好「超级联系人」和「超级增值人」的角色，与内地不同地方优势互补，协同发展新质生产力，推动高质量发展，互利共赢。多谢大家。
记者：早晨，特首。首先，想问问电力骤降方面，今年年初到现在都算是颇明显地发生多次的电力骤降，对市民有一些影响。中电解释是受极端天气所影响，所以可以预见这种情况会不断出现。政府有没有一些特别计划，与电力公司如何确保这方面的情况不再出现？此外，其实上一次环境局提及，可就一些重大电压骤变事故设立一个惩罚方案纳入管制协议中，现时最新的情况如何？第二，想问问机场方面，它的系统故障，不少旅客当时对香港的情况比较失望，你有何看法？会否是一些机件、硬件上有点老化？未来是否有计划要求他们更新？谢谢。
行政长官：我当然十分关注中华电力有限公司（中电）在过去几个月接连发生的电力事故，稳定的电力供应对于市民日常生活，以及企业和经济发展非常重要。在六月二十三日发生的电压骤降事故，影响九龙和新界不同地区的电力稳定。虽然初步调查结果显示，电压骤降的起因是因为不稳定的天气，但中电必须找出事故的确实原因。
机电工程署已经成立小组，要求中电尽快查明事故原因，亦要制定一些改善计划，提交详细报告。环境及生态局局长亦要求中电尽快加强供电系统抵御恶劣天气的能力。机电工程署亦即时向中电跟进如何加强供电系统的避雷能力，以及降低最近这几个月高频率雷暴警告所带来的风险。
稳定和可靠的电力供应对于香港市民的日常生活很重要，亦影响到各层面的经济发展。所以，中电必须找出问题所在，从根本去改善，减少未来发生事故的机会，维持一直以来香港赖以为傲的稳定和可靠的电力供应。
就这方面，我们会详细审视报告，亦会要求中电作出一系列的改善措施。当然，系统这么庞大，要有一个很健全的维修和确保不同领域的稳定性是重要的，亦要加强我们的应变能力，例如当因为电力不稳定而可能导致一些服务受影响，如电梯可能停顿，现时科技发展这么先进，必然有措施可以把这些不稳定因素减低。此外，应变能力是需要增加人手以确保一旦出现这些事故，要重新审视实际供电情况，特别是个别大厦的一些供电设施。如果可以即时启动电力供应，以减少市民因为停电而受到的影响，这是很重要的，也减少对企业或经济发展所带来的负面影响。所以我们会认真与电力公司审视情况，并且作出要求。
至于在机场所发生的航空资料显示系统故障一事，我当然非常关注，亦认为是不应该发生的。香港作为一个航空枢纽，每日要处理的航班数目以千为单位，而影响的旅客亦相当多。这次事故令不少旅客受影响，这方面必须改善。
运输及物流局在事态一发生，已约见了香港机场管理局（机管局）管理人员表达关注，亦听取他们的即时汇报，特别是关于为何会出现问题及一些改善措施。当然，现在看到系统本身出现问题，而后备系统的衔接亦出现了一些问题，这些必须改善。
我们已经要求机管局详细调查事故原因，以及向我们提交报告。报告除了针对事故原因，我们亦要求针对一些应变措施，以及事件发生后的应对能力，以审视和强化在这方面的一些预案。我们必须防止类似事情再发生，所以我们要求机管局尽快提交报告。
我亦要求运输及物流局就这方面与机管局全盘审视系统的设置，尤其是后备系统的配置，提升不同系统启动的应对能力，以及检视各方面的风险管理。尤其是三跑道系统很快会完成，我们必须确保整个系统的融合性和配对性。
我再次强调，香港国际机场是香港很重要的竞争力，香港航空枢纽必须做到世界一流水平的服务，为旅客提供优质和稳定的服务是很重要的。我们会要求机管局在这方面详细调查，不能让同类事件发生。
记者：特首，早晨。七一回归日将至，届时全港各区都会有很多庆祝活动，想问其实今年政府在这些庆祝活动附近，会否加强警力布防？今年的警力布防与往年会否有分别、有改变？会否继续集中在防范危害国家安全的活动？今年七月一日同样亦没有七一游行，你觉得这件事反映了什么？对你的施政传达了什么信息？第二，上任两周年，你在上任时说过，今届政府的目标，首要是处理房屋问题和适时推动《基本法》第二十三条立法，而政制改革则不是今届政府的优先工作。现时，第二十三条（立法）已经完成，房屋政策亦有推进，你觉得余下的任期，你的重点会是什么？《基本法》订明政制改革是最终目标，今届政府会如何处理这个事项？谢谢。
行政长官：七一是一个我们会热烈庆祝的日子，庆祝特区成立二十七周年，我相信社会的气氛是热烈的，我亦相信大家经历过二○一九年的「黑暴」、港版「颜色革命」，对于现时安全平稳的局面，大家会很珍惜，所以我相信市民会以喜庆态度迎接七一的二十七周年纪念。
每人对于不同事情都有很多意见，这很正常，表达方法亦有很多，香港现时有很多渠道让市民表达意见。我们希望大家以喜庆态度渡过七一，这是一个特别的日子，我们亦要小心，慎防过往一些不好的经历，包括有些公众活动被人骑劫，我们要警惕、要小心，但我相信现时大致平稳、安全已经获得保障的情况下，市民会怀着喜庆的心情渡过七一这个重大日子。警方会一如既往，按实际需要做治安管理。我相信当日会是喜气洋溢，因为我们有不同措施和市民庆祝──较早前已经说过──我们有很多交通优惠，让市民可以自由到不同地方庆祝；有很多文化康乐设施免费开放或提供优惠价让市民享用。不同食肆亦提供优惠，商场有消费优惠，政府渔农自然护理署亦提供某些特定购买项目优惠等，会是喜气洋溢的。
另外，刚才的问题提及政制改革。我已经很清晰告诉大家，政制改革不是我要优先处理的事项。我们已处理《基本法》第二十三条立法，完成了我们的宪制责任，亦已完善地区治理，我们会全面拼经济、谋发展、惠民生。
刚才提到我们未来会如何去做，我可以归纳几个方面。第一，全面发展经济，聚焦改善民生。大家看到在我上任时的负增长已经扭转，现时是正增长，由上任时的-3.7%改变为+3.3%，而今年的正增长相信是2.5%至3.5%之间。我们看到不同措施对经济有一个正面支持作用，包括撤销楼市「辣招」，交易回复正常。我们亦有不同措施帮助市民，例如上楼，「简约公屋」已开始接受申请，昨日我看到反应很热烈，希望在房屋问题帮到大家。实际上，在寻找土地方面，已经找到足够应付10年房屋策略需求的公营房屋和私营房屋。
第二点，我们会强化自身优势，发展新的增长点。在这方面，我们有很多机遇，包括「抢人才」、「抢企业」的措施，成绩很好，我们的竞争力最近亦提升了两位。在提振经济方面亦加大了力度，例如政府投资刺激经济方面，每年保持900亿元的政府工程，较过去五年平均760多亿元，增加了百分之十几。另外，亦尽量提振消费，包括举办多项活动：「18区日夜都缤纷」、盛事经济等，我们亦推动总部经济，引进不同重点企业，大家都看到，香港投资管理有限公司与两间在策略方面对香港整体发展很有帮助的示范性企业合作，而且引进重点企业办公室以及Invest Hong Kong两个部门都已经引进了不同公司，数目较过往上升的百分点为多。
第三点，我们会把握好国家、国际双机遇。国家的机遇我相信大家都有目共睹，国家是世界第二大经济体，今年的经济增长相信是5%左右，一个这么大的经济体有5%左右的经济增长，可以带动的经济动力是大的，所以我们会争取国家高速发展所带给香港的机遇，这方面包括「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」倡议。我们在大湾区内有很多方面的协同发展，刚才提到星期四我与广东省省长开会时，大家会一起探讨粤港澳大湾区的发展。
当然，国际机遇我们亦会争取，这方面包括东盟（东南亚国家联盟）、争取进入RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》），亦包括开拓一些新市场，例如中东，以及可能中亚等。我们亦会推广欧洲和西方国家的市场，我自己和一些司局长级官员，以及其他政府官员都会拓展这方面的商机。
扼要地说，我们会全方位投入发展经济、改善民生，我们会做好自己香港的强势，亦利用好国家和国际发展的双机遇。所以，未来我们只需要团结就可以创造更好的成绩，而大家在香港经济转型期间将认知期、适应期压缩，求变、应变、创新，发挥香港一向在这方面的韧力，我对香港的发展有很大信心。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年6月25日（星期二）
香港时间13时38分