标题: 行政长官出席二○二四年《施政报告》地区谘询会后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202408/25/P2024082500362.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二十五日）出席二○二四年《施政报告》地区谘询会后会见传媒的谈话内容：
行政长官：首先非常多谢各位传媒朋友在两个星期日都来采访我们的地区谘询会，辛苦大家，多谢你们。
一连两星期的地区谘询会，我很感谢很多市民即场发表很多很好的意见。政府团队、司局长都跟我一起出席，聆听大家意见。我们有机会直接和市民交流，听他们的意见，对于我们政策「落地」很有帮助。两次谘询会总共有超过240名地区人士参与，包括年轻朋友、长者、专业人士、基层和退休人士。提及的议程亦很多，例如有少数族裔朋友特别提及他们在学习中文时的情况，亦有提及包括土地房屋、交通运输、创新科技、金融发展、文创产业、青年教育发展等，亦有提及一些安老服务，特别是在医疗方面，地区所关注的问题。
两次谘询会都就「拼经济谋发展」和「惠民生添幸福」两个议题聆听不同市民的意见。我很感谢每位参与地区谘询会的人士，亲身用其星期日宝贵的两个小时时间，让我们听到他们所关注的问题、提出意见，令我们更了解社会最希望处理的问题，还有市民实实在在的一些想法。
除了这两场地区谘询会外，今年《施政报告》在宣布开始展开公众谘询，即在七月十六日后，直到现在，我们已举办了超过30场谘询会，所接触的不同人士包括专业界别、基层和同乡组织、劳工界、宗教界、公务员团体，以至全国人大和政协代表等，还有立法会议员。我和团队在谘询期间，听到很多意见。我感谢每一位提供意见的市民，很多意见都有启发性，一些涉及细节，一些涉及理念，在交流中，我有很多体会。
我在此与大家分享三点。第一，很多意见都围绕着我在谘询初期提出的三方面重点，即全力发展经济，聚焦改善民生；强化自身优势，发掘新增长点；以及把握国家国际双机遇，搭上国家发展快车。第二，市民提出不同意见和要求的同时，亦有说出一些鼓励政府的说话，认同政府的工作成果，这使我很鼓舞。除了感谢这些勉励外，更增加了我的信念，就是只要政府施政以人民为中心，就会获得市民认同。第三，我体会到大家都很热爱香港，在发言期间都流露出对香港的热诚和期盼，亦对香港有信心，他们都很希望为香港发展出谋献策。
现时是全力拼经济、谋发展、改善民生的最佳时机。香港正需要更多参与者、创业者、经营者，与政府一起共同创新求变，共同提出新想法，在各领域推进落实。我十分重视在谘询期间收到的每一个意见，我们会一一仔细研究和考虑。
接下来，我和我的团队会继续主持多场《施政报告》谘询会，亦会走进社区探访，多听市民不同意见。多谢大家。
记者：想问中小企方面，刚才有市民提到，希望做到延长还款期。因为提到百分百贷款的坏账超过100亿，会否继续延长还款期，帮助中小企解决融资问题？谢谢。
行政长官：在这方面，市民的确提出很多他们关心的环节，特别是我们如何支援中小企。我们听到意见，当然会一一考虑。
首先，香港整体的经济情况，其实都是正面发展。最新公布的近一季经济增长大约有3%的正增长，现时正增长的势头，我们分析是会持续的。再加上两日前美国联邦储备局亦说明减息的时机已到来，所以有很多分析和这方面的专家都评估，很可能九月就开始。但无论如何，我觉得减息会对我们有帮助，企业或投资者看到息口见顶，亦更有信心大展拳脚，因为很多投资人士都指希望有更多肯定性，然后才大展拳脚，虽然他们是有资金的。所以整体经济势头是正面的，首先大家要了解我们的整体经济环境。
当然，我们正经历转型期，其间会有更替，即是可能有某些店铺新开设，亦可能有店铺结业。这个转型期和更替期，哪一个行业或公司有特别困难，我们会尽量帮助。但在大环境、在我们的评估，有很多优惠措施，包括国家的惠港政策，都会一一推出，所以我们觉得经济动力应该可以持续。
如果从数字来看，现时在香港成立的公司数目是历来新高，首半年，（本地）公司数目有144万间，按月平均增长大约1万多间。亦有些是因为投资推广署的工作，令他们来港开业。例如过去来说，投资推广署比以往同期招徕的企业上升了40%，带来380亿元投资和3 500多个就业机会。
当然，在转型期和「洗牌期」，有公司会结业，但亦有一些，特别是海外公司来港，包括美国轻奢环保鞋履品牌Vivaia来港开业，美国知名鞋店Hoka在香港开概念店，苏格兰威士忌Macallan公司亦在中环开旗舰店。饮食方面，日本的牛肉饮食店「山牛」来港，亦有一些拉面店，我看报章，见到有大阪烧连锁店来港推广，亦有台湾烧肉店等。
我为什么说这些数字呢？在过渡期，我们要明白，每个行业都一定要想出创新方法，将优势发挥出来，同时政府亦尽量帮助有困难的行业。
过去在财政司司长的推动下，例如金管局（香港金融管理局）和三大发钞银行亦有开会，增加大家的信心，在风险胃纳方面，大家没有改变，亦同意共同支持中小企，亦推出多项措施，确保在融资方面尽量协助中小企。就这方面，我请财政司司长向大家再介绍细节。
财政司司长：多谢特首。各位传媒朋友、各位市民，特区政府全力支持中小企。当年「百分百担保计划」（百分百担保特惠贷款）推出时，是因为疫情突然来袭，是一个非常时期的非常举措。到现在，该计划累计已出现约130多亿元坏账。因此，作为一个措施长期执行的话，我们要小心考虑，当中可能会牵涉道德风险。不过，特区政府早前亦已经宣布，八成和九成的担保贷款计划会一直延续至二○二六年三月。
除此以外，政府从多方面支持中小企，其一，就是刚才所说，支持它们的资金周转。第二，是协助它们的业务推广和发展，例如通过BUD基金（发展品牌、升级转型及拓展内销市场的专项基金）、中小企业市场推广基金，以及香港贸易发展局举办不同的本地展览和在外地举办的行销活动。第三，协助中小企升级转型，包括在数码转型方面的资助计划，首两个受惠行业是覆盖面较大的零售业和餐饮业。我们会一直留意和评估这些政策措施的效果，适时作检讨和考虑。多谢大家。
记者：想问特首，关于「劏房」工作小组报告已经递交给你，想请问相关措施，例如规管「劏房」面积会否在十月的《施政报告》中推出？另外，公社科近来关于爱情的教材亦惹来争议，但遭到教育局比较激烈的批评，指认为不正确，想请问你针对这件事有何看法？
行政长官： 「劏房」问题我是非常关注的，所以在去年的《施政报告》我成立了「解决劏房问题」工作组，工作组上星期交了报告给我，在看完报告和与工作组成员讨论时，我给了一些新想法，希望他们思考一下，目标是希望解决「劏房」，不单是目前解决劣质居住环境问题，而是长远可以真真正正处理整个问题，所以我希望工作组一个月之内再交他们的想法给我，我提出了一些要求。
另外亦因为在谘询期间有关于「劏房」的不同意见，我亦觉得应该肯定地把所有意见都纳入考虑，我会在《施政报告》中向大家交代整个处理「劏房」的做法。
第二是关于我们教育的目标和看法。教育，特别是涉及价值观、观念上的问题，不同人士的意见、看法可以很不一样，但政府有主导性，即是希望建立怎样的社会，所以教育局在这方面的确有教育局的看法，巿民可以提供其他看法，教育局当然会考虑有关看法。但作为负责教育工作的，我亦认同，长远来说，教育理念一定要培训到下一代向着我们希望建立的社会、生活环境、整体社会文化，希望长远建立对知识、行为的共识，因为社会文化是要共同营造出来的，是细水长流的工作。所以，在落实的情况中，可能有些环节大家看法未必一致，最重要是大家表达意见之后，政策局细心研究后，应该很明确地告诉大家方向如何。谢谢。
完
2024年8月25日（星期日）
香港时间15时44分