标题: 署理行政长官联同劳工及福利局局长就尖沙咀致命工作意外和秀茂坪邨命案会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/25/P2023092500688.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官陈国基今日（九月二十五日）下午联同劳工及福利局局长孙玉菡就尖沙咀致命工作意外和秀茂坪邨命案会见传媒谈话全文：
署理行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，我想谈谈昨日（九月二十四日）在尖沙咀发生该宗工业意外──导致两名工人丧生的工业意外。其实这类工业意外究竟是否真的是意外，抑或由于人为疏忽，或有人不依指引，甚至不依法例而造成呢？就以昨日该宗事故为例，就我们所见，到目前为止，没有证据能够证明承办商有依照法例规定的事去做，包括要有一名合资格人士做风险评估；第二，要将有关评估报告放在工作地点当眼处；第三，工人须接受适当训练；以及要为他们配备适合的保护装备。
我相信如果承办商能够按照法例指引去做，昨日该宗案件是不会发生的。正因为这件事非常严重，导致两名人士牺牲，更永久性伤害两个家庭，所以我已指示警方一定要从刑责方面调查，究竟有没有人因疏忽而要负上刑事责任。我知道警方已委派了重案组调查案件，亦已将两名职员带回警署录取口供。我要求他们要查至水落石出，有证据的话，一定会提出检控。
对于这些丧失了亲人的家庭，除了我们向他们致以深切慰问之外，社会福利署（社署）亦已与他们接触和提供所需协助。
我再补充说，除了警方会在刑事方面调查之外，劳工处亦会从职安健（职业安全及健康）方面，即我们新修订条例（《2023年职业安全及职业健康法例（杂项修订）条例》）去看看有否依从职安健规例去做。如否者，一经定罪最高可以罚款1,000万元和监禁两年。
就受影响的家庭，据我所知，我们已与港铁公司商讨，所发放的援助金会为每个家庭50万元。我知道金钱不能代替生命，但我们希望能够解决这些家庭的燃眉之急。
此外，我已要求劳工处马上巡查全港有多少个密封式工作的地盘运作中，要即时调查。如果发现有任何承办商不依照法例规定去做，我们一定会严厉执法。我亦希望所有雇主遵守法例、依足指引去做，因为生命很宝贵。丧失了两条生命，我相信任何人的心都会一生不安乐。我希望所有雇主，特别是地盘雇主，一定要依足政府指引、政府法例去做。这类工业意外，我们希望以后都可避免。多谢各位。
记者：想问这次会否形容是一个人为疏忽的意外？劳工处或警方的调查，最快何时会有结果？还有你刚才提到新修订的职安法例已提高罚款至1,000万元，但调查需时。近期亦有几宗致命工业意外，会否觉得就算提高了罚则，其实阻吓力还是不足？
署理行政长官：我相信最重要的是有否法例──其实法例是有的，包括刚才我所说，在这件事上，在密闭式环境工作，我们有很明确指引（交代）要怎样做。我觉得最重要的是，每一个雇主要负起责任和按良心做事。如我刚才所说，在阻吓性方面，我们一定会严厉执行（法例），不止于民事了事；如有刑事成分，我们一定会刑事追究。就这次事件，警方已交重案组调查，有任何严重疏忽导致人命伤亡的话，这可负上刑事责任。当然，警方需要调查，在香港什么也讲证据，我们会尽快搜集有关证据；证据充足的话，一定会提出检控。我刚才也说，在职安健方面亦有法例规定。两方面会双管齐下，看看有否人没有依从法例去做。
记者：你提到生命很宝贵，日前秀茂坪发生有母亲失去了两个儿子的事件，今日距离上星期五只是几天，今日再举办一个如此大型的全港宣传活动，你们觉得是否恰当？其实有什么实际工作可以帮助这类需要即时支援的照顾者？
署理行政长官：据我所知，这两位中年兄弟并无向政府提出任何求助──以往未曾向我们求助过，这些属于隐性需要服务的人士。当然这是很可悲的一件事，有两位人士失去生命。我们希望将来，例如「关爱队」（「地区服务及关爱队伍」）成立后能多做点探访，冀能将一些隐蔽而有需要服务的人士找出来，向他们提供服务。我们这个「齐撑照顾者行动」起动礼其实很有意义，刚才大家也看到。我们希望唤醒大家，被照顾的人当然很辛苦，照顾者也很辛苦，所以政府希望推动香港市民一同关怀照顾者──被照顾者和照顾者我们同样也要关心。我相信，只要大家多走一步、多关心身边的人，有些悲剧是可以避免的。
记者：医院管理局诊断他们为智障者，但社会福利署又没有纪录。他们没有覆诊，又没有再跟进，是否反映医管局与社署合作不好？之后会如何改善程序？有关注团体表示，这类个案应由个案经理强制介入，会否考虑采纳这意见？
劳工及福利局局长：我们在不同机构包括社署、社福机构、医管局（医院管理局）等，一直有不同形式的联络。就上星期的个案，我们会再进一步想办法加强互相之间的联系。关键点是：大家都希望将我们的互助网和资讯网织得更密，所以并非单靠机构做。譬如今日的起动礼都是希望唤醒大家，每人多行一步，每人更关心自己身边人。有时候多打一个电话，多问候一句，往往可以帮助一个家庭。我们会努力用好现有资源，再加紧我们之间的合作。
完
2023年9月25日（星期一）
香港时间19时50分