标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202304/25/P2023042500407.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月二十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨，大家好。昨日财政司司长向大家公布政府推出「开心香港」的一系列活动，重点活动包括于未来几个月在香港不同地区举办大型「美食市集」，及以渔农美食为主题的嘉年华。这个星期六将会是「全港戏院日」，以30元就可以看电影。稍后，踏入夏天更会举办以维港为舞台的大型嘉年华，而不同的主题公园、文化机构和创科机构都会响应并举办多元活动让市民参加。透过多姿多采的「开心香港」活动，加上早前发放的消费券，我希望大家都可以开开心心去「消费一下、玩一下」，增加多点欢笑、多点笑脸，亦可以提振一下香港的经济。
接下来向大家谈谈我们都关心的地方行政检讨的进展。我于去年十月发表的《施政报告》中已经表示，我要求民政及青年事务局和政制及内地事务局进行地方行政检讨。今次的检讨已经进入尾声，我在此向大家清楚说明一些基本的原则。
第六届区议会自从二○二○年开始，有大量区议员作出违反区议会职能的行为，更粗暴做出一些超出区议会作为地区谘询组织职能的行为：有区议员危害国家安全，鼓吹「港独」，助长「黑暴」，反对《香港国安法》，肆意干扰和阻止政府施政，刻意挑拨矛盾，蓄意分化社会，制造对立，漠视民生，恶意推倒过往正常的地区民生建设，损害市民福祉，破坏香港利益。更有大量议员因为拒绝宣誓，或因为不愿意宣誓而以各种借口辞职，有一些是因为宣誓无效而被取消资格，他们拒绝承认中华人民共和国是香港的主权国、对香港行使主权；有300多名议员被取消资格或辞职。原有的470多名议员现在只剩下三分之一，即是146名议员留在区议会岗位工作，情况不能接受，我们必须拨乱反正。
香港不能乱，亦乱不起。特区政府不会准许区议会成为「港独」平台，不会准许他们违反《基本法》，不会准许他们干扰政府施政。社会亦不能够容许区议会被骑劫，不能够接受区议会被瘫痪，不能够容许这些害群之马再破坏社会。因此，我们需要从制度上防止这些颠倒黑白的乱象再次在区议会发生，我们更加要从基本去完善地区的治理架构，提高地区的治理能力，增强地区的治理效能，让所有市民有所得益，增加市民的幸福感和获得感，这亦能符合市民对区议会工作的期望。
由于地区行政是特区治理架构的组成部分，因此，今次的检讨需要坚持三个原则：第一，国家安全必须放在首位，全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针，确保《宪法》和《基本法》规定的制度有效和持久落实，包括根据《基本法》第九十七条的规定所成立的非政权性区域谘询组织。第二，全面落实「爱国者治港」原则，地区治理必须牢牢地掌握在「爱国者」手上，确保特区有效管治。第三，充分体现行政主导，特区政府必须抓紧地区治理的工作，培养强而有力的地区服务队伍，全面加强地区动员能力。
今次的检讨有两个主要部分：第一，检讨区议会的职能和组成，使其「去政治化」，回复在《基本法》第九十七条之下应有的定位。第二，是强化地区的治理架构。
经过过去多月的努力，检讨现时已经进入最后阶段，我在此向大家清楚说明大家关心的几个具体问题：第一，社会普遍关心区议会的去留。区议会作为地区行政和谘询重要的一部分，我认为仍然值得保留。第二，日后区议会的产生办法必须符合《基本法》赋予的定位和职能，有多种方式，并且将保留一定的选举成分，让爱国爱港并有志服务地区的人士可以透过多种渠道参与区议会的工作。第三，来届区议会的议席数目会与现届议席数目相若，让区议会有效地履行各项职能。第四，区议会的酬金和津贴方面可以考虑维持不变，以支持区议员履行区议会的工作。
在重塑区议会的同时，特区政府亦会强化地区治理架构，提升地区治理工作，我们会加强地区治理的领导力度和统筹力度，让市民可以受惠于政府施政，并运用好各部门的资源以回应市民需要。
政府正就检讨进行最后的审议，完成后会尽快公布有关的检讨结果细节。多谢大家。
记者：你好，有关区议会方面，会否引入间选和委任？而直选议席的比例会否好像现时立法会那样占最少？还有，要确保他们是「爱国者」，参选人是否需要先取得选委的提名？第二，下星期是「五一」，前职工盟成员申请的游行未获批准。你觉得其实现时的社会环境，应否批准游行？谢谢。
行政长官：我刚才讲及有关区议会的一些原则和我们对一些问题的看法。我提及来届区议会的议席数目相若，现时的数目是479个，我相信来届议席数目是相若的。关于正式成为区议会议员的资格，我们正在进行细节上的草拟，实际进入作为区议会成员的一些方法，我们很快会公布。刚才我亦说过，会有多种参与方法，亦会保留一定的选举成分。这个细节，我们会很快公布。
第二，有关无论是针对五月一日的游行也好，其他公众活动也好，主办人士要确保那是符合法律要求的，包括要符合法律有关不能违反国家安全，以及符合公共安全、公共秩序，亦须不妨碍其他非参与活动人士的权利和自由。主办人士有责任确保任何公众活动有序进行、不违法，符合刚才我所说的，所以他们要考虑清楚，因为表达意见的方法有很多，但如果选择这个方法，就要确保这些活动符合法律的要求、有秩序，他要负上责任。警务处处长在《公安条例》里有明确责任，他要考虑这方面的因素，从而决定是否发出不反对通知书，以及发出不反对通知书时可能附加的必须条件，这是由警务处处长执行的。
记者：特首，你好。随着社会复常，社会有声音问及可否加快南区的旅游发展，包括港岛西线。政府经常提到基建先行，其实会否不用考虑待华富邨重建才兴建铁路，或可分阶段通车？第二个问题，南区发展涉及多个不同部门，如果单靠跃动港岛南办事处发展，权力会否有所限制？会否将主事部门提升至司长或副司长级别，加强统筹？谢谢。
行政长官：有关「跃动港岛南」计划，（跃动港岛南）办事处是按着「跃动港岛南」的计划和蓝图推进有关活动，而整个计划涉及一些硬件和软件的建立和配置，包括有些工程要进行，这些一直在进行，按着时间表推进；某些希望举办的活动，亦按着计划，不同政策局和部门亦正在进行推广。简单而言，目前的计划正在畅顺地进行。我们要明白，政府推动任何工作都有实质架构和运作上的考虑。架构上，我们设立跃动港岛南办事处，目的是专注推展「跃动港岛南」计划，即它不会分心于其他事情，而是专注在「跃动港岛南」，等于由一个大脑推动，而在推动期间，不同部门和政策局都会配合。如果在推行过程中有其他意见，当然政府的恒常机制会提升至更高级人员作了解、统筹和协调，这是香港政府一向的机制。有很多其实在内部统筹协调后所推行的不同计划，每日都在发生。我们不会每次都刻意说明哪次有统筹、有推进，因为这些就等于我们每天上班在办公室必然做的事。所以在整个政府架构，如果需要提升到任何较为高级的官员处理，这方面的制度已经建立，日常亦在进行。目前在跃动港岛南办事处所做的事，都是积极参考了「起动九龙东」过往所得的经验，所以是有序和按着时间表推进中。
另外，有关于南港岛线（西段）的发展，其实已公布了。公布说明，当华富邨的居民迁出，腾出的空间能容许我们进行工程，就会开展工程，所以这个工程的计划并没有改变。而工程的推进和实际落实，必须考虑整体工程的整个运作、施工情况，实际在工程推展时要考虑的其他地理问题、经营问题等，所以有关计划是如我们一向公布的计划顺利进行中。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年4月25日（星期二）
香港时间14时46分