标题: 《施政报告》充分发挥社会潜力
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500394.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十月二十五日）在《施政报告》提出一系列措施推动建立一个关爱共融、健康和高质量的社会。
《施政报告》提出的措施聚焦提升教育和医疗、缔造有利育儿环境和支援弱势社群。
国际专上教育枢纽
青年是香港的未来。政府会用好香港的教育优势助青年发展，孕育青年的未来，同时建设香港成为国际专上教育枢纽。
为实现此目标，政府提出一系列措施，包括：
二○二四／二五学年起，政府资助的专上院校非本地学生限额将提升一倍至40%；
向「政府奖学基金」额外注资10亿元，吸引更多优秀本地学生留港升学和更多出色的非本地学生来港就学；
在二○二七年之前增加约13 500个宿位，照顾学生的需求；及
推进「北部都会区」专上教育建设，致力发展「北都大学教育城」，鼓励专上院校与中外知名院校加强合作，共享资源和产业联动。
​政府会推动成立应用科学大学，并联同香港学术及职业资历评审局，订立成为应用科学大学的条件，大力提升职业专才教育获得大学学位地位，为有志在专业技术发展的青年建立康庄大道，达到行行出状元的目标。
医疗创新枢纽
政府会发挥香港医疗优势，发展医疗创新枢纽，提升服务和吸引更多本地及海内外药物和医疗器械（药械）企业，选择在香港进行研发和临床试验。
政府明年会成立筹备办公室，就重整及加强药械及技术监管和审批制度作研究，为成立「香港药物及医疗器械监督管理中心」提出建议和步骤，迈向以「第一层审批」方式审批新药械的注册申请，探讨长远将中心升格为独立机构，加快新药械临床应用，带动建设药械研发和测试的新兴产业发展。
政府明年将于「河套深港科技创新合作区」成立「大湾区国际临床试验所」，为医药研发机构提供一站式临床试验支援平台。今年内亦会设立全新「1+」机制，加快新药审批，并吸引药物研发及临床试验于香港推行。
为推动中医药发展，政府将于明年初完成构建「数码化中药平台」，并开放作中药鉴别及教育用途。政府将于二○二五年公布《中医药发展蓝图》。
新冠疫情过后，政府会提升本地监测、预警和防控能力，以及促进国际间在疫苗等范畴的科研合作，为应对传染病作好准备。香港赛马会将出资30亿元作支持。
青年发展
为培育青年成为爱国爱港，具备世界视野，具正向思维的新一代，政府将继续落实及完善去年底公布的《青年发展蓝图》内160多项措施。明年中亦会举办「青年发展高峰论坛」，作为下一届「青年节」开幕及亮点项目。
除继续推展各项青年在内地和海外的交流和实习计划外，政府今年内将成立「大湾区香港青年创新创业基地联盟」。
鼓励生育
面对香港出生率持续处于低水平，《施政报告》提出一系列措施鼓励生育及缔造有利育儿环境，措施包括：
发放一笔过2万元现金新生婴儿奖励金，为期三年；
二○二四／二五课税年度起，「居所贷款利息扣除」或「住宅租金税项扣除」的最高限额，将由10万元提高至12万元；
推出「家有初生优先选楼计划」，增加新生婴儿家庭成功购买资助出售单位的机会。由明年开始，会额外预留单位总数10%作优先选楼；及
推出「家有初生优先配屋计划」，新生婴儿家庭的公屋申请可缩减一年轮候时间。
《施政报告》亦提出一系列措施协助夫妇使用辅助生育科技实现生育愿望，包括增加公营辅助生育服务名额和设立辅助生育服务税项扣除。
政府也会加强支援在职家庭育儿，包括：
明年四月起，「幼儿中心家长津贴」由每月最多600元提高至1,000元；
明年第四季起，「邻里支援幼儿照顾计划」服务名额增加一倍至约2 000个；
明年起于三年内，学前儿童课余托管服务名额由约670个增加至近1 200个；及
明年起于三年内，资助独立幼儿中心服务名额增加近900个。
关爱共融社会
政府宣布加强安老服务，包括扩展「广东院舍照顾服务计划」至指定安老院，让长者到大湾区内地城市养老，以及把「长者院舍照顾服务券计划」适用范围扩展至护养院宿位。政府亦会向「乐龄及康复创科应用基金」额外注资10亿元，加强资助合资格的安老及康复服务单位购置、租借和试用科技产品。
政府会动用「关爱队」继续支援照顾者，由「关爱队」协助识别及转介有需要支援的护老者和残疾人士照顾者。
为支援特殊学校离校生和其照顾者，政府将成立专队，主动联络以提供照顾及相处技巧训练；安排离校后的照顾计划及连接社区支援服务。
政府亦会为少数族裔人士在教育、就业、福利和医疗等方面不断提供支援。
政府将于明年增加两间少数族裔人士支援服务中心，令中心总数增加至10间，并邀请中心各设立一队「少数族裔关爱队」，主动接触相关住户了解需要。政府亦会继续加强支援非华语学生学好中文。
政府部门亦会加强招聘及外展工作，鼓励少数族裔人士投考。
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间15时18分