标题: 特区政府今日举办第二场中共二十届四中全会精神宣讲会
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/25/P2025112500690.htm
--------------------------------------------------
​应香港特别行政区政府（特区政府）请求，经中央批准，中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室邀请中央宣讲团成员，中国科学院院长、党组书记侯建国和中央宣讲团成员，中央财经委员会办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任祝卫东来港宣讲中共二十届四中全会精神。特区政府今日（十一月二十五日）在政府总部举办第二场中共二十届四中全会精神宣讲会。
行政长官李家超，中央港澳工作办公室副主任、国务院港澳事务办公室副主任、中央政府驻港联络办公室主任周霁分别在宣讲会上致辞。侯建国、祝卫东分别作宣讲，深入阐释了中共二十届四中全会精神，以及《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（「十五五」规划建议）的主要内容和重大意义，两位宣讲团成员亦回应了与会者提出的问题。李家超作总结发言。
李家超说：「中共二十届四中全会审议通过了『十五五』规划建议，为国家未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，提出了经济社会发展的主要目标以及重点任务，也为支持香港发展作出重要部署，为香港描绘了更美好的未来。在新时代新征程中，香港的战略地位被赋予新的内涵。『十五五』时期进一步明确香港战略地位，支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易中心地位，支持建设国际创新科技中心，对于香港发挥背靠祖国、联通世界的独特优势和重要作用，促进香港经济社会发展、更好融入和服务国家发展大局等方面，具有现实而深远的重要意义。」李家超期望与会者及广大市民深刻学习中共二十届四中全会精神，以更积极进取、务实担当、守正创新的精神，融会贯通中共二十届四中全会精神，实践在日常事务中，开创香港经济社会长期繁荣稳定的更美好明天，为促进国家与香港的高质量发展和中国式现代化强国建设不懈努力。
周霁致辞时表示，「十四五」以来，在习近平主席、中央政府的坚强领导下，我国经济社会发展取得新的开创性进展、突破性变革、历史性成就，香港也补齐了维护国家安全的法律制度短板，全面落实「爱国者治港」原则，迎来了拼经济、谋发展、搞建设、惠民生的最好时期。相信通过此次宣讲，大家一定能更深入学习理解和贯彻落实中共二十届四中全会精神，巩固好香港经济社会发展的良好态势，积极响应行政长官和特区政府号召、主动依法履行好公民责任，在香港第八届立法会选举中投出神圣一票，以优质民主提升特区治理效能，在「十五五」时期更好践行新时代「一国两制」实践的重要使命。
宣讲会上，祝卫东表示，中共二十届四中全会擘画了我国未来五年的发展蓝图，是新的历史起点上乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署。「十五五」时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。要深刻领会「十五五」时期经济社会发展的指导方针和主要目标，把握全会提出的「促进香港、澳门长期繁荣稳定」的丰富内涵和明确指向。希望香港社会各界抓住国家现代化建设的重大机遇，主动对接国家「十五五」规划、粤港澳大湾区建设和高质量共建「一带一路」等国家战略，塑造经济发展新动能新优势，更好发挥香港连接祖国内地同世界各地的重要桥梁和窗口作用，更好融入和服务国家发展大局。
侯建国着重介绍「十五五」时期推进中国式现代化具有重大牵引、驱动、支撑作用的战略任务和重大举措，并结合香港实际重点阐释了「十五五」规划建议关于加快高水平科技自立自强、扩大高水平对外开放、促进区域协调发展等方面的内容。他表示，坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求。「十五五」规划建议着眼拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇，共同发展，对扩大高水平对外开放作出部署。香港是国际金融、航运、贸易中心，通过更好发挥双向开放桥梁作用，全面强化「超级联系人」和「超级增值人」的功能，香港一定能够打造成外部资源要素引进来的大通道、大枢纽，内地企业走出去的重要平台，在助力国家高水平对外开放中发挥更大作用。「十五五」规划建议关于促进香港长期繁荣稳定的战略部署和重大举措，必将指导和推动香港「一国两制」实践谱写崭新篇章，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中作出更大贡献。
社会各界人士包括香港地区全国人大代表和全国政协委员，社区领袖，工商、专业、教育、传媒等界别和青年代表约500人出席了宣讲会。
完
2025年11月25日（星期二）
香港时间19时42分