标题: 《施政报告》提出一系列发展经济、支援营商措施
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500389.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十月二十五日）发表第二份《施政报告》，提出一系列刺激香港经济增长、支援营商的措施，充分发挥香港在「一国两制」下的优势。
这些措施包括发展香港在「十四五」规划下的「八大中心」定位。
巩固香港作为「八大中心」之一的国际金融中心地位，有赖于股票市场的蓬勃发展，政府将接纳「促进股票市场流动性专责小组」的报告及建议，并会采取包括下调股票印花税、检讨股票买卖价差、降低市场资讯费用等措施。当中亦包括改革GEM市场（前称创业板），香港交易所在考虑公众意见后，将于二○二四年第一季实施GEM市场经修订的上市规则，其中包括增加科研公司上市途径、简化转往主板的机制等。
其他巩固金融中心竞争力的措施包括：
强化离岸人民币业务；
深化大湾区金融合作；
设立新平台扩阔基金销售；及
推动香港绿色和可持续金融发展。
吸引企业来港仍然是政策的核心优先事项，去年《施政报告》提出的引进重点企业办公室（引进办）有不错的成绩，有30间企业正计划落户香港或在港扩充业务，涉及约300亿元新投资额，预计提供约一万个就业机会。引进办将继续做好工作，到二○二四年接触至少300家重点企业，特别与「八大中心」定位相关的企业，包括先进科技、创新和策略性行业。
吸引海内外公司到港设立总部╱分部业务有助香港发展「总部经济」。政府会引入公司迁册机制，便利在外地注册的公司，尤其以亚太区为业务核心的企业，将注册地迁至香港，目标是明年提交立法建议。在香港注册公司工作的外国人员将可申请两年或以上的「一签多行」签证到内地，并会获加快处理。
除了引进重点企业外，政府也着力抢人才、留人才。「人才服务办公室」将在本月底正式成立，为来港人才提供支援、跟进人才入境后的发展和需要。明年亦会举办「全球人才高峰会暨粤港澳大湾区人才高质量发展大会」，推动区域招揽人才交流和合作。
此外，「高端人才通行证计划」合资格大学名单会增加八间顶尖内地和海外院校，以吸引世界各地人才。「资本投资者入境计划」亦会在今年内公布落实细节，在香港投资于股票、基金、债券等资产（房地产除外）3,000万元或以上的合资格投资者，可以透过计划申请来港。
香港将巩固其长久以来作为「八大中心」之一的国际贸易中心地位。在连接由来已久的欧美市场的同时，政府会拓展「一带一路」沿线国家的市场，包括东盟、中东、中亚、非洲等。
香港将与土耳其签订投资协定，亦正与秘鲁进行自贸协定谈判，以及分别与巴林、孟加拉和沙特阿拉伯进行投资协定谈判。此外，香港正争取早日加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），其成员包括内地、东盟10国、日本、韩国、澳洲和纽西兰。
深化与内地的经贸合作同样重要。政府会组织更多外访团，包括香港及内地企业，推广香港的专业服务与内地融合的商机，并组织外国在港企业到大湾区考察。投资推广署和香港贸易发展局亦会于「一带一路」沿线增设更多顾问办事处。
物流发展对巩固国际贸易中心的地位十分重要。政府今年内将发表《现代物流发展行动纲领》，朝着智慧化、现代化、绿色及可持续化、国际化及便利化等方向，制定策略和行动措施，推动物流业发展。
除了巩固金融、贸易、物流、航运、专业服务外，政府会推动创新科技、文化创意、医药研发、中医药、新能源交通等新兴优势产业发展。
中小企对香港的传统和新兴产业均非常重要，为了帮助中小企在当今科技驱动的经济中保持竞争力，政府将成立「电子商贸发展专责小组」，协助中小企拓展内地电商业务。此外，数码港今年内推出「数码转型支援先导计划」，资助零售及餐饮业中小企应用电子支付及其他数码配套方案。
国家支持香港发展为国际创新科技中心。为进一步实现此目标，政府将：
成立「新型工业发展办公室」支援重点企业发展、协助制造业利用创科升级转型和扶植初创企业；
于明年内成立「香港微电子研发院」，促进大学、研发中心和业界合作，提供先进的专用基础设施和硬件配套；
加速建设数码港人工智能超算中心；
设立100亿元「新型工业加速计划」，支持生命健康科技、人工智能与数据科学、先进制造与新能源科技的企业在香港新设生产设施；
把每所指定大学技术转移处的资助上限增加一倍至1,600万元，支援初创企业成果转化；
设立第三个科学园InnoHK平台，聚焦先进制造、材料、能源及可持续发展；和
推动大湾区内金融、医疗服务的跨境数据流动。
尽管香港短期面对不少挑战，但《施政报告》提及的措施引领香港实现光明、有活力、有竞争力和发展蓬勃的前景。
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间15时14分