标题: 《行政长官2023年施政报告》记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500789.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十五日）下午在《行政长官2023年施政报告》记者会的答问内容：
记者：特首先生，您好。我关注到您在对接国家战略，强化八大中心这方面，提到了非常多亮眼的新举措，特别是发挥国际金融中心优势这方面，也非常切合今年报告「拼经济、惠民生」的这个主题。我的问题是，你认为这些举措能够在何种程度上巩固、加强香港作为国际金融中心的竞争力，从而更好的助力国家发展？谢谢您。
行政长官：香港国际金融中心的地位是重中之重，因为这个一向是香港的优势，而且我们在金融中心的地位是世界前列的。发挥好国际金融中心的地位，多方面都有好处。
我在《施政报告》里面提到发挥香港作为金融中心的不同举措，第一是确保我们的竞争力，所以你看到股票市场方面，增加它的流动性，我是把股票印花税减少。当然，如果你看到金融中心方面的其他举措，我也是审视了「促进股票市场流动性专责小组」的一个全面性报告，这里谈到的不单是把股票印花税降低这么简单，也谈到了其他不同领域去增加香港的竞争力，包括买卖的差价，而且我们有一个创业板（现称GEM巿场）要把它搞活，这方面都有很重要的一些建议。总的来说，希望把我们金融交易方面的成本降低，这是竞争力很重要的部分，所以在降低市场资讯费用方面也有一个新的计划，总体上是要减低。另外，增加香港的竞争力，就是吸引更多海外发行人来香港上市，而且也要利用好一个机制，让上市人可以更有效益，也不会影响市场公平性的一个回购股份制度。香港现在是一个少数会因恶劣天气而停止运作的交易市场，我觉得这些都应该作大量的改造，确保我们在成本方面、在程序方面，增加上市公司在香港上市所带来的利益，而且也要针对性的跟其他市场比较一下，确保我们的竞争力符合我们整体的方向。我已经要求证券及期货事务监察委员会密切跟港交所（香港交易及结算所有限公司）联系，把这个报告里的建议研究落实好，我是接纳了整体的意见，所以在这方面是其中一个。
第二，《施政报告》里面没有独特的点出，但是其他方面都有帮助的，就是「一带一路」建设。区域合作方面，金融中心所贡献的也是非常大。国家的企业可以利用香港这个金融中心上市、融资、筹款等；合作方面，两地金融市场交易所怎么可以互挂等。我们也推动了其他包括强化人民币离岸中心的地位，把人民币产品多样化，吸引力加得更大。我们已经是最大的离岸人民币交易中心，大概百分之七十已经在香港交易，我们把人民币的产品更多样化、更吸引，所以对整体香港发挥国际金融中心的地位也有帮助，当然也可以推动人民币国际化。另外一点，整个世界都是向绿色发展、可持续发展，香港金融市场里有很多是推动绿色经济发展、绿色金融、融资、投资等产品，包括发债等，我们都有优惠措施，这些都是推动香港作为国际金融中心的地位和竞争力。
记者：想问印花税方面，过往股市、楼市印花税的税项调整通常都是财政司司长处理的。今次比较罕有是由特首在《施政报告》内一次过公布了，今次这样的特别做法有没有什么特别的考虑？是否如外界有些消息所说，财政司在减辣方面跟你的想法不一致？怕不怕这样做会被外界质疑架空财政司司长？第二想问关于劏房方面，因为大家都比较关注。前年港澳办主任（国务院港澳事务办公室主任）夏宝龙都提出了要求香港要消灭劏房，今年——事隔两年后，你在《施政报告》内提出要成立解决劏房问题的工作小组，说要用10个月做深入调研，你认为再花10个月时间调研，然后再去做，是否算是做到「急市民所急」的效果？谢谢。
行政长官：我跟财政司司长在今次调整股票印花税，以及全面接纳「促进股票市场流动性专责小组」的建议报告，以及我们对楼市辣招的缓减措施，想法是完全一致的。我跟财政司司长在这方面的想法都是一样的。现在的情况，我们就要想什么时候要行动——现在就是时候要行动了。所以我很感谢各方给予我们很多意见，其实我和财政司司长的看法非常一致，有些是我推动他，有些是他推动我的。因为大家讨论的时候，你知道我们收到很多意见，有些是希望我们做到很多，有些希望我们不要做某些事。在辩论过程中我是感到很鼓舞的，因为我们有团队精神，这是我非常高兴看到的。我们亦改变了以前一些的运作程序，所以当我们在很初期收到意见，已经充分讨论，而在充分讨论的期间亦有互相提醒，因为有时候这样大家才能得出最好的方案。而且上一年的《施政报告》亦有提及，我提出了一个「红队」的概念，我们除了互相想把事情做好之外，亦会看看除了做好外，有没有一些我们没有全考虑到的风险，没有掌握好的？所以我非常感谢整个团队，当然财政司司长在这方面特别给了很多很专业和很有心的意见，确保我很有信心今次推出的符合现在这个阶段，我们希望处理市场，以及整个社会的诉求。
另外就是劏房的问题。劏房的问题在《施政报告》以及其他场合，大家都知道是多年累积的问题。其中一个理由是我们的土地供应不够、房屋供应不够，这个不是一朝一夕的问题，是「冰封三尺非一日之寒」。我们去处理这个问题，以前是尝试处理过的，但都是一些较为短期的、某方面的行动，没有一个全面的方法去解决它的，这是第一点。第二点，我很明白任何现时住在劏房的人士，「家」对于他们的重要性、对于「家」的感觉，无论他的居住环境是理想或不理想，这个始终是他的家。所以我们去处理这个问题时，不能只考虑他的居住环境不符合政府所订的标准，就不考虑其他因素。所以我强调是要有序，在改善整个过程时使大家安心，大家都知道我们一定会更好，而政府会有序地进行。
我们亦看到数字上，现时涉及大约11万户、大约20多万人的住户，纵然这个数目不代表全部都是住在环境恶劣的劏房，有些如我刚才所说，他的环境是不错的，甚至是颇美的，但这个始终只属于一部分。我们要订立一些标准来确保是具针对性、精准地去针对哪些劏房，这个标准怎样订呢？我相信亦会经过谘询了解一下。市民的意见和调研期间，当然亦会很针对性地针对这些问题。
这么多年来的劏房问题，似乎都没有一个全面的解决方法。所以我们踏出这一步，正正是告诉市民我们是会解决一些不适切的劏房，我相信这个信息是重要的。而且在我过去一年的施政内，我所寻求的是什么？是把过往的趋势逆转，是我最希望做的。所以把公屋轮候时间「封顶」，由六年下跌到现时5.3年；我们的房屋面积一直都很小，我要「封底」，我要逆转这些不好的趋势；我们的生育率一直下跌，我要改变它，所以我有一个生育政策。虽然一直有其他措施保障劏房户的租住权或不被滥收水电费，但始终大形势没有改变，我希望逆转这个走势，因为开始了这一步，只要方向正确，继续做，始终我们的目标是能达到的。
记者：您今天的《施政报告》可以说是亮点频出，我想请问在《施政报告》中，对香港未来深度地融入粤港澳大湾区，以及积极地参与国家《十四五规划纲要》建设和共建「一带一路」倡议的建设，有哪些具体的部署和规划？去年七月一日，习近平主席到香港来视察，也提出了「青年兴，则香港兴」，我想请问在《施政报告》中，对香港青年未来的提升有哪些规划？谢谢。
行政长官：我在上任后，上一份《施政报告》已经提出，成立「融入国家发展大局督导组」，把融入国家发展大局的速度和效率再推进。加强领导的能力，由一个领导变成「一加三」，由我做组长，三位司长当副组长，就是要推动粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议、「十四五」规划等。在《施政报告》里，最直接、作为实际规划的建设，「八大中心」就是最直接的，因为「十四五」规划要求香港做好「八大中心」定位，刚才我向大家展示的内容，也谈到了「八大中心」。在《施政报告》里，每个「中心」的措施和方向都讲得很清楚，首要是做好「十四五」规划要求香港做好的「八大中心」定位。不单是做好，还要发挥优势，巩固起来，100分要做到150分，150分要争取200分。「八大中心」的每个环节，有些可能成熟度未如理想，我们就要把它建好、补足等。
第二，大湾区建设很多举措，举个例子，《施政报告》里也提出一个基金投资大湾区不同的项目，既有社会和经济效益，而且大湾区整体建设成功，香港是其中一个大湾区城市，是推动者也是受惠者，所以这也是我大力推进的一个项目。
另外，「一带一路」建设有几个方面，第一，在丁副总理（国务院副总理丁薛祥）的要求下有「四点希望」，一个是要发挥好作为国际金融中心的功能和贡献，刚才也提到了国际金融中心要发挥作用，做大做强。第二，就是专业服务，在整个《施政报告》里很多举措，包括CEPA（《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》），我们在加大区域合作方面， 专业服务都会发挥好，我们的专业人士都是国际水平，所以在大湾区建设里发挥作用。
另外，整体「一带一路」建设区域合作也是其中要做好的，所以有关我们跟东盟（东南亚国家联盟）、跟RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）之间的合作，争取加入RCEP是我们首要希望做到的。在我们与东盟的联系、新兴市场方面等，都是「一带一路」建设的重点。另外是人心相通，除了文化艺术交流中心要做好，教育的发展也促进人心相通。我们把香港发展成为国际的大学中心、高等教育中心，就是通过教育把人心相通，而且整个香港除了以自身发展贡献教育外，我们的学生也从中更有国际视野，跟不同国家的学生交流，我们的学生获益更大。所以《施政报告》里其实不一定用很明显的字眼去说明这是「十四五」规划、大湾区建设或者「一带一路」倡议的，其实发挥好「八大中心」，做好教育，做好文化艺术交流中心，发挥好国际金融、贸易中心这些定位等，都是跟「十四五」规划、大湾区建设一直倡议所应该做的，发挥作用。
青年发展很重要。我已经多次强调，我是以习近平主席提出的「四个必须」、「四点希望」和「青年兴，则香港兴」作为施政蓝图，去年的《施政报告》已经发表了《青年发展蓝图》，里面有160个项目，这些项目是延续性的，不是一年的，多年的工作要继续下去，160个项目是会延续推进的，都会帮助青年发展。但是今年的《施政报告》也有更多的描述，包括「连青人网络」，「连」是连系的「连」，不是年轻的「年」。那么这个「连青人网络」有什么好处呢？就是以我们的经验，有些活动或场景可以让青年参与，参与的时候，发挥空间无限，所以我们首先有第一个试点，成功的话会更扩大，这是「连青人网络」的其中一个举措。
另外，我们会做一个「青年发展高峰论坛」，这不单是个论坛那么简单，经过论坛，大家的精神、重点都放在里面，经过交流，你就有新的想法、新的机遇，而且是整个社会都很认同的整体发挥方向，我觉得带来的宣传作用和实际作用都是非常重要的。
当然我们也有一个新的联盟，叫「双创联盟」，就是创新和创业的基地联盟（「大湾区香港青年创新创业基地联盟」）。这个怎么重要呢？因为经过我们了解，很多想创业的或是希望有创新梦想的人，但不明白或是不知道可以求助，或是要多些资源的时候，前人的经验帮助很大。我们也推动这个联盟，让更多青年吸收其他人的经验，知道机遇在哪儿，也知道程序，有了帮助当然事半功倍。
所以要讲的话，160多个项目，都是推动青年发展，但是还有一点很重要，就是我们的教育基地。刚才提到的，把香港建成国际教育基地，而且发展应用科学大学，以及职业方面的推进，也是青年发展最重要的一部分。谢谢。
记者：特首，你好。首先想谈生育方面，作为女性最能够讲，「生仔」不只是谈钱、能否「上楼」，还有是对社会未来的希望、下一代的希望。你觉得这次《施政报告》有多大程度能够说服年轻一代真的愿意在香港生小朋友？现时讨论的是，两万元连请陪月都不够，你自己有何看法？你真的觉得能说服多少？刚才提到「两个就够晒数」，将来会否是三个才够数？另外，我们见到《施政报告》特别提出有两件事下了定案，第一是「复活」了启德集体运输系统；第二是推倒了沙岭骨灰安置所计划。无独有偶，这两项都是经过投诉的——我们见到邮轮码头的混乱情况，还有沙岭对面深圳居民的投诉。政府有这两个定案，会否怕被人指是朝令夕改？谢谢。
行政长官：首先，对任何政府而言，广纳民意是重要的，所以大家看看，在《施政报告》里，其实有很多举措，我非常感谢给予意见的市民，因为这样可以直接对接需求。政府想出措施作供应，但供应跟需求是否对接，我觉得最有效是将需求告诉我，我尽量做到直接对接，所以这是施政里广纳民意的重点表现之一。第二，不同的措施，无论起因是什么，我反正是看结果要紧。我的施政理念是「以结果为目标」，无论某些政策的改动原因如何，现时我听到意见，认为什么结果最能帮助现今香港社会和有关人士，这是最重要的。刚才提到，例如我们在三个地方建立绿色新型集体运输，我觉得正是符合现时市民的要求、社会的发展，亦是我们某些重点发展，所以我们就做，不要理会过程是什么，有结果、令市民受惠是最重要。
另外，生育方面，我在开首亦强调，在审视过这么多国家希望增加生育率所用的手段，方方面面，有些是和我现时类似、很有相连性的；有些我没有采纳的；亦有些我现时做的，是别人没有想过的。我觉得每个国家的经验和文献都说得很清楚，政府的措施和推动，是其中一些辅助的考虑，但不是最主要的考虑，因为生育是两个人、一个家庭中很重要的考虑，我们当然尊重。但这么多年，我们在这方面没有一些导向性的政策，是否我们永远都不做呢？再者，我们看到人口不断老化，的确最好是香港有一个适合的出生率，加上我们如何帮助一些很想生小朋友的家庭，亦希望这个信息强烈地令市民知道。所以我绝对明白，无论什么金额的奖励，都是表示政府的政策导向，而且是鼓励性、支援性的。我们亦希望尽量多元配合，并非单一元素，因为外国的经验是政府的措施，在影响上有某程度的限制，所以我们不会使用单一手法，而是希望多元配合。再者，我们看到某些措施，刚才我所说，亦对我们增加多些人投入职场、增加劳动力，亦满足其发展方面的要求，所以整体配套是重要的。
刚才你的问题亦带出一个重点，每一个人生育，都希望生下来的孩子，将来生活会美好，所以你看到我的《施政报告》都说得很明白，我们是「惠民生、添幸福」，采取的手段就是「拼经济、谋发展」。「拼经济、谋发展」，政府有带头作用，但企业、民间、每一位都有一个角色。另外，「惠民生、添幸福」，建立一个关爱共融的社会，政府责无旁贷，但建立一个美好家园，在这个家园里的每一分子都应该作出努力。所以社会每一分子都应该抱着建立一个关爱共融的社会，在自己的领域都可以作出贡献。
记者：特首你好，第一个问题是「抢人才」方面，早前提到每年要吸引35 000名人才，现在已经达到目标，然后对于资本投资者入境计划，政府认为现时的门槛是否有竞争力呢？有否希望吸引多少人和多少资金进入香港呢？第二个问题是，有来港人才和企业均表示特区政府行政效率提高了。在「北部都会区」建设方面，政府有哪些提高行政效率和加强跨部门协作的措施？谢谢。
行政长官：首先，在「抢人才」、「抢企业」方面，我们要明白，这不是一个停顿的游戏，并非只有香港在「抢人才」、「抢企业」，全世界都在「抢人才」、「抢企业」。即是说，好比在划艇比赛，你不划，旁边的人划，艇就会超越你，因此竞争力就是要斗快、斗强。在经济活动中，有时是你输我赢，特别是在竞争中，虽然我希望双赢，但在过程中，如果他人走得比我们前，在多方面都较我们吸引，香港便会损失很多机遇，因此竞争是一个长期的工作，而且要确保我们的竞争力要比得上他人，这要长期做。我在第一年《施政报告》提出「抢人才」、「抢企业」时其中一个意识是急不及待的，因此用「抢」。有些人问，用上这个字眼，会给人什么信息？就是急不容缓，用字是故意的，让市民更明确、更知道。我希望市民继续知道，如果香港不抢，人才便会流失至其他地区，生意同样会被其他地区抢去。因此，在发展方面一定具紧迫性，政府会继续做。
今次，政府扩大了，例如在「高端人才通行证计划」增加八间合资格大学，当中都是具针对性的，例如加入在酒店或休闲学科在世界排名前列的学院，甚至是应用科学或工业性的，都是配合「八大中心」的发展，特别是科技等。
至于在提升效率方面，很感谢你刚才告诉我，市民感觉政府做事效率有进步，这是没有最好，只有更好的。政府在每个方面都要做得更好，刚才说到竞争，亦如我经常说的要「追时间」、「追项目」和「追成果」。政府在不同领域都会加快。当然，你提到北部都会区，有什么能加快呢？我的《施政报告》提及整体而言，例如工程项目，有很多增加效率的措施，例如用电子化方法──BIM（建筑信息模拟技术）增加效能；例如有措施以往是按每个项目计算，现在把它们标准化，所以在做决定时就不用每个项目计算。政府亦会增加效率，推出很多行政措施。《施政报告》提到除了在法律方面改善外，还有行政方面的措施。你可以看到，以饮食牌照为例，这未必和北部都会区发展有关，但作为整体，政府简化了申请饮食牌照的程序，相关部门会综合性地批出某一些项目，而非逐个项目申请，另外亦有「先批准、后审查」，利用香港一些专业人士的审核、审批能力的制度，确保政府把这些社会力量共同集合在一起，而非只靠政府一力完成。因此，这些措施在效益方面，政府会在整体和各方面努力。另外，你可以看到，政府将北部都会区分成四个区域，以管理学来说，这是专业化和中心化，即specialisation。政府所有行动配置，如果集中在某一领域做事，集中力量除了能加快效率，还能将所有专业和精力都集中一起。所以分成四个区域其实是增加效率的其中一个举措，如果某个地区什么都有，而我则是集中了，例如在物流方面，把所有物流的精力、人才配置都放在同一地方，当然较整个香港都发展物流为好。因此在整体布置方面，政府强化治理体系都具备这些概念，简单来说就是在每个领域都渗入这些元素。香港有产业化，这能让香港整体由产业带动其他经济活动这个方向清晰化，就会提升整体效益。
记者：你好，特首。首先想问其实香港的楼价与市民的可负担能力依然有一定的距离，这个时候撤辣，其实是否一个适当的时候去撤辣？刚刚提过，就是不想楼价大上大落，会否担心今次撤辣之后会令到楼价回升，与市民的负担又再脱节？第二个问题都是想再问鼓励生育，其实如果想鼓励人们生育，为什么会由今日来作一个划线，就是今日有婴儿出生的家庭就会得到两万元，又或者可以有一个优先配屋计划？为什么不是有这个计划市民响应才去鼓励市民，而是在今日作一个划线？另外，刚刚提及一点，就是政府政策未必与市民或整体社会生育有一个很直接的关系，今日去做这个派二万元，会否有一个药石乱投的观感？以及为何这次没有一个KPI？多谢。
行政长官：考虑就楼市辣招作任何改动，每一个时候要考虑的，都有刚才你所提的问题，即是说会否刺激楼价大升？又或者是否仍然符合市民的购买力？首先，这些需求管理措施的确是按着一些情况而引进的措施。我亦看过一个报道说，现在的楼价比当时推出需求管理措施的楼价指数，其实差别并不太大。我们要先问一个问题，这些既然是针对性、时限性的措施，是否把它永远恒常化，还是按着实际情况作出一个决定把它改动？这是政府要回答的问题。
在谘询期间，有给予我不同的意见，帮助我去做这个决定。这个决定必然是一个平衡各方面考虑的决定，即是说，平衡考虑整体现时楼价、息口、经济活动、环球加息、环球经济压力等，是综合考虑。所以你刚才所提的问题，是每一次决定改动与否必须要回答的问题。在综合考虑之下，我觉得现在决定所做的几项措施是恰当的，符合现时整体的情况。
第二，鼓励生育，「鼓励」两个字是很重要的，一个家庭不会因为某一个人说你要生育就生育，这是个人的决定，非常尊重，但政府的确想鼓励生育。鼓励生育，我们是明天才鼓励？鼓励昨天？还是今天？在我的角度来说，我既然告诉大家我鼓励生育，而昨天、前天，无论何时都是难以作一个判断。我是一个着重即时行动的人，所以就定在今天。我觉得这是告诉大家一个很清晰的讯息——我很明确鼓励，而且立即坐言起行作鼓励。社会的讯息是清晰的，我亦希望给予社会一个清晰的态度，这个政策导向就是即时生效。这就是我的考虑。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间22时43分