标题: 行政长官办公室主任、保安局副局长和财政司副司长政治助理会见传媒开场发言全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/25/P2023112500676.htm
--------------------------------------------------
行政长官办公室主任叶文娟率领政治委任官员前往北京和南京参加国家事务研修课程及考察，并于今日（十一月二十五日）结束行程返港。以下是叶文娟联同保安局副局长卓孝业和财政司副司长政治助理宋佩瑜在香港国际机场会见传媒的开场发言：
行政长官办公室主任：各位传媒朋友，大家好，多谢大家到来。本届政府上任后第一次的「政治委任官员国家事务研修及考察团」今日完成所有行程，我和同事希望第一时间与大家分享我们的得着和感受。
今次是历年来同类研修班规模最大的一次。我想首先感谢中央政府的全力支持，国务院港澳办、国家行政学院、江苏省政府和南京市政府都给予我们很多支持和大力协调。几位领导在百忙之中特别抽空与我们见面，亦给予我们勉励，这令我们每一位学员非常鼓舞。
我特别要感谢国务院港澳办夏宝龙主任在北京对每一位学员的勉励。夏主任在会见我们时，充分肯定每一位政治委任官员的工作，他希望大家履行誓言，以实实在在的行动爱国爱港，亦要不断提升大家的履职能力，敢于担当，亦要善于作为，希望大家全力支持配合行政长官依法施政，更重要的是就推动「一国两制」实践行稳致远，作出更大贡献。
我在出发前向传媒朋友表示，我为这个研修班，定下三个目标。这一届政府很重视「以结果为目标」，我认为这次的研修班和我们的行程总体来说是达标的。第一，这次研修班的课堂内容有高度、有深度、有广度，大大加深学员对国家政策、国家战略和国家在多方面发展面对的宏观形势都加深了认识。几位重量级讲者向我们亲自授课，令我们对总体国家安全观、《宪法》与《基本法》、中国式现代化，以至习近平新时代中国特色社会主义思想等重要课题，有更深入的了解。
第二个目标，我曾经讲过的，就是希望大家可以展现「爱国者治港」的团队精神和施政新风范。今次整个团队一起学习、一起考察、一起参观，每一个课堂大家都积极参与、勇于发言，亦勇于提问。我相信在今次行程后，学员会继续提升自己的能力，亦希望我们能够致力做到一个有格局、有担当、有作为的官员。我寄望大家朝着这个方向努力。
第三，我希望各位同事可以将此行的所见、所闻、所学，带回各自的工作岗位上学以致用。我希望让市民看到我们整个团队是一个可以做实事、做成事、为香港谋发展的一个团队，希望在大家的工作上带来一个新气象。
整体来说，整个行程对于我们不同的官员都有一些实质的启示：例如我们在《施政报告》中提出要加强我们的爱国主义教育，我们今次参观了几个全国爱国主义教育的示范重地，包括北京的中国共产党历史展览馆、南京的《南京条约》史料陈列馆，以至南京博物院，都让我们在这方面的工作有很大的启发。
《施政报告》的工作中，我们亦重点提出要促进科技、文化创意等产业的发展。我们在南京亦参观了很多相关地方，包括有关产业技术研究、生态科技，以及智慧城市管理等项目，这些项目亦加深了我们对相关政策和发展的认识，更加进一步了解内地城市在这方面的实践经验，这对于我们各位政治委任官员日后在制订有利香港发展，有利国家发展的相关政策，希望大有帮助。
最后，我想藉这个机会向大家讲讲区议会选举。这一届政府锐意完善地区治理，最终目标是希望能够提升地区治理的效能，亦希望为我们每一位市民建立一个更美好的社区。所以十二月十日的区议会选举对于每一位市民的生活都是息息相关，亦是我们的公民责任，我藉此机会呼吁各位与你们的家人、朋友，在十二月十日踊跃投票，真真正正选出可以为地区做实事的区议员。多谢大家。
接下来，我的两位同事，一位是副局长代表，另一位是政治助理代表，都会谈谈他们这次的感受和心得。
保安局副局长：各位传媒朋友，大家好，我想简单分享两点。
第一点是在北京国家行政学院学习的体会。稳定和安全是发展的先决条件。国家安全是需要维护，亦需要创造。这不是权宜之计，而是为了长治久安，所以在维护国家安全方面，我们要做到「防」、「控」和「塑」。「防」是指防范风险；「控」是指管控好我们的危机预警及处理；「塑」则是塑造好维护国家安全的系统，以及塑造一个有利于维护国家安全的环境。
至于第二点，我想分享一下在南京参观了静海寺内的《南京条约》史料陈列馆，亲身感受到中华民族如何由百年屈辱走向自立自强，亦在一代代人努力下，最后香港与澳门均顺利回归。历史是一本很好的教科书，在静海寺内有一个很大的铜钟，名为「警世钟」。我觉得它时刻警惕着我们「前事不忘，后事之师」，真的必须有「国安」才有「港安」，才有「家安」，才可以让香港市民安居乐业。我希望大家都拥有家国情怀，让我们一同立足香港，背靠祖国，面向世界，一起努力做好本分，说好我们的中国故事，说好我们的香港故事。谢谢大家。
财政司副司长政治助理：各位传媒朋友大家好！我代表政治助理团队，想分享三点，包括一个观察和两点得着。
这次我们政治助理团队全体成员共有19位同事，全程参加七天的行程。行程当中，我留意到大家全情投入、积极参与，大家都有很多感受和得着，相信回到香港后，一定会不断重温所学和继续学习。
另外，在得着方面，我们作为特区政治委任官员，时刻都要学习抱有「胸怀天下」的情怀，就着不同民生议题「急市民所急」，时刻要以国家观、国际观和大局观出发，才能说好香港故事和国家故事。
另一个得着，我们这次行程足足有七天，有很多相处和交流的机会。由于我们的工作涉及很多不同的政策范畴，跨部门、跨政策局，都需要协调。我们在这七天有很多时间相处和交流，大大增加了团队合作精神，希望回到香港都可以加强我们的合作、沟通和协调。当然，在这七天，大家除了参观、研习、考察，我们亦不忘处理香港的事务，大家朝夕相对，其实都可以有很多沟通交流的机会。
以上只是我简短的分享，相信其他政治助理都有很多得着，希望日后再同大家分享，多谢各位！
完
2023年11月25日（星期六）
香港时间21时38分