标题: 亚洲金融论坛汇聚环球财金商界翘楚 新局中协力共谋多赢
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202601/26/P2026012600628.htm
--------------------------------------------------
第十九届亚洲金融论坛今日（一月二十六日）开幕，今届论坛主题为「变局中协力　新局中多赢」。来自世界各地的重量级嘉宾就金融巿场的最新发展交流意见，并探讨如何在变局中加强合作创造多赢。
由香港特别行政区政府及香港贸易发展局（香港贸发局）合办的亚洲金融论坛是区内的旗舰金融盛事，一连两天的论坛预计吸引超过3 600位来自60多个国家或地区的与会者。今届论坛云集逾150位杰出演讲嘉宾，包括政府官员、中央银行和监管机构代表、金融和商界领袖、学者及经济学家，深入讨论金融及经济趋势、不同金融领域——包括资产及财富管理、金融科技、贸易融资、黄金与贵金属交易、绿色金融、保险与风险管理等——的新机遇。今届论坛亦加强内容，引入全新的「全球产业峰会」，探讨金融赋能产业，并聚焦探讨内地经济的机遇，以及香港如何透过金融与产业相互合作的协同效应，支持内地企业「走出去」与推动国际企业「引进来」。
行政长官李家超今早在开幕环节致辞时强调香港作为国际金融中心的实力。他说：「我们的金融监管体系稳健，金融市场更以其流动性充裕、产品创新和达世界级的投资者保障制度着称。我们拥有具高教育程度的人才库、广纳全球人才的开放环境，以及公开透明而与国际标准接轨的金融监管法规，让我们引以为傲。」
他强调这些优势广受认可，并列举了香港在最新的《全球金融中心指数》排名全球第三、亚洲第一；并在《2025年世界竞争力年报》中排名全球第三，比之前一年跃升两位。他表示，香港将聚焦三大方向以进一步加强国际金融中心地位：第一，进一步提升股票市场、债券市场和资产及财富管理行业等的固有优势；第二，加快开拓新增长点，包括在香港建立国际黄金交易市场及大宗商品交易生态圈；第三，香港将继续全力深化国际交流合作，包括协助有兴趣的公司迁册来港。
在开幕环节上，中国人民银行副行长邹澜致辞时表示，中国金融市场近年快速发展，国际影响力和吸引力不断提升。随着人民币在跨境交易中被更广泛地使用，香港已成为全球规模最大、最具影响力的人民币离岸业务枢纽。下一步，中国人民银行将聚焦四个重点方向，坚定支持并继续稳步推进香港离岸人民币市场建设：一是增加人民币业务资金安排规模，为香港离岸市场提供更加充裕的流动性支持；二是继续推进金融市场互联互通，丰富境外投资者流动性管理和风险对冲工具；三是增加离岸人民币国债供给规模，提高市场流动性；四是支持香港黄金市场建设，增强香港离岸人民币市场功能。
财政司司长陈茂波在专题午餐会致欢迎辞时表示：「当前全球各经济体正重新配置产业链和供应链，寻求更具韧性及多元化的合作关系。香港是可靠和可信任的伙伴，联系广泛、位置得天独厚，是连接内地与世界的桥梁。」
他强调，香港的战略重要性会与日俱增，是国际投资者把握中国创新发展机遇的重要门户。其中，在金融领域方面，陈茂波提到两个重点范畴：一、香港作为首选的国际融资平台，支持内地及国际企业来港上市，支持其壮大发展；二、香港作为全球领先的离岸人民币业务枢纽，为国际投资者提供多元化的人民币计价投资及风险管理工具。
他指出，在地缘割裂的时代，香港将继续坚持开放，欢迎来自世界各地的合作伙伴，并携手共创亚洲和全球的未来。
财经事务及库务局（财库局）局长许正宇今日在李家超、邹澜、上海市委常委、常务副市长吴伟，及上海市委金融委员会办公室常务副主任周小全见证下，与上海黄金交易所理事长余文建签署合作协议。协议标志沪港两地黄金市场深化合作迈向新里程，包括建立香港黄金中央结算系统的高层次协作治理架构、开拓实物基础设施协同及市场互联互通新途径等。另外，有关黄金交易的讨论环节亦于下午举行，分析国际黄金市场的状况以及香港当中的角色。
许正宇今日亦主持了以「促进合作　携手共赢」为题的主题讨论环节。许正宇及演讲嘉宾分享经济体如何在全球政经变局中加强沟通对话，携手共谋发展的见解。该环节的演讲嘉宾包括斯洛文尼亚副总理兼财政部长Klemen Boštjančič、土耳其国库和财政部部长Mehmet Şimşek、亚洲基础设施投资银行行长邹加怡及亚洲开发银行副行长（东亚、东南亚和太平洋）Scott Morris。
欧洲联盟委员会执委会前主席、葡萄牙前总理、高盛国际顾问委员会主席José Manuel Barroso博士也在午餐会上发表了主题演讲，分享他对全球政治及经济形势变化及其对国际市场影响的见解。
第十九届亚洲金融论坛明日（一月二十七日）继续，并会举行由财库局、香港贸发局及引进重点企业办公室合办的首届全球产业峰会，聚焦金融赋能产业，涵盖人工智能与科技、机械人、高增长消费品、生物医药与医疗健康等高增长产业的潜力，并探讨香港支持内地企业走向全球，以及外资进入内地市场的前景。峰会邀请到多位重量级嘉宾，当中陈茂波、上海市常务副市长吴伟及湖南省人民政府副省长王俊寿将会致辞。
明日的专题午餐会将由商业领袖、投资人、慈善家Paul Polman担任演讲嘉宾。论坛亦举行人工智能、可持续银行业、家族办公室等专题工作坊。
为期两天的亚洲金融论坛设有不同形式的活动，包括环球视野系列、明日对话系列及专题早餐会等。环球投资项目对接及各个展区亦展示不同投资机遇。此外，为了展现香港不同方面的文化和设施，论坛还为来自全球的访客提供精彩体验、观光活动以及餐饮优惠，鼓励他们充分利用访港的时间，体验香港的活力。
完
2026年1月26日（星期一）
香港时间20时55分