标题: 行政长官出席中共二十届三中全会精神宣讲会后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202408/26/P2024082600552.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二十六日）出席中共二十届三中全会精神宣讲会后会见传媒的谈话内容：
行政长官：中共二十届三中全会上月在北京胜利举行，并通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（《决定》）。
二十届三中全会不但引领国家迈向中国式现代化和高质量发展，《决定》中多项重要内容都与香港息息相关，包括要发挥「一国两制」制度优势；巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位；支持香港打造国际高端人才集聚高地；深化粤港澳大湾区工作等，对香港的长远发展、长治久安同样至关重要。
我衷心感谢中央应香港特区政府的请求，港澳办邀请中央宣讲团成员，全国人大宪法和法律委员会副主任委员、全国人大常委会法制工作委员会沈春耀主任，以及商务部党组书记、王文涛部长，来香港宣讲二十届三中全会精神，足见中央对香港的高度重视和大力支持。
特区政府刚举行了首场中共二十届三中全会精神宣讲会。我先总结一下今日宣讲会的情况，再谈谈我的体会。
今早的首场宣讲会，有超过500人出席，包括特区政府官员、行政会议成员、立法会议员、司法界代表以及重要法定机构的负责人等。
宣讲会由我主持，沈主任和王部长深入浅出、详细精辟讲解了二十届三中全会精神，系统地解读了《决定》的重要性和必要性，包括全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，进一步全面深化改革的总目标，遵循进一步全面深化改革的原则，以及新时代全面深化改革的重大成就等。
会上设有互动提问环节，沈主任与王部长就大家关心的问题，特别是二十届三中全会所审议通过的《决定》对香港的启示和香港该如何贯彻落实等都作了深入交流。
这次宣讲会对我们全面深入理解和领会二十届三中全会精神有十分大的帮助。会上大家认真学习，从中获益良多、受益不浅。
藉此机会，我想谈几点领会:
第一，我们必须深入理解和领会二十届三中全会精神。《决定》提出三百多项重要改革举措，涵盖包括政治、经济、文化、社会、生态文明、国家安全等方面部署改革。我们要理解其重要性，以及对香港未来发展的意义，把握机遇，进一步发挥香港在「一国两制」下高度国际化、市场化、法治化的优势，在推动自身发展和与内地高度融合发展的进程中，不断致力寻求政策、机制、体制的创新突破，持续巩固及提升自身优势，以香港所长贡献国家所需，为促进国家与香港的高质量发展和中国式现代化建设而努力。
第二，我们必须以新思维，守正创新、勇于改革、因地制宜、因时制宜推进各方面的工作。香港在国家进一步改革开放中具有不可替代的重要作用。作为「超级联系人」和「超级增值人」，香港持续发挥着联通内地和世界「走出去」、「引进来」的重要桥梁和窗口作用。我们要从香港视角，以改革创新精神当好中国式现代化的「超级联系人」，在服务国家进一步全面深化改革中更好实现自身发展。
第三，我们必须将二十届三中全会精神融汇贯通在日常事务中。当前，世界百年未有之大变局正加速演进，国家的发展已进入战略机遇和风险挑战并存的关键时期。面对纷繁复杂的国际形势，我们在深入学习和领会二十届三中全会精神后，要以积极进取、务实担当的精神，积极识变、应变、求变，以进一步改革为己任，在各自岗位上将二十届三中全会精神融汇贯通，实现更好发展。
我高度重视二十届三中全会，早前已经先后两次组织主持政府团队研习会，与司局长等特区政府主要官员一同认真学习，除了增进对二十届三中全会精神的理解，亦对特区各界全面学习、落实和贯彻二十届三中全会精神，起带头作用。
我也指示特区政府官员深刻学习二十届三中全会精神，贯彻落实、融汇贯通在日常工作中。
今日下午，特区政府将会在会展举行第二场宣讲会，由沈春耀主任和王文涛部长主讲。香港电台和政府网站将会全程直播。我呼吁市民踊跃收看宣讲会，一起学习二十届三中全会的重要精神。多谢大家。
记者：行政长官，你好。二十届三中全会中提出的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，当中提出巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位。香港特区政府会如何进一步加强相关工作，在国家发展大局当中发挥更加大的作用？谢谢。
行政长官：要详细回答刚才你的问题，可能要再宣读我两年以来的《施政报告》，因为当中我们谈到很多有关香港国际金融、航运、贸易中心地位的推展工作。让我扼要地谈谈这几方面的问题。
我们一直全力巩固香港国际金融、航运、贸易中心的地位。我首先谈一下金融中心地位方面。根据不同报告，香港现时排名世界第三或第四。香港是一个资金自由流动的市场，也是世界上最大的离岸人民币交易中心，香港将继续增加香港金融中心的动力，例如针对股票市场的流动性。我在上年成立了一个专责小组，专责小组为了增加股票市场的流动性作出了一系列建议，包括短、中、长期的建议。我们已经落实有关的、特别是一些短期措施，包括降低交易税，以及在极端天气下，股票市场不停市。接下来，我们会按照报告提出的一些中长期建议努力工作，进一步深入推动包括优化上市要求、市场结构、交易机制、互联互通推广和教育各个范畴的工作。
另一方面，我们也强化了资产和财富管理的优势，二○二三年香港管理的资产规模稳站在31万亿港元以上，当中超过一半的资产是来自中国内地和香港以外的投资者，这显示国际投资者对香港财富和资产管理的前景充满信心。
在强化资产和财富管理方面，我们会继续实施一系列措施，包括为家族办公室提供税务宽免和一站式支援；延长开放式基金型公司及房地产投资信托基金资助计划等，亦推出新资本投资者入境计划，目的是进一步提高来港的资金，并提供基金管理、财富管理服务。
另外，在保险方面，早前我们发布了《香港保险业的发展策略蓝图》，阐述关于我们的愿景和政策措施。近年，我们也透过海事保险和专项保险业务，推出一些利得税宽减，优化监管保险集团的法规框架，以及扩阔专属自保保险公司和可承保风险范围等措施，推动保险业在这方面的竞争力。同时，我们全力发展我们的金融科技和绿色金融。
有关我们的国际航运中心地位，香港是一个自由港，有名是清关快、效率高、国际连系强，我们拥有优质船舶注册和蓬勃的海运业群。我们在最近在关于航运中心的报告中，世界排名第四。香港在这方面有很多优势，去年十二月我们发布了《海运及港口发展策略行动纲领》，从四方面推展国际航运中心的地位，包括增强港口竞争力、发展高增值海运服务、加强宣传香港海运品牌和培育人才，以及强化香港海运港口局等。
其中一些措施，包括打造香港成为优质绿色能源加注中心，提供绿色甲醇、液化天然气等清洁能源；促进智慧港口发展，通过数据化港口社区系统提高营运效率。而且，我们会加强与粤西地区及其他大湾区港口和城市合作，扩大货源和国际连系。我们同时会推动高质航运服务的发展，包括海事法律和仲裁、海事保险和船舶租赁等。
谈到国际贸易中心地位，香港是一个自由港，是单独关税区，绝大部分货物都是免税，所以一向都是很受欢迎的贸易中心。在最近的一份《世界竞争力年报》中，香港在国际贸易排名第一、商业法规排名第一，是很有竞争力的一个国际贸易中心。
特区政府充分发挥「一国两制」下的独特优势──背靠祖国、联通世界──既向内地拓展国内的内销市场，通过CEPA（《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》）推广香港的产品在内地销售；向外，我们会扩展全球贸易网络，发挥我们作为「超级联系人」和「超级增值人」的功能，参与和推动「一带一路」倡议的不同项目。我们既会兼顾欧美市场，也会开拓东盟（东南亚国家联盟）、中东、中亚、非洲等新兴市场。我们已经与33个经济体签署了24份投资协定，也已经签署了多份自由贸易协定，涉及20个经济体。我们亦已经完成了与秘鲁的自由贸易协定谈判，在程序完毕后，将会很快签署协议。我们亦正与沙特阿拉伯和孟加拉国进行投资协定谈判。在扩大我们的区域贸易网络方面，我们正努力加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）作为成员，因为与RCEP成员的商品贸易总额占香港整体商品贸易总额约70%，我们已经随时可以准备参与加入RCEP的讨论工作。所以我们会全方位发挥好香港作为国际金融、航运和贸易中心的地位，我们有信心，也觉得我们在这方面有优势、有能力巩固提升我们在这三方面的中心地位。
记者：你好。三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，支持香港、澳门打造国际高端人才集聚高地，想问特区政府未来会如何进一步推进相关工作？谢谢。
行政长官：香港一向都是吸引人才的优势城市，我们有好几项在传统上多年累积的优势，包括我们是一个很国际化的城市，国际社会对香港的认识亦相当深。我们是高度国际化、法治化和商业化的城市，在这方面，吸引国际高端人才是有优势的。
事实上，特区政府一直努力打造香港作为国际高端人才集聚地。首先，香港出入境是自由的，而且政府一向锐意培育人才，投入大量资源，特别是在教育方面。香港拥有五所世界百强大学，而且每年都有以万计的优质本地和外地毕业生，对于香港、大湾区以至全国的先进产业发展，都可以作出很大贡献。
香港一直吸引国际人士来进修、创业或就业。二○二二年，为了「抢人才」，推出一系列吸引人才的措施，特别是高才通计划（高端人才通行证计划），我们吸引世界百强大学的毕业生，以及每年收入250万元、世界都追求的人才来港，高才通计划亦受欢迎。（各项输入人才计划）推出之后，已经收到34万宗申请，有21万宗已经获批，而已经来港的14万人都是我们所期望的人才，其余获批的亦已陆续来港，正正显示香港对外地人才的吸引力，这有助于壮大香港的人才库。
另外，我们更重视科技人才，因为科技人才正正是我们打造香港作为一个国际创科中心，以及世界每个地方都希望争取的，所以我在这方面作出了不同措施，其中之一是建立了创新香港研发平台InnoHK，我们已经拥有两个这些平台，非常受欢迎。我们成功跟来自12个不同经济体、超过30间顶尖大学和科研机构，经InnoHK建立了合作关系，从此汇聚了本地和全球各地约2 500名科研人员，进行世界级和具影响力的科研合作。我们亦打算再推动第三个香港研发平台，创新研发平台会推动香港在环球科研合作方面更上台阶。我们亦会针对人才清单，吸引我们需要的人才来港。
在去年的《施政报告》，我宣布建设香港成为国际专上教育枢纽，更扩容、扩阔我们未来人才培养的领域。我们希望吸引更多国际人才汇聚香港。我亦在去年的《施政报告》中亦提出推展成立应用科技大学，培育各式各样的人才，配合香港创科和技术发展。在未来，特别在北部都会区，我们将会发展「北都大学教育城」。这个教育城鼓励香港专上学院与内地和海外的名校，还有一些不同领域有前瞻性、前端性的成功代表加入合作，吸纳人才，通过区内共享资源和产业联动，产生协同效应。相信这亦会吸引不同的国际高端人才来港，发挥我们作为吸引高端国际人才的集聚地。多谢大家。
完
2024年8月26日（星期一）
香港时间18时46分