标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202309/26/P2023092600311.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：我关注日前在西九龙地盘发生的致命工业事故。我首先向两位死者的家属致以深切慰问，我已叮嘱社会福利署提供切实的支援。昨日，署理行政长官陈国基已要求警方重案组循刑事调查，劳工处全面配合。我已向警方了解了最新的调查进展，亦再次提醒全速调查的重要性，并必须依法依规追究。劳工处即时巡查其他有密封式工地，这是适切的防范和监督措施。
工业意外令人非常痛心，负责人必须严格遵从职安健（职业安全及健康）的法例要求和相关指引，负责人需要做好风险管理，安全工地配置，提升安全文化，培养员工的安全意识，作业人员亦要做好自我防预的工作。提升工业安全是一个持久性的重要工作，政府有关部门和各界都一定要全力推行职业安全。
另外，我昨晚由杭州回港，在机场和大家分享了三点感想，其中一点是对香港运动员的肯定。我和香港市民都很支持香港运动员。
香港运动员在本届杭州亚运会首两日赛事表现出色。截至昨晚，香港队已经取得三金、四银、七铜，共14面奖牌，如此佳绩令我们感到非常自豪。香港运动员艰苦训练，全力以赴，为香港争光，鼓舞香港人。我感谢他们在这方面的努力。
特区政府会继续支持香港运动员，支持运动发展。我们近年加大力度投放资源，例如本年度体育方面预算开支近74亿元 ，较五年前增加了四成二。政府的政策聚焦在五个方面推广体育活动，即普及化、精英化、盛事化、专业化和产业化。
在普及化方面，本年度政府开支达到60亿元。康乐及文化事务署在各区举办多元化康乐体育活动，包括全民运动日，鼓励市民养成运动的习惯。政府亦透过资助体育总会，以及推广学校体育，推动不同年龄的人士参加体育活动。
在精英化方面，政府每年透过精英运动员发展基金，拨款予香港体育学院（体院）培训约1 300 名本地精英运动员，今年的拨款超过8亿6,000万。体院的新设施大楼工程正在加快推进，争取在二○二四年年中落成，为运动员提供世界级训练和支援设施。我们亦按运动员需要，支援他们在读书与运动训练双轨发展，以及支持退役运动员进修及转型。
在盛事化方面，政府今年的计划是优化「M」品牌，加强支援本地体育总会在香港举办大型国际体育赛事，每项活动资助上限提高至1,500万元。本年度香港将举办合共十多项大型国际体育赛事，单计未来两个月，就有大型的网球、游泳、高尔夫球、壁球、三人篮球赛事，更会迎来全新的「M」品牌活动，例如十一月的「世界场地越野车锦标赛中国香港站——年终赛」。
在专业化和产业化方面，香港发展体育产业的机遇庞大。据较早时的统计数据，二○一九年的香港体育产业达到390亿元，雇用人数达83 000人；随着市民生活复常，体育产业市场预计会更蓬勃发展。
当然，优质的设施对运动专业和产业发展非常重要。政府近十年在重要体育基础设施方面做了很多工作，例如启德体育园的主要设施会分阶段于二○二四年年底前竣工，以承办将于二○二五年在香港举行的部分第十五届全国运动会项目。
政府将继续推动香港体育发展，加强社会的体育文化和提升体育水平。
另外，自从亚运开幕之后，不少市民到商场观看赛事直播，一同为运动员欢呼喝采，令商场成为夜间活动的热点之一。
「香港夜缤纷」活动近日陆续出台，随着中秋节、国庆将至，「香港夜缤纷」会有更多项目登场，炒热晚上市面的气氛。我们会善用香港独有的维港海滨。三个海滨场地，即湾仔、坚尼地城及观塘的海滨将在本星期起展开一连串活动。其他节日活动方面，包括因疫情而停办的「大坑舞火龙」将会复办，一系列活动将会连续举行。在十月一日晚，国庆烟花汇演亦会在时隔五年后，再度照亮维港上空，预计会有数以十万计市民和游客在维港两岸观赏。
我感谢社会各界响应政府的呼吁，团体及商业机构陆续「度桥」、「出招」，提出各式各样的项目，反映香港人创意无限。另外，相关政府部门亦会积极协调，灵活配合活动主办单位，提供协助，例如消防处已提供可行的操作安排，配合夜市办明火煮食。
「香港夜缤纷」活动将一浪接一浪，由现在一直推展至明年初。我们会继续吸纳社会意见，加入更多元化和具新意的项目。我也鼓励市民积极参与，投入其中，合力将欢乐的气氛传播出去。多谢大家。
记者：特首早晨，你好。想追问柯士甸道的工业意外事件，当局初步怀疑有人没有按照法例或指引去做，在现时的监管机制上是否看到有漏洞？有没有措施可以做多一点，防止有人不按照法例去做？另外一个问题，昨日你亦曾回应秀茂坪两兄弟怀疑因缺乏照料致死的事件，医管局昨晚表示曾经接触过死者的弟弟，闻悉两名死者都有一定的自理能力，但最终都有悲剧发生，当局是否应该要就着这类个案跟进得更充分和紧贴？谢谢。
行政长官：关于日前在西九龙的工业意外是严重的，刚才我亦说过，我是非常重视。所有人都应该共同参与，令工业意外不会发生。在法例方面，我们已经强化职安健的法例要求，刑罚可以令犯罪人士监禁两年。当然，法例可以提升罚则以阻吓、惩罚一些违法人士，但无论法例有多少，都要有人遵守，例如有打劫这项罪行，但我们永远都不能杜绝所有劫案发生，所以每个人都要参与其中，确保我们的职安健做得到位。
职安健无论对于作业者本身、对于工地的负责人、对于香港整体在工业方面的维护，都是重要的，所以各方面都要作出自身的努力。职安健除了法例方面，我觉得提升职安健文化是非常重要的，因为有了职安健文化，无论是工地的负责人或操作者，大家都会更加意识到这方面的重要性。近期我们正推展使用科技协助推动职安健，在不同工地，我们都看到有用科技协助推动职安健，但无论如何，必须严格遵守这方面的法例要求，还有不同工地安全的指引和措施。监管的人员很重要，因为香港毕竟有很多地盘，每个负责人都必须有自己的意识去做好这方面的工作。政府的角色除了执行法例外，当然还会巡查，还有在事故发生后，全速追究责任、了解真相；除了要执行法例外，更重要的是提出预防的新措施，令业界所有人都明白应该如何管理某些环节的风险。
无论我们如何透过法例提升罚则，无论我们如何将指引写得好，无论大家整体共同要求在这方面要提升工业安全文化，但作业者、参与者、营运者都必须在这方面严格执行，所以政府在巡查方面，一定会不遗余力，而我相信广大的传媒朋友在这方面的宣传亦是重要的。每次如有意外发生，必须要将责任厘清，令每个作业者、负责人都知道在某些环节必须履行的责任。亦因如此，劳工处已即时巡查其他密闭式工作环境，确保我们可以防范和监督。
另外，关于有两兄弟可能因为其智障等问题，最后在家中死亡，医管局（医院管理局）所提供的资料方面，大家刚才亦听到，他们已公布其了解的情况，亦从当事人的家庭方面得知，两位死者在其母亲入院后，四个月以来都是自己生活，其家人告诉医院，他们都有自我照顾的能力。实际死因如何，会有验尸报告交代。我亦相信警方会调查这次事故，并提交死因报告给死因裁判官，让死因裁判官考虑是否需要召开死因研讯以了解其真正死因。
当然，我们对于这件事发生感到非常难过。针对这类个案或一般照顾者，我们重视他们在这方面的支援。除了要支援照顾者，这方面如有任何可能涉及的一些隐蔽个案，需要我们提供援助，当然政府有重要责任，而提供社会福利的机构亦可以加大力度帮助有需要的求助人，或照顾者在这方面的需要，或一些智障、能力有限人士的需要。我亦相信从地区方面了解是否涉及隐蔽、需要帮助的一些家庭，地区可能是更了解，「关爱队」在这方面亦可以发挥力量，将来完善选举制度后产生的区议会议员，亦可以在这方面发挥他们应有的力量，而民政事务处在完善（地区治理）选举制度下，由民政事务专员统筹所有地区事务，令我们可以建立一个更好、守望相助的社区，亦是非常重要。
我们对于社会福利方面的整体布局，涉及政府、提供社福服务的组织，以及地区的关爱团体、「关爱队」、一些关爱义工等，三环都是重要的。我相信地区不同人士有什么需要，都是地区人士最了解，亦最可以多问多看，知道更多，从而提供协助，或将他们的需求转介政府或社福组织。我希望大家共同努力，建立一个关爱共融的社会。刚才我提到的三个环节，一定要发挥更大力量，帮助社会有需要的人士，特别是很可能不甚主动求助的人士。
记者：你好，有两条问题。第一条问题，很快就到区议会选举的提名期，但好像到现时仍未见政府有一些大型宣传。因为今次是完善地区治理方案后的第一次区议会选举，想问政府会不会有一些宣传计划，令市民可以更了解方案和更投入参与？第二条问题，还有几天就到「国庆黄金周」假期，特区政府有没有为迎接内地旅客作一些准备？以及有没有一些预计数字，届时香港市民北上消费的人流或情况？多谢。
行政长官：首先，我相信选管会（选举管理委员会）很快便会公布选举的细节。在选管会公布后，一系列的宣传和讲解活动都会全速进行，相信届时市民可以掌握整个选举活动的细节安排，包括时间、投票地点等。这方面我们会努力工作，因为今次完善地区治理的选举对香港长远在地区治理方面非常重要，所以政府会全力以赴，做好宣传工作，亦会确保投票过程是一个安全、廉洁和有序的投票工程。我亦呼吁市民关心和踊跃参与投票。
另外，关于「国庆黄金周」方面，我们预计会有大量旅客来到香港，因为今次是我们事隔五年后再次复办国庆烟花汇演，我们知道很多酒店，甚至一些旅行组织都收到很多查询，我们相信会有很多旅客，而且文体旅局（文化体育及旅游局）亦已统筹各方面的准备工作。业界当然是非常鼓舞，亦自发地在不同方面，包括一些旅游配套、旅游活动的不同安排、景点方面的提升、资讯发放等，以及在酒店、交通方面的准备，大家都非常积极，我亦听到他们为了今次的安排几乎是总动员。
而在交通和关口方面会做一些特别针对性的措施，包括我们会增加人手，特别在一些评估为特别密集、聚焦式，会有多旅客来香港的关口。机场方面，我们亦全力准备好，并已添置各方面的人手。我们会每日即时留意香港整体因为旅游人士增多而在不同方面的情况，我们会即时作出应对，因此文体旅局正统筹一系列的应变措施。我们相信香港会有一个很欢乐的「国庆黄金周」，本地居民可以参与这个喜庆的活动，游客亦会觉得香港多姿多彩，而「香港夜缤纷」亦会透过这个机会让大家亲身体验香港在夜间的魅力，大家会很鼓舞地迎接「国庆黄金周」。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年9月26日（星期二）
香港时间12时35分