标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202403/26/P2024032600297.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。我们在上星期三读通过《维护国家安全条例》，并于星期六（三月二十三日）正式刊宪生效。香港将会开始有一个新气象，所以今日我会花较多时间向大家说说随后我们所做的工作。
《维护国家安全条例》在三月二十三日星期六正式刊宪生效，香港特区终于完成《基本法》第二十三条规定的维护国家安全本地立法的宪制责任，完成了历史使命。特区政府会落实好《条例》下的责任和工作，包括持续做好解说工作和公众教育，让大家更了解法律的内容。
《维护国家安全条例》的目的是要有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。各政府部门会落实这三方面的工作，自觉性做好管理和强化内部制度，防范和制止不利于国家安全的行为和活动。
在惩治方面，危害国家安全的行为和活动是严重罪行，执法部门执法必严，更要强化能力，抵御间谍活动和各国情报单位渗透等，所以必须加强情报收集能力，和情报分析培训。
与市民较有关的是国家安全教育，就这方面《条例》要求政府开展国家安全教育、守法意识教育，并且透过宣传、指导、监督和管理进行。要做到最有效益，政府会结合国家安全教育、爱国主义教育和中华文化教育，共同推行，以达致既防范国家安全风险，亦为人民素养提供养份和升华作用。
《施政报告》提出了成立由政务司司长领导的「爱国主义教育工作小组」和成立「弘扬中华文化办公室」。政务司司长会通过工作小组领导这三方面的工作。分别在学校层面和社区层面推广，并善用不同媒体平台做好传播工作。国家安全教育、爱国主义教育和中华文化教育融合推广，既可从中华文化、中国历史、国家的社会经济发展等丰富内容，增加教育和学习的兴趣，更可把守法意识和国家安全意识融入于日常生活和个人持续学习中。
「弘扬中华文化办公室」会筹划推动中华文化和历史的活动、交流和合作，宣扬中华文化，构建更多文化艺术交流平台，尤其是「一带一路」文艺交流活动，推进粤港澳大湾区文化交融，更可推展以大湾区名义，组团出国进行文艺交流，推行大湾区文化展览等。
我们完成了《基本法》第二十三条立法，国家安全得到有效保障，香港可以集中精力，全面拼经济、拼发展。政府会从四方面重点工作：（一）全面落实《施政报告》及《财政预算案》内有关推动经济和发展的措施；（二）把握机遇；（三）增加香港竞争力；和（四）发展内部经济。
在第一方面，全面落实《施政报告》及《财政预算案》所提及有关推动经济和发展的措施。这些包括发展和巩固八大中心，以北部都会区发展为新引擎，以产业导向为发展方向。
第二，我们会把握好世界机遇和中国机遇。世界机遇是指全球经济中心西向东移，东盟和中东是新引擎。我们会积极开拓东盟和中东市场发展商机、加强金融合作、加强区域经济合作、推动政府、企业与专业之间的合作。中国机遇是指我们积极融入国家发展大局机遇，与粤港澳大湾区不同城市互联互通，强化人流、物流、资金流和信息流，在国内和国际双循环中，做好「超级联系人」和「超级增值人」角色。同时发挥好香港联通世界和内地的桥梁优势，尤其是在金融、航运、贸易和创科领域，利用好香港一流的专业服务与世界接轨的监管和市场制度优势等。政府会继续联同工商、专业界的领袖代表组织更多外访团，拓展全球经贸网络，联系东盟、中东等合作空间巨大的市场。
第三，我们要增加香港的竞争力。竞争力离不开人才和有实力的企业，所以我们会继续积极「抢人才」、「抢企业」。
根据《2023年世界竞争力年报》，香港的竞争力在全球60多个经济体中排名首7位。我们会继续在大力吸引企业、资金和人才方面做工作，过去18个月的努力，我们已经取得了一定成绩。今年企业来香港的势头持续。在首两个月，投资推广署已协助101间内地或海外企业在香港开设或扩展业务，较去年同期上升四分之三。
政府已引进接近50间重点企业，将会在香港合共投资超过400亿元，创造超过13 000个就业机会。
根据最近发表的顾问报告，香港最少有2 700间家族办公室，较新加坡的1 400间高出近一倍。而在香港的家族办公室，资产值5,000万美元以上的占大约六成，而1亿美元以上的占三成。
人才方面，各项人才入境计划，由去年至今总计约108 000名人才已经抵达香港。香港人口已从过去的低点720多万上升至750多万，增加了20多万，从数字上看，增加的人口约一半是人才计划来香港的人才，对香港的竞争力很有帮助。
第四，我们要发展好内部经济，包括旅游业、消费和投资。今年全年访港旅客有望达到5 000万人次，较去年增加接近一半。根据估算，每150万名游客可为香港带来约0.1个百分点的本地生产总值增长，所以5 000万名旅客对香港经济有很大提振作用。
另外，我们吸引旅客的地方亦很多，例如明日和后日就有四艘国际邮轮同时停靠香港，涉及10 000位邮轮旅客，反映香港在邮轮旅游方面是有吸引力的。
我见到旅游业正不断与时并进，设计不同体验的新旅游路线，吸引购物以外的不同兴趣的旅客。例如香港旅游发展局最近就为一班由韩国来的旅客设计了特色行程，集合瑜伽、跑步、行山三大元素，更专门安排了教练和摄影师做指导，甚至帮参加者打卡。各行业不论零售、餐饮等自我求进、精益求精很重要，我很高兴见到旅游业正以自我增加竞争力和吸引力为目标推行各项举措。
另外，政府会继续积极推动盛事经济，例如这个星期，香港就迎来多项金融和文化艺术盛事。金融方面，本星期是金融盛事周，有第一届世界合一论坛、第一届全球投资峰会，以及促进家族办公室发展的「裕泽香江」高峰论坛等。文化艺术方面，有「艺术@维港」、香港国际文化高峰论坛、巴塞尔艺术展香港展会、Art Central等。
盛事除了带来直接经济效益，来香港参与盛事的各国来宾可以透过人际网络和社交媒体，以自身体会向世界宣扬香港的自由开放、多姿多彩、活力和机遇。
在提振内部消费方面，全港18区推动日夜缤纷活动，服务行业包括餐饮、零售、本地旅游等，亦正准备不同举措再提升服务，提升良好体验，再提升各自特色的吸引力。
同时，政府会继续投资基建，包括运输基建项目和工务工程，（全年）涉及900亿元，既保持发展，提供职位，更提振整体经济。
总体来说，我们会落实好《施政报告》和《财政预算案》有关推动和发展经济的措施，利用好香港从国家发展和国际经济发展所带来的机遇，同时增加香港自身竞争力，提振内部需求和经济发展，做好「超级联系人」和「超级增值人」角色，发展和巩固香港八大中心，包括国际金融中心、航运中心、贸易中心、创科中心等优势，全面拼经济、拼发展，为香港这个共同家园创造更美好的未来。多谢大家。
记者：特首，你好，想问两个问题。有指马俊文原定星期一出狱，是否因为《基本法》第二十三条立法后，收紧了提早获释安排，而令他未能出狱？如果是这样的话，惩教署署长基于什么理由不信纳他不会危害国家安全？会否公开有关原因？在这个情况下，他是否可以申请司法覆核？第二个问题，垃圾征费先行先试计划下星期一开始，有环保团体说，环境局（环境及生态局）和环保署（环境保护署）都没有参与，是否未能起带头作用？当局如何衡量先行先试计划是否可行？会否有时间表，一旦当局评估计划没办法顺利推展的话，不排除会决定延期，甚至无限期搁置计划？谢谢。
行政长官：我们通过了《维护国家安全条例》（《条例》）的同时，《条例》中说明《监狱规则》会作出修订，而且说得很清楚，如果囚犯是因为被裁定犯危害国家安全的罪行而服刑，除非惩教署署长信纳该囚犯获得减刑，不会不利于国家安全，否则该囚犯不可以获得减刑。而且条文亦说明，无论该囚犯的刑罚是在生效日期之前、当日或之后判处的，现时的新规则都生效，意思是说，因为危害国家安全的罪行严重，我们必须让所有人都明白，如果犯了涉及危害国家安全的严重罪行，正常来说都不会获得减刑。不获得减刑是一般做法，而只会在惩教署署长信纳该囚犯获得减刑是不会不利于国家安全，才会作出考虑。这正正是要告诉大家，不要尝试去做任何危害国家安全的行为和活动，一般是不会获得减刑，所以不要以身试法。
处理任何此类个案时，惩教署署长当然会按照法律进行，任何人对其决定不满意的话，可以寻求法律方法，为自己的情况，看看法庭如何看整件事的处理。《条例》已写得很清楚——危害国家安全的严重性——所以不要以身试法，亦不要抱着有减刑的可能性，除非惩教署署长真的信纳，减刑是不会不利于国家安全。
至于垃圾收费，昨天，环境及生态局局长在立法会的事务委员会已作详细解释。政府希望很认真地先行先试，亦希望在14个被挑选出来先行先试的地方深入去试。我们希望看看整体操作方面的结果、参与率，还有运作中所需要考虑的其他配套，之后我们会综合考虑。我亦要求卓永兴副司长（政务司副司长）主持一个跨部门的监察和审视小组，认真监察和审视在先行先试时所涉及的所有情况。我们会很务实地处理这件事情，我相信大家都应给予时间，让这14个地方进行先行先试。
我们亦会认真进行先行先试，每个地方都会组成一个专队，专队会深入留意在整个运作过程中，不同流程所涉及的问题或需要解决的事情，以及市民对于每个流程的认识、参与度和最后的意见。有些会在测试期间观察运作，有些会透过问卷或询问意见，确保我们掌握到这14个地方所试的不同领域，包括住户、清洁工人、物业管理，以及商业营运者的整体运作。我们亦希望完成先行先试后，可以在五至六月向立法会作出这方面的汇报。
记者：特首，您好！有一条问题，近期香港有不少盛事活动和国际级的论坛，政府也表示将会公布下半年的盛事计划。想请教您，政府有没有考虑过将这些盛事和实体经济，例如不同地区的商户更好地连接起来，让更多的商户能够受惠于政府举办的活动？
行政长官：政府的角色跟企业、机构的角色是相辅相成的，政府从政策、资源方面，包括资助，帮助企业举办不同的盛事。但是，民间企业或者是营商者、经营者，都有责任搞起香港的经济，这对他本身有利益，对香港整体有利益。
我经常说，政府跟民间有合作。民间的想法，包括利用什么地方，推动什么计划，政府会很欢迎这些提议。这些提议提供给政府时，政府从政策上会给予很多特别的考虑、措施，让这些有效的政策、计划可以实践。
但是，我希望企业家也好，营商者也好，他们首先要多想在自己的领域怎样做更多对他们本身好、对行业好的计划。他们提供任何计划，包括发展某一个地区成为一个旅游点，我们都很欢迎。他们提供计划，我们会从政策、政府部门的审批方面予以方便。如果需要政府参与，用什么方法，包括资助等，我们都会考虑。但是，重要的是社会各界都要团结起来，共同努力，指出有效的方案，共同把香港的经济搞活，把自己的行业搞活，增加自己的竞争力。
当然，有本地方面，也可以与大湾区其他城市合作。刚才我也提到，我们就不同领域，希望从大湾区的角度，如果有适合的机会，以整个大湾区的名义推动文化交流、出国的推广活动，或者是我们大湾区城市连起来做一些旅游推广的活动都可以。谢谢。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年3月26日（星期二）
香港时间13时47分