标题: 《行政长官2023年施政报告》立法会答问会答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/26/P2023102600387.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十六日）在立法会出席《行政长官2023年施政报告》答问会的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：议员已经接获通知，每位议员的发言时限为两分钟。议员发言可向行政长官提问或表达意见，或是两者兼备。有意发言的议员请按要求发言的按钮。刘业强议员。
刘业强议员：早晨。主席，《施政报告》提出要将体育运动普及化，每年特定日子免费开放（体育设施）予市民使用，并为精英运动员的教练和运动员提供更多培训，我十分支持。在普及化方面，政府会否应该为夹心阶层的运动员提供更多资助，令有意成为全职运动员的人士有更好的步升阶梯？目前，潜质组运动员未有明确支援，而成年组的全职运动员每月只得7,120元，根本不足以维生，很多运动员要打几份工，还要专注在训练上，而以上两个阶梯都是成为精英运动员的必经阶段。因此，我想问特首会否考虑「两条腿走路」？一方面推行普及化发展，另一方面完善运动员的生计条件，令有意成为精英运动员的人士不会因为生计而却步，令运动发展在普及化和精英化方面有障碍。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢刘议员的提问。政府在不同方面推动体育发展，《施政报告》提到会从五个方面推进：精英化、盛事化、普及化、产业化、专业化，我们希望运动员每次成绩都会更好。在精英运动员身上，我们看到运动发展带给香港的成绩。我们今年在运动发展上花费74亿元，占财政负担比重颇大，但我觉得物有所值，因为的确看到运动员在不同比赛中取得好成绩。当然，我们大力投放资源予精英运动员，因为其竞争对手亦有获得大量资源帮助，所以在互相竞争期间，要确保他们有最佳状态。
至于在其他领域推动体育发展，首先我们希望有普及的体育意识，给予运动员更多发展机会，追求体育的梦想。在整个过程中，要帮助哪些人，的确要有重点配置。目前来说，如果看到某些运动员有成绩，就可以纳入重点培训，其他运动员则必须经过例如体育会或组织去帮助寻求技术改善。我们希望运动不单是靠政府推动，而是社会的共同目标，我亦看到有些机构会赞助运动员发展技能培训等。在投放资源时，必须按着实际资源分配优次，就运动员多元发展，我们做了很多工夫，除运动员外，亦为教练培训花了很多资源。
我们欢迎不同意见，无论是有关文体旅局（文化体育及旅游局）推动全民运动和运动发展，以及如何凝聚社会力量帮助不同人士在这方面有更好发展，我们都欢迎意见。如果我们能在任何领域起带头作用，我们都会推动。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：颜汶羽议员。
颜汶羽议员：多谢主席。特首，昨日你宣布会建造集体运输系统后，很多九龙东和启德的居民都向我表示，经过长久的研究，（项目）终于「上马」。他们都称赞你「议而有决，决而有行」、「为民生敢担当」。你的管治作风是「以结果为目标」，用KPI监察进度。很多居民都想知道九龙东和启德的集体运输系统何时会落成启用？大家很怕需要再研究和等待。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。颜议员说到《施政报告》所提及的三个先进的绿色集体运输系统，政府写进《施政报告》，便会落实建造。现时，政府希望在明年要求不同人士提交意向书。为何要他们提交意向书呢？我向我的同事了解到，因为我们需要比较：第一，哪些人士真真正正有此意向、其大致做法为何；然后，我们要考虑真正设计和如何撰写标书；我们也要按不同人士的方案考虑实际运作。因此，在时间表方面，会在明年邀请他们提交意向书，再者，我们在审视意向书后会按整体布局招标。在先后次序方面，我相信东九龙和启德会首先建造。第一，启德的诉求呼声很大，我亦感谢在座很多位议员把这方面的诉求告诉我们。在听取意见后，我亦感谢我的同事很务实地──纵然兜兜转转，曾经有过一些改动──但现时政府已经落实建造。我写了在《施政报告》便会落实；我们是「以结果为目标」。当然，我很希望继续听取意见，实际地和大家讨论，在不同的事务委员会也好，政府将来需要拨款也好，都会和大家再讨论，请大家到时多给予意见。我明白大家想我就整个路线方面再听取意见，希望大家到时能反映给我的同事。我很高兴告诉大家，我们提出建造这三个绿色新型集体运输系统，同事们很积极给予意见，他们的参与度很高。因此，我很感谢他们的投入度，亦希望大家共议时多给予意见。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：行政长官，多谢你接纳民建联的意见，为中铁线在荃湾新增两个站，并且和荃湾线接驳，令中铁发挥更具策略性的意义。到时候，荃湾及东北葵涌的居民就可以乘坐中铁直达九龙塘。居民知道后非常开心，也很感恩。但是，我今天想问的是物流发展事宜。在香港货柜码头方面，今年第一季香港的港口处理了343万个货柜，相较二○一八年，即五年前的489万个，其实下跌了140万个货柜，而且下跌趋势一路持续。在《施政报告》第74段提到香港国际航运中心，并提出了几点方向，我非常赞同。但是货柜码头货运量一直下滑，周边城市竞争迸发、司机老化、运输业成本上涨，以及物流仓储备不足，似乎尚未有太多具体的建议。我一直认为，葵涌货柜码头应该搬迁，因为货柜码头的地理优势已经改变，加上周边物流用地不足，不利码头运作。未知特首你会否考虑，将葵涌货柜码头搬迁纳入你其中一个研究方案？例如我们和大湾区其他货柜码头合作，在桂山岛兴建一个全世界最大的货柜码头。我们到时可能由一部分竞争变成一起合作，一起共赢。不知道特首你会否考虑这些建议？
行政长官：多谢主席，多谢陈议员。在《施政报告》里，刚才陈议员提及第74段有关如何发展国际航运中心、巩固我们的优势和再向多方面发展。第74（i）段提及了我们会公布海运及港口发展策略行动纲领。这行动纲领会提及我们有什么具体措施，把它形容为行动纲领，希望有实质的措施去拓展我们在港口运作的优势，藉以推展相关贸易。
另外，我的《施政报告》亦提及我们会发表现代物流发展行动纲领。其实这两个纲领有衔接的地方，因为海运港口发展需要物流配套。我们发表现代物流发展行动纲领，到时候有关的部门和决策局会向大家讲述在两个纲领之下，我们如何增加航运力量和贸易价值，亦会在事务委员会充分交代。
其他意见过去已经提及过，内部亦曾进行研究。目前，我相信按优次首先以行动为先，完成目前「追时间、抢成绩」方面的工作。事实上，我们的航运优势在《施政报告》亦有提及，例如我们在海运网络方面是四个指定仲裁地之一，得来不易；另外在航运公会方面，其活动有航运界一些具影响力的人士和营运者参与，多在香港举办活动，亦推动我们整个航运优势；再者，我们的高增值航运价值体现在船务租赁、融资，以及保险和法律等，都是高增值的。所以在航运方面的发展不单只贸易，但贸易也很重要。刚才陈议员提及，我们的货运量下跌，这是由于全球贸易在不同因素下受到影响。当然，香港在出口贸易方面表现不理想，数字下跌是一个不好的现象，所以我们要努力在其他方面做好。由于供应链的影响，地缘政治复杂，甚至有些地方发生地区冲突，这方面的推展工作细节会在两个行动纲领里交代。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：吴杰庄议员。
吴杰庄议员：多谢主席。特首，全球网络攻击风险不断增加，非常高兴看到今年的《施政报告》加快立法提升关键基础设施的网络安全。与此同时，我亦非常关心近期网络诈骗不断增加的问题，非常扰民，亦影响市民的幸福感。我将会联同业界和网络科技专家成立一个民间反诈骗大联盟，希望助力纠正歪风。事实上，近月我接获大量受诈骗的苦主，有人失去了全部积蓄，影响生活，精神大受困扰；有人彻夜难眠，泣不成声，不敢回家与家人商讨，躲在公园哭，更加有人想轻生。虽然大家知道警方很努力进行侦查，但面对这么大批的苦主，特首，请问有没有一些新的措施防范类似的事件再发生，并帮助苦主讨回公道呢？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢杰庄议员。我们对于任何罪犯都会穷追猛打，并会与受害人站在同一阵线。魔鬼是诈骗金钱、犯了法的人，政府必定与受害人同一阵线，追捕犯法者。当然，最重要是希望市民防范，避免成为受害者。警方在这方面做了很多，亦与不同业界进行了很多工作。我感谢杰庄议员组成联盟，提高市民对骗案的警惕性，亦令受害人知道很多人关心与明白其受害的苦况。
在不同的阶段，甚至是我还未成为政治任命的官员的时候，已经见到骗案有开始上升的趋势。我感谢警方做了大量工作，包括设有24小时热线，亦有要求银行、业界等在遇到怀疑个案时，尽量拦截金钱流出，曾有防止长者受骗的成功个案；近期又推出了不同应用程式让大家可以更容易查核可疑来电。我们亦推出了电话卡实名登记制度，骗案的确减少了，但利用科技的诈骗手段层出不穷，而且现今电话或科技诈骗正影响全球，香港亦未能独善其身。
我们强调国际合作，特别是与内地合作，与内地的公安部很紧密地合作。我希望警方或保安局可以考虑多推动举行防诈骗或打击诈骗的研讨会，特别是多个执法部门甚至是多个区域的执法部门合办的研讨会。可行的话，可以在香港举行会议，邀请内地甚至是国际刑警分享打撃骗案的方法。为何这样做呢？因为曾经有个案的受害人曾听过防骗宣传，但觉得不会发生在自己身上，亲身经历不止一宗个案，所以更需要聚焦提醒其意识去保障他们。任何科技发展都有利有弊，是双刃剑，所以我们会考虑任何方法，提高大家对科技应用的警觉。《施政报告》中都有提及，我们会成立特别的办公室推动数字政策，就如何帮助提高整体数码安全的意识，我相信大家会一同继续努力。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈永光议员。
陈永光议员：多谢主席。特首早晨，我首先要多谢你在《施政报告》专门用了独立而且相当长的篇幅讲述中医药发展的政策。我认为这是体现政府对中药发展的重视和支持，其中，《施政报告》提出要推动中药检测科研，我对这十分支持。不过，我认为目前的推动力不足够。事实上，香港的检测水平、中医药科研水平具国际认可，而且香港更是具有政制、金融、贸易等众多优势，如果我们不好好善用这些优势，便很容易错失发展的良好机会。因此，我想请问特首，政府未来会怎样善用这些香港优势，进一步推动中药检测科研，以将香港发展成为中药检测和质量控制的国际中心，促进香港中医药产业发展？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我非常多谢议员对中医发展的热诚。我在《施政报告》中亦花了相当多的篇幅讲述我们怎样推动中药发展，其中一项，刚才没有提及的，就是我们会制订一个《中医药发展蓝图》，因为我们招聘中医药发展专员需要时间，我们的招聘程序亦差不多接近尾声。专员是一个在中医方面有资历和经验的人士，上任后的首要任务是要制订并推出一个《中医药发展蓝图」，这正正符合刚才我们都同意希望推展中医药的发展。
香港现时在中医药发展方面的优势在哪里？我很同意──刚才我亦提出──我们的检测能力，因为我们的检测能力受到大家认同，我们的标准是可信的，这一点很重要，我们亦因此想发展这方面的优势。既然能纳入《施政报告》，即是说我们会投放注意力和资源在这方面。
政策这么清晰写出来，我们其中一项政策是首先发展一个数码化的中药平台，并且开放它。开放它有什么重要性？第一，增加所有人对中医、中药的认识；第二，开放后，在运作过程中，我们更加可以知道怎样精益求精。当然，我相信待我们在立法会讨论这方面的发展时，在座议员的真知灼见，特别是对中医药方面有认识、有经验的议员更加可以告诉我们。
我很高兴你提出这个问题，令我更有信心我们在中药发展方面可以向前迈进。关键期在何时？当中医医院运作时，我相信（中医药发展）会再上一层楼，因为始终我们的医疗制度沿用多年都是以西医为主，现时我们发展中医其实是一个转捩点。《施政报告》亦花了大量篇幅提及此事，将来的发展蓝图会有更多细节，希望届时议员给予多一些意见，我们在充分谘询后，发展蓝图会有一个很清晰的方向和落实措施。多谢主席
立法会主席梁君彦议员：李惟宏议员。
李惟宏议员：感谢行政长官公布新一份很全面的《施政报告》，针对推动经济、改善民生多方面措施，针对香港「八大中心」角色的内容亦非常丰富。围绕国际金融中心，我们亦看到有不同措施，例如公布了更多细节，关于资本投资（者）入境计划、资产管理的一些新基金平台和上市改革等。很明显，未来业界一定要与时并进，走向一个更多元化的发展，但面对暂时很多未能控制的外围因素，地缘政治复杂，持续高息和三年疫情，加上经济复苏亦需要时间，很多业界都认为调整股票印花税是其中一个可以增加香港竞争力和吸引力的措施。当然我理解，不能单靠积极减股票印花税去解决我们所有面对的问题，但市场难免对减股票印花税的力度都认为有些不够进取，尤其是在现时整体经营极之困难的情况下。所以我想问特首，除了将股票印花税恢复至二○二一年八月之前的水平，有否考虑更多的减幅？最后为什么决定没有采取更积极的方案？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢李议员。我决定采取什么措施，在《施政报告》已讲述我考虑了「促进股票市场流动性专责小组」报告的建议，我亦已完全接纳报告的建议。报告的建议当中有不同措施是需要时间去落实的，而可以即时采取的措施就是减低股票印花税。报告亦给予不同考虑，因为（股票印花税税率）减多少的确难以有一个科学精算得到的实际模式，涉及的因素很多，股票市场因整个环球的经济情况、高息情况、资产、整体市场判断上升还是下跌，均影响股票的交投量。所以我考虑的其中一点，除了增加流动性，还希望增加我们的竞争力。要增加竞争力，我们需要减少一些负面的、令我们的竞争没那么好的元素。我们以前（股票印花税税率）是0.13%，因为当时希望增加税收等原因而考虑将它提升。我觉得第一个最直接可以考虑的就是回到原状，所以就是0.1%。我们亦要考虑，因为股票印花税亦是政府收入的一部分，这次减低后，令我们整体收入会是改变多少，我们亦有不同模式，都是难以判断的，因应市场因素影响，真正的交易量有多少，是很多元素的，不是单一因为股票印花税。既然如此，我首先做一个即时的、最稳妥的，平衡了多方面考虑，既考虑政府收入，又考虑希望增加流动性，而作出这个决定。
另外一点，在专责小组的报告内有一系列措施，其中有几个我亦有列出，第二、三和四项，包括检讨买卖差价，因为买卖差价会影响买卖频率；第二，市场资讯收费方面，为了让投资者更掌握、更有信心投资，我们将收费减低，帮助他们作决定；第三，我们的GEM市场的改革，这个亦已经公布了。另外，在第四个环节，我们要说明，有很多其他建议，例如海外发行人上市，我们如何吸引他们；例如便利上市人回扣股份，如何两全其美；恶劣天气下，我们都要维持市场交易，香港作为一个国际市场，似乎是唯一一个还未做到这件事的，我们要怎样做呢？所以我在此交代了整体作为国际金融中心的股票交易市场，要怎样激活它，印花税只是其中之一，亦是最快做到，之后我们当然会继续审视市场不同情况，决定整体有什么措施。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员： 梁熙议员。
梁熙议员：多谢主席，多谢特首。昨日我听完《施政报告》后，便到地区跟不同市民交流，他们的反应是很积极、很正面的。有人跟我说，李家超特首这次的《施政报告》每一个政策都是非常慎密和长远的。甚至有人跟我说，如果是今日选特首，李家超特首一定是能够连任，没有人能够「挥低」他，可以证明他们真的觉得这次《施政报告》是真的非常认可。这次我想特别提到的是医疗当中的公营牙科服务，很感谢特首亦回应了我们民建联就《施政报告》期望中对牙科拓展服务的倡议。这次我们看到，过去主要是学生、小学生和长者可以享用公营牙科服务，而这次新的《施政报告》政策，连中学生也可以，以及长者亦增加服务范围，连洗牙、补牙也可以。大家都非常高兴，但亦有人跟我说，我们这些社会栋梁，即并非长者，亦不是小朋友，而是中年人士不能享用公营医疗牙科服务。未来是否也可以拓展至中年人士，在座很多人都是这个年纪，可以享用公营牙科服务。其实我也有个建议，我们是否可以，长远来说多招聘一些牙齿卫生员和牙科治疗师。其实是如何做呢？就好像小学生去学童牙科保健计划，由一个牙医带着很多卫生员和治疗师，可以帮助市民做到洗牙、补牙等基本服务，让更多的香港市民享用公营牙科服务。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢梁议员。首先多谢梁议员表示有市民支持我们的《施政报告》，《施政报告》获得大家支持，我是感谢的。我亦非常感谢我的团队，三位司长、15位局长，甚至是常任秘书长，均充分参与《施政报告》的讨论。每一位同事很尽心尽力地投入，有一些政策建议是他们主动提出的，所以我很高兴，我们的团队各司其职尽量为市民服务，如果获得市民认同是对他们的最大鼓励，我回去会跟他们说，多谢梁议员在这方面告诉我市民的心声。
另外，关于口腔健康，《施政报告》有强调我们有一个工作小组名为口腔健康及牙科护理工作小组，而我的《施政报告》中有一些措施亦采纳了小组的建议，因为他们做了一个全面分析，亦考虑了整体公共财政的负担能力，所以有一系列措施是刚才梁议员所讲的，亦有一些在谘询中我充分听到的，所以刚才我说，我采纳了大量的建议，是由在座议员在不同情况下向我提供的，我感谢大家。刚才亦听到如果市民支持，证明我从议员收集到的意见是真正帮到市民，在「爱国者治港」之下，大家亦发挥到力量建设香港。刚才梁议员所提及，其他帮助牙医服务的，例如治理员、卫生员和治理师等，我都会交给口腔健康及牙科护理工作小组研究一下，因为这些毕竟涉及医疗技术上的事情，分工如何做、分得多细、太细是好，还是不要太细便好？是有专业考虑的。当然，我们亦希望令更多人参与不同岗位去服务社会，所以我的态度是开放的，希望工作小组在这方面进行研究后给予我们意见。多谢梁议员。
立法会主席梁君彦议员：陈沛良议员。
陈沛良议员：多谢主席。特首，我十分欢迎新一份《施政报告》。整体来说，我认为这一份《施政报告》是一份务实、求进、有所突破的报告。同时，这份报告亦是广纳了社情民意，当中提到一些相关的措施，我都觉得是极具针对性。特首，在这份报告中，你提及到会即日开放越南人才来港就业的签证政策，亦会开放老挝和尼泊尔人来港就业、受训和就读。我想请问特首，在「抢人才、留人才」方面特意选择这三个国家有些什么考虑因素？同时亦会针对这三个国家哪一方面的人才？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢陈议员。希望陈议员容许我在回答陈议员的问题前我补充一下刚才的答案，因为我的团队有三位很重要的同事，就是三位副司长，他们共同参与制订我们的《施政报告》。同时，三位副司长其实负起很重责任，在《施政报告》中亦有提及。
很多谢陈议员你所说的，我们要令到香港有更大竞争力，当然希望吸引不同地方的人才，所以对哪个地方我们若在政策方面能够做到，我们都尽量开放「抢人才」的策略。
在决定哪些地方，例如有一些我们以前有管控措施的国家，很多时都会考虑我们曾经经历过的问题，例如是非法入境者，会否某些地方在这方面会带给我们一些风险？所以这些都是我们的考虑。同样，我们会考虑在开放时的步伐会如何？是有序地开放。我们现在看到很多地方本身的发展情况很好，因此我们考虑会否导致有非法入境的风险时，风险可能因为当地已经发展得好而减低。所以我们作一个平衡点，而且我们是按部就班，今日所说的一些措施，在我们的运作过程之后总结经验，可能会有下一步措施。但我希望给大家一个清晰的政策方向，就是我们会开拓所有的可能性。当然，东盟国家我们希望开拓、东南亚国家我们希望开拓，理由就是他们是我们最近的邻居，包括在交通等其他方面都是较容易，我们的考虑最主要是这方面。我亦有信心在我们逐步开放时，可以确保我们在风险可控的情况下，令香港有最大的竞争力、最大的得益。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：江玉欢议员。
江玉欢议员：多谢主席。特首早晨。特首，我明白你很有决心提高治理水平。去年你订下了110个绩效指标、KPI，想请问特首有哪些没有达标呢？最重要的是，为何它们没有达标？是否有什么特别的困难呢？其实立法会应该要协助政府施政，就那些未能达标的绩效指标，特首会否考虑检讨，或者与立法会或市民大众商议，如何协助施政团队达标呢？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢江议员。江议员确实很用心希望政府能达到「以结果为目标」这个施政文化。在设计指标时，我多次强调目的是：第一，要建立政府「以结果为目标」的文化。因为过去政府很多时都是重程序、重多方面的管控，以这种方式做事当然不是错的，但更重要的是要确保所完成的事真真正正能让市民受益。所以我订出了「以结果为目标」，以改变政府的文化。我觉得这方面的文化正在向正面发展。我在多方面都听到意见，很多事情推展的速度加快，而政府整体的合作性都加大了，包括在超强台风或世纪暴雨后的复原和动员等都有进步，政府会不断努力。这是第一个目标。
第二个目标是，正如江议员所说，有政府部门做事时面对一些困难或元素时，希望能帮助它们解决问题。我亦多次解释，其中最重要的是，第一，例如有政策涉及不只一个部门，尽管当中一个部门负责牵头，也要其他部门配合。如果在运作期间，有这些因素需要高层介入或领导指导，领导便会介入。当我们看到指标出现问题时，我们便会介入，看看为何部门做不到？原来某部门有些要求其他部门未能符合，或是关乎程序。作为政策的制订者、程序的设计者，甚至有领导、指导的能力时，就能协助部门解决问题。因此在审议未来工作时，江议员可以朝这个目标帮助部门解决问题。统筹是一个问题，还有一些客观因素在其管控范围外。
如果你看《施政报告》的附件，我交代了在110个指标中，有四个指标没有按原定指标进行。四个指标我都研究并审视了其理由。四个指标都有客观因素是我认为可以接受的。例如《公务员守则》，是我要求要再作研究，那么政策局是必须做，因为指标由我订立，政策局提交了给我，我让它再做。第二个是政策在谘询委员会时，当委员会给予意见后，政策局认为需要修改，导致未达到原定指标。另一个是，政策在谘询时，原定是预计需要一段时间，但原来需要更长时间听取意见，没理由听到一半就停止，我认为这是对的。另外一个指标是相关的政策局原来提出一个做法，但由于涉及较专业的事务，其后针对性地谘询专业行业，我听取其理由后亦已接纳。
如果你看附件，我将其分成三部分，第一是完成执行的项目。这包含了哪些呢？就是包含了可能在中期有一点延迟，但都能完成的项目。我并非盲目地要求一定只按指标做事，做不到就无视其理由、无视有否客观因素。因为我们要解决问题，因此我在判断是否要接纳其理由和采取任何行动，这里都有解释，我会判断其是否疏懒、不尽职，甚或是有歪念，这些当然会被严肃处理。如果真有这些情况，甚至能按政府的赏罚制度处理。今次我看过，理由我都接纳，因为在完成执行项目，这包含了中期稍有延迟但能完成的，以及符合进度的项目，甚至有些是超额完成，包括刚才我说那四个没有依照原定设计的指标，我都在《施政报告》里交代了。我觉得为其解决困难使其能达到指标是重要的，也在设定指标时向大家解释过。
第三，我不希望部门盲目追求指标化。因为我上次订出110个指标和今次的150个指标，都肯定不能涵盖所有政府部门的工作。政府不可能只做150件事、去年只做了110件事。我们已说明了是指定项目的指标。它们为何重要？因为我认为这些是政策的重点，也是行政长官向大家承诺了要大家一起参与的，部门有参与制订指标，它们也是全程投入，确保符合「以结果为目标」这个理念。因此，我感谢各部门这么努力，但没有最好，只有更好。如果有任何能帮助大家解决的问题，最主要的结果是让市民能感受到、能获益。感谢江议员的提问。
（待续）
完
2023年10月26日（星期四）
香港时间15时32分