标题: 《行政长官2023年施政报告》立法会答问会答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/26/P2023102600404.htm
--------------------------------------------------
立法会主席梁君彦议员：林振升议员。
林振升议员：多谢主席。行政长官，近期有很多致命工业意外，在你的演辞中并没有提及职业安全，但在附录中有一个KPI——未来五年要将每千名建造业工人的意外率减少一成。我知道政府非常重视，早前我们增加了罚则，将一些做得不好的承建商除名，但是要达到这个KPI恐怕还有挑战，我们仍有很多工作需要做，比如说一个楼宇建筑是否已有安全的元素，令日后进行维修保养可以减少风险？又或者总承建商在监察分判商执行安全施工计划上是否有一定责任，不要让他们将所有责任外判？又或者在一些高危的工地，如密闭空间的相关规例、守则有没有需要修改？我想问行政长官会否考虑成立一个高层次的委员会或工作小组，去检视我们有什么工作可以做，令我们最终可以达到这个职业安全的KPI？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢林议员。在职业安全方面，政府是非常重视的，大家都知道立法会通过将有关罚则提升，但整体工业安全当然不是单靠罚则便可以推进整体工业安全文化。涉及工业安全文化的推展，每个人都有责任，政府亦责无旁贷，所以我们会在法律方面有足够的惩罚性。另外，部门方面会有足够巡查和监测，但是更重要的，是整个行业、持份者的角色，每一个都重视这方面。第一，工地管理方面有很大责任，刚才林议员提及应该要推进不同领域，但我更加希望提升运用科技。简单来说，我看到有些地方的某些工程运用了机械人，工业意外相对会减少；第二是工人本身的安全意识，我们都要提升。有些情况、个案，其实有一些安全措施可以再强化，有时都要提醒工人，所以整个职安健文化是靠每一位共同推进。每一天工作的工作者、在工地的管理人员、操作仪器和工具的人士，以及整个工地的安全设置，哪些地方要分开，哪些地方做哪些工作，这些都要集体、整体去做。事实上，现时我们对职安健的重视程度，已经是由劳工及福利局内最高层以及劳工处内最高层去大力推动，我们更加希望与大家在业界内一同建立。改变一个行业的文化并不容易，但必须要做。我见到有进步，因为今年的工业意外数字──虽然我们不希望见到任何一宗──但是如果从数字上计算，二○二二年较二○二一年下跌了60多宗。我们当然希望是零宗，但改变整个行业文化就像刚才我回答议员的提问，要改变文化要做很多工作，我们要共同努力，不能依靠单单一个人，所以我多谢你对这方面的关心，亦会不停与业界继续推展这方面的教育、管理及整体文化的提升，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陆瀚民议员。
陆瀚民议员：多谢主席，特首你好。「青年兴，则香港兴」，是国家主席习近平总书记在去年七一重要讲话中对我们青年工作的寄语，这次特首你在《施政报告》中的青年专章亦是以此提纲挈领。在青年工作中，其实我们要帮助广大青年解决「四业」面临的实际困难，所以我们见到，无论是在《青年发展蓝图》，甚或是特首你这次的《施政报告》中，都是持续落实在学业、就业、创业方面的工作，青年是感受到的，我亦认为政府一直都在聆听立法会和青年的意见。不过，在「四业」中的置业，如果我们在街头上随意找一个青年问问──「你会否觉得买楼较之前容易？」──我觉得很多青年仍然是「望楼兴叹」。当然大家都见到，特首你和你的团队在整体房屋政策下了很多工夫，但其实很多青年现时的状态都是「供得起，买唔起」，首期是最大问题，有些说要20年不吃不喝才能买楼；有些说抽得中资助房屋，比中六合彩还要开心。因此特首，我希望能够代表青年向你请教一下，如果我们的青年希望扎根香港置业，希望有地方可以住，可否跟我们的青年说一下，前路会是如何呢？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。在《施政报告》中，我提及土地房屋时用的字眼是「重中之重」，所以我重视整体房屋供应，无论是公营房屋或私营楼宇。如果我们有足够土地，便会有足够供应符合市场要求。在帮助青年置业方面，其实「港人首次置业」（「首置」）亦是其中一个措施，因为根据过往的数据，约八成五的「首置」买家都是40多岁、约45岁以下，所以重点是帮助他们。如果整体房屋供应量足够，我相信楼价的稳定性，可让市民在其能力不断增加、成长的同时，令置业更容易。我们在让他们容易取得按揭方面亦下了大量工夫，例如售价1,000万元的单位，如果加上保险方面的计划，能获得九成贷款，所以我们从不同方面帮助青年置业。
但置业问题是香港整个系统性问题，现时我的政策是希望巩固不同方面的置业阶梯，在公屋、居屋、绿置居，再到私营房屋，我都希望有一个置业阶梯，令市民按照自己的实际情况满足置业需求。在私营楼宇供应方面，我们亦公布了数字，因为「熟地」增加，《施政报告》亦提及未来几年的供应量是足够的。市场的实际情况亦会影响整体物业价格走势，政府的政策是希望楼价稳定，让每个人置业时都能「计到数」，按照自己的实际情况和能力购买自己的楼房，并按照自己的每月收入，获得能应付的借贷。整体方面，我们希望逐步因为供应足够而得以解决。再者，当我们整体经济发展得好，高质量发展会令收入高，如果楼价稳定，而收入相对高，市民购买房屋的机会、信心和能力都会大。所以我强调，我们两方面都做，「拼经济、谋发展」，同时帮助社会不同阶层，回应他们的需要，再有一个保底措施，令弱势社群可以在政府的安全网下生活。这是政府整体的政策，我们会继续从多方面努力。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：龙汉标议员。
龙汉标议员：多谢主席。行政长官早晨，首先我要感谢你接纳意见，决定放寛实施了十多年的楼市辣招。虽然并非我一直争取的一次过全部撤辣，但我期待当政府密切监察市场，看到放宽辣招之后没有炒风，都可以作出一个全面撤辣的决定。对于政府准备推出更多精简行政程序的措施以加快造地和发展的流程，我是一定支持的。昨晚经过很长的一日，我回去细读行政长官《施政报告》的文本，连附件的指定项目指标我都全部阅读过，但我发觉附件中似乎没有包含精简行政程序流程的指标在内。我不知道是否因为我太累而看漏了，但若我没有漏看的话，我希望请教行政长官，政府会否为这些精简程序的行政措施都制订具体的指标呢？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢龙议员。其实我一直有留意龙议员你在这方面发表的意见，所以我聆听意见除了在议会收集意见，平常你们的发言我都有留意的，包括你们在议会的或者公开的，所以我对每位议员的看法其实都心中有数的。我知道龙议员希望我们做到最「尽」的，但我们在决定做什么的「度」，任何政府的施政都由「度」决定我们怎样走。方向方面其实大家都很认同。而我选择今次的「度」是平衡所有的因素。刚才有意见认为，香港的资产价格不便宜，我们置业都不是那么容易，所以我们一定要作出一个平衡点，这个当然是一个考虑所有因素而作的综合决定。我非常感谢龙议员非常重视《施政报告》的内容，我都感谢我的同事，这是他们呕心沥血的杰作，所以感谢你这么用心阅读《施政报告》，其实你阅读他们都已经很高兴，因为等于写了一本书有人阅读，作者一定很高兴。
在精简程序方面，我认为一定是没有最好，只有更好。如果我订立一个指标，就会有泛指标化的问题——我订三个目标，他就只完成这三个目标。他本来可能想到六个指标，他只完成三个，便认为行政长官已经觉得他做得很好，这个不是我「以结果为目标」的施政理念。所以为何我说是「指定」的项目指标，是有理由的。订立哪些指标、不订立哪些指标，我是经过判断的。你与我的意见可能不一样，但最终的目的是什么呢？就算我不给他订立指标，市民会对他有要求的，你会对他有要求的。所以在订立政策方面的指标，是经过深思熟虑的。还有一点我解释过的，有时候两个部门的指标可能冲突。在管理学经常用到的一个case study，就是一个企业需要借贷，一个企业要保住风险，不要有坏帐，这个就是冲突。订立指标的时候就要考虑清楚，不要左手与右手会因此而有争拗的。订立指标要考虑清楚，否则对于整体的结果未必是最好的，所以是基于很多理由考虑，当然如果你觉得某些领域的旧指标是好的，我都会聆听意见，我们的目标都一样——「以结果为目标」，希望市民受益最多。多谢龙议员。
立法会主席梁君彦议员：林琳议员。
林琳议员：多谢特首今年提出很多鼓励生育的政策，我代表很多想做爸爸妈妈的年轻人多谢特首，尤其是公布了「派利是」的方案。我们见到有关雪卵的支援或是一些经常倡议的延长冷藏雪卵的年期，似乎未有着墨，但同时我们见到有一些如公营辅助生育服务名额由1 100增加至1 800等的起动措施，我们是绝对支持。但总体来说，我们怎样营造一个适合生育的环境，其实都是希望从工商界一起合作的方案着手。我们见到鼓励商界提供友善生育环境是一个主要的看法，是父母考虑是否生育，或生育多一名孩子的主要考虑点。他们经常都会很担心生育后要照顾子女，又要重返职场等各方面很复杂。现时已经有巴士公司正在研究怎样可以在车厂附近的设施提供托儿服务。其实大型公司如果设立托儿设施后，无须政府投放很多资金或由政府全部出钱去做这方面的工夫。他们在申请时会涉及一些土地用途、地契、消防、《建筑物条例》的审批，政府在这方面如果可以做到一部分的拆墙松绑——当然在顾及安全的前提下——其实能够提供便利，令大家一起带动整体社会风气，才可以缔造一个最美好的生育新时代。希望特首可以考虑这些意见，多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢林议员。我在考虑鼓励生育方面，亦有留意林琳议员的一些视频片段和电视访问等，我都有看过。我这个行政长官都很勤力留意各位议员的不同意见和表达方式，我们都希望一起努力共建香港。
我的确考虑了很多不同方面的意见，我收到有关这方面的意见林林总总，我都解释过，亦比较过我们现时所推行的与其他国家所推行的，有些我们想到的而他们没有想到；有些他们推行的，但我觉得在香港的情况下，有效性会更加低——他们在自己国家推行时已经很低，在香港会更低。
其中一项林琳议员你提倡的就是将雪卵的时间延长，但医疗政策的目标一定是鼓励可以生育就尽早生育，包括父母要尽早生育，因为他们的健康状况是最好的，因此在政策方面我觉得这是不一致。再者，10年是很长的时间，所以今次我没有采纳这个意见，因为政策方面，我相信医护界说「可以生尽早生」是有道理的，大家都希望在最精壮时生育，令我们的下一代都更精壮。所以我们作出这样的决定。
另外，就是建立一个育儿友善的环境，我一定支持。在谘询期间，我们听到一些企业说，政府因为没有政策导向，他们自己推行，有时内部讨论并没有那么容易。我看到其实企业是很有热诚，刚才你提出的例子是其中一个。另外，我认识有很多企业都正在做工夫，当然，他们的资源比较多，但每一个企业除了自己的社会责任，有很多都很重视对员工的责任，因为员工是他们最有价值的成员和资产。
在鼓励企业方面，我觉得我已经做了一个明确的政策导向，对他们有帮助。因为他们说，他们内部要讨论资源分配，在董事局也好，他们对于一些支出，有时在讨论时如果政府有一个清晰的政策导向，会对他们有帮助。所以，今次我最主要的是就鼓励生育作出一个清晰的政府政策导向，因为以前我们没有这个导向。我看到我们的生育率由一个我们希望见到的2.1，一直下跌至0.9，我相信这是世界上一个非常低的生育率。所以我希望做一个政策导向，令整体社会有这样的意识，大家去鼓励生育，亦令不同人士、组织和单位都营造一个有利于育儿的环境。
事实上，社会有很多有心人，当我们谈及这个问题时，大家都认同整体宏观上，我们的新生婴儿多一些一定是好事，因为不同的婴儿成长，无论他的环境如何，可能将来他会取得诺贝尔科学奖。有很多我们现时很有成就的人士，可能都是出身于基层家庭，靠自己奋斗，社会又给予他一个机会，政府又营造一些政策措施，相辅相成下，他奋发自强。香港有很多名人的成绩很好，我们都很羡慕他们，都是这样出身。
所以我说宏观上，我做一个政策导向，但希望大家不要将重点只放于我们的二万元奖励金，你可以说这是一封「利是」，我希望大家看到整个政策导向是分为三方面，除了我们有一些优待，包括奖励金、优先购买居屋拣楼、优先上公屋，我们还有一些税务扣减，亦有一些托儿服务，更有为鼓励在职家庭而增加津贴，亦有加强「社区保姆」计划等，一系列的组合做事，希望大家在这几方面共同一起推动。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席，我非常感谢行政长官和他的团队广纳民意，制订出这份非常全面、深入和详尽的《施政报告》，为香港社会、经济和民生带来希望。正如行政长官在《施政报告》提及，全球经济重心将会继续东移，对香港来说，既是挑战，亦是机遇——我们要从着重传统的欧美市场逐渐转向新兴市场。作为应对，《施政报告》提出拓展「一带一路」经贸网络，加强区域合作，成立「香港国际法律人才培训学院」，促进「一带一路」沿线地区的人才交流，以及增加「一带一路奖学金」的名额等措施。经你，主席，我想请问行政长官，面对一个普遍高息、高债、高通胀、高风险的国际环境，加上对于中东、中亚、非洲等「一带一路」沿线国家，香港社会并不熟悉，我想请问特区政府如何协助社会和企业抓住新兴市场的机遇，以及如何协助香港和内地企业加强「一带一路」项目的风险管理工作？主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢廖议员。推动整体经济发展，政府有带头作用，所以我出访到不同地区，特别是新兴市场时，我会建立G to G，即政府与政府之间的关系，我先打开大门，之后的工作就是G to B，甚至是B to B，即是政府与商界，或商界与商界。廖议员是一针见血的，因为对于新兴市场，我们的确未必完全认识，香港贸易发展局是推动新兴市场的首要角色，有很丰富的经验。香港由小渔村变成国际大都会，香港人都经历过开创新市场，我们灵活、聪明，尽量掌握机遇，同时控制风险。在B to B，即民间企业对企业，甚至人对人方面，应该怎样去协助？首先，我出访时会带同在这方面有成就、网络和影响力的成员，他们都很积极一起去开拓。及后有很多跟进发展，未必每天见报，但我是知道的，有些以前不在香港成立的商会，例如迪拜商会在香港成立，这就增加了B to B，即是我们的企业家或公司就会透过商会了解在迪拜做生意的法律法规、银行服务或机遇如何，这些都得靠民间力量。我会继续沿用，由行政长官出访，如有适当机会，我一定带同不同企业代表去发展网络。
这亦好比二人共舞，即是香港本身有吸引力和竞争力，他们见到香港的机遇便会主动来了解香港市场，我们亦可以在过程中了解他们。我看到有几个成功个案，有几个deal因而成事。有一次我带了一个专门做新能源汽车的企业出访，最终在某中东国家签署合同并开始供货，而该新能源汽车亦令当地企业家对香港产生兴趣并主动前来，这是「一生二，二生三，三生万物」的道理。大家共同努力，我亦很相信香港贸易发展局会全力推动。我们会在「一带一路」国家增加商贸办事处去推广并介绍优势，从而亦知道当地的游戏规则。投资推广署，即Invest Hong Kong，亦会尽量发放这方面的资料。
我建议商会在这方面发挥力量，很多商会都非常成功、网络很大，大家共同努力，团结开创新天地，各司其职，各展所长，各作贡献，共同努力。政府会带头打开大门，希望大家一起努力开其他的小门，多开一些窗口，令香港更多商机。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：何敬康议员。
何敬康议员：感谢主席。行政长官，港股交投疲弱已经不是新鲜事。今年八月至九月有22个交易日成交额低于1,000亿元，十月亦未见有明显好转，更有数据显示，港股在九月七日有704只股票录得零成交。目前香港正面对非常大的挑战，亦引发社会的信心危机，所以我认为特区政府带领香港走出信心危机是非常重要的。请问行政长官未来会如何带领我们走出低迷，搞好经济，刺激股市活动，令世界各地投资者对香港续投信任的一票？另外，本年初，财政司司长预料财赤接近1,400亿元，财政储备亦降至8,200亿元，引起市民深切关注钱从何来。请问特区政府如何应对市民这疑问，集合足够资源支持未来的新措施和资助，并且确保各大型基建和发展项目可以顺利「上马」？
立法会主席梁君彦议员：我们通常只问一条问题，为了给予更多机会让其他议员提问，行政长官请回答其中一条问题。
行政长官：多谢主席。我尽量两者兼备回答。首先，我认为并非如何议员所说存在信心危机，我们有挑战，但亦有机遇。《施政报告》强调，机遇与挑战并存，我亦觉得机遇比挑战更多。为何香港是全世界唯一一个集中国优势和国际优势于一身的城市？我们不应该妄自菲薄，我们要有危机感，但并非过分「自己吓自己」，所以要对自己有信心。我们最大的信心来自国家，在《施政报告》挑战和机遇的章节中第10段，强调了国家的发展便是香港最好的机遇。有哪个经济体的增长比全球平均增长高出那么多呢？当然是亚洲地区。整个亚洲地区的经济增长相信比全球平均增长高，而我们位处亚洲，而且是位处我们国家的一个特别行政区。再者，我们位处亚洲的中心点，飞机只需五个小时便能抵达地球一半人口的所在地，所以我们有优势。当然，我们亦不要低估我们所面对的风险，但是，我说过我的施政方向有数方面：强化我们的优势，把握好我们的机遇，补短板，化风险。所以，只要我们做好这方面，我相信：第一，今年GDP（本地生产总值）仍会是正增长的；第二，我们再开拓新领域和新生机，强化优势，用好机遇，我们在应对风险方面会更有信心。当然，政府的收入比预期存在负面因素，但《施政报告》强调了两点：第一，我们对于不同大型项目推出新的架构，即大型发展项目融资架构。这是善用市场力量，意思是利用市场资金支持一些发展项目，另一点是确保财政的持续性。我很感谢整个政府团队在这方面想法一致，亦很感谢财政司司长在《施政报告》中这一方面花了很多心思，确保我们的财政持续性。当然我们也面对挑战，但是如同《施政报告》所说，我们和全世界竞争，必然会互见长短，我们看到人家的长处，对方也见到我们的长处，同时也会看到自己需要「补短」的地方，那就去补自己的不足，所谓「补短板」，但别要妄自菲薄，亦不应该自以为是，而是要审慎和客观掌握大形势。我相信只要我们共同努力，刚才我提及的不同措施，特别是「十四五」规划下要求香港做好的「八大中心」，「十四五」规划要求香港做的意思即是国家政策会支持我们。《施政报告》也提到，国家大力支持香港发展经济，这是我们最大的机遇、最大的后盾，也是我们最大的信心。我们还有一个信心，就是我们高度国际化，我们与国际接轨，我们的专业人士水平达国际标准，很多亦希望我们提供服务。我们作为超级连系人，我们还是一个超级连系人的增值人，所以在很多高增值服务中带来高增值经济效益。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈学锋议员。
陈学锋议员：多谢主席。多谢特首，在你的《施政报告》中，就着鼓励生育的「组合拳」，我相信讨论最多就是「派钱」，派二万元，但我相信最受欢迎的就是优先抽签上居屋，这才是真真正正能够帮助他们解决住屋问题的需要。其实在《施政报告》里，我们都看到特首在房屋方面下了很多工夫，包括「提速、提量、提效、提质」，接下来我们会有多10万个单位，你说10年内会多10万个单位。其实特首，你有否考虑如何增加居屋的数量，让生育小朋友的家庭能够早作准备？因为事实上，现在我们回望过去，其实每年大概不足10 000个居屋单位出售，很多家庭正在排队，每次售卖居屋都是超额十几二十倍。所以特首，你能否承诺香港市民，尤其是鼓励生育的情况下，兴建多些居屋，让我们的家庭有些准备？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陈议员。我们在公营房屋上有一个比例，即是找到足够土地后，居屋的供应亦会随之增加，当然我们会按着实际情况作整体规划，视乎需求去做。资源分配永远是不容易解答的问题，因为资源有限，左右两个口袋，要向哪个投进更多呢？但正如我刚才所说，确保有足够的居屋供应，是置业阶梯的重要系统设计。
我相信各同事在此听到大家的意见，但实际分配上，我们要考虑几点。首先是在哪年能推出多少个单位？每年的供应量是按年度计算，如果整体在10年会有41万个公营房屋单位，但不同年份的供应量会有不同，始终以之前经验所见，首五年会较少，后五年才较多，目前来说，都是按这个比例推出。当然，即使在五年后供应到位，仍要按着实际情况调校。希望大家都明白，这是资源分配的一部分，要考虑实际情况，拿捏有度。至于某些项目会否有调整空间，则要视乎该项目推出时再作决定。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官，可否再回答多一位议员的问题？
行政长官：好，主席。
立法会主席梁君彦议员： 陈颖欣议员。
陈颖欣议员：感谢行政长官从善如流，接纳了我们工联会超过30项建议，这是一份非常全面的《施政报告》，「医」食住行再加国安，样样都有。「医」是指落实国药港用，改善了我们的药物注册制度；食是指拓展电商业，为我们带来新的经济动能；住是指告别劏房由儿童做起，刚才也提及到有些资助房屋都是可以优先编配的；行是指中铁线，加设两个站在荃景围和荃湾东，这都是我们团队一直以来努力争取的，甚至收集了市民签名的。而国安便是提及明年会完成《基本法》第二十三条立法，绝对是可以提升市民的幸福感、获得感和安全感，所以也想在此为行政长官和你的团队「点一个赞」。主席，我代表工联会提的问题是有关第136段，为期三年的「再就业津贴试行计划」，对象是40岁以上的人士，连续18个月工作，前后便可以获得两万元的资助，加大他们投入劳动市场的诱因。主席，我做了一个初步的民调，除了谘询市民之外，亦谘询了身边40岁以下的女士，包括我自己，两万元未必吸引到我们去生育，但两万元可以吸引到他们再次投入就业市场。现在，青年的失业率也相当高，我们说的是最低年龄组别都有双位数字的失业率。特首会否考虑将再就业津贴门槛调低，令青年都可以受惠，令他们都加大诱因。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陈议员。多谢陈议员刚才的鼓励。最开心的相信是我们的团队，我们的公务员同事，获得大家的认同，很多谢。
关于再就业津贴方面，这亦是刚才所说「度」的问题。我们现在希望尽量去鼓励曾经因不同理由，有三个月或以上没有就业的人士，给予这项津贴去鼓励他们回到劳动市场。其实，我相信大部分市民都是自力更生，无需要鼓励，因为他们都是贡献者，也是自我价值体现的工作行为表现。但我们为什么要这样做？因为我们听到不同的意见说劳动力不足，有些是因为他们作整体考虑，例如家庭中要担当什么角色，在平衡后他们会觉得没有什么诱因。我们推行这个「再就业津贴试行计划」，就是希望释放40岁或以上的中高龄人士，因为我们看到这个年龄层可以释放出来的劳动力是存在的，所以我刚才说资源运用要讲其效力和效用。事实上，40岁以下的劳动力相对40岁以上的比较有自主性，所以我们就以这个诱因去推动。另一方面，我们也要看财政资源的分配，所以每一项政策的推出都是作出了充分的讨论，我们的「度」放在何处。这次我们用40岁作分界，也是综合考虑了刚才我提及的所有元素而作出的。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答问会到此为止。行政长官现在离开会议厅，请各位议员站立。
完
2023年10月26日（星期四）
香港时间16时05分