标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202601/27/P2026012700373.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月二十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，国务院今早已经宣布，按照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》有关规定，根据行政长官的建议，免去曾国卫的政制及内地事务局局长职务。早前曾国卫向我提出，因为健康理由，希望辞去政制及内地事务局局长一职。我详细跟他讨论，了解他的情况后，按《基本法》第四十八条的规定，向中央人民政府作出建议。今日，中央人民政府宣布，根据我的建议，免去曾国卫政制及内地事务局局长的职务。
曾国卫在一九八七年四月加入政府当时的人民入境事务处，在二○一六年四月，获中央人民政府任命为入境事务处处长，然后在二○二○年四月，获任命为第五届特区政府政制及内地事务局局长，在二○二二年七月一日获任命为第六届特区政府政制及内地事务局局长。他服务香港特区政府接近四十年，自就任为政制及内地事务局局长，曾国卫一直负责带领政制及内地事务局，推动特区与内地的联系、合作和发展，统筹特区政府落实国家「十四五」规划，协调各政策局推动和参与粤港澳大湾区建设，加强跟内地的沟通和联系、商贸和投资推广，处理特区有关人权的政策事务等各方面工作。另外，政制及内地事务局亦督导选举事务处配合选举管理委员会，成功和顺利地举办了多场重要的选举。
我感谢曾国卫在政府工作及所作出的贡献，我亦理解他的身体状况，我祝愿他身体健康，一切顺利。我会物色继任人选，其间，副局长胡健民会署任政制及内地事务局局长工作。
接下来我将会就港澳办夏宝龙主任昨日出席全国港澳研究会就有关香港政制的重要致辞，与大家分享我的体会和看法。曾国卫先生可先行离开。Erick多谢你，好好休息。
昨日早上，我出席由全国港澳研究会举办的「坚持和完善行政主导 促进特别行政区良政善治」专题研讨会香港分场。港澳办夏宝龙主任在致辞时指出，我们要全面准确理解习近平主席强调「坚持和完善行政主导」的重要精神，充分认识深入落实行政主导的重要意义，包括贯彻落实「一国两制」方针、确保港澳长期繁荣稳定、维护市民福祉利益、促进良政善治；要自觉维护行政主导，巩固完善行政主导，支持行政长官、特区政府依法施政、锐意改革，进一步共同推动「一国两制」行稳致远。
我昨日已通过社交媒体对夏宝龙主任语重心长的致辞分享了四点深刻体会：第一，行政主导是《基本法》设计的特区政治体制，具有政治法律基础；第二，行政主导是香港赖以成功的基石之一，实践证明，行政主导是彰显「一国两制」制度优势的好制度，具有现实和历史实践意义；第三，特区政府会强化当家人意识，切实担负起治理香港第一责任人的角色，香港各界亦要自觉巩固和完善行政主导；以及第四，新一届立法会肩负重任和职责使命，应既监察又配合特区政府更好施政。
夏宝龙主任就行政主导的详细阐述和指导精神，有很大的启发性。我想在这里里，和大家进一步讲述我的四点领会和看法。
首先，行政主导是《基本法》设计的特区政治体制，具有政治法律基础。香港实行的政治体制，是由行政长官领导的行政主导制度。行政主导的例子，包括《基本法》第62条赋予特区政府的一系列行政职权，包括制定并执行政策、管理各项行政事务、编制并提出财政预算和决算，以及拟定并提出法案、议案和附属法规等；另外，《基本法》第48（3）及76条亦指出，签署法案和公布法律的职权由行政长官行使。
根据《基本法》第74条，立法会议员提交议员法案，不可涉及公共开支，以及政治体制或政府运作。另外涉及政府政策的法案，议员在提出前必须先得到行政长官的书面同意。可见特区政府在香港特区的施政和管治方面担当重要的领导和行政主导角色。而行政主导不仅是「一国两制」实践的必然要求，更是实现特区有效治理、保障市民福祉的关键所在。
第二，行政主导是香港赖以成功的基石之一，实践证明，行政主导是彰显「一国两制」制度优势的好制度，具有现实和历史实践意义。《基本法》在讨论起草过程中，就将行政主导作为设计回归后政治体制的重要部分。一九九○年颁布《基本法》时，基本法草委会主任姬鹏飞先生已清楚说明，香港是行政主导，行政立法互相配合、互相制衡，司法行使独立审判权的体制。
因此，特区政府在中央政府直辖之下、实行行政主导的核心，在权力体系中处于核心和主导地位。这对于维护特区宪制秩序、确保「港人治港」、高度自治、实现香港高效治理具有重要意义。实践亦证明，行政主导有效维护国家主权、安全、发展利益，确保特区长期繁荣稳定，有效化解和应对风险挑战，为特区长治久安提供坚实保障，同时不断提升香港的独特优势和竞争力，促进民生福祉，为「一国两制」实践行稳致远提供了有力的支撑。
第三，特区政府会强化当家人意识，切实担负起治理香港第一责任人的角色；香港各界亦要自觉巩固和完善行政主导。香港回归以来，各种干扰、阻挠、破坏行政主导的惨痛教训提醒我们，要珍惜来之不易的大好局面，自觉维护好和落实好行政主导。
习近平主席在本届特区政府上任时发表七一重要讲话中，明确要求香港特区坚持实行行政主导体制，行政、立法、司法机关依照《基本法》和相关法律履行职责，行政机关和立法机关既互相制衡又互相配合。
自本届特区政府上任以来，我们全力落实习近平主席重要讲话精神。我们积极推动政府与社会改革，发展经济、改善民生；我改变了政府文化，建立「以结果为目标」的政府，并建立「部门首长责任制」。
在行政主导下，政府提交并获立法会通过了多项对于安全、民生和经济十分重要且具突破性和革命性的法案，例如：《维护国家安全条例》于二○二四年三月二十三日正式生效，香港特区终于完成《基本法》第二十三条规定的维护国家安全本地立法的宪制责任，履行等待了26年多的历史使命。其他通过的法案包括《2023年区议会（修订）条例草案》，完善地区治理及重塑区议会，从制度上拨乱反正；《2023年护士注册（修订 ）条例草案》和《2024年牙医注册（修订）条例草案》容许合资格非本地培训的护士和牙医来港执业，纾缓公营医疗系统和资助牙科服务长期人手不足的问题，同时确保相关的规管架构与时并进，让广大市民受惠；《2023年行车隧道（政府） （修订）条例草案》订明三条过海隧道的收费方案，三隧得以有效分流交通，纾缓过海隧道的挤塞情况；《简朴房条例草案》处理了累积十多二十年的劣质劏房等老大难问题。
政府大量听取和接纳立法会议员意见，为政策和法案作出多项修订。在第七届立法会期间，政府就各项条例草案提出了一千八百多项修正案，较第六届立法会同期多出一倍多。我在制定二○二五年《施政报告》的过程中，同样广泛听取市民的意见，采纳了包括不同政党及立法会议员等超过一百项建议，当中包括加快发展北部都会区，简化行政措施拆墙松绑；推动低空经济及其他产业发展；大力支援企业「出海」；以及利用人工智能提升施政效能等。
特区政府必然会担当作为，继续把行政主导融入治理的各个环节，建设一个善作善成的政府。我会持续提高治理能力，承担起对特区的全面领导责任，并在施政过程中广纳和融合社会各界的意见，主动识变应变求变，积极破解累积多年的老大难问题，打破利益固化藩篱，进一步深化改革，着力实践把高效市场和有为政府更好结合起来的理念。
今年是国家「十五五」规划开局之年，亦是特区政府全力拼经济、谋发展、搞建设、惠民生的一年。我将带领香港特区政府团队全力以赴，主动做好与国家「十五五」规划对接的工作，加强对特区发展的顶层设计和战略谋划。
政府施政会继续以民生福祉为施政目标，尤其做好土地、房屋、医疗、教育、交通、保障劳工、社会福利、关爱共融、青年发展等工作，确保施政成果惠及市民。在行政主导下，行政机关、立法机关、司法机关全力各司其职、各负其责，为市民福祉和香港整体利益，支持和完善行政主导体制，进一步实行良政善治。社会各界亦要共同努力和支持参与，共同坚持和完善行政主导。
第四，新一届立法会肩负重任和职责使命，应既监察又配合特区政府更好施政。夏宝龙主任表示：「立法会要做到支持政府不缺位、监督政府不越位，形成担当有为、高效务实的新风尚，与特别行政区政府一起探索出一条资本主义制度下行政与立法良性互动的路子。」
一月一日，在行政主导的理念下，我开创性地在新一届立法会议员宣誓后向各位议员致辞，提及「三点期盼」和行政立法未来工作的两个合作主要方面；第一点「期盼」就是贯彻行政主导与「爱国者治港」原则相适应的方针，坚持和完善行政主导，确保行政立法良性互动，既互相制衡又互相配合。
另外，议员应恪守《立法会议员守则》，包括维护宪制秩序、维护国家安全、维护行政主导体制、坚守法治等。
第八届立法会任重道远，我期望立法会议员发挥治理者的影响力，在反映民意的过程中，不是随波逐流，而是带领市民、为他们提供正确的资讯和事实，过滤错误信息，为香港的整体利益贡献力量。
我会带领香港特区政府团队全力以赴，贯彻落实习近平主席强调「坚持和完善行政主导」的重要精神，以及夏宝龙主任昨天致辞提到的重点；我亦期望社会各方自觉维护行政主导体制，巩固完善行政主导，让我们在行政主导与「爱国者治港」原则相适应下一起努力，共同建设更美好的香港家园。
记者：今届政府任期只剩下约一年半时间，现时有没有一些「心水」新任局长人选？有没有信心找到人？上星期有消息传出有更多局长、副司长被点名可能会离任，这项消息是否属实？这个时候有这么多人事调动，对政府管治会否有影响？另外，强制佩戴安全带的法例日前已经实施，很多市民觉得不便和担心会被罚款。你如何看这件事？有否自己试过坐巴士戴安全带？政府会否考虑有一些调整，包括暂缓这项法例？
行政长官：今日曾国卫先生自己已说了他希望休息，因身体理由向我提出请辞，我接着向中央人民政府作出建议，今日宣布曾国卫被免去政制及内地事务局局长职务。
坊间不时对于政府，无论是运作也好、一些内部事务也好，都很有兴趣、有很多揣测。我可以很正式告诉大家，这些揣测都不正确。我没有计划再对司局长有任何变动，理由是他们都按着我的要求，积极地履行工作。而事实上，我们要做的工作非常多，第一，首要是处理大埔宏福苑的长期住宿安排；第二，有很多工作要做，包括发展经济、改善民生、搞建设、创造更多机遇予香港市民、推动产业发展、加快发展北部都会区等等。
另外，「十五五」规划细节很快会公布，我已经表明，香港会主动对接「十五五」规划，我亦会制定香港的五年计划。这些工作相当多，我亦希望我们可以争取最多时间，做最大量的工作，所以每一位司局长都一定全力以赴，希望做到我要求的工作，这方面我对他们很有信心。事实上，如果曾国卫身体可以，我很希望他能留任，但我理解他的情况。所以这些传闻不正确、不攻自破。
当然，现在第六届政府任期有限，在这时候要物色适当的人选，当任政制及内地事务局局长，我要花一番工夫和在这方面会努力，当我有决定时，大家一定会知道的。
至于刚刚实施的公共交通工具要佩戴安全带，我们都希望大家认清事实，乘搭公共交通要佩戴安全带，在很多国家和地区已经实行多年，包括内地、英国、澳洲、新加坡等，实行时间有些超过十年、有些超过二十年，目的是保障乘客的生命安全。亦有研究指出，如果两辆车迎头相撞，佩戴安全带可以减少严重受伤是70%，减少死亡是40%，主要因为有安全带，乘客就无须担心被抛出车外。亦因为如此，在车厢内第二次碰撞都会减少。
佩戴安全带的这项建议，也是针对二○一八年在大埔公路发生的严重交通意外而导致19死66伤，而由当时审视这件事情的独立委员会和专家之后作出的一个主要建议，以防范类似事故发生而引致大量伤亡。
所以，这是经过研究、讨论和在悲痛教训中提出的保障乘客安全的一项措施。我明白新措施会带来一些行为改变，尤其是初时要习惯，会造成不方便。但这个小行为改变，就可减低严重受伤70%、减低死亡40%，用意是保障乘客的身体安全。
实施过程中，会以公众教育、劝喻、培养习惯为首阶段的目标。我同时亦要求运输及物流局对于公共交通工具的营运商，向他们发出清晰的要求，以妥善处理安全带的清洁、性能和依规安装的问题。
运物局会持续推广宣传教育，让市民认识法律用意是保障他们在交通事故时的人身安全，也希望通过解说，令大家明白法例同时容许在一些紧急或突发的情况下，有合理辩解，无须负上责任，这方面我们会多做解说。在处理这些不同的事情，我们会以法、理、情兼备处理。
记者：特首，想问两方面问题。第一，跟进宏福苑火灾，事隔两个月，其实政府现时有没有一个时间表，何时公布长远安置方案？是否过年前会公布？副司长黄伟纶提到原址重建是不切实际，你是否认同？另外想问政府买饮用水事件，当局调查后指时任署长陈嘉信在事件上没有疏忽，这是否与你推出高级公务员问责制的原意相违背？还有局长杨太提到撤回陈嘉信的银紫荆星章，只是撤回其奖励而不是惩罚，你是否同意此说法？谢谢。
行政长官：我对宏福苑居民的长远住宿安排高度重视，所以我很早已经指示了应急住宿安排工作组，必须尽快研究和落实安排，让居民安心。处理这件事件涉及的问题是复杂的，第一，每户都有个别情况和需要，不同居民都有不同想法和要求，社会上亦意见纷纭，有不同的意见；第二，我们亦要小心考虑，平衡各方面的意见，包括要兼顾现实的问题，例如公共资源的适当运用、公帑的投入、住屋资源的分配，还有需要厘清的法律、业权等责任和问题，以及妥善做好过渡安排等；第三，时间上要尽快，越早让受影响的家庭可以作出决定越好。政府在一月九日开始，透过「一户一社工」以问卷形式收集了受影响业主对不同的长远居住安排的初步意愿，问卷设有不同选项，包括现金购买；先出售业权，再购买居屋；有「楼换楼」的方式；亦陈述了一些客观事实，例如不同选项所需时间，还有在社会上的不同专业意见等，供市民参考。我们目前收到约九成业主回覆。工作组正密锣紧鼓地处理相关内容，归纳不同选项的意愿，进行分析。
工作组同时亦检视和优化选项内容，例如房屋局和房屋署正检视不同房屋项目，尽量为业主提供更多不同居住选择等。我们会全速推进各项工作，兼顾情、理、法，以最大努力去协助受影响家庭尽早重建家园。不同方向都会涉及不同问题，政府有关工作组对于每个方案所涉及的问题向大家解释，例如时间、工程复杂性，还有涉及的法律责任等，目的都是希望受影响家庭能更加了解，从而作出选择。所以，就每个方案，我们的态度是公开的，但亦希望提供最多资料，让受影响的居民可以作出他们认为最适合自己的选择。
另外，有关政府处理采购樽装水事件，我对这件事件的看法是这样的。我们较早前已宣布如何处理有关这事件的涉事人员，任何追究责任都要公平公正、基于事实，不能出于某些人的个人喜好或憎恶，必须对各方面都公平公正。在物流署发现鑫鼎鑫涉嫌以欺诈手法骗取中标的事情中，负责纪律调查的小组发现三名物流署人员犯错，政府将展开纪律研讯，按研讯裁定作出惩处；同时亦将涉事人员的工作能力不足反映在他们的考核报告内，亦不会给予他们增薪点；其中一名人员，政府亦会给予书面告诫。至于前物流署署长在事件的角色，虽然调查小组发现，因为事情未有及时上报，没有证据显示前署长在处理事件中有直接犯错，但事件反映人员的水平不足，在物流署里有广泛性，采购工作亦有很大改善空间，处理采购的过程和态度亦应更积极和谨慎。所以财经事务及库务局局长已去信前署长，指出在其任期期间，作为部门首长，在提升人员的能力、触觉和积极性，应该更有作为。政府会将此信件存档在前署长的人事档案，以作纪录在案。政府同时撤回他原本获颁发的银紫荆星章。
针对前署长所采取的措施，包括点名批评、纪录在案、撤回勋章，都影响了工作纪录和个人声誉，他更失去原本获颁的勋章，采取的措施是考虑到他因为在处理问题上，下级没有上报，而他没有直接参与的角色，还有作为部门首长，要承担主体责任的原则而作出的决定，是一个按事实和所占实际角色而决定的处分，这亦是我们履行部门首长责任制的理念。现有的公务员纪律制度，虽然会针对部门首长在管理下属方面有要求和处理方法，但在我推行的部门首长责任制中，会更加强调作为部门首长，部门首长承担部门的主体责任时，我们对他可以作出什么处分，到时在我们制定部门首长责任制会有更清晰的讲述。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2026年1月27日（星期二）
香港时间13时45分