标题: 「裕泽香江」高峰论坛圆满闭幕　巩固香港作为全球领先家族办公室枢纽地位
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202403/27/P2024032700492.htm
--------------------------------------------------
广受瞩目的第二届「裕泽香江」高峰论坛今日（三月二十七日）圆满举行，体现香港作为备受全球家族办公室和资产拥有人推崇的国际金融中心领导地位。
高峰论坛由财经事务及库务局联同投资推广署主办，于香港君悦酒店举行，云集超过400位来自全球家族办公室具影响力的决策者及其专业团队，涵盖香港、内地、亚洲、欧洲、美洲及中东等地区，盛况难得一见。
于论坛上，出席的重量级讲者围绕全球家族办公室的关键议题进行深入讨论，包括「经典品牌与传承」、「绿色科技」、「慈善及财富传承」，以及探讨家族办公室发展的「创富跨世代经验分享」，交流真知灼见。此外，论坛还加入了两场题为「从荷里活到矽谷经验分享」及「体育产业投资的兴起及趋势」的炉边对谈，为与会者提供更多关于家族办公室新兴投资的新见解。
日间高峰论坛的热炽交流气氛延续至傍晚的盛大晚宴。晚宴上，国际知名钢琴家牛牛献上钢琴独奏表演，并由世界著名小提琴家姚珏带来压轴演出，为晚宴完美落下帷幕。
在「裕泽香江」高峰论坛晚宴上，政府宣布香港财富传承学院将推出新的慈善项目计划——「Impact Link」（iLink），藉此建立一个优秀慈善项目资料库，以吸引、精选并展示一系列高潜力、高社会效益的慈善项目。这些项目须具备良好往绩、以及在香港及对外拓展的潜力和影响力。iLink慈善项目计划初期会重点关注全球医疗健康、早期生命科学研究、扶贫与发展、教育、青年发展，以及由人工智能、生物科技、大数据和绿色科技等前沿技术带动的具韧性社区建设。iLink不仅是慈善项目的资讯平台，更是为慈善和相关持份者建立联系的桥梁，从而帮助家族办公室和资产拥有人就其关心的慈善项目进行下一步审慎评估，并做出明智决策，推动其慈善捐款，创造对社会更深远的影响。
iLink计划有助香港进一步发展成全球家族办公室枢纽，成为财富拥有人配置慈善资本的基地，惠及香港、内地及海外社群。随着慈善事业与家族办公室的关系越见密切，iLink计划将有助家族办公室规划其财富传承、转型和推动社会公益。
iLink得到多个慈善界别领先机构的支持，包括比尔及梅琳达·盖兹基金会、法国亚洲基金会、由香港赛马会全力驱动的公益慈善研究院以及一丹奖基金会。此外，香港大学李嘉诚医学院和香港中文大学医学院将在生命科学相关项目中担任顾问角色。
行政长官李家超昨日（三月二十六日）主持了高峰晚宴，欢迎远道由世界各地来港出席「裕泽香江」高峰论坛的嘉宾。
李家超在晚宴上致辞时强调香港在「一国两制」下作为国际金融中心的实力，包括香港在发行国际债券、风险管理、跨境财富管理、绿色融资等方面在区内的领先地位。李家超说：「香港的优势和特区政府对家族办公室发展的坚实支持，广受家族办公室和高资产净值人士的欢迎。」
李家超指今年「裕泽香江」高峰论坛汇集了来自世界顶尖家族办公室的400多位具影响力的决策者和专业人士，比去年首届论坛规模更大。他说：「二十多位来自全球的重量级讲者将阐述香港的战略位置及前瞻政策如何促进家族办公室创造、维护及传承财富。我有信心这个汇聚世界顶尖企业家的盛会将激发具建设性的深度交流及对话，并有助与会者建立长远合作关系。」
「裕泽香江」高峰论坛今日由财政司司长陈茂波致欢迎辞揭开序幕。他表示，香港是家族办公室落户的理想城市，凭借「一国两制」下的独特优势，享有优先进入内地市场之便，同时保持城市的国际特色，包括实行普通法制度、保持资金、人才、货物和信息的自由流动，并对接国际最佳的规管和商业标准。香港拥有世界级的金融服务，便捷联通内地资本市场、实行简单低税制，并拥有卓越的专业服务和人才，这些条件都会助力家族办公室的成长和发展。此外，香港特区政府也积极推动和便利家族办公室在慈善、绿色和影响力投资，以及文化艺术方面的活动。
此外，陈茂波在高峰论坛晚宴上致辞时，宣布推出iLink计划。他説：「香港慈善事业的发展历史源远流长，而政府亦正致力推动香港成为全球慈善中心。为推进这个目标，我宣布推出iLink计划。通过计划，香港财富传承学院会经营一个慈善项目资料库，连结善长与慈善项目，让家族办公室和资产拥有人掌握更多慈善项目的资料，并让他们的捐献产生更大的社会影响力。」
财经事务及库务局局长许正宇亦在论坛上致辞：「我们一直与合作伙伴和持份者紧密合作，创造一个不仅能够守护财富，而且有利于家族办公室持续增长及推动社会公益的环境。我们透过新的资本投资者入境计划、税务优惠、成立香港财富传承学院等重点举措，铺上红地毯，邀请家族办公室落户香港。」
投资推广署署长刘凯旋表示：「今年我们非常高兴能够再次看见熟悉的面孔，并且热烈欢迎来自全球家族办公室行业的新朋友。今年『裕泽香江』高峰论坛比去年收到更热烈的回响。席间，参与者对于在香港展开业务的兴趣更见浓厚。投资推广署及我们的家族办公室专责团队将继续致力于与全球家族办公室行业保持紧密联系，并在未来一年进一步到世界各地推广香港。」
今年「裕泽香江」高峰论坛的主题是「风中掌舵」，旨在展示香港作为全球家族办公室和财富拥有人首选目的地的卓越地位。香港拥有战略位置、充满活力的金融生态系统和具创造性思维的优秀人才，成为吸引超高净值人士的理想地点。凭借先进的基础设施和理想的营商环境，香港将继续保持其在家族办公室和资产管理行业的领先地位。
完
2024年3月27日（星期三）
香港时间21时35分