标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/27/P2023062700407.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：早晨，大家好。今日跟大家讲两件事，第一件是香港与内地省市的融合和合作。香港与内地全面通关以来，我和司局长多次到内地不同省市访问，积极与各省市加强沟通、联系和合作交流，以实际行动，积极推动香港积极融入国家发展大局。
内地不同省市亦频繁地来香港访问交流，充分实践合作共融。这两日，浙江省委书记易炼红先生和福建省委书记周祖翼先生分别率领浙江和福建的代表团来香港，商议加强浙港和闽港合作。我热烈欢迎他们来香港。
首先，我昨日和浙江省易炼红书记会面，之后一同出席2023港澳•浙江周开幕式暨浙港携手合作主题论坛，见证浙港两地政府签署共同推进高质量发展合作协议，以及两地部门及机构签署三份有关推广投资、教育和马术运动合作的备忘录。
浙江省是长三角的重要省份，民营经济发展迅速，持续推动先进制造业发展和数字强省建设，科技创新实力雄厚，发展潜力巨大。
今年秋天将举办杭州亚运会（亚洲运动会）和亚残运会（亚洲残疾人运动会），中国香港队将派出1 200人的代表团参加亚运会，其中运动员占800多人，是历来最大规模的参与；另外亦会有200人代表团参加亚残运会。我预祝杭州亚运会和亚残运会圆满成功，亦预祝香港运动员取得佳绩。
今日稍后，我亦会与福建省周祖翼书记会面，加强闽港在不同领域的交流合作。
福建作为改革开放的前沿省份，持续强化支柱产业，加快发展现代服务业。福建去年的地区生产总值，按年增长百分之四点七，高出全国平均水平一点七个百分点，在增速方面更与江西并列全国第一。
香港和福建在各方面的交流向来密切，在刚过去的周末，香港国际龙舟邀请赛阔别香港四年，再次在维港举行，其中专程从福建福州来香港参赛的龙舟队，更加在「国际公开金杯赛」中胜出，我很高兴可亲自颁发奖杯给他们，祝贺他们获得冠军。
二○一五年，香港与福建共同成立「闽港合作会议」机制，至今已举行了三次会议，推动两地交流合作。明日，两地将召开「闽港合作」的第四次会议，由特区政府政务司司长和福建省副省长共同主持，推动闽港更深度合作。
浙江、福建是华东和华南的重要省份，与香港同样是沿海发展的，具备充分条件和实力并船出海。特区政府重视与浙江、福建的合作；在两省都成立了联络处。我相信我们在多方面都有更大、更深、更阔的合作空间，共同贡献国家高质量发展。
另外，我想跟大家讲讲本届政府新设的「行政长官表扬榜」。
为了加强公务员团队建设，我于去年发表的《施政报告》中提出优化公务员管理制度。推出「行政长官表扬榜」，定期公开表扬优秀而且具示范作用的公务员团队或人员。设立表扬榜的目的，是鼓励公务员不断求进，并让公众更清楚认识政府的工作及公务员团队优秀的面貌。首轮提名于今年三月展开，由各决策局提名优秀团队或人员，并由公务员事务局局长主持遴选委员会。提名十分踊跃，一共收到20多个提名，当中有不少提名涉及跨局或跨部门合作，充分展现公务员团队合作精神。
在考虑遴选委员会的建议后，我已作出决定。我现在宣布，首届「行政长官表扬榜」的得奖者，是在土耳其地震灾区协助搜救工作的香港特别行政区救援队。
一行59人的救援队，今年二月被派往土耳其地震灾区搜救，成员来自保安局、消防处、卫生署及入境事务处的同事。他们临危授命，带同两只搜救犬及约八吨重的救援工具，深入灾区。
救援队在当地面对种种困难和危险，包括受到余震威胁、倒塌建筑物带来的安全风险、道路严重损毁，以至严寒天气，但救援队没有放过任何可以拯救生命的机会。在超过200小时的救援工作后，他们成功救出四名幸存者，以及挖掘出六具遇难者遗体。
救援队冒着风险，怀着拯救生命的热诚、专业精神、发挥跨部门团队力量，完成极其艰巨的任务，充分体现了「行政长官表扬榜」的目的和意义。
相信广大香港市民都会和我一样，向救援队的成员致敬。
「行政长官表扬榜」的颁奖典礼将于七月中举行，典礼详情会稍后公布。多谢大家。
记者：早晨，特首。昨日全国人大公布了审议《爱国主义教育法草案》，针对特定人士的爱国主义教育，包括港澳台同胞，其实草案包含港澳台同胞，是否代表可能以往香港在爱国教育有不足之处？如果真的要推行时，跟现在的国民教育和国安教育会否有不同？有学者说要跟内地一致，其实有否想过如何推行？另外，昨日运输署加强打击违规使用「二元乘车优惠」，但全日截至下午五时都没有违规个案，预期这个为期两个月的行动，成效有多大？滥用情况有多严重？另一个滥用的问题是「长车短搭」，政府有否想过什么方案可以解决？谢谢。
行政长官：我非常支持爱国主义教育，因为爱国主义教育有助香港建立并弘扬以爱国爱港为核心、与「一国两制」相适应的主流价值观。这个主流价值观是国家主席习近平在七一重要讲话中所提出的，我非常支持和认同建立这个主流价值观。在爱国主义教育方面，其实香港做了大量工作，包括中国历史、维护国家安全、《香港国安法》的教育等，以及认识国家政策、国民教育、推动青年和学生访问内地不同地方及省市，都是推动爱国主义教育，认识国家的发展和政策，亦推动两地人民交流，认识我们的中华文化。所以香港所做的一切，其实与爱国主义教育非常适应。现在人大常委会（全国人民代表大会常务委员会）正在审议草案，完成后就会决定是否通过，无论之后通过的法例是否在香港适用──当然香港是否实施，会根据《基本法》第十八条的规定，谘询香港基本法委员会和香港特区政府的意见，才由人大常委会决定——但无论如何，特区政府都会对接国家在爱国主义教育方面的要求，因为这正正是我们特区现正努力建设以爱国爱港为核心、与「一国两制」相适应的主流价值观。我们现时已在不同的课程中包含国民教育和爱国主义教育，所以在对接这方面的要求是容易的。而且我看到这次的草案条文中提出一点，亦跟香港的实际情况很配合，因为它说明爱国主义教育应当把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合起来，坚持理性、包容和开放，亦尊重各国历史特点和文化传统，借鉴吸收人类一切优秀文明成果。香港作为国际城市，亦是开放和包容的城市，我们一切的做法，包括爱国主义教育，以及与外国高度联系，大家包容和开放，这个目标，跟现在人大常委会正在审议的草案是一致的。
另外，有关打击滥用「二元乘车优惠」的措施，我们是高调打击，目的有两个，第一，当然是阻吓；第二是非常重要的——教育。因为通过这次的高调行动，相信绝大部分市民都明白，第一，不可能滥用，绝大部分市民是守法的，我们希望经过这个行动，强调滥用的严重性、违反法律可能带来的后果，这有重要的教育作用。第二，我们亦希望通过这次的打击手法，令市民知道会有执法和法律后果，这会有阻吓作用。当然在这次高调打击的行动后，亦会不时有突击检查，会在不作预告下突击检查，这亦是在执法方面惯性采用的措施，但我相信绝大部分市民都奉公守法，我们希望用教育的手段配合执法手段，让大家不要滥用。
另外，对于整个制度方面，如何确保用得其所，我们会作研究分析，但目前来说，我相信优先是令市民不要滥用，特别是那些以为可以不被捉到的，我们会经过这次行动，让他们明白问题的严重性。
记者：行政长官，你好。有两条问题，一方面就是七一将至，特区政府有不少免费活动，同时亦会推动「开心香港」，有否看到在拉动内需方面有一个成效？另一方面，其实最近不时会有一些持刀伤人案件，不少市民都呼吁要做刀具管制，有否考虑会推出相应的措施？谢谢。
行政长官：首先，「开心香港」下不同活动，包括推动本地消费，以及在不同墟市所举办的不同活动，看到市民很踊跃支持，亦在过程中表现开心，特别是他们假期期间可找到好去处，有大家都享受和感满意的活动，对消费的确有提振作用。我刚才都说过，我们最主要的两大支撑是旅游业和本地消费。加上派发消费券，对提振经济有积极的作用。事实上，在消费方面不同领域之中，有些上升了几个百分点，有些上升了十多个百分点，有些更是超过这个平均数。所以，我们看到消费方面正在一直增长，对于内需方面的确有提振作用。我觉得当举办更多这些活动时，社会整体的动力和活力都会再加强，从而产生更多在这方面的推动力。
另外，就近期社会有报道的伤人事件，其实如果看整体的伤人数字，如果与二○一九年，即疫情前的情况比较，殴打案件数字没有上升，是下跌了。当然，与去年相比是有上升，这方面保安局局长已在回顾罪案数字时提出过，是因为在疫情期间很少社会活动，所以这些数字并不是一般的罪案数字。所以，如果与二○一九年比较，即还未有疫情时，殴打案件其实是下跌了。当然对比去年，我们回复正常生活以来活动一直增加，数字回升至二○一九年的水平是可以理解的。
另外，伤人案件方面，无论是对比二○一九年的数字，或是上年的数字都是下跌的。即是说，在这方面无须太担心，但我亦明白因为近期有几宗受到关注的个案，而且经传媒报道，大家的确对于这类案件特别关心和敏感，因此我已要求警务处加强在不同地区高调巡逻，令市民有信心，因为高调巡逻在防范罪行方面有积极作用。
至于对任何的刀具作管制，其实香港现时行之有效的机制，我觉得还是适用的，因为如果这些刀具真正是用来作非法用途的话，是有法例管制的，我们以前亦检控成功。但对于一般合法使用，我们应该容许，所以现有的法例是符合香港实际生活环境需要的法例，亦在日常生活需要以及刀械管制方面取得适当的平衡。刚才你所看到的数字已说明，过往特别在暴力罪案方面的数字与疫情前相差不远，所以香港仍然是世界最安全的城市之一。这方面我们会继续努力，确保在治安方面，市民安心，实际情况亦受控，香港继续是安全的城市。当我们与外国访客接触时，他们都认为香港是安全的。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年6月27日（星期二）
香港时间15时10分