标题: 行政长官出席二○二三年《施政报告》地区谘询会后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202308/27/P2023082700460.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二十七日）出席二○二三年《施政报告》地区谘询会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先感谢各位传媒朋友今天来采访地区谘询会。
我想总结一下，很高兴今天跟整个团队共21位司局长，一起出席第二次《施政报告》地区谘询会，我们整个管治团队全体出席，跟市民面对面交流，表示我们重视市民的心声和意见。今日跟上星期的两次地区谘询会，共有约240位市民参与，他们来自社会各阶层、不同背景，包括地区的青年人、基层、中产、退休人士、少数族裔，以及专业人士等。我感谢每一位参加地区谘询会的朋友，给予我们半日时间，让我们可以听听他们的意见。
《施政报告》的公众谘询由七月三十一日起至今差不多一个月，我们已经举办了35场谘询会，包括这两场地区谘询会，以及不同的线上和线下谘询会，参与人士包括来自基层、中产、青年、地区人士、乡事、劳工界、公务员，以至多个界别，例如医疗、社福、教育、创科、商界、法律、宗教界，政界方面则有人大政协和各政党的代表。我的感受是，大家普遍认同过去一年政府的施政方针和政策，期望巩固我们在《施政报告》提及的方针和政策的落实，希望做大一点、做深一点，探索一些新领域，令我们可开拓更多新机遇。我更感受到大家都很爱香港，希望在不同领域共同求进，一起「追时间、追结果、追前列」。接下来的时间，我将会走进社区，跟社区人士见面，再多听他们的意见。
另外，我想说说有关几天前在黄大仙，地区人士为民政事务专员举行欢送晚宴这件事。晚宴由民间主动筹办，专员过往的工作做到一些成绩，地区人士希望通过举办欢送宴表达他们感谢官员的工作，本意是好的，但晚宴引起观感上的负面问题，我相信各方面都已汲取教训，有关官员亦已表示歉意，我们都应该以此为鉴。我相信将来我们可以用一些更简单直接的方法鼓励和感谢官员，例如写信、电邮，见面时「拍拍膊头」，其实亦是很好的。我对民政事务专员寄予厚望，专员将会在地区治理方面担当重要的角色，既要建立好良好的地区关系和有效沟通，更要做实事，要履行领导者角色的责任，表现专业、注重形象，加强市民的信任和信心，多做实事。
这件事亦反映另一层次的事宜，社会经常举办主礼活动的一些习惯，是否亦应该与时并进？政府官员，包括我自己，平日都会获邀出席大大小小不同规模和形式的活动，这些活动的主办团体都是为香港建设出心出力，官员出席这些活动，是政府对社会各界表达支持，跟不同界别保持联系的其中一个方法，而过往有不少活动的主办单位会同时邀请多位司局长和同事一同出席，参加活动或作主礼嘉宾。我关心的是，由于各位司局长都很热心跟社会保持联系和建立互相支持的关系，有时会产生多位司局长同时出席同一个主礼的情况，所以我希望藉此机会建立新的共识，以后的主礼活动，希望筹办组织不要着眼于多少位司长或局长出席的数目，只要有政府官员出席，就代表政府的支持。我跟司局长在政府内部会有分工，政府团队会互补和互相配合出席这些活动。
另外，我有一点想说，就是香港作为国际金融中心，股票市场所发挥的作用是非常重要。我不断听到不同意见，包括在谘询会里，表示增加股票市场的流动性的重要，所以我决定，由财政司司长成立小组，专责研究如何增加股票市场的流动性。财政司司长会在本星期宣布小组的细节，希望小组的工作可以尽快展开，尽早向行政长官作出建议。多谢大家。
记者：特首你好。两条问题，首先请问刚才提到民政事务专员欢送宴方面，网上见到梁振英亦有批评宴会是浮夸浪费，必须要制止同类事件。你自己是否认同？有人担心当中可能有利益输送的问题出现，会否希望廉署介入调查，释除大家的疑虑？另外想问日本排放核污水方面，内地即时禁止日本水产输入，香港未有跟从，原因是什么？日本昨天发布在水产验不到氚，会否考虑撤销禁令？谢谢。
行政长官：刚才我已提及，我对这次地区人士组织欢送宴，以感谢在地区工作上成绩让当区人士希望感谢的专员，对于这个安排，我已经说过，在规模方面，会令人产生一些负面观感，我相信大家已在这件事件汲取教训。我们亦多次说过，表达感谢的方式可以是很简单直接，写信、电邮、见面时鼓励，都很足够。而我亦要求地区民政事务官员多做实事，担当起地区治理的重要角色，所以要顾及形象，表现专业，既要联系地区人士，大家有良好的沟通，亦要发挥专员在领导角色应有的作用。地区官员跟地区人士接触，这是他需要做的工作，一定要做好，所以有接触，甚至出席活动，包括一些宴会，很多时候都是工作上在所难免的。认识和接触，不会带来利益冲突，最重要的是处理每件事的时候，都是按着公平公正的原则处理，当涉及一些事情有一些特别关系的话，作出利益申报就可以。我们必须强调，出席活动和利益冲突没有直接关系，而我亦要求地区治理做得更好，必须经过跟地区人士见面和沟通，既要做好作为官员的形象，但不应该因为这次事件带来一些观感上的负面影响，我们就所有事情都不做。只要我们在这次事件汲取教训，处理好形象和令社会观感方面保持正面，我们不应该因为单一事件完全抹煞整个地区工作建立关系、跟市民好好沟通的机会。
至于有关日本开始将核污水排放至海洋，我们非常重视这次排放核污水计划对食物安全和市民健康所带来的即时和长期威胁。即时方面，当然我们要确保食物安全。鉴于现时排放出来的核污水对海洋生态的影响，我们已即时禁止我们认为是风险高的10个地方的海产进口，其他地方的海产，我们都会每天全面去做检测。而非海产的食物，我们亦会抽样检测，目的是确保即时的食物安全和市民的健康安全。但我们还要关注的是在长远方面，这次排放核污水所带来的风险。因为核污染有累积性，不管它排放出来的数量是如何微少，亦有一个累积的风险。事实上，跟反应堆直接接触过的核污水，可以带来超过30多种放射性物质，经过30年的排放，所累积下来的风险有多大，没有人知道，因为历史上没有人这样做过。另一方面，我相信世界上没有一个零出错的制度和做法，既然不会零出错，即是可能在仪器方面，可能在系统维修方面，甚至可能是人为方面的出错，都可能出现。长达30多年的一个这样的计划，一个不能够排除不会出错的计划，我们必须很谨慎、严肃关注。我们将食物安全和市民健康排在首位，必须采取适当措施，确保在这两方面，我们做得最足够、最有保障。
记者：你好，想问刚刚提到的财政司司长领导的小组，其中一个研究方向是否减股票印花税？另外，也想跟进搞活夜市方面，早前有消息说政府都接触了一些商场，要求他们延长营业时间，商场都普遍欢迎，但里面的商铺方面，零售业界反映人手有点不足，会否推出一些便利或者优惠的措施帮助业界聘请人手？以及预计搞活夜市何时可以见效？有没有时间表可以提供？谢谢。
行政长官：关于由财政司司长成立工作小组研究方案增加股票市场的流动性，我相信工作小组会研究不同的可能性，亦会把已经反映了的不同意见纳入研究范围。我要求工作小组尽快成立和展开工作，提供意见给我作参考，我亦希望小组可以在《施政报告》公布前，会有一些建议提供给我。我相信增加股票市场的流动性有短期措施，亦可能有长期措施，相信工作小组在这方面会作专业和细心研究。
第二，我曾经告诉大家，我们要一起努力来搞活夜间活动。财政司司长和财政司副司长在这方面已经努力开展工作，我给他们的意见是：第一，要凝聚与业界的力量，多听意见，吸纳不同人士的想法和做法，做一些思想方面的解放，希望搞活和搞旺夜间活动，从而带来经济效益。第二，我要求搞活夜间活动的工作是要不断地去做，并不是单一次的举办活动，是可以分不同阶段推行，亦要不断检视，注入新的元素，扩能和扩内容，以不断增加它的趣味。第三，一系列的夜间活动要争取在中秋节前后推出，亦都要利用好国庆假期，一直推展跨越新年。
就劳动人口短缺，我们已经有措施增加劳动人口的供应，但毕竟在短期内，劳工短缺的确是有问题，但我相信在商界或者地区，又或不同人士都很有创新意念，香港人一向都很有靭力，能够处理不同挑战所带来的困难，我们都有解决的办法。每一次有问题时，香港人都能够共同努力，想出一些好方法来共同建立我们的美好家园。所以我有信心在大家的努力之下，纵然有一些挑战、有一些限制，但只要不断努力，大家齐心构想多一些方法，而且在参与时，我们并不只是互相考虑问题是否全面，而是共同去互相解决问题，互相帮助对方，这样的话，我对搞活香港夜间活动是有信心的。我们共同努力。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年8月27日（星期日）
香港时间16时20分