标题: 行政长官出席二○二二年《施政报告》地区谘询会后会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202208/27/P2022082700760.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二十七日）出席二○二二年《施政报告》地区谘询会后会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好，很多谢大家来到今日我们在鸭脷洲的地区谘询会。我想向大家讲一讲，到目前来说《施政报告》谘询工作的进度。首先，自从七月二十五日，我们开展了公众谘询工作之后，到现在我们已经举办了16场不同的谘询会，包括去社区、实体地与不同界别人士见面，又或者在线上的谘询会，参与人士已经超过1 200人。今日地区谘询会是继上星期的地区谘询会之后的第二次，参与了两次地区谘询会，每一次都超过100人，他们来自不同背景，包括地区的青年人、少数族裔，以及某一些界别的专业人士等。
在两次的地区谘询会给我的意见，都是非常符合有关人士在日常生活中经历而希望我听到的，当然大家都听到涉及范围、土地、医疗、教育、青年发展、与内地融合、文化体育等各方面的意见，这些都很有用。在两次地区谘询会，我都有四位司长和八位局长参与，大家在收集了意见回去统整后，然后决定哪些议题会放在《施政报告》。但是亦希望大家知道始终《施政报告》篇幅有限，有些措施就算未能够在《施政报告》向大家交代，政府都会有不同的措施方案去落实。
第二点想向大家说的是关于疫情，大家都知道近期我们的确诊数字徘徊在7 000宗至8 000宗，这是严重的。这个确诊数字，我们要警剔什么？第一，就是高风险人士所面对的风险将会更严峻，包括一老一幼，大家都知道在死亡个案中，95%是60岁或以上的人士，而且他们在接种疫苗方面有一些年龄层并不太理想，例如80岁或以上（人士）的接种率，有三成都还未接种。另外，就是一幼方面，包括幼儿和儿童的疫苗接种率亦并不理想，例如12岁以下人士有约两成还未接种，而3岁以下更加是九成多未接种。所以对于高风险人士，因为疫情数字上升对于他们所产生的风险是大的，政府的措施是希望把确诊数字压低，所以我们采取了一些措施精准地针对某些（高）风险活动而采取行动，例如将会在明日实施的，在饮宴方面，我们要求他们须在24小时之内做一个快测等。亦会针对高危人士有一些措施，包括院舍员工以及医院的员工要做48小时的核酸检测等。
另外，我们会加强执法，因为我们做这么多精准措施，其中一个目标，就是要针对不同级别风险人士有适当的管控，如果他不遵从我们的管控，就会破坏整个精准抗疫的策略，所以在执法方面我们会加强力度，这方面包括他违反了「红码」或是「黄码」的规管，又或有「围封强检」，而他不出来在「围封强检」时做检测，违反了这些规则，我们都会采取措施，包括向他发出一个检测令，又或直接检控，或者向他发出告票。希望大家都会配合政府的防疫措施，目的就是希望确保到数字可控和可以减低高风险人士所面对的风险，减少死亡和重症。在这个大原则之下，如果我们可以做得好的话，我会尽量希望社会可以有最大的空间进行一些民生活动、社会活动，甚至是经济活动等。
确诊数字上升，我们另外要警剔的就是医疗体系的负荷力。因为确诊数字上升，比例上入医院的人士就会增多，现时平均每日都有300人左右需要入院。现时我们的公共医疗体系已经需要减少大约两成至三成的服务，这些对于一些非紧急但都是重要的手术是会有延误。整个医疗体系当然除了我们的公共医疗体系，私营医疗体系在抗疫中都有一个角色，因为医疗体系都正在使用我们整体政府的资源，包括土地资源、人才资源和物资资源。所以我亦希望在私营体系的医院在帮助公营医院接收病人方面能够积极一点，如果有任何需要克服，包括行政程序方面的事情，尽快去处理好，因为如果Omicron以海啸的速度来袭击我们，而公营医院将病床转介去私营医院的速度是「龟速」的话，社会根本不能够接受，我亦不能够接受。但我很相信整体的医疗系统在抗疫方面都会尽职尽责。我希望尽快在衔接方面来解决，令到我们的公营医疗体系可以得以应付到在确诊数字上升，而要对市民提供必要的服务等。
记者：特首，我想问一问，其实现在接连都有高官确诊会否很影响政府的运作？以及你们一起开会、出席一些活动，会否有什么感染风险？会做什么预防措施来确保不会有更多人感染？以及都想问问其实确诊数字高企，会否在近期再严峻点的话考虑收紧社交距离措施？以及亦想再问问下星期你会前往内地交流，想问问你会否谈及「通关」事宜？香港还有没有条件「通关」？
行政长官：好的，首先，的确政府官员确诊有上升的趋势，这正正反映社区传播、在不同的活动中的传播链是严重的，亦反映在每日7 000至8 000宗的确诊个案中。政府的运作方面，当然我是非常重视，特别是高级官员作为领导，我希望他们在自己日常岗位做好防疫工作。事实上，不同部门都有要求他们的员工作每日进行快速检测。但整体来说，我相信整个社会都应该提高警觉，知道现时在社区的传播链都是多的，在防疫抗疫方面尽量配合和遵守我们提出的措施。
第二，在社交距离方面，我刚才说得很清楚，我要控制好确诊数字的上升，希望确诊数字可以下降，传播率得以再次回落，希望能够下跌至低于1，从而令确诊数字向下降。我亦说得很清楚，我的整个防疫政策要精准抗疫，即是要针对风险的活动做防疫抗疫措施。当然，如果大家合作的话，很有可能在这方面能较为符合我们的要求，所以我最终都希望大家遵守和配合我们的防疫政策。大家努力，希望这方面的数字下降，从而我们不需进行现时以外的措施。而精准根据科学和数据分析，目的都是针对目标群组进行相应的聚焦措施，如果大家配合的话，我希望我可以继续从这个方向推进防疫抗疫工作。
另外，我会尽快安排到内地探访，因为我很重视香港特区与内地不同城市的合作，特别在大湾区的发展和推进，以及防疫抗疫、联防联控 和人民交流方面。基于这个方向，大家都知道我在上任的第二天已经致电广东省的领导和深圳市的领导，希望大家共同推进我们在大湾区合作和发展的多方面工作，希望推展得更上一层楼。另外在防疫抗疫方面，如何能够做到联防联控，再者就是希望人民之间的往来尽量减少不方便。这些我希望尽量能够安排到往内地探访时可以一并与不同的领导一起商讨这些问题。
记者：此次到访内地，是否会商讨「通关」呢？目标是何时做到呢？还有今次有否信心会获内地接受，我们会否做到「逆向隔离」呢？还有想请问之前CHP（卫生防护中心）说过会收紧措施，后来都有提到不想一刀切，其实调整措施的准则为何？海外入境人士（检疫安排）何时做到「0+7」呢？最后想问一问有关大型体育活动，例如七人榄球赛是否不能举办呢？如果不能举办会否影响香港的国际声誉？
行政长官：我与内地领导见面及商讨有关问题，在细节方面，现阶段不希望公开，因为第一，我们最终可以做到或者达成的协议是什么也要真正到了某一个阶段再向大家公布会比较好，否则会造成信息混乱。但我的目标是，第一，希望在不影响内地的疫情风险或增加其疫情风险的情况下，尽量争取香港人或任何由香港往内地人士的「通关」方便，这是一个最主要的方向，用什么方法当然需要大家探讨。香港方面如果疫情管控得好，当然可以成事的机会将大增，但无论如何，我相信在两地需要往来的大原则之下，大家研究有何可行方案，这一方面大家的理念是一致的。事实上，我们与内地单位在讨论两地人民往来尽量给予一些方便，这个共同意念是有共识的，只是我们需要寻求方法，亦希望在我们商讨之后尽快有一些大家都觉得可行的措施可以落实得到。
至于你提到将来可以有什么活动，包括国际性活动等，我刚才都说过，我的防疫政策整体来说，是以精准方法抗疫，特别针对高风险群组，包括一老一幼，以及医疗体系能应付疫情的需求。在这基础之下，我希望尽量可以让社会有正常活动、经济活动，以及与国际联系。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2022年8月27日（星期六）
香港时间21时41分