标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/27/P2022092700374.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月二十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。昨天是我们第一日实行「0+3」新方案，大致畅顺，包括在机场及公共交通工具的运作等。我亦看到在机场有很多温馨和喜悦的场面，包括一些返抵香港的居民大家拥抱，因为很久没有见面而再次见面，有一些重逢的感觉，场面喜悦，亦有一些感动的场面，所以我认为整体「0+3」方案，社会的反应都是正面。我亦希望因为我们实行了「0+3」，社会活动会逐渐「动起来」，整体日常活动以及经济气氛都会因此而逐步增长。我希望大家要抱着一个正面的态度，希望香港在经济和其他活动方面都「动起来」。
但我亦要提醒大家，我们要谨慎，因为改动是大的——我们由开始需要指定酒店集中检疫隔离，到现在基本上是全部取消了检疫酒店，这个改动是大的。这么大的改动会带来不同的不肯定因素，这些包括了什么？我们要留意疫情会否反弹，我们要求抵港人士在「0+3」这个制度下在不同的日子需要进行检测，有关人士是否都遵守去做？我们要求他们在第二、四及六日做检测，亦需要在七日内进行（快速）抗原测试，有没有遵守去做？这样才能确保我们可以管控疫情的扩散。
我们亦要留意在这个过程中有没有一些我们未预期到的不确定因素会发生，从而采取相对的措施来处理和管理好它。事实上，我亦看到有违规的情况存在，大家和社会都应该关注和警惕。违规的情况会导致我们一直推行的措施受到影响，又再带来疫情反弹。例如，过去有超过40名持「红码」人士违反不准离开其隔离地方的规则；关于我们发出的CTN（强制检测公告），即需要强制要求某些人士进行检测，在过去两个月，我们看到不遵守的人士曾高达8%至9%；我们（日常）亦进行一些行动，针对某些曾经发出检测公告的地点而采取行动，亦找到超过1 000人违反规定。这些违反规则的人士，不但对整体抗疫不负责，亦影响整体抗疫的实质效果，所以这些不确定因素，我们一定要留意。如果大家都遵守规矩，我们的路便更好走；但如果保持着有这么多人不遵守规矩，那么我们的措施便不容易再有一些新考虑。
再者，大家都知道，还有一些非常失德、不能容许的（滥发）「假免针纸」（新冠疫苗接种医学豁免证明书），有25 000多张，这些违规行为完全破坏我们整体的抗疫工作。还有，大家都看到有一些人上载虚假的（快速）抗原测试结果，理由包括尝试想欺骗假期等。
这些违规行为会为我们带来很多不确定因素，所以我们首先希望每一个人都能遵守新规例；第二，就是大家一起留意这些走势，对于违反规则、影响每一个人的人士，我们都要谴责他。
另外，是接种疫苗的重要性，大家都知道「一老一幼」疫苗的接种率始终未符理想，特别是儿童方面，所以在这方面我们一定要努力。
所以，在我们推出「0+3」后，一定要很谨慎，预防疫情反弹，留意着整体的发展，这方面我希望大家能努力合作。但我们在处理疫情时，永远都希望大家知道，我们整体五项原则中所需要的考虑，这五项原则是：我们要控制疫情数字，确保医疗体系可以应付，因为到目前为止还有两成的医疗服务因为疫情而受影响；我们要「减重症、减死亡」，所以接种疫苗是重要的；我们要保护「一老一幼」和长期病患者；我们亦要以精准的方法把他们按风险级别来分开管理，但在管理方面我们需要重视；另外就是平衡风险和经济动能。所以我们一定要谨慎、稳扎稳打，每推出一项新措施都一定要观察，看看它的成效和有没有需要改动。现在欢迎大家提问。
记者：早晨，特首。首先想问近日自从公布「0+3」后，很多市民说要报团到外国、日本，饮食业界亦非常担心年底，「0+3」会变相鼓励市民外游，经济向外流，未必能够帮助引进外来资金，我们何时才会做到「0+0」？第二个问题，昨天保良局经过调查，婴儿组方面有虐儿情况出现，全港两间，包括童乐居和保良局，在儿童照顾方面都出事，其实政府会否还有新政策，在立例之前可以做到一些保护儿童的措施？谢谢。
行政长官：首先，实施「0+3」的目的是什么？就是我们尽量将社会的经济活动或民生活动空间扩展至最大，在疫情可管控范围内扩展至最大。我们将经济活动和民生活动扩展至最大的目的是什么？就是整个社会「动起来」。整个社会「动起来」是希望整个经济活动也能「动起来」。当然，在「动起来」的过程中，有些行业可能即时受惠，例如航空业、交通业，但另外一些行业可能要经过一段时间，待整个经济在不同方面「动起来」时，（不同行业）整体会受惠。对于整个香港的经济活动，我觉得我们应以一个正面态度看待，为什么？现时（「0+3」安排）只是实行了一天，相信很多其他活动都会陆续回来，包括一些展览和商务客，他们回来所带来的经济效益，之后可以幅射到其他不同界别、不同领域，这个一定会发生，经济活动就是一环扣一环。我们现正密切注视，在推出（「0+3」安排）后，如果疫情走势符合预期，在管控（疫情）反弹方面能够控制，我们会逐步按照实际情况，希望为其他活动提供更多空间。但我刚才说得很清楚，必定要审慎观察数据，然后如果能够做，我们就会做，稳扎稳打，我们不希望走了一个方向，然后带来其他混乱。
另外，至于虐儿方面，我们非常严肃（处理），并且绝对会追究其责任。整体来说，法律方面，我们正在进行修例，但更重要的是增加巡查。在巡查、管理方面的强化急不容缓，我相信在巡查方面可以更加扩大，包括有否一些我们较为信任、独立的（人士／机构），将巡查能力和数目加大。我会要求劳工及福利局在这方面再研究，将我们整体的抽查、监管能力再强化。
记者：有消息称特首你的首份《施政报告》可能会提及增加过渡性房屋供应的目标，目前香港的疫情数字也是在下降的情况，特区政府会否考虑将早前用作隔离或治疗的方舱社区隔离设施，以及（其他）这些设施，作为过渡性房屋的供应使用？谢谢。
行政长官：我刚才提到，我们刚刚推出「0+3」方案，效果是正面的，香港老百姓很欢迎，但是同时我们也要考虑疫情会否因为这个新的改动而反弹。如果反弹的情况超出可控的范围，形势就不好了。我们每推出一个新方案都要很小心谨慎，看看推出后的情况是否符合我们的预期。从要求所有人集中在检疫酒店接受隔离，到现在基本上是取消了检疫酒店（安排），这个改动是大的，当中会出现不确定因素——有一些不确定因素是可以预见的，但有一些不确定因素要从中才会发现——所以刚刚推出「0+3」方案更要小心，看看之后的变化，特别是来到香港的人士，包括香港居民，是不是遵从我们的防疫规矩？如果违反规矩，他们会影响整体疫情的传播，结果会破坏整体疫情的控制，也会增加疫情反弹的风险。有关现在用作隔离的设施，我们会一直留意它们的使用状况，特别是疫情的变化。当然我们也会充分考虑有否其他用途的可能性，但用途要符合整体管控疫情的要求。希望大家明白，很多专家都说冬季时，疫情有反弹的可能性，再加上流感也在冬季活跃，所以疫情有否反弹的风险，我们要留意，而且要谨慎地处理，也是基于这个情况，对隔离设施的整体处理，我们要看数据、看情况，也看疫情整体的变化。
我的《施政报告》在房屋方面，当然会有一个详细的交代。多谢各位。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年9月27日（星期二）
香港时间13时24分