标题: 行政长官探望大埔五级火警伤者和受影响居民后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/27/P2025112700082.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十一月二十七日）联同保安局局长邓炳强、医务卫生局局长卢宠茂教授、民政及青年事务局局长麦美娟和消防处处长杨恩健，在探望大埔五级火警伤者和受影响居民后会见传媒。以下是他们会见传媒的谈话内容：
行政长官：对于昨日下午在大埔宏福苑发生的五级大火导致多人伤亡，我感到极度难过。到目前为止，这场大火已造成36人死亡，有279名人士失联，仍然在医院留医有29人，其中七人危殆。我对死者致以深切哀悼，对死者家属和伤者致以深切慰问，我们会提供一切可行的支援。
习近平主席对于今次的大火高度重视，第一时间了解火灾救援和人员伤亡的情况，向我转达他对遇难人员和殉职消防员的哀悼、对遇难者家属和受灾人员的慰问，并且要求中央港澳办和香港中联办支持特区政府，全力以赴扑灭火灾。我衷心感谢习近平主席的关心，亦感谢港澳办和中联办向我提出会全力支持。
到目前，在消防人员的不断努力之下，现场的情况逐渐受控。目前为止，消防处处长评估他们有足够人手和能力控制并扑灭火灾。我将会请消防处处长向大家讲解这方面。
我今日到访了大埔社区中心的临时庇护中心，探望了疏散后到这个庇护中心的居民。庇护中心里有86个家庭，共169人。庇护中心为他们服务的，包括医生和护理人员、民政事务处的同事、社会福利署的人员、警务处的人员、红十字会的一些紧急救护人士，亦有关爱队。我探望他们的时候，其中有一对夫妇，丈夫七十多岁，他向我讲述当时他的情况。他当时刚出门买东西，买东西回来就看到火灾了。另外大约十多位进入庇护中心的人士，我也安慰他们，表示我们会提供所有他们希望的任何服务。稍后我会请麦美娟局长向大家讲解这方面，我们支援有需要帮助人士的各种工作。
我极度重视今次事件，我已经指示政府各个部门和单位全力进行多方面的工作。首先的工作，最首要的工作就是扑灭这次火灾和救援被困的居民。第二是救治伤者，第三是支援善后，接着，我们会做全面的调查。
在灭火和救援被困居民方面，消防处调动了共140多辆消防车和60多辆救护车，动员的消防员和救护员共800多人，也使用了无人机了解灾场的情况。我指示了消防处动用所有需要的资源和人力，全速扑救这次大火。我也告诉消防处，政府所有资源都会全力支持今次扑灭火灾的工作。现场的火势逐步受控，现在有三栋楼宇从外看已经没有火光，另外有四栋我们看到有零星的火光。稍后消防处处长会向大家讲解他们扑灭这场火灾所做的工作。
第二方面是救治伤者。医管局已经启动了重大事故控制中心，统筹和协调安排了九间公立医院的急诊室作出戒备。其中，新界东医院联网三间急症医院，包括那打素医院、威尔斯亲王医院、北区医院，包括急诊室和其他部门，例如深切治疗、烧伤科等不同部门的同事都全力以赴进行救援。
北区医院派出一队医疗队，威尔斯亲王医院亦派出一名医疗控制主任前往现场作分流及提供紧急治理。由于涉及多名烧伤伤者，玛丽医院和威尔斯亲王医院的烧伤中心及东区尤德夫人那打素医院高压氧治疗中心都已经准备就绪，随时接收受伤、需要诊治的人员。我已经要求医管局统筹，全力救治伤者。稍后我会请卢局长向大家讲解救治的工作。
第三方面是支援善后，向死者家属、伤者以及受影响的居民提供援助。大埔民政事务处已经开放了八个庇护中心，民政处也已经安排穿梭巴士接载居民，直至九时半，庇护中心使用的人数大约是900人。民政处会密切监察情况，按需要继续开放更多的庇护中心。大埔区已经派出全区的关爱队支援，也动员了沙田区的关爱队，民安队也动员了人手配合庇护中心的工作。大埔民政处和沙田民政处已经在那打素医院、威尔斯亲王医院和北区医院设立了跨部门的援助站，为受影响的居民提供协助。大埔民政处会协助有需要的死伤者家属申请紧急救援基金或特别援助基金，亦会为他们联络其他慈善组织的各类援助基金。
社会福利署已即时安排社工和支援人员到现场救援站及各庇护中心，为居民提供协助。另外，医务社工正为伤者及相关家属提供情绪支援。经民政处联络，香港红十字会亦已全面派员提供情绪支援及简单医疗服务。稍后我会请麦美娟局长跟大家讲解这方面的工作。
第四方面是全面调查事件，查出火警起因。警务处、消防处已经成立了专案小组全面调查。这件事件一定会提交给死因裁判法庭。
另外，房屋局独立审查组会就建筑物的外墙保护材料是否符合认可阻燃标准进行调查，采集样本作化验，如有任何情况，我们会依法、依规追究责任。
另外，屋宇署及房屋局独立审查组会采取特别行动，针对正进行中的工程，要求注册建筑专业人士及承建商，全面覆核棚架保护网等用料符合阻燃性标准，提交报告。另外，屋宇署和房屋局会主动抽查地盘有关的保护幕和保护网是否符合安全要求，会抽样进行测试。
这次的重大灾难，政府会全面动员、全力以赴，向我刚才说的四个方向推展工作，首要的是将现场的大火全面控制，将它完全扑灭。现在我首先请卢局长说明一下医治方面的工作。有请卢局长。
医务卫生局局长：我报告一下关于医院管理局（医管局）在灾难发生后，已启动重大事故控制中心，同时动员医管局九间有急症室的医院作戒备，特别是新界东的三间医院，包括威尔斯亲王医院、北区医院和雅丽氏何妙龄那打素医院作为重点收治病人，但后来因为病人数量较多，我们现时总共有九间医院有收治病人。送入医管局的病人共有37人，其中有四位抢救无效死亡，另外有四位轻伤病人在治疗后已经出院，现时仍有29名病人在医院内，其中七位危殆、13位仍然严重。他们大部分最严重的是吸入性气道创伤，因为在火灾中有许多热空气令其气道受损，许多人需要在深切治疗部靠呼吸机治疗，另一些是烧伤，亦有个别病人一氧化碳中毒，因为在密闭空间内产生了一氧化碳，其中有一位病人已经转送到东区医院的高压氧治疗舱接受高压氧治疗，我们预计可能仍会有两个病人需要同样治疗而要转去东区医院。
另一方面，我们亦启动了有烧伤组或烧伤中心的医院，包括玛丽医院、广华医院，它们都会在适当时候接收一些烧伤的病人作跟进治疗。另一方面，除了照顾这些已入院的病人外，我们亦要照顾其他灾民，很多灾民都有一些医疗上的需要，特别是一些长者，他们未有携带随身的药物。我们在第一个临时庇护中心，已经由雅丽氏何妙龄那打素医院派遣医护人员为他们处理，如果他们有药物方面的需要，我们会适当地给予帮助。另一方面，我们看到庇护中心亦不止一个，我们现在交了给基层医疗署去统筹，不论公营和私营的一些医护人员，我们都收到很多私营医疗机构提出自愿加入提供支援，我们会由基层医疗署作协调统筹工作，务求令每一个庇护中心都会有医疗团队作支援，为中心的灾民提供适当的医疗服务。
另一方面，考虑到火灾可能引致很多情绪方面的一些困扰、情绪方面的问题，我们亦已经指示18111「情绪通」热线增加人手。在过去数小时，我们已经看到「情绪通」热线收到的求助电话有明显上升的趋势，所以我们会加大人手，务求提供适切的支援给一些受到火灾引起情绪困扰的病人及市民。市民如果受到灾情影响，有情绪困扰或有压力，亦可以在我们的「Shall We Talk」（「陪我讲Shall We Talk」）社交网站找到一些关于情绪压力的支援资料。我向大家的报告到此为止。
行政长官：刚才我也探望了在这所医院的五位病人。有三位是烧伤的，有一位较为严重，烧伤了三成。我非常感谢医院医生和护理人员很悉心地照顾他们。他们做了手术，正在休息，所以我跟医生了解他们的情况之后，我便不打扰他们了。另外有两位应该是吸入了一些浓烟或很热的空气而需要疗养。我也听取了医院总监向我汇报整体这次应急和医治方面，整个系统的运作和他们配置的人手。他们很关心每一位病人，也很适切地对他们提供所有可行的帮助，所以非常感谢他们。
另外，我也会见了殉职消防员的家属，对他们致以深切的慰问，也表示我们会全力提供任何可以帮助他们度过这个艰难时期的所有支援。消防处所有同事也对于殉职的消防员同事感到很难过，所以我除了鼓励医院各个医护人员以外，我也提出，如果有其他需要，政府可以动用的资源，可以向我提出。接着，我请麦美娟局长和大家谈谈庇护中心的工作。
民政及青年事务局局长：我代表民青局（民政及青年事务局）和民政总署（民政事务总署）的团队向死者的家属和伤者致以最深切的慰问。我们知道这段时间大家非常彷徨，我们的团队一定会陪着大家度过这段艰难的时间。这个时候大家会很彷徨，刚才特首表示现时已在大埔区开放八个临时庇护中心，动用了全区19队关爱队，约200多人，另外我们亦动员了沙田区的关爱队。这次重大事件，我们会动员全港十八区的关爱队，因为其他区的关爱队队员都非常关心事件，希望可以出一分力，所以我们会动员全港十八区的关爱队，为有需要的市民提供一切支援。另外，当区区议员和民政处同事亦在庇护中心当值，稍后我们会协助这些家庭申请紧急援助，其实有些家庭已做了登记。在过去几小时，不断有慈善团体、私人机构或公营机构向我们提出捐赠物资和捐款协助这些受影响的市民，我们会统筹这方面的工作，也会协助有需要的市民登记。
另外，我们也明白这次重大事件，市民在心理或精神上会有困扰，所以社署（社会福利署）的同事除了在庇护中心提供情绪支援，也会提供情绪支援的服务予当区市民。我们希望大家如果受到精神困扰，甚至可能你不是住在当区，如果你看到新闻，感受到精神困扰，请大家和我们联络，我们一定会向大家提供支援。
就短期的住宿问题，我们已联同房屋局提供过渡性房屋，也有慈善机构，甚至酒店业界，还有民青局旗下的青年宿舍，我们会动用所有可动用的房间，为受影响的市民提供短期住宿安排。总而言之，我们一定会尽所有力量，动用所有可动用的资源，陪伴市民度过难关。
行政长官：接着，我请保安局局长和消防处处长谈谈在现场的火灾扑灭工作和现时我们开展了调查工作的首阶段发现。
保安局局长：首先，我要对殉职的消防人员、受伤人士和家属致以深切哀悼和慰问。在这次行动中，除了消防同事外，我们亦出动了大约100名民安队队员，以及大约1 000名警务人员。警务人员的工作除了维持秩序外，亦协助疏散，还有维持交通，还有就着一些失联人士和受伤人士设立一个调查小组。
消防同事在灭火和救援过程中，我们发现有关大厦外墙的保护网和保护膜、一些防水的帆布和一些塑胶布，它们受火后，其蔓延程度是远比一些合规格的物料猛烈，蔓延速度亦较快，我们觉得这是不寻常的。另外，我们亦在没有受波及的屋苑大厦中，发现有玻璃窗被贴上一些发泡胶板。这些发泡胶板当遇热时会很容易蔓延，我们亦觉得这是不寻常的。就着这两方面不寻常的情况，我们会作出深入调查。警方和消防处已组成一个联合队伍，除了就着火警方面作出调查外，亦会循刑事方向作出调查。至于救援详情，我交由消防处处长补充。
消防处处长：我谈谈现在救火的情况。刚才行政长官也有提到，现在有七座楼宇牵涉当中，有一座没有被波及。我们看到现在的情况，当中有三座楼宇（的火势）已初步受到控制；有四座楼宇看到里面还有零星火种。现在我们的同事正一步一步推进，大致已到达大部份楼宇的十七、十八楼。
现在现场有888名消防人员进行灌救，我们相信现在的消防力量足以应付。不过我们现在面对的困难是本身大厦楼宇面积有限，有一些楼宇我们已派驻20多辆车辆的消防人员入内进行灌救。你可以想像到楼宇面积不是很大，每层其实也有很多消防员，我们已经把面积可以容纳的消防员人数投放下去。
还有，我们需要一层一层进行灭火，完成了一层，我们就会向上推进去做灭火、救援的工作。至于刚刚局长提到，我们在救火期间，甚至在一座未起火的楼宇发现窗户的通风位置被发泡胶板封住。这些发泡胶板的易燃性很高和火势蔓延得很快，所以我们觉得这些发泡胶板的出现不寻常，所以我们把事件交由警方作进一步调查是否有刑事成分。
暂时我们的救火过程是一步一步有进展的，我们希望尽快可以达至所以楼层都可以进行灭火和救援的工作。我的简报到这里。
记者：明白消防一直都很用心救援，但是由下午起火，到现时为止，火势其实始终都是未扑灭，总体来说，救援进度都是不理想？刚才提到发泡胶和棚架方面，是否未有办法确定起火成因是什么？
行政长官：在我交给消防处处长前，这些调查工作，第一，我们一定有全面的调查，亦要基于科学证据，但刚才保安局局长提出的一些疑点，警方已经决定展开刑事调查。我相信在这些火警中，需要做大量的实验室工作，这方面我们可以投入的资源都会投入，确保调查加快，我亦很有信心，在消防处和警务处全情投入下，会尽快将每个可能调查的线索都完全跟进起来。接下来我请消防处处长讲解一下救火工作。
消防处处长：谢谢行政长官。谈到我们的进度，我们面对的困难是我们到达现场的时候发现有很多楼层起火。正如刚才所说，我们见到（火场）里面有一些发泡胶，令到火警蔓延速度加快，而引致火种经过走廊烧进一些单位，里面会产生一些浓烟和热力，所以我们的同事要由地下一层一层去推进、去进行灭火、救援的行动。我们现在，正如我刚才所说，大部分的楼层已经去到十七、八楼，我们要慢慢地替换人手，一层一层地去推进灭火工作。
记者：会否考虑向内地部门包括消防寻求支援呢？因为有片段见到消防已在口岸准备，政府会否有什么顾虑？
行政长官：首先，我很感谢习近平主席对这件事件的高度重视，亦要求了中央港澳办和中央政府驻香港联络办公室，提供任何特区政府所需要的支援，我亦收到周边城市领导的联络，他们很热心，如果我们需要任何协助，他们都会提供。我亦在整个救火过程中，不断与消防处处长就这些问题探讨。基于现时我们对于现场的火灾情况逐步受控，刚才都看到，有几座已经在外面看不到火种，有些则看到零星。刚才处长告诉大家，相信不久的时间后就可以全面控制火场。这方面我很感谢周边城市不同单位的热心，希望尽量帮助我们，解决这次大家都是非常痛心的一场火灾，我们很感谢他们。我亦对于消防处每一位消防员尽心尽力，扑灭这次火灾，我很感谢他们的努力工作。
记者：国家主席习近平高度重视这次火灾事件，第一时间了解火灾救援和人员伤亡的情况。特区政府亦已经启动了应急救援机制，目前特区政府如何跟中央各部门进行密切沟通，做好下一阶段的救援工作？
行政长官：我今日不断收到周边城市领导人或救火单位的联系，我和消防处处长在讨论救火方面进度时，起初的确看到火势是很猛烈，消防处有系统地部署救火工作，现时火势逐步受控。当然，每一位曾经接触我的周边城市领导或有关单位，我都会联络他们，将我们的现时情况告诉他们，他们都很关心。我们有其他需要，例如医疗方面，如有大量伤者，需要什么医疗设备，甚至其他工具，他们都很愿意提供，我和他们会保持联络，我亦在此再次感谢内地不同政府部门对我们的支持，亦再次感谢习主席对这件事件的高度重视和关心。
记者：你好，想问因为今次受灾的一些住户相信都已经损失惨重，以及重新安置都可能需要一些时间，想问预计会用多少时间来对他们进行支援？以及例如给予相关抚恤金等方面预计会使用多少钱？重新安置方面需要多少时间？谢谢。
行政长官：我想现在最重要就是医治和他们的住宿，这方面麦局长刚才已经交代我们整体在现有政府资源中，我们可以提供什么安排给他们。这方面我们会继续加大力度，明天我都会举行一个跨部门会议，将我们所有资源统整，将我们不同灾民的需求，我们都会做一个清单，看看我们如何全面配合他们。我亦都多谢有很多善心人，联络我、不同局长、司长，他们很愿意提供帮助，帮助受火灾影响的居民。我们统整所有这方面的需求和我们的资源，尽量帮助他们。
长远来说，要经历今次这么大的伤痛，我相信在心灵方面的支援都是很重要，我们会组织专家团队看看这方面我们怎样可以做到最能帮助每一位人士的需要。我们亦都知道有很多志愿团体表示他们都会提供一志自愿服务，我们会凝聚所有力量，大家共同帮助受影响的居民渡过这次难关。
记者：你好，火警是今天下午大约三时发生，但都见到很多政策部门在黄昏时段还在社交网站宣传一些关于选举事宜，想问当局觉得这个做法是否恰当？选举会否因应这次事件延期？谢谢。
行政长官：我们已经暂停去宣传和推广选举的工作，论坛亦会暂停。目前来说整个政府都会全程投入处理今次这宗大型灾难事件，所以我们目前心中首要的工作就是处理好今次这宗事件，其他事情在我们统整好工作，几日后再作决定。但我亦希望大家知道，我们做每一件事都是以香港整体利益为依归，所以我们会作全面审视。选举的确亦是我们一件重要的工作，但目前来说，最重要的工作就是处理好今次火灾扑灭事件，以及我们之后对需要援助的灾民提供最适切和最全面的帮助。多谢大家。
完
2025年11月27日（星期四）
香港时间3时57分