标题: 行政长官就大埔宏福苑五级火警跟进工作会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/27/P2025112700800.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十一月二十七日）联同政务司司长陈国基、政务司副司长卓永兴、财政司副司长黄伟纶、保安局局长邓炳强、民政及青年事务局局长麦美娟、劳工及福利局局长孙玉菡和消防处处长杨恩健，就大埔宏福苑五级火警跟进工作会见传媒。以下是李家超会见传媒的答问内容：
记者：特首你好。希望这场火能尽快扑熄，但我们要面对这件事。今日劳工处最新回覆传媒，确认其实去年已收到宏福苑居民投诉有关棚网的防火问题，最近一次是在十一月二十日做过一次巡查，也只发出书面提醒。经历了那么长时间，有居民发现到问题，但是为什么不执法、不即时处理呢？居民也很想问，这次是否一宗人祸？会否有官员或公务员需要问责下台？谢谢。
行政长官：我成立三个工作组，其中一个工作组就是针对调查和规管的工作。我亦委派了政务司司长去督导所有的工作。我们有两方面要主力聚焦。第一，这事件发生了，有哪些行为需要负责。警务处的调查已经由刑事方向展开。另外，在规管制度方面，我们怎样可以更加强化，有没有法例需要修订；整个规管系统，怎样可以确保将来这些不幸事件不再发生，这些就是工作组会全面推行的。我亦会审视所有过去有关这方面所提出的一些要求和问题。每一项都由这个工作组全面去跟进。但是，我们在这方面要实事求是，以科学为本，特别是我们针对不同物料的要求。一般来说，我们的要求都是符合国际标准的，但是有哪些地方可以强化，而且我们有监管制度、巡查制度、审批制度、验证制度等等，工作组就要循这方向进行工作。
记者：刚才特首未有提到关于选举的安排，现在会否延期？根据立法会的条例，最多只能延长十四日。会否延期多过十四日，或好像二○二○年般动用紧急法呢？
行政长官：有关选举工程，我们已经暂停了。我今早在医院向大家说，首要的任务就是要做好今次我们的应急和救援工作。我们会在第一阶段的统筹工作完成后，全面审视整个情况，决定选举是继续怎样进行。
记者：你好。请问港澳办工作小组赴港协助开展救助工作，请问含义为何？会负责什么角色？会否反映特区政府在工作上有些不足？谢谢。
行政长官：第一，习近平主席高度关心这件事，我非常多谢习主席。我们国家「一方有难、八方支援」这精神，我相信无论在国内或香港，都是全面体会。过去发生了这场大火后，见到香港市民亦是「一方有难、八方支援」，大家都想多做一点，尽量将我们的伤痛时间缩短，将我们的伤亡情况减低，将我们的痛苦尽快抚平，我想大家都是本着这个心。
在习主席的高度重视和关心下，不同单位都很热烈地支持香港特区的救援工作。中央港澳办派了工作组来支援香港的救援工作，正正就是出于大家希望尽快将我们的救援工作完成。社会共渡时艰，化悲痛为建设香港的力量，我们是希望尽快复原。
亦因为这样，我们一向以来建立了大湾区应急行动机制。这次不同邻近城市的领导，自从发生火灾后，都发了很多讯息，表示支持，亦表示任何我们需要的援助，他们都会提供。我们亦多谢不同的内地无论是省、市等单位，表示了他们在这方面的关心和支持。
我们一向在大湾区应急行动机制里，有一些仪器、工具或化验的协作，所以我们觉得这次是很好的资源让我们可以运用。我们亦都制订了一份清单，而这清单我们都觉得是实事求是。虽然就算没有这些工具或资源，我们都会做好这件事，但我觉得将其效率和时间，尽量加速加快，确保能够尽快共渡时艰，这亦展现了我们的积极性，以及尽快为大家抚平伤痛。本着大爱精神、本着大家有艰难的时候一起施以援手，我觉得这是我们很伟大的关爱精神的展现。
记者：想问因为屋宇署有关阻燃保护网的指引其实一直都存在，刚刚特首说会即时进行一个全港的巡查。其实过去屋宇署有否做定期的巡查？例如今次宏福苑那么大型的工程，有没有事前去巡查过？还是没事发生就不会巡查？这次算不算后知后觉？有关刚刚调查的问题，会否包括政府部门的人员？例如刚刚有记者提到，曾经接获投诉的劳工处相关的负责人会否都是调查的对象？
行政长官：我们在工程方面，无论是地盘安全、用料安全、管理安全方面，都有一个系统和机制，亦有不同的措施去规管和强化。香港工程数量很多，所以在不同方面会用多元化的的规管方法。有些我们要求专业人士履行其专业责任，对于某些工作，他去承担责任，负起规则订立、标准订立和实际操作的一些要求。他作为一个专业人员负这个责任，我们在一些管理方面的机制，会发挥专业人士的作用。我当然期望，也要求专业人士履行好我们给予其重要的社会责任。但是如果履行不佳，我们当然要追究责任，也有巡查机制，按着不同方面的一些工程作出巡查，但是涉及的环节那么多，我们在整体的监管机制里要如何强化？当然，现在就是成立工作小组，它需要系统化地审视多种工程涉及的不同工业安全元素，我们都是系统化地进行研究工作及跟进工作。这些肯定会纳入工作小组。过去巡查的工作不断进行，但是哪些环节要增加、哪些环节要强化、哪些抽查要再增加资源？这些工作小组都会一一研究。多谢大家。
记者：特首，想问每次都是最后才多谢消防，是否不重视他们的付出？
行政长官：我想讲清楚，我是非常感谢所有参与这次救援工作的人士、所有官员。当然消防处的同事是不眠不休，全力以赴，大家都看到，我与处长亦有不断接触和沟通，很明确表示可以动用所有资源给予消防处的工作，配合他们尽快完成任务。我今日到现场考察时，亦衷心感谢所有人士，包括消防同事和现场参与工作的人士。公务员在现时不同岗位正参与不同的工作，每一位都是全心尽力，在如此艰难的时候，大家同心做好这件事，令我们可以尽快过渡这个艰难时期。我亦多次感谢社会人士，无论是义工或供应物资，或将他们所知道的一些困难个案，转告有关部门。
在一个这么艰难的时候，当然有问题提出，我们亦要认真解决，因此我成立工作组，系统性处理因时间关系可能已经累积的问题，我们更要强化。在这方面，三个工作组任重道远，我亦希望大家共同团结一致，将我们的悲痛转化为建设的力量，大家令社会可以正常运作、令社会可以早日复原。多谢大家。
完
2025年11月27日（星期四）
香港时间21时10分