标题: 行政长官就大埔宏福苑五级火警跟进工作会见传媒开场发言（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/27/P2025112700787.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十一月二十七日）联同政务司司长陈国基、政务司副司长卓永兴、财政司副司长黄伟纶、保安局局长邓炳强、民政及青年事务局局长麦美娟、劳工及福利局局长孙玉菡和消防处处长杨恩健，就大埔宏福苑五级火警跟进工作会见传媒。以下是李家超的开场发言（第一部分）：
今日凌晨，我在威尔斯亲王医院会见传媒时讲述了政府正在四方面积极推动应对今次大火事件的工作，首先是灭火和救援被困的居民，第二是救治伤者，第三是支援善后，第四是全面调查。
今早，我召开了跨部门会议，统筹全体政策局和各部门全面跟进火灾的应对工作，并听取司局长汇报其范畴下所推进的工作和最新进展。接着的工作会聚焦在以下几方面。
我下午到了火灾现场，视察最新情况，亦听取了消防处和现场人员的汇报。
首先，我说说灭火和救援方面的最新情况。到目前为止，大埔宏福苑全部七座大厦的火势，基本上受控。到目前为止，大火已造成55人死亡。在火势逐步受控的情况下，消防员已经成功拯救了55人。纵然现场环境复杂，无论如何消防员的拯救工作不会停顿，全力以赴。
有关受影响居民的应急住宿安排，到目前为止，我们已开放了9个庇护中心，目前有超过500名居民正使用。我们亦正统筹公私营力量，动用所有资源为居民提供所需的应急住宿支援，民政及青年事务局物色到接近1 000个单位作即时缓冲安排，这些单位位于不同的青年宿舍或酒店之内，可以让受影响居民留宿起码一至两个星期。而后续安排则主要以政府的过渡性房屋，以及房协的专用安置屋邨为主，初步合共可提供约1 800个单位，照顾灾民住宿的即时需要。
另外，政府已经动员社工、临床心理学家、教育心理学家等支援人员，为受影响的居民、学生提供协助，包括情绪支援、经济援助、院舍及幼儿暂托照顾等。
我们亦已安排「一户一社工」，为各个受影响家庭及有需要人士提供适切支援。社会福利署会与各政府部门保持紧密联系，为受影响居民提供一切所需协助。
我们亦统筹了公私营医疗界别专业人员，包括来自私营界别的超过250位医生和超过250位其他医护专业人员，于所有临时庇护中心设立医疗站。医疗站每日上午八时至晚上八时为有需要的居民提供适切医疗协助，包括基本医疗评估和转介服务、处理轻微创伤，甚至是处方药物，包括根据病历提供所需的药物补充，我们亦会提供心理支援，以协助处理非紧急医疗需求。
至于死难者的殓葬安排，食物环境卫生署会特事特办，提供全面协助，按家属意愿，以专项形式加快处理，另外亦有机构已表示会提供免费殡葬服务。
在调查及规管工作方面，警务处、消防处所成立的专案小组已经全面展开工作。警方凌晨拘捕三名男子涉嫌误杀，他们是负责屋苑大厦维修的工程公司负责人，目前仍被扣查。警方今早亦到现场搜证调查。政府化验所全力配合调查工作。
政府亦已即时进行分批巡查全港正进行外墙大维修而有搭建棚架保护网的楼宇。发展局亦已经与业界会面，商讨推进金属棚架取代竹棚架的路线图。
政府会开设一个专门网页，发布有关这件事情的最新消息。
我再次感谢习近平主席对今次事件的高度重视，内地不同单位都表示很愿意支持我们，我很感谢他们。特区政府已正在草拟一份物资和支援的清单，我们会通过中央港澳工作办公室和我们的应急机制，希望内地单位提供协助。这些清单的内容包括什么？例如：勘察无人机，亦有可以帮助消防员爬上多层梯级的助力器，也有运输输送带，如可以供应给我们将让我们在多方面的工作可以更快捷。
在医疗方面，我们亦希望能提供例如是在医疗方面的解毒剂，以及处理烧伤的医疗耗材，我们亦希望能提供一些实验室测试材料。这个清单我们在拟备中，我们会尽快向港澳办和经过我们的应急机制希望可以尽快取得，以增加我们的救援工作。
我亦多谢中央港澳办工作小组已经抵港协助我们开展救援工作，这亦表示中央对香港的关爱和国家「一方有难、八方支援」的精神。
我知道大家都对事件感到极度悲痛，我们正在经历一场集体伤痛，在这个艰难时刻，我们更加需要坚强面对，共度时艰。
我希望社会各界将哀痛和关爱转化为建设力量，我们共同维持社会正常运作，让社会可以早日复原。因应今次事件，我宣布以下几个安排。
第一，未来这段期间，所有政府主办的庆祝活动将会取消或延期，而政府官员会减少出席非必要的公开活动，聚焦处理支援善后工作。我们亦将举办悼念活动，稍后会公布详情。
第二，我们会成立「大埔宏福苑援助基金」，政府会投入三亿元，为受影响居民提供援助。我亦知道很多热心人士和机构想提供帮助，亦表示希望可以作出一些捐输。我们已经设立了一个户口，这个是在中银香港的户口，户口号码是012-875-2-190159-7，今晚七时开始接受大家透过户口捐赠。我们会确保这个基金会用在大埔宏福苑的援助工作。为了即时帮助受影响居民，我们会在今晚即时向每户灾民派发一万元应急补助金，以解燃眉之急。
第三，由于之后的支援工作有可能需要大量人手，政府已经启动公务员动员机制，我们会通知所有部门人员随时候命，提供支援。事实上，亦有很多公务员表示他们希望参与工作，尤其是当灾场受控解封之后，灾民重返家园，进行清理、收拾时，除了消防人员和警务人员提供需要的帮助外，我们会动员公务员陪同这些灾民，提供协助。
第四，为全面确保我们的工作可以积极推展，我会成立三个工作组，第一个是调查及规管工作组，由政务司司长做组长；第二个是紧急支援及募捐工作组，由政务司副司长做组长，第三个是应急住宿安排工作组，由财政司副司长做组长。这三个工作组会按照我的要求，积极推展工作。稍后我会请他们向大家讲述工作细节。
我在此希望再次向不眠不休投入救援工作的消防人员、警务人员、医护人员和前线人员等致谢。有消防员不幸殉职，是我们重大损失，所以我们亦会全力支援因公殉职同事的家人，提供一切协助。我亦在此再次感谢很多热心人士主动做不同的义务工作，甚至是提供很多物资，这个亦都反映了我们香港大爱无疆，「一方有难、八方支援」的守护精神。在此，我再次多谢大家。我首先请政务司司长向大家说说其工作组的工作。
完
2025年11月27日（星期四）
香港时间20时54分