标题: 行政长官就大埔宏福苑五级火警跟进工作会见传媒开场发言（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/27/P2025112700791.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十一月二十七日）联同政务司司长陈国基、政务司副司长卓永兴、财政司副司长黄伟纶、保安局局长邓炳强、民政及青年事务局局长麦美娟、劳工及福利局局长孙玉菡和消防处处长杨恩健，就大埔宏福苑五级火警跟进工作会见传媒。以下是他们的开场发言：
政务司司长：谢谢行政长官。
按行政长官指示，我会主持一个调查及规管工作组，处理火灾后的调查及规管巡查工作。我们一方面透过全面调查，包括警方的刑事调查，以及房屋局独立审查组就建筑物外墙保护材料是否符合认可阻燃标准进行调查，彻底查出火警起因，并且依法、依规追究责任。调查结果会按阶段公布。
另一方面，我们透过巡查、规管工作，尽快排除隐患，确保全港所有正在进行大型维修的屋苑的棚架及建筑物料安全，亦可以令现在居住于这些屋苑的居民，以及他们的家人安心。
我现在会向各位简介相关工作。
在调查工作方面，警方已经以涉嫌误杀罪拘捕三名男子，并大规模搜查三名被捕人的住所及公司，检走大量与案件有关的证据，包括招标文件、雇员名单，以及14台电脑和三人的手机作进一步调查。警方亦于火警现场检走怀疑不合标准的发泡胶板等证物作进一步检验。
当火警扑灭及现场环境安全后，警方将联同消防人员进入现场搜证，并大规模检视现场一带的闭路电视以搜集证据。
在规管巡查方面，屋宇署及房屋局独立审查组，以及建筑署，今日已启动特别行动，就正在进行中的工程，无论是兴建新楼宇或是现楼维修，要求注册建筑专业人士及承建商，覆检棚架保护网等物料的纪录和测试文件，包括状况是否良好，是否符合阻燃性能的标准和要求，一定要在七日内向部门提交报告。初步估计涉及数以百计的个案。部门会抽查个案，并抽取样本进行测试。
就正进行外墙维修，而有棚架保护网的楼宇，屋宇署今日已启动特别行动，分批巡查全部涉及私人楼宇的项目，主动检查棚架保护网等物料的阻燃性能纪录及相关测试文件，同样会抽取样本进行测试。
对于另外四个正在进行外墙维修的居屋屋苑，房屋局审查组亦已经在今日紧急分派多组专业人员队伍，到现场视察外墙棚架并采样测试，确保承办商所采用的棚架保护网合乎相关规定。
在样本测试方面，政府亦正寻求内地协助，以增加测试容量，加快进度。
负责宏福苑维修的注册承建商，现时涉及另外11项私楼工程，屋宇署今日会巡查有关地盘，要求提交阻燃性能的测试文件，并抽样进行测试，以及视察现场有否不恰当的作业情况，并作适当跟进行动。
发展局今日已经与业界会面，商讨推进金属棚架取代竹棚架的路线图。虽然使用竹棚架在香港有长久历史，相对金属棚架亦可较灵活配合狭窄街道环境，好像比较方便一些，但竹棚架在耐燃方面始终不及金属棚架。为安全起见，政府认为应该尽快在合适工地环境下全面改用金属棚架，并为此与业界一起作好准备，多些讨论和研究，包括培训工人及协助转型。局方亦在会面中要求业界配合上述的巡查和覆检工作。
屋宇署亦会检视搭建棚架，无论金属棚或竹棚，及相关保护网的要求、指引及法例规管，考虑是否有需要加强或优化目前的规管。
另外，我们衷心感谢中央和邻近大湾区城市的支持。特区政府已根据资源共享机制，寻求内地支援，以强化火警调查和火灾的善后工作。
我们非常感谢广东消防救援总队及深圳市消防支队，借用八架配备热成像功能的勘察无人机及能提供长期供电的两架无人机，这些装备有效帮助消防处加强火灾现场勘察和紧急调派的工作。
我们会进一步联系内地机关寻求提供可以帮助我们搬运证物的装置，正如刚才行政长官提及，例如外骨架助力器，有助消防人员负重上楼梯；和机械化运输带等。我们亦会统筹医卫局（医务卫生局）所需的医疗物资，包括专门解毒剂和严重烧伤专用的医疗耗材，以及发展局在尽量增加样本测试容量方面，希望内地提供我们所需的协助。
我的汇报到这里为止。谢谢大家。
政务司副司长：以下我会讲讲紧急支援及募捐工作组的相关措施。
第一，社会福利署（社署）会采取「一户一社工」的措施，安排每户一名专业社工，全程照顾及跟进，为居民安排所需福利，并与其他部门及单位协调，陪伴住户度过艰难时刻。社署社工其实从昨日起已一直在现场联络受影响住户，如住户有需要，亦可主动联络社署职员。
第二，火灾后，居民大多身无长物，需要一些紧急的金钱去应急，支付必需的日常开支，以解燃眉之急。就此，政府会向每一个受影响住户派发一万元的应急钱，我们预备了现金今日优先发放给在各庇护中心暂住的宏福苑居民。各庇护中心和大埔民政谘询服务中心亦会接受其他宏福苑居民的应急钱申请，尽快发放。此外，我们正想方设法为灾民提供公共交通优惠，方便出行，事成便会尽快公布。
第三，如行政长官刚才所言，政府已成立「大埔宏福苑援助基金」，我们投入了三亿元作为起动资金，协助居民及支持各项相关工作。支援基金在今晚七时起开始接受个人及机构的捐款，港元捐款是中银香港户口号码是012-875-2-190159-7及其他货币捐款户口号码是012-875-2-190160-7。
在物资捐赠方面，目前我们已经收到很多捐赠，物资基本充足。如果我们仍要社会捐赠，我们会作出宣布。
第四，今次重大事故导致大量人命伤亡，如果灾民在殡葬上对火化服务及骨灰龛位有要求，食物环境卫生署会加速处理、全力配合。
最后，行政长官已经指示公务员事务局启动「全政府动员」机制。所有政策局及部门需要安排足够人手，随时为需要额外人手的行动提供支援。例如，当灾场解封时，政府会动员公务员，协助重返家园的灾民，进行清理、收拾等工作。
我的简报完毕。
财政司副司长：政府明白受火灾影响的居民，在应急住宿上，有非常迫切的需要，行政长官指示成立应急住宿安排工作组，由我担任组长，成员包括民青局（民政及青年事务局）、房屋局、发展局及劳福局（劳工及福利局）等的局长。小组目前的工作主要有两方面。
第一，社署社工会联络不同住户，了解他们的情况和需要。作为一个即时的缓冲安排，透过民青局同事的努力，政府已经物色到接近1 000个单位，这些单位位于不同的青年宿舍或酒店之内，可以让受影响居民留宿起码一至两个星期。社署社工会尽快安排相关居民入住。这些青年宿舍和酒店在香港不同地区，以青年宿舍来说，例如有位于深水埗的南昌汇、位于元朗的保良局李兆基青年绿洲、位于启德的启航1331等；而酒店方面就包括屯门黄金海岸酒店、香港富丽敦海洋公园酒店、沙田帝逸酒店、湾仔木棉花酒店、荃湾如心酒店等。我知道酒店数目正在增加中，大家都想帮手。详情民青局稍后会提供进一步的讯息。
关于后续的过渡安排，主要以政府的过渡性房屋，以及房协（香港房屋协会）的专用安置屋邨单位为主，我们估计初步合共可提供接近1 800个单位。这些单位有水电，可供煮食，单位内亦有淋浴设施。这些单位亦位于香港不同地区，包括大埔、葵青、元朗、柴湾、黄大仙、深水埗等等。社署社工会联络受影响住户，按个别的需要及情况，作适当的入住安排。详情房屋局稍后会有公布。我的汇报到这里为止。
行政长官：接下来我请劳福局局长和民青局局长，向大家讲解一下他们在各自范畴推进的工作，我亦请了保安局局长和消防处处长来此，如果大家有关于这些方面的问题提出，他们都可以回答。我首先请劳福局局长。
劳工及福利局局长：各位，除了刚提到会安排「一户一社工」去跟进外，我们在现场留意到有体弱的长者，以及残疾人士，我们已按他们的需要和意愿安排暂托。至于年轻人和小孩，我们亦利用了于大埔的资源为他们提供托管安排，确保他们得到良好照顾。在医院方面，医务社工亦会为家属提供一切可行的支援。此外，整个社福界都已经联合动起来，会动用社福界所有资源，为有需要的灾民提供各式各样的社福支持。
民政及青年事务局局长：我先简介各方面的工作，首先是庇护中心，刚才行政长官提及现时仍有九个庇护中心开放，这些庇护中心会开放至居民的临时问题可以得到解决为止。在庇护中心开放期间，18区的关爱队会轮流当值协助居民，尤其刚才政务司副司长和行政长官也提及，很多市民在火警逃生时可能没有带钱，或什么也没有带，他们需要一些应急钱，所以政府会为每个受影响的宏福苑住户提供一万元应急钱，今晚稍后我们便可为现时已登记入住庇护中心的住户，提供每户一万元现金。其他未登记入住庇护中心的住户，可以在明日或今晚稍后时间到庇护中心登记，我们会尽快发放每户一万元的应急钱给大家，希望在大家彷徨时，能有点钱傍身帮忙。
刚才行政长官也提及，政府会成立「大埔宏福苑援助基金」，行政长官决定投放三亿元作为起始基金。在过去这段日子，我们一直都收到很多商界或不同界别的朋友，表示他们想资助或捐助，我们得到中银（香港）的帮忙，今天马上开了一个户口。刚才行政长官也提到户口号码，我再说一次：中银（香港），户口号码是012-875-2-190159-7。今晚七时，很快就可以接受捐款，如果大家想支持我们，帮助居民，大家可以捐款到这户口。
另外，现时在各个庇护中心，我们都很感谢大家，很热心地捐出不同物资，现时的物资都已足够应付。我们知道大家想继续帮忙，现在也有一些科技界朋友，希望可以创立平台供大家登记，稍后如果我们透过这些科技界朋友设计到一个平台，便可以供大家登记，但在这段时间，我想庇护中心需要先处理大家早前捐出的物资，我们希望可以有序地去安排物资。
在过去一日，我们透过不同的私营机构和慈善团体物色到1 000个房间，包括青年宿舍和在启德的青年驿站。我们知道在网上有很多朋友说要开放青年驿站，开放启德，甚至表示要帮忙做义工。这些工作我们已经准备好，很多谢大家的帮忙和热心，但正如刚才孙局长所说的，我们会有「一户一社工」，透过社工协助这些住户搬入临时住宿，而长远亦有社工跟进他们的住屋和其他的福利需要。
少数族裔关爱队也到各个庇护中心，了解是否有少数族裔市民有需要，我们暂时还没有看到。我们暂时有这些报告，在接下来的日子，民青局和民政署的团队一定会紧守岗位，协助我们大埔宏福苑的居民，渡过这个艰难的时间，也希望所有市民能够继续支持和配合我们各方面的工作，多谢大家对受影响居民的关心和支持。
完
2025年11月27日（星期四）
香港时间21时02分