标题: 行政长官在马来西亚吉隆坡会见传媒总结东盟三国访问行程谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202307/28/P2023072800730.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月二十八日）傍晚在马来西亚吉隆坡会见传媒总结东盟三国访问行程的谈话全文：
行政长官：大家好，我今次率领香港特区代表团访问新加坡、印尼和马来西亚三个东盟（东南亚国家联盟）国家，今日来到第六日，代表团已经来到行程的第三站──马来西亚吉隆坡。我感谢传媒朋友多日来的采访。我亦想藉此机会扼要地向大家总结一下今次行程。
首先，我很重视今次访问东盟三国，因为东盟是香港的第二大贸易伙伴，每年商品贸易总额接近13,000亿港元，由二○一八年至二○二二年之间，每年平均录得接近百分之五的增长率。全球经济重心由西向东移，亚洲的新兴经济体亦持续发展，在这个大格局下，东盟市场对香港的重要性会继续增大。
今次访问达到三大目标。第一是建立友谊，增强人脉。我很重视今次到访的三个国家，我亦很高兴今次行程获得三个国家的领导人高度重视，我与三位国家领导人分别见面，有良好的沟通。我在这些会面当中，都提出加强双方互惠共赢的关系，强化在金融、商贸、物流、创新、文化艺术等多方面的合作，大家都表示认同。我亦率领代表团成员与当地工商界、专业界等不同界别人士接触，亦到访大型企业和基建项目，认识了很多新朋友，为香港进一步拓展交流和联系建立了非常好的基础。
第二个目标是凝聚共识，加强合作。我们和三地的政商界领袖，对加强合作实现互惠共赢，建立更热烈的共识。我们在新加坡、印尼和马来西亚，分别达成了七份、15份和11份合作备忘录或协议，合共33份，为进一步增强合作奠定了基础。
第三个目标是共享知识和经验，团结说好香港故事。今次代表团包括五位司局长和30位各界的成功领袖，我们一起向三地政商界领袖介绍香港在不同领域的新发展、新优势和新机遇。三地政商界人士亦为我们带来当地最新发展的第一手资讯。
今次行程有五项成果。第一，行程让我与新加坡、印尼和马来西亚三国的领导建立友谊和良好沟通，亦达成了多元合作的共识，对未来关系的发展起了正面和积极的作用。我亦和东盟秘书长建立良好沟通，未来就香港与东盟的整体合作产生更积极的互动作用。
第二项成果，我们今次在一星期内与三个国家的不同单位达成33份合作备忘录和协议，数目是历来最多，足以证明香港受重视的程度是超过预期，香港和三国的不同界别都有强烈合作共识。我们重视的不只是合作协议或意向书的数量，亦有合作的质量。33份合作备忘录和协议所涵盖的范围很广泛，包括商贸、投资、金融、创新科技、物流、学术研究、文化交流等。
我举一些特别有意义或者崭新领域的例子：
香港交易所（香港交易及结算所有限公司）和印尼证券交易所将就两地市场互挂上市、推动ESG（环境、社会及管治）和可持续金融加强合作；
香港天文台和印尼气象局将加强气象领域合作，提升天气预报技术和防灾能力，以及提升国际民航航空飞行的安全和效率；
香港一家聚焦商业卫星业务的公司和印尼一家大型制造业企业将开展航空和太空科技合作。印尼位处赤道，是绝佳的卫星发射地区，而且印尼是千岛之国，很需要卫星系统辅助突破地面网络铺置的一些限制；
有许多份合作备忘录涉及加强创新科技合作，包括金融科技协作、推动数码转型、拓展初创企业、培育科创人才等。
第三项成果，是新加坡、印尼和马来西亚再次确认他们支持香港申请加入RCEP，即《区域全面经济伙伴关系协定》。RCEP为目前全球规模最大的自由贸易协定，涵盖全球总人口约三成，国内生产总值总和占全球三分一。作为自由开放贸易和投资的坚定支持者，香港的加入将会贡献RCEP成员经济体增值，促进区域合作，并推动香港进一步融入区域产业链。
第四项成果是我们与新加坡政府同意恢复因疫情而停办的公务员交流计划。
第五项成果是马来西亚政府延长香港特区护照持有人前往马来西亚旅游的免签证入境期限，由最长一个月延长至90天，所有特区护照持有人都受惠。这个安排有助进一步加强两地在旅游、文化和经济方面的联系，对香港特区护照持有人，特别是工商业界的人士，将会带来很大的便利。
最后我想分享一下今次访问三个国家的一些体会。新加坡和香港都是很国际化、很开放的大都会，大家有很多共通点，两地政府亦积极发展经济，壮大金融市场，同时为市民解决问题，所以香港与新加坡，以及我和新加坡领导人都有很多共同语言。
在印尼行程方面，印象最深刻是试坐了雅万高铁。雅万高铁是「一带一路」倡议中的重点项目，是印尼第一条高铁，连接雅加达和印尼第三大城市万隆，时速可高达每小时350公里，将原本三个多小时的行程缩短至40分钟。雅万高铁是共建「一带一路」的行动实践，展现了务实合作的良好成果。
来到马来西亚，今早我到一间熟食中心吃地道早餐，亦与当地市民交谈。我感受到这里市民融洽相处，感受到香港和马来西亚两地人民已经有很好和很强的联系，因为两地的生活和饮食习惯有很多共通点，许多马来西亚人都懂得说广东话，亦热爱香港的流行文化，包括电视剧和广东歌曲等，所以我感到很亲切。
我认为香港与东盟继续增进友好关系，推动更多互惠互利的合作，对两地，以至亚洲区域都会带来裨益。特区政府会继续致力强化香港作为联通国家与世界各地的桥梁，与「一带一路」沿线经济体间加强合作，为香港拓展机遇，创造发展和商机。多谢大家。
记者：首先想问有关刚刚法庭拒批《愿荣光》的临时禁制令，港府会否考虑上诉？是否认同在判词中所指，可能会产生「寒蝉效应」？另外想问APEC方面，其实特首有没有收到正式通知不获邀出席APEC？如果真的正式不被获邀，或拒绝你入境的话，港府会否派出另一位未被制裁或没有被制裁的官员？谢谢。
行政长官：维护国家安全是整个特区的责任和义务。国歌是国家主权的象征，涉及国家尊严和主权，绝不容许被侮辱、贬损或曲解。有关歌曲自二○一九年开始广泛流传，并经常被用作煽动他人参与极有可能构成分裂国家罪，以及煽动罪等行为，有关歌曲亦被不正确地表述为「香港国歌」，而非正确的《义勇军进行曲》，对国家造成侮辱、对国家和特区造成伤害，并伤害我们的民族感情。特区政府有责任有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，所以我已经要求律政司尽快研究判词，积极研究之后相关的跟进工作。
我必须强调，再次强调，我们要有效防范、制止和和惩治危害国家安全的活动和行为。我亦希望广大市民知道，针对危害国家安全的行为和涉及触犯有关罪行的人士，我们的打击面只是很聚焦地针对有关人士，以保障其他700多万的香港市民。因为涉及危害国家安全所带来的伤害，大家在二○一九年经历过，我们不要这么轻易忘记；而危害国家安全所带来的威胁是可以突如其来的，所以我们必须采取有效措施，防范、制止和惩治这方面的罪行和活动，这亦是今次向法庭申请禁制令的主要目的。律政司会尽快完成这方面的工作并向我报告，然后我们会作出相关的工作和决定。
另外，有关APEC（亚太区经济合作组织）会议，APEC有其指引、惯性做法和规矩，任何主办国家或经济体都必须按照APEC的指引、规则和习惯，邀请成员经济体的领导人出席参与这个活动。主办的经济体有责任这样做，并要提供方便予出席会议的人士。香港特区会按照APEC的指引、规则和习惯出席这个会议。我希望APEC的主办方会按照这些多年来的既定指引、规则和习惯处理这次APEC会议。
记者：你好，想问有关这次行程的事情。第一，想问你们早前表示希望今次巩固三个国家对于香港加入RCEP的支持，觉得成果如何？之后特区政府加入RCEP会有什么后续工作和程序？大家都很关心实际时间，是否现时比较乐观？第二，想问今次签署了33份MOUs，是否觉得满意？成果如何？会否吸引到这三个国家的企业落户香港？
行政长官：对于加入RCEP作为成员之一，我多次强调，特区政府很积极和认真，亦希望可以尽快成为RCEP的成员。这次我访问东盟三国──新加坡、印尼和马来西亚，三个国家的政府均表示支持。我与三个国家的领导人交流时，他们均表示这个态度，所以我很感谢他们在这方面的一直支持，亦增加了我们对于加入RCEP的信心。当然，RCEP涉及15个国家，而香港特区已经在去年一月递交了申请，我亦知道在RCEP的运作中，会有一个过程去讨论申请加入成为成员的程序。当然，我与东盟秘书长就加入RCEP都有沟通，因为东盟秘书长在RCEP的实行程序或步骤中有一个很重要的角色，他亦表示会有一个程序去讨论不同的申请。我表示了我们的强烈意愿，而我们一向与东盟十国有沟通，东盟十国的政府均表示支持特区政府加入RCEP经济体系。我很感谢他们的支持。
当然，特区政府会很积极，亦很努力地向其他国家表示香港若能加入RCEP可以产生什么积极作用，我们会在这方面努力，但我相信整个商议过程需要时间，特区政府已经准备就绪，随时都可以进行任何关于这方面的沟通或商讨。
至于这次我们在一周时间到访三个国家并达成了33份意向书和协议，是历来最高，所以是超出预期。我亦很感谢三地政府以及民间的不同人士和企业都很积极和重视我们这次访问，很多活动都安排得很好，令我们可以利用所有机会向我们接触的不同人士介绍香港的新发展、新机遇，大家探讨更多互惠共赢的空间，所以达成33份协议和意向书是超出预期。但我必须强调，我们这次是打开大门，有很多跟进和联系工作会由不同代表继续去做，但打开了这个大门，三地政府有共同的共识，对于推动我们继续商讨例如一些合作方案或落实一些真正的合同签署，是很有积极的作用。
记者：特首，你好。首先想问问今次的行程，因为你都争取了三个地方──三个国家支持我们加入RCEP。但RCEP还有五个非东盟国家，中国当然会支持我们，但日韩最近就核污水方面，你会否担心日本可能将来在RCEP上想与香港──或者韩国、其他地方提高议价能力？即是可能会有少许阻力？你们将来会如何争取他们的支持？第二，都是想问问有关APEC方面。APEC方面，刚才你提到香港特区会继续按照规矩去参与，这是否意味着无论你是否能够前往也好，可能都会有官员继续前往？或其实最终这件事都涉及外交，要交回外交部作决定？谢谢。
行政长官：首先，针对RCEP成员的申请，我们是很务实的。我们会很积极亦很务实地商讨香港进入RCEP、成为其成员的申请。我相信每个国家都实事求是地处理任何成员国或成员经济体的申请，例如其作为成员的实际经济能力、发展贡献等。我们会努力，但我希望在考虑我们务实争取去进入RCEP、成为成员的申请时，是基于真正的经济考虑和区域合作元素，而非其他政治考虑。特区政府会积极地让不同成员国真正认识到香港的优势和贡献。
至于出席APEC会议，我已多次说过，现阶段我希望APEC的主办方和东道主会按APEC一贯的指引、做法和惯例发信邀请成员经济体的领导人出席。我的立场很清晰，亦已多次强调，这是主办经济体兼东道主应该履行作为APEC会议东道主所需要履行的责任，由他们负责体现其承诺，即在举办该会议时所承诺的责任。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2023年7月28日（星期五）
香港时间20时46分