标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202402/28/P2024022800477.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月二十八日）陪同中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙视察深圳湾口岸运作，并在口岸为夏宝龙主任送行后会见传媒的谈话全文：
行政长官：首先，我在此非常多谢大家在过去几天辛劳地就夏宝龙主任来港考察调研作全面报道。我亦知道今日的采访工作特别多，所以在此感谢你们的工作。刚才我送夏宝龙主任离开香港，我想总结一下夏主任和考察调研组整个为期七天的调研行程。
港澳办夏宝龙主任刚完成了在香港考察调研一星期的工作。在这段期间，香港传媒界朋友辛勤采访和广泛报道。夏主任刚才委托我向大家表示感谢。
龙年刚开始，夏主任便来香港考察调研，向香港社会传递习近平主席的关心和爱护，传递中央对香港的关怀关爱和对香港经济发展、地区治理的殷切期待，亦释放信息，显示中央将会不断推出惠港政策，对香港新阶段、新发展起了积极提振作用。这充分体现了中央贯彻「一国两制」方针的决心和意志，亦充分体现了中央对香港高度重视，对香港发展的全力支持。我再次代表香港市民衷心感谢习近平主席的关心和重视，感谢中央对香港的支持。
过去一星期，夏主任广泛与特区政府和社会各界会面，围绕两个重要主题，即经济发展和地区治理。
在经济发展方面，上星期，夏主任是乘坐飞机来到香港国际机场的，刚才则从深圳湾口岸离开香港。他一下飞机便立即考察香港国际机场中央控制中心，详细了解机场发展情况和未来蓝图。刚才我又陪同夏主任考察了深圳湾口岸的运作情况，向他详细介绍了春节期间，我们为方便旅客提供的多项便利措施，包括24小时过关。这两项活动体现了夏主任对香港国际航运中心和航空枢纽的建设，以及对促进两地往来交流的高度重视。
在调研的七天时间里，夏主任密集地与特区政府管治团队进行了五场座谈交流，特别与财经系统、各个金融监管机构进行了两场专题座谈。他亦与不同界别的代表座谈，包括企业家、金融界、本地及外国商会、政府引进的30间重点企业代表，以及香港经济专家等。
就经济发展这个主题，夏主任提出了三个重点：
第一是肯定特区政府的工作。他赞同特区政府为推动经济发展所提出的思路和措施，并鼓励特区政府做好落实的工作。
第二是强调要坚定发展信心。他反覆强调，要对香港发展有信心，特别在与本地及外国商会代表座谈时，他分析了他如何看香港的营商环境、香港未来发展的前景、企业在香港的发展等。夏主任用事实和数据证明香港强劲的核心竞争力及走向更好明天的实力和能力，指出香港的发展前景不是谁想「唱衰」就「唱衰」得到的。
夏主任亦强调，中央坚定支持特区政府依法保护香港特区居民的福祉，坚定支持特区政府依法保护香港特区内的财产和投资，坚定支持特区政府依法保护香港的繁荣和稳定，坚定支持特区政府依法保护依据《基本法》、《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》适用于香港特区的有关规定享有的包括言论、新闻、出版、结社、集会、游行、示威等权利和自由。
第三是表明中央对香港发展的全力支持。夏主任重申，中央将一如既往全力支持香港发展经济、改善民生，全力支持香港巩固提升国际金融中心地位，而且中央对香港的支持是实实在在的，是持续不断的。
事实上，在夏主任抵港的第二天，中央就公布了增加西安和青岛两个个人游城市。夏主任亦表示，更多惠港政策将陆续有来。
西安和青岛两个个人游城市，都是人口过千万、本地生产总值过万亿的城市，居民都是高收入、高消费群，是高增值过夜旅客的来源地。特区政府会做好各方面配套，欢迎西安和青岛的旅客来港。
我们已接触了国泰航空公司，国泰航空将会在三月三十一日起，增加往来西安以及青岛两条航线的航班运力：首先，往来香港和西安的航班，会由现时的每星期三对增加至五对，增加三分之二运力，即每星期增加约800个机位；另外，青岛现时每日均已有航班往返两地，国泰将把机种全部改用大机，即每星期将增加由青岛至香港两地约360个机位，增幅约11%。
同时，运输及物流局和香港机场管理局亦会与其他航空公司商讨，继续推动增加航班。
在地区治理方面，夏宝龙主任与十八区区议会主席见面，又与西贡区议会全体区议员和爱国爱港社团代表座谈，亦到访了深水埗的社区客厅。他亦与将军澳及黄大仙的区议员、「关爱队」成员等地区人士一齐饮早茶，直接交流。
就地区治理主题方面，夏宝龙主任提出了三个重点：
第一是肯定新一届区议员表现和地区「三会」及「关爱队」成员的履职尽责。他称赞大家扎实有效开展工作，用心、用情、用力服务市民，以辛勤工作赢得市民的信任和支持，展现出新气象。
第二是强调做好地区治理是香港实现良政善治的必然要求。夏主任指出，区议会作为香港地区治理的重要平台和特区政府施政的重要柱脚，应充分发挥自身优势和职能，帮助特区政府在地区层面更好落实政策，更好服务市民。实践证明，重塑区议会符合香港实际情况和利益，是完全正确的。
第三是希望各方面共同努力做好地区治理。他强调，新一届区议员和地区「三会」及「关爱队」成员要用实际行动诠释爱国爱港，发挥好政府和市民之间的桥梁纽带作用。他希望民政事务专员自觉主动肩负起地区治理责任；区议员要做到「上情下达、下情上报」；区议会、地区「三会」、「关爱队」要团结协作，全力支持特区政府依法施政，把香港建设得更好。
今次夏主任在香港考察期间，与法律界和传媒界代表座谈交流，亦到香港故宫文化博物馆考察，并且与香港青年亲切交流。
香港社会各界对夏宝龙主任的考察调研反应热烈。调研组在座谈会上耐心听取不同意见，与会人士踊跃发言，使很多场座谈会都超出预定时间。很多位参与交流的人士都表示，夏宝龙主任此次来港考察调研增强了大家对香港未来发展的信心，大家都会为建设更美好香港、促进「爱国者治港」开新篇，推动香港由治及兴。
我衷心感谢夏宝龙主任对特区政府工作的支持和指导。我和团队会继续以习近平主席前年七月一日重要讲话，以及习主席去年底在我述职时的重要讲话为指导方向，继续全力以赴，带领社会团结一致，一同发展经济、改善民生。多谢大家。
记者：特首，第二十三条立法的谘询今日结束，想问收到几多份意见？何时会有一个草案，以及会否就草案作一个谘询？
行政长官：保安局正全力分析所有收到的意见，收到的意见绝大部分都是支持我们尽快完成《基本法》第二十三条立法。保安局会做好所有分析和总结，然后向立法会作出汇报，以早日完成《基本法》第二十三条立法。多谢大家。
完
2024年2月28日（星期三）
香港时间16时28分