标题: 署理行政长官和民政及青年事务局局长就祝贺港队在巴黎奥运摘金和加强支援少数族裔人士会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/28/P2024072800555.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官陈国基今日（七月二十八日）联同民政及青年事务局（民青局）局长麦美娟，就祝贺港队在巴黎奥运摘金和加强支援少数族裔人士会见传媒的谈话内容：
署理行政长官：各位传媒朋友，大家好，首先欢迎你们到来。我相信大家今日与我一样，都非常兴奋，我们再次热烈祝贺我们的运动员江旻憓Vivian在巴黎奥运的女子重剑个人赛勇夺金牌，绝对实至名归！
我认为，这一面金牌具有至少三重意义：第一，是港队在巴黎奥运的第一面奖牌；第二，是Vivian三度出战奥运以来的最佳成绩；第三，亦是香港剑击女子队史上最佳成绩。
Vivian由32强一路晋级，一直沉着应战、愈战愈勇；到决赛时面对东道主法国选手，大家开首时都有点担心，因为她在早段有些落后，但Vivian打出超凡的实力，以及永不放弃的精神——正如她所说，这就是「香港精神」——最终在「决一剑」环节反胜对手，取得金牌。相信全港市民与我一样，都对Vivian的出色表现和坚毅精神，感到非常自豪和骄傲！她也是「香港之光」，我们非常引以为傲！
为了让全港投入奥运，特区政府早前购入了电视转播权，大家可以透过本地四个免费电视台和康乐及文化事务署18区指定体育馆的观赏站观看比赛；各大商场和不少食肆亦有播放不同赛事，将奥运气氛推至更高。
我深信全港市民会继续撑国家队、撑香港队，为他们集气、打气，祝愿他们在巴黎奥运大放异彩、取得佳绩——一如我们时常所说，希望他们「穿金戴银」！
今日另一个好消息，就是少数族裔关爱队正式启动，我和民青局局长Alice（麦美娟）一同主持了启动礼。之后，我们探访了一户巴基斯坦裔家庭，亦参观了大家现时身处的少数族裔人士支援服务中心——LINK Centre。
正如我在启动礼上指出，成立少数族裔关爱队和增设支援服务中心，都是行政长官在去年《施政报告》宣布的新措施。整体来说，我会用「软硬并重」这四个字，来形容我们加强支援少数族裔朋友的方向。
我们刚才探访的巴基斯坦裔家庭，是一个大家庭，除了户主夫妇之外，还有六名子女，以及老人家。我刚才开首时对他们说，我很喜欢他们这个家庭，因为这个家庭够大——有六名子女。香港出生率比较低，希望香港的年青夫妇能够多些生育，让我们的生育率提高。
男户主努力外出工作，女户主就负责照顾家庭。我们与他们有倾有讲，他们都认为特区政府在支援服务中心这项「硬件」基础上，推出少数族裔关爱队这项新「软件」，透过关爱队主动上门探访，更直接了解和回应少数族裔朋友的需要，这些服务和安排很贴心。
就以我们探访的这个家庭为例，少数族裔关爱队发挥很具针对性的帮助。第一，户主的大女将在新学年升读小六，关爱队能够协助解释明年升中选校的资料，帮助她和她父母更好了解各个选择。因为少数族裔人士有时不知如何选择学校，我们关爱队朋友会向他们介绍、给予他们一些资料，希望可以帮助他们选择一间适合的学校。
第二，虽然这个家庭很多成员都懂得说广东话，但我们少数族裔关爱队的特点，是队员主要都是少数族裔人士，所以与家庭成员「同声同气」，更易明白和满足他们所需，向他们介绍最适合的服务。我认为这是最好的安排。
至于我们身处的LINK Centre，是现时由特区政府资助营运、全港八间少数族裔人士支援服务中心的其中之一。这里的服务动静兼备、各适其适，我们刚才探访的家庭亦时常使用这个中心。
这个中心的设施颇齐全，有会面室、图书室、青年活动室、健身器材、厨房等；活动亦很丰富，我刚才参观了成人中文班、青少年电竞活动、小朋友布画班，以及家庭烹饪班。中心也展出很多少数族裔朋友的艺术作品，很有心思，我觉得少数族裔的小朋友有很高创意。
随着八支少数族裔关爱队率先投入服务，结合八间支援服务中心，我们会在今年年底会开多两间支援服务中心、增多两支少数族裔关爱队。我充满信心，我们能够向社区内的少数族裔人士，提供更积极、更到位的支援。
我们预计——我刚才说过在年底时将会有10支少数族裔关爱队——该10支队伍透过探访和外展服务，一年可以协助至少5 000户少数族裔家庭，而该10间支援服务中心，一年可以服务至少11万名少数族裔人士。
我们会继续努力，让更多少数族裔朋友以香港为家，尽展所长、成就梦想，构建更关爱共融的香港。
记者：两位，你们好。首先，年内会有10间少数族裔人士支援服务中心和（少数族裔）关爱队，会否觉得关爱队和支援服务中心的功能上有重叠？还是他们的功能是有各自的作用？另外，这次设立少数族裔支援中心和关爱队，会额外用多少资源？会否像其他地区关爱队，为他们设立一些KPI，例如刚才司长致辞提到，融入社区方面，会否特地设立一些KPI，令更多少数族裔朋友可以更加融入社会？
署理行政长官：其实我在刚才（「多元文化庆回归嘉年华暨少数族裔关爱队启动礼」）开场时已说过，香港有很多少数族裔朋友，超过30万人。他们能够融入香港社会，是特区政府一个很重要的工作目标，因为只要他们融入香港社会，才能发挥所长；如果不能融入，对于他们在香港的生活就会变得不好，所以我们希望他们能够尽量融入。在我们来说，要帮助他们，最重要是找一些少数族裔关爱队——正如我刚才所说，队员主要都是由少数族裔人士所组成，与他们「同声同气」，明白他们的文化，更容易与他们沟通，所以人是最重要的。而帮助他们做事，也需要地方，（支援）服务中心就是有这好处。中心特别为少数族裔人士而设，这类中心到年底会有10间，我们希望在每一个有较多少数族裔居住的地区都有；亦希望鼓励更多少数族裔朋友加入我们的（少数族裔）关爱队，成为义工，帮助他们同一族裔的朋友。
我们预计，每间（新增的支援服务）中心每年营运费用约1,100万元，每间中心的服务对象每年不得少于8 000名，即最少要有8 000人受惠。我们希望能尽最大努力，让10间中心发挥最大效用。我们会留意未来情况；如有需要，我们会在其他地区再增加关于少数族裔的（支援服务）中心。事实上，我们亦留意到少数族裔人士数字在过去10年的上升速度颇快，对这类服务的需求很大。从今以后，我们会加强对少数族裔朋友的服务和支援。
记者：刚才在红磡的活动上指会有八支少数族裔关爱队成立和未来会有另外两支。想问这10支关爱队会在哪些地区？
民政及青年事务局局长：新的两间少数族裔支援服务中心一间会在九龙中，另一间在新界东，主要是比较多少数族裔居民居住的地方。其他的包括葵涌、东涌、湾仔、观塘、油尖旺，都是一些少数族裔人口比较多的社区。
完
2024年7月28日（星期日）
香港时间18时43分