标题: 行政长官到访沙田区后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/28/P2024092800526.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月二十八日）到访沙田区后会见传媒的谈话内容：
行政长官：大家好，首先很多谢各位传媒朋友今日到来采访。还有两个多星期我就会发表《施政报告》，所以我争取时间，今日来到沙田区。沙田区是18区内人口最多的一区，我今日去了三个屋邨——禾輋邨、沥源邨和沙角邨。我希望了解的，第一是残疾人士和他们的照顾者在地区方面以及日常有什么问题，我想了解清楚，我亦希望看看地区服务和照顾是否符合他们的要求。
当然，来到屋邨，我非常重视尽快提供多些公共房屋给不同的居民，特别是轮候了长时间的人士。所以，我们特此到来视察我们打击滥用公屋而收回的一个单位的装修情况，以及如何安排把这个收回的单位重新分配给轮候市民。
我亦想利用这个机会多些与市民沟通，所以我亦去了「冬菇亭」与市民倾谈，了解他们的日常生活以及他们觉得屋邨的生活情况如何。
我首先做了一个家访。我很感谢所探访的母女，告诉我她们的实际生活情况。这名患了肌肉萎缩症的女士虽然在动作方面有影响，但我看到她的生活态度是积极的，她提及每日如何做运动，以及其妈妈如何照顾她，日常生活如何。我看到妈妈照顾着女儿，大家互相支持，给我很温馨的感觉。当然，我们希望能够尽量帮助她们。据我了解，她们经常前往我们的日间社区康复中心，帮助她做一些运动，或者使用一些改善其活动能力的器械。这位女士一个星期前往中心四次，她到中心时，其母亲作为照顾者亦可以放松一下，因为她自己本身亦有腰痛，也可以利用这个机会由中心帮助疗养，她亦觉得可以帮助到她。我有一个大的感慨，纵然她们在日常生活中面对这些困难，特别是一些长期症状，但她们互相爱护和支持。她们亦获得我们地区和上门服务的照顾，觉得符合要求。她们都有正面的人生态度，这让我有很大的感受，亦证明我们在这方面的政策要继续推行下去。我听到她们的日常需要，有助我们在《施政报告》中研究怎样继续提供地区服务。
之后，我去了一间日间社区康复中心。在康复中心里，我见到包括治疗师、护理员，以不同机械帮助来到社区康复中心需要帮助的人士，例如动作如何做，怎样用一些机械服务协助他们。
在这间中心里有500多位人士可以享受服务，在交谈中，我觉得他们满意中心的服务，亦觉得可以帮助到他们。他们多数可能因中风、脑部受损，或者其他病症导致活动机能受损。但是在该中心内看到，使用机械的康复者是满意的，亦觉得有帮助，例如有一位中风人士说，使用了机械后已康复八成，他很年轻，我希望他早日康复。我亦很多谢照顾者，以及在社区康复中心的护理员或教导康复者做动作的员工。他们很有爱心，很细心地与不同人士沟通，我亦利用这个机会与大家做一些劳作，希望支持他们，让他们开心点。
其实，政府在这方面在过去两年做了大量工作，例如增加这类日间康复中心的数目，并增加住宿照顾以及一些暂托服务名额。我们特别注资10亿元到一个名为「乐龄及康复创科应用基金」中，令更多这类乐龄产品，或康复机械能帮助我们需要照顾人士改善活动能力和康复得更好。我们亦有不同的计划，例如鼓励就业，或鼓励发展商兴建更多院舍的计划。在这方面，我们觉得政策方向是正确的。另外，我亦很重视照顾者，刚才有一位妈妈在照顾方面需要前往中心时做一些运动，帮忙做一些物理治疗。所以，我们在照顾者方面，亦恒常化了长者和残疾人士照顾者的津贴，并提高了金额。
我亦知道对照顾者的支援是需要的，所以政府亦推出了为期三年的「齐撑照顾者行动」，包括一个「照顾者资讯网」，并有24小时热线为照顾者提供支援。我们又优化一些暂托服务和查询系统，同时我们觉得朋辈之间的支援是重要的，所以在这方面，我们都尽量加大力度。
我之后到了沙角邨，视察其中一个房屋署打击滥用公屋而收回的单位。原有的住客本身拥有土地，所以不符合租户的资格。房屋署收回单位后，解决了一些漏水问题，然后装修。而前租户滥用公屋，亦已被法庭裁定罪名成立及罚款。我在这单位看到，装修做得到位，包括电线、电掣、地台，甚至地板等，全部均重新提供。据我所知，装修工程40多天便完成，而新租户亦打算数日后入住。
我们过去两年努力打击滥用公屋，整体来说，我们已收回约5 000个单位，与以前相比，翻了一倍以上。这方面我们会努力。5 000个单位等同一个中型屋邨，大家都知道，建一个屋邨单位其实需要90多万元，这次我们收回5 000个单位，便帮助了5 000户人，若每户有二至三人，即帮助了10 000至15 000位住客。这方面我们会继续做，亦很感谢房屋署在这方面的工作，他们告诉我他们士气很高，想出了不同方法找出更多隐藏的滥用公屋怀疑个案。
随后，我到了沙角邨的熟食档，即俗称「冬菇亭」。我最希望了解住在这些屋邨的市民觉得日常生活如何，政府的存在是要解决问题，所以我很感谢市民提出问题、发表意见，我们回去会一一处理这些问题。我的宗旨是，有问题我们便要想方法解决，以结果为目标。我见到无论是房屋署的同事，抑或其他公务员，在这方面都有很高的士气，并很有心提供有效和有质素的服务。我又很感谢街坊鼓励我们，例如提供了比以前好的设施，地方环境有改善，清洁度亦高。他们又提及平日在屋邨生活的一些逸事，当中有开心的事，例如与家人做运动、一起在区内游玩，他们也介绍日常生活当中如何与街坊沟通。我亦听到例如日常生活一些费用的问题，或区内一些设施应更加强化的意见。
总括来说，我认为我今日来到沙田区三个屋邨，让我更加了解特别是基层生活当中市民每日要面对的问题，很多都涉及交通、卫生、居住环境，甚至是配套是否足够。我很高兴听到大致上他们都认为政府的工作方向是正确的，并勉励我们。我亦感谢今日与我一起到来的三位局长，大家进一步了解社区有什么需要。多谢大家。
记者：有两条问题。第一个问题想问特首，对于立场新闻案有什么看法？会否担心影响本港的传媒环境？第二条是听闻周大福有意购买启德体育园股份，政府会否批准？
行政长官：我相信这次法庭的裁决，让大家更清晰新闻自由的保障，只需要真正做专业的新闻工作，香港一向享有的新闻自由是获得充分保障。而且在判决中明确指出这案件涉及的是什么事，就是有些人利用传媒平台发布一些煽动憎恨的文章，导致市民对于一些政府政策，可能用不合法的途径去改变，例如依法制定的制度，这是严重罪行，亦表示被告人根本不是在做新闻工作，他只是将新闻平台作为工具。如果大家细心看，判词总共有四百九十多段，详细列出新闻工作受到保障的原则，包括新闻工作必须按照负责任新闻作业原则，真诚行事，以准确事实为基础，提供准确可靠的资讯，新闻工作绝对会依法获得保障，这亦是国际人权公约所订下的原则，所以这次的判决正正很清晰告诉大家，正当、日常的专业新闻工作，绝对是依法获得保障，而且保障是符合国际人权标准，大家可以清晰了解到。
事实上，我觉得这次的判决正正可以告诉大家，更加清晰，大家可以很投入地按照新闻操守、新闻道德，不要被人破坏你们的专业标准，其实是肯定了你们专业和正当的新闻工作。而且我们希望通过更多的清晰判决标准，令我们对于日后有关的法律原则和定义更加清晰，所以我很多谢这次公开和详细的判词，让每位新闻工作者，如果你们细心阅读判词内容，你们会更觉得新闻工作受保障。
另外，我们接到新世界（发展）提交给政府的申请，（可能）将（持有的启德体育园有限公司）股份转售予周大福（企业）。文化体育及旅游局局长亦向大家解释过，我们一定会以香港的利益为依归，亦会按照合约，跟新世界和周大福的管理层商讨这件事。我的原则是一定要确保启德体育园，第一，工程顺利完成；第二，运作符合政府的要求，亦希望他明白，启德体育园是香港一个很重要的盛事场地，亦是万众期待它可以成功运作的，所以我们会跟他们的管理层商谈，希望他们令我们觉得这次的股权转变不会影响启德体育园的开幕和运作。我一定要求他们确保启德体育园的运作，能成为香港人觉得骄傲的一个盛事场地。
事实上，现时启德体育园的工程都是顺利的，我们很有信心可以在年底前完成所有工程，我亦已经要求政务司司长组成一个跨部门小组，除了监察工程进度，确保其完成外，还要视乎之后的运作情况、配套设施，以及跟启德体育园公司管理层的沟通、会面机制，以及在哪些方面的要求，大家有一个好的系统和机制，有充分沟通、充分执行，令大家都很期待的这个重要场所顺利运作。当然，在运作初期，我亦说过，我们会办不同试验赛，亦会做一些演练，确保赛事可以顺利进行；有关餐饮服务、其他交通配套，以及整个运作，为了让所有参与者的经历和感觉良好，我们都会做一些演练。
而最重要是大型赛事，因为启德体育园最大的场地可以容纳50 000人，在疏散、人群管理，以及如何应对突发事件，所以会做一系列演练。而且我要求不同的大范围和环节，希望通过演练，从经验中做得更好，每个环节都要有充分预案，所涉及的部门和单位都一定要参与其中。另外，我们要确保其营运令大家认为这个场地受欢迎，所以餐饮配套或营运时间等，我们都会跟营运公司的管理层商讨和提出要求。
记者：在处理「劏房」上有没有一些初步想法？是否会先取缔不适切的居住环境？在解决问题上会否设KPI？何时会见效？在配套的安置上，「简约公屋」超额一倍多，仍未应付到「劏房」的数量，有没有方法再提速和提量？虽然已经加快，会不会有其他方法，例如节省行政程序，令上楼的程序快点？
行政长官：「劏房」问题，我知道大家都很关注，亦因如此，我在去年的《施政报告》要求成立一个「解决劏房问题」工作组，他们已提交报告，我亦跟他们开过几次会。
我有几个原则。第一，「劏房」问题，我希望「清零」；第二，我们应该订立标准；第三，我们亦要明白居民现时住在「劏房」，是有切实的居住需要，所以在整个过程里，我们一定要有序。我们亦很可能要分批去处理，而且做法亦要配合几方面，社会的住房供应，或要给予足够时间，让「劏房」业主做任何符合标准的工程，整个过程一定要有序进行。我相信大家在这方面都有不同角度的意见，所以我在宣布《施政报告》时，会跟大家详细说明，我们用什么方法去处理香港整体的「劏房」问题。
因应香港整体的居住需要是如此庞大，所以政府政策的重点放在房屋方面，特别是公营房屋。我们都知道，现时轮候公屋的时间仍是长，虽然在我们上任后，至目前轮候时间已缩短大约六个月，但始终要努力。亦因如此，我们创新地推出了「简约公屋」。我希望总体供应30 000个，经过计算，会填补到现时相当长的轮候时间。公屋供应会有一个短暂的空白期，所以我们希望是一个临时措施，加快兴建较为简约的公屋。为什么「简约公屋」会帮助到短暂的空白期？因为第一，主要是由政府去做，比一般民间当然更熟悉；第二，我们用组装合成的方法去做，建筑期可以缩短为一至两年。因为由政府推动，很多实际操作，我们知道哪些环节需要打通，所以在这方面，我们比以前用其他方法做的过渡性房屋更快。而且还有一个好处，「简约公屋」有百分之九十多的组件可以重用，即是说日后如果某个地方的「简约公屋」完成使命，而我们有需要在其他地方做，可以重用这些材料，由一个地盘转到第二个地盘。
最快在明年初，我们就有第一批「简约公屋」供应，数量大约是4 400个，我们已公布过，亦已开始接受申请。我很感谢市民看过后，都很踊跃申请，是受欢迎的，我们现时收到的申请已达两倍多。下一批（供应）可能在二○二六年初，亦会接受大家申请。我的宗旨是可以加快的就加快，可以令市民更明白我们不同房屋的供应情况，令他们容易作决定，我们会去做。所以整体配合，「简约公屋」加上打击滥用公屋，以及「公屋提前上楼计划」等，希望将整体轮候公屋时间降至4.5年。我们对这方面有信心，因为进度符合预期，我们会继续努力。多谢大家。
完
2024年9月28日（星期六）
香港时间17时23分