标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202303/28/P2023032800303.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月二十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：多谢大家来到政府总部。我多次在此向大家说，自从香港与世界和内地全面通关后，香港的经济一直活起来、动起来，最近更加明显地热起来。在过去一星期，大家都感受到香港再次表现出国际盛事之都的魅力，举办了多项盛事，包括Art Basel（巴塞尔艺术展）、Art Central、博物馆高峰论坛、国际都会高尔夫球锦标赛和专为推广家族办公室而举办的「裕泽香江」高峰论坛。Art Basel艺术展共有177间艺廊参展，来自32个国家或地区，是二○一九年以来的最大规模。Art Central汇聚了本地和海外72间艺廊展现亚洲和香港新进艺术家的作品。据报道，有Art Basel参展商的所有艺术展品第一日已经全部售罄；又有国际画廊负责人说，香港继续是国际艺术界的主要交流点之一。
除了两个艺术展之外，亦有博物馆高峰论坛，来自16个国家知名博物馆和文化机构的讲者和主持人来香港分享经验、研究成果，以及创新理念，破纪录地有2 000人参加。
上周末，香港成功举办了国际都会高尔夫球锦标赛，香港运动员许龙一更为香港在主场夺得冠军，我在此祝贺许龙一凭个人超卓球技为香港夺得这项殊荣，我祝贺他。
另外，我们亦举办了专为推广家族办公室而设的「裕泽香江」高峰论坛，吸引了全球超过100个主要家族的决策人员和家族办公室的管理人员，合共400人参与，他们是来自北美、欧洲、亚洲、中东等地区的家族代表。他们都向我们说，看到香港已经重上全速发展的直路上，很多参与者都表示会在香港成立家族办公室，或者会积极考虑。
这个周末就会举办香港国际七人榄球赛，这项盛事上次在仍有疫情下举办，已经是非常受欢迎，我相信这次会再带来新高潮。据我所知，现时门票非常抢手，不容易购买到门票。
明日，我将会前往海南省出席博鰵亚洲论坛2023年年会。出席这次会议包括李强总理，以及来自世界各个政府的领袖、国际组织的负责人、企业代表和专家等。会议主题是「不确定的世界：团结合作迎挑战，开放包容促发展」，大家会共同商议疫情后的世界发展大计，促进国际团结合作的机会。我会和不同与会人士建立关系，推广香港，介绍香港优势和机遇，为香港带来更大的商机，增加香港的竞争力和吸引力，为香港拼经济、拼发展。多谢大家。
记者：你好，特首。首先想问行会召集人叶刘淑仪有提到，在资源有限下，应该发展北部都会区先于交椅洲填海。特首，你是否认同？觉得北部都会区的价值是否比交椅洲填海更高？第二，见到近日有很多平价旅行团再次在香港出现，其实政府会否立法规管这些旅行团的质素，例如限制他们到一些商店或食肆？谢谢。
行政长官：在我的《施政报告》都有提及北部都会区的发展和交椅洲人工岛的填海。两个项目都在《施政报告》里提出，意思即是两个项目都会做，而且两个项目都要计划如何做好。我们审视香港整体土地供应，除了要提供足够土地以符合我们居住、经济发展需要，还要兼顾我们跟全世界的竞争力如何比较。大家都知道，我们要照顾居住需要，但更要照顾香港的竞争力。刚才我说拼经济、拼发展，土地肯定是跟我们竞争力有关的一个元素，因为有足够的土地才可发展我们的经济。而且土地的价值，即是因开发土地的资本而导致土地实际使用的价值，例如租金，都影响我们的竞争力。譬如在土地供应方面，香港人均居住面积的中位数大约只是16平方米，但如果将我们人均居住面积与外地比较，例如我们较新加坡低三分之一，亦较上海低大约三分之一，更较深圳低四成。香港是否永远都停留在这个阶段，不将我们的实际居住环境提升？为什么我们每个人的居住面积都不可以大一些？为什么我们只是住在现时的居住面积，不能比得上其他地方或城市，甚至更好呢？这是第一点。
第二，在竞争力方面，我们不是跟自己竞争，我们是跟国际竞争，即是说我必须「跑赢」其他人。如何「跑赢」其他人，当然很多理由，但其中一个就是我们有没有足够土地发展经济、发展商业，商铺的租金、写字楼的租金是否有足够竞争力，令我们能「打赢」对方。我经常强调，我希望我们的眼光应该越看越远，越看越大，我们的眼光不应该越看越窄或越看越小，所以我们要明白，我们在过去这么多年，因为土地限制，令香港无论在住房，甚至是竞争力方面，成为我们的樽颈。我们要竞争，令我们住得好一点，令我们的商业竞争力更好，土地供应是重要的。所以我们说到提供土地，无论北部都会区或交椅洲人工岛，所提供的土地不是说五年、十年，而是长远，涉及超过三十年、五十年，将来这么多年所带给香港的效益和竞争力。例如填海方面，我们的填海面积数目与不同城市相比都不算多。我们的填海比例大约占我们土地总面积的百分之七。我们经常以新加坡作参考，新加坡就有超过百分之二十的土地是由填海得来，所以我们不只是看目前，必须长远。我们经常希望香港不要输给我们的竞争对手，但我们在考虑整体土地供应时，不能只考虑目前，我们考虑的是跟全世界竞争；亦不应该只是考虑未来的三年、五年，我们考虑的是将来。所以在这一方面，我们很希望听意见，大家如何做好这件事。做好这件事是应该的，发展局在这方面正在进行谘询工作，每一个意见，我们当然充分考虑。发展局会提供一些资料，有新的看法时，他们亦会即时提供一些相应的、很具科学基础的一些数据给大家考虑。
另外，提到旅行团方面，旅行团所涉及的是管理问题。香港自从全面通关后，我们要拼经济、拼发展。香港亦是一个开放、包容的城市，我们欢迎旅客到来，旅客带给我们的经济效益和就业是很重要。现时我们处于刚刚复常的初阶，有很多运力、管理方面的问题都要处理好，所以对于旅行团的管理，是要有好的谋划、好的措施和好的管理制度。相关的局和部门，包括文化体育及旅游局和旅游业监管局，在这方面都要努力做好工夫，将为社区带来的问题，例如交通挤塞的问题处理好。我相信大家会在这个阶段想一些好方法出来，令旅游发展可以持续，令旅行团任何成员的经历都是好的，亦将对于某个地区人士所带来的一些问题处理好。在这方面，文化体育及旅游局和旅游业监管局会尽快看看如何做好管理工作。
记者：昨日统计处公布了香港二月整体出口和进口货值，与一月份的跌幅相比都有明显收窄，但有经济分析师就认为未来出入口仍然缺少动力，特区政府如何增加外贸方面的数据？谢谢。
行政长官：我们在不同场合说过，因为整个外围因素，香港是开放型的经济体，环球经济不稳定，加上供应链很多时候受到阻滞，导致出入口贸易都正在下降，这情况我们看到数字已展示出来。我们在不同场合都提及要更多推广香港作为贸易和航运中心，我们会尽量将港口的竞争力提升，亦会把贸易的通关程序等优化，确保香港作为贸易的出口港、入口港和转口港均具吸引力，亦希望尽量将这方面的成本降低。
我们亦正在优化港口运作，包括加强数码方面的信息，加强在不同阶段的货物追踪等。当然，在通关这个大形势下，我们与内地正在推动不同方面的高质量发展，我相信在大力推动经济发展下，香港全面通关，而内地亦保持全面开放的势头，希望可以改善这方面的情况。我亦看到国家预测的经济增长都是正增长，维持着势头，我们会继续推广香港在这方面的优势。过去我进行外访，以及特区官员外访，都是推广香港的优势，我们即将前往博鳌及进行其他外访时，都会推广香港的优势，希望再加强这方面的竞争力，航运和贸易亦会因此获世界重视。多谢大家。
(请同时参阅谈话内容英文部分)
完
2023年3月28日（星期二）
香港时间13时15分