标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/28/P2023112800287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月二十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。首先，我以兴奋的心情向大家宣布，中国载人航天工程代表团今日会到访香港。
我对代表团访港表示热烈欢迎，并感谢中央人民政府的安排。代表团由中国载人航天工程办公室林西强副主任带领，成员包括参与中国空间站建造的神舟十二、十三、十四和十五号的其中四位航天员，以及载人航天工程系统相关领域专家。
代表团在香港四日期间会出席多项活动。其中，代表团明天下午会出席在香港体育馆举行的「全港欢迎中国载人航天工程代表团大汇演」。
这次代表团访港，充分体现中央政府对香港特区的厚爱和支持，尤其体现了三大意义。第一，体现国家航天科技取得了重大发展，令香港人感到自豪。每次我们国家有载人飞船升空，香港的电视台和手机都有全程直播，香港市民透过观看，为各位航天员和整个载人航天工程团队的成就而感到骄傲和自豪，更为我们身为中华儿女而感到非常骄傲。过去，每逢香港太空馆和科学馆举办以国家载人航天科技为专题的展览，都吸引大批市民入场参观，反应很热烈。这次代表团访港期间，将会到香港科学馆为「中国载人航天工程展」揭幕。我相信这些活动可以让香港市民近距离了解国家航天事业发展的成果，并加深市民大众对国家航天科技发展的认识。
第二，体现国家对香港青年的重视。代表团在香港期间会通过不同活动与香港青年交流，包括与大中小学的师生见面交流，分享国家航天事业的发展历程和最新情况。这充分展现国家重视香港青年的未来发展。我在今年《施政报告》提出，进一步于中小学推动STEAM（科学、科技、工程、艺术和数学）教育，包括开设小学科学科，在二○二三/二四学年公布科学科课程框架，并开展数学课程的支援项目，以提升学生数学应用的能力。这些措施会更好培养他们对STEAM的兴趣，让我们的下一代打好根基，为他们长大后可按兴趣和抱负投身创科事业，甚至载人航天工程。
第三，体现国家对香港科技界的高度重视和肯定。这次代表团将与香港创科研学界的代表会面交流，事实上，本地大学的科研团队曾经多次参与国家航天任务。例如：香港理工大学（理大）团队研发的「表取采样执行装置」，协助「嫦娥五号」成功在月球表面采集土壤；另外，理大团队的「落火状态监视相机」亦为国家首个火星探测任务「天问一号」提供支援；今年五月，香港中文大学的大豆研究项目亦随国家的「天舟六号」及「神舟十六号」飞船升空，成为香港首个于太空进行的农业科学实验。
国家去年宣布展开第四批预备航天员的选拔工作，并且首次在香港选拔载荷专家。我们期待会有首位「港产太空人」诞生。
国家的航天事业迅速发展。特区政府除了积极推进香港创新科技发展，也会支持各院校参与国家航天及其他科技项目，为国家建设科技强国作出贡献。航天科技是特区政府重视的产业之一，将军澳先进制造中心已有生产卫星的企业设本地生产线。这次中国载人航天工程代表团访问香港，对香港发展航天科研，以至推动创科发展，建设香港成为国际创新科技中心，都是一大鼓舞。
另外，还有不到两星期就是十二月十日的区议会选举投票日。我上星期主持了「区议会选举筹备工作督导会议」，加强跨局、跨部门在选举工作和鼓励市民，尤其是公务员投票方面的督导、部署和协调，并确保选举公平、公正、廉洁、安全、有序地举行。
我经已要求各局及部门继续加强宣传推广，积极通过多元渠道和创新手法，深入社区推广这次选举。这两个星期，不同局和部门的公务员同事会组成义工团，积极走进18区宣传和派发单张，鼓励市民投票。
为了进一步提高社会对选举的投入和气氛，鼓励大家在区选投票，履行公民责任，十二月九日星期六，即投票日之前一日，政府会举办「区选缤纷日」，在全港各区举行多元化的活动。
活动有多方面，第一，借鉴「区选夜缤纷」的有效经验，我们会在十二月九日分别于湾仔海滨和观塘海滨举办两场日场版的活动。
康乐及文化事务署亦会在六个室外场地举办「区选乐缤纷」，安排不同种类包含体育元素的活动。此外，当晚会举办一场大型户外音乐会及无人机表演，音乐会亦会由多个电视台联播。
另外，在十二月九日，我们会免费开放香港科学馆、香港太空馆、香港艺术馆，以及香港湿地公园；另外会提供多项参观历史建筑及古迹的优惠。香港中央图书馆会设有「《使命》摄影展」。摄影展会以保安局六支纪律部队和两支辅助部队为主题，亦会安排讲座和导赏团，供学生参与。
另外，环境及生态局将联同九巴，在荔枝角月轮街车厂展览古董巴士及电动巴士。
教育局与团体会举办「亲子缤纷游乐日」大募集活动，鼓励全港中、小学及幼稚园家长和学生透过亲子活动认识自己居住的地区。
市民于十二月九日到「绿在区区」社区回收网络进行回收，可获取额外的「绿绿赏」积分。
另外，本星期起，将有两个系列的选举论坛，由香港电台和香港再出发大联盟分别举办，让各候选人介绍政纲和抱负，让选民更加认识他们多方面的参选目标。我亦留意到，各个媒体有制作节目或者栏目，让候选人阐述理念，回应社区热点议题。
我鼓励市民多注意媒体的报道，了解自己选区的候选人，在投票日从中选优，选出你认为有能力、有热诚、最合适和称职的区议员，一同建设更美好的社区。多谢大家。
记者：早晨，特首，你好。首先想问，近日再有一些新的虚拟投资平台骗案，证监会表示在现行法例下，涉事平台不是持牌机构，亦没有申请牌照，其实他们没有权力停止相关平台运作。特首认为有否需要修例给予权力证监会，让他们更早和主动封锁相关平台，规管这些网上误导的资讯或广告？第二条问题想问中期检讨，会否就改善供电或压抑价格提出要求？如果两电交代电费调整后决定加价，政府会否提供一些电费补贴，协助基层市民或中小企？谢谢。
行政长官：首先，对于虚拟资产投资的网上平台，我很明确说出政府的立场。第一，一定要在有牌的平台进行投资虚拟资产的交易，这样才能保障投资者利益，所以有监管制度是重要的；第二，发放资讯一定要透明和尽快；第三，要加强公众教育──明白投资方面的风险，尤其是必须在有牌照的平台进行投资，因为有牌照，代表其符合我们的法定要求，没有牌照的，风险很大，所以任何市民在投资方面必须明白在有牌的平台投资的重要性。我亦明白市民在这方面的关注，我强调我们应该用尽所有办法保障投资者的利益，以及打击一些无牌、违法，甚至涉及欺诈成分的任何平台或网站。如有任何需要重新赋予一些权力给有关的规管部门，政府会积极推进。
另外，现有法例，尤其是有关洗黑钱的法例，可以在这方面积极考虑应用，因为在打击洗黑钱方面，任何犯罪得益都可能构成涉嫌洗黑钱的行为，所以任何人参与其中都可能是违法。我们会尽量考虑行使这方面的权力，令投资者更加受到保障，或令个中运作的一些平台明白香港法律的严厉管制，必须遵守。我相信在这方面，证监会（证券及期货事务监察委员会）会积极研究多方面可行的措施。
我再次强调，公众教育是重要的，希望除了政府以外，除了有关部门以外，广泛市民，特别是传媒朋友，大家在这方面多作努力，对整件事是好的。任何法例要强化，或在资讯发放透明度方面有再推进的地方，我们都会积极考虑，我亦会要求相关的局和部门在这方面再做一些推进工作。
关于电费方面的问题，我知道大家一定很关注，因为每位市民都受到影响。政府的立场是清晰的，第一，我们要确保有一个可靠、价格合理的供电服务，我们与两间电力公司现正进行中期检讨，最快在年底或明年上半年之前就会完成，之后我们会作出公布。中期检讨所涉及的，当然会讨论准许利润，以及电力公司在能源价格方面如何分担上升的成本，以及研究奖罚制度，确保电力供应持续且安全稳定。我们在有结果时，会尽早向大家公布。今日下午在立法会，环境及生态局会与两电代表就一些电费议题向大家交代。
记者：特首，早晨。想问关于（十二月）九日的「区选缤纷日」，看到政府会举行「区选缤纷日」或者「乐缤纷」，又或者有大型音乐会和开放不同设施让市民免费使用。想问目的是什么？是否特别想针对近日有指很多香港市民北上，想他们在九日、十日那个周末留在香港？还有，继续想问区选，就是关于宣传，见到现时政府用很多方法宣传，即是如官员有「食字」，或者有义工队等，会否怕这是过度宣传，会令市民接收这方面的资讯时有点疲劳，又或者未必真正能吸引他们去投票？以及见到政府在「力谷」区选方面，特首你对投票率会否都有些期望？多谢。
行政长官：我们推动这次区议会选举，尤其是投票方面，我希望大家都真真正正认识这次区议会投票的重要性。因为全香港市民都在18区内生活和居住，所以这次区议会选举对香港所有市民都有直接关系，是非常重要的一件事情。这么重要的事情，政府是有责任令大家明白这方面的重要性，增加大家对于投票的投入感，确保我们能真正选出在每一个地区为市民做事的区议员，这是非常重要的。因为大家365日都在社区生活，所以如果日常这些事务做得好，对每一位市民都是得益的。我们都想每日上班或上学时交通方便、环境卫生做得好、其他配套能满足市民的需求。如果大家每日都生活得开心畅顺，当然是好的，当然是重要的。所以，这次如此重要的一件事情，我希望大家明白，对大家长远来说每日的影响是这么重要的，我希望尽量提升市民对这方面的重视，并且投入。
还有一事，我希望各界，尤其传媒，因为经过报道会令市民更认识刚才我说的，各区区议会所提供服务的重要性，这亦是我相信传媒在社会重大议题报道应该作出贡献，以及作出最大努力去令市民的知情程度更广泛和深入的一个重要使命。我希望大家一起努力。
我们在十二月九日安排不同活动，当然是希望在投票日之前尽量提升大家在这方面的投入、重视，并且在十二月十日投票日出来投票。除了希望提高意识，我们亦希望大家开心。大家开心的整体气氛都是我们完善地区治理的目的，所以我们举行一大系列的活动，除了提升关注度，亦希望大家有一个好的氛围、好的气氛，然后翌日去投票。当然，我们亦希望经过大型活动令更多人在香港参与活动，其中亦会对我们整体缤纷日、缤纷夜等活动有好处，本地消费亦会好，留港投票、留港消费亦是我们一向尽量推动的事情。
当然，我们对于投票方面是没有最好、只有更好，我希望所有市民都履行公民责任，在一件这么重要的事情上——影响他们每日生活、365日每日的生活——要认真地参与这次投票，对他们长远来说一定是好事。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年11月28日（星期二）
香港时间13时20分