标题: 行政长官「应对疫情指导及协调组」记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/28/P2022122800680.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十二月二十八日）下午主持「应对疫情指导及协调组」记者会，医务卫生局局长卢宠茂教授和卫生署卫生防护中心总监徐乐坚医生亦有出席。以下是记者会的开场发言：
行政长官：今日我召开记者招待会是要向大家宣布进一步优化防疫措施，我会首先宣布这些优化措施的重点，之后交由医务卫生局局长向大家解释有关详情和理据。
优化措施包括：第一，取消检疫令和不再界定密切接触者，但我们会通过确诊者向这类人士发出健康措施建议。
第二，取消「疫苗通行证」。我们会采取更具针对性的措施，尤其继续推动「一老一幼」的疫苗接种。
第三，取消所有入境强制核酸检测，海外、内地、澳门，以及台湾抵港人士不再需要在抵港之后或者抵港当天接受强制核酸检测，改为发出自行进行快速抗原测试至抵港第五天的健康建议。
第四，取消绝大部分社交距离措施，包括「限聚令」、1.5米餐桌距离、每枱人数上限等，只维持「口罩令」。
这些优化措施将会在明日，即十二月二十九日生效。作出这些决定是基于以下考虑：第一，整体社会已经达致相当高的疫苗接种率，加上早前曾经确诊的人数已超过250万，社会已经建立较为广泛和整体的防疫屏障。
第二，香港有足够和有效的抗疫药物。
第三，我们的医护人员在这三年抗疫期间已经累积应对疫情的丰富经验。
第四，医院管理局已经强化紧急应变系统和医疗系统，资源运用、应对能力和负荷力都增强了很多。
另外，三年的抗疫经验令市民对新型冠状病毒有更多认识，并且有更好的自我防御能力。
第六，防疫政策会聚焦「防重症、防死亡」和保护高风险群组，包括「一老一幼」、安老院舍和残疾人士院舍等。
上述优化措施再大力地推进香港复原，政府会密切留意疫情发展，包括审视对确诊者发出「隔离令」的措施，继续研究优化安排。我现在交给卢宠茂教授详细解释优化措施的细节和理据。
医务卫生局局长：多谢行政长官。各位市民，政府一直按照科学精准抗疫原则，根据疫情不断变化，在保障巿民健康及保护公共医疗系统的同时，平衡社会和经济活动的需要，务求减低对社会正常活动的影响。政府在过去数月稳步有序调整抗疫措施，让市民生活回复正常，令香港能够发挥背靠祖国、连通国际的优势。以下第一部分，我会为大家介绍各项最新防疫抗疫措施的安排。
第一，是不再界定密切接触者及取消检疫令。香港经历了三年疫情，随着病毒变异，疫苗接种率大幅提升，第五波疫情后，整体社会对新冠病毒的免疫能力亦达甚高水平，加上医疗系统防治能力提升，新冠病毒对本港公共卫生的风险已有所改变。
大量社区感染个案不单令界定密切接触者变得困难，更令检疫令大大增加社会成本，为进一步恢复社会和经济活动，让市民生活复常。我们决定撤销密切接触者的分类，以及向他们发出检疫令的安排。换言之，确诊者的同住家人或其他密切接触者日后可以自由外出，无须接受强制的隔离检测要求，而卫生署会向他们发出健康措施建议，以减低感染和传播风险。
为配合上述措施，卫生署会撤销较早前已发出的检疫令。现时正在住所或检疫设施进行检疫的人士，将由明日起无须继续检疫。政府亦会安排身处检疫设施内的人士有序离开，并就相关撤销安排的公告刊宪。
另一方面，确诊者的隔离安排目前会维持不变。我们会密切监察本地疫情发展，并视乎世界各地对感染新冠病毒人士的隔离安排，特别是没有病征的确诊者，适时审视香港在这方面的相关措施。
因应措施转变，政府日后不会再为密切接触者派发抗疫物资包，但我们会维持为确诊、阳性患者派发抗疫物资包。
第二，是撤销「疫苗通行证」制度。「疫苗通行证」自推出以来，一直有效鼓励市民接种新冠疫苗，亦成功提升疫苗接种率。第三剂的疫苗接种率由二月底时的23%，大幅提升至现时的83%，使香港能够建立稳固的防疫屏障，亦为社会有序复常奠定重要基础。
加上第五波疫情期间感染康复人士，考虑到现时本港有效接种率，即计及已接种三剂疫苗，以及已接种两剂疫苗而又感染了并康复的人士，总体有效的三剂疫苗率已经达94%，我们评估维持「疫苗通行证」可以带来的额外效益，或已未及它对社会所造成的成本。所以，政府决定撤销透过《预防及控制疾病（疫苗通行证）规例》（第599L章）实施的法定「疫苗通行证」制度，包括抵港人士使用的「临时疫苗通行证」安排。
但我们强调，政府会继续寻求其他更有针对性的措施，特别是对「一老一幼」的高风险群组，尽快提升他们的疫苗接种率，希望可以保护他们的健康。
第三，是划一所有来港入境旅客的检测要求，达致一致性。经考虑近期内地以至全球疫情变化，我们留意到从内地输入的个案比率，十二月上旬已上升至约5.8%，与其他海外地区相若。为充分发挥香港联通世界的优势，并准备与内地恢复人员往来，政府在平衡风险及经济动力的前提下，进一步优化相关入境防控安排，将经简化的来港检测安排，划一适用于任何入境抵港的人士。
具体而言，所有来港人士无论来自何地，均需于登机或抵港前24小时内进行快速抗原测试或48小时内核酸检测。我们会撤销强制填写电子健康申报表的安排，但来港人士可以选择在电子健康申报表申报，又或透过保存快测结果照片或核酸检测报告，在政府人员要求时供查核。
此外，所有抵港后进行核酸检测的要求亦会取消，但我们会向来港人士发出健康措施建议，在抵港当日，即第零天至抵港第五天每日进行快速抗原测试，以及留意自身健康情况。
第四，是撤销绝大部分社交距离措施，包括撤销公众地方羣组聚集限制，但维持佩戴口罩的要求。在过去数个月，政府一直在保障公众健康的大前提下，适度调整各项社交距离措施，以期容许更广泛的日常活动和更多的参与人数。
因应疫情发展，以及市民大众对生活复常的期望，我们将撤销绝大部分社交距离措施，包括在《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》（第599F章）下对餐饮业务处所及表列处所营运的限制及规定，以及《预防及控制疾病（禁止聚集）规例》（第599G章）下就在公众地方进行羣组聚集作出的限制。但一如刚才行政长官提到，我们强烈呼吁业界继续保持处所环境卫生，包括保持空气流通、定时清洁及消毒处所的设施、避免共用个人用品、继续提供洁手液等安排。
现阶段，我们会维持《预防及控制疾病（佩戴口罩）规例》（第599I章）下，在公共交通工具及指明公众地方强制佩戴口罩的要求。佩戴口罩是减轻各种呼吸道病毒传播的重要方法，不单可以保护自己，亦可以保护他人。
由于香港正值冬季呼吸道感染高峰期，综合所有的专家意见，评估目前取消佩戴口罩或会导致呼吸道感染人数迅速上升。为避免市民在冬季受新冠病毒和流感双重感染夹击，引起严重病症，为保障本港医疗系统，政府决定维持佩戴口罩要求。
上述四项适度调整抗疫措施，均会于明日，即二○二二年十二月二十九日，星期四实施。
第二部分，我要为大家报告的是保障本地医疗系统的一些安排。
调整防疫措施，稳步有序让市民生活复常，并与内地和世界连通，我们的先决条件是医疗复常。我们定会保障医疗系统服务及物资，确保有需要的香港居民可以优先得到合适的医疗照顾。
（1）保护香港公共医疗系统
医院管理局（医管局）一直强化紧急应变系统及医疗系统的资源运用、应对能力等。
医管局亦会为当中有需要的员工提供相关支援，继续与私家医院探讨合作，包括由私营医疗机构协助提供更多遥距诊症、门诊及住院服务等，减轻公共医疗系统压力。
私家医院和诊所早前已经可透过卫生署及医管局分配新冠口服药物，即帕克斯洛维德及莫纳皮拉韦两款抗病毒药。我强烈呼吁私营医院和诊所协助更多病人，为他们提供合适的医疗服务，减轻公共医疗系统负担。
（2）香港居民优先应诊
医管局会优先为「符合资格人士」的确诊者提供医疗服务及药物。
「非符合资格人士」，如非香港居民及旅客等，将不能使用医管局指定诊所及遥距诊症服务。公立医院急症室亦只会为有紧急需要的确诊者提供治疗。如果「非符合资格人士」使用急症室或其他公营服务，我们将按现行机制要求他们缴付较高的费用，例如急症室目前对「非符合资格人士」每次诊症的费用是1,230元，以确保香港居民可以优先得到适切服务。
（3）「扑热息痛」等成药
公共医疗系统对新冠病人需要的药物，包括含「扑热息痛」成分药物及其他口服止痛退烧药物等的保存有充足的存货。
政府、医管局和卫生署正加大采购量，医管局亦会理顺派药安排，减少不必要用药，以确保有充足医疗资源应付本地需要。
（4）新冠口服药物
公共医疗系统有充足的储备。
此外，私营医疗机构现时已经可直接向药厂订购两款新冠口服药物，「非符合资格人士」的确诊者可直接向私营医疗机构寻求治疗及处方有关药物。
如「非符合资格人士」在政府或医管局治疗过程中获处方政府购买的新冠口服药物，他们需要支付有关药物收费，每个疗程超过6,000元。
（5）疫苗接种安排
政府一向的政策目标是确保「政府疫苗接种计划」下有足够疫苗为本港市民提供疫苗接种。此外，复必泰和科兴疫苗已在香港根据《药剂业及毒药规例》（第138A章）获正式注册，除印证有关疫苗安全有效外，亦代表有关疫苗制造商可向私营医护专业人员销售和供应相关疫苗，让这些有需要人士在私营市场接受疫苗接种。
政府已采购足够的疫苗，供本港市民在现时一直推行的「政府疫苗接种计划」下使用。在这个计划下，复必泰二价疫苗和儿童及幼儿配方疫苗需求较原始病毒株疫苗为高，而且补给存货所需时间较长。因此，我们由十二月二十三日起，已调整「政府疫苗接种计划」下的接种安排，复必泰二价疫苗和儿童及幼儿配方疫苗将只会优先免费提供予香港居民接种。
就复必泰原始病毒株疫苗和科兴疫苗作加强剂而言，现时非香港居民必须符合指定逗留要求，即最少逗留30日，才可获免费提供这两种疫苗作加强剂。我们会继续密切监察疫苗接种情况，并按照实际情况检讨安排，以期避免非香港居民特地短期来港接种政府疫苗。我强调，政府不会为短暂来港的非香港居民在香港免费接种政府疫苗。
至于非香港居民来港接种疫苗属私营市场，与政府的采购不同，是两个独立系统，故此私营市场提供的疫苗接种不会影响政府对香港居民的疫苗供应。私家医生、诊所及医院可望于短期内提供复必泰二价疫苗接种服务，届时非香港居民可自费到这些私营医疗机构接种。
第三部分，我想向大家介绍的是我们的检测安排和保护重点人群。
我们强调会继续致力保护重点人群，特别是「一老一幼」。除了公立医院病人外，也会特别保护在院舍和学校的人士，减低病毒传播对他们健康带来的风险。政府亦会继续运作社区隔离设施，确保一些有需要人士，如他们担心在家中会传染高风险人士，如他们有需要，可以到这些设施作出隔离，更好地保障长者、院友和学生健康。
在院舍方面，所有安老院及残疾人士院舍员工须维持每天进行快速抗原测试及定期核酸检测，以保障院舍院友这一个重点人群。所有院舍院友亦须每天进行快测，而访客需持有核酸检测阴性结果。劳工及福利局和社会福利署会继续与院舍沟通，作出安排。
教育局亦会审视学校方面的疫苗接种情况，检视和调整进行快测的安排，并与学校商讨及征求卫生防护中心的意见。初步考虑小学及幼稚园学童因自理能力较低，应维持每天进行快速抗原测试。
政府会全面停止每天就住宅楼宇发出强制检测公告，但会继续在全港的80多个社区检测中心和检测站，为「愿检尽检」的市民，包括经「安心出行」应用程式及网上登记进行自愿检测的人士提供免费核酸检测服务。
同时，因应入境内地需持有出发前48小时内核酸检测阴性结果证明，前住内地的人士在出发前可以在社区检测中心和检测站自费进行核酸检测。
最后一部分是关于公共卫生持续的病毒监察形势。
纵使香港新冠疫情已进入新阶段，我们亦就防疫抗疫措施提出了一系列的调整，但事实上，新冠病毒新增个案仍然高企，污水监测显示病毒传播仍然非常活跃，新冠病毒的死亡率仍较流感为高。这个冬天新冠病毒及流感等呼吸道个案，仍然对公共医疗系统带来极大压力，高风险群组包括「一老一幼」仍然需要聚焦保护。
政府会坚持公共卫生防控，密切监察新冠病毒变异及疫情发展，包括维持污水监测，在各区采集污水样本进行冠状病毒检测；亦会在公立医院接收的个案以及社区检测中心和检测站的阳性样本中进行抽验作基因测试，按照世界卫生组织的建议，持续监察新冠病毒有否出现「须关注的变种病毒株」。
特区政府坚持放宽但不放弃防疫。我们呼吁市民共同合作，尽快接种疫苗，戴好口罩，保持个人卫生，善用医疗服务，保护高危人士。多谢。
完
2022年12月28日（星期三）
香港时间20时53分