标题: 行政长官「应对疫情指导及协调组」记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/28/P2022122800693.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（十二月二十八日）下午主持「应对疫情指导及协调组」记者会，医务卫生局局长卢宠茂教授和卫生署卫生防护中心总监徐乐坚医生亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：行政长官，你好。我想问现时香港的疫情发展情况如何？特区政府的防控工作是否比较有效？在新阶段下，如何平衡经济发展的需求和疫情防控的需要？谢谢。
行政长官：多谢你的问题。刚才我们总结了自从本届政府上任后就疫情所做的一系列工作，都是针对监察疫情的变化，从而不断优化防疫措施，因为我们知道总有一天要处理好既要防疫，亦要维持经济活动的工作。目前来说，确诊数字徘徊在20 000宗左右，但整体发病情况，大部分都是轻症，甚至有些是无症状（感染）。当然，每天不幸都有一些死亡个案，但我们留意到很多都是例如涉及其本身的抵抗力或有基础病。在疫苗接种方面，如果接种率达到满意水平，死亡或重症的情况会大大减少。所以刚才我说，整个防疫政策现时的焦点是「防重症、防死亡」，以及聚焦保护较高风险的群组。至于其他人士，我们会建议其做好健康措施，保障自己的身体状况，及做好个人防御，经过这么多年，市民都很有经验，亦多谢很多市民配合我们的防疫政策。
在整体部署方面，刚才你问及整体防疫情况如何。的确，确诊数字徘徊在某一水平，我们正密切留意现时属平台期，还是会有什么变化。我们正处于冬季流感季节，会有压力，但整体上，我们的疫苗接种率高，刚才卢教授亦提及接种了第三剂新冠疫苗的接种率有83%，加上有250万人曾确诊，加起来有94%的整体防御能力。因此，虽然仍然有确诊个案，但风险可控。在风险可控的情况下，社会有诉求尽量复常。你看到这次推出的一系列措施，都是在既能控制疫情的实际情况下，大力推动复常。如你有作出观察，过去六个月，我们是不断朝着这个方向，是稳扎稳打，亦是在可控、有序的情况下，不走回头路，大家都很清晰，亦很有信心，我们是不断地迈向复常。我们早前放宽了社交距离措施，再加上现在原则上取消了所有社交距离措施，只保留「口罩令」，我相信经济活动会更好。我亦看到刚过去的圣诞节期间，大家很开心，社会上很多市民都表示很久未曾如此开心，我看到当然感到很欣慰，这亦是政府施政的目标，大家在这情况下，生活一定会更有希望，经济活动亦会因此而产生。再者，我相信我们这次大力推行这个新安排，很多外地旅客都会积极来港，相信旅游业等都会继续发展起来，商贸方面更不用多说，所以整体发展是乐观的，防疫方面亦是可控的。
记者：特首、局长，你们好。两个问题，首先第一条问题是关于通关方面，想关心一下初期会如何安排？即是由哪一天开始，究竟是一月八日，还是一月十日？本身亦会否限制人数？哪些人会优先，是否商务或者家庭等才可以优先？第二，亦都想关心一下具体的入境要求，刚刚说到海外与内地入境香港，其实检疫要求是会看齐，刚才的用字是会向他们发出一个「健康措施建议」做五日的RAT，是否即是他们可以不听从这个advice都是OK？以及现时海外的非香港居民入境香港是有一个打齐两针的要求，现时会否与内地看齐，即是都一并取消？
行政长官：我知道大家都很关心通关的问题，我在述职后跟大家说过，中央在通关方面同意要有三个原则：第一是逐步，第二是有序，第三是全面。即是说我们第一步做得成功、做得畅顺的话，就可逐步逐步迈向全面通关，这是肯定的。而事实上我相信这都是一个常理，因为没有通关三年，立即通关的需求一定很大，我们要确保不出乱子，确保过关顺畅，无需在关口排很长的队伍，否则可能会有挤塞、失控、出乱，导到可能有人受伤等，我们都不想。所以这需要逐步，这是第一个原则。政务司司长向大家都多次说过，我们与内地有关单位已经接触，朝着的目标亦是逐步、有序、全面。我们现时希望达到的目标是在一月中之前与内地有关单位达成共识，并把这个达成共识的方案提请中央审批，批准后就落实。当然我的目标是在一月十五日之前完成审批并落实，我们都是朝着这个目标。我们接触的不同单位，大家都是向着这个目标迈进，所以我对这方面是有信心——这是第一点。
第二点，怎样才算是「逐步、有序」？我觉得这方面是常理，譬如通关最主要有四个渠道：第一，是经过飞机，即是航班；第二，是经过海路，即是船运；第三，是经过铁路；第四，当然是经过陆路。
在恢复航班方面，当然由零航班、零班次，到可能一开始是两班，稍后是三班，这个都是逐步、有序；再开的点对点，可能开始是由一到两个点，或者由一到三个点，或者由一到五个点，这些都是逐步开放，我相信这都是常理。
同样来说，在我们的船运方面，譬如轮船，都是按着这个实际情况逐步、有序地开放；铁路亦是类似。但我们在陆路方面，大家都知道陆路口岸是我们拥有最大人流的一个通关地点。在过去，二○一九年前，即是疫情前，每日单向出入境动辄是40万至50万人次。在这种情况下，我们停运三年，在口岸方面实际上亦会有地理上的限制，譬如每分钟可以处理多少过关人士，两方面的有关单位都要作出部署。当然政府的人手方面并非我们最担心，政府的人手是很容易部署，但我们还需要流程和配套，亦有一些措施是要在实际运作中测试是否畅顺。
在我们通关时实际会有些什么要求，大家都还在商讨中，在商讨中大家便会提出不同的方案。我们希望大家能够尽快达成一致的共识，然后就立即报请（中央）。我都知道大家很关心这方面，每一个环节都我都过问。我亦多谢我的15个局的同事，大家都知道，我们在过去几日都不停回来（政府总部）开会，提出不同方面的方案。简单来说，有一些我们需要确保运力恢复，有一些我们亦要确保民间的配套能配合。而且，我们所说的是人数安排，而这个人数安排亦是可以按着实际情况灵活调校，意思即是说如果我们在逐步中的第一步，我们在通关时第一次的人数安排是很畅顺，我们观察一段时期后就可以进行第二步的人数安排。实际情况如何，当然我们需要与内地单位商讨。我亦深信在这个过程中，我们香港的市民都会很配合我们的过关方面所安排的措施。如果大家是畅顺有序、有秩序和安全的情况下，我对于通关方面抱有很正面的态度，我认为我们可以处理得到位。
另外，关于入境要求看齐方面，我稍后请卢教授向大家说说。但我知道现时外国入境人士如没有接种疫苗是不准（入境）的，内地就没有这个要求。我知道有这个不相同的地方，但我每一次去做一些大改动——今次是一个很大的改动——我是绝对重视既要让它运作畅顺，但亦要确保风险可控，所以今次我会先观察一段时期，这并不表示我们不会改动，但要先观察在这么大的改动下，我们的疫情情况是如何。当然这方面要很多谢市民的配合，如果香港的疫情进一步在评估下都是可控的，我们会再作下一轮检讨。刚才卢教授亦向大家说过，我们会密切留意着「隔离令」这项措施，视乎疫情再进一步优化。接着我交给卢教授说说我们在入境方面，即是将我们的检测改为「快测」等方面，回应你刚才提出的问题。卢教授。
医务及卫生局局长：多谢行政长官。经历了三年的疫情，市民或全世界对新冠疫情都有更多的了解，有很多防控措施，我们觉得在这时候可以把管控由政府──不论是权力和责任方面──交回到市民自己去承担权力和责任。其中一点重要的是，为何我们会取消检疫令，以及不再判断密切接触，往后这些可能有额外风险的人士，我们会建议他们作一些健康措施的安排，包括进行快速抗原测试。同样道理，对于入境旅客，我们亦采取同样的方向，就是把权力和责任交回旅客，我们会提供健康措施的建议，他们入境后首五天（抵港当天为第零天），直至第五天，进行快速抗原测试。所以，这和我们处理本地，即以前密切接触者的检疫令，有着同一方向和意思。
记者：你好。就通关方面，想追问有否初步共识会先开放哪个口岸，海路、陆路还是空路方面的口岸？另外人数方面，刚才所说，意思是否初步会有一些配额？你与中央方面有否一些共同目标，全面通关会是何时？有否可能在新年前做到？另外，就「限聚令」方面，想问「口罩令」，有否目标说要起码维持到何时？学校方面的全面面授、课外活动等要求，就着接种率方面，会否有调整或放宽？谢谢。
行政长官：我非常明白市民非常关心通关的安排，你刚才所问的问题，首先，由政务司司长带领的「通关事务协调组」会处理；另外，我们与内地有关单位亦要商讨细节。我在述职后回来第一时间向大家宣布，正正就是你刚才提出的问题，包括会开放哪些口岸和人数安排——我们希望尽可能作最大的人数安排——这些我们都会与内地单位商讨。再者，在通关时需要一些什么条件，这些都要大家商讨，并按照实际情况有序推行。简单来说，我们要确保运力到位，而且运力到位后，过关时的人群管理亦要安全、有秩序，并且不需要长时间轮候，导致大家有不愉快的经历。大家既然如此期待通关，我希望在预期方面做得好一些，即使（行程）安排是在下一天，在关口的经历是在预期之内、是畅顺的，这是第一点。何时可以做到呢？刚才提到，我希望最迟在一月十五日，可以由中央批准后落实。之后的人数安排会如何，我每天都会审慎地作出检视并调校。如果（过关）越畅顺，无论南下或北上，大家都很配合，我相信通关步伐一定会更快，因为这符合我们说的是逐步和有序（通关）。
有关「口罩令」，刚才卢教授已经解释，稍后可以请卢教授再解释。我们现已放宽全部社交距离措施放宽，除了「口罩令」仍然维持，因为冬季上呼吸道感染的风险是高的。还有，我们要明白冠状病毒株的变化，虽然目前来说，我们大致上掌握它的变化情况，但都不可以排除任何可能性，若因为病毒株的变化导致有新风险，而大家在这个阶段仍然看不到，所以「口罩令」是最好保障市民整体健康，亦是最有效的防疫措施，防止传播病毒给别人，亦可以保护我们不会被病毒感染。
学校方面，刚才卢教授亦提及，教育局首先会与学校沟通，当然，现在宣布了新政策，教育局确实要作出适当调校，但我相信沟通是重要的。刚才卢教授亦强调，我的政策亦如是，哪些是需要重点保护的高风险组别呢？其实学生都是要特别保护（的群组），因为第一，特别是年纪小的（学生），自我防御能力未必太高；第二，某一部分（年龄组别的学生）的疫苗接种率未如理想；第三，学校活动，大家都是长时间聚集在一起，所以教育局针对这方面，会因应今天宣布的措施会有所调校，作出较灵活的安排，较现时的安排有更适当的调校。实际来说，待教育局审视，并谘询医卫局的意见后，会与学校充分沟通，学校亦需要时间安排。看看卢教授有什么补充。
医务卫生局局长：我们检讨每一项措施均已平衡该些措施本身的防疫效能和（有关效能）相对社会的成本是多少。就佩戴口罩而言，很多专家都已经提出意见，特别是在冬季期间，我们正在面对新冠病毒、流感，甚至其他呼吸道疾病的三重夹击，因此对我们而言，佩戴口罩的防疫效能现在仍然是非常重要，而我们认为仍然需要继续承担这个成本，所以我们预计「口罩令」在这段时间，特别是冬季作为呼吸道感染的高峰期，暂时须继续维持。
至于学校的安排，我们要明白，学生在学校的环境下很容易出现聚集性感染，特别是小学生和幼儿园学生，因为他们是共同学习和生活。再者，我们特别关注的是，儿童的疫苗接种率仍然偏低，最近刚有一名31个月大的幼儿染病去世，今年到现在已经有12名儿童因为感染新冠病毒而去世。儿童仍然是我们需要重点保护的人群。其实学校出现任何聚集性的呼吸道感染，我们都非常关注。（卫生署）卫生防护中心会作出很多不同建议，以预防班内，甚至全校的大规模感染。因此，我们会审慎处理和考虑调整学校的检测政策，特别是考虑到不同群组目前达致的疫苗接种比率。
记者：行政长官、局长、医生，大家好。现时有消息指，内地的一些死亡个案出现「白肺」的情况，而且内地的情况好像颇为严竣，当局是否得知内地现时是否已经衍生了一种新的病毒？如果有，会如何防范？另外为什么现时突然放宽社交距离措施？另外，亦想关注药物问题。早前澳门方面已经与香港对接，之后坊间不少药房出现部分药物如退烧药短缺的情况。虽然局长刚刚说会加强采购，但自从（明年一月）八日通关后，情况会否更加严重？如何确保本地市民可以买到药物？会否采取措施，例如限购或实名制呢？谢谢。
行政长官：首先，社交距离措施在过去六个月不断作出调整，绝对不是突如其来。在我上任后的第一、二个星期，已经取消了航班「熔断机制」，并不断调整社交距离措施。我们经常提到精准防疫，以数据说话，在不断容许最大的社会和经济活动之余，按着风险管理稳控疫情。我觉得在过去六个月，这稳步向前、稳扎稳打的部署是成功的。现时亦到了一个阶段可以放宽其他社交距离措施，因为回望过去，是由原来（确诊者）需要集中隔离，改为不需要集中隔离，这大风险的阶段，我们已经成功度过。而检疫安排由本来七日改为「0+3」，我们亦已经度过，风险可控。接着，我们通过针对性的安排举办多项大型活动，因应举办大型群体活动可能引致的风险作出了针对性的安排，最后能管控疫情、管控风险，令我们得以稳步前进，不断举办很多社交活动和国际盛事，这亦是经过部署的。我非常感谢卢教授上任后，在精准防疫及风险管控方面，做得非常专业并且成功，令我们过去六个月能够稳扎稳打，迈向今天的目标，这完全是按照我们的政策，以及整体上稳中推进的计画进行。
至于内地的疫情、病毒，以及药物供应方面，我交由卢教授回答。
医务卫生局局长：关于一些内地疫情的消息，我希望大家要留意，网上有很多未经证实的信息，亦可以说是谣言，关于这些所谓新的变异病毒，或是「白肺」等，希望大家要查清楚来源。国家卫健委（国家卫生健康委员会）已经作出澄清。现时来说，据我们所知，内地流行的仍然是Omicron的变异病毒株，与世界各地没有特别的分别，亦暂时未有一些新的变异病毒株出现。至于药物方面，我想交由卫生防护中心徐乐坚医生谈谈香港的药物供应，包括公营体系和私营市场的供应。
卫生署卫生防护中心总监：谢谢局长。就市民所留意的扑热息痛，这是退烧药物，其实在公营机构，医院管理局已储备足够数量可以供到医院管理局求诊的人士使用。在今年年初，我们对每个确诊个案都有提供一个防疫包，内有扑热息痛药物。就现在个案数目，储备数量足够未来超过半年的用量。至于坊间一些药房、药行，政府当局亦与很多药房、药行继续密切联系，因为我们知道本地有不少生产商会生产扑热息痛药物，所以在供应上我们认为暂时足够本地市民需求。不过我亦想提醒市民，不需要特别针对某个牌子的退烧或止痛药，因为不少药品都含有扑热息痛成分。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年12月28日（星期三）
香港时间20时55分