标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202510/28/P2025102800382.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。今日跟大家讲两件事，一是立法会选举，另一是未来十天我将会连续进行两次重要外访。
首先是立法会选举。二○二五年立法会换届选举的提名期在上星期五展开，截至昨日，选举主任共接获50份提名表格。我再次鼓励爱国爱港、有能力、有担当、热心服务市民的贤能人才积极参选。选举的竞争会是热烈的，候选人将以政纲论高低、以能力决胜负、以表现争认可，将会是一场高质量、高水平的良性竞争。
立法会是特区政治体制的重要组成部分，许多政府政策都要经过立法会立法或拨款才可正式落实，因此立法会选举至关重要。特区政府会全力推动和落实好选举工作，尤其三方面。
第一，确保选举公平、公正、诚实、安全有序举行。立法会选举由特区全责举行。特区政府会全力办好今次的立法会选举，包括改善和优化各项选务安排和选举流程，令选举全流程畅顺进行，会确保选举公平、公正、诚实、安全有序地举行，让候选人悉心全力以赴进行竞选工程，包括介绍政纲、组织推介、宣传和参与辩论论坛等，让不同组别的候选人热烈投入，良性竞争，让市民更认识他们，营造全城投入竞选和投票的热烈氛围。
第二，坚决防范和打击任何干扰、破坏选举的行为。迹象显示，反中乱港分子和外部势力，试图干扰破坏立法会选举，他们造谣生事，目的是否定新选举制度。中央政府对香港特区拥有全面管治权。立法会选举关乎特区宪制秩序，国家安全，和特区良政善治，中央关心和重视是天经地义，尤其新一届立法会正处于香港发展的关键阶段，意义重大。但反对势力和软对抗试图把这些理所当然的重视和关心，抹黑为干预。另外，不同议员展现爱国爱港情怀和高风亮节，交棒给新议员，薪火相传，这些正常换届的人事更替，却被刻意歪曲，并炮制各种名目的所谓限制、所谓祝福名单，抹黑新选举制度，特区政府必须义正严词，直斥其非，我们会对任何破坏选举的违法行为，严厉依法打击。
第三，积极鼓励社会各界支持和投入选举。在十月二十三日立法会选举启动礼上，选管会主席陆启康法官呼吁选民履行公民责任踊跃投票，呼吁雇主鼓励员工投票，并提供一切可行便利方便员工投票。特区政府作为香港的最大雇主，会带头响应选管会主席的号召，我会在今日发信给所有公务员同事，呼吁及鼓励他们以身作则，履行公民责任，踊跃投票，政府亦会为当日需要值班的公务员提供一切可行便利。我见到不少机构、企业、组织和团体都表示会推出措施，鼓励和提供便利给员工在投票日积极投票。特区政府会推动和呼吁更多机构和企业加入，履行社会责任。
投票是每一位选民都应履行的公民责任。我再次呼吁，大家必须珍惜手中选票，在十二月七日踊跃投票，选贤与能，为香港共同家园的更好未来投下神圣的一票。
另外，我会在未来十天，接连外访，出席两个重要会议。
我会在明日启程前往韩国庆州市，出席二○二五年亚太区经济合作组织（亚太经合组织APEC）领导人非正式会议。参加一系列APEC会议和活动，包括亚太经合组织领导人会议，以及主办方为与会领袖所设的欢迎晚宴。在会议期间，我亦会与其他参加会议的经济体领导人进行双边会谈，探讨扩大合作的新机遇。
今年APEC的主题是「我们构筑的可持续明天」（Building a Sustainable Tomorrow），会议将重点讨论贸易与投资、人工智能以及人口结构变化等议题，与特区政府的施政方向一致。
APEC的成员经济体占本港外贸总值约八成，是香港重要的贸易伙伴。APEC是香港进一步加强与区内经贸合作的重要平台。香港近年在深化国际经贸网络、招商引资、推动人工智能和科技革新等方面，都以改革思维推出不少新措施，我期待在APEC会议上分享香港在这方面的政策和经验。
APEC会议完毕，我将于十一月二日（星期日）返港，并会隔一天后，即十一月四日（星期二）率领香港代表团前往上海，出席于十一月五日开幕的第八届中国国际进口博览会（进博会）。
进博会是全球首个以进口为主题的国家级展会，是国际瞩目的盛事。今届进博会继续秉持「新时代，共享未来」的主题，将有来自110多个国家和地区的3 200多家企业参与企业商业展。
今年有超过350家香港企业参展，数目创历来新高，占企业参展商的一成以上，行业包括食品及农产品、消费品、医疗器械及医药保健、服务贸易，以及创新孵化等。这反映香港企业视进博会为开拓内销以及展示香港品牌的重要平台。
香港贸易发展局今年会继续在展会内设立两个展区，由50多家香港企业推广我们的优质产品和服务，当中24家，即超过四成，属首度参展，分别从事食品、医药、科技、专业服务、教育等领域。我们亦会继续在国家馆设立香港展示区，介绍香港的成就、优势和最新机遇。
我在上海期间亦会主持由特区政府举办的「香港：内地企业出海首选平台」推介大会，这个是特区政府新成立的「内地企业出海专班」首场内地大型宣传活动，以「香港通道沪港携手迈向全球」为主题，滙聚跨界别讲者介绍香港作为国际平台「出海」的优势，由重点企业分享利用香港「出海」的成功经验，香港及内地企业将探讨如何在创新科技、金融及专业服务等领域实现优势互补。我们会特别举行以创新科技和「出海」为专题的对接会，向内地企业深度推介利用香港「出海」的发展机遇。
谢谢大家。
记者：特首，你好。关于立法会换届选举。今次有不少新脸孔参选，甚至包括一些「政治素人」，你认为这会否影响市民的投票意欲？政府有什么措施可以提高投票率？政府对投票率有否定下目标，如坊间传闻的30%？另外，特首早前表明公务员作为政府团队一员，应该以身作则，投票支持政府施政，政府会否要求公务员必须投票或作出申报，不投票的公务员会否被惩罚？
行政长官：立法会选举是一个重要活动，对香港的意义是重大的，因为立法会是宪制秩序其中一个重要组成部分，有很多特区政府的政策要经过立法会立法或者拨款才可落实。因此政府会全面做好立法会选举工作。
今次我相信参与竞选的人士会很努力互相比拼政纲，介绍自己、推广自己，以及参与辩论。这个气氛会带动大家对选举的重视、留意和投入。我亦希望所有人士均很积极投入选举，因为它对香港每个人都有重要意义。
这是靠每一个人努力推动今次选举工程，因为它涉及每个人的利益，涉及选民用自己的一票投下他认为最合适的议员，从而参与共同管治香港。各方面都要努力，参选人要努力，政府会努力，而所有人士都应该履行社会责任和公民责任投票和积极投入选举。
每次选举都一定会有部分人士或议题令大家特别留意。所以每一个参选人对于地区也好、整个社会发生的事情也好，表达自己在这方面的看法、会做什么、会代表什么角度让大家认为他是一个好的、合适的立法会议员，这会带动整个投票气氛，所以各方面都要努力。
从政府的角度，今次立法会选举的意义这么重大，政府会全面做到最好，所定下的指标就是多方面都要做到最好，没有任何其他硬指标，但是做到最好就是我们的指标。
有关公务员投票，我认为公务员是特区政府落实政策的重要成员，所以选出适合的立法会议员对于政府施政很重要，亦影响公务员的日常工作，因为立法会议员的意见、立法会议员如何行使其权力，以及日常如何与政府互相配合和互相制衡，这影响每个公务员的日常工作。因此公务员作为政府的重要成员，应该履行公民责任，以身作则投票。
我今日会发信予所有公务员，指出公务员有特别角色，作为政府的重要成员，亦是落实政府的政策，亦与立法会很多运作息息相关，应该以身作则，履行公民责任投票，亦应该推动整个香港热烈搞活气氛，以及推动香港市民重视和投入选举工程。
记者：特首，你好。想请教两方面问题，第一方面是关于基孔肯雅热，现时本地个案增多，政府内部评估爆发风险高吗？现时加强灭蚊是否已经足以处理这个有可能爆发的情况？可能在学校出现爆发时，因为见到有个案涉及一名学校职员，在学校出现一些疑似爆发，有多少宗个案就会有停课打算，有否这个指标？有没有评估其他地区，是否都会有本地个案出现，政府如何应对？第二个问题想跟进货机堕海事件，现时调查进度如何？「黑盒」已经找到，调查和取得「黑盒」内的资料，是否有结果和进度如何？到底是涉及机件故障，还是人为疏忽？有意见担心机组人员万一离开香港，追查会有难度，现行制度会如何规管？万一真是涉及他们的问题，会如何追究责任？
行政长官：星期日录得本地第一宗基孔肯雅热的本地个案，而昨日亦新增三宗，包括两宗输入个案和一宗感染源头有待确认的个案。基孔肯雅热不是人传人的病症，一般来说是会痊愈的，是经过蚊子叮咬感染者后，再叮咬其他人，令第二位人士可能受感染，所以不会人传人，一般来说可以自行痊愈，死亡个案亦十分罕见。政府在这方面能管控及阻截蚊子的散播和传染是重要的，所以首要任务是灭蚊，还要让市民知道如何防范，减低受蚊叮后感染这个病症的风险。第一，一定要加强灭蚊和防蚊。环境及生态局昨日已经召开防治虫鼠督导委员会，指导各部门在其范畴加强灭蚊、防蚊。环境及生态局局长昨日亦到黄大仙凤德邨和附近一带考察和指导灭蚊工作，而食物环境卫生署在患者居住附近250米范围，特别是树木茂盛的地方，进行密集式的雾化处理以杀蚊、灭蚊和清理积水。我亦特别留意学校、长者和幼儿设施，提醒和协助他们灭蚊，亦会巡查高风险地点，例如地盘，大家在这方面都要做好灭蚊、防蚊的工作。
另外，就是即时了解和跟进区内的居民健康情况，卫生防护中心和关爱队已经联络当区的8 000户居民进行问卷调查，中心已经在当区商场设立医护站，为居民作评估，并举办教育讲座。参加网上讲座的人士非常热烈，在网上观看的人达4 000多人。事实上，政府一向有进行灭蚊工作。过去在二○一八年，曾经有登革热传染个案的上升数字，但因为政府和各界都努力灭蚊、防蚊以及清除积水和垃圾等，尽量减少蚊子的滋生机会，所以在二○一八年当登革热个案上升时，成功打断它的传播链，从而控制当时情况。最重要是大家都要灭蚊、防蚊，还有保护自己，尽量减低感染风险，这方面政府会努力做，亦希望每个人都参与，令蚊患减到最少，防范这个疾病的传染风险。基孔肯雅热不是本土病，我们会全力灭蚊，确保不会在本地扎根。
另外，有关货机堕海事件，我对在事件中，两名保安人员不幸身故感到痛心，表示深切哀悼，亦向他们的家人致以深切慰问。我高度关注事件，已指示运输及物流局全面统筹和迅速处理，特别是三方面的跟进：第一是全面、全速彻查事件，找出事故原因，如有违法、违规，必须追究责任；第二，全力协助家属，助他们渡过难关；第三，确保一切运作符合国际民航安全标准，包括机场运作、基建、工作人员和乘客安全。运输及物流局在意外发生后，即时迅速处理事件，包括跟土耳其当局会面，表达我们对事件的关注和受影响家属的意愿，协调涉事货机的公司、不同机构与部门迅速应对和善后。打捞工作昨晚已经完成，而北跑道在打捞工作完成后已经重开，所以机场运作已经回复一切正常。
政府非常关注这宗事件，并与家属一样期望能早日找出事故原因，我们要求民航意外调查机构全速进行深入调查。
民航意外调查机构正进行全面调查，范围包括机组人员的资格，飞行操作、飞机系统、维修纪录和天气等，会深入分析已经取回的两个「黑盒」，了解意外经过。不同的海外专家亦会参与调查，确保调查专业、客观、基于事实，预计一个月内可以发表初步调查报告。
但飞机事故的全面调查是复杂的，涉及飞机设计者、制造者、相关航空公司和人员，涵盖不同国家和地方的专业、公司和人员。根据以往经验，详细的调查是需要时间，但我们已经要求民航意外调查机构尽速找出原因。政府会提供一切的资源支持调查机构尽快完成工作。
至于涉事飞机和机组人员，意外之后，涉事机组人员一直留在香港。土耳其当局承诺全力协调涉事航空公司和相关人员配合调查工作。同时，土耳其当局协助安排涉事航空公司代表上星期与家属会面，公司向家属表达慰问，并表示会提供恩恤金。
政府亦继续调查事件，化验后确认全部机组人员对酒精和验毒化验的检测均为阴性。警方会进一步研究民航意外调查机构的调查，以判断警方的调查方向。我们的目标是尽快完成调查工作，查找原因，除了防范事故再发生，如有任何人违法、违规，我们会依法追究。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年10月28日（星期二）
香港时间13时50分