标题: 行政长官在老挝会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/29/P2024072900694.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月二十九日）在老挝会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：非常多谢大家到来，我想利用这机会跟大家总结一下我这两日的行程。我率领香港特区代表团访问东盟三国的行程，第一站是老挝。
我们昨日抵达老挝首都万象，首先出席国家驻老挝大使方虹女士为我们安排的交流餐敍。我感谢方大使和中国大使馆一直为我们到访老挝安排做充分的工作。我亦多谢大使馆为在老挝的港人港企提供协助，为他们的一切需要提供很好的服务。我亦多谢大使馆为我们今次访问工作出悉心安排。
今日早上，我们与老挝国家工商会主要成员举行早餐会议。我向他们介绍香港在金融、物流和专业服务方面的优势，并鼓励老挝企业利用好香港拓展庞大的内地市场和海外市场。
之后，我分别与老挝总理宋赛．西潘敦先生，以及副总理兼外交部长沙伦赛．贡玛西先生会面。
在会面中，我向总理介绍在「一国两制」下，香港拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，发挥内地和国际之间「超级联系人」和「超级增值人」的角色。在国家「十四五」规划、「一带一路」倡议和粤港澳大湾区发展等国家战略支持下，香港持续成为外国企业开拓内地市场的重要平台，把全球企业「引进来」，服务内地资金向世界「走出去」。
老挝正全力推动经济多元化发展。未来，双方可以在农产品加工、绿色能源尤其是水力和太阳能发电、矿业、旅游观光等极具发展潜力的行业上，开拓更多新的合作机会。
老挝政府是今年东盟轮值主席，我感谢老挝总理在会面上重申肯定香港可作出的贡献，并继续支持香港尽快加入《区域全面经济伙伴关系协定》 （RCEP）。
我和副总理亦一同见证香港和老挝的政府、机构和企业签署12份合作备忘录，涵盖海关合作、投资推广、经贸合作、金融服务、数字经济和教育交流等范畴，为两地合作注入全新的动能。
在下午，我们到访万象市一间著名的官立中学，多年来孕育了不少当地人才。我向他们介绍特区政府设立的「一带一路」奖学金，希望吸引包括老挝在内的「一带一路」沿线国家和地区的杰出学生到香港升学，并留港发展。
之后，我们考察了两个「一带一路」合作框架下的重要经济合作项目，包括老挝万象赛色塔综合开发区和中国老挝铁路。
我们到访了开发区内的科技公司，了解在制造太阳能电池及组件产品的业务。我期望香港和老挝的企业在新能源领域上有更多业务合作商机。
在万象铁路站，我亲身见证中老铁路大大缩短了国家和老挝之间的货运和客运时间。
今晚，我会与老挝中华总商会共晋交流晚宴，与老挝商界探讨合作机会。
总结在老挝的行程，我认为有四大得着。
第一，两地政府重视双边关系，并达成共识未来会加强多方面合作，包括金融、投资、科技、技术交流及专业服务等多方面。
在今次与老挝总理、副总理以及各部长的会面中，我们都认同双方的贸易和投资方面极具增长潜力。
事实上，香港和老挝今次共达成12份合作备忘录，是落实两地合作的一个新开始，将推动两地在不同领域上的相互连系，同时让香港企业抓紧机遇，进入老挝这个充满发展潜力的市场，共同发展产业，尤其是老挝农产品的出口。
第二，增加两地了解对方的优势，能力和机遇，加强交流和未来合作，包括外资需求、专业服务，尤其是金融贸易、运输物流及法律几方面等。
第三，共同推动双方在「一带一路」方面的合作。「一带一路」是国家的重要发展策略，旨在促进相关国家和地区在「五通」上，包括政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通及民心相通的合作。
在这次访问，我们相信香港可以贡献建设老挝的金融基础设施、贸易网络和投资专业知识等，发挥互惠共赢的作用。
香港作为国际贸易和航运中心，拥有优质的物流服务业，我们亦可与老挝企业分享经验，助力当地的区域物流业发展。
第四，促进双边人文交流。香港理工大学（理大）今日与我们下午考察过的Vientiane官立中学签署备忘录，向这间中学的优秀学生提供奖学金，让他们可以来理大就读。这次是香港和老挝第一个教育交流合作项目，同时呼应「中国—东盟人文交流年」，进一步加强香港专上院校的国际性。
我和代表团明天会转到柬埔寨金边，继续行程。
现在我想用英文向大家简要发言。
记者：你好。首先想问特首今次除了签署了一些MoU之外，与这边的总理和副总理会面时有没有谈到一些具体合作的形式？譬如是两地的免签或是签证上的便利？第二，就是你到中学一站时，有提及到要吸引多些人才去香港发展，在这方面会否有进一步的措施吸引老挝的人才来香港？尤其是一些专才可以即时填补到香港人手空缺？多谢。
行政长官：我与总理和副总理在会面时，大家都提及推动旅游业对双方都有利，我相信除了是产业发展，亦都有利人文交流。
老挝已经在某方面放松了签证要求，包括如果是指定旅行社，原则上是免签。另外，香港亦已经放宽了入境签证的限制，包括我们已经容许由老挝到来的人士就业、读书以及受训。就这一方面，大家都认为有再推进的空间，所以我们会继续在这方面探讨和商讨。
至于希望招揽多些青年人来香港读书，这个亦是我认为大家可以合作的地方。刚才我也提及，第一，我们有「一带一路」奖学金，给予「一带一路」沿线国家的学生来申请。另外，刚才所讲，理工大学亦已经与这里的Vientiane Secondary School达成共识，提供奖学金给一些适当的学生，这方面我们会继续推动。
另外，我参观Vientiane中学时看到有一批学生很有兴趣学习中文，我在交流时询问他们为什么有兴趣学习中文？他们都觉得，第一，中国的机遇很大，他们都很有兴趣去更加了解中国，所以想学普通话。我与他们交流时，亦介绍了香港有奖学金制度，欢迎他们申请，亦很希望真真正正在香港看到他们成为我们大学的学生。
另外，我们提及合作方面，我觉得香港有很多优势可以去贡献老挝的发展。第一，投资方面，香港一向很重视东盟的投资。其实东盟是香港第三大的投资地区，所以今次的访问团亦带同了投资和金融业的代表到来，大家一起探讨投资方面的合作。当然，投资是双向的，我们亦要求或者提出，如果有适当的老挝企业，欢迎他们到香港上市。
另外，除了我刚才所说的旅游方面，在出口方面的合作我们觉得有很大的空间，包括刚才我提及老挝有很多农产品质素很好，相信加上我们的运输物流业与当地的相关行业合作，在这些贸易方面都有很大的发展空间。
第三方面，就是再生能源方面的合作。因为老挝在再生能源方面发展得很好，我与各位官员沟通时，我了解到他们超过九成的电力都是再生能源。香港与老挝在这方面合作，我觉得空间是无限。第一，香港在发行绿债方面发展得很好，我们在亚洲发行绿债首屈一指，所以，我也介绍，如果有企业希望在香港融资的话，香港都可以帮助，特别是我们的专业服务可以帮助再生能源的发展。
记者：你好，我们想了解一下，香港争取加入RCEP的进展如何？刚才提到其实老挝也是支持的，想知现时达到什么阶段，还差什么才可以做到？另外，刚才提到有很多范畴都可以合作，特区政府会首先力推哪些范围，怎样推行？欢迎哪些机构或企业率先到来做些什么？谢谢。
行政长官：RCEP方面，我们很早已经申请希望可以加入RCEP，我们应该是第一个地区申请。据我了解，RCEP仍在商讨新成员加入RCEP作为成员的程序应该怎样做，我相信他们很明白，很多经济体都希望加入RCEP。事实上，香港作为一个崇尚自由贸易的地方，我们认为可以为RCEP作出贡献。我刚才说过，对ASEAN（东盟）国家，我们是一个很紧密的贸易伙伴，东盟是我们第二大的贸易伙伴，而RCEP的十五个国家中，十个就是东盟国家，所以我们既然跟东盟国家有这么好的合作基础，我们相信香港加入RCEP，亦有助推动区域发展，达到互利共赢。
关于第二个问题，大家都同意旅游是一个最应该发展的方向，因为旅游除了是产业发展外，亦会帮助人文交流。有了人文交流，很多事情在沟通和了解方面都更好，所以大家都同意发展。几个月前，已经开展了香港跟老挝的直航，这方面也有助推动。另外，我们签署的12个合作备忘录，正正是我们认为在这几方面都可以积极发展的。刚才我提及，12份备忘录中，主要涵盖海关、投资、经贸、金融、教育，以及物流方面的合作。我亦介绍了香港国际机场作为一个航空区域枢纽，特别是在航空货运方面，十多年来都是世界货运量第一。我已经介绍了，运输物流业如何可以跟老挝利用好我们机场非常良好的基础去发展，共同协助东盟在出口，以及运输及物流的合作，大家都认同这几方面可以优先处理。
记者：特首，你好。想问一下你这次是上任以来第三次出访东盟国家，其实为什么香港要一直在不断地加入RCEP？未来，将会进一步如何来增强香港作为内地与国际之间的桥梁作用，并且能发挥更多的商业价值跟增值的服务？第二，就是想具体地跟我们谈一下香港如何利用自身的「超级联系人」跟「超级增值人」这样一个作用，能够发挥香港与东盟之间的这种连系来创造更多的合作价值？谢谢。
行政长官：RCEP《区域全面经济伙伴关系协定》是全球规模最大的自由贸易协定，占全球贸易额近百分之三十，包含香港不少重要的贸易伙伴。RCEP的成功签署和落实是区内经济融合的重要里程碑，有很多便利的措施和法律保障，都会推动经贸往来。香港与RCEP成员的经济贸易关系非常紧密，去年香港与RCEP成员的双边货物贸易总额接近8,000亿美元，占香港的货物贸易总额的百分之七十。香港一向采取自由贸易政策，尊重多边贸易主义，我们是世界贸易组织的创始成员，在全球贸易中担当重要的角色。去年，香港是全球第十大商品贸易经济体系，也是全球第二十一大商业服务经济体系，所以我们觉得香港有很多贡献。而且香港作为「一带一路」功能平台和粤港澳大湾区的核心城市，能为RCEP成员企业提供更多优质服务的选择，包括供应链的管理服务、金融和专业服务等，协助企业更好的对接粤港澳大湾区和「一带一路」倡议的无限机遇，推动RCEP各成员之间的整体区域贸易往来，所以我们很积极地希望参与RCEP作为一个成员。
有关香港的独特优势，包括作为一个「超级联系人」和「超级增值人」，我们跟东盟国家的经贸合作，现在的情况是怎么样，我们的机遇是怎样呢？首先，香港在「一国两制」下有很多优势，香港是一个国际金融中心、航运中心和贸易中心，专业服务是世界前列，营商环境方便、高效，监管制度与国际接轨，拥有简单的低税制，所以担当推动内地企业走出去，可把海外企业引进来的双向发展的重要角色，这个就是我们经常谈的，发挥香港作为一个「超级联系人」和「超级增值人」的重要角色。
今年，香港与内地金融市场互联互通已经迈进第十年，有很多元的投资产品，让投资者选择，为有兴趣投资内地市场的东盟企业和为内地企业进军东盟国家，都提供了优质服务，而且香港是我们国家境内唯一一个普通法司法管辖区，也是全球唯一一个以中英双语为法定语言的普通法地区，法治传统源远流长，法律制度与世界各个金融中心接轨。香港也是广受国际欢迎的争议解决服务中心，并已与内地就相互认可和强制执行民商事判决订立广泛安排，所以我们可以为探索内地市场的东盟企业提供服务，提供优秀的国际法律和争议解决服务。
东盟是香港的第二大贸易伙伴，我们双边的货物贸易额达到1,446亿美元，市场的比例很大。内地和东盟之间的双边贸易总额约有百分之七是经过香港。随着内地与东盟之间的贸易继续迅速发展，香港能为内地与东盟处理转口贸易，并提供高质的增值服务。所以，我相信香港作为国际和内地市场的桥梁有很多发挥作用的空间，特别是东盟的经济体，在这方面我们的贡献是很大的。首先在此感谢东盟国家，我们跟他们联系时，他们的政府都是很支持香港加入RCEP，这个也代表我们在这方面的共识是很强烈的，我们推展的空间也是很广阔的。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年7月29日（星期一）
香港时间23时44分