标题: 京港合作会议第五次会议在香港举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/29/P2023112900492.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超率领香港特别行政区（特区）政府代表团与北京市市长殷勇率领的北京市代表团，今日（十一月二十九日）在香港举行京港合作会议第五次会议。
国务院港澳事务办公室副主任、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任郑雁雄亦有出席会议。参与会议的特区政府官员包括财政司司长陈茂波、政制及内地事务局局长曾国卫、财经事务及库务局局长许正宇、教育局局长蔡若莲博士、民政及青年事务局局长麦美娟、行政长官办公室主任叶文娟和环境及生态局副局长黄淑娴等。
李家超表示：「北京是国家的首都，全国的政治中心，文化底蕴深厚。香港是开放、多元、荟萃中西文化的大都会。在国家新时代推进高质量发展的进程中，北京和香港均具有特殊地位及担当重要角色，两地在发挥各自优势的同时，也能优势互补，创造共同发展、互利共赢的合作空间。」
京港双方在会议上就以下11个范畴的合作方向达成共识：
参与国家重大战略
————————
以「一带一路」倡议提出十周年为契机，融入共建「一带一路」，围绕基础设施建设、国际航运、城市管理、第三方市场开拓等领域，加强多方面合作。
支持两地企业参与京津冀协同发展和粤港澳大湾区建设，发挥香港国际航运、航空和贸易中心作用，推动区域发展战略对接，服务国家发展。
服务业
———
支持香港企业参与北京「两区」建设，扩大在数字贸易、服务贸易、跨境电商、专业服务等方面的投资力度，推动北京企业利用香港优势提升国际化能力和水平。
加强绿色金融、金融科技、跨境金融、财富管理等领域的创新与合作，深化两地碳交易相关交流，支持北京企业在港交所上市，推动北交所与港交所互联互通。
支持北京市参加在香港举办的亚洲知识产权营商论坛，加强知识产权改革创新和保护、仲裁法律服务等领域交流与合作。
科技创新
————
聚焦基础研究和原始创新，支持两地高校、研发机构、企业及科技园区开展务实合作。
构建数字经济、信息产业创新生态，推动科研成果转化和应用场景创新，加强高精尖产业合作对接，促进重点合作项目落地。
聚焦智慧城市建设，深化城市治理合作，促进城市精细化管理和健康可持续发展。
经贸
——
围绕培育建设国际消费中心城市开展务实合作，推动消费模式创新，支持本土品牌走向世界；在跨境流通、跨境商贸、跨境品牌培育及境外项目落地方面深入合作，推进跨境贸易便利化。
办好北京·香港经济合作研讨洽谈会，建立常态化交流合作工作机制，拓展招商引资合作渠道。
文化、旅游和体育
————————
推动两地各类院团、演艺机构和演艺品牌互动交流、互访演出，支持演艺项目与不同品牌合作；推动两地文化企业和文化产业园区加强交流互访，深化两地文化产业合作发展；支持北京国际电影节与香港国际电影节开展深度合作。
支持两地机构开发旅游新路线，开展旅游宣传活动，推动智慧旅游建设，促进两地文化和旅游融合发展。
加强京港体育合作，鼓励两地体育协会搭建交流平台。
城市管理与公共服务
—————————
深化两地城市轨道交通合作，在利用运营管理经验支持城市发展方面开展研究。
深化两地城市燃气安全、生活垃圾治理等领域交流合作。
开展优化营商环境建设、消费者权益保护、市场经营主体监管、产品质量安全和食品安全保障等工作交流。
开展京港在创新建筑技术、建筑设计，以及建筑机器人和人工智能应用等方面的交流。
开展城市水生态保护修复、防洪排涝、供水以及智慧化管理等方面的技术和人员交流。
医疗卫生及中医药
————————
合作开展医疗专业人员培训和人才培养，加强中医药文化宣传，合力推进健康中国建设，促进中医药国际化发展。
生态环境
————
加强应对气候变化、城市生物多样性保护等领域交流合作。
加强两地环境保护工作交流，推动双方在空气质量、水质量、污水病毒监测及污水处理回用、废物管理、噪音管理、污染防治和环境评估等领域的科技和专业人员培训交流和合作。
教育及人才交流
———————
支持合作办学和鼓励姊妹学校缔结，加强高校师生交流互访，支持京港大学联盟开展相关活动。
在国务院港澳事务办公室指导下，开展城市管理、交通治理等领域公务员交流项目。
推动业界就职工技能方面加强交流，举办联合培训及交流比赛。
青年发展
————
鼓励两地学校及社团开展青少年交流；发挥中关村京港澳青年创新创业中心和港澳青年北京汇作用，为香港青年提供实习、就业、创业帮扶服务。
便利港人在内地发展
—————————
全面贯彻落实中央有关部门出台便利港澳居民在内地发展的政策措施，让在京港人在教育学习、就业工作、社会保障和日常生活等方面适当地享有与内地居民同等待遇；探索打造服务在京港人「一站式」谘询服务平台；支持在京香港机构开展工作，加强政策信息交流共享。
合作文件签署仪式
————————
财政司司长陈茂波与北京市副市长司马红于会上签署《京港合作会议第五次会议备忘录》，文件内容（只有中文）见附件一。
此外，两地政府部门亦签署四份合作文件：
《深化京港金融业发展合作备忘录》；
《北京市教育委员会与香港特别行政区政府教育局合作备忘录》；
《京港两地青年交流交往合作备忘录》；及
《京港食品安全交流合作框架协议》。
以上文件内容（只有中文）分别见附件二、附件三、附件四及附件五。
完
2023年11月29日（星期三）
香港时间17时40分