标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/29/P2024102900312.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。启德体育园是香港历来最大型的体育基建，将会为香港的体育、休闲娱乐及旅游业，以至盛事经济的发展，注入强大动力。我重视启德体育园由建造、筹备开幕，以至将来营运各方面的工作。我早前成立由政务司司长领导的启德体育园跨部门工作小组，发挥高层指导作用，督导体育园顺利落成启用，确保体育园在各方面都达到最高水平。
在刚过去的星期日（十月二十七日），启德体育园青年运动场举行了启德体育园首个测试赛，有超过1 500名观众及约300名工作人员参与。
为了确保演练可以建立经验，并查找风险点，我们在警务处成立了「演练专责组」，并设立跨部门演练小组执行长——由警务处副处长（行动）担任，制定不同的测试目标，全方位检视各部门与有关单位的合作和应对方案，以及就突发事件制订预案等。
星期日首次测试和演练的目的，是透过演练和实地体会，检视不同方面的操作，包括观众的进场、离场及人群管理，沿途指示及广播的效果；场馆的安检及验票设施，资讯传递及操作过程；实际比赛时的场地运作；各个政府部门、启德体育园有限公司、港铁的通讯、沟通和配合，以及观众真实参与时的秩序、经历和体会等。我们已向参与的入场观众以二维码问卷形式收集意见，并会因应意见作出检视。
政府会以积极渐进方式推进测试和演练。由于园区内仍有设施在准备中，因此先由体育园的外围开始，逐步加大范围就园区内的设施进行测试。我们会在启德体育园正式运作前，在三个场馆及园区其他地方举办各种不同测试和演练。这次测试场地是青年运动场，并会再于十一月中举行第二次测试比赛和演练。至于室内体育馆，将会在十二月举办第一次测试和演练，而主场馆则将在明年一月初进行测试演练。另外，测试和演练的强度会逐步加大，不断推进，直至进行不只一次的50 000人演练，为正式开幕作全面准备。
针对交通测试，这次我们要求港铁加开特别班次，测试疏导人流的时间和成效，之后会测试增加巴士及旅游巴接载散场乘客的成效。我们亦会测试在宋王台道设置上落客点，设计以不同种类的交通工具接载旅客的系统安排及演练。
我要求所有部门、启德体育园有限公司，及各环节的操作者，都以底线思维，高度警惕，提高安全系数，并制订各种预案，包括突发事件和不稳定天气的应变预案。
政务司司长会继续积极密切筹备各项测试和演练，亦会做好公众宣传，让各方面的操作者和参与者通过充分演练，能深入熟习和强化各环节。
另外，我将于下星期一，即十一月四日前往上海，出席十一月五日开幕的第七届中国国际进口博览会，即进博会，我亦会出席由香港特别行政区（特区）政府举办的「2024投资香港推介大会——上海专场」。随行出席的包括财政司司长、商务及经济发展局局长，以及香港贸易发展局（贸发局）主席等。
今届进博会以「新时代，共享未来」为主题，吸引来自129个国家和地区，大约3 500家参展商参加。香港贸发局今年继续在展会内设立两个展区，共1 500平方米，由50多家香港企业推广我们的优质产品和服务，涵盖食品、创新科技、专业服务、物流、资讯科技、贸易及金融等企业。
今年香港参展商总数超过300家，占进博会参展商总数达十分之一，而且遍布不同展区，包括食品及农产品、汽车、技术装备、消费品、医疗器械及医药保健、服务贸易，以及创新孵化，展示香港多元化商品和服务贸易优势。我们亦会继续在国家馆设立香港展示区，介绍香港最新发展和优势。
这次是继我们上月在北京成功举办投资香港推介大会后，趁着进博会期间，在上海举行高规格的投资香港推介大会上海专场。这次上海专场将以「香港通道联动沪港　共拓机遇」为主题，汇聚多位重量级的讲者分享香港各领域的优势和机遇。内地和香港企业代表将从国际金融、国际创新科技、专业服务行业，分享两地独特的地位和优势，探讨促进两地优势互补、共创繁荣方案。
我们亦会特别举行专题对接会，向有意来港上市或发展业务的内地金融企业高层，以及创科企业高层，深度推介来港投资的机遇。在推介大会上亦会举行沪港两地多个重点项目的签约仪式。
进博会是国家年度商贸盛事，也是推广香港作为联系国家与国际市场桥梁角色的通道。我们会推动香港企业和机构参与进博会的展览和相关主题活动，共同为香港创造更多投资、市场机遇。
另外，美国政府刚公布限制个人和公司投资中国——包括香港特区——的半导体、量子信息技术，以及人工智能系统等领域，再次显现美国政客为求自身政治利益，破坏正常投资贸易、自由市场和经济秩序。这将损害环球供应链、美国的自身利益和商业利益。过去十年，美国对香港的贸易顺差，赚取了我们4,720亿美元（应为2,715亿美元）。美国政客为求达到政治目的，损人亦损其国家、国民以及企业的利益，将自食其果。特区政府会捍卫自身利益，以及保障香港企业的利益；亦会与国家共同保障国家利益。多谢大家。
记者：特首，你好。首先想问匡智会性侵案，直至现在其实机构都没有现身回应，会否要求他们亲自交代，同时亦要公开调查报告？外界亦关注会否有其他职员涉及案件，或者会否有其他受害者。有议员建议成立一个独立调查委员会，由警方和社署介入翻查这几个月的CCTV片段。特首会否考虑这方面？另外，刚才也谈到启德体育园的测试赛，完成了第一场后，政府有没有检视哪些地方需要改善，例如一些地面的人流管制等？虽然说未来陆续会有测试赛，但如果主场馆明年一月才开始测试，会否太迟？如果之后会有一个测试有50 000人，演练方案会否有什么不同？多谢。
行政长官：关于匡智会这次发生一名员工侵犯院舍内两名受害人的事件，这些是卑鄙无耻、侵犯性的罪行。有几点是重要的：首先，警方必须全面调查，追究法律责任；第二是社会福利署要确保这类型院舍按照其牌照要求运作，亦要遵守实务守则，有关管理必须有一个有效的监管和监察制度，特别是就着员工纪律和监察的制度。
匡智会成立了一个独立检讨委员会全面审视这宗事件。我希望他们全面审视时会全面察看院舍本身的整体运作，包括其提供的服务和对于院舍人士的照顾；要有有效的管理和监察制度，亦要有针对员工训练、纪律和监督的完善制度。他们一定要将院友的利益放在第一位。管理层有责任确保院舍提供最好的服务，照顾需要特别照顾的院友。所以，检讨委员会必须尽快完成报告，将有问题的地方纠正，以及作出整体改善措施建议并落实。我要求他们尽快提交报告，而社会福利署亦要全面检视报告，确保院舍运作符合牌照和实务守则的要求，并应该尽量帮助他们履行应有的责任。社会福利署亦正确地将该院舍的牌照续期有效期由三年缩短为一年，确保符合要求。
另外，有关闭路电视（CCTV），大家都知道CCTV在搜集证据方面非常有效，亦确保在追究责任方面可作非常有力的佐证。除了作佐证外，就使用CCTV应该制定一个执行系统，确保其本身已经成为具阻吓性的管理工具。这方面社会福利署，以及匡智会的检讨委员会和管理层都应该全面审视，如何利用CCTV作为一个日常监管系统，确保它成为一个有效的、具阻吓性的管理工具。我们应该防止任何违法行为和恶劣行为发生，我们应该有有效的管理措施，希望所有这类事件都可以避免。如果真的不幸发生，会即时知道和处理得到。
有关启德体育园的测试，我刚才说过，我们会积极地推进，由星期日的一个小型测试，一直推进到一个大型和全面的测试，最终做到有50 000名观众参与的一个演练。当然，我们设定时间表时亦要务实地看看，主场馆的实际工程和运作是否达到一个可以真真正正用来测试的阶段。不过我想强调一点，在运动场馆举行赛事作测试当然重要，但更重要的是在进场和离场时的人群疏散管理。我相信这方面必须经过不断进阶的方式来做，为什么？因为我们首先希望经过每次测试查找可以再改进的地方，而测试目的亦正正是要令所有参与者熟识整个运作。因此，人数当然重要，但整体部署和管理系统，以及其他管理软件，包括有没有足够指示、参与单位的通讯系统、我们的预案是否足够，这些都是重要的。
在经历多次逐步推进的演练之后，当然一定要做到成功有序地安全疏散50 000名观众的演练。我已经说过，有关演练将不只一次，而在演练过程中，我们查找风险点，所以演练过程中，在我们不断推进时必然会看到一些需要再强化的地方。
这次演练的规模不是太大，所以整体运作畅顺，但这只是一个初步测试，也是一个基础，让我们知道大致上现时这个系统可以落实，以推进下一阶段的测试。我们亦希望通过二维码问卷，让当日参与的观众可以给予意见，让我们更加了解哪些地方可以强化。多谢大家。
记者：特首，你好。想问政协副主席梁振英说过，忧虑香港土地供过于求的问题，他说持续造地，其实或会衍生负资产问题，加重政府财政负担，你如何看这个观点？你觉得政府现时土地供应是否恰当？第二，有议员形容现时零售业界处于前所未有的「冰河期」，想政府宽免所有商铺未来两年的差饷，但同一时间，百分百担保特惠贷款的坏帐率，根据数字，不排除会攀至甚至升穿25%，意味着涉及政府担保额可能超过300亿，政府如何平衡这两边？谢谢。
行政长官：经验告诉我们，造地不足会导致供应不足，以及楼价失控和市民上楼困难等问题。造地动辄需要好几年，过往例如在二○○○年代初，我们停顿了一些时间，导致要处理的实际情况很不理想，所以政府必须有土地主导权。政府的看法是，房屋市场要健康发展，主导权一定要在政府手上，因为如果不是这样做，土地的主导权就变成在利益藩篱的控制之中，这不符合市民利益、不符合香港利益。所以我们必须顾及香港整体利益，特别是市民在土地房屋方面必须照顾的利益而去考虑我们的政策，以有利土地房屋的发展。造地和供应亦是两回事，等于政府尽量发掘财政来源，政府有钱可以运用，亦可以将多余的钱放在银行，不一定要花光。造地是同样道理，因为造地需要一段长时间，所以不断造地，让我们在需要时可以推出土地，供应给市场建屋，让市民置业安居，亦可以将我们认为当时不需要推出的土地放在土地储备，我觉得会令整体房屋需要，能按实际提供土地给发展商或政府自己去提供单位的数量，有实质的重要关键角色。要判断供应多少，是客观地按数据而作出的判断问题，任何政府都不会轻率。我相信过往每届政府和现届政府都同样严肃地按数据客观、实事求是处理。
在二○二一年，政府发表了《香港2030+》，跨越二○三○年的规划远景或策略，从宏观和长远角度去审视未来需求，这些都是经过数据分析、供求研究、发展需要的公开文件。如果细心阅读，大家都知道是花了很详细的研究、分析和作出客观判断，而社会普遍亦接受当中的分析和论据。《施政报告》今年亦提及—如果大家有细心阅读，我在175段亦有提到—政府造地决心不变，会审时度势，稳健有序推进各项目。政府在批售土地时，会考虑市场变化，让市场环境平稳和健康发展，所以我们对于造地和推出土地作建造房屋会持谨慎态度，严肃地按数据分析来判断供求的需要，有序、平稳，希望我们的土地房屋健康发展。
另外，我知道零售界在经济转型期的这个时刻面对不同挑战，亦因如此，《施政报告》推出了八项措施帮助中小企。在经济转型期中，当然个别行业会面对不同挑战，纵然整体宏观来说，香港经济有大约2.5%至3.5%增长，但个别行业面对的困难，我们会尽量帮助。我亦看到有个别零售业作出一些改革和调校，我看报道，有些在收入方面有增长，所以行业里的零售界朋友，我相信他们都很清晰知道，在经济转型期里，包括本地消费习惯或游客消费习惯都会改变而改革求变，这亦是我在《施政报告》里希望大家认知改革的需要，希望大家「齐改革同发展」。
至于我们帮助中小企，特别是零售界，在过渡期中希望在现金流方面有所改善，我们有一系列措施，共渡时艰。对于零售业的支援，我觉得政府所做的是需要的，亦是照顾到零售业的中小企过渡这个经济转型期。我们相信这个转型期在明年，当息口回落、更多刺激经济的措施生效后，整体情况会改善。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年10月29日（星期二）
香港时间14时00分