标题: 行政长官与新任命主要官员会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202603/30/P2026033000423.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月三十日）上午与新任命的政制及内地事务局局长谢小华会见传媒的开场发言：
行政长官：各位市民，我宣布今日中央人民政府依照《基本法》有关规定，根据我的提名和建议，决定任命谢小华为政制及内地事务局局长。
政制及内地事务局的职责，包括贯彻《基本法》的落实、推广宪法和《基本法》的认识、促进内地联系和合作、举办选举等；而现时重中之重的工作，是在行政长官主导之下 ，主责统筹编制香港第一份五年规划。
政制及内地事务局局长职位，因上任局长请辞，自一月二十七日出缺。我考量了不同人选，决定邀请谢小华女士接任为政制及内地事务局局长，是考虑了谢小华女士是退休的资深政务主任，有38年在政府工作的经验，表现卓越，有领导能力，具备丰富行政和管理经验，能与政府上下建立良好的沟通和合作关系。她认同和支持我的施政理念。我认为她合适和有能力履行政制及内地事务局局长的职责。
我早前已宣布特区政府会制定香港的首份五年规划，由行政长官主导，政制及内地事务局主责，各司局长参与和推动编制工作，主动对接国家「十五五」规划；政制及内地事务局亦负责和推动已成立的政府和立法会协同研究及意见收集机制的运作。现时各政策局已成立了香港五年规划编制小组，正全速工作，在今年内完成编制香港首份五年规划。
谢小华女士曾在政府不同岗位担任重要工作，不时负责编制和审核重要报告，我有信心她能带领局内人员，在行政长官主导下，完成好统筹香港五年规划的编制主责工作。政制及内地事务局的职责亦包括举办多场重要选举，包括在今年底举行的2026年选委会界别分组一般选举。因此，未来一年多，政制及内地事务局的工作既繁重艰钜，亦意义深远。
谢小华女士深知香港首份五年规划对香港未来意义深远，勇于承担，接受我的邀请，接任政制及内地事务局局长的使命，我很欣赏并感谢她勇于承担的精神。我有信心她会带领局内人员和相关政策局，全力以赴，服务市民，贡献香港。我现在请谢局长向大家讲几句说话。请谢局长。
政制及内地事务局局长：各位市民。我衷心感谢行政长官提名，中央人民政府委任我成为香港特别行政区政府政制及内地事务局局长。我深感荣幸，而且责任重大。
国家第十四届全国人民代表大会第四次会议在三月十二日于北京胜利闭幕，会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》，为国家未来五年的经济及社会发展制定蓝图及行动纲领。
行政长官早前宣布香港会主动对接国家「十五五」规划，为香港制定首份五年规划。香港五年规划的编制工作由行政长官主导，政制及内地事务局主责，各司局长全力推动、共同参与。政府和立法会已经设立协同研究及意见收集机制，发挥行政立法良性互动，互相配合的伙伴力量，协助政府今年内完成编制香港五年规划。今年是国家「十五五」开局之年，作为主责的政策局，编制香港五年规划是政制及内地事务局今年重中之重的任务。我非常期待开展工作，在行政长官领导之下与政府内部同事、立法会议员、社会各界同心合力做好我们的五年规划，开创香港高质量发展的新局面，更好融入及服务国家发展大局，为国家强国建设、民族复兴伟业贡献香港力量。
大湾区建设亦是重大的国家战略，我们会继续与粤澳精诚合作，优势互补，共同积极推动大湾区建设，为国家的高质量发展作出重要贡献，同时为香港带来更多机遇。
另外，今明两年香港特区将举行数场非常重要的选举，即今年年底前的选举委员会界别分组一般选举，明年的行政长官选举，以及区议会选举。政制及内地事务局会贯彻落实「爱国者治港」原则，继续与选举管理委员会紧密合作，确保在经完善的选举制度下，举行公平、公正、诚实及安全有序的公共选举。
同时，我局亦会积极推展爱国主义教育，并广泛向市民推广《宪法》及《基本法》。我们会与社会各界携手加强青年学生对国家的认识，深化国民身分认同。我们亦会继续促进与港区全国人大代表、港区全国政协委员的恒常交流，加强沟通协助共建香港。
最后，我再次感谢行政长官及中央人民政府对我的信任，我会竭尽所能带领政制及内地事务局的团队，多听取意见与各界携手合作，推动社会发展迈上新水平。多谢大家。
行政长官：我知道大家有很多问题想向谢局长提问，但我首先想向大家讲述，我在选择和邀请谢小华女士担任政制及内地事务局局长职责时的过程和考虑。
首先，我考量过多位人士，他们有经验、有能力，包括我个人认识、被推荐或自荐的，我最终选择和邀请谢小华女士担任政制及内地事务局局长的职务，考虑主要有三点。
第一，谢局长对编制香港首份五年规划的热诚和认识。政制及内地事务局未来重中之重的工作，就是在行政长官主导下，主责统筹编制香港首份五年规划。五年规划对香港的未来有重大意义，我与谢局长见面时，她明确表明，她担任政制及内地事务局局长最重要的考虑，是要编制好这份五年规划，因为她深知香港第一份五年规划对香港未来的重大意义。另外，谢局长过去在政府担任了不同工作，她亦在「十四五」规划时，参与了特区政府内部落实的相关工作，所以我对于她对我们要编制的香港第一份五年规划的热诚和认识，我是有信心的。
第二，首份五年规划必须在今年内完成，时间紧迫，工作量大，亦要在行政长官主导下，她要统筹和编制五年规划，涉及推动和团结政府，包括十五个决策局、各部门和公务员上下一心，全情投入编制五年规划的工作。谢局长在政府工作多年，对于不同局、部门和公务员的沟通合作，有非常良好的基础，所以我觉得她比任何人在这方面都优胜。
第三，她与立法会以及社会各界，过往都建立了良好沟通和网络。政府和立法会已经成立了政府和立法会协同研究及意见收集机制，将来亦在编制「十五五」规划，以及我们与立法会多方面工作，谢局长所建立的网络和工作伙伴，我相信都对她与立法会一起继续合作推动香港首份五年规划的工作有帮助。
另外，谢局长多年来在政府工作亦建立了自己与各界的人际网络，这方面我亦相信她在以后的工作会事半功倍。
我亦有信心谢局长会全力以赴，带领政制及内地事务局各人员编制好香港首份五年规划，以及落实好政制及内地事务局在未来年多时所需要做的各样重要工作。
我知道大家有不同的问题想问谢局长，这个时候我交给谢局长，我先行离去。请谢局长。
完
2026年3月30日（星期一）
香港时间13时24分