标题: 行政长官到访深水埗区后会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/30/P2022073000582.htm
--------------------------------------------------
行政长官李家超今日（七月三十日）上午到访深水埗区后会见传媒，政务司司长陈国基和民政及青年事务局局长麦美娟亦有出席。以下是各人的开场发言及答问内容：
行政长官：辛苦大家。我今日是为《施政报告》进行谘询工作。我到访深水埗区的目的是希望接触街坊和了解深水埗区居民他们对《施政报告》的期望。深水埗区有40多万名居民，亦是一个很有代表性的地区，它有「旧」和「新」的结合。
刚才，我们先探访了一个劏房户。我特别向他们介绍现时正由政务司司长推展、一个帮助跨代贫穷学生，特别是居住在劏房的初中学生的一个计划。首先，我们与居住在这劏房的妈妈和学生有所交流，我亦了解到他们居住在劏房的生活情况。在我们介绍这个（摆脱）跨代贫穷计划时，妈妈给我的感觉是非常支持，亦觉得很鼓舞，（她希望）这个计划可以帮助他们，这方面我和政务司司长都聆听到。她提及的一些元素，例如怎样可以令他儿子在学习和培养兴趣方面的一些想法，我们都聆听到。我特别感触的是该名同学自己都很努力读书，而且亦有音乐方面的兴趣，但因为环境和经济理由，他在这方面很节俭，亦不去报考任何音乐方面的晋级试。这些我们都听到，这亦正是我们希望在解决跨代贫穷计划中特别关注的。
我们了解到他们的生活情况后，我们亦很清楚地告诉妈妈和儿子，我们知道房屋问题是社会所关注；亦因为这个原因，我成立了两个工作小组，一个是针对公营房屋供应，另一个是针对整体土地和房屋供应的小组。我们希望在这些方面尽快做出一些成绩。
其后，我们到荔枝角道和北河街与一些商铺经营者沟通，亦聆听到他们在日常生活和经营方面的实际情况；他们亦有提出一些意见，希望我们将环境提升，令整体生活情况更好。我感觉到有很多温情，特别是他们之中有很多都在这里经营了很长时间，其中一间店铺更已超过一百多年历史。大家好像一家人般生活，我感觉到这里的温情。
随后，我们来到街坊福利会（深水埔街坊福利事务促进会）。我先参观了长者活动中心，那里的长者都很活跃，气氛亦非常好。他们有一些活动，例如对他们的精神和脑筋方面有所帮助的数字游戏牌，我亦有与他们一起玩玩，觉得气氛是非常好。另外，我亦看到老人服务中心有很多器材，令长者也可以提升他们日常的健康状况。之后，我亦与30多位地区人士、学生、教师、少数族裔的代表，以及一些老街坊倾谈一下地区问题，特别讨论到治安问题、防火问题以及环境清洁的事宜等。
今次我们在深水埗所了解到的情况，对于我在《施政报告》中所要留意的地方是有帮助的。我们讨论了的问题包括房屋、教育、地区美化和青年发展问题；亦有一些代表提及希望与内地通关，以及这对于他们的生活需要和家庭方面的联系的重要性。我很多谢他们在这方面所给予的意见，所以今日我在深水埗虽然只逗留了两个小时，但我所聆听到的意见和声音对于我在《施政报告》的实质内容都很有帮助。
记者：李生，可否说明一下跨代贫穷小组的名额不算特别多，接下来有否机会增加？有些团体觉得比例少，亦觉得用处未必很大，建议可能设立一些学习津贴，是否可考虑？还有演唱会方面，其实当局是否已可厘清责任谁属？接下来会否推出舞台安全规例？
行政长官：（有关解决）跨代贫穷计划，我们希望精准针对特别居住在「劏房」的初中学生，帮助他们解决成长问题、整体教育环境，以及生涯规划、对人生的愿景等，我们希望有一个较为精准的方法帮助他们在这方面获得整个更好的配套去成长。当然，我们目前希望服务2 000名学生，但这只是开始，我亦同意有扩阔的空间。整项计划的内容是如何？第一，我们会好好听取意见；第二，我们会用心为每位学生设计属于自己的成长计划，因每位学生的生涯规划、兴趣或强弱都不同，所以在这方面，我们希望不是一项一般性的计划，而是针对2 000多位学生们，希望有一个度身订造的计划，而且我们希望在计划中订下一些指标，确保有成效、（可）去改善。这计划现时开始，它的范围、人数和内容都可不断优化，若计划成功，我相信会有更多人参与，所涉及的范围一定会加大。
另外，有关演唱会的严重事故，我已多次强调我很重视，而且已要求相关决策局，特别是相关部门调查这事件的成因、责任，以及将来有否改善措施。首先是速度，我要求他们尽快做；第二是调查的范围要广泛、全面；第三，我已表示有要求，而且会过问个中的调查内容、速度和范围，我希望他们尽快调查，亦向大家公布实际结果。我亦相信在调查方面要追究涉及很多专业范围的细节。第一，在专业范围一定要聘请一些专家帮助我们视察，在某个领域方面的专业水平和专业标准为何，这方面，所有涉及的政府部门都会参与，而文体旅局（文化体育及旅游局）局长会亲身指导整个调查过程。
记者：政府是否打算在郊野公园边陲地建屋？因陈茂波最近重提大榄隧道西南面用地可建屋，其实是否推翻了上届政府土地大辩论不寻求改变郊野公园边陲地带用途的共识？环保团体反对过，是否都铁定「去马」？另外想问谭耀宗、许树昌都建议将方舱医院变成隔离酒店，给前往内地的人士在香港隔离，不用争深圳检疫酒店名额，政府会否这样做？会否增加北上的名额？
行政长官：在我的竞选政纲中，我提及我们会在土地房屋方面提速、提量和提效，成立两个工作组的目的都是希望公营房屋也好、一般土地房屋供应也好，我亦希望做到提速、提效、提量；再者，我们希望可将过去订下的时间表全部推前。对于土地的来源，我们希望探讨所有可能性，但目前来说，我们主力都是在现有土地来源尽量增加供应量，其中一个我们主要考虑的是绿化地带，绿化地带有16 000多顷土地，这是我们首要的——当然绿化地带接下来的是你刚才所说的郊野公园——我觉得在现阶段，我们可聚焦在绿化地带的土地供应。在两个工作小组提交工作报告后，我们当然可详细检视还有否一些新的考虑，我们需用心去做。我的看法是这样，目前来说，土地供应，我们已有不同的考虑方案，包括刚才我说的绿化地带、公私营合作，亦包括例如我们有交椅洲人工岛的填海计划，亦有北部都会区的土地来源，所以我们会在这阶段聚焦这方面的土地供应。
记者：想问接下来是否会恒常落区？有没有指标何时到齐十八区见街坊？还有刚才提及跨代贫穷小组，最快八月何时可公布？进展如何？十八区关爱队的情况如何？刚才落区有否了解情况？谢谢。
行政长官：稍后我请政务司司长说明跨代贫穷工作小组（弱势社群学生摆脱跨代贫穷行动小组）的工作。我现在的《施政报告》谘询工作是多元化的：第一，会落区跟不同街坊或代表交流，了解他们这方面的意见；第二，亦跟不同界别人士沟通，例如专业界别、代表某一领域、特别考虑的界别代表，或立法会议员等，这方面我们总共最少有30场谘询联系工作会面，网上或网下接触也有。我的看法是这样，提供意见其实是多元的，包括传统上，可以书面、经电邮、我们的Facebook都可；像今天进行的面对面接触，这是好的、有帮助的，亦可经一些会议，大家可见面沟通。事实上，我亦有和一些团体代表接触，这方面的谘询工作亦已展开，所以是多元的。至于十八区所设立的「地区服务及关爱队伍」，我在政纲中提及过，我亦已指示展开这方面的筹备工作，民政及青年事务局会开展这方面的工作，我亦阅览过初步计划，但实际操作，我会再跟麦局长（民政及青年事务局局长麦美娟）研究如何逐步推展这方面工作。我们跟地区的基础其实已存在，因地区网络经常存在，亦有很多义工团体已参与地区工作，而十八区「地区服务及关爱队伍」是希望更系统化、更加强我们地区的联系，令信息、支援方面都更提升、做到更好的效果。至于跨代贫穷工作组，我请政务司司长跟大家说明一下进度。
政务司司长：多谢特首。刚才特首都说了一些准则。我们会让2 000位学生参与（计划），这只是个开始，之后会因应计划进度和情况适量增加名额。我们将会在八月起陆续向大家公布计划详情，我们现正研究中。特首的政纲说得很清楚，这计划主要是协助我们target（聚焦于）一些「劏房」户的初中学生，先做这一批，我们觉得这一批是很需要帮助的。我们现在进展相当良好。我们都会思考，我们刚才（探访）的「劏房」户有位小朋友，他是个很好的例子，他对音乐很有兴趣，但碍于其家庭环境有时阻碍其音乐发展，甚至在极端的情况下会埋没其音乐才华。所以我们这计划很适合他，因除了一些指导外，我们亦会提供有质素的导师教导他音乐，一直培养其兴趣，所以是很个人化的，导师会一直观察。我们对于2 000个名额这么紧张，是因为既重视寻找2 000名需要协助的学生，更重视找到2 000名有质素的导师。这是很重要的，因我觉得带领他们的这些导师，在将来一年指导他们——有时由于基层家庭的家人比较忙碌，未必有这么多时间——我们这些导师可带领他们见识更多，教导他们如何做生涯规划。（计划的）其中一个元素甚至是理财技巧，我们都会教授，希望小朋友学懂将来如何利用储蓄达到人生目标。我们相信有了这些训练，对这些小朋友的未来发展非常有帮助。这是一个深耕细作的工程，不能在很短时间见到很大成效，但我很有信心，这政策方向是好的，我们亦会慢慢推展出去，希望能照顾的不单是「劏房」户的初中生，甚至是所有有需要的初中生，我们希望最后能达此目标。当然，特首亦说得很清楚，（计划）需要官、商、民合作，不是只有政府参与而其他人不需参与，我们希望多些其他社会人士，包括商界，帮助我们的计划。我们最终目的是希望这些曾被我们帮助的学生在过一段时间、长大成人后，转过来帮助别人，成为导师。我觉得这是整体社会发展最良好、最美好的方向。
行政长官：我先回答刚才有提及方舱医院的使用。首先，我们现时确诊数字不断上升，我们须留意数字上升，因涉及一些隔离设施的使用，但我们现正研究，这些隔离设施是否可有其他用途，当然民间有不同意见，希望使用这些设施，例如会否帮助我们在「通关」方面作一些准备。我可向大家说，无论跟国际接轨和内地接轨的过关安排，我们正在努力进行，我亦正跟内地有关单位保持沟通。在我们的沟通中，我的目标是，第一，希望我们在内地的同事们知道香港的疫情情况；第二，希望（他们）知道我们的管控措施，而管控措施的方针、效果和目的，就是我们可管控须隔离得很清晰的人，能有效隔离，而不须隔离的人士，我们会有一个精准方法，确保他们可回复日常生活活动，而将他们传染别人的风险减至最低、在我们的可控范围内。我希望在这基础下，跟内地的同事们就可减少我们往内地需经过的检疫措施的不便，我们朝这方向去做。方舱医院方面，如何可配合？我们当然首要跟内地有一个共识，这方面我们正在努力，沟通亦不断进行，我们会继续这方面的工作。
记者：想问特首，政策组组成进展如何？是否已物色成员？
行政长官：这正积极进行中，我心目中已有一些我认为适合的人士，我们正和不同人士沟通。我对「特首政策组」有个想法，希望组成的人士在三方面会帮助我，当然我要求整个政策组在这三方面都能帮助我的政策厘定，包括涉及香港的一些政策；第二是涉及国家的政策，包括国家发展、国家关注的事项，以及国家长远的一些方向而我们须配合的；第三，我希望能帮助我们了解国际形势，因香港是一个外放型国际城市。所以，我相信在这三方面，「特首政策组」会提供很有用的资讯，帮助我考虑我的政策。所以有关人士的组合，我相信都会符合这三方面，可做到一些我要求的工作，从而令我整体施政更有效，确保香港整体的前进步伐，除符合香港自身优势和利益外，亦符合国家的发展大局，以及国际形势。多谢大家。
完
2022年7月30日（星期六）
香港时间16时44分