标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/30/P2023053000331.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月三十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨。我刚刚和财政司副司长、创新科技及工业局副局长，以及特首办主任等同事一起观看了国家神舟十六号载人飞船顺利发射升空的直播，我感到很兴奋和骄傲。
我对发射飞船任务取得圆满成功，表示热烈祝贺。神舟十六号载人飞行任务是国家载人航天工程今年的第二次飞行任务，也是空间站应用与发展阶段首个载人飞行任务。
国家的载人航天事业取得不断进展和成功，令我感到很自豪和光荣。正如神舟十六号的载荷专家桂海潮教授说，能够成为航天员，对很多人来说「既神圣又遥远」。
国家去年启动第四批预备航天员选拔工作，按照初选、复选和定选三个阶段组织实施，计划选拔12至14名预备航天员，并首次在香港选拔载荷专家。在国家的关爱、支持和信任下，香港人有机会参与祖国航天的伟大事业，我认为这次选拔具有特别的历史意义。
我很高兴有十多位来自香港和澳门的候选人通过初选，他们将于下月前往北京参加复选。香港的候选人分别来自政府部门、医院管理局、大学，以及其他机构和企业。我为香港的候选人打气，期望他们当中，有人能够成功实现航天梦，为国家航天事业作出贡献，为香港争光。
今次国家在香港选拔载荷专家，标志着国家对香港青年发展的重视和关心，亦表示了国家对香港科研水平的信心。这也激励了很多香港青年对航天及科技的兴趣，引领年轻人追求科技知识的氛围，加强了香港成为国际创科中心的动力和支撑。
另外，在香港全面复常，与内地和世界各地全面通关接轨下，香港在人才交流和商贸推广等活动络绎不绝。就以过去一个星期为例，我总共与10位内地领导和外国政要见面。我与内地部委或省市领导共七次见面，或共同出席在香港、广州和深圳的活动，包括广东省省长、湖南省省长、山东省省长、深圳市市长、两位部委领导，以及博鳌亚洲论坛秘书长。我也在香港与三位外国政要见面，包括与刚果民主共和国总统会面和作午餐交流，总统先生是本届政府就任以来第一次接待的外国国家元首。我亦与菲律宾参议长，以及一位外国驻华大使会面。与我会面的包括内地和海外代表，他们都表达对香港的信心，亦都表示在多个领域合作的共识。
除了我本人之外，管治团队亦有六位司局长在过去一星期出外访问，加强香港与内地以及国际的联系，他们包括：律政司司长访问北京；保安局局长访问大湾区三个城市；环境及生态局局长在厦门出席「一带一路」能源合作伙伴关系论坛；创新科技及工业局局长访问新加坡；商务及经济发展局局长在美国底特律出席亚太经合组织贸易部长会议；以及医务卫生局局长在瑞士日内瓦出席世界卫生组织的世界卫生大会。房屋局局长亦会在今日启程前往北京访问。
香港有说不完的真实好故事，政府会凝聚社会力量，共同说好香港故事。我和团队将继续出访内地和海外，亦会带领商界和不同界别的翘楚，共同推广香港，开拓市场和机遇，为香港拼经济、拼发展，加大香港今年GDP的正增长。多谢大家。
记者：你好，特首。想问有报道指特首政策组会设56人专家组，被称为中央智囊的内地学者郑永年亦是成员，请问有没有多一点详情，希望做到什么工作？会否再有内地人才加入？另外，星期日就是六四事件34周年，行会成员汤家骅认为个人公开悼念六四没有违法，特首你怎样看？如果有市民到维园点蜡烛，会否容许，还是驱赶？谢谢。
行政长官：特首政策组协助我制订政策，所以会邀请不同专家去参与工作，我亦很多谢在不同方面有经验、知识丰富及独特见解的人士接受我们的邀请，参与特首政策组。我们很快会公布新一批成员的名单。我希望新接受我邀请的成员，主要可以在三方面给我意见，包括社会发展、经济发展和策略方面的研究，因为香港由乱到治，现时由治及兴的这个关键时刻，我希望用最短时间追回最大的成绩，所以希望制订一些政策，包括短、中、长期，尽快带给香港正面的价值和效果。我希望在这三方面，不同人士都会利用好他们的经验和在这方面的研究，提供一些意见，帮助我制订政策。
来自不同地方的专家，我都非常希望听到他们的意见，所以我们会向不同地方的人士招手。目前来说，这次公布专家名单之后，我们会利用好帮助我们的专家意见，作出分析后再考虑下一步的部署，最重要是吸纳各方面的贤士和有经验人士，给予我们好的意见。
至于六四，特区政府多次强调，任何公众活动或个人行为都要符合香港法律。政府，尤其是执法部门，特别是警方，会针对每一个活动和行为，依法处理。每一个人都要为自己的行为负责，如果警方发现某人的行为不符合香港法律，他们会果断执法。
记者：特首，早晨。首先想问刚才用英文答到APEC的问题，今年APEC在美国举行，是否代表现时香港特区政府都是很被动地等待对方回应，到底会否容许你出席？会否有签证？会否有一些主动行动去做，积极争取参与？第二，想问规管众筹的谘询意见书方面，日前有报道指财库局回应，这刻公开其实可能是误导公众，会否有机会是意见书大部分的人都不想众筹被规管？如果真的大部分意见都不想的话，政府又会如何回应？会否先停一停？谢谢。
行政长官：有关亚太经合组织会议，这个组织不属于某个国家或经济体，而亚太经合组织亦有其规则和习惯，任何主办方都要按着这些规则和习惯邀请成员参加。香港一向以中国香港的名义参加亚太经合组织会议，而中国香港亦是亚太经合组织会议成员之一，组织者有责任发出邀请，香港特区亦会按着亚太经合组织的规则和习惯出席亚太经合会议。
另外，有关于众筹的谘询，财库局（财经事务及库务局）的同事收集了公众谘询的意见后，正在整理中，会根据意见作出分析，然后考虑将来在众筹方面的安排。在考虑期间，财库局会全面从不同角度审视不同的做法，亦会参考其他地方的做法。当财库局在分析和安排方面有了结论便会适时公布，亦会向立法会交代，大家给时间财库局按着这些实际情况处理。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
2023年5月30日（星期二）
香港时间12时55分