标题: 行政长官到访东区后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202508/30/P2025083000563.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月三十日）到访东区后，联同民政及青年事务局局长麦美娟和劳工及福利局局长孙玉菡会见传媒的谈话内容：
行政长官：大家早晨，首先多谢大家一连两个星期六采访我们就《施政报告》到访不同社区听取市民意见。我希望广大市民都利用这机会，与我聊天，让我可以认识他们的生活。很快在九月十七日就会宣布《施政报告》，现在距离《施政报告》的公布日期只有大约半个月，所以我马不停蹄，希望尽量多听意见，同时尽快整理好所有意见。
我这次来东区，东区是港岛区人口最多的地区，超过两成六人口是长者。所以我今日来到，很希望了解长者在日常社区的生活，特别是非政府机构和关爱队提供的社区照顾和支援，了解区内独老、双老及护老者的生活和需要。
政府过去一年推出了数项计划，都是由劳工及福利局（劳福局）牵头，目的是主动找出需要协助的独老、双老及护老者，从而希望支援、服务他们。
首先是上月开始的试点计划，由房屋署提供长者住户资料，与社会福利署（社署）辖下长者社会福利服务使用者的资料作比对，识别住在公屋而缺乏社区支援的高风险独老和双老住户，以及护老者和残疾人士照顾者，委托关爱队接触及探访他们，了解他们的需要及转介有需要的住户接受社署一些中心和单位的服务。这个计划在观塘及沙田区试行，两区的关爱队至今已探访约3 000户，并已转介300多宗个案。
第二个是同样在上月推出的试点计划，医院管理局（医管局）在有高风险照顾者入院时，会通知社署安排人员主动接触他们的被照顾者，并按他们的需要提供紧急支援。至现时，社署共接获医管局通知超过130宗相关个案，当中确认两宗个案需要紧急支援。
第三是社署今年四月由荃湾及南区两个试点扩展至全港的关爱队支援计划。全港超过450队关爱队，透过探访和接触，协助识别有需要的独老和双老住户、护老者及残疾人士照顾者，提供关爱和支援服务。举例来说，社署会比对关爱队及非政府机构服务使用者的资料，若发现有长者住户减少使用长者地区中心，会邀请关爱队重点探访跟进。到上个月月底，全港关爱队已探访或接触了超过27 900个独老和双老住户、护老者及残疾人士照顾者，转介了超过900个有需要的个案至社会福利服务单位跟进。单计东区的35队关爱队，已经合共探访和接触超过1 400个住户。
我在这两星期的探访，先后接触过其中两个计划共三户受惠者，在我探访期间与这三户受惠者有很深切的交流，我了解他们的感受。上星期在牛头角下邨，我探访了透过观塘区试点计划识别的隐蔽双老住户，很高兴知道社署及关爱队已为二人提供适切的支援服务。在今日的探访，我便在爱东邨先后见过关爱队探访过的两个独老住户。
第一位76岁的独居婆婆一直热爱社区，曾经在区内社福机构担任义工。随着年纪越大，她虽然活动没有过往自如，但仍然保持很积极乐观的心态。她学习科技，与时并进，并应用在生活上。她是社署资助的长者地区中心会员，她很感谢中心一直陪伴她，除了有人上门帮忙送饭、进行家居清洁及上门复康训练等，中心人员耐心教导她，令她可以善用乐龄科技，每日使用智能血压计监察身体情况，用「HA Go」和医健通手机程式进行健康管理。她告诉我她很满意所获得的照顾。她所使用的智能血压计，除了有一般人所用血压计功能，还可以把她量度的血压纪录转送至手机，所以她有很方便的纪录，知道自己的血压状况，她亦能灵活使用。
第二位78岁的独居婆婆有关节炎，长者地区中心为她提供外展支援服务，有社工上门家访，并经常常打电话慰问她，派人陪她看医生，又和房屋署合作在她家中安装扶手，方便她日常起居。她特别重视香港及内地的家人，经常谈电话，所以特别在家中安装智能手机座，已预设电话号码，一按便能联络对方谈电话。她更当场致电中心，向我示范，交流很畅顺。我看到，第一，她很乐意利用新科技，第二她觉得居住的邻里守望相助，是温暖的。我听到她这方面所说的，内心亦感到温暖。
我见到两位独居婆婆每日如此积极生活，学习科技，我是感动的。政府资助的社区照顾及支援服务，目的就是要帮助她们改善生活。从她们口中所讲，她们满意所获得的服务，是到位的。但我强调，任何时候有其他需要，告诉我们。政府的角度，我们一直增加这方面的资源投入，过去六年，社区照顾服务券的名额多了一倍，体弱长者家居照顾服务名额多了约六成，日间护理中心或者单位的服务名额增加了约三成。
这次到访爱东邨，我两次体会到关爱队发挥很大作用。两位独居婆婆都说关爱队成员不时上门探望聊天，令她们感到安心。而且当她们有一些生活疑难，关爱队会帮忙解决。她们感到有人关心她们，感到温暖。她们都很喜欢参与关爱队的活动，例如出席一些讲座，以吸收新知识。
我和爱东邨一些双老住户交流时，知道他们觉得关爱队很有意义，亦因关爱队的工作体现邻里守望相助。有年轻家庭亦受惠于关爱队的服务，例如上门清洗冷气机，年轻家庭亦会参与一日游活动等。我很感谢关爱队的工作，发挥了关爱和支援社区的力量，凝聚资源，发展服务，令社区有动力为市民解困。
之后，我到筲箕湾一间政府津助安老院，与同一班「老友记」一同试吃软餐，我试了软餐月饼和喝了特别为长者做的奶茶，奶茶较稠但味道很好，软餐月饼味道亦不错。「老友记」告诉我，现时软餐款式越来越多，很符合他们的口味，亦觉得有趣味。我相信软餐的发展很有市场，亦会获老人家的欣赏。
社署已增拨资源资助社区照顾服务和安老院，为有吞咽困难的长者提供软餐，截至今年六月底，已经有超过两万名长者受惠。
同时，政府投放了20亿元于乐龄及康复创科应用基金，资助合资格的安老及康复服务单位试用、买入和租用科技产品，并已经扩阔资助范围至适合家居使用的乐龄科技产品。我很高兴见到今日在场的「老友记」很精神，他们说机构利用了不同乐龄科技，将有趣的游戏融入训练，协助他们锻练手脚的灵活性及脑筋。
最后，我来到香港抗战及海防博物馆，参观馆方联同广东革命历史博物馆举行的「风雨同舟 共建和平——粤港人民抗战胜利八十周年展」。
展览回顾14年漫长抗战期间，粤港两地共同抗击侵略的事迹，包括中国共产党组织了举世闻名的粤港秘密大营救，领导华南抗日游击队，积极开展敌后抗日游击战争，创建了敌后抗日根据地，产生广泛的国际影响，在华南抗战中发挥了重要作用。
我与参观展览的市民及青少年均有交流，并向小学生讲解香港先烈在抗日战争中的贡献。抗战胜利距今已经80年，我们当中大部分人，特别是年轻人，都没有经历过战争。抗战胜利纪念活动不仅是历史教育，更是价值观的塑造。
我和他们交流的时候，他们说展览令他们感受很深，会铭记不屈不挠的抗战精神，以及珍惜得来不易的和平，令我很感动。我们会推动更多青年及学生参观展览，增进青年人对抗战历史的认识。多谢大家。
记者：想知道特首经过多轮谘询及落区后，觉得市民及各行各业最关切是哪些议题？另外，近期发生了一些家庭伦常惨案，当局如何加强协助有需要家庭，找出有潜在经济或生活上困难的人士，以提供支援？
行政长官：我们举办了40多场不同类型的谘询，我第一个感觉是很多意见，市民是毫无保留地向我说，由我谘询的第一年到现在，更热烈、提供的意见更广泛。提供意见时，大家都很真诚地交流看法，令我感受到所有香港人都很爱香港这个共同家园，所以他们如此希望大家将香港建好、发展好，将我们的居住环境等问题解决，这是我每次落区最大的感受，亦是最鼓舞的地方。纵然我们每天都有新问题出现要努力处理，但大家都很有心，希望将香港建得更成功、更安居乐业、更有温暖的感觉，这是第一点。第二，提出的问题的广泛性亦看到每个市民在其自己的角度，很愿意去贡献香港的建设。第三，市民是很有敏锐的眼光，他们知道社会，无论是香港或其他地方，问题会不断出现，会有很多，亦明白不会一天就解决所有问题，他们很务实，希望政府很努力、很尽心地，当每次见到问题都会去面对和解决它，因为他们都相信，总有一天，问题会解决，亦知道总有一天，有新问题出现。只要我们有这个认真积极的态度，他们见到政府所做的，都予以鼓励和肯定。
另外一点，大家见面接触时，我听到很多勉励说话，非常感谢他们，这亦反映施政的方向大致是正确，但我很真诚地向每一位市民说，我们要走的路还有很多，我希望达到的目标还有很多，我们的路途亦要继续去走，有些目标和我们近一些，有些目标则还是很远，所以我们要继续努力。我亦感受到市民对我们的勉励不只是给我一个人，每一次陪我一起出席的，无论是局长或不同部门的同事，市民都感谢局和部门的同事，以及前线跟他们接触服务的同事，这亦令我们感到很温暖，亦很鼓舞。
另一让我感受很大的，是每个人都想贡献自己的力量，例如关爱队。在我上任后成立400多队关爱队，他们的服务愈来愈好，他们愈来愈明白哪些是市民或地区最关心的事。他们亦知道，要展示出来的是关心，我们帮他们做的一些实际行动，当然也有作用，但社区中最重要的是关爱，长者最需要得到的，就是当他希望有人帮助时，当求助无门时，当不知如何处理时，就有人帮他，关爱队就发挥了即时作用，令他不会担心不知如何处理，这亦令我鼓舞。
另外我亦很感谢我的同事，我们收集的意见非常多，比以前平均超过一成左右，每个意见都要研究，他们是马不停蹄的。15个局都收到不同意见，他们都不眠不休，尽量希望在我们余下大致半个月时间，将所有意见整合起来，然后订下优次。
最后一点我想说的是，资源永远都是有限，如何去用好资源，我相信任何一个政府最具挑战性的地方，谘询的目的就是要了解哪些是市民最希望我们去做，无论在宏观或微观关系，我们如何两方面都照顾好，这是谘询中我经常要思考的。
另外有关一些伦常惨案，我们对此当然是非常不开心。我们首先一定要对于这些惨案的家人，看看有什么可以最急切的帮助他们，这是第一点。第二点就是每个人都面对问题和压力，我们要有一个愿意寻求帮助的心，因为社会、社区的存在就是真正的互相帮助，所以任何人士，如有一些难题，无论是财务上、工作上、环境上等，跟身边的人说、跟政府说，我们都会帮你，很多时候只是一时想不开，如果有人即时跟他们沟通，说明一下情况，可能可以帮助他们。社会上任何人，大家都抱着一个心，如果大家看到自己认识的朋友、家人、亲戚、同事有这些情况，我相信以一个关怀的心情跟他们聊天，很多时候就能令他过渡难关，知道有人帮助他们。如果你知道某一位你们认识的人士需要帮助，政府很愿意，亦有很多渠道帮助他。我们大家应以互相关心、互相支援的态度，希望尽量帮助别人。压力是会有的，但总有解决的办法，香港经历了这么多，见过大风大浪的时候，整个香港亦能过渡，所以每个人亦能过渡。
记者：特首，你好。有两条问题，第一条问题是关于关爱队，请问你会如何评价关爱队的工作？《施政报告》会否加强对关爱队的支持？会如何令到服务做得更加好？第二条问题是关于阅兵。请问80周年阅兵你会否前往北京？会有哪些人士同行？你会有什么期待？以及当日香港会有什么庆祝活动？
行政长官：关爱队我刚才已说过，我很感谢他们的工作。首先关爱队每一位都是义工，他们都是本着服务和关爱社区而参加关爱队的工作。由第一天成立到现在，我觉得他们是不断进步。第一，我接触的长者也好、平常沟通的市民也好，都对关爱队的服务赞不绝口。关爱队做的事，是对每一个求助或者需要关心的人士一些很贴心到位的事，例如他们需要换一个灯胆，对于很多人来说换灯胆是一件很小的事情，但因为他高度未必足够，或者未必有灯胆。当他想做一件如此小的事，有人即时帮助他，他会很开心。所以，每一个故事加起来都是一篇很温暖的长篇故事。
因此，第一我很多谢关爱队，第二，每次有人向我表示多谢关爱队的工作，当事人是捉着我的手不放开，有些语言能力强一些，有些未必可以形容到自己的心情，但会捉着我的手不放开，眼神告诉我他觉得有人关心他。我觉得这是最真实反映关爱队是否做得好的证据。
第三，关爱队很有自发性地不断做好。因为无论我们如何写他们需要做什么，做得好不好是在细节中，譬如在家居服务，他们可以只帮助换灯胆，但在过程中，他们看到原来事主在牀底下积累了很多垃圾、不卫生，他们会主动帮忙清理，这是关爱队很自发性的，如家人一般主动做一些那位长者，或者与他沟通的人士都没有想过他需要的帮助，但是在点点滴滴的故事当中可以看到真心。
当然，在资源方面我曾经增加给他们，但我觉得无论如何，资源多少都不及真实行动，和真真正正发自内心的关爱可以取代。我相信很多关爱队的成员是自资去做服务，因为他们希望看到例如一位老人家即时很舒怀，又或者他知道如果回去取得资源，时间方面又会令他所做的工作打折扣。所以我非常感谢关爱队。我也希望大家支持关爱队的工作，因为很多时他们是第一时间去做他们希望做的服务，或者关心当时一些较为困难的事情。但其实关爱和服务是每个人的，所以有时候一个关爱队可能做了很长时间，有人说一些鼓励说话，对他们来说是最大的动力。当然，麦美娟局长在这方面做了大量工作，将关爱队的服务再提升。我希望大家都支持和鼓励关爱队，他们是否做得好，得益的都是一些弱势社群——长者、又或是当时需要帮助的有困难的人士。
另外，九月三日在北京有一个盛大的阅兵仪式，我当然会出席。我觉得这是一个非常难得，再次去纪念我们抗战和反法西斯战争胜利80周年的重要日子，亦可以体会一下我们国家的建设和国家的强大，我将会带领一批香港受邀人士出席。我们之后会公布有关细节。
抗战胜利和反法西斯战争胜利80周年，对所有人都有很大意义，所以特区政府举办了一系列的活动来纪念，大家在现时这个（香港抗战及海防）博物馆就有一个大型展览，政府会一直举办不同的展览、电影会、讲座和活动，有一些活动会举办至明年。我亦都知道不同团体、民间团体组织都举办了很多抗战胜利80周年的活动。
我觉得今次展览令我们可以集合很多很宝贵的历史资料，特别是香港在抗战时候的角色。这些资料我以前很多都没有看过，是需要珍惜，特别是我们正在成长的年青人，他们要知道自己的历史、知道自己的根，亦知道香港在整个抗战历史中的角色，会更热爱香港这个共同家园。这亦是今次我来到区内其中我觉得很满意的一个感受。多谢大家。
完
2025年8月30日（星期六）
香港时间16时15分