标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/30/P2025093000307.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月三十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨。上星期，超强台风桦加沙吹袭香港，我希望利用这个机会，总结这次经验。桦加沙是自一九五○年纪录以来南海区域第二强的热带气旋，亦是今年西北太平洋及南海区域最强的热带气旋，中心风力一度高达每小时195公里，比二○一八年超强台风山竹的风力每小时175公里更强。这次十号台风信号持续悬挂接近11小时，时间是历来第二长。桦加沙最接近香港时是120公里，加上正值涨潮，多区水位上涨，其中维港的水位曾上升至海图基准面以上约3.4米，接近二○一七年天鸽袭港时的水位。桦加沙的强劲风力亦引发越堤浪，导致沿岸地区多处出现水浸。从新闻报道可以看到，在将军澳南和香港仔，分别有餐厅和酒店被海水冲毁玻璃门，餐厅尤其破坏严重。
各部门在台风来港前和后都上下一心，为防范应对和复原全力以赴，把破坏减至最低。政府全速进行复原，迅速清理塌树及障碍物，确保主要干道畅通，在风后当晚市面活动已经开始，翌日早上社会基本大致回复正常运作。政府总结了经验，这次能够把桦加沙的破坏减到最低，有五方面的重要元素。
第一，政府提早和充分部署。我明确要求各部门不可低估桦加沙的破坏力，要全面做好准备，应对和复原。政府超前部署，政务司司长领导的应对极端天气督导委员会统筹各部门提前防范风险，在台风两日前已召开会议，督导跨部门作全面准备及应变部署，提高各项措施的安全系数。
政府提前一日启动政府紧急事故监察及支援中心；提前一日公布停课安排；提前设立24小时紧急事故热线供市民查询；提前大半天在香港仍然风平浪静的时间，开放更多临时庇护中心让市民可考虑预早迁入；向受水浸威胁地区的巿民提供超过七万个沙包，是以前的超过六倍，动员超过200队渠务署紧急应变队伍于各区戒备。各部门在预警通报、动员统筹、防灾应对及善后复原等方面，全面准备，广泛和深化部署，把破坏降低。
第二，提前出动，全速复原。由八号风球下降前，部门已部署复原工作。工务部门、消防处等应急部门在八号风球还未取消下已展开复原工作。定下清晰目标，首先处理痛点，解决水浸威胁，清理塌树，锯树移树，处理松脱招牌及地盘棚架等优先事项。香港国际机场亦在风暴未到来前，部署航班安排，在风暴过后首天，已处理超过1 000班航班，表现出香港作为国际航空枢纽的高效应变能力。
第三，社会建立共识，做好防风准备。政府提早发放风暴信息，传媒广泛报道，大众市民提高了警觉意识，做好防风准备，配合政府工作，包括锁好门窗，留在安全的家中，不慌不乱自备用品，例如适量食物、防风胶纸，又防范水淹，堆起沙包、装挡水板等。社会建立了防风共识，感谢广泛市民的配合和所作的防风准备。
第四，政府和传媒不断发放信息。及时、准确、透明的信息，是提高社会危机意识、凝聚共识的基础。为应对超强台风，政府透过多元渠道，不断发放清晰和准确的信息，让市民掌握情况，做好自身保障。感谢传媒不断报道风暴消息，更感谢记者们在风暴期间实地报道各地区的风暴情况，协助市民掌握天气变化。整个社会建立了抗风共识，减少了很多破坏。
第五，应用科技倍增效能。天文台应用先进预报技术，准确预测台风路径和强度，为超前部署提供科学基础。渠务署利用人工智能预测水浸，有效调配资源应对水浸，部署10部强力排水机械人「龙吸水」，高效吸走积水，速度超出传统水泵10倍以上，每小时可抽走约三分之一个标准游泳池的水。
我已要求政务司司长的应对极端天气督导委员会作全面总结，将成功经验系统化、制度化，不断提升政府和社会的应对能力，研究在哪些预防和应对方面可精益求精，包括研究进一步优化常受风暴威胁的地方的基础工程，设施和装备，以应对未来各种极端天气的威胁，更好保障香港。多谢大家。
记者：首先想问，星期六前香港众志主席罗冠聪由美国抵达新加坡但被拒绝入境，他在新加坡逗留了十多小时。新加坡与香港其实有移交逃犯的协定，特区政府有没有要求新加坡政府合作去引渡罗冠聪回香港？第二条问题是有关刚上任近一个月的一位美国驻港总领事，在美国会和招待会上会见了前政务司司长陈方安生，以及民主党前主席刘慧卿。港澳办也转载了文章作批评，政府在这方面有何看法？多谢。
行政长官：罗冠聪涉嫌干犯危害国家安全罪行，被法院发出拘捕令，是《维护国家安全条例》下的指明潜逃者，特区政府必终身追究其法律责任。任何国家都不应该包庇罪犯。危害国家安全是严重罪行，特区政府有法必依，执法必严，违法必究，会以一切可行方法，终身追捕罪犯，更不会放过任何潜逃者。
另外，就你第二个问题，领事有责任恪守有关国际公约和外交惯例，以符合外交官身分的方式履行职务，不得以任何借口或形式干涉中国内政和香港事务，应该尊重中国主权和香港法治。我希望任何驻港领事，都做建设性的事，不要做破坏性的事。
记者：特区政府对迎接「十一」黄金周做了哪些准备工作？口岸人流疏导方面，有什么特别安排？哪些景点会提早设计人流疏导方案？有没有配套针对游客的宣传和优惠方案？另外，香港遇到超强台风，政府多次强调，市民不能追风，要保障自身安全，但仍然有市民带子女追风。邓炳强局长早前表示，会研究是否立新例，想请问特首会否对此订立一个deadline？会否有一些原则性要求？谢谢。
行政长官：一连八日的黄金周，我们预计内地旅客有154万人次，较去年黄金周上升大约11%，亦较今年的春节黄金周和劳动节黄金周有所增加，我们相信大约有1 200个旅行团，和上年数字相若。由于要处理大量旅客，亦希望所有旅客有良好体验，我已经指示各部门做好部署，确保活动可以安全有序地进行。政务司司长已经在约十日前主持了节庆安排跨部门工作小组会议，统筹和督导各部门做好工作，包括第一，增加口岸人手，增设柜台疏导人流和车流，跨部门的联合指挥中心和保安局的紧急事故监察及支援中心会在黄金周启动，密切监察情况，迅速应对；第二，加强交通运输配套，包括增加金巴（港珠澳大桥穿梭巴士）和皇巴（落马洲—皇岗过境穿梭巴士）班次，也增加跨境直通巴士服务，港铁亦会按实际情况增加班次；第三，强化人流管理，警方将会增加警力，全力做好人群管理，包括在大型国庆烟花汇演和不同景点可能出现的人潮；第四，保障旅客，旅游业监管局已经要求旅行代理商做好分流和旅游巴管理，亦会巡查景点和商店，向旅客和导游提供协助，政府会加强打击违法行为，包括的士司机滥收车资、拒载，以及不良营商手法；第五，增加信息发放和应用科技，政府会加强发放信息，包括口岸情况、活动安排、交通和天气等信息，便利旅客。
保安局已在九月二十二日推出一站式的过关资讯平台「口岸通」，便利市民和旅客，掌握各口岸管制站的最新情况。旅游发展局亦在九月二十二日推出专页，介绍国庆黄金周、香港主要旅游景点的营运安排和各项推广活动。黄金周期间更会提供热门旅游景点的轮候时间，包括香港迪士尼乐园、香港海洋公园、山顶缆车、昂坪360缆车以及东坝等，让市民和旅客按最新情况，计划自己的行程。
另外，关于超强台风袭港时，有些人不负责任追风逐浪，除了危害个人自身安全，更不必要地带来其他风险，尤其当有意外时，有关拯救人员要面对的生命安全风险，亦可能因此浪费很多公共资源，减低了我们应对其他防风措施的精力，社会亦谴责这些不负责任的自私行为。政府在这方面会认真研究，包括警方已追究不同人士追风逐浪的行为，拘捕四人，亦会根据个案采取行动，表明政府对这些危害生命安全、不负责任的行为要追究责任的立场。我亦留意到社会有意见，希望研究从法律层面针对这些追风逐浪的不负责行为，政府会通盘考虑，保安局会作研究。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2025年9月30日（星期二）
香港时间12时35分