标题: 香港金融科技周2023----金融科技新定义，数位化金融与实体经济的转型
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/30/P2023111600555.htm
--------------------------------------------------
香港金融科技周2023于十一月五日圆满结束，为期一周的金融科技盛事包括十月三十一日的大湾区日及十一月二日至三日的实体主论坛。全球金融科技领袖、监管机构代表及一众创新者汇聚香港，讨论本地及区内日新月异的金融科技行业演变，以及其对实体经济转型的影响。
整周活动共吸引了来自全球超过100个经济体，逾3.5万名参与人次及超过550万在线观看次数，亦有超过800位知名演讲嘉宾，逾700家参展商，以及30多个内地及国际贸易代表团参与，创下历史新高。是次金融科技周由财经事务及库务局与投资推广署主办，由香港金融管理局（金管局）、证券及期货事务监察委员会（证监会）和保险业监管局（保监局）合办。
以「金融科技新定义」为主题，今年的主论坛透过六大主题探讨金融科技的最新发展，包括环球法规和热门关注领域（如可持续和绿色金融）；资金募集、风险投资和家族办公室投资；探索人工智能、Web3和新兴领域；发掘粤港澳大湾区的蓬勃发展机遇；香港创新之路，以及业务展示。
香港及内地官员论实体经济转型
行政长官李家超为香港金融科技周2023揭幕致辞时，强调香港为发展金融科技的理想之选，并表示：「香港在『一国两制』下的独特优势无可比拟，赋能香港把握国家和全球机遇，创造更大成就。」他亦指出香港在金融创新和行业监管的工作将有助于在各大层面塑造金融科技的未来。
财政司司长陈茂波谈及金融科技如何为人民的生活带来实实在在的好处。他表示：「金融科技并非只是结合金融与科技，更是推动转变和创新的催化剂，让金融服务更普惠包容、快捷方便。」他在致辞中也表示，香港的金融科技生态蓬勃，政府和监管机构通过推动不同的新措施，力促业界发展。
中国人民银行副行长张青松发表有关内地金融科技如何推动普惠金融的主题演讲，并表示：「大湾区作为其中一个最开放、最具活力和竞争力的世界级城市群，其在发展金融科技和普惠金融方面具备独特优势。」
香港金融科技周：实践金融科技新定义
财经事务及库务局局长许正宇于十一月二日在金融科技周主论坛上，公布三项联动金融科技惠及实体经济发展的主要措施，包括推出新的综合基金平台；欢迎数字人民币跨境使用，便利访港内地旅客和前往内地的香港居民；以及促进虚拟资产和Web3.0领域与实体经济相关的应用和创新，并进一步完善监管架构。他表示：「政府将与监管机构和主要市场参与者携手推进各项措施，以期为日益壮大的金融科技生态圈注入新活力。」
金管局总裁余伟文宣布计划于下年启动「数码港元」先导计划的第二阶段试验，将研究「数码港元」的新用例，并更深入研究从第一阶段试验选定的用例。
紧扣央行合作的主题，余伟文也宣布，金管局正与泰国央行紧密合作，落实有关两地快速支付系统（即香港的转数快和泰国的PromptPay）的连接。这项名为「FPS x PromptPay 二维码付款」的新服务，将于今年十二月四日推出，让转数快用户在泰国超过800万家的PromptPay商户，利用手机扫描二维码​​​​以进行付款。另外，金管局亦正与市场参与者探讨分布式分类帐技术（DLT）在资本市场中的进一步应用，包括第二批政府代币化绿色债券。
证监会行政总裁梁凤仪观察到第三代互联网（Web3） 正在香港崛起，但强调完整塑造这个生态圈还需要更多时间。她补充，证监会将全力支持业界继续在金融市场进行代币化的试验，但同时指出金融机构应管控因使用这一新技术而产生的风险。为此，证监会最近发出两份通函，就传统证券代币化及证监会认可的投资产品代币化提供指引。
保险业也加入了这项议题，突显了金融科技能如何为行业带来重大机遇及正面影响。保监局行政总监张云正指出，在网路韧性和气候变化上出现两大明显保障缺口，有待保险业界填补。
创新科技及工业局局长孙东教授指出，香港蓬勃的创新科技生态系统加快推进本地金融科技使命的步伐，而金管局的「商业数据通」、政府构建的「授权数据交换闸」及持续提升的「iAM Smart平台」都是推动金融科技创新的重要动力。
署理商务及经济发展局局长陈百里博士赞扬香港在建设金融科技生态圈上的卓越表现，并肯定其庞大的未来潜力。陈博士指出政府将推行新措施推动电子商贸的发展，相信亦有助促进金融科技更广泛的应用。
推动变革的元素：数码资产、Web3与人工智能
在以「虚拟资产政策宣言一周年」为主题的分享中，香港投资推广署展现了其对发展具有变革性Web3应用的持续支持。署理投资推广署署长蒋学礼博士分享了众多引人注目的Web3成功案例。这些案例不单为香港经济和市民生活带来了即时的益处，同时也在国际层面上产生了深远影响。其中一个典范是Haskey集团和Arkreen在二○二三年四月的香港Web3嘉年华上，向全球发表的Web3去中心化物理基础设施网路（DePIN）的香港计划。DePIN正引领导这创新浪潮，以最大限度地利用Web3的经济激励模型和智能合约协作机制。作为一个去中心化的能源数据基础设施，Arkreen与所有DePIN网络一样，由供给侧和需求侧构成供需闭环。其在供给侧主要由反映个人绿色行为的数据构成，这些绿色行为及其成效经过度量，形成反映该行为在物理世界所做贡献的数据（PoPW），通过物联网报告给Arkreen网络加以验证，并在区块链上登记，成为参与者的可信气候行动足迹。PoPW数据既是发行绿色证书的背书，也是向贡献者发放代币激励作为其气候行动奖励的依据。
香港投资推广署财经金融及金融科技主管梁瀚璟主持了一场与Chainlink 联合创始人Sergey Nazarov 的炉边对话，探讨了支撑着发展迅速的数码资产，和Web3行业的底层区块链协议的最新进展。在对话中，Nazarov讲解了跨链互操作协议如何有效解决整合上的问题。他指出：「我们无法承受因数位岛屿阻碍流动性所带来的后果。」
作为香港Web3领域的重要推动者之一，Animoca Brands的联合创始人兼执行主席萧逸对香港Web3的未来感到乐观且充满信心。他坚信，「区块链的文化与香港极度契合」，这种契合性源于香港对财产权的有力保护、坚实的资本主义基础设施，以及广泛的金融知识普及。
在香港金融科技周这个舞台上，人工智能的话题绝对不容忽视。全球知名的人工智能权威，创新工场董事长兼首席执行官、创新工场人工智能工程院院长李开复博士深入观察到，像ChatGPT这种生成式人工智能技术正在以前所未有的速度和规模，产生着深远的影响，其影响力超乎以往任何一种技术。他提醒：「人工智能将渗透到每一个行业的每一项工作中，如果你现在还没有开始学习如何运用生成式人工智能，那么你将在与同侪和对手的竞争中处于极大的劣势。」
General Catalyst 行政总裁兼董事长Hemant Taneja及复星全球合伙人、复星创富联席董事长兼首席执行官徐欣两位均强调，人工智能将在所有领域发挥深远影响，特别是在金融科技和金融世界之中，这将持续吸引庞大的投资。他们一致认为，对于人工智能这种具有跨世代影响的技术，投资泡沫实际上有其正面价值，因为过度投资将推动人工智能实现其全部潜能。徐欣更兴奋地表示，人工智能正在成为我们日常生活的重要助手，将极大地提升我们的生产力：「使我们每一个人都有机会成为CEO。」
全球初创飞跃竞赛得奖者
于香港金融科技周2023的最后一天，行业内的领导者担任评审，揭晓了全球Fast Track 计划中「全球初创飞跃竞赛2023」的大奖得主。
全球Fast Track 计划是一年一度的旗舰活动，汇聚了在本土市场和海外均拥有商业客户的全球创新金融科技公司。这个平台让他们有机会展示其业务解决方案，并与区域内的企业和投资者建立联系。超过500个来自全球63个市场的竞争者在金融科技、AI和Web3等类别中展示他们的创新理念。最终，法国专研个性化AI风险管理解决方案提供商Libertify在打败其他12个全球决赛者，从中脱颖而出，赢得了这场盛大比赛的冠军荣誉。比赛奖项包括高达300万美元的潜在投资机会，以及得到Accenture金融科技创新实验室导师的指导，并有机会透过香港科学园的拓新市场计划接触市场。
请浏览
www.fintechweek.hk/hk
或追踪以下官方社交平台帐户以了解更多活动详情：
领英：Hong Kong Fintech Week
精选内容亦可于YouTube上重播：
www.youtube.com/c/HongKongFinTechWeek
有关香港金融科技周
香港金融科技周2023由财经事务及库务局与投资推广署主办，金管局、证监会和保监局协办，作为亚洲金融科技行业的盛事领创新高峰。整周活动共吸引来自全球超过100个经济体，逾3.5万名参加者及超过550万在线观看次数，亦有超过800位知名演讲嘉宾，逾700家赞助商及参展商，以及30多个国际贸易代表团参与。除多频道会议和重量级嘉宾演讲外，其他香港金融科技周的主要活动还包括展览、商业配对、工作坊、交流活动、联名活动、演示展及元宇宙体验。
投资推广署简介
投资推广署
是香港特别行政区政府属下部门，专责为香港促进外来直接投资。该署于香港设立专责金融科技团队，旨在吸引来自全球各地顶尖的创新金融科技企业、初创企业家、投资者和其他持份者在香港开业，或经香港将其业务拓展至中国内地、亚洲及其他地区。详情请浏览
www.hongkong-fintech.hk/zh/index.html
。
完
2023年11月30日（星期四）
香港时间15时00分