标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202303/31/P2023033100568.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日下午（三月三十一日）在海南出席博鳌亚洲论坛2023年年会（博鳌亚洲论坛）后返抵香港在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：大家好。我今日回到香港，完成了在海南省出席博鳌亚洲论坛的三日行程。这三日行程给了我四方面的收获：第一，使我深信现时香港所走的方向是正确的。我们要发展，但亦要确保有一个稳定和安全和平的环境。我们要融入国家发展大局，亦要巩固香港作为一个国际城市的地位。我们要全面拼经济、拼发展、拼竞争力。
第二方面的收获是今次出席论坛给了我一个机会，与不同的国内及国外领袖见面或交流。
第三，香港在出席论坛期间参加了《全球自由贸易区（港）伙伴关系倡议》，我们的参加令香港有更多商机。
第四，我藉着今次出席论坛支持香港的企业和香港的年轻人「走出去」谋发展。
我的第一个收获是在论坛期间，由李强总理的主旨发言中，了解到在全球面对不确定性的情况下，李强总理的发言提及我们要增加确定性。他强调，要和平稳定、增长动力、团结合作和人文交流，增加确定性令我们可以面对挑战，可以推广发展。我一直倡议香港要拼发展、拼经济、拼竞争力，但要做到这几点必须要有一个和平安全和稳定的环境。香港现时面对的最大机遇就是国家发展和国家政策带给香港的无限机遇，所以我们要全面融入国家发展大局，要实践「十四五」规划确立香港「八大中心」的定位，要做得好，做得成功；我们亦要积极和主动地参与大湾区建设和「一带一路」倡议的实践。
同时，香港作为一个国际城市，亦要巩固在这方面的实力和竞争力，做好背靠祖国、联通世界的独特优势。我们亦希望发挥好香港位处国内大循环、国内国际双循环这个优势。
第二方面的收获就是论坛给予我机会与国内和国外的领袖见面和交流。我分别与海南省委书记，以及国资委（国务院国有资产监督管理委员会）主任见面；国际人士方面，我亦认识了博鳌亚洲论坛理事长，即前联合国秘书长潘基文先生、国际货币基金组织总裁，以及亚洲基础设施投资银行行长，亦认识了蒙古国副总理，以及柬埔寨副部长，大家有颇好的交流。
第三，在论坛期间，海南省宣布了《全球自由贸易区（港）伙伴关系倡议》，香港特区参加了，推动自由贸易。参加《倡议》的城市有二十多个，香港的参与会令香港有更多商机。
第四个收获，就是我利用这个机会支持香港企业和香港青年「走出去」。我参观了一个名为博鳌乐城国际医疗旅游先行区，当中有四个香港企业有份参加在乐城的一些运作和建设，包括有一间医院由一个香港企业营运。我亦会见了由香港前往博鳌论坛的青年志愿者，我与他们见面和交流，了解他们参与志愿者工作的情况，我感受到他们很有活力和很积极，所以我很鼓舞，亦鼓励他们继续积极参与、努力学习，提升自己的竞争力。
这些就是我四方面的收获。
记者：特首，我想问近日很多内地旅行团「逼爆」了土瓜湾和红磡，政府的规管方向如何？会否由团费入手？另外想问有些声音觉得关爱队是为了帮建制派参选区议会铺路，你怎样看？
行政长官：我已经说过，旅行团的管理，我们要重视，要密切留意不同情况，想出一些好方法去管理。文化体育及旅游局和旅游业监管局在这方面已经作出一些新做法，例如预约系统、人流管理和用膳时间管理等。我相信要旅游业一直回复正常并发展得好，我们对旅行团的管理要不断留意实际情况，有什么新情况出现，有关的监管部门和机构就要跟业界磋商，做好一些管理，确保我们的旅游发展很蓬勃，亦减少对当地地区居民的任何影响。我有信心，大家共同努力，在这方面可以做到：第一，旅客有好的经历；而我们的旅游业在蓬勃发展之余，亦减少对地区带来不便。
至于「关爱队」（「地区服务及关爱队伍」）的成立，我们已经宣布会在两区成立「关爱队」，遴选结果亦已宣布。「关爱队」成立的目的就是要为地区提供服务，是我在选举时在我的政纲提出，在《施政报告》亦提及在十八区都会成立「关爱队」。构思是自第五波疫情时，看到我们在地区方面的支援工作和服务，以及关爱工作都可以加强，而且社会亦有很多有心人，无论用义工的身分也好，用团体提供服务的身分也好，都很积极，所以「关爱队」的目的就是凝聚这些力量。当然，我们遴选「关爱队」时亦有标准：第一，一定要爱国爱港；第二，要有能力统筹和动员，亦希望其在提供服务方面是有经验的。我有信心，每一个「关爱队」都会做好我们所要求的工作。当然会有资源提供予「关爱队」，最主要是因为他们都是为社会服务，资源会用在其日常运作方面，有些地方可能未必完全足够，需要他们自己筹募。
我相信「关爱队」是本着服务和照顾有需要的人，希望在地区进行关爱地区的工作，我们希望「关爱队」可以在全港十八区都落实推展。其他的猜想没有任何实质证据。在推行「关爱队」方面，为凝聚一个和谐社会，只要符合我们的条件，就应该全面融合。
记者：有关区议会改组方案，想问是否会恢复委任和间选议席？直选是否会减至三分之一？会否担心反映不到足够的民意？何时会公布改选方案？
行政长官：我知道大家对于地区架构，即区议会的检讨很关心，我们亦非常积极，正如火如荼地进行工作。当我们有最后的构想和结果，会尽快公布。
记者：人大常委李慧琼说不应该无限制让廉价团来港，政府会不会考虑相关意见？会不会限制或禁止平价团呢？
行政长官：刚才我说过，旅游业是我们希望发展的行业，其可以创造的职业和就业职位，以及其带来的经济效益都颇大。香港透过发展旅游业，可以让世界知道我们欢迎外来人士来香港。香港是种族文化融合共和、受全球欢迎的城市，我们希望能推动这方面发展。在推动旅游业发展期间，当然会不时出现不同的问题。我们会按出现的问题，看看实际情况如何处理。谢谢大家。
完
2023年3月31日（星期五）
香港时间16时58分