标题: 行政长官在柬埔寨会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/31/P2024073100528.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月三十一日）在柬埔寨会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家好。我们在柬埔寨的行程很紧密，相信记者朋友与我们一起在这个行程都感受得到。
我与香港特区代表团昨日来到柬埔寨首都金边，展开今次访问东盟访问的第二站——柬埔寨行程。
我们昨日到埗后，首先出席由国家驻柬埔寨特命全权大使汪文斌先生为我们安排的交流敍餐。我感谢汪大使和大使馆一直支持香港机构在柬埔寨的工作，以及对今次我们代表团来到柬埔寨访问所提供的大力支持。
代表团之后到访柬埔寨重点企业加华集团。它是柬埔寨首屈一指的综合企业，业务范围十分广泛，涵盖金融、保险、建筑、地产、基建、酒店、教育及医疗等。访问期间，代表团深入了解当地商贸的最新发展情况，建立联系，并且探讨商贸新机会，为未来的经贸投资合作打下基础。
昨晚，我宴请柬埔寨工商界领袖，向他们介绍香港的机遇和优势，包括特区政府在招商引资引才方面的最新政策及措施，鼓励他们来港发展、投资和拓展业务。
今日上午，我先后与柬埔寨首相洪玛奈先生，以及副首相兼内政部长韶索卡先生会面。双方都认同两地在官方、商界、民间层面的交流合作，具有庞大发展潜力。柬埔寨是一个发展迅速的市场，正致力迈向为高收入国家。
香港是全球唯一一个结合中国优势和世界优势的城市，提供全球领先前列的金融、商业和专业服务。我们可与柬埔寨在不同发展方面合作。
在今早的会面和即将举行的商务午餐会上，双方会见证两地共同交换13份协议或合作备忘录，涵盖广泛的领域，包括贸易和经济合作、促进投资、技术创新、航空服务发展等。
这是香港特别行政区成立以来第一次行政长官访问柬埔寨，经过今次访问，香港和柬埔寨会推进四方面的合作。
第一，加强两地政府的联系和交流。我与柬埔寨首相和副首相会面时，大家都同意两地透过高层官员交流互访，并且组织和推动商务合作活动，加强联系。我很高兴柬埔寨政府表示支持香港加入RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）。
第二，推动两地经济合作。除了香港和东盟十国的《自由贸易协定》和《投资协定》之外，柬埔寨也是全球五十个与香港签订了全面性避免双重课税协定的税务管辖区之一。
代表团今次在柬埔寨，了解最新发展机遇，增强与本地工商界联系。柬埔寨近年着力发展基础设施、物流、金融、人才培训，以及绿色可持续经济等。过程中，将需要国际资金、营商和管理，以及专业服务等多方面的支援。香港在这方面有优势，可以作出贡献，同时可以为香港带来庞大的商机。
香港贸易发展局今年将会在金边开设顾问办事处，进一步加强在柬埔寨的贸易推广，介绍香港的多元机遇和优势，增强两地商业和专业服务的联系。
第三，推动共建「一带一路」。柬埔寨是国家推动「一带一路」战略伙伴，受惠于多个项目，包括新暹粒国际机场、金边—西哈努克高速公路和水力发电厂等。
柬埔寨现正致力发展运输物流，包括公路、铁路、水路、航空、港口和物流中心等建设。
香港作为国际金融、航运、贸易中心，具有资金、技术和市场资源的优势，可以与柬埔寨在基础建设的融资、营运、管理等多方面合作，共同推动柬埔寨经济的多元发展，达到互惠共赢。
第四，促进两地人文交流，尤其是在旅游和文化方面。
香港和柬埔寨都拥有非常丰富的旅游资源，而且位置接近，在旅游方面有很大的合作空间。
随着柬埔寨国内大型的国际机场相继落成，而香港机场的第三条跑道系统会在今年完成，双边航空运力会进一步增强。香港和柬埔寨可以把握机遇，增加往来航班，推动旅游业，以及经贸、人民交流。
今次两地签署的备忘录，当中两份便是关于探讨增加两地航线和航班。
国家「十四五」规划确立香港为「中外文化艺术交流中心」，适逢二○二四年为「中柬人文交流年」，特区政府赞助亚洲电影大奖学院于本月初首次在金边举行香港电影巡礼，放映了七部精选香港电影，推广香港电影和人才，推动国家与柬埔寨之间的人文交流。我们会继续进行这方面的推广工作。
现在我会用英语作精要的介绍。
记者：早晨，特首。想问今早跟柬埔寨首相、副首相见面，气氛如何？有否再探讨进一步放宽两地互签、免签等安排，增加两地人民交流？谢谢。
行政长官：今早跟首相和副首相以及其他柬埔寨主要官员见面时，气氛非常良好、很正面，大家都有很强烈的共识，在多方面共同推进更深更广的合作。我们有讨论旅游业的发展，大家都谈及现在有航班往返两地，我们觉得在这方面可以再加强联系。我们可以推广旅游业，因为柬埔寨有丰富旅游资源，香港在旅游方面亦有很多吸引的地方，双向旅游方面，大家都可以推广。我们讨论推广时，大家都有谈及更多旅客入境的便利，包括签证。
在签证方面，我们在较早时亦已放宽了由柬埔寨来港的，例如是工作、读书，甚至是培训签证要求，我们亦容许有关人士在网上申请签证，而柬埔寨有关当局亦在这方面探讨如何能更加合作，增加更多旅游方面。我回去后会跟相关局和部门探讨如何进一步令两地旅客往返有更多便利。
记者：下午好，特首。请问特首，这是你首次到访柬埔寨吗？
行政长官：这是我官式的第一次，我以前旅游来过。
记者：有什么令你留下了深刻的印象？
行政长官：很多方面。第一，柬埔寨的发展很快速，而且柬埔寨的市场发展潜力，我觉得是很庞大；而且我知道外汇方面相对是自由进出的，这些都让我留下了深刻印象。第二方面，就是我们合作的空间很多。你看到这一次，我们交换了13份合作备忘录，这都是我们在这一次访问里面已经发掘的一些合作空间。我相信以后我们继续合作下，有更多发展合作的机遇。令我印象更深刻的，也是更重要一点，就是两地政府有共同的意愿加强多方面的合作，包括政府与政府之间、商界与商界之间，以及民间的交流往来。
从商贸来说，柬埔寨跟香港有很良好的合作，但是我相信，商贸方面的贸易可以大力推进。这一次，我非常高兴跟首相、副首相等主要官员沟通交流时，大家在这方面有很强力意愿推动发展，所以对这一次访问，我很开心有这个成绩，也觉得我来到柬埔寨，认识柬埔寨更多，也更认识柬埔寨可以给两地合作的机遇和优势。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2024年7月31日（星期三）
香港时间17时02分