标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202301/31/P2023013100298.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月三十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位早晨，今天是兔年第一次行政会议，亦是第一次在这里见大家，所以在此恭祝大家在兔年工作顺利、身体健康。
特区政府二○二三年的目标，是带领香港脱离疫情困扰，回复正常。随着「隔离令」措施在昨天，即一月三十日起正式撤销，我们对新冠疫情的管理，迈向新阶段、新模式，逐步建立新常态系统，把2019冠状病毒病作为其中一种上呼吸道疾病来管理。
疫情进入新阶段，特区政府的未来工作有两大目标：第一，聚焦发展经济，向海外和内地全方位推广香港；第二，全面部署复常，把已优化和有效的应对方案常规化，并且持续按实际情况针对应变能力，不断持续检视，以应对新变化和新威胁。
关于第一个目标，聚焦发展经济。通关当然是对发展有最明显不过效益的一个措施，与内地的全面通关，以及与全世界全面接轨的新阶段下，我们将启动全方位推广香港的工作。
与内地通关方面，自一月八日起实施首阶段以来，各个口岸运作良好，达到安全、有秩序和畅顺的目标。由一月八日至三十日，共累积逾70万位北上旅客，及超过60万位南下旅客。香港已进入全面复苏的新里程。据多方面的报道，餐饮业预期本月生意额破100亿元，零售业界亦在农历新年期间活起来、好起来，市民展露笑容，大家都开心了很多，气氛热闹。
我们的目标是尽快与内地实现全面通关，我们与内地单位在春节期间保持紧密联系，进展积极和正面。我有信心很快就会达成全面通关。我期望很快将好消息公布，包括取消核酸检测要求、增加开放口岸数目，以及取消人数安排等。
另外，我们会在与内地进一步通关的同时，考虑取消海外来港的限制，包括取消访客疫苗接种的要求和取消来港前的快测。
在推广香港方面，随着香港正快速复常，特区政府正部署在海外和内地进行全方位宣传活动，加强推广香港。我们会在两日之后（二月二日）举行大型启动礼，届时会介绍香港的重点推广活动，包括以「你好，香港！Hello Hong Kong」为主题的大型全球宣传活动。
政府会带领和组织不同的访问团到外国和内地，大力推广香港，包括商贸旅游、文化和人民交流等。我会首先在本星期六，即二月四日，率领特区代表团访问沙特阿拉伯和阿联酋，团员包括律政司副司长、财经事务及库务局局长、商务及经济发展局局长，以及30多位高级别代表，分别来自商界、专业界、金融服务界、创新科技界等不同界别代表去推广贸易、投资和文化等领域的联系，为香港争取庞大商机。
有关第二个目标，全面部署复常，把已优化和有效的应对方案常规化，并持续按实况优化应变能力，以应对新变化、新威胁。
在全面部署复常的过程中，我们要处理疫情的后续工作，并总结经验，将抗疫过程中有效的经验和措施，逐步纳入日常工作之中，常规化、恒常化。
有个别人士认为，要就过去的防疫措施作独立调查，亦有不同人士不同意这个意见，我亦是不同意的。过去三年，全球面对全新的新冠病毒，病毒导致共有670万人死亡，美国和英国的死亡率如果按人口计算是香港的 1.8倍和1.6倍。疫情变化快速，各地政府都按情况作出即时应对，没有一个公认的最佳或标准方案。我同意我们要总结经验，确保我们有效应对未来的不同威胁，现届政府在上任后的七个月以来，一直不断总结经验，做的正是优化措施，确保特区有能力应对新变化、新威胁。
政府上任以来，这些持续检视和优化工作，包括：
第一，设立新的指挥架构，成立由行政长官亲自监督的「应对疫情指导及协调组」，辖下由医务卫生局局长领导的抗疫专责组，以及各个相关司局长或者部门首长负责的专责或者专项组，是强化指挥和决定能力，达致决定要快、措施要准、落实要具成果；
第二，按风险级别作分级管理，不「一刀切」，设「红黄码」；
第三，在应急措施当中增加安全系数；
第四，强化医疗应变系统，强化院舍管控措施；
第五，制定特区政府保护高风险群组，尤其「一老一幼」的保护政策；
第六，以科学数据为本，逐步取消社交距离措施、取消集中检疫，以及直至昨日（一月三十日）取消「隔离令」措施。政府上任之后，一直部署与国际开放接轨，以及与内地全面通关，这些都是政府持续检讨并不断优化政策和措施的结果；
第七，增设全政府动员机制，确保能够快速地动员足够的政府人手即时应变，在有需要时更可以统筹「关爱队」的地区力量等。
特区政府不同部门，包括劳工及福利局和医院管理局会按疫情发展，持续总结经验，把有效的应变方案写进指引中，常规化和恒常化，并持续优化及更新指引。这是最务实和最有效优化应变能力的方法。
另外，在部署全面复常方面，亦要处理疫情所带来的后续工作，这包括社区隔离及治疗设施的未来安排。我已委派财政司副司长负责统筹，将评估应对疫情可能的变化、社会复常发展和民生需要，逐个分析研判，在确保香港有一定的备用应急设施的同时，分阶段释出用地及重用隔离设施单位。
在现届政府上任以来，我们都是见山开路，遇水搭桥。我和特区政府的同事会带领香港，聚焦发展经济，向全球推广香港，并且全面部署复常，持续务实优化特区的应变能力。多谢大家。
记者：早晨，特首。首先，想问刚才你提到不同意成立独立调查委员会，可否跟大家分享原因？因为行会成员有提过劳民伤财、向前朝「鞭尸」，这些是否都是你考虑的因素而不同意成立？如果成立一个检讨委员会又是否可行？另外，近日是港人由内地返港的高峰期，不少关口排长龙。有市民说，其实关口都不再检查核酸（检测结果），现时有跟没有这个制度都差不多。现在跟内地商讨时，究竟最大障碍是什么？为什么这一刻仍未能公布一些新方案给大家？谢谢。
行政长官：首先，我刚才说得很清楚，我不同意成立独立调查委员会，因为我们踏入疫情的新阶段，刚才说过，我有两个目标，希望在这个新阶段开展，带领整个社会达到这两个目标。第一，全面推广经济发展；第二，作好复常部署——这是向前看。我亦同意要总结经验，确保我们具有有效的应变能力去面对将来可能出现的新风险。
经过这七个月的施政，大家看到我们总结经验或不断去优化措施。刚才我提出一系列实际方案给大家，这些正正可以应对我们将来面对的不同挑战。我觉得任何实际处理疫情（的措施），都必定按照所面对的情况来做，即是说，今日我纵然可以写出100个方案，明日疫情若有新变化或有新的疾病出现，第101个方案可能就会出现，第102个方案亦可能出现。
所以对付疫情，我们觉得最重要是在系统方面，还有整个策略方面的一些关键元素和政策的主要理念，包括什么呢？刚才我重点提出的就是决策要快、执行要准，落实要讲求结果，这三项放之四海而皆准，即是无论将来我们面对任何风险，一定要决策快，一定要执行准，还有落实时有结果。那怎样做到这三点呢？第一，我们改变了体系建设，所以成立了指挥及协调组（「应对疫情指导及协调组」）；第二，我们的安全系数提升，无论作任何调查或总结，必须针对这些不同元素去处理，增加安全系数的重要性是譬如我们看到Omicron的传播速度很快，而它出现时，大家都估计不到它的传染速度会如此快，全球政府都面对同一个问题，大家都即时应对，所以对数据和大形势作即时评估是重要的；即时评估时，如何即时提升我们的安全系数亦是重要的，所以安全系数会按照风险而提升。例如，某些药物的配置，平常可能只是增加日常用量三成，但在我们增加安全系数时，可能是增加五成，甚至增加一倍，而且要提早部署，这就是安全系数里的重点。另外，是人手方面的部署，这是我们在大型行动里往往要解决的，亦是因为这样，我们已经制订了全政府级别的动员方案，这个动员方案在《施政报告》亦有提及。
所以在应对将来任何情况时，要确保我们有良好应变能力。第一，做好风险管理，提高安全系数；第二，有一个有效的指挥、决策和执行系统；第三，持续地审视形势，确保我们第一时间掌握到实际情况，从而作出最好的判断。这些都是我们必须要做，但更要做的是将实践后的成功经验长期常规化，这正正就是我向大家所说的持续优化措施，已经有效和成功的，我们会写进指引中，而且我们亦会不断审视形势，总结经验。我已多次强调，这是本届政府自我不断总结经验的必然过程，亦是我希望建立的组织文化，以及应对疫情的文化，所以我认为用这个方法更加有效。我们要问，做某一件事情的结果是什么？结果就是要确保我们有非常灵活、高效的应变能力。
记者：你好，想追问特首，今日并未能取消核酸检测的阻碍在哪里，是在内地还是在香港方面？第二，政府取消了隔离令，但我们留意到有私家医生拒绝帮新冠病人应诊，你如何看待这个现象？政府会否发出一些指引呢？谢谢。
行政长官：多谢你的提问，刚才亦有问及通关和核酸检测的细节。我说得很清楚，希望能尽快全面与内地通关，亦相信很快就会实行，希望早日能向大家宣布。而全面与内地通关，将不需要进行核酸检测。但是，根据我们目前现有的机制以及大家同意的做法，是有进行核酸检测的需要。我们亦正与各方面商讨，如果取消核酸检测（要求），我们需要如何部署和准备、有多少部门需要通知。大家在这方面非常积极，我相信大家在如此正面的交流和紧密协调下，这方面原则上大家都是有此意愿的，只是执行细节方面需要再作讨论。而且，我们希望在取消核酸检测（要求）的同时，与国际接轨的措施亦全面开通。即是说，香港真真正正会全面复常，唯一剩下的就是「口罩令」，这个刚才亦已提及，我们过了冬季流感高峰期后会认真考虑应否取消。
另外，取消了隔离令的措施只有一日，我们看到有报道提及一些医疗方面的过渡期会如何处理。我相信医卫局（医务卫生局）会留意在社会发现的不同情况，与有关方面沟通，看看实际上在过渡期间如何能令大家更清晰知道正确的做法，并将过渡时间尽量缩短，亦让市民了解实际情况。医卫局在取消隔离令后，会积极与有关界别沟通。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年1月31日（星期二）
香港时间12时37分