标题: 「粤车南下」实施安排
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202510/31/P2025103000611.htm
--------------------------------------------------
香港特别行政区政府今日（十月三十一日）公布「粤车南下」的实施安排。
在「粤车南下」安排下，符合条件并经核准的广东私家车（粤车）可经港珠澳大桥珠海口岸前往香港口岸人工岛上的自动化停车场（口岸停车场）泊车后（车辆不入境香港），司机和乘客经香港国际机场（香港机场）转乘飞机或入境并转乘香港本地交通工具访港；或在无须取得常规配额下以自驾方式经大桥直接入境并驶至香港市区（入境市区部分）。
粤、港政府同意，口岸停车场的「转机停车场」将于今年十一月一日上午九时起开始接受申请，并于十一月十五日凌晨零时起启用；而入境市区部分将于十二月九日上午九时起开始接受申请，并于十二月二十三日凌晨零时起开始让已获批的广东私家车经大桥入境香港。
行政长官李家超衷心感谢中央及广东省政府一直以来的大力支持，共同推动和落实「粤车南下」。这安排将与「港车北上」双轨并行，为粤港澳大湾区融合发展注入更大动能。
李家超说：「『粤车南下』与『港车北上』相辅相成，是推动粤港澳大湾区融合发展的重要举措。这不仅促进粤港两地居民『双向奔赴』，实现更高水平的人流、物流互通，更同时开启内地居民访港新模式，为香港的旅游、零售及餐饮等行业带来机遇。特区政府正按照确保安全、有效分流、完备配套和简便申请的策略，稳步推行『粤车南下』，让香港居民和整体社会受惠，共同分享大湾区融合发展的丰硕成果。」
「粤车南下」的旅客预计是较高消费能力人士及家庭。特区政府会为参加者提供旅游泊车指南包括旅游和停车场资料，方便他们计划行程，引导他们配搭自驾与公交、在港消费和住宿数天，按其所好选择有关文化、体育、展览、购物及主题乐园行程路线，对带动本港经济有相当助力。
广东省政府已于今日公布「粤车南下」口岸停车场和入境市区部分的管理办法，包括申请人、车辆及司机的详细资格要求、保险规定、口岸通关和道路行驶要求、程序手续、违规违法处理机制等。详情请留意广东省人民政府官方网站。
为确保有序实施，「粤车南下」两个部分均先开放予广东省四个城市申请（即广州、珠海、中山和江门），并计划于半年后逐步推至广东省其他城市。
口岸停车场
作为「粤车南下」的一部分，香港机场管理局（机管局）的自动化「转机停车场」将正式启用，为跨境自驾的转机旅客提供新体验。「转机停车场」将24小时运作，提供约1 800个泊位，包括自动化泊位及送机／接机泊位。
机管局设有一站式预约平台，让合资格的广东申请人以先到先得的形式，为每次出行预约泊位。申请人须提交指定司机及所有随行转机旅客的资料，包括身分证明文件及旅行证件、车辆资料、预计出行日期及有效机票等，并预先缴付相关停车费及购买第三者风险保险。有关申请资料将交予内地有关单位审批及备案，完成后系统会向申请人确认预约。每名申请人及其车辆每天可就「泊车转机」、送机或接机三者其中一项进行预约。为便利旅客，特区政府已按《道路交通条例》（第374章）豁免使用口岸停车场南下车辆的牌证及验车要求。
自十一月十五日起，成功预约的车辆可根据预约确认通知，经大桥往来「转机停车场」。「泊车转机」的旅客将使用自动化系统停泊车辆，并在核对证件及机票后，乘搭接驳巴士前往海天中转大楼办理登机报到及行李寄存手续，继而直接前往客运大楼登机，过程中无须办理香港入境手续。回港后，旅客只需到位于一号客运大楼禁区内E2转机柜枱确认预约，即可前往海天中转大楼乘搭接驳巴士到「转机停车场」取回车辆。至于送机或接机方面，指定司机可按预约驾车接载旅客前往「转机停车场」转乘飞机，或从「转机停车场」返回内地，而无须使用自动化系统停泊车辆。上述车辆均须按指定路线进出停车场，大桥香港路段已增置指示标志，指引司机往来「转机停车场」。
有关使用「转机停车场」的具体申请资格、方法和步骤，以及出行指引等资料，可浏览机管局的自动化停车场网上预约平台网站（
autoparking.hkairport.com/
）。
入境市区部分
为做好总量管控及提供更好的出行体验，粤、港政府同意就每日入境香港的车辆数目设置上限，以每天100个名额开始，每辆粤车留港最多三天。
有意申请人须先透过广东的「粤车南下」信息管理服务平台报名参加电脑抽签，方可于十二月九日起正式递交申请。申请人预留时间按内地和香港部门要求完成各项相关手续，包括指定司机须持有有效的香港正式驾驶执照，并按香港规定为其粤车进行验车以确保符合香港的要求、持有有效第三者风险汽车保险，以完成车辆牌证申请程序。「粤车南下」的相关牌证最长有效期为一年。
完成上述手续的申请人可经网上预约出行系统进行预约，并自十二月二十三日起按成功预约的指定日子经大桥出行赴港。如预约登记数目超过预约名额，会以电脑抽签方式分配。
有关入境市区部分的申请和预约出行的详情，可浏览广东的「粤车南下」信息管理服务平台网站、运输署的「粤车南下」指定网页（
www.td.gov.hk/tc/public_services/licences_and_permits/southboundtravel/stfgveiua/index.html
），以及保险业监管局联同香港保险业联会制作的网站专页（
sbt.hkfi.org.hk/
）。
完
2025年10月31日（星期五）
香港时间12时27分