标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/31/P2023103100310.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月三十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：大家早晨，今日我想向大家讲几件事。首先是我在上星期三发表任内第二份《施政报告》。这份《施政报告》吸纳了很多社会意见，包括市民、立法会议员、政党、团体、业界等。我在此多谢他们在谘询期间给我的宝贵意见。
我感谢社会很关心《施政报告》，并感谢传媒作出广泛和详细的报道和分析，令市民更加了解和明白。这份《施政报告》代表特区政府在疫情之后全面复苏、全力和积极为香港推出即时和短、中、长期的措施。《施政报告》涵盖的范围有宏观的，也有微观的；有涉及香港内部和外部的；有长远愿景的，也有实事求是的；亦有在政策上把香港和国家及世界连接起来的。我的理念是要攻防兼备，为香港「拼经济谋发展，惠民生添幸福」。
我听到不同市民对施政报告的意见，认同《施政报告》提出的政策方向。例如有轮候公屋数年的市民向传媒说，政府觅得土地，未来10年可兴建约41万个公营房屋单位，给了他很大的信心。亦有学者说，《施政报告》内容涵盖范围更广，提出的建议较去年更仔细，当中提出成立「解决劏房问题」工作组，有了解决问题的曙光。
我们会持续向社会解释《施政报告》的内容。由本星期开始，各政策局和部门会在立法会多个事务委员会解释《施政报告》的不同内容，听取议员的意见。
另外，我想谈谈第七届区议会选举。区议会一般选举提名期在昨天结束。选举事务处共收到399名参选人报名，分别有171名参加地方选区选举，228名参加地区委员会界别选举。
按报名人数看，各区直选及地区委员会界别选举均会有激烈竞争，特别是地区直选方面，在资格审查委员会仍未进行审查资格的情况下，有171名报名参选人士，竞争88个席位。每区平均接近四名参选人竞争两个席位，竞争将会是激烈的。至于地区委员会界别方面，18个区有176个席位，228名参选人都要竞争，不会有自动当选的可能。
在提名制度下，无论什么背景的人想参选，都要努力争取提名，这反映出新制度有从中选优的作用。地区「三会」行使提名权，有责任判断欲参选的人是否真正爱国爱港、有志服务社区的有能之士，确保获选的区议员是真心真意，并有能力称职地为社区和市民做好服务。
至于参选人的背景方面，属多元、多样，包括长期扎根社区、地区工作经验丰富的人士，亦有不畏辛劳立志服务社区的年轻人，有少数族裔人士，更有不同的专业人才，如医生、律师、教师、测量师、工程师、注册社工等。这反映出完善后的制度的普及性和多元性，由不同背景、界别、阶层、专业人士等组成新的区议会，将令地区工作有更立体、更多角度考虑和意见，更符合不同市民的切身利益。
提名期已经顺利结束，政府和选举管理委员会接下来的工作会更繁重和紧凑，包括区议会资格审查委员会将在14天内确认候选人资格；十一月八日就候选人编号进行抽签，并于十一月十三日当候选人资格获刊宪确认后进行候选人简介会。其间，候选人将展开激烈的竞选工程。到十一月底，我们会为候选人举办选举论坛。
政府会大力展开宣传推广，令市民更明白新的区议会的重要性和功能，在十二月十日投票日踊跃投票。今日下午三时，政府会举办一场研讨会，主题是「完善地区治理　共创美好社区」，邀请社会各界代表人士、爱国爱港政团领袖和权威专家学者参与和作专题发言。研讨会将会有直播，让市民更了解新区议会制度。
这次重塑区议会，令区议会回复到《基本法》原来的初心定位，即是为政府提供地区管理的谘询服务；亦是全面贯彻落实「爱国者治港」原则，完成将「爱国者治港」落实到特区治理的最后一公里。新的区议会将会更多元，更汇聚不同背景、专业和经验，进一步提升地区治理水平。
我再次向各位选民呼吁：「1210区选齐投票，共建美好社区」。
另外有关亚残运（亚洲残疾人运动会），杭州第四届亚残运会刚于星期六闭幕。我在此恭贺杭州亚残运取得圆满成功。
继杭州亚运会（亚洲运动会）后，香港运动员在亚残运亦表现卓越，令香港人感到自豪。他们共取得八金、15银、24铜，共47面奖牌，在游泳项目更多次刷新了亚残运会纪录及包揽同一项目三甲席位。
政府会举行香港代表团返港欢迎仪式，祝贺代表团勇创佳绩。政府会继续投放资源，支持残疾人士体育发展。多谢大家。
记者：早晨，特首你好。首先想请教《施政报告》中提出北部都会区的发展，其实涵盖的区域，即元朗、天水围，以至北区都有，有提到会提供50万个单位，有没有初步谈过分布大概如何？因为都知道其实会有20万个单位集中在新界北的新市镇，其实有没有想过该区域是否可以负荷到这么多单位？除了创科发展之外，有没有其他新配套可以配合这么多的人口？第二个问题，就是想请教在纲领（《北部都会区行动纲领》）都有提到，有超过60公顷用地是会发展一个专上学院。有没有学院知道后向政府反映过有兴趣？因为知道本港都有部分专上学院收生情况都颇不足，所说的是一年只收到一百多名学生。好像这样的院校，未来政府在长远方面会如何去发展？谢谢。
行政长官：元朗、天水围等不同地区在我们的《北部都会区行动纲领》有作出不同的规划部署。当然，发展局会利用不同时间更细致地向大家解释在规划方面的考虑。提供的住户单位会分布在不同地方，但当然主要是位于一些地区发展的区域。
今次我们的规划，因为北部都会区是现时可以按着实际需要而规划，所以在空间的布置，以及整体在其他生活配套方面的发展都会更好。所以在此大家多给一些意见，在规划方面我们的确会考虑在住屋方面，希望环境会不断提升。但我亦想再强调，我们希望北部都会区既是一个宜居的地方，亦是一个令我们的产业可以有良好发展的整体规划。我们亦希望在北部都会区居住的市民可以在该区就业，亦因为这样，我们希望在规划方面有产业导向，让他们不单可以在日常上班，或者其他活动的交通时间都可以减少，亦令其整体生活更方便，更符合现代规划。而新增的一些职位，我们希望尽量向高增值发展，换言之，希望通过这些就业职位，令市民的收入可以因为一些高增值产业而提升。
有关北部都会区预留土地作一些譬如是大学或专上学院，我们明确表示这是我们的政策方向。教育界是欢迎的，我们亦有与某些有关单位商讨，当细节成熟时，就会告诉大家。这个时间，大家都有研究，但整体来说是欢迎的。
另外，因为我们会把香港建造成为一个国际专上教育枢纽，所以在收生方面，我觉得会越来越多，亦会在整个过程中会令整个教育质素更加提升，特别对我们本地学生更有利。第一，资源会增多；第二，他们的视野会因为有多些由外地到来的学生交流，令他们更了解不同人士的文化背景，不同地区的一些历史或者生活方式，更可以从中建立自己的国际视野，亦可以建立一个良好的人际网络，这些都是很正面。教育方面，亦因为资源增多，所以在师资、设施方面，我觉得是一个多赢方案。
记者：特首，你好。刚才提到今次有不少非建制派，甚至是小型政党的建制派，其实都拿不到提名「入闸」。行会成员汤家骅都说过，觉得这次的直选门槛过高，应该要检讨这个制度是否过于严格，特首你是否同意？另外，有传「黑码」明天会取消，据特首的了解，最新进展如何？有不少议员建议应增设24小时口岸或研究实施「两地一检」，这方面会否考虑？谢谢。
行政长官：完善选举制度，我们完善地区治理的目的就是从中选优，所以我们的标准是为了选出最优秀的区议员而定，定得高是为了能挑选最合适的区议员。每一个制度都有其标准，要证明、说服别人，令人认同你是可以良好地、称职地为地区服务，这个制度是希望可以尽量帮助大家从中选优，所以我们定出一个标准以达此目的。大家相信，如果在过程中未能成功，就应该继续优化自己，令下一次，无论是提名人或选民都信服、认同你是可以优异地、称职地服务社区，这是我们希望可以提高整体区议员服务社区的目的。
另外，有关内地所要求的出入境健康申报，我们不时都反映对于整体口岸管理方面的一些意见，任何可以令口岸人流管控更加畅顺的措施，我们都非常希望见到，所以我们正密切留意内地在这方面的公布。为令口岸整体运作畅顺，我们不时会检视精益求精的办法，如果某些口岸有任何优化措施，我们经过研究后亦会向大家宣布。多谢大家。
（请同时参阅发言及答问内容英文部分）
完
2023年10月31日（星期二）
香港时间12时50分