标题: 第六屆「一帶一路高峰論壇」今日開幕
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/01/P2021090100312.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​第六屆「一帶一路高峰論壇」今日開幕（附圖）
​第六屆「一帶一路高峰論壇」今日開幕（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
第六屆「一帶一路高峰論壇」今日（九月一日）以線上形式開幕。今屆論壇以「促進區域及國際貿易　引領經濟增長」為主題，吸引超過六千名來自八十多個「一帶一路」沿線和以外國家及地區的高層官員與商界翹楚登記參與。
論壇由香港特別行政區（特區）政府和香港貿易發展局聯合舉辦，是內地、海外以及本港企業最大型和最重要的「一帶一路」商務及投資平台。
行政長官林鄭月娥今早在開幕環節致辭時表示，保護主義持續蔓延，推動多邊主義更形重要。《區域全面經濟伙伴關係協定》（《協定》）促進區內經濟融合，帶來龐大的投資和市場機遇，在後疫情時代亦能推動環球經濟復蘇，與多邊貿易相輔相成。她指出，香港可對《協定》和世界作出貢獻，尤其是透過粵港澳大灣區和「一帶一路」建設與內地建立聯繫，香港期盼在《協定》就加入新成員準備就緒時，盡早正式商討香港加入《協定》事宜。
林鄭月娥亦向與會者闡述大灣區為香港及與其合作的經濟體和企業所創造的龐大機遇。她強調香港具備友善的營商環境、低稅率和法治，奉行自由市場經濟，擁有現代化的基建設施，人才匯聚，是開拓大灣區和「一帶一路」市場的不二途徑；香港同時亦是環球唯一能為企業提供安全和富活力的營商環境，而又能連接內地市場的城市。
開幕環節上，世界經濟論壇創辦人及執行主席施瓦布教授作主題演講，全國政協副主席及中華全國工商業聯合會主席高雲龍則作開幕主旨演講。國家商務部部長王文濤、國務院國有資產監督管理委員會黨委書記及主任郝鵬、國家發展和改革委員會副主任甯吉喆，以及中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員劉光源亦於開幕環節上致辭。
財政司司長陳茂波在以「『一帶一路』及『區域全面經濟伙伴關係協定』：促進區域商貿聯繫」為題的主論壇上發言，與在場人士分享兩者共同之處，以及如何互補。
陳茂波表示，「一帶一路」倡議和《協定》均十分重要，兩者可作互補。不少《協定》的成員經濟體位處「一帶一路」地區，正好受惠於「一帶一路」建設的基礎設施互聯互通，以及能源、運輸和通訊方面的連繫，有助它們更全面地把握《協定》就市場開放所帶來的機遇。
陳茂波強調，香港連接內地，擁有龐大資金池、出色的金融基建和多元化的專業服務，可同時為「一帶一路」建設和《協定》服務。他指出，香港的優越位置，可在商貿和投資上成為《協定》經濟體通往內地的門戶，更是它們企業於區內設立地區總部的理想地點。
律政司司長鄭若驊資深大律師則在專題分組論壇發言，向參加者介紹後疫情時代下香港的法律及爭議解決服務。她特別指出在倫敦大學瑪麗皇后學院今年所公布的國際仲裁調查報告中，香港獲評為全球最受歡迎仲裁地點的第三位。
鄭若驊亦表示，由律政司與聯合國國際貿易法委員會合作項目辦公室支持的普惠全球法律創新有關網上爭議解決平台已經成立，來自全球的專家攜手研究網上爭議解決的相關議題。她強調香港在國際貿易、投資和「一帶一路」項目方面作為一個理想的交易場所和仲裁地，有着不可被替代的地位。
商務及經濟發展局局長邱騰華主持了題為「促進『一帶一路』多邊合作」的政策對話環節。對話環節邀得東南亞國家聯盟秘書長拿督林玉輝、文萊首相府部長兼財政與經濟事務主管部長拿督斯里劉光明、柬埔寨商務部部長Pan Sorasak、印尼貿易部副部長Jerry Sambuaga博士、菲律賓貿易和工業部部長Ramon Lopez、新加坡人力部長兼貿工部第二部長陳詩龍醫生、泰國商務部助理部長Sansern Samalapa博士，以及阿聯酋經濟部外貿國務部部長Thani Bin Ahmed Al Zeyoudi博士參與。
今日的論壇特設以能源、天然資源及公用事業為主題的投資項目推介環節，以及五場專題分組論壇，涉及後疫情時代「一帶一路」國際基建合作、香港的法律及爭議解決服務、大灣區的綠色和可持續金融發展、中小企業的「一帶一路」機遇，以及專屬自保及再保險在國家「雙循環」戰略下的角色。論壇亦設有七百七十多場一對一項目對接會，涉及超過二百六十個項目。
特區政府亦與國家商務部於今日論壇上就推進境外經貿合作區簽署合作備忘錄。
為期兩天的論壇會於明日（九月二日）繼續舉行，主論壇和討論環節將分別就香港作為連接「一帶一路」及大灣區的樞紐，以及作為集資融資中心作聚焦討論。此外，同日會舉行三場分組論壇，探討「一帶一路」的文化共融如何引領商業合作、大灣區的數碼科技發展，以及香港作為初創企業及青年企業家的雙向門戶。論壇明日亦設有三場以科技及創新、城市發展和運輸及物流基建為重點的投資項目介紹環節。
完
2021年9月1日（星期三）
香港時間18時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片