标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/01/P2020120100384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒、各位市民，早晨。在昨天的記者招待會我已經說過，現時新一波疫情非常嚴峻，所以每一位市民都要為這一次抗疫嚴守防疫紀律。我多說兩句，未來兩周是非常關鍵，如非必要希望各位市民都留在家中，尤其是年長人士；亦要避免社交聚會，換句話說，即使留在家中都不要安排很多朋友或親戚來聚會。
我昨天說過，為了令我們更好地防疫，如果有違規的行為，執法部門會嚴肅跟進，亦會設立一些熱線。今日可以向大家說，其實都已經公布了，特別是針對一些在私人遊艇裏做一些可能違規的行為，水警已經成立了一條新熱線，電話是3660 8623。如果有任何市民看到在碼頭或登岸處有群組聚集出海，請大家致電這個3660 8623的熱線，水警會跟進。
至於其他懷疑違反有關防疫規例的行為，我們一向已經有幾個方法可以讓市民舉報，包括在網上平台的電子報案中心、在警務處各區的警署報案室和政府熱線1823，希望大家向政府提供懷疑違反防疫規例的資料。我在此代表特區政府多謝每一位市民的積極參與。
第二點，如果市民屬於強制檢測群組，就須要盡快接受檢測。昨日食物及衞生局局長已經發出了新的檢測令，針對在安老院、殘疾人士院舍和護養院的員工，他們須要在14天內接受強制檢測。
第三點，是屬於「應檢盡檢」的目標群組，希望大家按着指示，特別是由相關的政府部門安排的免費檢測，按序地接受這個病毒檢測。
第四方面，如果市民屬於確診人士的緊密接觸者，就須要按着衞生防護中心的指示，進入政府的檢疫中心接受檢疫。
最後，如果是在海外回到香港的人士，絕大部分都是香港人，他們須要按着他們返回香港前的地區風險，接受病毒檢測及到已預訂的酒店進行14天檢疫。正如昨日所說，14天檢疫完畢後，我們會安排在第19日或20日再進行病毒檢測。在酒店接受檢疫的人士亦須要嚴守所有防疫要求。
遏止新一波疫情需要全民參與，我相信、亦有信心在全民努力之下，我們可以在遏止疫情後恢復經濟和社交活動，日後亦可以有基礎做跨境人員的往來。
在此再次強調，防疫抗疫仍然是今日香港和特區政府的頭等大事，但並不等於我們會放鬆在二○二○年《施政報告》裏提出一系列可以振興經濟、改善民生的措施。即使公務員在家工作，亦被要求需要很着緊地去跟進、規劃有關《施政報告》裏一系列措施的後續工作。
在短短幾日內，兩個相關措施都有積極的進展。第一，就是關於公布在金融互聯互通方面，把一些未有盈利的生物科技股納入滬港通、深港通。香港交易所在十一月二十七日發出公布，已經與上海交易所和深圳交易所達成協議，就着在香港按新上市條例上市、未有盈利的生物科技公司，相信在一個月後就可以納入港股通標的範圍，即是可以透過滬港通、深港通進行。
另外一個是關於在粵港澳大灣區內的一些港資醫療機構、診所希望可以用香港上市或註冊的藥品和儀器。在我宣布《施政報告》後，中央八個部委很快便公布了一份文件，這份文件是關於《粵港澳大灣區藥品醫療器械監管創新發展工作方案》（《工作方案》）。我們會循着這個《工作方案》，盡快聯絡試點單位，即是香港大學深圳醫院，向廣東省提出申請，希望得到廣東省盡快審批，這個項目就可以在這個試點單位落實推行。
而其他工作，我們每一個階段都很願意向大家匯報。看看大家有沒有簡單的問題，因為昨日已經說了很多。
記者：林太，你好，幾條問題想請教。首先是違反限聚令的舉報熱線，為甚麼只是針對遊艇？如果人們已經聚集，再舉報時，其實風險已經存在，為甚麼覺得舉報熱線有成效？還有想問昨天的限聚令罰款，昨天說是倍增，其實初步有沒有想過金額是多少？現時限聚令的執法力度是如何，加強罰款之後會否再提高？另外，想問特首之前受訪時都有說過，任內不會再修訂《防止賄賂條例》至適用於你本人行政長官，想問其實中央現時有甚麼機制或會引入甚麼機制去處理？會否給人一個行政長官好像「無王管」的印象？謝謝。
行政長官：三個提問。第一，剛才我所說的新設熱線，是針對當我們看到派對房間或卡拉OK或夜總會關閉之後，有些人在海上進行這些活動時，當然要租遊艇，所以今次我們是特別針對這一類懷疑會違規的行為，多加一條熱線，不是等於其他違規行為，我們不歡迎舉報或不會跟進。我剛才都說，疫情開始到現在，已經有另外三個途徑，市民可以就着其他違規行為，譬如看見戴着手帶的人在街上行走、出入食肆，或見到大量群組聚集，用我剛才說的另外三個途徑去舉報。這個特別的水警熱線，正正是我剛才所說，如果已經見到有人在碼頭或登岸，可立即致電屬於水警的熱線，水警就可以馬上跟進。但如果它沒有發生，我們不能預見；你的提問是已經看到他們在碼頭聚集，若他們不去碼頭的話，我們就不知道。當然我也要求同事看看網上廣告，有沒有安排這些可以付費參加的遊艇派對，我們也會採取行動。
限聚令或其他現時屬於有2,000元定額罰款的機制，我們正在研究。昨天到現在這麼短時間，我們未能在內部討論究竟應該增加到甚麼水平，才能夠有更好的阻嚇作用；但加強執法時常都在做，昨天給的數字──在上星期有14 000多宗的巡查，巡查時發現違規的話，我們都會採取檢控或罰款的工作。
行政長官肯定不是「無王管」，香港有很多法律都適用於行政長官，甚至在普通法裏有關公職人員的，都適用於行政長官。當日提出在《防止賄賂條例》裏的第3、第8條，那條條例其他有部分的條款都適用於行政長官，但第3、第8條，其實開初特區政府的立場都是覺得這兩條是相當複雜，是有困難，亦可能引致一些憲制或其他問題，影響了行政長官的憲制地位。所以我覺得在這個階段，尤其是我任期剩下一年半多，這不是我們優先要做的工作。中央與行政長官之間的關係是清晰的，在《基本法》裏，行政長官是向中央人民政府負責，所以中央人民政府看到行政長官有不妥當的行為，當然會採取適當的行動，但我不能代中央人民政府去說這些適當的行動，會用甚麼形式進行。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年12月1日（星期二）
香港時間13時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看