标题: 行政長官在羅湖會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/02/P2022030200562.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在羅湖會見傳媒開場發言及答問內容（只有中文）（附短片）
行政長官在羅湖會見傳媒開場發言及答問內容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二日）中午在羅湖會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今早我聯同中聯辦（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室）、招商集團（招商局集團）、貨櫃業的朋友和港鐵公司的代表，來到羅湖貨場迎接首班「援港專列」，由火車將內地貨品運送到香港。大家都知道，香港疫情很嚴峻，我們以往主要依靠的陸路跨境運輸受到一些影響。我知道在第五波疫情之前每日的跨境貨運往來大約有18 000車次，但因疫情關係，現時有30%至40%的跨境香港貨車司機受到感染而須隔離或正在接受檢疫，令陸路跨境貨物運輸受到很大影響。在我們向中央提出請求後，中央全力援港抗疫其中重要的一環，是保障香港的物資供應穩定，無論是醫療物資或非醫療物資，包括鮮活食品、蔬菜和日常用品，所以其中一個工作小組就由運輸及房屋局（運房局）局長陳帆領導，以保障跨境非醫療物資供應穩定。
陸路跨境運輸受到影響後，中央大力支持我們，通過廣東省和有關部委以及中國國家鐵路集團的支援，我們今天開通了這趟專列，用火車來運貨；在十日前亦開通了水路運輸，現時運作已經很順暢，由廣東省內的數個碼頭把貨物源源不絕運到香港。今天我們大家在這裏見證由火車運貨。大家都知道，在數十年前，香港也是用火車運貨的，特別是從歷史上大家也知道有「三趟快車」，國家一直支援香港的副食品供應穩定。但隨着跨境口岸增加，現時主要都是靠陸路運輸，所以用火車將內地貨品運來香港已經停頓了十年多。今天我們一起再見證這列火車運貨來港，標誌着中央在援港抗疫的力度是全面的，力度很大、速度很快。我在此代表香港特別行政區政府和市民，對中央這次全面援港表示衷心感謝，亦要在此跟全港市民說，我們一定會盡最大努力保障市民日常食品、鮮活貨品和日用品的供應。因此，請市民不要因誤信一些謠傳而出現恐慌或搶購日用品。日用品無論通過水路、陸路或鐵路，都會源源不絕送來香港。
記者：你好，林太，想問兩地跨境貨運，暫時每天會運送甚麼？運載量是多少？如何補充陸路鮮活食品的運輸？第二，港府何時會公布全民檢測的具體日子和方案？有沒有豁免方案？第三，雖然政府多番呼籲市民（不需）搶購食物，不需要過分擔心，但其實是否反映他們對政府的安排沒有信心？如何回應？最後，全民檢測也要有足夠隔離設施配套，雖然現時青衣（社區隔離設施）已經啟用，其他新增設施何時啟用？謝謝。
行政長官：有幾個問題。第一，大家都知道香港日常很多食品、鮮活貨品、蔬菜和日用品都是來自內地，所以在兩年的抗疫過程裏，如何能夠保證貨流順暢是我們一個工作目標，而這工作目標亦得到中央的支持、廣東省和深圳市人民政府的配合。當我們仍然主要靠陸路運輸時，對於跨境香港貨車司機是有一些豁免安排，他們每次進入深圳無須檢疫隔離。但正如我所說，隨着我們的疫情嚴峻，有很多跨境香港貨車司機都被感染，在陸路運輸方面可以繼續工作的貨車司機大幅減少。為了保持貨物供應充足，我們便要另闢一些途徑，所以約十日前我們開通了水路運輸，由深圳數個碼頭，包括大鏟灣碼頭和鹽田碼頭，運送貨品到香港屯門的內河碼頭或其他碼頭卸貨。這已經運作得相當順暢，而且運輸量比較大——我聽說一艘船可以運載數十個集裝箱。
今天開通的另一個補足貨品的途徑，就是用火車。但當然火車——大家看到這列車是九卡，每一卡應該是運載兩個集裝箱——從載貨量來說，火車可以補足的或許不是很大，但它的意義很大，因為正如我所說，火車載貨已經停了十多年，在中央、政府各部門、港鐵、招商集團及貨櫃車司機協會的支持下，我們今天能夠重新啓動火車載貨。當然日後需要跟物流業或貨物供應商商討，究竟哪類貨品用火車運載是最好，因為它的量畢竟不是很大，其他貨品可以繼續通過陸路和水路運到香港。
保障香港的貨物供應有利於我們的抗疫工作，因為在抗疫過程裏，最擔心的是市民有恐慌。恐慌會令人產生一些很特別的行為，譬如搶購物品。如果大家有留意，我們每天早晚均有發出新聞公報，早上的新聞公報告訴大家過去一日運來了多少新鮮貨品、蔬菜、活豬、活牛、本地生雞、雞蛋，並提供價錢給大家知道，讓大家不須擔心，貨源大致上是正常，昨天供港貨量已經恢復到九成。另一個晚上發布的是關於醫療物資的供應，亦是源源不絕，運房局會整合在水路、陸路和鐵路運輸的各方面工作，減少市民的擔心。在一場如此大的疫情下，須全民有抗疫意識和齊心協力。特區政府會在抗疫的每一個環節工作盡最大努力，亦會發放準確信息。但畢竟有時候在網上和社交媒體會有很多傳聞和錄音散播一些謠言，所以在這段時間，全港市民都要保持警覺，亦要以最平靜的心態去應對這次疫情。
近日有很多討論，關於我早前說在三月內，即本月內會啓動的「全民強制檢測」計劃。「全民強制檢測」計劃在中央的大力支持下，我們現時已經有能力在一個比較短的時間內為香港市民進行檢測，不只是一次，而是多次，以達致我們的「清零」目標，大家便可以盡快恢復正常生活。但因為這是一個如此大規模的行動，須很認真去籌備，還要把整個行動的每一個環節想得很精細，所以在未能夠公布詳細做法前，我們發放了一些信息，讓市民不須擔心。例如，有人說擔心買不到食物，所以要囤積食物，昨天我們亦在新聞公報說，任何「全民強制檢測」計劃，即使會有一些限制市民出外活動的情況，正如我們今天在屋邨或大廈裏進行的「圍封強檢」行動，也有一些限制，但我們必定會照顧到或讓市民自己能照顧自己的日常生活所需。同樣地，亦有一些傳聞說金融市場會不會受到影響，我們昨天亦很鄭重地澄清了，在抗疫的工作裏，我們必定會照顧到香港的特殊情況，包括我們作為一個金融中心需要時刻跟全球市場連繫。在未有細化方案推出前，希望市民真的不須擔心，我們會盡最大努力去做。
當然，進行「全民強制檢測」計劃所需要的一個很重要的配套就是隔離設施。你都知道，第一個正式經中央委託的內地承建商、只花七天時間去建立的青衣社區隔離設施，已在昨天交付使用，亦有一些須隔離人士已入住青衣社區隔離設施。接下來我們還有一個大規模的隔離設施，是位於落馬洲河套區那片土地，另外還有七片土地。據我所知，第二個投入服務的隔離設施應該會位於新田那片土地，因為那裏以前是一個購物城，那片土地已經平整了。這些社區隔離設施會陸陸續續地大量增加，從而令我們不但可以安排今天須隔離的人離開他的家居前往隔離，而且在進行「全民強制檢測」計劃時亦有一定足夠的隔離設施，可以作一個配對。
記者：林太，剛才你提到會在比較短時間內做全民檢測，現時坊間有傳用一個「三乘三」，即九日內做三次的強檢方案，可能在三月底至四月初就會進行，可否大概說明一個簡單概念給大家聽，讓大家可以比較安心？還有，現時估計全民檢測，有沒有估計大致上可能最壞情況會發現多少人（確診）？現時的檢疫設施會否足夠？是否有大部分人可能需要家居檢疫？另外，有傳盛智文致函當局，關於資訊方面可能有些不同，你會如何評價這個情況？
行政長官：正如我剛才所說，整個「全民強制檢測」計劃須很仔細地規劃，恕我在此不能具體說明有關情況。不過，我可以說，「全民強制檢測」有四個指導性原則：第一，是要做得徹底，這與二○二○年九月進行的普及社區檢測計劃一定不相同，因為當時是「願檢盡檢」，香港700多萬人，當時計劃進行了兩個星期只是檢測了170多萬人，所以這並不是這次「全民強制檢測」的目標，這次要做得徹底。第二，是要做得快速，因為拖延越久可能在社區傳播的風險便越大。第三，是要有序。早前只是發出強制檢測公告，要求人們到檢測站曾大排長龍，我也覺不太好意思，希望這些事情在「全民強制檢測」期間不會出現，一定是有秩序地進行。第四，是要有效。有效的必然條件是當有人檢測呈陽性，屬確診個案，如果須隔離，便應盡早把他隔離。這四個就是我們設計整套方案的指導性原則。
現時很難評估有多少人須隔離，不過事實放在眼前，自從第五波發生以來，已經有20多萬個確診個案。我們是沒可能把這個數量的確診人士都安排進入社區隔離設施，今日沒有這個能力，將來經過這麼多的力量都不會完全有能力，因為數量實在太大，所以我們已經公布一個策略，就是須分流處理（triage mechanism），要考慮確診人士的身體狀況，當然包括他的年紀、有沒有人照顧，或者不用別人照顧。第二是他的家居狀況，即若他居住在比較寬敞的地方與居住在很擠迫的地方，當然是兩個考慮，我們應該優先把那位居住在很擠迫地方、要與他人共用衞生設備而有較大感染風險的人士安排到隔離設施。第三是確診人士的家居有否其他家人，如果他家中還有小朋友、長者又沒有接種疫苗的話，他又會在分流中比較優先獲安排到隔離設施。這個不用等待「全民強制檢測」推行，今日已在發生，已經是這樣做。反而希望未來一段時間，大家習慣了當你並不符合剛才那些條件，是比較適合或可以在家居隔離，然後每日做檢測，到第六、第七日發覺檢測結果已經轉為陰性，就可以恢復正常生活。這一套就是現在已經開始運行中的計劃，以配合全民檢測時，我們又多了設施，能夠獲安排進入隔離設施的市民就會比較多一點。
關於盛智文先生，其實我現在收到很多這樣的訊息，並不是正式寫給我的，有些都是傳來傳去的訊息，每一條訊息我都會盡量看，但也沒有甚麼時間逐一回答。大家都知道Mr Allan Zeman是很關心香港的企業家，他都是香港人，所以他對於現狀有擔心和焦慮，我是完全明白的。我會告訴他，我們一定會做好資訊發放工作，希望市民能夠在這個抗疫過程中收到最準確的信息，從而減低他們的焦慮。不過，香港畢竟是一個很自由的社會，我們每日都留意着在不同媒體中有甚麼錯誤或故意誤導的信息，我們會盡快澄清，我們會在資訊發放方面做好工作。配合「全民強制檢測」須有一套非常廣泛有效的公眾宣傳，讓每一位市民都知道檢測計劃對他有何要求，如果他在檢測中是一名確診者又會有何安排。正因為這樣，是需要一段時間。
記者：請問你覺得今天這輛鐵路專列能夠給香港抗疫帶來甚麼樣的好處？請你再講幾句普通話。謝謝。
行政長官：好的。今天我們迎來了援港的鐵路專列，保障香港在這麼嚴峻的疫情期間的物品、食品供應穩定。在過去很長的時間，我們從內地來的供應主要是靠陸路幾千個香港跨境貨車司機。在過去兩年，廣東省跟深圳市政府也非常支持，給了一些豁免，讓我們每天來來回回的貨車司機無須檢疫，但是由於香港第五波的疫情這麼厲害，大概有超過30%的貨車司機都受到感染或是在檢疫，所以不能做到以前的跨境量保障香港的貨物供應。在過去一個月，在中央的支持、廣東省的配合、深圳市人民政府的支持下，我們開通了水路的運輸，今天迎來的則是鐵路的運輸，對香港居民平常需要的食品供應有穩定的作用。
我今天親自來到這裏迎接這個專列還有一個意思。我們都知道在上世紀60年代，由周恩來總理親自批的有「三趟快車」，照顧香港同胞的生活需要。現在在這麼嚴峻的疫情下，我們又見證了專列開通，體現了中央對香港的關愛和支持。要是有人形容那「三趟快車」是當時港澳同胞的生命線，我會形容今天我們迎來的援港專列是支持香港抗疫的「愛心線」、「信心線」。有了中央的大力支持，我很有信心在我的同事和所有有關團體的共同努力之下，香港一定會打贏這場抗疫戰。
記者：特首，想問問全民檢測方面的「禁足」，可否透露少許在範圍方面究竟除了豁免之外，是全民「禁足」還是局部分區「禁足」？這個可否透露。第二，時機方面，有些專家說應該待至「見頂」過後，過了高峰期開始回落才去做這事情，譬如是三月底、四月中，時間方面怎樣才合適？第三，早前你曾說其實是沒有計劃「禁足」，現在陳肇始局長（食物及衞生局局長）又說不排除這個選項，會不會因為這些資訊的混亂引起大家恐慌？最後，就是剛剛你透露大家不要期望可以全部送往檢疫中心、隔離中心，但一些輕症的年輕人他們在家中都可以傳染給家人，這會否令這次疫情沒完沒了？
行政長官：我這樣回應你。推行「全民強制檢測」須大量人力物力，事實上，香港有中央的大力支持、一個很具體的支持，包括派數千名採樣人員、包括要在內地，主要是深圳有大量的實驗室化驗能力，我們才能夠做到。我剛才說過，其中一個目標是快速，如果我們完成採樣後需要五、六日才得出結果，這完全與這個目標是不一致的。有了中央的支持，現在就要看香港的實際情況來制定一套策略。昨天我們說了，香港是一個國際金融中心，國際金融業務是沒有時限的，全球的交易是24小時進行。所以任何的「全民強制檢測」如須限制市民外出，這並非一個很新的概念，我們現正進行的「圍封強檢」，或者早期在葵涌邨，特別是逸葵樓，我們進行了七日的「圍封」。進行這些工作時，我們一定要考慮香港的實際情況和需要，無論是經濟板塊的需要，或是市民日常家居的需要，譬如他們需要購買藥品、看醫生，又包括抗疫人員出外的需要，這會是我們規劃究竟在進行「全民強檢」的同時，又希望大幅減少人流以減少感染風險的話，究竟應該怎樣做。
我不覺得有甚麼大矛盾，有時候是大家的用字引起一些遐想。我每次被問及，我都說我們不會進行一個全城市—— a wholesale city lockdown。大家都知道，有些地方推行全城「禁足」或「封城」是不出不入的，香港一定不會推行這事情。但某一種程度的限制外出，從而達致大幅壓縮人流的目的。這個以前在做，日後為配合全民檢測相信也會推行，但正如我剛才所說，很清楚再說一次，進行的過程、範圍和程度都要考慮香港的實際情況和市民的需要。
從公共衞生角度，最理想是把所有受感染人士或他們的密切接觸者都移走，這亦是為何以前安排這麼多社區檢疫酒店、檢疫設施，現在亦有一些社區隔離設施。但抗疫亦要談現實，我不能夠追求一個無法在現實發生的情景，面對每日數以萬計的個案，是沒可能把所有人都從他們的家居移走，安置到隔離設施，所以在應對時要不斷調校政策措施。在調校過程中，我們一定會徵詢衞生專家，取得平衡了沒有，若調較後完全不符合抗疫或是公共衞生需要，這當然不行。你會看到，無論在二月八日開始實行的家居檢疫，即是緊密接觸者會進行家居檢疫，包括有一位司長、兩、三位局長都已經歷了家居檢疫的過程。現在進入的階段是，已確診的可能都須在家居隔離，但這是有序地做、分流地做，是在機制下排了優先次序地做，而且會給予支援。醫院管理局不斷在啓動指定診所；陳帆局長不斷地與的士業界安排專屬的士接送服務，就是配合為家居隔離人士提供所需支援，從而希望他在一個很安全的環境，加上他自己配合的情況下，盡快完成家居隔離。如果他已接種疫苗，在第六、第七日的快速測試結果呈陰性，他可以回到社區，亦可以繼續抗疫工作。多謝大家。
完
2022年3月2日（星期三）
香港時間17時29分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看