标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202108/02/P2021080200871.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（八月二日）下午舉行記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、勞工及福利局局長羅致光博士和教育局局長楊潤雄亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民，今日我聯同四位局長向大家交代香港最新的防疫抗疫工作。上一次由我親自主持的抗疫記者招待會已是一個多月前，是六月二十一日，而由於近日都沒有本地源頭未明的個案，由衞生防護中心主持的四時三十分記者招待會亦已約三、四個星期沒有召開，因此今日向大家交代一下情況，亦有一些新措施推出；大家亦可就整體抗疫工作提問。
在談疫情之前，我想在此特別恭賀剛才香港女子乒乓球運動員取得令人振奮的成績，晉級女子團體賽的四強。事實上，今次香港46名奧運運動員的表現均非常優秀，令全城振奮，亦令不少人，包括我本人，深受感動。已回港的運動員，希望他們可以爭取充分休息；仍然在東京奧運的，則繼續爭取好成績。
我們的抗疫工作的轉捩點是今年的四月十二日，當時我公布了抗疫新路向。簡單來說，自從四月十二日公布抗疫新路向，這三個多月來香港疫情很順利地按我們原先希望達致的成效發展。由去年十一月下旬開始在香港爆發的第四波疫情可說是終於結束，截至今日，香港已經連續56天沒有錄得任何本地個案，基本上達致本地「清零」的目標。其間，我們亦需要維持一些社交距離措施，並且只能夠按實際情況或接種疫苗的要求逐步放寬。事實上，我們的放寬是非常審慎，正正由於是如此審慎地逐步放寬，過去三個多月沒有一次出現過需要收緊。大家應記得，我們在處理第二、三波疫情時被詬病「時鬆時緊」，有時要把一些已放寬的措施在很短時間內收緊，但今次我們成功地維持局面，只是逐步很審慎、很慢地放寬。
我們樂見社會正逐步有序地回復常態，各行各業可以重新營運，市民的生活大致如常──除了出外旅行之外。我們很高興香港的經濟開始出現復蘇，希望由昨日開始發放的消費券會對這個正開始復蘇的經濟勢頭有良好的效應。
經濟方面的指標令人有些鼓舞。本地生產總值，包括上星期五公布初步第二季按年增長，第一季是8%，第二季是7.5%，這是按年增長。至於私人消費開支方面亦有反彈，正如我剛才所說，希望隨着現時社會氣氛好、奧運氣氛熱熾，大家會樂意多點消費。失業率亦明顯回落，我相信很快會公布接下來三個月──即五、六、七月──的本地失業率亦會繼續改善。
但我們必須嚴陣以待，對於任何懷疑的情況，在過去幾個月，我們仍然採取一些很嚴格、很針對性的防控措施，包括進行小區「圍封」和多次強制檢測；因此，雖然基本上本地個案「清零」，現時香港每日的病毒檢測量仍然很高，每日我們進行約60 000個檢測。我亦要感謝全港市民嚴守防控措施，相對於我們有時看到當外國疫情沒有那麼嚴重時，市民便開始不再佩戴口罩，或作群體聚集，整體來說，香港市民在防疫方面是非常配合特區政府的工作，在街道上看到他們仍然戴着口罩，時常洗手、使用洗手液和消毒液等，亦願意使用「安心出行」以及避免太多人的聚會。
自從有了一些獎賞計劃，我們看到由二月底開始，疫苗接種計劃的疫苗接種率提升，以已接種首劑疫苗計算，目前的接種率已佔合資格人口，即12歲或以上本地居民的47.9%。儘管如此，我們不能掉以輕心，目前並非鬆懈的時候，因為全球的疫情正在反彈。看看這圖表，我們以前很少這樣表達，以前大家看慣了藍色這條線，代表香港疫情的確診個案七天移動平均數字，已差不多到底，我們有個別輸入個案，但本地個案已「清零」；但如果你看橙色那條線則剛好相反，全球現時似乎正進入新一波疫情，世界衞生組織亦已表示對於目前的疫情很擔心。
與此同時，變種病毒株亦不斷擴散，尤其是Delta，有趨勢會成為這次疫情中最廣泛傳播的變種病毒株。它的傳播風險比較高，所以很多地方都要小心處理這個新的變種病毒株。而香港的情況──當然Delta是輸入的──截至七月底，香港一共錄得489宗懷疑涉及變種病毒株的個案，其中108宗已確認為Delta變種病毒株的個案，而近日發現的變種病毒株個案有更多屬於Delta。
本港的疫苗接種率，雖然我剛才所說已經達至48%，但遠遠不足以防止輸入病毒在香港社區擴散；有見及此，我們今日向大家說明特區須要進一步建立抗疫屏障。抗疫屏障的第一部分當然是「外防輸入」，因為我已經說過，本地基本上是「清零」，本地已經沒有感染，有感染的都是輸入個案，所以必須在「外防輸入」方面堅守這個屏障，保護香港這個城市。現在公布我們將會更有系統地管控海外來港的人士，將以前的A、B、C、D地區，或是A1、A2、B、C、D地區，比較不太清晰的劃分方法，重新分類為高風險、中風險和低風險的地區，但令我們放心的低風險地區目前是非常少。在這個分類下，所有──現在說的是所有，因為目前來說，從有些地方抵港的人不須要進行核酸檢測，我們會再公布，從某日開始之後，所有前來香港的人士，無論是從高、中、低風險的地區，登機時都要出示起飛前72小時的核酸檢測的陰性結果證明。就高風險的地區，我們只會容許已經完成接種疫苗的香港居民登機來港；換句話說，非香港居民暫時不能從高風險地區登機來港。至於中風險地區，我們亦只容許香港居民和已完成接種疫苗的非香港居民登機來港。抵港後──這亦是指所有──所有海外來港人士，無論已接種或沒有接種疫苗，都須要接受強制檢疫，亦須要在指定檢疫酒店進行。已完成接種疫苗人士的檢疫期，高風險地區是21天，這已是全世界數一數二地長；中風險地區14天；低風險地區七天。從中風險地區抵港的人士，如果願意在香港接受抗體檢測而屬陽性，即已經帶有抗體，檢疫期可以相應調整為在酒店檢疫七天加上七天自行監察。反過來說，如果有香港居民未接種疫苗，他的檢疫期又會按着啓程的地區延長，即原本他回來的地區是七天，但因為未接種疫苗，所以要變為14天；如果他回來的地區是14天，但未接種疫苗，就要延長到21天。這是更加嚴謹，亦更加清晰。
同時，病毒檢測仍然是最有效預早或提早找出沒有病徵的受感染個案的方法，所以我們將會加強檢疫期間以及緊接離開檢疫酒店後數天的病毒檢測。這是強制的病毒檢測，檢測次數最多的情況，是有些人在抵港後19天內須要進行七次病毒檢測，包括所有人都要做的「檢測待行」，即抵達香港國際機場後要做test and hold的首次檢測，但其後有些人須要多做六次病毒檢測確保他真的沒受感染。
另外，大家都知道在「外防輸入」方面，乘客在下機後就要到特定地方接受「檢測待行」，然後乘坐特定交通工具前往預先訂好的指定檢疫酒店進行檢疫。我們會再強化這個「外防輸入」中的每個環節，務求每個環節都做到滴水不漏。這包括所有跟這些抵港人士會有接觸的人員，必須接種疫苗，不可以是選擇性，一定要是打了針的人，才可以在這些地方提供服務給抵港人士，包括機場的工作人員、接載抵港人士到檢疫酒店的司機和指定檢疫酒店的工作人員，今日是沒有強制接種疫苗才可以提供這些服務，但很快我們就會增加這些強化措施。第二，亦會加強檢查抵港人士有否遵照規定，按時接受強制檢測，加強檢控違規人士。這要靠創科局（創新及科技局）在後勤用數據去檢測這些人究竟有沒有到我們的中心按時接受病毒檢測，如果發現違規，我們會提出檢控。第三，我們仍然會沿用航班的「熔斷機制」，即如果有一個航班載有多宗輸入個案，這個航空公司的有關航線須要暫停航行。
抗疫屏障的第二部分當然是提升疫苗接種率，從而達致群體免疫。我們要爭取盡快提高疫苗接種率，所以現在我宣布，將「必須接種疫苗，否則自費定期檢測病毒」的要求延伸至以下群組：第一個群組是所有公務員及政府員工，其實今日已經剛剛開始生效。目前公務員的接種率已達70%，是不錯的，不過我們由今日開始要求他們必須要接種疫苗，否則每兩個星期就要進行病毒檢測，到九月開始就要自費進行病毒檢測，還要在上班以外的時間自行去做病毒檢測。
第二個群組是醫院管理局的員工。目前醫管局做得不錯，其疫苗接種率是67%，因為他們的員工真的站在十分前線並有機會接觸被感染人士，故他們亦要納入到這個要求。第三部分就是安老及殘疾人士院舍的員工。現在他們的疫苗接種率亦不差，達至64%。第四類就是稍後楊局長會提及，在九月開學之後的情況亦會再解釋，我們會要求所有中學、小學、幼兒園、幼稚園和特殊學校的員工，即不只是校長和老師，所有員工亦必須接種疫苗，否則要自費定期進行病毒檢測。目前在學校員工方面的接種率稍為差了一點，只是全港平均接種率47%，所以大有提升的空間。在這裏，我想請公務員事務局局長跟大家談談我們在疫苗接種方面的最新情況和在往後會怎樣推行這個工作。
完
2021年8月2日（星期一）
香港時間21時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）
附件
附件