标题: 行政長官抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/02/P2022040200411.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月二日）上午舉行抗疫記者會，政制及內地事務局局長曾國衞亦有出席。以下是記者會的答問內容：
記者：特首，你好。局長，你好。特首，特首選舉的提名期即將展開，你會否參選、爭取連任？另外，昨日你往深圳與夏寶龍主任會面，有否討論有關特首選舉事宜？目前有否接到其他司局長的辭職信，並表示有意參選？夏寶龍主任如何評價香港的防疫抗疫工作和有何建議？謝謝。
行政長官：剛才你提及的會面、地點全是「據報」，我並無說過我昨日前往何處。昨日我是因為日程有改變而無法主持每日抗疫新聞發布會。行政長官每日的日程有很多工作，無論是會見或探訪，若須公布，一定會在事前或事後公布；若無須公布，如只是工作會議，便不會公布。所以我們昨天並無就本人的日程作任何公布。
關於行政長官選舉，我們的計劃和現正進行的工作，都是如期在四月三日，即明天展開提名期，然後在五月八日進行投票。為此，選舉管理委員會和選舉事務處已進行程序上所須的工作，包括已於三月二十五日刊憲說明四月三日至四月十六日是第六屆行政長官選舉的提名期，亦已按法例委任楊家雄法官為是次選舉的選舉主任。據我所知，選舉事務處昨天亦發出新聞公報交代有意參選的候選人如何提交提名表格。這些工作都正在進行。
記者：你好，特首。想先問你有關快速檢測的詳情。剛才你說到會在四月八日起一連三天做，其實做法會是強制市民去做還是怎樣？因為剛才說這不是一個強制的全民檢測，也不會取代（全民檢測），那如何確保市民會做呢？還是只是依靠呼籲？如果市民（的檢測結果）是陰性，是否須呈報？市民在四月八日至十日這三天是否須禁足留在家中，或者（政府）有一定的不准出行措施？另外，想跟進剛剛說到昨日的行程，會否澄清昨日沒見過夏寶龍主任？昨日行程的改變是否和特首選舉無關？會否這樣澄清呢？謝謝。
行政長官：先回答第二個問題──剛才已經回答了──並不存在澄清或不澄清，行政長官──亦不只是本人，我想歷任行政長官也是──在每日的行程中有一些活動或會見會公布，有一些是不會公布，情況就是這樣。既然不公布，並不存在需要澄清。社會和傳媒有很多揣測，我們都不會在這些事件上澄清。
至於有關使用快速抗原測試劑，希望每一位市民在四月八日、九日、十日這三天每天都做一次檢測，剛才已經說過目的。詳細情況就是它並非強制，而是自願進行。正如我剛才所說，第五個因素是希望繼續凝聚這種眾志成城、團結抗疫的力量，因為社會的聲音是希望早點能夠恢復正常生活，能夠在四月二十一日開始分三階段放寬社交距離措施，亦希望稍後能夠「通關」，所以每一位市民出一點力以希望早點達致這個目標，我相信都是符合我們今日社會的情況，亦希望市民會同意。
如果檢測是自願，又如何確保市民參與？事實上是不能確保。我們都是強烈呼籲，亦提供方便，包括宣傳資料，以及如果有些弱勢社群需要我們找義工上門幫他做檢測，我們都會盡量幫忙。陰性報告不用呈報，等於現在都是陽性報告才須呈報，不過陽性報告呈報了後會核查，而核查工作有一定的法律基礎。事實上，衞生防護中心針對向有關平台系統呈報自己在快速抗原測試中呈陽性者，可引用第599J章（《預防及控制疾病（對若干人士強制檢測）規例》（第599J章）），即如你是呈報了的人士而衞生防護中心覺得須進行抽查，那麼那個抽查行動便受制於Cap. 599J（第599J章），因為它是一個強制的核酸覆核測試。做法是衞生防護中心會聘請一些承辦商上門，給有關人士一些測試工具去做鼻腔拭子採樣，然後送去衞生防護中心進行核酸覆核測試，這便是唯一法定程序。不過，為何此時我們並非很擔心濫用或虛報呢？自從三月開始進行核酸覆核測試至三月三十一日，衞生防護中心共抽查了24 300宗快速抗原測試陽性呈報個案，大概佔總體呈報的6%，在這24 300宗中呈陰性的──即不是有關人士所呈報的陽性──是257宗，即佔抽查中的1%而已；而將這些呈陰性的個案送往隔離設施再詳細覆核，到目前為止被視為故意虛報、提供虛假資料只有兩宗，其他的可能有很多原因，例如測試棒顯示線模糊。這都給我們信心，市民均願意支持快速抗原測試，從而知道自己的感染情況和幫助社會可以盡早復常。所以，在四月八日、九日、十日，既然快速測試是自願而不是強制的，我們當然不會禁止市民外出；但如果市民外出，我們希望他們能使用「防疫服務包」內一件物品──不如在那數天安全些，佩戴防護性比較高的KN95口罩，因為我們的服務包內有20個這種口罩。總之在那段時間，大家同做一件事，均向着一個目標去邁進。謝謝。
記者：你好，林太。想問關於特首選舉，因為明天就是提名期，亦據報你可能昨日北上見了一些官員，想問問你到今日為止會不會交代你的參選意向，還是你的答案都是不會回答？同樣到這個時間點、明天就是提名期的時候，想問若你仍然不公開的原因是甚麼？是收到指示可能要保密，抑或未是時候公布？第三，你都提及特首選舉的工作會如期展開，想問你可否確認特首選舉在五月八日舉行是不會延期？而如果有機會延期，那些因素是甚麼？謝謝。
行政長官：我都是那一個答案，我現時不會回答關於本人的意願，但我相信隨着提名期開始應該會明朗化，不過今日，對不起，我在此沒有事情可以回應。至於選舉會否再延遲，大家如果記得我在二月十八日決定援引「緊急法」（《緊急情況規例條例》），都是一個很困難的決定，將原訂三月二十七日進行的第六任行政長官選舉日改到五月八日，是一個很艱難的決定。不過現在看來，它是非常有必要和很明智的決定。如果你回看這段時間的確診個案，倘若我們沒有將之延遲，原本的行政長官選舉由提名期至競選期到投票，將會剛好是香港疫情的高峰。很多事均將不能進行──包括「限聚令」是兩人、跨家庭又不准見面──是做不到的，所以我和曾局長都覺得當日是應該為香港作這個艱難的決定。
今日的情況，人人都認為──包括所有專家、學者，各位在座的傳媒朋友──都認為疫情高峰期已過，疫情應該在大槪三月初已達峰，而且目前是穩步下降，不過又還未降至我們可以進行全民強檢，或者放棄社交距離措施的地步，因為每日仍然有幾千宗個案。現在看來，如果這樣的情況持續，應該可以按原定延遲了的日子進行行政長官選舉。今日是四月二日，明日四月三日已經開始提名期。當然法律上提名期開始了，但在一些特別情況下仍可不進行，不過我不希望這事發生，我們會盡最大努力做好籌備工作。籌備行政長官選舉的工作是由曾局長和選舉管理委員會、選舉事務處負責；控制疫情是另一套工作，曾局長都有幫忙，不過要令現在到五月八日的疫情都很穩定，並非政制及內地事務局可完全控制。
我們一定會盡最大努力，堅持按着這一套日子，即明天展開提名、五月八日進行投票，因為行政長官這個位置很重要，是香港特別行政區的首長，亦是政府的首長，也要進行換屆的工作。早前我都說為何作出有關決定這樣困難，因為越遲進行選舉，就令候任行政長官進行組班或籌備上任的時間更短。我覺得五月八日已經差不多是最後的日子，再推遲的話，事實上會令候任行政長官的工作非常困難。謝謝。
記者：早晨，特首。昨日是解除「禁飛令」首日，有20班航班抵港，但面對海外出現新型變種病毒，例如Omicron XE，想問當局如何加強防範如早前出現巴基斯坦婦人受感染事件，從而造成新一波疫情？另外，檢疫酒店一房難求，很多要輪候至七月才有位，想問政府有否考慮在短期內增加酒店房間數量？第二條問題，從新聞得知你今日下午會參與派發「防疫服務包」活動，想問你會到哪裏派發？預計今日首日可派發多少「防疫服務包」？會有多少義工參與派發活動？有何措施防止他們受感染？謝謝。
行政長官：我們仍然堅持「外防輸入」政策，所以當世界很多地方取消所有入境要求，亦不須檢疫，我們仍然堅持每位入境人士須檢疫，而此檢疫亦須在指定檢疫酒店進行，不能在家居。這已將香港入境安排放置在非常嚴緊的水平，亦令現在經常說很多人認為香港競爭力會受影響、有些人要離開，因為事實上是太嚴緊。若你說要再在這方面做很多額外工作，令希望回港的人因感覺太嚴緊而卻步，我認為已超出可接受的程度。正如我早前說，不是放寬，而是恢復「外防輸入」到比較正常的情況。每個地方都可有航班到港，但如果該航班接載多了抵港時已檢測呈陽性人士，又會被熔斷，因此這些已是非常嚴緊的政策。昨日，我收到報吿指一切順利，應有16班非內地航班抵港，抵港的香港居民接近2 000人，等候時間相對可接受。希望有關當局，即我的同事及機場管理局、各航空公司，會繼續努力服務這些回港人士。
檢疫酒店供應一向非常緊張，但當然我們每次都會重新檢視。特區政府有一個酒店工作小組，時常要監察成為檢疫酒店的那數十間酒店要符合所有要求，防範工作亦要做足。我們亦向每一位入住這些酒店的市民提供「防疫服務包」，鼓勵他們戴KN95口罩和多做快速抗原測試。照我掌握的資料，現時未到「一房難求」的情況。由於我們增加了一些檢疫酒店，包括有幾間專門給海外傭工預訂的酒店，現時有接近11 600間房間。如果一間房不是住一個人，而是一個家庭，更加可以應付10 000至20 000人；而且檢疫期亦（最多）縮短至七天。至於個別酒店會否有預訂比較緊張的情況，這是可能出現的，因為每一位市民都想選擇住甚麼酒店，他可能按質素、價錢或地點而選擇，所以整體供應足夠時，我們便不會按照每一個酒店等級，譬如五星級、四星級、三星級來指定更多酒店；但未去到「一房難求」，因為我們時常都監察着數字。如果真的有此現象，我們當然會認真處理，因為我們讓這九個國家的香港居民回港，都是希望他們可以回來與家人團聚，所以我們都會努力做所有配套工作。
我選擇今日稍後與我的同事去一些「三無」大廈派發「防疫服務包」──否則交予管理處後我便可離去──我想藉此探望基層住戶，完成後我們會發出新聞稿告訴大家。因為限聚問題，我現在很多時候出外都很少安排記者採訪，但我們都會發放相片、短片和文字給大家報道。今日實際要動員多少義工和「防疫服務包」的派發數量，恐怕我沒有這方面資料；我相信今日完成後，民政事務局都會一如既往發出新聞稿，告訴大家今日成功派發了多少「防疫服務包」。不只有我，其他司局長都會在各區參與派發「防疫服務包」的工作。請大家留意政府新聞公報，或各位司局長的Facebook專頁和網頁。謝謝。
記者：明日就開始特首選舉提名期，五月八日就是選舉，四月二十一日才可能放寬措施，其實候選人可以親身拉票的方法都不多，因為都有二人「限聚令」的問題，加上特首選舉到現在都未有人表態參選，會不會呼籲有志之士盡快表態呢？你說過開記者會是為了更公開透明地向市民交代政府的工作，但昨日開始記者會前一個半小時才說取消，雖然你說特首不是所有日程都要公布，但一個如此重要的記者會取消了，市民又得不到一個解釋，怎樣說服公眾這是符合公開透明的原則呢？還有，連續做三日的RAT快測，如果不強制市民去做，是怎樣達到篩查的目的？而如果市民驗到陽性，但不懂用電腦的人可以怎樣呈報？無家者應該怎樣做？你又說到要幫老人家做（快測），預計有幾多人要幫忙呢？謝謝。
行政長官：第一，有志參選行政長官的人士是否要盡快表態，這不能夠由我答。總之法律規定提名期是四月三日開始，拿到足夠提名的人就可以提交參選表格。其他人──香港都有些人是有志參選，亦都表了態，這都是每個人的參選和被選的自由。你提出的問題是一個很實在的問題，即是提名期間，有志參選的人，要接觸1 460多位的選舉委員會委員，而經過完善選舉制度後，這一屆行政長官選舉的提名要求是不低的，要188個提名，須來自五個界別，每個界別不少於15名。所以任何有志參選的人要做不少接觸工作。在二人「限聚令」、跨家庭不能夠見面的情況下有困難，當然你說可以利用Zoom，可以在網上、打電話，但會有些困難。政制及內地事務局會研究一下有何方法可以稍為便利這些有志參選的人士。因為大家記得，所有社交距離措施都有豁免條款，其中一個可豁免的是政府行為，但個人參選又不完全是政府行為，所以我們要研究怎樣令有志參選的人可以進行到一些合理、可以接觸到選舉委員會委員爭取提名，以及稍後可以合理地進行一些競選工作，但現時未有相關資訊可以告訴大家。
我除了星期二要召開行政會議，其餘每日都會舉行十一時記者會向大家公布最新的疫情，這已是一個非常公開透明的做法。我都很堅持星期六、星期日，無論有沒有重大的公布，我都聯同局長向大家交代，希望大家都支持這種政府高層的做法。但如果行政長官有一些特別事情影響日程而不做一次記者會，又是否那麼不合理？尤其如果以昨日來說，我們也沒有甚麼可說，我們都是今日才整理好資料可以交代有關快速抗原測試的安排。希望大家都能諒解，行政長官每日都有很多工作，但我都很願意、很樂意，亦都很多謝大家出席，包括周末，來聽我們介紹香港的最新疫情。
我剛才說過了，四月八日、九日、十日進行快速抗原測試是自願的，全港市民可以更展示眾志成城、齊心抗疫的精神；是每一位市民只要用幾分鐘就可以幫助到整個香港社會走出「疫」境的工作。即使用法律都未必一定可以做到──我都多次說過給大家知道──很多有法律基礎的強制檢測或者「圍封強檢」，不遵守人士的百分比都不小。今次根本沒可能是強制──我怎樣可以去到你家中，知道每一個人有做快速抗原檢測？有些工作是需要市民具備公民責任感而願意去參加，但政府責無旁貸，就是怎樣可以方便他們參加，所以派發足夠的快速抗原測試劑到他們家中，然後設計一個都很方便的網上呈報平台，就是我們政府的行為。
這並不是完全科學的篩查，如果你剛才聽得清楚的話，我們只能「找一個得一個」，然後「拍張照片」，讓我們知道一下情況是如何，但不會是百分之百，就算很科學地用盡一些科學的手段找出一個sample──港大那個是相對科學的，但可能都會有一些是個人行為，因為結果都需要那10 000人抽樣或者分時間來做──凡是有人的行為成分就會有點偏差，所以我們只是盡我們最大的努力去做。
老人家方面，我們現時未知，但總之我們現時已經動員了5 000至10 000名義工包裝和派發，希望他們在派發過程中大致知道哪些大廈中有一些長者，或者平時這些義工都時常去關顧這些長者；又包括不少受社會福利署資助的非政府機構提供上門膳食和福利服務，大概涉及10 000多名獨居長者──是有一個這樣的網絡──所以日後這些非政府機構上門提供服務時，亦可以順便幫助或教導一下那些老人家自己做RAT。總之，在我們的能力範圍內能做到的事情，我們一如過去兩年多的抗疫，都會盡最大努力去做。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月2日（星期六）
香港時間17時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看