标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/02/P2022040200455.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
​行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月二日）上午舉行抗疫記者會，政制及內地事務局局長曾國衞亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同政制及內地事務局局長向大家交代抗疫工作中重要一環，即病毒檢測的工作。若大家記得，我在三月初公布由各位局長領軍一系列的工作，其中政制及內地事務局局長負責領軍提升核酸檢測能力工作小組，包括與內地對接，工作範圍是制訂全民強制檢測方案並統籌落實。我今日與曾局長一同向大家介紹這項工作。事實上，曾局長是13位局長中最後一位在此向大家交代他在這段時間除了政制及內地事務工作外，如何牽頭帶領有關核酸檢測的工作。
早前，我在三月二十一日公布期中檢討時表示，針對大家比較關心的全民強制檢測，政府的立場並無改變，仍然認為全民強制檢測是有效手段，尤其我們的目標是達致「清零」。至於應在何時進行全民強制檢測，則須視乎時機和能力，因此無論是三月二十一日或今日，我們仍未能告知大家哪天或哪段時間進行全民強制檢測，但這項工作是要做的，仍是我們議程上的須處理事項。
同時，我在三月二十一日表示，在進行全民強制檢測前，我們須先做兩件事情，第一是進一步擴大核酸檢測；第二是大力推廣個人使用快速抗原測試劑進行自我檢測，並及時經網上申報陽性檢測結果，從而配合衞生署衞生防護中心其後的一系列隔離、家居支援或治療工作。
暫時不推行全民強制檢測，但進一步擴大核酸檢測和大力推廣使用快速抗原測試的做法獲得內地專家支持。前者即擴大核酸檢測方面，我們在第五波疫情期間從未停止「圍封強檢」行動（restriction-testing declaration，RTD），這項工作會繼續進行，亦有一定成效；我們亦在早前恢復發出暫停了一段時間的強制檢測公告，即CTN（compulsory testing notice）。現時每日通過核酸檢測，包括RTD，即「圍封強檢」、強制檢測公告、「願檢盡檢」，以至某些群組的工作人員「須檢盡檢」，每日的檢測量已回升至超過90 000次
──
早前曾下降至每日70 000、60 000次，我們會繼續推廣核酸檢測工作。
至於在大力推廣個人使用快速抗原測試劑方面，我已多次表示我們正大量派發這類測試包，派發範圍亦非常廣泛，除了每日為特定工作群組，包括安老院舍員工和院友、前線抗疫人員、進行污水檢測的同事派發外，當某地點的污水檢測結果陽性和病毒量較高時，我們亦會在當區派發快速抗原檢測包。事實上，自從我們讓市民自行申報快速檢測陽性結果，在目前累積的110多萬宗個案中，37%來自快速抗原檢測的有效申報，共有超過425 000宗。
過去一周，經自行申報的快速抗原檢測陽性個案較核酸檢測者多。核酸檢測陽性個案來自三部分，包括醫院管理局、衞生署的公共衞生化驗所，以及私人化驗所。有見及此，加上考慮以下數個因素，特區政府認為可在此時進一步有系統地推廣快速抗原測試。這些因素如下：第一，我們看到確診個案數字持續下降，無論是衞生防護中心在每日下午四時三十分新聞發布會公布的數字，或者是我早前曾向大家提及的數項每日監察的指標
，
包括污水檢測病毒量、在社區進行的核酸檢測百分比、在「圍封強檢」行動呈初步陽性個案的比率等，這些指標在近日，即由三月二十一日至今的11、12日內繼續呈下降趨勢，但絕對的數字仍然很高，昨日也有近6 000宗個案。我們認為若能在此時以快速方法檢視一次全港的感染情況，將有利於日後制訂進一步的抗疫措施。或者可以這樣形容：若能在現時拍一張照片檢視香港整體人口的受感染比例，將有利於日後的工作。
我們這種想法是受到啓發的，香港大學公共衞生學院在特區政府支持和某基金贊助下，於三月初進行名為「每日的新冠病毒感染時點患病率」的監察（COVID-19 daily point-prevalence surveillance study），做法是在18區招募10 000名參加者，每星期請這10 000名參加者分批按時進行RAT（rapid antigen test，快速抗原測試），然後即日把RAT陽性結果上載至港大網頁。RAT結果呈陽性包括兩類人士
──
一類是新受感染，即他們不知自己受感染，但當日輪到他們進行RAT時，發現呈陽性，屬新感染個案；另一類是早前已受感染但尚未康復，因此體內病毒量在RAT快速測試仍會呈陽性。至於時點患病率的百分比是多少，會把它放在整體人口去看：在三月初剛剛進行監察時曾超過10%，至昨日（四月一日），患病率下降至1.21%。若把1.21%的比率放在香港700多萬人口上去看，可能有80 000、90 000人受感染
──
所謂的「時點」就是at this point in time
──
時點的患病率就是接近90 000人。當然，大家不要忘記，我剛才說有兩類人士會在RAT檢測呈陽性。這是第一個啓發我們進行較大規模檢測的因素。
第二個因素很簡單，等同採取「圍封強檢」和發出強制檢測公告，其功能都是幫助我們及早發現和揪出受感染人士，然後「早隔離」，亦有助提升市民在個人方面防止傳播病毒的意識，有助日後穩控疫情。現在大家都很熱切期盼能在四月二十一日起分三階段在三個月內放寬社交距離措施，越早揪出受感染人士對此是有幫助的。
第三個因素，正如我剛才所說，事實上，以快速抗原測試作為一種工具──一種確保某些群組目前未有受感染的工具──我們已用得很多，現時每日由政府提供的快速測試包達100萬至200萬個，使用者包括剛才提及的安老院舍院友、員工及在特定工作環境的人士，亦包括稍後開始考DSE（香港中學文憑考試）的考生。因此，此時讓更多市民習慣使用RAT這工具，亦有助日後我們如須在特別場境要求某些人士使用RAT。
第四，早期我們擔心每次檢測出現很多確診個案，需要很多支援，但經過各方努力及中央大力支持，現時很多配套相對比較到位。譬如有關供測試結果呈陽性人士申報的平台，一日能應付10多萬宗呈報個案；在平台剛推出時，曾有接近10多萬宗呈報個案。第二方面是家居支援，早期我也承認我們有所滯後，因此有些人士確診並呈報後遲遲未獲得家居支援──抗疫物資包；現時已完全到位，一日內必能送到，派送個案已由最初每日須送60 000多包減至昨日大約只須送7 000至8 000包，因確診人士及家居密切接觸者的數字均有所下降。第三就是隔離設施相當充足，隨着中央在六幅土地上援建的社區隔離設施相繼投入服務，現時有約20 000張病床來自這六個設施，目前的使用率遠遠可以安排更多RAT測試呈陽性經呈報並認為應入住隔離設施的人士入住。
最後一個原因是我前日所說，我們真的希望全城眾志成城、團結抗疫，而呼籲大家在同一時間做同一事情，將更能鞏固團結抗疫的力量。因此，我們只要求市民做一件事情：在四月八日、九日及十日，即下星期五、星期六及星期日這三日，每日進行一次RAT，然後按規定在24小時內將呈陽性的結果上報，接下來所有跟進工作就如目前般進行。因能力有所提升，我相信除非數量超出我剛才所說的數字，否則我們應能應付。我必須在此強調，今次全城每位市民一起連續三日每日進行一次RAT，並非替代全民強制檢測，只是根據剛才考慮的數個因素，先進行這安排。我們仍會密切監察情況，看看何時是香港進行全民強制檢測的最好時機。
選擇四月八日、九日及十日進行此安排有數個原因。第一，我們今日開始派發「防疫服務包」，內有20套快速抗原測試劑，目標在七日內派發完畢，派發至四月八日
──
署理民政事務局局長告訴我或會早於四月八日派發完畢
──
因此需時派發。若有市民無法在家居領取「防疫服務包」，市民就要出門領取「防疫服務包」，我們將在四月七日於18區啓動90個派發點，進行補漏拾遺工作；若有市民已用完「防疫服務包」內的快速抗原測試劑，亦可在這些派發點作增補，因我們已大量購買快速抗原測試包。
另一個再等數日才開展計劃的原因是進行宣傳，雖說現時使用RAT已很普及，畢竟有些市民仍不熟習，因此我們將在星期一開始播放政府電視宣傳短片，Tamar Talk（添馬台）及YouTube亦有短片清楚介紹應如何進行快速抗原測試。我們亦希望市民能更熟習填寫自四月一日起已在衞生署衞生防護中心網頁上載的申報表格，該表格比以前更有系統地讓市民申報客觀資料和個人及家庭成員身體狀況，以協助衞生防護中心決定該名確診人士應前往隔離設施或適合進行家居隔離。另外，進行這類工作時，一定有基層人士或長者觀看了短片也不懂如何進行RAT，我們會趁派發「防疫服務包」時，辨認哪個單位或哪座「三無」大廈有長者需要我們日後再作探訪，協助其進行快速抗原測試。
這就是今日我和曾局長向大家介紹有關接下來希望進行的工作。多謝大家。
完
2022年4月2日（星期六）
香港時間16時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看