标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/02/P2017070200955.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月二日）到訪北區、九龍城區和中西區後，在中環元創方會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，辛苦大家。今日是我上任行政長官的第二日，雖然是星期日，但也爭取時間落區，先後去過新界、九龍和香港。今日在七月二日我做這個落區的工作是有個特別的意義，因為我在競選期間和候任期間都承諾了本屆政府要以一個互動的形式來施政。「互動」當然包括與地區人士的互動，所以我覺得作為行政長官，我應該以身作則，在第一時間落區，希望往後我的司局長，也不是希望，我要求我以後的司局長都要定期落區。
不過，當然在往後定期的落區，其中一個重要的環節是與當區區議會的區議員座談，去聽他們的意見，共同謀劃地區的發展和解決地區的問題。因為今日是星期日，所以我覺得不應該打擾區議員來出席座談會。但在去到三個區時，當區的區議會主席都有親身出席，陪同我訪問，所以我非常感激，在中西區這裏的葉永成主席亦有出席。這是第一點。
第二點，很多記者都問，今日在港九新界選擇的三個地點有沒有特別的意義呢？我先去新界北區的竹園村，這條是新的竹園村，因為在二○○八年，特區政府和深圳市政府聯合公布會興建一個新的口岸，是在東面的，名為蓮塘／香園圍口岸，在選址方面去興建這個新口岸大樓是需要將整條竹園村搬遷。
竹園村當時是在新界的禁區內，是其中一條原居民村，在搬遷的過程中都會出現一些焦慮和需要有長期與政府的商討。但很高興這次搬村的過程相對是順利，今日我也特別趁機會回去已搬遷的新竹園村與村民聚舊。這個亦是很有啟發性的，因為未來我們要開拓更多的土地興建房屋滿足香港社會各方面的需求，都需要進入新界發展。在這個發展的過程，無可避免有一些居民，有一些經濟活動會受到影響，特區政府會盡力將這些受影響的程度減低。但如果所有人都不願意去遷徙亦會影響香港的發展，尤其是香港的進步。
在今次我們搬遷竹園村來開通蓮塘／香園圍口岸，我覺得對於未來特區政府的施政是一大啟發。在這個工作裏，我特別感激一些我形容是中介調解角色的機構，包括在今次竹園村內的鄉議局、鄉事委員會、北區區議會、打鼓嶺區鄉事委員會都是幫助我們與居民在商討過程中做調停的工作。
第二個點選在紅磡香港房屋協會的家維邨，就是可以更能親身聽到現時在家維邨裏的住戶告訴我，只要房屋的問題可以得到解決，其他問題都不是很大。我探訪的兩戶都是長者，他們說他們吃不得幾多，只要我們住得安穩，其實在香港很多事都可以很放心。所以也回應了我剛才說為甚麼我們開拓土地興建房屋是那麼重要，因為就是滿足市民的訴求。
探訪的兩戶長者都已經退休，這個活動亦是屬於我們在慶祝香港回歸二十周年的「共慶回歸顯關懷」，希望參與慶祝的不單是我們比較活躍的人士，我們在家中的退休人士，都可以分享今次回歸二十周年的喜悅，我們亦為他們送上一些禮物包。
第三個點來到這裏中區的荷李活道，大家可能記得我擔任發展局局長期間，在二○○九年提出了一個相當大型的「保育中環」計劃。經過了八年的努力，有一些項目已經完成了，例如我們現時處於的元創方，前者是兩座已婚警察宿舍，都是經過活化改造成為元創方這個設計中心。尤其是荷李活道一帶都是很多歷史文物，亦有很多私人畫廊，我們在保育裏面都有一個概念，叫做「點、線、面」，荷李活道好有潛力成為「點、線、面」裏面一個「線」的情況，可以整條街道保育，所以我在去年統籌20周年慶祝活動的時候，亦都很大膽提出，找一日，即今日七月二日，星期日，將部分的荷李活道轉為一個行人專用區，讓市民在一個很輕鬆愉快的環境之下去欣賞荷李活道一帶的歷史建築及文化藝術。當然在過程裏面，好多謝中西區區議會的包容，以及這裏一帶的商戶和住戶的諒解，稍後我都希望中西區區議會主席會做一個檢討，如果認為這種活動都是得到市民的支持，我們都很樂意以後再選擇一些適合的日子，可以多舉辦這類讓市民感受得到香港是一個活力城市的活動。
在其中之間，我亦都探訪了一個「光房」，可能大家都聽過「要有光」這個社會企業，就是透過同樣解決住房的問題，希望可以讓一些單親家庭、有需要的家庭能夠可以回復自信心，增強他們自力更生的能力。今日探訪這戶其中一個單親媽媽，我在年多以前探過她，很高興知道她所謂「畢業」，即她可以離開「光房」，透過自己努力工作，能夠融入這個社會，這個亦都對於我們施政很大的啟發。我相信，亦都完全體會得到香港絕大部分市民都希望自力更生，不過，是需要社會和政府幫他一把，只要在適當的時候扶持一下有需要的家庭，他們可以很快過正常和愉快的生活。所以今日整體的情況，和大家總結了就是這樣，看看大家有甚麼提問。
記者：林太，你剛才提到房屋問題，上屆政府就說找房協去研究在郊野公園建屋，那麼你今屆會不會找它，你同不同意呢？另外就是，上屆政府屆末定了對沖強積金取消的一些方向，你接不接納呢？會不會推倒重來呢？
行政長官：其實兩個議題都是我在競選期間，或者在我的競選政綱裏面很重點的議題。在有關土地供應方面，正如我剛才所說，香港如果要興建更加多的房屋，不論是公屋、居屋，或者是我提出的首置的房屋去滿足香港市民的需求，都是需要有更加多的土地供應。所以我在政綱裏面提出，與其每一次就着每一種供應土地的來源，社會上不停的爭拗，我是上任後希望很快能夠成立一個由專家領導的小組，在社會上來一場大辯論，究竟香港未來的土地供應來源應該是甚麼。
所以在上屆政府要求香港房屋協會做一個有關在郊野公園比較邊陲地方的研究，其實如果有了研究結果也可以放進我這個社會的大型討論裏面，我知道現在不是有一個定案說是用哪一個郊野公園，但也是提供有用的資料來配合我提出的社會討論。
至於強積金對沖裏面，如果大家都記得政務司司長張建宗，他都曾在上屆說過，其實我作為政務司司長可以說是政府方案的總設計師，但當然在今年一月《施政報告》公布的方案都是以作為一個諮詢的基礎。如果在過去這幾個月的諮詢，不論是商界，或是勞工界都對於方案有極大的保留，換句話說我們往後要跟進這個社會上有極大保留，甚至可以形容為兩面不討好的方案，都是很困難的時候，我覺得一個務實的做法是要重新再去聽商界和勞工界的意見，尋求一個共識。但這個不需要推倒重來，我們做了有很多基礎工作有利於我們再去探討，所以我都要求了新任的勞工及福利局局長羅致光博士，在這裏立即進行研究。
記者：昨日習近平說到，未來要加強公職人員和青少年對憲法和《基本法》的宣傳教育，亦說行政、立法、司法人員都要自覺維護國家主權和安全。我想問你在任內有甚麼措施可以執行這件事？例如教育方面？
行政長官：增加香港市民特別是年輕一代，對於「一國兩制」和《基本法》的認識，對於國家發展的掌握，這個是理所當然的。事實上，我們在一段很長的時間都是持續做這個工作，但我都同意有空間把這個工作做得更加深入、更加廣泛。在上屆政府，我作為政務司司長是基本法推廣督導委員會主席，我們當時都認為有空間，不論是在學校裏面或是社區裏面，去進一步推廣《基本法》。因為香港能夠繼續保持繁榮穩定是真的很需要依靠「一國兩制」繼續成功落實，所以對於《基本法》的掌握和認識是很重要的。但當然最終用甚麼的方法，大家仍然可以討論。我不希望大家一提到增加年青人對於國情的了解，就將它標籤成為「洗腦」。事實上香港人都習慣有獨立思考能力，資訊亦都非常發達，沒甚麼可能受到任何「洗腦」工作的影響。
記者：昨日早上有示威者想示威的時候，被拉上警車扯頭髮和踢下體，你如何看待這件事？你認為政府是否需要調查這件事？
行政長官：香港是一個法治社會，我們的警隊是一個很文明的紀律部隊。而事實上我們亦有很多監察警隊工作的機制，所以如果有個別示威人士或市民，覺得在警隊維持治安執法過程中令他們受到不公平對待，他們可以利用這些投訴機制提出這些投訴，而每一個投訴將會非常認真處理。
記者：想問高鐵「一地兩檢」何時會有定案？以及第二，昨日有六萬人上街要求內地釋放劉曉波，你會否向中央反映港人訴求？
行政長官：香港是一個言論自由的地方，現在資訊亦很發達，所以香港人在這些公開活動表達了的訴求，我認為我不需要再作一個特別的反映。但正如我在就職演辭裏說，作為一個既向中央人民政府，亦向香港特別行政區負責的行政長官，我有橋樑的角色和責任，所以我一定會在來年我的任期裏，將香港市民的看法全面準確向中央反映。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年7月2日（星期日）
香港時間22時06分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看