标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/02/P2017080200599.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月二日）上午在行政長官辦公室地下大堂會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒，我稍後會離港出訪新加坡和泰國。我知道大家有些問題想問，所以選擇邀請大家來到政府總部向大家說幾句，無需大家在機場等候。首先，我今次出訪新加坡和泰國是鑑於香港與東盟關係非常密切，今日東盟十國加起來是香港第二大的貨物貿易夥伴。在過去幾年，為了加強香港與東盟在經貿投資方面的關係，我們進行一個自由貿易協定的商討，我很高興知道這個商討大致上成功圓滿結束，希望在今年年底前能夠正式公布並簽署。作為新一屆政府的開始，我作為行政長官，能夠去一些東盟國家率先對於東盟國家領導對於我們今次自由貿易協定商討給予的協助，都是一個適當做法，所以今次出訪新加坡和泰國。
如果大家有留意，昨日我們作了一個新聞公報，我在八月還有幾次離開香港公務訪問，包括會去內地訪問，一共有三次。在今個星期六從泰國回來後翌日，即是星期日就會出發去北京，拜會一些相關的部委，連同我去的將會有財政司司長和商務及經濟發展局局長。稍後在二十二日和二十三日會去上海，當然亦會拜會上海市的領導，但主要的活動是參加我們駐滬辦為了慶祝香港回歸二十周年舉行的一些大型活動。我亦會藉此機會去杭州，同樣拜會杭州市的領導，希望看看杭州市在智慧城市方面的最新發展。到月底，二十六日至二十八日，會聯同香港運動員出發去天津參加全運會，亦藉此給香港運動員打氣。
第二點我想說的，今日是八月二日，我們新一屆政府上任一個月或有人稱之為滿月。這一種很努力、工作很充實，很多去接觸各界朋友的工作，在過去一個月做了非常多，包括我們成功推出教育新資源，在即將的學年可以落實到；亦就一地兩檢方案作了公布；而針對在夏季流感高峰期，我和食物及衞生局局長陳肇始教授亦去過醫院探訪，其後陳局長亦去了另外三間醫管局的醫院探訪前線同事，並了解現在我們在公營醫院系統裏承擔的工作壓力。
其他有關司局長的活動，屈指一數也有很多。他們出席了二十次在立法會的事務委員會會議、亦做了十多次落區探訪與區議員座談、有十多次的傳媒聚會和接受超過一百次的傳媒訪問。我知道今日另外有兩位局長亦相約了一些傳媒在政府新聞處與大家有一個午餐聚會。
我們當然亦已經展開我首份《施政報告》的諮詢，因為大家記得我將《施政報告》發表日期提前至今年十月十一日，所以諮詢工作由我本人做，以及兩位司長，即是政務司司長和財政司司長，會見各界的工作已經進行中。為了更加早建立團隊精神，我召開了一個與司局長的集思會，亦和接近一百位常任秘書長和部門首長作了一個研討，希望在未來日子裏，整個政府的問責團隊和高層官員都能夠落實、履行我的管治新風格，為市民做實事。
第三點想說的是昨天我們公布了在政治問責團隊裏的十位副局長和八位政治助理，正如我在新聞公報裏說，這十八位人士都是有心有力、有承擔，願意在這個時候加入特區政府，協助我履行我在競選裏的承諾。每一位都是同意我的施政理念，以及我們的施政風格，亦會陸續上班，展開他們在局內的工作。
我留意到社會上對於特別是教育局副局長蔡若蓮博士的委任有一些不同聲音或有一些關注或意見，但是其實我真的很難明白一個副局長的委任為何會提升到說是「開戰」，說我和教育界「開戰」，或我一手摧毀與教育界在這個多月建立的合作或互信。我在這裏重申，在這一屆政府改善行政立法關係，以及做到一個開放、包容、用人唯才，而不會以政治立場先行，是我的施政原則，慢慢大家會繼續看得到在不同範疇，譬如委任一些人士進入政府的委員會，仍然會用這一種原則。在這次獲委任的副局長和政治助理裏，亦有來自政黨推薦的人選，包括兩位民建聯人士、兩位自由黨人士，亦有一位年輕的政助屬於民主思路。這些都是經他們推薦，我們的局長同意，然後建議給一個聘任委員會，再交給我去批准的。所以整個過程裏，我們都很認真看過這些人選是否合適，而我在這裏必須強調，所有人選都是由局長提名及推薦，並不存在有人強行將一些名字交給我，又或者我再交給一些局長來委任。我知道就蔡博士的委任，稍後教育局楊潤雄局長及蔡若蓮博士都會再見記者，如果大家有詳細的問題，可以問他們兩位。
接着，我想講一講，剛才我都說過這屆政府仍然會秉承包容、開放去減少社會紛爭，希望大家能夠多為香港做實事，亦更有機會可以就着一些比較有爭議性的議題建立共識。現在在我枱上便有兩件這樣的事，所以我都藉這個機會與大家分享一下我對這兩件事的看法。第一就是重開政府總部東翼前地，第二就是有關讓網媒採訪政府發布會及參與政府的傳媒活動。就着這兩件事，我的處理手法，或者我向相關同事給予他們所謂的引導（steer），都是用一個開放包容、積極正面的態度來做，所以在重開政府總部東翼前地，我無論在競選期間或候任期間都說過，我的態度是正面積極，甚至我覺得純粹從一個政府的尊嚴這個考慮，都是應該重開政府總部東翼前地，所以已經要求相關部門檢視有關管理及保安的工作，在三個月內要向我提交報告，作出這個決定。
另外一件事就是網媒，其實在競選期間我都很歡迎網媒來採訪，但畢竟政府目前有一個政策，就是沒有讓網媒，即純網媒的傳媒出席我們的傳媒採訪活動。我亦要求新聞處處長在這方面要詳細研究一個機制，亦可以用一個開放包容的態度去處理。我早前自己亦親自和香港記者協會討論過這個議題，新聞處處長亦會將他們打算做的機制細節，再和傳媒朋友包括記者協會溝通。希望兩件事都是盡早能夠圓滿解決，不過其實兩件事都現正進行司法覆核。一件是有關開放東翼前地，其實現在我在這裏說話，高等法院正正在聽審。所以我都有感而發，我記得終審法院前首席法官李國能先生都說過很多次，法庭不是用來解決政治問題的地方。有些問題必須由政策或政治來解決，包括一些社會、經濟問題。如果放上法庭，法庭也只能以法律條文來處理這件事。所以我希望往後我們都盡量見到社會上有一些爭議性的政治或政策議題，都是自己透過很主動、積極去聆聽，來解決這些問題。
最後一點，我想談房屋。因為房屋問題是我們香港社會、市民最關心的議題。我看到很多調查問市民最關心是甚麼問題、最想新一屆政府處理甚麼問題，都是房屋優先的。所以作為行政長官，上任一個月都沒怎樣談過房屋問題，好像開始有些人關心其實房屋問題我如何看。我可以跟大家說，最近有三個數字很有啟發性。第一，沒錯，政府公布了未來三至四年的潛在一手樓供應是高達九萬八千個單位，是有這組數字以來的新高，這是因為上一屆政府實在在開拓土地和出售土地方面非常努力，這些是私人市場的單位。第二個數字就是六月的私人住宅樓價按月上升百分之零點七，已經連升了十五個月。今年單單在上半年，樓價指數已經上升了百分之九點三，事實上薪金升幅無辦法追上樓價升幅，所以上樓難真是一個必須立刻正視的問題。同樣，第三個數字就是二○一七年第一季按揭供款與私人家庭入息中位數的比較，已經高達百分之六十六點一，即是一個普通家庭供樓，而且不是一間大的樓，大家都知道我們用哪種假設來計這條數，已經用了他們三分之二的家庭收入，我對於這個現象很擔心，所以亦需要馬上去做工作。過去一個月，我們在內部做了一些工作，在適當時候會向市民、社會交代。工作是兩方面的──第一是土地供應，我說過，香港或許不是缺乏土地，是缺乏一個開拓土地、發展土地的共識，所以發展局局長已經籌備在這個月內會成立一個由專業領導，亦是由非官方人士領導的專責小組，在一段短時間，大概一年多的時間，便要完成在社會上進行這場我稱之為「大辯論」──究竟未來香港土地的來源來自哪裏，然後我們謀劃出一個長遠政策，為香港社會、經濟、市民的需要提供土地。我希望在九月便可以召開第一次會議，小組需要很努力跟各界討論，希望能夠建立一個廣泛共識。
第二方面的工作是政策，即使有土地供應，大家見到剛才數字，都是因為增加了土地供應，多了一手樓宇的提供，但樓價仍然很高，所以是需要由政策方面來處理，如何可以解決置業難、上車難的社會問題，政策方面將會按我政綱裏提出的幾點來做。第一，就是如何可以調校香港的房屋政策，更加以置業為主導，即ownership。第二就是在資助房屋出售時的定價問題。第三就是當我們有房屋供應，如何設計這種「港人首置上車盤」，讓今日他的資產和入息不能夠受惠於我們的資助出售房屋的家庭，都能夠有機會透過政府的協助可以置業。但是短期內租務市場都是我們關心的，所以我亦要求運房局研究如何可以讓居屋，即是二手居屋無需要補地價，能夠在市場出租或分租，從而可以解決一些現在居住環境比較惡劣的家庭的需要。我大體上想向大家說的便是這些，看看大家有沒有甚麼問題。
記者：想問委任蔡若蓮那問題。剛才你說不是要「開戰」，但為甚麼有二萬個反對聲音你都仍聘用她？是因為你收到一些，或是楊潤雄收到一些不可以推的「單」，抑或你要告訴人你是一個「好打得」的形象回來了？以及想問，你剛才也說到用人不計政治立場，但看到昨日那張名單大部分都是建制派。現時是否政府願意用公帑幫建制派養一些人去做政府的接任班子？或幫他們養一些敗部復活的人？
行政長官：我完全不同意你剛才那種說法。我用人的原則是用人唯才，是廣納賢能，是不計較他們的政治立場。這個無論在局長的委任和行政會議非官守成員的委任都已經體現出來，但這是一個要雙方做的事。我在很早階段，候任期間，已經邀請政黨向我推薦，因為我很尊重這些政黨，若你不問他們去找他們的人，好像新民黨葉太會不太高興，所以我要求各個政黨推薦。事實上我沒有收到泛民的推薦，所以這個問題可能你要問泛民的朋友，為甚麼不願意推薦他們的黨員加入特區政府。但當然要加入特區政府也有底線，所有工作都有底線，就是他也要支持政府的工作，都要愛國愛港、要擁護《基本法》，才能夠可以一起共事，所以這並不存在我偏幫某一些政黨。
另一方面，我再重申無論在當時委任司局長或今次委任副局長、政治助理，都是由我們自己去做的。我們沒有一個名單，我剛才已說過，教育局副局長的推薦是來自教育局楊潤雄局長，是他向我推薦，我考慮過後接受的。
第三個問題，就是社會上很多人不喜歡一個人你都委任，即是你沒有誠意改善關係，或是「撩交嗌、撩交打」。這個真的是不公道，因為香港是一個多元社會，不論對人，對事也有很多不同看法，怎麼可能政府委任一個人要得到全社會一致意見才能夠委任？自從有人揣測蔡若蓮博士會成為教育局副局長，有很多人表示支持。我亦收過信、收過電郵，看到報章亦有人支持，認為她是一個多方面都適合的人才。所以我剛才也說過，真是百思不得其解，為甚麼會說有一些人反對，政府就一定不能夠委任。事實上，我客觀地說一說，我留意到昨日政務司司長也說過，蔡若蓮博士從履歷方面是非常合適。她不但是教育專業人才，我不知大家有否看過？她有三個碩士，包括有教育碩士、文學碩士以及語言學碩士、她是教育博士，這個是她的履歷。第二，她也有實踐的經驗。她曾教書，做過校長，在政府教育局做了十多年課程發展工作。私底下，她亦熱心教育，做了很多有關優質教師或教師夢想的工作。我留意到今日報章有一些大家都很尊敬的教育界人士，亦為蔡校長抱不平，為甚麼一個履歷真的可以說相當亮麗的人，亦有實踐、有前線經驗的人，會受到這些無理攻擊。
記者：其實在教育界的葉建源議員在幫你過那36億的教育撥款的時候盡心盡力，但他給你意見的時候，即要求你不要委任她，但你都仍委任她，是否需要的時候便當葉建源是救火隊，不需要的時候就把他的意見完全置之不顧？以及第二個問題就是……
行政長官：一個一個問題。我對於你這個問題很有反應，所以要立即回答。敎育新資源的36億是我在候任期間親自跟絕大部分的教育持份者討論出來的，亦得到絕大部分、甚至是一致教育界的支持及認同。一套這樣的建議，而且是政府一個這樣大的承擔的建議，得到立法會多黨派的支持，我覺得都是理所當然。這個不是個別議員，包括亦不是個別建制派議員幫我（通）過的，這是我們自己努力，亦願意承擔的成果。
我留意到葉建源議員，以他作為教協副會長的身分，對於蔡若蓮校長的委任發表了很多看法。我對他部分看法表示失望，譬如說她能力不高、說她在教育局裏擔任只是中層、說她可能對某些事有特別看法、說她是教聯－一個有政治立場的組織的副主席，這些我覺得都是不盡不實。至於說她是一個在選舉中落敗的人，等於得不到教育界的支持，所以不被獲委任，這個都是沒有甚麼邏輯性。選舉一定有輸有贏，我都經歷了一場選舉，我是勝出了，但都有兩位輸了的人，我對他們兩位非常尊敬。我在三月二十六日勝出選舉時，我第一件做的事便是多謝另外兩位參選人令到這場選舉更加豐富、更加有意義。所以我不明白為何輸了選舉的人便不可以再有這份承擔及熱誠為教育界服務。事實上在今屆我們公布的副局長們，另外一位都是曾參與選舉的，亦是同一場二○一六年功能界別選舉，就是陳浩濂先生，他輸了商界（一）的選舉，但我聽不到勝出了的林健鋒議員對於Joseph的委任有甚麼意見，甚至他在私底下說這個年輕人很好的，你找到對的人了。這是香港想看到的包容，並不是因為一次選舉就要一直去打壓一個輸了選舉的人。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年8月2日（星期三）
香港時間15時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看