标题: 行政長官質詢時間答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/03/P2019040300514.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月三日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：尹兆堅議員。
尹兆堅議員：多謝主席。行政長官，回歸前香港政府和立法機關鑑於內地法治水平和保障基本人權的劣績，以及香港與內地截然不同的刑事司法制度，決定與內地不訂立長期移交逃犯協議。而因為回歸要穩定人心，中共領導人亦提出「一國兩制」、高度自治、「河水不犯井水」這些承諾，所以在雙方認可同意下，沒有協議這種狀態才可以維持至今。其實這個是刻意的安排，並不是你口中所說的漏洞。你做官這麼多年應該不會不知道，過渡期你亦是親歷其境。大律師公會就着這一點，昨日亦刻意發出聲明批評你。我想問，既然不是漏洞，而且台灣當局又表明不會接受港府現時提出的移交逃犯安排，為甚麼你和李家超局長整年都不與台灣商討一次性移交安排，還要消費死者，消費這宗慘案，騙香港人，騙家屬？為甚麼你要做吳三桂，主動破壞「一國兩制」，主動引河水來犯井水？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。近日在社會上很多討論有關於我們修訂逃犯移交條例，我和李家超局長都已經很耐心地向社會交代。這次修例的目的有兩個：一個是讓我們有法律基礎處理這宗台灣的殺人事件，牽涉的是一位香港人謀殺另一位香港人，但這位牽涉謀殺港人的港人回到香港，由於我們沒有一個法律基礎與台灣進行移交逃犯，即使台灣當局提出移交逃犯的要求，我們也沒有辦法可以做。這並不等於我們甚麼也沒做，過去一年我們很努力透過保安局同事和律政司幾個部門的同事去研究，究竟在甚麼情形下用甚麼方法可以做，然後我們找到一個符合法律要求的方法希望做。在這過程中，大家亦看到，事實上以今日的法律去處理移交逃犯是真的有一個漏洞。我接着會解釋甚麼叫漏洞，因為我留意到剛才尹兆堅議員轉述了大律師公會說我們有些誤導性。漏洞的意思不是說我們不知道一九九七年四月制定這個逃犯移交條例是有一些地理的限制，亦不是如尹議員剛才所說那樣，我不記得有記錄用你剛才那番說話去解說當日是怎樣草擬這條條例。無論如何，在今日的環境來看，它真的有一些漏洞。漏洞的意思我會認為是有一些空子，讓有些人可以用一些合法的途徑去避免一些他想避免的事，譬如是一個逃犯被移交，現時有合法的途徑，因為有一些地理的限制，或者在個案移交方面實際是不可行，所以這次法例修訂是希望能夠填塞這些空子或者堵塞這些漏洞，讓香港不會成為一個逃犯天堂。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳沛然議員。
陳沛然議員：特首。近月本港出現不尋常的麻疹爆發潮，截至昨日共錄得四十宗感染個案，當中已經有第二輪的感染。麻疹是一個高傳播性的疾病，很明顯這次見到病毒是由外地傳入，顯示香港入境政策出現了一個漏洞。在此，首先讚賞衞生署衞生防護中心和袁國勇教授的防疫工作。大家亦留意到全球很多國家，包括歐洲、東南亞一些國家，其實都在爆發麻疹。我們香港的爆發說的是三十、四十宗；他們的爆發說的則是一萬、幾萬宗的爆發。菲律賓由年初至今，其實通報了二萬三千宗麻疹個案，當中三百多人死亡。現時香港有數十萬傭工，當中二十萬是菲律賓外籍傭工，我們香港也有很多人不斷往返香港和菲律賓，在香港機場被傳染和小爆發其實是遲早問題。現在的問題就是政府會否仿效其他國家，例如新加坡、英國、加拿大、美國等國家的規定，要求申請來港定居或工作的人士通過某些身體檢查或申報，例如會否患有高傳播性的疾病，例如肺結核病，才可以入境，以防止高傳播的疾病在香港爆發？如果會，為何；如果不會，又為何？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。首先，如陳議員所說，我們衞生署的同事連同相關部門今次處理麻疹的工作，在陳肇始教授的領導之下，有高度警覺性，亦不斷反覆調校策略。當然亦很感謝港大的袁國勇教授，每一次香港出現這些公共衞生的問題，他都挺身而出幫助我們，不只開會給予意見，亦實地往機場視察。我覺得現在我們可以說是控制了情況，但香港是一個人流非常頻繁的樞紐，去年我們經機場有七千四百萬人次，所以這些問題是難以杜絕。因此我不會認同剛才陳議員所說──如果我沒聽錯──你用了「漏洞」兩個字，你說我們的入境政策有漏洞，所以香港出現了這些問題，這就不太成立。無論如何，陳議員提出我們輸入海外傭工時，因為他們在家庭服務，是否在預防性方面能夠多做工夫，這個我們可以考慮。事實上，我知道勞福局局長已經透過相關的總領事發出了一些勸喻，希望來香港打工之前，可以做一些預防性的工作。多謝陳議員。
立法會主席梁君彥議員：張華峰議員。
張華峰議員：特首，接下來的星期日你便會與廣東省和澳門的代表出訪東京，攜手推介粵港澳大灣區。三地首長聯合外訪推介是史無前例，一定會引起廣泛國際社會對大灣區建設的關注，而這正好反映香港可以怎樣利用「一國兩制」的優勢推動大灣區及「一帶一路」的發展。我們金融服務界對大灣區發展十分有信心和支持，但當中亦有不少問題要面對，因為我們區內有三種不同貨幣，三套不同法律制度和三個不同關稅區，以至三套不同的金融管理制度，業界對這些方面都非常關注。所以，我想問特首，會否在大灣區建設領導小組中，就以上我們業界關注的問題提出一些解決方法，例如會否提議組成一個金融創新區，引用香港金融監管模式和設立大灣區國際開發商業銀行，為大灣區成立一個以人民幣為主的全流通資金池，讓人民幣、澳幣、港幣在灣區自由兌換和自由流通？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。很感激張議員對於粵港澳大灣區的支持。事實上，正如張議員提出，我們現時對於粵港澳大灣區發展可以說衝出了我們自己的地方，往海外推廣。張議員提到那些有關金融互聯互通的提議、議題，我們一定會考慮，但是不能在此說得具體。你會記得，我們在粵港澳大灣區發展其中一項重點工作就是怎樣促進人流、物流、資金流、信息流。最近我去了廣州從化，原來還可以促進一種「流」，就是「馬流」──怎樣讓馬匹都可以在兩個制度下很順暢地流通，以支持香港的賽馬產業。目標是清晰的，都是希望在「一國兩制」下，三個關稅區、三個制度下，找到這種能夠互聯互通，發展各地經濟的目標。機制是有的，因為有一個由韓正副總理主持的粵港澳大灣區建設領導小組，本人亦是領導小組成員。大家都看到，這個領導小組很務實的，自去年八月已經舉行了兩次全體會議，每次全體會議後都有措施公布。上次三月一日公布的就是促進人流、物流的八項措施，未有資金流，希望日後可以帶些好消息給張議員。
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員。
張超雄議員：主席，特首。在我手上這些文件繩，我相信你從事了公務這麼多年的生涯，三十多年，你一定用過不少。現在全香港唯一製造這些文件繩的盲人工廠面臨重建，這重建牽涉到他們二百多位工友或學員，未來這四、五年要由土瓜灣搬到屯門，而盲人工廠內二百多位學員工友，其中有55位是有一個僱員身分。這55位僱員因為這重建，由土瓜灣搬到屯門這麼遠的路程，很多可能不會繼續他的工作，因此他們工友的身分亦可能會喪失。它本身製造的除了文件繩，亦有車衣部，有做紙皮盒的，這些工作亦可能會被轉型、被淘汰。我想問主席，通過你，特首，你有否一個憐憫心、有否同理心考慮到這些殘疾人士，其中有智障、失明和精神病復康者，要他們山長水遠搬到屯門工作，實質上其實是迫他們退休？這重建究竟是幫助他們，還是令他們失去基本尊嚴？你在這方面會做甚麼？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。張議員提及的這個服務單位，我在擔任社署署長期間都訪問過。事實上我一直對於有特別需要或者殘疾人士的就業非常重視，因為我覺得單單靠社會保障制度難以令他們更加好地融入社會，以及有一種自強自助的精神。這個問題我大概一個月前已經主動要求羅致光局長要認真、妥善地處理，今日或許我未有一個完全的答覆，但可以告訴你，我一定會親自去關心和處理。我希望大家都明白，有些時候一些重建的項目都會出現剛才張議員所說，需要重置、搬遷，但是透過大家互諒互讓或者多些磋商，結果都能夠找到一個大家都滿意的方案。早前我們在觀塘展亮中心的個案，現在大家亦接受了──它要一個短暫的搬遷，但是回來後會有一個更好的設施、更好的輔助就業。我們都會本着同樣的精神，處理這一批盲人就業人士。
（待續）
完
2019年4月3日（星期三）
香港時間14時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）