标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/03/P2018070300387.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月三日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒。因為兩日前在七一慶祝酒會後我也向傳媒說了很多，所以今日沒有甚麼特別想主動向大家交代。看看大家有甚麼問題？
記者：林太，想問問土地供應專責小組。土地供應方案是否填海？以及現時土地小組正在諮詢中，作為特首已經表態說支持，又說十八個選項「濕濕碎碎」，會否被人覺得好像想試圖左右那個諮詢結果，甚至架空那個小組？以及十月《施政報告》是否將會公布土地方案？
行政長官：第一，土地供應從來都是香港一個很重要議題，尤其在六月二十九日特區政府公布了一系列房屋政策新措施。我留意到這些房屋政策新措施都得到廣泛市民歡迎，特別是有關於多撥土地作公營房屋的興建，以及為日後的資助房屋重新定價，即是與市價脫鈎，所以現時餘下的問題是在哪兒覓土地去興建這些受市民歡迎可以購買或者可以縮短輪候時間的公屋單位。作為行政長官，作為我們特區政府的其他官員，特別是主事的官員，都不可以亦不應該迴避社會上對於土地供應的迫切性議題。當然我明白是由我提出在本屆政府開初成立了這個土地供應專責小組，亦很感謝專責小組主席和成員的努力正進行公眾諮詢，但在某一種程度政府的看法是不可以迴避的。我留意到有更多評論指我不夠決心、這屆政府沒有政治決心，這個這麼明顯的土地供應議題的方案也不敢觸及，所以無論是我本人或陳帆局長都是純粹就着社會上對於土地關注作一個初步回應。事實上，如果大家翻開香港發展歷史，絕大部分土地和新市鎮的興建都是靠大幅填海，這亦不是香港發展不慣常的方法。土地供應專責小組繼續進行它的討論，我覺得在今日香港社會有甚麼可能因為行政長官講了她自己的看法或一些政府意見可以左右到社會的討論。但很現實地說，由於社會真的對土地、房屋有一個迫切性，在我第二份《施政報告》，換句話說在十月，亦不可以「交白卷」的，所以我也要求土地供應專責小組就如何可以在五個月的諮詢裏，過了一段時間已經掌握到一定的社會看法與政府分享。我留意到土地供應專責小組黃遠輝主席亦明白、理解政府的意見，我稍後便會請發展局局長再與黃遠輝主席研究一下怎樣可以把這個工作既做得很廣泛、全面、客觀但仍然不失時間性。
記者：想問譬如十月施政是否首先一定會confirm、會提到可能要解決土地供應便一定要提填海？你會叫可能黃遠輝或發展局研究哪個填海選址範圍？而且你這個舉動是否只為了表現有政治決心？
行政長官：這個隨便你們如何看。事實上如果你留意我在七月一日慶祝酒會的演辭，我主動承認我在六月二十九日公布一系列房屋政策的新措施是難以可以即時遏抑樓價上升，亦不會增加整體土地和房屋的供應，但是它們展示了政府是很有政治決心處理這個問題，更重要是令今日進行中的土地供應的公眾諮詢更加聚焦。為甚麼會更加聚焦？因為市民會知道因為有了這些新的房屋政策新措施，開拓出來的土地所建的房屋將會更多可以滿足他們的需求——無論是縮減輪候時間或以一個可負擔的價格去購買。如果你所謂的政治決心是我剛才那番說話，那麼我自己都說了。至於土地供應專責小組會否研究或提議在香港哪個地方填海，這個應該是政府的責任。不過如果我沒記錯，他們在諮詢文件都有羅列一些過往，包括我當發展局局長期間，在二○一一年開啟的填海討論已經看過香港一次，在甚麼地方可以進行填海比較穩妥，不會太影響航道、不會太影響一些敏感的生態，所以我覺得哪個再做維港以外填海的選擇，可能都離不開那幾個選址。
記者：想問之前你在聚會時有提過將可能運輸及房屋局的工作分拆，觀乎其實好像建制派和民主派的意見都不算有很大反對。政府有沒有計劃可能何時會將這建議交給立法會？以及會如何選出負責房屋項目的負責人是誰？是否陳帆？
行政長官：暫時完全沒有這個計劃。但是說運房局工作量太重，是聽到很多意見要將運輸、房屋兩個大的政策範疇分開來處理，亦不是今日聽到的。過去一段很長時間也有這樣的意見，所以我在上年競選行政長官的政綱中，在政府架構重整方面有羅列這些意見，包括分拆運房局、包括成立文化局、包括如何處理旅遊這個政策範疇。當日所說的並沒有甚麼新鮮內容，都是重複。但今日可以跟大家切實地說，現在沒有這個計劃、沒有時間表，因為面前有很多工作趕緊要做，不太想分心做架構重整或改組。因為每一次架構重整、改組其實牽涉很多東西，有人以為拿份文件到立法會批便可以，其實不是這樣簡單。在政府內部有很多人員的調動或法定權力的轉移，是一系列工作。我看不到在短時間內，我會啟動這個相當有複雜性的工作。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年7月3日（星期二）
香港時間12時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看