标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/03/P2022050300384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早跟大家說說有關疫情的最新情況和進一步放寬社交距離措施的詳情。
首先作一個簡單的回顧。自從年初第五波疫情為香港帶來非常嚴峻的局面，經歷了兩、三個月的嚴峻疫情後，我在三月二十一日宣布自四月二十一日起有條件可以分三階段、三個月放寬社交距離措施，當日為社會提供了一個清晰的時間表和路線圖。
很高興在中央的大力支持、政府的努力和社會各界以及市民的充分配合下，我們能夠按着我三月二十一日公布的時間表和路線圖推進有關恢復正常生活的工作，包括以下幾個已經實施的安排——在復活節假期後的四月十九日，學校分階段恢復面授課堂，至今天為止，全港小學和國際學校已經全部復課；四月二十一日，我們按原先計劃落實了首階段社交距離措施放寬；四月二十二日，每年一度的中學文憑考試順利開考，至今已經完成了核心科目考試，期間有幾十位考生獲安排在竹篙灣的特別試場應考。在「外防輸入」方面，我們在四月一日解除了九個國家的「禁飛令」，讓香港居民可以有序地返港，至兩日前的五月一日，亦容許非香港居民乘搭飛機來港。
當然，在這段期間有一個復活節假期，亦有剛剛過去的五一勞動節的周末長假期，人流增加。我們早前有點擔心這些措施的放寬、復課和人流增加，會否令香港的疫情出現反彈，會否令每日確診的個案上升。但很幸運地這些情況並沒有發生，我們看到疫情持續穩控和改善。從以下的數字可以看到：第一，每天公布的陽性檢測個案持續下降，至昨天五月二日，跌破了每日300宗，是283宗。第二，我們已經用了一段很長時間的污水監測的病毒量亦持續下降，昨天五月二日的污水樣本中有一半完全是陰性，即是說在這一半的樣本內已經找不到新冠病毒；至於其餘一半仍然是陽性的樣本，病毒量亦相對低。第三，我們的「圍封強檢」和強制檢測工作持續地進行，但發現陽性個案的比率近日下降至低於0.2%。第四，香港大學的兩個指標，第一是每日的時點患病率，已經持續地下降至曾經在四月二十九日、四月三十日和五月一日連續三天處於「零」的狀態，昨日微升至0.24%，但這種波動是個正常的現象；另一個名為即時有效繁殖率，即是說一個人如果染病會傳播予幾多人，很多專家都擔心這會在復活節後飆升，但事實上，我們監察到復活節後這兩個星期，即時有效繁殖率仍然是低於1，最高只是約0.6，凡低於1都令人比較放心。
上述疫情的指標令我們放心可以繼續在「復常之路」開步前行。所以由今日五月三日起，全港中學和幼稚園及幼兒中心，可以分階段恢復半天面授課堂，但學生須每日回校前做快速抗原檢測。在這方面或者給大家一個數字作參考：自從小學和國際學校復課後，在四月十九日至四月二十九日期間，一共有56間學校有陽性個案，涉及50名學生和17名教職員，以30多萬學生作基礎比較，這個比率非常低，亦令人相對放心。
我今日宣布第二階段放寬社交距離措施，將會在五月十九日開始落實。選擇五月十九日是因為社交距離措施是以每14日為一個周期，目前的周期是到本星期的五月五日凌晨，所以再14日後下一個周期就是由五月十九日凌晨開始。第二階段放寬社交距離措施的具體安排如下：第一，我們會重開受《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》（第599F章）規管的所有其他表列處所，具體來說即是酒吧／酒館、浴室、派對房間、夜店／夜總會、卡拉OK場所、麻將天九耍樂場所、郵輪，但仍會有些限制，包括每枱的人數限制或該處所的容量限制。以酒吧／酒館為例，我們在第二階段放寬時將會容許其營業至凌晨兩時，但只可四人一枱。第二個措施是進一步放寬在第一階段已經放寬的餐飲處所堂食時間，由現時的晚上十時延長至午夜十二時；由現時每枱四人增至每枱八人；宴會人數上限由現時的20人增至120人。第三個措施是增加各類在第一階段已經重開的處所的容量，例如戲院將會由現時最多入座50%放寬至85%，而且屆時可以在院內飲食。第四，是重開一些未開放的康樂體育處所，包括泳池、沙灘、水上活動中心和水上樂園，亦會容許在室外和室內進行運動時無須佩戴口罩。這將全都會在五月十九日起的第二階段放寬社交距離措施落實。
考慮到疫情相對穩定和市民在這段時間的強烈訴求，我現在進一步宣布，以下三項屬於第二階段放寬社交距離措施將會提早兩個星期生效，即在本星期四（五月五日）凌晨開始生效。這三項提早實施的措施為：重開泳池、沙灘、水上樂園和水上運動中心；第二，市民在戶外的運動場所，包括網球場或籃球場進行運動，或在其他戶外公眾地方進行劇烈運動，例如跑步，或到郊野公園時，無須再佩戴口罩；第三，鑑於母親節將快來臨，我會提早實施開放餐飲處所每枱可容納八人的措施，希望市民有一個愉快的母親節。食物及衞生局將在今天稍後發出新聞公報，詳細交代我剛才所說——無論是在第二階段五月十九日落實的措施，或將在五月五日提早生效的三項措施。
但我必須在此強調，所有措施都要建基於「疫苗通行證」，即如果處所有「疫苗通行證」的要求，我們一定會嚴格執行。「疫苗通行證」已經進入第二階段，換句話說，市民現時進入需要「疫苗通行證」的處所須接種兩劑疫苗；到本月底便是第三階段，市民須接種三劑疫苗。
在放寬社交距離措施的同時，我們也要執法，所以我亦在此預告，我們會加強執法。在剛剛過去的長周末——四月三十日和五月一日兩天，相關執法部門共進行了4 800次巡查、發出了180張5,000元定額罰款告票和作出了45宗檢控，我在此呼籲和提醒處所管理人，必須按「疫苗通行證」的要求執行相關規定。
疫情穩定後的復常之路亦包括服務提供。目前政府部門大部分服務已恢復正常，我今天主要說的是醫院管理局（醫管局）的醫院和診所服務。早前，香港的公立醫院經歷了一段非常困難的時期，第五波疫情的影響非常猛烈，而病人——特別是長者——非常多，但在中央支援下，情況得到改善。目前住院的新冠病人大約有1 300名，其中屬危殆和嚴重的分別有29名和58名，約佔所有住院病人7%，而在深切治療部的病人有6名。第二，由於近日個案數字回落，所以需要入院接受治療的新冠患者人數亦大幅下降，目前平均每日入院的人數是75名，但出院的人數是140名。第三，我們購買了足夠分量的兩款新冠口服藥物，已經廣泛地在多渠道使用，有27 700名病人獲配發。第四，早前醫管局很多同事都感染了新冠病毒，但目前98%曾經受到感染的醫管局員工都已回到工作崗位，令醫管局人手恢復正常。我留意到醫管局亦陸續恢復普通科門診服務和其他一些因為新冠疫情而暫停的醫院和診所服務。
有見及此，我同意醫管局在明天開始，即五月四日，將其在亞洲國際博覽館（亞博館）的社區治療中心轉為備用狀態，即是關閉，但不會拆走，是備用狀態（standby mode），因此內地援港醫療隊亦可逐步返回內地。早前已有一批內地援港的醫療人員回到廣東，最後一批醫療人員將隨着亞博館社區治療中心在本周轉為備用狀態後便離開香港。我在此對他們個多月來悉心照料香港新冠病人表示深切感謝。事實上，這次來港的內地醫療人員和醫管局醫療人員合作無間，為往後香港和內地醫療合作打下非常好的基礎。在本周內，我們將為最後一批離港的醫療隊伍舉辦歡送和感謝儀式，屆時本人會親自出席。
記者：早晨，特首。我有兩方面的問題，其一是關於你任內的個人政績。你的任期已到尾聲，請問你認為在五年任期內，你對於政綱所指的承諾，除了一項你自己說會肯定「走數」之外，你覺得實踐程度如何？我們近日留意到（行政長官候選人）競選團隊表示，香港政府在土地房屋問題上蹉跎歲月了很久，被許多程序綁住了。請問你認為你任內推動的土地大辯論是否蹉跎歲月的一種體現？第二，我們近日亦留意到有人提出在公屋配套尚未完善時可以提前一年入伙的倡議，請問你作為行政長官，憑你的經驗，你認為這個措施的可行性多大？謝謝。
行政長官：兩個問題我都不會具體回答，我以為今日大家都會關心疫情和放寬社交距離措施的事宜。第一，沒錯，距離我五年任期完結只餘不到兩個月，我早前說過，希望稍後有機會作一個總結，但今日並不是時候。第二，我不會評論下一屆政府或行政長官候選人提出的政綱內容，謝謝。
記者：林太，你好。行政長官候選人李家超說過，希望現屆政府可以在換屆前完成政府架構的重組，相信有利政府組班。你認為在如此短時間內是否真的完成得到？第二，關於取消強積金（「對沖」）條例（草案），林太亦說過希望在六月三十日前通過，但有些商界立法會議員建議政府暫緩這條例，其實政府有沒有跟這些商界議員了解過？有沒有信心在六月三十日前通過？謝謝。
行政長官：第一個問題，其實我們的立場很清晰。我去年主動在《施政報告》內提升政府管治的章節中提出政府架構重組方案，到今年一月，在立法會交代重組的詳情，即由「三司十三局」變為「三司十五局」，當時的目標是希望在第六屆行政長官選出後，如果候任行政長官同意這套重組方案，便由現任行政長官和特區政府協助他到立法會尋求支持落實，否則在七月一日宣誓就職時便難以有「三司十五局」，候任行政長官在組班時亦很難告訴一個人，他想其擔任文化體育及旅遊局局長，因為在政府架構中，這個職位如果沒有經過立法會批准是不存在的。所以你剛才問的問題，其實我們早已說過答案，就是待五月八日第六屆行政長官選舉結束後，我們會第一時間將完成了的文件、組織架構圖、理據、財務影響，交給候任行政長官辦公室——今天亦成立了候任行政長官辦公室——如果候任行政長官同意這套方案，我們便落實執行，目標是在六月三十日前得到立法會通過。立法會通過包括兩大部分，一是財務委員會，因為立法會要同意該架構重整中的額外主要官員職位和支持額外兩個政策局的公務員編制，所以要通過立法會的財務委員會和其轄下的人事編制小組委員會；另一項工作要在立法會大會通過一項政府議案，government motion或government resolution，將那些重新整理的法定功能編配給新的局長，因為其均有一個名稱在法律中。這些工作要在很緊湊的時間表內完成，以今天「愛國者治港」的立法會90位議員而言，我有信心可以完成這項工作。
關於是否有信心可以通過強積金取消「對沖」的條例方面，真的要看立法會，因為特區政府已經提交了條例草案，亦多次出席了法案委員會會議回答議員的提問和提供額外資料。由於取消強積金「對沖」已在社會上醞釀超過十年，亦在立法會討論了很多次和得到廣泛支持，我們才向立法會提交條例草案；反而近日出現要求「暫緩」的意見，可以說是意料之外，因為真的是談好了。為了有更好的共識，特區政府「落水」很深，我們將投入大量公帑協助僱主，特別是中小企，適應取消「對沖」後的情況。現在距離六月三十日還有兩個月，如果立法會願意為市民、為勞工作出貢獻，我相信他們一定可以完成這件事，因為比這條條例複雜很多倍的完善選舉制度的條例，由提出到通過只花了44日，所以我們是見過這種效率。我亦希望和呼籲今日立法會各黨派、各界別代表的議員，要以勞工權益為依歸，盡快通過這條取消強積金「對沖」的條例。
記者：林太，你好。首先想問放寬社交距離措施方面，其實有幾項措施是提早了兩個星期會做，會否擔心提早放寬可能會令到個案有所上升？另外就是第二階段措施當中有一些是五月五日實施，有些在十九日實施，其實這方面的準則是甚麼？為甚麼某一些會提早兩個星期？這方面的原因是甚麼？第二個問題想問，其實一些報章都有報道，就是司法機構會增設由幾個較高級別法官參與的年度檢視會議，是為了提升法官的工作表現以作管理的一個制度。林太你覺得這個做法是否合適？其實英國早前都有研究過，但覺得這樣做可能會影響到司法獨立。林太是否覺得這個做法會影響到司法獨立？會否令到一些法官在判案時可能會瞻前顧後？如果不會的話，法官又是否適合引入一個KPI的制度來評核他們的表現？多謝。
行政長官：第一個問題，其實我剛才是先講了五月十九日按着三月二十一日公布的時間表和路線圖進行第二階段放寬社交距離措施，然後我才講在評估後有三項可以提早進行。原因方面，正如我剛才都說過是兩方面，第一，是疫情的穩控程度，事實上確診個案數字是比我們想像中下降得比較快。如果你記得的話，有些專家說本來要去到四月底才會是三位數，但其實四月中已經是三位數，而且那天開始都沒有反彈上千位數；又經歷了兩次假期，人流增加了，但疫情仍非常可控；30多萬學生上課，我們要求他們每日進行快速抗原測試，都只是找到零星的陽性個案。這是一個考慮的大前提。
接着我說是市民的強烈訴求，譬如開放泳池、泳灘方面，這兩天天氣轉涼，但如果大家記得在四月最後的幾天，是很多年來香港並沒有見過那麼熱的四月，氣溫超過攝氏30度。在這麼酷熱的天氣都不讓市民去游泳，很難說得過去，所以這也是在平衡中我們傾向聽市民的意見。第二，就是戴口罩，這都是一個共識，要大家在跑步、打球，甚至進行一些沒有身體接觸的運動時都戴口罩很辛苦，甚至對於個人的身體狀態都不太好，這亦是有強烈的訴求。第三，關於餐飲業的考慮點是市民，並不是餐飲業的東主，因為我們都聽到母親節即將來臨，尤其是今年母親節後還有一日假期，就是佛誕的補假，所以都希望市民能過一個愉快的母親節，可以一張枱八人，如果是三代同堂的話——由婆婆到媽媽到孫兒都可一起吃飯。所以是從這個角度來考慮提早落實這三項措施。
第二個問題，作為行政長官，我是香港特別行政區的首長，當然對於司法機構負有一定的責任，但我都是緊守司法權獨立的原則，司法機構亦以其最大的自主權來運作，我並沒有就着這個議題與司法機關或者終審法院首席法官有過任何討論，完全沒有，甚至我和你一樣——或我還比你遲——我都是看報章才知道的。不過，我可以說一句，就是司法權獨立與否，並不會受到這類行政工作的影響，因為每一位法官被委任時都要宣誓，法官的誓詞說得非常清楚，他要無畏無懼、無偏無私地履行責任。而香港司法權獨立亦是在回歸以來香港最大的強項之一，亦在很多設計上保障香港享有獨立的司法權。所以我完全不覺得司法機關現時正在構想的這些工作會影響香港我們非常珍惜的獨立司法權。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2022年5月3日（星期二）
香港時間13時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看