标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/03/P2018020300646.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（二月三日）上午出席香港警察學院結業會操後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好，早晨。我今日來到警察學院見證最新一期二百多位警務督察和警員的結業禮，我受到深深的感動，亦很鼓舞。因為剛剛在一個星期內有兩三件事值得大家留意，全部都是喜訊。第一，就是成功處理兩個一千磅的炸彈，大家都記得在短短五日內在沙中線地盤發現兩個一千磅的炸彈，爆炸品處理課都成功在很短時間內處理，這是絕對不容易的事，是世界級的水平，所以我昨日親自去與爆炸品處理課的同事打氣，亦了解一下當時的操作環境，其實是高度危險，他們冒生命危險保護我們市民的財物和生命，居功至偉。他們是無名英雄，默默地發揮他們的專業精神，這是警隊成功的一個地方。
第二，在這星期較早前，如果大家有留意報章，剛才我在演辭中亦有提到，就是世界公義工程的一個World Justice Report裏列出香港在全球113個國家和地區裏，我們的治安和秩序是排名第四。而第四這個位置與二○一六比較，由排第十一升至第四名，反映香港的治安和秩序是在國際的前列水平，這亦是建基於我們有一支優秀的警隊。現時警隊不單止是在亞洲區內最優秀，我們所說的是全球方面，我們的聲譽可以說是有國際地位。警務處最近亦剛剛發表了二○一七年的罪案數字，大家可以看到無論在罪案的實質數字和罪案率方面，都是四十多年來的新低。
如果你計算回歸二十年來，最為市民關心的街頭劫案，由九七年回歸的每日約八至九宗，現在下跌至約兩日也不足半宗，這些明顯的數字，這些都證明我們的警隊的努力。香港治安是我們的基石，配合我們的法治，這就是香港成功的地方。昨日大家亦留意到，美國傳統基金會亦連續24年把香港列為全球最自由經濟的地方。當然這個自由經濟與治安未必扯上直接關係，但如果沒有良好的治安作為基礎的話，如何談自由經濟？所以，我們的警隊是優秀的、可信賴的、是為我們默默貢獻和服務的一支優秀警隊。
記者：司長，想問問，昨日雙學三子有說被提名諾貝爾和平獎，其實另一方面，他們又被DOJ控告他們，其實政府有甚麼看法？以及怎樣看這個提名，你覺得他們想表達一些甚麼信息？你會不會好像有些講法就是當作是對「一國兩制」產生的憂慮？
署理行政長官：個別外國人士、外國政客，他們做甚麼事，我們不作評論的。但無可否認香港有一個法治的根基，我剛才說過，社會一定要有秩序，這點是最重要。而坊間所謂的「佔領行動」等，大家都知道是違法事件，我們一定要依法辦事。在整個事件中，我們不會評論個別案件，因為有一些還在法院審訊中。但最重要的是要明白香港成功的地方，就是「一國兩制」要實踐，「一國兩制」之下是一定要維護國家的主權、國家的尊嚴、國家領土的完整和國家安全，這些是重要的。香港有「一國」的基礎，同時可以發揮「兩制」，亦有「兩制」的優勢。希望大家明白，外國很多政客未必了解香港的實情，個別政客亦可能有自己的目的。整體來說，香港一定要實事求是，香港是一個法治的地方，真真正正秉公辦理，我們亦要尊重法庭，司法獨立。
記者：司長你亦引述，美國傳統基金會的報告，但該份報告內亦同時有提到說，對於香港的法治方面，其實有提到有受到北京釋法方面的限制。其實你怎樣看這個報告內提到的……
署理行政長官：其實這一點我覺得有些誤解的地方，因為《基本法》很清楚說明，《基本法》最終的釋法權就是在國家的人大（全國人民代表大會），《基本法》草擬時大家已經有共識。但釋法絕對不是隨便用，非到必要時都不會用。終審法院以往也有請求國家人大進行釋法，例如一些技術上的問題等，是發生過這種事。外國人看香港事物往往可能未必了解香港的實情，所以我們有責任多些講解，例如像我今日亦公開高度讚揚警方的表現，讓大家知道我們的警隊是一支優秀的、廉潔的、高度專業的警隊一樣。
記者：你怎樣看劉頴匡補選事件，因為他在兩年前一些言論而被人DQ（除消參選）資格？其實是否年青人參政或者參選還需要翻他們的舊帳，究竟要翻多久的舊帳才可以給他們參政？
署理行政長官：有關不確認那幾參選人，政府的立場其實很清楚，我們這幾日亦出來講得很明確，就是一定要尊重選舉主任的決定，因為法例規定他有責任作出一個判斷。在這個過程中一定要根據《立法會條例》和有關的選舉規定，有需要的話他們會徵詢法律意見，亦會看事實。所以我們一定要尊重和認同選舉主任的決定。個別情況我們不會評論。多謝大家。
完
2018年2月3日（星期六）
香港時間15時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看