标题: 行政長官出席「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇後會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/03/P2018020300939.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇後會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇後會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月三日）在北京出席「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，現在和大家綜合說說今次訪問北京的行程和成果，今次來北京主要是出席今日整日在人民大會堂由香港特別行政區政府和香港一帶一路總商會合辦的論壇，論壇主題是「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」。我們整日的論壇都是公開接受傳媒採訪的，我也不需要再多加介紹。
大家都看到出席的人士來自香港的有很多，120位專業人士都在各個專業領域是重量級的人物，在內地我們今次對焦的，就是國有企業，透過國資委亦邀請了170個國有企業，接近380名這些企業的領導或高管人士出席，跟我們主辦這個論壇的目的完全可以接得上。今次我們搬到來北京舉辦「一帶一路」論壇，希望能夠將香港的優勢專業產業向這些國有企業介紹，讓這些國有企業隨着「一帶一路」建設要「走出去」時，都多利用香港這平台去找到這些專業服務。
我們特別榮幸，今早委員長張德江先生親自出席，作了重要講話。委員長的講話不但再重申香港是「一帶一路」建設的重要節點，亦為國有企業「走出去」提供一個非常重要的平台；他亦再次表明香港有相當多的獨特優勢，甚至是一個難以替代的地位，我們因此感到非常鼓舞。
到午餐時亦請到政協副主席陳元先生為我們演講。大家認識陳元先生多年來在金融方面是翹楚，對於香港回歸時的金融穩定做了大量工作。所以陳元先生在我們進一步發揮香港所長方面給了我們非常好的意見。
接着跟大家說說，今次我來早了兩日，過去兩天亦一如既往做了一些拜會中央部委的工作，很多都是跟局長一起去，分別拜會了科技部萬鋼部長。因為去年九月萬鋼部長來香港，我們都有很好地討論怎樣能夠配合香港的創新及科技發展，所以我趁今次拜訪，向萬鋼部長介紹我在去年十月《施政報告》裏提出一系列有關推動香港創新及科技發展的工作，亦希望繼續得到科技部的支持。
跟着我們去拜會國資委肖亞慶主任。大家都看到國資委今次對於我們的工作非常支持，肖主任說我們往後需要有央企──中央的企業來配合或者支持的工作，他都很樂意協助我們。
另一個就是商務部。商務部我在八月時已拜會過一次，為甚麼今次又再拜會鍾山部長呢？因為今年國家有兩件大事，都是跟商務部有直接關係，一個是國家改革開放四十周年，會有一些主題式的慶祝活動；另一個是今年十一月商務部在上海主辦的國際進口博覽會，鍾部長邀請了香港參加。這兩件國家大事，香港都會積極參與，所以是藉着這個機會聯同三位局長再次和商務部去商討一系列的問題；另外亦感謝商務部過去在我們簽訂自由貿易協定的方面給予我們支持，希望在未來的日子，如我在《施政報告》中所說，我們會爭取簽訂更加多的雙邊和多邊協議。
今次比較特別去了參觀中央電視台，看到它們最新的設備。事實上除了參觀外，因為中央電視台為了配合國家改革開放四十周年都會有一系列的專題報道。香港在過去四十年，在國家改革開放中，既是受惠，亦有一定的貢獻，所以我都邀請中央電視台在籌備它的專題和特輯時可以納入一些香港的內容，或者甚至會否有一些和香港合作拍攝的專題的短片，我們都會探討。
我雖然來了北京很多次，但從來都沒有以行政長官的身分正式拜會北京市政府的領導，所以今次拜會了蔡奇書記，亦為今年稍後時間，大概第四季我們在北京舉辦的「京港合作會議」作一些交流，看看未來在京港會議方面可以討論的議題。一如既往，每次來都會去港澳辦，與張曉明主任談談近日的發展，和我們在未來的工作計劃是怎樣。今日除了是「一帶一路」論壇之外，商務及經濟發展局局長邱騰華也和北京市政府做了一些企業的對接會，讓北京和香港兩地的企業有一個交流的機會探討合作的項目。大致上來北京幾日的工作是這樣，看看大家有甚麼提問。
記者：林太，今次有沒有就着最近發生的DQ和鄭若驊司長住宅物業僭建風波向中央解話？另外就着鄭若驊沒有來到親身向中央的國企或央企宣傳香港的國際仲裁優勢，而是邀請袁國強先生，是否反映鄭若驊與中央關係有問題出現？
行政長官：你想得太多，亦太敏感了。事實上你看到我們今次介紹香港優勢的專業產業也是找業界的人士，所以在法律服務方面既有現任的律師會會長蘇紹聰，亦找了譚允芝女士，她是一位資深大律師，也是前大律師公會的主席。所以我想我們一直在計劃裏都不預計律政司司長親自來，一般來說我出外訪問，都留下司長在香港看着局勢，我通常和局長一起出訪。至於我和港澳辦談的內容，基本上都沒有討論你剛才說的兩件事。後者鄭若驊司長是經我推薦、由中央任命，已經是一個已任命、已上任的官員，所以沒甚麼需要再討論。至於有關補選幾位被取消資格的人士，這亦是香港內部的事，因為香港的立法會選舉也是香港內部的事，所以我們是依法辦事，亦沒有解釋或討論的需要。
記者：你訪京三日期間，外國國會提名了雙學三子競逐諾貝爾獎，你自己對於一些提名，一些曾經被律政司覆核過刑期的人，你自己的看法是怎樣？是否覺得對「一國兩制」是一個衝擊？
行政長官：你問我自己的看法，即是個人看法，個人看法我就是這樣看的，諾貝爾獎項是一個受世人尊敬的國際性獎項，所以今次有些外國政客利用一個受世人尊崇的國際獎項來似乎做一些政治干預的工作，我是表示遺憾。
記者：我有兩個問題，第一個問題就是關於「一帶一路」內地和香港的對接，這樣大型的論壇有很多，那麼今天的論壇有甚麼特殊的意義？我們會不會在二○一八年見證甚麼大動作？第二個問題，就是最近在內地的網絡上有一篇文章非常的火，是關於香港的，這篇文章的名字叫《我們終於與香港不告而別》，它整體的意思就是說，在整體的還懷緬二十年前的香港，然後說香港正在變得越來越小，越來越封閉，崗位的傳承看起來遙遙無期，那個自由的香港正在自建圍城。我想請您藉着今天的會議來點評一下這個觀點。
行政長官：首先，香港過去幾年都有積極參與「一帶一路」建設的工作，我們在香港舉行的「一帶一路」高峰論壇已經舉辦了兩屆，首屆在二○一六年五月，是委員長張德江先生親自出席的。為甚麼這一次我們把有關於「一帶一路」的論壇搬到北京，因為主要這次的對象是國有的企業，我們希望把香港的專業服務提供者跟國有企業作一個更好的對接，要是把很多的國有企業的一把手請到香港，看來比較難，所以我們就把這個論壇搬到北京。現在看來這個決定是很對的，因為今天出席的大概有170間國有企業，接近380個企業領導跟高管人士。這個論壇雖然只是短短的一天，但是內容非常豐富，我們聽到的都是對香港還有獨特的優勢，能夠為在「一帶一路」建設裏要「走出去」的國有企業提供非常好的專業服務的樞紐、平台。這給我們很大的鼓舞、很大的信心。這也可以在某程度回答第二個問題，當然香港是一個非常自由的地方，有人喜歡留在香港，有人喜歡離開香港，是沒有問題的。但是要是說香港是沒有了它的優勢，那麼今天每一位講者都告訴你們，不是這個情況，香港還是一個非常有優勢、非常有吸引力的地方，尤其是昨天星期五，美國傳統基金會又發布了它一年一度的「全球最自由經濟體」的報告，香港也是世界第一，那就是說我們已經連續二十四年是「全球最自由經濟體」。能成為「全球最自由經濟體」肯定不單是金融、財務、商務方面的自由，也是多方面的自由，所以我覺得這應該能消除很多人對香港還有的疑問，我們還是一個非常尊重法治，也非常崇尚自由的社會。
記者：諾貝爾獎是一個國際性獎，為甚麼你會覺得，你剛才說是干預和抹黑香港？可以多說一些嗎？
行政長官：我並不是說那個國際獎是干預，我是說有一些政治人物似乎是用一個這樣的國際獎項的提名去表達一些政治信息。「佔中」是甚麼性質的行為，我想其實大家都知道，法庭亦為此作出裁決。所以我對於有一些外國政客今次這樣的行動，我是表示遺憾。
記者：除此之外，與張德江委員長有沒有機會交流？有沒有談到立法會補選DQ案……
行政長官：沒有。委員長很忙，他在這裏辦公，我在電梯接了他，他進入去講完後我就送他離開。
記者：立法會補選先後有四個參選人被取消資格，包括曾經入閘的眾志和以前是區議員、現時也是區議員的陳國強。但他夠選區議員，卻立法會不能參選，現時這個情況將來會不會蔓延至區議會，令到他入閘困難？
行政長官：正如我在幾日前在立法會說過，將來發生的事情我今日不能估計，亦不可以給大家一個答覆。我可以很肯定地對大家說，所有事情，包括選舉的事情在香港特別行政區，我們都是依法辦事。每一次選舉都是由選舉主任按着當時的法例或是法律的要求，再看過事實的證據，如果有不清楚的地方尋求了法律意見而作出一個決定。
記者：剛才委員長說要着力解決未來青少年面對的問題，譬如要建立一個創業平台等，但政府最近DQ了眾志一些參選人的資格，另外亦不讓他們成立公司，這樣是否有違中央的指示？
行政長官：你又是太過敏感和拉得太遠，英文是too far-fetched。我們對於青年工作的重視和如何為香港的青年提供更多的機會，在我的《施政報告》亦有詳細列出。在《施政報告》裏所有有關青年章節的各個措施已經在積極跟進中，所以特區政府，包括我本人，是非常有誠意是與香港的青年同行，無論在他們的學業、事業、置業，以至他們有興趣論政、參政方面，我們都會為香港的青年人提供更多的機會。多謝大家。
完
2018年2月3日（星期六）
香港時間20時01分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看