标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/03/P2018050300836.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：主席，上月八日荃灣海灣花園發生了一宗駭人聽聞的電梯失控事件。電梯會向上升，狂升到二十七樓後，就直達電梯機槽的頂部，當時電梯裏有一對夫婦，頭部撞向天花板，頭部重傷。機電署翌日就宣布同類型的電梯有三百多部，據聞現在仍然不是很清楚事故的原因。我想問特首，因為這些情節平日真的只會在鬼片看到，真的很恐怖，所以本港現在有這麼多的舊樓，電梯樓齡數十年，那些業主很多是人人自危。所以我想問特首會否在近日公布財政盈餘又有100多億，除了近日我很多謝特首，你們「找了我們數」，就是有一個樓宇消防安全更新大行動，解決了很多舊樓苦主的痛楚，即不能改善樓宇消防安全，能否考慮進一步推出一個專項，是電梯安全更新大行動，資助一些舊樓的業主，鼓勵他們盡快去檢查他們的電梯，不要再發生類似的意外？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：正如梁美芬議員提到，這事件的事故原因，相信機電工程署在調查中，但同時間，機電署已檢視了同類型或同一公司的其他電梯，確保是安全。一般來說，梁議員，我認為如何維護自己大廈安全，應是業主自己的責任。但多年來，我當過發展局局長，我知道有些舊樓要他們「夾錢」做這個、做那個，實在很大困難，所以當年我們推出「樓宇更新大行動」，我在《施政報告》提出「樓宇更新大行動2.0」，再加上在消防處下的資助工作，都是為了加強香港日益老化的樓宇的安全。如果真的有需要監察電梯，我都很樂意，事實上我不知道「樓宇更新大行動」能否包括電梯，因為這些叫做公用地方，也許都可以考慮。這兩個計劃都廣受市民歡迎，所以如需投入更多資源，滿足香港舊樓業主的訴求，我們一定願意考慮。
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：特首，我很希望，因為我們都看到特首在45J塌樓事件就「加碼」樓宇更新，現在消防安全又更新，最近很多業主說聽到「隆隆聲」，感到很害怕，打電話來求助。我希望政府，除了特首提到現有的專項外，真的可以開設一個專項，因為很多法團說它無法解決這麼貴的電梯維修，這樣可能要用類似的專項再進一步令電梯安全得以保障。多謝。
立法會主席梁君彥議員：黃碧雲議員。
黃碧雲議員：主席，功能團體選舉首要的任務，其實是維護他們界別的利益，往往多於維議公眾的利益。如果你真的真心想掃除覓地興建公屋的障礙，就不能避免你需要處理政改的問題。作為特首，落實《基本法》承諾的「雙普選」，都是你的憲制責任。特首，你剛才提到大灣區，香港特區是最有條件成為大灣區內，甚至全國裏民主制度建設走得最前的一個國際城市。特首，我想問一問，你說過很多次要先創造重啟政改的有利條件才會處理政改這個問題，我想問問，在你領導的這一屆特區政府，有沒有打算和在何時才會迎難而上，處理重啟政改的問題？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：黃議員，你也知道上一屆政府負責推動政改的工作是由本人領導的「三人組」，經過二十多個月的努力都是無疾而終。所以，你說要我在今屆，在這一刻對你說可不可以有條件、有能力去重啟政改，恐怕要讓你失望。我對於重啟政改的事，或許與《基本法》二十三條本地立法的立場都是大致相若，我會努力，我會努力去創造一個有利的條件，讓我們可以迎難而上，去做這兩件都分別已經證明在香港社會非常有爭議性的工作。但這是大家一起努力的，不只是我本人去努力，我們大家一起努力，看看可否創造這個有利的條件。
立法會主席梁君彥議員：黃碧雲議員。
黃碧雲議員：多謝主席。剛才你說你會很努力地去創造條件，但你又說這一屆恐怕大家都要失望，這是否政改、民主，這一屆政府在你領導下都是注定「食白果」？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我又不會完全在這一刻告訴你是放棄。不過，事實上，黃議員你第一次與我見面時我還是候任行政長官，你也計算過時間，如果要做成政改有一些立法工作，不知是不遲於何時，如果沒有動靜，這一屆就不用想。所以這裏有一個實際的難度存在，我今日不能夠完全排除我們可以做或是不可以做。
立法會主席梁君彥議員：廖長江議員。
廖長江議員：主席，我們預期粵港澳大灣區的詳細規劃即將出台，將來香港的經濟能否保持長期繁榮，甚至乎再上一台階，是很視乎香港人是否能夠好好地掌握這個最後黃金機會，工商界固然是密切注意，但是一般市民對大灣區的認識和興趣，似乎仍然不是太深。好像最近民調的結果顯示，雖然整體受訪者中有近六成是聽過大灣區，但是過半年青人是未聽過。透過主席，我想請問行政長官，政府會否盡最大努力去增強市民大眾，特別是年青人對大灣區的認識和興趣，以及它對香港整體發展的深遠、重要影響。當局曾經表示在規劃出台後，就會盡快成立一個「粵港澳大灣區發展辦公室」，這個辦公室會在規劃出台後多久才會成立呢？和何時才會盡快開展宣傳工作呢？以及會有甚麼安排讓工商界、專業界能夠及時掌握最新的資訊？主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝。剛才我亦引述廖長江議員，他很語重心長希望我們掌握好粵港澳大灣區作為香港發展一個重大——我又不能說是最後一個機會——一個很重大的機會。所以很多工作都是在籌備當中，其中重要的一環就是公眾的認識，以及公眾對於大灣區的支持；或更加聚焦說是香港的青年對於大灣區的認識以及對於大灣區的支持，甚至最好對於大灣區有一個盼望，可以令到他們日後有更多的發展空間。
具體的工作第一方面就是當《粵港澳大灣區發展規劃》出台之後，我們會做一連串的宣傳工作，包括已經拍好的一些短片，其中有一條短片是針對青年，希望他們能夠有一份嚮往，知道大灣區亦有很多發展機會。不是推這些青年人去大灣區，不過這實在是一個好好的發展機會。第二方面，《粵港澳大灣區發展規劃》是很多個層次的，有創科的合作、有投資、有商務、有金融，但是我就特別預先關心那些相對是民心的工作，就是怎樣可以方便香港市民在大灣區入面工作、就業、退休等具體的措施，從而讓市民覺得大灣區真是他們有份的，不單只他們有份，而是和他們有切身的關係，這些工作都是籌備當中。當然這些工作推動要有一個機制，要有人手，所以我在這裏呼籲立法會支持盡早通過政制及內地事務局提出的「粵港澳大灣區發展辦公室」的人手，它只是要很少——一個首長級，既然大家都這麼支持我們另一個「一帶一路」辦公室，在上星期五已經通過，懇請大家通過這個政制及內地事務局下面的「粵港澳大灣區發展辦公室」，讓我們的工作開展得更加順暢。
在這些開展工作中，另外還有一環就是商界和專業團體，因為香港在大灣區內的優勢正正就是我們的專業服務、我們的商業網絡，所以我們現在差不多每天都和商界聯絡或者出席他們的活動，據說今日又有一個大型的大灣區活動，聶德權都會去演講，這些工作是在進行的。如果廖長江議員或者各位來自商界專業團體的議員有甚麼具體建議，希望我們參與，都請與聶德權局長聯絡。多謝。
立法會主席梁君彥議員：廖長江議員。
廖長江議員：主席，正如特首都說，大灣區發展的涵蓋面非常之闊，是有不同的持份者，我們問問政府是打算怎樣去認真聽取不同持份者的意見，在這個發展大灣區的過程中？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們自從去年七月一日在國家主席習近平見證之下，三地政府和國家法改委簽署《粵港澳大灣區發展規劃》之後已經做了不少諮詢工作，所以才能夠做了一本《粵港澳大灣區發展規劃》，現在大家熱切期盼它盡快出台，出台後我們就將這些章節入面所說的措施和合作項目具體化。在這個過程中，我們一定會繼續，不單只聆聽商界專業界別的意見，有些可能是需要他們直接參與，甚至他們去組織更加多專業人士和企業共同參與。
立法會主席梁君彥議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：謝謝主席。主席，我想問問特首一些關於經濟發展和產業發展的問題。實際上昨日在《財政預算案》辯論發言時我也說過一件事，我明白每一屆特首對經濟發展、產業發展有他自己的想法，但每一屆特首完成了他的任期後，新一屆特首又可能有他自己的經濟發展或產業發展的想法。我的問題是好像前屆特首，他推動六大優勢產業；上一屆特首就不再提六大優勢產業，他成立了經濟發展委員會，思考有甚麼經濟發展或產業發展；但林太剛剛最近又解散了經濟發展委員會，成立了創新及策略發展顧問團。當然這些委員會或顧問團都坐下構想香港未來經濟發展、產業發展是怎樣延續下去，但每一屆特首、每一屆政府把上一屆政府不對的事情不繼續延續的話，所投放的資源、所投放的時間，我覺得很浪費。怎樣令香港真的可以有好的經濟發展、好的產業發展可以延續下去、可以持續發展下去？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官： 主席，我必須澄清，鍾議員說我們一屆政府推翻上一屆政府的事情，在多元經濟方面，基本上圍繞着的範圍都一模一樣。在二○○八年金融海嘯之後，時任行政長官成立了一個經濟機遇委員會，六個優勢產業包括創科，包括今日我們說的創意產業、檢測認證、環保、教育和醫療。但推出了沒多久，大家都知道，教育、醫療產業化好像有些問題，事實上在缺地、缺人的情況下，這兩個產業可能要放得低一些。
上一屆政府很落力做創科的推動，我本人作為政務司司長就很着重創意產業的推動。到我這屆，我只是把它鞏固提升，我除了四大傳統優勢產業，就加大力度做創科、加大力度做創意產業。如果條件成熟，我很願意再做教育、醫療、環保、檢測認證，但恐怕同一時間我們只能聚焦在最有潛力的產業發展。所以我必須要先澄清，並沒有一屆推翻一屆，畢竟我們不是所謂政黨政治，很多政策都有相當好的延續性。但今日怎樣去做這兩個新的經濟產業，我希望鍾議員也看得到，我在書面發言也說，我們在力度方面、在投入資源方面，其實真的很大。在創科方面，不單早期的資源，財政司司長在預算案裏亦多撥了500億元做創科。我們在教育方面亦有些配合創科的教育來發展。即使在創意產業，鍾議員你自己最關心，你也覺得我們更加積極，在深水埗亦打造時裝中心。
在我的書面報告內，大家要留意，平日大家不怎麼留意，不過希望大家留意，其實我們對於創意產業，特別是設計產業的發展都很努力。去年我們和深圳市政府啟動了在前海一個深港設計產業園區；我這個月去四川希望啟動一個香港成都設計產業園區，這些都是我們在推動香港創意產業方面的工作。
立法會主席梁君彥議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：主席，事實上特首在現屆推動產業是看得到的，創科產業投放500億，創意產業亦投放10億資源，我們希望未來真的可以大力推動到這兩個產業。但好像創科產業，我相信過往十年，上屆、再前屆政府都看到，但一直以往沒有投放資源。我希望現屆政府在這方面真的繼續除了投放資源，還要拆牆鬆綁，特首，因為你上有政策、下會有對策。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝鍾議員的提點。推動創科是要全方位、高層次，正如我在書面發言中說，在高層次方面的推動由我本人做，我本人主持一個督導委員會督導香港創新科技的發展。其實反應是令人深受鼓舞，因為我在書面發言也說，我先後見了接近20間全是國際著名的創科公司，大家現在對香港認真推動創科都有信心。在金融方面，幾日前香港交易所推出了新的上市條例。剛剛我出來的時候有則網上新聞，第一間在香港用這個新上市條例的創科公司遞交了申請表。這些速度告訴鍾議員和各位議員，我們很認真，別人亦有回應。有時你不斷認真投放錢，別人也對你沒興趣，那就很糟糕，但我們只要認真，有政策配套、有資源投入，反應是很積極的。
（待續）
完
2018年5月3日（星期四）
香港時間18時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）