标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/03/P2018050300541.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月三日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
立法會主席、各位議員：
今日已經是我在本立法年度第三次出席行政長官答問會，連同自今年一月起開始的每月一次行政長官三十分鐘質詢時間，已經是我自去年十月以來第七次出席立法會，回應議員提問。我覺得這種互動非常有益、有建設性。
各位議員，今日距離我去年十月十一日發表首份《施政報告》大約是半年的時間，我很想利用今日的機會作一個半年的、比較全面的進度報告，但是我亦想留多些時間給議員提問，所以我今日的做法是提交一份5 500字的
中
、
英
文書面發言給大家，現在立法會秘書處的同事應該會分發這份書面發言。接着我只會用幾分鐘時間講一件事，這一件事就是本會三十二位議員上個月考察大灣區給我帶來的啟發。
首先我想講，對於三十二位議員今次到大灣區五個城市考察，似乎無分黨派、無分政治立場，大家的一致看法是這個考察很務實、很有建設性，大家的評價亦很正面，我對此感到非常欣慰。對於林健鋒議員作為考察團的團長，我亦表示感激。他在行程中曾經接受訪問說，這次訪問有良好的互動，加強彼此——我相信這個「彼此」是立法會議員和立法會議員，以及立法會議員和四位隨行官員的彼此交流，亦改善了行政立法關係。我覺得這是一個意外的收穫，多謝你，林議員。
我留意到林健鋒議員亦說，希望未來有更加多類似的考察團，我在這裏承諾，特區政府是非常願意擔當促成者。事實上，我下個星期便會率團訪問四川，曾經考慮過邀請立法會議員一同參加，不過我回心一想，相信短期內部分本會的議員都不願意和特首同行，所以我決定不跟進此意見。但我很願意在訪問四川期間，和四川省的領導，亦是大家很熟悉的前中聯辦主任彭清華書記打個招呼，表示立法會議員可能很有興趣到四川訪問，看看國家在西部的發展。事實上，今次粵港澳大灣區五市的考察能順利完成，必須要感謝廣東省政府的細心策劃和全程照顧。我在三月份曾經在北京和香港見過省委書記李希和省長馬興瑞，兩位省領導都非常重視這一次立法會議員的考察，我知道他們真的作了很多重要指示，我亦在大家考察完成後親自去信馬興瑞省長表示感謝。
說完這番開場白之後，我想說說啟發性在哪裏。有兩方面，第一個啟發是留意到在考察期間不同黨派的議員都有這個看法，就是香港要保持「一國兩制」的獨特優勢，才能在大灣區有競爭力；大家亦說，特別是非建制派的議員，亦引述他們在考察期間見到內地官員，聽到內地官員也很重視香港的法治、金融中心和國際化的優勢。事實上，就着這講法更加有權威的，是來自國務院總理李克強。他在今年兩會結束後在三月二十日的中外記者招待會，回應一個傳媒有關大灣區的提問，他說要將粵港澳大灣區建設成世界級的大灣區，重要的原因是三地有各自獨特的優勢，能夠形成互補，否則就談不上有一個世界競爭力的大灣區。他進一步講，即使港澳融入國家發展大局，中央當然會支持「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，我們和其他國家都可以共同發展、互利共贏，更何況內地和港澳同屬一個國家，在「一國兩制」下，會更好發揮各自的優勢，形成互補，打造新的增長點。這番說話是李克強總理說的，所以當香港要融入粵港澳大灣區發展，融入習主席所說的國家發展大局，不但不會弱化了「一國兩制」或者香港自身的獨特制度，反而可以確保香港在「一國兩制」下，保持長期的繁榮和穩定。香港是可以為國家作出貢獻，以香港所長貢獻國家所需，但我必須強調「一國兩制」是必須要全面準確貫徹的「一國兩制」，是尊重一個國家的「一國兩制」，是自覺維護國家主權、安全、發展利益的「一國兩制」。所以我在此懇請各位議員，作為特區政治體制中重要一環，對於違憲、違法、破壞「一國兩制」的言論行為必須要立場鮮明。
第二個啟發是來自很多考察的議員接受訪問時說的，亦都是多黨派議員的講法。他們說這次考察清楚看到內地經濟發展的能量，各地政府磨拳擦掌，香港不能故步自封，亦寄語特區政府要改變怕失敗的心態，否則只會不進則退。這一番相當語重心長的表述不少是來自非建制議員，我對此表示欣慰。不過，廖長江議員說得更加坦白，他說這次考察令他更加深刻體會到國家主席習近平所說的「蘇州過後無艇搭」，他認為我們要把握好最後的機會。葛珮帆議員亦叫我們要有更大的危機感。事實上，我可以在此和大家分享，這一種既覺得又明白香港還有很多優勢可以發揮，但又面對很激烈的競爭，正正是我這十個月擔任行政長官以來的最大感受。這十個月以來，我大概有五分之一時間是外訪，先後到過八個海外國家，以及很多內地的省市。我不斷提醒自己，香港真的不可以再「食老本」，不可以「等運到」，我們需要鞏固提升香港的優勢產業、開拓新的經濟、增強對外的連繫、用好「一國兩制」以及中央對香港的支持這個獨特的優勢。香港社會不應該、亦不可以再內耗，爭議不斷，裹足不前。
過去六個月，自從《施政報告》發表之後，整個問責團隊和我們的公務員隊伍努力不懈地去落實《施政報告》內超過250項的政策措施，大家可以從我今日提交的書面發言看到，我們已經完成了33項，佔百分之十二；有百分之八十五的措施正按着原定的計劃推進；延遲了的，我們亦很坦白，我們計過延遲了的有八項，我們會努力地去追回這些進度。
主席先生，良性互動的行政立法關係是有效施政的重要一環，我是很樂意接受議會的監察，所以來得比較多，接受議員的質詢。我的官員亦會做好政策解說的工作，亦希望得到議員的尊重，逐步恢復和提升市民對於香港政治制度的信任，對香港經濟前景的信心，多謝大家。
完
2018年5月3日（星期四）
香港時間13時35分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
附件
行政長官立法會答問會書面發言
Chief Executive's Question and Answer Session at Legislative Council - Chief Executive's Written Statement