标题: 行政長官在新加坡會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/03/P2017080300827.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在新加坡會見傳媒談話全文（附圖／短片）
行政長官在新加坡會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月三日）下午在新加坡參觀創新數碼服務實驗室「GovTech Hive」後會見傳媒談話全文：
記者：林太，想問一問，剛才你說到想在香港set up一個類似的Civil Service College，可否用中文說多一次為甚麼想set up？以及第二個問題想follow up就是任志剛寫了一篇文章批評過去政府十年都是「守財奴」，一百零七條不一定要死守。你有否想過進取點，譬如下個Budget做一份有赤字的預算多花些錢？
行政長官：第一個問題，就是香港特區政府現時公務員人數接近十七萬。當然，一向公務員事務局下面有一個公務員培訓處為公務員提供各方面培訓，但我覺得如果要令到公務員與時並進，是應該提供更好的設施和培訓項目，所以我今次來到新加坡，其實已經是第二次參觀新加坡的公共服務學院，就是來到偷師，看看怎樣可以在短時間內在香港能夠建立一個等同這裏的公共服務學院。目前來說是在一個很初步的階段，我和公務員事務局局長羅智光也說過，他也認同這個方向，我相信稍後羅智光也會自己再來新加坡這裏取經。因為今日對於公務員來說有更多的挑戰，無論在領導才能方面、在與市民互動方面、在應用創新及科技方面，都有需要更為公務員增值。所以這工作在我候任期間與公務員的工會見面時，他們也有主動提出，他們都希望可以有一個這樣的項目，所以回港後我會與公務員事務局跟進。
有關行會成員任志剛先生發表了有關公共財政的看法，特別是提到《基本法》第一百零七條的量入為出和預算應該與經濟增長相適應，其實這與我在競選期間和在政綱裏提出的理財新哲學都是異曲同工。因為我在回歸前後長期做過公共財政的工作，我對於第一百零七條的理解也不是僵化地每一年的《財政預算案》都要量入為出，換句話說不可以有赤字。每一年政府能夠花多少錢都只能夠與經濟增長同步，應該不是這樣看法。所以任志剛這個看法，我覺得在社會上會引來一些討論，這個討論對於我日後去落實理財新哲學都會有一些裨益。雖然我沒有與他「夾過」，不是我叫他寫這篇文章，不過他既然寫了，我覺得是有建設性的，在社會上可以有些討論。
記者：剛才提到資訊科技辦公室，你剛才都提到推動不到那些政府部門去用一些創新的科技，會否考慮像新加坡政府那樣升格在特首辦下成立這個辦公室？以及有些人都評論說Hive其實可以用在你改革中策組的工作模式上，你這方面的看法是怎樣？
行政長官：我暫時又沒有一個這麽具體的想法，但是如果大家知道沒多久前政府公布了由顧問研究有關智慧城市的藍圖，當中很多建議都需要有跨局、跨部門的合作並使用創新科技，以及用多些數據，分享一些數據。我們現在是在這屆政府的初階，所以我希望我們會結合到不同的局來做這個工作。如果有需要在更高層次，例如由特首或由司長來統籌，我覺得都是完全可以考慮的。
記者：林太，想問一下房屋問題。其實就着你今日去市建局，即是新加坡市建局有甚麼可以得着？想跟進一下你來之前說到的三件事情，即關於資助房屋出售那方面，你覺得定價要怎樣？以及覺得現在的七折是否有問題？以及如果置業上車盤方面，是否想建立一個好像以往有夾屋那樣的階梯，想給一班可能不在網內的人也可以置業，可否回應一下這三項？
行政長官：首先新加坡市區重建局與香港的市區重建局的工作性質及範圍並不相同。他們的工作面較我們香港闊很多，我們那個其實是舊區重建。這裏是整個城市的規劃，尤其是配合新加坡早期出了有關未來經濟future economy的報告，在土地規劃、城市規劃中作出一個配合。這個工作其實在特區政府內屬於發展局，所以早前我們都做了一個《香港2030+》的諮詢和研究，為香港未來這十多二十年訂定一個土地發展藍圖。有關我昨日講的房屋的議題，我是想帶出這屆特區政府非常關心現在香港很多家庭置業難的關注，所以我們一定會在不同方面，包括土地供應和房屋政策裏找一些方法，但今日還未成熟到可以再進一步說內容。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年8月3日（星期四）
香港時間18時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官參觀新加坡市區重建局
觀看
行政長官參觀新加坡公共服務學院
觀看
行政長官在新加坡會見傳媒
觀看
行政長官參觀新加坡創新數碼服務實驗「GovTech Hive」
觀看
行政長官會見新加坡榮譽國務資政
觀看
行政長官拜會新加坡總理
觀看