标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/03/P2022040300428.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
​行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月三日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。大家都記得，我在三月九日開始了每天──除星期二行政會議外──的新聞發布會，首次的新聞發布會是向大家介紹我們的抗疫工作到了這個階段，重點會放在治療，這亦是參考了早前內地專家來港協助我們抗疫時給予的寶貴意見。治療的重點是「三減」，我們一定要減死亡、減重症、減感染，因為事實擺在眼前，在第五波疫情下，由於香港人口老化，不少長者住在安老院舍，長者的死亡個案很多，亦有很多院舍出現感染和爆發。自從那天後，我先後在三月十四日、三月十七日和三月二十四日聯同食物及衞生局局長和醫院管理局行政總裁，進一步向大家交代有關治療工作的進展。相距三月二十四日又過了10天，所以今天仍然以我們在治療方面的工作，為今天新聞發布會交代的重點。
今天會重點介紹以中西醫藥結合來治療新冠患者的情況。三月二十九日，我們迎來了內地派出第四批一共七位的專家，七位都是內地中醫藥的專家，而且有非常豐富的抗擊新冠疫情、治療新冠患者的經驗，專家組組長是中國科學院院士仝小林。這幾天，如果大家有看新聞公報，專家們都馬不停蹄到我們不同的治療設施去考察、探訪，跟我們的同事座談和分享了很多看法，我們都很同意他們提出的方法，稍後食物及衞生局局長會向大家詳細介紹。另一方面，中西醫結合治療，亦包括在西醫方面如何可以更好地應用我們購入了相當足夠分量的兩款新冠口服藥物，今天由高拔陞醫生向大家介紹。
但最重要的是在「一優先」方面，要優先照顧好長者。不論接種疫苗或病毒檢測方面，我呼籲長者和他們的家人要更加踴躍和積極響應。昨天我們公布了70歲或以上的長者可以到全港各區的檢測中心或流動採樣站，免費接受核酸檢測，希望能夠更早發現受感染的長者，特別是那些暫時病徵很輕微或沒有病徵的受感染長者，亦呼籲長者與其他香港市民一樣在四月八日、九日和十日，連續三天進行自測，即用快速抗原測試劑自行檢測。但為了減少長者因感染而產生重症甚至不幸死亡，仍須接種疫苗，所以我們亦再次呼籲──當然我們會很努力地用各式各樣的方法幫助長者接種疫苗，但最終亦需要長者和他們的家人配合，不論是接種疫苗、進行核酸檢測或快速抗原測試的工作。
現在請食物及衞生局局長陳肇始教授向大家在中醫藥應用方面匯報。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。各位傳媒朋友、各位香港市民，中醫藥一直在新冠肺炎的預防、治療及康復方面發揮着重要作用。大家知道在過去的星期二（三月二十九日），中央政府援港抗疫中醫專家組組長仝小林院士率領內地專家到港，展開考察並支援香港的抗疫工作。
專家組在過去數日的行程非常緊密，先後與食物及衞生局、衞生署和醫院管理局（醫管局）了解疫情的最新發展及形勢，包括各項中醫藥抗疫服務的工作進展，並交流如何以中醫藥應對疫情的策略和經驗。他們亦與香港中醫藥管理委員會和相關小組主席會面，探討和了解香港中醫藥的規管及發展情況，進行交流，以及如何以中醫藥抗擊新冠疫情作深入討論。
除了討論和會面之外，專家組亦考察與新冠疫情有關的不同類型設施，包括伊利沙伯醫院、北大嶼山醫院香港感染控制中心、洪水橋社區隔離設施、觀塘彩榮路體育館暫託中心、安老院舍，以及中醫診所暨教研中心──由博愛醫院、醫管局和香港浸會大學三方協作的中醫診所暨教研中心等，深入探討香港透過中醫藥為新冠病人提供治療和支援的實際情況，以及了解病人的康復進度等。今天早上亦馬不停蹄，專家組繼續考察，與我們中醫藥業界不同機構交流和會面。透過這些會面和考察，讓專家組從不同角度了解香港的防疫抗疫工作，知道我們整體──不論是政府、醫管局、以至私營業界，如何利用中醫藥抗擊疫情，他們亦給予我們很多意見，希望能進一步提升我們抗擊疫情的防控能力。
大家留意到，仝小林院士昨日接受了媒體的訪問，亦提出了「三易」──「易懂」、「易行」和「易得」方面的工作，希望我們繼續推進。
事實上，食物及衞生局一直支持中醫藥的發展，在預防、治療及康復的工作一直都肩負很重要的角色，與整個醫療系統都一同在抗疫的前線，都是一直在推進。例如醫管局在去年一月已經推出「新冠住院病人中醫特別診療服務」，主要在北大嶼山醫院香港感染控制中心及亞洲國際博覽館（亞博館），治療一些住院病人，提供中醫藥治療，發揮中西醫協作在抗擊疫情方面的優勢。
至於在新冠治療中心（亞博館），隨着內地醫療隊員開展服務後，醫管局及中醫團隊進一步優化流程，現時所有進入新冠治療中心的病人均會接受中西醫團隊共同評估，適合且願意接受中醫藥服務的患者，都會得到中醫藥的診治。在新冠治療中心的中西醫團隊會共同值班、共同巡房及共同討論治療方案，一直都合作無間。我們衷心感謝內地援港醫療隊的協助，在亞博館新冠治療中心的中醫服務規模及容量已全面提升，至今為近300名病人提供約1 400次診療。
另一方面，入住社區隔離設施的感染人士會獲發物資包，包括有抗擊疫情的中成藥，醫管局亦設立免費「中醫諮詢服務」熱線，由註冊中醫師解答隔離人士使用中醫藥的問題，至今處理了6 400宗查詢。當確診者離開了設施或出院後，在康復方面，全香港18間中醫診所暨教研中心亦提供「中醫門診特別診療服務」，讓他們在出院或完成隔離後六個月內，享有最多10次免費中醫內科門診，協助他們盡快恢復健康。
至於暫託中心，例如在啟德郵輪碼頭暫託中心已開始分階段運作，接收由醫管局轉介的輕症長者病人，以及正在院舍、經評估後須被隔離的長者，會送到這些暫託中心。在暫託中心裏，主要有兩所大學，包括香港浸會大學中醫藥學院派出中醫師隊伍，協助治療入住長者；而較早前已開始運作的觀塘彩榮路體育館暫託中心，獲香港大學中醫藥學院為長者診症，並提供適切的中醫藥治療。在院舍方面，我們亦動員社區中醫服務提供者參與醫管局統籌的「安老院舍中醫診療服務」，為確診院友及職員提供遙距或外展服務。
另外，食物及衞生局透過「中醫藥發展基金」──一個五億元的基金，撥出款項推出一個特別支援計劃，資助中醫師為感染人士提供免費遙距診症及中藥配送服務，主要為一些在家的患者提供更全面的支援。現時計劃由香港中醫中藥界聯合總會統籌，於三月二十二日起正式接受患者登記，反應非常熱烈，預計首階段有20 000名患者會受惠。
最後，我們衷心感謝中央捐贈及支援特區政府採購的三款抗疫中成藥，包括「連花清瘟膠囊」、「金花清感顆粒」及「藿香正氣片／膠囊」，至今分發的數量已超過930萬盒，大部分透過「防疫服務包」派發予全港市民，尚有多個其他批次正在陸續安排。有關中成藥會繼續透過不同渠道，包括隔離或檢疫人士的抗疫物資包、「圍封強檢」行動時會派發這些中成藥、在社區隔離設施、中醫診所暨教研中心、中醫藥業界及社區團體等分發予確診患者、有需要人士以至廣大市民，用好中醫藥，打好抗疫戰。
最後，在第五波疫情中，中醫藥充分配合香港疫情防控重點策略，全方位參與疫情預防、治療及康復工作。特區政府聯同醫管局及中醫藥業界，會繼續同心協力把這項工作做好。當然有仝院士和團隊的助力，以及他們專業的指導，令我們可以更好、更大覆蓋地發揮中醫藥在抗擊疫情的優勢和作用。最終我們希望保障每一位市民的健康。多謝。
行政長官：現在請醫院管理局行政總裁高醫生。
醫院管理局行政總裁：謝謝行政長官，各位朋友大家好！隨着確診感染人數逐步下降，對醫院服務的壓力有明顯下降和改善。我們看看昨日的數據，現時在我們的醫院系統，在不同醫院中，大約有9 000位曾經感染新冠病毒的病人在我們這裏接受治療。我們再進一步分析這些個案和數據看到，他們當中，其實他們的新冠病毒檢測已轉陰性，不過有其他很多時是慢性病的原因，所以他們仍在醫院接受治療；至於仍是陽性的個案，初步估計仍有大約5 000宗左右，由於有一些個案，入醫院的時候雖然是陽性，若轉了陰性後對病床的使用可以更有彈性，所以整體來說，雖然病人數目依然不少，但對我們病床的壓力已經改善。另外，改善的另一個原因當然是亞洲國際博覽館（亞博館），隨着內地援港醫療隊抵港後，我們由原先可以照顧病人的數目由大約200多名，到昨日已增加到差不多400名。除了數量之外，照顧的能力亦大幅加強，例如在病人的藥物治療方面，剛才局長亦提及，中西醫結合方面，另外還有很多護理方面、臨床照顧方面都有大幅質素提升，主要因為現時在亞博館新冠治療中心，主要是照顧一些需要很多個人護理的長者，隨着醫療隊增加了300多、400名同事來跟我們的同事一同工作，在照顧方面也有明顯的改善。另外，剛才行政長官提及「三減」方面，剛才我提及感染數字的減少，對醫院服務需求亦減少，同樣地，在重症方面也見到明顯的減少。一個數據可以跟大家分享，我們以往比較高峰時期，在三月初、三月中，在我們的醫院差不多有250多名病人以上是需要使用呼吸機，我們看到最近的數據，這個數字亦減到大約150名左右，所以都有明顯的減少。另外，就着死亡個案，我們在最高峰的時候，大家都記得，可能達到每日有200多、甚至是300個死亡個案，到最近這幾天見到，已經回落到比較低的水平，大約100宗個案左右。當然，這數字依然是高，但我們依然希望能夠見到繼續減少，所以原則上來說，無論是感染數字和死亡個案都有明顯減少。
在服務需求方面，較早前比較困難的時候、多個案的時候，有時有些確診者來到急症室都不能即時安排他們入院，現時基本上如果有新冠病毒感染的人士來到急症室，他們經過醫生評估，有需要入醫院時，都可以安排入院，這個都沒有困難的地方，都可以處理到。除了住院服務外，在門診服務方面，我們較早前已經啟動了23間指定診所，在這裏的服務量，都能夠處理到需要，跟大家看看數據，譬如昨日最新的數據，我們一天取籌的人士大約1 600個左右，我們每一天提供的籌大約有4 000個，所以使用量大約是45%。而特別我們關注長者的情況，或者是高危人士，長者照顧都是一個我們的重點，所以我們特別有關愛籌，我們的關愛籌使用量過去幾天都維持在大約每天400個左右，我們其實預留了超過一半籌給長者，所以有接近2 000個籌預留給他們，現時使用大約400多個。因此，在指定診所，我們的服務量方面，或者提供的容量，能夠滿足到需要，甚至乎知道有一些長者朋友，或者一些人士並不太熟悉電話預約、網上系統或手機程式，基本他來到直接進入、來到診所，我們同事都可以安排他們接受治療，當然有一個很重點治療方面，適當時候我們會使用抗病毒藥物，我稍後會再詳細介紹。為了令到我們特別高危的長者朋友，他們能夠接受治療，我們都有一條熱線，大家都知道。這熱線服務，我們已經加到180條線，在有需要的時候，這服務需求亦沒有之前這麼高。我們最高峰的時候，每天接收大約3 000個熱線來電，到最近我們看到的數據，大約維持在800個左右，這基本上市民如果有需要致電熱線電話，都可以找到同事幫手，同事收到這些個案，如果適合的時候都會建議他們到指定診所接受治療，特別是抗病毒藥物治療，同事亦會協助預約診症日期，如果他們願意，我們會預約診所的日期給他們，讓他們最方便接受治療。同樣地，我們知道致電的人數，隨着確診的人數減少亦減少了，我們的同事亦會主動地撥打一些電話，致電病人，這些情況是病人譬如透過核酸檢測，檢測之後的數據，我們會透過政府的系統知道他是一個陽性個案，他有一個電話，同事就會就着一些高危個案，譬如70歲以上長者，會主動致電給他們，了解他們的情況，看看有甚麼需要協助，我們會建議他們到指定診所接受治療等等，所以我們每天，單單這裏也致電1 200個電話給相關的市民，當然如果個案再減少點，可能其他市民都會跟他們聯絡。另外護訊鈴服務會跟我剛才提到的熱線互相配合，兩個會一同看到每一天譬如確診的個案，譬如幾千個，我們會評估那一些是屬於高危個案，例如剛才舉例70歲以上長者、5歲以下小朋友，就會主動致電給他們，每天都撥打1 000多、2 000個電話，希望能夠支援到這些有需要支援的人士。
藥物治療方面，大家知道，隨着我們在香港已經有兩隻有效的抗病毒藥物治療，我們都非常積極鼓勵市民，特別是一些適當的個案去接受這個服務，我們從昨日的數據見到，兩款藥默沙東藥廠的藥和輝瑞藥廠的藥，兩款抗病毒藥，總共已用了超過23 000個治療的療程給市民，在過去一段時間我們見到，在每一天用得比較多的地方，是在我們的指定診所，這亦是預料之內的事，因為大部分病人都是病情輕微，在指定診所接受治療。另外，我們外展的同事會在老人院舍、殘疾院舍，當他們一有個案就會通知我們的同事，我們都會安排藥物給他們，以及醫療的評估。另外一些我們會用藥的地方，包括我們的住院服務，在我們不同的醫院，如果適當個案來到，都會給他們安排藥物，亦包括急症室、隔離設施，甚至乎隔離酒店，昨日食物及衞生局已宣布了，私家醫生如果有需要，食衞局稍後亦會有平台，讓他們聯絡相關的同事安排藥物給他們。另外亦進一步優化服務，我們知道私家醫院可能都會比較多機會接觸新冠病人，亦可能會有一些診所有病人去接受治療，我們都安排了一些我們的藥物存放在他們那裏，變成隨時可以使用藥物。在這裏我想特別再提一提醒市民，因為這些藥物，很多時有些市民，我們接觸到一些個案都有少少誤解，譬如一些市民，我們在聯絡他們時，透過電話建議，譬如有位長者超過60歲，都建議他去接受治療，去我們的指定診所求診，有些市民就覺得病情輕微，所以不用去求診、不用接受治療，其實這個並非完全正確，因為基本上如果一個人士，他是確診了，亦是在確診病徵開始五日內，亦有病徵的時候，其實可以在適當時考慮接受治療，譬如我舉例，在我們的臨床指引中，如果有一位人士超過60歲，無論有沒有接種疫苗，都算已經完成接種疫苗，我們都會建議他到指定診所，或其他醫療機構去接受新冠抗病毒藥物治療。另外，就算那位是60歲以下的人士，如果他未完成接種、未曾完成接種疫苗，而又有一些比較高危因素，譬如有一些明顯的長期病患，或者免疫能力比較差的時候，我亦會建議他去接受治療。所以我剛才提及，現在無論醫院的情況、指定診所各方面服務的能力，都能足夠應付我們的需要，所以我亦非常建議、亦呼籲市民若果他不幸確診，而又有病徵，亦在病徵出現五日之內，建議他們根據我剛才所講的情況，盡量去尋求醫療支援，接受這方面的治療，不要等到病徵嚴重時，才去見醫生接受治療。
另外，我剛才亦提到我們有熱線，如果市民有不清楚的地方，都建議他們隨時致電我們的熱線，同事亦可以幫到他們。另外在他們做登記，無論是核酸檢測登記，抑或是自己做的快速檢測登記，如果陽性的時候，都要特別注意電話號碼，有時我們發覺有一些個案，聯絡病友時未能聯絡得上，可能電話未必完全準確，以及大家都留意，我們的同事會透過電話聯絡他們，我就這幾方面作出報告，謝謝！
行政長官：好，謝謝。
完
2022年4月3日（星期日）
香港時間15時26分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）