标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/03/P2017100300414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月三日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒，早晨。首先，我對於美國拉斯維加斯發生槍擊慘案感到非常震驚和哀痛，我在這裏代表香港特別行政區政府向身亡人士的家屬致以深切慰問，希望因為槍擊受傷的人士能夠早日康復，我亦向全美國人民表示慰問。到目前為止，我們沒有收到任何香港人在這次事件中受影響而求助的個案，但保安局及入境事務處會密切與有關當局聯繫。今日是十月三日，亦即是說我們進入與立法會工作的開始。下星期三，立法會會召開首次立法會會議。我由上任到現在一直都強調非常重視立法會，亦很有誠意改善行政與立法的關係，所以我很早以前已經接受了部分立法會議員的建議，把行政長官一年一度的《施政報告》提前回到立法會年度開始的第一次會議來公布，讓立法會議員可以更聚焦討論未來一年的施政，亦可以與《財政預算案》的討論稍為分開，因為兩個性質並不是完全相同的政府重要文件，所以換句話說，我這幾日都忙於籌備我的《施政報告》。
第二件事就是在籌備《施政報告》的過程中，我都很重視與立法會議員的溝通，無論在當候任行政長官或上任後，已經與立法會議員，包括多黨派的議員進行了兩輪諮詢和會面，除了幾位獨立議員沒有出席，所有黨派及立法會的組群的議員都有參加這些諮詢會，亦提交了很多書面意見，我在此對於他們積極的參與表示感謝。至於我在七月五日的立法會第一次答問大會中說，怎樣更進一步建立一個恆常的溝通機制，我們還在商討中。不過，我已經通知立法會主席，在《施政報告》後，我希望能夠有機會宴請所有立法會議員，讓我們在一個比較輕鬆的環境再探討這個恆常的溝通機制。
第三方面，就是早前我表示我很願意多出席立法會會議。我知道在暑假期間，立法會秘書處已經諮詢了立法會議員，我們亦在暑假期間收到立法會議事規則委員會的通知，建議我多出席立法會會議的形式是這樣──就是除了保留每年四次行政長官答問大會，而這些答問大會每次是九十分鐘，除了這四次九十分鐘的答問大會之外，希望我能夠多出席議會回答議員的提問，但這些出席可以是一個月再出席多一至兩次，但每次只需要三十分鐘。而他們建議，為了方便安排，這些三十分鐘的行政長官出席的會議，可以安排在星期三的例會之前進行。我估計就是如果星期三的例會是十一時進行，我便會在十時多出席大約三十分鐘的答問。由於只有三十分鐘，我亦接受議事規則委員會建議，我不會再發言去佔用一些時間，所以三十分鐘的時間都是給議員，就着當時他們最關心的社會議題，向我作出提問。
另外，有一件立法會的事都想向大家作一個交代，這就是有關於廣深港高速鐵路香港段一地兩檢的安排。我們自從七月二十五日公布了一地兩檢的方案，相關的司局長都做了大量的解說工作，社會上亦有很多討論，有很多調查，基本上都是反映這個一地兩檢的方案是得到過半數巿民支持。巿民亦不擔心在西九總站進行一地兩檢會破壞「一國兩制」或違反《基本法》。大家都知道高鐵的項目到現在為止，工程方面已經完成了百分之九十五。香港鐵路公司仍然有信心可以在二○一八年第三季開通，所以在開通的時候用一地兩檢的清關方法，還有很多法律工作要做。這亦是我們公布方案裏所謂的「三步走」──即是第一，要與內地相關機構達成一個全面的合作協議；第二，就是要交給全國人大常委會以決定的方式予以批准及確認；第三，就是返回香港要做本地立法，而這個本地立法工作必須要在明年暑假前，亦是立法會二○一七／一八年立法年度要通過，這才能趕及在二○一八年第三季以一地兩檢來開通這條高鐵的香港段。所以特區政府已經決定，在十月二十五日的立法會會議上，會提出一個無約束力的政府議案以爭取議會支持一地兩檢的方法。今日稍後運房局就會作這個預告。這個無約束力的政府議案的內容大致是這樣——就廣深港高速鐵路香港段於西九龍站進行香港及內地的清關、出入境及檢疫手續的安排，即是所謂的一地兩檢，本會支持特區政府依據在二○一七年七月二十五日公布的「三步走」建議，推展一地兩檢安排的後續工作，包括與內地達成合作安排，尋求全國人大常委會通過決定予以批准及確認，然後展開本地立法工作，以達致高鐵香港段在二○一八年第三季通車的時候，可以在西九龍站實施一地兩檢這個目標，來發揮高鐵香港段最大的運輸、社會及經濟效益，為乘客帶來最大的便利。我們在今日稍後就會作出這個預告。多謝大家，看看有甚麼問題？
記者：想問首置上車盤是否會設入息下限？是否會設在五點二萬？首置上車盤。
行政長官：這麼接近十月十一日的《施政報告》，我不會透露任何有關《施政報告》的內容。對不起，你耐心等等。
記者：……首次有這個會議，會否擔心泛民議員都會激烈地反對這個議案，即這個無約束力議案？
行政長官：我希望立法會議員都聽到市民的聲音，正如我剛才表示，在過去兩個多月，無論是甚麼機構做的調查，基本上都是支持的市民較反對的要多，而市民亦不是很擔心所謂一地兩檢，用「三步走」的方法會破壞「一國兩制」，更多市民很期盼廣深港鐵路香港段能夠早日開通，而開通的形式是使他們有最大的方便，可以在西九站完成兩地清關工作便直達內地各個短途站或長途站。
記者：林太，議案是沒有約束力，其實實際效果是甚麼？以及泛民議員其實他們很多都對這建議還有很多反對意見，現在推一個無約束力、亦看不到在哪裏有很具體效果的議案出來，會否擔心一開局就會造成議會撕裂？
行政長官：這事是不能迴避的，特區政府的考慮就是畢竟我們很尊重立法會，亦認為立法會議員是民意的代表，在這件相當重大的事情裏，既然社會已經有足夠討論，我們都應該樂意見到在立法會有一個辯論。我相信政府是否提這個議案都可能會有立法會議員提出這個議案，既然是政府提出的方案，而時間亦這麼緊迫，我們覺得今次政府以一個無約束力政府議案的方法是一個合適做法。
記者：特首，想問程序上，如果一地兩檢沒有約束力的議案在立法會通過後，是否會展開所謂「三步走」的建議？另外，如果立法會不通過的話，政府都會繼續做抑或怎樣？以及，提交了議案之後，其實是否不會進行公眾諮詢？
行政長官：我們由七月二十五日開始已經做了大量公眾討論的工作，司長和局長亦出席了很多論壇、座談會，社會上亦有很多討論，我們有宣傳短片，港鐵公司亦安排議員和傳媒參觀西九龍總站。我順帶一提，港鐵公司在本周末亦在石崗列車停放處做開放日，讓市民可以看看他日行走這條廣深港高鐵香港段的高速列車。所以經兩個多月的醞釀及討論，是時候作一個總結，我們覺得尊重立法會作為一個議事的地方，這種民意的總結最好在立法會做。所以政府便提出政府的議案，但是這種政府議案一般都沒有約束力，以前亦用過，所以我們選擇用這個方法。議案討論完後，我們便會啟動一地兩檢的「三步走」，換句話說，可能還要花一個月時間與內地有關機構達成一個合作安排。有了合作安排便會請全國人大常委會，應該都在今年十二月，因為他們在雙數月份才開會，做一個決定來將合作安排予以批准及確認。有了這個之後，我們明年一開始便回來本地立法的工作，所以你可以想像如果我們明年二月能夠在立法會首讀、二讀這個本地立法的法案，還有大概四個月左右，讓立法會議員可以審議這條法案，目的是希望在暑假休會之前通過這個議案。目前來說，我有信心政府這個議案，換句話說是支持一地兩檢的清關方法，應該可以在立法會得到大比數支持，多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年10月3日（星期二）
香港時間12時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看