标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/03/P2020110300401.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥和食物及衞生局局長陳肇始教授今日（十一月三日）上午出席行政會議前會見傳媒。以下是林鄭月娥的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日稍後時間，大約一時，我會離開香港經深圳前往北京，開始今次的訪京行程。由於陳肇始局長會陪同我一起前往，今早我聯同她與大家談談最新的疫情和回答大家的提問。
今次訪京行程豐富，由星期三至星期五傍晚離開的三日期間，我獲安排與四至六個部委會面，商討我所提出中央可以如何進一步支持香港經濟復蘇的措施。在會面的過程，亦會與各有關部委談談香港最新的經濟情況，以及我們如何展望未來，尤其是融入國家發展大局，包括將展開的第十四個「五年計劃」、粵港澳大灣區建設，以至香港和深圳的深度合作方面。
市民很關心這次訪京能否清楚看到我們何時可以恢復香港和內地人員在不須要於兩地均有十四天強制檢疫的情況下往還，這無論對於商業活動或對於專業服務的提供，甚至市民一般的探親、看醫生和上學都很重要。在這個問題上，正如我早前指出，在技術上，即所謂的「健康碼」，我們都準備就緒；在檢測方面，我稍後會向大家交代我們在降低收費方面都取得了一定的成效。最重要的是香港的疫情受控，如果要求在一段時間內完全是「零個案」，現時看來是有一定的難度，但我們要展示我們能夠嚴控疫情。我接着會談談我們怎樣看現在的疫情。
由上星期至今，情況只可以形容為相若，即是沒有特別變差，但亦未令我們有更大的信心。在這七天內有六宗本地個案，尤其有三宗是源頭不明，而這三宗源頭不明的個案都很有機會引發一些──希望是小型的──群組感染，所以香港整體的疫情，無論是本地市民，或是內地、海外政府均關注是否又有新一波發展。
另外，我們亦留意到──這個是可以理解的，我和陳局長都時常強調，經過了十個月疫情的影響，很多慣常做的事情都不可以做的時候──市民出現了疲態，甚或已經厭倦這些控制措施。我們是可以理解的，人需要有交往，需要有工作以外的活動。我們留意到上周末因為放寬了一些社交距離的措施，又出現了很多人群聚集，或多或少都有一點鬆懈的跡象。我們又知道進入秋冬，可能有一些比較高危的聚會，如「打邊爐」、聚餐等這些要脫下口罩進行的社交活動，是有風險的。我在此再次呼籲每一位市民，為了希望能盡早恢復一些相對正常的社交生活，為了令香港的經濟可以透過通關注入動力，每位市民都要繼續堅持及支持這些社交距離的措施，一些不必要的群組聚集都要停止。我們一起努力，如果可以令疫情有比較穩妥的控制，就可以支持我們去爭取無論是與內地的通關，或與海外國家的「旅遊氣泡」。
鑑於上述我所說的情況，本星期四晚到期的一系列社交距離措施會維持不變多一個周期，即七天，稍後食物及衞生局會發出相關的指引。
接着我想說幾項事宜的新發展，很多都於上星期向大家提出過。在這段時間疫情比較平穩，我們再去檢視在防控工作裏的每一個環節，看看有甚麼地方可以加強，使如果出現下一浪疫情的時候，我們應對的能力更高。我想在兩方面說說──第一是檢測，第二是追蹤。
上星期已經交代了，檢疫設施和醫院隔離設施已經足夠亦到位，那方面現在暫時不是我們要擔心的「風險位」。在檢測方面，我們一如既往，在各方面的醫學檢測或一些特定群組的檢測都沒有鬆懈，現時已經進入「ongoing」，即做完一輪之後又再做，譬如在安老院或公共交通的司機。
現在有三方面的進一步措施：第一，教育局為了更好地保障教職員和學生的健康，將會於下星期開始為在特殊學校宿舍部的員工──其實早前這批員工是做過檢測──額外再為幼稚園、中小學和特殊學校的教職員分批進行病毒檢測，這是預防性工作。
第二方面，對於一些有輕微病徵的人士──這亦是袁國勇教授多次呼籲，有輕微病徵的人士應該盡早接受病毒檢測或看醫生，由醫生轉介他作免費的病毒檢測──為了令市民更有誘因、更方便，在醫管局轄下專為有輕微病徵、不須要先看醫生才可以接受檢測的工作將會加強。我們共有四十六間普通科門診診所提供「派樽」服務，但有人說診所只於星期一、二、三、四、五派好像不夠靈活性，所以醫院管理局將會於本星期將這項服務在四十六間診所都延長至星期六，即由星期一至星期六都有這項服務；另外再在四十六間診所之中選了八間於星期日和公眾假期都會有這「派樽」服務；亦會有三間診所加設一個自動派發機（vending machine），讓市民更容易可以拿到這些檢測包進行病毒檢測。
第三項有關檢測的工作就是設立四間社區檢測中心，位置大家已清楚，陳局長應該說過，分別在港島的鰂魚涌社區會堂、九龍的梁顯利油麻地社區中心、沙田的瀝源社區會堂和元朗市東社區會堂。我們很順利地進行了公開招標程序，已經選定四間私營化驗所，每間負責營運一間社區檢測中心。正如我所說，這些社區檢測中心有「雙用途」──一方面為政府向特定群組或在出現群組爆發的時候，在需要時提供更多檢測服務，這是政府的部分；另一個同樣由社區檢測中心提供的是讓市民付費的檢測服務，因為隨着有「航空旅遊氣泡」或出入內地、澳門，看來有一段時間是須要提供核酸檢測的陰性證明，這部分──雖然是經過政府招標──是一個私人、市民自己付費的服務。
我可以向大家說，現在檢測服務收費降低至每次240元。如果是私人付費，240元已包括向他發出一個證明。我們一般自己所採購的檢測服務不會逐一發出證明，因為我們純粹想知道社區情況，以及有沒有人受感染需要送院，不是用來去旅遊或做其他目的。能夠將這個價錢壓低至每次檢測240元，是有幾個原因。第一，當然是市場力量。我們由一月時香港整體在私營機構的檢測能力，每日的檢測量──連同私家醫院和私營化驗所──都可能不到一千個，現時可能已經每日可以做接近十萬個檢測，可以說是透過市場力量及政府促成，引進了更多較大規模的病毒檢測機構，這是市場力量。第二方面，亦是靠政府的行為，因為我們採用了我剛才所說的「雙功能」招標模式，由政府提供社區中心，免除了這些私營化驗所需要自己找辦公室、找鋪位接受市民使用這項服務，透過我們這樣做，成本因而減低了；但當然這些私人化驗所是負責派專業人士到社區檢測中心採樣，就不再如上一次「願檢盡檢」時，由我們自行找一些同事安排他們採樣。第三個可以降低價錢的原因是因為整個是一個政府計劃，食物及衞生局亦已取得一個豁免，不須要每一位市民進行病毒檢測之前先要由醫生轉介。以往價錢高達千多元、二千元是因為要看醫生，這方面的支出可以在這次省卻了。我相信做到每次240元，對於日後市民出行，應該是有一個方便。這個計劃的合約是三個月；接近三個月完結時，我們會檢討，看看有甚麼地方可以改善。如果再需要為市民提供更方便或希望更便宜的檢測服務，特區政府一定會爭取做的。
談到出行，我也說一說這個「安心出行」的應用程式。現時我們定了本月中推出這個「安心出行」應用程式──順帶一提，剛才那四個社區檢測中心都會於本月中落實──大概於本月中，我們便會有這個「安心出行」的應用程式，市民可以免費下載到自己的手機，記錄自己的行蹤，方便以後如果出現感染時，可以更容易追蹤到緊密接觸者。很多處所都希望設置這個二維碼，讓這個應用程式能夠發揮它的效能。差不多在絕大部分的政府處所，我們都會要求設這個二維碼，會是數以萬計的。另外，我亦呼籲餐廳、酒吧、健身室、戲院，所有處所能夠積極參與這個「安心出行」的應用程式計劃。
今日向大家說的便是這些，今日下午，食物及衞生局會一如既往發出有關新聞公報，提供更多詳細資料。正如我所說，由於陳肇始局長今日會和我一起前往北京，相信不會特別再召開記者招待會，現在大家有甚麼細節的問題想問陳局長，亦可以利用這個機會提問。
記者：林太，第一件事想問上京的行程，有沒有說最高級會見哪些部委？會否見國家領導層？有沒有說現時具體想爭取甚麼方案？《施政報告》是否真的可以如你所願在今個月推出？另外想問美國總統大選，其實你自己評估，或政府內部評估對香港有何實質影響？在政治或經濟上有甚麼預案？謝謝。
行政長官：多謝你兩個問題。第一，我剛才交代了上京方面的工作；一般來說，如果會見更高級的官員，現時不方便率先透露。請大家留意，我們確定了會面的日子，會向大家公布。
內容方面，如我上次透露，你看到我帶領五位局長一起訪京，都可以揣測到我們爭取中央支持香港的措施是圍繞着幾大方面──包括香港作為國際金融中心，在金融的互聯互通；包括在國際創科方面的工作；亦包括陳肇始局長──陳局長一起前往是與我們跟衞健委見面，希望交代我們現時的疫情情況；有些與經濟相關的，我們都會討論，譬如最近陳局長曾去廣州，我們了解到國家對中醫藥的發展有一套策略，香港的中醫藥發展亦相當有底子，所以我們在這方面都會爭取。
當然，最重要的就是粵港澳大灣區。粵港澳大灣區有很多便利措施，隨着國家主席習近平在深圳的重要講話提及希望更加方便香港市民，特別是青年人在大灣區內發展、工作、就業、創業，在這方面亦會討論。事實上，我在星期五完成訪京行程後，將會在當晚飛往廣州，在第二天即星期六，會分別會見廣東省領導及在下午會見深圳市的領導，當中都會討論很多。
另外，陳帆局長加入訪京團，是因為國際航空樞紐方面，我們希望得到中央更大的支持。尤其是在疫情下，香港的航空事業或全球的航空事業都受到非常大的重創，我們希望能夠更加扮演好在國際和區域內的國際航空樞紐的角色。
今日是美國總統大選，這個是美國選民的選擇，亦是美國內部的事務，不過在過去一年，在中美關係的大前提下，香港亦受到一些很不利的影響。究竟在下一個總統領導之下的美國政府怎樣看中美關係、怎樣看香港在中美關係內的重要性，我相信要由當選後的美國總統和他的團隊來評估。從我們的角度，我們時常都說香港和美國在各方面的關係都是很長期，亦是互惠裨益，並不是說我們賺了或是美國賺了。從數字上，在貿易的順差方面是歸美國；香港的金融事業發達，美國的投資銀行或金融機構亦分到一大杯羹，所以我希望新上任的美國政府都要全面考慮與香港的關係，包括美國在香港很多公司僱用的很多人員的利益，不會隨意因為政治的打壓而造成一些對香港很無理的影響。多謝大家。
記者：林太，你好。想問剛過去的星期日和星期一，有幾位民主派議員涉嫌違反《立法會（權力及特權）條例》。想問林太你認為這條條例的訂立原意是甚麼呢？有些民主派人士說是為了保障議員，但似乎現時就用來檢控議員，想問林太你認為這個做法本身是否合理、有沒有問題？另外想問剛才提到，接下來你會上京爭取更多措施，想問「健康碼」方面，這次你覺得有多大成數可以做到？謝謝。
行政長官：關於拘捕和檢控的問題，我一般都不會評論，因為這些個案已進入司法程序，這是慣常原則；但我想在這件事上說三點。第一，香港是法治社會，我們的法治根基穩如磐石，包括有獨立司法權，這是整個社會也應該珍而重之的，請留意我昨天在今年度的法律周和法律樞紐開幕時，也強調這一點。第二，按照《基本法》，所有刑事檢控工作也是歸律政司，不受任何干預，律政司檢控部門的專業同事也是按照法律、證據和他們的《檢控守則》作出檢控決定，不受任何政治、甚至是我本人的干預。第三點要說的是「法律面前，人人平等」，我沒有看到任何一條法例說立法會議員不受法例影響，因為沒有人是above the law，包括我本人。究竟這條條例在這次的應用是否合理、合法，就要由法庭以獨立的審判權去處理。
關於中央做的工作，剛才我也主動提及，我們做很多經濟政策、航空、金融，這些對香港很重要，但在今時今刻，對普羅大眾最重要的是通關，是能夠恢復兩地人員往來，不受十四天加十四天的強制檢疫影響。這十個月以來，很多人受到這些檢疫影響；我亦聽到很多聲音，每個個案也不同，有商界的困擾、有普通市民不能探親，或有些內地的香港市民不能方便地回港做他們需要做的事。我可以向你說，我們希望這次和中央爭取支持的事項，也包括這個議題。陳肇始局長一同前往可第一身向有關的中央官員解釋我們在這十個月的防控疫情工作。香港有些比較特殊的地方，希望爭取到不需要在一段時間或十四天內每天也是「零個案」，才容許我們恢復人員的往來，因為回看過去一段日子，要做到「零本地個案」，事實上有實際困難。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年11月3日（星期二）
香港時間13時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看