标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/03/P2017110300643.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月三日）上午出席「一帶一路先鋒論壇」後會見傳媒的談話全文：
行政長官：我先講幾句關於我們今日一則新聞公布，就是委任財政司司長和食物及衞生局局長兩位政治助理，完成這兩位政治助理的委任後，其實所有在問責制下的十二位副局長和十四位政治助理都全部被委任，可以說很「齊人」。如果我沒記錯，是這個擴大了的問責制生效以來，第一次填補了所有副局長和政治助理的職位，我覺得非常欣慰，因為在這三、四個月，大家都很努力接觸一些適合人士擔任這些工作崗位。他們每一位都有心有力、有承擔，同意我的施政理念，亦在今日其實都相當複雜的政治環境裏擔任政治負責官員。
或者有兩個數字與大家分享。在這十二位副局長和十四位政治助理中，四十歲或以下的同事今次比較多，我們一共有十二位，即是差不多接近一半的同事都是四十歲或以下，顯示我們很有決心希望為香港培養更多可以接班的政治人才。而在性別方面，對我來說是更受鼓舞，因為在司局長裏，我當時都說過，除了我自己和陳肇始教授兩位外，我其實都希望能夠有多些女士可以加入問責團隊。今次二十六位副局長和政治助理中，多了八位是女士，佔二十六位中超過三成，如果加上司局長和我本人，將整體在四十多位政治問責官員裏的女性比例提高至超過百分之二十。所以無論在吸引更多女性、吸引更多年輕人接受政治任命，我覺得今次我們完成的副局長及政助任命都能夠達這個目標。
事實上，希望能夠為青年人提供更多議政、論政、參政機會是我在競選期間及《施政報告》中提出的工作重點，所以大家都留意到，我們已經有兩個措施在這星期公布──一個是讓青年人自薦參與一些委員會，今次一共有五個委員會，我們希望能夠吸納透過自薦的青年人加入；另一個是在重組後的中央政策組招聘二十至三十位青年人，成為我們的政策創新及項目統籌的同事。因為這次招聘引來大家對於重組中央政策組的關注，所以我今日亦發表一份文章，詳細介紹及交代把中央政策組重組成為「政策創新與統籌辦事處」的理念、目的及它的六大工作範疇，希望社會往後支持我這個新辦事處的工作。
記者：林太，昨日未能表決一地兩檢議案，其實政府最遲何時要啟動「三步走」？何時要跟內地簽署合作協議？還等不等立法會通過議案才啟動？
行政長官：首先，對於立法會經過兩星期會議都未能夠通過特區政府提出一個無約束力的議案，希望在廣深港高鐵（香港段）的西九龍站實施一地兩檢，我感到非常失望，當然亦很遺憾。大家在這兩星期看到的現象就是非建制立法會議員，正如我早前所說，無所不用其極在《議事規則》裏千方百計找一些方法拖延議會作正常辯論，及經辯論後作表決。因為香港要向前走，而民主制度亦透過這種代議政制，由被選入議會的議員作辯論然後作一個決定。所以長期或無止境拖延一個重要事項的決定，這個我覺得是有違公眾對於立法會議員的期望，而今次的無所不用其極已經去到有點荒謬，甚至各位傳媒朋友都要透過你們的組織發聲明表示遺憾，甚至譴責。
據我所知，一共用了至少三招，除了點人數——點人數這個我們已經歷了很久。在這個有關一地兩檢的動議辯論裏，先是將一條完全無關痛癢，亦直接與一地兩檢無關係的《2017年銀行業（修訂）條例草案》的首讀及二讀轉介給內會和法案委員會都用作「拉布」；跟着慣常都用這個技術，就是要中止一個議案的討論以「拉布」；到昨日就說要趕各位傳媒朋友離開立法會議事廳，以及不讓公眾監察立法會議事用作「拉布」，我覺得社會真的自有公論。
說回我們政府的部署，有關「三步走」的時間表其實很清晰，亦很緊湊，因為高鐵香港段到今日為止，我們都有信心在二○一八年第三季就可以開通。要有本地法律來支持在西九總站做一地兩檢，最遲需要在明年暑假立法會休會前通過有關法例，即大概希望在六月底的時間，而慣常我們提交一個條例草案亦要給法案委員會最少幾個月時間審議並給公眾發表意見，所以我都公開說過，希望爭取在二○一八年，譬如二月左右，我們就能提交本地立法的草案。
但要做到這個「三步走」裏的第三步，之前有個第二步就要全國人大常委會去作決定，確認我們與內地機關達成一個合作安排。這個第二步亦不是我們可以自己決定時間的，因為全國人大常委會是最高的國內立法機關，它現在看來只剩一個機會可以幫我們做這個決定，就是今年十二月的全國人大常委會會議。如果要在十二月全國人大常委會會議前能夠簽訂合作安排，就一定要大概在它之前至少兩星期前要簽到，他們才可以做這個工作，所以時間表是非常緊湊。
不過我現在再看情況，就是包括立法會就着一地兩檢議案的討論過程，梁君彥主席其實已經進入邀請我們的官員發言，換句話說，立法會議員就着一地兩檢的辯論已經完結。所以應該是當我們有關的官員發言回應後，便可以進入投票，這個時間是「有數得計」的。至於中間加插《議事規則》第88（1）條，立法會主席昨日亦劃了線，再討論多三十分鐘。所以考慮這些因素，我覺得很有機會在十一月十五日的立法會大會上，可以通過政府提出的一地兩檢議案，所以我們會等十一月十五日這個會議。大家都知道因為下星期不能做，下星期十一月八日的會議已經定了用來做議員有關我的《施政報告》的致謝動議辯論，所以我們會等在十一月十五日這次會議上，希望能夠通過一地兩檢的政府無約束力議案，從而我們會進入「三步走」。在此我除了對於非建制立法會議員表示失望，表示遺憾外，我亦想感謝建制派議員在過去這兩星期緊守崗位，去盡他們作為立法會議員的責任，亦可能犧牲了他們其他作為立法會議員要與選民溝通的工作，要「坐定定」在立法會抗衡近乎荒謬的「拉布」現象。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2017年11月3日（星期五）
香港時間15時06分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看