标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202202/04/P2022020400778.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月四日）下午會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今日是大年初四，亦是立春，首先在此祝賀大家在新一年身體健康、工作順利。另外，舉世矚目的北京冬奧會還有兩個多小時便會開幕，在此我也祝願國家舉辦一場簡約、安全、精彩的冬奧會。除了商業的電視台會直播外，今年香港電台32台亦獲授權直播
，
在未來這段日子、冬奧會期間會直播賽事，希望大家為幾位參賽的香港運動員打氣。
今日這場記者招待會是緊接着衞生防護中心和醫院管理局剛完結的四時三十分記者招待會，因為我想向大家就政策和方向方面作交代。
如果大家記得，上星期四，即一月二十七日，我當時在開場發言總結時說特區政府在農曆新年期間不會休息，我們會總動員抗疫；而各個部門亦會不分你我，組成一支堅實的抗疫團隊。事實上，大家看到在農曆新年假期這三天，參與抗疫的人員，特別是前線人員，不單是政府同事，還有醫管局大量的醫護人員、檢測承辦商大量的工作人員、大學的污水研究團隊，以至很多義工朋友，大家都齊心協力、眾志成城。
我在過去三天親自走訪了抗疫工作每個環節的工作點，合共到訪了10個工作點，感激各位人員的努力，為抗疫人員打氣。至於管治團隊方面，我們亦沒有怎麼休息，在這幾天爭取時間進行了一些內部研判工作，制訂一些進一步應對今次疫情的措施，包括籌備將於本月下旬推出的「疫苗通行證」和第六輪「防疫抗疫基金」措施。我今日想向大家作階段性的工作匯報。
首先關於疫情，現時是越趨嚴峻，相信大家剛才聽了衞生防護中心總監徐醫生（衞生防護中心總監徐樂堅醫生）的交代也感覺到這一波疫情相信是我們這兩年抗疫以來最惡劣的情況，這種評估的基礎是基於以下的現象：第一，現時每日有超過100宗本地感染個案，而且源頭未明個案不斷上升，由我在上星期四說當時累積了大概30宗源頭未明個案，現時已有超過220宗源頭未明個案，而且它們分布於各區，涉及不同行業、職位，亦發現Omicron病毒在家居和一些緊密工作間的傳播力特別強。
第二個因素是環境，今次看到特別是環境因素對Omicron造成快速傳播，而且這種環境因素的傳播似乎越來越明顯，導致在多幢住宅大廈出現橫向或直向傳播，這與以往因為有垂直傳播而須撤離某個單位的居民的情況，似乎已有些不同，而且很多也並不涉及樓宇在結構或喉管方面出現問題。
另一個原因，是目前仍然存在Omicron和Delta兩種變異病毒株同時傳播。不過，剛才若大家聽到張竹君醫生說，Delta個案數目似乎已下降很多，希望至少能盡快切斷因為倉鼠而輸入的這一條或多條Delta傳播鏈。
另一個因素是污水監測。大家知道，在過去一年多，香港是少有通過大量污水監測以定期檢視在民居排出的污水是否呈陽性、是否有病毒存在的城市。儘管在第四波和第五波疫情之間，整體疫情似乎很穩定，我們也不曾停止這項工作，只是多或少的分別而已。今次我們不斷加大力度採取樣本，我在新年期間亦曾實地考察，發現現時通過污水監測發出的警號越來越多。換句話說，樣本經分析後發現呈陽性，即有病毒存在；而且遍布港九新界各區，我們很快便會把這些發現展示在dashboard，即地圖上，大家就會看到其分布很廣泛。以二月三日——即昨天為例，昨天渠務署和環境保護署在香港各區的定點，即固定地點的渠口；或是臨點，即臨時非定點的渠口，合共取得75個樣本，其中28個呈陽性。不過，最終我們並不須在28個地點採取行動，因為在某些地點，若它處於醫院污水出口位，即該處有一間醫院存在，很明顯在該處的確診病人排出的污物便會有病毒，這便須進一步分析以決定當天要在哪些方採取檢測或「圍封強檢」行動。
大致上，因為上述的因素，我們很擔心目前的情況，但應對策略仍然建基於我們過去兩年相當有成效的圍堵政策。我們的目標仍然是「動態清零」，我們會繼續多管齊下提升我們的能力，希望能做到盡早發現，切斷這些傳播鏈。
接下來我向大家交代一下提升能力的方面，很多已在一月二十七日提及過，但我們在一個星期內又提升了一些能力。第一是檢測，因為病毒檢測是最有效找出感染個案的方法。我再回顧一次，現時進行病毒檢測有多種方法，最嚴厲的是「圍封強檢」，即除了下樓進行檢測外，居民不可離開被圍封的大廈或小區，直至我們完成所有目標對象的強檢為止。居民有了檢測陰性結果，再經過我們的執法程序，即檢視他們的手環後，才可以讓他們離開該地方，這是「圍封強檢」，英文簡稱RTD（restriction-testing declaration）。第二類是強制檢測，英文簡稱CTN（compulsory testing notice），即不須要求不准離開該地方，但要在一段時間內到檢測中心或流動檢測站進行檢測。強制檢測是有法律效力的，如果居民不進行檢測我們會追究。第三類比較全面，是「願檢盡檢」，市民無須受制於圍封強檢或強制檢測措施，亦無須收到衞生防護中心的指示才進行檢測，市民如果擔心便可以進行檢測，這措施是集中在某些地區，譬如在屯門和深水埗區，我們都曾經進行大規模的「願檢盡檢」，這亦近似在二○二○年九月的普及社區檢測——或有人認為那次是全民檢測——總而言之，只要市民想進行病毒檢測，我們都歡迎他們去做。現時有最新的一種檢測，英文簡稱為RAT，rapid antigen test，即自我進行的快速抗原測試。我必須強調，快速抗原測試不是用來替代核酸檢測，但這是一種相當有用的輔助性工具，稍後會交代如何可以加大這個工具的用途。
至於檢測能力方面，常設的社區檢測中心共有19個，流動檢測站一般每天都可以設置50至60個，我們甚至曾經設置超過70個，在此非常感謝我們的檢測承辦商，在很短的通知時間內便能動員人手到某些地區設立這些流動檢測站。現時我們每天的定額檢測能力——當然包括採樣和化驗所的工作——數量是每日100 000次，但這段時間已經超額，平均每日做到130 000至140 000次。可是如果不加大某些設施和增加人手的話，這種超額情況不可持續。
在過去一個月，因為新一波疫情，我剛才所說的數種檢測方法在香港一個月內已經進行了350萬次檢測。現在我會說說我們將會使用甚麼方法加強檢測方面的措施。第一，我們的目標是把每天的定額檢測量由今天的100 000次增加至200 000次——全是單管的，有需要可以混合——單管由100 000次增加至200 000次。第二，我們會重設火眼實驗室，將設於馬鞍山體育館，跟其中一間檢測化驗所合作。有了火眼實驗室，檢測量便可以再增加100 000次，換句話說，待火眼實驗室在這個月內建立後，香港每天的檢測量，以單管計算，是300 000次。
另外也是關於檢測的，我們會更多地使用RAT作為輔助性的檢測工具，是自我進行的快速抗原測試，因為它不需要有人幫忙採樣，所以更容易進行。大概於一星期前，民政事務總署已經聯同數以千計的義工為快速抗原測試套裝進行包裝和派發工作。為甚麼要包裝呢？這是因為材料運來時是大批包裝的，我們要重新包裝才派發給目標地區的居民，特別是清潔和保安人員，因為他們的暴露風險比較高；亦包括一些污水檢測呈陽性的地區，因範圍很大而暫時未能追溯上游，我們都會先派發。我們至今已經派發了600 000套快速測試套裝，例如有兩個屋苑也是使用這方法，一個是愉景灣，另一個是昨天被納入強制檢測公告的馬灣珀麗灣。我們也是聯同管業公司派發這些快速測試套裝，希望居民自己檢測後便會安心。我們正在採購數以千萬計的快速測試套裝，相信下星期起會陸續到達，到時我們會推行一次全民的自我快速檢測，即我們希望每一名市民都會拿到一套快速測試套裝，自己進行一次快速測試。
這個輔助性的檢測工具相當快速和有效，我舉一個自己的例子。我記得有某間傳媒機構也曾向我的辦公室查詢，行政長官是否在一月二十九日到過殯儀館，而那間殯儀館發現有一宗確診個案，所以要做一些事。我可以向大家說，我今早收到「安心出行」的通知，我在同一段時間，即一月二十九日，到過這間殯儀館，所以通知我可以自己進行檢測，以策安全。我即時進行快速檢測——這快速測試套裝的結果可讓大家拍照——是很容易進行的，亦很準確。測試套裝顯示有一條線便是檢測結果為陰性，這就是快速檢測的好處——我再拿起這測試套裝並拆開給大家看看。我們已經拍了短片，在電視台播放API（政府電視宣傳短片），介紹有關快速檢測如何進行和有何好處，請大家多多宣傳和留意。
第一項我剛說完的是加強檢測的能力，而第二項要向大家說的是加強隔離和檢疫設施的能力。若有確診病人，當然是要隔離治療；若有密切接觸者或次密切接觸者，便要進行檢疫，切斷傳播鏈。香港可以說是全世界在這方面做得最嚴謹，因為很多地方根本不可能這樣做。若它們每日有幾十萬宗確診個案，又如何能把所有確診個案都送進醫院？香港到目前為止，仍然用一套最嚴謹的方法，就是所有確診個案，無論有沒有病徵——而Omicron個案大部份都沒有病徵——都要在醫院隔離，儘管未必需要治療，直至符合離院條件──大家知道，我們剛剛修訂了離院條件。但若每日都有百多宗類似個案須入院，會為醫院管理局帶來很大壓力。剛才大家聽到醫院管理局劉醫生（醫院管理局總行政經理（質素及標準）劉家獻醫生）說，現在開放了亞洲國際博覽館（亞博）等的社區治療設施，我相信大概有3 600張病床——來自各個醫院和亞博開放的四個場館及北大嶼山醫院香港感染控制中心，即是中央援建的臨時醫院，大概有3 600張病床。但我們不可以無限量調撥床位給予很多沒有病徵的確診個案，因為我們還有很多其他病人須在醫院治療。所以現在的情況是，大約3 600張病床是一個難以再大幅增加的數量。
另外，關於檢疫設施，目前無論是密切接觸者或次密切接觸者，都須入住衞生署檢疫設施。檢疫設施包括竹篙灣檢疫中心、鯉魚門度假村、八鄉少年警訊中心、西貢戶外康樂營和多間酒店，包括一間剛找到的新酒店，下星期大約有6 200個房間，但也不能無限量地增加數量。雖然我們已採取了一些紓緩措施，例如已將在竹篙灣檢疫中心的檢疫期由21日調校為14日，因為Omicron的潛伏期相對較短；另外，醫院管理局亦剛修訂了離院條件。但若這種每日新增百幾宗個案的情況持續，隔離位置亦會很快不夠供應。
所以，應變的策略將會如下：第一，其實某種程度上是「走位」，將竹篙灣檢疫中心逐步──不會一次過──變為社區隔離設施（community isolation facility），接收一些沒有病徵的人士作隔離用途。正如我所說，很多Omicron的感染者都完全沒病徵，甚至不須要治療，他們只須隔離，所以我們會逐步安排這些無病徵的確診人士到竹篙灣檢疫中心作隔離。隨之而來，竹篙灣檢疫中心的檢疫人士去哪裏？我們會逐步安排本須在竹篙灣檢疫中心或其他設施檢疫的緊密接觸者——先安排次密切接觸者，即是須隔離四日的人士，然後再到緊密接觸者——安排他們家居檢疫。如果大家記得，家居檢疫不是未曾進行過。我們很早時曾進行，最近在葵涌邨某程度上亦是要他們在家居逗留數天。我們暫時未啓動這兩項措施，但隨時會啓動。今日我們率先向大家交代，讓市民有心理準備，這兩項措施可能會在我們應對每日很多確診個案時須啓動。上述這些新安排，醫院管理局和衞生署已制定詳細指引，實行時一定會以風險為本，即我們會考慮須隔離、檢疫人士的年齡和居住狀況，才決定是否讓他在家居檢疫，而家居檢疫期間隔離人士亦須佩戴電子手環以接受監察。
第三個須增強的能力是追蹤。這能力在短短一星期已有所增加，由只有啟德一個個案追蹤辦公室（追蹤辦），已增加至旺角亦設有追蹤辦，即已倍增了追蹤能力。我在年初一先後到過兩個追蹤辦，現在我們正籌備第三個追蹤辦。由於我們早期已訓練了超過10 000個紀律部隊人員處理這些追蹤工作，現在的問題不是尋找人手，而是尋找地方，我已要求政府產業署物色可即時轉做追蹤辦的政府處所。當一有處所，我們立即可調配這些已受訓的人員進入第三個追蹤辦公室工作。
第四個要加強的能力是污水監測。這些定點和非定點──或稱為臨點──的污水監測站會盡我們能力增加，現時希望可增加至每日達100個不同檢測點。我剛才說過，昨日設置了70多個檢測點，我們希望以後每日能達至100個檢測點。我們做了這麼多措施，現時疫情如此嚴峻，仍需要市民配合和支持，所以我在此懇請全港市民，一定要大家齊心，支持我剛才所說的各類措施和以下措施。
第一，是大幅減少人流。雖然我們已在很早階段——一月五日宣布，一月七日生效、差不多最嚴厲的社交距離措施，包括晚市沒有堂食和關閉了10幾類處所——但我們取得的公共交通出行量大概只下跌了兩三成，這是未夠好的，即是說仍有很多人出行。在農曆新年期間，恐怕亦有很多跨家庭聚會，亦有些到宗教場所的聚會，這令我們更難以切斷傳播鏈。考慮到這個需要，我們在昨日的內部會議已決定和公布由今日開始，政府會實行擴大特別上班安排至下星期五，即二月十一日，除了提供緊急（emergency）和必須（essential）及抗疫支援服務外，公務員都是在家工作。我留意到公務員事務局局長剛才接受訪問，評估大約有三成公務員在家工作。我亦留意到立法會響應了這呼籲，將會議改以視像形式進行。我們也聯絡了地產建設商會和銀行公會，希望它們也響應盡量減少要求其員工外出上班。宗教聚會亦應暫停，所以我希望特別在這周末的宗教聚會會暫停。政府會加強執法，例如加強執行「限聚令」，即是如果在周末和周日仍有很多人聚集，我們一定會立即執法。
至於進一步通過規例收緊現在的社交距離措施，我們將會在下星期二（二月八日）提交行政會議討論，希望能夠通過。今天正實行的措施，大家記得直到二月十七日仍然生效，我說的是進一步收緊措施。
第二個呼籲市民支持和配合的是按要求接受病毒檢測。我們已經盡最大努力增加流動檢測站，但由於人數眾多，所以不好意思，需要排隊，有時排隊時間比較長，希望市民諒解。如果並非須接受強制的病毒檢測，請市民多使用我們派發或者他們自行購買的快速抗原檢測包。
第三方面市民須配合的，當然是接種疫苗。我們真的要爭取這個空間或者窗口期，加強疫苗接種、提升疫苗接種率，因為疫苗接種真的很明顯可以減少重症和死亡。我舉個例子，在第五波疫情爆發以來，一共有1 300名確診病人入院，其中只有五名需要氧氣治療，大部分都不需要接受治療，而這五人年齡介乎60至94歲，全部都沒有接種疫苗。換句話說，有些人即使年紀大，但若接種了疫苗，根本不屬於要接受治療的一類病人，即是並非重症，而在這五宗之中，不幸有一宗個案患者是危殆，屬Delta個案。我希望通過此清晰的說明，請長者馬上接種疫苗，因為這可令重症和死亡風險大大減低，亦令醫護人員不需要承受太大壓力，換句話說，亦能保護香港的醫療系統，所以我請長者不要再猶豫，馬上接種疫苗。
現時社區接種疫苗的能力已經達到每日可以接種60 000劑，我們剛剛公布將會在銅鑼灣再增加一個社區疫苗接種中心，是位於禮頓中心。我要特別感謝地產商，因為這個處所是由該大廈的擁有者，即是地產商提供給我們的，非常感謝其配合。
疫苗接種率要加強，因為須配合在二月二十四日推行的「疫苗通行證」。推行「疫苗通行證」須修訂規例，我們將在下星期二同樣向行政會議申請修訂《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》，即大家最熟悉的第599F章，除了修訂以加入「疫苗通行證」在現有10多類處所中實施，有關修訂亦會納入更多現時不在第599F章內的處所。除了修訂規例以執行「疫苗通行證」，我們亦會輔以行政措施，要求進入這些處所必須持有「疫苗通行證」，例如學校。我們不須修改法例規管學校，我們可以通過教育局的行政措施規管學校。我在此預告「疫苗通行證」的定義，當推行「疫苗通行證」，即是必須接種疫苗才可以進入指定處所，最初是須接種一劑疫苗，特別是顧客；有些處所的員工由於早前對他們已經有一定要求，如對食肆一直有要求，所以可能員工一開始就是必須接種兩劑疫苗。大部分人士用「疫苗通行證」進入這些處所，最初是必須接種一劑疫苗，過了一段時間就變為兩劑，再過一段時間，即是按着可以接種第三劑的時期，「疫苗通行證」屆時將會要求接種三劑，才可以使用通行證進入處所。上述須修例的工作會在下星期二交予行政會議討論，通過後再公布詳情。
另外跟大家交代的是「防疫抗疫基金6.0」。我們大致上已經規劃好，「防疫抗疫基金6.0」既以上一輪「防疫抗疫基金5.0」為藍本──因為都是關閉了處所──但亦盡可能涵蓋早前在「防疫抗疫基金5.0」未能受惠的行業和個人。在此特別多謝很多立法會議員在這段時間寫了很多信、提交了很多意見給我們。現在我們估計申請注資推行第六輪「防疫抗疫基金」的撥款將不少於200億元，全數將會用在受影響的行業和個人，因為以前「防疫抗疫基金」的使用範圍包括政府，以及有些撥款是給予醫管局，但我剛才說的不少於200億元，會全數用在受到疫情影響的企業和個人。我相信政務司司長可能已接觸立法會財務委員會主席，我們爭取在二月中──今日是二月四日，即是十日左右──希望財務委員會召開會議，審批有關「防疫抗疫基金」的注資，在到財務委員會之前，政務司司長亦會領導相關部門出席立法會相關事務委員會會議，解釋第六輪「防疫抗疫基金」。
上述很多工作在需要中央支持的時候，我們一定會向中央提出。事實上，在這段時間，中央多次向我傳達了對香港的關懷，亦都說只要我們覺得有需要就隨時提出，中央一定會配合支持。特別關於加強檢測能力而需要的火眼實驗室和物資，以及實驗室的檢測人員，我們都已提出了要求，特別都是來自廣東省，在這裏很多謝廣東省政府。
最後，我完全明白在抗疫過程中，透明度和資訊及時發放極為重要，有些居民反映其大廈正接受強制檢測、「圍封強檢」，但不太知道情況，諸如此類，我們一定會加強資訊及時發放。現在資訊發放的途徑包括政府新聞處的新聞公報和YouTube、政府新聞網的Facebook、Tamar Talk——添馬台的Facebook、香港抗疫資訊的TG頻道、「同心抗疫」專題網站——特別是當中的「本地情況互動地圖」——即是我剛才說的dashboard。我們會加強兩方面，一方面是很快就會將污水檢測呈陽性的範圍而令我們須採取強制檢測手段的情況，放在此互動地圖上，令市民一目了然；另外，香港電台作為香港的公營廣播機構，我亦已要求它加強協助抗疫資訊發放的工作，我相信稍後廣播處長會告訴我們如何加強資訊發放工作。今日講解的時間比較長，看看大家有甚麼提問。
記者：想先跟進快速檢測包裝方面，你現時計劃何時會派到市民手上？有人要做四次，甚至六次、更多的檢測，當中可以代替到多少？你又會怎樣派到市民手上？第二就是「疫苗通行證」方面，會有更多處所加入599F的話，當中會涉及哪些處所？另外都想跟進林太一月二十九日出席了哪位人士的喪禮？會否影響到你自己工作？既然現在要強制檢測，其實是否代表有感染風險，但今日繼續除下口罩，會否為大家帶來風險？剛才CHP（衞生防護中心）都教大家要戴好口罩，林太會不會可以以身作則？
行政長官：第一，我剛才已經解釋，這個快速抗原測試不是用來代替核酸檢測的。你說現時接受強制檢測下須在第一、二、三、六、九日進行的檢測，不會以RAT（快速抗原測試）代替。因接受強制檢測而須在這些日子做核酸檢測的人士，仍然要去我們的定點社區檢測站或流動檢測站去進行核酸檢測，即是採樣，然後拿去化驗所做核酸檢測。快速抗原檢測是輔助性，即是政府說在某個很大的範圍內看到可能有污水檢測樣本呈陽性，但這個範圍大到有10幾至20萬人；當然，我們有時候都會在那裏增加流動檢測站以推行「願檢盡檢」，但市民為了安心，其實可以做快速抗原檢測。自從有了這種快速抗原檢測，我不停地做，所以我順便回答你最後一個問題，為何我選擇不戴口罩——我已經解釋了，我不想重覆。但我對個人衞生非常謹慎；我亦非常謹慎，不會傳播給大家，因為我時常都做這種快速抗原檢測。我做核酸檢測的次數亦不少，因為作為行政長官，有時候出外便會做核酸檢測，所以我能夠保證我不會有傳播風險；而由於我在這裏跟你們相隔那麼遠，或者在立法會跟主席和議員的距離都那麼遠，亦符合要求。
至於你問那個喪禮，他們沒有叫我做強制檢測。我們有很多款信息的——如果你想拍照，你可以拍。它是英語，因為我「安心出行」流動應用程式選擇了英文版，所以內容是英文的——它說：The venue you have visited was also visited by a confirmed COVID-19 or preliminary positive patient. Your relevant visit records are January 29, 2022，19:02 到 23:02——我離開時沒有掃二維碼，因為出來時不用掃——地點就是在Universal Funeral Parlour，那advice是You can arrange COVID-19 testing by yourself，因為其實大家都知道，那個個案並非在那個喪禮，所以它沒有發出強制檢測令叫我檢測，好像不是整個殯儀館強制檢測，只是叫我自己安排一個檢測，或者如果有不舒服就去找醫生，所以我第一時間做了快速測試，但我一有空就會做核酸檢測。
這也說明了我們是分層次的，特區政府的抗疫工作要分層次、分輕重。我們不能把同一種安排適用於很不同的場合，因為這樣並不是善用資源的方法。這種安排我相信是最輕可的，只是一個notification——通知來的。你碰巧在那個時段出現過，你就自行選擇看看怎樣安心。我認為RAT的好處就是很快就可以有個安心，如果不安心則考慮今日應否上班等，希望RAT能夠做到這種輔助性、讓人比較安心的作用。事實上，RAT在外國用得很多，因為它們已經沒有我們的能力接收病人入醫院，或者進行個案追蹤、核酸檢測，因為檢測量太大，所以唯有通過市民進行自我快速抗原檢測，來看看是否一個陽性感染的個案。
至於另一個問題就是下星期交給行會修訂的《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》（第599F章）會納入甚麼處所。因為行會未討論，我不適宜公布。總之就不只是現時那10幾類處所，還會有些額外的處所須納入第599F章，從而讓我們可以實施「疫苗通行證」。我希望大家都同意，來到這個階段，推行接種新冠疫苗已一年，我們都未去到一個令我們放心的接種率。現時須用盡我們的方法，甚至如你所說用盡一些工具，希望市民能夠接種疫苗。如果再過幾個月都未能夠達致我說的九成疫苗接種率，我到時就很擔心當很多地方都開通了，內地又達到九成幾、周邊城市都是九成幾，那香港怎麼辦？我們是繼續這樣，抑或是怎樣？所以市民一定要明白後果，如果這段時間不去爭取打針，到幾個月後大家便會面對一個非常困難的局面。
記者：林太你好，剛才你提到廣東支援隊會來協助設置火眼實驗室，想問他們會何時來到香港？以及何時會設立火眼實驗室？資金方面是否好像以往一樣，即廣東省方面可以免費，還是政府要向廣東省支付費用？藉着他們到來的機會，可以增加大約100 000次的檢測量，有沒有機會爭取他們協助香港多做數次普及社區檢測呢？效果會否更好？第二個問題，今次公布了很多措施，預計何時可以將這一波疫情壓低下來呢？第三，想問核酸檢測方面，你說單管測試可以提升100 000個檢測量；有些檢測承辦商則說，有沒有機會可以放寬那些文件的要求？現在最多要求三合一的檢測，有沒有機會可以放鬆一些，讓大家的效率可以高一些？
行政長官：數個問題。第一，這一次要求內地協助，性質上是有少許不相同。因為經過了差不多一年半的時間，上次是二○二○年約七、八月期間，我向中央提出要求內地協助，當時我們很多基礎設備都沒有。經過一年多，我們沒有掉以輕心，並不斷提升我們的能力，現時為我們進行病毒檢測的承辦商已經有很多，達八、九個承辦商。我曾經前往參觀，很多都已經擴充，即開設了大型的實驗室、買了或租用了地方，所以我們的基礎能力遠比當時好。我認為我們這次很聚焦，想要甚麼措施可以說清楚，譬如要成立火眼實驗室，就是當日在中山紀念公園體育館設置的那個，現在都不知道當時的物資放在哪裏。若要取回來再重建，實驗室需要有化驗人員和物資，所以我們很具體地通過檢測承辦商告訴我們需要甚麼，我們便要求內地或廣東省把這些東西盡快運來。可能我們之前已經訂了，因為運送不夠快而現在要盡快運過來。全部開支都是由特區政府負責，所有落實操作的工作都是由特區政府聯同我們的檢測承辦商一起做的。我們現在於病毒檢測方面是有能力，但問題是要提升檢測承辦商的能力。這方面的情況是這樣。
如無意外，火眼實驗室在這個月內一定能夠建成。設置火眼實驗室的第一步是電力供應，因為它需要用很多電力。你們可以想像，平常一個體育館怎會有這麼大的電力供應？所以下星期第一個進駐馬鞍山體育館工作的應該就是機電工程署和電力公司，要為體育館提供足夠電力，然後設置火眼實驗室，再運送儀器進入場內，繼而內地便會有多些檢測人員到來幫忙。其實內地檢測人員現正陸續抵達香港，有些在農曆新年前已經到港，他們是加入了承辦商現有的實驗室，因為該處有地方，也有儀器，只是人手不足，這與二○二○年的情況很不相同。
你剛才提到為甚麼不多做一次普及社區檢測，我相信你指的是中央協助的那一次。那次是在二○二○年九月做的，但結果都只是檢測了170多萬人——進行了1 783 232次檢測——相對於香港700多萬人，都不是所謂「全民」，當時我們稱之為「普及社區檢測」，基本上是「願檢盡檢」。我剛才告訴你，我們在一個月內應付第五波疫情已經進行了350 萬次檢測。如果你說成效，哪一個成效較高？讓我跟大家分享一下。上次進行的普及社區檢測計劃，在兩星期內進行了178多萬次檢測，當中找到的陽性個案是45宗，如果計算成功率或成效率，就是0.0025%，即每10萬個檢測才抽查到2.5宗陽性個案。我告訴你，我們現時進行的這種方法，即很聚焦地在一些地區進行檢測——即當我們看到一些信息顯示，然後去進行檢測——無論是「圍封強檢」或者強制檢測——以今年二月二日，即年初二當日做了138 045個檢測計算，找到130宗個案，成功率是0.094%，即每一萬個檢測——剛才說的是每10萬個檢測才找到2.5宗陽性個案——找到9.4宗陽性個案，是普及社區檢測計劃效益的38倍。
再說回昨晚發生的事情——昨晚在大埔昌運中心三幢樓宇——由於我們早前在強制檢測時找到有陽性個案而進行圍封強制檢測行動，做了1 327次檢測，找到5宗個案，成效率是0.377%，是普及社區檢測計劃超過148倍。我並不是用這些數字來維護我們，好像無論大家怎樣說我們都不肯做全民檢測，但當資源不是無限時便必定要把資源用在最有效益的地方，而不是把資源四處散開。因為香港的檢測能力是有限的，能力有限並不是純粹只是實驗室，檢測也需要採樣，市民亦要有一定的接受程度才可以進行這麼大規模的檢測。正如當年都只能進行178萬次檢測，並不存在真正的「全民」強制檢測。
這次我們做的，我相信會有多一些是RAT，當我們的快速檢測貨品運到——我們現正訂購了超過1 000萬份這些貨品，已派發了60萬份，現在還剩下60萬份在有需要的地區派發。當我們訂購的超過1 000萬份快速抗原測試套裝抵達，我們會全民派發，如同當年派發口罩一樣，會全民派發。無論是通過郵政局、民政事務總署或者一些管業公司，我們全民派發，希望大家市民都可以做一個快速檢測。一來是安心，二來也讓大家試一試是怎樣做，因為我相信這個疫情繼續這樣下去的話，就像很多其他地方一樣，很多人家中都會有一盒快速抗原測試套裝，方便大家於出席活動前先做檢測，例如去看一場球賽也先進行檢測才前往。
去年香港馬拉松亦有派發快速檢測套裝，有一個供應商贊助讓跑手完成馬拉松後取一份快速檢測套裝進行檢測，看看會不會因為跑了這次馬拉松而受到感染，所以這一種快速檢測是有其存在價值和意義，我們以後會用得更加多，用得更加好。
記者：關於快速檢測套裝，想問派發時間方面大概何時，會否待火眼實驗室設立才一次過推行？還有想問清楚這是否屬自願性質，不做會否有罰則？另外想問關於竹篙灣和家居檢疫，暫時未會實施，當疫情惡劣至何程度才會啟動？剛才雖然說要等待行政會議時再諮詢其意見，但都想問新增表列處所方面會否包括交通工具？還有「防疫抗疫基金6.0」，現時會新增涵蓋哪些行業？謝謝。
行政長官：我強調派發快速檢測包給市民作檢測是百分百自願性，不會有規例規定，並非好像強制檢測或「圍封強檢」般，純粹是自願性，讓市民自行檢測求安心。因為這段時間的病毒傳播力如此強，有些市民未必可以前往排隊接受病毒檢測，所以這完全是自願性、自己做的，跟火眼實驗室的設立沒有關係。我們目前沒有足夠存貨，很多地方也在採購這些產品；只要我們訂購的測試包一運到、有足夠的貨量，我們就會開始派發。當然在這段時間，我們會計劃如何派發會最方便，以前我們有派發口罩的經驗，郵政局曾根據郵箱派發。
第二，何時啟動我剛才說的兩個關於隔離和檢疫的措施，視乎入院人數，所以由醫管局告訴我們須啟動就會啟動。目前醫管局3 600張相關病床，可能已有1 400個病人——如果我沒有記錯——加上今天接收的病人，可能超過1 400人。如果明天有100個病人、後天有100個，醫管局大概知道病床已經不敷應用時，我們就須啟動有關措施。現時我們已經將竹篙灣檢疫中心其中一部分騰空——我剛才說要「逐步」，因為屆時不可以哪裏有空位就安置病人進去，一定要一個部分、一個部分地做，所以現時在竹篙灣檢疫中心接受檢疫的人士或新接收須接受的檢疫人士，在安排分配單位時，已會考慮有些單位須騰空作為社區隔離設施。實施時間方面我現在說不上，但大家其實會看到，如果個案每天增加時，到某個程度就要啟動。
接下來的兩個問題，我很難詳細給予資料。增加第599F章涵蓋的處所須經行政會議討論。正正是你提到的交通工具有爭議性，有人贊成、有人不贊成，執法亦是一個考慮點，在未經行政會議討論前不方便公布。
「防疫抗疫基金6.0」的設計——我剛才說過——除了以5.0為藍本，因為受影響的處所畢竟是在第599F章下須關閉的處所，不能做晚市堂食的餐飲處所，亦包括受暫停面授課堂影響的校車、保姆車，以至學校的食堂等。我聽到一些意見說某些群組經常被遺漏，所以政府這次很努力、這兩天亦開會商議，我和政務司司長均要求每個局認真檢視有否遺漏，還有認真去看曾寫給政府的要求，特別是來自業界和立法會議員的要求，在可能的範圍內，我們希望6.0可以取得比較正面的回應，但今天不方便透露詳情。只能告訴大家，這次的力度是大的，因為我們申請撥款不少於200億元。如果大家想跟以往的規模比較一下，在過去多輪注資中，你會見到「防疫抗疫基金」好像銀碼很大、過千億，但其實當中很多也不是直接用於受影響的處所和個人，其中包括政府興建設施和購買物資的費用、給醫院管理局的款項、大規模的「保就業」計劃。如果我沒有記錯，大概以往多輪的「防疫抗疫基金」，屬於用在處所、商業、個人性質的大概不超過500億元，但這次一次過，第六輪，我們會申請不少於200億元。
記者：林太你好。想問如果疫情進一步失控，社交距離措施會嚴峻到甚麼程度？另外想問快速測試檢測包的成本為何？從何地購入？為甚麼今次重設火眼實驗室會改址至馬鞍山體育館？選址方面有沒有甚麼考慮？謝謝。
行政長官：第一，目前情勢不是失控但非常嚴峻，而且越來越嚴峻，恐怕我們還未看到第五波疫情的高峰，因此我們須加強措施、能力，市民亦須全力配合。你問社交距離措施會嚴峻到甚麼程度，我認為無論疫情嚴峻到甚麼程度，特區政府都不會放棄，仍會繼續盡最大努力達致「清零」和「圍堵」，讓市民能安全地生活下去。我亦希望市民不應放棄，只要市民協助和配合，我們有信心在加強檢測能力後能繼續抗疫，令香港走出「疫」境。請大家謹記，政府不會放棄，就像剛才有人在四時三十分的防疫記者會問政府會否「投降」，我在此可以十分肯定地跟大家說，特區政府不會「投降」，我們每天都一直努力不懈地抗擊新冠疫情。
另一條關於快速測試套裝成本的問題，我亦不清楚。我只知道市場上的價格是三位數字，因為我購入了很多快速測試套裝在家使用；但政府屬於大量購買，所以我不清楚價格。我們亦不是只從一家製造商購入快速測試套裝，只要它屬認可的製造商──無論經美國食品藥品監督管理局、內地機構或本港衞生署認可的快速抗原測試──只要有貨源我們都會購入。現時我們也不是只使用一個品牌，我們已派發的60多萬份快速測試套裝都不屬於同一品牌，之後亦會繼續購入。
政府選擇在馬鞍山重設火眼實驗室是因為上次設置實驗室的地點已改建成另一用途——上次的中山紀念公園體育館已改建成社區疫苗接種中心，場地已物盡其用。我們發現馬鞍山體育館既非社區檢測中心，亦非社區疫苗接種中心，因此選擇在馬鞍山體育館設置火眼實驗室。
謝謝大家。我可以預告下星期二會再與大家交代於行政會議通過的一系列措施。謝謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年2月4日（星期五）
香港時間22時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看