标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/04/P2018070400523.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月四日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：行政長官，市民最關心的是土地房屋政策。早前你公布了六招房屋新政策以顯示政府在處理這個問題的決心，不過無論是哪一招、哪一式，對於壓低樓價其實幫助也不大。行政長官，這點你也承認。因為麵包要便宜始終都要有足夠麵粉，以及麵粉要便宜才行；而麵粉要便宜，其實離不開移山填海大幅造地，這些根本都不能避免。行政長官，你亦說過會在《施政報告》裏談填海，民建聯支持在維港以外填海。除了填海之外，行政長官，有一種分析說，只要開發0.1%的綠化地便可以興建7 500個住宅單位。行政長官，我想問，我亦知道用綠化地或郊野公園地是有爭議的，但如果指明我們開發2%至3%的綠化地或郊野公園外的邊陲地帶只用來建公營房屋、社區或長者設施，例如公屋、「綠置居」、「首置」、居屋等等，令一大批正等待資助房屋上樓的人可以上樓有望。行政長官，你覺得這個建議你會否考慮？你怎看這建議？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李慧琼議員的提問。事實上，自從我們公布了房屋政策新措施，聽到更多類似李慧琼議員剛才講的說話。大家都說可否達成一個共識，既然有了新的房屋政策，樓房的售價，即政府資助房屋的售價現在已經可以負擔，便增加多些土地，但當然現在土地供應專責小組仍然在做工作。我想藉此澄清，我並不是說填海是唯一方案，但長遠為香港土地提供足夠供應，填海似乎是無可避免，但不等於是唯一方案，土地供應專責小組的其他選項，一些可行的方案都可以做，特別是比較短期的。李慧琼議員剛才提及那些百分比非常值得我們深思。事實上，往往我向海外人士介紹香港的土地，香港已發展的土地只佔香港1 100平方公里的百分之二十四，如果只是用來住人的只是百分之七。如果真的能夠騰空百分之一、百分之二的土地，其實這個量是相當大的，不過這需要有一定社會共識，希望未來兩、三個月，社會能按着我們已經提出的房屋新政策聚焦討論香港的土地供應。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：行政長官，我認為如果這些郊野公園或綠化地帶地專門用來做資助房屋，市民是會支持的，希望你考慮。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員。
周浩鼎議員：特首，港珠澳大橋開通在即，當然我們是歡迎這項基建。不過，的而且確有些配套問題和一些工程問題看來都有待解決，包括早前一些滲漏情況。在配套問題方面，我都多次指出，第一，人流客流是一定會增加的，但除了現在的北大嶼山公路或青嶼幹線外，其實港鐵的東涌線亦應該要提升它的服務，包括在繁忙時間現在的班次都仍然很疏，所以我希望政府能夠責成港鐵在東涌線方面，按照港珠澳大橋如果開通是應該要加密整體的班次；同時港珠澳大橋裏香港口岸只有650個車位，我多次指出是不足夠的。如果將來我們本地人士駕私家車到口岸找車位停泊，找不到車位泊車，他們隨時轉入東涌、大嶼山找車位泊車，最後「塞爆」整個東涌、大嶼山。所以我希望政府真的聽到我們市民的聲音，做好港珠澳大橋的配套。謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝周議員提出這條這麼重要的跨境基建──港珠澳大橋開通的配套工作。事實上在幾個月前，有關港珠澳大橋開通的所有配套等問題已經提升到我請政務司司長牽頭處理，我自己亦時常關心。現在是有一些問題──第一，在設計上它的車位真的不足，尤其是相對於在珠海、澳門的供應，我們的車位是不足的，所以需要想方法如何在短、中、長期增加在人工島大樓裏的車位供應。第二項是它在時間上有些不吻合，現在去港珠澳大橋要經過北大嶼山公路，是唯一通道，但是如果隨着赤鱲角至屯門的連接路建成後，便會多一條通道。如果大家參觀過便會知道其實這條屯門至赤鱲角連接路除了有一條路駁至屯門外，有一部分是駁回大嶼山，便會多了一條通道，不需要塞了東涌新市鎮和機場。但是這亦有滯後、有時間上的差距，所以我們會從運輸配套方面想紓緩的方法，包括周議員剛才說的東涌線流量。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員，你有沒有跟進？
周浩鼎議員：主席，多謝特首的回應。我主要都是同意亦提出，的而且確我們香港方面車位650個，與他人──澳門和珠海差很遠，他們有幾千個。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：特首，上星期你出了六招，引起社會廣泛討論，你亦表態支持維港以外填海，這一點我覺得是明智及有承擔的。但是填海始終不是立刻可以做到，要救近火政府一定要出盡辦法增加市區房屋供應。其實市區有很多舊式公共屋邨，以前因為種種原因不能起得太高，但現在情況已經不同了。經民聯亦多次要求加快市區屋邨重建，我想問一問特首，會否研究加快市區舊屋邨重建以及放寬市區土地的地積比，以釋放更多市區土地和房屋供應？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。林健鋒議員這個提問在我們爭取多興建房屋這個大目標，所有選項我都會想，包括過往認為可能很難做的舊區重建或某些屋邨的重建，我都會去爭取能否用創新的思維想到方法。很明顯舊邨重建是在房協，如果大家記得由於以前有啟德機場，在那裏一帶的樓都建得很矮，但現機場已遷移，其實釋放了九龍城區。在那裏有一些房協舊型屋邨是有重建潛力，但是多年來都礙於沒有另一塊土地讓它建一些新的樓以遷移住戶，便出現了問題。這個問題最近隨着我上一個星期說很願意把九塊私營房屋土地轉為公營，但是公營地是用來出租、出售，房委、房協其實大有空間可以討論。我已經於早幾天見到房協主席都向他說，我們很願意與房協討論，透過我們的配合是否能夠可以促成房協一些舊屋邨的重建，從而一方面增加在市區裏的房屋單位供應，另一方面亦改善現在住在這些舊型房協屋邨居民的生活條件。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：特首，其實如果在這些舊屋邨裏，現在現有的譬如停車場或一些體育休閒設施，如果首先把它重建，增加地積比，可以給予新屋邨的舊屋民住；如果原區安置，他們會更樂意做。我希望政府積極考慮我們這個意見。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝林議員的意見。
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員。
蔣麗芸議員：謝謝主席。我想問特首，就上一次港鐵被揭沙中線紅磡站出現了剪短鋼筋問題。政府非常迅速宣布成立一個獨立調查委員會，還說有機會在六個月之內會交出報告。但隨後在土瓜灣站又出現削薄結構牆鋼筋問題，政府就這個問題沒有成立調查委員會。我們想聽聽特首怎樣看，為何你不就這件事成立調查委員會？另外，在上個星期我們民建聯給你一封信，就沙中線問題提出四點要求，包括有關調查委員會可否擴大職權範圍、希望盡快找出系統性問題找出真相及各方面的責任如何，以及對有關管理層的問責，所以我想知道特首你怎樣回應這件事？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝蔣議員的提問。首先我想說明特區政府對於我們基建工程安全是放在最重要位置，要確保我們的基建安全，其實不單在設計方面要謹慎，在整個施工和監督都要同樣謹慎。對於近日沙中線的紅磡站擴建部分裏涉及月台層和連續牆工程受到廣泛報道和擔憂，特區政府都是非常重視。所以正如蔣議員提出，我已經率先公布了會引用《調查委員會條例》成立一個法定調查委員會，亦率先請了夏正民法官擔任這個調查委員會的主席。在此都向大家作一個報告，過去這兩個星期很努力找第二位調查委員會的成員，可以向大家說，很高興找到了，所以我們會盡快邀請行政會議通過成立調查委員會。為何找了這麼久？因為要找一位完全沒涉及香港工程、沒做過顧問、與港鐵沒有關係的工程界專業人士事實上不容易。至於沙中線其他站，譬如土瓜灣站、會展站，當然我們也知道報道指有些問題，但我希望議員明白也要看那個報道的工程問題是甚麼性質，我知道就着另外那兩個站運房局局長也很願意於稍後進行的鐵路事宜小組作一個報告，究竟是發生甚麼事。但我可以在此再補充一句，我們的法定獨立調查委員會，沒錯它是由沙中線紅磡站引起，但職權範圍是會檢視整個港鐵公司在項目管理、監督、品質保證、品質控制方面的事項，而且會進一步檢視政府的監察和規管機制。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：行政長官，有不少市民向我反映，他們家庭兩夫妻都有穩定職業、穩定收入，一個月合共有五、六萬收入，其實他們有供樓能力，但因為金管局限制按揭成數，他們怎樣都儲不夠錢付首期「上車」，看住樓價不斷升不斷升。他們一是看首期做人，現在想是否要「焗」買納米樓；一是放棄買樓，所以我想問行政長官，這班有能力供樓但無辦法儲到首期的家庭其實在香港真的不少，特區政府會否考慮放寬按揭成數，又或者按揭保險限制，又或者有甚麼其他方法可以幫他們完成這置業夢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我在上星期說的新房屋政策其中說到「首置」，其實就是帶出了這個問題。「首置」的對象除了是他的收入高於現時申請居屋的水平，即每個月兩人入息上限不超過57,000港元，還有一個問題是剛才葛議員說的按揭問題。今日的按揭成數相對比較低，因為我們要保護銀行金融系統穩定，所以令有部分其實有能力供樓但因為沒首期便出現購買樓宇的困難，所以「首置」的設計我們不但在定價方面，已經說了，亦會由香港按揭公司提供一個保證令買「首置」的人至少有九成按揭成數。現在的問題是對於不是「首置」、完全不在政府資助出售的房屋系統去調校或放寬，大家也聽過財政司司長說過幾次，很擔心對於今日已經飆升得很厲害的樓價是否有一個火上加油的效果，而令事件有反效果，即要入市買樓的人更加困難，所以這個問題我們要很小心、很小心研究。我只能夠在此說，財政司司長會繼續留意情況，有需要的時候作出舉動。
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：特首，你都知不是每個香港人都可以「靠父幹」付首期，所以你的六招又幫不到你剛才說的那班市民置業。他們看住樓價不斷升，因為你們又減少了私樓供應，所以他們真的覺得如果你不放寬按揭成數的話，他們這一世也買不到樓，所以即將的《施政報告》會否有好消息給他們？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：葛議員，我只能說我們對於土地樓房真的是重中之重，所以有涉及土地樓房可以幫助市民安居樂業，我們都會努力做。不過我補充一句，我們沒有減少私樓供應，而且不會短期出現所謂減少私樓供應，我們撥了的地都是分四年慢慢撥過來作公營房屋。
（待續）
完
2018年7月4日（星期三）
香港時間14時16分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）