标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202105/04/P2021050400462.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。我在四月十二日公布抗疫新路向，當時的說法是一個方向性的抗疫策略，希望提供予香港各行各業和社會大眾一個較為清晰的時間表和路線圖，所以不是當日所說的會立即發生從而產生成效，主要目的是讓大家有一個方向。
自從四月十二日後，過去三個星期各個有關部門和持份者都在磋商和展開工作。我在此再次重申這抗疫新路向，當時說有四個方面，英文我們用四個「R」：第一是Return to normality，希望逐步有序地可以回復常態，這是我們的目標；第二是Refrain from "stop and go"，我們會盡最大努力避免「一刀切」地暫停一些活動，這是抗疫原則；第三，我們要Reinforce control measures in a targeted manner，即是說當有一些感染個案發生時，特區政府會加強針對性的防控措施為抗疫手段；最後是Reiterate the need for concerted community efforts，因為抗疫都是要齊心，所以我們會持續呼籲市民參與各項防疫抗疫措施。
在這三個星期內，按抗疫新路向所發生的事情，大家都知道，我簡述如下。第一，長期被關閉的處所已重新營業。第二方面，「疫苗氣泡」已成為一個基礎可以進一步放寬營業處所的營業限制，譬如在酒樓方面，現時所說的是有A、B、C、D四種營運模式。正如我剛才所說，我們並不是期望在四月二十九日香港大部分的酒樓食肆可以進入放寬階段，不過可以讓營運的企業知道如要再放寬或營運時間要延長的話，須要做甚麼額外防疫措施。我在此呼籲酒樓業界無需心急，視乎實際情況和營業情況，按特區政府所推出的防疫措施要求來做便可以了。第三方面，公立醫院和安老院舍亦實行了或公布了可以重新讓親友探訪的安排。另外，本地旅行團亦可以復辦。我們亦就某些群組以完成疫苗接種來替代定期的強制檢測，例如剛公布的第14輪安老和殘疾人士院舍的定期檢測，由這一輪開始，即是在五月十三日第14輪的定期檢測到期前，如果已經全面接種疫苗，該員工便無須再接受定期檢測。跨境貨車司機的安排與廣東省達成協議後，亦是已完成疫苗接種的司機可以獲放寬其病毒檢測的頻率，由以前每天要進行檢測改為現在每三天進行病毒檢測。特區政府亦與新加坡政府公布了「旅遊氣泡」的安排。
在此我必須感謝各行各業在抗疫新路向方面給予我們的合作、諒解和支持，各有關部門會繼續與業界保持密切聯繫。目前相對穩定的疫情來之不易，我希望我們繼續全城努力，可以盡快走出「疫」境。
我可以形容目前的疫情，如果我們看數字，整體是穩定的，希望此局面可以維持下去，最好能夠達致本地個案「清零」；但同時在這三個星期又出現了一些令人非常關注的事情，就是有變種病毒在社區傳播。我先說說數字方面為甚麼指整體疫情是穩定。在過去兩個星期，一共錄得91宗確診個案，八成是輸入個案，即是72宗是輸入個案，另外10宗是本地源頭未明的個案，9宗是本地但是相關的個案。由於有10宗是本地源頭未明的個案，所以我們都嚴陣以待；但同時間其中九日完全沒有本地源頭不明的個案，所以大家可能都有一段時間沒有出席每日下午四時三十分的衞生防護中心記者招待會。
因應海外某些地區疫情嚴重，我們亦先後禁止以下地方再有飛機抵港，包括很早期的英國、愛爾蘭、南非，現時增加了印度、巴基斯坦、菲律賓、尼泊爾。不過在英國方面，由於其疫情因為疫苗接種進行得好而受控，所以我們已宣布會恢復英國航班可以正常抵港。
在醫院管理局醫院接受隔離和治療的最新人數經過這麼多月後跌破了100名，昨日的數字是97名病人仍在醫管局醫院留院，其中包括三名危殆、一名嚴重，醫院管理局同事會繼續給予每位病人最適切的治療。
正如我剛才所說，同時間令人非常關注的就是在這三個星期內一共有四宗變種病毒株個案進入社區，包括第一宗是四月十六日，我們發現由杜拜返港的人士，他其實已完成了21天的檢疫；第二宗是四月二十四日，由菲律賓返港的一名外傭，但同樣都是完成了21天的檢疫；第三宗是令人最關心的，因為她並沒有外遊記錄，是一名居於東涌的外籍傭工，在四月二十九日確診；最後一宗就是昨天的初步陽性個案，亦是由外地返港，而且亦是完成了21天的檢疫。
鑑於我們的抗疫新路向已經說明，如果有個案發生，我們便會採取更嚴厲的措施，所以此四宗個案正正就是按這新方向採取非常嚴格的防控措施，包括甚麼呢？就是我們立即——很多時都是在晚上——就有變種病毒株出現個案的居住地方，在該大廈進行限制與檢測宣告，即封閉該大廈進行強制檢測，並且同時安排整幢大廈的居民進入檢疫中心接受21天的隔離和檢疫。單單這項措施，在首三宗——即未計及昨日那宗初步陽性個案又須要整幢大廈的居民進行檢疫——已有1 600人被安排送往檢疫中心接受21天檢疫。我完全理解和明白這為市民帶來很大的困擾和不便，我們盡最大努力為他們提供適切的服務，但由於現時疫情首次有變種病毒株進入社區，我們不得不採取如此嚴格的措施，希望受影響的市民諒解。不過我亦已要求衞生防護中心要很細緻地研究，如果被安排送往檢疫中心接受21天強制檢疫的人士已完成疫苗接種，即接種了兩針並相隔了14天，在檢疫安排上是否應該有一些調整。
第二方面的嚴格措施是追蹤。追蹤包括確診者的接觸者，你留意到不再是緊密接觸者，而是確診者的所有接觸者，我們都會追蹤，分別送往檢疫中心或要求他們接受強制檢測，而接觸者——即確診者的接觸者的同住成員——亦須要接受強制檢測。另外，因為剛才提及的四宗個案中，有兩宗均涉及外籍家庭傭工，所以我們亦要求全港外籍家庭傭工在五月九日或之前要接受強檢，已接受疫苗接種的人士可以豁免。
上述的嚴格措施，加上平時的檢測要求，為我們帶來大量病毒檢測需求。政府已大大提升了檢測量，包括21間社區檢測中心每天應可做38 000個採樣檢測；超過30個流動採樣站；47間普通科門診、121間郵政局和20個地鐵站繼續發放樣本瓶給市民接受病毒檢測。以我掌握最新的數字，五月一日單日的總檢測量是170 864個，可見我們是可以做到，但需要很多人的努力。在此要特別感謝我們的合作夥伴，即各化驗所的負責人和所有員工，可以說是日以繼夜地為我們完成超大額的病毒檢測量。
我留意到有兩項針對外籍傭工的措施在社會上引起了一些討論和關注。我在此必須要強調，所有防疫抗疫措施均按着公共衞生和科學客觀地推行，並不涉及任何歧視，無論是種族、語言、社會地位，都不會有分別，不會有不同處理。最大的基礎是風險，我們是以風險評估來採取這些防疫抗疫措施。正如我所說，在四宗流入社區的變種病毒株個案中，有兩宗涉及外籍家庭傭工，加上外籍家庭傭工真的有周日聚會的習慣，還有他們的工作性質是會與人有緊密接觸，照顧幼兒和長者，所以從風險評估來說，須要採取一些適當措施。
這兩項措施的情況是這樣的：第一，如剛才所說，30多萬外籍家庭傭工須要在五月九日或之前接受病毒檢測，我掌握在這周末應該已完成10多萬，再加上有些傭工本身已完成疫苗接種——有數萬個傭工完成了疫苗接種——所以現時應該有信心在五月九日或之前可以完成所有30多萬的強制病毒檢測。剛才我說過，我們所有防疫措施包括強制檢測，都是基於風險評估，並不涉及任何種族因素，所以我必須提及，有一個行業跟外籍家庭傭工在照顧長者方面是很吻合的，就是安老院舍和殘疾人士院舍，它們現已正在進行第14輪強制病毒檢測；每兩個星期，這數萬個在安老院舍照顧長者的員工須要接受強制病毒檢測，所以見到這是按行業的性質和其風險，並不存在我們特別歧視外籍傭工，希望大家要清楚這點。
至於第二項措施，勞福局局長提出進一步在日後發出工作簽證時，無論外傭是首次抵港或續約時，是否需要要求他們接種疫苗，這亦有剛才的考慮在內。不過我亦明白，強制接種疫苗與強制檢測是有些分別，有一個身體狀況的理由，亦是首次進行強制疫苗接種，所以我要求勞福局現在要再研究具體情況，並且在過程中諮詢有關外籍傭工各自國家在香港的領事館，以及考慮僱主、僱傭方面曾經提出有關的問題。目前尚未有定案，有定案時會向大家進一步交代。
記者：早晨，林太，想問四條問題。首先是關於港台。利君雅不獲續約，其實背後有沒有政治考慮？是否用她來「開刀」去告訴大家，以後好像她這類的傳媒工作者是不會再獲聘於政府部門？另外一些涉及敏感題材的節目，例如《鏗鏘集》和《頭條新聞》，它們一年以外的內容就會被下架，背後有甚麼考慮？是否因為怕敏感，就犧牲了一些珍貴的新聞題材？第二條問題是關於疫情。關於剛才你所說針對外傭的措施，包括強檢和強制他們打針，這些相關措施連菲律賓外長都覺得是歧視，雖然你剛才否認，但為甚麼其他高風險人士是無須要強檢，或者如剛才所說要強制打針？另外也是關於疫情，有傳今天一些公務員團體會跟政府會面，公務員要商討他們是否要強制全體打針，可否證實這個消息？這個措施是否都是為了谷高疫苗的接種率？
行政長官：第一，香港電台是一個政府部門，它亦是一個公共傳媒機構。每個政府部門在人事管理方面的工作是由部門首長負責，香港電台作為一個公營廣播電台，在廣播事務方面的安排，亦由廣播處處長負責，我沒有參與有關人事的管理，而它的公共廣播工作亦按着它和特區政府廣播事務管理局簽訂的約章去做，所以我沒有東西可以補充。
第二，有關外籍傭工方面，希望大家再分清楚，一個是強制的病毒檢測（compulsory testing），一個是強制的疫苗接種（compulsory vaccination）。目前來說，在過去10多個月，強制的病毒檢測是時常進行，除了有些是按着職業，剛才說過了，幾萬個在安老院舍、殘疾院舍的員工，已經進行了14輪的強制檢測；每次我們發現有一些確診個案在一些大廈亦會進行強制檢測。現在是一幢大廈、一宗確診個案，就要強制檢測；亦有一個政策，就是如果我們的污水檢測有陽性的樣本，亦要強制檢測——昨晚其中一個強制檢測公告（compulsory testing notice），就是針對有樣本是陽性的。強制檢測是抗疫裏非常重要的一環，這次是在外傭方面有這個擔心、有這個風險評估，要做強制檢測，是完全符合一直的抗疫政策，亦不存在有對於某一個群組的歧視。事實上，對於外傭本身都是一種保護，對於外傭的僱主，尤其是他們在一個家庭裏，亦是一重保障，所以希望所有有關的外籍傭工都會按時、有序地去接受強制檢測。
疫苗的接種，到目前為止，我們都是用鼓勵、呼籲、以身作則的方式，甚至近日是給予誘因的方式，希望能夠有更多市民接受疫苗的接種，因為全世界現在都是正追求增加疫苗接種比例，成為他們可以回復正常生活、經濟復蘇或旅行的基礎；香港不可能、亦不應該是例外。我剛才亦主動說，在這次以外傭在續約或新簽合約時作為一種強制性的要求，這是沒有做過的，所以我在聽到社會的意見後，已要求勞工及福利局重新檢視，要看看理據、可行性，亦跟專家，包括較多外傭來港的國家的總領事商量，究竟這件事是否可以實行，實行的話會否產生很多其他的問題。每一件事都必定有利有弊，政府作為政策的決定者，都要權衡輕重要怎樣做，不過最終目標都是以公共衞生為主，所以亦不是做了一些不合理的事，我希望大家都認真、客觀地去看。事實上，現時的疫苗接種比率雖然正在提升，但都不算理想，尤其是當我們有如此充足的疫苗供應、有如此好的接種疫苗基建，即社區的疫苗接種中心，應該要做得更加好。
第三方面，我沒有辦法回答，因為我不知道。雖然特首都知道很多事情，不過有些事情，我也不知道。我不知道今天有人約了公務員團體商討有關疫情或接種疫苗的問題，不過我都希望大家，不要每件事都標籤，甚麼叫做「谷針」？甚麼叫做「谷數」？我們不斷在做的是提升疫苗接種的比率，希望能夠滿足到市民最大的訴求，就是持續了15、16個月的疫情，他們真的希望可以快點能夠走出「疫」境。如果採取了這麼多的防控措施還是差一點點的話，現時世界各國都是用疫苗接種，我們都應該盡最大努力，特區政府要盡最大努力鼓勵和呼籲市民接種疫苗。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年5月4日（星期二）
香港時間14時26分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞