标题: 候任行政長官談委任候任行政長官辦公室主任
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/04/P2017050400487.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官談委任候任行政長官辦公室主任（附圖／短片）
候任行政長官談委任候任行政長官辦公室主任（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政長官林鄭月娥及候任行政長官辦公室主任陳國基今日（五月四日）上午會見傳媒的談話全文：
候任行政長官：各位傳媒朋友，早晨。首先，歡迎各位來到候任行政長官辦公室，今日我非常高興向大家公布候任行政長官辦公室已經正式委任陳國基先生出任候任行政長官辦公室主任這個職位，由今日生效，任期到今年六月三十日。
候任行政長官辦公室主任的職責主要是協助我作為候任行政長官籌組下一屆政府的工作，亦包括協助我處理兩屆政府的順利交接，亦要積極地聯繫社會各界，包括立法會議員，亦很重要的是與傳媒保持緊密聯繫。
大家其實很熟識Eric的。Eric和我一樣都是服務了政府超過三十年，在去年退休。我今次非常高興能夠獲得Eric同意出任候任行政長官辦公室主任這個職位。我早前都說過，在今次組班和一些政治委任官員的選擇方面，我會去找一些有心、有力、有承擔，與我的理念一致，亦願意服務香港市民的朋友參加。Eric或者大家有時叫他KK是完全符合我剛才說的條件，所以是出任這個位置的最適當人選。
候任行政長官辦公室主任：大家好，已經近一年沒見面，我退休已有一年多。首先我很感謝候任行政長官林太對我的信任，我亦很驕傲地加入她的團隊。其實我對林太的印象是她是一個很有能力的人，我亦很認同她的政綱、很認同她的理念、很認同她的管治新方法。我相信在林太領導下一定將香港帶到一個更好的境地。
其實在以往的時候，我和林太也有很多接觸，當我仍是入境處處長的時候。林太給我的印象是她很關心紀律部隊。舉個例子，每逢年初一，當大家都放假的時候，林太一定會抽出她的私人時間，長途跋涉去到口岸探望在年初一仍然要上班的同事，堅持了很多年，年年也這樣做，這樣能給予同事很大的支持和鼓勵，所以她對於紀律部隊的支持是很重和很大，我們亦很支持她。所以當林太問我是否出任這個位置時，我基本上沒太多考慮，即時應承，因為我覺得在林太的領導下，香港一定會更好。
有很多朋友在這幾天不停問我，很不好意思我一直不作評論，所以今日全部評論了，希望大家不要見怪。有很多傳聞，有很多朋友都會問我有關這些不同位置，其實問我自己也不知道為甚麼會有這些位置出來。有時我一早起床便收到很多祝賀的信息，我才發現有報道指我出任甚麼職位，其實簡單地說，林太邀請我做這個職位，我便出任了，就是這麼簡單。以後，我希望仍要靠大家，當有很多政策上的工作，要大家幫忙去解釋給市民知道時，我仍然很希望大家可以給我很大的支持，正如寫我的傳聞去寫便好了，希望以後大家能繼續支持林太，以及支持我的工作，謝謝。
記者：你有沒有信心可以做好過渡的工作？因為很多人評論政府是「熱廚房」。
候任行政長官辦公室主任：我想「熱廚房」的字面解釋是這件工作有難度，我想是這樣解釋。我從頭到尾也沒有看輕，每一件工作都有它的難度。但正如我剛才所說，我相信所有難題和難處，如有一個好的領袖和施政方針，是可以將所謂「熱廚房」降溫，讓市民會接受，我對此非常有信心。
記者：想問林太，是否都屬意陳先生在七月一日後繼續出任新政府的特首辦主任？以及其實現時有幾多位司長和局長的職位是確定找到人？
候任行政長官：第一個問題，我們的計劃是邀請陳國基先生在七月一日後繼續擔任下一屆政府的行政長官辦公室主任。由於這個位置並不屬於《基本法》下由行政長官提名，中央人民政府任命，所以這個七月一日的任命都是相當確實。不過，我也會等其他政治任命官員的名單準備好，在六月三十日前一併公布。
至於有關問責團隊組班工作，現在進行當中，都有非常良好進展，但今日並不方便可以透露進展情況，亦不會評論，稍後大家可能又提一些名字說哪一位朋友會否出任哪一個位置，恕我今日都不會證實，亦不會評論。
記者：以前這個候任特首辦（主任）多數由政務官出任，今次陳生是紀律部隊的背景。是否之前都找過一些政務官，但是他們不願意出任？還有會否擔心陳生在一些統籌或協調政策上有一些困難？陳生有甚麼信心可以做好這個職位？還有剛才你提到立法會議員，如何解決這個行政立法關係的問題和「拉布」的情況？謝謝。
候任行政長官：特首辦主任這個位置沒有特別要由特別的專業或專長的人士來擔任，正如我多次都說過，在找人出任要職的時候，都是要找一些有心、有力、有承擔，理念和我一致，亦是願意服務香港市民的人士。陳國基先生在各方面都是符合我的要求，所以是一個最適合的人選。現在他先出任候任行政長官辦公室的主任，七月一日後便過渡成為行政長官辦公室主任。至於我都有留意到好像你剛才問，有些評論認為陳國基先生長期做入境的事務，在政策統籌方面可能不是那麼全面，但這個不太重要，因為對我來說，下一個管治團隊是一個團隊來的，團隊裏每一個人，包括我本人，都不是可以所有事情都懂得做，所以我們整個團隊會用這種互補性很強和合作性很強的精神來做我們需要做的工作。
候任行政長官辦公室主任：多謝你的問題。第一，我在入境處工作了三十多年，這三十多年來，入境處的工作範圍亦很廣泛，我亦曾借調到保安局，不同的政策我有接觸過，我相信我這些工作經驗下可以令我勝任此工作。至於溝通方面，我覺得溝通最重要是坦誠，我以後都會用坦誠的態度跟不同人士溝通。我想一個社會內，由於不同的角色，大家對某一件事有不同的看法是很正常，我想最重要是不要產生誤會，所以我覺得坦誠是先要將事情說清楚，這是甚麼一回事。大家如果有不同意見時，大家不妨企高一線看，大家都是為香港好，我相信為香港好是大家的共同目標，在共同的目標底下，會容易達到共識，我以後也會秉承這種態度，希望與各界以真誠和坦誠的態度去聯絡，以及將林太所有的新政策解釋和介紹，並採用此態度向公眾、議員或其他團體去解釋。
記者：想問組班過程當中有沒有哪些位置比較難去找人？還有原因是甚麽？也想問政改的問題，因為民主派之前也有一個聯署希望你撇開「八三一」框架去重啟政改，但范太昨日也有說未來五年「八三一」框架都應該不會改變，未來會否大家都預視到五年都不會有重啟政改的機會？還有怎樣去營造一個合適的社會氛圍去重啟政改？謝謝。
候任行政長官：第一個問題好像剛才說，今日不會評論組班過程裏的實在情況，但我相信以我本着廣納賢能、用人唯才的立場，每一個工作崗位既有它的挑戰性，亦帶來工作滿足感，所以在接觸有興趣加入政府的人士，有時候不是單單說一個工作崗位，大家都要坐下來磋商究竟大家認為最適合是做哪個工作崗位。
至於政改問題，在我參選期間以至到我的政綱文本裏都寫得很清楚了。我亦沒有為它設一個時限說是否五年內完全不能談政改的問題，因為我明白到市民對於追求一個更民主政制的訴求。但我們都要有合適的環境和條件才能夠可以重新啟動一個已經證明在社會上會引來非常大爭議性的課題。但這個重新的討論都是應該以全國人大常委定下了的規定去做。
記者︰想問林太，其實一直都有一個說法七一習主席會來，到現時為止你有否收到這個消息？以及安排上，例如保安，說會出現有可能九千個警員去保持秩序，其實你覺得這個安排上會否確保主席可以真的聽到香港人的聲音，而不會隔到很遠？傳媒採訪方面，你們有沒有權去決定，還是全部都是由梁振英特首繼續去安排？可否交代一下？
候任行政長官：有關任何國家領導人訪港的事情，我今日是沒有消息可以公布，亦沒有甚麼可以證實。但是一如既往，所有重要的國家元首，包括我們自己國家領導人以至外國元首，等於上星期印尼總統訪問香港，都是要非常高規格來確保安全，所以我相信我們的紀律部隊一如既往，都會秉着這個精神來安排有關領導人的訪港。
記者：另外，剛才也說到辦公室另一個職務就是與現政府的交接，可否說說現時與梁振英特首政策上的交接進行如何？是否smooth？另外一個topic，就是今日的BCA開考，現時也有一些校長出來「唱好」說BCA是好東西。早前林太說會擱置BCA，其實現時可否再承諾擱置BCA這個承諾會繼續？
候任行政長官：我和梁特首的交接工作已經開展了個多月。我先後和他及他的同事見了幾次面。但在六月三十日及之前的特區政府工作、施政和措施，全部都是由現屆政府來主理，所以我不會在這些問題上發表我自己的意見。到七月一日後的工作，就會按着我在政綱裏提出和我現時不斷見很多立法會議員和各界，聽他們的意見。多謝你。Thank you。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年5月4日（星期四）
香港時間13時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
候任行政長官辦公室主任任命
觀看
相關連結
候任行政長官辦公室主任任命（附圖／短片）