标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/04/P2022010400438.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是二○二二年一月四日，是我今年首次會見傳媒，藉此機會祝賀各位在新一年工作順利、身體健康；全港市民亦希望在二○二二年能夠早日克服疫情，令我們的生活回復正常。
二○二二年開始一個重要的標誌是新一屆立法會，即香港特別行政區第七屆立法會，經過昨日的宣誓，亦經過我確認全體90位議員的宣誓有效，第七屆立法會已經正式進入運作，特區政府必定會與新一屆立法會衷誠合作。
進入新的一年，一些在去年通過了的重要法案都會陸續生效，包括醞釀多時、一般稱為「劏房」租管條例的《2021年業主與租客（綜合）（修訂）條例》，將在本月二十二日生效，特區政府亦發出了新聞公報解釋這方面的內容和有一些非政府機構將會為劏房租戶或是準租戶提供意見。另一條條例是《僱傭條例》，將法定假日與公眾假期看齊，是勞工界爭取了多年的訴求，亦會在今年生效。我們會逐步增加法定假日，今年第一次可以多放一天假期是五月八日的佛誕。第三是《國旗及國徽條例》，在一月一日開始，我很樂見各中小學，包括特殊學校，已經進行升掛國旗的儀式，增強學生對於國民身分的認同。在未來的一年，立法工作仍然是非常繁重，我在《施政報告》已經提出了數十項的立法建議，將會陸續提交給新一屆立法會考慮。
今日有兩件事要向大家交代，兩件事都是關於疫情。第一，是Omicron在香港現時的發展情況；第二，是這兩天坊間正在討論有關特區政府稍後將會引入「疫苗氣泡」計劃。
就最新的疫情，受Omicron變異病毒株影響，全球疫情轉趨非常嚴峻，這數天甚至出現了全球單日確診數目超過100萬宗，甚至是接近單日有200萬宗，絕大部分都是來自歐美地區，亦因為香港繼續有來自這些歐美地區的航班抵港，所以香港錄得的輸入個案亦隨之上升。在過去四個星期，每星期的輸入個案可以說是以接近倍數地上升，譬如在四星期前的十二月七日至十三日，當時整個星期的輸入個案是24宗，隨後的三個星期分別是43宗、65宗、123宗。由於香港的抗疫政策，確診個案不論有沒有徵狀也會進入醫院作隔離治療，所以輸入個案的上升便為醫院管理局（醫管局）帶來相當沉重的壓力。今日住院的確診病人已經超過230名，所以在日前經我主持的督導委員會同意，醫管局重新啓用位於亞洲國際博覽館的社區治療設施。我們會密切監察醫管局收納病人的情況，看看還需要採取甚麼應對措施。
截至昨天，本港一共發現的Omicron確診個案是102宗，當中97宗是屬於輸入個案，其餘5宗是與輸入個案有流行病學關連的個案。較幸運的是目前並未在社區出現以往我們很擔心的「源頭未明」個案，即unlinked case還沒有出現。這些個案中有超過六成，即是62宗，在診斷時是沒有病徵。據世界各地的專家和本地專家說，Omicron的特性是大多數病人受到感染後也沒有病徵，但他們已經可以在該段時間傳播病毒，所以是更難應對，亦只能夠靠不斷地盡早檢測來阻截Omicron在香港社區傳播。
今次Omicron感染引發的望月樓群組，讓我在這裏稍為詳細分析，來證明當特區採取「清零」政策時，並不是說我們會出現完全沒有個案的狀態，而是「動態清零」，即是說如果真的有個案不幸出現在社區，我們都有足夠的措施去防止這個個案在社區蔓延，或透過有效的措施盡快切斷這些個案引發的傳播鏈，保持香港的整體情況安全。在望月樓的個案中便可以體現我們的政策措施──當然今日是言之尚早，即我們的措施是否完全可以有效地切斷這傳播鏈，我們還需要稍為等候一段時間，因為由十二月二十七日那一頓午飯所引發的個案，到現時還未到十天，所以還需要觀察，但起碼可以告訴大家，大量按着「動態清零」的防疫措施已經實施了。
我們在十二月二十八日首次發現一宗機組人員到訪過這間食肆──望月樓的個案，它本身是一宗輸入個案，當時已經立即引用了《預防及控制疾病（對若干人士強制檢測）規例》第599J章，發出英文我們稱為CTN（強制檢測公告），要求所有在這位機組人員在望月樓用膳的同一段時間──即十二月二十七日下午一時至三時──身處望月樓的人士，包括訪客、食客和工作人員都必須接受檢測。當衞生防護中心得悉有第二宗相關個案──即與這名機組人員一起用膳的父親──後，我們便確定了在望月樓已經出現了傳播，當時已立即把在望月樓內同一時段，即我剛才所說的那個時段進食的顧客和所有員工，共64枱食客，207名顧客和22名工作人員，都介定為緊密接觸者，須要送往竹篙灣接受21天檢疫和醫學監察。同時，我們亦追蹤到這些緊密接觸者的緊密接觸者，即與他們同住的家人，超過100多位人士被送入竹篙灣檢疫中心，他們的檢疫時間相對短一些，是四天的檢疫時間。換句話說，現時就望月樓個案已經有超過370人被送往檢疫中心。同時，環境方面的感染也是我們關注的，所以衞生防護中心已經聯同食物環境衞生署和機電工程署前往現場實地視察，採集了一些環境樣本，一共是42個，結果全部都是陰性。現時來說，如果大家在心中計算一下便會知道，我們還剩下六位顧客，相信是分坐在兩枱，現時還未能聯絡上，我們會繼續以強制檢測公告去尋找這六位人士。我亦在此再次呼籲，如果你屬於在該時段──十二月二十七日下午一時至三時──到過望月樓午膳的這六名顧客，請盡早聯絡衞生防護中心。
為了防範Omicron進一步傳播，我們亦做了一系列其他工作，因為事實是Omicron已經進入了本港社區，所以專家一般認為未來兩星期是關鍵，若這兩星期能遏止它的傳播，或許我們可以不在香港見到另一波疫情或第五波疫情爆發。在切斷Omicron傳播鏈以達致我剛才所說的「動態清零」的目標，有幾方面工作。
第一是加強檢測，希望第一時間透過加強檢測以盡早找到可能已感染人士，避免這些已感染人士再傳播Omicron病毒。在這方面工作，大家都知道是靠CTN，我們已對起碼三、四十個地點發出強制檢測公告，要求到過這些感染人士到過的地方的市民盡早進行檢測；而今次檢測公告不是一次性，因為這病毒會有一段潛伏期，所以任何屬於CTN指明須要接受強制檢測的市民，其檢測的頻密程度是高的。在新聞採訪中有市民問為何要檢測那麼多次、驗完又驗，這正正是潛伏期的問題；在21天裏，他們可能被要求做七次強制檢測。我在此很感謝市民的配合，亦希望大家繼續支持這些檢測工作，因為它們對於切斷Omicron傳播鏈是非常有效。
另一項工作是針對確診人士居住的地方，我們用另一個手段，稱為RTD，即「受限區域」的強制檢測，晚上圍封大廈進行強制檢測，本人亦視察過在東涌那次的「受限區域」強制檢測行動。現時做了四個有關望月樓的「受限區域」檢測行動，一共檢測了2 477人，可幸的是檢測結果全部陰性。我們增加了這麼多強制的病毒檢測，我們的檢測量供應當然亦要增加；真的很感謝市民在假期期間充分配合，出來接受檢測，亦要排隊。我們在過去這個假期，由十二月二十五日至一月二日，社區檢測中心和流動檢測站合共已為40萬人次市民進行了檢測，其中特別值得一提的是，有30 000多名市民是接到「安心出行」通知曾經到過有關地方而要進行檢測，這是我們實施「安心出行」措施後，第一次有如此多人因為收到「安心出行」通知而進行檢測。因應這檢測需求，我們已在短時間內增加檢測量，包括在一些流動檢測站和各個檢測中心增加了名額；不過也請大家諒解，因為人太多，所以輪候時間亦比以往長。我們會繼續密切留意情況，在一些需要檢測、進行CTN的地方增加人手或流動檢測站以方便市民，讓他們不需到太遠的檢測中心已可接受檢測。
我在此必須再次呼籲市民，要密切留意自己的情況，若有病徵，便要早點看醫生或進行檢測；若無病徵，但到過一些屬於確診者曾到過的地方、有收到「安心出行」的通知或看見廣播裏有屬於CTN的地點，便應盡快進行病毒檢測。
第二方面是加強「外防輸入」，就此我們有幾項措施已經在近日推行。第一，將更多國家和地方納入A組指明地區。每晚你都會留意到，我們有些新聞公報，將一些國家、地方納入為A組指明地區，因為那些地方已出現Omicron個案。截至今天已有109個國家因此被列為A組指明地區，另外還有15個國家或地方屬於A組地區中的加強監測地區，這是第一個措施。第二，大家都知道，我們已進一步收緊了駐港貨機機組人員的檢疫安排，返港後要進入檢疫酒店接受七天檢疫。第三，收緊了航班的「熔斷機制」，詳細情形我不說明，總之現時收緊後若發現航班有一定的確診數字，那條航線將會被熔斷。今天也有不少來自有關出發點的航空公司的航線被熔斷，甚至有些是幾個航空公司飛往該地方的航班都已熔斷，所以暫時可能已經沒有由那些出發點直航到香港的班機。另外，我們亦收緊了登機前的病毒檢測，即核酸檢測採樣時限由以往登機前72小時縮短至48小時。這是關於我們就Omicron入侵香港，特別是出現了望月樓個案後，我們所做的一系列措施；正如我所說，我們還要跟專家繼續觀察未來大概一星期的整體情況。
第二件事要交代的是近日討論的「疫苗氣泡」。大家記得我在十二月三十日的年終總結裏，展望二○二二年的工作時，我說過二○二二年重中之重的工作仍然是防疫抗疫，而其中一項需要做的是採取更嚴厲措施以提升疫苗接種率，從而為香港社會提供整體保障。其後，在十二月三十一日，食物及衞生局局長陳肇始教授亦公開表示，我們將會擴展「疫苗氣泡」的要求。所謂「疫苗氣泡」，就是若要進入一個處所或參加一個活動，都要先接種疫苗，有時要接種兩劑或一劑，視乎個別情況，但也要求接種了疫苗才可進入這些處所，除非他沒有資格接種疫苗，即12歲以下，或有醫生證明身體因醫學理由而不適宜接種疫苗才會獲得豁免。發出這消息後，我們留意到多了市民接種疫苗，現時接種了第一劑疫苗的合資格市民比率已達到72.9%，尤其昨日的數字是近月新高，昨日有接近18 000人去接種第一劑疫苗，這是很久沒有見到，因有一段很長時間，每天只有一、兩千人去接種第一劑疫苗；昨日也有超過15 000人接種第三劑疫苗，這亦是一個好現象，因現在亦是時候需要加強接種疫苗。為了在這一年，我們能夠真正讓香港如我們所願克服疫情，走出疫境，讓大家重回正常生活，亦為「通關」創造有利條件，必須大幅提升我們的疫苗接種率。我現在在此宣布，特區政府將會在二月二十四日──即距今大約七星期──落實一系列措施，擴大「疫苗氣泡」的要求。它的範圍不只局限於一般受第599F章規範的表列處所──近期討論的都是表列處所、餐廳、酒樓、食肆──但我可以在此預先公布，這次的「疫苗氣泡」不單只包括這些599F規管的表列處所，亦會有其他不受599F規管的處所，例如包括一些文康設施──康文署有很多設施，譬如是公共圖書館、博物館，我們都會將這些包括在「疫苗氣泡」安排之內；亦包括學校，學校亦會放進「疫苗氣泡」。每類處所，究竟「疫苗氣泡」的要求是適用於員工，還是適用於所有人，細節還在安排中。
譬如在十二月中的時候，大概在十二月二十一日，公務員事務局公布了從二月中開始，所有政府僱員，包括公務員或非公務員，進入政府處所都須要是已經接種疫苗，但我們未至於要求所有進入政府處所的人士，包括各位出席記者招待會的記者，目前是未有將「疫苗氣泡」的規範擴大至適用於所有進入政府處所的人士。至於下一步會否擴大「疫苗氣泡」，我們需要研究後再通報。同樣地在學校接種疫苗方面，第一步可能是適用於校長、老師及員工，即學校職工，但目前未必會適用於學生──當然現時學生接種疫苗的比率亦不錯，因為他們希望接種疫苗後可以全日復課──所以情況是比較複雜。我們需要一段時間做好細節並與持分者商量後，便會再詳細公布，但我們必定要循這個方向做，才能夠有效提升香港的疫苗接種率。
我在今日，即一月四日，便公布一個於二月二十四日才落實的措施的原因，第一是大家需要時間準備，尤其是昨日會見傳媒的餐飲業界，很難立即在十天、八天後便落實措施，因為很多飲宴或活動已經訂座或預訂一些場地。另外，亦需要給我們時間去釐清所有技術問題，方便這些處所日後核證進入處所人士的疫苗接種紀錄，我們仍在千方百計地找出可以讓業界很方便地檢視客人或進入處所人士是否已接種疫苗的方法。第二方面是需要預留時間予市民接種疫苗。你可以看見，自從發放消息後，每日接種疫苗的人數突然由數千人演變至昨日的18 000人；換句話說，亦需要一些時間讓市民去接種疫苗。譬如現時疫苗接種率達72.9%，若增加10%，即增加60多萬人接種疫苗，考慮到現時的接種中心和流動接種站亦需要一段時間才能消化大量市民接種疫苗的需求，因此要預留足夠時間。第三，因為看見網絡上已經出現很多造謠，所以我們要預先說明清楚政府在抗疫方面和提升疫苗接種率的方向，好讓大家不會受這些謠言誤導。若有人繼續在網上發放謠言，特區政府必定會第一時間作出澄清。
今日公布了這項工作和實施的時間，但希望大家及各位傳媒都給予我們一些時間，食物及衞生局才可以更清晰地列出所有受影響的處所和每一類處所適用情況的詳情。至於業界，特別是飲食業界，我們希望再與它們溝通關於如何查核進入處所人士的疫苗接種紀錄，這些工作全部會在未來數星期內進行。
記者：你好，首先想問「疫苗氣泡」的安排。剛才提到一些文康設施亦包括在內，是在二月二十四日措施落實後，所有處所均須執行還是怎樣？一些私人地方，例如私人辦公室或商場等，是否亦包括在「疫苗氣泡」內？近日疫情嚴重，政府有否打算收緊社交距離措施或停課等？如有，時間表為何？或到了甚麼程度才需收緊措施、停工停課？另外，國泰的違規機組人員又會否被追究刑事責任？第二，想問《立場新聞》和《眾新聞》，想知道如何評價現時香港新聞自由的情況？對一些機構稱可能受《立場新聞》的案件影響沒辦法確保風險時，你如何確保新聞工作者仍可享有新聞自由？謝謝。
行政長官：幾個關於疫情的問題。第一，藉「疫苗氣泡」提升接種率，我們也要很小心推進，不能一蹴即至。目前而言，正如我所說，在今日前，我們已透過政府公布了適用於政府處所的工作人員的措施，亦已透過醫管局公布適用於醫管局處所的醫管局員工的措施，這些全是我們自己的機構。今日後，各局長也會接觸旗下的公營機構，譬如房屋委員會、市區重建局，呼籲它們跟從我們的做法，作為一個負責任的僱主，配合政府提升疫苗接種率的工作，要求它們的僱員在得到一段時間的通知後，亦須要接種了疫苗才上班。暫時沒有計劃將要求延伸至私人工作間，或是一些你剛才提到的商場，因這影響會非常大，可能差不多等如在外國般要足不出戶，除了一些很緊急或很必須的事，所以暫時沒有這計劃；但你說往後再按着疫情的發展或我們的疫苗接種率會不會考慮，這我不能排除。經過兩年抗疫，我們沒辦法在這吿訴大家有一些事一定不會做──當然違法的事一定不會做──但抗疫的措施是要與時並進，要看形勢發展和海外情況，以至專家的意見。
同樣地，社交距離措施是一樣。這兩年來，其實我作為行政長官最困難的就是要作決定──究竟在今日這樣的疫情，基於這樣的考慮，又明知這些措施有這樣的「後遺症」，對於業界、商界、日常市民生活的影響，如何去找到這個平衡，事實上是非常困難。今日我覺得我們未到這個位置要收緊社交距離措施。正如剛才跟大家分析，現時每個所謂在社區的個案，我們都可以追溯是和輸入個案相關而有病理學關連，而事實上，望月樓之後的幾個個案，都是在檢測的時候，即是在他們接受強制檢疫的時候檢測找到，而不是他們已經到處走、回家途中或工作間找到。這能給我們一定的安心或信心，現時我們的措施仍然能發揮效能。目前來說，即今日，我不會吿訴大家我們正在考慮很快會收緊社交距離措施，更加不會停課，因為現在陸續看到停課對於學生的影響很大，已有很多教育心理學家進行很多研究，沒有了面授課堂對於學生影響非常大，尤其是比較基層的學生。這個決定我不會輕易做，即相對於兩年前，可能即時要求不要上學，但現時要再停止面授課堂真是要非常謹慎，因它對小朋友帶來的影響太大。
第三，對於國泰今次有些機組人員的違規行為，我是非常不滿，所以在十二月三十一日我召見了國泰的主席和行政總裁，嚴厲地訓斥他們。當然他們作為高層未必知道每一個員工的行為，但這並不可成為免責的理由，作為機構的主管，等如我是特區之首，我也要為所有事情負責，所以我已責成了他們必須全面調查和採取適當行動，而據說都已採取了一些適當的行動。我們若有法律基礎指他們是違規的話，我們一定會採取法律行動，但這個案我們可能未必有很清晰的法律基礎來採取法律行動；我在此亦不想講得太確實，因可能我們還需要慢慢研究有否一定的法律基礎可採取法律行動。這一種行為是非常不負責任，只是一個機組人員違規，就令到我剛才說過有370名香港市民要在新年假期進入竹篙灣接受檢疫，數以千計人士要晚上離家做病毒檢測，未來的21天還須要時常去檢測中心做一次、兩次、三次……要做六次檢測，這是很大的社會成本，還未說他們的心理、生理受到影響，就是因一、兩個人一時之快外出用膳、到酒吧。我真的要呼籲所有人士，尤其處理這些比較高風險工作的人士，一定要為社會盡責，不能以個人的意願來行事，因最終付出的代價都是整個社會要承受。
最後一個問題是關於近日有兩個媒體宣布結束，這是媒體自己的決定，不可以把這件事與香港的新聞自由直接掛鉤。正如其中一個新聞媒體，我們的執法部門亦沒有接觸過它，亦沒有做過任何事情。若它自己有一定看法、擔心而決定要結束，這是在香港這個商業社會時常會發生的事情。特區政府做的並不是打壓新聞自由的工作，特區政府做的是依法辦事，唯有這樣才能彰顯香港是一個法治社會。
至於新聞自由，我記得早前也曾說過，在我上任初期開放了政府的新聞採訪活動給網媒，包括記者招待會。當時我也會見過記者協會，他們有這意願，我們都很願意用一個大家互相尊重的方式來方便網媒的採訪；今日仍然是開放的，這屬於新聞處的新聞發布系統登記制度仍然是開放的，我們歡迎若有新的媒體出現，只要它不是做違法行為，它可以繼續在香港進行新聞採訪。事實上，我剛得到的數字，自從《香港國安法》實施後，這類媒體的登記用戶是有增無減，以本地媒體來說增加了5.4%，海外媒體增加了9.5%，反而內地媒體有少許下降，所以怎可因兩個媒體停辦而貿然認為香港新聞自由受損？這是我們的立場。
記者：早晨，林太。想請教，有些報道也提及原本「疫苗氣泡」是希望在一月底，即本月底開始實施，但現時變成了二月底，為甚麼不在農曆新年之前推出「疫苗氣泡」？因為農曆新年可能也會有很多不同的家庭聚會、外出聚餐等，於現時Omicron已有擴散風險的時候，在農曆新年前實施「疫苗氣泡」會否更好？另外，現時有五宗Omicron個案是在本地傳播，對「通關」會否帶來影響？謝謝。
行政長官：第一，以更嚴厲的措施提升疫苗接種率並非單單為了應對今日Omicron的感染個案，而是為了讓我們在二○二二年有機會可以克服疫情，從而恢復正常生活，包括是開放海內外的人士來港。首先要說清楚，有關措施並不是用來處理和應對現時的Omicron個案；處理現時Omicron的工作，即盡快切斷Omicron在香港社區的傳播鏈，就是我剛才和大家交代的一系列工作，這是第一點。
第二點，實施「疫苗氣泡」，即未接種疫苗人士不能進入某些處所或參加一些活動，受影響的人士將非常多，所以必須給予足夠時間讓處所的管有人作出準備，亦要給予巿民足夠時間，有市民儘管不太願意但仍然接受「疫苗氣泡」，我們也要給予時間讓市民接種疫苗，否則他們很快便會失去進入某些處所的機會，有關安排是基於這個考慮。這個考慮亦不是特別這次才給予足夠的通知期，譬如我剛才提及，公務員事務局和醫院管理局已分別在去年十二月公布二月中便會向員工實施「疫苗氣泡」，它們兩者給予的通知期是八星期。我們這次給予的通知期是七星期，但我們的工作量遠遠較這兩組處所複雜，所以在可行情況下，我們會盡速進行工作，尤其是聆聽有關處所的業界所提出對一些技術問題的擔憂，我們希望能夠為它們解決這些問題，讓我們實施「疫苗氣泡」措施時能更加順利，亦令可能有一百多萬名計劃接種第一劑疫苗的巿民能有序地接種。如果我說下星期便實施「疫苗氣泡」，你可以想像現時所有社區疫苗接種中心應該會非常混亂、大排長龍，但現在我們有足夠時間讓市民在未來數星期接種疫苗，從而符合擴大「疫苗氣泡」的措施。多謝各位。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月4日（星期二）
香港時間14時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看