标题: 行政長官會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201803/04/P2018030400518.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月四日）啟程前赴北京前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。我稍後會啟程前往北京，首次以行政長官的身分列席明早第十三屆全國人民代表大會第一次會議的開幕式。由於這一次是在兩會期間，所以我去到北京亦沒有甚麼機會可以去做所謂「走部委」的工作，但在未來兩天，除了列席這個會議，我亦安排了去參觀一些科研和教育的項目，在我參觀完後，亦會以新聞公布向大家作一個交代。
我留意到自從財政司司長公布了二○一八／一九年的預算案，社會上都有很多討論。討論的重點都是在預算案中沒有的東西，而對這一份內容這麼豐富的預算案似乎沒有很多聚焦的討論，所以特區政府一如既往，都安排了相關司局長出席很多記者招待會、電視和電台的節目向大家介紹這一份《財政預算案》。
據我所知，已經有五位局長加上財政司司長本人召開了記者招待會，連同今早勞工及福利局局長羅致光在電台的訪問，應該已有六位司局長出席出了十二個電台和電視的節目。接下來應該起碼還有十個這樣的節目安排，我在此希望社會大眾能夠花點時間去了解一下今次《財政預算案》的各方面內容。
正如我在《財政預算案》公布當日發出的聲明，我是非常肯定這份《財政預算案》，它在四個方面都值得大家支持。第一，就當然是為我在去年十月首份《施政報告》中大量的施政措施提供了充足的資源。另一方面，按現時財政狀況和有些局長的要求，財政司司長亦提出了進一步有長遠經濟或改善民生效益的措施，例如在我很重視的教育範疇，我提出了五十億元的教育新資源，我們先已經落實了其中三十六億元的經常開支，但同時啟動了在八個範疇去研究如何進一步在香港達致優質教育。
但大家都知道，教育的訴求很多，所以我和教育局局長都看過，認為剩餘的十四億元的經常性開支難以足夠回應將會在這八個範疇裏由專家提出的建議，所以財政司司長亦很配合我們在優質教育的工作，在我們還未有詳細的方案前，他又再為我們預留二十億元經常性開支。換句話說，由我們上任至今，投放在教育範疇的經常性開支，即是每年都有的開支，會是高達七十億元。我希望教育界會很欣賞這個對於教育的承擔，我們亦很願意聆聽教育界在未來這幾個月提出的具體意見，所以並不是故意「留白」，而是給一個機會讓我們多聽意見，才能決定這額外的三十四億元經常性教育開支應該投放在哪個範疇。
第三方面值得大家支持的，當然是一些一次性的關愛共享措施，無論在回饋納稅人或者支援一些弱勢社群，特別是領取各個社會保障人士的措施，亦動用了二○一七／一八年我們估算的財政盈餘的百分之四十去做這方面的工作。
第四方面，財政司司長亦很前瞻性地為我們未來將會做的工作預留了接近三千八百八十億元，包括在醫療方面、創新科技方面。所以，總的來說，我覺得這一份《財政預算案》對於本屆政府的施政理念和我們想推展的工作是非常有幫助。
沒錯，我聽到過去幾日有一些聲音，特別是針對所謂關愛共享方面，或許是有些人被遺漏，所以財政司司長亦馬上作出了正面的回應。他會多聽這個聲音，亦會想方法更全面地覆蓋到需要我們特別從財政盈餘裏面去幫助、或跟他們分享的家庭和人士。這個工作其實在《財政預算案》中有一個伏筆，司長亦要求勞工及福利局局長利用關愛基金的機制去設計一個計劃。大家不需要認為關愛基金以前做「N無計劃」，所以新的計劃一定沿用或者跟循以前的「N無計劃」，因為目標都是關愛共享，所以一定是隨着這個原則，怎樣能夠盡量去發揮這個關愛共享的目標，來設計這個計劃。
大家亦不需要擔心這會用盡關愛基金本來用來扶貧助弱的錢，因為以前都有這個例子，既然這是按着財政司司長的要求去特別做的計劃，動用的資源將會由政府的開支裏面再增撥給關愛基金。目前來說，希望在未來一、兩個星期，多聽一些政黨和社會各界的意見，在進一步關愛共享的計劃中的涵蓋面能夠做得更全面。我希望如果現在心中有一些不舒服，未被已公布一系列關愛共享措施涵蓋的人士心中不舒服，我希望他們多一點耐性，我們會盡快設計這個計劃。
無論如何，香港是一個自由、可讓社會表逹他們的意見的情況，所以今日碰巧是星期日，我知道可能有一些公開集會或遊行、示威，都是衝着《財政預算案》而來。我在這裏再次重申，特區政府是很有誠意，在財政充裕的情況下多滿足社會各界的要求。
但是我留意到今日有一個集會遊行很有意思，而它表逹的關注跟特區政府今日的關注亦不謀而合，這就是建造業大聯盟。大家都知道我當過五年發展局局長，對於建造業的情況、朋友都非常熟悉。他們甚少會用這種集會遊行來表達他們的關注，但今日這個關注就是對於現時立法會很多工務工程被阻延或滯後表示擔憂，因為這等如工程出不了，於是建造界的工人往後的就業機會就會受到削弱。所以我都率先在這裏說說我們擔憂的情況去到甚麼地步。
首先，我說的是這些基建工程不是有部分議員所謂的「大白象」工程，每一項基建工程都是為了香港的福祉，無論是土地供應或樓房建設，以至拓展經濟，改善民生，讓市民有更好的生活環境，所以我們都很積極推動這些基建工程，亦投入大量資源去做這些工務工程，但可惜近年在立法會審批這些工務工程的時間很長。
我舉個例子讓大家知道，例如在上一屆，即二○一二至一六年的一屆立法會，平均在工務小組去審議一個議程，即放在議程內的一個項目，通常都是一個工程，有時會是多一個工程，是約一點二小時。今屆二○一六至一七年立法年度，即是剛剛新一屆立法會的第一年，他們平均要用四個小時才能審議一個議程，差不多三、四倍的時間，有些較受大家注目的項目，甚至一個議程要審議十多個小時。
還有一個現象很困擾我們，就是這些經過工務小組審議、推薦給財務委員會的工程，往時的做法是在財務委員會整批通過，因為它已經過一個同樣由立法會組成的工務小組審議，有時亦已投票推薦這個項目給財務委員會通過。但在過去這一年多，我們發現有九成在工務小組經過剛才所說比較冗長的時間去審議、推薦了的項目，去到財務委員會又再次討論。
所以，平均一項議程通過的項目已不是我剛才說的四個小時，而是比四小時更冗長的時間。出現這個現象的結果是怎樣呢﹖結果就是在二○一六至一七年的立法年度，我們只獲得通過十八個工程計劃，涉及的工程總額約是555億元，這數字大家聽起來好像很大，但555億元的工程撥款，其實只佔我們當年──即二○一六至一七年──已經預備交給財務委員會批准的總工程項目的撥款的百分之四十，即是有百分之六十的工程項目受到延誤，這就直接影響了建造業的生態，所以建造業會這麼關心。
去到二○一七至一八年的情況又如何呢﹖由去年十月到現在，過了一半時間了，我們本來預計在二○一七至一八立法年度要交給立法會審批的項目是超過一百項，是高達二千億元的工程撥款，因為有些是延後下來了，由二○一六至一七年度帶到二○一七至一八年度，再加上本來二○一七至一八年度準備就緒的項目，現在說的是約二千億元的工程撥款，涉及接近42 000個職位。
但是過了一半的時間，截至上星期五的財務委員會，只是通過了十六個，涉及的撥款是七百多億元。同樣地，大家以為七百多億元是不少的，但其實這七百多億元的十六個項目，全部都是去年，即二○一六至一七年滯後下來的。即是在二○一六至一七年已經過工務小組推薦，但無法在財務委員會及時通過，就帶到二○一七至一八年獲得通過。
而這七百多億元中，有一個比較大的數字，是因為有兩個項目是特別巨大的，一個是大家都熟悉的中九龍幹線，只是單一項目已達四百多億元，另外一個是東涌新市鎮的擴建，是二百多億元。所以在七百多億元中，其實有六百多億元是這兩個大型的土木工程項目，大型的建築項目──即是樓宇建設──是比較少的。所以現在開始在建造業中，特別是建築界就更擔心了，因為缺乏屋宇工程項目，全部都是工程師的項目，對於他們的職位或者就業機會，就會受到影響。
我舉一個例子，上星期五一個四個小時的財務委員會是一個項目都沒有通過，一個工程項目都沒有通過，立法會這麼多議員用了四小時開財務委員會，原來只是通過了一個開位的小型項目。所以這種速度令我非常擔心它會直接拖慢了香港各方面發展，無論是拓展經濟，或者提供土地滿足市民對於住戶的要求，以至日常生活的質素，均受到影響。
現時情況是這樣的，現時已是三月初，由三月初到七月份暑假休會，大概只剩下三、四個月，如果按已經計劃了的會議，只剩下八次財務委員會會議、十次工務小組會議，是不可能通過我剛才提及剩餘的一千三百億元的工程。我的同事已跟我說：特首，我們不如認輸了，是不能通過那麼多的工程的了，不如撤回一些不做。我說不可以，我們要盡量為市民爭取通過最多的工程。因為這些工程當中，有些是市民期待已久的，如果按目前的排序，因現時仍「塞車」，現在是「大塞車」，按目前的排序，各位市民，我真是很沮喪，或者很傷心向大家說，大家多年來關心的幾間大醫院的重建，包括廣華醫院、瑪麗醫院、聖母醫院都不能在暑假前通過，很多地區的區議會關心的天水圍的游泳池、新界東的文化中心，或者是元朗大球場的重建，都不能通過。
於是一延誤，就去到下一個二○一八／一九立法年度，又再排隊。這種狀況非常不理想，亦都令我作為行政長官，財政司司長作為財政司司長，既有政策、有項目、有資源，但都沒有辦法為香港去做這些工程。所以我完全理解到稍後建造業大聯盟為甚麼平時都不太願意做的拋頭露面的遊行示威集會，他都要出來作出呼籲，那所以我在這裏都懇請立法會的議員，在未來這三、四個月，就能夠加快審批的速度，讓我們能夠爭取最多的工程獲得通過。
到今個月底，我去完兩會回來，如果各黨派的議員本着行政立法關係要比較理性務實地合作，想跟我們討論究竟這些項目的排序可不可以稍為改變，以前他們常說先易後難，我都是很願意的。因為我不可以見到這麼多巿民那麼關心的工程長期受到延誤，所以今日趁知道有一個建造業大聯盟的集會，我都和大家一併交代一下目前這個相當嚴峻的情況。
（待續）
完
2018年3月4日（星期日）
香港時間13時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒談話全文（二）