标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/04/P2022040400390.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月四日）上午舉行抗疫記者會。以下是記者會的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今早這場仍然是抗疫新聞發布會，但我在此先作公布：本人將不會參加第六屆行政長官選舉。換句話說，我將於今年六月三十日完成行政長官的五年任期，並將正式結束我長達42年的政府服務生涯。我不尋求連任的意願其實早於去年即二○二一年年初已向中央表達，得到中央理解和尊重。
今日並非總結我任內工作或暢談個人感受的時刻，因為抗疫仍然是頭等大事，是壓倒一切的任務，但我想藉此機會作簡單致謝。首先，感謝中央這幾年來對我的信任和支持，正如我在去年十月發表最後一份即《2021年施政報告》的總結部分所說，我上任不到兩年，就因「修例風波」、社會暴亂、外部勢力不停粗暴地干預香港事務、新冠疫情衝擊，而承受前所未有的巨大壓力，我當時說支撐我排除萬難至為關鍵的動力之一是來自中央永遠是特區堅強後盾的諄諄囑咐。在今次第五波疫情中，大家看到中央對香港的那份支持，而且是源源不絕地為特區提供援助。
我亦要感謝國務院港澳辦（國務院港澳事務辦公室）和四個中央駐港機構在過去五年與我和特區同心協力，各自履行憲制任務。四個駐港機構是中聯辦（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室）、駐港國安公署（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署）、外交部駐港特派員公署（外交部駐香港特別行政區特派員公署）和解放軍駐港部隊（中國人民解放軍駐香港部隊）。
我亦要在此感謝各個省市的領導在過去五年給予特區的配合和支持，讓我們能深化香港與內地在多個領域的合作。
我要感謝我的團隊，包括司長、局長、其他主要官員、政治委任官員、全體公務員的支持和努力，他們事不避難的團隊精神令我們克服了不少困難。特別要多謝特首辦（行政長官辦公室）和禮賓府的同事，除了在工作上的支持，亦照顧我和我家人的生活。
在此要感謝行政會議各位非官守議員、各位立法會議員、司法機關，大家均各司其職，貫徹落實「一國兩制」。
當然，最後，最重要的是感謝我的家人的諒解和一段很長時間以來的默默支持。
在接下來不足三個月，我將繼續領導特區管治團隊做好以下四方面的工作。第一是要辦好在五月八日舉行的第六屆行政長官選舉。這是經完善選舉制度下的第三場重要選舉，有關工作已按早前延後的時間表
──
即提名期由昨天（四月三日）開展，五月八日為投票日
──
推進。事實上，除了大家通過新聞公報看到是次行政長官選舉的籌備工作，內部工作亦正進行，包括已為候任行政長官籌備候任期間的辦公地方和人手配置，相信會在四月底到位。
第二項工作當然是繼續做好穩控第五波疫情的工作，盡快讓香港社會回復正常運作。同時，我們須總結經驗、做好防範工作，以避免會有下一波疫情爆發而再次影響香港的社會和經濟發展。
第三是辦好慶祝香港回歸25周年的一系列活動。今年是香港回歸祖國25周年，我們本來策劃了多項慶祝活動，隨着疫情減退，這些活動會重新啓動。
最後是做好政府換屆的交接，特別是我早前提出重組政府架構的建議，若候任行政長官認同此建議，所有爭取立法會支持的工作，無論是經財務委員會、人事編制小組委員會，以至立法會大會通過相關動議，都會由本屆政府為下一屆政府推進。
總的來說，我會繼續帶領管治團隊做好上述工作及其他工作，亦在此預祝下屆行政長官及其管治團隊事事順利，帶領香港再創高峰。
記者：早晨，林太。昨天問及你的（參選）意願時你說不是一個適當時候（公布），為甚麼相隔24小時，今天又變成一個適當時候，中間處理過甚麼？另外，你說其實去年已經表達了不想留任的意願，最大原因是甚麼？是壓力、家人，還是有其他原因，可否跟大家多說一些你的想法？日後的工作上，你想回歸家庭還是可能在政治上擔任其他崗位，繼續服務社會？謝謝。
行政長官：第一，昨天是行政長官選舉提名期的開始，今天是提名期開始後的第一個工作天。我今早要做的事，就是將我的意願和我現在向社會公布的事，率先知會我的管治團隊，其後亦要知會這五年期間我最高級的顧問——行政會議非官守議員，所以已經是第一時間向社會公布。沒錯，我是於去年年初向中央表達意願，更具體說是二○二一年三月出席兩會期間，我直接親身向中央表達了這個意願，這意願背後考慮只得一個，就是家庭。我都跟大家說過，我的家人是我最優先要考慮的，他們認為我是時候要回到家庭，這是我唯一的考慮。第三，現時抗疫是頭等大事，未來三個月都有非常大量的工作，所以未有想過退下來後會做甚麼工作。多謝大家關心。
記者：你好。想問林太，向中央表達意願後，中央有何回應或挽留？你之前回答提問時留有一些空間，沒直接回應傳媒會否競逐連任，本來是否留有一線？第二，想問多間傳媒引述消息指，李家超司長（政務司司長）會參選特首選舉，而全國政協副主席梁振英會擔任選委會（選舉委員會）總召集人，林太可否證實現時有否收到官員的辭職信？謝謝。
行政長官：第一，我表達意願後——剛才我亦說了——中央表示理解和尊重，但我與中央的其他溝通，恕我不能在此與大家分享。第二，大家如何演繹我每次的回應，我無法控制，但沒有任何空間，我的意願基於我的家庭考慮，而家庭是我人生中最重要的一個部分。第三，今日至此刻為止，我沒收到任何官員的辭職信，我亦不方便確認或評論未來將會參選行政長官選舉的人士或接受中央其他委任的人士。
記者：林太，你好。想問今次你宣布不連任，你會否覺得早前自己構思的政府重組架構方案、北部都會區，「明日大嶼」，甚至你任內見證過由亂及治這個局面，現在宣布不再尋求連任，會否覺得可惜？剛剛提過的政策自己不能在下任內繼續跟進，會否覺得有些遺憾？另外想問你的家人是否強烈反對你尋求連任？謝謝。
行政長官：我都說過，我今次不尋求連任的決定完全是因為家庭的考慮。家庭的考慮是我考慮了我家人的看法，但我不方便說我家人的看法，因為這是私人問題；唯一可以說的是過去一段很長的時間，我的家人都是默默支持，不只是擔任行政長官期間，因為我已經是第三次出任這些政治職位，對家人或多或少有些影響。
特區政府在政策上有很大延續性，儘管換了行政長官、班子或某一個政策局的局長，我的體會都是有很大的政策延續性，尤其是如果該政策得到社會的廣泛支持。所以剛才你提到的三個例子，都應該有足夠的支持可以由下一屆政府繼續落實。
關於政府架構重組，自從我在《2021年施政報告》提出，即去年十月提出後，在社會上有討論、在立法會相關事務委員會有討論，我們聽不到有反對意見，譬如成立文化體育及旅遊局，或由一個單獨的房屋局來處理房屋問題。所以現在只要看看候任行政長官是否認同這一套重組方案，如果他認同這套方案，我們有很多的程序要走，因為這套方案畢竟涉及多成立兩個政策局，所以有一些人事編制問題，並涉及額外開支，因為有兩個新的政策局、局長以及其辦公室。第三，因為有些政策局轉換工作範圍，連名稱都改，所以在法律上亦要作出一些方案處理。由五月八日到六月三十日要完成這些工作，時間都很緊湊，但完成的好處是下一屆政府於七月一日宣誓就職時已經有一個社會支持、立法會認同的政府架構，而不是下一屆才去籌謀如何進行重組。相信候任行政長官在物色司、局長人選時，如果他同意，都會以這套即將由立法會通過的架構來物色適當人選。
至於另一個由本屆政府提出的計劃——北部都會區，同樣得到社會的廣泛支持。所以我認為——尤其是其在粵港澳大灣區的關鍵作用——我看不到為何下一屆政府會放棄北部都會區的發展規劃。
「明日大嶼」是更早提出的，沒錯，曾經在立法會遇到很多阻滯，所以申請撥款亦延遲了很久，但現在都上了軌道，已在做詳細的研究。社會上亦認為房屋問題仍然是刻不容緩要解決的問題，而房屋問題的關鍵就是土地供應是否足夠，所以「明日大嶼」亦符合香港社會的整體利益，我看不到為何會做不到。
我希望下屆政府能夠按本屆政府已經開展的工作繼續努力，解決香港各方面的問題。尤其是相對於本屆政府，下屆政府已經有一個比較穩妥的政治環境， 一是有關《香港國安法》的實施，另外就是關於完善了選舉制度，新一屆的立法會剛在今年一月一日上任，未來有超過三年半的時間與行政機關合作，推動香港各方面的工作。多謝。
記者：林太，你好。想問其實在上任之後，經歷過社會風波和疫情，會否覺得自己是這麼多任中最困難的特首？任內會否有些遺憾，或覺得抗疫失敗是其中之一？第二條問題，想問其實做了數年特首後，你覺得要有甚麼能力和個人特質，才能符合現在這個時勢？心中會否有一個好人選，或可能認為李家超局長是否算是一個好人選之一？另外，想問現在這個時候公布退休，會否擔心影響全政府上下抗疫，甚至會否擔心他們未必會再聽林太你的指令？謝謝。
行政長官：第一，我剛才都說過，今天這個場合並不是總結我擔任行政長官工作或分享我擔任行政長官工作的感受的時刻，希望日後有這個機會。每一屆政府都有每一屆政府的困難，但客觀來說，過去四年多的時間，我們遇到比以前更多的挑戰，所以往往我們都形容香港在這幾年經歷了前所未見的挑戰、前所未見的嚴峻局面。既然是前所未見，即是由回歸到現在以來最嚴峻的挑戰。我相信社會看到發生了的事，對此都沒甚麼爭議。
正如我所說，我不會評論哪位人士有志參選，不過有志參選的相信都希望在這個時候能夠繼續為香港服務。但如果你問到客觀特質，這不是個人特質，而是香港作為中華人民共和國不可分離的部分，在「一國兩制」下享有高度自治。我覺得每一屆的行政長官，最重要的一個特質，就是要履行好雙負責制，既向香港特別行政區負責，亦向中華人民共和國政府負責，亦要把持好「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的特質。
在抗疫方面，其實我們做了兩年多的抗疫工作，都是上下齊心、無分彼此，所以我覺得到了這個最後階段——無論是抗疫，我希望是最後階段，或本人任期的最後階段，都不會因為我今天的公布影響到我們抗疫的努力。
看來大家都沒有關於抗疫的問題，所以今天的記者會到此為止，多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月4日（星期一）
香港時間13時42分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看