标题: 行政長官與行政會議非官守議員會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/04/P2017070400682.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官與行政會議非官守議員會見傳媒談話全文（二）（附短片）
行政長官與行政會議非官守議員會見傳媒談話全文（二）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：林太，想問今日說明會討論五十億的教育經常性開支，其實你有三十幾億是用來資助自資院校，其實現在有些自資院校可能是收生不足，那其實為甚麼要用公帑資助自資院校，為甚麼不加些公營的本地學士學位課程？第二，其實你剛才亦說到你的行會成員很多都是舊人，其實外界都覺得好像沒有甚麼新面孔，其實對你這個管治新風格有甚麼幫助？
行政長官：有關教育新資源的詳細內容，我要等待明日去立法會出席答問大會的時候我會詳細介紹。在我介紹完後，我們亦會安排教育局局長向傳媒交代，並與持份者商討，所以恐怕今日不可以回答你那些詳細問題。
不過我可以和大家說，這一套教育新資源方案基本上得到教育界很大的共識，在立法會不同黨派給我有關意見裏，與我們今次提出的亦有很大的吻合性，所以我覺得公布之後應該受到廣大市民的歡迎和教育界的歡迎。行會成員和我主要官員的班子都是有人認為不夠多新面孔，但是面孔新和舊不是很重要，最重要思維要創新。我在我的施政綱領裏都提出，希望能夠為特區政府引入一個施政新風格，政府要擔當一些新的角色，在理財方面亦要有新哲學。無論是主要官員的班子或者行會非官方成員，大家都認同這些施政方向，所以在未來日子裏，我們都會展現出這種新的風格、新的角色和新的哲學。
記者：剛才召集人說到希望行會在日後政策醞釀的時候就已經可以給多些意見、與政策局溝通，是否希望日後行會的角色可以更進取？
行政長官：作為行政長官施政裏最重要的顧問，事實上是需要在更早階段去有份參與、去討論及反映給相關的司局長知道究竟在社會上的意見是怎樣，不能夠往往去到最後一刻，當那些政策準備出台的時候才交給行政會議非官方成員來討論，所以這個是我對行會成員的承諾，我日後會將其落實出來，讓行會成員能夠早些跟相關的司局長就着一些他們個別行會成員特別有經驗、亦特別有興趣的政策的議題，可以早些作一些互動，和政策的醞釀。
記者：林太，其實想問那個政助和那些副局方面何時會公布人選？和想問怎看教育界葉建源對於傳出來那個副局很大意見，其實揀人選方面會否盡量避免有一種驚嚇情況出現？以及外面剛才示威者都有問過你，你怎樣跟進UGL那個事件，剛才外面示威區都有人問你，你會怎回應？
行政長官：有關政治問責官員另外的兩層，即副局長和政助，在接觸人選和去找這些人選的過程還在進行中。是需要有一個機制，有一個聘任委員會，應該叫Appointment Committee由我擔任主席。當每一個局長自己找了副局長、政助，都要交給這個聘任委員會通過。所以這個工作是進行中，去揀選或者邀請人士加入做副局長和政治助理，與做司局長都一樣，我的原則都是廣納賢能、用人唯才。他的政治背景和政治立場不是主要的考慮，但當然要擁護「一國兩制」、「港人治港」、高度自治和《基本法》，所以我都呼籲社會的人士，往後去看這些副局長的人選都是用我剛才說那套標準。正如我們今次無論在問責團隊又好或行會裏，都有不同政治立場，簡單來說是泛民背景的朋友加入。我亦見不到建制派議員或朋友用一種有色眼鏡去看這些人士。
UGL事件，我們要相信香港是一個法治社會，而所有我們的執法機構，如果在進行調查，都是獨立、不偏不倚地進行。我作為行政長官，亦不會干預或介入這些工作。
記者：林太，行會過往、過去五年經常給人說成是「一男子因素」去決定所有事，你今年怎樣可以洗脫給人這種感覺？可否公開向公眾承諾行會不再是一個人「話事」這麼簡單？
行政長官：正如我剛才所說，這些揣測性說往時行會怎樣決定，我不評論。但是在《基本法》之下，重大政策是需要有行會成員的討論，如果有過半數行會成員不贊成是需要記錄在案，所以作為行政長官，我想不單我，任何的行政長官都不希望政府做的政策時常都要記錄在案－－其實你的顧問都不同意，不過你要去做－－所以一定會爭取行會成員都是支持政府提出的政策。一個方法可以盡早得到行會的非官方成員的理解、支持，就是更早讓他們參與在政策制定的過程裏，所以剛才我亦是這樣說，陳智思亦是這樣說，希望能夠與相關司局長在政策醞釀早期多些討論、交流及互動。
記者：林太，在你行會成員當中不同建制黨派其實都有代表，這個委任會否加強你在立法會中的政治本錢，令到一些方案比較容易令到他們接受？
行政長官：這個我又沒有特別這樣考慮，但正如我剛才所說，有七位現任立法會議員都加入了行會，當然是對於我們能夠更好掌握立法會對於行政機關有一些政策、有一些考慮的意見可以掌握得更好，但如果我們自己政策制定過程都令到這七位現任立法會議員及他們代表的政團或政黨都難以接受，我相信七位現任立法會議員都會提點我們－－你如果是要這樣做在立法會都會困難重重，因為他們亦無辦法可以強行要求他們自己各自政黨的黨員、黨友支持政府建議。差不多，多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年7月4日（星期二）
香港時間15時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官與行政會議非官守議員會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官與行政會議非官守議員會見傳媒談話全文（一）（附圖／短片）