标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/04/P2018090400518.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：林太，你剛剛說所有人員都會乘車返回內地，但是今日有報道說有些少量的內地人員其實會通宵留在內地口岸區，其實據你了解這講法是否成立？跟你去年說所有人都不會通宵留在內地口岸區這說法有否出入？
行政長官：我的講法是內地派駐機構人員是不會離開內地口岸區，亦不會在香港居住來上班，但是一條這樣的鐵路，它的營運時間應該是上午六時半至晚間十一時半，是要輪班去營運的。當然高鐵運作時是需要更加多人員，但是高鐵不運作，即是由半夜十一時半後到翌日早上都有一個叫「通宵更」，即是要在那裏整理一些東西，等到翌日六時半又要工作。我們這一方亦是這樣，我相信在晚上十一時半後去我們的口岸區都可能有些工作人員在那裏仍要上班。這正正是我剛才所講──大家一碰到高鐵，聽到少許東西，便突然間不知道為甚麼會很擔心、很有疑慮。我剛才已經主動說，由現在到九月二十三日，恐怕還會出現很多這些有意或無意就着高鐵作一些負面表達的消息，所以最佳方法是第一時間向大家解釋，好像我今日解釋了──這些留在內地口岸區的內地派駐機構人員，他們正在值班，這個工作叫「通宵更」，他們有些工作可能要在這裏做的。
記者：林太，想問其實你剛才也說過要公開、透明去交代。其實想問，昨日的儀式首先並沒有安排傳媒採訪，雖然你說是工作層面上，其實大家都很關心那些細節。其實能否說何時會盡快安排傳媒，譬如說在開通儀式之前會否安排傳媒或議員去看看他們進駐後的情況？正式儀式會否邀請全體立法會議員出席？另外，就是今日有一個消息指香港人買高鐵車票時會有一個所謂「失信人名單」的制度，即是有些人稱之為「黑名單」，其實政府對於這個名單你們有沒有任何掌握的資料？其實屆時港鐵如果真的被列入「黑名單」人士購不到票，港鐵會如何安排？
行政長官：首先，我再重複，今早凌晨在西九龍總站的內地口岸區並沒有進行過甚麼儀式，純粹是一個工作層面的交接，所以並不存在甚麼鬼鬼祟崇來開了一些東西。至於你提到很多關於高鐵營運、開通、買票、行李這些問題，我已經要求運房局和港鐵公司盡快提供一個清晰答案，讓使用高鐵的乘客都有所適從。
記者：沙中線不斷超支，現時最新預算可能會過千億，會否考慮訂一個「封頂價」？
行政長官：有關沙中線，現時首要要處理的是它的安全問題，所以已經有獨立調查委員會，亦有三位我們的資深顧問團隊正在做大量工作，運房局和路政署亦會擔當它監管的工作。目前來說，我們聚焦在安全問題，並不會這麼快進入討論沙中線整體項目費用如何，但這條鐵路是用一個委託形式，換句話說工程費用是經立法會批准，所以我們在適當時候一定會向立法會詳細交代；如果有需要，亦需要向立法會申請額外撥款，但目前來說是言之尚早。
記者：林太，其實昨晚的活動，其實GIS出稿是說內地口岸區的啟用儀式。剛才你的講法會否downplay了今次這個活動的重要性？另外，想問中大和教大學生會其實都有在開學禮上發表有關「港獨」言論，政府會否說如何跟進件事？
行政長官：我不知是downplay還是up-play了，但是總之我說給大家聽，高鐵的開通我們會有一個很正式的開通儀式，屆時亦會廣邀有關人士出席，包括邀請傳媒採訪，這個大家可以放心。
今日九月四日亦是踏入新學年的開始。近幾年香港出現了一些歪風，說香港可以獨立、香港可以自決、香港可以脫離中華人民共和國，我對於這些言論感到非常痛心，亦非常遺憾。很不幸這一股歪風進入了我們大學校園，讓本來應該開開心心開學來迎接新學年，這兩、三年都受這個問題困擾──究竟在大學校園內會發生甚麼事？會否再有人散播這些言論？這兩、三天看到，事實上有兩、三間大學的學生會幹事或它的主席都做了或說了一些非常不合理的言論。我對此表示極度遺憾，亦需要譴責他們。
我譴責他們至少有以下三個原因。第一，這種「港獨」、「自決」的言論是違反了「一國兩制」和《基本法》憲制要求。如果大家看《基本法》，《基本法》第一條已說明香港是中華人民共和國不可分離的部分。《基本法》第十二條已說了，沒錯，香港作為一個特別行政區享有高度自治權，但這個都是來自中央人民政府的，香港特別行政區是直轄於中央人民政府。這兩條這麼重要的條文是中華人民共和國中央政府對於香港特別行政區的基本政策方針，亦自回歸以來保障了香港的繁榮和穩定，所以任何衝擊這個基本的政策方針或國家主席習近平去年七月一日在香港說的底線，我們是不會容忍的。我在此要提出譴責，因為這種言論會帶來極不良的後果，會衝擊香港「一國兩制」之下能夠保證到我們的繁榮和穩定，何況現在我們是在中央支持、各界努力之下，希望更好融入國家發展大局，為我們香港市民提供更好發展機會。
第二個要譴責的原因就是個別這些學生，其實是挾着他作為學生會幹事這個身分及利用每一年大學開學的時候，有一個這樣的場合去讓他致辭，有這個平台用作散播這種不實甚至違反《基本法》的言論，這對於其他同學非常不公道。這一、兩年我接待海外的訪客及在內地考察的時候，很多時都聽到他們的反應，他們認為香港很多青年人都有這一種想法，久而久之對於香港青年人，特別是香港的大學生有了一種比較負面看法，這真的對我們極為優秀、亦很支持「一國兩制」、很希望在香港繼續發展他們的事業和生活的同學很不公道。這些少數──我了解真的非常少數，但是沒有辦法，因為他恃着學生會主席、學生會會長、學生會幹事的身分──便讓人有這個感覺。我們每一個人，當我們進入某一個位置的時候，我們是有一份責任心──我做得這個位，我作為今日行政長官，我便有責任感，我不可以隨意說一些話，因為我們的說話或許令人感覺到是代表一個制度、一個機制。所以這麼小撮的同學發表了這些荒謬的言論，我表示極度遺憾。
第三，近年尤其是做了行政長官之後，我雖然是八大院校的校監，但我非常尊重大學的自主，亦很支持各大學校董會和校長發展香港高等院校。但是每一次這些事件令到學校當局，特別是校長本人好像與學生有一種矛盾和衝擊，令校長受很大壓力，亦有時不太知道究竟應該怎樣去做，因為他們都很愛護學生，亦不想很強烈地批評學生，所以這些在校園裏將學生和校長或校董會放在對立層面，亦是我需要作出譴責的其中一個原因。
我知道我在此說這些話可能引發其他幾間院校在未來開學的學生會致辭會變本加厲，但是要說的話是應該說的。我希望各間大學當局和其他同學，如果看到有些不合理、甚至不合法的行為，都要發聲，別以為這件事會消失。當然在特區政府來說，我們會繼續依法處理這些違反《基本法》的行為。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年9月4日（星期二）
香港時間13時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）