标题: 行政長官答問會答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202102/04/P2021020400506.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月四日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
李慧琼議員：行政長官，非常高興聽到你剛剛的開場發言和上一次出席行政長官答問大會都指出你是非常重視行政立法關係，有良好的行政立法關係，才能夠令施政不斷完善；亦肯定你剛剛提及的五大立法方向，我都留意到是聽取了本會不同黨派議員的意見。不過好像遺漏了一個方面，因為本會在三日辯論裏，多個黨派都提到希望特區政府以破格思維支持失業人士，在短期失業援助方面，懇請行政長官你繼續督促相關政策局要有突破性思維。主席，我今天問的問題是關於疫苗。港大醫學院最近發表了一項有關港人對接種疫苗的信心調查，接種意向由去年十一月的63.2%下跌到今年一月的45.9%，不足五成。主席、行政長官，相比起其他地方，香港的接種意向，根據這個調查是低的——意向最高的是內地，有88.6%受訪者表示願意接種；之後是南韓，也有78%；美國有75%；英國亦有72%；就算法國亦有59%——可以說，45.9%願意接種確實是一個警號、一個信息，我們要高度重視，我們不希望香港接種疫苗出現信心危機。如何提升市民對於接種疫苗的信心，我認為是特區政府的重中之重。我想問，特首和你的團隊以至專家組有甚麼計劃提升市民對接種疫苗的信心？早前你亦說過已經向中央爭取國產疫苗盡快供港，因為很多市民對於滅活這個技術和國產疫苗都有信心，亦感到雀躍。我想問特首你是否同意，盡快讓國產疫苗供港能夠有效化解這個信心危機或提升市民對於接種疫苗的意欲？
立法會主席梁君彥議員：請行政長官。
行政長官：多謝主席、多謝李慧琼議員。疫苗是我們非常關心的議題，事實上，有關疫苗供港的工作並非始於近月，我們由開初抗疫時都知道，如果沒有有效的疫苗研發和廣泛應用，事實上是很難完全解決這個疫症問題，所以在很早階段，衞生署已經成立了相關的委員會，由相關的同事進行有關工作，當時是要很秘密、很保密地進行這些預先採購協議。我們在去年十二月二十三日已經公布了成功採購的疫苗——三個技術平台，總共三個各750萬劑量，足夠香港市民使用。現時重中之重的工作是兩方面，第一，就是這些疫苗作緊急使用用途的認可；另外是疫苗抵港時間，兩個議題都正在積極跟進。李議員特別擔心的是信心方面。沒錯，由很多調查來看，香港是屬於接種疫苗的信心或意欲較低的地方，但我希望隨着我們的工作不斷推進，這會有所提升。推進的工作有幾方面。第一是宣傳和教育，我們都接近是排山倒海地去做這些有關的科學性宣傳或普及性宣傳，希望各位議員都能在大家的Facebook轉載我們的宣傳短訊或短片，讓市民更能認識疫苗或接種疫苗的重要性。第二正正就是我剛才所說的效能，一定是按着我們早前訂立的法律框架，即第599K章的規例來審核和認可它作緊急用途，這樣就會增加市民的信心。這項工作的進行是需要有數據，到目前，我們已經有一種經過專家評估和食物及衞生局局長的批准後獲得認可的疫苗。第三，是方便性，如何可以令市民在接種疫苗時方便、舒適、穩妥，所以會由兩位局長，分別是食衞局局長和公務員事務局局長共同主持一個專責小組，小組亦工作了一段時間。近日大家都聽到很多關於在各區成立社區疫苗接種中心的消息，當中會有醫生和醫護人員在場，因為市民接種後可能也要在中心休息一段時間，看看有沒有反應。我們會繼續推進各方面的工作，希望可以增加市民接種的信心。香港市民都是很務實的，接種了有甚麼方便和好處呢？最重要就是日後如果要出行，無論到內地或外地，疫苗接種會扮演一個甚麼角色。現在不能說實，因為也要看看全球的情況，但肯定接種了一定比沒接種的好，因為有多一層保障。
至於在中央方面，我在此再次重申，中央人民政府對於香港的疫情是非常關心，對於香港提出需要中央支援，往往都是義不容辭，早前已經做了幾項工作，我不再在此重複。針對由內地研發和生產疫苗抵港一事，現時是正按着我們的要求替我們做協調的工作，我在這方面都要再次感謝中央給予我們的支持。多謝。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：行政長官，提升市民對疫苗接種的信心真的是重中之重，如果信心不夠，接種率就會不高，亦會影響群體免疫力發揮作用。行政長官，民建聯在周日發起要求盡快引入國產疫苗的簽名行動，一天內我們已經收到有75 000名市民簽名支持，反映大家對於國產疫苗有信心，亦希望可以盡快引入香港。國家衞健委鍾南山院士最近亦說，國藥和科興已經在全球接種超過2 270萬人次，顯示疫苗有足夠安全性。特首，你剛才在回答時亦提到中央是全力支持，有沒有信心國產疫苗的接種安排可以在本月內向市民公布，讓市民放心他們可以選擇接種國產疫苗呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李議員的進一步提問。今日我不能夠很確定地說，但我可以告訴大家，我們是不斷有進展的。我很感謝政黨做了一些調查，讓大家知道市民的意願。在整個疫苗的認可工作方面，我們很希望以非政治化的手段去做，因為香港實在近年每件事都被提升到泛政治化，甚至有小部分人士會藉機做一些政治炒作，所以我們都希望做到客觀、講數據、講科學來認可疫苗作緊急用途，讓香港市民可以接種。有任何關於疫苗工作的新進展，我們會第一時間向社會公布。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：多謝主席。近日兩地的特首，分別向中央政府述職，澳門特首獲得的評價是「高度讚譽」，而我們本港的特首，雖然當時就提出會非常關心、擔心香港的疫情，但一般都相信，其實這個說法，的而且確是一個「明讚暗彈」的信號。防疫方面，澳門當然很快可以打到針，但香港這一方面，剛才李慧琼議員問的，特首回答的，大家都清楚知道，我們是滯後的。599K其實是可以適當修訂，不需要過分保守。在政治上，我們的「一國兩制」當然應該遵守；但在抗疫上，應該是「同人同體」，全國同胞可以接受，為甚麼香港要這麼保守緊張，不能夠加快呢？這個是很多人都不明白的。紓困方面，澳門現在宣布，就像結婚的新人誓詞般，無論是順境、逆境、富或貧，政府都會盡量幫助；香港這一方面，似乎我們儘管最近收到1,978億的儲備基金的進賬，但我曾經跟財爺，用他的遊戲方式介紹菜式，希望財爺可以盡量幫助，多點放寬紓困，似乎這方面還沒有功效和信息。特首閣下是否可以幫忙，無論在抗疫或紓困方面，都加大力度、貼地一些，不要只是說為了因為被批評，因為要讓別人看見我們做多一些事，就如臨大敵般，在各區做一些很嚴峻的手段，但次次都像是「食詐糊」。特首？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，多謝謝偉俊議員的提問。香港是一個很多元的社會，近年亦出現了很多大家意見非常不一樣的情況，亦有很多很政治化的行為，所以在施政方面，倍感困難。我當然希望如謝議員所說，事情很簡單，打針而已，那麼多億的人民可以打，那我們也打；但恐怕如果處理得不好，就成為了另一個可以讓人作政治操作的議題，到時候受傷害的不單是香港市民，亦影響內地的人民對於香港的看法。所以，這個不是保守或不保守的問題，而是我們一個現實的問題，希望謝議員可以理解。
我們在抗疫工作的力度是不斷增強。當然，現在回看，有些措施是否可以早點推出，我也不會否認。整個COVID-19、新冠肺炎，是完全新的事物，各國其實都在學習中，同時推進抗疫工作，最重要的是要總結經驗，不斷求進。我特別想澄清，你用的一個字眼——「食詐糊」，我相信你是指我們在一些大廈或者小區裏面進行限制及強制檢測，而找不到確診個案。找不到確診個案其實也是一個好的指標，即是說，可能這一波的疫情都開始有下降的跡象。這正是我們想知道的——究竟現在廣泛社區，這些隱形的傳播者、感染者的程度是怎樣。我不會單以一個指標，即找到多少個確診個案去衡量這些工作的成效。這些工作動員很多人，已經遠遠不只是衞生當局，亦遠遠不只是紀律部隊，有出動到我們建築署百多位同事，他們平日是建築師，亦都到區內參與這些行動，希望大家能給他們支持。正如我們公布，希望能在農曆年年二十九之前，盡量去看各區的感染情況如何。
關於失業的問題及支援的問題，我非常關心。事實上，我們現在看到百分之六點六的失業率，是還沒有「見頂」，相信還會稍為惡化。當然，如果隨着疫情下降，我們的社交距離措施可以放寬，甚至更好地可以有兩地人員往來，各方面的經濟活動可以增加，不過目前需要一段時間。今日，我不會具體回應利民紓困的措施，因為不足三個星期之後，財政司司長就會公布一年一度的《財政預算案》。司長一直在聽取意見，應該早前在立法會回應的時候，都說他們會全盤綜合考慮社會的需求、市民的意見、公共財政的壓力、預測經濟的狀況，一併去給議員和社會回應。請大家再稍為耐心一點，看我們的回應是怎樣。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：主席，一場世紀疫情，就好像「照妖鏡」一樣，全世界政府的管治都是一個「人鬼立見」、高下即現的現象。香港雖然不是太差，但對比我們鄰近的澳門，的而且確，他們的零死亡率真的令我們很妒忌。在這方面，剛才特首來的時候說了五個大的方向，大的initiative，當然有些部分我認同，但給人的感覺，仍好像是一些收緊、打壓，多過一些休養生息方面。在這方面，我希望特首──我明白到是要審慎、是要「穩陣」，香港的政治環境是特別，但是，我們所有事情都已經滯後，如果你說六個月前、甚至一年前，這些強制檢疫是很對的，但現在全民應該聚焦在打針方面，vaccine方面，我覺得這一方面，我希望政府真的做多一點，不要再度滯後，因為我們如果現在再如臨大敵去檢疫的話，已經過時。聚焦，麻煩，聚焦在vaccine方面。主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我同意這個策略，但現在問題是還未進入疫苗接種計劃可以展開的階段，我們就繼續努力去做檢測的工作。老實說，如果同時間做大型的社區檢測，又進行大型的社區接種，實際上有些困難，但這個工作是在一步一步推進中。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：柯創盛議員。
柯創盛議員：多謝主席。特首，疫情嚴峻，市民人心惶惶，大部分香港人都願意配合特區政府的防疫工作——強制檢測、禁足令，以至快將進行的疫苗接種，目標是希望香港盡快「清零」，快通關，促經濟，保就業。特首，民生無小事，今次我觀察和走訪各區，發現渠管設計與維護問題成為其中一個疫情爆發的原因。特首都記得，○三年沙士時政府也有一些改良渠管設計的工作，亦加強市民對於渠管維修保養的知識，但沙士當時我們的「劏房」、「三無」大廈、以至樓齡老化問題沒有現在這麼嚴重，近期我更加觀察到出現天井設計令病毒傳播機會增加的危機。特首，很多市民都很擔心和憂心渠管的問題，不知道家中渠管有沒有事，我們製作了兩幅圖片讓特首看，左邊這幅是我們公屋的渠管問題；右邊這幅是現時在私人樓宇、「劏房」、不適切居所的朋友的一些渠管問題。公屋方面，政府有一個18個月的喉管檢查，我希望特首能夠盡快促成和完成這檢查及維修；但問題來了，特首，在私樓、「劏房」、「三無」大廈未見到有甚麼具體工作會進行。特首，你可否主動出擊，「多、快、醒，創造好環境」，責成屋宇署進行研究，作出檢查，訂出方案，跟進我們現時私樓的渠管問題？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝柯議員一向對一些舊樓的問題很關心，事實上特區政府在協助舊樓保持它們的安全方面做了大量工作，正於今日我其中一項立法工作是關於提升舊樓的消防安全。過去十多年──正如我所說，我自己有五年作為發展局局長的經驗──在舊樓的維修或強檢方面，甚至是清拆僭建物，政府做了很多工作，但事實上香港的樓宇真的比其他城市做得不好，市民自己對自己樓宇的保養也做得不好，往往需要以強制方式處理，但強制後他們又不懂怎麼做或沒有能力做，於是又要用財政和技術支援的方式幫助，不斷都是這樣做。現在我們在處理樓宇安全、非法僭建方面，我覺得是有成效，這十多年來是有成效。就消防安全的條例，條例執行有不暢順的地方，我們今日亦公布除了有財政和技術支援外，亦會在法律框架上完善。近日看到渠管亦是一個問題，我們亦會以此態度來處理，不過請大家留意，如果在私人地方內、在樓宇內，要進去做工作就會有很大困難。出租公屋是我們的物業，房屋署可以進入屋內看看有沒有亂駁喉管、剪斷喉管諸如此類，但私樓內是有困難。在外牆的喉管破損等情況，我知道發展局局長正進行研究，希望在這方面按我剛才所說，特區政府能夠就舊樓的支援提出一些具體措施。
立法會主席梁君彥議員：柯創盛議員。
柯創盛議員：多謝特首。特首，過往你在私樓的工作，市民是有目共睹，要給你一個「叻叻」，這是事實，但特首我希望你能明白，現在的問題在渠管，要認真、「多、快、醒，創造好環境」去解決它。特首，我追問的問題是，我希望給你一個建議，民建聯和我都希望你能長遠去看，透過政策局找一些業界朋友或大學進行研究，就私樓的渠管問題有一個更長遠的方案，作出一些相關建築物管理的指引，從而杜絕隱患。你可否考慮和研究我這建議？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們從來都很支持以科研來解決一些社會問題，所以一定會採納這建議。我們會與有關的研究機構，無論是大學或其他機構合作，研究如何以最好或以最多的科技解決現在的問題。多謝柯議員。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，衣食住行是民生大事，是一個城市是否宜居的要素。不過今日的香港，「衣服」的「衣」字就要改為「醫療」的「醫」字。主席，我想問行政長官有關「行」的問題，因為要建設香港成為宜居的城市，一定要重視交通運輸的基建，但目前一些新發展區往往被落後的交通配套困擾，本人亦曾經多番促請政府進行全面的交通運輸策略性研究，我很樂於見到行政長官於今年的《施政報告》中積極回應推動《跨越2030年的鐵路及主要幹道策略性研究》。不過我必須要指出，當局在落實鐵路發展方面的進展太慢，因為《鐵路發展策略2014》提出發展七條新鐵路路線，當時預計在二○三一年前可以相繼落成，但是按當時規劃最早落成的屯門南延線本來是明年通車，但現時的落後（程度）大家都知道。我多年來都向政府「追數」，不過過了六年，政府才在去年對東涌線延線和屯門南延線「開綠燈」。原建議北環線和古洞站的落實時間是二○一八至二○二三年，以便為二○二三年起遷入新界東北新發展區的新增人口提供服務，但當局最新預計，北環線第一期、即古洞站到二○二七年才落成，至於第二期竟然到二○三四年才完工，比《鐵路發展策略2014》的規劃足足延遲了11年，交通配套落後的矛盾是非常突出，亦令人慨嘆議而不決、決而不行。我想請問行政長官，當局會否盡快檢視如何加快七個新鐵路項目的有序落實，盡量追回浪費了的寶貴時間？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。我和盧議員的看法相近，香港的城市設計應該是運輸基建先行，尤其現在要開拓新土地作房屋發展，就更加需要先有運輸基建。在不知不覺中，本屆政府已經調校了我們如何看待投資這些運輸基建的項目，不再是視乎有多少人入伙、出行率是如何，或者是道路會擠塞到甚麼程度，我們才加建運輸基建，所以在策略上和盧議員或其他議員多年要求的運輸基建先行是一致的。現在是處於一個如何可以加快的階段，我在此亦有感而發——有時會因快得慢。近年我們的鐵路項目出了問題，現在有人回頭看說是當年立項太多，一次過要港鐵處理五個鐵路項目，其實是令其疲於奔命，亦可能令到一些管理、工程各方面出現問題。本屆政府於首三年多就是在不斷「撲火」——在這些鐵路事項上不斷「撲火」——如成立調查委員會、專家委員會等。今次再立項是審慎的，所以在《施政報告》中有四個項目；我不能夠在此承諾七個項目會一同推進，已有先後次序，就是東涌線延線、屯門南延線、北環線，以及「躍動港島南」中南港島線（西段）。
我完全同意要千方百計地加快北環線的進度，因為北環線是非常具策略性；現在回頭看可能是慢了，以及有些方面看得不夠準繩——它既可連通東鐵和西鐵，亦可開拓大片土地。我會親自督導這項工作，希望能加快進度。第一期的古洞站，希望爭取到配合古洞新發展區的人口在入住時可以享用鐵路交通；但下一階段連接到西鐵的一段要加快，我已親自和港鐵主席和行政總裁會面，希望他們能在這方面加快，我會繼續督促這項工作。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，我很感謝行政長官正面的回應。的確，政府以往在交通規劃往往是需求帶動，以滿足交通的需求為主導。我聽了行政長官的回應，想進一步問行政長官，日後會否採用供應帶動的規劃考慮，主動以各種基建推進地區的發展？例如社會上討論了很久的荃灣—屯門鐵路，這對於發展新界西和在站頭上提供更多發展空間是很有利的。希望政策上會有所調整，以供應帶動達致「路到人到，路到財到」。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：簡單而言這是我們的策略，特別是在人工島填海方面，即整個「明日大嶼」的工作，大家可見很多都是運輸的基建。事實上，純粹填海的費用不是多得太厲害，但一系列的道路、鐵路的運輸基建以達致剛才盧議員說的效益，是這個項目中的主要成分。我們會繼續在這方面採取此策略來跟進，多謝盧議員。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。林鄭特首，剛才聽到很多議員特別說了很多社會問題，特首的開場白亦說了五條立法和你一些過去的工作；但大家要知道，特首說完後外面有很多傳媒報道很可能都會「走樣」，所以當特首上任時，經過了數年，香港市民都說特首的公關可能做得比較差，但有些工作未必是特首能夠控制，例如有些私營傳媒可能為了銷量更好，有少許超越了範圍是正常的，但我們希望有一個公營的電台可以擺正事實、報道事實、守正護邪，把你真正想講的事告訴市民，太複雜的數據或理論，市民未必聽得明白。所以我們對於香港電台的操守或是專業的問題，香港市民都非常關注，但近日它有很多失誤事件、誤導事件被香港市民發現，其中一個比較大的一定要先說——習近平事件。它把「習近平稱要推動多邊主義（搞新冷戰和制裁）只能把世界分裂」這個意思，寫成為「習近平稱要推動多邊主義　搞新冷戰和制裁把世界分裂」，這個意思是完全扭曲。我懷疑香港電台的編輯、採訪部門等的中文程度不足，這個是專業問題。另外，亦有早前的《頭條新聞》已被人提告，並已發出譴責聲明，說它冤枉警察、折辱警察，不報道事實；早前的《鏗鏘集》又談及在香港拘留了非法入境、申請了酷刑聲請、居住了在香港十多至二十年的拘留問題，再作虛假炒作。最近——這個真的是造假造得太差——就是佐敦封區「罐頭刀」事件，這件事令到香港市民質疑特區政府，為何派發了罐頭給市民但卻沒有同時給罐頭刀？這件事是非常直接；但很多市民都立即會質疑傳媒有沒有弄錯，為何傳媒會這樣說，因為罐頭是易拉罐——我要澄清這是「易拉罐罐頭刀」事件。從這些情況看，大家覺得香港電台作為公營電台，拿香港市民的公帑，而且它有部分是公務員，是否因為它「炒得難」而令到他們肆無忌憚地做錯都不會受罰；若是私營機構的話，一做錯就會被裁。剛才我所說的，特首你可以不回應，因為你的回應可能是香港電台會跟着《約章》去做。我的問題很簡單，就是希望特區政府了解公共行政內基礎中的基礎，就是了解問題的存在，所以我想問一條數學題，就是要看看就「罐頭刀」事件而言，四罐罐頭有三個是易拉罐，全部罐底向鏡頭，然後這名記者剛巧報道罐頭刀是缺失，還剛巧的有兩間傳媒，有一間是SCMP知道這張相是造假，不小心誤導公眾而道歉，而香港電台還要出譴責聲明譴責香港的正常人，他們覺得是沒有問題的，這個機率有幾低？特首你又會不會是這麼巧又覺得這件事再乘以零點五，都覺得沒有問題而不作跟進？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝何議員提出關於香港電台的一系列問題。我先表達我的立場，我的立場是覺得香港電台是極有需要改善，我的立場是如同我在去年二○二○年度的《施政報告》所說，香港有很多事物需要撥亂反正，但撥亂反正非一朝一夕，它既需要有最堅定的決心去做，亦需要有一個過程。以一個公營電台、一個政府部門而言，在不足兩年之間一個獨立的通訊局認為它有七宗投訴成立，一宗是嚴重警告，三宗是警告，這是難以接受。任何一個政府部門出現這樣的情況都難以接受，所以就要有一個過程來改善。這個過程已經啟動，在去年七月派了一支隊伍進去，有人說這支隊伍的領頭人是我的愛將，就是特首辦以前的常任秘書長丁太（丁葉燕薇），她正領導這支團隊檢討港台管治及管理。我給予六個月時間，現在已經大概到期，所以當檢討報告發表後，特區政府會再詳細交代我們如何跟進以改善港台的管治及管理的問題。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。我很高興聽到特首說出在過去一連串的工作，但香港電台的架構或是在裏面工作的公務員的態度等等是需要長時間去做，但我剛才所說、分開幾次的事件，例如「習近平事件」，扭曲我們的習主席所講的說話和剛才所講的「易拉罐罐頭刀」事件，其實應該要作出一個即時的反應，而在這個過程裏，特區政府，首先我不知道時間有多長，如果還要等待三、五、七年的話，特區政府在這個抗疫艱難的時機，你還要讓香港電台再「跣」你多少次，才肯有一些即時反應快的動作，令到香港市民對你這個特區政府的管治能夠增加信心？如果沒有信心，正如剛才開首李慧琼議員所說，說甚麼都沒有用。主席，希望她就信心的問題和一些個別事件處理的速度問題，可否作一個嚴正的回應？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：每一件這樣的所謂小事都是需要調查，經調查後都需要有一個結論和跟進，我知道邱局長已經就着這一兩件事進行調查。不過，在《約章》裏有一個人的角色是總編輯，Chief Editor，我也期望這位總編輯對這些報道事件有一個立場，但我還在等待中。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員。
周浩鼎議員：特首，最近封區的強制檢測，我觀察到操作是越趨成熟，包括早兩日在元朗的好彩洋樓，梁志祥議員和我在現場觀察，還有昨晚屯門豐景園一座的封區檢測，整體來說秩序良好，在此想多謝前線醫護人員和警方他們的不辭勞苦。我想問的問題就是，特首，我知道你花很多心機處理那些抗疫的經濟支援，不過始終未有短期的失業援助是令人失望。保就業雖然好，但有時是資源錯配，該收的沒有收，不應該收的就收了一大筆，包括那些逆市發財的超市，有些收了（資助）的無良僱主沒有分給員工，就要他們繼續放無薪假，這些就是我們見到街上居民跟我們說的實況。特首，我想問問，根據政府統計是可以預算的，早前在立法會回答我的問題時，低收入人士每月9,000元以下，政府統計處統計過，有70 000人失業，另外有19 000多人開工不足，如果計及他們，總數都不夠100 000人，如果這些人士每人6,000元六個月，其實是可以預算的。特首，我希望在此給你一個建議，衷心希望你考慮一下，這一筆錢，我相信特區政府是計到，亦能負擔，可以即時紓緩這一群目前最水深火熱的基層市民，這是我的一個提問和意見，謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：近月聽到很多議員就着如何更好支援失業人士的訴求，我們相關的同事亦在不同場合向議員解釋，任何這種沒有保險制度支持的失業援助是有它的局限性和不可持續性，當然議員會表示，你不用這樣說，我已表明是六個月，六個月後無論香港發生甚麼情況，你都可以停了便成；但大家知道，現實上這亦未必可行。無論如何，正如我剛才回答謝議員的提問，今日我不想再就經濟支援作具體回應，因為再過20日左右就是一年一度的《財政預算案》的發表，所有支援市民的工作亦應要作全盤綜合的考慮，並不是由行政長官今日出來說一些，明天出來又說一些，如果不考慮財政上是否可以支持得到，就沒有了全盤考慮。我相信財政司司長是聽到大家的意見。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員，有沒有跟進？
周浩鼎議員：雖然我明白特首你今日說在這場合不會就經濟上的支援作回應，但這的而且確是我們市民，亦是最水深火熱的基層人士最希望表達的意見，我希望你能回去思考這情況。謝謝。
（待續）
完
2021年2月4日（星期四）
香港時間16時20分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官立法會答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）