标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201803/05/P2018030500782.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（三月五日）傍晚出席活動後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：Hello，大家好。我先講幾句關於《財政預算案》，大家都很關心。有幾點這幾日大家可能沒有認真留意，預算案對於安老服務和康復服務有很重大的投入。簡單來說，在全面落實行政長官在《施政報告》中的承諾和建議方面，預算案預留了十二億六千萬元經常性撥款，加強安老服務，這一點是相當重要，因為安老服務是一個重點民生服務，有十二億六千多萬元，惠及很多老人家。第二，預算案亦預留了約二十二億三千萬元非經常性撥款，亦是在安老服務方面，硬件、軟件我們都會做，這是一個很重大的承擔。
第二，在康復服務方面，我們亦很關心殘疾人士的福祉，六億六千萬元的新資源、是經常性撥款，亦會投放在康復的範疇。還有一點是很溫馨的，《施政報告》提到，我們會為有特殊需要兒童的家長提供信託服務，因為這些家長將來老去，離開人世，儘管有些積蓄，也擔心小朋友因為有智障等理由而不懂得照顧自己。所以政府亦撥款五千萬元成立一個專責辦公室，這方面勞工及福利局會全力推動，我們真的是彰顯關懷，希望無微不至的精神能夠充分體現出來。
第二，大家都記得在昨日行政長官亦提過希望立法會財務委員會（財委會）可以盡快審批工程項目。這一點，我今日重申，這是相當重要的。因為大家留意到，預算案亦預留了三千億元的新資源，用來做第二期的十年醫院計劃、改善衞生署的診所和大學在醫療教學設施，是三千億元的撥款，這些全部都涉及基建，我們一定要盡快展開。現時在立法會財委會方面，大家都知道，到今時今日已批准的都是去年餘下的項目，今年的項目的討論還未能認真展開，包括醫院改建、擴建、重建等。所以，希望立法會真的可以盡快回復正軌，大家儘量為香港的整體利益着想，議員們不論政黨，放下成見，希望盡快處理這些個案。
今年在工務小組，昨日特首也闡釋過，平均四個小時才可以處理一個項目，這個與去年上一年一點二個小時左右，相差甚遠。所以我希望大家為着市民的利益着想，為着香港長遠的發展，真的要盡快通過這些項目。這些項目亦對就業很重要，因為大家都知道，很多專業服務，現時一些讀工程系畢業、建築系畢業，很多建築師、測量師，最近開始就業有困難，特別是年輕的建築師等。以前大學未畢業已經有招聘書，但現在甚至是短期的工作也有困難。撥款滯後會影響我們年輕一代的出路，甚至是不同的管理層也可受影響，前線的工人亦可能有開工不足，這種情況如果一出現的話，對我們的就業情況會帶來很大的衝擊。所以希望立法會議員不論政黨，為着這個大局，大家真的要為香港着想，實事求是地處理這個問題。
行政長官也表示，我們稍後會與立法會不同政黨大家坐下來，心平氣和地釐定優次，看看哪些可以先易後難，希望有一個共識。以上是我想向大家作的一個交代。
記者：司長，自Budget出來後，關愛基金要幫助哪些人的定義一直在改，開始時說「N無」的定義要改，跟着又說要包括低收入的青年人，至今早羅致光說要包括家庭主婦。一時加一樣，其實政府是否沒有想清楚要幫助哪些人？其實現在修修補補，越加越多，會不會遲早，其實直接派錢是更直接有效？
署理行政長官：大家有些誤解。羅致光局長也好，財政司司長也好，在電台節目不斷回應大家的提問，實際上現在已展開工作。首先我看到媒體有點誤解，亦有些議員說不應用關愛基金，亦不應用扶貧的角度去做這件事。大家不要鑽牛角尖，關愛基金和扶貧委員會只是平台，我們純粹借一個工具來達到「補漏拾遺」的目的，絕對不是做扶貧工作。我們希望真的是分享經濟成果，但為甚麼用關愛基金、用扶貧委員會的機制？因為他們以往有經驗，前兩年曾派所謂「N無人士」的津貼，有一定經驗，亦比較上靈活，比較快捷、便捷。我們的目的是希望能夠及早為我們認為是「遺漏組群」的市民可以得益，可以分享成果，真的達到關愛共享的精神。
所以，過程中我們不是所謂「每日問一句便加一句」，事實上整套措施未完成全面規劃，只是在初步構思怎樣做。所以我們需要少許時間、空間深入思量整個操作、範疇，有哪些是今次所謂的「漏網之魚」，有哪些組群明顯受惠比較少或完全無得益，我們便會提出來，不是說「今日你問便多了一個組群」，絕對不是。我們要坐下來全面談，但過程中會聽大家意見，聽社會人士意見，聽立法會議員、政黨的意見，是一個開放態度。大家不要執着關愛基金的機制，我們不是用關愛基金的錢，反而是用政府的公帑。財政司司長已說得很清楚，政府會撥款、注資，只是借這個機制、這個工具，如使用一間西餐廳設施作為烹調中菜一樣，只是借西餐廳的平台來煮中菜而已，因為它有地方、方便。我們只是希望能第一時間，盡快靈活、便捷地達到目的，就是這樣。多謝大家。
完
2018年3月5日（星期一）
香港時間20時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看