标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/05/P2017090500571.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）（只有中文）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：剛才你提到今年的教育資源不會有改變，一七／一八年就是這樣，但至於明年之後若果都是有一些跨境學童減少的情況出現之後，教育的資源，特別是師資方面會否有改變？會否「炒」老師？第二就是想問摩天輪，政府呼籲兩個營辦商要互相合作，但今次事件是否存在政府安排得不好？謝謝。
行政長官：第一個問題，我在競選時候已非常重視教育，亦在上任之後馬上提出教育新資源，在教育的工作都是以我剛才說到的教育理念為原則──就是要為學生、老師、家長和校長創造一個穏定、關懷、具啟發性、富滿足感的教與學環境，所以只要我們預先知道情況是怎樣、預先作出規劃、亦願意投資教育，我相信未來出現你剛才說那種情況的機會很微。但因為現在情況未穩定，即使你今日進入這些學校問它有多少跨境學生，這個數字都會變，因為有時家長可能試了進去深圳市一個公辦的學校，然後他又想回來，所以我們要等情況穩定下來，然後再看看如何安排。但實際上如果大家記得，特別在小學方面，是為了跨境學生加了學位，令到每班的學生人數多了，所以如果這個壓力減退了，其實又可以回復以前情況。那你說多了老師令到教育質素提高，這個我很願意看到。所以總的來說，原則就是剛才說──是一個穏定、關懷的教學環境，實際情況要評估後才知道。
第二個問題，關於在中環新海濱的摩天輪設施，首先它是一個商業運作設施，政府只是提供土地，使中環新海濱多了一些讓本地市民及遊客可以享用的設施。不過，我都明白到要裝設一個摩天輪，其實資本的開發或資本成本很高，所以在轉換營辦者過程裏會出現一些問題，但由於在招標文件裏，即數年前那份招標文件及今日這份招標文件都沒有一些由政府規範的要求，所以今日都只能透過政府去幫手做一下調解或者鼓勵雙方、甚至是三方，因為據說現有的摩天輪涉及兩間商業機構，如何可以商討出一個更好方案，工作正在進行。
記者：摩天輪方面，我想問本身其實有否預計兩間公司的接洽，是會令到摩天輪停業了？以及有傳新公司的票價是二十元便做到，以及它的營運資本都比較低，其實政府一開始看這個新投標者的時候，有否評估過他們可能做不到或者其他情況？另一方面，如果摩天輪兩間營辦商真的談不攏，星期四要拆卸的時候，政府是否會眼白白看着這個摩天輪會拆？
行政長官：正如我所說，這是商業活動，亦受到合約或者早前招標文件的規範。一如既往，政府只能夠尊重合約精神來辦事，不能夠隨意介入，所以我們會盡努力去做調停工作，希望能夠找到一個更好方案。不過，我希望在這裏帶出，所有這樣的招標工作都是公平、公正，亦沒有偏私，亦不只是發展局的工作，有中央投標委員會的參與。但如果招標文件、合約文件想避免某一種事情發生，可能當時要寫得更嚴格。這是一個說法，但當然如果寫得太嚴格，可能根本沒有人會有興趣在中環新海濱以三年的短期合約去做任何的事，所以往往都要取得一個平衡。
記者：但海濱事務委員會指其實早在數年前已經提醒政府，有可能在交接期間會出現一個空窗期問題，其實是否政府警覺性不足？政府在這件事的角色是否比較被動？即是完全沒有措施可以做呢？另外第二，想問現時《施政報告》進度，可否透露一下是怎樣？是否包括港人首置上車盤？可否透露多些詳情？
行政長官：關於摩天輪招標工作的詳細內容，我不可以評論，因為我真的不知道。一個局做一個這麼簡單的短期租約的招標，我希望大家都不期望我作為行政長官會去干涉參與。但我剛才已經強調，它是一個公平、公開的招標，在商業社會裏，有時發生了一些事情也不是完全可以預計到。但每一件事都可以改善，所以在今次招標事件完結後，我相信不單發展局，其他有關部門如果要進行類似招標工作都可以考慮得更周詳。關於我首份《施政報告》，籌備工作都是如火如荼。我已經大致上，除了一場外，完成所有由我主持的《施政報告》諮詢會，亦聽取了很多意見。在云云意見中，涵蓋範圍很廣泛，所以在《施政報告》裏都會盡量回應到我聽到在各個方面的意見，但可以在這裏透露，房屋是非常重要一環，尤其是在過去這兩個月我上任後，我還沒講到很多有關房屋政策的看法，所以可以在這裏透露，在即將這份《施政報告》中，我怎樣看香港未來房屋政策、有甚麼具體措施可以支持我這種政策的看法，亦可以滿足市民在置業安居訴求，將會是一個重要內容。多謝大家。
完
2017年9月5日（星期二）
香港時間12時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附短片）