标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/05/P2017070500516.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月五日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
羅冠聰議員：謝謝梁議員。林太，今次是你第一次出席行政長官問答大會，但很可能是我最後的一次。在你的發言當中，你不停說要協助年輕人，但作為這個議會當中最年輕的立法會議員，我面對的是政府的政治暴力，企圖剝奪我的議席。你那番說話聽起上來都有點可笑。今日我最主要的問題都是問關於警權的問題。香港市民的結社集會和示威的自由是受到《公民權利和政治權力國際公約》所保障。但在過去七月一日前夕的示威，我們見到示威者的示威道具被破壞，遭到毆打，無理拘留，甚至在警車內被施予暴力的狀況，嚴重妨礙了我們行使正當的政治權利。林太，你說過會全力支持警隊，但你亦都說過會全力修補社會撕裂。你說過警隊的濫權狀況是被誇大，但是在最近的示威，吳文遠在車上被攻擊，在警車上被毆打的證據非常之確鑿。警隊近年聲望每況愈下，在紀律部隊的民望調查當中長期敬陪末席。市民希望看到的是恪守專業中立的警隊，而不是會與施襲者因為政治立場而稱兄道弟。林太，你上任後會否積極整頓警風，減少警察濫權的狀況，賦予監警會更大監察權力從而令警隊重獲民心？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：過去一段日子，社會上是多了很多爭議性事件，讓到警方特別是前線的警務人員承擔了很大的壓力。這個亦都是我為何每一次探訪警務處或在年度的滅罪委員會會議上，我都要為我們的警隊說回一些公道的說話。事實上，如果大家都記得我在就職演辭中提到香港其中一個令我們引以為傲的成績便是我們的治安。我們今日的治安或者我們的犯罪率是一九七二年以來的新低，所以我希望先說這事。但在這麼多前線警務人員在日常與市民，特別是一些示威市民互動的時候，如果有任何市民、任何示威人士覺得受到不公平對待，是要信我們是有投訴機制、有調查機制，是有還市民公道的機制。多謝羅議員。
立法會主席梁君彥議員：羅冠聰議員。
羅冠聰議員：謝謝梁議員。我相信香港市民，我們需要的是治安而不是需要維穩。我們見到警隊整體風氣在評分上都直接顯示市民不信任警隊。在這個狀況下，不單是一兩個投訴個案，而是整個警風需要整頓。我想林太你會否再一次講你會否針對警方近來濫權狀況做更加深入的調查，整體上面整頓警風。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我看不到羅議員提的近日有很多濫權狀況，但每一個部門都可以有改善他們工作的空間，所以在我競選期間，我提出都希望和我整個公務員團隊在「創新」、「互動」、「協作」方面都找一些好的方法來改善回應市民日益增加的訴求。
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：特首，很高興你上任之後第一星期就來立法會答問大會，我相信是一個好的開始。
特首，很多香港的市民，特別是西九龍的市民等了很久，希望高鐵可以盡快通車，大家忍受了這麼久那些工程帶來的不便，都是等通車那天，希望日後市民可以方便很多，但是要達致這個理想，「一地兩檢」是必不可少的。
特首，之前你向傳媒曾經說過會盡快提出方案。你可否向公眾說多一點究竟是甚麼方案？是不是好像傳聞所說是要以深圳灣模式作為藍本，即不需要啟動《基本法》附件三，亦無需要將任何中國的全國性法律適用於香港，透過兩地政府簽訂好管轄權的協議就可以由兩地政府跟進。會否是這個方向？會否現在便可以預告多一點，做好公眾的期望管理？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員。我都同意梁議員的觀察，事實上很多市民都是熱切期待廣深港高鐵香港段的開通，尤其是有時候我們乘搭飛機發覺真是越來越令人沮喪，所以都希望說如果有高鐵，我便不需要再乘搭飛機。目前工程的情況是清晰的，港鐵已經說了明年第三季應該有通車條件。所以要達致梁議員說及市民期盼的方便都似乎「一地兩檢」是必不可少的，所以現在我們跟中央政府正是去到最後階段處理這個「一地兩檢」的方案。由於那個課題相當複雜，亦有一定的敏感性，所以我覺得我們應該是當所有東西都研究好，便一併全面交代及公布，恐怕難以在今日作少少「擠牙膏」式預告「一地兩檢」的方案是怎樣。不過可以跟梁議員說，一定是符合《基本法》的方案，一定是有足夠法律基礎的方案。
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：主席，相信你都知道香港這幾年民生問題政治化、政治問題法律化。「一地兩檢」其實據我了解無論全面管轄權或是局部管轄權其實都應該不會違反《基本法》。你和你的團隊打算怎樣爭取時間打好這場民意戰，令市民可以了解你們即將推出的方案是符合香港最大的利益和切實可行的呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我在剛才的開場發言都講到，近幾年大家都有點疲累，因為太多抗爭，所以我希望處理「一地兩檢」不是一場戰爭，是一場大家都開心、達致高鐵的方便去迎接高鐵的開通，所以在向市民解說方面是重要的。我們和港鐵公司已經做了相當多準備工作在這些解說的工作，我相信應該很快，甚至快到可能在一個星期內，大家都會在傳媒那裏看到我們介紹高鐵為香港市民、為香港經濟帶來的好處。
立法會主席梁君彥議員：朱凱廸議員。
朱凱廸議員：林太，十年前你向我說，因為程序已經過了，所以皇后碼頭的「不遷不拆」是沒有可能的。現在元朗橫洲發展，梁振英政府不理利益衝突，私下和露天貨倉老闆曾樹和「摸底」，然後大幅去改變計劃，迫遷二百多戶居民。房署亦剛好和新世界的地產用同一間顧問，更偷了政府資料作設計，「一條龍」地服務。現在二百多戶橫洲居民，他們三年前完全不知道政府有做過諮詢，最快今年八月就被迫遷。林太，十年之後的今日我想向你說，如果程序是做錯了，強行做只會令社會受傷，市民亦失去對政府的尊重。「橫洲黑幕」是梁振英做下的錯事，你在選舉論壇的時候你都說這件事不關你事。那你做了特首，你願不願意撥亂反正，將錯的程序做對，在橫洲利用棕地建屋，同時原區重置倉地的產業，締造保留民居、維持倉地生計，同時增加公營房屋的三贏局面？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝朱議員提起十年前皇后碼頭一役。時間真的過得很快，但是我記憶猶新，所以當朱議員提起當日我說「不遷不拆」皇后碼頭，似乎純粹因為程序通過了，這個並不是事實的全部。當日不能夠不遷拆皇后碼頭是因為香港發展需要，我們是需要有這一條主幹道──中環灣仔繞道──來解決交通擠塞問題，來改善中環這一帶的空氣質素問題，不是一個因為過了程序所以沒有辦法不拆，「頂硬上」要做完的情況。
同樣地朱議員說了很多看似是說事實，但可能是他個人的指控，「橫洲黑幕」或者是勾結，或者與黑的分子「摸底」這些。但如果大家記得，我在七月二日去區訪，第一個選擇的就是新界北區的竹園村。竹園村就是當年正正為了發展的需要──一個蓮塘／香園圍新口岸的建設──而整條村要搬遷，裏面亦有一些寮屋居民。但是透過政府和居民大家的互諒互讓，我們找到一個好的解決方法。其中當日村民向記者這樣說，他說由於他們信政府，他們一直將這個商討局限在政府與村民，再加上一些中介組織，包括鄉議局、鄉事委員會，以及地區的區議會去做，而沒有讓外面的分子加入這個討論，而令這個討論能夠圓滿做成。今日竹園村居民生活得相當美滿。所以這件事件說給我們聽，在香港要向前發展的過程裏，難免會影響一些人，甚至可能對於那些受影響的人來說，是他們作出了一些犧牲，要離開自己住了很久的地方，但政府是一個公平、公道的政府。我們每一次的搬遷、清拆都會按政策，甚至在政策以外再提供一些富人情味的安排，以減少受影響居民受的衝擊。所以我希望日後在這些為發展需要而要影響到村民的工作裏，在座各位議員都能夠協助政府用這一種態度，積極去解決或減少居民受的影響。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：朱凱廸議員。
朱凱廸議員：林太，你提到你剛剛上任就到竹園村拿掌聲，我希望你可以帶着這些能量，到橫洲三村那裏聽居民的心聲，以及和他們一起商量橫洲的三贏方案，可不可以？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：有關這個特別的個案的具體情況，我相信發展局局長會繼續處理。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：林鄭特首，首先祝賀你出任香港特別行政區首長，希望在你帶領之下，香港的經濟、民生可以持續發展，社會祥和一些，市民可以安居樂業，亦都很歡迎你多來立法會，無論是參加我們現在的答問大會、政策溝通或與我們議員一起吃飯也可。言歸正傳，在你的競選政綱之中提出全面改組中央政策組的設想，使它成為提升公眾參與政策制訂及協調跨局、跨部門項目政策和項目統籌組。請問，社會上對上屆政府的中央政策組的職能評價不一，這一次中央政策組職能的重大變更，可否理解為你對上屆中央政策組的職能有比較負面的評價？還有就是落實提升公眾參與政策制訂方面，你有何具體的思路和措施？何時才能實現？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝陳議員的提問。每一個政府組織經歷一段時間之後都有需要重新審視，尤其我是一個比較喜歡創新的官員，所以對於這個已經成立了二、三十年的中央政策組，我覺得亦是去到一個時候要為它重新定位，注入一個新動力來支持本屆政府工作。對於以前的中央政策組或者不同的中央政策組組長的工作，我在這裏就不作出一個評價。但事實上大家也留意到，有一些在上屆政府中央政策組的功能，我已經清晰明確表示，在我這一屆改組之後的中央政策組，甚至根本不會叫做中央政策組的單位，便不需要繼續，尤其特別是關於人事任命，這個我覺得大家都知道的。
改組中央政策組的目的，正如剛才陳議員亦引述我在政綱裏說，今日做政策其實真的很複雜，很多時都要有跨部門、跨政策局，大家互諒互讓去做。當然在日常情況下，兩位司長都擔當這個角色，但有時有些真的很例外或很特殊的例子是需要有一個更高層次，亦即是說行政長官本人作出統籌、協調和督導。另一方面的工作就是現在社會上有很多意見，我相信在座各位立法會議員如果有時間也會向我提出一些很有創意的項目，但是卻苦無對口，把這些項目拿去哪個局、哪個部門去探索研究呢？所以改組後的中央政策組，亦有這個提供第一站的角色，與外面界別去研究這些方案是否可行。而這個角色不是一個新增的事物。過去十年，當我擔任發展局局長期間，有一個單位，小的單位，叫做發展機遇辦事處。在我擔任政務司司長期間，有一個小的單位叫作政策及項目統籌小組，所以我只是希望繼續可以利用這一些小的單位，很聚焦地發揮這個統籌角色。
關於時間性方面現在大概是這樣，因為這些改組的工作，我一定會很公開、很透明地向各位議員交代，甚至需要各位議員在財務委員會及轄下的人事編制小組委員會通過重新改組之後的架構和職位。我會在這個月委派一名政務主任擔當這個改組工作的組長，暫時是不會填補中央政策組組長本身這個位置，但是會由這一位政務主任在我的督導之下進行這個改組，希望在年底有一個改組方案交給立法會的事務委員會討論，爭取在明年初可以通過，明年的四月一日就以全新、改組後的中央政策組來協助特區政府的事務。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：林鄭特首，按你對傳媒的透露，經改組後的中央政策組將會包含不同界別的年青人的全職合約僱員。他們會負責政策研究，亦會收集社會大眾，特別是青年人的意見，讓政府制訂政策時能更早吸納民意，作出相應調整。但是根據世界衞生組織定義，四十四歲以下就是青年；聯合國教科文組織的定義就是十六至四十五歲就是青年；香港政府的定義就是十五至二十四歲就是青年。如果按香港政府的青年定義，中央政策組就會請一批二十四歲以下的政策研究員負責政府的政策研究。想請問這批政策研究員除了是二十四歲以下之外，有甚麼其他入職要求，令到他們真真正正可以在不同政策範疇提供到一些合適意見？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：首先，我不會用剛才那種年齡來界定未來中央政策組打算招聘這二、三十位的青年人去做政策的工作，事實上可能亦不需要特定有一個年齡上限或下限，不過這個我們稍後再研究。這班青年人進來，我有兩個目的。第一，讓他們有一個機會可以親身了解如何制訂政策，因為我相信有志投考成為這一批的年輕人，都是有一種參與社會的熱誠，甚至是有志日後如各位一樣參選成為立法會議員或區議員。所以能夠在他們早期成長階段，在政治成長的階段，能夠有這種歷練，我覺得對他們有好處。第二方面，就是讓我們在高層制訂政策的時候，可以更加聽到青年人的心聲，因為他既然在中央政策組會見到我的司局長或者我本人，亦可以將這些意見直接反映給我們。所以要求都是有心有力、有承擔，還有是不論黨派。在座各個黨派如果你有些年輕黨員，我都呼籲大家可以鼓勵他們，日後當我們出招聘廣告的時候可以投考這些職位。
（待續）
完
2017年7月5日（星期三）
香港時間13時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）