标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/05/P2017070500664.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：莫乃光議員。
莫乃光議員：林太在你競選期間你的承諾是檢討現行政策，政府應該做監管者和促成者的角色，做到高效、規矩明確的管制、統籌和促進各個部門的合作。你剛才亦提到會將中央政策組提升為協助處理這些跨部門的一些政策問題。大家都知全世界面對新經濟發展迅速，市民的生活和社會的變化都很快，但香港很多法例都是跟不上新經濟和科技，例如好像共享經濟、業務模式、新型交通工具和區塊鏈的發展等等。我在網上亦提出一個聯署，要求政府研究更新法例，已經拿了有千多個簽名，就是說香港要update。今日下午我有一個議員議案其實都是這個題目，關於革新過時法例促進創新科技發展。我的問題就是，林太，你會否要求新政府檢討並更新很多過時法例，拆牆鬆綁，各個範圍應管當然要管，不要用過時框架套在現在的新經濟和新的科技上面。這些例子很多，包括共乘、自動駕駛、金融科技、共享經濟、檔案法和公開資料法等等。政府會否、怎麼做並用甚麼計劃促成做到這個你的選舉承諾？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：過時的法例當然需要檢討及更新，做到與時並進。這個亦是我施政風格要求「創新」的其中重要一環。不過好像我最近向傳媒說，在我提出的「互動」、「協作」、「創新」這三個元素裏，其實最難是「創新」，即是要各個部門擺脫它固有思維，用一個新方法做事是有一定障礙。不過我可以向莫議員說，在我任內我一定會推動，由上而下去推動。現在看到需要革新的過時法例有幾個方面：第一是經濟發展，如果香港經濟要做一個多元化發展，要追得上潮流的需要，法例必須要一併來看的。等於在我競選期間及候任期間，我都學多了很多金融知識，就是發覺如果我們的上市條例，不去看一下，可能會錯失了一些機會。因為這些企業的性質都變了，今日的上市條例如果仍然是磚頭的企業為主，實在難以可以追得上時代的需要。所以簡單來說，對於莫議員提出的要求，我的回應是正面的。如何去具體落實，恐怕要給時間我和我的司局長研究。另一方面要革新過時的法例，其實很多是社會發展，包括我們在規劃、樓房管理、消防安全，各方面的法例都要。所以未來這五年，我相信在檢討法例、更新法例方面的工作都會佔用我們相當多的精力和時間。
立法會主席梁君彥議員：莫乃光議員。
莫乃光議員：主席，特首都提到，法例就要很多地方都要拆牆鬆綁。我亦覺得其實拆牆鬆綁對於創造本土就業、本土經濟其實很有幫助，別只叫我們香港打出去外面，其實本土亦很重要。你亦提到最難是創新，我希望你仍然可以迎難而上去做好這件事。很多問題，我們見到香港都是面對政府跨部門各自為政，由剪棵樹跌了雀鳥下來以至Wi-Fi城市，其實都說了很多年，有些說了十多年，都是做不到。政府最近用了幾百萬做了這份報告書，就是智慧城市藍圖報告書，剛剛上星期五出來，裏面亦同樣指出政府各自為政的部門，這個要解決的問題。問題跟進就是你將會成立改革的這個政策及項目統籌組，會如何具體解決這個問題？剛才你其實答之前議員的問題亦有提到可能會涉及一些架構上重組，例如一個例子就是會否將通訊局放回創科局裏？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：現在我的構想是有一些跨部門課題是有一定共通性，很難只交給一個局處理或牽頭，所以需要有這個經改組後的政策的統籌組，就這個課題，譬如剛才莫議員提到，現在如果潮流多了很多共享經濟的東西，各個局要自己檢視，有甚麼東西其實使我們無辦法做這些共享經濟的行為，然後交回一個評估給這個統籌組，由這個統籌組再經過我本人或三位司長研究而化成一些具體需要修訂的法例、需要推行的措施，再來落實執行，所以過程是這樣的。既然莫議員在補充質詢時提到四隻字「拆牆鬆綁」，我也想說多兩句。不錯，拆牆鬆綁是我在競選政綱裏時常出現的說話，因為我實在看到太多的規矩不但窒礙創新，還有日常效率。我呼籲各位議員要幫我們拆牆鬆綁，因為我留意到立法會很多時每次進行一些政府帳目審議或者基於申訴專員的報告，結論都是說加多幾層規管或出多幾份指引。所以這個就是正正為甚麼累積到今日這麼多規規矩矩。我不是說不應該有規矩，不過可否大家都有一個討論空間，其實把它改變政策，把它簡化要求，便不會出現了這些給審計署或申訴專員發現不符規矩或不符政策現狀的問題。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：行政長官，你剛剛發言說你非常重視行政立法關係，亦提出了四點具體措施希望改善行政立法關係。我認為要求官員親力親為做政策游說是至為關鍵，不過我請行政長官除了請官員在政策游說上親力親為，當議員找官員、找部門就市民提出的問題請他們解決的時候，我請行政長官都同樣要求官員、部門親力親為，急市民所急、急議員所急。我相信多溝通就會少誤會，行政立法關係是可以暢順的。行政長官，我留意到你在七月一日就職演說的時候說到，今屆你及你的團隊其中一個目標是希望市民更信任政府。其實市民要更信任政府，施政就要急市民所急、想市民所想。行政長官，香港長者已經由十年前的85萬急升至去年116萬，每年平均增加三萬。去屆政府預留50億辦安老院舍，但五年裏只有1 465個宿位。比起同期增加的長者15萬，可以說杯水車薪。去年就有6 000名長者等不到宿位就去世。每次看到這些新聞都是令人很心酸。行政長官，我想問一問在安老政策方面，你有甚麼創新的思維，讓安老院舍的宿位可以有效地增加？會否為正等待輪候安老院舍的市民、為大家的等候時間作出時間的承諾，讓等候中的市民、長者和家人都可以放心。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李慧琼議員的提問。作為前社會福利署署長，對於安老服務，特別是安老的照顧服務，我是非常關心、很上心地工作。在十四年前，我離開社會福利署這個工作崗位時，我都已經大致上勾畫出未來安老服務政策的方向。近年很高興看到逐步落實，例如其中「錢跟老人走」，讓長者和其家人能夠為長者選擇最適切的社區照顧服務和院舍照顧服務。最近，安老事務委員會亦公布一個未來對於長者服務的規劃，特區政府一定會很緊張落實這些計劃。
我現在簡單來說，對於長者年老需要照顧，我們必須重新審視院舍是否一個最佳選擇。香港老人家入院舍的比率按我記得是相當高，在全世界都是相當高的。長者往往又告訴我們，包括我以前的父母，都不太想離開他熟悉的家居環境，希望能夠在家安老，所以未來的方向一定是從家居、社區照顧為重，而院舍是一種輔助。所以我會很願意在這方面投放額外資源，希望大量提供社區和家居照顧，從而讓長者可以在自己熟悉的環境安享晚年。
雖然李議員沒直接問，我都想回應一下，對於官員要親力親為是適用於所有工作。如果議員碰到一些問題需要與司局長直接溝通，我相信我這個實幹型的班子都很願意和大家溝通。不過，如果大家覺得溝通完都不能解決問題，這個是有一些實在的困難。我舉一個很簡單的例子，多年來我時常在議會聽到一些討論－－為何我們食環署街市的環境那麼差？為何不能安裝冷氣讓市民舒服些？政府或主事官員，即是食環署的同事和食衞局的同事就告訴大家不行的，有規矩，要有百分之幾的戶主同意交冷氣費我們才能夠做。他為甚麼要這樣說而沒辦法回應大家看似很合理的訴求？就是背後有一套財政規矩。所以如果這一套財政規矩願意以新思維去行事，食衞局和食環署的同事就很樂意擁抱大家的建議一起去為我們的公共街市提升環境。這個這屆政府將會做到，因為我提出了理財新哲學，財政司司長亦非常支持我這套理財的新哲學。我們不會事事都那麼計較，我們希望為香港市民提供一個更好的生活環境。多謝。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席。我相信市民都非常期待你的理財新哲學去處理一些長期積累已久的社會問題。我跟進我剛剛提問的安老問題。行政長官你沒有具體去答。我理解居家安老是最理想，但香港地方少、家居空間小，當長者有病的時候或家人照顧不了的時候，都要去輪候院舍，而現在輪候院舍最大問題是不知道何時可以拿到位，有幾千個長者等不到就去世。剛剛我問的是，行政長官你多次說會以創新的思維去辦事，會不會請你的團隊都有勇氣去想想有沒有辦法去為輪候宿位的時間定一個承諾，讓等候中的長者、家人都可以放心一些，知道何時可以有個宿位？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我稍後會與政務司司長和勞福局局長研究我們是否能夠很大膽地為有需要的長者在社區服務方面作一個輪候時間的承諾，或更加大膽，是一個零輪候時間的承諾。但在院舍服務就有實際困難，因為要有院舍、要有硬件、要有土地，而我們現在面對最大的樽頸－－無論在安老服務、在房屋、在各方各樣－－就是土地，而土地是連錢都解決不了的問題。所以在這方面，我相信有很大難度，但我們現在已經幾條腿走路，希望能夠增加這些特設的安老院舍，例如由社會福利署正在做非政府機構的土地作福利用途那個計劃，在這個計劃的幾十項完成之後，亦能夠增加相當多的安老院舍宿位。但我都在這裏借題發揮，都是呼籲各位議員要幫助我們開拓土地。有土地資源，其他問題相信都可以迎刃而解。
立法會主席梁君彥議員：涂謹申議員。
涂謹申議員：主席。林太，你是一個很有自信的人，我覺得你對公共行政都很能幹。不過你今日能夠站在這裏答我們的問題，不是市民的選擇，而是中央強力干預、操控經一千二百人的小圈子產生，你所自稱的所謂第一責任人。不過，就算你不是市民的選擇，對比梁振英殘害市民五年，市民已經受夠，都願意給你一些空間。林太，我想告訴你，市民是很渴望得到普選，這個亦是一個深層次的矛盾，因為你曾經和梁振英失敗過一次，實施不到普選。如果二○二二年要實施普選，我相信你亦知道時間無多。我想問，你所認為你自己的第一責任人，你會否承諾二○二二年能夠讓市民實施普選？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，涂議員，我們大家都是重視法治、依法施政的，所以今日香港的選舉制度在選行政長官就是透過這個一千二百人的選舉委員會，所以我們都要尊重這個選舉的制度，我亦是在這個有法律基礎的選舉制度中選出來的行政長官。不過無論如何，經過這場選舉，我是更加謙卑，所以我不會再跟你爭拗下去，反之想和你處理一個很實在的問題。
市民渴望普選，我是知道的，我本人亦認同，特別亦是經過這場選舉後，我覺得能夠讓全港合資格的選民一人一票選出自己心目中的行政長官是有利施政的。所以這方面的問題是不需要爭拗的，大家同意，現在問題是怎樣可以落實到普選行政長官。政改永遠都是非常敏感、很複雜、難度很高。在回歸以來我們試過三次，都是成功了一次，因為成功與否，不是行政機關自己可以決定，是要需要得到各位在座議員，一個很高的門檻，三分之二同意通過，我們才能成事。所以回答你的問題，儘管我都好像你一樣有這個盼望，二○二二年、下一屆可以普選行政長官，但我要問大家，何時可以和我一起幫手製造這個有利的環境、條件、氛圍，讓我們重新去探討怎樣可以落實普選行政長官。但時間是迫切的，因為如果用回往時的時間表，我們最遲可能需要在二○一九至二○年的立法年度，得到大家的三分之二的同意，從而進行政改幾步曲後的幾步，可以為二○二二年普選行政長官開創條件。
立法會主席梁君彥議員：涂謹申議員。
涂謹申議員：主席。因為林太你自稱第一責任人，而能夠承諾市民二○二二年能夠實施普選亦是你的責任，否則的話，我們隨街找一個人、「阿豬阿狗」做也可以。我想問，既然你知道時間這麼緊迫，你會否承諾市民，你會做到這件事，以及你以最大決心是會做到這件事？因為現在我們大家看你，就是你先做其他事情，OK，你可以創造一個較好的環境，但最後你都知道時間其實很緊迫，所以你可否向市民承諾，你會全力在幾個月之後就立刻要開展這方面的工作？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：涂議員，如果你有留意當我說到我是特區的第一責任人，是包括拓展經濟、改善民生、為香港開拓一個新景象，讓香港再上新台階。所以如果我按你的要求馬上重啟政改，於是又嚴重內耗、於是社會又爭拗、於是經濟又停滯不前、民生又不彰，那我這個第一責任人都很失敗，所以我的工作是要全面為香港謀取最大的利益。但我可以在這裏跟你說，我一定會全力和我的顧問，包括我的行政會議成員、我的司局長，盡量、盡快建立這個有利的條件，而這個有利的條件第一步一定是溝通。所以我們希望很快，就好像我剛才所說的和大家建立一個恆常的機制，如果恆常溝通機制見到涂議員或者民主派議員，這個政改問題是避不到，我們便由那裏開始。多謝涂議員。
立法會主席梁君彥議員：楊岳橋議員。
楊岳橋議員：多謝主席。主席，過去幾年香港民怨四起，其中一個原因當然除了因為上屆政府施政拙劣，嚴重挑起民怨之外，另外一個原因就是跟中聯辦的角色有極大關係。上次特首選舉到行政長官的內閣人選，去到立法會選舉下至地區事務，我們都見到「西環」的身影。想請問特首，在未來幾年會否有任何計劃，將中聯辦的角色回歸初心做回聯絡角色。具體而言，請問特首，有沒有任何計劃為《基本法》二十二條立法，限制中央駐港機構角色，以防出現第二支管治隊伍，主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝楊議員的提問。我作為行政長官，是行政機關首長，我會確保行政機關的工作是自己做的。所以我剛才都主動提出了所有爭取議員的工作、游說的工作都要司局長親力親為，不假手於人。但至於中央駐港機構的工作就是由中央來定，但是我相信中央都聽到大家的意見。但作為中聯辦它的角色，正如楊議員都同意，你叫它回歸初心做聯絡的工作，聯絡的工作一定要身影周圍都出現才可做到聯絡的工作，所以我又覺得大家不需要過分敏感。但無論如何，我們一定會秉持我剛才說的原則，就是我們自己的工作，我們自己做。《基本法》二十二條，亦都是說中央的單位，如果要在香港，就不應該干預我們的事務。我又看不到為甚麼由我們為中央去訂立一些法則或一些條件。
楊岳橋議員：主席。
立法會主席梁君彥議員：楊岳橋議員。
楊岳橋議員：我希望林太知道，如果特區政府再任由中聯辦在香港張牙舞爪，肆意地干預香港的內部事務的話，特首你所說的管治新風格，去到最後只不過是鏡花水月、天方夜譚，而我亦希望特首可以慎重考慮為二十二條本地立法，去到最後其實亦是保護中央駐港機構，讓他們不要肆意地超越「一國兩制」這條底線，亦都是還他們一個公道。所以我希望特首能夠具體點回應一下，會否考慮為《基本法》二十二條立法，以防任何的駐港機構、中央的機構干預香港的內部事務？主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我剛才已經說得很清楚，是沒有這個計劃，就《基本法》二十二條立法。至於我們行政機關能否做到我剛才的要求，即是自己的事自己做，大家拭目以待。
（待續）
完
2017年7月5日（星期三）
香港時間15時28分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）