标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/05/P2022010500766.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（一月五日）下午舉行記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授、衞生署署長林文健醫生、衞生署衞生防護中心總監徐樂堅醫生和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，在過去一日，香港的新冠疫情出現了急劇變化，這急劇變化令我們現時非常擔心香港整體疫情的情況，我亦因此於今早召開了緊急內部會議，並希望第一時間向社會公布我們如何應對這急劇變化的新冠疫情，因為涉及Omicron這種傳播力極強、我們看到在歐美各國肆虐的變異病毒株。就疫情的急劇變化，稍後我會請衞生署署長向大家詳細分析。
總的來說，在過去24小時內發現了幾個社區傳播個案，導致我們很擔心香港社區可能已經出現一些隱形傳播鏈。傳播鏈有多少條呢？現在都未能夠完全確定，但起碼知道兩個社區傳播個案。一個是一位男士，住在屯門，在北角工作，沒有外遊紀錄，據他提供的資料顯示亦似乎沒有接觸過一些確診個案，也不是一些確診個案緊密接觸者的緊密接觸者，可以說他的傳播途徑是未清晰。透過他的病毒基因排序，跟這次因為機組人員違規而引進的病毒基因是吻合的，所以並不是本地衍生的個案，亦不是一般我們所謂源頭未明——其個案源頭清楚，就是由輸入的Omicron引起——但傳播方法尚未清晰。另一個是跳舞群組，該群組有確診個案，亦有緊密接觸者，有幾位緊密接觸者參加了公海遊，所以我們亦要在昨晚安排這艘船提早在今天回航，全船3 000多人須要接受強制病毒檢測。正如我剛才所說，稍後我請林署長（衞生署署長林文健醫生）向大家詳細分析；至於今天將會公布的確診個案或初步確診個案，仍然會在四時半由衞生防護中心張竹君醫生向大家交代。
大家都知道，如果有留意海外情況，Omicron這變異病毒株的傳播力真的非常強，而且傳播速度非常快。有人說一個人可以在短時間內感染十人、八人，所以社區傳播感染的個案數字，隨時可以令社區的整體確診個案以幾何級數上升。當社區出現了如我剛才所說一些儘管源頭清楚的Omicron輸入個案，但它的傳播途徑未明，亦不知道其傳播途徑是否會令它很容易傳播，跟我們以往處理的變種病毒株有些不同，所以是一個非常危險的訊號。加上我們調查所得，部分確診者因為未知道自己被感染，活動是非常多，所以大家看到我們發出的強制檢測公告，即CTN，現時涵蓋的地點都很多，昨晚一份公告已經涵蓋了56個地點，到過該些地點或乘搭過公交的人士，都須要進行病毒檢測。因此，我形容現時即使香港社區未出現新一波或第五波疫情爆發，但已經是一觸即發，可能再過十多二十個小時，便會進入那個狀況。因應這最新的疫情，我們不敢怠慢，由昨晚到現在，陳局長（食物及衞生局局長陳肇始教授）都跟我有溝通，我們今早已經召開了政府內部會議，我親自聽取衞生防護中心的匯報，剛才亦簡單向大家交代了我們的評估。我現在的看法是，根據當下的嚴峻疫情，我們要盡快掌握一個關鍵時刻去控制疫情，不要讓它在香港社區大規模爆發。某程度上，可以說是跟Omicron這變異病毒株的傳播競賽，看誰走得更快，便可以控制Omicron不要在香港傳播。因此今天公布的措施，在我們兩年的抗疫過程裏，可以形容為很果斷地採取一些快、準、狠的措施，爭取在最短時間內切斷傳播鏈。一如既往，也是按照「外防輸入，內防擴散」的原則，我在此詳細地向大家介紹這兩方面的措施。
在「外防輸入」方面，正如我所說，按照現時Omicron在全球爆發的情況，如果繼續有相關航班抵港，我們每天將會接收為數不少的被感染病人，而且現時看來是越來越多被感染人士在「檢測待行」期間已經被找到，即是說他來到香港，一完成檢測便發現其確診感染病毒，很多也是Omicron，要馬上送入醫院隔離和治療，對醫院來說是一個非常沉重的壓力。稍後我會請醫院管理局（醫管局）高醫生（醫管局行政總裁高拔陞醫生）向大家說明我們現時隔離與治療這些感染病人的能力和緊急程度。如果大家記得我昨天所說，輸入個案的升幅已經很嚴峻，在過去四星期，每星期也增加一倍，由四星期前大概20多宗，一直升至最近這星期，即截至一月三日的123宗；單以昨天計算，一月四日已經有36宗輸入個案，如果36宗是一個平均數，即使以後幾天不再進一步增加，接下來由一月四日開始的星期，將會比上星期又增加了一倍。這種速度令我們的風險非常大，亦直接令香港的公營醫院承受極大壓力。
我們早前採取的措施也有一定成效，例如我們的「熔斷機制」，現在收緊了「熔斷機制」的準則，已經熔斷了22條航線，但看來還要加大力度才能大幅減少輸入個案，從而減低香港的風險，亦令醫院管理局不會淪陷。大家記得兩年前在這裏說的抗疫工作，首要目標亦是保護香港的醫療系統，如果我們的醫院崩潰，將會引發更大、更嚴峻的問題。我今天宣布的措施便是考慮過旅客流量，即香港人一般從甚麼地方回來，還有輸入個案的數據後，我現在宣布特區政府將在一月八日凌晨零時開始，為期14天，即直至一月二十一日午夜，以下八個國家將須要實施地區性的航班「熔斷機制」。換句話說，禁止所有從這些國家來港的民航客機着陸香港，亦禁止曾經在這八個國家逗留過的人士登上任何民航客機來港，即轉機的人都不可以——如果他想從這個地方轉機來香港，但因之前曾在該地方逗留，便不可以前來；如果他在這八個地方以外的地方乘飛機來港，但在一段時間之內曾逗留過那八個地方，亦不能前來——這是更加嚴格的措施。這八個地方是澳洲、加拿大、法國、印度、巴基斯坦、菲律賓、英國和美國。大家有留意我們最近公布的輸入個案，很多也是來自這些地區，希望這個措施能夠大幅減少病毒個案進入香港。
我完全明白這項措施會對不少已預訂機票準備返港的香港居民或打算來香港辦事的海外人士構成不便，亦會影響他們很多個人計劃和行程安排，但現時香港面對的疫情急速惡化，如不採取這項措施，不止影響大眾安全，亦會令香港在抗疫工作的努力前功盡廢，因此必須採取果斷行動。我希望大家能諒解。
在「內防擴散」方面，主要的措施是將一些社交距離措施盡快收緊，收緊的程度大概是我們處理第三波和第四波疫情時的嚴厲水平，希望能全力遏制市面的人流、社交活動和人群聚集，務求減少市民不必要的外出和聚會，以阻止病毒在社區傳播。這是針對我剛才所說，目前病毒傳播途徑未明，究竟是只在食肆傳播，抑或在社交活動、集體活動傳播，現時尚未完全清楚，所以最好的應對方法便是減少這些活動。同時，希望市民按政府的要求，無論是圍封小區進行強制檢測，或是一般以地點為本的強制檢測，都要盡快進行檢測工作。
具體而言，收緊措施包括以下多項。日期方面，我們真的要盡快實施，但考慮到現在已是下午四時，若要今晚實施，對社會、企業和個人的影響很大，因此我們現在宣布多給予一日時間，以下措施將於一月七日（星期五）凌晨零時起生效，為期14日，直至一月二十日。這將取代昨日食物及衞生局發出的新聞公報，指在一月六日後的14日維持原本的社交距離措施，現時將會採用新一套已收緊的社交距離措施，運作14日，直至一月二十日。
採取的措施包括以下多項。第一，取消所有大型活動或非必要聚會，在此未能盡錄，但我舉一些例子，說說哪些在這段時間舉行的大型活動或聚會將會取消，包括原於本周五舉行的本地漁農美食嘉年華和於稍後時間舉行、籌備已久的香港單車節——我知道很多有心人和單車愛好者很期盼參加單車節，但沒有辦法，須要取消——亦包括特區政府和新一屆立法會議員已相約的聚會，包括明日本來由我主持的茶聚，以至稍後政務司司長宴請立法會議員的安排，均全部取消。相關政策局將會通知受取消活動影響的機構或人士。
第二項關於餐飲業，這是一個很困難的決定，但為求做到快、準、狠，用最大力度，希望能遏制Omicron在香港傳播，政府將採取關於餐飲處所的措施是於晚上六時後全面禁止堂食，即餐飲處所於晚上六時後至翌日早上四時五十九分不能提供堂食，而其他非晩間堂食的安排亦會收緊，以B類、C類、D類運作模式營運的餐飲處所，每枱人數上限分別是B類上限為二人、C類上限為四人、D類上限為六人；顧客數目上限則維持不變，希望大家坐疏一點，以維持能在餐飲處所進食。若餐飲處所內有表演、跳舞、卡拉OK、麻將天九，全部須要暫停。
另一項措施是關閉酒吧及酒館，以及以下15類一向在《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》（第599F章）下的表列處所須要關閉，包括遊戲機中心、浴室、健身中心、遊樂場所（包括主題公園、表演場地、博物館等）、公眾娛樂場所、派對房間、美容院、夜店或夜總會、卡拉OK場所、麻將天九耍樂處所、按摩院、體育處所、泳池、郵輪和活動場所。至於不受第599F章規管，但性質類似而屬於康樂及文化事務署管理的場地亦會相應關閉，稍後康文署會以新聞公報形式向大家交代。
至於另一類是在會址、酒店及賓館之內，若屬於我剛才提到的處所，即私人會所內的酒吧或酒館，或者屬於須要關閉的15類表列處所，亦須要關閉，但我們不會把整間酒店、賓館或私人會所關閉。同樣，若裏面有餐飲處所，也須按照我剛才所說關於餐飲處所的限制營運。
另一項措施是暫停所有本地遊和「公海遊」活動。我留意到有一間郵輪公司已主動宣布取消明天的一班郵輪。至於要進入一些高危、高風險的地方，例如醫院和院舍，我們沒辦法不暫停探訪安排，因為若有受感染人士進內，會為病人和長者帶來額外風險，因此除了需要恩恤的情況會獲特別考慮外，未來兩星期院舍和醫院均會暫停探訪安排。至於將會繼續生效的措施包括四人「限聚令」和佩戴口罩的要求。
我重複，上述措施將由二○二二年一月七日，即本周五凌晨零時起實施，為期14天，但由於Omicron的發展非常迅速，它來得很快，希望它也會消失得很快，因此我們會在七天後，即由一月七日起計的七日後，再詳細檢視是否需要再收緊有關措施，以及在「7+7」之後，這些活動是否可以舉辦，希望屆時可以給社會一個清晰的說法。最重要的前提是控制疫情，大家也看到Omicron在外國爆發的情況可說是一發不可收拾。對香港來說，一個大的感染數字為我們帶來的壓力特別大，因為我們採取最嚴格的隔離和治療措施及檢疫安排，大量受感染人士將會帶來很大風險。若能得到市民通力合作，而這些措施能發揮效能，我們期望在農曆新年之前能遏制疫情，以讓市民仍能在較安全的環境下歡度新年。同時，我在此再次呼籲全港市民提高警覺，注重個人衞生，若無要事便盡量留在家中，但亦要按照政府的要求接受病毒檢測，最重要的是若尚未接種疫苗，希望能盡快接種疫苗，無論是第一針抑或第三針的加強劑。我們一定會每日留意檢測中心和社區疫苗中心能處理的服務量，確保市民能使用相關服務。
我請衞生署署長向大家交代目前傳播鏈的情況，導致我們須採取相當嚴厲的措施；然後請高醫生談談醫院管理局的情況。
衞生署署長：過去24小時本地的疫情出現了重大變化，我在此向大家匯報風險評估。截至昨日，香港已錄得共114宗涉及Omicron的個案。正如行政長官剛才提到，輸入個案數目一直上升，涉及Omicron的比例亦越來越多，目前超過九成輸入個案是Omicron個案。全球方面，在過去兩星期，已新增超過1 100萬宗新冠病毒個案，造成全球超過百萬人死亡，變異病毒株Omicron亦擴散至全球超過110個國家。香港在面對「外防輸入」的壓力是有增無減，而隨着我們每日錄得的個案超過30宗，如此趨勢發展下去，無論對我們的醫療系統或檢疫設施均構成很大壓力。
過去24小時本地疫情急速惡化，原因是衞生署衞生防護中心發現一個由輸入個案衍生的本地感染群組，源頭輸入個案編號為12676。透過對這感染群組進行了迅速的流行病學調查，（資料）顯示社區出現了相信不只一條傳播鏈，現時有可能正進行更廣泛的散播。調查發現這感染群組有幾個特性，我會匯報一下，讓大家知道風險所在。
首先，涉及這感染群組的不少個案的Ct值頗低，不少是20以下，換言之病毒載量非常高，故此我們相信這感染群組造成進一步傳播的傳染力和傳播力會是非常強。第二方面，我們看到這群組涉及的個案的行蹤遍及很多地方，涉及的活動多元化，包括聚餐和室內聚會，亦有戶外集體活動例如跳舞。在這情況下，有個案感染了家人、朋友，甚至是互不認識人士。第三是感染途徑，有些個案是於露天地方或戶外公眾場所受到感染，而當中被感染者與感染（源頭）相距較遠。在一般情況下戴上口罩而相距較遠，按道理感染的風險不高，但在這群組我們發現這樣的現象，故此今次涉及Omicron變異病毒株的感染風險是非常嚴峻。
另一方面，我們察覺到在這感染群組中，病毒量相對較高的感染人士不少沒有接種疫苗。相對接種了疫苗的人士，我們看到這群組中有些人士已接種疫苗，他們的病徵可能不會出現，可能病毒量亦不會如此高，因而避過了檢測，故此其他隱形傳播鏈亦會存在。
我們從這些分析已可以確切地確認疫情已進入社區。目前我們的內部防控處於非常危險的階段，必須當機立斷，採取嚴謹措施，防止傳播鏈進一步擴散。
剛才行政長官已提及不同措施，衞生署衞生防護中心亦會盡速做好各項個案追蹤和檢疫工作。我們強烈呼籲市民，隨時留意我們就受感染個案曾逗留的地點發出的強制檢測公告，我們預計這些地點和個案會一直增加，大家應時刻留意我們的公布，如果曾到過相關地點應盡快做檢測。
另外，若大家身體不適或知道有機會曾接觸有感染風險的人士，希望大家要盡快求醫。剛才亦提及已接種疫苗的人士似乎在這群組內未必出現感染病徵。我們藉此機會再次呼籲大家，由於現時香港人口仍有百分之三十未接種新冠疫苗，而Omicron變異病毒株一旦進入社區，無接種疫苗患者（病情）的嚴重性和入院比率會高很多，希望未接種的人士盡快接種。已接種兩劑疫苗的人士，根據聯合科學委員會（衞生署衞生防護中心轄下的疫苗可預防疾病科學委員會和新發現及動物傳染病科學委員會）和行政長官專家顧問團的聯合建議，亦鼓勵大家盡快接種第三劑疫苗。
我們亦在此呼籲醫護人員，要提高萬分警覺，如遇到病人或求診者有輕微病徵，應立刻鼓勵或要求他們盡快做檢測和取得結果。我亦再次提醒大家快接種、戴口罩、勤洗手、減社交和避免不必要的外遊。
醫院管理局行政總裁：多謝行政長官，各位傳媒朋友大家好。剛才大家都聽到行政長官及林署長提到，在過去一個星期，我們的新型冠狀病毒確診個案有明顯上升。在醫管局方面，我們都看到過去數日，個案需要入院的數字明顯上升了很多。因此，在剛過去的星期日，我們已重新啓動在亞洲國際博覽館的500張病床，照顧一些病情比較穩定的病人。同時，我們看到這趨勢，正如林署長所說，大部分個案都屬於Omicron的變種病毒。大家都知道，這些個案的傳染性亦較高，因此我們估計這些病人需要住院的時間亦會較長。同時，大家亦知道我們今天這些個案，絕大部分都會安排在北大嶼山醫院香港感染控制中心及亞博館內接受治療。整體來說，今天現時在醫管局整體治療的個案大約有340多位。我們北大嶼山醫院香港感染控制中心整體來說，大約有800多張病床，因此大家可以估計到，若我們每日的個案約為40、50個，其實在約四至五日左右，病床都會非常緊張。因為傳染病的病床有別於一般病床，通常至七成多，基本上都差不多有飽和的現象，因為要有感染控制方面，以及各方面的流轉。因此，我們有必要作出一系列的準備。一方面我們看到情況，對病床的壓力會大，同時亦看到外國的情況，正如剛才林署長所言，我們香港或許已有一些隱形的傳播鏈。如果出現社區爆發，以往大家可能記得，之前第三、第四波的經驗來說，我們在數日間，確診數字會由數十個變成超過一百個。但我們看到Omicron在外國的情況，可能增長速度會快很多，甚至有專家說是「幾何式」的增加，又或叫「海嘯式」的增加，所以我們有必要作出不同的準備。
除了在亞洲國際博覽館及北大嶼山醫院香港感染控制中心外，我們亦正檢視在醫院的第一線隔離病床。不過我亦想提醒大家，向大家強調，壓力在於現在香港開始天氣冷，亦進入我們的冬季服務高峰期，大家看到我們每天公布的數字，都看到我們的內科病床，其實入住率已超過100%。因此，我們亦開始啓動不同的醫院聯網，都要調動一些病人，因為大家明白在疫情較穩定時，這些病床我們會用於照顧因其他原因入院的病人，所以我們都會騰空出一些病床，萬一出現大量社區個案，我們都可以接收這些個案。
另外，我們亦正檢視深切治療部的情況。雖然今天在香港照顧的病人中，數百位感染新冠病毒的病人，包括Omicron的個案，大部分都屬於穩定的個案，但我想強調我們的個案，現時香港接收的，主要、絕大部分已接種疫苗。正如林署長所說，在不同國家的經驗或文獻都看到，其實沒有接種疫苗的個案，出現嚴重情況會多很多。因此我們估計，假如香港出現社區爆發，對於醫院病床的壓力將會非常大，因為大家都知道，香港有幾成人尚未接種疫苗，特別是長者朋友。因此，我亦想在此強烈呼籲，市民如果仍未接種疫苗，要盡快接種，特別是我們長者的朋友，因為如果出現社區爆發，他們被感染、出現重症的危險性是非常高，這方面是想再三強調。
最後，我亦同時想說，從醫院的角度，我們會有一系列加強感染控制揩施，一方面正如林署長所說，我們會加強病人檢測，例如昨天有些個案去到我們急症室，同事進行檢測時找到出來。除了加強感染控制檢測外，亦呼籲市民如到我們的門診或急症室求診時，如果他們有接觸史、或有機會外遊、或接觸一些個案、一些特殊行業，請他們盡快告訴醫護人員，我們會安排相關的檢測。同時如行政長官剛才所提及，我們亦會暫停一般性的探訪，當然有特別的情況，如需恩恤處理的時候，我們會以特別個案處理，希望各位市民諒解，並配合我們的工作。多謝大家。
記者：你好。首先想問一問染疫空姐是否「客機去、貨機返」？這種做法是否「走法律罅」？另外，機組人員若不遵守指引，但政府沒有清晰的法律基礎追究，是否也是「漏招」？第二條問題，想了解一下，出現這種疏漏而導致本港面對第五波疫情，特首你作為防疫總指揮，是否須要負責，抑或由處理海運、空運的運輸及房屋局負責？
行政長官：大家都知道，我於十二月三十一日召見了國泰的最高層，包括國泰航空公司主席和行政總裁，我亦很清晰地責成他們，這次整個社會要付出龐大代價，是由於他們的機組人員並無按照特區政府在檢疫工作方面的安排，即是違規。作為這間公司的最高層，我亦曾說過，儘管他們未必能夠知道每一位員工的行為，但他們須要負責，負上一個企業和領導的責任，他們要全面調查及遞交報告給特區政府，同時須在內部採取適當的懲處行動。我們看完報告，以及—如我昨日所說—研究法律基礎後，必定會嚴肅跟進。謝謝。
記者：你好，特首。近期大部分疫苗接種中心都大排長龍，有提供接種服務的私家診所其實都是「迫爆」，市民十分擔心有「針荒」的問題。想問政府現時的疫苗存量是多少？政府會否迅速再開放多一些接種中心，以及在接種中心和醫院接種站增加多一些注射站讓更多人接種疫苗？另外第二條問題，其實袁國勇教授較早前亦提出，若將來的接種率達到九成，可以仿效英國或新加坡的「與病毒共存」策略，特區政府會否同意此策略？如果長期來說，變種病毒繼續流入社區會否不能「通關」？
行政長官：我先回答第二部分的問題，再請陳教授說說現時疫苗的情況。我們昨日公布了在二月二十四日會落實在更多地方實施「疫苗氣泡」，正正是希望可以進一步提升香港的疫苗接種率。自從提及過這個構想，真的多了人到疫苗接種中心接種疫苗，所以我剛才也說，我們會密切留意有關情況，有需要時會增加疫苗接種中心的容量。現時疫苗接種中心已延長服務時間——應是一周七日、早上八時至晚上八時，亦會在醫院設立疫苗接種站。至於接種至甚麼比率就會採取甚麼措施，現時真的很難說。大家看到由昨日十時至今日四時，香港的整體疫情已是完全不同，所以現時難以確定疫苗接種率要達到甚麼程度就會有甚麼發生。無論如何，提升疫苗接種率一定有利於我們保護香港市民的健康，一定有利於香港早日走出疫情，一定有利於創造「通關」的條件，所以要盡最大的努力提升疫苗的接種率。請陳教授。
食物及衞生局局長︰多謝行政長官。疫苗接種方面，正如行政長官剛才所說，自從我們提出「疫苗氣泡」的重要性，亦隨着疫情的一些轉變，大家留意到疫苗接種率和疫苗接種的人數，在過去一星期都有上升，而上升（的數字）都是多的。一方面，政府已在較早前宣布，在元旦起我們進一步擴大接種疫苗的安排，除了延長社區疫苗接種中心的開放時間外，亦讓（已接種第二劑）復必泰滿六個月的人士可以接種第三劑，以及增加可接種的地點，包括醫管局的醫院增加了兩間疫苗接種站。我們今日亦已發出新聞稿，第二個新冠疫苗流動接種站會在星期五啓用。現時我們疫苗接種的劑次已超越1 000萬，昨日第一針的劑次是超過18 000，每一日都創新高；第三劑亦是，昨日超過16 000，亦是一個新高。當然我們一定會密切監察整體的情況，不論在疫苗接種中心，以至私家醫生的疫苗接種，我們亦有一些私家集團加入了可以做復必泰的疫苗接種，這幾方面我們一定會密切留意，當然亦不排除會再次增加一些疫苗接種中心以紓緩現時（的需求）。假如有更多市民接種的話，這個情況是我們樂見的，所以我們一定會安排。
另外，現時疫苗接種的年紀都是12歲以上，大家都很關心小朋友，所以衞生署衞生防護中心轄下的聯合科學委員會（疫苗可預防疾病科學委員會和新發現及動物傳染病科學委員會）都會盡快開會，再檢視12歲以下的接種安排，例如科興，因為我們本身已批准了（降低科興疫苗的適用年齡），但都需要逐步去做，所以會加快會議的時間，專家都會提出建議，多謝。
行政長官：至於疫苗是否足夠，你可以放心，我們剛剛也在督導委員會檢視了現時的存量，即早前我們購買的疫苗現時還剩餘多少。我已經同意食物及衞生局可以進行進一步的採購，特別是復必泰疫苗，而復必泰疫苗的藥廠亦一向很合作。大家可以放心，我們除了會留意疫苗接種的比率，確保市民在一段時間內可以接種疫苗，亦會確保疫苗供應充足。
記者：你好，首先想問特首，昨天記者會上說暫時不會考慮收緊任何社交距離措施，今天立刻有如此大規模、大力度的收緊，如果要跟Omicron「鬥快」的話，為甚麼在一天後如此快便改變了這個說法？決策上不去收緊社交距離措施是否出錯？另外，剛才林醫生說過，群組裏有些人本身接種了疫苗，因而沒有病徵，導致有隱形傳播鏈，哪究竟是否應該接種疫苗？因為如果接種了疫苗，便變成沒有病徵，會出現隱形傳播鏈，哪究竟隱形傳播鏈的問題出在哪裏？最後一個問題，未來兩星期，預約接種疫苗已經爆滿，會否再開放多一些中心？還有，農曆新年前「通關」是否已成泡影？謝謝。
行政長官：第一個問題，我手上有昨天會見傳媒回答關於社交距離措施的提問紀錄，今天看來也是很準確。我回應的時候說「今日我覺得我們未到這個位置要收緊社交距離措施，正如剛才跟大家分析，現時每個所謂在社區的個案，我們都可以追溯是和輸入個案相關而有病理學關連，而事實上，望月樓之後的幾個個案，都是在檢測的時候，即是在他們接受強制檢疫的時候檢測找到，而不是他們已經到處走、回家途中或工作間找到。這能給我們一定的安心或信心」。
過去24小時發生的事令我們非常不安心，亦沒有信心，因為剛才衞生署署長亦跟大家說過，儘管有關個案的基因排序像是輸入個案，但不知道他如何感染──該位在屯門居住、在北角工作的人士不是緊密接觸者、沒有到過望月樓、沒有到過其他地方，他是怎樣感染到呢？然後還有一個跳舞群組，群組裏的感染人士或緊密接觸者有很多活動，還登上了郵輪，這些全部是在過去10多個小時發生的。希望傳媒朋友看清楚我們這種快速應變，當形勢一變，我們便採取行動，而且這次採取的行動是嚴厲的、是快速的、是狠的，我相信接下來你去訪問飲食界會有很大的怨氣，認為我們做得「太盡」。
我們今天只有10多個小時，沒有時間召集我幾位專家聽他們的意見，但我留意到你們訪問這幾位專家時他們表達的意見，包括袁國勇、孔繁毅、梁卓偉和曾祈殷。梁卓偉說要在24小時內立刻做點事、要收緊社交距離措施，梁卓偉昨晚亦發短訊給我和陳教授，大概也是這個看法，他昨天很晚告訴我，所以我們今早已經開會並於現在公布。其他三位專家也是建議取消市民的大型聚會、最理想是不要參與這些高危活動，或在一、兩天內考慮收緊社交距離措施，所以我不是太同意我們是遲了去作這個決定的說法，我們這次是走在疫情再進一步擴散之前。
但我在此必須爭取市民諒解，尤其是商業處所，我們已經很久沒有全面關閉十幾類處所，我相信他們一定會很焦慮，因為他們又沒有生意了，該怎麼辦？我請他們諒解，這次我們希望做到「重錘出擊」，能夠做到很短的「陣痛」，令我們可以遏抑到這次Omicron的傳播；否則，如果大家記得，在第四波疫情出現時，我們整整五、六個月在延續着抗疫措施，即由二○二○年十一月到二○二一年四、五月，我才正式以「抗疫新路向」為題在此向大家宣布第四波疫情應該已過去。我不想再看到我們有五、六個月處於一個有高度風險的抗疫狀況，希望這次透過快、狠、準的措施，能夠第一時間將疫情遏制下來。請衞生署署長。
衞生署署長：至於有關接種疫苗的問題，我們在群組的調查中見到最明顯的特徵，就是沒有接種疫苗的人士的病毒量十分高，即Ct Value很低，其中不少個案低於20。故此，第一個信息市民大眾或傳媒朋友需要知道的是，比較已接種疫苗和沒有接種疫苗的人士，沒有接種疫苗人士的病毒量肯定高很多。當病毒量高的時候，第一，傳播力就會更強，感染他人的機會亦更大，亦因為病毒量高，如果身體本身抵抗力低，一定容易令病情更差；第二方面是如已接種疫苗，在此提醒大家，亦不應有假安全感，即false sense of security。原因是在不少個案當中，就算在國外也能看到，雖然已接種疫苗，但亦有很多再感染的例子。故此即使已接種疫苗，也必需做足感染控制措施，例如把口罩戴好、保持社交距離、勤洗手等。接種疫苗不代表萬無一失，但接種疫苗的一個絕對好處，亦是科學證據可以看到的，就是可以減低（輕）病情，不會有病重的情況，亦減低死亡的機會，這是科學證據清晰顯示到的。當然，我剛才亦已向大家提及，聯合科學委員會聯同行政長官專家顧問團審視了數據，並建議即使接種兩劑疫苗後，亦鼓勵18歲或以上的香港居民接種第三劑。原因是原有的T細胞反應可保護已接種的人士免除病重、入院或死亡之外，第三劑可再增強中和細胞反應，防感染的能力會更高。
至於隱形傳播鏈方面，不論有接種或沒有接種疫苗，在這群組的調查中，我們也見到沒有病徵的人，就會形成隱形傳播鏈，導致感染和社區疫情擴散的風險擴大。我希望今次大家能齊心協力，在各方面做好個人防護措施，盡快接種疫苗，以盡快遏止這次疫情。謝謝。
行政長官：我請陳教授說明一下疫苗接種的安排，稍後我再回答你現時關於「通關」的情況。
食物及衞生局局長：希望大家不用擔心疫苗接種方面的安排，因為我們現在正努力檢視怎樣增加疫苗接種點，我剛才說過不排除會增加疫苗接種中心。但大家不要忘記全港約有千多個私家醫生可以提供疫苗接種服務，市民自行預約便可。另外，我們較早前已在網站公布了一些提供復必泰疫苗接種服務的私營醫療機構的名單，市民直接預約便可。所以，我們有疫苗接種中心、疫苗接種站、流動的接種站、私營醫療機構和私家醫生，為大家提供多方面選擇。
行政長官：正如我昨天所說，這次疫情──特別是因為它涉及傳播力極強的Omicron──肯定是影響了「通關」的工作；不過大家亦不需要很擔心，因為自從去年九月在中央的全力支持下，我們已經進行了「通關」的大量準備工作，包括多次對接會議、內地專家到訪四天、一些跟進的視像會議，我們亦稍為調整了我們的做法，包括如何交代一些數字──調整純粹是讓內地更容易知道我們的情況，不影響我們一向表達這些數字的方式──這些工夫全部不會白費。現在我們只要「速戰速決」，在很短時間內遏抑傳播，便可以重新啓動那些工作。事實上，只要有一段時間沒有出現本地感染、源頭未明的個案，我們便有條件去重新啓動已經做了大量準備工作的「通關」安排。我希望再強調，沒錯，我們這次一下子便實施很嚴厲的措施，不像以往一樣拾級而上──先試試這樣，容許晚市到十時，接着才六時──而是一做便做到最嚴格，希望在最短時間遏抑這疫情，讓大家在農曆新年可以重新外出，可以做生意，亦可以跟內地盡早啓動有關於兩地人員正常往來。請各位傳媒朋友跟我們一起努力，希望可以防止這個疫情爆發。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月5日（星期三）
香港時間21時05分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看