标题: 抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202005/05/P2020050500829.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（五月五日）下午舉行記者會。商務及經濟發展局局長邱騰華、食物及衞生局局長陳肇始教授、教育局局長楊潤雄、創新及科技局局長薛永恒、民政事務局局長徐英偉和財經事務及庫務局局長許正宇亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：林太，你好。我想問剛才提到卡拉OK、夜總會等幾類場所都是比較高危，所以還要關閉14日，可否解釋一下為甚麼這幾類場所是比較高危？以及政府會否再推下一輪抗疫基金去支援這一小撮的業界人士？另外，就是有關口罩方面，其實早幾個月前香港已經出現口罩荒，但現在政府還在籌備派口罩，以及最快都要下月才能派給市民，會否到時疫情進一步緩和時，即是做不到抗疫的效果或預期的作用？謝謝。
行政長官：我先回答後面的問題，請陳局長講講從公共衞生角度怎樣看傳播風險比較高危的活動。有關於口罩供應，大家都記得，在疫情開始時是非常緊張，因為我們一般口罩的來源是內地，而當時內地的疫情亦是非常嚴峻，所以即使訂購了的口罩，無論是醫院管理局或特區政府，都很難運到香港；到後期疫情擴散至其他外國地區，外國供應商甚至是被他們的政府禁止出口。整個過程是很緊張、很短缺，並不存在說我們庫存了或購買了很多口罩但不與社會和市民共享──我們根本沒有。我可以對你說，我們這麼大的抗疫工作，不知道有多少人會進入檢疫中心、有多少人需要在前線，我們要穿足夠的防護裝備、戴上口罩來服務市民，減少傳播風險，所以當時我的考慮，我必須要第一時間最優先保證前線醫護人員──無論是衞生署或醫管局──都有足夠口罩的供應。正如我剛才所說，我們於這三個月不斷改善、不斷處理這個問題，去到現在我們無論在政府購入口罩的庫存或本地口罩的生產，以至這個「官、產、學、研」製造的可重用口罩都是比較充裕時，我剛才一口氣公布了六項口罩分配的措施。
你說現時口罩是否重要，現時當然是很重要。如果在社交距離的措施很嚴峻時，根本不外出，不外出基本上是應該不用戴口罩；但當回復正常活動，而每一項正常的活動，包括我們容許重新開業的每一個商業處所，都有一個法定要求，是除了正接受治療時，否則都要配戴口罩；在公共交通工具方面，雖然我們未去到要立法強制，但現時百分之九十八以上的香港市民都有佩戴口罩；公務員本星期開始差不多全面復工，亦有更大的口罩需求。在這時候能夠經過我們各方的努力儲備了口罩，亦可以持續供應足夠的口罩，正正是一個非常適時的措施，亦使我們能夠更加大膽去放寬有關措施，所以我覺得這時候的做法是適當的。
至於你說有部分商業處所因為未能夠在五月八日後重新營業，所以它們會面對一些困難，我們要先做好第二輪「防疫抗疫基金」的措施，第二輪「防疫抗疫基金」的措施就是針對當時要關閉的處所。今日來說，我覺得我們無需要立即去談第三輪，要先做好第二輪的防疫抗疫措施；但當然企業面對一些困難，包括在員工方面的開支困難，我們稍後推出的「保就業」計劃是可以在這方面提供到紓緩。
現在請陳局長講講公共衞生的考慮。
食物及衞生局局長：多謝行政長官，亦多謝這位記者朋友的問題。當我們考慮現在去收緊或放寬這些保持社交距離措施的時候，其實都有不同的考慮。除了看看處所的行爲風險問題外，風險意思是這新型冠狀病毒傳播是通過飛沫傳播，如果人與人之間沒有一定距離而亦沒有戴口罩，會更易傳播和風險更高。除了這判斷和評估之外，就是究竟人數的多少。party room（派對房間）一類的處所，可能會很多人一同去派對。我們可以說吃飯也會人多，但是吃飯的必須性比較高，大家都需要吃飯。所以我們在考慮不同因素，例如距離、風險、行爲或必須性時，我們覺得應該分階段放寬一些現有法例下關閉了的處所。我們會密切監察整體情况，如果我們在重新開放以後情况不理想，或者我們發現有感染個案，當然我們立刻會再收緊。而大家留意到我們除了會重開部分的處所外，亦有請這些處所的負責人做不同的公共衞生措施，包括要戴口罩。因爲我們特別關心在不戴口罩的情况下的傳播。除了戴口罩、量體溫和要潔手外，大家留意，在一些不同處所，有不同要求。因爲我們除了看人流、距離或有沒有分隔之外，消毒、個人或環境衞生也是重要指標。其餘是一些高危活動，例如大家可以看電影，但就不要飲食；可以去美容，但就不要做霧化的程序。這可以比較細緻地看每一個可以重開的處所應該要有甚麽措施，務求將風險降到最低。
記者：你好。想問教育局有關跨境學童的問題，現時復課，但大部分經羅湖、落馬洲來港的關口也未開，剛才提及會想想未來會如何安排。想問清楚是否考慮重開部分關口？第二，今年還有沒有暑假？有建議今年cancel暑假，讓學生繼續上課，想問教育局有關這方面的指引？
教育局局長：跨境學童方面，正如我剛才所說，是一個比較複雜的問題，因為牽涉到我們與內地，尤其是深圳，大家的疫情和防疫的措施。現時大約有二萬七千名學童每日要過兩個關口，即過來後及放學回去，所以我們要很小心處理。過往二萬七千名學童也經過不同關口，包括你剛才所說的羅湖、落馬洲、皇崗或者深圳灣口岸也有學童使用，取決於他居住和上學的地方，究竟距離關口有多遠而影響所用的交通工具，所以我們需要就跨境學童（的問題）與內地有關部門和學校詳細討論。我們在這方面會盡量提供協助，希望他們可以在適當時候來港上學。但萬一未能即時做到，我們會繼續和學校討論如何在學習上提供適當的支援予這些跨境學童。
暑假方面，我們的看法是，因為在過去的時間我們都在「停課不停學」，但我們一直也說效果和正式在課堂上課是有些不同。但經過大家努力，學童的學習在這段時間仍然進行中。我之前也說過，我們仍維持這個看法，在暑假安排方面，我們認為不需要作特別的改動，即學校可以根據原先的安排放暑假。但一如以往，學校可根據學生的需要，透過和持份者討論，在暑假的安排上作調整，或者安排補課，我們會繼續根據這個形式，由校本作決定。
記者：特首，想問其實傳染病科主任張竹君醫生都有說過，其實這個「限聚令」，即四人、八人，其實是沒甚麼科學根據，其實專家小組如何決定是八人一組？其實復課日期都近六月，大家都會想起「612」、「721」這些時間，其實政府八人這個「限聚令」，你剛才也有說過可能去到之後都是十人一組，有沒有任何政治考慮在內?是否在預告接下來的兩個月、「831」之前或六四集會都不可能發生？第二個問題是關於派口罩方面，其實之前派4,000元用了3.3億元的行政費，其實這次through郵局派口罩，預期可能會花多少行政費及增加多少人手，才可以於兩星期內派完口罩？以及派口罩這事，其實澳門、台灣都顯然做得比香港快，政府會否在此其實都道歉，就着遲派口罩會否給市民一個道歉？第三條問題，想查詢康文署的gym或泳池是否屬於重新開放的範疇？以及gym room內仍戴口罩其實都有猝死個案，就這方面食衞局局長可否解釋一下，gym Room或中小學生上體育課，其實是否應該放寬他們戴口罩？三條問題，謝謝。
行政長官：我數了有五條問題，不過不打緊，我逐條回答。第一，你問我們現在採取的措施，無論是四人放寬至八人或食肆的放寬，專家小組是如何考慮。我必須澄清，專家小組四位都是公共衞生的專家，他們是我的顧問團隊，但最終的決定都是由特區政府決定，這是我們和專家大家有的共同理解，所以並不是每一個政府的措施都是由專家小組給予意見和決定的。有時政府公布一些事宜，如果你去問其中一位專家，他說「這個好像我們都沒有談過」，這是正常的。因為政府做政策──我作為一個負責任的特首或政府──我們要考慮更多因素，不只是公共衞生的因素。當然我們每次也會就着下一階段可能做的事，很概括地去聽專家意見，譬如到今日是否一個適當的時候去放寬，我想四位專家都有共識，同意這個時候是可以放寬；但放寬的每一個措施、每一個點的細節，並不是專家小組給我的意見，是由我們自己作出的。
第二個問題，在禁止超過四人或現時建議的八人群組聚集方面的考慮，就是我剛才所說的三個考慮，並不存在多於三個的考慮，甚至你推測的政治考慮。
第三個問題，稍後薛局長可以補充，但照我所理解，派口罩的工作是利用香港郵政。如果大家知道，香港郵政是一個營運基金，即它是一個半商業機構，是做生意而已。我們付郵費或其他，由它去派發這些口罩給全港市民，並不是說要開設很多職位，或所謂的行政費用。
第四，我剛才已經說過，在我們這三個多月的抗疫工作，當然成績是由別人來評價，但在整個過程中，我不可以說我們是盡善盡美，因為這個疫情是突如其來，亦很猛烈，大家都很擔心。特別是在最早階段，我們在口罩供應方面令市民有些不滿，因為有市民指買不到、又要排隊等等。我剛才已經解釋，其實我一直也是這樣解釋，因為我們也沒有，不是如你所說遲了派。我當時真的沒有，香港也沒有，是非常艱難才能夠爭取到一些庫存，而作為特區政府、一個負責任的政府，在不知道疫情會有多猛烈、不知道有多少人需要我們去幫忙做防疫工作、要進入醫院下，我必須要保留最大的實力給我的醫護人員，否則醫護人員根本會失去信心。如果他認為「特首都不理會我們，特首只忙着向外派口罩，沒有想過我們有沒有足夠口罩來醫人」，這會是一個怎樣的局面？當時是一個很難的決定，但我現在事後看來，仍然是一個負責任的決定。
最後關於在康樂及文化事務署裏的康樂設施，我請民政事務局局長說說。
民政事務局局長：多謝行政長官，多謝剛才記者的提問。如果大家留意到，上個星期，四月二十八日，康文署公布了場館重開的安排。我們過去一段日子亦不斷檢視香港疫情的情況。先說你剛才提及做運動，我們會有細節寫得清楚的。我們於健身中心的安排上，其實也知道做運動時不可能戴着口罩跑步，所以我們的安排會包含進入（健身中心）時要戴口罩，但做運動時可除下。當然亦要保持social distancing，在安排上會要求他們分隔開做運動的距離，包括在器材之間希望有1.5米的距離。我們也明白有大和小的健身中心，可能地方未必足夠，所以當中我們亦提到，如果他們有一些有效隔離的方法，也可以滿足我們的要求。細節上我們在過去一段日子和許多不同的業界持份者溝通，在疫情受控的情況下，怎樣可以令一些服務或商業活動能夠恢復。剛才行政長官亦有提到，我們現在需要面對的，某程度上是市民和商界如何在疫情下共存。如果有需要的時候會收緊，但如果能夠放寬的話，也希望在新的放寬措施下可以逐步繼續放寬要求。
就游泳（場所）方面，我們正在檢視中，因為現時會所中亦有一些淋浴安排正在實行。我相信，應該在不久將來，可以在康文署其他的服務措施有一些放寬的情況。當我們準備好細節後，會在適當時間公布。
創新及科技局局長：行政長官，我也談談費用的問題吧。因應現在派運安排，是容許一位朋友可以替最多五位親友或相關人士代為登記，一次過寄發。所以七百多萬香港市民，我們現在未知道最終組合。香港郵政等於替我們進行掛號郵件運送，視乎數量，現階段我們沒有辦法預早知道那些組合究竟有多少件郵件，所以未能夠即時告知大家寄送費用是多少。
另外，我想強調，過往兩、三個月，口罩供應，因應口罩是一個非常重要的抗疫物資，我們面對不少挑戰，無論是原材料供應，甚至有些地方、國家禁運，我們的團隊非常努力，在有限的時間，盡快為我們香港七百萬市民做好這個可重用口罩。正如我剛才所說，面對的是不少的困難與挑戰，但最終我們都是能夠爭取到盡快完成，希望大家理解團隊的努力。當然，我想強調，越早能夠供應是越可以幫助香港，我們會盡快，亦致力去做好相關的派遞工作，讓香港市民可以盡快有這個口罩使用。
記者：其實想問一問，因為剛才說到跨境學童問題，其實現在香港對內地來港人士的強制措施是至六月七日，其實現時疫情其實有所緩解，其實政府是怎樣看接下來的入境措施？會否考慮放寬入境措施？以及入境人士須要滿足甚麼條件？因為其實除了跨境學童外，有公務人士、家庭、工作以及兩會稍後亦會開會，以及交通方面，香港國際機場亦是一個比較重要的國際中轉機場，機場方面的抗疫措施會否稍後有些相應的變化？
行政長官：就着這個問題，正正如我剛才的解釋，在落實或執行這些管制措施時，無論在口岸或有關社交距離，都要付出一個代價的。在口岸實施管制措施的代價是非常、非常龐大。大家可否想像一個國際航空樞紐──香港國際機場──每日的入境人士只是200名，最多一天是800名；香港本地一間很大的航空公司曾試過一日只得300多名乘客，這就是我們要控制疫情付出一個很龐大的經濟以及就業代價。這些管制措施是需要每一日看着疫情發展，在可能範圍、安全範圍下是需要放寬，否則香港的經濟將會處於一個寒冬。我相信這亦是內地經過這麼艱辛的「封城」後，現在要進入復工復產亦是這個原因。
你問我現時口岸的放寬，今日仍不是時候。我們於上星期才把適用於在內地、澳門、台灣抵港人士的第599C章──即每一個都要接受，並不是內地人或澳門人的問題，所有人士經內地、台灣、澳門入境都要14日的強制檢疫──伸延了一個月至六月七日，就是正正由於大家都很擔心輸入個案。怎樣能夠做到防止輸入，這是每一個地方現在需要擔心的，特別是自己防控得好的地方便更擔心。我們這麼辛苦，內地亦是這麼辛苦才能做到嚴控，如果因為關口守得不緊以致有很多輸入個案，這樣是很不值得的，所以現在不是時候研究放寬我們的海、陸、空口岸。特別在陸路口岸方面，如果要放時，相信要雙邊一起做，因為我們陸路的邊境是很近的，一走過去便是深圳，如果只是特區政府放寬這個14日的檢疫，而深圳仍然因為需要防止輸入而有14日檢疫，其實作用並不大，所以一定要與內地有關當局磋商。我們已經展開與廣東、澳門一起商討怎樣可以大家聯防聯控的工作，我期待將來如果能夠放寬這些口岸是應該雙邊一起做。
記者：你好，想問一問，第一就是以往酒吧群組的確診數字都是很大，可能甚至大過卡拉OK，為甚麼放寬了酒吧而不放寬卡拉OK？那考慮是怎樣？第二就想問一問教育局那方面，剛才都有行家問過，譬如如果我在校內有一些體育活動、跑步之類，我是否須要戴口罩？以及其實之前豁免了一些商務客，他們出入境的時候，你們會否打算如跨境貨車司機一樣要求他們每一段時間，便要做一個病毒測試？以及他們回到內地的時候會否須要隔離14日？現時與內地的磋商是怎樣？第三，想問一問派口罩方面，私營的醫護方面其實會以甚麼方式派？預計50萬個口罩，其實你們預計有多少人是合資格？每人可以拿到多少個？市民方面，其實那個派口罩的安排會是一次性還是預計以後仍會定期派發？如果即棄口罩是按每戶派發，如果有一些家庭是比較多人，尤其是一些劏房戶，他們一個單位是一個信箱，但是他們可能有幾個劏房住着很多人的話，那些單位又怎辦？謝謝。
行政長官：我或者再詳細說說關於口罩供應的問題，然後請陳局長說說關於酒吧群組的感染、楊局長說說關於復課後學校內的活動安排。今日我公布六項關於口罩供應的措施，有兩項是全民適用的。第一就是可重用口罩，這個重用口罩清洗後可以用60次，是一次性全香港市民都獲派這個可重用口罩；兒童方面是派兩個，因為小朋友可能要多發一個以替換。至於第二項是一次性口罩（disposable  mask），暫時我們派發首批三千萬個口罩是本地的供應。我不排除如果未來在市場的供應緊張，但政府因為與這二十條生產線是有協議，它們要先供應給政府某一個百分比，如果我們取得是多的話，我們拿出來派、拿出來原價賣或是其他，日後是可以再研究的。
至於其他的是針對性的。有需要的學生是針對性的。有關前線員工，即是全港的安老院舍、殘疾人士院舍和政府清潔合約的員工，在疫情期間──因為這兩個群組其實都應該由他們的僱主提供口罩的，但這次由政府提供，是因為考慮到疫情、市場未必有充足的供應以及價格可能會很貴──由於考慮到防疫的重要性，我們不想老人家受感染，亦不想我們的清潔工友受感染，所以如果疫情繼續，我們便會每月繼續以「一人兩個口罩」供應給全港公私營院舍和所有政府及房委會合約的清潔工友。至於私營界別的醫院人員，那真的是一次性的，因為他們是在私營市場，他們亦在提供服務，理論上應該自己去籌備這些口罩給自己用或給他們的病人用；但剛才我的說法，就是我們對他們在防疫工作的認同，正如早前──如果你記得──我們免了他們三年的註冊費，全港的醫護人員如果以政府作為法定的註冊，我們免了他們三年的註冊費，亦是一種認同和支持。這是一次性50萬個口罩供應，稍後陳局長可以告訴你是如何分配給這些有關的醫療專業團體。最後一個是向弱勢社群及長者派發，亦是要按疫情；如果疫情繼續，我們知道有弱勢社群、有長者未能夠獲得口罩，如果一些非政府機構告知我們，而我們獲捐贈的口罩已經派完，我們一定由政府的庫存、政府的倉裏取出來繼續分派口罩給長者及弱勢社群，使他們在疫情期間都受到足夠的保護。請陳局長。
食物及衞生局局長：首先談談口罩，有關這50萬個口罩，不同的專業人員，不論是中醫、醫生、牙醫、護士、藥劑師、物理治療（師）、職業治療（師）等，在法定註冊下的專業行業，一些慣常與他們有聯繫的比較大的學會，我們會通過它們去分發。正如行政長官所說，我們認同和支持他們處理。中醫方面，我們已經分發了，其他（行業）方面，我們已經去信他們，會繼續分發。
至於關於卡拉OK，為甚麼不讓他們重開，但酒吧卻可以重開等。我剛才已經提及，在現階段看看現時的疫情，我們有條件可以分階段地放寬社交距離措施，所以是階段性的。現階段，我們看過風險、必要性、人群聚集是否多，以至到我剛才所說，因為2019冠狀病毒病是通過飛沫傳播，例如卡拉OK，大家理解到唱歌多數是不會戴口罩，我們覺得風險是高，以及較早前在一些卡拉OK出現了一些確診個案，所以我們不容許現階段開放。我們再看看酒吧，有一個比較嚴的做法，因為我們限制了酒吧人流，例如（顧客的數目）只可以（是通常）座位數目的50%，即是不可以（容納）全部，只可以一半（的顧客數目）；第二，非飲酒和進食時要戴口罩；量體溫、提供消毒潔手液、以及（桌子之間）要有1.5米距離或有效分隔等皆要做。大家留意到現時在食肆方面，（同坐一桌人數）放寬至八人，但在酒吧只可以四人，任何時間不可以多過四人（同坐一桌），這方面是比較嚴。我們會繼續留意整體情況，如果情況是有問題的話，我們會一直巡查，除了口頭勸喻外，亦會有檢控，我們過去都做過。在希望回復多一些社會的生活、正常運作之餘，我們亦希望這些不同的處所齊心抗疫，做好我們要他們處理的措施。
行政長官：我想補充一句，當我們說這條599F是管制一些業務處所，其實從公共衞生角度，我們最關注的是活動──因為我們在說的是社交距離──是活動，而非店鋪內是怎樣。當我們說卡拉OK不能開放時，並不單只一間掛了招牌名叫「卡拉OK」的地方，而是只要在食肆、酒吧、酒館、私人會所內的卡拉OK房或卡拉OK的活動都是被禁止的，是指activity。你仔細看陳局長發出的指示，在酒吧內亦要暫時停止這些卡拉OK的活動，但飲酒作為一種活動，我剛才答另一條問題時都已解釋，是從來沒有禁止的。在很早期我初步提出「禁酒令」引起了很大的爭議，所以沒有推行，其實是沒有禁止過賣酒和飲酒；在今日的食肆裏，四人坐一張枱叫酒飲是有的。從這角度來看，是沒有管到一些飲酒的活動和行為，所以為何一定不准一間掛了招牌為「酒吧」的地方(營業)，而它亦肯遵循所有或須要完全遵循一些更嚴苛的要求?這是其中一個考慮。
不過，無論如何，我們是14日，到下一個階段時，我們一定會再看疫情和業界的反應；如業界自己覺得真的可以在卡拉OK活動中，保障到公眾衞生和個人衞生，我們是一定會考慮的。在這一方面，我想特別感謝美容界──並非因為我經常去做facial──我很感謝美容界，他們今次為了能夠重新開業，真的做了大量工作。我自己都收到很多由界別代表邵家輝議員送來有關他們自己一起商議──有很多會議都一起商議──的一系列保護措施，差不多全部都已納入陳局長發出的指示，有些甚至是我們都沒有想過的，他們都說可以連這些都做。我覺得這是非常好的官、商、民的合作，他們做生意做得安心，進來消費的消費者又放心，政府亦不需要每每很抗爭性地推行一些公共衞生的措施。
現在請楊局長說說在學校的活動。
教育局局長：在未來一個星期，我們會為學校提供實際運作的指引，當中會包括體育活動的指引，譬如我們會提議如多於一個人進行非劇烈活動時，他們必須戴上口罩；但若進行劇烈運動，不能佩戴口罩時，我們會要求同學或參與者之間保持一個更遠的距離，大約要兩米。我們亦會希望他們盡量進行單人的活動，包括例如一些伸展活動、帶氧的活動、跑步或單車等，盡量避免需要跟人接觸同一件物品的運動，如乒乓球、籃球等，亦避免游泳或水上活動。在做運動的前後，我們要求他們清潔雙手，或每次使用運動器材前要為器材消毒。所以我們相信屆時最重要除了考慮做運動對其身體的影響時，亦須考慮對疫情的注意點，需要保持個人清潔。
另外，有關跨境學童的問題，正如我剛才解釋過，我們要解決跨境學童每次來香港及返回深圳時，如何滿足兩地的防疫要求。我們上星期說香港法例599C章已容許我們在有需要時可以向政務司司長為這班學生提出申請豁免，但到目前為止，我們因為仍未與內地詳細討論出一個方案，所以我們未做到這一件事。除了考慮要跟內地討論大家防疫的方案之外，剛才我都解釋過，我們也要考慮關口的問題，我們現在日常主要使用深圳灣關口，但一個關口是否足夠，以及其開放時間能否滿足上學、放學的時間，這些都是未來我們需要考慮有關跨境學童的問題。
記者：你好，其實想問雖然現時疫情緩和，有一系列措施放寬了，但如果真的疫情再來的時候，其實政府有否一個機制會怎樣去重啟或再收緊一些措施？因為其實之前譬如可能599G、599F的時候，其實有些業界覺得一下子就要關閉的措施，來得太突然，他們很難去適應。現時重新開業的措施可能有幾日去緩和，其實政府如果真的再收緊的時候，有甚麼機制可做得好些，令業界可以容易些去適應？謝謝。
行政長官：在兩方面的，第一就是在張弛有道的管制裏，即是 “suppress and lift”，法律的機制是由行政會議制定了一條規例，這條規例本身是有時限的，每一條都應該是三個月，同時間賦權給食物及衞生局局長去發出指示，或延長它的一些禁制不超過14日，這是不需要返回行政會議討論的。剛才你留意到我說，今早行政會議通過的只是針對599G章裏將「四」字改為「八」字，以及有少許其他的修訂，但有關於食肆可以由四人變為八人一枱，以至有些重開、有些繼續不營業，這些全部是食物及衞生局局長獲賦權而作出的指示，而這正正是如你剛才所說，當疫情變化來得很急劇的時候，不需要既等行會開會、又要做很多事，因為局長是可以作出這個指示的。
至於在業界來說，當然每一次做這些措施，如果你有留意，我們都盡量爭取給予一些時間，如24小時、36小時讓業界可以有所準備；但正如我所說，疫情來得很快，每一次若走漏了一個個案，一個傳播便可能令全盤棋都敗了。以前我們都見過一些super spreader，一個極高傳染率的人周圍在社區傳染，所以要迅速的行動，亦是為了維護公共安全，希望業界可以理解、配合及支持。我剛才都呼籲，現時有幾類仍然須要關閉14日的商業處所，我希望他們這段時間可以自己在業界裏商議，亦可以與我們進行磋商，如果要重開的時候，應該要怎樣開才能夠滿足到公共衞生的需要，亦可以符合到他們的商業目的，這亦是機制的一部分。在過去的這個多月，我們與飲食業、美容業及健身中心這些行業都是商議得很好，希望在未來的日子與其他業界都有溝通，從而可以制定一個比較恆常的機制。謝謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年5月5日（星期二）
香港時間21時32分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
食物及衞生局局長抗疫記者會開場發言（只有中文）
教育局局長抗疫記者會開場發言（只有中文）
創新及科技局局長抗疫記者會開場發言（只有中文）