标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/05/P2017090500541.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月五日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友。今日是九月五日，也是新學年的開始，我想在這裏講數件有關教育的事。
第一，我上任不久便提出教育新資源，經過立法會批准撥款，在今個學年逐步落實。我很高興知道，各個院校和辦學團體以及學校都很積極跟進有關三十六億元教育新資源措施的落實。到目前為止，我得到報告，整體落實的過程都是非常順利，已經有超過三萬名在讀自資學士學位課程的同學將會在新的免入息審查資助計劃下得到資助；在公營中小學增加班級和老師的比例，這個所謂0.1的增長下，已經開了超過二千個學位教師教席，在招聘或填補這些教席中，整體亦是非常順利，沒有出現甚麼問題。另外，有關於在公營學校裏增加一個特別幫助有特殊需要學生的統籌主任和一些資訊科技的支援人士亦已全面展開。所以，我在這裏想多謝各個辦學團體、學校和學校校長，為了配合教育局推出這一系列措施，在暑假期間做了大量籌備工作，在進一步落實的時候，如果還有甚麼疑問、有甚麼困難，亦請各個學校主動接觸教育局和我們在分區的教育局同事。
今個學年對於香港教育界是有標誌性，因為在今年我們落實了全面優質免費幼稚園教育，投入了額外資源，我知道現時參加這個計劃的幼稚園有約九成都是無需收取學費，是一個免費的優質幼稚園教育。但當然在教育問題方面，並不是一個錢的問題，我都多番強調，教育是一個用心的事業，所以在這裏我亦多謝各位老師以最專業的方法來教育我們的兒童和青少年。教育局將會馬上展開有關我在推出教育新資源時提出的八大範疇的跟進工作，無論在課程檢視或在老師的專業發展，以至自資院校定位、副學士學位的前景如何，都會一一展開。稍後有機會再向大家在這裏交代。
第二個教育問題是深圳市人民政府推出一個新措施，讓港籍學童可以申請入讀在深圳市一些公辦的中學和小學。這是一個很人性化的措施，因為避免了學童需要每日跨境上學，相信亦會受到部分家長歡迎。由此而來會影響了我們部分公營學校收生的情況，目前情況未穩定下來，所以教育局會繼續監察，作出一些相應措施。不過，沿着我在競選時候講的教育理念，亦即是要為學生、老師、家長和校長提供一個穩定、關懷的環境，我可以在此宣布，由於跨境學生人數下跌令有些學校收生較預期少，但二○一七／一八學年它們已經獲分配的人手，特別是老師人手是不會受影響，即是我們不會因為你少了學生、開少了班，便馬上撤回一些教師的教席，從而又令學校出現一個不穩定狀況，這個是我不願意見到的，所以我們暫時二○一七／一八學年即使少了學生、開少了班，學校已經獲得的資源不受影響。教育局會密切監察情況，然後與學校商量在未來人手編配、開班情況應該如何做，希望給學校一個正面的信息。
第三個教育問題，是有關數百位甚至更多香港同學計劃去英國升學而在簽證方面未能夠適時得到，可能延誤他們的升學或開學的情況。大家都知道昨日政務司司長已經接觸英國駐港澳總領事，反映情況，表達關注。我自己傍晚亦與總領事見到面，亦得到他的承諾，他們會盡量去配合加快這些簽證。有數件事我們實際現在可以做的：第一，我知道很多同學和有些家長都很徬徨，所以我們將會在今日下午三時設立一個二十四小時熱線，所有處於這個境況，打算去英國留學正等簽證批出的同學都可以用這個熱線告訴我們你的情況如何，熱線號碼是3142 2522；同學亦可以直接用電郵發給下列這個電郵地址講他的詳情，電郵地址是
ukstudentvisa@1823.gov.hk
。大家都知道1823是政府整體的熱線單位，所以我們收到這些資料，一方面會與英國總領事去跟進，另一方面如果有些很特殊的個案需要其他協助，我們都會盡量配合。其中有一件事便是英國駐港澳總領事先生向我提出，如果有些同學因為簽證發出時間長了，令他們或者不能夠準時去大學報到，影響他們今年的學位或者令他們的出席率受到影響，總領事先生告訴我，他願意為這些同學寫信給有關學校和機構，說明這次延誤理由是因為簽證問題，與同學本身籌備升學無關係。這是關於去英國升學同學的安排。
最後，往往在新學年開始，同學都會比較焦慮，尤其是一些學生進入一個新學校環境，又要認識新老師、新同學。我在此呼籲，同學如果有少許不開心、有些擔心，一定要跟老師或自己爸爸媽媽說，或者跟學校的專業社工去傾訴。特區政府一向都很關心同學的心理健康，所以去年由衞生署和教育局合作了一個項目名為「好心情＠學校」，我當時都和高永文局長一起出席那個啟動禮。這個活動對於加強同學正面思維都很有幫助，所以我們亦利用優質教育基金已經批出超過七千萬，有三百七十多個項目在學校推行，目的都是希望同學生活得開心，享受他們的學習和有一個正面的思維，在此預祝全港各個同學都在新一年愉快學習。多謝大家。
（待續）
完
2017年9月5日（星期二）
香港時間12時26分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）（只有中文）