标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/05/P2021100500414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。明日我將會發表任內第五份、亦是本屆政府最後一份的《施政報告》，我留意到近日社會大眾對這份《施政報告》有很多討論。雖然是最後一份《施政報告》，但我和我的團隊非常重視這份《施政報告》，我親自主持了40場諮詢會，包括走進學校，有些是直播的諮詢會，亦有與不同界別在線上和線下的接觸，估計大約有3 500人透過這些線上和線下的諮詢會參與過《2021年施政報告》的公眾諮詢，在這裏我率先向所有發表了意見的朋友致謝。同時，我們亦收到3 800份書面或電郵的意見書，一如大家所料─很多調查也有同樣發現─市民在意見書中最關心的第一個議題是房屋和土地供應，現時坊間有很多討論也是與未來香港房屋和土地供應有關。
今日當然不會預先公布關於《施政報告》的內容，亦沒有甚麼讓大家驚喜，因為一如既往也是這個顏色。這份是《2021年施政報告》正文，我將於明天在立法會宣讀，預先告訴大家讓你們有心理準備，它的篇幅與往年很接近，換句話說，需要兩個多小時才可以讀完這份《施政報告》。另一份是《施政報告附篇》，這是我們第三次為支持《施政報告》的內容而製作的《附篇》，似乎在過去兩年也受到市民和社會的歡迎，因為《附篇》內圖文並茂，可以看到香港在各方面的發展。
今年的《附篇》篇幅特別長，我相信比往年長超過一半，中文版共有168頁，原因正如我剛才所說，這一份《施政報告》是五年任期的最後一份，所以我們利用這份《施政報告附篇》總結這一屆政府在這四年多的工作和全面向社會交代我們在過往四份《施政報告》中的900多項政策措施的落實情況，希望大家也能在《附篇》內找到以往曾關心過的一些新措施所取得的成效。
正如我所說，今年的《施政報告》會聚焦未來。當然在未來方面，經濟發展很重要，融入國家發展大局也很重要，但我完全明白市民的重中之重是希望政府能解決房屋和土地問題。在一些紓困措施方面，我早前已經先後公布了兩次，分別在八月三十一日和九月二十一日，一些需要政府延續的寬減租金、政府收費的措施，另外有一批是延續擔保的貸款，特別是針對中小企和個人的，亦已經公布，所以《施政報告》不會再有篇幅處理針對新冠疫情而引發並需要支援的事項。當然，在這一段時間隨着疫情的發展和社會經濟的情況，我相信各司局長有需要時會再提出需要做的措施。
今日在背後的布景，是為了帶出《2021年施政報告》的背景，就是我們迎來一個新的局面和面對很多新的機遇。這個新局面當然是香港回到「一國兩制」的正確軌道，通過中央的兩大舉措——分別是已落實超過一年多的《香港國安法》，令社會回復穩定，國家安全得以保證；另一個便是完善了選舉制度，三場重要選舉的首場亦已順利進行，可以確保「愛國者治港」。有了這兩大舉措，令香港有一個穩定的環境，我在諮詢的過程中很多人也自發性地說現在是工作的時候了，因為已經有了穩定的環境，一個不是泛政治化、逢政府必反、逢中央必反的政治生態，故應該為香港謀劃未來，希望能帶來一個新的景象，這個是所謂新局面的情況。
至於新的機遇就更多，大家也知道，今年是國家「十四五」規劃的開局之年，今年在「十四五」規劃中對香港的支持是前所未有地豐富，包括我時常說的「八大中心」；我們亦繼續在粵港澳大灣區發展中扮演一個重要角色；近日亦公布了前海的擴區方案和橫琴的粵澳深度合作區方案，這些也會為香港帶來無限機遇，所以這份《施政報告》亦希望着眼於未來和抓緊這些機遇。
事實上香港現時的情況非常好。當然疫情仍然困擾着大家，未能免檢疫通關回到內地和到海外旅遊也是大家焦慮的，我們希望可以盡快處理，這項工作仍然在《施政報告》中被視為頭等大事，我們每日都循盡早通關的政策方向努力；但為甚麼我會說形勢或勢頭是好呢?這從事實和數據中可以反映。香港二○二一年上半年本地經濟生產總值按年實質增長7.8%，所以早前已經調整了今年的全年預測，應該能夠做到5.5%至6.5%。同樣地，我們亦看到一些經濟板塊出現了以往沒有見過的良好景象，譬如在貨物出入口方面，貨物貿易總額首八個月高達6.5萬億港元，這數字是破紀錄的，比去年同期增加了28%，亦是歷史新高；至於金融市場方面，當然近日的市況調整，大家又開始擔心，但首八個月香港的首次公開招股，即是IPO的集資總額是2,698億港元，比去年同期上升了八成。當然，有人會認為第三季增長好像是比較慢，因為外圍有一些事情發生，但從交易所主席和總裁的口中，我知道有很多公司正排隊等候在香港上市。在發債方面也有一些令人振奮的消息，首九個月由香港安排的亞洲國際債券發行量比同期增加了6%，高達1,630億美元；國家財政部先後已經公布稍後會發行美元債券和人民幣國債；首次有一個市政府，即深圳市政府，在這個月將發行50億元離岸人民幣地方債券，其中包括一些綠色債券，我跟王偉中書記（深圳市委書記）說這對我們的金融發展、互聯互通機制是一大裨益，稍後深港兩地會有一個小小的儀式去慶祝這次深圳市在香港發債的情況。
在機場方面，客運當然很慘淡，每日只得幾千人，但在貨運方面的恢復速度非常快，我們在二○二○年仍然是全球航空貨運的第一位，在今年八月最新公布的數字亦比去年同期增加了15.5%，全年下來貨運方面的增長應該是理想的。
當然最終影響民生的是就業。大家都知道，我們的失業率由年初很高的7.2%，逐步下降至最新的4.7%；隨着現時消費比較蓬勃，大家也看到情況，相信下一次再公布三個月的數字時，會比4.7%這數字更低。為甚麼這樣說呢，因為勞工市場已經開始招聘不到人手，勞工處最新數字顯示，今年六月至八月，每月在私營機構的空缺高達96 429個，比去年同期上升69%，說明很多企業生意好轉，需要招聘人手；我亦問過一些從事餐飲業的人士，真的開始招聘不到人手。這些數據全部也令人振奮，我希望這份《施政報告》在這個新局面、新機遇和新基礎下，能得到市民的支持。
記者：特首，你好。本港專家之前說過，內地要求本港防疫措施盡量貼近內地標準，包括收緊機組人員、海外人員的豁免檢疫政策；檢疫酒店人員、機場員工隔日須要核酸檢測。特區政府是否會進一步作出改善，為通關創造條件？下一步如何完善本港的防疫措施，跟內地對接？
行政長官：我知道有關通關的問題是大家最關心的，所以我剛才都說過，無論我們對於香港未來有多少大計，現在頭等大事是盡快更好地控制疫情，達致可以跟內地免檢疫人員往來。這個稱為「通關」的概念，就是有人可以免檢疫進入內地，或在外面的人亦可以免檢疫來到香港，在兩者之間，我們在過去這段時間已經說得很清楚──重點是內地，因為無論從經濟、民生各方面，香港市民更加需要可以進入內地。當然國際旅遊對我們重要，一些國際的商務活動對我們重要，但在兩者比較下，仍然是內地更為重要，即使是在香港的外國商會，我也是這樣跟他們說。這些外國企業選擇在香港成立公司，其實很多也在內地有業務，所以對他們來說，能夠進入內地視察生意或跟投資者商討，是非常重要。因此，毫無疑問，今天特區政府的首要任務是達致與內地通關。
早前政務司司長已經率團到深圳出席了首次的對接會議，我亦很感謝韓正副總理很清楚我們的急切需求，在他的指導下，我們舉行了首次會議。會議討論的範圍很廣泛，我亦不想詳細交代，但我們特區政府的立場是很清晰的，只要可以讓我們的人員達致有序、免檢疫往來，中央要我們做甚麼措施、改善甚麼程序，我們全部都會盡最大努力去做。當然也要在過程中看看是否能夠做得到，有些事是未必做得到的話，我們都會盡量令它做得到，但實際上究竟是全部做得到、做到九成，還是會怎樣，要待得到內地專家回饋的意見，我們自己內部再評估後，會第一時間告訴他們我們可以做得到的，亦可以進行第二次對接，所以立場是很清晰的。為了達致通關，特區政府願意、樂意、銳意去改善所有從內地體制認為我們是可以更加達致跟內地一致的地方，或令他們更有信心香港這套防疫制度不會成為一個缺口，我們一定會做。
記者：林太，你好。我亦想問問國殤之柱，如果連國殤之柱也被移離港大、六四燭光晚會又不能再繼續舉行，這會否是一個在香港抹殺歷史的現象？另外，剛才談到通關，雖然你一直說跟商會有溝通，但歐洲商會剛接受訪問，形容現時香港好像是「兩頭不到岸」──歐美通不了關，內地亦通不到關，你們會如何游說他們繼續將總部設於香港？第三條想問關於《反外國制裁法》，因為現時還未看到被放上全國人大常委會的時間表，是否考慮到商界的憂慮？
行政長官：第一個問題，正如我所說，《基本法》是保障各樣的個人自由和權利。至於每一個機構如何管理其擁有的處所內展示的物品，當然是依法辦事，而作為管理機構，也要作出判斷。
第二，關於通關問題，我剛才已詳細回應了我們的立場。你一部分的問題是關於現時外國商會如何看待香港，我留意到該位歐洲商會的代表也認為落實、實施《香港國安法》後，不只沒有影響，反令營商環境更有利，因為社會已穩定下來，沒有「黑暴」，外出亦不用擔心，亦不會因為支持政府而被人「起底」或攻擊，這是更為重要的信息。至於所謂「兩頭不到岸」，正如我剛才形容，如果我們想與內地通關，我們需要更接近內地的一套政策，而不是好像某些地方那樣「與病毒共存」，所以如果一些採納「與病毒共存」的地方的人士要來港的時候，我們一定要很嚴格管制輸入；不然，如果「外防輸入」做不好，根本不用想如何與不接受「與病毒共存」的內地討論通關。這情形他們也了解，我也曾親自回答他們情況是這樣，希望大家諒解。至於你說如何游說他們繼續將總部或辦事處設於香港，明天公布的《施政報告》會同時公布最新的海外和內地企業在香港設置辦事處的情況，大家會看到，如我所說，國安法的頒布沒有影響這些數字，香港營商環境優勝的地方是有目共睹的，無論是我們的傳統優勢、法治精神、國際聯繫、英語使用、環境等，以至新給予香港這麼多的機遇。
第三個問題關於《反外國制裁法》，從香港作為中華人民共和國不可分離的部分，以及這次這些所謂「制裁」都是衝着香港而來，所以香港特別行政區的立場，包括本人的立場，一定是支持國家。若國家認為這條全國性法律須納入《基本法》附件三以適用於香港，我早前已經提及，由於我們的實際環境，我們作為一個金融中心，應該用本地立法，經過一個諮詢過程，才能夠體現如何落實這條反制裁法。但我同時亦清楚對大家說，中央今日沒有時間表，到它要考慮的時候，我得到的信息是一定會很認真地考慮香港金融中心的地位。這就是今日的情況，我並沒有收到有任何時間表或何時會在人大常委會討論這個議題的消息。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年10月5日（星期二）
香港時間14時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看