标题: 行政長官上海會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/05/P2018110500797.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官上海會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官上海會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月五日）聯同財政司司長陳茂波、商務及經濟發展局局長邱騰華和政制及內地事務局局長聶德權在上海會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，香港很榮幸可以參與今次中國國際進口博覽會，而且在中國館內有一個香港展示區，大家都可以看到這香港展示區雖然面積並不很大，但內容都是很豐富，而且我們選擇了以「香港　進」Hong Kong In為主題。今早在國家主席習近平巡館時，我也集中向主席解釋我們這個主題的意思是甚麼──第一，「香港　進」當然是配合今次中國國際進口博覽會。第二，是突顯香港在國家改革開放這四十年，我們都是扮演着一個進出門戶的效果，相信在未來日子裏，特別隨着「一帶一路」的建設，香港會繼續作為國家的國際門戶，無論在「引進來」和「走出去」方面繼續作出我們的貢獻。第三重的意義是「進」也代表「進取」，特別是本屆政府，我們自從去年七月一日上任以來都是積極作為，希望為香港爭取更好發展，無論在對外連繫或在推出一些財務政策支持香港經濟產業發展，特別在創新和科技方面。所以剛才在一場平衡論壇，講貿易和創新，我都集中講香港近這一年多來在創新科技八大範疇的工作；亦重申香港特區作為世貿組織的一個重要成員，我們是非常支持自由貿易，希望今次與會各國亦重申對於自由貿易、對於多邊制度的支持。最後，「進」的意思亦是像一艘船，如果大家聽過我們講，我們在「一帶一路」的角色都是希望與內地企業「併船出海」，即是香港是一個專業服務很有優勢的經濟體，可以為要「走出去」去「一帶一路」沿線國家進行投資的內地企業，提供給它們一個專業服務的夥伴。今早主要向主席介紹我們這個香港展示區「香港　進」的多重意義。
記者：林太，剛才有否向習主席說香港一些最新情況？以及現在有報道說你有意會在中期時改組管治班子，其中有提到司長的名，可否澄清一下或者你自己是否真的有意這樣做？
行政長官：第一就是沒有機會向主席作任何其他方面匯報，因為只是有很少時間，就是在主席巡視中國館的時候來到香港展示區，向主席作了一個介紹，剛才已經向大家交代了整個介紹的內容。我留意到香港今日好像有一張報紙有這樣揣測性報道，我可以在此證明這是揣測性報道，我目前沒有任何這一方面的計劃。唯一公開提過的是我聽到很多立法會議員的意見，都認為在政府裏一個運輸及房屋局是太過吃重，所以我在今年的《施政報告》亦說我基本上同意是有空間可以分拆運輸和房屋，但是目前來說都是沒有計劃，因為我們有很多其他事情正在做，我不想花太大精力在改組方面的工作。
記者：林太，今早習主席作了一系列講話，他有提到要再進一步去擴大開放。那麼香港的定位和角色會是甚麼？如何配合國家這方面的發展？
行政長官：國家不斷改革開放只會為香港帶來更多機遇。今年是國家改革開放40周年，在過去40年，香港對於國家改革開放既是一個「貢獻者」，也是「受惠者」。我們的企業率先進入內地投資、設廠，亦讓香港可以成功轉型成為今日的國際金融、商貿、物流和航運中心，所以國家的進一步改革開放相信會為香港帶來更多機遇，特別在主席提到金融服務業方面的開放。這其實在今年四月的博鰲論壇──因為我都有出席──主席當時已提出了在進一步改革開放裏，金融業都是一個優先會開放的產業。這對於香港作為金融中心，以及我們有這麼多在金融服務業的人才，應該是一個很好機會。另外，主席亦提到在內地會進一步改善營商環境，這對於長期在內地投資的企業亦應該是一個好消息。
記者：我想問港珠澳大橋繼續「塞爆」，會否有甚麼解決方法？
行政長官：每一件大型基建開通都會在初期有一些這樣的問題，但你都留意到，我們的有關部門，特別是運輸及房屋局和運輸署，都不斷地應變，希望在未來日子會越來越順暢。
記者：關於港珠澳大橋的非法旅行團問題，今日有否與業界溝通？有否與廣東省文化局跟進?
商務及經濟發展局局長：我們非常關心有關情況。大橋開通後，鄰近地區的內地朋友來港，我認為是一件好事。他們到來參觀，觀看和感受大橋作為兩地的連繫，我們作為主人家，應該歡迎他們。我留意到有一些內地居民參加了一些未必完全符合規定的旅行團來港，關於這方面，我在香港的同事已與內地相關單位提出有關問題必須依法處理。另外，我們已透過內地的辦事處向廣東省港澳辦提出有關問題，希望這件事可以透過政府與政府之間加強宣傳及規管來處理。旅遊事務署和香港的旅行社單位今日亦與內地旅行社接觸。這類旅行團來港，必須有在地旅行社接待，這是一個商機，旅遊業的團體亦有協助，所以無論是政府與政府之間、業界與業界之間，均確立了一個方式處理，希望將影響減至最低。
記者：是否掌握非法旅行團的數字？執法有否作用？
商務及經濟發展局局長：這方面我們會與業界溝通，並依法處理。
完
2018年11月5日（星期一）
香港時間20時06分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官和商務及經濟發展局局長在上海會見傳媒
觀看