标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/06/P2018020600382.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒，早晨。我剛才在寫字樓看到傳媒報道，我們非常敬重的饒宗頤教授離世，當然我們現時仍在接觸饒公的家人以證實，但我在此想表達我和饒公的關係都很密切，在過去十年，在不同場合都得到饒公的教誨。去年十月十九日，我邀請了饒公和他的家人到禮賓府茶聚，當時他的健康狀況都不錯，亦很開心吃了一些點心，看看他多年來掛在禮賓府內的兩幅傑作——一幅是書畫，另一幅是饒公非常擅長的荷花。稍後待我們證實這消息，特區政府會再有一個正式回應。
記者：想問一條關於股市的問題。因為美國方面債息急升，港股裂口低開，其實港府會否覺得這是一個金融風暴的徵兆？以及政府會做甚麼？另外，關於民生方面，幼稚園的流感都比較嚴重，政府有沒有應對措施，例如要求幼稚園可能提早放農曆年假？
行政長官：就股市波動，這亦是在金融市場時有發生，我亦不方便以政府官員身分去評論，但大家可以放心，香港經歷了這幾十年，我們金融市場的監管、應變制度是非常穩健的。不過，在此都值得提一提投資者，一如股市急促上升時，作為官員都會提一提投資者，入市時要量力而為，而且要比較審慎。
至於在民生方面，我自從上星期二在此公布額外撥款五億元給醫管局去應對這次冬季流感，過去這星期，食物及衞生局局長陳肇始教授都做了大量工作。她已與醫管局七個聯網總監會面，了解前線情況。我們亦已經初步收到醫管局就這五億元額外撥款的運用，這五億元是全數交給醫管局用在應對今次冬季流感，所以有些評論，或者他們不太明白今次的額外撥款，指會用來將來改善我提出可能要取消沒有增薪點的安排，或者不足夠應對人手，不能夠填補醫管局過去出現的營運赤字，這些種種問題，我們同樣處理中，但與這五億元無關。這五億元基本上我們現時收到醫管局的方案都是用在兩方面，一方面在增加一些特別酬金，或者更有靈活性地運用這些特別酬金，希望能夠鼓勵更多醫管局同事可以在這個冬季流感高峰時參與更多工作，這包括各個職系的專業人士，亦包括在病房裏的文員和支援的人手，因為文員和支援人手的增加可以減輕護士人手的工作壓力。另一方面的用途是在應對冬季流感多了的工作量、多了的病人，要加快病理的檢測，亦要做多些出院支援工作。所以我可以向大家說，我們會確保五億元都是用於這些實在的地方，能夠紓緩前線醫護人員的壓力。至於就着怎樣可以減低流感的感染，我其實今日下午約了兩位專家聽他們在幾方面的意見，包括在疫苗注射的成效、流感的病理情況，甚至遠一點就是疫苗的生產。至於你剛才說在幼稚園裏為了可以減低感染，會否提早放年假，我都要有一個科學基礎，聽了專家意見，我才能夠可以作一個決定。這兩位專家分別是香港大學微生物學講座教授袁國勇，大家都已很認識；另一位是中文大學醫學院呼吸系統科講座教授許樹昌，下午我會親自與他們見面。
記者：就粉嶺高爾夫球場起屋，政府顧問報告是否都指起屋量似乎都比較少，很多人都批評，政府這樣做會否想藉此收回方案，令到不能起屋？
行政長官：政府在土地供應的宗旨都是盡量找出一個合理、可行的方法增加香港的土地供應，滿足我們在房屋及各個經濟社會需要的訴求。這件工作由我上任之後已交予土地供應專責小組做。現在他們已經就各方面的工作正進行中，所以詳情我希望能夠交由土地供應專責小組研究，稍後他們會向大家交代，因為這個工作小組的工作過程透明度很高，我知道他們每次開會後，好像今日又開會，都會向各位傳媒交代在會議上的討論過程。
記者：林太，想問問《財政預算案》方面其實對醫療的預算是多少？現在業界都說現在應付冬季流感的五億不夠，《財政預算案》會否增加醫療開支？另外，想問會否沿用之前派錢，今次又會派錢給市民？因為今次盈餘都算多。
行政長官：會否派錢，這要留待財政司司長在本月底的《財政預算案》公布。不過在本屆政府我倡議理財新哲學，財政司司長亦認同我的理財新哲學，亦即是說我們應該為香港的未來作出投資，所以在開支方面應該比較大膽一點，但應該以投資性為主，要有長遠效益。另外，我亦提出理財新哲學亦包括更有創意運用有關稅收的措施，來加強香港的競爭力，所以我自己亦在《施政報告》率先提出兩個減稅措施。
至於有關醫管局在下個財政年度開始的撥款，可以跟大家說，肯定是會增加的，亦不是按通脹調整的增加那麼簡單。如果大家記得，《施政報告》亦說，我們向醫管局撥款的方程式會有所改變，會照顧到人口增加和人口改變。換句話說，老年人口增加會相應令政府給醫管局的撥款增加，因為長者使用醫療服務的頻率往往比非長者為高，所以這已訂了一個清晰的撥款準則和方向，但實際數字大家要留待未來一年的《財政預算案》中公布。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年2月6日（星期二）
香港時間12時32分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看