标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/06/P2018040600558.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月六日）下午出席「展才設計2018」嘉獎禮後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，星期日我將出發去海南島，首次以行政長官身分出席每年一度的博鰲亞洲論壇，而且會在論壇其中一節有關粵港澳大灣區中發言。事實上，隨着粵港澳大灣區發展規劃快將出台，大家都會看到，無論是特區政府、廣東省政府、澳門政府，都為此正進行很多籌備工作，包括我上星期去粵港澳大灣區三個城市，即是深圳、中山和珠海考察，其中亦包括考察了港珠澳大橋珠海段，因為早前我已經與我的同事從香港這邊看了我們香港的連接路。我想向大家說，在未來這一年，我們一共會開通三件非常重要的跨境基建。這三件重大基建的開通正正有利於粵港澳大灣區未來發展，因為會促進人流和物流。大家可以放心，確保這些跨境基建順利開通是特區政府現時首要的任務，所以無論是港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段以及蓮塘／香園圍口岸，我們一定會確保它是安全並試過運行後才會開始啟用。大家留意到我已經三次到過廣深港高鐵的有關工程地盤視察，亦分別兩次看過港珠澳大橋，稍後我亦會親自視察有關蓮塘／香園圍口岸的工程。但是工程的穩妥是一個科學驗證的事，所以我希望無論傳媒或一些評論的人士都要看專家的論證才可以作出一些評價。在我考察港珠澳大橋期間，我與港珠澳大橋管理局局長，亦了解過過去十年科學驗證方面來設計這大橋，而我留意到管理局發出的新聞稿作了澄清及交代。這座大橋亦經歷過去年一場特大颱風──即是天鴿的挑戰，亦沒有發生任何滲水事件。不過，為了消除任何還有的公眾疑慮，特區政府的路政署同事亦會繼續與港珠澳大橋管理局保持溝通和聯繫，希望有進一步科學論證的資料，可以向大家交代。
記者：那是否與設計有出入？
行政長官：這是由科學論證來說，不應該由我來說。不過這大橋自構思到建成，有很多專家都覺得這個真是一個世界級工程項目。我不希望因為有個別人士拍張照片或作些評價，大家便立即懷疑這個工程設計有問題。
記者：會否安排路政署或再委派第三方機構做一些檢查、做些報告以釋除公眾疑慮？
行政長官：我剛才已經說過，路政署會與港珠澳大橋管理局保持溝通及聯繫，看看還有甚麼資料可以與社會分享，以釋除公眾疑慮，但我們都要了解現在所謂公眾的擔心是源自於一張相片或一個比較，港珠澳大橋管理局已經提供很多圖表去解釋，如果認為這些可能過於深奧，未能夠讓社會更加好掌握這條橋的設計和穩妥，我們亦會與大橋方面再跟進，看看有甚麼資料可以提供。
或許在此我都說說一件近日社會很關心的事。首先我作為行政長官，我必須要表明無論特區政府及香港社會都有責任維護國家安全、領土完整和國家發展利益。如何能夠全面、準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針是國家政策，亦是特區政策，所以任何鼓吹「港獨」、「自決」或決定香港的前途可以自己以一個獨立或聯邦制的方式，都是完全不可以接受，是違反了憲法和《基本法》，亦對香港保持「一國兩制」、繁榮穩定完全沒有好處，所以當特區政府在履行我們責任的同時，見到有些人，大家說得白一點，就是這位香港大學法律系副教授戴耀廷在台灣一個相當政治性的活動裏作了這一番「港獨」言論，我們必須以正視聽，所以我們在上星期五發出了聲明。我本人親自在YouTube上看了他那番言論，便同意由特區政府發出這個聲明，對於他的說話我們予以譴責，這個正正是我剛才說的特區政府是有責任以正視聽，因為這件是非常嚴肅的事。但是隨之引發出來說我們箝制言論自由、學術自由，我覺得有少許轉移視線。我們完全沒有所謂打壓言論自由的目標，亦不牽涉甚麼學術自由，亦不是借這件事為《基本法》二十三條立法，更加不是預告有一個更加「加辣」了的《基本法》二十三條。這些都是由同一位人士不斷在這幾天向社會發放的不正確信息，所以我必須要作這個澄清。但是話得說回來，保障國家安全，即是等於保障香港安全，是我們每一個人、每一個香港人都應該支持的，所以何時能夠在香港落實保障國家安全的《基本法》二十三條是要特區政府認真思考。
記者：但是他犯了甚麼法例？戴耀廷是否犯了法，所以要這樣譴責他？
行政長官：如果留意我們的說法，我剛才已經說了，是以正視聽。我們譴責他發出這一種「港獨」的言論，我們沒有採取過法律的行動，但當然不是由我決定他有否違反甚麼法律，更不是由我決定他今日在香港大學的教席是否可以保留。香港特區政府，我重申我們是依法辦事。我再多講一句，對於大學，即使是我們提供撥款給這些大學，我們都尊重大學的自主，所以我們並沒有做過任何工作影響戴耀廷在他大學裏的教席，這個一定是由香港大學當局自己處理的事項。多謝大家。
完
2018年4月6日（星期五）
香港時間14時54分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看