标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/06/P2017080600716.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（八月六日）下午出席全民運動日2017後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：多謝大家。或者我先說兩句。全民運動日是很有意思的，今日除了我自己和劉江華局長來這個位於沙田的體育中心外，還有六位局長亦在六個區的（體育）中心同樣支持這個活動。每日做運動三十分鐘是極之重要，如果能夠全城，不論甚麼年紀，小朋友也好，大人也好，老人家也好，一起做的話，對於健康是很有幫助的，特別是長者，如果是健康的話，正如我們說「積極樂頤年」，我們鼓勵多些長者、小朋友做多些運動，對他們的成長會更有益。所以今日這個活動的意義是很深遠。參與的機構亦增多了，去年有三百八十個左右，今年增長至四百八十多個機構，包括有一些物業管理公司也參與，學校亦有參與。
這個運動風氣轉好了，配合我們近年香港的年青運動選手表現很出色，不論在游泳，甚至是踢毽子、跳繩等等，都取得很多獎項，加上將來在啟德的體育城在五年後落成，這個對香港的體育文化會有很大的推動作用。所以今日這個是一個有意義的運動日。多謝。
記者：署理特首，想問問最近社會上都有一些聲音和一些泛民都要求把高鐵一地兩檢這方案重新作一個公眾諮詢。其實這件事是否不可行？即是撤回然後重新諮詢，還是因為今次牽涉到中央政府和本地政府之間的制定，所以不會用一般的公眾諮詢方式去做？
署理行政長官：首先，過去幾日，包括今早行政長官前往北京訪問前亦作出了一個很詳細的交代。一地兩檢的安排，我以前也說過，真的是一個必須要做的安排，並不是一個選擇。但明白到社會，亦有一些議員也好，社會人士也好，希望能夠了解多一些，我們政府有責任去做好解說的工作。所以在未來的日子裏，我們一定要做好溝通的工作，好好地解說。有一些議員說，為甚麼你不做兩地兩檢？在立法會的文件裏有一個附件，其實是很清楚交代了，在過去一段日子，政府與有關內地當局大家都很詳細地審視過不同的方案，發覺唯一可行的就是這個方案，不論是從操作也好，在經濟效益也好，以及整個高鐵實際運作上的出發點也好，短、中、長期來說，這個都是唯一可行的方法。
所以，經過深思熟慮後，我們建議在這個方向推進。現時出來我們一定要做好解說的工作，我同意我們應該做好解說工作，聆聽多些意見，然後完善這個一地兩檢實際的操作機制。有甚麼憂慮、疑慮的話，我們看看可否克服，但方向一定要一地兩檢。
大家都知道，過去這幾日我們都很清晰，事實上在過去十天，解釋得很清楚，在經濟效益、實際操作方面為甚麼有這個需要。至於香港市民的疑慮，有很多我們都在配置方面、設計方面亦有考慮到。如果你留意到，我們不斷有司局長也好，行政長官也好，我本人也好，在這幾日是沒有停止過去解釋。但我們會繼續要做解說工作，希望能夠加強我們市民對這方面的了解，從而讓他們釋除疑慮。
記者：解說工作是否即是不會再做公眾諮詢？
署理行政長官：在過程裏，公眾諮詢目的只有兩個，一般來說，公眾諮詢就是問做與不做的看法，否則你諮詢為的是甚麼？我們覺得經過我們這麼長時間的深思熟慮，既然這個一地兩檢是唯一我們認為是可行的方案，亦是應該向前推進的方案，我們覺得應該做好解說工作，做好溝通的工作，而不是去聽意見是否應該做。因為我們的六個方案已經在立法會文件裏很詳細地交代，所以，希望在未來日子，大家務實一點、客觀一點看這個問題，我們怎樣去完善這個安排。多謝大家。
記者：袁司長也說過用其他方式去繼續聽意見，其他方式的意思甚麼？以及一地兩檢關注組的成員也說過想與你們約見面，或者你們有沒有約好在哪天見面？
署理行政長官：政府在這方面，我們是絕對有誠意的。我們亦知道港鐵公司較早前亦已安排了議員去參觀，但無奈泛民議員選擇不出席。但我覺得應該大家要真正用心去溝通，而政府是很樂意去溝通。我們在過去幾日是未曾停止，對所有媒體的要求，我們的司局長是完全回應，亦有上電台、電視等，甚至乎我們外訪也好、參與活動也好，我們都很積極回應大家媒體的提問。我們會繼續做好解說的工作，做好溝通丶聆聽的工作，我們這屆政府是多聆聽、多溝通、多了解，希望能夠透過這個互動過程，大家能夠增加互信。實地去勘測這個是重要的，如果你不去看過實際的運作的話，你在腦海裏會問很多問題，會不會發生這種情況呢？如果你去過現場看過，就會知道實際運作情況，高鐵裏的設備如何；你去到過石崗看過後，你就會明白到我們將來是這樣的，然後流程是這樣的！大家的溝通會進一步做得更好些。多謝。
完
2017年8月6日（星期日）
香港時間18時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看