标题: 行政長官歡迎中央公布《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》和《橫琴粵澳深度合作區建設總體方案》
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/06/P2021090600581.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官歡迎中央公布《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》和《橫琴粵澳深度合作區建設總體方案》
行政長官歡迎中央公布《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》和《橫琴粵澳深度合作區建設總體方案》
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥歡迎中央今日（九月六日）公布《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》（《前海方案》）和昨日公布《橫琴粵澳深度合作區建設總體方案》（《橫琴方案》），並期望香港社會各界在特區政府政策支持下，能積極把握前海和橫琴方案帶來的機遇，共同推動建設粵港澳大灣區。
林鄭月娥表示：「前海片區從10年前開始建設就定位為深港現代服務業合作區，一直按着國家主席習近平的要求，『依托香港、服務內地、面向世界』，匯聚大量香港企業。目前在前海註冊港資企業達11 500家，以金融業、現代物流業、信息服務業、科技服務業、專業服務業等現代服務業為主；香港企業亦早於二○一五年成立了深圳市前海香港商會。此外，前海重視支持兩地青年就業創業，持續吸引香港青年創業者在『前海深港青年夢工場』落戶，孵化了不少成功企業，深受香港青年歡迎，是深港合作的其中一個亮點項目。」
「香港和深圳的合作在國家40多年的改革開放中，創造了獨一無二的雙城故事，充分體現以香港所長，貢獻國家所需的互惠共贏關係。《前海方案》的推出，將有利推動更高水平的港深合作，發揮兩地在粵港澳大灣區內『雙引擎』的功能。」
林鄭月娥續說：「《前海方案》再次表明國家通過粵港澳大灣區發展，豐富『一國兩制』實踐，深化改革、擴大開放，提升粵港澳合作水平的重大部署；並以現代服務業為切入點，進一步促進粵港、港深合作，和推動香港更好融入國家發展大局。香港擁有『一國兩制』的體制優勢，以及高度法治化、市場化和國際化的一流營商環境，亦是國際金融、航運、貿易中心和航空樞紐。《前海方案》不但能充分發揮香港在高端專業服務業的固有優勢，助力提升前海深港現代服務業合作區的功能，更能促進香港專業服務業的長遠發展。」
《粵港澳大灣區發展規劃綱要》明確指出，前海是粵港澳大灣區內重要的合作發展平台之一。《前海方案》將前海深港現代服務業合作區的面積由14.92平方公里大幅擴展至120.56平方公里，並強調推動前海高水平對外開放，推動現代服務業創新發展，加快在前海建立與香港聯通、國際接軌的現代服務業體制。香港會充分發揮自身的優勢，協助前海推動服務貿易全面自由化、擴大金融市場互聯互通、提升法律事務對外開放水平等，同時為香港不同界別的專業人才和企業締造更廣闊的發展空間。
「事實上，在中央支持下，港深政府一直為香港專業服務進入前海搭橋開路，做了不少工作。在法律服務方面，經修改及通過後的《深圳經濟特區前海深港現代服務業合作區條例》，容許在前海註冊的港資企業在沒有『涉外因素』的情況下亦可選用香港法律作為民商事合同的適用法律；以及落實粵港澳大灣區律師執業考試，具有累計五年以上執業經歷的香港律師和大律師通過該考試並取得律師執業證書（粵港澳大灣區）後，可在包括深圳的大灣區內地九市辦理適用內地法律的部分民商事法律事務（含訴訟業務和非訴訟業務）。在建築及相關工程專業服務方面，特區政府認可名冊上的顧問公司和承建商，以及香港相關專業註冊管理局註冊的專業人士，可透過備案方式，對應內地相應的資格，從而在前海直接提供服務，措施涵蓋建築、工程、測量、規劃和園境五個專業範疇，目前已有約30家相關企業和超過170位專業人士成功備案。為加快推動在前海更高水平的合作和更多具體措施的落實，港深兩地政府早前已同意成立高層次的工作專班，港方的組長是政制及內地事務局局長。」
此外，特區政府將與中央相關部委商討如何透過《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA），盡快落實《前海方案》中進一步開放服務貿易的措施，使香港的專業服務業界能及早作出相應部署和安排。特區政府亦樂意聯同相關業界為擴區後的前海在金融、創科、法律和營商環境方面提供意見和作出配合。
林鄭月娥說：「《橫琴方案》將為澳門產業多元化創造條件，並提供不少有利產業發展的措施。我深信香港商界和專業服務提供者都為此感到雀躍。自港珠澳大橋開通以來，港澳和港珠的距離已大大拉近，為香港參與橫琴發展提供有利條件。在中央和廣東省支持下，港珠兩地機場正推進進一步合作，提升空運和物流能力，相信也會有助橫琴的產業發展。」
特區政府會通過港澳政府的合作機制，探討香港可如何為《橫琴方案》的實施提供支持並作出貢獻。
完
2021年9月6日（星期一）
香港時間18時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞