标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/06/P2022040600570.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月六日）上午舉行抗疫記者會，保安局局長鄧炳強、署理民政事務局局長陳積志和衞生署衞生防護中心總監徐樂堅醫生亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同保安局局長、署理民政事務局局長和衞生署衞生防護中心總監向大家交代針對我們呼籲全城市民在四月八日、九日、十日一連三日每天進行快速抗原測試的準備工作。
在談準備工作之前，我想趁今日的機會向大家再就整體疫情分析。上次使用圖表向大家分析疫情已是三月二十一日，距今半個月，所以今日再向大家介紹一些更新數字和新加入的圖表。
第一個圖表是每日下午四時三十分衞生防護中心向大家公布過去24小時檢測結果呈陽性的個案數字，數字已由三月二十一日的14 000多宗持續下降至昨天的3 254宗，而且現時通過核酸檢測和快速抗原測試呈報結果的數字很接近。這是好趨勢，不過我要提醒大家，香港在第五波疫情之前每日最高確診個案不足150宗，可能現時大家看到數字下降會比較安心，但以絕對數字來說仍然是香港在兩年多抗疫中相當高的數字，所以不能鬆懈或掉以輕心。
第二個圖表關於香港使用得非常好的工具，據我所知，由香港發明和實踐的污水監測最近在日內瓦國際發明展得到認可和肯定。污水定點檢測的整體情況以兩天幾何平均值計算，即監測每公升污水中的病毒含量，由半個月前的45萬多拷貝／升持續下降至昨天的11萬多拷貝／升，即下跌四分之三。
圖表三關於在污水呈陽性較嚴重的地方進行「受限區域」強制檢測，即我們時常說的RTD（restriction-testing declaration）。我們在每次「圍封強檢」行動中識別的初步陽性個案數字亦持續下降，由半個月前每次進行「圍封強檢」行動會揪出5.5%檢測結果初步陽性的居民，持續下降至四月四日的結果是0.45%，即從當日污水呈陽性較嚴重地方進行的RTD行動檢測結果，只識別出八位初步陽性的市民。
第四是我們平常在社區檢測中心和流動採樣站為市民進行核酸檢測時找到的陽性個案。尤其大家記得我們在半個月前重新啓動了發出強制檢測公告，即CTN（compulsory testing notice），自此多做了強制檢測，現在你們看到的數字顯示每日檢測量都超過80 000，檢測結果則由半個月前在這類檢測中有7.35%是陽性，持續下降至最新的2.42%。
第五個圖表是新的，但數字不是新的，大家每日都能掌握這些數字。在下午四時三十分的新聞發布會，醫院管理局（醫管局）代表都會向大家交代他們為公立醫院的病人進行入院篩查，即該名病人並非因為新冠病毒入院，而可能有其他急症或須入院接受手術。每日為他們進行篩查時檢測呈陽性的個案數字亦由半個月前的當日有53位病人下降至最新只有四位。這些經公立醫院入院的病人若在篩查時檢測呈陽性，會造成一些困難，因這些病人可能已進入病房，與他們同一病房的周邊病人可能會被視為緊密接觸者，而曾經服務和照顧他們的醫護人員若在裝備方面稍有差池，亦可能成為緊密接觸者，若數目太多，會為醫院帶來壓力並在人手調配方面出現很多困難。
圖表六關於上次沒有展示但應曾提及、由香港大學公共衞生學院經我們支持和一個基金贊助進行的「每日的新冠病毒感染時點患病率」。我在四月二日曾表示，這項研究啓發我們進行這次呼籲市民連續三天每日進行RAT（rapid antigen test，快速抗原測試）的行動。這項研究以10 000人為基礎，研究某時刻的患病率，採用RAT作為工具看看有多少是呈陽性的人士。當然，呈陽性結果的個案包括曾經感染但未康復的人士，他們體內的病毒仍會令快速抗原測試結果呈陽性。有關數字亦由半個月前的1.82%下降至昨天的0.31%，即在每1 000人中只有三人。不過我要提醒這個百分率是波動的，曾經下降，亦曾上升。
圖表七關於之前我們一直向大家提及的有效繁殖率，即一個人會傳染給多少人。在第五波疫情高峰時，有效繁殖率達5或6，即一個人會傳染給五或六個人般那麼嚴重，但現在最新數字是0.6129——數字有點滯後，因有些數據未齊全——在三月二十九日的數字是0.6129，但這數字正在上升，比較令人擔心傳播率是否正隨着人流增加而上升，因為在最低時——半個月前即三月二十一日的數字低至0.3859，這值得我們關注。
最後一個圖表更實體地看看究竟是否多了人出外，這是來自運輸及房屋局的數字實據。以前香港大學會利用八達通卡的出行紀錄進行分析，我們今次利用實據，就看到乘搭港鐵、專營巴士、電車和六大主要離島渡輪航線的乘客人次，由半個月前即三月二十一日當日有478萬出行人次，至四月一日已超過540萬，而且這數字並未計及剛剛過去的公眾假期。這個圖表和圖表七值得我們關注，顯示現時並非可以完全放鬆的時候，我藉此呼籲市民要繼續遵守社交距離措施。
早前我向大家公布希望市民在四月八日、九日、十日每天進行快速抗原測試，其目的有三個。第一是快速地檢測一次全港的感染情況，我當時比喻為是定格地拍攝一幀照片，看看香港在該時點有多少人已受感染但不自知，因他們很多都沒有病徵。掌握情況有利於我們日後制訂措施。在公布後我留意到有些專家形容這做法很好，是病毒的掃描，即掃描一次香港有多少這類受感染人士。
第二個目的，當然是令受感染的市民可以早日知道自己是一名感染人士，因為正如我剛才所說，感染了Omicron這病毒而沒有病徵的人士的比例非常高，所以通過進行RAT，市民可以掌握自己原來是一名檢測呈陽性人士，在呈報後我們亦會為他安排適切的隔離措施，同時他亦可以更加小心其個人的衞生行為，從而減低傳播病毒給他的家人或其他人士的機會。有一位專家支持我們進行這項工作，亦認為能有效截斷在社區裏仍然存在的很多條傳播鏈。
第三個目的，是讓仍然未習慣使用這種快測工具的市民可以多用這個工具，這將有利於當我們日後放寬一些措施，但有一些場所和活動須更加謹慎時，可能要求參加者或入場人士須進行快速抗原測試才能進場。事實上，現時要定期或每日進行快速抗原測試的人士已經包括所有院舍的員工和院友，亦包括建築地盤工友——如果大家有留意發展局局長前兩天的網誌，就是談及建築地盤工友都定期進行快速抗原測試——亦包括我們一些走在前線抗疫的同事。我們日後要做的，就包括應考DSE（香港中學文憑考試）的學生，教育局局長早前亦公布了。所以亦有一位專家認為這項工作其實是為日後的工作進行熱身，我都同意。
在我們公布進行快速檢測後，我聽到社會的反應都是正面的。剛才說過，幾位專家都是支持，因為快速抗原測試畢竟是一個成本低和很方便市民的工具。說到工具，為甚麼在這個時候進行全民快測是適合呢？這是因為我們派發「防疫服務包」的工作已接近完成，稍後我請署理民政事務局局長向大家報告。「防疫服務包」中有20套快速抗原測試工具。此外，對於需要補漏拾遺或希望多取一些測試包的市民，我們很快亦會啓動在全港約90個補發點。稍後署理民政事務局局長陳積志可以向大家介紹。
當然，要進行這項工作，最重要是廣泛宣傳。現在我會播放兩條政府宣傳短片讓大家看，一條有關怎樣使用快速抗原測試劑，另一條是呼籲性的宣傳短片。由今日開始，這兩條短片將會通過電視台、政府新聞網和社交媒體廣泛地播放。請同事現在播放這兩條宣傳短片。
現在請署理民政事務局局長向大家介紹在物資供應方面的情況。
署理民政事務局局長：多謝行政長官。在過去四天，我們在全港18區透過不同渠道一共派發了265萬個「防疫服務包」，其中116 000個是透過逐家逐戶派發給基層家庭。我們有信心在今日大致完成派發給全港270萬戶家庭，較原定計劃的七天早了兩天。
如仍未收到服務包的市民可以由四月七日開始七日內在全港89個補領站領取。
每個「服務包」內共有20套快速測試劑，即我們稱為RATs，足夠讓市民可以在四月八至十日三天內每天進行全民自願快速測試。我鼓勵市民踴躍參與。
但如果市民還未收到服務包，或已用完包內20套快速測試劑而需要更多，可以由明天起親身到補領站領取測試劑。
我們亦安排公務員及義工在場幫助有需要的市民，特別是向長者講解如何使用測試劑。
如果萬一測試呈陽性，市民需要在24小時內按稍後衞生防護中心所講的方法向衞生當局呈報。呈報之後，政府資訊科技總監辦公室（資科辦）會向確診者及密切接觸者派送抗疫物資包。
確診者包內有抗疫中成藥、撲熱息痛、一個血氧儀、口罩、快速測試包、探熱器及居家抗疫相關資訊；而密切接觸者則有口罩、快速測試包及家居隔離手冊。
資科辦現時的派送量每日可以向五、六萬名人士派送物資包，足以應付每天需要。但是為應付四月八至十日全城快測，他們已經物色更多物流團隊，亦會全力支援衞生防護中心的申報系統，確保系統有足夠容量應付增加的申報。
而需要在家檢疫或隔離的人士如有需要支援或抗疫資訊可以打我們1833 019民政熱線尋求協助，我們會盡力解答大家的問題。市民如快測陽性而又未能登入申報系統登記，我們這個熱線會將他們的資料記錄下來，轉介給衞生防護中心跟進。如有確實需要，我們亦可以安排送遞食物包、日用品。高峰期間，民政團隊每日派遞超過7 000份物資包給超過2 300個有需要的家庭。在過去三個星期內，民政系統已經派發出超過84 000多份食物及日用品包。此外，民政事務總署及康樂及文化事務署亦組成「愛心派遞特遣隊」，可以即日完成派遞特急的個案。
多謝行政長官。
行政長官：現在請衞生署衞生防護中心徐醫生向大家介紹檢測陽性之後的呈報程序。
衞生署衞生防護中心總監：謝謝行政長官。大家看看這圖表，過往亦曾介紹過，「2019冠狀病毒快速抗原測試陽性結果人士申報系統」由三月七日開始到今天大概已使用約一個月。我們可以看到過往很多時候，每一天呈報的抗原陽性和核酸陽性的比例差不多是各一半，顯示市民現時已十分歡迎使用這個抗原測試平台。直至四月五日，香港共錄得核酸檢測陽性個案約730 000宗，快速抗原測試陽性個案約430 000宗。RAT，或稱快速測試的目標是希望做到「早發現、早隔離、早治療」。根據分層分流治療和隔離的策略，我們希望盡快獲得呈報資料，可以幫助陽性個案，盡快為他們提供醫療支援、家居支援，以及隔離證明文件。在過往約一個多月的操作上，我們發現快速測試是十分方便。市民可以自己進行，亦可以為自己的家庭成員進行。現時三歲以上的小朋友，如果家長有信心，其實是可以為小朋友進行測試，不會有問題。在很多安老院舍，職員也會為院友每日進行測試。
在右邊的圖表，除了剛才的短片外，我亦可以跟大家介紹一下有一些令測試更加準確的方法。參考專家意見和海外做法，在早上進行測試的陽性結果準確度會較高，因為在早上，通常睡醒後在鼻腔內可能遺留了一些鼻黏液，所以在早上進行的話會較為有效，這是第一。第二，若是需要上班的市民，早上進行測試如果結果為陽性，就不應上班，應留在家中，這可幫助我們盡快切斷傳播鏈。另一個可以更有效的方法，是在進行測試前先擤鼻，將鼻腔內的分泌液推到鼻腔較前的位置，令採樣更加準確。
如果得到陽性測試（結果），有三個需要留意的地方。第一要拍一張相片，該相片對於呈報是十分重要。第二，由於檢測陽性，所以應留在家中不要外出。第三，是要用我們的網上平台申報。我們明白有些市民未必能十分熟悉地使用該平台，所以我們設立了電話熱線讓市民直接致電，號碼為1836 119，24小時運作。市民來電時只須提供身份證號碼及電話號碼，同事會跟進。當然，如果能使用網上呈報，我們可以更快協助到大家。
網上呈報主要分為兩個步驟。第一，就是在網上呈報平台提供個人資料，包括居住環境、症狀，以及同住家人的資料。第二個步驟，當填好資料後，會收到一個短訊，經短訊提供的連結上載剛才我提及的RAT陽性測試的相片及身份證，即時便可獲得隔離令。如果大家在登入時有提供同住家人資料，家人亦會收到一個短訊，上載身份證後亦會獲得檢疫令。
我們的工作最重要是進行風險評估，希望可以盡快為不同風險的市民或患者進行各種治療及安排。第一樣最重要是劃分高風險人士。何謂高風險人士？第一是一些病情較嚴重的人士，或是已出現警告症狀的人士，希望他們盡快到急症室求醫。警告症狀包括服用退燒藥後仍然高燒，即38.5度以上，並持續兩天，又或是溫度太低，即35度以下；出現抽搐、呼吸困難或氣促；失語、不能行動，或清醒狀態已經有變化；胸部、腹部疼痛、頭暈、意識混亂。懷孕婦女要特別留意，屬懷孕24周以上的婦女，如胎兒活動減少或停止，這亦是一個警告症狀。一般市民如果持續不能飲食或腹瀉、嘔吐多於兩天，均應盡快到急症室求醫。
我們亦看到有很大部分市民，在今次Omicron的情況而言，他們的情況較為穩定，尤其是已接種疫苗的市民。然而，如果他們的家庭狀況不容許，即使其狀況較穩定，我們亦需要他們進入社區隔離設施。現時大部分市民的（病徵）非常輕微，甚至沒有病徵。若其家庭狀況是容許他在家中進行隔離，我們會容許他在家中接受隔離，而他的家庭成員亦可以在家中進行檢疫，正如剛才（署理）局長所說，這些患者和家庭成員會收到抗疫物資包，亦有不同熱線協助他們。
在此，我會簡單介紹網上呈報系統，讓大家知悉整個操作。由得出陽性測試結果後進行呈報，到獲得相關隔離令，所需時間大約只需10至15分鐘，輸入資料過程亦相當方便。在輸入系統上，第一個版面會看到一個簡單介紹，要求大家留下相片，亦有提供一些資訊。最重要的資訊我想提醒大家的是，這系統是供申報一些新的個案，即是說如果你已經申報有關個案，若果其後每日都得出陽性檢測結果便不需每日重新申報一次。大家要知道呈報這些資料是有法律責任，所以特別會有個人資料收集聲明，提醒大家若刻意提供假資料，會是違法行為。
第一部分很簡單，就是填寫個人資料，包括姓名、性別、出生日期，最重要是身分證明號碼。在此，我要提醒市民，你的電話是非常重要，尤其是可收到短訊的電話，因為其後我們會依靠這電話號碼發出電子版的隔離文件，或者我們相關同事包括醫管局同事，會利用這電話與你繼續聯絡，留意你的身體狀況，因此一個正確的聯絡電話是非常重要。
第二部分是關於你的測試。我們要求市民需要在得出陽性測試結果24小時內呈報，我亦提醒大家要拍照，之後會有用途。我們希望知道市民的居住地點，會幫助我們將來若要進行一些特別行動，例如是否需要視察個案爆發情況。所以市民的工作地點我們亦需要留意。
第三部分是患者的身體狀況。我們會特別留意高風險人士。回看我們過去多月感染Omicron的情況，我們發現有幾類高風險人士，他們患重症和死亡機會較一般市民為高，所以他們必須盡快獲得合適的醫療照顧。高風險人士包括70歲或以上人士、五歲或以下小童、懷孕28周或以上的孕婦和免疫力較弱的人士，例如一些接受免疫治療的人士、晚期或未接受治療的愛滋病患者、或是正接受「洗腎」或「洗肚」的病人。對於高風險人士，我們需要他們評估在家中能否自行留意自身情況，如果有轉差時是否可以即時求醫，如果他們不能自行在家中做到，這些病人便不適合在家中接受隔離。對於非高風險患者，即是一般市民，我們會評估他們在家中進行隔離，或者有否一些特別情況而須進入隔離設施，就此，我們會有四條問題以了解他們的狀況，第一，這名患者會否與其他非家庭成員共用煮食或洗手間設備，例如是否住在「劏房」、多人居住的板間房、宿舍內床位、或籠屋。若是的話，由於Omicron傳播性高，我們認為這類型的患者並不適合留在家中，會安排他們進入隔離設施。第二，若果在家中有患者，家中可否安排獨立房間讓患者進行家居隔離，若然可以，我們便可安排他們接受家居隔離；若不可以的話，傳播予家人的風險就會很高。第三，就是洗手間，我們觀察到Omicron亦會透過排泄物傳播，所以如果家中可安排讓確診人士專用的洗手間，這便是最理想，但若果不行，我們亦要詢問相關人士可否在確診者每次使用洗手間後進行清潔及消毒。如果不能做到，在家中的傳播風險便會很大。
第四，正如剛才所說，如果家中有成員是高風險人士，包括七十歲以上人士、五歲以下小童、懷孕28周以上的孕婦、或免疫力弱人士，若患者有這類家人，你傳播給他們並出現重症的機會很大，所以這種情況亦不適合進行家居隔離。
當市民提供了這些資料，我們就可以核實究竟這個案如何處理，大致上有數個處理方法。正如投影片所示，第一，市民可能核實後認為自己需要入住社區隔離設施進行隔離和接受適切服務。第二個可能性，他希望進入隔離設施，但需要家人陪伴，因為我們都留意到有些個案需要家人照顧日常生活，在這情況下，我們都可以安排。第三，他需要進入隔離設施，但沒有家人陪伴，希望政府協助，我們亦可以提供相關服務。第四，亦是很大部分市民表示，因應家居環境許可，要求衞生防護中心考慮可否容許家居隔離，我們亦要了解家居隔離會否有任何風險需要排除。
當填妥及提交問卷資料後，市民會收到一個參考編號及提交日期。現時我們大概一個小時可處理約六萬宗個案，從壓力測試可見，個案多的時候我們亦能處理。現時系統上設有排隊系統，如果以近一兩天的做法，當輸入資料後，大概三分鐘之內會收到現時投影片左方所示的短訊，通知市民已收到資料，但市民需經短訊內的連結上載關鍵的文件。只要按下短訊內的連結就會看到需登入的資料，需要三項資料，第一是剛才輸入的身份證或證件號碼，第二是聯絡電話號碼，亦是剛才收取短訊的電話號碼，最後是參考編號的最後四個數字。登入後會進入最後一個步驟，上載身分證明文件及陽性快速測試的證明，上載後便可以取得隔離令。
我們過往亦發現市民上載（資料）後，希望稍後在電腦下載並列印隔離令。我們現時容許市民在上載資料後30天內，可以到網站下載及列印。這投影片正顯示隔離令，市民會即時收到。
總括而言，現時Omicron變異病毒株的傳播性很高，在家居的傳播（機會）亦大。針對未接種疫苗的高風險人士，出現併發症風險高，我們現時採取針對性的策略。對於有健康風險需要照顧，或家居環境有傳播風險，會安排患者以分層分流的治療策略，接受合適的治療及隔離。
我們（治療策略）有五層，第一和第二層屬於醫院的治理，即病情較不穩定需住院，需要到醫院隔離病房。我們看到比較危險的病人，可能會是醫院的第一層，即一些加護或深切治療病房。當病人情況較穩定，醫院同事會安排他到北大嶼山香港感染控制中心或社區治療設施，令其病情較穩定。大部分市民都屬於第四及第五層，第四層的市民是沒有明顯病徵、沒有特別醫療照顧需要，但因為環境或家居安排等需要而前往隔離中心。隔離中心現時有三種，第一種是為特別護理人士而設，名為特設隔離設施或長者暫託中心。第二種是需家人照顧、供其家人一同入住的隔離設施，這些是有獨立單位的社區隔離設施。第三種是有自我照顧能力健全人士的一般社區隔離設施。
不適合進行家居隔離人士，即不能自行監察個人狀況的高風險人士，或需與其他住戶共用洗手間和煮食設施，例如居於「劏房」、板間房及宿舍單位的人士。第三是家居無法安排獨立房間作隔離的家庭，第四是無法安排獨立洗手間或無法妥善清洗和消毒共用洗手間設施的家庭，第五是家庭成員屬於高風險人士。
最後第五層是沒有明顯病徵、沒有特別醫療照顧需要，家居環境亦合適的病人，就可以進行家居隔離，並獲得相關家居支援和醫管局指定診所等服務。我的報告到此為止。
行政長官：多謝徐醫生，由衞生防護中心發出要進入社區隔離設施令後，便交由保安局的特遣隊負責接送和進入這些社區隔離設施，我請保安局局長向大家介紹一下。
保安局局長：行政長官、各位市民，各位記者朋友，大家好！
剛才衞生署衞生防護中心介紹了經風險評估，將受感染人士分層分流，分流後部分需家居隔離，部分則需前往政府指定的隔離地點接受隔離。
當衞生署決定某些人士須前往政府的社區隔離設施接受隔離，便會向他們發出隔離令，要求他們前往社區隔離設施。保安局會根據這些隔離令指示，以電話聯絡被指定前往社區隔離設施的市民，通知他們有關安排，消防處亦會安排專車接載他們前往社區隔離設施。我希望提醒大家，隔離令是有效的法律文件，大家必須遵從隔離令入住指定隔離設施，如違反隔離令指示是違法行為，須承擔法律責任。
此外，消防處亦會向所有快速檢測結果為陽性的人士發出電話短訊（附件二），這些短訊的目的是善意提示受感染人士，即使他們沒有被安排入住社區隔離設施，但如果他們認為有需要，仍然可以自己選擇入住社區隔離設施，例如他們想保障家人免受感染。這個電話短訊並不是隔離令，並非規定收到電話短訊的人士須入住社區隔離設施，這個電話短訊只是為受感染人士提供多一個選擇，當他們收到短訊後，如想入住社區隔離設施，可以聯絡我們作出安排。
最後，我希望談談由中央援建的大型社區隔離設施，即一般所指的方艙隔離設施，現時共有六個。過往曾有部分人士針對方艙隔離設施作出許多惡意的抹黑，企圖令市民對設施有所誤解。我現在請大家看看有關方艙隔離設施的真實短片。
大家於剛才的短片中所看到的，是現時方艙隔離設施的實際情況及面貌。保安局以以人為本方式，採用小區管理模式，將大約30至50個房間分成一個小區，由指定一隊人員負責聯絡及管理，以便照顧隔離人士的起居飲食以及生活上其他方面的需要。以人為本的管理是由接受隔離人士進入設施那一刻已經開始，當他們抵達設施後只需提供簡單資料，便可先到房間安頓，然後再利用二維碼將相關資料填妥，對於不懂或不熟悉使用二維碼的人士，我們會安排專人協助。目前，每一個房間只會安排來自同一個家庭的人士入住，一般情況下，隔離人士不會被安排與其他人入住同一房間。
除了提供基本的防疫及生活用品外，亦得到社區人士的捐贈，方艙隔離設施會為入住人士提供一些消閒娛樂，例如提供免費報章雜誌、網上娛樂，為小朋友送贈玩具等。由於方艙隔離設施單位不少，我們為避免因派飯餐時間較長，令食物有機會變涼的情況，亦有熱心人士捐贈電蒸爐供營友翻熱食物。還有一些隔離設施內長者、兒童或行動不便人士的需要，我們亦安排了一些由高爾夫球車變身而成的關愛小車，方便他們使用。隔離人士離營時，我們亦會盡量安排車輛將他們送到附近的港鐵站或巴士站。我們所有服務的目的都是希望做到以人為本，使入住隔離設施的人士都能夠感受到我們的關愛。多謝大家！
行政長官：看看大家有甚麼提問。
記者：盛傳今天李家超司長會辭職報名參選特首，截至此刻林太有否收到他的辭職，或他今天有否向你透露會辭職？政界盛傳今次可能只有一位候選人，林太如何看待這情況——當時你參選時有人跟你競爭——若是這樣，如何令社會信服這場選舉？第二方面的問題關於全民快速檢測，政府現時有否訂下目標，希望多少人參與？有些團體反映社區可能已有很多康復者，他們未必有誘因參與全民快測，政府會如何呼籲？謝謝。
行政長官：第一，截至此刻，即直至我離開辦公室來到這裏的一刻，我未收到任何官員的辭職信，我亦不會評論有關第六屆行政長官選舉的任何事項。
有關希望每位市民在四月八日、九日、十日連續三天進行的全城快速抗原測試，其目的剛才已說過。由於陰性結果無須呈報，而整個行動屬自願，所以我們只能不斷呼籲市民，若大家認同我剛才說的三個目的，大家就一起做。事實上，快速檢測非常簡單，花幾分鐘就能做到。至於在檢測過程中康復者的情況如何，我請衞生防護中心總監徐醫生跟大家說說。
衞生署衞生防護中心總監：如同我們過往的測試，若已經是康復者，即屬於現時的110萬宗（陽性）個案，他們便不需要再進行測試。但當然，他們如突然出現症狀，為保障他們，我認為進行測試仍然是好的。第二，如同我剛才所提及，若已經測試陽性並作出呈報的市民，他們不需要於每日（測試）獲得陽性結果後，均重新呈報一次。
記者：各位好，有醫生說見到部分市民可能因為不想入住社區隔離設施，即使檢測呈陽性都不會呈報，亦可能因為擔心僱主不承認快速測試的隔離令安排而不會補償給員工。你認為這會否影響周五的（全民）快速檢測成效？另外，距離政府宣布第一針疫苗接種率達到九成已經超過一個月，最新數據顯示第二針的疫苗接種率達到85.3%，其實預計還要多久才會達到九成？同時，在過去兩星期，3歲到11歲兒童的疫苗接種率提升了不足4%，是否還有機會如期在四月中復課？謝謝。
行政長官：第一個問題，我們今天如此詳細向大家交代進行快速抗原測試的準備工作，正正就是希望消除任何不必要的誤會或懷疑，說明進行快速抗原測試後對他本人及社區有何影響。如果大家留心聆聽剛才衞生防護中心總監徐醫生的解釋，整套系統都是以風險為本，亦會按每位檢測呈陽性的市民進行評估，然後有分層分流的策略，所以我看不到會有你說因為擔心而不去呈報的情況，尤其今天保安局局長向大家作了介紹，早期關於社區隔離設施的負面報道都不是完全正確，而我們亦很努力去改善，加強在設施裏提供人性化服務。如果一位檢測呈陽性的市民經風險評估後被認為適合進入社區隔離設施，衞生防護中心會向他發出「隔離令」，他須遵從這「隔離令」。另外，即使經評估後認為他不一定要前往社區隔離設施，但他基於種種原因希望前往，我們亦有另一個工具，就是由消防署發出一條短訊，他自己可以主動要求進入這些社區隔離設施。我相信今天說得這樣清楚後，便可以消除一些擔心。
至於有何誘因令大家要進行快速抗原測試，然後呈報，最宏觀的誘因就是我說的三個目的：大家想不想通過拍這張照片，令我們掌握感染情況，從而減少病毒傳播，令四月二十一日可以放寬社交距離措施，學校亦可以復課；第二，因為感染Omicron大多沒有病徵，每個人也應要知道自己每日的健康情況，譬如量血壓或探熱，進行快速抗原測試便知道你會否在不知不覺中感染了Omicron，從而採取一些保護自己、保護家人的程序；第三，是希望令整個社會將來復元後，如果到時需要多用這快速抗原測試，市民已習慣，亦不需要到那個時候才擔心不懂使用。還有一項很具體的，就是你提到的僱主、僱員關係，因為當他完成呈報——剛才徐醫生都說——我們會向他發出「隔離令」，無論他進入社區隔離設施或適合家居隔離，都有一份由衞生防護中心發出的「隔離令」，這「隔離令」能滿足在《僱傭條例》下對病假紙的要求。因為擔心有人認為它不夠清晰，所以我們亦提交了一條法案去修訂《僱傭條例》，令這情況更加明確——如果市民是一名僱員，他亦很願意配合，知道檢測呈陽性須隔離，無論進入設施隔離或家居隔離，他一定有誘因去取得這相等於一份獲僱主認同的病假證明，所以我覺得這是一個頗具體的誘因。
第二個問題關於接種疫苗。我還是要不斷呼籲，疫苗接種是令社會可以盡快復常的其中一個手段；但我亦說過，是否接種疫苗將不會影響小朋友是否可以回校上課，因為我們很尊重學生的學習機會。當然，每間學校在復課後會按着教育局發出的指引，已接種疫苗的同學和未接種的同學會否在某些活動上的安排有分別，這就要待教育局稍後發出指引，但我們不會說不接種疫苗的學生一定不能回校上課。近日，我見到接種疫苗的數字真是停滯了一點、升得很慢，我們都擔心，但我們擔心的不是你提出有關12歲或以上市民的第二針疫苗接種率，因為根據過往經驗，他接種了第一針，一定會接種第二針，這才算是完成接種疫苗的程序，所以只是時間的問題。很多市民在第五波疫情發生後才有動力去接種第一針，而第一針和第二針有一段時間間距，要經過一段時間——今天第二針的接種率約86%，我們有信心會達到90%或更高，因為現時第一針疫苗接種率已經達到92%。
但最擔心的都是「一老一幼」。你都看到數字，在「一幼」方面，3至11歲小朋友接種率只是六成多，我呼籲家長必須保護自己的小朋友，亦令他將來復課後可以和其他小朋友一樣，有多些活動，例如參與球類活動或出外參觀，早點為他們完成疫苗接種，讓他們有足夠保護。長者方面，近日你都見到我們做了很多措施，包括預約上門接種疫苗或在「圍封強檢」時識別這些長者，接着幫他們接種疫苗，所以都是需要市民全面配合我們的疫苗接種工作。多謝。
記者：你好。第一個問題關於全民快速測試的安排，如有人檢測結果呈陽性而不呈報，當局有何方法跟進？還是整個行動純粹只談一個「信」字？另外，現在（行政長官）選舉提名期已過三分之一，仍未有人報名，此情況是否正常？另外，林太，你在任內被制裁，你曾提及你的薪金要存放在家中，按你的利益申報，你沒有持有物業，你卸任後的居住或其他生活安排會如何，會否擔心生活上有困難？前任行政長官辦公室在這方面會否提供任何協助？另外，行會成員葉國謙昨日在電台節目形容你作風強悍，可能得罪不少人，推心置腹的朋友不多，若你連任或會引起不滿，你在過去管治或協作上有否遇到甚麼困難？會否是你之前提及家庭因素以外令你產生不連任（決定）的因素之一？謝謝。
行政長官：市民進行快速抗原測試呈陽性並申報後，政府會有嚴謹的跟進工作，稍後請徐醫生說說；其實我上次已說過，亦有向大家提供數據。
關於第六屆行政長官選舉，我沒有事情可以評論，亦不方便回應。
關於本人退任後的生活，多謝你的關心，不過亦不會回應，因這是私人問題。
對於別人如何評價本人任內表現或我的性格，這是香港的言論自由，我亦不會回應。多謝。
衞生署衞生防護中心總監：針對已呈報的陽性個案，我們會進行抽查，以跟進其呈報的情況。由三月七日至今日，我們已抽查約29 000宗個案，並再採用「金標準」，即核酸檢測進行覆核，我們發現少數人士首次的核酸測試結果為陰性，約百分之一至二。我們一定會有跟進行動，例如是否出現假陽性的情況，又或者他們提供的資料當中會否有刻意誤導成分。現時我們有三宗個案正採取跟進行動，因為懷疑可能涉及虛假資料。反之，如果屬陽性個案，我們十分希望市民呈報，這是一個自願呈報的做法。剛才我們已講解很多，呈報個案對市民而言是有幫助的。若他屬於高危人士，我們可以盡快提供合適的醫療支援或家居支援。甚至如果我們發現他們為高危人士，醫管局的同事亦會使用「護訊鈴」直接致電，查看他們每天的身體狀況，亦會安排他們到定點診所進行面對面治療。市民若希望得到中醫治療，由於他們已是我們的個案，我們亦掌握了他們的資料，中醫團隊可介入為他們提供最合適的協助。另外，對於要提交工作相關文件的僱員，他們於呈報後可很快獲得相關文件，相信亦有幫助。基於種種的誘因，希望市民明白進行呈報對他們絕對有幫助，同時亦可協助他們減少傳播給家人，希望大家可以互相協助。
記者：若很多人都選擇不申報，會否令整個行動白費工夫？
行政長官：所以我們在此不斷呼籲大家，亦希望各位傳媒呼籲大家參與。大家都熱切期盼可由四月二十一日起逐步放寬社交距離措施，我相信大家都希望可盡早使用消費券、晩市有堂食、多見親朋戚友，亦希望自己的子女能上學。如此大的好處，市民只須在四月八日、九日、十日
──
最好是早上，剛才徐醫生說過
──
進行快速抗原檢測，如屬陽性，便通過徐醫生剛才向大家詳細介紹的網上申報機制申報，政府會發出「檢疫（應為隔離）令」，並按市民的情況，包括家居情況、個人身體狀況、家庭成員狀況，分層分流進行隔離，令香港早日切斷傳播鏈，早日恢復正常生活。我很相信香港市民仍然很配合、很支持，亦會齊心抗疫。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月6日（星期三）
香港時間17時20分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
方艙隔離設施短片
觀看
附件
附件一（只有中文）
附件二