标题: 深港高層會晤暨2021年深港合作會議
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/06/P2021090600761.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
深港高層會晤暨2021年深港合作會議（附圖／短片）
深港高層會晤暨2021年深港合作會議（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥率領香港特區政府代表團與深圳市委書記王偉中率領的深圳市政府代表團今日（九月六日）在深圳舉行了深港高層會晤暨2021年深港合作會議（會晤暨會議）。港深雙方政府全面總結了自上次深港合作會議以來雙方的工作成果並展望來年合作的方向。
行政長官林鄭月娥表示：「深港合作會議機制建立於二○○四年，見證了不少合作成果。今年是國家「十四五規劃」的開局之年，加上粵港澳大灣區建設的重大機遇，令港深合作邁向新台階。因此，今年會議首次以深圳市委書記和特區行政長官參與的高層會晤暨合作會議形式進行，極具意義。香港將用好『一國兩制』優勢，堅持香港的法治化、市場化、國際化的營商環境，以積極進取、互惠共贏的取態與深圳優勢互補，發揮大灣區內的『雙引擎』功能。」
個別重點合作範疇的進展和未來合作方向簡述如下。
創新及科技
香港與深圳在創科發展一直是緊密夥伴，並正共同發展由港深創新及科技園（「港深創科園」）和深圳科創園區組成的深港科技創新合作區（「合作區」），共建「一區兩園」。就此，深港兩地政府已於會後簽署了《關於推進河套深港科技創新合作區「一區兩園」建設的合作安排》（「《合作安排》」）。
在港深創科園首批樓宇於二○二四年起分階段落成前，香港科技園公司（「科技園公司」）將率先在深圳科創園區設立香港科學園深圳分園，讓有興趣開展大灣區業務的機構和企業先落戶合作區。科技園公司亦將在深圳分園設立大灣區創科飛躍學院InnoAcademy，為兩地的創科人才提供資源中心、培訓樞紐以及交流平台三個重要功能的全面服務；並通過設立大灣區創科快線InnoExpress為香港及內地創科企業提供業務發展支援服務，發揮香港「引進來」、「走出去」的角色。科技園公司亦已與深圳深港科技創新合作區發展有限公司，以《合作安排》的附件形式簽署框架協議。兩地政府亦在會後見證了合作區的深港聯合辦公室揭牌。
同時，兩地政府亦推出合作區的聯合政策，提供便利人流、科研資源流動及開設業務等方面的支援措施，攜手為合作區招才引智。特區政府稍後會向業界詳細介紹相關措施的具體內容。
金融服務
在中央政府支持下，港深兩地持續擴大金融市場互聯互通，共同為高質量建設大灣區及深化國家金融市場改革作出貢獻。兩地政府同意繼續研究落實一系列金融合作措施，包括繼續研究擴大「深港通」標的範圍、推動香港保險業在大灣區內地城市設立售後服務中心、促進跨境金融科技的應用、加強在綠色和可持續金融方面的合作等。特區政府歡迎深圳市政府計劃來港發行離岸人民幣債券，善用香港作為首選融資平台，並會全力支持有關工作。
專業服務
在法律服務方面，特區政府積極為香港法律專業人士在大灣區內地城市（包括深圳）提供發展平台，包括繼續與內地有關單位探討將目前適用於深圳前海的「港資港法港仲裁」擴展至深圳其他地方以至整個大灣區，以及與深圳共同研究完善跨境破產合作方面的執行機制。就法律專業的資質認定，特區政府將繼續向香港業界推廣粵港澳大灣區律師執業考試，並將與內地機關合作為通過考試的香港法律執業者安排內地法律實務培訓。
在推動香港作為亞太區主要國際法律及爭議解決服務中心方面，律政司支持港深兩地的爭議解決機構加強溝通和合作。兩地政府今日在會議後見證了一邦國際網上仲調中心有限公司與深圳國際仲裁院簽署合作備忘錄以及粵港澳大灣區國際仲裁中心進駐儀式，促進業界的協作，共同建設大灣區完善的糾紛解決機制。
在建築及相關工程方面，特區政府已與前海管理局建立簡便制度，允許特區政府認可名冊內的建築及工程顧問公司和承建商，以及香港相關專業註冊管理局註冊的專業人士，可通過備案方式對應內地的相應資格，從而可在前海直接提供服務，為相關業界人士帶來更大的發展空間。有關措施自二○二○年十月起實施，目前已涵蓋建築、工程、測量、規劃和園境專業範疇。
前海發展
前海片區從開始建設已定位為深港現代服務業合作區，至今已有超過11 500家港資企業在前海註冊，涵蓋金融、物流、信息服務等多元化現代服務業。中央今日出台《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》，將前海深港現代服務業合作區的面積由14.92平方公里大幅擴展至120.56平方公里，特區政府會與中央相關部委商討如何透過《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA），落實在前海的進一步開放服務貿易的措施。今天，前海管理局聯同深圳市市場監督局、前海稅務局推出「前海港澳e站通」在港的服務平台，為港澳人士免費提供商事登記、涉稅服務等一站式線上服務，這將進一步便利港人港企在前海的發展。
教育合作
在高等教育方面，今天會後深圳市人民政府與香港大學（港大）簽署了合作辦學備忘錄，開展港大在深圳成立分校的籌備工作，促進大灣區內高水平學術及研究活動。連同幾年前成立的香港中文大學（深圳），這兩所落戶深圳的香港高等院校，將有助大灣區建設人才高地。
在職業專才教育方面，特區政府會繼續支持香港職業訓練局（職訓局）與深圳職業技術學院（深職院）加強合作，例如探討推出更多合辦課程及實訓實習機會。職訓局及深職院正積極推進相關合作項目，包括計劃於2021／22學年推出新的合辦課程。
在基礎教育方面，特區政府鼓勵及支持香港辦學團體在大灣區開辦提供香港課程或同時加入國際課程的學校，不單能為在內地港人子女提供合適的教育服務，亦有助推動大灣區內青少年的聯繫和交流。深圳香港培僑書院龍華信義學校開辦一條龍中小學，為港籍學生提供香港課程。行政長官和深圳市委書記王偉中於今日會晤暨會議前出席了該校的開學禮，並擔任主禮嘉賓和參觀校園。
醫療合作
培訓醫療專才是香港其中一項優勢。香港大學和香港中文大學兩間醫學院均計劃將其醫學院的成功模式帶到大灣區，在大灣區培訓醫療專業人才，配合大灣區以至內地其他地方對高質素國際水平的醫療服務的需求。其中，香港中文大學（深圳）醫學院已於九月初正式成立和開課，未來將為大灣區培育更多的醫護人才。
「港澳藥械通」方面，現時已有九種藥品和兩種醫療儀器可於深圳（港大）醫院使用，適用範圍亦已擴展至大灣區內的五間醫療機構。特區政府會與廣東省藥監局就「港澳藥械通」的工作保持緊密合作及溝通，持續擴大有關的藥物和醫療儀器目錄。
青年發展
特區政府通過「青年發展基金」資助機構推出青年創業項目。獲資助機構當中有八個將與10個位於深圳的雙創基地合作，為香港青年創業團隊提供創業支援及孵化服務，預計在今年第三季會成功招募首批受惠的青年創業團隊。就業方面，今年一月特區政府推出的「大灣區青年就業計劃」已匯集超過3 400個職位空缺，截至八月，已經有816名青年入職，當中超過530人於深圳工作。特區政府會繼續鼓勵香港青年把握在大灣區發展事業的機遇，亦會資助非政府組織安排香港青年到內地（包括深圳）實習和交流。
投資推廣
投資推廣署與深圳市商務局已就合作推展境外招商引資的工作達成共識，雙方將共同舉辦大型海外推介會及編製宣傳訊息，吸引更多海外投資者到港深落戶。繼八月在美國加州舉辦的線上圓桌論壇「中美綠色港口和低碳城市高端對話」，雙方亦將於下半年在日本及歐洲等地舉行線上線下研討會，加強推廣港深兩地的投資營商環境。
其他領域
除上述領域外，兩地政府亦正穩步推進環境保護、文化、養老等方面的合作。
展望未來，港深雙方將繼續推動不同範疇的高水平合作，並以優勢互補、互惠共贏的精神，共同為粵港澳大灣區建設和國家發展作出貢獻。港深兩地政府早前已同意成立19個工作專班全方位推進港深合作。
林鄭月娥在總結會議時說：「19個港深合作專班將務實地推進有關工作，並定期向深港合作會議匯報進展，不容半點鬆懈。」
陪同行政長官出席會晤暨會議的特區政府官員包括政務司司長李家超、政制及內地事務局局長曾國衞、商務及經濟發展局局長邱騰華、發展局局長黃偉綸、財經事務及庫務局局長許正宇、創新及科技局局長薛永恒、保安局局長鄧炳強、行政長官辦公室主任陳國基和教育局副局長蔡若蓮，以及其他相關官員。
完
2021年9月6日（星期一）
香港時間21時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席深港高層會晤暨2021年深港合作會議
觀看
行政長官於深港高層會晤暨2021年深港合作會議後見證簽署合作協議和主持合作項目啓動儀式
觀看
相關連結
行政長官出席深港高層會晤暨2021年深港合作會議開場發言（只有中文）（附圖／短片）