标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/06/P2022010600827.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月六日）下午會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今早我從一位局長口中得悉他屬於一宗初步確診個案的緊密接觸者，我今日整天進行內部調查工作，希望馬上向大家作交代。大部分從內部調查工作所得的資料並非來自衞生防護中心，因為這是一宗初步確診個案，關於緊密接觸者的追蹤工作尚未正式開始；但既然涉及一位政府官員，我認為特區政府應該在內部盡力徹查究竟涉及的官員有多少人。
事緣在一月三日晚上，有一位人士──由於私隱問題，我不會透露姓名──安排了一場宴會，邀請了不少賓客，其中部分賓客是政府官員。該場宴會的其中一位出席者翌日被送往竹篙灣檢疫中心，因為她是一位確診者的緊密接觸者，是確診者的家人，因而被送往檢疫中心，其後亦在檢疫中心初步確診。事實上，現時我相信衞生防護中心已說明那是一宗確診個案，但我手上未有個案編號，不能具體地說明是哪一宗個案。
今早我知悉有一位局長──他是民政事務局局長徐英偉──曾經出席該場在一月三日晚上舉行的宴會，他很大機會是一位緊密接觸者，而我們從他和安排該場宴會的人士口中得悉參加宴會的人士並不少，可能超過100人。我們從衞生防護中心得知一項有關該宗個案的資料，就是該名初步確診者向衞生防護中心表示她是在當晚九時三十分才出席該場宴會，換言之，從衞生防護中心的專業角度來看，若出席人士在九時三十分前已離開宴會場所，就不會是緊密接觸者，因為他們並沒有同時在同一場合出現。獲得這項資料後，我們盡量從不同的途徑確認有多少政府同事曾出席一月三日這場宴會。
現在可以告訴大家，直至這一刻，我掌握的資料是共有10位同事。基於我剛才提及以晚上九時三十分作為分界，出席者在該名現已確診的人士抵達前已經離開場所，或在該名確診人士抵達後仍然在現場，從公共衞生的角度來看，會直接影響他們是被視為緊密接觸者或是完全沒有關係的人士。
從這個角度來看，現在我可以確定，雖然我不是衞生當局，但也能確定民政事務局局長徐英偉是緊密接觸者，因此現正由衞生防護中心安排他進入竹篙灣檢疫中心。另外有八位同事，我們已逐一接觸和詢問他們──這項工作是由特首辦主任按我的要求進行──他們八位全部在九時三十分前已離開該宴會場所，但由於他們是官員，因此我更嚴格要求這八位同事須要逐一證明他們在九時三十分前已離開該宴會場所。證明的方法有以下幾種：第一是「安心出行」紀錄，他們進入和離開宴會場所時均須要使用「安心出行」，因此「安心出行」的紀錄可清楚顯示相關官員在九時三十分前已離開現場。第二，部分官員是高級官員，有政府司機接載，司機的紀錄亦可清楚說明在九時三十分前已接載相關官員離開現場。第三個方法，若官員進入宴會場所時曾使用「安心出行」，而離開時沒有使用，但他進入另一個場所時有使用「安心出行」，從時間上便能清楚看到在九時三十分前他已離開該場所，並使用「安心出行」進入另一個場所。第四，他們未能以上述方法證明，但有乘搭公共交通工具，並有八達通的紀錄顯示他們在九時三十分前已離開宴會場所。共有八位同事，當然，最終的確認工作是由衞生防護中心進行，但從政府的角度，這八位同事應該不是緊密接觸者。最後一位未能確認，他的情況比較複雜，我會交由衞生防護中心調查，向他查詢詳細資料，才能確定他是否屬於緊密接觸者。
剛才我說基於私隱不會透露姓名，但這些是政府官員，所以我也要逐一告知大家這10位同事的身分。第一位就是剛才已提及須要盡快進入竹篙灣檢疫中心的民政事務局局長徐英偉。接着的八位，我們有證明能確認他們當晚在九時三十分前已離開宴會場所──這八位同事表示他們並無就座和用餐，只是進內打招呼或傾談一、兩句便離開──包括民政事務局副局長陳積志、財經事務及庫務局局長許正宇、財經事務及庫務局副局長陳浩濂、創新及科技局副局長鍾偉强、創新及科技局局長政治助理張曼莉、政制及內地事務局副局長胡健民、香港警務處處長蕭澤頤、廉政專員白韞六。第十位，即唯一一位需待衞生防護中心再作查詢才能確定是否密切接觸者的是入境事務處處長區嘉宏。
接下來我們有一些後續工作，包括需要聯絡其他可能獲邀請出席的官員，因為該宗個案未進入由衞生防護中心追蹤密切接觸者的階段，因此他們可能還未知道。跟進工作包括特首辦主任正聯絡所有政治任命官員，查詢他們有否出席該宴會，若曾出席，便須按剛才所說，證明他們是在當晚九時三十分前或後離開。公務員事務局亦正按我的要求聯絡部分較高級的公務員同事──我們相信主辦者不可能邀請那麼多公務員同事，而該位主人家從事某類工作，可能與某些政策局或部門會有較多接觸──這方面交由公務員事務局局長按他的判斷，現正聯絡相關的公務員同事，看看他們有沒有獲得邀請而出席過一月三日的宴會。
第二項工作是我們會在今晚全面清潔和消毒政府總部。事實上，在特首辦的消毒清潔工作已在進行中。
第三，我們再次提醒所有政府同事，Omicron已經進入社區，現時疫情嚴峻，昨天我還形容為一觸即發的狀況，公務員同事或其他政治任命的官員必須嚴守紀律，避免這些聚會，以免為衞生防護中心帶來更大的工作量。我今天第一時間向大家作以上的交代。
記者：特首，你好。剛才提到入境處處長區嘉宏未可以確認他是在九時半前或九時半後離開，我想問未能確認的原因是甚麼？他用甚麼交通工具到達該場地？另外，想問特首，現時在本港疫情惡化之時，多個高官出席大型聚會，如果這次聚會引發更多確診個案，會否覺得港府要為這次疫情或第五波疫情負上責任，或為不能「通關」負最大責任？會否擔心影響你爭取連任？另外想問有沒有了解過那位初確少女是以甚麼身分出席這個聚會？
行政長官：第一，有關入境事務處處長的情況，據他告訴我們，他在九時半後前往，但只是逗留很短時間，亦沒有到達餐廳的主要部分──這間餐廳據說是分為室內和室外的。就這種情況，我記得衞生防護中心（衞生署衞生防護中心傳染病處主任）張竹君醫生被大家問及怎樣才算是緊密接觸者時，指衞生防護中心有一些指引，就在甚麼情況下逗留了多久、做了甚麼事，去判斷該人是否屬於一個有風險的緊密接觸者。同樣，就區嘉宏處長的個案，我交由衞生防護中心稍後作專業判斷。我剛才已告訴過大家，我不是代衞生防護中心去做這些判斷工作，只是我作為行政長官，既然涉及到政府官員，我在今天做了這些內部調查後，便第一時間向大家交代。
這次有這麼多位官員在疫情嚴峻時，特別是Omicron進入社區之後，仍然出席這些大型聚會，我感到失望，尤其是民政事務局局長，因為其他八位，甚至包括區處長，他們可能都是獲得邀請，禮貌上去打個招呼或恭賀一下。以我們所知，另外九位都沒有在場逗留很長時間，亦沒有留在該處吃飯，從而需要脫去口罩、有一些交流，製造了一些風險。我是十分失望，因為抗疫工作持續了這麼久，我們很多人很努力地抗疫，作為政府主要官員，更加應該以身作則，盡量避免出席一些有風險的私人聚會──這是一個私人聚會，不是一個公職上要求出席的活動。誰要負責？當然是官員自己要負責，等於有任何違規──例如應該留在家中檢疫，卻外出了──這亦是個人要負責。整個抗疫工作需要全社會所有市民同心協力，我們才能抗疫，否則我們定了很多防疫措施，市民不遵守，其實也沒有辦法可以抗疫。在歐美地方，大家可以看到──我今早才看到──某個歐洲國家有人上街示威，因為總統宣布市民不打針就不准進入某些地方。這一定是個人負責，正正是這個原因，他們都是官員，所以我表示很失望。
我不懂得如何回答你。我每天也在做抗疫工作，每天都在處理香港管治需要行政長官關心的議題，我從來沒有想過我自己是否會繼續擔任行政長官；但正如我所說，我一天是行政長官，我都會謹守我的崗位，無論是堅守「一國兩制」、落實國安法、完善選舉制度，以至抗疫，都是行政長官的職責。希望大家不要再當我每次說話、做事，也說是與想連任或想爭取民望有關，這兩個因素──民望和連任──從來不在我考慮工作時出現。多謝。
記者：想問一下，剛剛（你）提到對於徐英偉局長那麼失望，有否覺得他須要下台負責？還有，昨日你說國泰高層也應該為自己的下屬去負責，就算未必知道他們去哪裏，但亦要為他們的行為負責。想問你本身知不知道這麼多位高官會去這個聚會？還有，你自己作為他們的上司須不須要負責？亦想問本身這個聚會有超過100人這麼多，有沒有違反一些防疫規定？為甚麼區嘉宏沒有掃描？他沒有掃描「安心出行」還是如何？為甚麼還要再去查？謝謝。
行政長官：沒錯，每一個做領導的人有一種領導的責任或領導的問責，不能夠說因為我不知道就不須要負責；但我希望各位亦明白，這種問責制不是去到我要為每一位同事個人的決定和行為負上個人的責任。如果你說我有領導的責任，那麼如果整體疫情控制得不好，是因為這件事也好，或是因為另一件事也好，那我當然要負責。我從來都沒有推卸過我是香港抗疫的第一負責人，所以做得好、做得不好，都是行政長官負責的。對於個別官員在這次事件中的表現不佳，我作為行政長官，我會採取適當的行動，但今日並未可以跟大家說這些適當的行動是甚麼。
這個聚會發生了一宗確診個案，從而令衞生防護中心要做大量的追蹤工作，亦或者會引起一定的風險，當然非常令人沮喪。至於這個活動或這個場地有否違反其他規矩，我們一定會嚴肅跟進。你放心，我們一定會徹查到底、跟進到底。如果任何人須要為這件事負責，便一定要負責。調查的範圍當然包括這間餐廳是否符合我們在599F章規例下的要求。據說──我剛剛出來的時候，食物環境衞生署（食環署）幫我查過──它應該是一個D類食肆，D類食肆有D類食肆的要求，例如要接種疫苗──員工要接種；一部分賓客、三分之二人要接種。我們一定會由食環署徹底跟進，如果它有任何違規要採取行動，我們一定會嚴厲地去跟進，採取適當的行動。
記者：你好。想問徐英偉局長其實是甚麼時候抵達派對場地？逗留到甚麼時候才離去？那裏其實有沒有涉及可能唱歌、跳舞等活動？其實他沒有佩戴口罩的時間大概有多長？還有，有些市民也會覺得在疫情期間，對政府高層出席這些活動感到不滿。其實特首，你作為政府的代表，會否向市民道歉？
行政長官：第一，我也沒有太詳細的資料，因為我不是代替衞生防護中心作追蹤和調查工作；但無可否認，他應屬於一名緊密接觸者，因為他逗留的時間與該位女士進入宴會場所的時間重疊。你可以見到，一般衞生防護中心發出請大家進行病毒檢測的公告均有列明地點和時間，即如你在這個特定地點及時間出現，你便須進行病毒檢測。同樣地，對緊密接觸者而言，他也須要與這名確診者有機會接觸，才會成為緊密接觸者。 如果在這名稍後確診的人士到場前，那個人已經離開，便不存在有接觸的機會，所以他沒有可能是一個緊密接觸者。徐局長肯定是一名緊密接觸者，他也承認自己是一名緊密接觸者，所以他今天早上通知我們，我們便進行了這些工作。
關於責任問題，我已回答了很多次。我希望市民明白每一個人，尤其是官員，是要為自己的行為負責。如果大家問我，而我作讓大家滿意的答覆，說所有事情他們都不須要負責，因為行政長官可以負上所有責任，這是非常不利於管治的。我希望大家亦不是想看到這個現象──大家都可以站在行政長官的背後，所有的錯誤都屬於行政長官。但抗疫的整體成效當然是由我負責，我們一定會非常努力，希望能夠遏制Omicron引起的疫情，讓各行各業可以有機會復業，亦讓市民在即將來臨的農曆新年可以稍為安心一點。
記者：特首，你好。就今次的事件政府總部會全面消毒，除了政府外，立法會亦會有一個全面的消毒，部分公務員有機會接觸過一些有機會染疫的人士，舉個例子，例如民政事務局一些個別的部門會否考慮作一些彈性的工作安排？以及會否呼籲一些有機會曾接觸或有機會曾出席當日宴會的立法會議員考慮暫時作一個work from home的安排，以免除病毒散播的風險？謝謝。
行政長官：若是一個密切的接觸者，與他曾接觸過的人士，我相信第一件要做的事便是病毒檢測。我現在不能夠代衞生防護中心跟大家交代就是次宴會，究竟會發出多少CTN（強制檢測公告），中心亦需要經過調查後看看情況如何，但必定是以衞生防護中心的意見為準，並非以行政長官非專業的意見為準。我認為最需要做檢測，因為唯有檢測才可以及早發現有可能感染病毒的個案，隨之而來亦要做其他的工作。
至於要減少聚會、減少外出，如果可以做到，我亦會鼓勵市民去做。這並非一件事導致我們又要推出一個全新的政策，但如個別人士擔心，認為「今日不如不外出」、「今日不如不上班」，因為他與某位局長曾經接觸或見面等，這從衞生防護中心一向提供予市民的指引中應該可以找到做法為何，並非行政長官可以決定。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月6日（星期四）
香港時間22時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看