标题: 行政長官質詢時間答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/07/P2018020700575.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
朱凱廸議員：行政長官，十年前你已經說保育和發展是要有平衡的，現時在大嶼山政府公告的政策目標是「北發展、南保育」，但是當陳茂波司長去東涌主持填海動土禮，啟動數以百億基建工程時，大嶼山南面的海岸保護區，包括貝澳、塘福和水口，不斷有人傾倒建築廢料「搞破壞」。即使發展局去年成立了「可持續大嶼辦事處」，情況依然繼續。我手上這個廁所板就是在林太你答應要保育的貝澳水牛濕地拾到的。我有兩個問題：第一，你可否在此公開譴責那群自私短視、利用我們的制度漏洞破壞大嶼山海岸保護區的倒泥人士，讓香港人知道他們的行為是錯的，是正破壞香港；第二，特區政府何時會修改《城市規劃條例》及《廢物處置條例》，讓規劃署和環保署合理的執法權，嚴懲破壞環境的倒泥活動？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。正如朱議員都記得，我可能在政府中首次高調提出要平衡發展和保育。在過去十年，政府在保育工作，無論在自然保育或歷史文化建築的保育都做出了一些成績，但是不等如我們現在很自滿，認為無問題。你的個案，你提的大嶼南個案我都看過。事實上，目前無論在監察和執法方面是有改善空間，我亦會要求有關的局和署在加強監察和執法方面再盡最大努力，如果需有資源、人手的配合，我亦會與財政司司長商量為他們提供。不過，法例永遠都不是盡善盡美，它一定會有些灰色地帶，一定會有空隙令某些你看似破壞生態的行為，其實在法律上它並無違法，所以最終我都同意需要有更強的公眾教育，讓全港市民都共同努力保護我們優美的海岸線，以至其他郊野環境。
朱凱廸議員：主席，我知道現在有法例漏洞，所以問你會否譴責那群現在就是利用這個漏洞破壞環境的人士。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：如果法律本身有漏洞，即換句話說有些人未必違法，所以不能輕言譴責，都要看那個案是怎樣。
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員、何君堯議員。朱凱廸議員請你坐下。何君堯議員。
何君堯議員：特首，昨日是一個雙黑的星期二，在我們的股票市場動盪，跌了多於5%。另外就是終審法院的判決，當然剛才你亦有提及，我會慢慢細讀，帶出來的具體上、實際上的效果是令香港人很多失望，是否違法達命、達義便可以去衝擊香港的穩定和繁榮？這個是一個很大課題，稍後會研究。我想向特首問一個問題，在你上任的時候亦有提到為二十三條立法。請問二十三條立法在現時你的工作中的時間表？可否告知本會大概會何時？你已經上任超過半年了，亦有很多事要處理，我們亦明白，但二十三條是一個憲制責任，總是很多東西需要定了基調，以後其他事會簡單很多。習主席亦在七月一日來港時有提到我們要有承擔，我們為官避事是平生恥，我相信你的作風和你的爽朗是絕對明白習主席的看法。如果是的話，要怎樣回應我們二十三條立法的時間表？多謝。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝何議員的提問。對於《基本法》二十三條的本地立法是我們的憲制責任，這個我完全明白，亦完全掌握。但正如我由去年參選到公布我首份《施政報告》，我對於《基本法》二十三條的立場都是說這一件事是要做的，但是如果要真的可以落實《基本法》二十三條立法是要有一個較為適合的環境，可以在香港推動這些相對、或者本質上有爭議性的議題。雖然這七個月來說有人說開局良好，社會比較平靜了，但是並未去到有一個更適合環境可以推動這個工作。所以目前來說，我並沒有就着《基本法》二十三條本地立法有一個明確時間表，但我時常都會記掛着我有這件事情要做。這正如你所說，都是對於主要官員、對於行政長官本人一個有否擔當的要求。
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員。
何君堯議員：我還想跟進。我對特首剛才提沒有一個客觀環境出現，我是絕不苟同，因為去年七月的梁國雄案件判決出來，公職人員收受利益都是有問題。
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員，你時間到了，請你坐下。田北辰議員。
田北辰議員：特首，你特事特辦，急撥五億予醫管局解燃眉之急，我個人是非常贊成。據我所知，是得到跨黨派的支持，但其實大家都知這個措施是屬於有好過無，但長遠又怎樣？我首先申報我三個孫正在讀幼稚園，剛剛新聞說你們決定幼稚園和小學最快明日停課，要切斷傳播鏈。我又十分認同，今年一月到現在流感死了114人，一個多月而已，其中兩個是小朋友，其他是成人，但專家都向我說，成人死亡雖然佔絕大多數，但其實都是經小朋友傳染帶病給成人，所以處理好小朋友的預防，切斷傳播鏈是最重要。我們實政圓桌有個很具體建議給你──由今年開始，以後每年找200個醫護人員組成一個注射隊，用兩個月時間強制幫全香港小學、幼稚園的學童打疫苗，目標是由現在不到兩成接種比率提升到九成至十成。當然，強制之下也要家長同意，我知家長要同意的，所以家長教育也很重要，我連數也幫你算好了。注射隊6000萬、行政人員1000萬，爭取家長同意的宣傳費8000萬，疫苗5000萬，加起來……
立法會主席梁君彥議員：田議員，這是答問大會。
田北辰議員：你可否答應？我幫她做了功課，她很容易say yes or no。你可否答應一個這麼好的計劃，你盡快落實，以後每年拿二億出來做好這件事？你不需要一分鐘回應吧。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：今年的冬季流感是乙型流感，對於小朋友的影響比較大，所以我想大約半小時前，有關當局即衞生署亦公布了，我們現在要求小學、幼稚園、幼兒園提早放農曆新年假，正正好像田北辰議員說，切斷感染鏈。
田北辰議員：特首英明。
行政長官：這個工作過去兩日我都與有關專家和我自己的同事研究過，但這只是短期措施，因為這些流感會不斷來，我現在的心都是要有所準備，不是下一次的冬季流感，可能今年夏季亦好像去年夏季一樣亦有夏季流感，但是B型、還是A型、還是乙型、還是甲型，現在都不知道。
田北辰議員：那要全部小學、幼稚園都要做。
行政長官：所以，我答應你一定會有更好的計劃去防止這類感染，但是否用你的計劃就未必，因為你的計劃有時我們執行起來不一定可行，所以我們會自己研究推行一個更加有效的計劃。
立法會主席梁君彥議員：鄭松泰議員。
鄭松泰議員：林太，昨日又有傳媒報道政府公務員，最高級別的公務員，兩位常秘，他們都是涉嫌利用首置政策以節省稅款接近五百至六百萬元。這個情況我認為與鄭若驊司長的情況是更過之而無不及。鄭若驊司長當時她當然不是一位政府官員的角色，但這兩位公務員他們亦可能在政策推行期間涉及制訂「辣招」，當然按現行政策，我們不能夠說他們是以權謀私或公職人員行為失當。但請問現時這個印象已經令坊間覺得無論由司長去到我們的公務員體系，都有一種貪小便宜，甚至難聽點說有點很「cheap」的感覺。想請問林太，你認為無論我們的利益申報制度或品格審查，你是否承認是有漏洞？抑或你還是一如以往的態度，叫香港人包容他們用這個做法去節省稅款，甚至可能有一個以權謀私的涉嫌指控？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：特區政府和我本人對於公職人員，包括政治任命官員和公務員的誠信有極高要求，我們亦有極穩妥的制度保障。但制度的保障隨着時日過去，如果需要更新、改善、加強，這我完全持開放態度。但我覺得議員也好、傳媒也好，如果有時被一些似是而非的資料而穿鑿附會地去抹黑官員和公務員，這我便覺得非常有問題。你不要說司長或你剛才所說的兩位公務員，大家如果今日看看某周刊封面便是說我本人，可能那並不是小事，那是件大事──竟然把一間以千億計市值的科技公司在香港打算利用新的上市條例，那不是由我決定，是由財政司司長決定的新上市條例來上市，都與本人一個兒子掛上關係。這一種穿鑿附會、似是而非，我也不打算控告它誹謗，因為這樣都會浪費我的時間和精力，我覺得是清者自清，社會是有公論。所以，同樣鄭議員剛才所說的一番說話，暗示或明示兩位高級公務員在這一次的物業購買方面有違法或者怎樣，我覺得你也要謹慎你的說法。但如果你有懷疑，我歡迎你向公務員事務局局長提出查詢，局長會給你一個清晰答覆。
立法會主席梁君彥議員：鄭松泰議員。
鄭松泰議員：明顯林太剛才是混淆視聽。我所問的是品格和利益申報制度。關於你那事，其實我剛才沒有問到。
立法會主席梁君彥議員：鄭松泰議員，請你停止發言。廖長江議員。
（待續）
完
2018年2月7日（星期三）
香港時間13時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）
（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）