标题: 行政長官質詢時間答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/07/P2018020700600.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
廖長江議員：主席，我是感受到行政長官答問大會短問短答安排的好處。在上星期的答問大會，陳振英議員的建議和問題在短短一星期內就得到解決，足見政府能夠聆聽及接受有道理、可行的意見，並且從善如流去迅速解決問題，在此我想代表五人組向行政長官和有關部門致謝。主席，近日在立法會建築、測量、都市規劃及園境界別補選裏有一位補選人的僭建個案，被質疑牽涉到不少法律責任，受到社會廣泛質疑。例如，據稱當事人購入物業後自行加建的，亦有多項未向屋宇署申報的僭建物，連被釘契後都是一直保留着僭建。當事人明知故犯的態度和律政司司長未收到當局通知即道歉並跟進的手法－－
立法會主席梁君彥議員：有甚麼規程問題，葉建源議員？廖長江議員，請你等等。有甚麼規程問題？
葉建源議員：主席，在大會這裏討論現在補選當中某些候選人是否會違反相關規定的問題？請主席裁決。
立法會主席梁君彥議員：這個是選舉時間，大家小心，但是我都未聽到廖長江議員的問題究竟是甚麼。廖長江議員請你繼續。
廖長江議員：律政司司長未收到通知便已經道歉及跟進個案的手法是相當不同。我想問問行政長官，政府會否不偏不倚、認真處理這位候選人這宗僭建個案相關的責任問題？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：答覆很簡單，每次有這些高官、名人涉及這些事，我都是同樣地答。特區政府會依法辦事，一視同仁。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁志祥議員。
梁志祥議員：多謝主席。特首，今日政府因應流感緊急，宣布提早小學和幼稚園放年假，以減低學童的感染風險。不過在長者方面有甚麼幫到他們？政府好像在流感這大件事中沒有甚麼幫忙。不過民建聯一直希望政府把醫療券的金額提高，以及不應該設兩年的時限。今年的財政預算相當豐厚，盈餘亦都多，特區政府會否在醫療券方面能夠注資我們建議的一萬元給長者醫療券用，而且不受時限限制？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝梁議員的提問。其實在防止流感感染方面，我們在長者方面的防止感染工作是做得比較全面。就以注射率來說，長者是比較高。所以今次乙型流感影響到的，我們看到專家給我的數字，是小朋友比較令人擔心，所以我們採取了行動，但是並不表示我們不關心長者健康情況。至於在長者醫療券方面是否可以「加碼」，這除了是資源運用問題，就要待財政司司長全盤去看在今年《預算案》可以做些甚麼工作。我反而近日聽得多大家對於醫療券的使用或有否被濫用表達了一些關注，所以我相信食物及衞生局局長會先研究我們這個醫療券的機制是否能夠達到原本的目的，就是鼓勵長者多點做預防例如去體檢，以減少他們日後出現大問題或需要入醫院的情況。
梁志祥議員：但是特首，據我所知，因為醫療券有兩年的限制，所以有些長者為了要用了它，急着要用了它而用了來所謂買花膠。如果你沒有這種時限的話，他們不會有這種反應。會否取消這個年限？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：這個我們可以研究，不過為甚麼有時限，是希望他們真是如我剛才說，按着我們當年推出醫療券，希望他們有多些錢去看私家醫生管理他的長期病或做體檢方面，不需要儲起錢，而是可以適當地運用。不過無論如何，正如我所說，整個醫療券的措施是值得再看看的。
立法會主席梁君彥議員：郭家麒議員。
郭家麒議員：主席，當我們以為特首包庇僭建高官是很難堪、很不堪的事時，我們看得到就是比人大「八三一」更難堪，人大「八三一」只是奪走香港從沒有的參選權，現在你靠你的手下——中級公務員──做DQ角色，進行政治審查，將一代年輕人「剷走」，還要做一些不在場證據——「我在日內瓦」。這些如果我要用的字，除了賤和卑鄙，我想不到。不過我不想問你這些，特首。民生無小事，你拿了五億出來，給香港人每人七十大洋，七十元。我們今日看到的問題──醫院「瞓」到出街，「瞓」到廁所，不是今日。我們沒有流感針打，不是今日。我們所有發生的事，醫療資源不夠，上一次談醫療資源是你前一個老闆曾蔭權二○○九年說，現在醫院病床不夠，屯門醫院兒科是百分之一百四十二。增加醫院是你的對手、你最不喜歡的曾俊華兩年前說要興建，現在「瞓」到一街都是，不夠人。新界西、新界東很多地方都不夠，你會做些甚麼？是否要十年後，繼續讓老人家「瞓」街、「瞓」廁所？你怎樣去承諾我們，給足夠資源，不要令我們香港人，特別老人家那麼慘？七十元真是很多錢？你不要當香港人那麼cheap。特首。
立法會主席梁君彥議員：郭家麒議員，你的問題已經過了一分半鐘。特首。
行政長官：對於醫管局現在面對的財政短絀，我希望郭議員都記得，在過去三年，有一個叫「0-1-1」的計劃，我是唯一一個當時參選行政長官的人在政綱裏提出要停止這個「0-1-1」的計劃，財政司司長亦是按着我的理財新哲學，在未來的財政年度補足給部門，而在醫管局的財政安排，我們不只是補足，我們與它會進入一個新的撥款安排，考慮到人口增加及人口結構帶來的額外醫療需求而增加撥款，這些是本屆政府做的事。我知道你說每一句話都有政治目的，但都希望你能掌握好事實。這五億元我知道在我公布後，雖然整體社會反應都是正面，但閣下亦說了這個是政治的show。
郭家麒議員：不好意思，我問你在你現在任內你會做甚麼去提供一張病床給我們？上一次說的是你的對手曾俊華，你會否做事？
立法會主席梁君彥議員：請你停止發言。特首有否補充？
行政長官：我們在醫療服務裏正在做大量工作，不過時間有限，請郭議員看我的《施政報告》及《施政綱領》裏一系列的問題。
完
2018年2月7日（星期三）
香港時間14時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）
（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）