标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/07/P2022060700386.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。過去一周香港的疫情出現一些變化，令我們較為關注。我們看到第五波疫情開始大幅下降，有一段頗長時間每日的檢測陽性個案停留在200至300宗，但踏入六月，數字上升至每日400至500宗，昨天亦超過500宗，是543宗。情況須關注，但目前來說很難說已有上升趨勢，更未至於有新一波疫情出現。由於個案增加，其他監測疫情的指標亦無可避免地有上升的現象，包括每日污水抽樣檢測的病毒量、即時有效繁殖率、時點患病率和學校呈報個案──這些指標都正在上升，我們會密切監察情況。
由於我們的疫苗接種率處於頗高水平，加上Omicron病毒的病徵較輕微，所以另一組數字則令我們相對較放心，就是入院和確診者出現重症甚至不幸死亡的數字。截至昨晚，在醫院管理局因新冠病毒而住院的人數仍較上周下跌，有367人，當中有18人的情況屬危殆或嚴重，在該18人當中有六人需要接受深切治療。這組數字屬平穩，甚至較早前大幅下降。
鑑於目前情況──因未能看透究竟會如何發展──所以我在此可確實地說，由現在至六月三十日，無論在入境限制或社交距離措施方面，我們將會維持現狀，即目前看不到須即時收緊這些措施，但亦不會進一步放寬。
大家都知道，社交距離措施現時的做法是以每14天為一個周期，在《預防及控制疾病條例》下的規例，由食物及衞生局局長發出指令說明社交距離措施的情況。而今日仍然生效的社交距離措施，相關食物及衞生局局長公告的有效期──即這個周期的有效期──是至六月十五日，即於下星期三午夜結束。剛才我說會維持現狀，換句話說，這些措施將會延續另一個14天的周期，至六月二十九日晚上。這樣就會出現一種情況，由於不能在政府換屆之際出現真空期，所以我會要求食物及衞生局與候任行政長官辦公室聯絡，了解對方是否同意屆時再次延長相關措施14日或少於14日──因在規例下，14日是上限，但並無下限──待新政府上任後再決定如何處理這些社交距離措施。
與此同時，我們不會鬆懈，亦會繼續進行不少工作，包括以下幾方面。第一，衞生防護中心早前因應個案下跌至可處理的水平，已重新啓動個案追蹤，所以每日下午四時半的新聞發布會可公布哪個感染群組已經沒有新個案、哪個群組仍有新個案。我們會加緊個案追蹤的工作。
第二方面，我們察覺到一個現象，就是當早期有很多個案時，我們容許快速抗原檢測呈陽性的市民自我申報，基於其自我申報，我們經核實後會發出「隔離令」；但近日發現這些自我申報個案當中的假陽性比率相當高，有時甚至高達三成，所以由今日開始，我們將會對所有經快速抗原檢測呈陽性的自我呈報個案進行100%覆核，即每宗呈報的個案均須經核酸檢測覆核才會被視為確診個案，以免令這方面的數字出現混亂。目前的情況是，當我們公布了確診數字，但在一、兩天後發現有三成屬假陽性，便須把數字重新整理，剔除假陽性個案，這種做法並不理想。現時整體個案少，有時一百幾十宗的確診數字會影響社會對香港目前疫情的看法。100%的核酸檢測覆核將會由政府化驗所進行。
第三方面的工作是加強巡查。當然，若嚴格遵循社交距離措施，情況其實是相當平穩，亦可控制疫情的傳播，例如須戴口罩時戴好口罩、須使用「安心出行」或「疫苗通行證」時亦按要求進行，但不幸地總會有違規的人士，所以有關部門已加強巡查。我要求他們持續地加強這類巡查和執法工作。
第四是繼續執行「疫苗通行證」。目前已接種第三劑疫苗的人士剛好佔合資格人口的六成，昨晚超過了60%，但仍有推進的空間；第一針、第二針也仍有推進的空間。我留意到有一位專家曾表示希望可提升接種率至95%，屆時或許便無須戴口罩，但現時無論第一針、第二針或第三針的接種率都與95%有一定的距離。
另一項措施是考慮加強一些高危群組的病毒檢測。大家知道現時不同群組有不同的病毒檢測要求，有些屬高暴露風險的群組須每日進行核酸檢測，學校的學生和教職員每日回校前均須進行快速抗原檢測，現時食肆人員亦須每三日進行檢測。我們會全面檢視有關群組當中有哪些須加強病毒檢測。
今日傍晚我會召開專家會議，再與我們的專家評估最新疫情，以及看看有何工作須跟進；稍後亦會召開政府內部高層督導委員會會議，為或許會出現的第六波疫情做好應變措施，特別是保護安老院舍。
記者：林太，你好。跟進剛才記者的問題，萬一有領導人訪港，我們現時疫情的趨勢會否影響這個計劃？現在有沒有條件去做這件事？如果真的要做，有沒有備用方案，例如剛才說的閉環安排，會見領導人的香港官員做一個閉環安排，會否安全一些？另外想跟進的問題是公務員加薪，多看一星期的社會民情，你覺得貼近通脹會較符合市民大眾觀感，還是按過往的薪酬趨勢指標去做，會較符合公務員士氣或實際要求？還有一點，過去周末是六四事件的紀念日，我們見到維園繼續是一個空的場地，亦有一些市民單獨出來堅持悼念或紀念這個日子，你自己對這個情況有何感受？謝謝。
行政長官：第一，我早前已說過，在香港回歸祖國二十五周年之際，並有新政府成立，我們當然熱切期盼領導人訪港。我相信領導人訪港，鑑於過去五年香港發生的事，一定有非常重要的講話，為香港未來的進一步發展指明方向，所以本屆特區政府一定會竭盡全力去創造讓領導人訪港的條件，但詳細內容，我不可以交代。
第二，關於每一年的公務員薪酬調整，這個機制已經建立了很多年，而薪酬趨勢指標只是六個因素其中之一，而這六個因素是互動的考慮，不是機械式的考慮，而決定的機構是行政會議，所以我一如既往，會與行政會議一起認真考慮這六個因素，放在今時今日香港的情況，應該作一個怎樣的互動，從而得出一個我們認為最符合方方面面因素的考慮，但今日亦不可以說，亦不是我個人的問題，這是行政會議將要作的決定。
第三個問題亦不是一個個人看法的問題。當然，《香港國安法》實施了兩年，香港整體的政治情況是平穩的，但我跟警務處處長和保安局局長都不時提醒社會，其實我們還有很多隱患，還有一些「孤狼式」或轉入地下的激烈抗爭行動，而警務處亦曾經找到一些製作炸彈的材料，去年有一次，今年亦有一次，是相當大型的，所以每次有大型活動或某些敏感日子，很可能被利用去煽動這些分子出來作出破壞的活動。警隊一向都是用風險評估的方法採取有關行動，目標或目的都是保護香港市民的安全。我作為行政長官，當然會支持我的執法部門採取這種風險為本的態度，保障市民的安全。
記者：你好。首先想問外國記者會說已經向政府提出續租會址，你預計何時會有決定？前政府梁振英幾年前說過，不應該讓他們有租約特權，政府這次會否改為公開投標？另外想問有消息說優之良品結業會令還押人士可以食用的牛肉乾停止供應，之前已經有家屬反映指限制了某種品牌的（貨品）重量，會令他們入貨有困難，懲教署是否應該檢討現時規定的幾款零食，放寬相關要求？還有想追問疫情，酒吧群組繼續擴大中，學校個案亦在增加，是否反映社交距離措施放寬得太急？有沒有需要再收緊部分處所的營業規定，甚至停業？謝謝。
行政長官：第一，特區政府有一些商業處所出租，所有關於商業處所的出租、續租或招租問題，都是政府產業署的工作。
第二個問題，我相信懲教署會按照現實情況作出考慮。如果要作出一些調校，懲教署一定樂意去做。
第三，我剛才已說，今天的疫情令我們有關注，但未到要再收緊社交距離措施的地步。疫情已經持續了兩年多，我由第一天開始到現在也是說，每次作這些決定，不能作單一考慮，而是三方面考慮──公共衞生、經濟發展，還有市民的可接受程度。我相信今日大部分香港市民亦會同意應該繼續讓他們可以有復常之路，但在復常之路上，現在暫時走慢一些，即我們暫時不會在六月底前實施第三階段的放寬社交距離措施，我相信這亦反映大部分市民現時的意願，因為他們都有些擔心，尤其是有小朋友，又要上學。我真的不想又出現一個情況，就是不讓學生上學，因為這對於學生學習的損害太大。我剛才在開場白說，今天是六月七日，距離六月三十日這20多天中，即是我和我的團隊仍然可以為香港作抗疫決定的期間，我覺得最好的就是保持現狀，當然如果明天出現一個極端爆發則另當別論，但現時似乎看來，起碼應該要保持現狀。保持現狀就是表示不會收緊，無論是「外防輸入」或「內防反彈」方面；保持現狀亦等於不會再放寬。與此同時，政府不是不做事，我剛才已經列舉了我們會在五、六個方面加強我們現行的措施，令我們可以安然在這條復常之路繼續向前走。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年6月7日（星期二）
香港時間13時20分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看