标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/07/P2018020700494.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月七日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，首先感謝你答允出席勞工界的新春酒會並致辭。勞工界除了關心取消強積金「對沖」及輸入外勞對勞工的影響外，亦一直非常關心工人的安全和健康，去年建造業死亡意外上升實在令人擔心。特首你在你的《施政報告》中亦提到一些改善措施，希望可以減低建造業工業傷亡事故。特首，我今日想問的是關於工人在工作期間猝死，即是過勞死的問題，尤其是在運輸業司機過勞死的問題很嚴重，在上個月都已經有兩宗職業司機在工作期間猝死的報道，而近年因為職業司機工時長，過勞工作而引致的嚴重交通意外亦時有發生。特首，運輸業普遍存在工資低、工時長、年齡老化，不但對司機個人，對社會也潛在風險，勞工界一直要求立法制訂標準工時，保障僱員的休息時間，但政府一直不願意做。我的問題是面對運輸業工資低、工時長、司機老化，對社會構成重大風險，政府會如何處理？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席，多謝潘議員的提問。我們和潘議員一樣非常關心工人的安全，無論在潘議員提到的建造界或運輸界。早前，上一屆政府花了很多時間研究標準工時立法，這個課題相當複雜，亦很有爭議性，但在這個課題未有一個方向前，特區政府會竭盡所能提升工人的職業安全和健康，所以發展局和相關機構在這方面亦會做大量工作，特別針對潘議員最後所說的職業司機，特別在公共交通工具的職業司機早前因為一宗交通意外引起社會關注，運輸及房屋局局長在這一方面亦積極與巴士公司進行磋商，希望在短期內會有一些積極回應。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：未夠三分鐘，我想再補充一下。你會否考慮仿效日本，制訂防止過勞死的法例，確保政府有責任防止工人過勞工作？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：所有有關可以提升工人健康、工人安全的建議，在本會提出的建議，特區政府都是一如既往，本着以人為本的精神來考慮、研究。
立法會主席梁君彥議員：許智峯議員。
許智峯議員：林太，就「雙學三子」進入公民廣場案件，昨日終審法院一致裁定三子上訴得直，撤銷上訴庭的監禁刑罰。這個終審判決證明政府當初決定就判刑申請上訴完全是錯的，亦令幾位滿有民主理想的年輕人白白坐監。林太，我想問你是否承認政府做錯了？為何要與年輕人過不去？與爭取民主自由的人過不去？是否一定要告到他們坐監，你才達成你的任務？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：我都預計有非建制議員都會就着昨日終審法院的裁決作出好像剛才許議員那種結論，但事實並非如此。我想許議員和部分非建制議員將昨日終審法院的裁決，所謂上訴得直看得過分簡單，我建議許議員可以詳細閱讀終審法院的裁決，昨日的裁決是有中英文版本，所以亦可看看中文的裁決。事實上昨日的裁決並沒有好像許議員所言，認為律政司提出刑期覆核是錯誤，而且裁決亦訂定一些準則，亦對於上訴庭在這件事中做的工作表示有些認同。在此如果容許，我可以把這裁決的重點與大家分享一下。裁決指公民抗命的概念在香港是可以承認，但如果涉案行爲被裁定爲罪行，這也必然代表涉事者已經逾越合法行使憲法權利與進行須受制裁及限制的違法活動之間的分界線，因此罪犯以行使憲法權利，包括剛才許議員所說的表達自由，為請求輕判的理由不甚可取。另外終審法院亦認同上訴庭說，強調在香港目前情況下，阻嚇性和懲罰是對於涉及暴力和大規模的非法集結案件有相當的必要。上訴法庭這樣做十分適當，亦符合上訴法庭須為將來的判刑事宜作出指引這個職責。我不再繼續讀，因為三分鐘快結束，我都呼籲各位議員可以詳細閱讀終審法院裁決的判詞。多謝主席。
許智峯議員：似乎林太你覺得自己做得…
立法會主席梁君彥議員：請你坐下，時間夠了。麥美娟議員。
麥美娟議員：行政長官，你應該多謝許智峯幫你助攻。在你的《施政報告》裏，你提到會檢討產假安排。事實上，在二○○○年國際勞工組織已經有保障生育的公約，說明產假最低應該有14周，雖然這個假期我應該有生之年都不會有機會享受到，但我都很想問行政長官，這一個檢討安排甚麼時候可以開始，以及會否盡快令我們的產假檢討方向令我們的婦女生育的時候不需被人扣人工？我想行政長官你都知道我們現在的產假是五分四。如果生育的婦女是要被人扣人工，所以是否可以在全薪及增加產假的檢討盡快進行？有否時間表？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝麥美娟議員的提問。作為首位女性行政長官，女性對我有期望，我亦希望能很積極地去看女性員工特別關心的議題。雖然我的勞福局局長是位男性，但他跟我一樣都很關心女性的權益，加上工聯會前議員陳婉嫻女士擔任婦女事務委員會主席，我想都彰顯了本屆政府對於推動婦女權益的決心。早前已經得到勞顧會支持延長侍產假，現在進入產假的研究，研究範圍將包括剛才麥美娟議員所說的薪金問題，亦包括日數或周數的問題，我們希望在研究有結果後盡快向議會交代。不過，一如既往，所有這些勞工權益的議題我都真的希望得到勞方及資方的最大共識，來到立法會時亦可以減少爭拗，讓大家可以能很高興、很順利地通過政府有關的建議。
立法會主席梁君彥議員：麥美娟議員。
麥美娟議員：行政長官，你剛才說會做那檢討研究，除了周數及薪金外，就是究竟有一些僱員她們並不是在「418」僱傭合約保障範圍內，這些婦女僱員又可否得到保障？以及剛才你說要大家有共識，我相信張宇人議員這些商界朋友都很想「抱孫」，即應該要支持產假的增加和安排。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：正如我們說，現在我們正進行一個有關產假的全面檢討，所以麥美娟議員以至其他議員有甚麼課題希望我們在檢討範圍內處理，我們都很樂意的，但不能現在承諾檢討結果是怎樣。
立法會主席梁君彥議員：朱凱廸議員。
(待續)
完
2018年2月7日（星期三）
香港時間12時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）