标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/07/P2021120700353.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早因為出席一個活動以致稍為遲了些與大家見面。我想向大家交代兩件事，第一，是有關疫情和「通關」；第二，是有關將會在本月十九日進行的立法會換屆選舉。
先談談關於「通關」的最新進展。「通關」的意思即是爭取香港與內地在免檢疫的情況下回復人員的往來。由於香港早前已經有「回港易」和「來港易」計劃，所以討論的核心是怎樣可以讓香港人無須檢疫進入內地，這就是「通關」的意思。正如我在兩星期前提及，隨着兩地相關官員進行了第二次對接會議，已經取得一個階段性的成果，內地專家經過四日的考察，認為香港在防控工作方面做得不錯，所以目前香港已經具備「通關」的條件。我們一方面要看中央最終的決定，特別在時間方面；我們亦需要密鑼緊鼓地去籌備「通關」涉及的以下幾方面的工作。
第一，是「健康碼」的準備。上星期創新及科技局局長已向大家詳細介紹了怎樣註冊和申請一個「港康碼」的帳戶，「港康碼」系統將會在十二月十日開放，讓市民網上申請「港康碼」的帳戶。
第二項工作是由今日開始準備，因為我們強調當有「通關」的安排時，必定是逐步、有序的，所以無可避免會有配額制，一如我們現時的「回港易」、「來港易」，其實也有配額制，不過往往未能用盡每日的配額。在配額制的大前提下，我們便需要處理社會上一直在反映，有一些人士真的有迫切需要進入內地，特別是商務和公務，而他們進入內地的工作亦是與香港的經濟息息相關，所以在香港的相關條例中其實也有一個安排，如果與香港的經濟有密切關係，在現行法律下也是可以豁免檢疫入境的。雖然在「外防輸入」的政策之下，我們已經取消了絕大部分的豁免檢疫類別，但香港作為一個經濟體，我們需要優先處理一些有經濟需要的人員往來，所以由今日開始，相關的局長會去接觸一些過往已經是屬於豁免組別的組群。換句話說，我們已經認定了他們是有一定的經濟業務、商務、公務的需要進入內地，等待有配額後，這些有經濟需要的人士會有優先處理；但不等於成為這個組群的人士就必定有配額，因為還要看最終決定有多少配額。每日的配額只是一個很少的數量，儘管這些人被特區政府視為比較有迫切的商務、公務需要，他們也要自己去爭取這些配額，這個安排與「回港易」、「來港易」計劃沒有甚麼分別。這項工作也需要一些時間來做，所以我們由今日開始，相關的局長便會進行這一方面的工作，這個並不涉及申請或審批，因為平時我們與很多這類經濟板塊──商會、專業團體、金融方面的上市公司都有聯繫，所以會由各個政策局來協助組成或是編成一個優先群組。正如我所說，最終是取決於有多少配額。現時我也正在爭取除了有公務、商務的需要外，也能夠在配額中開放部分予並不屬於商務、公務，但真的有迫切需要的人士，讓他申請那個配額，但申請是否容易，取決於有多少這類非公務、非商務人士有迫切需要和有多少配額，這個是今日我未能夠向大家談到的部分。
正如我所說，因為有配額，不會立即全部開放口岸，所以如果並不是有迫切需要爭取配額的市民，其實無需心急在十二月十日當日便去申請「港康碼」的帳戶，因為他是用不着的，要取得配額，「港康碼」才可以發揮效能。希望大家都各自做配合的工作，如果並不是需要急切前往內地，便不要在十二月十日立刻到網上申請「港康碼」帳戶，讓那些真正有緊急需要的人士可以較容易做得到。
第三項準備工作是關口。我們已經關閉了大部分口岸一段很長的時間，現時開放的香港與內地口岸，除了機場之外，便是連接香港與深圳的深圳灣口岸，另外便是連接香港與澳門及珠海的港珠澳大橋。如果要配合一定數量的額外配額予往來兩地的人士，我們要評估是否需要再開一些口岸。當然以往每個口岸每日處理數萬人過關是沒有問題的，但現時每次過關，我們要處理或要看的資料多了很多，所以現時保安局正在做評估，即如果每日的人流量達到某個數字，我們可能要開第二個口岸；再達到某個數字，我們可能要開第三個口岸。目前都是以陸路口岸為先；換句話說，暫時這個評估並不適用於廣深港高鐵，或是紅磡直通車，又或是港澳碼頭。機場當然每日都在運作當中，但相信最初有這個「通關」安排，都是以陸路跨境為主。
除了開放口岸，或增加口岸的流量，時間當然也是重要的。現時深圳灣口岸是早上十時到晚上十時運作，如果有配額給兩地人員往來，起碼要提早，應該在早上八時就開始運作，方便有些取得配額和有「健康碼」的人士如需要即日來回的話，也可以做得到。
第四項要繼續努力的工作，就是「外防輸入」。我相信大家都關心新變種病毒Omicron在世界各國正在擴散中，這個病毒的擴散會不會影響我們的「通關」工作呢？暫時沒有影響，但如果我們在「外防輸入」做得不夠好，發現有Omicron進入社區，甚至引起社區的一些感染或爆發的話，當然一定會受到影響。目前為止，特區政府嚴格的「外防輸入」策略是有成效的，我們現時為止的四個確診Omicron個案也是在我們把關下時確診，並沒有任何跡象有進入社區。
第五項工作是要更廣泛應用「安心出行」，因為未來的「港康碼」是靠使用人士自願將過去的行蹤放在「港康碼」系統內，如果「安心出行」不是在香港廣泛應用，會令行蹤不整全，所以我們較早時候已經宣布從本星期四開始，市民到所有屬於第599F章規管的處所，必須要使用「安心出行」，昨天亦發布了一個關於豁免人士的公布，有三類人士獲得豁免強制使用「安心出行」，包括65歲或以上、15歲或以下人士；第二類是殘疾人士；第三類是獲得政府或政府授權機構認可的人士，暫時不須要使用「安心出行」。
第六，當然最重要就是疫苗接種。香港現時的疫苗接種率，以第一劑計算，昨天達到71%，但由於世界各地的疫情急速反彈，而Omicron帶來的威脅亦不斷增加，所以正如所有海內外專家建議，都要盡快接種疫苗，接種疫苗仍然是可以有效防止這些感染。如果我們的疫苗接種率不能夠提高，即使「通關」後想擴大安排，都會是一個阻礙。至於有人關心的「疫苗氣泡」，即是說要接種疫苗才可以進行一些活動或進入一些處所，今天我沒有事情公布，但這個措施不能夠完全放棄。如果到了一個地步是需要較為大幅度提升疫苗接種率以保護香港市民，尤其是長者，還有保護我們得來不易的「通關」安排，政府是需要考慮，但目前還未達到這個階段。總之，呼籲大家要盡快接種疫苗。
第二個跟大家交代的議題是關於二○二一年立法會換屆選舉。完善選舉制度後的三場重大選舉中，這場是最大規模，將會在十二月十九日進行投票。這次立法會換屆選舉規模之大，可以從以下的數字看到。第一，這次換屆選舉涉及有史以來最多的板塊，有三個不同的板塊，除了一向有的地方選區選舉和功能組別選舉，亦有選舉委員會界別選舉。第二，登記選民亦是最多，接近450萬已登記的選民可以在十二月十九日投票，當中還有部分人可以投多於一票，我相信甚至有很小部分人士可以投最多四票，包括地方選區的選票；如果是功能組別，也有一票；選舉委員會界別成員也有一票；如果是在功能組別裏獲一個機構授權的投票人，又有一票，所以增強了這次選舉的複雜性。第三，選舉的投票時間長，雖然我們延遲了一個小時開始，但畢竟也是由上午八時半到晚上十時半，一共14個小時，讓已登記的選民投票。第四，我們動員參與選舉工作的人員是有史以來最多，超過38 000名工作人員負責在投票站服務選民和點票工作。第五，除了這些直接做選舉工作的人員，我們動員的支援隊伍亦是最大，包括警務處要動員10 000人、民安隊大約1 200人、醫療輔助隊大約530人，廉政公署可以說是傾囊而出，會調配900人參與當日的服務。
至於為了縮短登記選民在投票站的輪候時間，選舉事務處這次會設立630個一般投票站，還有一些特別的投票站，包括在懲教機構，而且在投票站內增設很多發票櫃枱，讓選民不需要排隊太久。現時估計在630個投票站內，將會開設6 200張發票櫃枱，比上一次立法會換屆選舉，即二○一六年時，增加123%，即多了一倍有多，從而希望盡快可以發選票讓選民投票。
這次選舉的另一個複雜性是有史以來首次在出入境管制站設立投票站，這個我們都沒有試過，我們將會盡最大努力，便利在內地已登記的港人選民可以回來投票，這涉及非常仔細的計劃、規劃程序，以確保萬無一失。
特區政府舉辦這個換屆選舉，我們首要目標就是令這場選舉公平、公開、準確，往時選舉日有一些混亂，大家包括選管會（選舉管理委員會）都認為應該提高效率、安全性和便利選民。正如國務院港澳辦主任夏寶龍副主席昨日所說，這是一場有競爭、有質素的選舉，沒有自動當選，所有90個議席都有競爭，這亦是立法會選舉以來的第一次。這段時間我也看很多競選論壇，發覺候選人都提出自己的政綱，理性地辯論，這是一個好現象。當然，實際處理和安排選舉是馮驊主席的選舉管理委員會和服務選管會的選舉事務處負責，但鑑於我剛才所說的複雜性和規模，我們一定會給予選管會全力支持。大家都記得，早前我說過我曾會見馮驊主席，其實我曾經見過他兩次，他亦提出了一些額外人手的要求，現在可以說是全部到位。選舉事務處屬於首長級的人員，由一向編制只得兩名，現在已經加到五名，加了一倍有多，而且大部分借調的人員都是按照馮驊主席要求，以前是曾經做過選舉工作，所以他們有相關工作經驗。最重要是所有人員要接受培訓，培訓工作已經展開，這次培訓包括多場實習和模擬情境演練，希望投票站、點票站人員都非常熟悉每一個流程，確保整個過程順利。
由於有38 000人員做投票工作，又有接近20 000的其他公務員或公職人員當日要執行任務，所以我們亦得到選管會的同意，讓這些參與選舉相關工作人員的投票也有一些便利，便利將會採取以下的方式。我們的投票站主任會安排投票站的工作人員，在午飯時間或投票站裏人流較少時，安排他們回到自己的投票站投票。有些人可能要乘車到很遠回到自己居住的地區，我們已經作出了指示，一定要安排這些工作人員回去投票。而到達該投票站，如果見到有很多人，這些工作人員出示了他的工作證明，可以獲准進入站內優先排隊輪候投票，即等同長者、殘疾人士、孕婦，可以優先排隊投票，讓他們盡快可以回到投票站服務。至於三個在邊境管制站的投票站位置偏遠，而且是在禁區，所以亦得到選管會的同意作一次性的特殊安排，在這三個站內的工作人員，再加上在附近工作的人員，可以在該管制站的臨時投票站內投票，即不須要回到原本分配的投票站投票。正如我所說，這是包括在有關邊境管制站執勤的其他人員，即他不在這個投票站工作，但在附近執勤，例如衞生署、入境事務處、警務處、海關、消防的同事，都可以在該臨時投票站投票。
關於由內地返港投票的選民登記最新數字，截至昨晚六時，三個管制站投票站登記人數一共是18 215人，佔我們原本三個投票站的容量約16.6%，因為我們說可以做100 000以上；分配亦很平均，在香園圍管制站有5 000多人，羅湖也是5 000多人，落馬洲支線比較多，有超過7 000個已登記的選民。再過兩天就截止，看來數字都不會是多至接近100 000，所以我們的規劃容量和人手安排應該可以滿足得到。
最後，大家見到近日多了很多宣傳，因為這場選舉對於香港的未來至為重要。除了呼籲選民投下自己神聖一票，選出他心目中的立法會議員進入立法會，這次因為是完善特區選舉制度之後一次如此重要的公開選舉，亦讓選民表達他是支持這個完善的選舉制度，支持立法會回復理性，是可以和行政機關配合、互動和制約的立法機關，亦會對香港的未來發展作出應有貢獻，所以這是投下對於香港未來的信心一票。在此再次呼籲所有已經登記的選民，在十二月十九日出來投票。
記者：你好，林太。關於南丫海難，今日有報道引述警方一份調查報告，也提及家屬要求死因聆訊的願望落空。那份調查報告揭示了一些問題，例如船艙圖則或驗船方面，政府會否協助家屬討回公道？還有，目前刑事和司法程序都已告一段落，政府會否考慮公布運輸及房屋局的內部調查報告以幫助家屬再了解事件？另外，關於立法會選舉，政府現時對投票率有沒有一個目標，或認為投票率應達至甚麼指標才算是在新選舉制度下令政府滿意的投票率？謝謝。
行政長官：南丫海難是一場非常令人傷痛的悲劇。當年我擔任政務司司長期間亦曾與死難者家屬會面，我明白死難者家屬的心情，但香港畢竟是一個司法為主的地方，所以如果事件已完成司法程序，包括是否召開死因庭，我們也要尊重司法決定。
至於另一議題，有關當年完成的內部調查，政府一向的看法是這個內部調查涉及很多個人資料，如真的要公開，須要大量覆蓋以保護個人資料，所以政府一直的看法都是不適宜將它公開；到今天為止，仍然是這個立場。
對於這場選舉的投票率，我們沒有訂下指標。事實上，市民是否參與投票是每一位登記選民的權利與自由，但我剛才已簡單說明這場選舉的重要性，這不單是一場選舉、選出一名議員；所有對香港未來有期盼，真的希望香港可以走出從前令施政裹足不前的政治內耗的人士，無論他們的政治立場如何、無論他們對今天特區政府的表現有甚麼看法，他的一票將起到我剛才提及的積極和正面作用，所以我呼籲市民踴躍投票。
記者：首先想問「通關」方面，剛才也提到Omicron的個案目前來說是不會影響「通關」決定，但南非有研究指出Omicron的死亡風險是高於Delta，想問其實去到哪個地步才會重新考慮「通關」這個決定呢？另外，也想問有關「安心出行」，星期四便會強制食肆使用，將來會否考慮不再劃分A至D類呢？政府會否考慮再進一步擴展到其他地區呢？謝謝。
行政長官：第一個問題，目前為止因為我們嚴格的「外防輸入」，讓我們堵截到這些Omicron個案，這四個個案也是這樣堵截的，沒有出現任何進入社區的風險，所以對於我們正與內地磋商的「通關」安排，到目前為止沒有任何影響。你提出如果有專家認為Omicron的死亡率是較高，市民正正便須要接種疫苗，尤其是香港的接種率在風險最高的群組──長者，是最低的。我再次呼籲，也希望如果大家身邊有長者、有父母、有祖父母，趁現在疫情已經受控的時候，外出也比較方便，我們也安排了各式各樣的方法去讓市民接種疫苗，包括流動車，在這個時候必定要接種疫苗，因為接種疫苗能保護自己，也保護家人，以至香港整個社區。如果再出現疫情，我們付出的代價是非常大的，大家看到經濟復蘇得相當好，如果突如其來又有很多社交距離的措施，不准這樣，不准那樣，對經濟的打擊是很大的。
在執行「安心出行」方面，它不單是在食肆，剛才我也說了，在第599F章這條規例下所有指定處所都是由星期四開始要使用「安心出行」，除了那三類獲豁免人士。以我所知，因為現在已經全面使用「安心出行」，A、B兩個類別的餐飲業處所已不需要分開，即是A類會變成B類，而B類食肆也應業界的要求將營業時間在晚上延長了一個小時；稍後我們再進一步研究，或者將B類變成C、D類，或提供更多誘因讓C類變成D類。因為現時很多大型宴會廳，你看到也是坐得疏疏落落，因為我們的限制是240人，包括我們宴請奧運健兒，在那個大禮堂內也只容納240人。隨疫情受控，以及如果我們能嚴格地多使用「安心出行」和多接種疫苗，是有機會令我們的餐飲業可以有更多營業空間，這些措施會在下一階段由食物及衞生局再和大家交代。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年12月7日（星期二）
香港時間13時59分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看