标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202202/08/P2022020800633.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月八日）下午會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，正如我今早所說，今早行政會議復會後，就香港疫情的最新情況和特區政府的應變方案作了非常全面、深入的討論。行會成員都鼓勵特區政府抗疫團隊要繼續努力，亦反映了一些社會意見，提出一些可以改善的地方，我們必定會認真完善現時的做法。
今天下午是我自一月五日到現在為止主持的第六次抗疫記者會，顯示了疫情發展得非常急速、非常凌厲，而特區政府的應變亦須隨着疫情的變化而不斷更新。
我今天向大家交代的是經行政會議通過的一些工作。第一，行政會議修訂了《預防及控制疾病條例》下的規例。大家都認識《預防及控制疾病條例》（第599章），我們在抗疫的兩年間先後訂立了很多規例（regulations），一般稱之為第599C、E、F、G章等。今天修訂了這些規例當中的一部分，亦在第599章下訂立了一條新的規例。
這些修訂要達致下列數個目的：第一，擴大現時第599F章規例規定的表列處所，除了原有的17項處所——大家亦耳熟能詳——包括餐飲、美容、健身中心之外，多加入六項處所須在往後的時間受到指定和規限，它們包括宗教場所、商場、百貨公司、超級市場、街市或市集、理髮店或髮型屋，共六項處所。
修訂的第二個目的，是通過往後由食物及衞生局局長發出指示，延長目前已經生效並適用於餐飲處所和被關閉處所的指令至二月二十四日凌晨。原本的規定限期是直至二月十八日凌晨，因為我們是每14天進行評估以確定是否須延長。稍後食物及衞生局局長會發出指令，將這類社交距離措施延伸至二月二十四日凌晨。同樣在這段期間，須關閉今天在第599F章下新加入的兩類處所，即宗教處所和理髮店或髮型屋，由本周四（二月十日）起生效，連同其他早前被關閉的處所和限制餐飲的規定，一直有效至二月二十四日凌晨。稍後，大家會知道二月二十四日有何特殊意義。
第三個目的是落實所有受制於第599章的處所須使用「疫苗通行證」（vaccine pass），包括一向受此條例規管的17項處所和今天修訂第599F章下新增的另外六類處所。換句話說，有四項於今天加入的處所無須關閉，但到了二月二十四日，市民進入這些處所都要使用「安心出行」，包括商場、百貨公司、超級市場、街市或市集。推行「疫苗通行證」的意思，即從今年二月二十四日開始，所有人士進入受限處所時須使用「安心出行」，而且要提供疫苗接種紀錄。早前我們已經更新了「安心出行」，現在是3.0.2的版本，可以載有疫苗接種紀錄，讓使用者和處所營辦人更方便地核對進入處所人士的疫苗接種紀錄。剛才我說過，「疫苗通行證」大約會在二月二十四日推行，但有一類處所，我們希望以先導計劃形式早一段日子——相信是早數天推行，就是餐飲處所。如果大家記得，有一種餐飲處所類別員工和顧客一直都須接種疫苗；我們亦聽到業界有些意見，可以在餐飲處所先推行「疫苗通行證」。除了用法律規定使用「疫苗通行證」，政府亦會以行政手段在其他處所引入使用「疫苗通行證」，包括學校、大學，所有接受政府資助的處所，譬如一些社會福利署轄下資助的日間中心、活動中心、青年中心等，當然亦包括公營機構的辦公室，例如現時政府的辦公室，很快亦須接種了疫苗才能進入。
第四個修訂目的是收緊「限聚令」。現時根據第599G章的規例，在公眾地方群組聚會人數上限是四人，今天的修訂是收緊至兩人。以往亦曾經實施這兩人限制，今天疫情嚴峻，希望社會接受我們要回到措施最嚴厲的水平。
第五個修訂目的是首次引入「限聚令」將適用於私人處所。我們會加入禁止在私人地方進行兩個家庭以上的跨家庭聚會。
第六個目的是提升刑罰。針對那些沒有符合我們的強制檢測要求，無論是發出的強制檢測公告或「圍封強檢」時的強制檢測，如市民沒有遵守這些檢測命令，目前的定額罰款是5,000元，將會提升一倍至10,000元。
第二部分不是今天批准、而是行政會議在今天討論備悉的事項——即獲通知我們將會進行這項工作——政府將計劃修訂《僱傭條例》（Employment Ordinance），避免在抗疫工作衍生一些勞資糾紛，但這項修例工作尚未完成，勞工及福利局正盡快進行修例工作，然後提交草案予行政會議通過，再交由立法會討論。修訂的目的有以下三個：第一，如僱員須用「疫苗通行證」（如二月二十四日或之前在餐飲處所須用「疫苗通行證」）才能上班，但他拒絕——即他不接種疫苗、不使用「疫苗通行證」——於是他未能上班，若在這情況下導致該僱員被僱主解僱，在修訂法例後將不會被視為不合理解僱（unreasonable dismissal），即如果僱員不合作，僱主也沒辦法讓他上班，否則僱主都會觸犯法例。第二個修訂目的則是反過來說，如有僱主因僱員接受強制檢疫或在「圍封強檢」時不能上班而要解僱他，將會構成不合理解僱。第三個目的，如有僱員因「圍封強檢」或在竹篙灣接受強制檢疫而不能上班，由衞生署為這些正在接受強制檢疫或「圍封強檢」人士發出的強制檢疫令或醫務證明（medical certificate），將會在修訂法例後被視為合資格可申領病假的證明，即一般所說的「病假紙」證明。這三項措施均冀在抗疫工作中能減少甚至避免僱員和僱主的爭拗。事實上，過去這段日子，我們都不停呼籲採納這三項措施，但仍有勞工界團體表示很擔心，所以我們為了明確這項工作會進行修例。
第三項向大家交代的與行政會議無關，就是第六輪「防疫抗疫基金」現時的進展。大家都記得，我在一月十四日公布推出第五輪「防疫抗疫基金」時已經解釋，當時希望第五輪「防疫抗疫基金」能進行得很快，所以並沒有向立法會爭取注資，便從基金的餘額撥出款項，其實差不多已全部撥出，共35.7億港元，設計了第五輪「防疫抗疫基金」。當時支援的是兩部分企業或者人士，一方面是直接受到新一輪收緊社交距離措施影響的企業和人士，第二方面就是那些長期處於「冰封」狀態的行業，主要是旅遊業。AEF 5.0 （第五輪「防疫抗疫基金」）我們進行得很快，到目前為止，所有在AEF 5.0之下的計劃都已經開放接受申請，有一些根本不需要申請，按着我們的紀錄可以直接派發資助的已經開始派發，我們希望盡快把支援的金額送到有需要的處所營運者或是個人的手上。
考慮到政府因為疫情發展須進一步延長甚至加強若干社交距離措施，我在上星期五又提及我們會推出第六輪「防疫抗疫基金」，AEF 6.0。大家已留意到，到今日為止只是幾天，但是通過政務司司長的統籌和各個局和部門的努力，我可以在此公布，AEF 6.0的整體建議大致上已規劃完成。現時估計連同應急的款項（即contingency），我們將會要求注資大約260億元，比我最初說的不少於200億元還要多一些，涵蓋的措施40多項。在進行第六輪「防疫抗疫基金」的工作時，我們很認真地參考了不少立法會議員和業界寫給我們的意見，我亦要求同事用一個更體恤的態度處理這些建議和需要支援的企業和個人，目標是希望能夠令範圍盡量可以涵蓋到受疫情和新收緊社交距離措施影響的行業和人士。有關AEF 6.0中40多項措施的詳細內容，大家請再等一等，因為各位同事還在整理中，但我可以說會很快，因為已經與立法會財務委員會主席達成共識，財務委員會特別會議將會在下星期二（二月十五日）舉行，我們會申請大概260億元以注資入「防疫抗疫基金」，屆時當然會有就着每一個項目的詳細資料；我們亦會在開會前，希望爭取在星期一早上可以發出文件，屆時各位記者亦可知道詳細內容。
不過，由於我相信已提交建議的人士都會很關心，我在此作一個簡單交代。相比第五輪「防疫抗疫基金」，第六輪「防疫抗疫基金」有以下一個特點——我們會重新再進行AEF 5.0，即對那些因收緊社交距離措施而須關閉的處所或不能提供晚上堂食的餐飲處所，我們會再發放一次資助。即是說已在AEF 5.0中因為關閉處所或者限制營業而取得資助的，可再在AEF 6.0領取資助，而且金額會比AEF 5.0多。今次AEF 6.0的特色，就是盡可能照顧一些並不是直接受到政府社交距離措施影響的行業，不過由於經濟情況和其他的社交活動減少而都受到一些影響，所以今次這些間接受到收緊社交距離措施影響的行業都會得到支援。哪些是屬於這一類的行業？除了我們會在AEF 6.0再次支援的旅遊業外——因為它是一個「冰封」行業，我們亦會包括其他間接受影響的行業，例如載客的運輸業、洗衣業、洗碗業、職業介紹所和本地漁農生產者等。
第二個特色，就是在這一輪「防疫抗疫基金」中，我們特別希望支援和感謝一些在第五波疫情下謹守崗位、不辭勞苦、肩負重任的前線人員，他們參與抗疫——主要是我早前已經在Facebook提及的基層員工，是參與環境衞生和保安的工作，即是清潔員工和保安員工，亦有一些是在日常工作面對高暴露風險的特定群組，例如是在機場內處理貨運的員工。在這方面，我可以很實在告訴大家，在第六輪「防疫抗疫基金」的津貼額將會是每人每月2,000元，為期五個月，即由二月開始發放一直到年中。這五個月，每月2,000元，總共10,000元，相對於上一輪所做的為多。上一輪我們每個月發放1,000元，共發放七個月。而且今次我們不會有分別——其實上一次我們應該都沒有分別——無論這些清潔工、保安員是替政府服務，即為我們的合約承辦商，或者是替私人樓房服務，都不會有分別。所以，如果他受聘於一些私人物業管理公司，都可以得到每月2,000元，一共五個月。
第三點的特別地方，就是我們很認真地聽到不少立法會議員和工會領袖都說這一波疫情來得很急、很猛，本來已經趨好的就業情況又惡化起來。大家記得在十二月底之前，香港的就業情況其實大幅改善，失業率是3.9%，但這一波疫情來得這麼猛，我們關閉處所的措施又這麼嚴厲，所以有很多人因此而「手停口停」，短期或臨時失業。我們經考慮後，今次第六輪「防疫抗疫基金」可說有突破思維——我們將會首度計劃向這一批自第五波疫情以來短期或臨時失業的人士，包括合資格的自僱人士，提供一次性10,000元支援，但在操作方面一點也不簡單，所以要給我們多一點時間做好操作，我們才能夠宣布如何發放這項對於短期或臨時失業人士的一次性援助。
我剛才說過了，AEF 6.0的注資額是260億元，當中20%為應急款項——每一期的注資都有應急款項，因為突然間會有一些訴求需要處理——但今次很明顯傾斜給予個人。在這200多億元中，扣除應急費用後，我們現時評估大約六成用於個人方面，這與往時有些不同。正如我剛才所說，我們已經得到財務委員會主席的同意，將會在下星期二（二月十五日）召開財務委員會特別會議，希望屆時通過之後我們可盡快發放這些金額。有關詳情將會在政務司司長統籌規劃完成後盡快公布。
最後總結，這兩年來的抗疫工作很持久，今日面對的疫情是兩年來最嚴峻、甚至可說是最危險的時候。我們的確診數字飆升，有人擔心這些數字將會過千，甚至過萬；我們亦見到個案的地域分佈非常廣泛，所以是一個非常難處理的疫情環境。但無論如何，政府和我們的抗疫團隊，包括我們的檢測承辦商、醫院管理局的醫護人員，都會全力以赴。
我希望、亦懇請市民也要齊心抗疫，幫忙做幾件事：第一，大幅減少出外，令社會可以「停一停」，讓我們有時間和空間快速識別感染個案，從而可以快速處置，不論是檢疫、隔離或治療都能夠第一時間處理這些及早發現的感染個案；第二，給予我們時間及空間可以通過大規模推行「疫苗通行證」來提升疫苗接種率，特別是長者。最終，我們當然希望保護全港市民，能夠保持我們的醫療系統不會崩潰，亦希望能夠盡快讓香港市民回復正常生活。我先交代至此，看看大家有何提問。
記者：林太，你好，想問幾個問題。第一，現時商場都要納入「疫苗通行證」下的處所，其實很多人的居所都要經過商場，例如將軍澳一些屋苑，沒有接種疫苗是否連回家也不能？第二，很多處所自本月二十四日開始要先接種疫苗才可進入，但疫苗接種中心名額是有限的，每日也大排長龍，時間只剩很短，如何確保要接種疫苗的人士可以接種？第三，剛才也提及要禁止跨家庭聚會，如何實行、執法？執法人員是否能隨時敲門進入市民居所和私人處所，否則如何確保能執行？其實現時這麼多你剛才也指屬嚴厲的措施，你覺得整個社會跟戒嚴狀態是否相距不遠？謝謝。
行政長官：三條問題。稍後在四時三十分慣常的衞生防護中心和醫院管理局記者會，我們安排了食物及衞生局常任秘書長（衞生）陳松青先生出席，他會就這些修訂規例或新規例回答大家的問題，因他比我更熟悉，今早他亦在行政會議回答過類似問題。有關執法問題，稍後可向秘書長提出。
你可留意到，我們現時的措施要非常猛烈、強力，希望可以利用這空間和時間提升疫苗接種率，即使再有一種傳播力很強的Omicron，但因接種了疫苗，出現重症的風險低很多——我想你讀過一些文獻——是低很多，從而令我們可以保護有關人士，尤其長者，亦可保護香港的醫療系統。兩年前，我第一次向大家交代抗疫工作時，也是說這番話——我們一定要保住香港的醫療系統。這兩年來，香港並沒有出現很多歐美國家在電視、新聞播放出來的情況——醫務人員疲於奔命、ICU（深切治療部）爆滿、很多人要吸氧氣，諸如此類。保障香港醫療系統最符合香港利益，所以必須接種疫苗，或者俗語所說要「谷針」。我們真的要推高疫苗接種率，但我們沒有像最新有歐洲國家般立法強制接種疫苗，我們並未走至這一步。我仍相信香港市民在我們的呼籲、鼓勵，再加上一些不方便——我們現時只是令他不方便——你若不接種疫苗，便會少了很多選擇。我不知道你所提及的情形是否一定如此，但我相信他會不方便，若他不接種疫苗便不能經過商場回家，一定感到不便，但他可以找另一條途徑走。所以沒錯，我亦不會迴避，我們正運用很強力的手段，因為要保護香港。
就你所說的「疫苗通行證」，若翻查紀錄，我早於一月中旬——在農曆年前已說過這日子。我當時正正就是說，要給予市民時間接種疫苗，因為早前陳肇始教授（食物及衞生局局長）說過，她希望在農曆年前實行「疫苗通行證」，但我們內部再評估，正如你剛才所說，要給予市民一些時間接種疫苗。雖然現時「疫苗通行證」要求接種疫苗的定義是接種第一劑，你明日、後日、二月二十三日也可以接種這第一劑，我們不是要求你完成接種兩劑而趕不及，仍有不少時間接種第一劑，今日只是二月八日。而接種疫苗的地方，現在是有能力的，我想你可能混淆了檢測服務。我們每日有接種60 000劑疫苗以上的能力，昨日是罕有地在過去四、五個月內首次能接種70 000劑，往時只是四、五萬。我們仍能增加，聶德權局長（公務員事務局局長）不斷尋找地方，再增加社區疫苗接種的地方；而在私人醫務所亦能接種，所以並不存在趕急、短時間，我們已給予很充足的時間；但疫情不等我們、Omicron不會等我們慢慢接種疫苗才來，所以到了這個時候——二月二十四日是一個公布了一個多月的日子——政府就要落實執行。
至於第三個有關家庭聚會的問題，你稍後可問陳秘書長。
記者：首先想問有關跨家庭聚會，現在有不少獨居長者，他們的子女如果要探望父母，這些情況是否都當作跨家庭聚會而不被允許呢？會否有任何豁免的考慮呢？另外，剛才你提及商場的執法要問局方，但有否想像初步在執行上都是很困難？要在一個人流這麼大的地方逐名顧客檢查其疫苗紀錄，在實行上是否可行？第三個問題，在交通工具方面，當局之前說過會考慮在交通工具上實施「疫苗氣泡」，是否在初步考慮後認為在實行方面不可行，所以暫時不推行，還是稍後考慮了可行方法後才推行呢？謝謝。
行政長官：第一條題目，正如我剛才回答另一名記者朋友，稍後食物及衞生局常任秘書長（衞生）會向大家交代。但我們在實施強力和嚴厲的措施時也會「合情合理」，我們會考慮市民的實際需要，稍後你看見那條規例後會比較清楚。
第二，在執法方面有兩種——有一種是主動的執法，另一種是被動的執法。主動的執法將適用於原本在第599F章的處所，例如進入健身中心要檢查「安心出行」和疫苗接種紀錄應該不會有困難，尤其是現在新版本「安心出行」是十分容易檢查的。這些是我們要主動執法，每一名進入這些處所的人士都要使用「安心出行」，處所亦要知道他們有使用「安心出行」。被動的執法則是市民仍須使用「安心出行」，我們不會主動檢查但會進行抽查。公職人員會獲得授權進入適用於被動執法的地方，例如商場和超級市場，我們會進行抽查。如果在抽查的時候發現有人沒有使用「安心出行」，到時才會採取行動。這種被動執法其實每天都有進行，例如身份證，我們要求大家外出要攜帶身份證，但甚少在一些處所主動要求大家出示身份證，只是有時會抽查，或有特別事件發生時，執法人員才會要求你出示身份證。
至於交通工具的處理，稍後你會看到修改後的規例，在針對「疫苗通行證」的新規例會把公共交通工具納入在內，但我們暫時不會引用相關條文。因為事實上有困難——不只是執法有困難——市民日常也要使用公共交通工具，包括外出接種疫苗亦可能要使用公共交通工具。所以暫時我們都不會引用在規例中已賦予食物及衞生局局長的權力，但日後如果情況嚴峻，屆時便已有法律基礎，可以通過食物及衞生局局長發出指令，落實相關措施。
記者：特首你好，我有數個問題。首先想問有關政府現時的檢測策略，我們看到政府針對一些有確診個案的大廈或污水樣本呈陽性的處所進行定點檢測的方式，包括「圍封強檢」，但此方式已持續了數個月，疫情似乎沒有緩和，甚至惡化。想問特首，你認為定點檢測的方法是否還有效？若未來的確診數字幾何級數上升，會否參考一些專家或立法會議員的意見，進行區域性的大規模檢測，例如針對現時五個疫情比較嚴重的區域進行大範圍的檢測？第二個問題是有關檢測量方面，特首早前亦曾提及，未來可以做到每日30萬次的檢測，但現時的採樣量似乎追趕不上檢測量，每日檢測中心也大排長龍。想問特首會否考慮向中央請求，向一些疫情較為不嚴重的省份（請求協助），做到「各省援港」的效果，從而擴大本港的採樣和檢測量，果斷地進行一次大規模檢測？第三個問題是關於剛才提及的10,000元失業支援，我們看到政府打算修改《僱傭條例》，若僱主解僱沒有接種疫苗的僱員不屬違法，與此同時，失業人士有機會可以申請該項失業支援，請問審查方面會如何處理？若因為（僱員）沒有接種疫苗被解僱而失業了，他們有沒有資格申請該支援？
行政長官：檢測的策略不只是你剛才提及的，其實檢測的策略是風險評估，即把我們的檢測能力放在哪方面才是最有成效地找出確診個案，從而切斷傳播鏈。至於在哪裏須進行強制檢測，我們是因應該處已出現感染個案，例如有大廈或小區已出現確診個案，或有工作間已出現確診個案，我們便會進行強制檢測。從第五波疫情爆發，即一月初開始至今，以此方法進行的強制檢測共發出了1 575個地點的強制檢測公告——我希望提供有關數字讓你知道數量龐大。
第二是針對處所，若在該處所出現確診個案——我們在進行追蹤工作時會得知有確診個案曾於該處所出現——不論在該處所居住或探望朋友，或是在現時已全面展開、可以涵蓋500萬人口的污水檢測中發現有陽性樣本的地方進行檢測——當然我們現時不能在每一個出現陽性樣本的地方都進行強制檢測，因為病毒量有高低，數字可能相差數百倍。即使因應污水檢測中發現有陽性樣本，亦不一定要採用「圍封強檢」的方式——有時須「圍封強檢」，有時則強制檢測，亦會派發自行採樣的快速檢測套裝予市民進行檢測。
至於你提及的大規模區域檢測亦曾進行。我們在屯門區曾進行「願檢盡檢」，以為20萬名居民檢測為目標進行，在深水埗亦曾進行——這些都是比較大規模的「願檢盡檢」，正如當日的普及社區檢測計劃都是同一情況。
這些檢測的策略幫我們找出不少確診個案，但今次爆發的程度一來由於Omicron的傳播速度很快，亦有一些環境、空氣的傳播，此非香港獨有。如果你每日看看網頁，便會發現很多地方受到Omicron傳播的影響，個案數字飆升得很快。我們已經進行大量檢測。我提供一個例子，自第五波疫情開始至今，我們進行了89次圍封強檢，檢測人數逾12萬，我們找到的確診個案佔檢測人數約0.22%——在現時已檢測約97 000個樣本當中找到212宗確診個案——我相信效益必定比分散到全港都須檢測或自願進行「願檢盡檢」好，但我們不會放棄任何我們有能力推行並讓市民安心的檢測方法供他們使用。這策略一直到現在都是不錯的，我們可以繼續用。但檢測量是一個問題，事實上現時須進行強制檢測、「圍封強檢」、「願檢盡檢」的地域是越來越大，當中涉及「供」和「求」的問題。「求」方面，即demand for testing，你留意我們今早凌晨一時許，經衞生防護中心研究了Omicron的傳播和潛伏期，我們修訂了強制檢測的頻率，由以往的三次修訂為兩次，即首三天進行一次，第四至第六天又進行一次。這已經減了三分之一的檢測量，對市民來說亦減少了很多不便，而以科學為本而言，這是可做的。至於檢測的「供應」方面是不斷增加，現時已經不是說要20萬的檢測量，因為今天的檢測量已經在20萬以上，過去三日每天都超過20萬。但要令這20萬、30萬的檢測量可以持續，需要增加設施。我們有九個檢測承辦商，大家都很努力去增加其檢測量，當中的限制不只在於採樣，是整個程序，即由動員去設立一個流動站，然後維持秩序進行採樣，再把樣本運送回實驗室檢測，之後做報告給衞生防護中心，並將陽性個案樣本送往衞生防護中心或者衞生署的公共衞生化驗所——整個流程我們都須檢視每一個環節來加強檢測能力。我知道政務司司長正在處理這個問題，因為今早行政會議一方面很鼓勵我們的工作，但另一方面亦反映了市民有些怨氣，那就是排隊檢測的問題，所以我們現正研究——也不只是研究，要推行一些能減少排隊的措施。
關於中央的支持，我今早已告訴大家，中央說只要我們提出便一定會支援。我們亦已提出了一段時間，亦正在接收一些支援。譬如我們的檢測承辦商的實驗室化驗員均從內地來，正從深圳分批來。如同當日，即二○二○年九月都有來自兩個省和廣西自治區的500多名檢測員到港。今日內地檢測員分批來港，我認為在檢測量方面沒有問題，只要我們有足夠的實驗室，包括火眼實驗室都需要檢測員，內地檢測員是可來的。另一個向中央提出而中央亦積極、馬上回應的，就是購買RAT（rapid antigen test）快速抗原檢測包。我們以百萬計的購入了檢測包，只是等候運送來港。我認為這類支援措施很聚焦，是中央幫助我們，在我們須加強力量的地方幫助我們，更加有成效。我們會繼續按這方法來做。
至於臨時失業援助，你提出的問題正正是為何我們這麼久都想不通的原因。因為任何以政府公帑支持的計劃都要很小心，可能會出現無法查核或被濫用的情況，所以過往一段時間，我們都說如果是失業人士，便利用政府現有的支援，譬如社會保障，我們寧可在那兒放鬆一些條件。但今次你可還記得，我剛才說香港的就業情況在十二月底前還好，如果在十二月底前仍是失業的人士便真的需要依靠綜援和其他措施來支持。但在十二月底因出現了由Omicron引起的新一浪疫情後便立即失去工作的人士，工會向我們形容這些是「手停口停」的人士，今次我們以破格思維向他們提供援助，即使預計可能在審查方面會出現一些困難，我們都盡量去做。我們不會計較他甚麼原因而「手停口停」，因為無法計較，總之我們盡量尋找審查的方法。現在看來，可能看其強積金供款，即他一直有供款，但十二月沒有供款，即沒有了工作，於是他就是失業——我們希望只是短期失業，若情況一好轉，我們又會看到像去年下半年要聘請人手或根本聘請不到人的情況——我們便向他發放這筆援助金。
記者：特首，您好。請問您多次指出本港必須加快疫苗接種，但現實中長者的接種率最不理想，其中70歲及以上長者的接種率不到50%，請問政府會通過哪些具體措施提升長者的疫苗接種率？此外，之前政府曾通過外展隊深入社區幫助市民接種疫苗，效果非常好，請問政府會否繼續沿用這項措施？其次，在小童方面，有不少家長都會對年幼子女接種疫苗充滿顧慮，請問政府在這方面有哪些宣傳或應對措施？
行政長官：謝謝你的問題。目前來說，在我們的首要抗疫手段中，接種疫苗非常關鍵，特區政府會不遺餘力地推動疫苗接種。現時以已接種首劑疫苗來計算的整體疫苗接種率是佔合資格人口約80%，但從年齡群分佈來看，就是「一老一少」做得不好。兒童的問題跟長者不同，兒童方面是因最近才讓他們接種疫苗——最近才讓12歲以下、5歲或以上的兒童接種，而且我們也同意了部分學校的建議，由外展隊伍到學校為兒童接種疫苗，以往也是這樣接種疫苗的；但現時已暫停了面授課堂，所以暫時重點不在兒童。目前的重點在於長者，正如你剛才提出，現時70歲或以上長者的接種率不到一半，即仍有約50萬70歲或以上人口未接種疫苗。你問用何措施鼓勵或方便他們接種，有幾個方法。
其中一個方法，香港大槪有80 000名比較體弱的長者在安老院舍居住，現時接種率更差，大槪不到25%，所以我們動員了一些外展醫療隊伍，英文稱為VMO，即Visiting Medical Officer，到安老院舍為長者檢查，若他們認為長者適合接種疫苗，我們只需按照長者的意願為他們接種，不再逐個詢問其家人、子女是否願意讓長者接種。這是一個方法。我很高興聽到香港安老服務協會主席陳志育表示最近院舍內希望接種疫苗的長者的比例多了一倍，那是非常好的現象。我們會繼續安排醫療隊伍到安老院舍提供疫苗接種服務，我也在此呼籲私家醫生幫幫忙——因為衞生署的醫生已經太忙，沒有能力再到院舍協助接種疫苗——希望私家醫院、診所的醫生能安排到安老院舍為長者檢查和接種疫苗。我們會付費，除了疫苗的費用，我們很願意提供津貼之類，以方便長者接種疫苗。
第二項措施就是如你剛才所說，有流動隊伍和流動車到一些較多長者的地方提供疫苗接種服務，這也頗有成效，我們會再按實際情況增加服務。
第三，長者表示他們不懂得通過網頁預約接種疫苗，所以現時所有社區接種中心設有的無須預約名額保留予長者使用，若不是長者便不能使用無須預約的名額接種疫苗。
但我認為最重要的，還是每一位市民，若你家中有長者、你的父母、你認識的長者鄰居，幫幫他們，向他們推廣接種疫苗的好處。我們會盡最大努力，希望能在未來一段很短的時間把長者的接種率推高，那麼我們就有希望可以保護長者，也能保護香港的醫療系統。這是抗疫工作中一個非常關鍵的環節。謝謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年2月8日（星期二）
香港時間20時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看