标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/08/P2019010800468.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月八日）上午出席行政會議前會見傳媒的答問內容：
記者：林太，想問問UGL案，其實《基本法》第四十七條也寫明特首就任時應該向終審法院首席法官申報財產和記錄在案，但鄭若驊在處理這個案件時說梁振英在任內收取UGL那筆金錢沒有利益衝突，所以不申報也沒有違規。其實她這個演繹是否更改了《基本法》原本的定義？因為《基本法》只是寫申報財產，沒有說明要申報一些利益衝突的財產。另外剛才你也提到土地供應的問題，你說要等候另一份報告才考慮，這是否表示政府有可能用有關的報告結果來推翻黃遠輝的建議？黃遠輝會不會成為另一個，即坊間擔心會否成為另一個周永新的情況？
行政長官：第一個問題有關於檢控的工作，我已經反覆強調，按照《基本法》，檢控的工作是由律政司負責，不受任何干涉，亦包括不受行政長官干涉或干預，或者作出一個指示。律政司司長和她的同事以他們的專業知識和判斷作了一個決定，我是不會再評論，我亦希望大家就此事可以告一段落。不過我亦了解到律政司司長本人聽到立法會對於律政司的檢控政策仍然有一些關注，所以她本人同意了會在今個月稍後出席立法會的司法及法律事務委員會會議。
關於土地供應，問題相當複雜，所以才要花過去十多個月來做這個社會討論。我對於專責小組每一位成員──主席、副主席及每一位成員──盡心盡力去做這個諮詢，表示非常感激。事實上，我在以前的工作崗位都做過這類公眾參與，是相當困難的，去到社區會堂做諮詢工作，有時會給一些有不同立場人士批評、咒罵，甚至有時會有肢體衝突，所以每一位成員能夠頂着這樣的壓力做了這份報告，我是非常感謝的。
當然，每一份報告特區政府都需要很詳細研究，然後有充分的理據以香港最大利益為依歸來作出決定。很多人「翻舊帳」說退休保障，甚麼「周永新第二」，我覺得都是同樣的考慮。每一個課題經過討論後，負責任的政府都需要全盤考慮來作出決定。如果所有顧問，無論是受聘的顧問，好像上一個退休保障諮詢是一個受聘的顧問，或是無償參與委員會的專家所給的意見，我們都照單全收，這未必是一個負責任的行為。但目前是言之尚早，就着專責小組這麼多的建議，即起碼這「三加五」，我剛才也粗略說過，很多都與政府吻合，而且亦已啟動了工作，無論是棕地的研究、新發展區、近岸填海或是人工島的填海，以至屯門內河碼頭，我們都是完全一致的。現時剩下一個議題，就是私人遊樂場契約，但它並不是一塊現時無用的土地，它有一定的用途，那是否都應該給現時正使用這幅土地的機構、持份者、市民透過民政事務局另一個諮詢工作表達了意見才一併考慮？情況就是這樣。
記者：特首，想問問提高長者綜援申領年齡方面，見到很多黨派都反對，其實在未有一個法定的退休年齡推出的情況之下，政府去做這個舉動是否不近人情？會否收回？第二就是沙中線發現有螺絲帽沒有接駁鋼筋，而且鋼筋的長度明顯是短了和鋼筋可能有被人剪短的痕跡，政府會如何評估現時的工程質素和安全問題？
行政長官：就着社會福利署管理的綜援系統，這是我們社會保障裏面重要的一環，所有不能自助的人士，我們都很願意提供這個社會的安全網。綜援是有很多類別的，現在說的是健全人士或者長者──以前長者六十歲以上就被視為不需要再找工作，或者是沒有能力找工作做的非健全人士──他們可以按月拿社會保障而不需要參加一些協助他們重投社會的服務。今次的改動無其他目的，不是為了省錢，更不是甚麼不近人情，而是反映社會的人口現實，就是隨着人口老齡化、壽命的延長，今日如果我跟你說，六十歲以上是不能工作，或者已經是和社會脫節，我想你不會接受。我也不會接受，我也超過六十歲，今日仍是每天工作十多個小時。這次改動我覺得是有它的理據，當整個社會都是因為長壽或者是退休年齡的延長，我們就只剩下這個項目是六十歲，因其他都是六十五歲，如醫療券、兩元乘車，諸如此類，所以你可以說是一個理順的工作。
有沒有影響到人呢？基本上可以說是沒有影響到人，因為在我們的政策改變之前，即今年的二月一日，已經在拿長者綜援但未達六十五歲，例如是六十一、六十二、六十三、六十四歲的人士是完全不受影響的。我在這裏強調，是完全不受影響。如果他在我們新的安排生效之後是六十二歲，我們都不會拒諸門外，並不會說你不可以申請，你繼續可以申請這個社會安全網，但就是以一個非長者、健全人士的類別來申請，我們會提供就業支援，幫你找工作。事實上，近年無論是社會福利署或是勞工處在長者就業方面，都做了很多支援的配套。但如果這個六十五歲以下，六十二歲的長者他有體弱，他有傷殘，那他又會進入另外一些類別，英文叫作ill health，即身體虛弱或者是其他的類別。所以我可以說，這是一個理順的工作，並不存在是一個節省公帑，或者是影響到這個安全網的安全度的工作。事實上我聽到很多意見希望我們加強推動中年和年長人士進入勞動市場的訴求，這方面，我會要求勞工處處長和勞福局局長多做這個工作。我們現在是有一些津貼給僱主去聘請這些年長的人士，如果需要做多些，我們很願意去做。
記者：林太，想問放寬按揭成數方面，是否真的會考慮？如果真的放寬的話，是否會以一些六百萬以下所謂「上車盤」劃一才會考慮，即是局部放寬？
行政長官：早前你都聽過我對於這些房屋私樓政策的看法，在過去一年多，我覺得我們房屋政策的定位是較以往清晰的，特別在出售資助房屋的比例或者是定價方面。現在我們看到私樓的情況只不過是從去年八月去到大概十一月底，按着我們的數字，按照差餉物業估價署的數字，是下跌了百分之七點二，但是以整年計仍然是上升，如果以二○一七年七月本屆政府開始來說，上升的幅度仍不小。在這個情形之下，我都公開說了，我們一定不會撤「辣招」，亦不會「減辣」，即是那些額外印花稅、買家印花稅、雙倍印花稅等，因為那些有管理需求的作用。
另一方面在按揭成數，我聽到很多意見說「供得起」但沒有首期，但大家可以想像，現在所謂「供得起」，如果按我們一貫的說法，就是那個affordability ratio，即可負擔供樓的比率，已經去到百分之七十幾。這個只是在他只借七成來供樓，如果你說放寬給他們借更多，那可能他們供樓的負擔亦會更加大。更重要的是信息發放的考慮，因為香港的樓市是非常非常敏感的，所以在信息發放方面，如果讓市民感覺到政府現在很擔心樓市調整、又可能會做一些措施，可能並不是一件很理想的事，所以這個特區政府會極度審慎來考慮。我留意到財政司司長其實都是這樣說，他舉了一連串他會考慮的因素，才會進入作出一個調整的考慮，譬如不會影響銀行體系的穩健、不會為樓市火上加油、要看私樓的供應和樓價的調整，所以簡單來說這個議題我們未有即時的計劃，亦都會極度審慎才會去移動這些有關於私人房屋現有的措施。多謝大家。
完
2019年1月8日（星期二）
香港時間14時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）