标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/08/P2022040800477.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月八日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和公務員事務局局長聶德權亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。希望今早大家都進行了快速抗原測試。由今日開始至四月十日一連三天，特區政府發起了每日進行RAT（rapid antigen test，快速抗原測試）的行動，希望通過快速抗原測試盡早找到社區內的感染者，從而安排他們獲得適切的治療、隔離或家居支援，切斷傳播鏈，亦讓特區政府能更好地掌握現時整個社區內的感染情況，從而計劃下一階段的工作，所以請大家繼續支持。如果市民已經用完「防疫服務包」內的快速抗原測試包，大家可以到港九新界共89個派發站領取快速抗原測試包。其實昨日在一日內，市民前往派發站領取的快速抗原測試包已超過11萬套，我們亦不會詢問他們的領取原因，歡迎市民多領取快速抗原測試包回家，多做快速測試。
今日已經是我由三月九日開始每天主持抗疫新聞發布會以來的第26場。在過去25場新聞發布會，有五次的主題談新冠病者的治療工作，另外三次談政府疫苗接種計劃，今日請來兩位局長亦是談談疫苗接種工作。
到了這個時候，相信大家都已掌握疫苗接種的重要性，希望大家也同意這是減少入院、減少重症和減少死亡的最有效措施。由於疫苗接種可以減少重症、減少入院，因此高比例的疫苗接種率亦有助香港的醫療系統無需承受「災難式」的壓力。我們能保護香港的醫療系統不致崩潰，亦給予我們更大的空間可以放寬一些社交距離措施。
為鼓勵市民接種疫苗，我們亦在幾個月前推行「疫苗通行證」。「疫苗通行證」將更廣泛地在各個處所和工作間應用，特別是到了四月二十一日——在疫情沒有反彈且確診數字繼續下降的前提下，我們將進入分三個階段、三個月逐步放寬絕大部分社交距離措施，令市民的日常生活回復正常。屆時，當然要靠「疫苗通行證」來提供一定的保障，所以四月三十日的「疫苗通行證」要求是已接種兩劑疫苗，到五月三十一日的「疫苗通行證」要求是已接種了第三劑疫苗。
兩天前，專家們認為適時要為一些特別高風險的人士進行第四劑疫苗接種，稍後我請食物及衞生局局長向大家交代；接着由公務員事務局局長向大家總結我們最近的疫苗接種工作，特別是針對「一長一幼」的疫苗接種工作。我先請食物及衞生局局長。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。各位傳媒朋友、各位香港市民，環顧世界各地經驗，加上我們的第五波經驗，接種疫苗對管控新冠疫情起非常關鍵作用。特區政府一直按照疫情發展，諮詢專家意見，務求因時制宜，為香港市民作出最合適的接種疫苗安排。
在剛過去的星期三，即四月六日，衞生署衞生防護中心轄下的疫苗可預防疾病科學委員會和新發現及動物傳染病科學委員會，或簡稱聯合科學委員會，聯同行政長官專家顧問團進行了網上會議，討論本港接種新冠疫苗的安排。我會闡述一些較主要的共識，希望各位市民和傳媒朋友留意。
第一是為長者接種第四劑疫苗。聯合科學委員會委員聯同專家顧問團知悉本地數據顯示，對於成年人口的所有年齡組別，接種第三劑新冠疫苗，無論是復必泰或克爾來福（即科興）的疫苗，均高度有效及減低感染後的住院率和死亡率。
其中，新冠疫苗能預防個人因感染2019冠狀病毒病而出現嚴重疾病和併發症。以目前住院個案數目計算，危殆或嚴重人數中高達59%沒有接種疫苗，23%接種一劑疫苗，15%接種兩劑疫苗，而只有3%接種三劑疫苗。這反映新冠疫苗對減輕感染後出現重症的情況有明顯效果。
另一方面，接種兩劑或三劑新冠疫苗個案的死亡率亦遠低於未接種的個案。根據香港第五波疫情爆發以來，即二○二一年十二月三十一日至二○二二年四月六日的數據分析，高達74%死者沒有接種疫苗，14%死者接種一劑疫苗，11%死者接種兩劑疫苗，只有1%死者接種三劑疫苗。換言之，香港近期每十位感染新冠（病毒）而不幸離世的死者之中，大約九位沒有接種或只接種一劑疫苗。
在第五波疫情下，大部分死者均為60歲或以上人士，佔死亡個案超過95%。有見及此，專家建議已接種三劑疫苗的60歲或以上人士，在接種最後一劑疫苗至少三個月後，接種額外一劑，即第四劑，復必泰或克爾來福疫苗，以加強保護。同樣原則亦適用於60歲或以上曾感染2019冠狀病毒病並已康復的人士。
第二是涉及曾感染2019冠狀病毒病並康復的人士。專家不反對康復者因個人理由，例如海外升學、旅遊的規定等，提前於康復後不少於28日接種下一劑疫苗；而過往沒有接種疫苗的康復者，可於康復一個月後接種疫苗。至於不確定早前曾否感染的人士，專家認為應按沒有感染人士一樣接種新冠疫苗，接種前無須事先進行2019冠狀病毒病篩查。
第三是為提高接種率和方便行政安排而作出彈性處理，專家不反對在市民知情和同意下，於同一到訪期間接種新冠疫苗、季節性流感疫苗或其他兒童免疫疫苗。
特區政府作出的疫苗接種安排必定是以科學實證和臨床數據為依歸，例如在第五波疫情下將疫苗接種年齡降至三歲，亦是由專家提供意見後進行，我非常感謝專家一直以來的寶貴意見和貢獻，亦基於致力保障公眾健康。
事實上，自特區政府於去年二月底展開2019冠狀病毒病疫苗接種計劃以來，香港兩款疫苗供應從不缺乏，而一直有多種途徑為市民接種，包括社區疫苗接種中心和多個其他（接種）點，亦包括外展醫療團隊等。我希望各位香港市民，特別是「一長一幼」，盡早接種疫苗，不論是第一、二、三劑或我們剛宣布的第四劑。
其中，雖然香港的長者接種率逐步提高，現時估計仍有接近37萬名60歲或以上人士尚未接種任何疫苗。我在此特別向長者作懇切呼籲，即使是接種首劑疫苗，已能對2019冠狀病毒病產生保護力，而依時接種第二、三及四劑疫苗更可大幅減低萬一感染後重症和死亡的機會。希望大家為健康着想，早接種，早保護，大家同心抗疫。謝謝。
公務員事務局局長：各位市民、各位記者朋友，大家好。我今天向大家報告新冠疫苗接種計劃的最新進展，以及有關60歲或以上人士接種第四劑疫苗的安排、安老及殘疾人士院舍接種疫苗的情況，以及疫苗到戶接種服務三方面的工作。
首先向大家說說最新數字。截至昨晚，疫苗接種的總劑次有1 536萬劑；12歲或以上市民接種了第一劑有621萬人，佔該人口組別的92.3%；三至11歲的人士中，超過32萬人已經接種了第一劑，佔三至11歲的人口組別61.8%。如果計及三歲或以上的人口，接種了第一劑的總共有654萬名市民，佔三歲或以上人口組別已經是90%，即是說九成的三歲或以上的人口已接種了第一劑疫苗。接種了兩劑疫苗的市民有576萬人，佔12歲或以上人口的85.6%。接種了三劑疫苗的市民有291萬人。
現時，所有18歲或以上的人士，接種了第二劑疫苗之後三個月便可以接種第三劑。若我們以已經符合資格接種第三劑疫苗的人數計算，現時第三劑的疫苗接種率是超過六成。如果就60歲或以上的人士而言，他們在三個月之前已經接種了第二劑的疫苗，在這些人士當中，60歲或以上長者的接種率有76%。現時有超過170萬人是到期接種第三劑而未接種第三劑的。當然，這170萬人裏面有部分可能已接種了兩劑，之後受到感染，康復後暫時目前不需要接種第三劑，故以數目計仍然有170萬人是到期接種第三劑但未曾接種。
每日接種疫苗的最新數字，過去七日移動平均值是每日34 000劑。大家都記得，我們每日最高接種量可以達到10萬劑，過去七日平均值是每日34 000劑，所以現在的情況是嚴重的「針等人」，情況就像去年第四季在第五波疫情爆發之前的情景。這是大家要注意的，因為當疫情爆發的時候才接種疫苗，基本上是趕不及，所以目前來說，我們有足夠的疫苗接種能力，但我們每日的接種疫苗劑量是遠遠低於最高接種能力。
60歲或以上人士接種第四劑疫苗的安排，正如剛才陳局長已經說過，聯合科學委員會和專家顧問團在星期三開會後達成共識，建議所有60歲或以上而又接種了第三劑疫苗滿三個月的人士，便可以接種第四劑疫苗，可以是科興或復必泰疫苗，所以由即日起，所有合資格年滿60歲的人士，可以到我們的社區疫苗接種中心或公立醫院的新冠疫苗接種站領取「即日籌」接種第四劑疫苗，以加強保護。我們的網上預約系統將於下星期四，即四月十四日更新，容許60歲或以上人士，如接種了第三劑疫苗滿三個月的話，可於網上系統預約接種第四劑疫苗。
現時，全港有七間提供科興疫苗的社區疫苗接種中心和16間為十二歲或以上人士提供復必泰疫苗的社區疫苗接種中心，以及13間醫院管理局醫院的疫苗接種站都有「即日籌」提供予60歲或以上長者領取，以目前接種疫苗的情況來看，基本上各位「老友記」不用擔心，領取「即日籌」基本上不需要排隊輪候。
我們掌握的資料顯示，到今天為止，大約有19萬名60歲或以上人士已接種第三劑疫苗滿三個月，所以我在此呼籲這些朋友盡早接種第四劑。
有關院舍接種方面，我們之前已經交代過，第一階段目標已在三月十八日達成，就是外展疫苗接種隊完成為約1 100間安老院舍和殘疾人士院舍所有適合接種疫苗的院友接種起碼第一劑的疫苗，做到「疫苗全覆蓋」的階段性成果。
目前我們正努力安排外展疫苗接種團隊或到診註冊醫生，於四月十五日前為全港院舍安排不少於兩次的外展服務，為曾經確診並已康復的院友接種第一劑疫苗，以及為合適的院友接種第二劑或第三劑的疫苗。有關的外展接種工作正在進行中，進展是良好的。
截至四月四日，已有超過45 000名院友獲外展醫護團隊或到診註冊醫生為院友接種新冠疫苗，或較早前自行安排到社區疫苗接種中心接種疫苗，接種率有60%。除此之外，有些人士是受了感染，未到期接種疫苗。
第三是疫苗到戶接種服務。我們由上月底，即三月三十日開始，大約一個多星期前，以試點形式，在「圍封強檢」的樓宇，「圍封」行動的翌日，為70歲或以上長者或因病患或殘疾而行動不便人士提供疫苗到戶接種服務。當他們有陰性檢測結果之後，我們會安排外展醫護團隊上門接種，讓他們不用張羅如何接種疫苗。我亦於兩次「圍封強檢」行動後翌日親自去這些樓宇，視察為已登記的長者或殘疾人士提供到戶接種服務。
另外，我們亦透過一些地區團體組織收集到一些相關服務需求的登記。如果這些個案鄰近「圍封強檢」行動的樓宇，醫護團隊會一併為他們接種疫苗。
疫苗到戶接種服務其實要動用很多人力物力，才可以接種一針，所以是「針針皆辛苦」。可以提供一些數字給大家，由三月三十日至昨日（四月七日），我們以試點形式進行的疫苗到戶接種服務為六座樓宇的已登記人士接種疫苗，共接種了19劑，19名人士接種了疫苗。當中，16名為介乎65歲至98歲的長者（其中一名為合資格人士的同住人士），以及三名介乎14歲至46歲因病患或殘疾而行動不便人士。另外，有九名已登記疫苗到戶接種服務的人士，不過因較早前曾確診或身體不適，未能在「圍封強檢」行動翌日接種疫苗，我們會稍後另行安排。
目前我們透過試點運作的經驗，理順上門接種疫苗的運作安排，並準備網上登記平台公開予有需要的市民登記，我們亦會設立熱線中心，提供電話登記服務。有關籌備工作已進入最後階段，我們希望能於稍後時間推行，然後在四月底前開展全港疫苗到戶接種服務，為70歲或以上長者或因病患或殘疾而行動不便人士上門接種科興疫苗，做到「願打盡打」。
但我都必須提醒市民，如果家中有長者而能夠帶他們到社區疫苗接種中心或流動接種車接種疫苗的話，請不要等，請他們立刻安排接種。
第五波新冠疫情的數據告訴我們，剛才陳局長亦提供了一些數字，接種疫苗確實能減低重症和死亡的風險，我想這點大家都很清楚。未完成接種疫苗的個案的死亡率是遠高於完成接種新冠疫苗的個案，所以愛錫家人、長者的朋友們，請大家盡早為他們安排接種。由於疫苗的保護力隨着時間會減退，所以要按專家建議的時間去接種第二劑、第三劑，或如果符合資格，可以接種第四劑疫苗。
疫苗接種可以說是一場馬拉松，我們現時未到達疫症的終點，但很清楚的是，疫苗是讓我們走出「疫」境的一個很重要，甚至可說是最徹底或唯一的方法，所以我們必須要堅持下去，盡快接種好新冠疫苗，尤其是現時我們接種能力很充足，疫苗接種中心亦很充足，很多醫護人員、很多朋友都投入有關工作，這些都是一些寶貴資源，希望大家做到團結抗疫，一起擊退疫情。
記者：早晨，三位。林太，國務院已批准李家超的辭職，但未有公布接任人選，其實你有否建議由誰接任？如有，是否不是中央的理想人選？任期只餘兩個多月，長時間懸空職位會否阻礙政府的工作，例如抗疫等？有否「兩手準備」，在仍未有任命時，政務司司長的工作會如何分配？另外，資格審查委員會主席若不由政務司司長擔任，有否屬意何人出任，何時會公布？謝謝。
行政長官：第一，沒錯，剛才新華社已公布，國務院已按照我在《基本法》下的建議，免去李家超先生的政務司司長職務，其後特區政府亦已發出新聞公報。若你記得，昨天我在同一場合回答類似問題時已詳細交代，行政長官就主要官員的安排在《基本法》第四十八條第五款下有兩方面，第一方面是提名並報請中央人民政府任命主要官員，第二方面是建議中央人民政府就主要官員作出免除職務的決定。後者，即建議免除李家超先生的政務司司長職務，已獲國務院批准；但前者，即本人提名報請中央人民政府任命主要官員或以署任安排處理接下來不足三個月的政務司司長職務，我尚未收到通知。正如我昨天所說，這兩件事情，無論署任還是任命，我認為應一併考慮。
政務司司長當然有一定的職責。事實上，在抗疫工作中，政務司司長應擔當統籌各局的工作，所以其職位暫時懸空會對各方面工作有一定影響，但我昨天亦請大家放心，這些工作一定有人處理。尤其本人曾擔任政務司司長四年半，大體上政務司司長的工作不會為本屆政府餘下任期帶來很大問題，但我現在不是說未來兩、三個月也沒有政務司司長，只是假設地回答你的問題，即若沒有政務司司長的署任或實任安排，工作安排會如何。政務司司長的法定權力不算很多，但也有部分是在法律列明的，反而你提到其在候選人資格審查委員會的角色並非在法律列明。我昨天已解釋，資格審查委員會相關的本地法律列明由行政長官委任一些主要官員和非官守委員構成資格審查委員會，委任的官守成員必須是主要官員，必須是在《基本法》四十八條下由我提名並獲中央委任的主要官員，人數為二至四名，並無提及由哪位擔任主席。沒錯，現時資格審查委員會只餘下兩名主要官員，因政務司司長請辭後，其位置未被填補，另外早前民政事務局局長辭職後，選擇安排署任其職位，但署任安排不符合《基本法》第四十八條第五款的條件。資格審查委員會只餘下兩名主要官員也可，因法例規定須二至四名，但我正研究需要再委任至少一名主要官員以組成資格審查委員會，因委員會有三名非官守成員，若只有兩位官員，似乎不太適當。適當時候會向大家公布委任誰加入資格審查委員會；合資格被委任的人士有很多，因還有很多按《基本法》第四十八條第五款由中央任命的主要官員。
另外，政務司司長有很多行政工作，例如主持內部統籌會議、統籌回歸25周年的慶祝活動，這些工作部分會由相關局長暫時擔任；若須由政務司司長的上級處理，當然我本人會處理。多謝。
記者：三位早晨。第一條問題，就是今日政府開始推行全民快速檢測，政府有沒有預計會有幾多市民響應？另外想問這幾日派發抗疫防疫包的情況，派發了多少？有幾多市民沒有領取？以及怎樣支援長者，尤其是獨居長者做快測？第二條問題是政府都建議60歲或以上的長者接種第三針後滿三個月之後打第四針，想問會不會在將來要求全民打四針？政府在採購下一代的新冠疫苗有甚麼進展？有沒有具體的全民接種時間表？多謝。
行政長官：我回應一下關於由今日開始一連三日的全城快速抗原測試的工作，稍後請陳肇始局長談談關於第四劑和採購疫苗的進展。
我希望呼籲全城每一位市民這三日都使用我們在「防疫服務包」內提供的快速抗原測試包進行快速抗原測試，這是自願性行動，亦由於測試結果如果呈陰性是不需要申報的，只是呈陽性才要申報，所以無法知道最終有幾多人參與。如果你問我，我當然希望全港700多萬人都參與，因為它的目的無論是用來讓我們好像拍一幀快相那樣，看到現時香港的感染情況如何，或是盡早識別一些沒有病徵但其實受感染的人士，從而可以適切地為他們安排治療、隔離或者家居支援，讓他們不能傳播病毒，都需要很多人參加，否則就會不夠齊全。所以我在此再次呼籲，亦希望在座各位記者朋友都已經進行快速抗原測試。
其實大家都很想在四月二十一日開始進入路線圖，即是分三階段、三個月可以大致上解除社交距離措施，讓社會可以復常。越早能夠令香港在社區達致「清零」，即是說我們已經切斷所有傳播鏈，就越有利於市民希望見到的情境出現。進行快速抗原測試是個非常簡單的工序，真的只是幾分鐘，計及等待看到測試棒那一條線或兩條線都只是20分鐘，亦不用外出，無需排隊，我們的測試包亦是送上門的，我真的呼籲大家進行快速抗原測試。
我想給大家一個數字考慮，為何這麼值得在這個時候做。如果你記得的話，我早前曾經引述過香港大學有一個名為「時點患病率」的研究，他們找了10 000人，這10 000人要定時進行快速抗原測試，讓他們知道在那一刻究竟香港的2019冠狀病毒病患病率或者感染率有多高。根據現時我們掌握的最新數字，四月六日的新冠病毒感染時點患病率是0.56%。如果把0.56%放在700多萬人口中，大概是40 000人，而這40 000人包括已經感染但還未康復的人，所以其快速抗原測試結果仍然呈陽性。如果我假設在這40 000人當中有四分之一是已感染，現時正在等待康復；餘下四分之三，是一個甚麼數字？就是30 000人，即假設今日香港如果定點地拍一幀照片，還有30 000人是已感染而未被發現的；如果我們利用這三日把他們全部找出來，然後適當地隔離或治療，或讓他們居家抗疫，向這30 000人發出「隔離令」，並向他們的緊密接觸者發出「檢疫令」，不准他們外出，我們真的有機會可以完全切斷這些傳播鏈。為何不值得做？我認為非常值得做。
這是我們為何早前進行派發「防疫服務包」工作，動員了一、兩萬個義工，全部同事都很努力派發，就是為了令這件工作做得更有成效。因為如果要求市民出來排隊領取的話，市民可能就不願意，認為這很麻煩。回應你那個問題，在派發「防疫服務包」到戶方面，截止昨晚為止，已派發給270萬個住戶，派發了305萬包，因為有些住戶如果有四人或五人、六人的話，我們會多派發一、兩個服務包給他們。補漏拾遺的工作亦在昨日開始，在89個補漏拾遺派發站派發了50 000多包。在50 000多包中，有16 000包是他們持信或卡來領取的，即是說我們拍門時他們不在家，當看到我們的信或卡後前來領取；另外35 000包是他們自己主動過來，說他們需要領取一個服務包，我們詢問一些資料後就會派發給他們。另外，好像剛才所說，有市民自行走進派發站說希望多領取幾包快速抗原測試包，合共派發了110 000套。物資供應是完全到位的，所以請市民繼續在這三日做這個對於我們切斷傳播鏈、早日回復正常生活非常有利的工作。
現在請陳局局長談談接種疫苗。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。記者有兩個問題，第一，是否全民需要接種第四劑？今次聯合科學委員會的建議是基於現有的數據，尤其是第五波的經驗，大部分的死者都是60歲或以上人士，佔死亡個案的95%，所以現在的建議是60歲或以上的人士是要接種第四劑，中間相隔的時間至少三個月。至於其他人士，其實全民都是需要接種到第三劑，暫時未有建議要全民接種第四劑，但最少要接種到第三劑。剛才聶局長已提到，目前需要接種第三劑但仍未接種的人士仍有相當的數目，所以希望仍未接種第三劑但已夠時間接種的人士盡快接種。第二個問題是我們對於新或第二代疫苗的情況，其實我們的專家和聯合科學委員會一直有密切留意世界各地和我們的數據
──
對不同的疫苗，尤其是對不同的變種病毒株的有效力，目前不同的藥廠都在留意，並在不同階段的發展。現階段我們會一直密切留意，如果我們覺得有需要或有哪些疫苗顯示有效，我們會一直研究和看看有沒有需要採購，但現階段我們先密切留意整體的科學數據。
記者：今天是全民進行快測（快速抗原測試）的第一天，我們到區內作了統計，有四分之一的人表示不會進行快測，政府預計快測的反應會是怎樣？雖然剛才你說希望700多萬人都進行，但預計會有多少人會進行呢？如果效果不理想，會否強制全民快測並加入刑責？第二個問題是李家超前司長辭任獲得中央接納，林太你可否以上司的身分去評價李家超擔任司長時的表現？另外，你昨日說可以一併公布任免，但新華社沒有公布接任司長的人選，你建議了甚麼人選給中央呢？謝謝。
行政長官：第一，我希望你調查所得的結果是今早暫時的結果。如果香港有太多人不進行快速抗原測試，對於達致我剛才說的兩大目的會有一些影響。下一步，我們當然要留意疫情發展以及這三天的情況。不過進行快速抗原測試本身的特質是難以強制的，因為是由市民自己去進行，而且在完成後，我們會知道陽性結果但不會知道陰性結果；你說要強制市民連陰性結果都要申報的話，他或便不會申報。
你這個問題都反映出我們在這兩年多的抗疫工作，或許有人認為我們未夠盡善盡美，我亦承認有些地方可以改善，但如果沒有足夠的市民支持，成效會事倍功半。等如今天和大家交代接種疫苗的情況，我想沒有人會認為我們不是很積極、很進取地推行疫苗接種，尤其在今年進入第五波疫情的三個多月，但如果市民抗拒接種——近日我們見到接種數字停濟不前，即每天只有30 000多人接種疫苗，接種首針亦只有2 000多人，這都反映如果市民不是齊心抗疫，我們就要承受很多結果，要付出很大代價。政府會繼續努力，我和我的團隊會努力到最後一日，即今年六月三十日，但我必須很誠懇地呼籲市民，我們會做好配套，令市民最容易參與和配合，譬如今次進行RAT很容易，但如果市民都不願意配合，那我們只能感到非常可惜。
第二條問題我就不評論了，我已經說過很多次，進入選舉階段，作為行政長官，甚至作為官員，都不適合對有志參選人士作出任何評價。
我有少許補充，因為剛才你的形容不是完全準確，你說我昨天稱任免司長都會一併公布，我並非這樣說；我是說因為這次涉及政務司司長，所以我一併呈交任免的安排予中央人民政府考慮，是呈交了給中央人民政府一併考慮，並沒有說國務院要一併決定、新華社要一併公布或本人要一併在這裏確認，希望大家清楚。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月8日（星期五）
香港時間16時57分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看