标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/08/P2018050800437.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月八日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今早向大家說說我將會有三次外訪，有些傳媒也報道了。首先，本星期四，即五月十日晚上，我將會率領一個代表團訪問四川。今次代表團的規模非常龐大，有超過九十名人士，包括政府官員，絕大部分都是非政府的朋友，其中包括六位行政會議成員，有曾經參與四川汶川特大地震各個組織的代表，亦有一些商界代表。組成這個龐大代表團是因為今次訪川很有特別的意義，我們有三個工作——第一，今年五月十二日星期六是四川汶川特大地震十周年。時間過得很快，在當年特大地震發生後，香港特區政府和香港市民都本着「一方有難、八方支援、血濃於水」的精神，全面投入災後重建工作。我們共透過特區政府和香港賽馬會出資一百億元，做了一百九十個項目。大家如果記得的話，我曾經以發展局局長和政務司司長身分多次訪川督導有關特區政府的援建工作。兩年前，歷時八載的援建工作大功告成，今次藉着汶川特大地震十周年，當地有一些紀念活動，所以四川政府亦邀請我們組團參加，這是第一個目的。由於我們今次一起去的有不少是曾參與援建的專業人士，所以我們安排了在過程中會回顧我們在重建工作中的體會，並分享經驗。
第二個意義是我們將會成立一個川港高層合作平台。今次是啟動這個川港合作會議，換句話說，是首次會議。由於是首次會議，亦有一個川港高層會晤，由我本人，即行政長官，與省委書記彭清華主持，但往後的川港合作會議，我們一般與其他省市的合作將會由政務司司長與該省或市特別負責港澳事務的副省長或副市長主持；今次比較例外，我將會和政務司司長張建宗一起訪川。這工作其實源於去年我上任不久，大概八月左右四川省省長尹力訪港，在我們會面的過程，大家都覺得四川和香港雖然經貿或因為重建過程關係已經很密切，但仍有大量合作空間，尤其四川省是國家西部大省，在「一帶一路」，特別是陸上的絲綢之路亦是一個很重要的節點，我們當時基本上同意把我們與四川的合作基礎提升至這個川港合作會議平台，由當時開始經過八、九個月，雙方同事、機構都做了很多準備工作，所以我們今次訪川可以在成都召開首次會議，希望這個會議取得一定成效。
第三個訪川工作是出席一個「四川－香港投資與貿易合作交流會」，所以我們代表團中有各個商會代表，我們亦會見證一些項目簽署和啟動，範圍相當廣泛，今日不作詳細交代了，但並不單單局限在商貿合作，有一些譬如創意產業合作、教育合作，亦會在今次合作平台簽署一些合作協議和啟動這些工作，這大體上是訪川的工作目標。
在星期日，即五月十三日上午返港後，我傍晚會出發往泰國曼谷，應邀出席總部設在泰國曼谷的聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會的年度大會，在五月十四日我將獲邀在大會上發言，我的主題將會講香港在經濟發展及改善民生方面的經驗，因為現在各國都非常重視在經濟發展過程中怎樣可以做到社會融和，能夠照顧多些基層市民。這亦符合我過去向大家說，我認為香港應該不斷提升我們在國際舞台上的地位，能夠將我們的經驗分享都是一件好事。當然去到泰國曼谷，雖然逗留只是短短一日，我都已經約了泰國政府的高層官員，再跟他跟進雙邊關係，特別我在《施政報告》中公布了將在泰國曼谷成立特區政府在東盟的第三個辦事處，即繼新加坡和雅加達後，在曼谷成立第三個辦事處。過去大半年的進展非常良好，不過再有高層接觸，希望可更快促成這件事。
在五月十五日回來一日後，十六日又會起程，再次去大灣區考察兩個城市——一個是惠州，一個是廣州。當然去到廣州，其中一個重要安排是跟廣東省委書記李希會面。這是我首次以行政長官身分去廣州拜會李希書記。在三月兩會期間我在北京與李希書記、馬興瑞省長都見過面，不過正式在廣州拜會書記都是在他任內及我擔任行政長官後首次，為稍後很快出台的粵港澳大灣區發展規劃進一步做一些籌備工作。
記者：林太，想問問昨日「一地兩檢」的草案委員會出現了混亂的情況，你如何評價？是否擔心會引來司法覆核？另外，怎樣看待、會否覺得「一地兩檢」條例可否在立法會休會前通過？謝謝。
行政長官：首先，對於「一地兩檢」本地立法工作昨天完成了在法案委員會的審議，我覺得是走出重要一步。我們現在很熱切期盼在六月六日立法會大會上恢復二讀，盡快能夠三讀通過，配合我覺得都是社會共同目標，希望在今年九月底，廣深港高鐵香港段能夠順利開通。對於在審議過程中會議發生的場面，我是很不願意見到，不過這種場面亦不是沒見過。過去有一段日子，凡是有稍為爭議性大的議題，部分議員，當然是指非建制議員，都是採取這種比較不是很常理化的行為、言論來阻延討論，這有人視為「拉布」。我覺得這種事，當然在議會發生的事，我作為行政長官不應該干預，亦不是很想評論，但社會大眾見到香港立法會時常出現這種場面，真的影響市民對於香港政治體制的信心和信任。現在看來，我覺得應該能夠通過的機會很大，因為最重要它是得到社會廣泛支持，而在審議這條條例法案的過程，我們能答的問題都已經答了。換句話說，如果還有議員不支持這條條例草案，他們不支持的理據，我們沒有辦法再說服他們，所以只能夠由議會發揮議事然後作出一個民主表決的過程。
記者：林太，其實很多泛民議員反對的原因就是大律師公會都指這個方案違憲，這方面有否可能再怎樣釋除他們的疑慮？以及你如何看葉劉主持會議的手法？另外，關於土地方面都想請教一下，有些議員說林太於上次答問大會沒有回應究竟政府對於收回粉嶺高爾夫球場用作起樓的取態，可否講講其實你怎樣看？
行政長官：第一，在我剛才形容的那種議會場面，任何人做會議的主席都非常困難，大家都看到不斷的衝擊或謾罵，我覺得葉劉淑儀議員已經盡了她最大的努力。以及大家不要忘記，不是一次、兩次的會議，葉太主持這個法案委員會，按照我得到的資料，一共開了十九次會議，包括兩次公聽會，已經花了六十多個小時。所以作為主席，她已經很努力希望在法案委員會，議員要發問，要得到的回應都是得到的。但是最終如我剛才說，如果有一些很基本性的分歧，即是等於第一個問題，我們真的沒辦法再多花很多時間說服議員——就是這個「一地兩檢」方案是否合憲、合法。我們是很清晰重複地說它是合憲、合法。這個「三步走」方案正正就是為在香港西九龍站進行「一地兩檢」提供一個合乎憲法、不違反《基本法》的法律基礎，但是如果還有法律界人士或議員沒辦法接受這個合法、合憲的做法，我真的沒辦法可以再游說他們。
至於在土地供應方面，現在進入了一個社會的辯論、一個諮詢，所以我盡量都不希望我作為行政長官會捲入了現在哪個方案好、哪個方案可行的問題。再加上其中一個選項，有關這些私人遊樂場的用地又是有另一個諮詢，由民政事務局牽頭的諮詢進行中，所以我不覺得我應該在此發表一個我自己或我代表政府的取態。待社會作一場辯論之後，最終政府會有承擔的，我們便會出來決定為何會選擇這些方案及選擇這些方案的理據是甚麼。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年5月8日（星期二）
香港時間12時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看