标题: 行政長官會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201808/08/P2018080800901.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月八日）傍晚出席慶祝南北行公所成立150周年典禮前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，昨日特區政府就沙中線紅磡站擴建工程交代了最新情況，我今日也想講幾句說話。昨天的交代展示了三點──第一，特區政府高度重視公眾安全及對於基建工程的專業性，兩者不可或缺。換句話說，即使有工程人員辯稱改了一些設計圖則可能比原設計圖則更安全、更可靠，但他沒有經過我們核准去做這些改動，甚至在有機會給他提交資料時，沒有反映這個經修改了圖則的資料，都是不能接受。我再強調，今次特區政府要求的不單是公眾安全，亦是我們做基建工程的專業性或誠信，因為一直以來香港都引以為傲的，是我們基建工程的質和量，所以今次其實對整體香港做工程這方面的專業水平都有一定傷害。
第二點是反映特區政府，包括我本人，非常重視市民的知情權。自從這件事在五月底曝光後，我都要求各政府的同事每有一些新發現便要向我本人匯報，而我亦會即時作出所需要採取的行動，所以昨天運房局局長向大家交代在周日，即是剛剛過去的星期日，政府高層開了一個緊急會議，這個會議由我親自主持，在禮賓府裏召開。當日我們檢視了所有手上掌握的資料，包括一些出現很大偏差的設計圖則，我亦要求政府部門第一時間向公眾公布。這個開誠布公的態度我會一直堅持。
第三點是反映我們嚴正要求港鐵公司要採取負責任的態度，我並不是把這件事拋回給港鐵董事局，請他們研究怎樣去做，我已經提出了港鐵公司應該怎樣採取一個負責任的態度處理今次事件。我很欣慰港鐵董事局，包括主席和各位董事局成員都支持這個做法，所以在昨天的特別董事局會議上，亦按着特區政府的要求採取了一系列行動。
接着，我想講往後跟進的工作應該怎樣。有兩方面工作──一方面會全面追究，另一方面是徹底善後。在全面追究方面有幾項工作──第一，由行政長官會同行政會議在七月成立了的獨立調查委員會已經展開工作。我們知悉這件事時已經第一時間透過獨立調查委員會的秘書，向主席夏正民先生和另外一位成員通報發生了這件事，我相信他們一定會在公開調查時要求取得更多這方面的資料。我亦有信心他們一定會做到非常公平、公正，而且全面性。有人擔心指今次發現的偏差會否不在調查委員會的範圍，我可以很明確告訴大家是「不會」，因為我們當日設計這個調查委員會的職權範圍是非常廣泛，所以可以很肯定地說，昨天對大家公布的偏差都會屬於這個調查委員會的職權範圍。第二點是需要追究的是刑事方面。這件事可能涉及一些虛假文書等的刑事行為，所以已經先後兩次報警。我得悉警務處的西九龍總區重案組現時正進行全面刑事調查。我亦要強調，獨立調查委員會的工作或在警方的全面調查，即使被撤職或已離職的港鐵員工都會是被調查範圍。
第三方面的追究是對於涉事承建商。發展局現正進行我們對於政府註冊承建商的規管行動，英文我們叫regulatory action，稍後我們會公布會採取甚麼懲處行動。第四方面是對於離職或撤職的港鐵高層人員，會按他們的聘用合約去處理。但我在轉達給港鐵董事局處理這件事的時候，我說前車可鑑，一定不可以再發生好像數年前還要補錢讓人走，他們亦同意用這個方法來做。據我了解，由於他們未完成合約，所以應該取不到合約酬金。如果有任何按表現發放的獎金或薪金，董事局亦要按我剛才說的原則來進行。最後，對於港鐵公司本身，它是我們沙中線被委託的機構，是政府要求斥資給它做這個工程，所以我們亦會按着委託協議裏可以採取的行動追究香港鐵路公司。
至於在第二方面的徹底善後，正如我所說，安全是首要的考慮，所以這次涉及沙中線紅磡站擴建部分月台層的安全，是我們首要要關心及確保的，這需要有一個全面的專業評估，然後才決定採用甚麼工序以確保安全。這兩日我聽了很多專家的意見，有些說鑿開石屎、有些說做一些負重測試、有些說加固月台，現在根本是說不定，因為要等專家看完後才能決定。這方面的專家既有調查委員會的第二位成員Professor Hansford，他本身是一個非常著名的工程專家，而屋宇署亦委任了一個海外專家。港鐵早前亦聘請了一間工程顧問公司，原本是做負力測試，現在再要研究究竟就現在出現了偏差的工程是做哪種測試，才能確保紅磡站月台層板安全。第二方面的善後工作是昨日陳帆局長所講的，我們會組成一個資深工程管理人員的顧問團，由政府委任，進入港鐵公司協助審核和加強沙中線的工程管理。屋宇署亦會每星期去視察，亦正安排在月台安裝一些電子監察系統。我可以向大家說，在短短一日之間我們已經組成這個資深工程管理人員的顧問團，邀請了三名前政府部門首長組成這個顧問團。他們分別是前土木工程署署長劉正光博士、前屋宇署署長許少偉先生及前土力工程處處長汪學寧先生。這三位都是非常資深、很有經驗的同事，我在此特別想公開向他們表示感謝。他們在退休之後過着比較舒適的生活，一聽到我們邀請號召他們，都樂意幫特區政府一把，所以對於三位同事，我在此表示衷心致謝。他們會盡快組成這支顧問團隊進入港鐵公司，做我剛才提出的工作。
第三方面，港鐵董事局需要檢視現行管治組織、工程管理的制度和向公眾發放資料的制度和程序，亦需要啟動去物色、去招聘新的行政總裁。這個程序相信至少要半年至九個月才能夠完成的。
第四個方面的善後是日後香港還要興建很多新的鐵路工程，究竟用甚麼工程模式去監管，這個我會跟我的同事再認真研究，亦會多聽取立法會議員和各界的意見。
總的來說，今次我們一定會嚴格督促港鐵公司採取善後工作。有決心，我本人亦有決心，挽回公眾對於港鐵工程的質量和對於這些工程的安全的信心。
（待續）
完
2018年8月8日（星期三）
香港時間20時42分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒談話全文（二）