标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/08/P2019010800437.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日是二○一九年第一次行政會議，亦即是說二○一九年我第一次在此與各位傳媒朋友見面，在此祝願大家在新一年身體健康、工作順利。
提到工作順利，我留意到最近有兩件傳媒被安排採訪的事大家有點關注，一個是早前土地供應專責小組主席和副主席公布報告的安排；另一個是大家對即將開通的中環灣仔繞道讓傳媒採訪的安排都有一些意見。我可以向大家說，我也覺得兩件事都有改善的空間，所以我亦會要求各個政策局在安排向傳媒交代一些重要事項或是去參觀一些重大基建設施時應該更主動、更積極。事實上，傳媒的深入採訪對於特區政府的工作是有幫助的，一方面我很尊重傳媒為公眾作監督政府的功能，另外亦希望透過傳媒的廣泛報道，讓市民更掌握我們的重大政策和一些重大基建的開通。
過去一兩次我也總結過二○一八年對於我和特區政府來說是非常充實的一年。我們循着我兩份《施政報告》落實了不少工作；而二○一八年的整體經濟狀況是保持良好的，雖然去到第三季有下調的跡象，現在二○一八年全年我們預測都能夠做到實質經濟增長百分之三點二，比過往十年平均的百分之二點七稍為好；在失業率方面亦是二十年新低——百分之二點八；在金融市場方面亦取得相當好的成績，我們以首次上市集資計算是全球第一。但當然踏入二○一九年，看來外圍會有很多不明朗的因素，或者繼續會有一些保護主義抬頭，所以我也可以在這裏說，特區政府會高度關注，保持我們的警覺性，嚴陣以待，目的是為了與企業同舟共濟，與市民風雨同路。如果需要採取適時的應變措施，我們亦會非常緊張、非常樂意去做這些工作。
進入二○一九年，我覺得今年亦會是充滿挑戰和充滿機遇的一年，特別是按着國家主席習近平要求我們更主動積極地融入國家的進一步改革開放和融入國家的發展大局。今年起碼有三件國家大事我們香港都會爭取積極參與，一個是在四月舉行的第二屆「一帶一路」國際合作高峰論壇。第一屆我們有參加，但人數比較少，由於香港在「一帶一路」的工作是一個很重要的節點，我們近年亦倡議「併船出海」，即是說內地的企業投資在「一帶一路」時也用好香港的專業服務這個平台，我希望爭取在第二屆的「一帶一路」國際合作高峰論壇我們有更深度的參與。
第二件國家大事，當然是十一月在上海舉行的第二屆「中國國際進口博覽會」。我們去年參與了第一屆，成績效果非常好，我們有一百六十個企業參展，同樣今年的進博會我們會爭取更大的展區，讓香港企業可以更積極地參與。
第三件，因為今年是建國七十周年，所以在香港會進行一連串的慶祝活動。如果在內地有大型的慶祝國慶活動，相信中央亦很願意讓香港參與。
此外，在二○一九年會繼續按着我二○一八年的《施政報告》所提出的二百多項措施來逐一落實，但最重要的當然是與土地房屋相關的。我在上一年二○一八年最後一個工作天，即十二月三十一日，同一日內接收了兩本很重要的報告，兩本份量很重的報告，一個是由我在去年因為大埔嚴重車禍而成立由法官領導的獨立檢討委員會，看看怎樣可以改善香港專營巴士服務的安全；第二本當然是由黃遠輝先生領導的土地供應專責小組的報告。我在十二月三十一日收到兩份報告，在一月一日已看完兩本報告，我亦可跟大家說，政府一定會很嚴肅去回應，跟進這個報告的建議。
以專營巴士的安全來說，其實我們並沒有坐着等待獨立檢討委員會提交報告。在意外發生後的第二個月，即是三月，運輸署署長已經成立一個改善專營巴士安全的工作小組，亦有一些專營巴士的代表、一些巴士製造商的代表參與，推出了一些安全的措施。最近我知道運輸署亦會將大家討論巴士安全的平台變為一個常設的機制，大家可以持續改善巴士的安全。倫明高法官領導的獨立檢討委員會一共提出四十五個相當務實、有效的建議來加強專營巴士的服務，運輸及房屋局會盡快公布這個報告和展示特區政府很有決心去加強香港專營巴士的服務，因為每日有幾百萬人次乘坐這些專營巴士。我在二○一八年《施政報告》已經率先表示，政府是願意資助的，因為如果我們要求專營巴士提供更加多安全措施或者改善車長的待遇，無可避免會令到營辦的開支增加，都會轉嫁給乘客，所以《施政報告》中已經提出我們會用資助的形式去加裝這些安全的設施，但是加裝甚麼或者用甚麼科技，就會考慮今次獨立檢討委員報告的內容、專家的意見來決定。
第二個有關於土地供應專責小組的報告，我們更加沒有停過步去做土地供應的工作。就小組提出「三加五」建議——三個短中期、五個中長期，稍後發展局局長，亦會好像運房局局長，適時會作一個具體的回應。不過我可以說，回看我二○一八年《施政報告》有關土地供應那一部分，其實內容都很豐富。如果大家記得，當時在九月，小組還沒做完工作，但已經應我要求給了我初步的看法。按着它的初步看法，我都已經具體表示有一些工作我們一定會做，因為小組給我們的整體社會意見是指土地供應是刻不容緩，是需要未雨綢繆，是可以多管齊下。當然今次交報告的封面多了四個字，便是要同心協力，我完全同意這四大原則，所以在二○一八年《施政報告》其實已經作了回應，亦和今次專責小組相當吻合，就是我們會加快發展棕地，所以兩份有關新界棕地的研究應該在二○一九年第一季可以完成，主要是在棕地上的經濟作業我們應該如何搬遷它，從而可以騰空這些棕地作房屋的發展。
第二個關於填海方面，對於工作小組來說，填海是放於中長期，但中長期的工作都要今天開始，「遠水」才可以適時供應。所以無論是在近岸的填海或者是東大嶼，我們稱之為「明日大嶼」，或者現在稱為交椅洲一千公頃填海，有關研究工作亦會在今年展開。相對來說在我的《施政報告》比較未能夠具體提及，在今次專責小組做了這麼廣泛的諮詢之後，似乎社會仍然是很有爭議性，當然就是私人遊樂場地契約的土地安排。今日我難以給一個很具體的回應，因為我們有另一個諮詢是進行了一段時間，而那個諮詢還未提交報告，所以對於參與那個諮詢的體育界和其他持份者公平公道來說，亦要等待那份報告來一併研究。但無論如何，我們一定會很嚴肅、很認真地跟進所有有關土地供應的短、中、長期策略。
就以今年，即二○一九年，涉及土地供應相關的立法會撥款已經有以下多項：第一項是關於新界古洞北、粉嶺北、洪水橋發展的工程部分，已經進入工程；第二就是關於新界北棕地的詳細研究；第三是有關於近岸填海，三處近岸填海，即龍鼓灘，小濠灣和欣澳，我們都會申請研究撥款；第四是在大嶼山東面，即交椅洲填海的研究；按照現在小組的報告，我們亦會申請撥款做屯門內河碼頭的土地研究。所以正如專責小組在這次報告的封面所說，真的需要同心協力，我希望得到社會的認同和立法會的支持，這些相關的研究和工程能夠盡快展開，為香港提供足夠的土地去回應市民對於置業安居的需求。
完
2019年1月8日（星期二）
香港時間13時28分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容