标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/08/P2021060800441.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，上星期六，即六月五日，香港成功經歷持續30多天完全沒有本地個案之後，又再次出現一宗本地個案。該宗本地個案到目前為止仍然源頭未明，而且經檢測後，發現帶有傳播力較高的變種病毒N501Y
，
或現時世衞稱之為Alpha。相對於我們過去200多宗變種病毒個案經查證均屬輸入或與輸入相關，這一宗暫時未能確定源頭，所以亦未能確定是否從外地輸入。這宗個案亦引伸至感染者的同住母親其後確診，昨日其同住的姐姐亦初步確診，相信今日會由衞生防護中心公布（註）。對於出現這宗個案，我們當然有些失望，但亦非常關心，所以一定嚴陣以待。
引伸的後續工作，就是我們合共安排了她們的140名緊密接觸者進入政府的檢疫中心進行檢疫，當然在檢疫期間亦會不斷作病毒檢測，所以即使正接受檢疫的人士感染了病毒但沒有病徵，也能透過這些嚴謹的檢測被識別出來。第二方面是多層追蹤，就我剛才所說的140人的緊密接觸者，即緊密接觸者的緊密接觸者，即同住人士，共有350人，亦為他們安排了進行強制病毒檢測。而在當晚，即首次出現這位女士的個案時，我們已經就其居住的大廈作圍封檢測，至翌日早上完成，共有850名在該幢大廈居住的市民進行了病毒檢測，並無找到任何一宗陽性個案。另外還有很多處所，大家都留意到，連同該位女士的姐姐，這三名感染人士在這段期間到過不少地方，因此衞生防護中心共針對32個處所發出強制檢測公告。據我今早的查詢，透過這些處所進行病毒檢測的人士可能逾10 000人。我們亦留意到該三名感染人士未有接種疫苗，這不但對她們個人、其家人及緊密接觸者，以至對於整體社會都帶來風險，所以在此必須再次呼籲香港市民盡快接種疫苗。
我們的工作亦包括科學的病學檢測工作，經過香港大學和理工大學的團隊為我們進行的基因排序，早前政府亦馬上發出新聞公報交代這宗個案的基因排序似乎跟早前在香港發現的變種病毒的基因不同，亦跟近日在深圳一宗感染個案的基因不同，所以這宗個案暫時仍是源頭未明，尚要進行很多跟進工作。
另一方面，交代一下我在上星期一呼籲「全城起動　快打疫苗」後，很感謝各界熱烈響應，幾乎所有公營部門和很多企業均跟隨政府的做法，為其接種疫苗的員工，無論是已經接種或鼓勵他們接種，皆可享有有薪假期，我在此表示感謝。另外，政府提出實物獎賞最好由私營機構提供，私營機構亦響應，我們目前從報道中所掌握的各式各樣抽獎或獎勵計劃的價值已經超過1億2,000萬元，這是我們根據他們聲稱其計劃、獎賞的價值，如1,000萬元或1,500萬元，而計算出來的，當然有很多是實物，我未必能夠知道究竟其價值是多少。
隨着這星期我們會公布降低復必泰疫苗接種年齡，將會包括12至15歲的學生，應該會有更多人接種。截至昨晚，接近24%的合資格人口已接種第一劑疫苗
──
應該是約1 557 000劑
──
佔合資格人口的23.7%。無論是疫苗接種數字或經網上預約到社區疫苗接種中心接種的人士的數字均持續上升，是可喜的現象，但希望能夠加快和加速，以在八月底前達至比較理想的百分比。我的交代到此，看看大家有甚麼提問。
記者：早晨，林太，想問三個問題。第一，就是想問全國政協常委何柱國近日批評你自把自為，不聽勸告去推行修訂《逃犯條例》，結果令到香港被制裁，你是否認同？你覺得你在這件事上要負多大的責任？另外，剛才你說到的變種病毒，有些專家說基因排序其實都可能與近日輸入個案「走漏」有關，當局會否考慮為一些抵港人士做一些強制抗體檢測的安排？第三個問題就是問問一些區議員日前向市民派蠟燭，或者在社交網站發文悼念六四，事後都被民政事務總署發信警告，其實當局有甚麼用意和政府是否有意取締支聯會？多謝。
行政長官：有很多個問題。第一，我在這裏也說過很多次，香港是一個言論自由的地方，所以每天都會有很多人發表意見，而往往很多意見都是評論特區政府的施政。我和我的團隊繼續會以謙卑的態度去聽取這些意見，盡量在我們的任期之內，還有一年的時間，做好我們的工作。
不過，既然你的提問提到有關制裁，適逢剛剛在北京召開的全國人大常委會第29次的會議正在討論要制定有關於制裁的法律，這個是反外國制裁的草案，所以在此我都多說兩句。針對這些制裁的行動，特區政府是有這一種親身的體會，所以我們是非常歡迎，亦支持國家去制定一個反外國制裁法，讓日後的反制裁工作有法律依據。顧名思義，它是反外國制裁，換句話說，不是我們國家先發制人去制裁人；但是如果有人要用這種行為，國家亦需要有所應對，所謂「以其人之道，還治其人之身」。按着《新華網》昨晚的公布，今次全國人大常委會審議這個《反外國制裁法（草案）》，據報道，它的原因是因為在一段時間以來，某一些西方國家出於政治操弄的需要，或者是意識形態的偏見，利用涉疆，即是新疆；涉港，即是香港特別行政區等各種藉口，對中國進行造謠污衊、遏制打壓，特別是違反國際法和國際關係基本原則，依據其本國，即是它們自己國家的法律，對中國有關國家的機關、組織和國家工作人員──包括本人，我都是向中央人民政府負責的官員──實施所謂的制裁，粗暴干涉中國的內政，中國政府對這種霸權主義行徑予以嚴厲譴責，社會各界人士紛紛表達強烈的義憤。我認為任何維護國家主權尊嚴和核心利益的中國人，都應該有這種義憤填胸的立場。
至於你第二個問題，由於我們已經有一段很長時間沒有本地個案，而本地亦是沒有自己衍生過這種變種病毒，所以出現任何有變種病毒個案，無論是哪一種──因為現時有Alpha、Beta、Delta──都應該是輸入的。如果有變種病毒輸入的話，就一定是出現了一種所謂「走漏」的情況。我相信專家並不是認為每一次有「走漏」，就有一個很大的政策漏洞，因為這個病毒事實上到目前為止，不能完全可以肯定究竟它的潛伏期是否去到某一日一定會結束。香港已經採取了我想是全世界最嚴厲的強制檢疫隔離措施，共21天──當然最近按着疫情的風險評估有些地方由於入境人士有接種疫苗，我們稍為縮短了檢疫期，但整體來說仍然是最嚴格的檢疫措施──嚴格的程度甚至已經開始令有些商界和金融機構認為這件事可能對於香港作為金融中心、商業中心都有一定的影響。所以，我們要做的是真的要接種疫苗，唯有達致全民都接種疫苗，有一個防疫屏障，我們才可以應對這些或許無可避免會「走漏」的輸入個案。我希望這可帶出我們的立場。
至於有提議進一步就着檢疫人士或者外來人士除了進行病毒檢測、要求他已經接種了兩劑疫苗之外，再要求他進行一個抗體檢測，原則上我們是贊成的；多加一些這類保護措施，一定是好的。我知道現時衞生防護中心正研究究竟在哪一個地點去做這件事，以及用哪一種測試方法。當然最傳統的就是抽血──本人都做了一個很傳統的抽血──然後在化驗所化驗究竟抗體是陽性或是陰性，以及抗體的度數是多少。這牽涉一個過程，所以要看看在哪裏做最能符合我們衞生防護的要求，以及不會為受影響人士帶來更大的不便。我們會認真研究。
至於現屆區議員，實在是為特區政府，特別是民政事務總署帶來了很大的考驗和挑戰，因為他們很多行為都是前所未見的；但民政事務總署是管理地方行政，亦作為區議員的撥款的管制人員，包括他們的薪酬和他們獲政府資助的寫字樓。因為民政事務總署署長其實是controlling officer，是法律規定下的管制人員，如果公帑用得不當，即不是按《區議會條例》或者區議員的職權來使用，民政事務總署署長是背負了很大的責任，所以他們一定要按着這個態度和立場來處理在我們日常碰到、前所未見的區議員行為而作出適當的回應。
至於某一個組織在香港是否能夠繼續存在或辦某一種的活動，這都是依法辦事。香港是一個法治社會，所有工作包括政府的行為都是要依法辦事，除了看法律的內容，亦包括了證據的搜集，然後才可以採取任何的規管行為，包括由律政司獨立進行檢控的決定。多謝。
記者：你好，特首。首先想問疫情方面，因應現時出現變種病毒社區個案的情況，是否代表接下來的社交距離措施未必可以再放寬，反而要適度再收緊？另外想問到校接種疫苗方面，是否有些措施，接下來可能在月底已經可以做到？還有鼓勵市民接種疫苗的措施，當局接下來會否再進一步推出？另外想問終審法院非常任法官何熙怡女男爵將會離任，因為有報道指她曾提及一些關於國安法的疑慮，這方面特區政府有否向她本人詢問過其離任原因？是否認為真的存在對國安法的一些疑慮？謝謝。
行政長官：多謝，三個問題。第一，有關應該是將於本周四凌晨到期的一批社交距離措施，按我在四月十二日公布的抗疫新路向，現時我們避免「一刀切」，以免出現營業處所時而可以開放營業、時而要關閉的情況。換句話說，我們會有序，甚至傾向保守和慢慢地調整這些社交距離措施。由於在上周六又出現了一宗本地個案，而且現時很多追蹤、調查和檢測工作仍在進行
──
因為感染人士到過很多地方
──
因此看來不是適當時候放寬仍然有效的社交距離措施，但詳細情形可能要待食物及衞生局局長稍後公布。如果因此令有些營業處所失望或影響其營業，我只能呼籲他們要諒解，因為如果在香港有源頭未明、傳播力很強的變種病毒個案，是會有風險，若政府同時繼續放寬這些措施，我估計社會亦會很有意見。
第二方面，關於我們將復必泰疫苗的接種年齡下降至12歲，我們都希望12至15歲的學生能夠接種。由於他們是學生，所以需要與學校緊密聯繫。大家留意到，教育局局長楊潤雄這兩天應該正在接觸這些學校團體，聽取它們的意見，究竟政府提供哪種便利會最方便它們可以安排學生接種──當然我希望老師同時也會接種──詳情要交予負責疫苗接種計劃的公務員事務局局長聶德權稍後公布。我們的宗旨是越方便學校越好，亦會盡量讓學校有選擇。如果有些學校不喜歡到校安排──我接觸過一、兩位校長，說不喜歡到校，認為學校的環境不是社區疫苗接種中心的環境，又沒有那麼多設備，說不如以校巴接載學生到某中心一起接種會更好。我們有很多為學生提供的保健計劃也是這樣做，譬如學校的牙科保健，也是以車接載學生到牙醫診所進行牙科保健。詳情要待聶局長交代，但我與聶局長的看法一致，就是越方便越好。
至於鼓勵接種的措施，我們每天都在鼓勵社會各界提供獎賞，希望可以有更多市民接種；如果市民對接種有猶豫，但既然可以保護自己、保護家人，又對社區有利，再加上或者可以去旅遊或抽中iPhone，甚至抽中一層樓，讓他們有多些誘因接種疫苗，我們都歡迎。這項工作，我們會繼續呼籲。這些私營機構推行的獎賞計劃所需要政府提供的便利，基本上是兩方面，它們也認同的。第一，如果有關抽獎活動屬於業務推廣，是須要申請牌照，我們已經設立電話熱線，很方便、一站式便可以經民政事務總署牌照處申請；第二，因為是鼓勵接種，所以要證明參加抽獎或領獎人士能夠滿足這條件，我們亦透過政府資訊科技總監辦公室提供一些QR code和各方面的apps以幫助他們進行核證工作。
第三，關於香港的司法制度和司法機關。我已多次在此表示，香港是法治社會，法治重要的一環，除了市民守法，亦有獨立司法權，受到《基本法》保障。在「一國兩制」下，考慮到香港的特殊情況，保留了香港的普通法制度，同時亦容許香港的司法機關可以請其他普通法區域的資深法官擔任香港終審法院的非常任法官。香港自回歸以來非常幸運，得到很多來自英國、加拿大、澳洲的資深和非常卓越的法官加入成為我們終審法院的非常任法官。我對他們每一位都非常尊敬，我是委任這些非常任法官的官員，亦為他們每一位進行監誓，他們第一次來香港聽審時，我都會親自為他們監誓。現時應該還有10多位這些非常任法官。非常任法官獲委任後，行政長官沒有與他們直接聯繫，是經終審法院首席法官與這些非常任法官聯繫，尤其知道他們的任期即將結束
──
非常任法官和常任法官的分別在於非常任法官有任期，而常任法官沒有任期，是終身制
──
待他們「三年一任」的任期即將結束時，我相信首席法官會詢問他們有沒有興趣繼續接受委任。這個個案，據我了解，她表示了不想再接受委任，並不是說她現在立刻離開非常任法官的位置；但每一個人在某個情況下作出決定，我真的沒辦法推測，我亦不可以代首席法官告訴大家他得到甚麼信息。我深信香港的法治是穩如磐石，我們應該繼續堅守法治精神。我亦相信日後如有需要，終審法院首席法官會繼續邀請這些資深的海外法官為香港特別行政區服務。多謝大家。
註：衞生防護中心昨日已透過新聞稿公布有關確診個案。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年6月8日（星期二）
香港時間14時16分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看