标题: 行政長官質詢時間答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/08/P2021090800503.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問內容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月八日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：行政長官，今年三月十七日、四月二十八日、六月二日、七月十五日，以及行政長官你每次來到立法會接受議員質詢提問時，民建聯都有議員向你提出有關通關的問題。現時市民其實真的很著急，我們看到昨日行政長官公布了「回港易」，確實現在是回港易，但北上難。我亦感謝行政長官在這個星期初出席深港合作會議時向市委書記提出全民通關。我知道行政長官非常努力，不過，市民見到香港已經是本地「清零」了這麼多天，仍然未能全面通關，究竟我們還欠缺了甚麼？是接種率不夠高，還是現行的疫情追蹤機制不健全，還是中央政府或廣東省有甚麼顧慮？我想了解一下行政長官的想法。會否我們能使用「健康碼」或「港康碼」就會令中央更加放心，有利於我們爭取全面通關？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席、多謝李慧琼議員的提問。我相信這也是今日在座大部分議員最關心的議題，就是我們何時可以不須檢疫進入內地，即簡稱「通關」這個議題。在過去這段日子，特別是第四波疫情減退之後，我從未停止向中央反映香港市民這個期盼，希望早日能更方便地進入內地，無論是因為公務、商務、探親，或是其他理由。現時的情況是，我們的疫情控制得非常好，本地「清零」已經超過21日，即所謂的病毒潛伏期；我們的「外防輸入」亦非常嚴格，嚴格的程度甚至令部分商會反對，亦有部分外國領事時常向我反映，他們認為措施太嚴格，但嚴格執行「外防輸入」是有需要的，因為大家現時看到外圍的新冠疫情仍在爆發，而且相當嚴峻。在這兩大情況之下，香港在防疫方面還有甚麼工作需要加強才可以更順利地討論通關議題呢？是需要有一個專業的對接。我今日不能代表中央聯防聯控機制，或衞健委（國家衞生健康委員會）說香港在哪一方面需要再加強，才能達致逐步有序地通關，但我已經向中央提議需要有一個專家的對接，期望可以盡快逐步有序地通關。
立法會主席梁君彥議員：張華峰議員。
張華峰議員：特首，進入第十四個五年計劃，國家發展非常快速，特別是金融政策方面，剛剛公布成立北京證券交易所，不到一星期，國家又相繼公布橫琴總體方案和全面深化前海方案。國家政策來得這樣快，令我們金融界有些手忙腳亂，希望政府在政策方面能夠跟上國家隊的速度，將香港的金融發展推向另一個台階。特首，根據最新的前海方案，國家宣布一系列惠及港澳金融開放的政策，我想問問特首，在支持符合條件的金融機構展開跨境證券投資業務方面，政府將會如何配合有關政策，在推動家族辦公室和有限合夥基金遷冊的新政策下，鼓勵和協助業界到前海發展相關業務？第二，政府會否考慮跟內地開展……
立法會主席梁君彥議員：張華峰議員，你已問了一條問題，請你坐下。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席、多謝張議員。張議員對於未來金融發展提出多方面的問題，反映了大家都看到這個契機。事實上，我們在金融事業方面可以說是進入一個風生水起的年代，大家不需要手忙腳亂，要裝備好，迎接另一項香港作為國際金融中心定位的重大舉措。其中一個最重要的信息是早幾天，我記得是中證監副主席方星海先生在某場合表示，中央一定會維護香港作為國際金融中心的地位。有時坊間質疑某些政策香港未必能受惠，或會否引來更大競爭，我在此給大家「定心丸」，中央的立場，無論是有時直接告訴我，或透過我剛才所說的內地金融機構的說法，也是非常重視、一定會維護香港作為國際金融中心的地位。接下來的措施有很多，會逐一出台，但當然我們要自強，我們看準香港獨有的優勢，也要自己進取，多做些有利的政策。我在短問短答中很難詳細向張議員交代我們正在構思的各方面有利政策，但我可以跟張議員說，我剛剛從深圳回來，在深港會議其中一個工作專班就是關於金融。深港兩地的金融合作將會上升至一個新台階，其他關於家族辦公室以至發行綠色債券的措施，相信均會陸續有來。或者我在此再補充一句，深圳市政府將會成為內地首個市政府在香港發行離岸人民幣債券，應該會在下個月發生。
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝主席。特首，香港已經持續本地「清零」，相信香港已找到自己的抗疫方法，就是「外防輸入」，同時當有個案時就採取圍封的手段，迅速阻截（疫情）擴散。有今日的成果實在要感謝特首、食衞局、各局長、專家和各位負責的官員。現在市民最大的期望就是盡快通關。另一方面，世界各地的金融中心採取另一種抗疫的策略，就是「與病毒共存」——當疫苗接種率到了某個水平就恢復開放。當然現在我們還不知道哪個方法較好，但香港始終要想辦法恢復與國際往來。我想問特首，政府有否研究如何與外國病毒並存（的策略）接軌，令香港最終恢復國際通關，不會落後於人，從而保持香港國際金融中心的地位？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員也提出了關於防疫抗疫工作的問題。目前來說，外圍的新冠疫情仍然嚴峻，所以各個政府採取的防疫政策都要視乎自身和外圍的情況。我個人認為香港現時不可以、亦不應該採取「與病毒共存」的策略。其實大家會看到一個時常拿來與我們比較的國家，便可能因為這策略而出現讓人擔心的現象。剛才我回答李慧琼議員的問題時表示，對於現時我們可以防止病毒進入香港——即使進入香港亦可以防止其進入社區——有很大的信心，我們亦已有檢測、追蹤、測試污水的機制，下一步是與中央坐下來對接，商討還要做甚麼措施和在甚麼情況下才可以通關。今日肯定不是採取「與病毒共存」的策略，否則會令通關更加沒希望，我們仍然希望能夠保持本地個案「清零」。
感激陳議員認同我們的努力，但需要感謝的是全港市民。香港是一個非常遵守防疫和防護措施的城市，你看到雖然現在已沒有個案，但街上所有人也戴上口罩，亦遵從很多規矩去進行檢測，如強制檢測、小區檢測，所以我亦藉此機會感激香港市民。但香港市民還能夠做而對於陳議員或李議員想看到的通關很有幫助的，就是接種疫苗。近日每日疫苗接種的數字已經下跌至令人擔心的狀況。我早前說過，若要在本月底達到七成（接種率），每日要接種22 600劑首劑疫苗，現在卻只有10 000多劑，所以請大家繼續呼籲、鼓勵，或用各式各樣的方法令我們接種疫苗的比率能快速提升。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：行政長官，日前中央發布了有關前海的方案，為香港帶來不少新機遇，當然具體措施仍然有待粵港澳三地政府討論。特首你宣布了由政務司司長領導和由政制及內地事務局局長擔任專責小組，商討包括法律、合作架構、資金、人員流通等方面的對接。我認同要主動認真對接深港的合作，但我們看擴大了的前海，其實它的面積大約是100平方公里，與我們整個新界北的面積都是相若，我們是否也應該需要成立一個專責小組，統籌加快新界北的發展，與前海加強協作迎接新機遇？同時，除了在體制和政策措施上對接前海，我們是否亦需要加快基建的對接，例如是否可以把鐵路由新界北駁通至前海，有沒有時間表和方案落實？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝劉議員一向都很關心新界北部的發展。事實上，今日新界北部有不少新發展區，有古洞北、上水北，亦有新田、落馬洲，以至洪水橋一帶。我是完全同意我們現時應該是以一個更加整全的態度來看新界北部的發展，尤其是面向深圳，包括擴區之後的前海。如果大家看過擴區之後的前海，由15平方公里擴大至120平方公里，其實是更加接近香港，可以說只是一灣之隔，與我們的新界西北部是一灣之隔。怎樣令我們未來北部的發展能夠抓緊前海這個現代服務業樞紐帶來的機遇，是我們要思考的，而基建的連繫是重要的一環，尤其是本人倡議很多發展都需要運輸基建先行。今日不太方便透露太多詳情，或者大家看看我將於十月六日在本會公布的《2021年施政報告》，就會得到一些答案。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員。
周浩鼎議員：其實前海的發展，大家現在都看到有一個很明朗的情況。主席，我想問問特首，如果我們在前海接駁至洪水橋的鐵路安排，是否應該乾脆想得再積極一點，採用「一地兩檢」？更加方便的是，將來要讓屯門的居民可以有一些新的工作和經濟機遇，即可以想想與整個新界北的對接。我想看看特首在這方面的想法。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝周議員。正如我所説，整個新界北部的發展將會在今年的《施政報告》作詳細交代，但既然周議員提到關於口岸的議題，我亦想在此多説幾句。我們說要融入國家發展大局，這些陸路口岸是非常重要的，要考慮如何可以方便人流、物流的往來，才對我們融入國家發展大局更有利。本會在今年年初通過一項無約束力的動議，關於皇崗、落馬洲口岸的重建，在深圳重建新的皇崗口岸，然後落實「一地兩檢」，這給予我們很大信心，讓我們可以繼續循着這個方向，與深圳討論其他口岸的優化和提升時，均可採用「一地兩檢」。將來如有新口岸或舊口岸的優化和提升，我可以説「一地兩檢」是「基本盤」，但在「一地兩檢」之上還有其他事情可以做，因為有科技的應用。若大家有留意最近澳門開放的青茂口岸，亦如早前珠海的口岸一樣，是有另外一項選擇，可以「合作查驗、一次放行」。現時有了這種比較可以理性討論的政治環境，我可以跟大家說，我們會想得更長遠、更宏觀，考慮如何可以配合我們融入國家發展大局。周議員，這方面你可以放心，以後再有這些口岸的發展，首先想的就是如何方便市民通關，但這些工作必須得到立法會的支持，因為往往都涉及法律修訂的工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉銓議員。
謝偉銓議員：多謝主席。特首，做好土地、樓宇的管理是非常重要。政府過去多年，其實推出了不同的措施、政策，協助和加強樓宇安全維修和管理方面，成績是可見的，但很多市民認為政府管理自己的土地的成績差強人意，不時出現霸佔官地、擅自更改用途，最近元朗還出現有八米高的「垃圾山」，亦有回收場霸佔官地，很多年也沒人理會。我想問特首，究竟政府是否沒有人手去主動巡查、執法，利用新科技譬如衞星圖等，幫助這方面的管理，而是要等有投訴，然後才處理？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝謝議員提出，這真是持續和困擾了我們很久的議題。在新界的土地，有一些違反了規劃用途，現在的執法工作似乎未能最有效防止這問題出現，往往只能夠在這問題出現後盡量去做，巡查、檢控、讓它復原，所以整個新界北部──我們圍繞在新界北部──很多這些土地的管理問題，需要用新思維去處理。我們在新界北部的研究裏，亦有探討如何能夠防止或避免這些土地管理出現問題的情況，或甚至作出了破壞我們才跟進；究竟用甚麼方法處理，日後我希望和立法會可以詳細討論。謝議員提出的科技肯定是重要一環，但人手亦是重要一環，因為如果全靠規劃署去執法，事實上有一定難度，不過我可以告訴謝議員，我們現時對於新界北部的發展是採取整全的方法，所以即使今日並不處於我們新發展區要發展土地範圍內的私人土地或政府土地，也要一併處理。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。
田北辰議員：多謝主席。特首，關於跟內地通關，我在五月二十二日的電台節目上已經預測有機會「坐四望三」──即今年第四季可以通關，最快期望第三季實行，因為我一直對你「清零」的決心很有信心，所以聽到你說第三季還餘下兩個星期時已經可以做到通關的一半──即單向通關，我非常開心，也沒有看錯你。剛才所說的是「來港易」，我現在想說的是「回鄉易」要怎樣做。「回鄉易」我有一個建議給你，就是跟廣東省說，或首先局部從深圳市開始，我們的條件是香港人到深圳要申請一個深港的「健康碼」，可以追蹤到他到過那裏，有甚麼事都能追蹤；第二就是必須接種兩劑疫苗；第三可能便是過去一個月沒有外遊紀錄。我在想，我們「戴了這麼多頭盔」，廣東省或深圳的衞生當局應該也會感到安心，希望你考慮將這個建議跟他們談談，因為我們「戴了這麼多頭盔」，相信他們也很難say no。另外關於「來港易」，我則希望你關注幾點，就是內地同胞來港，他們的手提電話最好也安裝「安心出行」應用程式，讓我們在香港可以check到他們曾經到過甚麼地方，並於有需要時可以通知他。「安心出行」現在只有繁體字，我則希望有簡體字，另外最重要的還是希望他們可以接種疫苗……
立法會主席梁君彥議員：田議員，你已經說了超過一分半鐘，這是答問大會，不是讓你發表意見的，你已經用了超過一分半鐘的時間，我已經說明了議員不應該用超過一分半鐘的時間發問，現在請你讓行政長官作答，行政長官。
行政長官：就田議員提出通關方面的問題，返回內地免檢疫要用甚麼方法、要有甚麼先決條件，我們全部都會跟內地有關當局商討，不過相信不單只是與廣東省或深圳市政府談，還要跟中央商討，它有一個聯防聯控的機制。因為內地亦用了很大的力度達致現在這麼理想的防疫情況，不希望在香港弱化了一環而令內地的情況受到影響，所以你提議的大致上我們也都曾經說過及提議過。為甚麼剛才我說最好有一個對接呢？因為這樣能讓我們更加清晰地知道做了甚麼事之後就會有條件（通關），總比只有我們單方面在不停提議好，因為我們提議後又不一定是這些條件，可能是另外一些條件。既然現在有了21天「清零」的條件，我已提議需要進入下一步，就是雙方坐下談談究竟有甚麼條件可以達致通關。至於你對我們有關「來港易」的關注，或者會後你可以向局長提出，因為我們還有一個星期才推行，我亦希望「來港易」做得更加穩妥。
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員。
何君堯議員：早晨，特首。中央的政策的速度快過高鐵、複雜程度勝過地鐵。現在它日新月異，我們以前相信國家的政策會很緩慢，像大笨象一樣很難轉身，但它輕巧如燕，想問我們香港要如何配合？就現在前海的發展和周邊的事態方面來說，完全是很高速的，我們要如何去「拆牆鬆綁」？昨日我跟你反映，我們受制於自己訂立了的一些「頭箍」，譬如好像Town Planning Ordinance、environmental protection，這些種種設置是限制政府的步速。可否在不久的將來，以一種光速的速度，將這些掣肘着我們的「魔咒」盡量「拆牆鬆綁」，以便我們可以追上國家的步速？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。我不會反對何議員所提出，我們現在仍然有一些步伐是比較緩慢，特別是土地開發方面，所以特區政府是會留意的。事實上，我在兩份《施政報告》都有提出，由發展局局長牽頭去處理現時有些部門涉及土地發展定義的不一致、做法的不一致，以至涉及發展局局長以外的部門如何跟土地發展的程序一致化來加快速度，這個工作是會持續去做。不過趁此機會，我也希望感謝立法會。有時候行政機關辦事的速度是離不開立法會，因為無論要修訂法律，或者是要爭取撥款去為市民多建設施，都涉及立法會這重要的一環。本屆立法會在最後一年，即是延展一年的時間，展示了那種行政立法互相制衡、互相配合的關係，從而達致提速。給兩個數字大家考慮，我們由去年十一月立法會恢復比較正常時，已經通過了30條條例草案，還有16條在審議，相信如無意外，都可以在十月底前通過。在一年的立法會會期通過46條條例草案，很多都是市民盼望了很久、要以立法的手段來進行的事，這是一個非常高的紀錄。至於立法會另一個功能，在撥款方面，我昨天在香港國際機場第三跑道鋪設工程竣工典禮致辭說是2,800億元，但到了晚上這個數字又變了，估計本屆立法會財務委員會將會通過大約3,280億元，這個是高效的基礎，我相信日後我們都應該繼續展示這種高效的合作基礎，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：麥美娟議員。
麥美娟議員：主席，現在已經九月，很多跨境家庭都很擔心，特別現在內地有幾萬個跨境學童，九月開學後他們要在內地上網課，不可以來港上課。我們之前與一批跨境家長開會，並得出一些建議，包括能否集中在深圳的內地跨境學生，找一處地方讓他們能在深圳一起上網課等。我稍後會將這些建議交予教育局局長，希望特首與局長能多關注這幾萬個跨境學童，以免他們輸在起跑線，我們一定要讓他們有在學業上的機會。但老實說其實要幫到他們，最重要的都是通關。行政長官，我們留意到有關部門今日已經宣布政府取消以深喉唾液的方式作強制檢測，即代表一定要以拭子採樣。其實此舉與內地防疫措施接軌是一件好事，我們希望可以有更多類似措施，讓我們香港的防疫措施與內地接軌，讓我們做到聯防聯控。檢測方法有了改善，就到「健康碼」事宜。我們的「安心出行」沒有追蹤功能，這可能是其中一個原因令內地對我們的防疫措施有擔心，雖然我們在檢測方法、「外防輸入」等措施做了很多。行政長官，你會否與有關局長考慮，例如可否改良我們現有的「安心出行」，加裝追蹤功能，讓我們能夠與內地的「健康碼」接軌，為通關創造條件？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。麥議員關心的都是通關問題，正如我所說--太過技術性的說話在此不說了——只要我們能很快進行與內地有關部門的對接，而在對接過程中，如果內地有關當局提出一些有利於通關的先決條件，特區政府一定會盡全力去達致該情況，但當然會考慮實際情況等等。麥議員提出跨境學童的問題是很值得我們關心，因為這兩萬個跨境學童已經沒有到學校上面授課堂一段很長時間。我們在今年開學之前都研究過相關方法，有一段時間我們曾經在某一個關口安排校巴接載他們，但似乎現在這個數量，亦未放心至可以讓他們這樣實體跨境回到原本學校上課。我們得悉有一間位於深圳的學校成立了一個中心，讓跨境學生能到該中心與同學一起上課和參與課外活動；我亦要求教育局局長研究，我們如何在這裏促成更多在深圳的同類中心幫助跨境學童。多謝麥議員。
立法會主席梁君彥議員：最後一個提問，葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：多謝主席。國家主席習近平先生多次提到社會應該共同富裕的重要性，所以近日中央政府採取一些措施，譬如整頓教育界，要求一些補習社「雙減」。香港同樣有貧富差距很大的問題，請問行政長官，未來有甚麼策略可以令到我們社會、我們的市民都能共同富裕，縮窄貧富差距？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我留意到葉太提到這個共同富裕的概念，內地之後亦有一個解釋，就是它並不是劫富濟貧，不過是希望老百姓的生活會越來越好。在香港的情況，作為一個這麼外向型、開放、資本主義的社會，很難期望沒有貧富的差距。這個是相對的貧富差距，等於我們的貧窮線，我都已經解釋過很多次，這是「相對貧窮」，並不是「絕對貧窮」。政府的行為起碼第一就是經濟發展，一定要促成我們的經濟更好地發展，尤其現在有了國家給了我們這麼多的機遇——粵港澳大灣區，以至在「十四五」規劃裏的八大中心。我們做好這些經濟發展的工作，就會為香港市民提供更多優質就業的機會，特別是讓一些年輕人向上流動。
第二方面，當然是「補底」，怎樣可以保證一些比較基層，或者教育水平、技術比較低的人士，都可以在香港有一個合適的生活條件。這就要不論在教育、醫療和社會保障方面不斷按着整體的經濟情況，給予一個更大的保障。在這方面，本屆政府由上任到現在，已經在這三大民生範疇，即是教育、醫療和福利方面的開支增加了43%，我相信這都是回歸以來的紀錄。只要我們的經濟起飛，我們有能力的話，我們都應該多傾斜於這些基層，讓他們都可以享有經濟成果的好處，這是政府一向的取態。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答覆議員質詢到此為止。
完
2021年9月8日（星期三）
香港時間14時34分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看