标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/08/P2020120800425.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。因應香港在十一月下旬出現了反彈的新一波疫情，這疫情亦相當嚴峻，上星期一我聯同其他同事已經公布了一系列嚴厲的社交距離措施，務求減少人流，從而減少病毒傳播的風險。簡單來說，當日公布的措施包括公務員在家工作、關閉多個類別的營業處所，以及把群組聚集人數由上限四人減至兩人，各項措施已經於上星期三開始生效。上星期我亦已向大家交代政府在加強病毒檢測方面的工作，因為到目前為止，世界衞生組織仍然認為病毒檢測是抗疫的關鍵。我當時是這樣說的──希望我們在病毒檢測方面做到三方面，即是「須檢必檢」、「應檢盡檢」和「願檢」亦可以「盡檢」。今日向大家再交代最新的情況，亦有幾張投影片讓大家參考。
由於這個病毒有潛伏期，所以上星期推出的社交距離措施對於控制疫情的成效可能未必即時顯現，往往要一至兩個星期，我們才可以看到情況。但觀乎過去幾日疫情在香港的發展，特別是有不同群組出現，情況令人非常擔憂，包括確診個案處於高水平。過去一星期，確診個案一共有661宗，當中有三日的個案數字超過100宗。整體來說，大家從這個圖表可以看到，這一波疫情可以說已經迫近七月底──上一波疫情──的高位。這個圖表的數字──一個七天移動平均數字──是由我們今年一月開始抗疫的情況。這個情況是令人擔心的，而且與上一波疫情比較，無論是專家的觀察、我們自己的看法，它都是更加複雜，可以說是有過之而無不及，因為這些感染人士的分布很廣泛，亦很分散。新一波疫情遍布全港十八區，過去十四日，連最少的離島區都有19宗確診個案；最多的是東區，一共有119宗個案。
另外，新一波疫情涉及很多群組，說過的有唱歌跳舞群組、院舍、餐廳、地盤、公共屋邨以至近日的超級市場的群組出現，亦找到很多源頭不明個案。以昨日為例，源頭不明個案佔了全部確診個案的三分之一，大家可以從這個圖表大家可以看到源頭不明個案是持續上升，顯示在社區裏仍然有很多隱性傳播者。
這一波疫情另一個令人擔憂的是重症個案有趨向年輕化的跡象。截至昨日上午九時，在確診個案中，有36名病人是危殆。我們在這新一波疫情之前，危殆的數字已減少至單位數字，但現時急速上升，已有36名病人屬於危殆、40名屬於嚴重，醫院管理局需要調動更多深切治療病房設施以應用。危殆病人當中有六名是60歲以下，其中兩名是50歲以下；而嚴重病人中，有九人是60歲以下，當中兩人是50歲以下。這個現象在上一波疫情沒有那麼明顯，大家都記得，當時主要都是以長者的情況比較危殆或嚴重。以上的數字可以看到這新一波疫情中，嚴重或重病的病人已經不再限於年長病人，我在此必須要強烈呼籲，不同年齡的市民都要加倍小心謹慎，不要掉以輕心。
昨天，我們亦已安排了醫院管理局深切治療部高級醫生向大家解釋，在這一波疫情裏看到的個案情況。簡單來說，他認為這一波疫情的傳染性是高的，病毒值是高的，亦即是說CT value是低；他亦很擔心危重病人有年輕化的跡象，而且有部分病人入院時已經要使用急救治療設施。這些確診個案的急速上升會為我們的檢疫和治療的設施帶來沉重壓力。我們現時是全力、全面地應對，啟動更多新設施，包括醫院管理局的深切治療病床和病房，我們正想辦法增加。現時我們處於冬季，所有專家都認為這些病毒在冬季的傳染機會是更大，包括市民比較多留在室內、空氣沒有那麼流通的地方，再加上十二月踏入聖誕、新年，有節日氣氛，所以如不嚴格控制會帶來更大的傳播風險。
我們在這一波疫情裏，要遏制疫情，其中一個重點工作是要靠遏制人流，減少社交接觸。我們希望透過以前我們採用過的嚴厲社交距離措施，控制市面的人流，亦呼籲市民如非必要盡量留在家中，但今次我們看到的預期效果沒有上一波那麼好。在剛剛過去的周末，市面仍然有不少人流、不少聚集。我們科學化地看一看「八達通」所顯示的數據，這亦是由今年年初開始到現在的情況，分別是兒童、學生、成人和長者，即是按着「八達通」的類別，從這些使用「八達通」的數據來看，我們可以看到自從我們推出嚴厲的社交距離措施後，數據都是呈現向下的現象，但是它的跌幅沒有回到七月份疫情高峰時的跌勢。換句話說，儘管有社交距離措施、在家工作安排，但仍然有不少人上街，特別是針對長者和成年人；兒童和學生因為已經全面停課，所以很自然地減少了數目，但減少的同時，譬如兒童這條線，也沒有回到七月的時候，可能家長在周末外出時都把小朋友帶上街，這是令人擔心。我們亦剛剛在這兩天拍攝到這些在各區發現的情況，很多市民都繼續上街、去餐廳和在購物中心逛街。有見及此，我今日可以重點地說，我們要採取更加嚴厲的措施。我今日率先跟大家說我們採取措施的方向，詳細情形我會盡快要求有關局長向大家介紹，因為分秒必爭，我不想又要等到所有事情都齊備、每項資料我們都掌握，才告訴社會現時進入了怎樣的防疫抗疫狀況，讓市民有心理準備，接下來我們會採取甚麼措施。
第一就是要減少人流。我在此必須強調，當我們在這輪疫情要關閉一些營業處所，我們不是針對這些營業處所的防疫工作做得不好。我知道過去接近一年，很多營業處所都很努力，無論是餐廳、酒樓、酒吧、健身中心、美容院，都很努力去做防疫工作，但今次我們需要做的是遏制人流，即在街上不想再見到有這麼多人出出入入，因為他們出入時就會有傳播風險──坐公共交通工具或在大廈出入都有傳播風險。所以第一項措施是需要進一步減少在社區內的人流，包括公務員方面，我們要再壓縮公務員上班的安排，盡量要求公務員在家工作；亦強烈呼籲私營機構和其他公營機構的僱主都考慮壓縮人流的需要──當然亦要顧及其必須的運作需要──盡量讓他們的員工在家工作。這一輪公務員上班安排的壓縮或許會對於市民需要的服務有一定的影響，我們會維持一些緊急和必須的服務，但在必須的服務方面，可能處理的時間會長了，如果因此而引起個人或企業在符合政府法定規例方面有誤差，譬如正常時候他需要在某個日子前做完某件事、向政府申請一些事，但因為這次服務的壓縮令他做不到，我們全部會酌情處理。
第二方面就是營業處所。如果要控制疫情，避免它回到七月高峰，或者甚至超越七、八月高峰期，我們的社交距離措施同樣地亦要至少回到那個情形之下所採取的，現時餘下需要進一步限制的是食肆晚市堂食。我們沒有辦法，需要禁止食肆在晚上大概六時後不能再安排顧客堂食。其他在上一次、上星期生效的措施中，仍然可以適度運作的處所都要全面關閉，包括健身中心、體育處所、美容院和按摩院。食物及衞生局局長今天下午會跟大家詳細交代。
這次進一步收緊措施是為了減少市民外出的需要，正如我剛才所說，這是與個別場所如何去做防疫工作是沒有直接的關係，我亦再次對他們的配合表示非常感激。對於他們受到重創，我非常理解，所以儘管早前，我本人、政務司司長、財政司司長都說今年我們已經動用了3,100億元，事實上，再去紓緩的空間是有限，但了解到這次亦是非常大的衝擊，令相關行業受到重創，所以我已經要求政務司司長和財政司司長研究，因應我們這些新一輪措施，而且可能是需要持續一段時間的措施，向受影響的業界提供支援。大家記得早前我的《施政報告》特別為一個行業──旅遊界，提供了在三輪「防疫抗疫基金」之後的六億元支援。今次的意思即是說在其他同樣受重創、特別是長期被關閉的行業，我們會再積極研究如何為他們提供支援。我亦會要求相關司局長要跟業界磋商，用甚麼方法與大家共渡這個困難的時候。
另外一件事，就是關於檢測的工作。醫院管理局行政總裁昨天告訴我，根據醫管局初步分析新一波疫情的個案，今次沒有病徵而被確診的個案比例比以往多，有36%是沒有病徵，估計其中一個原因是因為加強了社區檢測，引證了我剛才引述世界衞生組織說，在疫苗未研發和廣泛使用之前，病毒檢測仍然是防疫抗疫的關鍵，我們透過加強了三方面的社區檢測，找出不少這些個案。
另一個觀察是病者發病至確診的時間亦有所縮短，但仍然是可以縮短，所以我在此呼籲市民如有不適，認為自己好像有感染這個病毒的病徵，或曾經接觸過一些現時屬於感染群組或到過有關地方，一定要第一時間去檢測；或有病徵時便要馬上去看醫生，因為越早能夠隔離，便能減少病毒傳播；越早能夠入院治療，便可以減少其不幸惡化成重症的情況。
在病毒檢測方面，我們仍然有工作會做，今日再簡單向大家說一說現時最新的情況，因為過去一周，我們沒有停過在檢測方面加倍努力。
第一是「須檢必檢」，即是說必須要做檢測，不是自願的，是強制、強迫你要接受病毒檢測。當然我們要行使公權力，要出師有名，當發現有一定的群組感染，我們要援引第599J章，即關於對若干人士強制檢測的規例，要他做檢測。到今日為止，曾經發出公告要求去做檢測的包括以下這幾個群組：跳舞群組、跳舞群組引申出來的健身中心、餐廳及建築地盤；到私家醫生看病而醫生認為他有病徵，可以發出這個強制檢測令；亦包括安老院、殘疾人士院舍及護養院員工，最新由明日開始會包括全港的士司機。在推行這些指定類別的強制檢測以來，已經有超過47 000人在社區檢測中心接受強制檢測。大家都留意到我於周日亦到過四個檢測中心視察，情況都是穩妥的，大家都很有序地接受強制檢測。特別要感激安老院舍，因為他們在這時候已經要承擔很多額外工作，但院舍負責人和院舍員工都很配合我們的強制檢測令，已有超過一半、22 000個屬於這些院舍和護養院的員工接受檢測。由接受檢測至有結果，再把結果通知政府的時間是有落差的，至昨日為止，我們共收到6 400多人已經將其病毒檢測結果呈陰性的報告交給我們，這工作會繼續加緊進行。
「須檢必檢」亦包括病理學檢測，衞生署和醫院管理局會繼續按一直以來，為了知道社區情況而做的病理檢測，就此至本月，相信平均每日這兩個機構做的檢測已有接近19 000個。大家記得在最初階段時，袁國勇教授不斷希望這兩個機構每日做7 000個，其實我們已陸續提升檢測量至現時所做的19 000個。
另外，兩日前葵盛西邨發生的個案，正正屬於我早前說強制檢測是要援引法例。即在一個特別處所，並非如現時分散在全港九新界，很難強制所有人，或很難不讓他們離開處所直至強制檢測完成，但在當日葵盛西邨第八座，其實是有條件援引這一種方法。我們派出一些外展採樣人員在當地為第八座居民採樣，亦希望他們在採樣完畢前，最好在發出呈陰性結果前，不要離開他們的家居，這便可減少在社區傳播的風險，但當日由於法例未生效，所以你都聽到衞生防護中心亦認為未有法律的基礎可以做。當晚我們已動員了不單衞生防護中心和我們的合約檢測隊伍，亦包括民政事務總署的同事，準備作出各方面的支援。如果有長者留在家中需要食物供應，我們都準備就緒，但是我承認如果我們早些可以有這個法律基礎、有更加完備的應變計劃，那個個案可以處理得更好。現時有了法例，我現在可率先公布，因為今日稍後會開行政會議，我們將會訂定規例，更加明確地賦權予食物及衞生局局長，當出現需要某些處所、某些範圍的人接受病毒檢測的情況，我們就要這些人士在完成檢測前，須逗留在原本的有關處所，不能夠去其他地方，這個工作會進行。
第二方面是「應檢盡檢」，這在今日仍然是自願性，這些群組，我們有信心他們會願意配合做檢測，令其行業能繼續運作。由各個部門負責安排、免費提供的「應檢盡檢」服務是有很多群組的，由十一月到現在做了250 000個，每日平均做7 000個，包括的群組我們每日都會增加。我在此提供一些例子，但還未包括昨天公布的，冷凍食品的從業員現時亦須要成為一個目標組群，進行「應檢盡檢」。
「願檢盡檢」其實是和早前九月份做的社區普及檢測類近──市民沒有病徵，但有擔心或想安心，希望可以很容易地接受免費的病毒檢測。我們現時的安排是不斷去增加服務，現時在各區有檢測中心，你可以付費，事實上很多市民都願意自己付費去求安心。我在到訪檢測中心期間和市民傾談過，他們覺得240元是合理的，都想安心，以免影響同事或家人；有些當然是僱主要求的。這些檢測中心會在這星期繼續增加至共14間，以每間中心每日做1 000個檢測計算，每天共會有14 000個檢測，但其實它們的能力遠比每日做1 000個為高。在過去這段時間，有些中心每日做到1 700個，我們亦要求中心不需要受限於它向政府承諾做多少，只要見到有市民排隊、有這樣的訴求，在營運時間內應盡量滿足市民對於病毒檢測的要求。
另外，為更方便市民「願檢盡檢」，現時派發樣本瓶的地點已由原本47間醫院管理局的普通科門診診所，增加至包括121間各區郵政局，以及應是由昨天開始的10個比較方便的港鐵站，逐步會將這三個途徑的派發量增加至40 000個。現時已有約30 000個，昨日在港鐵站便派發了10 000個樣本包，按着市民的需要，我們會增加數量。另外，在一些不太方便的地方，我們會設立流動的採樣亭；當然市民亦可自行安排經衞生署認可的私人化驗所進行檢測。總的來說，我們每日都要檢視檢測量，大家聽我們說過，除了我剛才所說，醫院管理局和衞生署有其政府功能，要保留大概19 000至20 000個每日檢測的能力去做其工作，經過這幾個月，特別是引進了大型的化驗公司，現時我們每日大概在私營機構有100 000個檢測的能力，如果你「心水清」把數字加起來，都還未到上限，表示我們仍然可以按着能力和市民需求去增加「願檢盡檢」方面的工作。
接着沒有投影片，我繼續講解其他工作。在「外防輸入」方面，這工作是要不斷總結經驗以強化，確保做到滴水不漏，所以最近無論我們自己的專家、我們的同事及袁國勇教授都重新再看一遍整個流程，即由一位香港居民在海外乘搭飛機回來抵達香港國際機場後，以至進入酒店接受十四天強制檢疫的整個情況是怎樣。我們務求要堵塞可能導致病毒傳入社區的每一個漏洞，就袁國勇教授早前視察所給的一些很具體意見，機場管理局已經全面跟進，而我亦在此說我們會落實以下措施──有一些是現有措施要加強，有一些是新措施。
第一，我們會繼續嚴格執行航班的熔斷機制。雖然已經加了很多條件，乘客從一些高危地區上飛機的時候一定要有陰性病毒檢測，但是發覺都出了問題。有些航班是帶了一些來到香港的確診個案，所以我們會很嚴厲地執行這個熔斷機制，要求航班要停飛一段時間。
第二，我們會將現在在機場內採取的病毒檢測方法由深喉唾液改為由專人為這些抵港人士以拭子採樣。
第三，我們會要求所有外國抵港人士要乘坐指定交通工具到指定酒店檢疫。就指定酒店檢疫，我稍後會再講講最新的情況。
另一個措施是十四天檢疫，這是符合潛伏期，但為了確保更加能夠做到萬無一失，除了十四天在指定酒店檢疫之外，我們亦要求這些人士在抵港的十九天，即完成了十四天回到家居的第十九天仍然須要接受另一次病毒檢測。
上述措施會於聖誕假期前開始實施，但詳細情形以及每一間酒店的名稱要待本星期我們收到每一間酒店是否願意做檢疫酒店的工作才能一併向大家公布，但會盡快，因為從海外回來的人士要預早知道這些指定檢疫酒店是哪幾間，讓他們可以訂房。那為甚麼要再等？一方面要等酒店回應；另一方面有關部門，包括衞生防護中心及機電工程署，也要看看酒店的基本情況怎樣，例如通風系統。
我在此要非常感謝今次酒店業全面配合及積極回應，相信我們沒有甚麼問題，可以找到三、四十間酒店提供大約10 000個酒店房間，正如我所說，詳情會在稍後說。我亦留意到有人關心這些酒店會否一面倒屬於某一類別酒店，現在似乎不是，提供這10 000間房間的酒店都是有不同價錢可以給市民選擇。我在此再次多謝酒店在防疫方面給我們的支持。
最後，我要再次作出呼籲。在所有公共衞生的防控工作，特別是看到這新一波疫情是因為有太多社交接觸、群組聚集、參加社交活動而造成，所以市民合作是非常、非常關鍵。特區政府會盡我們全部力量，以頭等大事來處理抗疫工作。我可以向大家說，我們上下齊心，所有工作要做到最好。今日未做到最好的，我們一定會繼續竭力加強我們工作的成效，做到最好，但必須要有市民的合作，我們才能發揮它應有的效能。所以我在此作兩個呼籲──第一，呼籲屬於必須要進行病毒檢測，或者是因為他的行業而應該接受病毒檢測的市民，盡快接受我們安排的免費病毒檢測，目的是希望做到「早發現、早隔離、早治療」；特別是病重人士趨向年輕化，以前有個說法是年青人感染這個病是沒事的，今次希望這個觀感改變，希望大家都幫我們，令整個社會可以做到「早發現、早隔離、早治療」。另一個呼籲，所有市民如非必要，都在家工作；無論為了自己還是家人、為了整個社會，在這段時間要盡量留在家中，暫停社交活動，包括出外及在家居進行的社交活動、群組聚集，大家吃飯、宴請是要停止，讓我們一起做到同心抗疫。多謝大家。
記者：早晨，特首。剛剛都提到，其實你都知道有些餐廳或者食肆可能面臨倒閉，甚至要「蝕住做」。其實最新的額外津貼會何時推出？大概的金額會是多少？另外，葵盛西邨第八座近日都有多宗個案出現，有些居民都批評政府其實都不夠主動，甚至沒有「急市民所急」，為甚麼政府今次好像不太在乎？特首你都說過可能要封邨，其實會何時再做到？多謝。
行政長官：多謝，兩個問題。第一，今日還未有這方面的詳情，但今日有一個立場上的改變。大家都記得，在我們做完三輪的「防疫抗疫基金」，我們的「保就業」計劃第二期在十一月底完結後，無論是司長、局長，甚至有時我本人在接受訪問、在立法會受到質詢時，都是不斷地提到我們其實已經盡了很大努力，由今年二月的《財政預算案》、接着三輪的「防疫抗疫基金」，已經動用了3,100億元，等於本地生產總值的11%，亦直接令到二○二○／二一年度的財政赤字可能高達3,000億元以上，這是今日之前的立場。但今日看到的形勢是相當嚴峻，各行各業亦受到很大的影響，特別是那些受重創的行業。早前我都是盡最大的努力──在剛才說了很多數字──對於重創的旅遊界我都是盡最大的努力，在《施政報告》中提出六億元的援助。今日的立場是，有一些被關閉的處所，為了防止它們大規模的倒閉和失業，特區政府願意繼續積極地回應，但實際上涉及的金額和做法是怎樣，就要交給兩位司長聯同有關局長再與業界商量。不過，有一點可以說清楚的，就是今次是很針對性，要很精準，幫助一些真的很受重創，特別是被我們關閉的行業。這是清晰的，被我們關閉的行業，我們有一個指定處所的名單，是會按着這個方法來做。
剛才我談到強制病毒檢測和今日稍後會通過的一個修訂規例時說，我們會賦權予食物及衞生局局長法定要求這些人在某一個處所、在未完成病毒檢測之前不准離開這個範圍，正正就是要回應類似葵盛西邨的情況。正如你都記得，我早前都說過會用這個手段來做，但可能因為各種原因，我們未能趕及在葵盛西邨發生這個個案前，能夠有我剛才所說、會在今日之後有的法定權力。這個主要是法律基礎的問題，當晚其實第一時間，未有任何人前往葵盛西邨時，我已經知會了衞生當局要用最嚴格、最緊急的態度處理，所以完全不存在所謂的掉以輕心。昨日，再進一步就着某一個樓層要所有居民進入檢疫中心，亦是按着公共衞生的情況以最嚴格、最緊急的立場和態度來處理。希望再有這種事件發生時，我們可以用盡我們的法律權力和現時的人手、檢測能力，以及在酒店配合之下有檢疫酒店的資源，可以處理得更好。
記者：你好，想問許智峯和家人的戶口問題，剛才聽到特首說可能是未必可以信任那位人士，那是否因為你不信任他，就不去查、不去理解，即不去理今次這件事件他的戶口凍結、再被解凍、再凍結時，對香港銀行體系的信譽是會受到影響？是否不會去處理？今次會否調查是否一開始時欠缺了法律基礎，才會去凍結他所有的錢？中間會否有程序出錯？特首會否去處理？第二，就是剛才行家都追問到葵盛西邨第八座的情況，其實之前你都已經說過，一個多星期前已經說過，有小型爆發，就會考慮封區、禁足，做強制檢測，但就等到今天才在行會再賦權食衞局去做這件事，為甚麼這次的反應如此慢？剛才你就說因為要跟足法律程序，為甚麼現時應對疫情時就用這個取態，但之前面對社會亂局時，很快政府就用了緊急法？為甚麼在法律程序上會有一個不同的取態？第三，都想問警方連續兩日拘捕了很多個參與遊行示威的人士，而昨天是針對一些在校園內發生的活動，都是用了「非法集結」的「牌頭」去拘捕他們，其實是否針對一些民主派或反對政府的聲音？是想製造一個怎樣的效果？謝謝。
行政長官：第一，我沒有說過我們不會處理，我是說過警方會全面調查，調查結果亦會交予律政司獨立作出決定，然後最終如果檢控上法庭，所有證據亦會在法庭公開審訊中展示出來。政府與一個難以有公信力的人比較，就是政府做事是有規有矩的，我們要講證據、講事實，我們在調查過程中亦不可以過分透露調查的內容，否則會影響整個調查；影響了調查，即是違法的人會難以繩之於法，對香港社會是有害無益。這就是我們跟一般在社交媒體可以甚麼也說、亦不需要提交證據來誣衊或抹黑其他機構和人士的分別。我相信銀行也是處於這個狀態，它不可以將個人的銀行資料公開給所有人看，所以我只是剛才呼籲大家，某一個人說的話有沒有分量，你會不會相信，你也要想想這個人有甚麼「前科」──這個特別的人士有甚麼「前科」，我不需要再在此重複。
第二方面，我們每項關於疫情的工作都是放在第一位，都是很緊張，日以繼夜去做，但畢竟要去限制別人離開一個地方，要平衡一些其他的考慮，所以我覺得食物及衞生局的同事已經盡了最大的努力，不斷地更新這些條例，以賦權予衞生當局能夠很穩妥地去做。在很多地方做公共衞生，有可能有些時候是先做了，因為市民會諒解是為了公共衞生，但恐怕在香港的情況，近年發生了這麼多事，我們同事也是覺得要有穩妥的基礎去做，這跟用緊急法其實也是一脈相承，我們就算之前用緊急法，也不是立即就用緊急法。我希望大家明白，很多事情也要深思熟慮、有個過程去做，不過你今日看到我們這個過程，因為剛剛在立法之前有一個這樣的個案。這種在公共衞生方面有時出現的情況，亦是難以避免，我希望大家也在這方面諒解，但我可以跟大家說，我們有決心繼續做好我們的工作，在防疫工作是一定有改善空間。
至於另外一個關於警方工作的個案，我不便評論。我希望大家明白，警方是一個執法機構，如果行政長官每日站在這裏接受你們的訪問去評論執法的個案是對或錯、搜集的證據足夠或不足夠，就會天下大亂。但我可以跟大家說，早前我都說過，香港要撥亂反正、正本清源，其中重要的是重新建立一個法治社會，「有法必依」是基本要求。犯法就是犯法，亦是一個基本原則和精神，不能夠認為一個人只要他有一個身分、被視為是支持民主的人士，他犯法你都不能夠做事。近日，我們見到美、西方政府，往往就是每次警方拘捕一些人，只要這些人在它眼中是屬於稱為支持民主的人士（pro-democracy activists），他們就好像有一個護身罩，政府、執法機構是不能夠動他們，這不是法治社會的精神。另外一個精神就是香港每一個角落都受到法律規管，香港並沒有一個法外之地，所以警方也是持着這幾個原則去維護香港的治安，以鞏固香港法治精神，因為法治精神對於香港的成功、對於落實「一國兩制」至為重要。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年12月8日（星期二）
香港時間14時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
附件
附件