标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/09/P2017080900953.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月九日）傍晚在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，多謝大家來採訪。首先，我再次在這裏向今次在四川九寨溝地震受災的老百姓表示深切的慰問。我相信在救援人員的努力搶救下，其他受困的遊客和市民應該可以很快脫離險境。
今次來北京四日，是我上任之後首次訪問，即是說是第一次以行政長官的身分來拜會有關中央部委。今次在短短四日，其實是三日半內，一共拜會了十六個中央部委和機關，都得到各個官員很熱情的接待。除了去亞洲基礎設施投資銀行和全國婦聯是相對比較禮節性的拜會，其他十多場都是很實務性的，亦有一定成果，所以我綜合向大家交代一下。
首先，在現屆政府三個重點工作之一，就是發展香港的經濟。因為一定要有好的經濟，我們才有能力可以改善民生，亦可以為我們的市民，特別是青年人開創更多的優質就業。在香港未來拓展經濟方面有兩大機遇，一個就是國家提出的「一帶一路」建設，另一個就是粵港澳大灣區，所以我先說這兩個大項目。就這兩個項目，香港的參與可以為香港創造一些新的經濟增長點，亦會提供一些平台給我們的專業服務走出去。
在「一帶一路」方面，昨日發改委和特區政府都發了新聞公報，同意我們會在未來幾個月協商簽署一個有關香港參與國家「一帶一路」建設的合作協議。這個合作協議涵蓋的範圍很廣泛，因為大家都知道「一帶一路」建設有「五通」，即是五方面都希望做到互聯互通。香港在每一個方面我們都覺得可以有參與和助力。這一份將會與發改委簽訂的「一帶一路」協議亦是相當全面，簽署後就可以作為雙方未來合作的方針和藍本。特區政府透過香港貿易發展局亦會在今年九月舉辦第二次「一帶一路」高峰論壇，到時相信亦可以再深化我們在商議這個協議的內容。這個工作由商務及經濟發展局來跟進，所以邱局長都有參加我今次的訪問。
第二個項目就是粵港澳大灣區。大家都記得粵港澳大灣區於七月一日在習近平主席見證下，粵港澳三地政府和發改委已經簽署了合作框架協議，所以接着的工作就是做一個全面落實的具體發展規劃。草擬文本我們都看過數次，還在研究細項。制定具體的實施方案有助我們推展未來在大灣區發展的工作，我們三地政府和發改委完成商討後，相信會報請中央，中央批准後就成為我們大灣區工作的藍本。
大家都知道，如果我們要爭取在「一帶一路」和大灣區內有一個角色扮演，都是以香港的優勢為本。在香港云云的優勢中，我們的金融事業是其中重要的一環。所以今次的會面亦包括去「一行三會」，即中國人民銀行和三個分別監管銀行、證券業和保險業的委員會，我亦得到「一行三會」的領導人非常積極正面的回應，是會支持香港在未來鞏固和提升香港作為國際金融中心的工作，特別有幾方面，我簡單說說。第一是鼓勵內地金融企業在香港成立境外業務的區域總部；第二是促進香港作為一個財資管理的中心；第三是加強金融市場的互聯互通，包括已經開通了的滬港通、深港通和債券通；最後是讓香港在這些「一帶一路」的基建投資項目中，扮演一個風險評估、集資和在法律專業服務方面的角色。
我想特別一提，在「一行三會」的討論中，我們亦得悉國家會支持香港發展綠色金融，這是一個很好的趨勢，我覺得香港不應該落後於形勢，所以我早前亦親自向習近平主席提出，希望在金融工作中可以彰顯香港在綠色金融方面的工作。
另一個香港在經濟發展可以進一步做大、做強的，當然是旅遊。這個工作的發展更快，我們已經在今日簽訂了一份名為《關於進一步深化內地與香港旅遊合作協議》，涵蓋的範圍包括在「一程多站」的開拓、旅遊監管、郵輪旅遊產業，以及香港在內地獨資經營旅行社帶團出外方面加強合作，詳細內容大家可以看新聞稿。而我亦留意到香港旅遊發展局主席林建岳博士發表了聲明，歡迎這個全面的協議，旅遊界亦對此表示肯定。
另一個工作是文化。我今次拜會了文化部部長，亦再次去到故宮與單霽翔院長談我們未來在文物和文化方面的合作。同樣地，香港和內地的文化合作其實已有一段時間，特別是反映在視覺藝術方面，博物館的合作和將內地藏品帶來香港展覽，大家都很熟悉。今日雒樹剛部長提出了進一步深化香港和內地的文化交流和文化合作，除了視覺藝術方面，他也非常讚賞香港的表演藝術，所以他提出可以容許我們香港的藝團多些到內地表演，甚至可以跟隨國家出外到外國表演，亦表示我們的演藝團體如果去到一些外地的地方，那裏有文化部的文化中心，他們在全球一共有三十多個文化中心，都歡迎我們的藝團到這些文化中心表演。雒樹剛部長很關心青年人，亦同意文化部可以多做一些給香港青年人來內地的文化考察。在這麼多的工作裏，雒樹剛部長亦正面回應我的提議，不如我們亦好像旅遊那樣，做一份深化內地和香港文化合作的協議。這個工作會展開，希望在今年內可以簽署。今年十一月，香港將會主辦每兩年一次的亞洲文化論壇。因為今年是回歸二十周年，亦是亞洲文化論壇第十次舉行，所以我們會有一個擴大的範圍，獲邀請出席亞洲文化論壇的國家，將會由以前的14個增加至24個，特別是包括一些「一帶一路」沿線的國家。
大體上我們在很多範疇都取得很實在的成果。因為我們這次來是現屆政府的開局，所以我都視之為我們香港特區和內地進一步合作關係的開局。所以大家聽到我剛才說，我們已經簽署了或者會打算商議簽署的協議包括在「一帶一路」、粵港澳大灣區、旅遊合作、深化文化合作方面，為方便我們特區政府不同的司局長和其同事可以跟進這次四日行程裏這麼多的成果，亦同意會建立一些定期溝通的機制，這些溝通機制包括由商務及經濟發展局牽頭有關「一帶一路」，對口單位是發改委，與商務部就是關於很多我們商貿或者CEPA方面的工作，另外就是和國家旅遊局關於深化旅遊的合作；由政制及內地事務局牽頭的是有關與發改委跟進我們在粵港澳大灣區的工作。
最後，大家都留意到，我在第一日到過中國鐵路總公司。這次去鐵總的訪問，第一是感謝鐵總多年來在我們建設廣深港鐵路（香港段）方面給我們的協助，實際上由現在到明年第三季開通高鐵（香港段）的時候，有大量營運的工作要處理，所以我和鐵總亦同意馬上成立一個協調的機制，就一些與一地兩檢沒有關係，即是一地兩檢以外其他有關這段鐵路開通的工作，要進行細化和同意。
作一個總結，我非常感謝中央各個部委在我這次四日的訪問裏給了我很大的支持和鼓勵，很多謝港澳辦為我們在這麼緊密的行程方面做了大量協調和安排的工作。要我總結我們或者未來這五年和內地的合作，我覺得有四個方面。第一是以行動為主，我也跟相關的領導說了，我們這一屆政府希望多些行動，不需要說太多的說話；第二方面就是希望也有一些階段性的成果，好像今日，如果我們已經有一些事情達致了一個結果，可以簽一些協議，不需要等周年會議才一起公布；第三方面，大家都同意要創新，因為國家也說創新，所以很多以前在香港與內地關係裏未有突破的，希望這幾年的工作都可以有一個突破；最後方面就是為了青年人作一個安排，我們所有的工作都是為了香港或者內地的青年人在未來有更好的發展。看看大家有甚麼問題。
（待續）
完
2017年8月9日（星期三）
香港時間21時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）（只有中文）