标题: 行政長官答問會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201905/09/P2019050900485.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月九日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
立法會主席、各位議員：
早晨。今日是我在本立法年度第三次出席行政長官答問會，距離我去年十月十日發表《2018年施政報告》大約半年時間，所以如去年一樣，我安排了向立法會各位議員提交一份七千多字的
中
、
英
文書面發言，作為一個較全面的半年進度報告。
整體來說，落實《2018年施政報告》的工作進度良好，只有三項新政策措施出現延誤。我想藉此機會感謝政治官員和各級公務員的共同努力，以及本會議員的支持。有一些巧合的是去年這時候我在這場合發言，剛剛是立法會三十二位議員完成粵港澳大灣區五個城市的考察，而在上月由梁君彥主席率領一共二十二位立法會議員組成的訪問團去了長江三角洲地區考察。依我的觀察，這一次上海及杭州的考察，行程更豐富，接待規格更高。議員在兩次考察後提出的重要信息，不約而同都是這樣說：更好掌握內地發展有助香港謀劃未來，而要保持香港競爭的優勢，我們需要着力改善現狀，不能夠停滯不前。議員在兩次到粵港澳大灣區和上海、杭州考察的心得，亦是我接近兩年擔任行政長官的深切體會。可能我比大家多了一重體會─在這一段時間，中央如何支持香港融入國家發展大局，並且不斷推出有利香港發展經濟，便利港人在內地學習、就業、生活的具體措施，我是站在最前線與中央協作，所以想藉此機會跟大家作一個簡單交代。
這類中央支持香港的措施，包括以下幾方面。第一是利民措施，分別在二○一七年八月和十二月、二○一八年八月，還有二○一九年三月，中央公布了一系列利民措施，涵蓋在內地居住的合資格港人可以申領居住證，並享有在居住地的權利、公共服務和便利，據我所知，截至三月初，已有十二萬港人申領了這個居住證；有利於港人在內地工作的稅務安排，即是說，進入內地不足二十四小時，並不計算為一天；促進了香港青年到大灣區創業的優惠政策，下星期我在廣東出席的粵港合作聯席會議，我和馬興瑞省長會聯合授牌給一系列這些便利創業的青年中心；另外，亦讓在內地讀書的港籍學童可以享有跟內地學生同等的待遇等等。
第二類的措施是明確支持香港發展國際創新科技中心，並且透過國家科技部、中國科學院，為香港助力，包括回應本港科研人士的訴求，讓他們成功申請到的中央科研基金可以「過河」使用。
第三類措施有關教育，逐步擴大內地部分高校免試招收香港學生計劃，讓香港學生有更多升學選擇。二○一九／二○學年，這些內地高校數目增加到一百一十二所，新增的包括為香港未來培養文化藝術人才的中央美術學院、中央音樂學院、中央戲劇學院等。
第四類措施是支持香港創意產業發展，剛剛在上月推出了五項放寬措施，進一步便利香港電影和電影從業員進入內地市場。
第五是兩個重要國家策略，即「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區的建設中，充分肯定香港可以擔當的重要角色。例如在上月，我們率領一個高規格代表團出席了國家第二屆「一帶一路」國際合作高峰論壇。在一個如此高規格的國際合作高峰論壇，香港代表團的人數是達到六十八人。我們的代表在十二場的分論壇中的十一場都有發言，亦可以在企業家大會上發言，甚至在一節有關地方合作的分論壇特別預留四十分鐘的香港環節，讓我們交代或者介紹香港的優勢。至於在粵港澳大灣區，二月公布的《粵港澳大灣區發展規劃綱要》更突顯了香港以自己所長可以貢獻國家所需。
更重要的體會是在進行上述各類支持香港的工作中，中央堅定不移貫徹「一國兩制」方針，而我作為向中央人民政府和香港特別行政區負責的行政長官，一如我在二○一七年七月一日就職典禮上所說，竭盡所能，堅定擔當「一國兩制」的執行者、《基本法》的維護者、法治的捍衛者，及中央和香港特別行政區關係發展的促進者。因此，我對於近日討論修訂《逃犯條例》和《刑事事宜相互法律協助條例》所引起、因為不理解或者誤解或者其他原因而產生的極端言論和不必要的恐懼，挑起了中央和香港、香港和內地之間的矛盾，我感到痛心和遺憾。我認為減低擔憂的最佳方法是務實地討論我們建議個案移交安排之下的保障，而不是去抗拒這個旨在堵塞漏洞和彰顯公義的修例工作，讓香港成為犯罪者逃避法律制裁的地方，或者更甚是危害公眾安全。最後我想說，我和我的團隊會繼續努力解說，並認真考慮本會及社會各界人士所提出切實可行的措施。多謝主席。
完
2019年5月9日（星期四）
香港時間13時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
附件
行政長官立法會答問會書面發言
Chief Executive's Question and Answer Session at Legislative Council - Chief Executive's Written Statement