标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/09/P2017080901000.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）（只有中文）
行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：粵港澳建設初期，您認為香港和其他兩地的合作應該有哪一些優先領域來開展？另外，請問您認為在您任職特首這個任內的話，在粵港澳大灣區政策方面應該達到哪一些目標？
行政長官：粵港澳大灣區的發展的速度其實非常快，自今年三月李克強總理在他的工作報告裏提到以後，我們在七月一日，就在國家主席習近平見證下，三地的政府跟法改委已經簽了一個框架的協議。下一步就是做一個發展的規劃，那發展規劃的內容是非常豐富，也非常全面的，所以這個協議簽署了以後，就是我們三地政府往後在粵港澳合作的一個方針、一個藍圖。你問到香港在粵港澳大灣區裏面的優勢定位，其實就是香港一直以來的優勢，尤其是在專業服務，好像我們的金融業，我們金融業能支持配合大灣區的發展，我們的專業服務也是我們的優勢，所以我希望未來就是用一個我們叫是互補的、錯位發展的，希望達致一個共贏的結果。有關你問這一屆政府能夠達致甚麼的成效，就是希望大灣區城市群的經濟能成為全球一個比較重要的灣區經濟。我覺得我們的潛力很大，但是要三地政府繼續努力，也要得到中央全力的支持。
記者：想問一地兩檢，今次政府和港澳辦會面的時候形容香港社會反應是平靜的，但其實我們所了解法律界都有不同聲音，例如內地方面是否可以擁有口岸的全面管轄權，其實有一些聲音說可否收窄這個管轄權，單是限於清關、逮捕或遣返，這方面其實可否商討，仍有沒有一個讓步的空間？
行政長官：這不是一個讓步的問題，這是要開通這條這麼重要的鐵路，要將本來在離開了香港境進入了內地時進行的工作，提前在我們高鐵的西九龍總站進行，所以難以說在執法的過程只容許內地的執法官員局部執法。我覺得如果我們用這種務實的眼光去看，其實亦不需要有太多的擔憂。所以當王光亞主任形容，或者我都同意，香港的反應在這兩個多星期是比較平靜，我覺得因為絕大部分的香港市民都用了我剛才說那種很務實的態度來看今次一地兩檢的工作。
記者：特首，你剛才提到社會的反應比較平靜，但其實有些意見都希望政府再聽多一些不同的意見，會不會考慮未來由政府方面做一個全面的社會公眾諮詢，讓多些意見可以收集到？
行政長官：我和袁司長都答了很多次。我覺得有些工作我們要繼續推進，不要再用一個理由要把工作停下來，因為要再做公眾諮詢。這件事已經是兩地政府商討了很多年，亦不是一個完全是香港自己可以內部決定的事，因為也牽涉到內地執法的問題。但你提到如果在這兩、三個月已經聽到或者再會聽到有一些很具體的關注，事實上是聽到有一些這樣的建議，在不違反、亦可以支持繼續進行一地兩檢的大前提之下，特區政府是很願意去考慮怎樣能夠做一些工作去釋除這些疑慮。
記者：「一帶一路」合作協議是一份甚麼樣性質的協議？就推行的模式而言，和既有的CEPA協定，它們有甚麼異同？那麼目前有沒有相關的時間表、路線圖？謝謝。
行政長官：這個「一帶一路」的協議，好像昨天我們公布，是一個比較全面的協議，把香港的優勢在「一帶一路」發展的各個方面，因為「一帶一路」有五個方面的連通，將它表達出來。現在我們還在草擬的階段，但是我相信有關香港參與「一帶一路」的協議是一個比較全面的協議。簽好了以後，就成為我們要工作的一個藍圖。在這個協議裏面，我們也會爭取希望有一個機制，就是往後定期跟發改委去研究我們在落實、執行這個協議過程中的效果是怎麼樣。
記者：林太，有兩個問題。第一就是想問高鐵一地兩檢方面，如果遇到一些司法覆核或司法挑戰，你會否擔心明年第三季不能通車？以及第二個問題，就是剛才與外交部部長王毅會面時，有沒有談過一些國家安全或者「港獨」的問題？
行政長官：就第一個問題，香港是一個法治的地方，如果有個別市民選擇用一個司法挑戰的方法，我們也沒有甚麼辦法，我們只能夠繼續去解說。廣深港高鐵（香港段）如果不能夠在建築完成之後開通，是一個很大的損失，不單是營運上的損失，對於香港市民可以早日得到這一種方便，對於我們的商人、企業，在內地居住、讀書、工作的人都是一個損失。所以我相信絕大部分香港市民都不希望見到有這個結果。
我和王毅部長的會面，主要是向他說我怎樣看未來香港，在利用《基本法》之下給予我們做對外事務的高度自治權方面，發揮得更加好。王部長是同意的，他認為我們有這個優勢、有這個能力，應該在國際舞台上多做工作，包括具體就是支持香港簽訂更多自由貿易協議。我剛剛上星期去完東盟，就是因為我們在香港東盟自由貿易協議的商討有非常好的成績，應該可以在今年年底前簽署；亦包括我們早前說過希望配合香港對外事務，選擇性在一些「一帶一路」國家多設立一些經貿辦事處，這方面王毅部長亦是支持的。我亦趁這個機會多謝外交部在過去二十年來為我們香港居民出外旅遊、工作遇到事故提供領事保護。這個工作大家都深有感受，亦對於國家對我們的關愛支持應該感受得到。
記者：昨天四川地震時九寨溝景區有香港的遊客，請問他們情況如何？另外香港特區政府會否在救災方面有甚麼援助？
行政長官：我得到的最新消息，是在地震後有一些香港的居民，可能是遊客，失去了聯絡，或者是沒有聯絡上，所以他的家人也到我們的入境處請求幫忙，但現在已經全部聯絡上，所以目前為止是應該沒有香港人在這次九寨溝地震裏面受到影響，但是我們會密切監察事態的發展。現在由於還是地震救災的過程裏面，所以我看現在我不能說往後香港在災後重建能扮演甚麼角色，但是很多四川的人民還是記得在汶川大地震的時候，香港是做了很大的援建，投入了超過一百億，也做了很多的項目，所以若是有需要的時候，我覺得本着「一方有難，八方支援」的精神，香港特區政府跟香港的居民肯定表示支持。
記者：可否用廣東話說一次？
行政長官：在這次四川九寨溝特大地震，我們收到最新的消息，就是一些本來失去了聯絡的香港人都全部聯絡上了，所以到目前為止應該沒有香港人，一般都是遊客，受到影響，不過我們會密切看着情況。我都呼籲如果香港有人知道自己的親戚朋友去了那個區旅遊，現在未能聯絡上，可以致電我們入境處的電話1868。就有關災後重建的工作，現在言之尚早，因為事實上還在救災的黃金72小時，我希望救援的工作能夠順利展開，但基於在二○○八年汶川大地震之後香港的參與，如果在今次亦覺得我們可以幫忙、可以參與，本着「一方有難，八方支援」精神，特區政府是很樂意去協助，我相信香港的市民一向都很關心內地的情況，亦會伸出援手。
記者：特首，關於內地和香港兩地經貿合作的問題，其實有些商人、在內地中港兩邊穿梭走的商人擔心明年二月之後可能在內地用不到VPN，變相他們在經貿上需要瀏覽一些外國網頁或者用一些通訊軟件，就未必用到。其實你今次行程見了那麼多部委，也有電訊的部門，很多不同的部門，有沒有向他們反映這個問題？
行政長官：我不太掌握這個問題，但如果你覺得有問題，告訴邱騰華局長，我們便去反映。不過反而你這個提問，令我想起我都想和大家再交代一件事，就是便利的問題。習近平主席在七月一日的重要講話中，提到中央有關部委會深入、正面、積極研究出台一些便利香港人在內地學習、工作和居住的具體措施，讓香港的同胞能夠在廣闊的祖國內地可以有更好的發展。其中一項，有些人提出可否不要漫遊費用，這些一系列措施我們好像有一個清單一樣，跟港澳辦交換意見。實際上按着我剛才說，總之一有成果就告訴大家，已經有兩項做成了。一個是教育部，教育部為了便利香港在內地讀大學的畢業生，畢業後想留在內地工作，於是會為他們簽發一個叫職業報到證，有助他們找工作。其實教育部還有很多便利香港學生在內地讀書的措施，不過稍後決定了就會出台，簡單來說，是希望給他們和本地學生相同的待遇。另一個是很到位的，很多人都想的，就是鐵總方面，鐵總已經在一些香港人比較常去的地方的火車站，設立了超過210個自動認讀我們香港回鄉證的取票和售票機，即是說將來無論是買票，還是網上買了票去取票，都不需要到櫃台，便可以用自己的回鄉證在這些自動售票取票機拿到票，這個方便很大。也很感謝有關部委按着主席提出的要求，作出這些具體的措施，我相信日後陸陸續續會有這些措施出台，好像我剛才說，我們不會儲在一起才說，總之成熟一項便可以說一項。多謝大家。
完
2017年8月9日（星期三）
香港時間22時05分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附圖／短片）