标题: 行政長官答問會答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900519.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月九日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
劉業強議員：主席，我藉此機會感謝林太在過去五年為香港作出的貢獻。林太於任內成功落實新選制，全面貫徹「愛國者治港」原則，向世界展示「一國兩制」在香港實踐、舉世無雙的成就。主席，我感謝林太在任內聆聽和接納鄉議局的意見，推出多項發展新界的計劃，包括北部都會區、修改法例釋放祖堂地、（將）收地賠償合併（為）「兩級制」和開放沙頭角禁區，為新界發展「拆牆鬆綁」，釋放土地發展的潛力，有力推動本港融入國家發展大局，為發展新界、繁榮香港作出貢獻。我想問林太，對於發展新界遇到最大的困難和阻力，（有何）可以寄語下屆特首和特區政府？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，很多謝劉議員的提問。劉議員的提問令我想起他的先父──劉皇發先生。發叔是我們很多人很尊敬的前輩，發叔亦是我到今日為止認識的所有做政治的人士中的政治家，所以要回答劉業強議員的問題，大家只要向劉皇發先生學習——我們遇到困難，我們一起來解決，即所謂官、商、民共同合作，亦須很有耐性地聆聽。我最記得當年我們須將蓮塘／香園圍口岸立項，要搬遷整條竹園村的原居民，而竹園村內亦有一些非原居民，如何處理這個問題？若純粹是一項「硬政策」，原居民可以覓址重建，非原居民並非政府的責任，其實無法解決問題。在劉皇發先生的斡旋和親自陪伴我多次前往探訪竹園村與居民討論後，最終得出一個解決方法，當中發叔也有運用其力量提供協助。所以我認為新界的問題──亦不能說只是新界的問題──是所有社會的問題，其實是需要通過溝通、互諒互讓，令問題得以解決。不過，當然有一些人物能夠令這些溝通和互諒互讓更易能夠做出成績，我希望在座每一位議員在未來的日子也能夠扮演這個角色。
立法會主席梁君彥議員：鄭泳舜議員。
鄭泳舜議員：特首，早晨。在土地房屋問題上，我知道你和局方過去都很努力去做，在此我特別想替劏房的基層市民謝謝你，因為你過去聆聽了我們很多意見，不論是在劏房的租管、20 000個過渡性房屋、以至現金津貼；也有很多對於舊樓的支援措施，不論是我們特別關心的檢討消防條例、「樓宇更新大行動」，都幫了居民一把。雖然有這些不同的措施，不過住在劏房的居民，說真的仍然是在水深火熱，告別劏房仍然遙遠無期。所以，特首，我覺得短期內過渡性房屋仍然是一個出路。特首，剛剛我們立法會去了江夏圍（村）和同心村，其實是一個很好的項目，也興建得很快，亦在特首帶領下做得很好。我想問會否有空間，這些過渡性房屋在短期內再興建多一些，還有其實現時10 000多個單位要到明年和後年才可落成，可否與局長再看看，再加快速度，「快得一個月得一個月」，讓這些好政策可以繼續延伸？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：謝謝鄭議員對過渡性房屋的關心。答案一定是肯定的，我相信我每一位負責土地房屋的同事，都像鄭議員所說，希望能夠「快得一個月得一個月」，但實際上推動這些項目真的有一些困難，這不是所謂官僚或單是程序的問題，實際上有很多工作要做。我們這一屆政府作出了大膽的嘗試——興建過渡性房屋，現在已經成為房屋階梯重要的一部分，因為我們已經承諾了興建25 000個單位，今日已經覓得足夠土地興建21 000多個單位。簡單來說，我希望下屆政府在過渡性房屋方面再加把力，我亦呼籲擁有土地的發展商繼續支持這項非常有意義的工作。不過既然談到房屋土地問題，我也想和大家分享——房屋和土地工作是沒有即時可以看到的成效，往往都是「前人種樹，後人乘涼」，這也是為何我在第一份《施政報告》已經清楚說明，房屋政策或房屋供應不應該受到樓房價格波動而影響，一定要持之以恆，否則時間是追也追不回的。其實本屆政府在公營房屋的供應已經比上屆政府的五年期多了四成，而我深信在未來10年，這些數字一定會大幅上升，但我們現在需要時間來進行所須進行的工作。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：尊敬的特首，張宇人跟我說他怕按不了按鈕，一定要我幫忙多謝和感謝你。在今屆議會中，大家知道，有很大意見的（禁止）加熱煙，和撤銷強積金「對沖」——其實今日應該都會通過，我明白特區政府須平衡各方面（意見）， 一定是「有人歡喜有人愁」，希望稍後麥美娟議員在通過強積金條例後會過來親你。事實上，今屆特區政府尤其在你帶領下，渡過了兩個大危機——一個是「黑暴」，另一個是世紀疫情。雖然現在（疫情）未完全「清零」，但也穩定。黑暴就不用再多說了，其實當時特首你也很危險。至於在世紀疫情下，你也推出很多支援（措施）令業界可以保留其公司，也可以保住很多員工，這些都需要感謝特首。近期有人發現好像有很多項目需要進行剪綵——原來特區政府也在進行很多工作，事實上也是這樣，只不過以前好像被其他東西蓋過了。雖然特區政府在如此艱難的環境下，團隊也有繼續工作，不過我想說，特首，在現在新的議會下，尤其是世界常常說越來越「民粹」，你看見勞工界的朋友在五光十色的議會下，他們的聲音光芒四射，而我們商界的聲音則好像黯淡無光。接下來有否任何指引指導我們商界應該如何做呢？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：本屆政府在勞工權益方面落實了很多舉措，我希望勞工界的議員都在這裏認同和肯定勞工及福利局局長在這方面的努力。對商界而言，其實最重要的是財政司司長所說「做大個餅」，只要「做大個餅」，其實香港的營商環境非常優秀，我亦認為商界一定有一個好的前景，所以在大家同心協力「做大個餅」的時候，也需要良好的勞資關係。我昨日聽到電視訪問一些中小企僱主，他們表示有強積金「對沖」後，便解僱其長期僱員，改為聘請散工和合約制，但這種勞資關係不可能或很難令企業成功。所以我希望商界以比較長遠的角度來配合特區政府在勞工權益方面的工作，讓我們製造的財富可以與所有市民分享，多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳家珮議員。
陳家珮議員：感謝主席、特首。行政長官早前出席活化中環街市活動期間，我亦在現場親身聽到行政長官說，她這幾年來為保育工作流過汗，亦流過淚，我相信沒有人對行政長官在保育的熱誠有所質疑，我亦對此表示衷心感激。政府要真正支持保育不一定需運用金錢實行，我很希望行政長官可以堅持這份熱誠，爭取任內為活化珍寶海鮮舫多行一小步。自從珍寶海鮮舫移離香港的消息傳出，很多市民都覺得十分惋惜。但這短短10日已出現很多有潛在可能的「白武士」，有部分是具創新思維的團體，提出有意義和可行的方案，希望可盡力保存這隻盛載香港發展回憶而別具中華文化特色的海鮮舫。這些如此有特色的標誌損失一件就少一件，就算多花50年亦不能再創歷史，用錢更買不到。政府可否考慮研究在可行政策上，協助珍寶海鮮舫多留一段時間尋找重生的機會，同時可否考慮推動一下，利用創新科技保存珍寶海鮮舫內外環境，令此寶貴的文化得以傳承。感謝主席、特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我明白陳議員對此項目的關心，因她曾是南區區議會議員。我們要明白珍寶海鮮舫是一個私有財產，儘管過去15年我在不同工作崗位推動歷史建築和文物保護，但我們同時非常尊重私有財產，因這受《基本法》的保障，亦是香港營商環境的重要一環，所以最重要問題是這個私有財產的擁有人現時如何看待此事。當日我在《2020年施政報告》中提出「躍動港島南」此項目，都是基於當時的理解，它並不是由政府斥資，亦不是將其納入我們的活化歷史建築伙伴計劃，是由私有財產擁有人和性質較相近、可在當區承接此項目的海洋公園研究。但若兩個機構在討論和研究過程中找不到合適方法，亦不能勉強，我的立場是如此。但現時已到現屆政府的最後三星期，若新政府有其他看法，我亦不會持不同意見。不過我想與陳議員及廣泛議員說，「躍動港島南」是一個進展十分好的規劃，此項目只是在「躍動港島南」中一個非常小的項目，更大的項目是地方營造、如何做好整個南區——香港仔、鴨脷洲、黃竹坑的連接性，以及重新興建較舊型的康樂文化設施，以「一地多用」的概念為南區居民創造一個更好的工作和居住環境。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：主席，先容我經閣下多謝特首42年來為香港服務、鞠躬盡瘁。我不說客套話。主席，早幾天你組織了一個本會議員的交流會，是關於動議或修訂動議的研習班，我早前曾有一個30字的動議，「本會促請特區政府檢討第五屆特區政府五年管治重大功過和歷史經驗」，不過種種原因之下沒有提出。「前事不忘，後事之師」，中國人亦有前車可鑑的說法，而特首閣下有句膾炙人口的金句「官到無求膽自大」。我想藉此機會請特首很大膽、很坦誠地試說過往五年政府的重大功過和歷史經驗。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：很多人都以為我今日在立法會的開場發言會談自己的功績，但自己說自己的功績沒甚麼意思，所以我不打算具體回應謝議員的問題。你問政府管治有何改善空間，當然有改善空間，你只要翻閱去年十月最後一份《施政報告》有關提升管治效能的章節，就會看到我提出，亦親身經歷過認為有改善空間的地方。
第一是政府架構重組。如果特區政府很重視文化藝術，我們必須將其突顯至政策局層面；如果特區政府認為創新科技的下一階段必定要與工業掛鉤，「工業」這詞亦要出現在該局的名稱內；如果特區政府認為現時的區議會運作並不完善，亦要為民政及青年事務局提供廣闊的空間，讓其可處理此問題。因此，第一個元素要做得好，就是要有一個更理想的架構，亦非常多謝各位議員已極速同意政府架構重組方案，可在明日的財務委員會通過有關財務建議。
第二是要有更多有志人士進入政府，參與管治。因「熱廚房」已大大降溫，我剛才亦花了些時間解說，所以我寄望候任行政長官所組的新班子有更多有志之士可以參與管治。
第三是大家時常批評的政出多門、欠缺統籌，將議員的問題、市民的關注像踢球般從一個部門「踢」至另一部門，因此我去年建議應設立或安排更多專職專責的單位或同事，他們就無法推卸責任。譬如兒童事務委員會當得知有「童樂居」事件，它應該第一個站出來，進行調查也好、譴責也好、做事也好。
第四是我們最弱的一環。你提及有何過錯──即使有好的政策，沒有好的解說、好的宣傳、好的公關，都是大打折扣。因此我去年其實已作總結，若仍有人懷疑我不是一早已決定不參選，只要你回看我過去一年的工作、言行，你便知道此人其實已有去意，包括去年的《施政報告》已寫好你想知道的事情。去年的《施政報告附篇》已交代這四、五年我們所做的所有工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：蘇長荣議員。
蘇長荣議員：多謝主席。林太好。相信你即將圓滿的任期是香港最複雜多變、最艱辛的特首任期。我特別記得你當選後，二○一七年四月十一日，習近平主席對你這樣評價：「愛國愛港立場堅定，勤勉務實，行政經驗豐富，具有駕馭複雜局面的能力，對國家和香港有心、有力、有承擔。」回看你整個過程的奉獻和交給香港的履職答案，我認為這評價是全中，恰如其分，亦因有你這智慧和擔當，你化解了前所未有的危機，使香港渡過難關，開創新局面，香港肯定感恩你這份功德。我的問題是由於你有這些前人未有過的實踐，對香港治理一定是最寶貴的經驗和財富，故此，我想問特首，你對新一屆政府的施政有何告誡？尤其在應對重大公共危機和解決棘手問題。第二，你接着會否不埋沒自己的能量，繼續為國家和香港事務發光發熱，貢獻你的智慧？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝蘇議員的提問。我比較是一個信奉「不在其位、不謀其政」的人，所以對下屆政府的施政，我不會有任何評論，但有些事，我一定會做。今日下午，我聯同公務員事務局局長，將為全新的公務員學院進行動土儀式。正如蘇議員所說，我真的在政府已工作40多年，整個政府甚麼崗位，我差不多都做過，所以我很樂意在公務員培訓方面分享我的經驗，這是我很願意做的工作。另外，因我們非常榮幸有香港故宮文化博物館，而在二○一六年爭取香港故宮文化博物館落戶香港西九文化區，當時我對中央有一個承諾，就是利用香港的國際連繫和我們的策展優勢，可以說好故宮文化、講好中國故事，所以任何跟這範疇有關的工作，本人在退任後都很樂意參與。
立法會主席梁君彥議員：廖長江議員。
廖長江議員：主席。今年是香港回歸祖國二十五周年。歷屆特區政府已經帶領香港市民走到「一國兩制」五十年不變的承諾的中程站。國家主席習近平曾經說過，他說作為一項開創性事業，「一國兩制」在香港的實踐也須不斷探索前進，有挑戰和風險，也充滿機遇和希望。主席，我想問問行政長官關於全面準確落實「一國兩制」，有甚麽心得、體會和感受？還有，香港應該如何探索未來的前進方向？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝廖議員這個非常大的議題。就着今年是回歸二十五周年，有不少人用過這個形容詞，說香港五十年不變已經走到中途站，或將會開啓下半場——我不同意。我同樣在去年發表的《施政報告》總結部分就已經表示我不同意，因為「一國兩制」已經納入國家治理體系的優勢之一，現在亦通過了中央的兩大舉措，回到了「一國兩制」的正軌。所以好的制度，甚至已經在國家治理體系內好的制度，是不需要變的。我留意到近日中央官員都有發出類近的信息——既然是好的制度，是不需要變的。但當然，因為它是一個開創性事業，如果在落實期間又發現一些新的問題，當然可以加以完善。
有何心得呢？這幾年我面對很多困難，我面對困難的時候就看一本「天書」。那本「天書」是國家主席習近平在二○一七年七月一日，即本屆政府就職那一日的重要講話——剛才你已經引述了一段習主席的講話——他告訴我們這是一項開創性的事業，是會出現新情況、新問題，所以只要堅持四個「始終」，是可以安然渡過的。第一，是始終掌握得好中央和特區的關係，一定是「一國」為本、「一國」為根。經歷了這幾年，有了《香港國安法》，我相信這個完善或堅持已經是相對穩固。第二個「始終」，是始終要按着《憲法》和《基本法》辦事，所以在我任期裏相信是最多次要將香港的議題提呈全國人大常委會為我們解決，這就是按着《憲法》和《基本法》辦事。所以在這兩個「始終」裏，我認為這五年是有一些長足的發展，可以令「一國兩制」行穩致遠。但接着的兩個「始終」，就要寄望下屆政府——第三是始終聚焦發展，因為我們經歷了這麽多挑戰，想做的事有時候真的做不到，但現在有《北部都會區發展策略》，有「明日大嶼」，有創新科技，有文化藝術中心，所以下屆政府應該始終聚焦發展；第四是始終以人民的利益為依歸，要令人民或市民有幸福感，所以在房屋土地或其他如貧窮問題等工作都要繼續努力。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：主席、行政長官林太，對於勞工界來說，林太過去這幾年真的做了不少好事，就算不是一百分，我也會用「成果豐碩」去形容，包括增加有薪產假到14周、統一法定假期為17天、優化政府的外判制度、取消（強積金）「對沖」——相信今日都會順利通過，亦啟動了完善職安法例的罰則修訂、破欠基金的檢討等，這些都很多謝林太的努力。過去很多人形容林太「好打得、好記性、好有心、有承擔、IQ高」，亦很熟悉政府運作，昨天我的好兄弟鄧家彪更加用「人美心善」去形容閣下。雖然你這幾年很辛勞，白髮可能多了，但我都很認同這講法。行政長官，此時此刻想問一些心底話——在這五年香港（經歷）「大風大浪」的階段，你有否曾經有一刻覺得「如果我在首三屆擔任特首，或現在有了國安法之後才擔任特首」，你的發揮會好很多，可以做更多事？或者你會否有一刻覺得「早知道五年前我就不願意承擔這個如此艱難的任務」？究竟有甚麼能力、韌力令你克服最艱難的時刻？謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先回答你是沒有——這五年來我沒有一刻後悔接受這個任命，亦沒有一刻想過要辭職，因為做人要有始有終。回答陸議員的問題，其實我在去年的《施政報告》已經寫了你們今天想問的事情。去年《施政報告》說，面對這麼多困難，是如何捱得過去呢？第一就是中央的支持。去年《施政報告》，我用上「諄諄囑咐」——你不用怕，中央永遠是特區最堅強的後盾，中央一定會支持行政長官和管治團隊依法施政——這是很大的底氣。第二就是自己有承諾，我上任時既有宣誓誓言，亦在演辭說我會陪伴香港市民走這段路，沒有理由臨陣退縮，無論路是直是彎，都要繼續走下去。第三就是家人的支持。這些都是我在這五年間能夠迎難而上的原因。不過還有一項，就是性格使然，有人曾經形容我遇到越困難的事便越興奮，有一種真的想克服困難的衝勁，所以儘管真的有些時間很困難，但我現在回看都是這些元素在支撐着我。多謝。
（待續）
完
2022年6月9日（星期四）
香港時間16時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）
（附短片）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）（附短片）