标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/09/P2017070900526.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月九日）到訪廣深港高速鐵路（高鐵）香港段石崗列車停放處後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日很高興連同運輸及房屋局局長陳帆來到港鐵在石崗的列車停放處。選擇今日來，因為幾日前我們在這個石崗的列車停放處迎來了第三部將來行走廣深港高鐵香港段的列車。這列車雖然是第三列列車，但它的特色是第一次全部經鐵路運來，換句話說，是在車廠經過二千五百公里來到石崗列車停放處，亦標誌着我們廣深港高鐵香港段工程的一個里程碑。二十六公里的廣深港高鐵香港段，已經可以說是連通了國內二萬公里的高鐵網絡。
今日，我們很高興可以上來將來行走廣深港高鐵香港段的列車，看了它的設計、裏面的裝置和設備。我覺得無論是一等車卡或者二等車卡，其實都相當舒適，顏色亦配合得很好、很有活力。最重要的是對於不同需要的乘客都照顧得到，坐輪椅的乘客，我們有特別的地方，亦有一些給傷殘人士的廁所設置。最重要現時大家在旅途都想繼續可以保持聯繫，可以聽到手機、可以上網，將來在這個列車裏是可以毫無間斷、毫無阻礙地上網和以手機聯絡。所以，今日我和幾位同事來到都感覺到非常興奮。
正如剛才梁總裁（港鐵公司行政總裁梁國權）向大家介紹，香港段的工程已經九成完成，目前無論是特區政府或者港鐵都是以二○一八年第三季通車為我們的目標。我知道大家一定會問，通車一定要做一些清關和入境的工作，對於「一地兩檢」，我們會在最快的時候向大家公布這個方案。
不過，在「一地兩檢」方案在社會討論前，必須先理解，為甚麼要「一地兩檢」？為甚麼「一地兩檢」才可以發揮我們高鐵最大的經濟和社會效益？很多數字大家都聽過，在這裏再重複一次。就是將來在高鐵的西九龍總站，上了高鐵的列車，可以在十四分鐘就去到深圳，四十八分鐘可去到廣州，但並不等於去到廣州列車返回來，乘客又會回來，以後還有很多長途的列車將會在西九龍的總站開出，直達上海、北京和高鐵網絡中的一些沿線車站，所以會帶來非常大的方便。但要做到這個方便，大家都可以明白，如果我們過了香港境後要下車再接受一些入境、海關，或者檢疫的工作，就會令到高鐵的效益大大打折扣。事實上，亦沒有可能在全國的鐵路網絡，所謂「四縱四橫」的高鐵網絡的每一個站都為香港來的乘客作出這種清關安排。所以最有效的方法去達致給乘客的方便，就是在我們的西九龍（總站）一次過完成出境和入境的工作。
將來南下的乘客亦一樣，在內地各個高鐵站上車後，就會來到西九龍（總站）一次過做出境和入境的工作，所以我們在過去一段時間很努力地與內地有關單位去研究出一個方案是可以符合「一國兩制」、《基本法》的要求，讓我們在西九這個總站能夠做到「一地兩檢」。我在這裏可以說，我們很快就會作這個公布，希望大家市民都好像我們今早，懷着一個很興奮的心情，迎接高鐵的來臨。因為事實上你上到列車，你會感覺到那種舒適，而可以按着高鐵網絡去到全國各個地方，無論是經商、工作、讀書和旅遊，都會增加很多方便。看看大家有甚麼提問。
記者：你可不可以解釋一下，其實「一地兩檢」如何可以符合《基本法》第十八條的規定？因為《基本法》第十八條說明只有關乎國防、外交及非香港自治事務的事才可以納入附件三在香港適用，「一地兩檢」如何可以符合《基本法》第十八條，可不可以解釋一下？
行政長官：正如我星期三在立法會答問大會上回答梁美芬議員的提問，我覺得當我們有整套完整的方案再向社會交代是比較理想的，所以今日不會局部說我們現在想到的方案的法理基礎在哪裏；但大家可以放心，我們一定會以這個為我們的基礎，一定是可以符合《基本法》的法律要求。
記者：「一地兩檢」是否唯一一個方法，不會再考慮其他的方法？即「一地兩檢」不能改，一定會實行？
行政長官：我剛才都說了，高鐵香港段要發揮到經濟及社會效益，要讓市民有這種方便，就要採用「一地兩檢」模式，因為這個是很容易明白，亦都是有一個原因，為甚麼在外國有不少的地方都採用。譬如我曾經在倫敦工作，所以時常由倫敦到法國的巴黎，英法之間的安排亦都一樣；我們知道在美國和加拿大，亦都有這一種安排；近如我們自己香港，在十年前我們開通的深圳灣口岸，亦都是進行「一地兩檢」。
記者：你剛才說很快就會公布方案，其實是何時？是否一個月內就會公布方案，或其實兩星期內就已經可以公布？
行政長官：我們盡快吧，好嗎？因為還有一些磋商要進行。但我都說了很多次，如果我們按照剛才所說，二○一八年第三季要通車，數回頭真的要在很短時間進行剛才所說有關「一地兩檢」的討論，然後就進行本地立法的工作。
記者：方向會是有局部執法權還是有全面執法權？
行政長官：「一地兩檢」是為了乘客的方便，當然在法律方面亦都是配合乘客有這個方便，能夠在一個站頭已經做完了他需要進入去另一個管轄區裏面的有關工作。
記者：會否擔心司法覆核的問題？會否擔心「一地兩檢」受到法律挑戰？
行政長官：這個我們控制不到，香港是一個法治的社會，但我們一定會找到一個我們認為穩妥的方案。多謝大家。
完
2017年7月9日（星期日）
香港時間14時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看