标题: 行政長官答問會答問內容（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900601.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：李惟宏議員。
李惟宏議員：多謝主席。行政長官，首先感謝你和現屆政府團隊的努力和付出，很明顯行政長官這個職位具備很大挑戰。香港這幾年來亦經歷了不少——從「黑暴」到疫情，從亂變治，感謝你和你團隊的堅持和毅力。向前望的話，我今日想問的問題就是基於地緣政治複雜的情況和現時還未能夠「通關」，一般正常的商業行為亦未能夠全面進行。對於多年來植根香港的中小型企業，怎樣可以令它們在國際化的過程中仍然有一個生存空間？令它們感受到政策上沒有傾斜於大企業？當中中小型企業當然它們需要爭取要努力與時並進，怎樣令它們有一個角色可以扮演？同時在發展的過程當中，怎樣可以更好地在發展和監管之間取得一個更好的平衡？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李議員的提問。事實上，在這五年來我們每一個政策的措施都會特別關顧中小微型企業，即是從它們的角度出發去想想究竟我們怎樣可以為它們提供更多的機會和支援，今日我不詳細說明了。不過，正如李議員所說，今日外圍的政治因素複雜，而四方八面的競爭亦很厲害。當然，短期來說一定要「通關」，無論是免檢疫進入內地或是與海外的連繫，一定要盡快可以落實；中長遠而言——也不用說中長遠——立即要多做一些的就是提升香港的國際地位和香港的競爭力，因為或多或少經歷了過去三年的事，尤其是有一些外國力量或者媒體對於香港的報道並不準確，但我們礙於未可以出外訪問，未能夠親自做解說和游說的工作，所以我覺得要讓香港中小企業有更好的營運空間，一定是開拓市場，而開拓市場是須落手落腳地做國際連繫，或者簽訂有關的協議。本屆政府在邱騰華局長（商務及經濟發展局局長）的主理之下，在國際連繫和雙邊、多邊的協議做了不少工作，無論是自由貿易協定——我們自回歸以來一共簽了八份，其中有四份是我們這一屆簽署——亦有很多份投資促進保護協議。我相信這些深化與國際和內地連繫的工作，有助香港中小型企業的營運前景。
立法會主席梁君彥議員：吳永嘉議員。
吳永嘉議員：多謝主席。特首，你在任內確實有不少德政，其中一個較受工業界歡迎的是重啓工業活化計劃。相關政策經過去多年不斷優化，確實吸引很多工廈業主參與此計劃，從而釋放很多珍貴土地資源，讓活化後的工廈容納不同行業，創造一個多方共贏的局面。但任何政策都不可能完美，業界期望活化工廈計劃可做得更好、走得更遠。政府換屆在即，我想藉此機會請教特首，你認為現屆政府在推展活化工廈方面，有否一些你想做而未做到的宏願？你會否有甚麼寶貴經驗留給下屆政府，在活化工廈範疇讓他們可參考？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，吳議員提及工廈活化這計劃，我必須感謝梁君彥主席和林健鋒議員。我記得二○○八年，我擔任發展局局長期間，我們三人討論出來，因兩位都是前工業家，也見到香港的工業樓宇真的像浪費了，因我們的工業已北移，所以由那時起推行工業活化1.0、2.0，每次我們都研究還有甚麼空間提供更多誘因，讓工廈業主申請活化或重建。早期以活化為主，免卻補地價或稱為「waiver」的安排；後期的工廈活化則以重建為主，增加地積比率。現時我認為欠缺了一件事情——我在《施政報告》提出過，請發展局局長跟進——就是統一業權──單一業權已處理得七七八八，接下來的大型工廈賣散了，所以很難統一業權。當然，我擔任發展局局長期間，已將「強拍條例」（強拍門檻）降低至八成，特別是適用於工廈，但八成還是很高的門檻。我知道發展局局長正跟專業團體商討，究竟這條條例可再如何修訂以促成更多業權統一，便可受惠於不論是活化或重建的政策。若有其他意見，我希望大家提出，因整個工廈活化政策（制訂）過程真的是聆聽出來，政府都沒經驗、沒擁有工廈，也不太懂處理這些工作，每次都是一些擁有工廈的業主跟我們提出具體意見，若我們認為可行，就在行政會議通過成為一項政策。多謝吳議員。
立法會主席梁君彥議員：張國鈞議員。
張國鈞議員：行政長官，你好。本屆政府的五年任期內不幸先後遇上對社會造成重大破壞的人禍，以及史無前例的疫情。特區政府的管治所面對的挑戰可謂前所未有，行政長官工作所面對的困難更難以想像。但若我們坐下來「打打算盤」，其實本屆政府在多方面的工作也有交出成績。例如剛才陸頌雄議員所提及，在改善勞工權益方面，增加侍產假、修訂職安罰則，以至今日稍後應該可以通過有關取消強積金「對沖」，這些都是很好的例子。除此之外，有關租務管制，禁止電子煙、加熱煙、西九文化區，以至近年成為社會焦點的北部都會區發展，也是對我們香港未來發展非常有益的事情。但有一個問題，在我們社會上形成一個廣泛的共識，就是公務員體制的改革。行政長官，你在政府工作了數十年，可以說對公務員制度瞭如指掌，你能否在這裏講述你對公務員體制改革的一些看法？謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我不會抗拒有社會人士提出這套已實行數十年的公務員制度有改善和完善的空間。事實上，曾經在回歸後沒多久的時候，推行了一個很大型的檢視。我記得那本諮詢文件是黃色封面，但它遭受到很大的反對聲音，譬如「旋轉門」制度。所以現時公務員的問題，容許我套用夏寶龍副主席（全國政協副主席），即港澳辦（國務院港澳事務辦公室）主任的說法，他說公務員或公職人員一定要「想幹事、會幹事、能幹事、幹成事」。我自己深切的體會是絕大部分公務員也能夠「交出功課」，所以他們是「會幹事、能幹事、幹成事」。但現時想工作，即「想幹事」，並不是指今日只做今日的事，一定須創新思維，突破框架的限制，為社會解決新的問題。稍為欠缺「想幹事」動力的原因是甚麼？有人認為是政治問題，所以我剛才提及我們現時多了底氣，因為是由「愛國者治港」；有人認為是賞罰問題，即不會因為「想幹事」而在其評核中反映得更好，所以這些議題值得未來政府去探討。
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝主席。特首，早晨。特首任期內因為國際政治形勢變化和世界上百年一遇的疫情，香港經歷回歸以來最艱難的時間，很多謝特首迎難而上，勞心勞力帶領香港回歸穩定。特首任內很關注房屋問題，提出短、中、長期解決房屋問題（的措施）。我特別支持交椅洲人工島填海工程，很高興可行性研究的撥款已於二○二○年底獲財委會批准和展開，但議員和市民並不明白為何可行性研究需時兩、三年，建成入伙更需要近十年，若我們可大幅壓縮這方面的時間，肯定可令房屋問題大為改善。特首曾任發展局局長，可否與我們分享土地房屋（方面）有哪些更重要的改革或改變需要做？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，很多謝陳健波議員多年來擔任財委會主席，無論在有政治爭拗或現時較平靜的時候，都為特區政府爭取通過大量撥款，特別是有關工務工程的撥款。交椅洲填海工程是「明日大嶼」早期發展的一部分，單是申請五億元撥款也花了十多個月，希望日後這種情景不會再出現。為何可行性研究需時三十多個月？因為它並非一般的可行性研究，據我所知是要很具體看看道路、鐵路如何鋪排，是有規劃和工程成分的研究，亦可能涉及環評工作。無論如何，精簡和壓縮程序，甚至除了行政手段以外可考慮修訂的相關法例，已放於議事桌上，發展局局長已作出一些建議，並已提交議會，若獲議會同意，我們便可進行這些工作。不過，我提一句，有時大家認為這些程序很僵化、很官僚，「阻住地球轉」，但對其他人而言是一套保護制度，若完全沒有這些程序公義，政府想做甚麼就可做甚麼，這是很危險的，所以必須在中間着墨。我自己認為有很多程序可以壓縮或並行進行，即不是完成A才開始B。無論如何，發展局局長應已有全套計劃供議會考慮。
立法會主席梁君彥議員：江玉歡議員。
江玉歡議員：謝謝主席。尊敬的行政長官女士，首先感謝行政長官在在任五年為香港所做的工作。你作為香港第一位女性行政長官，是女性自強、自立的榜樣。在你的政綱第六部分—「關愛共融　改善民生」的部分提到：本屆政府將會在扶貧、安老和助弱等方面，制定相應扶助政策，尤其是針對香港老齡化投入更多資源，為香港長者締造黃金的晚年生活。但在過去兩年多的新冠疫情之中，70歲以上確診的長者死亡率高達12%，尤其是在剛過去的第五波疫情之中，院舍長者、社區獨居長者和在亞博（館）生活的長者狀況一般。想請問行政長官女士，針對以上的狀況，你有甚麼評價和感想？目前香港長者的處境是否達到你所想要為長者締造的黃金的晚年生活呢？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：謝謝江議員的問題。我曾經擔任過三年多的社會福利署署長，所以對於弱勢社群的工作，我有一定的掌握，亦有一定的承擔。所以本屆政府，如果你用一個指標來量度，我們是有實效的，這是社會福利開支的增長——五年之間，我們應該將社福的經常性開支增加了六、七成這麼高，這也是很少見，亦是因為這個投入，現在社福開支甚至高於醫療開支，可能亦高於教育開支。隨着香港人口老齡化，這個挑戰仍然嚴峻，所以如何能夠在長者的醫療護理中再勾畫出一個藍圖，相信是需要繼續努力。
今次第五波新冠疫情的沉痛教訓，就是我們在院舍的照顧和醫社合作上仍有大量要改善的空間。所以我希望下一屆政府分拆了一個專門負責醫療衞生事務的政策局，能夠牽頭探討如何令長者在醫院以外亦可以得到適當照顧，而不是一有問題發生，就像我們這次新冠疫情般，一確診便全部送去急症室，然後出現那種令人不願見的場面。但這個問題是未完全解決的，亦可能不可以完全解決，但一定是可以有改善空間。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員。
周浩鼎議員：特首，首先很感謝你在崗位上為香港付出，我特別想說關於基層關顧方面，其實這屆政府的確做了不少工作。第五波疫情期間，清潔保安的抗疫津貼，我很多謝特首當天率先說明答應會做，所以才成事。每月2,000元的抗疫津貼，對前線基層的清潔、保安來說，真的是一個必須有的回報。及後，我見特首你一直補漏拾遺，將它擴展至醫院管理局旗下的醫院，也包括學校的清潔、保安；有些公務員同事，包括物業管理業監管局，我也想表揚一下，他們真的很落力地執行、幫忙做這件事。不過，我最近留意到，坊間依然還有些機構不願意幫助那些清潔、保安申請抗疫津貼，儘管已給予一些誘因，他們都不肯做。我想問特首可否幫忙看看，參考現時「三無」大廈的清潔、保安形式——因現時唯一的就是「三無」大廈的清潔、保安——可用個人渠道申請，如有此個人渠道申請，餘下那些合資格仍未拿取（津貼的人士），便可以個人渠道申請，又能幫助到他們，特別現時通脹如此厲害，基層的情況很困苦，想幫助（他們）。謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝周議員的提問。正如周議員知悉，這項為前線清潔工和保安提供的抗疫津貼，目標和精神都是做到全面覆蓋。我們不會計較是誰聘請——以往一定計較，若是私營機構聘請，則由私營機構負責——因為這是肯定和認同我們的前線清潔和保安員工在這場抗疫工作中的貢獻，所以正如周議員所說，在推出後發現有一些遺漏，我們不斷補救。但你所說的情況不是設計上的遺漏，而是執行上可能面對一些阻滯。我會請署理民政事務局局長認真再研究。我們不會吝嗇津貼，最好就是盡快交到這些工人手上。
立法會主席梁君彥議員：黎棟國議員。
黎棟國議員：行政長官，第五波新冠疫情由國泰航空公司「客機去、貨機返」的安排下空少違規引發。本人在今屆首個議員議案中，要求政府嚴肅、依法追究責任。政府當日亦誓言旦旦要做。昨日，本會收到政府的回覆，內容洋洋數千字，但處理航空公司責任方面一片空白。疫情持續，每日新增500多宗確診，當中包括備受關注的酒吧群組，至今仍有八名顧客未有遵從「強檢令」進行檢測。這批「逃檢」顧客仍到處走，充分暴露政府防疫工作仍有很大漏洞。要遏止疫情，就須升級「安心出行」程式，進一步控制強檢人士的活動。我建議政府運用「安心出行」程式通知強檢人士時，一併將他們的疫苗二維碼轉為紅色，檢測後轉為黃色，待有陰性檢測結果才回復藍色。這做法並不須進一步收集市民個人資料，既無損私隱，又能加強約束強檢人士進入高風險指明處所。請問行政長官會否指示相關政策局盡快研究落實？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官： 我當然會請創新及科技局局長研究這議題。不過，黎議員都擁有公務員背景，你應比更多人了解，在我們日常工作中須考慮很多情況和因素，沒有一套制度可完全依靠政府而沒漏洞。無論打擊私煙、非法入境者或逾期居留者，甚至最近的反恐工作，都須全社會各界配合。抗疫就更加不用多說，若市民完全不配合、不佩戴口罩、不接種疫苗，亦不使用「安心出行」，我們可執法，但往往執法並不能百分百阻止這些違規行為發生。我可答應你，我們會認真檢視有否更好的手段能確保須進行強制檢測的人士按指示檢測，須接種疫苗的人士也盡快接種，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳勇議員。
陳勇議員：多謝主席。非常多謝林太特首你很辛勤的工作，我相信大家都會認同你是我們最勤力領袖的首三位。「一國兩制」的成功實踐有賴我們中國香港首任特首董建華和歷任特首，以及歷任特區政府持續的維護、落實和推動。我們中國香港真正追求的是優質民主，是「接力賽」，並不是美國特朗普總統和拜登總統那種「拳擊賽」，所以我們追求繼往開來、承先啓後。在此，我想問的問題是在民生政策方面，有沒有哪方面林太你覺得會有一、兩項我們持續努力的（措施）已經比較有基礎？能夠在未來以最快和最短的時間盡快推出、推進和落實，令我們750萬名香港市民對未來更有期盼？多謝林太。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳勇議員。民生涵蓋的範圍有很多，包括教育、醫療、福利，所以在每一個範疇，正如陳議員所說，並不是一屆政府的事情，都是歷任政府打好了基礎，然後像興建樓宇那樣，繼續在上面建設。本屆政府亦循着這個方向，我們處理了一些「老、大、難」的問題，不再推卸，有些須解決的問題會即時解決。在未來的日子，我認為都是要深化——很多工作都要深化，尤其是在教育方面的工作。本屆政府在教育方面的工作，我只能夠形容為「撥亂反正」，即將一些根本不應該出現的情況，我們把它處理好。但是，優質教育還有很多元素，每一位做過家長的都認為香港的教育制度還有改善空間，無論是鼓勵更多小朋友學習科技，培養對於科學的興趣，或令他們有多元發展等。所以我認為未來在教育方面，應該進一步在今日已經撥亂反正的基礎上去提升香港的教育質素，因為人才將會是香港面對最大的挑戰之一，而人才必須要由培育本地人才開始。我們在短中期可以吸引海外人才，在這方面我們亦頗為成功，但長遠來說，一定是靠本地人才，所以教育工作須繼續持之以恆地去做。
（待續）
完
2022年6月9日（星期四）
香港時間18時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）
（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）（附短片）