标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/09/P2018010900361.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日是聖誕新年行會休會後復會，我在這裏代表行政會議各位成員祝各位傳媒朋友在新一年工作順利。今日我想就着香港的法治先講幾句說話。昨天我應終審法院首席法官馬道立的邀請，首次以行政長官身分出席法律年度開啟典禮，以我了解這可能是回歸以來第一次有行政長官出席法律年度開啟典禮，希望這是彰顯我和本屆政府對於司法制度、司法機關的重視。
另外，我想講的一點就是香港是一個法治社會，而法治是需要依賴有一個獨立的司法機關。在過去一段很長日子，包括我擔任政務司司長期間，每一次出外推廣香港的優勢，無論在迎接或招商引資的工作裏，其中一個重點都是香港非常強的傳統法治及一個受人尊崇的獨立司法制度，所以在我首份《施政報告》裏，我亦有相當的篇幅談到香港司法制度，其中有一段是這樣說：「法治是香港最重要的核心價值，而司法獨立是維持法治的重要基石」。在這裏我想再次重申，我和我的團隊會堅定不移捍衞司法獨立，維護如此重要的法治精神。
事實上，香港司法制度在回歸這二十年以來備受國際推崇，在我上任時的演辭中，如果大家留意，我都有列舉一些國際上對於我們香港司法獨立、法治的評級及高度推崇。法院會按着法律理據，不偏不倚地行使它們獨立的司法權，所以任何攻擊這個司法制度、司法機關，去干涉它的獨立司法權，出言侮辱，甚至恐嚇我們法官的行為是不可接受，亦相信整個社會不會容忍，政府一直亦會依法來處理這些行為。正如昨日首席法官馬道立說，行政機關和司法機關其中一個重點交接工作就是為司法機關提供所需資源。這方面我很高興在昨日親自聽到首席法官都認為過去幾年在這方面得到政府全力支持，以至在我首份《施政報告》裏亦公布了兩個大型法院的重置項目，馬道立法官形容十月十一日就着司法機關來說是重要的一天，一口氣公布了兩個大型法院的重置項目。我會繼續一如既往，為我們的司法機關提供足夠資源，亦會盡快研究司法機關提交了有關延長法官退休年齡的建議。對於近日有一些案件令部分人士提出了一些我認為非常衝動、非理性的建議，例如說不要委任一些外籍法官或要成立一個監察機構來監察法院的行為，這些全都不可取，而且亦違反《基本法》中保障司法制度的條文。事實上，在《基本法》裏政治體制那一章，講得最多可能是有關我們的司法機關。但我亦必須在此強調，當我們維護「一國兩制」下自身的一套法制，包括當然是普通法的法制，亦要尊重「一國」之下的憲制框架及憲制秩序。所以，自從十二月二十七日全國人大常委會就落實在西九龍高鐵站「一地兩檢」作的決定，有充分憲制和法理基礎，我都不斷呼籲社會應該從這個角度考慮這個決定是有足夠法理基礎。目前來說，我們會盡快完成有關「一地兩檢」「第三步」本地立法草擬工作，希望如我早前承諾，在今年二月初前，最好爭取到一月底，就可以將有關「一地兩檢」本地立法草案提交立法會審議，爭取在立法會暑假休會前必須通過本地立法，讓我們可以按計劃在今年第三季開通市民都熱切期待的廣深港高鐵香港段的鐵路。
最後我想講一講有關新任律政司司長鄭若驊女士懷疑僭建的問題。首先從時序上我必須再次講，整件事有報道有傳媒查詢、屋宇署亦去到她的物業去看，全部都發生在一月五日下午，換句話說，是我按中央批准了鄭若驊女士成為現屆律政司司長之後發生的。律政司司長鄭若驊亦第一時間在當天即一月五日下午向我報告，屋宇署要調查她的物業，亦收到傳媒查詢，在此完全不存在她有隱瞞或明知道也不告訴特首，完全沒有這件事，我和她可能都是同時間知道有這件事。但我們都明白社會對律政司司長的操守高度關注，我當時亦要求鄭若驊司長要第一時間釐清實況，亦要向公眾說明以釋公眾疑慮。所以在一月六日第二日早上她亦出了一個聲明，其後會見了傳媒；我們特首辦也按着傳媒查詢回應，屋宇署作為執法部門當日也作了一個清晰的說明。將幾份我們向公眾說明的交代，大家看得到事實正如鄭若驊司長所言，可能她是警覺性不足，接受我的邀請任命成為律政司司長，政治敏感度亦不是很足夠，未能夠將她物業懷疑有僭建的事先將它釐清。但無論如何，她已經承諾這件事釐清後，會馬上交代及盡快改正。那麼何時可以釐清？照我所知道，因為今早她再向我匯報，屋宇署人員將會在今早進入她的物業視察和檢視，她早幾日一知道這件事便委任了認可人士即AP，今日也會與屋宇署一起進去，當知道真的有違規的僭建，亦會盡快更正。我希望大眾都給她時間和空間處理這件事。
鄭若驊女士仍然是我心目中一位非常理想去擔任律政司司長的人選，正如這兩日有些法律界人士都說，在今天要放棄自己一個非常成功的私人執業，進入所謂「熱廚房」擔任律政司司長，是一個作出犧牲的決定。我亦可以向大家說，在過去一段時間的組班過程真的非常困難，特別是律政司司長這個位是非常困難。所以坊間說其實她大半年前都知道會做這個位，為何不早些處理？這不是事實，事實上她由真的願意接受我的邀請到我提名給中央那段時間非常短，遠遠不是所說的半年時間，所以在這麼短時間要處理進入去一個這麼重要的位置及處理自己的私人律師事務、家庭等各個方面，真的為她帶來很大壓力，所以希望大家在這方面都可以理解。
（待續）
完
2018年1月9日（星期二）
香港時間11時59分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）