标题: 行政長官答問會答問內容（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900644.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：李鎮強議員。
李鎮強議員：尊敬的特首，我與各位議員及我們自由黨各位立法會議員和黨友都多謝你在這五年「一步一腳印」，為香港做了很多不同的工作。特首，我在醫管局網頁看到，由二○二一年四月初至二○二二年三月底，專科門診穩定新症輪候最長時間的科目分別是眼科、內科、骨科、耳鼻喉科，而新症病人也需輪候100周，即差不多兩年才有機會到這些專科求診。很多市民和我也留意到，政府昨日公布了第二批海外醫生認可醫學資格的名單，其中包括首間上榜的內地院校。市民都對我展示拇指稱讚和拍掌。我聽到很多市民都非常支持，亦充滿期待這項由我們黨魁張宇人多年來建議、閣下一手推動的德政可盡快看到成果。特首，我想問閣下有甚麼經驗可帶給下屆政府，讓他們令醫委會不要再以不同理由取消現時的執業試，讓海外醫生可盡快來港，紓緩本地公營醫院的壓力？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，很多謝各位議員支持這條引入海外醫生的條例。事實上，通過條例只是踏出了第一步，可以說門是開了一點，未來尚有大量工作。《醫生註冊條例》特別註冊委員會由鄧惠瓊教授主持，已經很努力地在數個月內公布兩批名單，我相信委員會會繼續努力。但在香港，法律上把關的仍然是醫務委員會，所以我亦呼籲醫務委員會繼續以廣大市民的利益為依歸，在配合引入非本地培訓醫生的工作方面「拆牆鬆綁」，有些是受到程序上的規限，有些則是大家都以香港最大利益為依歸處理。我曾了解這次取消臨床考試部分的情況，大體上他們並非故意，而是他們早前因疫情發展已公布暫時不進行這次考試，若突然因疫情穩定而重考，有很多工作或趕不及進行。我相信未來的醫務衞生局局長會繼續督促醫務委員會按議會通過的條例和背後的精神，加快進行他們應該做的工作。
立法會主席梁君彥議員：梁毓偉議員。
梁毓偉議員：多謝主席。行政長官，在此要感謝你任內將青年事務委員會改組為青年發展委員會，由政務司司長統領，提升青年政策的重要性；更於上一份《施政報告》提出重組民政事務局為民政及青年事務局，將青年政策的重要性再次提高。其實，青年工作其中一個最大的範疇是培養香港未來人才，人才是香港未來發展一個關鍵的需要，但隨着社會動盪加上疫情，令境外人才對來港工作卻步，商界普遍亦反映不少專業人才因此而流失，加上香港的出生率逐漸下降而偏低。在「十四五」規劃中，香港未來要發展四個新、四個舊的中心，政府未來應有何建立更有利留住本地人才、吸引外地人才（的措施），為香港儲備更多應對未來挑戰的人才？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員的提問，亦多謝梁議員多年來在進入立法會前已非常關心青年發展的工作。因自從四月初我兼任政務司司長，我最近有機會主持本來由政務司司長擔任主席的會議，其中包括青年發展委員會，這兩天舉行了會議。我對於青年發展委員會每位委員對青年工作的投入及這數年的工作，感到非常高興，特別是對於我們推出「青年委員自薦計劃」進入這些委員會取得非常好的成效，因此希望下屆政府會繼續這些工作。
吸引人才是一個很大的問題，亦是一個刻不容緩的問題。現時我們已有很多不同吸引海內外人才的計劃。我相信當疫情退卻，我們恢復免檢疫人員往來，香港仍是一個非常富吸引力的地方。從何處可見？去年我們推出全球的「傑出創科學人計劃」，這些是頂尖的科學家，反應比想像中要好，而招募的科學家水平亦真的很高。另一方面，有人擔心在二○一九年後，內地人會否對香港出現負面的看法，抗拒來港讀書或工作。其實不然，最新的數字（顯示）八大院校招收的內地生仍跟以往一樣多，而且質素很高，很多都是高考狀元，可以入讀清華大學或北京大學的都選擇來香港。另外，入境事務處「輸入內地人才計劃」的申請數字已回復至疫情前水平。因此，我認為目前唯一局限是「通關」的問題，所以很高興候任行政長官說此是重中之重，我希望他能盡快為香港解決此問題。
立法會主席梁君彥議員：嚴剛議員。
嚴剛議員：多謝主席。特首，回顧閣下五年來的施政，是特區政府從修例風波到「黑暴」，以及全球新冠疫情衝擊下，香港非常複雜及艱難的時期。行政長官在中央支持下，帶領香港在維護國家安全，推動香港社會由亂及治，落實新選舉制度，以及抗擊新冠疫情方面所作出的努力和貢獻，值得充分肯定。宋朝政治家王安石有一句名詩：「不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層」。作為特區首長，你面對壓力，願意擔當，實屬不疑。本人就特首任內對中資企業給予的關心和支持，表示衷心感謝，並預祝特首卸任後身體健康，生活愉快。我想請問特首，對於中資企業在香港未來發展中扮演的角色和發揮的作用，有何期望？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝嚴議員的提問。事實上，這十多年來，我與中資企業的交往在官員中相對較緊密。我與國資委（國務院國有資產監督管理委員會）歷任主任相對較熟絡，亦對香港中資企業提出了一些期望和要求。因為今日香港的經濟板塊中，中資企業已佔很大的部分，無論在我們交易所的上市公司、在招聘的人手，都佔很大的份額。我一直鼓勵中資企業——當然通過中資企業協會（香港中國企業協會）——多參與香港社會事務，所以很高興，在今次完善選舉制度後，我們在立法會有商界（第三）界別，讓中資企業協會（香港中國企業協會）可在政治體制中發揮應有力量。
另外，在文化藝術和體育方面的工作，中資企業近年多了很多贊助，支持香港文化藝術、體育發展；在扶貧助弱方面，中資企業有很多義工隊不斷進行探訪，在抗疫期間亦幫助有需要的家庭和市民。所以我對於中資企業在這十多年來對香港的全面投入表示肯定，亦希望在未來日子，在很多場合都能見到中資企業的身影。多謝。
立法會主席梁君彥議員：洪雯議員。
洪雯議員：特首，多謝你在公務員、問責官員和特首的崗位上服務香港幾十年。同事都說了你在很多領域的貢獻，我想特別補充一點，就是香港第五波疫情最困難時，你沒有推行「全民禁足」和「強檢」，讓香港人少折騰，這一點我特別表示感謝。我們目前身處全球百年未有之大變局，地緣政治快速演變，全球政治、經濟和競爭格局面臨巨大變化，香港內部亦面對諸多深層次矛盾，我們需要一個具策略性、全球性和高瞻遠矚的定位、一個vision來幫助香港應對全球和本地的種種挑戰，讓香港對國家的長遠發展作出貢獻，亦都讓香港人分享繁榮。上一任特首把香港定位為「超級聯繫人」，我想問問特首，作為現任行政長官，你認為今時今日香港應該要有怎樣的策略性定位以應對未來的長遠發展？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝洪議員的提問。當然，香港佔有地理上的優勢，亦擁有與國際的聯繫，所以多年來作為「聯繫」或「跳板」的角色，又或是「門戶」的角色是非常重要。我覺得香港這個地方不該止於做聯繫的工作，而應不斷為自身這個城市和市民增值，亦要為國家作出更大貢獻。每次中央官員提到香港的優勢都會聚焦香港是國家內一個最國際化、法治化和市場化的城市，我們應該用好這三方面的優勢。第一是鞏固法治。這幾年大家可能並不太留意，在律政司司長領導下，政府做了很多涉外法治提升工作，你可以看看她今日的網誌，就正好講述我們做了多少工作將香港的法律服務、仲裁提升至國際層面，並得到國家認同，例如成立亞非法協（亞洲—非洲法律協商組織）的區域性仲裁中心，這是由總理李克強親自宣布的。法治化的環境是我們的優勢，一定要提升和鞏固。第二是市場化。剛才邵家輝議員提到民粹主義好像抬頭，這是不可以的，一定要講市場化，一定要保持香港的自由經濟和良好的營商環境。第三是國際化。這三年因為我們少了出外，國際化方面真的是受了一點影響，這亦因為外界有些力量想削弱香港的國際地位。所以，未來我覺得真的須着眼於提升香港的國際地位，無論是通過外訪、締結雙邊、多邊協議，或引進更多在各個範疇如文化、藝術、創科、金融等方面的國際人才。多謝。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：尊敬的行政長官，香港回歸25年來，我相信你是四位行政長官當中最辛苦的一位，因為你在過去幾年除了應付一九年的「黑暴」，還有長達接近三年的新冠疫情。毫無疑問，你的壓力很大，我對你的付出表示尊敬。我想問你有關疫情方面，很多人擔心會有第六波，疫情會影響經濟，並且很多市民擔心、關心的就是「通關」。對於下屆行政長官，若出現第六波，如何應付、如何爭取「通關」，你有何建議、忠告分享？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝葉太對目前疫情的關注。我星期二跟專家召開會議，評估最新疫情。大部分專家都不太擔心，認為縱然Omicron的傳播力如此強，但病徵輕微，而香港已通過自然感染和相對不俗的疫苗接種率而有「保護罩」
──
這「保護罩」不會令我們沒有感染個案，我們經常說接種疫苗是避免重症和死亡
──
但至少若有了這個保護屏障，即使受感染者也不用住院，更不會出現重症或死亡，這樣已處理了在抗疫工作的第一項挑戰，就是如何保護香港的公營醫療系統。截至昨晚，在醫管局因新冠病毒病入院的人士有370人，情況屬嚴重或危殆的有17人，只有四人需要進入ICU，即深切治療部。在外面看到的感染數字，沒錯，由200、300宗的水平增至500、600宗，但未至於令專家認為我們須採取一些即時回應的措施，例如收緊入境限制或社交距離措施，但他們仍呼籲我們必須繼續提升疫苗接種率，唯有提升疫苗接種率才可令香港更安然渡過無法避免的病毒傳播。我們將在提升疫苗接種率方面繼續努力，我相信下屆政府亦會從這基礎上去看。
跟內地「通關」是很大的挑戰。現時已很清晰，大部分海外國家採取一套抗疫理論和措施，我們國家則採取另一套理論和措施，我們處於中間，真的要很小心評估究竟在何時採取甚麼措施，才可做到相對兩全其美的方案，但這真的很考功夫。我可以告訴你，若以去年九月至十二月的討論基礎，短期內是看不到有此可能性的，但隨着新政府成立，再跟內地討論後會否有調整的空間，我現在沒法說。
立法會主席梁君彥議員：易志明議員。
盧偉國議員：規程問題，主席。現時還有四名議員在輪候，我想問行政長官能否再逗留一些時間，讓正輪候的議員也能夠提問？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：沒有問題。
立法會主席梁君彥議員：好，易志明議員。
易志明議員：謝謝主席。我相信行政長官清楚航運交通界所牽涉的行業廣泛，當中部分對過去幾年政府未能夠照顧其利益是有些不滿的，但我今日所說的，航運及港口相關行業對於你任內所落實（的政策措施）非常感激，包括船舶租賃的稅務優惠、海事保險的稅務優惠、將於下星期進行首讀──給船東、船舶管理公司和船務經理人享有的稅務優惠《2022年稅務（修訂）（與航運有關的某些活動的稅務寬減）條例草案》）將會被提上議程。此外，最近運房局（運輸及房屋局）確實將會落實進行「智慧港口」的開發工作。這些對香港未來滿足國家「十四五」規劃，發展成為國際航運中心是一個很重要的基礎。航運交通界更加希望下一屆政府可以認真考慮成立一個有執行權力的航運港口管理局以配合即將進行的政府改組。為了我們進一步鞏固香港作為區域物流樞紐的地位，我想問特首，會否在未來幾星期和候任行政長官詳細交流一下，幫忙游說下任特首認真考慮航運交通界上述建議和要求？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：正如我剛才所說，易議員，我不會為下屆政府或是候任行政長官提供政策上的意見，應該讓他有最大的空間。香港海事服務的定位清晰，面對這麼多競爭，若純粹談數量，我們港口的競爭力是差的，但海事服務，無論是配合金融、仲裁、法律方面，我們仍有優勢。這幾年，我們都是重點提升海事方面的競爭力。至於是否需要設立港口管理局，我有我的看法，亦曾與你分享，但我的看法是現已不重要，下屆政府的新運輸及物流局局長因不用再顧及房屋方面，應更有空間。無論通過局方自身進行本來你認為應由一個局做的推廣、執行工作，或聆聽業界意見成立一個新機構，這留待下屆政府處理。我深信你一定會繼續向下屆政府強烈反映業界意見。
立法會主席梁君彥議員：張宇人議員。
張宇人議員：謝謝主席。特首，我的同事對你讚賞的說話我不重覆了，我亦同意。不過剛才你說到公務員方面，日後你只會和公務員分享經驗，如果他們不介意，日後他們邀請我，我也想和公務員分享在立法會的經驗。不過我想在此說幾句，自由黨在強積金取消「對沖」、垃圾徵費，雖然你有足夠票數，但在這個過程中，你也不停去看看如何優化、接納不同黨派對一些問題的意見。所以我覺得這也是一個好的分享，因為垃圾徵費是易志明擔任（法案委員會）主席，當時你的指示是改好這條法例，所以當局便坐下和我們改好這條法例，這個很重要，不是我們「拉布」的問題。不過我沒辦法不重提醫務或醫生，剛才你也有提到（獲特別註冊委員會認可醫學資格的）第二批23間醫學院來了，有復旦（大學），但大家知不知道復旦大學的醫學院有幾個degree course（學位課程），它只批准了一個來，而那個（課程）是在復旦大學以英文授課，不過只招收外國學生入讀，沒有中國人讀，而香港人要入讀，很可能持有外國護照，否則也不能入讀該課程。所以很老實說，特首，你叫我相信醫務委員會的任何人，特別是現時，它過往這麼多年只讓少數人操縱，為私家醫生謀福利，我覺得相信它即是與虎謀皮。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們做人也要講信心，每一件事也不可以一蹴即至，但我們看到有不斷地改進。我沒有仔細地研究這個名單，不過我相信委員會考慮了很多客觀的因素，而且接着會推出一批批的醫學院名單。反之，張議員如果你想好像陳健波議員一樣，想和我們的公務員「講書」，分享經驗亦隨時歡迎，不用等到公務員學院成立。因為其實這一種互動很有好處，為何我們每次到立法會都好像未能回答一些問題？如果由議員告訴我們答問題的方式有問題，或很害怕、沒有自信心回答問題，其實是不需要的，因為現在大家都相對很友善。所以我都會鼓勵多些議員和官員的互動。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：多謝主席。行政長官在其過往的工作，無論是發展局局長、政務司司長以至行政長官的崗位，都很重視工程業界的意見和訴求，亦支持工程師的工作，事實上，的確政府很多政策措施的落實，最終都要靠工務工程。在疫情中，行政長官亦非常關心我們行業的薪火相傳，所以亦接納了我們的意見，對於大學畢業的工科生進入培訓計劃增加其資助額，亦推出了為私人工程企業聘請助理職系人員，有薪金資助，亦包括工程及建測規園。我很希望，現時又有大學工科生畢業，現屆政府是否都能夠早日宣布延續這些計劃，令疫情之中這個行業都能有資源進行我們的培訓工作？另一個更加長遠的問題，這亦是經民聯極為關切的，就是我們的人口政策與人才政策，因為我們工程行業就算這麼多資助也好，他們擔心根本請不到人，但這個更大的問題，可能都有待下一屆政府繼續延續。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝盧議員多年來在工程界出心出力。就很具體的項目，我相信我們會認真、正面考慮，因為事實上花了這麼多時間培養一位工程畢業生，沒理由浪費他，所以我相信發展局局長都會支持和跟進這個工作。人口或人力是一個很大的問題，所以下一屆政府，我們在改組建議都要將它集中歸一在勞工及福利局，但不是將它降格——現時有一個人力資源規劃委員會，由政務司司長主持，我相信日後仍會是這樣。
人力資源不外乎吸引海內外人才和本地人才培訓，近年我們在高等教育的資源培訓真的是絕不「手軟」，八大院校亦非常肯定我們在這方面的工作，尤其是鼓勵畢業生投身在科研方面。至於吸引人才方面，我剛才已經說過，其實香港真的很有吸引力，現時因為人員往來的短暫限制，不能讓大家看到我們的吸引力，我相信日後我們可以更加進取地吸引海內外的人才。多謝盧議員。
立法會主席梁君彥議員：最後一位議員。邱達根議員。
邱達根議員：多謝主席加時。特首你好。沒有稿、沒有準備，本人沒有打算發言，不過剛才一直聽着，我覺得公道一點，代表科技創新界我想說幾句。我剛才在此回憶，看着特首，我記得最早跟你的交流，應該是你擔任特首前不久，擔任司長的時候，跟你分析界別的想法。其實你上任時，我想說科技界人士都有些擔心——剛才你說你對各行各業都很有認識——但人們會覺得科技界是你最不熟悉的行業。但幾年下來，儘管香港風風雨雨，我想公道一點說句，確實多謝特首對科技界很多的支持和投入，四個字——不遺餘力。在科技發展方面，這幾年是否很完美呢？在政府帶領下當然還有很多要改進的地方，否則我都不會參選議員並希望有更多推動，但確實政府在這方面——儘管香港有很多其他的情況——對科技界的支持沒有停止過，所以我在此要衷心感謝，多謝特首的支持。尤其是你剛剛的《施政報告》提及北部都會區對我們接下來的發展是一個非常重要的政策，希望政府繼續推行，令一些我們以前沒有的資源可以更好地利用，推動科技發展。我只有一個問題，特首，如果我要你envision 10年後香港的科技發展，你覺得香港10年後在科技方面是一個怎樣的城市？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：邱議員描述了我這五年跟薛永恒局長真的放了很多時間、精力和資源在創科界。因為我工作了幾十年後，我發覺有些事情要麼不做，如果要有impact，就要大刀闊斧地做，只是小修小補的話——就如議員經常罵我們——小修小補沒甚麼意思，尤其是創科已經落後於形勢，亦損失了很多機會。我也回看，如果當天第一任的行政長官董建華先生，他對於創科的理念，加上當時應該是田長霖教授支持我們做的事，如果我們當時擁抱這些事，香港今天的創科環境在世界上可能已經首屈一指。但不要緊，正如香港人一貫的精神，我們去追、不斷地追，我相信經過10年後，香港在科研的數個領域應該有國際領先的地位，特別在生命科學和醫療科技方面，所以這亦是為何我在去年《施政報告》提出設在落馬洲河套區港深創新及科技園的第三個「創新香港研發平台」，將會以生命科學和醫療科技為主，而有兩、三間香港的大學亦會稍後提出在生命科學方面還有何新計劃。我相信特區政府一定會繼續給予它們全力支持。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答問會到此為止。
完
2022年6月9日（星期四）
香港時間19時20分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）
（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）（附短片）