标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202102/09/P2021020900416.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是年廿八，還有數日便過年，在此向大家拜個早年，祝大家在牛年萬事如意、身體健康、出入平安。
正如我早前預告，希望今年農曆新年是一個比較平靜的農曆新年，因為我們仍在疫情期間，所以我在此再次呼籲全港市民不能鬆懈，在未來的假期盡量減少外出、減少社交聚會，包括家庭聚會，而且要時常保持個人衞生、佩戴口罩、勤洗手。我們希望在一個星期、農曆新年假期後，香港可以逐步回復正常的生活。
當我呼籲不要鬆懈時，我亦要在此說: 大家不應灰心。不錯，新一波即第四波疫情，在十一月中下旬開始，到現在我們經歷了超過兩個月，亦有少許驚濤駭浪的感受，但到現在疫情明顯已緩和；正正在疫情已緩和的時候，更需要大家齊心一致把疫情遏至我們希望見到的「清零」目標。
疫情明顯緩和可以見諸於以下幾個指標：第一是新增的確診個案數字，大家都緊貼着每日公布的確診個案數字，過去七日，即是以一個星期為一個周期，總新增確診個案是181宗；換句話說，平均每日是26宗，已經去到一個低雙位數的水平。一星期181宗是甚麼的情況？在第四波疫情中的最早階段，大概十一月中時，每周有百多至200宗；相對於在過去兩個多月的高峰期，每周確診超過600宗，最近七日的新增確診個案已下降了接近七成。
第二個指標是衞生防護中心相對比較關注的源頭未明個案，同樣在過去七日，這類源頭未明個案一共是48宗，每日少於七宗，已經是單位數字。我們希望這類源頭未明個案能持續減少，我們亦會加強我們的追蹤能力，把一些看似源頭未明的個案找出其感染來源。
第三個指標是我們在香港率先應用，亦應用得非常好的污水監測。我們在早期透過污水監測一些還未出現確診個案的大廈，當污水監測發現樣本有病毒，即是有呈陽性的樣本，我們便對該大廈實施強制檢測，亦找到一些確診個案。其實我每天早上都會看由香港大學團隊每日提交24個樣本的監測結果，到近日已經很少有紅色指標——他們是以紅色和藍色標示，如果是呈陽性的樣本就是紅色--近日大部分樣本都是藍色的。近幾日已經沒有再因為污水監測樣本呈陽性而須要發出強制檢測令，最近一次已經是五日前——二月四日是最後一次因此理由，即是有一個污水監測樣本是呈陽性而須要發出強制檢測令。
第四個指標是日常較少提及的，但大家每日在香港大學的公共衞生資訊都能夠找到的，就是「即時有效繁殖率」（Rt）。我聽過港大教授說，這簡單來說是指一個患者在此狀況下會感染到或傳播予多少人。在這一波疫情最高峰時，Rt值是超過3，但近日Rt值已持續回落到大概徘徊在0.6的水平，這是一個正面的指標。
最後當然是我們已持續做了25次的限制及檢測宣告的行動。在這25次行動中，共有24 000人次接受了檢測，只有4次找到有確診個案。每次大規模行動中找不到個案其實都是一種好的指標，就是說雖然出現確診個案，令衞生防護中心很擔心、有關注，但在行動中，在短時間內亦能夠確認在該段時間內再找不到有其他被感染的人士。
這五方面的指標都能給予我們一定的信心。今次所見疫情的緩和，希望能持續下去。能有此成效，我必須要感謝大量人士的配合和支持。當然市民的配合最為重要，不論是限制及檢測宣告，或是我們每日發出的強制檢測令，都需要市民的配合。如果每次都要靠我們大量人手去執法的話，其實對大家都不好，因為收到我們的定額罰款通知書或被檢控的市民一定會不開心，我們亦要花大量人力來進行這工作。我再次呼籲市民，如果是屬於要接受強制檢測大廈的居民，或是一些工作間的市民，都要按時接受強制病毒檢測。在農曆年期間，即是初一至初四，所有檢測中心——在社區有19個社區檢測中心——會繼續開放，時間會稍為縮短一點，但是會開放，市民可以繼續到這些檢測中心進行病毒檢測。我們亦要多謝負責病毒檢測的合作夥伴，這幾間私營化驗所的承辦商在過去一段日子勞心勞力、日以繼夜地幫我們檢測樣本；當然亦要多謝公務員同事，剛才談及的25次行動，我們動員了超過11 000個公務員人次——有些同事可能參與過幾次——11 000個來自不同部門的公務員人次，除了紀律部隊外，亦有文職部門，在此對於所有同事的積極參與和配合表示多謝。
有了一定的希望後，對於商界或個別市民於農曆新年後能恢復正常生活的條件是否足夠，目前來說，如果疫情不惡化--最好能持續改善--是有條件可在農曆新年後逐步恢復正常生活。首先，我已經決定和認定必須進行的事是讓學生復課，因為長期沒有面授課堂的生活對學生有一定的影響。近日，更多教育界朋友對此表示關注，醫學界的兒科醫生、心理科醫生亦親自向我表達了應該讓學生在安全的環境下復課。當學校的新春假期完結後，應該較公眾假期多幾天，我們會安排學校有序地復課。近日，教育局正不斷與學校、校長商討如何復課才最安全。
第二是部分被關閉了一段頗長時間的營業處所，我知道並聽到它們很積極地希望配合加強防疫措施，或以「安心出行」來追蹤到訪過的顧客，令未來如果有確診個案，我們亦有更多手段可以進行追蹤。它們很願意配合，我們亦會很正面、積極地考慮業界的意見，希望盡量爭取讓部分被關閉的處所可以重新開業。近日我們開放了戶外運動場所，希望為市民在未來的假期，如果真的要出外走走，可以到這些戶外場所，但千萬不要有人群聚集。談到這裏，看看大家有甚麼提問。
記者：你好，第一，想問疫苗方面，科興交了數據，但其實那些數據未在醫學期刊刊登，標準是否有些不同，為了想快點有疫苗而降低標準？第二，想問上課方面，教育局早前說想教師做檢測，才可以讓接近三分一學生上課，有些教師批評為甚麼只是針對他們去檢測，為甚麼學生不須要做檢測？因為他們也有機會將病毒帶回學校。另外想問國安法方面，現時有消息指首宗案件沒有陪審團，有些法律界人士批評，之前就是說希望避免有人批評有政治迫害的因素，有陪審團機制會比較好，但第一宗案件就可能會沒有，其實是否更加加劇外界對於香港實施國安法的質疑，是否令外界更容易批評當中含有一些政治成分會更高？
行政長官：多謝，三個問題。第一，近日很多市民都關心疫苗接種的情況。疫苗如需要用作接種，第一，需要有一個認可機制，即這款疫苗在香港是可以被認可作為緊急使用，這是香港一向用藥的制度，但這次其實已經是有一個很特殊的處理，特別為了新冠病毒的疫苗訂立了規例，是599K章，容許在不需要受制於時間很長的程序下，可以讓一些入口疫苗供香港作緊急用途。就這個法律要求和通知藥廠提供資料的要求是有三方面：第一，是提供一些臨床數據，無論是第一期、第二期或第三期，一定要提供足夠的數據；第二，是這款疫苗在其他監管機構被認可的情況和它們對這種疫苗有甚麼看法；第三是期刊。但同樣的要求亦說可以豁免任何一項，即是三項也有當然是最好，但在有足夠理據下，又或為了緊急使用時，或在另一個因素已經有很強的證據時，不會僵化地一定要所有剛才我說的三方面資料也要提供才可以認可。最終要由在這條規例下成立的專家委員會去認定，然後推薦給食物及衞生局局長批准在香港應用，這是疫苗接種的第一個要求。
疫苗接種的第二個要求是供應，因為本地目前是沒有生產新冠疫苗，一定要先購買才有供應。我們在十二月二十三日已經公布成功採購到足夠讓香港市民使用的疫苗，如果那種疫苗是要打兩針的話，不但一人可以打兩針，甚至更多，大家記得是750萬乘三，即2 200多萬劑的疫苗，但它們到達的時間有所不同，而且現時全球如你所說，疫苗供應十分緊張，所以或許在時間上亦是有些影響。無論如何，特區政府對於推展免費全民疫苗接種計劃是非常有決心，所有要做的工作，我們也在跟進中，希望能夠盡快開展疫苗接種工作。在此亦呼籲全港市民要客觀、科學地去看待疫苗這件事，千萬不要像小部分人一樣，滲入一些政治成分，影響了市民接種的意願。現時看來全球開始接種，給予我們這次全球抗疫曙光，希望在各國、各地區人民接受了疫苗接種後，可以整體地恢復人員出行。
第二，我們不是針對某些人，在抗疫過程是談風險、談可能性，亦談能力。你記得最初，去年這個時候，根本想做也沒有能力做，亦沒有檢測能力。現在有了檢測能力，我們要看看我們想保護的群組，例如安老院舍的所有員工都要定期去做，已經做到第八輪、第九輪，這是否針對呢？這不是針對，這是在公共衞生裏，大家都同意如果這個群組感染了的話，傳染給一些長者，長者的發病率或嚴重性比其他非長者高，所以我們要特別保護他們。當然在學校裏是另一種情境，教育局局長已經出來澄清，這是自願性的。我們剛才說很重視學生可以恢復面授課堂，所有學校都可以按着這個適用於所有學校的準則恢復，就是大概三分一，由現時的六分一轉為三分一；如果它還是上、下午兩班，每人也是半日，其實能夠上學、接受老師面授的學生會更多。如果可以進一步做多些測試，無論是快速測試或定期的PCR測試，令整個學校環境更安全，教育局願意考慮，在適用於全港恢復面授課堂的安排中，還有甚麼可以滿足學校的要求。這不是一個針對性的行動，希望大家了解。
第三，關於國安法的個案，因為進入了司法程序，我不會評論。我只須重申，我們所有事情也是依法辦事，如果國安法裏沒有適用條文，我們是甚麼行動也不可以採取。多謝。
記者：你好。想問一問有關通識教育科改革。重新冠名科目委員會主席劉智鵬說新課程是國民教育，但教育局局長說不是。為甚麼會有矛盾？林太你在《施政報告》提出的改革，請問究竟今次是不是新版的國民教育？當年二○一二的德育及國民教育科，林太你都是主事官員之一，會否擔心今次再次激起社會的反對？第二題想問疫苗方面。為甚麼會容許科興只提供給世衞的數據而不是要求他們提交刊登在有同行審核的醫學期刊的數據？其實是否變相優待科興？這個決定是誰人做的？會不會專家委員會都有份參與？如果容許他們只提交世衞的數據，而專家委員會又批准，如果出了事故會由誰人負責？
行政長官：兩條題目。第一是通識教育。通識教育是一個科目，是必修必考的科目，實施十年以來出了很多問題，現時甚至有學者認為，它由開始時的設計——沒有課程的範圍、沒有審核的教科書——已經是一個衍生問題的根源。特區政府是有決心為了好好地教育我們的一代，就着通識教育科作出改革，日後都不會再稱為「通識教育科」。它並不是一個國民教育科，但它的涵蓋範圍包括要了解國家、了解香港、了解世界。大家怎樣稱呼這個內容是見仁見智，但我很清晰地說，這是一個新科目來替代已實施了十年的通識教育科，名稱有待大家討論，然後決定，這點是很清楚的。而你所說接受程度方面，事實上接受程度是相當高的，無論在立法會，以至在教育界。當然我了解到有部分現時正從事通識教育的老師有關注，因為他們多年來是執教通識教育，如果要教授今次經改革修訂的科目是否需要重新有一些學習、一些培訓，這是完全沒有問題的，我們一定會支持在學校層面，或者在教育局層面多安排這類有關新科目的培訓。事實上，在未有通識教育科前，這些在職老師根本是正在執教其他科目，有些是教經濟，甚至有些是教文科，老師是會不斷地自我增值來強化他們教授這些科目的能力，我對此是充滿信心，亦希望社會用一個客觀持平的看法來對待今次這個通識教育科的改革。
在疫苗方面，首先大家要記得，衞生署署長陳漢儀醫生曾在很早階段向大家解釋，一個疫苗的研發、應用，往往是一段很長的時間，是以年計算的；要進行很多實驗室的研究，然後臨床研究、反覆認證等。今次全球都是在進行一個特快的路徑，因為已經趕不及——如果現時還未有一個有效的疫苗可以應用的話，大家都很擔心怎樣走出這個疫境，所以大家都是用一個緊急使用的方法，而不是用以往那一套行之以年計的制度。香港一樣，香港如果用時那套制度的話，需要一段很長的時間，所以我們特別為此在法例上作出一個全新的安排：法例要求，我們要有一個專家委員會來檢視，然後再推薦給食物及衞生局局長；法例亦要求這種使用的疫苗要在另一個地方，即香港境外包括內地，在香港境外的地方獲得認可應用。在初階去看這些藥廠提供的資料有三方面：第一，是數據，第一期、第二期、臨床第三期數據；第二，是它在另一個地方，即剛才所說的境外地方，在這種疫苗認可的過程裏它們說了甚麼、提供了甚麼資料；第三是所謂的刊登期刊。但同樣在那份文件裏亦說，只要有理據（justifications），是可以不需要全部三方面的資料，因為目的是緊急使用，在第一時間認可這些疫苗，讓市民能夠接種。這完全是根據當時的做法去做，並沒有偏頗的做法。大家不要忘記，現在市民最想見到的是盡快「有針打」，所以我剛才已經說過，要「有針打」需要有兩個條件，第一是認可這款疫苗，使其可合法在香港使用；第二是疫苗要抵港。我們的工作也是循着這個方向。
你提到負責的問題，在十二月二十三日我們解釋的時候說，由於這些疫苗是新的疫苗，所以在所謂負責方面有兩個安排。第一，在法律上，在新的規例裏，這些專家幫助我們評審、認可、推薦疫苗，他們是沒有個人責任（liability），完全沒有。他們是幫社會做事——因為疫苗太新，你不能夠說「你當日認可了這種疫苗，他日出了事，我要你負責」，是沒有，否則就找不到專家參與這件工作。對於市民來說，我們會成立一個保障基金（indemnity fund），如果市民因為接種疫苗而出了一些問題，可以向這個保障基金申請補償。當然如他出了的問題是因為疫苗本身有問題，而不是有其他問題——如果疫苗製造時出了問題，quality出了問題，就不屬這個保障基金為了保障這麼新、作緊急應用的疫苗而特別作出的安排。
在此再次恭賀大家，在我們送鼠迎牛之際，大家保持身心健康、工作順利，我們踏入牛年時再見。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年2月9日（星期二）
香港時間14時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看