标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/09/P2021110900374.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早與大家談談有關於立法會換屆選舉。立法會換屆選舉的提名期已經開始了超過一個星期，到本周五結束。截至昨晚為止，一共收到111份提名表格。當然，在目前來說，有意參選人士在取得足夠提名後提交的提名表格，亦須要經過一個程序來確認這些候選人是有資格參與這個選舉。
這111份的提名表格涵蓋了今次立法會選舉的三大板塊，分別是選舉委員會將會選出的40位立法會議員，收到44份提名表格；在20席屬於地方直選議席亦收到24份提名表格；至於在屬於28個傳統功能界別中的30個立法會席位，則有43份提名表格。我相信未來四天還會收到一定數量的提名表格，初步看來，是能夠達致在完善了的選舉制度下，有廣泛代表性的人士是願意參加這場立法會選舉。我們熱切期盼這一場立法會選舉是公平、公正，有很健康的競爭性，讓我們可以選出90位有志於服務香港市民的立法會議員。
法律規定在截止提名後，我們須要在兩星期之內確認這些候選人的資格。政務司司長已經公開說過，由他擔任主席的候選人資格審查委員會爭取──當然是按着法例的要求──在十一月二十六日前完成有關工作。其實相關的工作已經展開，即由提名期開始已經展開，不過要待收到所有提名後，他們一併進行工作。鑑於上次在選舉委員會界別分組選舉資格審查委員會的經驗，這次的工作應該是順暢的，因為上次的人數遠比這一次為多。
選舉工作，在現在的提名期內，是提名和確認候選人身分的工作；由確認了一批候選人直至投票日那一段期間，各候選人會做他們的競選工作。我們留意到在現時收到的111份提名表格中，很多也是沒有參選經驗的候選人，所以我們會特別提醒他們，在進行競選工作時要格外小心。香港的選舉條例非常嚴格──我也是過來人，我參加行政長官選舉時也是非常小心，例如選舉經費怎樣去釐定、怎樣去記錄等等──所以有關機關會做大量的解說和提醒的工作，包括選舉管理委員會（選管會）。我早前也說過，選舉政策和選舉法例是特區政府的工作，但當涉及到安排一場公平、公正的選舉，法律規定由選管會獨立進行。它會在稍後，應該是在十一月十九日，舉行一個網上的簡介會向有志參選人士介紹在法律上的要求，特別是包括《選舉（舞弊及非法行為）條例》中的條款，而屆時廉政公署的代表亦會講解有關事宜。
鑑於在九月十九日選舉委員會界別分組選舉投票當日出了一些問題，選管會做了一個全面調查，同時亦公布了一份報告。我在上星期亦親自會見選管會主席馮驊法官，向他明確表示十二月十九日這場選舉的安排是不容有失的，因為選民人數對比上次多了很多倍，投票站亦多了很多個，有600多個投票站，所以必須要全力以赴，做好選舉安排。選舉除了講求公平、公正和誠實之外，亦講求效率，也要相對人性化。在九月十九日引入的兩項措施相對地受社會歡迎，一項是特定人士有特別的輪候隊伍來方便他們投票，譬如是長者、孕婦和傷殘人士；另一項是使用電子選民登記冊，免除以往以人手剔除已取選票的選民資料。這些改善措施會繼續在十二月十九日發揮它們的作用，但對於上次九月十九日出現問題的環節，這次每一個環節都須要改善，確保不會再出現同樣問題，包括派票，一定要有足夠的派票枱，讓選民不需要排很長的時間，如果真的有一段時間有很多人排隊，亦要用一些方法去通知在這個票站的選民，或許他們應該在沒有那麼擠迫的時間再來投票。另外是票箱的運送，以至開票、分票、點票的每一個過程都須要格外留神。馮驊主席表示會全面配合和督導這些工作，他亦提出了一些資源上的要求，包括人手或是需要購買更多的平板電腦。我已即時告知他，按香港的《選舉管理委員會條例》，所有關於選舉的開支均是法定開支，根本可以說是無須要批准，只要他認為有需要使用以配合這場選舉安排，特區政府必定全面為他提供這些人手和開支。我在和他見面後的數天內，已安排了十多位比較資深的行政主任，他們將會借調去選舉事務處，其中包括以往曾與馮驊主席合作的同事，也會重新再借調到選舉事務處協助這項工作。因為馮驊主席特別提出，今次有三個板塊的點票工作──地區直選將在投票站變為點票站後用來點票，其他的將會送回中央點票站點票，尤其是功能組別的選票，他特別提出，以往兩、三屆的功能組別選舉，很多組別也是自動當選，所以並不是每一個界別都需要點票，但今次基於我們現時看到的情況，可能28個傳統的功能組別，絕大部分也有競爭，所以在中央點票站就着功能界別的點票工作會比以前繁複，要增加人手和剛才所說的電腦等的資源，我們一定會全力為選管會提供。現時估計，當日我們會動員超過36 000個選舉人員，絕大部分是現職公務員，亦有一些是最近退休的公務員，甚至最理想是有一些以往曾擔任選舉工作、有足夠經驗、熟悉程序的公職人員參與這場選舉工作。為了確保選舉當日一切順利，所有當日參與選舉工作的人士，特別是各投票站的主管，也須要進行培訓，所有培訓都是職責的一部分，並不存在沒有空就不來培訓。公務員事務局局長已經要求相關部門首長必須要安排同事去接受由選舉事務處以至其他相關部門安排給同事的培訓，務求這場選舉在我剛才所說的公平、公正、安全、有效、有一定人性化的環境下順利進行。
我亦在此預先呼籲全港選民積極參與這次選舉。由現在開始到十二月十九日，特區政府會安排大量宣傳，希望做到鋪天蓋地的效果，呼籲選民行使他們的選民權利，亦是一種公民責任，為香港選出一個能夠為香港市民服務的第七屆立法會。
記者：特首，早晨。我們想問立法會選舉還有一個多月就投票，內地其實有許多港人很想參與投票，想問特首有沒有在口岸設置票站的計劃？何時會落實？
行政長官：我們明白有不少內地港人仍然是我們的選民，所以每次選舉，其實不少內地港人會回港投票，行使他們的公民權利。今次由於疫情關係，距離立法會選舉投票日只剩下幾個星期，看來沒甚麼可能「通關」到一個規模可以隨意讓這些選民從內地不同省市回港投票。政制及內地事務局正跟中央有關部委，特別是通過國務院港澳事務辦公室和口岸當局研究如何可以讓這些在內地的選民投票。香港的選舉法例規定，選舉的行為必須在香港發生，所以不存在於內地設立一些票站讓港人投票；現在說的是回港、過了關後在口岸地區可以有些票站讓他們投票，然後再回去，但要做到回去時不須要檢疫，否則看來是很難說服或方便內地港人回港只為投票，然後要接受在內地14日或21日檢疫。我們會盡快公布，因為我們都想公布後有一個登記程序，讓我們大概掌握有多少內地港人的登記選民想投票，才可以決定安排開多少個口岸。因為你也知道，現時陸路口岸中只剩下深圳灣口岸和港珠澳大橋口岸維持旅客清關服務，如果人數太多，這兩個口岸也是處理不到，我們會爭取盡快有所公布。
記者：林太，想問「通關」問題，「通關」這陣子是否有好的進展？還有想問有報道引述消息指，一宗本地個案就已經會觸發「熔斷機制」，如果是以此標準的話，會否太嚴厲？謝謝。
行政長官：有關第一個問題，可以正面地說進展是良好的。中央和特區政府完全理解現時香港的頭等大事是恢復市民免檢疫可以有序地進入內地，無論是為了公務、商務、政務或有迫切需要的香港市民。工作都進展了一段時間，上星期雙方亦分別作出了公布，告訴大家進展是良好的，現在就是繼續這個工作，希望可以盡快召開第二次我們和內地相關部委的對接會議，暫時很難再說一些詳情。
「熔斷機制」是「通關」安排的一個核心問題，一定要大家磋商。當然，從我們的角度，我們希望不要太嚴緊；但從內地的角度，為了確保跟香港「通關」不會引來額外的傳播風險，當然會很嚴緊，所以大家要商討。除了究竟有多少個個案出現之後要「熔斷」，我看見一些專家也有提出，其中一個關鍵是定義──哪類個案才會觸發「熔斷機制」。大家都知道，其實現時基本上本地是「清零」，過去幾個月所謂的三宗本地源頭不明個案，結果發現也是跟外來人士有關，有一宗是復陽個案，另有一宗是最近十月六日，即一個月前，涉及一名在機場工作的人士，他可能曾登上貨機。所以除了數字，定義也很重要，這些全部都正在商討中。
記者：你好，林太。想了解一下，現時內地疫情有一些反彈的情況，衞健委（國家衞生健康委員會）提到疫情防控是有些嚴峻複雜，這一方面會否影響兩地的免檢疫通關的時間表或是整個進程？
行政長官：我不可以代內地當局回應，不過疫情是波動的，所以為何有時候我們很難和大家很實在地說現時的最新情況。我只能夠說，過去這一、兩個月，兩地一直討論中的事，不論是政府和政府的對接，或者專家就我們提供的意見作說明和澄清，即是視頻會議，都似乎並沒有受到內地現時的疫情情況所影響，所有計劃的討論都繼續進行。如果情況有變，例如我們的情況有變，當然亦會影響這些討論的進行，所以我必須呼籲香港市民，現時「清零」的狀態是得來不易，我們一定要堅守這個狀態，讓我們可以回應市民的期盼，早日逐步有序地恢復和內地「通關」，亦必須繼續提升疫苗接種率。截至昨晩，疫苗接種率仍未達到七成，即接種了第一劑疫苗的香港市民仍未達到七成。相對於有些人認為其他地方都可以更加開放，譬如新加坡──新加坡疫苗接種率是百分之八十五，甚至接種第三劑疫苗，新加坡都已經完成了百分之十幾；我們才剛剛開始鼓勵或是促成一些比較高危的人士可以接種第三劑。這些工作必須全社會合作去推動和創造一個更加有利於「通關」的條件。
本人會在第一日，即後日，接受第三劑疫苗接種，因為我也是屬於合資格群組，而且因為我是第一批接種的人士，所以接種第二劑至今已經遠遠超過了六個月。希望屬於這些群組的市民都會預約，接受第三劑疫苗接種。如果連第一劑、第二劑都未接種的市民，請盡快接受疫苗接種。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年11月9日（星期二）
香港時間13時52分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看