标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/09/P2018100900424.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒朋友。今日好像特別多傳媒朋友到來。首先，我想向大家講講明天我將發表任內第二份《施政報告》。一年一度《施政報告》的發表一般來說有兩個目的──第一，就是向社會交代在過去一年各項工作的進展，特別在上一份《施政報告》裏提出的新措施落實情況怎樣；另一個目的當然是提出一些新政策、新措施，回應社會訴求。
在第一個目的方面，即交代進展，我其實在今年五月的立法會答問大會已經向立法會提交了長達5 500字中、英文書面發言，交代大概在二○一七年《施政報告》公布六個月後，接近250項新措施的進展。明日連同《施政報告》發表的《施政綱領》小冊子，亦會詳細交代這些去年的新措施在今年持續執行的情況。總的來說，經過大概又五個月，當然進展是更良好，我記得在五月時，我們說在二○一七年《施政報告》公布的250項新措施，當時有33項已經完成，這個數字到今日已經增加至78項，都是已落實完成，詳情大家可以看明日公布的《施政綱領》小冊子。
我特別想講講，去年在我立法會發表《施政報告》的發言裏，我整合了在《施政報告》裏十項「以人為本」、無微不至的措施。這些新措施其實有些性質相對比較小規模，但都是回應社會上的訴求，儘管提出這個訴求的群組人數很少，希望能夠突顯本屆政府施政作風，是希望做到「 以人為本」，是無微不至的。針對這十項措施，我今日稍後將會在網上發表一份進度報告。因為這些措施有些比較「細眉細眼」，可能在《施政綱領》大家未必會看得到，所以我特別做一份進度報告針對這十項「以人為本」、無微不至的新措施。其中有一項大家都關心的，就是對於一些患有不常見疾病病者在用藥方面情況的改善，特別大家記得在去年這個時候有一群患有脊髓肌肉萎縮症的病人，很多都是小朋友，來特首辦請願，我親自接過請願信，之後亦做了一些跟進。很高興說，由去年到現在，我們在今年五月已經與提供這種新藥的藥廠達成協議，亦得到藥廠全面支持和配合，在今年五月已經以一個由藥廠自己免費提供的用藥計劃給患有脊髓肌肉萎縮症Type I，即SMA Type I的病人開始可以用藥。據我掌握，現時已經有六位病者正使用這種新藥，另外有三位接受了醫管局的臨床評估，稍後亦會開始用藥。其中兩位用藥都是大家很熟悉的，一位是周佩珊女士Josy，另一位是叫Marcus小朋友，兩位最近都發電郵給我，講述他們用藥情況，我也感到非常安慰。最近亦有一個新發展，就是這種新藥已經在一個特快的情況下得到衞生署註冊，已註冊的藥可以由政府醫管局提供，藥廠亦很好，當它知道這藥已經註冊，本來要撤回這個免費用藥計劃，現時它都願意把這個給現時這幾位病者的免費用藥計劃繼續至今年年底，希望可以做到無縫對接。我在此承諾，我亦會為已經開始用藥的脊髓肌肉萎縮症病者做到無縫對接，即是說當免費用藥計劃取消後，政府的用藥計劃將會落實。當然，政府的用藥計劃需要引用關愛基金來做，因為這藥非常非常昂貴。這一點就是其中一個無微不至、「以人為本」的新措施。
講講新一份《施政報告》，這份是二○一八年的《施政報告》。大家好像會覺得這是否去年那份，其實是一模一樣的，所以也沒甚麼特別值得拍攝。除了將二○一七改為二○一八，無論鋪排、顏色、大小都是一樣，這份是我明日將會發表的《行政長官2018年施政報告》。內裏亦像去年一樣，同樣有接近250個新措施，涵蓋範圍非常廣泛——當然大家很關心的土地房屋、醫療、福利、安老、民生亦會包括在這些新措施裏。剛才說了，這份《施政報告》的封面、顏色與去年一模一樣，因為這個sky blue天藍色是我競選時用的顏色，亦是我自己很鍾愛的顏色，所以繼續選用天藍色做二○一八年《施政報告》封面。第二項相同的是，我明日亦不會逐字宣讀這份《施政報告》，我只會在立法會發表一個講話，就是我自己怎樣看這份二○一八年《施政報告》，並重點介紹一些社會特別關心的措施。第三點與去年有少少不同，它比去年更長。這份《施政報告》比去年更長，文字大概長了百分之二十；反之，我在立法會的發言會比去年短，大家可以預計一小時一定可以完成。由於我發言那麼短，我知道大家作為傳媒也好、公眾也好，都一定會有很多問題，所以我將會在下午二時十五分親自主持一個時間比較長的記者招待會，我們預了一個半小時，讓大家盡情問關於這份《施政報告》的情況。
我都藉這機會感謝各界在今年就我這份《施政報告》給予意見。由今年七月一日開始至九月底，我們一共收了12 800份意見書，相對以往，以往我也有做《施政報告》諮詢，是多了幾倍，以往大概每年都是二千多份意見書。這或許與我們採用了比較創新方法與社會互動和鼓勵他們發表意見有關，例如有Facebook專頁、有Instagram，亦先後拍了9條短片引發社會的討論，我亦做了一個Facebook直播，這直播到今日為止有18萬人次觀看。從這12 800份的意見裏，梳理出市民最關心的三大議題──第一，當然是房屋和土地供應，差不多佔了三分之一的意見書是關於香港的房屋及土地供應；接着是醫療，亦有百分之十七是關注香港醫療系統；第三就是兩個課題都一樣關心，一個是教育、一個是福利，各佔百分之八在意見書裏反映這方面的意見。我希望明日發表的《施政報告》能夠有效回應社會的關注。
記者：特首，想問馬凱被拒簽證續期申請這件事其實會否損害香港的國際形象及新聞自由？第二，亦想問《施政報告》，之前有消息指公私營房屋比例可能會調整至「七三」比，會否擔心這些會推高樓價？以及見到其實外面都有示威者反對東大嶼都會，你會如何理順這些填海的反對意見？
行政長官：關於你第二及第三個問題，我只能夠在明日回答，請你明日留意我的《施政報告》及我在立法會的發言。如果你都是未完全滿意我的答覆，可以在下午加長版的記者招待會提出你的提問。
至於第一個議題，在數日前，香港特別行政區入境事務處作了這個有關工作簽證的決定。我在此重申幾點，事實上這幾點在過去幾日，保安局已經就傳媒的查詢作了回應，我留意到政務司司長在昨日傍晚出席一個公開活動的時候亦作了同樣的回應。我亦只能夠重複同樣的回應──第一就是出入境政策屬於香港特別行政區在「一國兩制」之下我們自治的範圍；第二就是入境處處長是按現行法律、政策以及每一個個案的情況而作出決定；第三，我們一貫做法是不會公開評論每一個個案或解釋、交代入境處處長所作的決定，而大家都應該知道這亦是國際慣例。但無論如何，我留意到這幾日坊間有些揣測，我接下來說的話並不是回應這些坊間對於這個個案的揣測，而是就着這兩個坊間揣測提出的觀點作一個一般性的回應──一個是說「港獨」問題，一個是言論及新聞自由的問題。「港獨」問題已經在過去一段日子反覆地重複，我站在此亦已說了很多次。特區政府對於任何鼓吹「港獨」，危害國家安全、領土完整、發展利益的事，我們不會容忍的。第二點關於言論及新聞自由，這是香港核心價值，亦受到《基本法》保障，所以我作為行政長官及特區政府，我們一定會捍衛香港的言論自由及新聞自由。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年10月9日（星期二）
香港時間13時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
附件
行政長官2017年《施政報告》十項「以人為本」的措施進度概覽