标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/10/P2022041000399.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十日）上午舉行抗疫記者會。以下是記者會的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，一連三日的全城市民每日進行快速抗原檢測已踏入最後一日，我在此再次呼籲全港市民踴躍支持，唯有這樣我們才能達致眾志成城、團結抗疫。
有人會問這三天的快速抗原檢測行動對抗疫是否有成效。昨天衞生防護中心公布了兩項數據，相信會對大家有所啓發。第一，我們看到已有一段很長時間每天呈報的陽性個案
──
無論是通過核酸檢測或快速抗原檢測
──
均呈下降趨勢，但昨日，即四月九日，根據匯報，在四月八日的24小時內通過快速抗原檢測呈報的陽性個案上升接近三成；反之，通過核酸檢測的則如我剛才所說，趨勢繼續下降。上升三成的幅度大概等於新增約370宗個案。
第二項數據，以往通過快速抗原檢測呈報的個案當中，有病徵和沒有病徵的比例約為7：3，即70%有病徵，因通常市民都是在有少許病徵時才有誘因進行快速抗原檢測，看看自己有否受感染。以往的比例是7：3，但昨天呈報的個案則剛剛相反，有70%沒有病徵，相信市民是因響應政府的呼籲，亦因有大量快速抗原測試劑，所以即使沒有病徵仍樂意進行檢測，因而發現了這些個案。
我們不要小看通過這三天的快速抗原測試所發現的個案，儘管昨天的幾百宗與今、明兩日將呈報的新冠確診個案加起來也未必很多，但每一宗在這些工作中識別的陽性個案在社區內都是一條病毒傳播鏈，尤其Omicron是傳播力如此強的病毒，每一條傳播鏈都可令香港新增很多感染個案，所謂「星星之火，可以燎原」，所以若我們通過這項工作能多發現一定數量的陽性個案，便等於在香港社區內切斷了更多病毒傳播鏈，這將有助我們更能在短期內控制疫情。
在四月八日、九日、十日進行的全城市民每日RAT（rapid antigen test，快速抗原測試）的成效相信須待四月十二日才可全面掌握，因今日是第三日，但若有些市民選擇在今日晚上才進行快速抗原檢測，並在24小時的最後階段才經網上向衞生防護中心呈報，特區政府將須至四月十二日才較全面掌握情況，所以往後若有一些抗疫措施要以這次快速檢測的成效作考慮，相信要待四月十二日後。
我在此簡單預告，本星期我們有三項須重點處理的抗疫工作，三項工作某程度上都是對社會發放積極、正面的信息。第一，早前已公布全港學校在復活節後可逐步回復課堂授課，即學生可回校上課，但復課有很多準備工作，我們大致上已梳理復課時的分階段復課安排，以及就有或未有接種疫苗的學生是否須每天進行快速抗原檢測等，都已有一定的看法，亦已諮詢很多校長、學校、立法會議員的意見，會在本星期初公布詳細的復課安排。
第二項工作是在本星期公布詳細的放寬社交距離措施安排。現在看來，我們應可達致由四月二十一日起分三階段、三個月放寬社交距離的前提，即疫情沒有反彈並繼續呈下降趨勢發展。在放寬社交距離措施方面，事實上還有很多細節須讓業界知悉。這亦是正面的信息。
第三個正面信息特別針對約5 000至6 000個入住兩條公共屋邨的三座樓宇和兩個過渡性房屋項目的住戶。我昨日已公布，隨着我們在這三天所看到的陽性個案數目，從而推算須動用的社區隔離設施，在這星期將可確定有關現時抗疫工作中社區隔離設施的供應和使用，從而可敲定早日把這些公屋單位和過渡性房屋單位交還予有需要的居民。
未來這幾日，我會連同相關局長藉着早上十一時的新聞發布會再向大家交代至少這三方面的情況。
記者：林太，你好。新增確診個案數目呈跌勢，是否一旦下跌至三位數的時候，便適合進行全民檢測？抑或何時才能進行全民檢測，復活節假期是否一個好時機呢？否則會否再多做一次全民自願快測？另外，下星期便是一連幾天的復活節假期，有令疫情可能反彈的隱憂，屆時會否再派發一次快測包、再進行一次全民自願快測，抑或直接進行全民檢測？原因為何？最後想問，今日是最後一日進行全民自願快測，第一日呈報的個案回升了300多宗，但在不知道有多少人進行了（快測）的情況下，其實有多大程度可以為本港的疫情「斷症」？謝謝。
行政長官：三個問題。第一，有人形容這次全城市民每日進行快速抗原測試是為日後進行全民強制核酸檢測做熱身，既然這樣，我們要待這三天的快速抗原測試完成後，再檢視情況，包括考慮香港的疫情發展、檢測能力的提升情況，以及對市民的影響，所以今日我未能確實地回應是否需要在短期內啓動全民強制檢測。
第二，多謝你提起，我要在此呼籲，在即將來臨的假日，相信市面人流會增加。事實上，這兩天，即昨日星期六和今日星期日，天氣非常好，我上班經過，尤其看到添馬公園有很多市民。這是人之常情，因為經過三個月的抗疫和社交距離措施限制，出來放鬆一下屬完全正常。不過我希望市民繼續遵守個人衞生防護措施，戴好口罩，盡量不要太多人聚集，不要有太多身體接觸。
關於再進行一次全民RAT，其實每日都可以做的。正如我早前說，目前有些群組須定期進行RAT。第一類群組是本港的安老和殘疾院舍，其員工和院友每日都要進行快速抗原測試以保護長者，而事實上，通過每天進行快速抗原測試亦真的找到一些陽性個案。第二，大家知道我們進行核酸檢測一向有九個層次，即一些特別組群、高暴露風險員工、入境時的檢測、入院時的檢測等，現時這幾方面絕大部分都是使用核酸檢測；往後，由於今次大家習慣了使用快速抗原測試，亦發覺檢測具準確性，是否可以考慮轉用並更頻密地使用快速抗原測試——因為進行核酸檢測的不便之處在於須預約或排隊前往檢測中心進行，然後又要等數個小時才知道結果——這亦是我們會考慮的，是否可以更多及頻密地使用快速抗原測試。
我們稍後公布有關學生回校上課安排，使用快速抗原測試都是一個手段，以確保學校有一個安全的學習環境——每日上學或者每兩日上學前，學生們都進行了快速抗原檢測並知道陰性結果才上學。接着討論放寬社交距離措施的時候亦有一個說法，如果市民參加活動，例如本地旅遊團，若每名團友均願意進行快速抗原測試才登上郵輪或旅遊巴士，他們應該可以享有更放寬的安排。這些全都是可以用好快速抗原測試的情境。
有關你說是否須再派發一次快速抗原測試包，我們每日都很樂意派發。我已經說了，由現時至四月十三日，89個補漏拾遺派發點仍然在派發快速抗原測試包，截止昨晚已經派發了360 000套。派發點的工作人員不會查問原因，也不用登記，每名市民入內便可取四套，也不要拿太多。我鼓勵市民如果打算日後會多用一點，便去多取一些測試包。如果有需要，我們都會通過其他途徑，繼續把測試包交給有需要的人士。例如我剛才提及的安老和殘疾院舍，社會福利署是不斷供應的，這些快速抗原測試包亦供應了一段長時間予院舍使用。
我剛才所說，我們在第一日，即四月八日進行全民快速抗原測試，呈報並經核實的個案增加了300至400宗，最終通過這三天全民快速抗原測試會令本來已經明顯呈下降趨勢的陽性確診個案增加多少，我現在不知道，還要到四月十二日才能掌握。由於測試屬自願性質，而陰性個案無須呈報，事實上是無法回答究竟有多少人進行了測試的問題。不過正如我時常重申，我們監察香港的疫情不是單靠確診數字，因為這已是事後的情況——市民已確診了、呈報了，你才看到數字；我們有其他走在疫情之前的指標，譬如我們常說的污水病毒檢測乃走在疫情之前，香港大學分析的時點患病率亦可以看到疫情發展，所以最終也要綜合看多項指標和數據來評估香港第五波的疫情是否已經完全受控。多謝。
記者：首先想問現時如何看待呈報的數字？即是否社區仍有很多傳播鏈？其實現在還有過千宗確診，是否適合放寬社交距離措施的時機？第二，其實現在是否已訂下機制或標準，到底到甚麼程度才須停課？還有，學童回校其實是否須每天進行快測？沒有接種疫苗的學童會如何安排？謝謝。
行政長官：剛才我已提及，若市民純粹在四月八日、九日、十日這三天進行快速抗原檢測，我們當然呼籲，若檢測呈陽性，即有兩條線，他們應經衞生防護中心的網上呈報系統呈報。呈報是有好處的，一個更大的好處是幫助香港更好掌握疫情，亦有助我們安排這些檢測結果呈陽性的市民接受家居支援、隔離或入院治療。對個人來說，若是一名僱員，他呈報後將會獲發有法定效力的「隔離令」，其同住家人將獲發有法律效力的「檢疫令」，兩者在《僱傭條例》下都會視為可證明他需要放病假，從而其僱主須履行與他的僱傭關係中就病假的勞工權益，所以請大家繼續呈報。
我們沒有就怎樣的數字才算成功訂下指標，不過，當時在四月八日啓動，是預計即使呈報的陽性個案數以千計或過萬，我們也有能力應對
，
因這一個多月來我們不斷提升能力，尤其在支援家居隔離人士以至指定診所、派送物資包或安排入住社區隔離設施方面。現時似乎每日呈報的個案完全在我們的處理能力之內，因我們預計即使達10 000、20 000宗，我們也能處理，而現時
──
昨天
──
只新增數百宗個案。事實上，在疫情的處理上很難訂一個硬性數字，因每一波疫情也不同。我曾說，在過去四波疫情，我們在最高峰時曾錄得單日149宗確診個案，當時已採取很嚴厲的措施，包括把立法會選舉延期一年；但到了今日，我們處理的是傳播性極強但病徵極少、殺傷力亦不是很大的Omicron病毒，加上我們已有能力應對
──
有隔離設施，醫院亦有更多新冠病床，而且有疫苗接種，若用以前例如二○二一年的數字為指標而立即收緊措施，似乎從公共衞生角度也不完全適合，而且我還要考慮香港的經濟和市民的接受程度。因此，上次我在三月二十一日宣布時的說法是這樣的：這些社交距離措施已實施三個多月，只要疫情沒有反彈，並持續呈下降趨勢，就是可開始放寬的時候，但我們也並非立即放寬，你記得我們公布分三階段、三個月放寬，所以部分在第599F章（《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》）下的指定處所須待第二階段才可重開，在第一階段仍須關閉。目前的數據明顯是符合的，即使在第一天全民快速抗原測試新增數百宗個案，仍然符合大前提，即沒有急速反彈，而整體數字亦平穩；核酸檢測呈報的陽性個案亦減少很多，現在每日只有800多宗，並會持續下降，所以是時候細化如何放寬這些社交距離措施。
學校也一樣
──
學校更嚴重，因若學生不能回校上課，對他們的影響很大，不但影響學習，亦對他們的心理和社交方面有影響；特別對於弱勢社群的學生，他們的居住環境較狹窄，需要更多空間讓他們學習和與其他人相處、互動等，所以在復課方面，我們會更加堅持管理好風險，從而讓學生回校上課。至於復課須採取甚麼措施以更好管理風險，我將於日內連同教育局局長向大家宣布。多謝。
記者：你好，李家超昨日發表了他的參選宣言，提到三個施政方向，包括以結果為目標。林太你作為現任的行政長官，怎樣看李家超這個方向呢？你自己本身是AO（政務主任）出身，在政府亦有長達42年的工作經驗，是否認為他這個說法其實意味一些施政程序都變得次要呢？甚至如一些學者所說，是對過往「AO治港」的一種否定呢？政務司司長的署任安排有沒有最新的消息？CS（政務司司長）的位置長時間懸空會否對你的抗疫工作有影響？另外想問，踏入第三日的全民自願快速檢測，CHP（衞生防護中心）昨日公布的呈報個案有1 600多宗，不算多了很多，你怎樣看這一日的數字呢？你是否認為市民有響應政府呼籲，還是社區的感染數字真的少了？就教育局局長昨日提出（復課安排），是否會有確實的推行時間表？如果要求學生每日上課前做檢測，執行上是否真的可行？因為學校都說未必有足夠人手為每名（學生進行）檢測，有沒有具體細節可以多談一點？謝謝。
行政長官：三條問題，我由最後的問題開始答，因為新聞發布會的主題是抗疫工作。第一，由四月八日開始進行一連三天的全民每日進行快速抗原檢測，第一日呈報的個案大約是1 600宗，事實上這1 600多宗較上一日的1 200多宗確診個案為多，增加的300多宗是否真的因為市民進行了快速抗原測試，其實沒有人知道。因為如果沒有進行快速抗原測試，確診個案持續下降的趨勢是明顯的，你看看核酸檢測數字便知道，所以「一加一減」後，當中有多少人因為響應了香港特區政府的呼籲，在四月八日進行了快速抗原測試，然後發現自己是陽性個案再呈報，其實是不知道的。
確診數字比一般人預計的少——在進行全民快速抗原檢測前，有些人提醒我們要準備可能會有過萬宗個案突然出現——現在沒有發生當然是一個好現象。我相信有很多人響應行動，你看在網上或我的Facebook的留言，或在我們的群組、朋友、親戚和各界別，都在響應進行快速抗原測試。在有相當多市民自願做快速抗原測試的情況下，增加的呈報個案不多，便是一個最好的現象，所以我昨日說我們應該為此感到安慰和開心，希望這現象都能在今日、明日，甚至是後日呈報的快速抗原測試陽性個案數字中反映出來。
上學要進行快速抗原測試是一項保護學校和所有學生的手段，尤其我們採取的立場是和有些人的建議不同。有些人認為學校都要有「疫苗通行證」，即沒有接種疫苗的同學不可以上學，但特區政府採取的立場是我們不應該以有否接種疫苗來決定同學能否上學，因為回復學校上課的安排對學生的心理健康、學習和成長非常重要。這有別於看電影、去吃飯須用「疫苗通行證」，如果上學學習也要「疫苗通行證」，對於很多同學便很不利，而這人數一點都不少——在12至19歲，即中學生群組，接種了第一針的比率是高達90%多；但3至11歲，即幼稚園和小學生，現時有20萬人未接種第一針，接種了第一針的佔62%。我們是否忍心讓這三成多的學生看到其他同學可以上學，但他們只能留家，即使有網上學習？所以當我們採取以學生為本、以小朋友利益為依歸的立場時，我們便要考慮管理風險。如何可以令進入學校的同學能在一個比較安全的環境下學習？如果每一位同學早上都進行快速抗原測試，結果為陰性才踏入校園，那是一個安全的做法，因為相信測試結果不會在數個小時內突然由陰性變為陽性，但是應每日還是隔日進行測試，這個我們要再評估，很快會向大家公布。
復課時間表方面，我們已說了是在復活節假期後復課，但復課是分階段進行的，譬如是否先讓小學復課，因為中學校舍要用作舉行中學文憑考試，所以要等待中學文憑考試的核心科目考試完成後，中學生才能回校上課。這些具體細節稍後我會連同教育局局長向大家全部公布。每一項措施都有執行上的挑戰，但這些挑戰不應該難倒我們推行這項措施，如果那項措施是有公共衞生的理據，亦對市民——例如在這個案中是對學生——有利的，我們就盡最大努力來應對。
第二個問題關於政務司司長。到今日為止，我未收到通知應該怎樣處理政務司司長一職暫時懸空的問題——是一般司、局長放假的署任安排，還是按《基本法》第四十八條第五款由中央人民政府按我的提名而任命的安排，我未收到通知。正如我早兩日所說，大家無需擔心，所有由政務司司長進行的工作都是一直在進行，包括抗疫工作。
第三，我都是一如這星期所說，我不會評論任何有關第六屆行政長官選舉的議題，我唯一要處理有關第六屆行政長官選舉的事項，就是要確保這場選舉是在完善選舉制度後的「愛國者治港」選舉，所以候選人資格審查委員會會進行關於參選人的審查工作，然後我們亦會確保所有的選舉工作直至五月八日投票日，都是在選舉管理委員會的督導下，公平、公正、依法和有效地進行。多謝。
記者：你好，首先想問市民響應（進行）快速測試的情況，其實衞生防護中心都說他們認為真實響應的人數並不是那麼高，如果用今次這三日（進行）快速測試的情況來研究學生恢復上課時是否須進行快速測試，用這個情況來做藍本研究是否並非那麼適合？另外，想問「熔斷機制」，早前政府放寬了九個國家的「熔斷機制」，但現實中航班並沒有加密，甚至有不少航空公司都拒絕復飛。有些評論認為會令香港失落其國際航空樞紐的地位，甚至已經失去了。林太有沒有信心在這一屆任期內可以挽回香港作為國際航空樞紐的地位？最後想問剛才談到學校恢復面授課堂時，要求學生每天早上進行快速測試，如果是這樣，停課標準在這條件下是否有機會放寬，即不用像以前那幾波（疫情）停課（標準）那麼嚴謹？多謝。
行政長官：你有三條問題，但其實第一和第三條是連貫的，就是怎樣處理學生復課情況和在復課的前提下怎樣用好快速抗原測試。不過，我必須指出我沒有聽過衞生防護中心說市民響應快速抗原測試的人數不高，因為沒有人可以說是高或低，只能說是不知道，因為這是自願測試，而陰性結果無須呈報，因此不會有人知道究竟香港有多少人在四月八日、九日和十日有進行快速抗原測試。
關於學校的情況，學校在復活節假期後復課是我們抗疫工作到了這個階段的一個很重要的目標。因為經過兩年多，學校受到很大衝擊，學生有時可上學，有時不能上學，有時需要在網上學習，這現狀非常不理想。最近我親自與一些學校傾談過，情況非常不理想，這不理想不單是影響學生的正常學習，還影響學生的正常發展。你想像一下，一些八、九歲、十多歲的學生，他們正正處於成長階段，但很不幸地在成長階段中有兩、三年碰着新冠疫情，不知道能否上課、與同學一起打球、一起學習、做project或其他事情，所以我是非常努力與教育局同事要達致讓他們上學的目標。
同樣的努力體現在我們今年一定要讓DSE（中學文憑考試）可以開考。過去兩年，每年我都督導這項工作，一定要開考。因為不論學生平時學習，有校內評估，也難保有些同學真的是「一試定一生」，很努力地去準備考試，所以今年我們為準備在四月二十二日開考進行了大量工作；亦是跨部門進行，因為竹篙灣的檢疫地方和指定的士並非由教育局負責，衞生防護中心的配合也非教育局統籌，而是我們高層督導整個政府眾多部門為幾萬名學生可以考DSE而出力。
同樣地，我們現時正正是為幾十萬名學生可以回學校復課盡我們最大的努力。就這項工作，我今日不會詳細說，因為教育局還在梳理一些指引和其他工作，但更加頻密地使用快速抗原測試是一個有用的手段，亦是為何我們應用在安老院舍、殘疾人士院舍或是其他的高風險群組，均須進行快速抗原測試，檢測呈陰性的人士才可以進入一些場所進行某一些活動。但由於Omicron的傳播力是那麼強，你很難說今日做了RAT就會「安全」一個星期；如果有這種東西就最好，但並沒有。頻密的測試需要考慮，即做到隔日或每日進行，這是方便和有效的。我們會很快向大家交代詳情。
由於我們的目標是讓學生盡量回復正常的學校生活，所以不會輕易停課。當然，以前停課的考慮是學校有確診個案和密切接觸者，但經過這兩年多的經驗，這些都是可以管理的風險，尤其Omicron所引致的病徵輕微，而且很多人已接種疫苗——據我所知，在學校內除了有健康或醫療的理由，可以說絕大部分的職員和教師都已接種疫苗——所以情景並不相同。客觀條件不相同時，我們應調校政策，以學生的利益為依歸。
第二個問題是一個很大的問題，就是香港的國際航空樞紐地位。這幾年來，我為建設香港的國際航空樞紐地位，聯同運輸及房屋局和機管局進行了不少工作，例如除了繼續推進「三跑」系統外，亦在機場人工島上發展一些新項目，例如航天城項目或一些新的航空物流中心建設，亦正與珠海機場商討入股事宜，從而發揮兩個機場在粵港澳大灣區的優勢。亦因為這些工作獲得中央的肯定和認同，在去年三月頒布的「十四五」規劃中，支持香港的部分是突顯了支持香港發展成為國際航空樞紐，所以我們一定非常在意、亦很努力維護和鞏固香港的國際航空樞紐地位。
簡單來說，國際航空樞紐的地位分為兩方面，一方面是客運，另一方面是貨運。疫情對貨運的影響一直都不是很大，相等於對陸路貨運的影響亦一直都不大，因為它對香港太重要，香港自己沒有物資、沒有生產，亦沒有食物，所以保障物流和貨流的供應一直都是抗疫中重要一環，而在我們的豁免制度中亦為從事空運和陸路運輸的貨車司機提供一些豁免安排。我記得去年香港貨物空運量其實一點也不差，尤其去年，即二○二一年，香港的貨物出入口量是創歷史新高——不是按年增長，而是實體價值創歷史新高，這是因為貨運可以持續運作，才能達到這個成績。我們現時會很認真地維護和鞏固航空貨運方面的工作。
客運就比較麻煩，因為客運是人流，人會傳播病毒，所以在「外防輸入」的大策略下須控制人流，不但進入的人數不能多，早期如果有一些地方的新冠疫情爆發得厲害，我們就把不同地方分為A、B、C類，從這些地方進入香港的人士便會有很多限制，亦須在檢疫酒店進行檢疫等。到今日為止，我們仍然緊守「外防輸入」的政策，最近就九個國家在今年開始的「禁飛令」撤銷，但仍只適用於香港居民，即讓香港居民可從這九個國家乘搭航班回來香港，但並不等於放棄「外防輸入」的策略。
所以一日仍有「外防輸入」的政策，當然對航空客運仍有一定影響，但希望隨着疫情受控，我們在這方面可有一些進展。多謝。
（請同時參閱答問全文的英文部分）
完
2022年4月10日（星期日）
香港時間16時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看