标题: 亞洲金融論壇探討全球經濟逐步復蘇下發展可持續未來的新常態
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/10/P2022011000789.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
亞洲金融論壇探討全球經濟逐步復蘇下發展可持續未來的新常態（附圖／短片）
亞洲金融論壇探討全球經濟逐步復蘇下發展可持續未來的新常態（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特別行政區政府與香港貿易發展局合辦的第十五屆亞洲金融論壇今日（一月十日）開幕。一連兩日的論壇為數以千計來自80多個國家及地區的政府、金融及商界領袖提供上佳平台交流真知灼見及發掘投資商機。今屆論壇亦是為慶祝香港特別行政區成立25周年揭開序幕的活動之一。
今年的亞洲金融論壇因應2019冠狀病毒病疫情最新發展以網上形式舉行，主題為「引領未來新常態　邁向可持續發展」，討論全球經濟逐步適應新常態下決定未來經濟格局的主要因素，以及各持份者如何通過創效投資、具前瞻性的商業策略或果斷的政策措施實現可持續和包容性發展。
今早，行政長官林鄭月娥在開幕環節致辭，全國政協經濟委員會主任、前中國銀行業監督管理委員會主席兼前中國證券監督管理委員會主席尚福林博士；中國證券監督管理委員會副主席方星海博士，以及中國銀行保險監督管理委員會副主席肖遠企亦發表主題演講。財政司司長陳茂波則會在明早（一月十一日）在論壇致辭。
林鄭月娥今早在論壇致開幕辭時指出，論壇匯聚世界各地知名講者，集思廣益，討論在極端天氣、疫情、地緣政治緊張、各地財政和貨幣政策分歧等不確定性的背景下，世界應如何作更好準備、構建可持續未來。
她指出，「一國兩制」重回正軌後，國際投資者及觀察家均對香港充滿信心。中央於二○二○年六月果斷制定和實施《香港國安法》，以及去年完善選舉制度落實「愛國者治港」後，香港的金融服務業及制度優勢得以強化。她指出香港就資金籌集、資產及財富管理、保險業及金融科技等方面，均會繼續長足發展。
她亦強調政府正與各金融監管機構及業界合作，全力推動香港的綠色及可持續金融發展，為香港和內地實現其碳中和目標作出貢獻。綠色和可持續金融跨機構督導小組亦正探討發展香港成為區域碳交易中心的可行性，包括打造全球自願性碳市場，以及推動碳市場機遇，以深化粵港澳大灣區合作。
「香港作為中國與世界各地的商業橋樑，具備優越條件為綠色和可持續資金作雙向連接。」
尚福林博士在主題演講中指出，內地在國內國際雙循環新發展格局下，堅定不移推進改革開放，並致力加強與各國合作以應對全球危機。他亦指出香港作為連接內地與世界各地的貿易及投資門戶的重要性，並指穩定的社會和政治環境為香港創造有利的營商環境，讓香港發揮國際金融中心的地位與作用。方星海博士和肖遠企亦強調香港與內地金融市場合作的重要性與機遇。
財經事務及庫務局局長許正宇參與「引領未來新常態　邁向可持續發展」主題討論環節，其間各講者分享了對於新冠疫情後全球經濟和商業新常態的特徵的見解，並談及公共及私營界別可如何合作，以引領全球經濟走向綠色未來和實現可持續的發展。參與該環節的重量級演講嘉賓有比利時副首相兼財政部長Vincent Van Peteghem、匈牙利副總理兼財政部長Mihály Varga、泰國財政部長Arkhom Termpittayapaisith、印尼金融服務管理局委員會主席Wimboh Santoso博士、歐洲證券及市場管理局主席Verena Ross、亞洲基礎設施投資銀行行長兼董事會主席金立群、伊斯蘭開發銀行行長Muhammad Sulaiman Al Jasser博士，以及新開發銀行行長Marcos Troyjo。
香港金融管理局總裁余偉文今日下午主持了政策對話，演講嘉賓為證券及期貨事務監察委員會行政總裁歐達禮、菲律賓中央銀行行長本傑明．迪奧克諾、荷蘭中央銀行行長克拉斯．諾特、富而德律師事務所公司事務合夥人兼中國區主席高育賢，以及香港綠色金融協會主席兼會長馬駿博士。這環節匯集一群傑出的金融政策制定者和行業領袖交換意見，談及金融系統如何更好地支援綠色及可持續的全球復蘇，同時遏止與氣候有關的金融風險出現。
今日論壇的重點還有兩場專題環節，聯合國氣候行動及融資特使馬克．卡尼和歐洲中央銀行前行長尚．克勞德．特里謝分別就如何建立一個可持續的金融體系以及打造具抗壓力的經濟發表專題演講。Moven創始人兼執行主席布雷特．金恩明日亦會就新金融科技為銀行業及金融業帶來的機會及挑戰發表專題演講。
此外，今屆論壇設有多個討論環節和專題工作坊，涵蓋廣泛的議題，包括環境、社會及管治與可持續發展、環球經濟展望、資產及財富管理、家族辦公室、《十四五規劃綱要》下的龐大機遇和大灣區發展等。投資對接會和爐邊談話亦提供平台讓投資者和業界人士開拓合作機會和交流意見。今屆論壇更設有一連串的「明日對話」環節，討論有關金融科技、銀行業、保險業、物業及能源等的未來發展。
今年的論壇繼續設有金融科技專區、FintechHK初創專區和InnoVenture專區，以及全球投資機遇專區，讓超過130家本地和海外國際金融機構、科技企業、初創公司和投資促進機構展示其金融創新、嶄新商業意念和各地不同界別的投資機遇。
論壇明日繼續進行。
完
2022年1月10日（星期一）
香港時間22時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在第十五屆亞洲金融論壇致辭
觀看
財經事務及庫務局局長在亞洲金融論壇主題討論環節開場發言
觀看