标题: 行政長官會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/10/P2018071000893.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（二）（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（二）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十日）晚上出席「數碼敦煌——天上人間的故事」展覽開幕典禮後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，今早行政會議通過委任一個調查委員會就港鐵公司沙中線紅磡站擴建部分的連續牆和月台層板建造工程中紮鐵工程作一個全面、客觀、深入、獨立的調查。
這個調查委員會是按着香港法例第86章《調查委員會條例》成立的，所以調查委員會是有所有法庭的權力傳召一些人士出席聆訊和提供予調查委員會相關資料。就調查委員會職權範圍，今次很詳細地考慮過自從公眾就紅磡站的工程表示關注，立法會議員亦有一定的討論，亦有一些政黨給了我一些建議，所以全面考慮了這些做出這個職權範圍。大家可能要看幾次才明白，這個職權範圍是相當審慎，亦很深入，而且要調查的範圍雖然是集中在紅磡站有關的紮鐵工程，但不單去看發生了甚麼事、原因是甚麼，即使是以前發生了一些不合乎規格的工程經過糾正後，我們也要知道究竟當時出現了甚麼問題，所以是一個非常深入的調查。
做完這部分的調查，亦就兩邊相關機構要做獨立調查──一個當然是港鐵公司，因為它是受政府委託去興建這個鐵路的機構，而就着港鐵公司的調查範圍內容都是很廣泛的。另一方面，就是調查有關政府在監管方面的過程和執行方法。當然你會問我，這個「政府」是誰呢？當然要尊重調查委員會稍後他們自己決定調查幅度是怎樣，但我自己的看法是至少有兩方面──第一，因為所有香港的鐵路都有監管的，所以政府執行它作為一個監管者的機構有我們監管鐵路的機構，應該是機電工程署，亦有監管這些在工程中涉及的構築物的屋宇署，這是一方面的「政府」。另一方面，就是委託機構。這個沙中線工程是透過運房局委託港鐵公司做的，當然運房局亦有路政署支援它這委託的工作，所以在職權範圍裏的「政府」其實也有不同的機關在內。
為了表示今次的調查是非常獨立，我在過去一個月，整個寫這調查委員會的職權範圍、物色調查委員會的成員和安排很多事宜都沒有讓剛才說的「政府」參與，即是說全都是很獨立地做的──並不是請運房局坐在一起、又請屋宇署坐在一起，他們認為應該如何調查──這防火牆非常明顯，由第一日開始，我已經設下這道防火牆，是由我，差不多可以說是本人在特首辦做這項籌備成立這個獨立調查委員會。
獨立調查委員會有兩位成員，兩位成員之間有一位要擔任主席，非常高興請到終審法院前非常任法官夏正民先生出任這個獨立調查委員會的委員及主席。另一位成員是Professor Peter George Hansford。Professor Hansford對於香港鐵路的工作一點都不陌生，因為在二○一四年，當時亦是針對社會很關注高鐵的工程延誤事件，我們成立了一個獨立的專家檢討委員會，亦是由夏正民先生擔任主席，其中一位專家我們委任的便是Professor Peter George Hansford。今次請到兩位已經在近年很熟悉香港鐵路工作的專家，我覺得對這個調查委員會，大家應該很有信心。亦由於兩位比較熟悉情況，我向Mr Hartmann，即夏正民先生說，他亦會爭取在半年內，希望在今年年底，在半年內可以完成他的工作，提交報告。我們一定會很認真跟進如果那個報告提出有任何的建議。
記者：特首，想問委員會如果最後要追究責任或有人需要負責，政府會怎樣處理？以及六個月的時間會否影響到通車的問題？
行政長官：首先，通車與調查未必有直接關係，現在說沙中線，沙中線並不會這麼快通車，沙中線的目標是說二○一九年，可能是二○一九年下半年，即是還有年多時間，所以我現在看不到調查委員會的工作在今年年底完成會直接影響到通車。但當然在這段時間或在港鐵現在委任了的顧問工程師去做的負重研究loading test，如果結果是出了問題，當然會影響通車，因為我已公開說了很多次──公眾安全是放在首位。如果認為工程不安全，便不存在可以強行開車這問題。你第一個問題是關於負刑責。如果你留意我們發出的新聞稿或詳細點你看我們發給立法會的文件，除了委任他們成為這個委員會的成員，我亦作了數個指示。行政長官會同行政會議有五方面的指示，這個亦是慣常做法。條例下規定我們要作出指示，包括賦予它一些權力可以邀請一些專家，諸如此類。其中一個指示是指示裁定某一方是否須負刑責或民事法律責任事宜是不屬於，我再強調是不屬於委員會職權範圍，往常的法定調查委員會都是這樣的。
記者：但其實會否擔心到最後調查完後其實都會不了了之、不再追究？還有，要在六個月內交報告給你，其實會否有可能調查不能在六個月內完成？
行政長官：它的調查便是盡量在六個月內完成提交報告。要追究其實有很多事宜可以追究，因為現在應該有人已報警，所以警務處會就這個報了警的事作一個刑事調查，如果刑事調查的結果需要有跟進行動便一定會跟進。另外一方面，當然調查委員會的報告如果有一些建議，我們便一定會跟進那些建議以改善制度。另外，我們亦會與港鐵一起看看這些承建商，承建商如果做了違規行為，我們亦有規管、亦會跟進，所以不會出現你剛才說的不了了之。
記者：但其實今日下午出的新聞稿是這樣寫的——調查委員會會在六個月內或行政長官會同行政會議給予的時間內，向行政長官提交報告——其實這樣寫是否即是說有機會在六個月內完全做不了，即調查不到？
行政長官：這個都是慣常寫法，即保留一個靈活性。現在看來的情況，他們盡最大努力去做，但是如果屆時有些其他事發生或有更多取證工作要做以致六個月內不能完成，那便要延展一點時間，這是慣常做法。
記者：想問特首，你怎看劉霞終於保外就醫？是否北京那邊釋出善意？還是內地的人權終於有所改善？
行政長官：我留意到外交部說這一方面是尊重劉霞女士的個人意願，亦是依法辦事，但我亦覺得這都是一個人道主義的表現。謝謝。
完
2018年7月10日（星期二）
香港時間22時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒（二）
觀看