标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/10/P2018071000529.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒。今日是升中派位結果的公布，而明日是香港中學文憑考試放榜，所以今早想向大家說幾句有關於教育的議題。首先，我在此鼓勵及呼籲同學與他們的家長應該以一個平常心面對這些分配學位結果的公布或考試放榜，不要因為一次的成績或一次的結果未如理想而感到沮喪。因為學習和人生的發展都是一個很長的路程，所以我在此希望大家好像我剛才所說，以一個平常心面對。
特區政府會致力提供多元化升學途徑和多元化就業機會，這亦是我在選舉政綱裏所說的「三業」，我們都是非常關心，亦會提供多些機會在「三政」方面，讓我們的青年人為香港未來社會的建設可以發表意見。
本屆政府重視教育，我想在一年過去大家都看得到。我的教育理念是簡單的，希望為學生、老師、家長、校長建設一個關懷、穩定、具啟發性和富滿足感的學與教的環境。近日我亦公開說過，在考慮的因素中，如何能夠對老師好一點，亦是我會考慮的原則。在我們上任差不多第一個星期，我們便爭取要求立法會撥款三十六億元經常性開支，在上一個學年，即是二○一七／一八學年推出一系列優質教育措施，涵蓋由幼兒教育至專上教育。這三十六億元的經常性教育撥款還未計及我們其後公布的「一校一社工」和回復及加大一個在學校裏的閱讀津貼，這兩項新措施亦額外需要動用大概一億九千萬元的經常性開支。
隨着今年的《財政預算案》預留了二十億元經常性撥款，現時我們未動用的教育新資源仍然有三十四億元的經常性開支，這些資源全部會投入優質教育。究竟如何分配，我們會聽取更多專業和前線教育持份者的意見。在我上任時，除了提供這個教育新資源，亦建議在八大範疇要進行深入檢討，其中有關小三TSA的工作已經結束，亦相對順利地恢復這個小三TSA測試。另外七項工作，我留意到有三個已經提交了建議，正在公眾及教育界進行諮詢，包括由徐立之教授領導的有關大學科研撥款、由張炳良教授領導的香港自資專上教育未來定位，以及由Mrs Carrie Willis領導的有關教師專業發展的專責小組。當這三個工作諮詢做完後，專責小組向我提交意見當然亦會包括究竟有哪些建議需要動用資源，特區政府會全面考慮，再決定教育資源的分配。當然，現時另外還有工作正在進行中，我們會盡量爭取它們——一共有四個專責小組，有三個也應該可以盡快有一些建議與社會各界討論。但總的來說，特區政府對於教育的承擔是清楚、是明顯的，我自己會親自關心未來的教育發展。
講講有關於升中派位結果。如果大家記得去年大概這時候我都是站在此向大家說，去年開始看到升中一的人數止跌回升，所以過去數年出現所謂縮班，甚至有些情況殺校、超額老師的問題已經得到大力紓緩；但是去年發覺雖然學生人數上升，仍然有一些班數的縮減，所以我去年率先建議延長有關「保老師」的措施至二○一八／一九學年終止，即是明年學年終止。今年情況當然更理想些，整體升中一人數較往年又多一點，所以教育局現在評估，會增加中一的班數，整體全香港會有三十多班增加了的中一班數，所以理論上不會出現超額老師的問題。但如往年一樣亦有一些地域差異，現在教育局估計可能還會有很少量縮班出現，以及很少量的超額老師會出現，我已經要求教育局局長秉持去年那種態度和精神想一些措施，避免有老師因為縮班而被裁員，這個是清楚的。但究竟用甚麼方法、是否繼續延續「保老師」的措施，就待教育局局長稍後研究後再向教育界交代。
第二是有關明日放榜的中學文憑試。今年考生總共有五萬九千人，以日校學生計算則是五萬零六百人，如果我們計算各類可以供中學畢業生選讀的課程——即是大學學士學位、副學位課程、職專課程，其實有達七萬個這些學額，所以整體來說很足夠所有畢業的中學生，希望能夠繼續按着他自己的需要和成績來升學。特別是在學士學位課程方面，因為我也知道很多學生、很多家長都很關心，希望子女如果考到入大學的門檻都能夠升讀大學。現時的情況經過我們這兩年的新措施，我可以說很足夠讓一些考到入大學升學門檻的學生可以有一個大學學士學位課程，因為已經有三個來源可以提供這些得到資助的學士學位課程——第一，當然是八大院校，再加上演藝學院，那裏大概有一萬五千個受資助學位；第二個來源是我們在近年推出，在未來的學年會增加至三千個學位的「指定專業／界別課程資助計劃」，即是差不多由政府在自資院校挑選一些最配合我們人力需要的課程，可以叫做「買位」，即是這些是資助學位；第三，去年我上任後推出給考到入大學門檻的中學生可以自己選擇入自資院校而不需經入息審查可以每人在一個四年課程裏，每年得到三萬元津貼，而這個第三方面，去年已經有兩萬個學生受惠。你加一加剛才我說的三個來源，其實也相當足夠可以滿足五萬多個DSE畢業生若考到那個成績——他能考到「三三二二」的成績，應該一定可以找到一個學位。此外，還有一些副學位課程，還有一些高級文憑在職訓局的課程，在該處還有達三萬個這樣的學位。所以整體現時香港對於中學畢業生提供他們升學的途徑，既充足亦相當多元。我鼓勵各位DSE畢業同學按着自己的成績、興趣、對於自己未來職業前景方面選取最適合他們就讀的學校。
另外想講講今日是行政會議在暑假休會前最後一次會議，行政會議會大概有約五星期的休會，下一次復會是八月二十一日。但這段時間不等於我閒着，因為我剛剛昨天已經啟動了有關二○一八年《施政報告》的諮詢，而昨日做了第一場。我和兩位司長在未來這兩個月將會一共做接近四十場這些有關《施政報告》的諮詢。簡單來說，我在這暑假都不會放假，繼續留守來處理很多政策問題及籌備我第二份《施政報告》的公布。
記者：九龍西補選即將舉行，選舉指引規定傳媒要公平對待所有已經宣布參選的人士，不論最後有否足夠的提名入閘。其實林太你自己曾參選特首，你自己可否說出你參選特首時有多少人和你一起宣布參選以及他們的全名？你又覺得這條指引其實是否切實可行？是否要檢討？以及你可否用中文覆述你剛才用英文說的話？
行政長官：首先你提到的兩個機構——一個叫選管會，一個叫通訊事務委員會（應為通訊事務管理局），它們是相對獨立的機構，亦是按着現行法例以及現行由它們做出來的指引，按每一個個案得出一個看法。但你問我的話，我都覺得可能在這些法例、這些指引，我們都要考慮在一個選舉過程中，特別是傳媒需要報道時，在運作上的實際情況是怎樣。我相信政制及內地事務局會就今次案例以及傳媒機構表示的關注，重新檢視一次這些指引有否需要修訂的空間。
有關剛才提到的獨立調查委員會，有記者要求我證實行會是否會討論，我便說我們慣常的原則都不會透露行政會議在每一次會議的議程會討論甚麼，所以今日都一如既往我不會確實說行政會議是否今日討論委任有關獨立調查委員會，但我完全了解社會對於成立獨立調查委員會的關注，所以可以說我們應該可以很快公布有關經過行政會議委任出來的獨立調查委員會。當我們公布時，當然會公布獨立調查委員會的職權範圍以及委員會委任了甚麼人士。就委任了甚麼人士，早前我已經率先說了，我們非常高興及很難得可以邀請到夏正民法官擔任獨立調查委員會主席，亦向大家說希望找第二位委員，也成功找到了，是一位非常傑出、著名的工程界專家，稍後公布時大家便會看到詳情。
至於獨立調查委員會的職權範圍，我留意到有部分立法會議員希望可以擴大它，因為近日除了沙中線紅磡站出現了工程問題，在會展站和土瓜灣站都有其他工程問題，但政府認為其實在其他兩個站出現的問題，性質都很不相同，亦未必有同樣對公共安全的影響，而事實上就土瓜灣站，上星期負責的承建商亦在立法會上表示，他們覺得有做得不對地方亦致歉，所以現在工程要進入改善的地步。我覺得在這時我們很嚴肅成立這個獨立調查委員會，職權範圍要非常明確、非常清晰。如果每日按着不同報道要擴大這個調查委員會職權範圍，將會令調查委員會失焦；與此同時，我亦不是單單看一個工程、一個站的問題，我們也要求獨立調查委員會要調查系統性問題或結構性問題。當然這裏會牽涉港鐵公司作為設計、營運、建造這條鐵路的機構內的問題，以及我們自己政府部門在監管方面有否出現問題。
記者：林太，想請問那個獨立調查委員會的職權範圍其實會否都包括調查政府究竟在這件事中的責任？另外想問政府之前公布資助出售房屋的售價會與市價脫鈎，想問清楚其實這做法房協是否需要跟隨？以及折扣率會否與房委會看齊？另外，房協都提到，此項新措施可能會令它們有一個大的財政壓力，其實政府會怎樣幫它們，譬如會否有其他措施，例如地價上會否有優惠或會否有其他措施幫它們？
行政長官：第一，其實我剛才已說了，我們明白社會對於這些鐵路工程的關注，所以獨立調查委員會職權範圍會由紅磡站這一類月台層的工程引起去調查，但亦要求調查委員會去看兩個方面——一方面是港鐵公司在做這些工程及監管這些工程方面有否出現了一些系統性問題；第二亦會看政府部門，因為這工程是政府委託它做的，政府亦有責任，所以獨立調查委員會亦會看政府有關部門在監管方面有否出現問題，或是你所講的是否有責任問題。
有關於我公布的一系列房屋新政策措施，特別是有關資助房屋定價方面，現在我們講資助房屋，因為已不只是居屋，它還有「綠置居」及「首置」，都是用大概這種定價模式來做，當然可能對另一個都提供資助出售房屋的機構——香港房屋協會，有一些影響。香港房屋協會是一個私人機構，但它很多土地是來自政府的，所以我們當時的考慮是，一方面我們尊重香港房屋協會作為一個私營機構在出售房屋時的定價，但如果我們讓房屋協會在興建這些資助房屋的地契裏要求它的定價要得我們批准，那我都會要求一視同仁，都是用這種可負擔能力的計算方法來定價。但我今日站在此說不完，因為房屋協會有這麼多地，而且有些是數十年前的，我不知道每張地契是怎樣，所以這個原則都是這樣。如果由於這原則令房協與政府的另一個關係，即是財務關係製造了一些困難給房協，我很願意與香港房屋協會磋商。事實上我的同事應該正約見鄔滿海主席，我會親自與他討論。問題似乎不是很難解決，因為房協出現財政問題是因為政府與它的財務安排裏的一環，就是要收取它部分的市價做地價，那麼解決方法便在此入手。總之所有在香港，無論房委會、房協，興建房屋出售作為資助房屋，以滿足香港市民置業需求，我今日說了，兩個星期前也說了——一定是以我們的目標組群的負擔能力來考慮定價。由於做了這事而產生的其他財政負擔問題，無論是房協還是房委，我們都會一力承擔。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年7月10日（星期二）
香港時間14時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看