标题: 行政長官答問會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/10/P2019011000384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會開場發言（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
立法會主席、各位議員：
今日是我在二○一九年首次出席立法會會議，我先在此恭祝大家在新的一年身體健康，工作順利。立法會有監督政府的功能，無論是立法建議或財政建議，都須立法會審核和通過，因此要立法會工作順利，行政機關也有一定的責任。特區政府會更好地配合立法會的工作，包括安排官員出席會議、適時發放文件、回應議員質詢等；或在正規會議外，向議員深入解說政府方案。我期望透過與議員的良性互動，雙方衷誠合作，讓各項議事工作順利推展，為廣大市民謀福祉，為香港打造更美好的前景。
自上任行政長官以來，我時常都會引述我在競選行政長官時的一段說話，即「香港人很優秀，香港底子也很好，只要認準方向，團結一致，我們一定可以再創輝煌！」去年的經濟表現就是一個好好的說明。
二○一八年年初，環球經濟呈現欣欣向榮的景象，資產價格上升，企業都雄心勃勃。但不到半年，隨着單邊保護主義抬頭、中美貿易磨擦、利率上升和國際金融市場大幅波動，環球經濟形勢逆轉。香港作為開放的外向型經濟，難免受到影響。儘管如此，香港去年的經濟表現一點也不差。以下是一些讓大家參考的經濟數據——
－　相對於二○一七年3.8%的實質經濟增長，隨着經濟去年第三季增長放緩及外圍的下行風險增加，政府經濟顧問修訂了二○一八年全年經濟增長預測為3.2%，但仍高於過去10年平均每年2.7%的經濟增長率；
－　勞工市場維持全民就業，最新的失業率為2.8%，是超過20年以來的最低水平；市民收入在扣除通脹後普遍有實質升幅；通脹率大致保持溫和，去年首九個月的基本通脹率為2.5%；
－　根據投資推廣署和政府統計處二○一八年的調查，母公司在海外及中國內地的駐港公司數目增加至8 754間，按年上升6.4%。當中有1 530家是該母公司的地區總部，按年增長達8.3%；
－　根據另一項投資推廣署近期的調查，在香港設立的初創企業達2 625家，按年增長18%；受僱人數超過9 500人，按年增長51%；
－　二○一八年在香港證券市場首次上市集資的公司超過200家，集資總額超過2,800億港元，為全球第一；
－　訪港旅客數字去年首11個月達5 856萬，比二○一七年同期上升10.7%；
其中一個下跌的經濟指標，我認為是屬於健康調整。住宅物業市場在去年首七個月急升後，在八月開始出現整固，樓價有所下跌。根據差餉物業估價署的公開數據，整體樓價截至十一月底已經較七月的高峰期累計下跌7.2%，但二○一八年首11個月仍然有3.9%的升幅；若計及自二○一七年七月本屆特區政府上任時水平，則已上升8.5%。近日開售的一手樓宇亦反映了回軟的樓價。
儘管二○一九年經濟前景面對挑戰，但特區經濟的基礎穩健，加上審慎的金融監管和充裕的公共財政，政府有足夠能力應對外來的衝擊。政府高層會密切監察經濟環境往後的變化，適時作出回應。我們也會抓緊國家進一步改革開放和「一帶一路」倡議及粵港澳大灣區發展帶來的機遇。我作為中央粵港澳大灣區建設領導小組的成員，會善用這渠道為香港在經濟和民生方面拓闊機遇。在特區政府內，我親自領導「粵港澳大灣區建設督導委員會」，全面統籌香港參與大灣區建設事宜，確保政策措施到位，並且有序實施。
特區政府會繼續致力鞏固香港體制上的優勢，包括法治和司法獨立、廉潔的社會風氣、奉行自由市場原則、尊重經濟規律、維持簡單的稅制及低稅率、促進自由開放的貿易、公平的競爭環境和高效的公營部門，從而持續提升香港的長遠競爭力，為我們的經濟發展提供堅實的基礎。
與此同時，政府會秉持積極作為的風格，履行我倡議的政府新角色，進一步鞏固和提升香港的傳統優勢產業，包括金融業、貿易和物流業、旅遊業和專業服務等，並加大力度培育新產業，重點在創新和科技及創意產業。我尤其感到欣慰的，是現屆政府在創新和科技方面投入的心力，在國家政策的支持下，獲得海內外和本地的業界及學界的積極回應。在短短一年半間，特區政府多管齊下推行的措施和項目均取得良好進展。我很有信心香港在創科領域一定能夠有所作為，為我們的經濟發展開闢新天地。
但市民最關心的仍然是各項民生議題，我在兩份《施政報告》中已經勾劃了房屋、土地供應、教育、醫療、環保、文化、體育、青年發展等的願景和行動，我們在二○一九年將全力落實各項有利民生的工作。
財政司司長現正編製二○一九至二○二○年度的《財政預算案》，諮詢工作已經展開，司長已表示這份《財政預算案》的方向是「撐企業、保就業、穩經濟」，並且會善用財政儲備，採取適切的「逆周期」措施，穩經濟、紓民困。我歡迎各位立法會議員繼續踴躍向財政司司長提出建議。我們會用心聆聽，在編製《財政預算案》的過程中集思廣益。
各位議員，儘管未來一年國際政經環境陰晴不定，我深信只要大家憑着毅力和信心，堅守實幹態度和創新精神，善用香港獨特的優勢，抓緊機遇，並且做好防範，抵禦風浪，我們自然能夠處變不驚，履險如夷。多謝大家。
完
2019年1月10日（星期四）
香港時間11時42分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（四）（只有中文）