标题: 行政長官答問會答問內容（四）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/10/P2019011000888.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（四）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：多謝主席。特首，當政府有財政盈餘時，很多時政府準備「派糖」回饋社會，其中一個回饋社會或「派糖」的設施就是退回差餉，但是最近政府正研究想改變退回差餉這機制，原因就是說，有很多社會人士指你退回差餉，有很多都是退回給大業主，是大業主受惠，但實際上，現時政府數據指頭十名大業主擁有的物業所退回的差餉大概有三、四億，但實際上這些大業主擁有的是寫字樓、商鋪，大部分這些都是租給中小企，而這些中小企租了這些商鋪，是他們負責去交這些差餉，所以實際上退回差餉給大業主，八成的錢是退回給這些中小企的租客。那麼這些中小企大部分是甚麼？當然是飲食界、零售界那些小商戶，所以變成你退回，即是說如果你現時改變機制，只退回一個物業的差餉給這些所謂業主的話，根本就是很不公平。對這些中小企，或者一般小市民多過一個物業是很不公平的，所以很多市民或中小企向我們反映，反對這個新機制，所以我想問問特首，在這麼多反對的聲音下，政府會否撤回這個研究？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝鍾議員的提問。他了解的情況某部分都是正確的。事實上，應該是一個星期前差餉物業估價署公布了回饋差餉，退回最多的那個有15 000多個物業。我出於好奇心問這是甚麼人，是甚麼來的，我不想在這裏講名字，但情況是大部分是退回給物業的租客，因為是有這樣的安排。所以，這反映了有時在本議會或社會上覺得不是很公平，不是很公義，叫政府做的事，到政府深入研究了就不是那碼子的事。所以，簡單回應你，這個方案可以不做，因為這個方案是回應各位議員多年來批評特區政府在周年《財政預算案》回饋差餉時的批評來的。我這屆政府，不知大家有否發覺，所有日積月累在議會內不滿的事情，我們都盡量去梳理，盡量去找個方案，但是結果我都希望議員能夠自己想清楚，如果行得通就可以做，如果行不通就可以不做，不要年年都批評，年年都以同一個理由去批評，這對於政府不是很公道。
你容許我借題發揮，三隧分流都是這個性質。近年年年都罵「很塞車，但你甚麼都不做，東隧返來又不做。」那麼我又見同事很辛苦，正如有些報道，我自己親身參與三隧分流的方案制訂，做了一套我們都認為很合理的方案，如果今日大家看，在報章某個交通專家都說是值得做，希望議員能夠支持。但如果議員又忘記了以前對我們的批評，又說都是不要做，那麼我都是不做了。所以，希望議員明白我不是將議員「擺上枱」，說一是接受一是不接受，但有些事情拖下去是沒有意思。既然去到一個地步找遍想遍後只得這個方法可以在這段時間做，那就請各位議員表示是否能夠接納、支持，我們就跟進去做。如果大家認為很有爭議性，不能做，甚至通過議案，儘管是沒有約束力的議案，不想我們做，我們亦可以不做。
立法會主席梁君彥議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：主席，多謝特首的回應，我相信她的回應都是說不會做的，這個差餉改變機制。那麼我很多謝特首聽中小企的意見，我更希望特首在MPF「對沖」方面都聽中小企的意見。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員。
張超雄議員：特首，你很忙碌，你每日工作十多小時，不過當你始終有一日會失去健康，正如我們現在很多老人家他們面對基本照顧都做不到的時候，有很多生不如死，不要說院舍裏一些在劣質環境缺乏照顧、經常臥床、沒工作做、沒任何生命意義，只是痛苦。剛剛黃伯這件案，他是一直盡力照顧他太太，但他看不到出路，他說的這句說話，他說「這些是社會問題」。這些雙老、獨老的家庭已經達30萬，他們靠自己互相照顧，這個是社會問題，但他說這是窮人必定要行的路，是否一定要這樣？他們不會有錢請外傭，他們沒錢入一些很優質的老人院，津助院舍排到死都等不到。現在綜合家居照顧服務有七千多人在等，平均輪候時間是17個月，這些是在社署網頁上的資料。我們這麼缺乏這些基本的長期照顧服務。特首，錢我們有很多，你會就黃伯這個案在長期護理方面會否做出任何檢討，尤其是這些綜合家居上門服務不需要土地、不需要博士醫生，可否撥多些資源幫助這些有需要的長者？
行政長官：答案是肯定的，張議員。我們這個政府真的希望能夠對香港長者照顧得更加好，這些雙老、獨老面對的困難，我們都感到很心酸。在服務方面，如果你記得在二○一七年《施政報告》，我曾經誇下海口，有兩個服務希望做到零等候時間──一個現在漸見曙光，就是你同樣都很關心，有特殊需要的小朋友，可以透過到幼稚園的康復支援，我們今年稍後會增加至7 000個名額，如果有需要會再加，提供這個服務給他們。另一個是社區照顧，但現在的問題是人手不夠，這不是完全不需要土地的，有些NGO說「我連基地都沒有，如果我要帶些物品去或提供膳食，我從哪兒出發呢？」所以是有很多問題的。我可以答應你，只要我們知道我們有這種能力capacity，無論是樓房、人手、管理去做這些服務，因為我真的答應了，你可以向我追數──在二○一七年的《施政報告》提出希望達至社區照顧零等候時間。這很符合我的理財新哲學，如果早點可以幫助他留在社區，其實減輕了往後需要院舍照顧的壓力，所以請大家都一起幫忙，怎樣可以解決這兩個極為嚴峻的樽頸──一個是土地，一個是人力。
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員。
張超雄議員：特首，既然你說盡力做到零等候，你可否請我們財政司司長在即將的這份《財政預算案》大幅增加這些社區支援？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：正如我剛才所說，張議員，我們要知道我們有否能力推行，如果明知沒有足夠能力、沒人手，我們要推行又預了錢，其實便影響了另一個可以改善服務的機會，因為另一個可能很有能力，譬如教育，你都知道，葉議員在嗎？葉建源議員？教師全都已經就位，只等有新政策推出便動用資源改善優質教育。所以不是這麼簡單，張議員。我說一個數字、寫張支票是容易的，但我們要知道，那些錢是可以適時投入社會，做到我們規劃的服務，而不是強行將它凍結，因為要滿足大家，以示我們很有誠意，這些錢放在這裏，但短期內不能夠執行。所以這要留給勞福局再研究，究竟今時今日我們還有多少能力增加這些長期的照顧服務和社區的照顧服務。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：劉業強議員。
劉業強議員：主席，很多市民向我反映，越來越多野豬在鬧市出沒，不只橫過馬路、游水過海，他們非常擔心受到襲擊。過往野豬通常都是在鄉郊出沒，但現在從二○一七年的數字，自從停止狩獵之後，野豬滋擾的投訴由一三年的293宗急升至一七年的738宗。我手機有十多條野豬出沒的短片，最近有一條短片看到有個小朋友被野豬在公園撞倒，這個問題非常嚴重，已經威脅到市民的人身安全。近日鄰近地方都有野豬場相繼爆發非洲豬瘟疫情，一旦野豬感染到非洲的豬瘟，再傳播到本地養豬場，情況不堪設想。特首，我促請你積極處理野豬問題，不要令悲劇發生。野豬不會分市區或郊區，總之有地方有食物，牠們便會去覓食。特首，你有甚麼辦法保護市民免受野豬襲擊，以及防止野豬成為傳播非洲豬瘟的媒介？今日報紙都有報道，是頭條，都是說漁護署會讓狩獵隊重出江湖，以人道的處理方法對付野豬，是否屬實？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝劉議員。近日野豬出沒多了，這是事實。我們身邊很多朋友都說常常看到很多野豬，有時候會聯群結隊，已經去到不怕人了。人要怕這些野豬，因為不知道牠有沒有攻擊性的傾向，所以我早前已經要求漁護署全面檢視現時我們處理野豬在各區的問題。剛才你說的報道可能是漁護署想了一番之後，都要重新去做狩獵的工作。我可以告訴你，這個議題在政府裏是很關心，亦希望漁護署能夠找到整套方案，包括教育──有時候都是有些人都不要行近牠、亦不要餵牠，所以有一系列工作要做的，希望漁護署整全了他們想處理野豬的工作之後，亦可以在相關事務委員會向各位議員交代一次。
立法會主席梁君彥議員：劉業強議員。
劉業強議員：很明顯自從漁護署停止狩獵野豬之後，用避孕和放回的方式控制野豬的繁殖數量，很明顯這個方法成效不彰。現時野豬已經殺入了市區，威脅市民的人身安全，那會否讓野豬隊復出，或者用一些另類的方法，引入野豬的天敵來香港？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個要等漁護署專家來研究再向議員交代。
立法會主席梁君彥議員：李國麟議員。
李國麟議員：多謝主席。特首，你剛剛提到我們專業議政的葉建源議員，我有一個問題都與他的範疇有關，不過是與他無關的事，為甚麼？因為我是問教育局的。本來，教育局有一個聽覺檢驗服務和助聽器配驗服務，這是為學前兒童、小學兒童和中學兒童做聽障、聽力檢查和助聽器佩帶。不知道為甚麼在二○一八／一九年，這個服務「流標」，即是說這一群學童失去了這個機會，我的業界很多聽力學家指出，這對這群學童有很大影響，當然教育局有它的說法。我在此想問特首，既然「流了標」，即是說其實這個服務已經中斷了，對這群學前、小學、中學的小朋友來說，他們的聽覺未能得到保障。我的問題就是想問特首，你可否考慮一下，第一件事就是當然是盡快做這個的出標；第二，就是在這個斷層期間，你會否考慮用服務券或公私營合作模式，保障這群學童繼續有這個服務？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李議員這個提問。事實上，過去幾個月都有幾位家長向我提出這個問題，令到他們很焦慮，因為小朋友沒有助聽器，直接影響他們的學習。我必須要承認今次在二○一八／一九學年這個助聽器服務的招標做得不完善，出現這個服務斷層的情況。現時教育局已經在想幾方面的措施，包括當然要重新招標，另外亦因為在教育局裏有這方面的專家 audiologist，但苦於沒有這方面的設施，所以現時正問醫管局和聾福會大家可否合作來早些提供這個服務，但這個只是短期的，長期都要考慮仍用外判、公私營合作或是委約一些服務來確保小朋友可以無縫地得到這些聽覺支援。更深層次的是因為現時科技進步，都不是很新的科技，除了助聽器，，還有耳蝸這個服務。現時的分工就是助聽器由教育局負責，耳蝸是醫管局，令到有些小朋友都無所適從，因為有家長告訴我，可能他兩隻耳是用兩種不同的服務，而兩種服務的提供亦有所不同，所以我要求教育局局長除了做短期的補救措施，亦應該全面檢視如何為這群學習上有需要的聽覺障礙兒童提供更好的服務。
立法會主席梁君彥議員：李國麟議員。
李國麟議員：多謝特首這個正面的回應。主席，我想再問問特首，就是在這個斷層期間有沒有一些數字可以令我們放心一下，不會令到他們排隊排得很長而根本無法用不到這個服務，即使你剛才說有這些做法？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我要求教育局局長盡快恢復這些服務，並不是甚麼要輪候的服務，因為這些並不是要有配額或輪候的服務，這些是與小朋友接受強制性教育的必需品來的，所以應該用這種心態盡快為每一位需要有助聽器才能學習的小朋友提供服務。
完
2019年1月10日（星期四）
香港時間20時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）