标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/10/P2022051000349.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。隨着星期日（五月八日）香港成功順利舉行了第六任行政長官選舉後，大家都知道，昨天（五月九日）我亦與行政長官當選人李家超先生會面，這亦標誌着兩屆政府的交接將正式展開。現在距離第六屆政府就職約有50天，我和本屆政府一定會做好有關交接工作。交接工作除了為行政長官當選人成立候任行政長官辦公室、配置人手和資源外，未來至少有以下這數項工作。
第一，由現時開始到六月三十日，或再多幾個月，有一些需要行政長官關心的事項，我們已經在星期日把律政司和各政策局提交給行政長官當選人的資料送交候任行政長官辦公室。昨天，李家超先生亦要求如他需要補充資料便會接觸我們，我們也說非常樂意為他進一步提供來自律政司和十三個政策局的資料。
第二項要交接的工作，是這一屆政府比較特別的一點，就是有關政府架構重組。我早於去年的《施政報告》——鑑於有四年多的施政經驗和聽取了很多社會意見——主動提出了一套政府架構重組的方案。詳細情況在今年一月公布，當時已經表明這一套方案的實施須待第六任行政長官選出並經他同意後，現屆政府才會落實，爭取立法會支持，所以現時我們籌備到立法會爭取支持的政府架構重組方案仍以今年一月公布的「三司十五局」為藍本。我們現時正等待行政長官當選人對這套「三司十五局」方案還有否其他意見，所以到這一刻為止，我未知道在七月一日架構重組後的政府架構是怎樣，亦未能向立法會和相關委員會提供文件；我昨天亦已告知John（李家超）其實時間非常緊迫，希望盡快得到行政長官當選人的確實看法。
第三項交接的重點工作，是25周年的慶祝活動和七月一日的就職典禮。這項工作，隨着疫情穩定下來，我們可以開展。
餘下這50天，本屆政府仍然有大量工作要做。第一，所有立法會的工作或與立法會互動的工作都在進行中，我們從沒躲懶，在此我特別感謝立法會有關取消強積金「對沖」條例草案的法案委員會在上星期五月五日的會議上，已經完成逐條審議（clause-by-clause examination），換句話說，這條條例草案有望在六月提交給立法會恢復二讀和三讀，我對取得此進展感到非常安慰，亦要向立法會所有議員致謝。
第二項工作是繼續穩控疫情，讓香港社會能夠有秩序地復常。自從上星期在這裏向大家交代疫情後，整體情況都很穩定，每日的個案數字徘徊在200至300宗，昨天的數字更是三個月以來最低，是233宗。不過我提議各位傳媒朋友不要對每日數字的高低太過緊張，因為數字到了如此低位，難免會有些波動。正如我們每日都監察着兩個由香港大學公布的數字，一個是即時有效繁殖率，即一名確診人士會傳染給多少人，另一個是時點患病率，它們都是波動的，但波動的幅度不會令人擔心。譬如即時有效繁殖率只要低於1——最新的數字是0.6432——是無須擔心的，即大致穩妥，但它不會持續下跌，有時會上升少許；另一個是時點患病率，由於樣本固定在10 000，所以它亦會浮動，曾經試過有幾天是0——「清零」，但昨天最新的數字又有少許波動至0.32%，但因為它停留在一個這麼低的水平，我們亦不會很擔心。所以每日在四時三十分記者會上公布給大家知道前一日的數字，看來會停留在這般水平，每日之間亦會有波動，但這並不影響我們早前公布逐步放寬社交距離措施，五月十九日第二階段的放寬社交距離措施將會落實。我們在五月五日提早放寬三項社交距離措施，社會上的反應似乎都很正面，亦很歡迎，我們都樂見社會上市民恢復更多日常活動。
第三項工作，儘管我們見到社會上的經濟活動好像恢復一點活力，餐飲業都做得不錯，零售業方面亦增多了生意，但我們早前公布有關支援企業和支援香港就業情況的工作會繼續加把勁地進行。在處理申請或撥款方面，我們都會盡快做。以「2022保就業」計劃為例，我們一共收到14萬名僱主的申請，這是五月份的申請，已佔我們當時評估大概16萬名合資格僱主接近88%，在有關申請中獲得保障的僱員總數是120萬，這120萬名僱員將在五月份獲得「保就業」計劃的保障；另亦有10萬個申請來自自僱人士，我的同事告訴我，首批成功獲批「保就業」計劃保障的約45 000名僱主，將在今日獲得通知有關發放他們在五月份的「保就業」計劃工資補貼，總金額是23億元。其他關於「保就業」計劃或「臨時失業支援」計劃的申請，我們都會盡快撥款，希望能為企業在恢復營業的同時提供更多支援。
記者：早晨，林太。首先想問疫情方面，上星期已放寬部分措施，現時情況繼續好像頗好，會否陸續連第三階段都可提早，在六月前即今月底可一次過開放，市民真的走上復常之路？另外，第二，剛才提及（政府）架構重組方面，時間很緊迫，可否跟大家分享一下，何時真的要有一個方案出來？因立法會有很多程序要通過，大家可更明確知道下屆政府會如何做，而且須有這架構方案，才能組下一屆班，是否似乎在這兩星期須決定？謝謝。
行政長官：第一個有關疫情的提問，我想社會上都樂見我們自四月十五日，即公布確診個案跌破1 000宗的當日，個案數字都持續下降，所以我們較安心可進入第二階段。第二階段開始日期其實是下星期，即五月十九日；按着我三月二十一日說分三階段、三個月的放寬，第三階段將是六月下旬開始，但第三階段再放寬的措施其實不多，例如在餐飲業方面──在第二階段宴會人數上限已放寬至很多人──再放寬就只是完全放寬。暫時我覺得比較審慎的做法，都是再觀察一下，如有空間、條件，本人傾向讓大家在一個更寬鬆的環境慶祝香港回歸25周年，但今日未可公布，要讓第二階段安全着陸並先完成。
第二個問題其實不是在我控制範圍內，但我已提交一個具體時間表給行政長官當選人，希望下星期能先到行政會議，因這套那麼大的架構重整方案，而且涉及一些法律修訂，須由行政會議討論和通過；雖然我也有信心今日的行政會議會接受「三司十五局」的方案，但仍須「走程序」。之後就按着立法會對這些政府建議的審議，包括：到人事編制小組委員會，因涉及開設新職位、調動很多其他職位、更改常任秘書長職稱等；人事編制小組委員會審議後便到財務委員會，由財務委員會通過人事編制建議和涉及額外款項——現時估計「三司十五局」下有關款項會涉及超過3,000萬元的經常性開支；接下來就由立法會大會審議政府決議案，修訂司局長的職稱，因在香港法例中出現很多局長的職稱，若須更改就須修改法例，但我們不會逐條法例更改，應用香港法例第1章處理。我們原來設計的時間表應在下星期爭取行政會議討論，但因立法會已表示會全面配合，梁君彥主席（立法會主席）昨日也說過，若要再推遲一些才能有一套完整「拍板」的方案，看來都可做到，所以我會待行政長官當選人告訴我時間表應如何。但我相信，組班方面就不會待立法會大會至六月中通過才尋找人選，因這正是「愛國者治港」選舉制度的優勢，我們知道立法會會支持特區政府施政，我們亦提早在今年一月已提交詳細方案內容，各局長亦已到相關事務委員會解釋，例如為何需有文化體育及旅遊局，亦已在社會醞釀一段時間，也有共識，所以在這些因素下，若到立法會申請的程序須稍為壓縮在更短時間內完成，似乎都應有把握。多謝。
記者：早晨，林太。首先想問，李先生剛以1 416票高票當選，你會否覺得李先生較你更適合擔任特首？另外，你在任近五年期間，政府的民望偏低，有否信心新政府可重建民望？謝謝。
行政長官：我已多次表示，不會評論關於下一任行政長官的施政工作，現在亦不是時候總結本人五年任期的工作，所以不好意思，我不會回答這些問題。多謝大家。
（請同時參閱發言全文英文部分。）
完
2022年5月10日（星期二）
香港時間13時03分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看