标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/10/P2017101000508.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒，早晨。兩日前是本屆政府就任一百天，我留意到有些傳媒都為我們做了一定的回顧，有見及此，我們也主動做些事情。首先，昨天晚上在我的Facebook上載了一條約一分鐘的短片，與大家回顧我在過去三個多月裏的工作片段，包括外訪、出席的會議、參加的活動。整體來說，我自己再看都覺得工作和日程是非常充實，同樣充實的工作，亦發生在我的司局長身上，他們都馬不停蹄地無論在落區，或者與持份者的會議都有很多次數。
第二，在今日稍後，我們在網上將會發放一份文件，這份文件題為《香港特別行政區第五屆政府就任首100天工作進展》。這是一份很簡單的文件，有中、英文，大家可以看看。裏面有七十多項我們在這一百天裏的工作進度，有些工作已經完成，有些寫法是在三個多月內我們就着那一個政策議題完成了檢討，但並沒有公布內容，原因大家都很明白，因為明日就是我的首份《施政報告》，所以過去三個多月就着一些施政範疇作出的檢討，將會在明日公布。給大家一些例子，譬如大家都聽過我在競選期間說過我要改組中央政策組、全面檢視低收入在職家庭津貼，以及兩級制利得稅的檢討工作，這些都已經完成，所以將會在明日公布詳情。
這份《施政報告》篇幅是長的，這個就是封面。但有些報道指，因為篇幅很長，所以我選擇不朗讀這份《施政報告》，其實原因並不是這樣，是我早前諮詢行政會議，即如今日開會一樣，關於我首份《施政報告》的事項，行會成員都建議不如改變形式，不要再花兩、三個小時逐字去讀一份《施政報告》。我想他們都是擔心他們坐在公眾席會打瞌睡！所以我也接受了他們的建議，就是選擇不去逐字、逐段地去讀這份《施政報告》，我明日會以我自己撰寫的發言介紹這份《施政報告》的理念和一些主要內容。
由於沒有這個要讀《施政報告》的時間限制，於是字數亦沒有局限，所以當各個政策局都有很多事情想寫進《施政報告》內來與社會大眾分享他們的想法，和他們的具體措施，我亦不特別去刪減這些文字，所以這份《施政報告》是相當長，如果真的用以前的方法來逐字讀，恐怕要超過四個小時，這方面的考慮是這樣。如果我選擇讀的話，我一定不會讀四小時，一定會刪減這些文字。
今日接着有一樣事情想說，在這個就任首一百天的工作進展中，有一樣事情很重要，但將不會在明日的《施政報告》中出現，所以今日率先向大家交代。這個工作就是食物及衞生局在過去這段時間與持份者磋商，經過平衡各方的關注點及考量後，已就醫務委員會的組成與相關持份者大致達成共識，局方將會積極跟進這條《2017年醫生註冊（修訂）條例草案》的立法工作。我本來想請食物及衞生局局長陳肇始教授一同出席，因為是她親身做這個商討工作，但她由於外訪，而且航班延誤了，所以直至這一刻她仍未返抵香港，我相信稍後陳局長會找一個機會與大家分享及回答大家的提問。但我亦有責任向大家作一個簡單的介紹，究竟連月來食衞局做了的工作，令到現時這醫生註冊條例如何達成一個大致的共識。
大家記得修訂這醫生註冊條例是一件相當有爭議性的事，特區政府在二〇一六年曾經提出條例的草案，嘗試修訂這條醫生條例，但當時由於在醫學界，特別是在立法會代表醫學界的委員大力「拉布」下無疾而終。經過一年所謂的三方商討之後，在今年初又再次提交這條《2017年醫生註冊（修訂）條例草案》，但仍然很有爭議，照我所知，有幾個醫生組織都發信給立法會議員，認為對於政府提交的議案內的一點他們仍然是不同意的。事實上這條條例的目的有幾個，第一是改善今日醫務委員會，即是Medical Council處理投訴的機制，令病人或病人的家屬提出投訴時，能夠快速得到處理；第二是將現時所謂可以聘用海外醫生的有限度註冊limited registration的時限由現時一年增加到三年；第三是擴大醫委會的組成，加入更多業外委員，即是lay members。
這三大範疇內的首兩項，照我所掌握，是沒有異議，大家都同意的。去到最後一項擴大醫務委員會的組成， 對於加入四位業外委員，業外即是lay members亦都無異議。即是說由今日二十八個成員增加到三十二個成員，由今日二十八個成員內有四位業外委員增加到八位，似乎都接受。爭拗點就是究竟有多少是經過選舉產生的醫生，有些醫生組織希望能維持今日的一比一，因為今日二十八位成員有十四位醫生是來自選舉，包括由香港醫學會即是Hong Kong Medical Association和另外七位經過選舉產生的醫生。
在我們早前提交進一步修訂的條例草案，我們已經盡量滿足這個要求，所以建議把本來兩個委任的香港醫專（香港醫學專科學院）Hong Kong Academy of Medicine的席位，改由醫專透過選舉產生，所以變了有十六位經過選舉產生的醫生成員在醫務委員會內，但似乎這都未得到部分醫生界別接受，而與此同時，香港醫專Hong Kong Academy of Medicine又覺得它不應該只有兩個席位那麼少，因為專科醫生的人數已經由二十年前的二千多人，所謂院士fellows增加到今日七千六百多人，所以他們又希望增加多一些議席。
經過陳教授及她同事的努力，當然我亦有參與這些討論及與相關持份者溝通，包括醫生組織、醫專及病人組織，現在達致一個大致上的共識，我不能夠保證大家都「收貨」，這個大致的共識將會如下：第一，我們會將醫專在將來醫務委員會的席位增加至四個，即由兩個增加至四個，兩個仍然是透過委任，兩個是經過醫專，用他們的選舉方法選出。但這兩個額外提供予醫專的席位從哪裏來？就是從我們減少了兩個被委任的醫管局及衞生署的代表而來。即是醫院管理局和衞生署在醫務委員會的席位由今日每個機構的兩個，減至每個機構一個。所以結果是整個醫務委員會建議的總人數仍然是原先建議的三十二人，醫專的數目由兩個增加至四個。而委任的醫生委員的數字會相應減少兩個，亦做到部分醫生界別聯合要求的所謂「一比一」，因為十六位醫生將透過不同形式的選舉，加入醫務委員會。我認為這是一個相當做到妥協，亦可以滿足各方要求的方案。希望這條條例能盡早經過由張宇人議員擔任主席的法案委員會，於即將的會議上討論，可以盡早呈交立法會大會，恢復二讀，讓我們可以在最早的時間落實有關修訂醫生註冊條例的目的。
記者：想問問《施政報告》用撮要形式講，會否擔心令普羅市民觀看電視直播時，不能直接理解整份《施政報告》的內容？
行政長官：其實我撰寫了部分《施政報告》很多年。《施政報告》有部分是開場白、是介紹，不是立刻講市民最想聽的，究竟有甚麼新措施、增加多少社會服務。當然作為一份撮要是難以把所有《施政報告》內的重點一一交代，但我覺得應該有足夠的內容，讓市民作一個初步消化，但在我講完這篇說話後，市民在網上立刻可看整份的《施政報告》，所以他們亦可以進一步了解多些這份《施政報告》裏面勾畫出的施政藍圖。然後整個下午有記者招待會，又有聯合電子傳媒的採訪，第二日亦有整天我的局長的記者招待會。我相信市民有足夠機會，可以了解《施政報告》各方面的內容。多謝大家！
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年10月10日（星期二）
香港時間14時16分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看