标题: 行政長官發表《施政報告》以土地供應、教育和多元經濟為重點
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/10/P2018101000337.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官發表《施政報告》以土地供應、教育和多元經濟為重點
行政長官發表《施政報告》以土地供應、教育和多元經濟為重點
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十月十日）發表2018年《施政報告》，宣布多項增加土地供應、培育人才和發展多元經濟的政策措施。
《施政報告》以「堅定前行　燃點希望」為題，林鄭月娥在報告中說：「前行的路未必平坦，但我深信這將是一條讓香港再次起飛的康莊大道。」
她說，為解決土地供應短缺的問題，政府有決心「覓地造地、建立土地儲備」。
林鄭月娥提出，本屆政府會增加公營房屋的比例，調撥更多土地作公營房屋發展，並承諾政府開拓的新增土地，以房屋單位計算，七成應用於公營房屋。
政府將推展「明日大嶼願景」，並透過以下五項政策方針和作出投資，實現願景：
＊　釋放土地潛力，增加土地供應，建立近零碳排放的宜居城市；
＊　運輸基建先行；
＊　發展「機場城市」及繼中區及九龍東後香港第三個核心商業區；
＊　提升環境實力，達致可持續發展，包括成立10億元的「大嶼山保育基金」；以及
＊　增加休閒娛樂設施，推動健康生活。
政府亦將重啟工廈活化計劃，並加入可改裝整幢工廈作過渡性房屋用途的措施。
就發展更宜居城市，林鄭月娥宣布一系列紓緩交通擠塞的措施，包括理順三條過海隧道的私家車、的士及電單車收費、加設泊車位和試行「水上的士」服務。為進一步減低路邊空氣污染，政府將推行多項新措施，包括收緊新登記電單車的廢氣排放標準，以及於二○二三年年底前分階段淘汰歐盟四期柴油商業車。
去年《施政報告》提出的《免入息審查的公共交通費用補貼計劃》將於二○一九年一月落實。2018年《施政報告》進一步建議豁免或代專營巴士繳交隧道或道路費用，使相關營辦商可以將節省的開支用於紓緩加價的壓力。
面對國際貿易環境動盪不穩，林鄭月娥說香港必須發展多元經濟，提升抵禦外來衝擊的實力。
在大力推動創新及科技方面，她建議多項措施，包括：
＊　向研究資助局研究基金投入額外200億元、成立30億元「研究配對補助金計劃」及推出「傑出學者計劃」，壯大本地科研和創科人才；
＊　撥款20億元成立「再工業化資助計劃」；向香港科技園公司額外提供20億元尋找合適土地，為專項先進製造業建設所需設施；以及
＊　開放政府數據及推出支持創新的政府採購政策。
她亦提出一系列支持及推動海運業、保險業和電影業的措施，並投放額外資源。
教育方面，林鄭月娥說：「人才是香港向前邁進的最重要元素，而教育就是培育人才的關鍵。」
她說，政府會在二○一九／二○學年於公營中小學把教師職位全面學位化，涉及額外撥款約每年15億元。
此外，政府會向學校每年提供共5億7,000萬元的額外資源，加強行政支援；額外撥款每年8億元為有特殊教育需要的學生提供支援；以及由二○一九／二○學年起向學校發放「全方位學習津貼」，涉及每年撥款9億元。
為改善醫療、促進社會融和，林鄭月娥提出數個重點範疇，其中一項是加強基層醫療健康服務，在葵青區設立首個地區康健中心，並以此為藍本，推展其他地區設立康健中心。
她亦重申政府致力促進中醫藥發展，並已設立一項5億元專項基金，以支持應用研究、中醫專科發展，基金明年上半年開始運作。
林鄭月娥宣布，為保障市民健康，政府將提出法例修訂建議，禁止入口、製造、銷售、分發及宣傳電子煙及其他新型吸煙產品。
她同時宣布，就取消強制性公積金的「對沖」安排，政府將進一步提高給予僱主的支援。她說：「我們會延長政府第二層資助的年期至25年，連同為期12年的第一層資助，整個政府資助計劃的承擔額將大幅增加至293億元。」
就改善勞工福利，政府將延長法定產假，由現時10星期增至14星期，並由政府向僱主發還他們向僱員支付的新增四星期法定產假薪酬。
此外，長者生活津貼將擴展至在廣東和福建兩省養老的合資格長者。
林鄭月娥表示關注弱勢社群，政府將增撥資源予兒童事務委員會，推行各項保障兒童權益的措施。政府亦會制訂新的《香港康復計劃方案》，照顧殘疾人士的服務需要。
林鄭月娥總結說：「我相信我和特區政府有能力建設好香港；我相信香港各界會用好自身優勢，抓緊『一帶一路』和粵港澳大灣區的機遇，開拓經濟的新增長點；我相信國家始終是香港的堅強後盾，不僅助香港抵禦風浪，亦不斷為香港發展提供新動力。憑藉這『三個相信』，我們一定會看到希望。就讓我們一起堅定前行，為香港燃點希望！」
完
2018年10月10日（星期三）
香港時間12時10分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞