标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言和答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/10/P2020111000337.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言和答問內容（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言和答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（十一月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言和答問內容：
署理行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨，大家好。行政長官現時身處澳門，出席博鰲亞洲論壇國際科技與創新論壇首屆大會開幕式。這充分體現特區政府高度重視科技創新發展，銳意鞏固及提升香港作為國際創新科技中心的地位，包括粵港澳大灣區的建設，讓香港融入國家發展大局。
就本地疫情方面，我想簡單地為大家作一個交代。首先，過去一周仍出現源頭不明的新增確診個案，反映我們社區中仍存在隱形傳播鏈，而本地感染個案有上升趨勢，情況令人憂慮，大家絕對不能掉以輕心。
由於近日先後有數名大埔區居民確診新冠狀病毒病，為盡早發現社區中的患者並中斷社區傳播鏈，政府已即時安排檢測承辦商前往大埔，透過流動車輛以及流動採樣亭提供免費的檢測服務，便利及鼓勵當區居民或自覺有較高感染風險的人士接受病毒檢測，務求能做到「願檢盡檢」。相關安排反應正面，直至昨晚十一時，已有約2 600人接受檢測。政府會繼續檢視流動車輛以及流動採樣亭的運作情況及市民的需求後，我們會決定是否有需要延長相關安排。
另外，為方便自覺有較高感染風險或輕微不適的市民免費接受檢測，醫管局已由九月底起增加派發樣本收集包的普通科門診診所至46間。隨後在十月初延長派發樣本收集包的時間後，醫管局再於十一月初將派發及收集時間延長至涵蓋星期六、日及公眾假期。醫管局亦在三間診所試用自動派發機，方便市民領取樣本收集包。
政府亦會繼續推行特定群組檢測計劃。其中，教育局於昨日（十一月九日）開始，分批安排幼稚園、中小學及特殊學校的教職員進行一次免費深喉唾液測試。此外，我們亦加強為特殊學校宿舍部員工安排每三星期進行一次檢測。首批約50所學校剛於昨日獲派發樣本檢測套裝，教育局亦已經聯絡該批學校，得悉檢測機構派發樣本檢測套裝的安排大致暢順，當中包括檢測機構如期將（樣本檢測）套裝直接送遞到校，而派發的樣本（檢測）套裝相當齊備。另外，教育局理解大埔區學校的關注，因應疫情的影響，昨日即時聯絡檢測承辦商，並確認承辦商能調配人手，可以提前為區內共約80所中小學及幼稚園的教職員提供免費檢測服務。我們預計可於本星期內向上述學校派發檢測樣本瓶，然後安排進行檢測。
在社交距離措施方面，大家都很關注，我們留意到隨着社交距離措施於上個月底進一步放寬，市民的抗疫意識似乎有所鬆懈。因此，我們現階段實際上是沒有空間進一步放寬現行社交距離措施，而本星期四晚到期的措施會維持多一星期，即由星期五（十一月十三日）到下星期四（十一月十九日）。食物及衞生局局長明日早上會公布有關詳情。
我想在此強調，現階段我們仍非常需要廣大市民的充分合作，繼續做好個人防護工作、遵守防疫措施及保持社交距離，千萬不要鬆懈。社會必須保持警覺，高度戒備，全港市民要合作和忍耐，共同努力，持續抗疫，做足防感染措施及保持個人和環境衞生，避免疫情再次在社區爆發。如疫情反彈並再次在社區出現大規模爆發，政府將別無選擇地需要大幅收緊防疫措施，以保障市民大眾的健康。我相信大家都不想看到這個情況出現，所以一定要繼續保持警覺。
另外，正如政府早前預告，今個月，即十一月，我們有三方面措施會陸續推出。第一，政府會推出命名為「安心出行」的感染風險通知流動應用程式，目的是以電子方式便利市民養成記錄出行的習慣，令衞生防護中心追蹤確診人士接觸者時更為有效。第二，是推出讓符合條件及取得配額的香港居民，由廣東省或澳門返回香港後免受14天強制檢疫。第三，是落實香港與新加坡之間的雙邊「航空旅遊氣泡」安排。有關政策局及部門將會在一兩日內盡快公布細節。
最後，新冠狀病毒病於全球大流行，現時情況相當嚴峻，加上冬季流感高峰期將至，同時患上流感與新冠狀病毒病人士可能會出現更嚴重病情。接種流感疫苗是預防季節性流感及其他併發症的好方法之一，亦可減低因流感而入院留醫的機會和死亡風險。有見及此，我特別在此呼籲流感高危群組應該盡早透過政府的防疫注射計劃，在公營醫療系統接種免費季節性流感疫苗，保護自己、保護家人和保護他人的健康。
多謝大家。
記者：第一條想問昨日有消息指人大議程會加插DQ部分民主派議員的框架，想請問當局會否確認這個消息？會按哪些準則去DQ？現時於北京發聲前，本港當局覺得其實有沒有需要DQ他們，以及為甚麼？與他們的議會表現有沒有關係？第二條想問昨日有民主派議員出來說，在立法會點人數等等做法其實都是按照《基本法》、《議事規則》賦予的權力去監察和制衡政府，如果DQ的話，政府是否變相要沒收他們這些權力？另外，如果他們用總辭的方式去回應，政府有否考慮過這個後果？是否想議會裏可能只剩下建制派等等相關親政府的聲音？第三條想問有關疫苗的進展，美國藥廠輝瑞說已有效預防率達九成的疫苗，當局是否視為見到曙光？想問香港政府訂購疫苗的進展如何？現時訂了多少間藥廠的疫苗？是否知道最快何時可以供港、有多少支、到時哪些人可以先打針？
署理行政長官：三個問題，多謝你。第一個問題是關於報章、媒體在過去二十四小時有很多報道是關於這所謂DQ事件等等，全部都是揣測，我們在這階段不作任何評論，因為是一個揣測的報道，是未經證實的，所以我們不能就此事作出任何回應，希望大家體諒。
第二，點人數之類的事情，如果真正有需要做的時候，我相信大家都會用理性態度看待，實事求是。如果是純粹用屢次點人數以拖延會議，阻礙進程的話，大家都有目共睹，大家都看到情況──在立法會復會後的一段時間，點人數的情況是相當嚴重，大家看得到──所以我亦希望大家是真的有需要才做，不需要的話真的不要為做這件事而做，導致議會的進程受到阻礙，始終立法會是為民生、為香港向前發展、為市民謀福祉，這是我們的目的。
最後，在疫苗方面，我亦留意到新聞，我要交給專家作回應，因為我不是疫苗專家，但可以向大家說，任何真的能夠成功生產大批疫苗而又能安全使用到的話，這當然是可喜可賀，是好消息，大家都覺得這是一個大好消息。政府的立場亦很清楚，我們預留了錢，做了很多工夫。我們有前期規劃，有預案訂購了一些疫苗，亦有兩個不同來源，使我們有足夠疫苗可應用。最重要的是能夠成功開發及可以大量安全應用，香港不用擔心，國家也會全力支持香港。國家很清楚說了，在疫苗方面一定全力支持香港。如果能夠成功開發，香港一定會受惠，這點大家可以放心。陳肇始教授明日應該會有記者會，大家可以問問專家、教授。他們會與大家分享。
記者：司長，你好。想問剛才DQ的事，雖然你說不評論，但民主派都已經明確表明，如果一旦中央出手的話，他們會集體總辭。你們有否評估過如果一個議會沒有民主派，只有建制派的聲音，這個議會在國際上是否有認受性？你怎樣評價這個後果？另外想問有個說法指，之前中央都想DQ該四名議員時，是特區政府游說中央，可否確認這個情況是否屬實？另外，想問以後無論在議會還是香港的社會，香港還能否容納反對政府的聲音？謝謝。
署理行政長官：我明白大家傳媒朋友對這件事的關注，但我剛才屢次提及，這些是揣測的報道。就未經證實的消息，現階段我們絕對不能夠評論，亦不應該評論，所以大家要諒解我們這個情況。我們當然不想見到立法會有很大改變，中央、人大常委希望立法會議員能夠繼續履行職責，目的是希望我們香港可以向前走，大家攜手向前走，所以所有這些爭拗我們都不想見到，但現階段對於這個問題的核心，恕我們現階段沒有任何評論。多謝你們。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年11月10日（星期二）
香港時間12時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看