标题: 《行政長官2018年施政報告》記者會答問全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/10/P2018101000905.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2018年施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
《行政長官
2018
年施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十日）下午在添馬政府總部舉行《行政長官2018年施政報告》記者會的答問全文：
行政長官：各位傳媒朋友、各位市民，我今早發表了任內第二份《施政報告》，《施政報告》標題是「堅定前行　燃點希望」。這個記者招待會預留了足夠時間讓大家提問，但我想先用十多分鐘向大家介紹其中兩個市民最關心的議題，因為在文字上的表述或許不能夠讓大家掌握這兩個議題的內容──一個當然是有關於房屋和土地；另一個是在土地供應方面提出的「明日大嶼」這願景。
或者我首先講講，當我說「堅定前行　燃點希望」，其中一個範疇最需要為香港市民燃點希望的一定是房屋，包括適切的居所和市民希望能夠有自置居所這個願望。在二○一七年《施政報告》裏，我已經率先表明我的房屋政策有四個元素──第一，房屋並不是一個簡單商品，政府有不可或缺的角色。當然如果你們看文字，是有說當然要在尊重市場機制的前提下有不可或缺的角色。第二，我會致力為不同收入家庭建立置業階梯。第三，是聚焦供應，增加房屋單位。第四，是善用現有房屋資源，協助居住環境惡劣的居民。
去到今年六月份，我公布了一系列房屋政策新措施，而去到那一刻，房屋的置業階梯已經出現，因為房委會已經先後恆常化早前是一個試驗計劃的「綠置居」，亦恆常化「白居二」，即是免補地價，白表人士可以在市場購買二手居屋。大家今日看到這個置業階梯或房屋階梯已經存在，由公屋到「綠置居」，居屋、「首置」，然後是私樓。
在六月份公布的六個房屋政策中，最重要的一環就是修訂資助出售房屋的定價機制，售價將與私人房屋市價脫鈎，而改以申請人的負擔能力為基礎，即是說無論是「綠置居」、居屋和「港人首置上車盤」單位都會用這個新定價機制。如果大家記得的話，我在今早的發言裏說我們就着即將出售的7 400多個三類資助出售房屋做了一個測試，測試結果是在新定價機制和相關安排之下，這些房屋單位是目標家庭，即是我們究竟是幫助哪些家庭，這些目標家庭是「買得起」和「供得起」的，所以現在就做一個說明讓大家看。
首先，一般來說，香港市民置業購買力指數並不是我們新設計出來的，一向都有一個置業購買力指數。這個指數已經惡化至今年第二季的百分之七十四，意思是甚麼？就是說假設一個月入三萬五千元的家庭，而這個月入三萬五千元的家庭等於最新住戶入息中位數水平。他要在私人市場，即是今日的私人市場購買一個實用面積45平方米的單位，而且是以今日的利率──百分之二點四，今日的年利率做七成按揭，二十年還款期，這個家庭需要動用每月百分之七十四的收入作供樓。所以我們說當指數越高等於供樓能力越低，以及大家要留意，這個假設或這個計算是以七成按揭，今日的樓價要儲蓄到另外的三成做首期都是非常困難，這個是現況。如果我們用新資助房屋定價出現的情況是怎樣？就是如果是同樣收入的家庭，即是說也是月入三萬五千元的家庭，他有資格申請居屋，因為居屋上限是五萬七千元月入的家庭。如果他又能成功申請居屋，而且用居屋按揭計劃來供樓，換句話說，就是會為他提供九成按揭，二十五年還款期，年利率是接近的，因為都是市場利率，是百分之二點三七五時，就着今次推出的三批居屋，在二○一八年推出的三批居屋，以長沙灣凱樂苑來計算，經過新定價凱樂苑的售價中位數的單位，售價將會是280萬元；啟德啟朗苑售價中位數亦是280萬元。這個家庭只需要用百分之三十二的收入來供樓，相對於我剛才說的現時在私樓方面的百分之七十四是大大減低。如果他購買的是在東涌，因為東涌的樓價當然會便宜過在市區，購買東涌裕泰苑的中位數售價是190萬元。這個家庭其實只需要拿出每月收入的百分之二十二來供樓。如果是買「綠置居」，情況便是這樣，因為我們第一個恆常化的「綠置居」是在位置相當好的東京街，售價的中位數目是240萬元，但其實價格是未定的，我們是推算出來給大家參考的，亦是享有較高按揭，因為比居屋的按揭更加高，是九成半的按揭，估計家庭每月只需供款大約一萬元。你會問那麼「首置」又怎樣？「首置」單位的目標家庭是高收入的，所以不可以用剛才的兩個例子，中位數35,000元的收入。所以我們假設「首置」家庭月入七萬元，亦為他們提供九成按揭、二十五年還款期、2.375%年利率，購買一個由市區重建局提供的首個「首置」的先導計劃，在馬頭圍道，售價中位數大約是590萬元，估計有關家庭需要動用百分之三十四來供樓。所以我在今早的發言很簡單一句說我們做了測試，認為這些樓宇都是「供得起」、「買得起」的，一般供款不會超過百分之四十的收入，是有據可依的。
接着要處理的問題是「地從何來」。經我們重新的定價、重新的置業階梯，獲得政府資助去買樓的家庭是真的「買得起」、「供得起」的，但接着的問題是「地從何來」，所以今次在《施政報告》裏為了展示我們對於供應土地的決心，提出了三大原則。
第一，我們持之以恆地開拓土地。過去二十多年，大家看到我們在土地供應方面的決心，有些時候很受到經濟波動影響，有時很受到樓價升跌影響，曾經有一段時間因為金融海嘯影響，負資產數目上升得很厲害，就全面停了有些土地的供應，做成今日我們這個現象，所以我在任內一定會持之以恆地開拓土地。第二會調撥更多土地作公營房屋發展，增加公營房屋比例。在今年六月公布的房屋新措施，已經率先將九幅本來預作私營房屋的土地撥作公營房屋用途，可以建16 000個單位，我會繼續循這方向來調撥土地。但是正式來說，究竟今日所謂的六四比會變為一個怎樣的比例，我會要求運輸及房屋局在它更新下一次《長策》（《長遠房屋策略》）的十年建屋計劃，便要把它反映出來。因為《長策》那方面是相當複雜，不應該這樣貿然地說，但是大家都可以理解，如果我們政府已經願意加大公營房屋的比例，《長策》出來的比例亦只會是有加無減。另外就是當政府開拓的新增土地，譬如透過填海得來的土地，七成亦是會撥作興建公營房屋的用途。
接着我進入第二個議題，就是關於土地供應方面的長遠計劃，以給香港社會知道是有希望的。雖然可能需要一段比較長時間，但是「有得望」的，即是我們長遠是有持續供應，就是透過這個「明日大嶼」計劃。這個圖我不知道大家是否看得慣，以往我們展示大嶼山，去到大嶼山就停，所以往往覺得大嶼山好偏僻，是在整個香港的西邊，但是如果我們將眼光放遠些，看整個珠三角，看粵港澳大灣區，其實大嶼山這個最大的島的位置是非常具策略性，連接性亦非常好，尤其是香港國際機場是位處大嶼山，所以我們今次形容大嶼山其實是一個"Double Gateway"「雙門戶」，通往世界及通往粵港澳大灣區其他城市。
今日我們提出的「明日大嶼」有五方面的政策方針，「明日大嶼」這個標記的五條線，便是我們這五個方針。比較深綠色這條線是增加休閒娛樂設施，推動健康生活。第二條線是運輸基建先行，鞏固這個「雙門戶」。第三，在中間這條線是一個很多人都喜歡的綠色，就是宜居的社區，透過增加土地供應，建立近零排放的宜居社區。第四是經濟的起飛，橙色這條線是發展機場城市以及香港第三個核心商業區，當然第一個核心商業區在中環，第二個核心商業區在九龍東，這個將會成為香港第三個核心商業區，推動香港經濟發展。最後，藍色這條線就是海洋，亦表示我們銳意提升環境實力，達致可持續發展。
我現在很簡單向大家講講這五個策略的內容。第一，是增加土地供應，增加土地供應是透過中部水域的填海，是在交椅洲和喜靈洲填海，現時估計的填海面積是1 700公頃，可以興建的住宅單位是26至40萬，公營房屋將會佔七成，符合我剛才所講的新增土地百分之七十會用來興建公營房屋。但是除了在中部水域的人工島外，其他屬於「明日大嶼」的新土地供應還包括已經進行中的東涌新市鎮的擴展填海，是130公頃，亦包括了在屯門那邊有關龍鼓灘220公頃的填海，以及返回來大嶼山欣澳的80公頃填海，將這幾個填海的範圍加起來是超過2 100公頃。從住宅供應方面，有一個項目不需要填海都可以增加住宅供應，就是小蠔灣車廠。我們已經進行規劃研究，是會提供14 000個住宅單位，而在我的《施政報告》亦表明，這14 000個單位不會全部像以往都是私營房屋，亦是公私營合作房屋，但究竟比例是多少？我們稍後研究後便會向社會交代。在土地供應方面，這個「明日大嶼」亦包括屯門東和屯門西的發展，而屯門西的發展包括內河碼頭的發展。
第二個策略是運輸基建先行。實際上今日我們看到為何有些地發展不到，都是因為運輸基建不足，所以我們建設「明日大嶼」的時候，重點要先做好運輸基建。這幾條基建的鐵路和公路是非常重要，將「明日大嶼」人工島和香港島連結起來，透過港島西面有一條鐵路和一條公路，去到交椅洲向北行，便會連接欣澳，亦有鐵路、有公路，亦可以透過欣澳駁入今日的北大嶼山公路，然後再過海到屯門地帶。藍色是鐵路，在西部沿海我們也可以建設一條鐵路，龍門路當然亦要隨龍鼓灘填海需要擴建。
第三個策略是經濟發展。這個區是很有條件成為一個核心商業區，當然透過人工島增加土地，除了用於建屋居住，亦一定會建一些商業樓面面積、寫字樓或一些商業中心。大嶼山另一個優勝之處，可以說是全香港其他地方都沒有的，就是它有一個機場城市。香港國際機場已經不單是運輸基建，大家可以看到已經批出的項目，是包括一個高增值物流中心、一個航天城，這兩個項目都已在今年批出。另外亦有現行的亞洲國際博覽館。大家都留意到，在《施政報告》說，最近機管局成功收購在亞洲國際博覽館的私人業權部分，所以現在可以整合發展，亦可以進入研究亞博第二期發展應該怎樣做。
第三方面是港珠澳大橋的人工島，當日無規劃它的上蓋有任何發展面積。我們會邀請機管局研究在與它這麼近、其實連接得上的香港口岸人工島的上蓋，應該建設甚麼設施配合這個機場城市發展。
第四個策略就是提升環境實力，達致可持續發展。這方面我們更加會採取「先保育，後發展」，沿用我們過往說大嶼山的南面是保育，發展區集中在北面，我們會成立一個10億元的「大嶼山保育基金」，在南面做改善鄉郊環境、保育自然文化或文物保育方面的工作。另外，為了防止大嶼山南部受到破壞，我們會檢視現行法例，釐訂適合措施，加強管制破壞環境的活動。最後，大嶼山亦是得天獨厚，它有很多休閒設施，除了有郊野公園、越野單車徑、很好的單車徑，亦有迪士尼樂園，以及在欣澳填海出來亦會作休閒和旅遊樞紐的用途，因為欣澳本身受到機場噪音影響並不適宜做住宅，所以這一片土地看來都是配合我們在第五個策略——要增加在大嶼山的休閒、娛樂設施，以及推動健康生活。這個就是我剛才說的「明日大嶼」連接未來的標誌。
（待續）
完
2018年10月10日（星期三）
香港時間19時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
《行政長官2018年施政報告》記者會
觀看
相關連結
《行政長官
2018
年施政報告》記者會答問全文（二）
《行政長官2018年施政報告》記者會答問全文（三）
《行政長官
2018
年施政報告》記者會答問全文（四）
附件
《施政報告》記者會投影片