标题: 行政長官展開訪問四川行程
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051101060.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官展開訪問四川行程（附圖／短片）
行政長官展開訪問四川行程（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（五月十一日）率領連同工作人員超過120人組成的香港特別行政區代表團展開訪問四川行程，出席川港高層會晤暨「川港合作會議」第一次會議和「四川－香港投資與貿易合作交流會」，以及有關2008年汶川特大地震後香港援建的活動。
早上，林鄭月娥率領全體代表團與四川省委書記彭清華會面。林鄭月娥表示這次訪問四川的代表團人數眾多，包括政府官員、六位行政會議成員、參與援建的大小機構代表、商會領導以及創意產業界人士。她感謝四川省為是次特區代表團訪問作出細心和周詳的安排。她說十年前的汶川大地震後香港同胞投入四川的重建工作，其中香港非政府機構的積極參與特別令人感動。她表示今年是國家改革開放四十周年，對川港合作而言是承先啟後，繼往開來的一年，相信在香港援建四川以及兩地人民深厚感情的基礎上，在經濟發展、改善民生、創意產業、創新科技以至青年工作方面都有潛力和空間加強發展，期待今天啟動的川港合作會議讓川港的合作踏上新台階。
其後，川港高層會晤暨「川港合作會議」第一次會議在林鄭月娥和彭清華主持下舉行，特區政府代表團成員出席。林鄭月娥在會上說，在中央政府的支持和川港雙方的努力下，促成了「川港合作會議」正式成立，期望未來川港聚焦三個方向深化合作，包括共同助力「一帶一路」建設、把握創新和創業的「雙創」發展機遇和促進民心相通。會後，川港雙方在林鄭月娥和彭清華、國務院港澳辦主任張曉明以及中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）主任王志民見證下，簽署《川港合作會議機制安排》和《川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議備忘錄》。
林鄭月娥與全體代表團接着出席「四川－香港投資與貿易合作交流會」，並見證雙方的文創單位、高校、行業協會、企業等簽署多個合作協議，標誌著川港合作已超越傳統經貿往來，朝着多元、全面的方向邁進。
林鄭月娥和特區政府代表團成員在儀式後參觀四川省人民政府策劃的「改革開放40周年川港合作暨香港援建10周年成果展」，回顧川港兩地在改革開放40年以來以及在過去十年香港援建四川期間走過的路，並展望日後並肩合作的發展。
中午，林鄭月娥和全體代表團成員出席四川省的招待午宴。午宴後，林鄭月娥與特區政府代表團成員到訪四川大學－香港理工大學災後重建與管理學院。該校由香港賽馬會撥出二億元人民幣資助下興建，於二○一三年啟用，包括六個災害學科實驗室及一個災害資料與資源中心，是全國首所針對自然災難進行「防災、減災、災後重建」研究的最高學府。林鄭月娥參觀了學院的設施，並與在川香港學員交流。
​
林鄭月娥一行及後出席由發展局主辦的「5‧12援建－過去‧現在‧未來」分享會。她在開場發言中指出香港一共投入約100億港元，援建共190個項目，過程令她有深刻的體會，包括項目前期規劃、可持續發展和完成後管理和營運的重要性。她認為援建過程中展示了香港「能辦事」的精神，只要香港繼續有這個精神，前景一定會更好，亦能對國家有更大貢獻。同一時間，代表團成員包括行政會議成員和商會代表等則分別參觀由香港賽馬會援建的四川馬會奧林匹克運動學校和都江堰水利工程。
林鄭月娥一行在分享會後到香港城市大學成都研究院﹙城研院﹚考察，並出席「藝創空間」開幕式。「藝創空間」是城研院為創意媒體、數碼化社會提供應用研究、培訓、創業服務的公共服務空間。林鄭月娥在儀式後參觀了「藝創空間」互動媒體電算應用中心的虛擬實境技術項目「人間淨土：走進敦煌莫高窟」。
特區政府傍晚舉行感謝晚宴，張曉明、王志民、四川省領導及代表團成員等約一百六十人出席。林鄭月娥致辭時，衷心感謝四川省政府、國務院港澳辦和中聯辦支持香港特區過去援建四川的工作，亦感謝代表團成員所代表的各界人士多年來的積極參與。
她將於明日（五月十二日）繼續在四川的訪問行程。
完
2018年5月11日（星期五）
香港時間23時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在成都出席四川省委書記與香港特區全體代表團見面會
觀看
行政長官在成都出席川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議
觀看
行政長官及政務司司長在成都出席「四川—香港投資與貿易合作交流會」
觀看
行政長官在成都出席改革開放40周年川港合作暨香港援建10周年成果展
觀看
行政長官在成都參觀四川大學－香港理工大學災後重建與管理學院
觀看
行政長官在成都出席「5‧12援建 – 過去‧現在‧未來」分享會
觀看