标题: 川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議在四川舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051100541.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議在四川舉行（附圖）
川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議在四川舉行（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區政府與四川省人民政府今日（五月十一日）在四川省成都市舉行川港高層會晤暨「川港合作會議」第一次會議，確立新合作機制，為川港多元化合作設立平台。
會晤暨會議在香港特別行政區行政長官林鄭月娥和四川省委書記彭清華率領下舉行。國務院港澳事務辦公室主任張曉明及中央政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任王志民以特邀嘉賓身分出席了會晤暨會議。
會上，雙方同意成立「川港合作會議」，由特區政府政務司司長與四川省人民政府分管港澳事務的副省長按需要不定期共同召開會議。
林鄭月娥說：「川港交流素來密切，十年前的『5‧12』汶川大地震後特區參與災後重建工作，為川港合作奠定更堅實的基礎。今年是國家改革開放40周年，也是汶川大地震10周年，在此際提升川港合作層次，別具意義。」
川港就以下十一個合作領域達成共識：
「一帶一路」建設及經貿
———————————
攜手推動兩地企業建立策略伙伴關係，聯合參與「一帶一路」建設。特區政府將邀請四川省於二○一八年六月赴港參與第三屆「一帶一路高峰論壇」，出席投資及商貿配對環節，以及「一對一項目對接會」，鼓勵企業合作，併船出海，共拓商機。
特區政府將在四川省成都市及其他重點城市舉辦研討會等不同類型的投資推廣活動，宣傳香港作為國際金融中心的獨特優勢，鼓勵四川省企業利用香港作為投資平台，共同拓展「一帶一路」建設的機遇。
文化創意產業
——————
由四川省成都天府新區成都片區管理委員會和香港設計總會等參與簽訂《戰略合作框架協議》，打造「川港設計創意產業園」項目，以文創為核心，以設計、音樂、影視等為外延的深度合作平台。
川港兩地將加強戲曲文化交流。西九文化區管理局將訪川考察川劇發展，特區政府將適時邀請四川省川劇團體赴港參加「中國戲曲節」。
創新及科技
—————
鼓勵兩地大學和研發機構在創新及科技領域交流和合作，包括共建孵化基地、研發中心和技術轉移平台等。特區政府將鼓勵香港初創科技企業支援機構與四川省相關組織增強交流，推動兩地的高新科技技術及產業發展。
金融
——
鼓勵符合條件的四川企業利用香港的金融平台「走出去」，包括在香港進行跨境上市集資、債券融資、併購重組、風險管理，以及設立企業財資中心。鼓勵符合條件的四川企業利用香港的資本市場為綠色項目進行融資，在香港發行綠色債券。
青年發展
————
共同推動青少年交流合作。特區政府將透過「青年內地交流資助計劃」及「青年內地實習資助計劃」資助香港非政府機構為香港青年舉辦四川實習和交流活動。四川省人民政府會在「香港青年巴蜀文化之旅」框架下，透過特區政府的資助計劃，邀請香港青年赴川體驗四川風俗民情和發展新貌，促進交流。
特區政府將在二○一八年暑假繼續舉辦「四川臥龍國家級自然保護區青年實習計劃」，並作出優化。
建築
——
兩地繼續合辦川方建築業專業人員赴港短期培訓。
教育
——
繼續推動兩地中小學締結為姊妹學校和高等教育機構之間的合作。特區政府計劃為姊妹學校設立網上交流平台，讓交流協作不再受地域限制。
加強兩地職業教育合作。香港職業訓練局和四川省教育廳將在課程發展、師資培訓、學生實習、就業、創新創業上深化合作，並與四川交通職業技術學院就軌道交通專業擬定合作人才培養方案，共同研發適合職業教育的數碼化教材，並在課程發展上進一步合作。
中醫藥和食品安全
————————
加強兩地中醫藥領域的合作，包括促進學術交流，分享醫院發展和臨床醫學經驗，推動兩地中藥檢測及標準研究領域的合作，不定期舉辦會議，促進人才及學術交流，共同推動中藥國際化。
進一步加強兩地食品安全合作，推進風險及標準交流和檢測技術合作，協同應急處置、並建立互訪交流制度。
旅遊
——
繼續推動「一程多站」旅遊合作，攜手開展宣傳推廣、業界對接及當地考察等活動。
機場及鐵路建設管理
—————————
香港鐵路有限公司與成都軌道交通集團商討在成都地鐵建設管理、物業發展及軌道人才培訓的合作模式，並已簽訂合作備忘錄，成立工作小組，研究合作開發成都市軌道沿線上蓋物業的可行性。
香港機場管理局將與四川省機場集團加強航空領域專業人才交流，香港國際航空學院與四川機場集團將聯合制定二○一八年度機場運作及管理人才培訓方案，四川機場集團將派員工赴香港參加香港國際航空學院的課程。
便利港人在內地發展的措施
————————————
四川省人民政府貫徹落實中央有關部門推出的便利港人在內地發展的措施，讓在川港人在教育、就業、創業和日常生活等範疇享有內地居民同等待遇。四川省人民政府已推出服務在川港人的「一站式」諮詢服務平台，就不同的便利措施提供資料和解答查詢。
陪同行政長官出席會晤暨會議的特區政府官員包括政務司司長張建宗、政制及內地事務局局長聶德權、食物及衞生局局長陳肇始教授、發展局局長黃偉綸及其他相關政策局和部門的代表。
完
2018年5月11日（星期五）
香港時間15時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
附件
關於「川港合作會議」的合作機制安排
川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議備忘錄