标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100522.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十一日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：多謝主席。特首，過去幾年違法暴力事件不斷發生，包括非法「佔中」和旺角暴亂，令前線執法警員面對越來越大的壓力，當中更有警員因為執行職務而受傷入院又或者被判入獄。另外，有組織性地針對警隊進行惡意攻擊和抹黑的事件亦越來越多，對警隊在執法和士氣方面都帶來極大影響。特首，你會如何提升警隊士氣？會否改善警隊的福利和服務條件？會否為警隊提供更多支援，提供更清晰的執法權力指引，讓警員在合法利益和尊嚴得到保障，讓警員可以繼續無畏無懼地執行職務，維護法治？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝葛珮帆議員的提問。我一向都是以香港的執法部門，包括警隊，引以為傲。事實上，擔任政務司司長四年半期間，我每次出外做推廣香港的工作，雖然本質是經濟貿易推廣的工作，但我往往都會向商界介紹，其實一個投資者要留意的特質──香港是一個非常安全的城市。如果大家記得，我時常都有一些數字在手，我們目前的香港犯罪率，即是每十萬人有多少宗的大大小小加起來的個案，是四十多年以來的新低。這成績得來不易，亦是全靠所有執法部門，包括警隊，特別是前線警務人員的努力不懈。所以，近年因為一些政治事件而令前線警員在維持公眾秩序時面對很多壓力，這個我非常之有感受，我也在多次出席警務處的活動時，都支持我們的警務人員要緊守工作崗位。特別剛才葛議員提到有兩方面，第一就是在執行法律時的指引，我相信警務處處長在保安局局長的支持下，一定會聽我們前線警務人員和警務協會在這方面提出的意見，希望找到一個令他們可以更加安心去維持治安的工作。當然，我亦呼籲要發表意見、要遊行、要示威的人士，亦要守法，更不應該出言侮辱我們的執法人員。
至於在警務人員的福利待遇方面，我們一直都是持開放態度，可以與各個協會討論。不過，當然最後公務員事務局局長能否全數接納有關的訴求，都有其他資源和政策，以及與其他十多萬公務員的等同待遇的考慮，但我可以向葛議員說，我非常重視香港警務人員的士氣，所以在這方面作為行政長官，我亦會親自關心。
我留意到剛才葛議員用到近年出現一些抹黑警隊的事件或言論，這方面我是認同的。如果大家有時間翻查在二○一五年的每兩年一度的滅罪大會裏，我花了二十分鐘，就是要澄清我們的警隊在不合理的情況下被人抹黑，所以提供了很多數據、很多事實、很多相片，希望社會大眾能夠不受到這些抹黑言論影響而令我們的警務人員受到一些不必要的壓力。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：特首，香港靠警察維持治安，但警察其實都是人，會受傷、會有病痛，而因工受傷的警員數字其實也很高。你會否改善警員在職安健方面的保障？會否增加他們因工受傷警員的醫療保障？他們說不時受傷或病了都要等很久而影響他們的工作。會否可以讓因工受傷的警員可以得到更迅速的醫治，又或者當警員當值時生病都可以盡快得到適切治療，讓他們可以盡快回到工作崗位服務市民？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝葛議員這個具體建議，我們一定會認真考慮。
立法會主席梁君彥議員：吳永嘉議員。
吳永嘉議員：多謝主席。特首在《施政報告》裏的新稅務安排的確吸引了很多外商投資或支援了一些本地初創及新興的小企業。但從增加香港競爭力這個強勢角度看，政府會否考慮包括但不限於例如延續或把商業登記寬免措施變作常恆（恆常）性？又或政府會否考慮可以重新檢定一些《稅務條例》？我的上一任議員林大輝議員也常常說39E、16EC，這些為甚麼現在突然變得特別重要？就是因為現在我們應該要全面配合，亦鼓勵香港港商去「一帶一路」沿線國家或大灣區地區投資興業，特別是我代表的工業界（二），我們都很希望可以在那些地方開廠，但這些比較舊的條例會窒礙我們去那些地方開廠的積極性，因為我們在香港購買的機器，拿到那些離開了香港境外的地方做生產時不能夠獲得本金的扣稅。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝吳議員。大家都留意到，財政司司長目前正在展開有關他接下來《財政預算案》的諮詢工作，亦包括諮詢本會，我知道剛剛這個星期他亦出席了立法會相關事務委員會，聆聽各位議員就《財政預算案》的意見，所以我要留待財政司司長全面考慮。不過，當然大家都記得我在競選期間提出一個理財新哲學，理財新哲學簡單而言就是要為未來投資、為市民解困，我相信陳茂波司長一定會很認真聆聽大家的意見，再考慮我們目前的公共財政狀況而作出一個希望大家可以認同或滿意的方案。
另外關於稅務方面問題，本屆政府對於稅務的看法亦有一些新思維。我們覺得稅當然是收入以支持政府的工作，但它本身亦是一個非常有效的工具，正如吳議員提出是用來提升香港在經濟上的競爭力，所以我們已經提出利得稅的兩級制，稍後完成諮詢後，亦會看看如何能夠為企業提供更好誘因投資科研，我們亦會有一個稅務措施。所以早前由我出席的稅務新方向高峰會，以至財政司司長領導的稅務檢討小組都會繼續聽大家的意見。具體就着吳議員提到的《稅務條例》39E，我自己也作了一些研究，因為在上一屆政府我不管財政，我坐着聽林大輝議員聲嘶力竭地說，他有他的道理為甚麼不能改變或取消。我覺得現在我們有一個契機，既然我們說粵港澳大灣區是一個大灣區的經濟，要做到人流、物流、資金流、資訊流都是無障礙地流通，那麼機器都可以自由流通都是可以考慮的，所以我自己都會與司長再研究，看看如何可以既能夠滿足到我們在稅務完整性、保障稅收方面，但又能夠與時並進。多謝吳議員。
立法會主席梁君彥議員：鄺俊宇議員。
鄺俊宇議員：特首，今日的答問會主角並不是你林鄭月娥，而是你老人家的愛將、坐在那邊的鄭若驊。這個律政司（司長）、捍衞法治的第一人，由她第一日上場回應她的大宅僭建真是令人嘆為觀止，一個大話蓋一個大話。今日傳媒圖文並茂，指出○八年她交給銀行的按揭文件裏根本沒有地庫。特首，很簡單，她昨晚還夠膽出來開記者會，說「我忙，所以沒有為意」。你這麼大的一個地庫都留意不到，你是否當香港人是傻的？特首，現在她帶頭跟我們說，忙是「大曬」、忙可以犯法、忙可以僭建。她其身不正，何以律人？我知道如果我叫你DQ鄭若驊，你不會願意，她是你愛將，她下台你顏面何存？但我想問一個問題，特首，我可否邀請你請鄭若驊來立法會，和我們開誠布公，向香港人交代一下究竟她的大宅僭建是怎麼的一回事，還一個真相可以嗎？主席，幫我問特首。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：首先，我想回應剛才好像是涂謹申議員站起來說，社會發生一件事，議員這麼關注，為甚麼我在八分鐘的發言都不說？因為我知道一定問，那我等大家問我就作一個回應。因為這個畢竟是行政長官答問大會，我是說全社會都關心的民生經濟議題。鄺議員的提問最後問的事，律政司司長會否來議會交代，我可以與司長會後再商量，但是交代我們已經做了，司長已經做了。如果大家要看回時序，其實全部都是在過去一個星期發生。在一月五日早上我按中央的任免，公布了經我提名，中央任命了鄭若驊女士為律政司司長，任命在一月六日生效。所以在一月六日早上，我亦按着法律要求為她監誓，成為今日的律政司司長。在下午當接受到傳媒查詢和知道屋宇署有人員到她的物業裏，她亦第一時間通知我，亦向我作了一個交代，一如她接着向公眾的交代。我明白今日市民對於高官的要求，我亦明白大家對於現在說用「不記得」、「很忙」、「沒警覺性」、「敏感度不足」好像很難以接受。但我在此都希望大家用一個包容點的態度去看這件事。這件事是在二○○八年，我不是在此特別為我的同事去說項，但社會上是需要知道在過去十年，香港僭建物處理的政策不斷改變。有人說我最適合答這些問題，因為我都曾經是五年的發展局局長，所以我利用我過往的經驗向大家分析，在僭建物政策裏，在過去十年真的有很大變化。在大概二○一○年，這些日子我可能回去要再核查，當時只是處理有即時危險的僭建物，直至花了十年時間處理了有即時危險的僭建物，就在我任內進入去處理一些沒有即時危險，但都是未經批准的建築物，包括當時簡單來說叫「上中下」，即是在天台、在平台、在後巷、地下沒有經批准而做的構築物，然後進行一個按着屋宇署時序的計劃，或者在市民的投訴下去做這個工作。我知道很多人以前對於這類僭建物比較沒有警覺性及掉以輕心的，但正如我所講，這並非用來開脫今日的情況。今日當鄭若驊司長知道，明確知道，亦經過現在屋宇署執法人員核查之後，在她的物業裏有這些未經批准的僭建物，她便馬上向大家交代，亦全面配合屋宇署工作，會盡快改正。這就是現在的情況。但當然進一步屋宇署在入屋視察後，現在有沒有其他調查工作正在做，除了發出清拆令，要求在一段時間內清拆這些僭建物外，有沒有其他跟進行動，我不可以說，因為我不是執法部門，我亦不應該以行政長官身分為執法部門說接下來的工作。
但有一點我想說，我亦公開說過，整個找政治問責官員和委任過程我最清楚，甚至可能我是唯一一個可以這麼全面掌握找這些政治官員和特別去找這位律政司司長的過程，所以我都必須澄清，當有人說「你大半年前都知道你會繼任律政司司長，這麼長時間你都不去處理？」，這真的與事實差得太遠。我當然不能向大家說每一日是甚麼時候發生，遊說了多少次或有甚麼磋商，才能夠邀請鄭若驊出任律政司司長，但我可以說時間是非常短，即是說在一月五日公布前在很短時間要處理任命，而作為一位這麼成功的資深大律師，是一名國際級仲裁員，你可以想像她有多少東西要處理，令她可以進入這個敏感度相當高的律政司司長的位置。這個亦是我剛才說希望大家都用一個比較包容的態度來處理這件事。我可以說其實她要處理的事以及給她的壓力，可能在我自己身上發生我都承受不到，因為又要公事又要私事，而且作為一名國際級仲裁員，她不可能在這麼短時間去處理所有這些已經進入將完成的仲裁個案，所以我在她的聘用裏亦作了一個決定，容許司長在很短時間內繼續完成大概六項這些仲裁個案。她說在一月六日她上任之後，這六個仲裁個案如果仍有收入，她自己亦不會再收這些收入，會交給我去處理這些收入，當然都是給予慈善，沒理由我拿了她的收入。所以我真的希望大家用一個包容態度。無論在委任後或在委任前的揣測請鄭若驊資深大律師出任律政司司長，我聽到一面倒都是認同的，是認為她夠資格、夠經驗，可能政治上大家都能夠接受的一個人物做司長。所以我真的希望大家能夠可以給她全心全意盡快處理僭建物這件事後，投入她的工作，因為未來很多法律工作都需要有一位很有魄力，正如她在法律年度開啟典禮時所說，是無畏無懼地執行她的工作。多謝。
立法會主席梁君彥議員：鄺俊宇議員。
鄺俊宇議員：主席。鄭若驊的僭建問題不是單純的一個僭建問題，她疑似向公眾「擘大眼講大話」，「一個大話蓋一個大話」。我聽到剛才特首包容，包容？你包甚麼容？現在的問題是知法犯法，帶頭犯法，是律政司司長、捍衞法治第一人。你怎樣可以說服香港人？我想問一個問題，主席，你幫我問她，你林鄭月娥信不信她鄭若驊是不知情，你一句便可以，信抑或不信？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：我基於我掌握的資料，我仍然認為鄭若驊資深大律師並不是刻意隱瞞大家，她今日仍然坐在這裏是特區政府律政司司長，我亦有信心她會好像我剛才所言，以最大的魄力、最大的承擔去執行律政司司長的任務。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
郭家麒議員：主席，規程問題。
立法會主席梁君彥議員：是。
郭家麒議員：主席，我很少要問，不過我希望特首澄清她剛才發言的一句，是否要求立法會包容司長知法犯法，我想你澄清這一句。
立法會主席梁君彥議員：這個不是澄清的問題，不過特首你有否需要澄清？
行政長官：我想大家都懂得解釋的。我每次踏入議事廳都叫我自己多點包容，要用一些客觀點、心平氣和點、全面檢視情況，然後作出自己的看法，所以這個讓大家演繹，但肯定不是包容我的同事知法犯法。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：多謝主席。
（待續）
完
2018年1月11日（星期四）
香港時間13時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）