标题: 行政長官質詢時間答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/11/P2018041100621.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：毛孟靜議員。
毛孟靜議員：香港政治充斥很多「雞」——戴耀廷就說這個政府嘗試殺雞儆猴；而李柱銘就說有關港珠澳大橋你是「死雞撐飯蓋」；我自己更擔心就是「人家出豉油我們出雞」。這隻豉油雞，我們根本不太敢吃，因為擔心有菌，是有事的。港珠澳大橋這件很明顯是政治工程。說就說三地合作，但我們出過半的錢，至少達一千二百億，然後管理、甚麼監控是不知道的。開記者會時你們的官員竟然答記者問題說「是的是的，你這個問題我都問過他們」。你事前不知道，亦沒有問。現在就說講清楚了，有甚麼爭議、有甚麼「得人驚」的事、天災人禍是沒訴訟的，要透過友好協商來解決。這真的很「得人驚」，這樣「屈」我們。整個港珠澳大橋現在這樣是有違常識的。你便很感動、很精彩；我就害怕，我是不敢用的。這是否真的是一個「賣香港人豬仔」項目？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：毛議員，首先我完全不能夠同意你剛才形容港珠澳大橋是一個政治工程。港珠澳大橋這個工程對於香港融入國家發展，對於香港未來的經濟，甚至社會民生，是很重要的基建。事實上，現在望回頭，如果能夠早五至十年建成會更好，所以我完全不同意你形容它是政治工程、「賣豬仔」等等。大家可以想像，今日我們去珠海、中山要接近四小時車程，還要看看虎門大橋有否塞車，日後由大嶼山去珠海是四十五分鐘，這種基建的連繫……
毛孟靜議員：時間的問題。港珠澳大橋由香港的官方現在引述大陸，他們說甚麼你便信，然後像用錄音機般播出來。在中國大陸，三壩工程曾經說萬年一遇、千年一遇、百年一遇的洪災我們都不用擔心。現在你在香港就說，三百年的災害，那個人工島都可以承受得住。只是說說，你怎樣回復香港人的信心，在視覺上造一條「臍帶」式的大橋讓你看到，使你有中港融合的一套想法，但香港人沒有信心的。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：特首，不少市民和遊客反映在中環、山頂、尖沙咀、旺角等旅遊熱點的公共廁所供應不足，衞生情況亦差，其他偏遠旅遊點的情況更加差，問題長期得不到解決，為人所詬病，有損香港作為國際大都會的形象。我想問一問特首有否考慮在香港進行一場公共廁所革命，全面改善、提升香港公共廁所的設施和衞生環境？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝姚思榮議員的提問。事實上是的，很多旅客去到一個地方，對於這個地方的觀感，公共廁所扮演一個重要角色，所以我很關心我們這些公共廁所的清潔程度，我亦留意到在內地由上而下現在正推動一個公廁革命，希望能夠改善衞生環境。我可以向姚議員說，我們都是很有決心去改善這個情況，改善這個情況其中一個就是改善在公廁裏的工人的安排，所以早前我亦特別邀請食環署、康文署的合約承辦商，在這些公共設施做清潔和保安的朋友與我見面，讓他們提出究竟有甚麼方法可以改善，以保持這些公共廁所的清潔。我們一定會跟進，有部分都是資源問題，如果能夠增加一些資源，可以保證它們的衞生程度會比較好。多謝姚議員。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：特首，我同意你在軟件方面加強這方面的措施，使現在廁所至少清潔的環境好些，但是香港始終是國際都會，一些地方我希望特首關注，可否建一些特別些、設計較好的廁所，使遊客來到有一個新的感受？我覺得你們中環街市的廁所，這麼多年，好難看，但是中環是一個中心區，好像這些地方我覺得特首應該多些關注或提出一些要求，在不同地區有一些icon的廁所，使大家都能夠有一個很特別的感受。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝姚思榮議員的提問，你特別提到中環街市，我都要發表一下我的感受。我相信中環街市的公廁一直在等待由市區重建局活化中環街市成為中環的綠洲之後，便會有更加好的設備，但是礙於在香港慣常的爭議，這個項目拖延很多年，但是我最近路過時見到它已經圍起板，希望可以盡快做好。
立法會主席梁君彥議員：葉建源議員。
葉建源議員：主席，有關小三TSA的問題，政府採納了「三不」政策作出一定修改，這是一件好事，但很可惜留了一條很大很大的尾巴──就是讓學校申請全級參加，使情況其實可以繼續操練，異化的情況繼續出現也不一定。你上次在答問大會上，特首你在答覆葉劉淑儀議員時你說會監察，這是一個好的做法，但是最近的發展令到我們非常擔心。我已經收到投訴，就是譬如在學校裏，有些學校多數老師都不贊成，但學校卻一意孤行要做；亦有家長投訴指根本連發表意見的機會也沒有，但已經收到通告要考試。這些情況令到我們擔心我們那一個並不是過慮，所以現時我們同時看不到當局有一個很嚴謹的計劃，怎樣去進行你所說的監察。特首，我想你回應一下幾點，第一，立場上你其實覺得是否在這屆政府應該要減少我們現在小學低年級不必要的操練現象？在具體措施上，你會否責成教育局有嚴格程序，我強調是嚴格程序，使學校尊重教師和家長的意見和聲音？亦會否有嚴格的監察計劃使家長和教師安心？第三，如果情況不理想，會否果斷地作出改變？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：葉議員都會記得，我由競選到目前，我都是這樣說的──在教育政策裏，我們的指導性原則是專業領航、直接聆聽。所以在處理這個曾經很有爭議性的小三TSA議題，我們都是採取專業領航、直接聆聽，但最終要平衡各方面的意見找出這個現時大體上我認為社會上可以接受的方案，即是你剛才提及的「三不」，再加上我們亦不會拿報告，因為以往所謂的操練源頭，很多時都是直指教育局。如果教育局已經公開承諾他們不會看學校的成績，希望從而可以減低操練。所以簡單回應你的三個問題──立場是堅定的，我們都是反對有過分操練文化，但是否考TSA與操練又不可以有一個直接的等號。另外兩個問題，具體的措施監察，教育局局長會跟進。
立法會主席梁君彥議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：行政長官，最近有很多很受歡迎的演藝節目公開發售門票的時候，有很多市民反映在網上又上不到、電話又打不通，買不到票，但轉頭在一些專賣黃牛票的網站，發現這些票以一、二、三、四、五、六、七倍的價錢放售。現在黃牛黨非常猖獗，其中一個問題便是現時《公眾娛樂場所條例》規管炒賣黃牛票的範圍不包括康文署管理的場所，但本地演藝節目大部分都在康文署管理場所舉行。另一方面，康文署亦只要求主辦機構公開發售不少於百分之二十的門票，變相壓縮供應，提供空間給黃牛黨，令他們「無王管」。現在炒黃牛的最高罰款只是兩千元，炒一張票便足夠交付罰款。早前我曾經提出質詢，問政府會否修訂條例、加重罰則，但政府沒有正面回應。在此我想問行政長官，你會否承諾認真研究修訂條例以能夠覆蓋康文署？另外，你會否責成康文署提高公開發售門票的比例要求？並責成警方加強打擊黃牛黨，杜絕炒賣門票？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：馬議員提到最近這種現象都引起很大的社會關注，包括表演者本身都提出很大關注，所以簡單回應馬議員的提問－－是會的。康樂及文化事務署會檢討《公眾娛樂場所條例》是否能夠適用於政府場地，從而令這些炒賣門票的活動，即黃牛黨的活動，會是一個刑事行為，亦會同時考慮刑罰水平是否要提高。但就馬議員提到，現在租用我們康文署場地的所謂最少百分之二十是公開認購，即換句話說有百分之八十可以內部銷售，這個是應這些表演機構的要求，因為他們有時有商業贊助，他們需要有一定靈活性。不過我看過一些數字，其實雖然要求是不少於百分之二十，但其實過去都做到百分之五十是公開認購。再說多句就是實名制，最近都有人提出不如實行實名制，這樣就不能炒賣。我知道康文署現正在試驗實名制，我們會看看這次經驗的成效，但當然也要看主辦單位是否願意合作做這工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席。林鄭特首，《長遠房屋策略》定了每年的房屋供應，但是觀乎過去五年和未來五年公屋供應量都是長期短缺，而且短缺接近三成。既然我們現在有達800億的房屋儲備，即是錢不是問題，最重要是地。究竟我們還要等十年、二十年的開山填海計劃，抑或我們應該盡力想一些短期的土地供應？包括是否可以由房委會及市建局合作，用市建局用地興建公營房屋解決短期房屋短缺問題？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝郭議員在這節答問提出房屋問題。房屋問題是本屆政府重中之重的議題，亦是我上任至今九個多月，我非常關心但知道未能夠回應到市民期望的課題，所以在此我會盡最大的努力。郭議員提到有沒有短期、中期措施，我們一定全都會考慮，但是恐怕這些很短期，在這裏拿一塊地、那裏改劃一塊地，都不是所說的那種量。所以最重要是即將出台的土地供應專責小組公眾參與活動，我希望大家都是客觀、務實和為香港着想去討論。因為即使看這數天關於申請買居屋的情況，看來都是幾十倍的超額，香港這一種供不應求或叫剛性的需求是很明顯的。所以有時候我聽到一些反對開拓土地的人說，香港有很多地，有二百七十萬住宅單位、有二百五十萬家庭，已有足夠房屋，又或者說總之不讓內地人每日一百五十個配額來港，香港便沒有土地房屋問題。這些完全都是不切實際，是混淆視聽的。所以希望各位議員能夠幫我們，至少大家有一個共識，就是房屋供應量近年持續下降，現在是大幅度落後於形勢，是供不應求，所以唯有大量開拓土地，才能夠回應市民的期盼，但是短期措施我們一定會繼續努力去做。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：當然，長中短期我們都希望要有，而就量都希望能夠足夠，但是不能不提就是房屋階梯。事實上，新一期的居屋的呎價已經近萬，而今年年底的「綠置居」的呎價都可能夠八千。如果過多兩年樓價繼續升的話，「綠置居」的呎價可能近萬，嚴重打擊「綠置居」這個計劃的成效。究竟特首是否願意責成或推動房委會及早研究資助房屋售價應該要與市價脫勾。
立法會主席梁君彥議員：行政長官質詢……行政長官。
行政長官：我留意到立法會昨天有事務委員會通過了一個這樣的動議，我在此可以表示我很願意去看這個問題。
完
2018年4月11日（星期三）
香港時間15時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）
（附短片）