标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/11/P2022041100460.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十一日）上午舉行抗疫記者會，教育局局長楊潤雄和衞生署署長林文健醫生亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。正如我昨天在新聞發布會預告，本星期內我們有三項有關邁向恢復正常生活的工作，今天率先向大家交代在復活節後恢復面授課堂或復課安排，因為有很多本地學校提早放暑假。
在我三月二十一日公布香港抗疫路線圖，復課是其中一個非常重要的部分。事緣在農曆新年後，鑑於當時本地疫情嚴峻，我於二月二十二日第一次公布本地學校提早放暑假。以往我們是「停課不停學」——要求學生不回校進行面授課堂但學校要繼續在網上授課，但二月二十二日公布的防疫措施要求本地學校提前放暑假。現在事後看來，當日的決定讓香港避過了一場非常嚴峻、會影響學童的疫情，因為二月二十二日後香港的確診個案大幅飆升，直至三月初達峰，一日有7萬多宗個案。大家試想如果在那段時間，即大約兩星期內，有80萬學生回學校上課，可以想像病毒傳播的風險會有多高。再加上當時或到今天為止，3至11歲的學童，即一般在幼稚園和小學的學生的疫苗接種比率都偏低，所以恐怕我們如果沒有實施這項很嚴格、相當果斷的措施，會看到更多學童染疫。事實上，衞生防護中心昨天向大家分析，在第五波疫情直至四月三日，18歲以下屬情況嚴重或危殆的新冠患者共有48位，其中沒有接種疫苗的比例很高，所以如果我們沒有實施停課這個決定，相信學童不幸染疫的人數會大幅增加。
自三月二十一日公布了在復活節後可以逐步復課的路線圖後，很多學校都積極投入抗疫工作，包括借出校舍作疫苗接種中心或協助我們進行派發防疫包的工作，令學校環境更安全。所有學校為復課作出準備，我在此代表香港特別行政區政府向其表示衷心感謝。自三月二十一日以來，我在不少於五、六次的新聞發布會中都有談及復課這個議題，亦表達了復課對學生的重要性。
大家可能會問，為何在這麼多防疫抗疫工作中，我對於學生復課如此緊張。接下來我想讀一段我寫在十九年前的說話。十九年前，即二○○三年這個時候，香港受到「沙士」疫情攻擊，當時我兩名孩子正正處於我昨天說的成長階段，是小學生。當時我在「署長隨筆」撰文——在座的記者太年輕，可能沒有收過這本書——這篇文章的題目是《為幼兒復課作好準備》。我讀少許給大家聽：「我兩個讀小學的兒子終於復課了，晚飯桌上又再恢復他們絮絮不休地報告在學校的所見所聞。學校為了方便同學洗手，在操場特別加設了十二個水龍頭，又提供梘液和抹手紙，入學校前要踏過消毒地毯，課室內又供應消毒噴霧，沒有填妥體溫表的同學要由老師探熱。作為家長，我是十分支持學校分階段復課的。全港學校、幼稚園和幼兒中心因受非典型肺炎影響，自三月二十九日開始停課，至執筆時已一個半月」——這篇文章是寫在二○○三年五月十八日——「隨着疫情逐步受到控制，學生亦應早日回到學校，繼續正常的學習和社交生活。我亦很讚賞學校為保障學生的健康和加強環境衞生，做了大量的準備工夫，令家長安心地把孩子送回學堂。」
十九年後的今天，我們面對的情況亦很相近，我既要感謝學校為復課進行的工作，亦希望家長能安心讓他們的孩子上課。而要做到安心，離不開要為他們的孩子安排接種疫苗。當年「沙士」對學校的影響只持續了不到兩個月，是三月到五月這段時間，之後便回復正常；但在新冠疫情下，自二○二○年初至今的三個學年都受到影響。這三個學年，我們80萬名同學都不能正常地在學校學習——有時需要網上學習、有時要分階段復課、有時只能上半日課，直至這次第五波疫情要提早放暑假——我必須承認，在復活節假期後分階段復課會有風險，亦不排除確診個案數字可能會反彈。特區政府衡量了利弊後認為風險可以管控，因為最終我們今天的決定是以學生最大利益為依歸的。
我們認為復活節後有條件可以逐步復課，當然與香港疫情有關——大家都見到現時疫情已經受控，確診數字持續下降的趨勢明顯。另外，在學校環境內可以復課的條件是我們會堅持每位教職員和學生都採取足夠的個人防護措施，學校亦要嚴格執行這些措施，包括戴好口罩、入學校前要進行體溫檢測，亦要保持適當的社交距離。第二個條件，是我們見到除了一些有健康理由外，差不多全部教職員已接種疫苗，因此教職員和進入學校的人士將受制於「疫苗通行證」，但學校學生則不需要。第三，學校在這段時間於校舍內亦做好或改善了其通風系統，以至禮堂和班房的消毒工作。第四個條件，是學生有接種疫苗，其中12歲至19歲的組別，即主要是中學生，接種了第一針的已有97%，接種了第二針的是78%；3歲至11歲的組別，即幼稚園和小學生的接種率不是很理想，其中接種了第一針的比率是62%，第二針是30%。
在這情形下，我們決定在復活節後分階段復課，會採取以下至少兩項額外措施。第一，教職員和學生須每天進行快速抗原測試，結果為陰性才能回校，如屬陽性則須馬上通知學校和衞生防護中心。為此，特區政府將為學校免費提供1 000萬套快速抗原測試包，讓學校分發給有需要的學生。我們估計有需要的學生大概有30多萬人，即正在領取一些津貼的學生，這1 000萬套快速抗原測試包將足夠學校在未來一個月使用。我們會每隔一段時間審視情況，審視工作包括是否還須每天進行快速抗原測試和是否需增加供應免費的快速抗原測試包。
第二個額外措施，是考慮到在回校學生中有些已接種疫苗而有些則沒有，我們並不贊同沒有接種疫苗的學生不能回校上課，因為這對學生的影響太大。但有接種疫苗和沒有接種疫苗的學生回校後的處理會有一些分別，他們同樣可以在課室內接受課堂學習，但對於非學術活動便會有差別——有接種疫苗的同學可以參加部分活動，但沒有接種疫苗的同學恐怕不能參加——這個做法其實是保護沒有接種疫苗的同學。如果沒有接種疫苗的同學和一些有接種疫苗的同學一起進行非學術活動，由於接種了疫苗也會感染、也會傳播，有接種疫苗的同學即使感染了也不易有重症，但未接種的同學沒有疫苗保護便較易產生重症——就如剛才我引述衞生防護中心指這一波疫情中有48位18歲以下的感染者屬情況嚴重或危殆——所以這個安排是為了保護這些沒有接種疫苗的同學。當然，我們亦鼓勵家長，為了讓子女可以享受全方位的學校生活而盡快為他們安排接種，因為正如衞生防護中心所說，即使接種一劑都有作用。
我在此先請教育局局長向大家詳細交代關於復課的安排。
教育局局長：多謝行政長官。
各位傳媒朋友，正如行政長官剛才介紹，全港學校會按照原定計劃，在學校的復活節假期後復課，並按疫情的最新發展趨勢，我們會分階段有序恢復面授課堂。我們最近跟很多校長傾談，知道學界已經熟習分階段復課的安排，所以今次我們決定給予他們更多彈性，配合學校的需要。學校在恢復半天面授課堂前，仍然維持網課讓學生可以在家學習。
我們考慮了立法會議員、學界同工、衞生專家、家長及社會不同人士的意見，就學校恢復半天面授課堂作出以下專業決定：
中學
中學於香港中學文憑考試的核心科目完成後，即是在五月三日開始分階段恢復面授課堂，學校可自行決定如何劃分各階段，例如會否先恢復中三至中五級別，如果學校認為適合，可即時全校各級一起上學也可以，但最遲須於五月十日全校恢復半天面授課堂。暫時未能恢復面授課堂的級別會繼續進行網上課堂。
小學
因為小學沒有中學文憑試的考慮，他們會在復活節假期後，即最早由四月十九日起分階段恢復半天面授課堂，與中學一樣，學校可自行決定如何劃分各階段，但最遲須在五月三日全校恢復面授課堂。我們理解亦希望大家明白，小學生年紀較小，學校有可能需要更加準備充足才可以安排較多學生回校，確保學生充分照顧，亦讓學生較易適應。與中學一樣，暫時未能恢復面授課堂的級別會繼續進行網上課堂。
幼稚園
幼稚園學生年紀小，在長假期後普遍需要較多時間適應校園生活，所以為確保學校可充分照顧學生，我們會分三階段恢復面授課堂，三分之一，即一級的學生在五月三日回校恢復面授；而另外三分之二，即兩級的學生在五月十日回復面授課堂；而全校會在五月十六日開始恢復面授課堂。
所有安排都一樣，暫未恢復面授課堂的級別會繼續安排在家學習。
其他學校
特殊學校和提供非本地課程的學校，包括國際學校，原則上參考上述學校的安排，但會因應學校的情況和學生的需要而容許它們多些彈性安排。
至於提供非正規課程的私立學校，一般稱為補習學校，學校可最早於四月十九日安排學生回校進行不多於半天的面授課堂。
加強措施
除了課堂的安排，我們亦會採取加強的措施，學校方面會採取嚴密的防疫抗疫措施，有效保障校園環境衞生及師生的健康狀況，並切合學校實際課堂安排和運作需要。面對Omicron的疫情，我們將在學校推行務實的加強措施。
（一）加強監察
定期進行快速抗原測試
正如剛才行政長官所講，進行快速抗原測試。學校全體教職員及學生暫時須在每天回校前完成一次快速抗原測試，並一定要獲得陰性結果才能回校上班或上課。獲陽性測試結果的人士須盡快通知學校及衞生署，而學校每日早上亦須向衞生署申報學校整體情況。有關安排可加強保障回校師生的健康，亦有助衞生防護中心更精準地做好風險評估，以監察和跟進學校感染的情況，盡可能減低學校頻密停課的機會，讓學生能持續有效學習。
教育局會為有經濟需要的學生提供快速抗原測試包，這亦是剛才行政長官已提及的。
而就每天進行快速抗原測試的安排，政府會在五月下旬檢視疫情發展後考慮會否需要作一些調整。
當校内出現確診或密切接觸者個案時的處理
在這個安排下，衞生防護中心會檢視學校的報告，若在同一個上課日，全校教職員及學生陽性個案達5%或以上，衞生防護中心會作出調查，並會考慮適當跟進措施，研究是否有需要作出停課決定。其他出現零星陽性個案的學校可以在做足防疫措施下繼續上課。
學校也無需要就出現密切接觸者個案而停課。在做足衞生防護措施的情況下，曾與確診者在校園有接觸的教職員或者學生，一般都不會視為密切接觸者。
（二） 接種疫苗
我們會加強接種疫苗的要求和誘因。
「疫苗通行證」於今年二月二十四日在校園正式實施，除持有醫生證明書證明健康狀況不允許接種疫苗的豁免人士外，所有教職員、在校園內提供服務人士及訪客都須接種第一劑疫苗才可進入學校。我們已實施加強版，所有由學校直接僱用的教學及非教學人員須在四月二十一日前完成接種兩劑疫苗，並自五月三十一日後，在接種第二劑疫苗後滿五個月接種第三劑疫苗。
學生方面，正如行政長官所說，我們不會硬性將學生接種疫苗和面授課堂直接掛鈎，但我們會從幾方面加強要求和誘因。第一，我們認為有需要加強個別群組的學生接種要求：
（i）所有學校（包括特殊學校）宿舍部的宿生必須在五月十五日前完成接種一劑疫苗，並依時接種第二劑疫苗；
（ii）需回校被照顧的幼稚園及小學學生須完成接種第一劑疫苗；並依時接種第二劑疫苗，才可以在上學以外的時間回校接受照顧；以及
（iii）需在面授課堂以外的時間回校的中學生須完成接種兩劑疫苗。
當然，若有醫生證明顯示有關宿生或以上的學生暫不宜接種疫苗或因曾確診2019冠狀病毒病並且已經痊癒，則不受此限制。
第二，學校可安排已完成接種兩劑疫苗的中小學生，在半日課後的另一個半天進行一些非學術性的課外活動如音樂、體育活動等，該學生在亦可在校內進行一些不佩戴口罩的活動，例如吹奏樂器等。
由於幼稚園學生的自理能力較低，即使已接種疫苗，亦暫時不宜進行一些不佩戴口罩的活動，而且他們一般需要午睡，放學後可回家休息，除非家中缺乏人照顧，否則不宜在另外半天留校進行其他活動。
最後，中學生年紀較大，疫苗接種率亦較理想，亦可提供有利的環境讓學校為學生安排更多的學習時間，所以中學如整體或個別級別達到90%接種率，我們將容許有關學校可按實際情況為學生安排全日面授課堂。三至十一歲群組年紀較小、自理能力較低，整體疫苗接種率暫時亦不太高，故暫時不安排小學及幼稚園進行全日面授課堂，但我們會留意疫情發展，繼續檢視相關安排。
（三）  改善校園通風設備和加強防疫
教育局已完成資助學校及官立學校的通風測試，並陸續跟進所需要做的校園通風設備和防疫優化措施。另外，教育局亦向參加幼稚園教育計劃的幼稚園、直資學校及按位津貼學校提供一筆過津貼，協助學校進行通風測試，優化校舍通風情況，涉及總撥款額約7,000萬元。我們促請學校積極跟進，如期進行工程或添置空氣清新機等裝置。
此外，學校會在復課前進行徹底清潔和消毒。
衞生防疫措施
學校須繼續嚴格執行教育局發出的《學校健康指引》及衞生防護中心的《預防2019冠狀病毒病給學校的健康指引》中所載的各項衞生防疫措施，包括在校園內所有人士須戴上口罩、保持適當的社交距離、在校舍出入口為師生量度體溫等，以保障學生健康。學校應該時刻保持校園環境清潔和衞生。
我們稍後會發出更新的《學校健康指引》，供學校參考。
教育局亦會盡量在這一、兩天發信給全港學校，告知恢復面授課堂的詳情。
總結
在此，我代表教育局感謝學校教職員、家長及同學們過去在防疫抗疫工作上付出的努力，積極配合政府的衞生防護安排，靈活應變，與社會一起齊心抗疫。
我們希望透過上述的一系列措施，能締造一個更健康的校園環境，並維持穩定的面授課堂時間，便利教與學，讓師生都能得益。
面對2019冠狀病毒病，接種疫苗始終是最有效的防禦方法，可以減低重症及死亡風險，所以我在此再次呼籲家長合作，與學校一起爭分奪秒，充分利用政府提供的不同途徑安排學童接種疫苗。
多謝大家。
記者：你好。首先想問最快星期幾才公布（放寬）社交距離措施？會否擔心在差不多時段同時復課和放寬社交距離措施會提高疫情反彈的風險？另外，想問學校對於政府剛提出那套復課指引的反應如何？剛提及如果學校出現零星個案都可繼續上課，若那些個案集中某一個班別又會如何處理？若令一些沒打針的學生不能參與一些非學術的活動，對提高他們接種疫苗的誘因又是否大？多謝。
行政長官：我回答第一個提問，然後請楊局長和衞生署署長談學校的情況。在我三月二十一日公布的路線圖，大家都記得有幾部分，復課是一部分，另一部分是關於放寬社交距離措施，而該說法是當香港疫情沒出現反彈，而且呈持續下降趨勢，我們就會分階段、分三個月放寬一些社交距離措施。這星期內，我會聯同相關局長向大家交代不同階段放寬社交距離措施的具體細節。現時在法例下的有效社交距離措施最後一日是四月二十日，因我們須每14日公布這些社交距離措施的有效性。因此，現時分三階段、三個月的開始，第一階段應是四月二十一日，與復課接近，當然我們說四月十九日後復課，但每間學校的復活節假期都有一些差別。
每一次放寬都無可避免會有一些風險，我剛才都主動承認學校復課會有一些風險，所以政府須審慎研究如何管控這些風險，全社會亦須為了能回復正常盡一分努力。這努力當然包括即使放寬措施或回復上課都要謹守個人衞生的要求，例如佩戴好口罩，亦要勤洗手、保持一定的距離。同樣，我們稍後公布的社交距離措施亦有一些守則須堅持。
另一項市民可配合的就是接種疫苗。最終我們防控疫情最不想看見就是出現很多重症，從而令香港的公共醫療系統承受極大壓力。在第五波疫情中，我們的公營醫療系統承受過不可承受的壓力，所以在急症室出現大量新冠病人甚至其他病人滯留的情況。因此，此需要市民一同將回復正常生活下可能出現的傳播風險減至最低。再次呼籲未接種疫苗的市民盡快接種，按時接種第二劑、第三劑，甚至年紀較大的人士，正如我本人這星期會前往接種第四劑，為香港築起防止疫情強烈反彈的基礎。
教育局局長：就復課的安排，上星期我們聯絡過一些校長團體及議會，大家一同商討。普遍來說，行政長官亦已提及，過去兩年在不同時候也曾經停課、半日授課或分階段復課，所以在學界而言，校長完全理解亦能配合復課的安排，他們亦普遍表達了希望可以盡快恢復面授課堂，這純粹是從學生學習或個人成長的整體利益去考慮。當然大家亦同樣知道要做好很多防疫抗疫措施，（包括）以往在學校須佩戴口罩、洗手、量度體溫，以及如何在課堂內盡量照顧到衞生安全等，這些學校已有經驗去做，也有信心可以做得好。我們有見及他們在過去一段時間也能掌握得到，所以今次就如何決定分多少個階段（復課），以及如何劃分不同階段，我們交給學校處理。有些學校有信心可以立即全校恢復面授課堂，我們也容許他們這樣做；有些希望分兩階段進行，亦可以分為兩階段進行。所以，我相信這些措施得到他們的歡迎。
當然我們也曾向他們提及，如每天要進行快速測試，他們也提出一些實際問題，剛才我們亦曾提到，如何照顧一些家境可能比較有需要的學生。我們會向有需要的學生提供快速檢測包，至於日常運作如何向衞生署報告，我們正在製作一些仔細的表格，方便學校報告。雖然我們提及（全校教職員及學生）受感染或陽性個案達5%或以上（會研究是否有需要停課），但我們所提交的資料，衞生署會詳細去看，例如看到（個案）過分集中在某一級別或者某一班的時候，他們會作出評估。稍後有請衞生署署長作詳細講解。
最後你提到，課外活動會否是一個（接種疫苗的）誘因，我認為可從兩個方面看。學生的成長除了課堂上課外，其實我們希望他們可以有多一些活動。我們常常提到，最近亦有報告指出，學生自覺體能比上學時差了，所以課外活動，無論是球類活動或是一些個人成長的活動，其實都是重要的。但是我們要平衡抗疫的工作和學生的成長，所以我們沒有辦法安排沒有接種疫苗的學生進行這些活動。已接種疫苗的學生，他們相對上較安全，我們盡量幫他們安排。當然有一些沒有接種疫苗的學生，他們都想參加活動，這就會成為誘因。但是我們兩方面的學生都會照顧，不會純粹只為提供誘因。接下來有請衞生署署長。
衞生署署長：我會和大家分享兩方面：第一，學校一旦出現疫情的緊急處置方式；第二，從公共衞生角度為何復課有必要。首先是疫情處置方面，大家已知，復課後我們希望教職員和學生每天進行快速抗原測試，一旦呈現陽性，他們有兩個呈報渠道。第一個渠道是透過網上呈報平台向衞生防護中心呈報，第二個渠道是學校每天早上聚合全校師生的陽性比率，透過衞生防護中心特別設立的網上平台作出呈報。即使學校當天本身沒有陽性個案，亦需要告知衞生防護中心，確保沒有遺漏。收到呈報後，我們會進行分析。從上述兩個來源，我們能掌握陽性人士的資料及其相關風險。在學校方面，我們亦會收集到大數據，研究陽性個案於該學校的分布，影響哪些類別的學生，是否有特別的情況等。
在三個客觀指標下，我們會採取緊急介入調查和跟進。第一個指標剛才已提及，是當全校師生總體有5%或以上出現陽性，我們會緊急介入調查，看看是否需要作出一些緊急措施。第二個指標是當個別班房或者一個特定聚會，其整體檢測陽性的人數達到10%以上，亦會同樣處理。第三個客觀指標是，因為我們特別擔心在某些情況下病毒會否針對某些人而出現特殊的情況或差異，假設一名學生出現重症、需要入住加護病房甚至出現死亡個案，我們也會進行緊急介入調查。整體上希望確保復課後能及時以最快速度掌握學校的整體情況，隨時進行介入，這是疫情的處置。
從公共衞生角度來說，為何復課是重要的。如果大家有留意，早前世界衞生組織（世衞）與聯合國兒童基金會以及聯合國教科文組織，即UNICEF和UNESCO，已經強烈建議，雖然在新冠疫情大流行期間，但恢復面授課堂是緊急和必要的措施。這主要是基於全球的數據。他們看到，第一，新冠病毒對學童的相對感染比率和影響，與其他人口群組比較風險沒有那麼高。第二，在學校場所內造成傳播或進一步於社區造成傳播的風險亦較其他場所相對低。除了以上兩個病毒的影響外，亦有大量數據顯示如果長期停課不能進行面授，導致學生留在家中、減少社交機會，長遠來說對學童身心發展有重大影響。數據上，在精神健康方面，很多學生出現憂鬱、困擾、抑鬱、焦慮不安等情況；而在身體健康或生理健康方面，亦看見很多因為減少活動和運動，或飲食等各方面的不良習慣，造成出現進一步肥胖等問題。
第三方面，學童變相要留在家中，接觸電子屏幕的時間大為增加，引致其他很多問題，例如網上欺凌、沉迷上網等等的情況。基於這些重大的證據，亦見到在精神健康和生理健康方面，尤其對基層和貧困的家庭造成的衝擊最大，所以世衞建議，由於這些對學生、幼童的影響是一生的，因為在成長過程中面授課堂對身心社交方面均十分重要，所以建議要盡快在平衡情況下恢復。
剛才行政長官亦提到，所有這些恢復措施均不是零風險，世衞亦是這樣認為。在這情況下，最重要是管控好疫情和做好一切安全措施，包括我們已經向學校發出感染控制指引、做好個人衞生；在口罩方面，要佩戴緊貼和適合的口罩；環境方面，做好通風以及徹底清潔消毒。最重要的是建立一套良好的檢測和管控疫情系統。這正是我們推出快速抗原測試的原因。所以，整體來說，我們希望透過推出管控的措施，可以令復課有序的展開。基於本地數據，我們看見雖然零至九歲兒童的感染比率是4.2%（核酸檢測），低於其他年齡組別，但數據亦顯示如果感染新冠病毒，沒有接種疫苗出現重症的比例較接種了疫苗高出八倍；病發死亡率方面，接種了疫苗未見到有死亡個案，而沒有接種疫苗或未完成接種的病發死亡率為0.01%。我再次呼籲所有家長，盡快攜同未接種疫苗的子女，盡快接種，因為即使只接種了一劑，亦比沒有接種好。謝謝。
記者：三位，你們好。首先，就衞生署會（在同一上學日，全校教職員及學生陽性個案）達5%時介入，比率如何釐定，是根據甚麼科學指標而定的？剛才提及會參考該5%是否一些聚集的個案，是否意味若那5%的個案分散在不同班級，學校有機會繼續上課？第二，跟進早前很多調查顯示家長、學生表示不希望一下子恢復面授課堂，在現時的安排下，他們能否選擇繼續在家中上網課？最後，林太，資深傳媒人區家麟今早涉及串謀發布煽動刊物被捕，林太你可能曾與他出席一些節目，你如何評論拘捕行動？很多傳媒人認為這對新聞自由構成威脅及造成寒蟬效應，你有何看法？
行政長官：我回答第三條問題，然後請兩位同事解答首兩條問題。第一，作為行政長官或任何非執法官員，都不應評論執法個案，我亦不會評論。每次被問及這些個案，我都只重申制度和法律。香港是法治社會，《香港國安法》的頒布當然要貫徹落實，以保障國家和香港的安全。有法必依、執法必嚴、違法必究是我們法治社會一向重視的價值，我們亦會依循這些重要價值辦事。新聞自由和言論自由受《基本法》保障，《基本法》第二十七條對各類個人享有的自由作出保障；《香港國安法》第四條亦特別列明保障國家安全的同時亦須維護受《基本法》保障的個人自由。這是我的回應。
現在先請衞生署署長繼續解釋當學校發現確診個案時的處理，然後請楊局長談談家長和學生的反應。
衞生署署長：多謝行政長官。我們以數值作比較可能大家會較易明白。一向以來當有不同的傳染病於學校發生，我們已有一套完整指引，涵蓋了很多不同的傳染病。比較接近新冠病毒，我們可用流感做例子。其實疫苗可預防疾病科學委員會以前已經制定（指引），若有流感類的病情在學校出現，甚麼時候要採取緊急介入行動，包括如果有死亡個案、如果有個案要入住深切治療部，第三個指標是，當有20%或以上學生，在學校受感染就要採取緊急介入措施。這是科學委員會當時的討論。就新冠病毒方面，我們有數個考慮：第一是其對學童的影響、第二是其傳播力，在學童之間與流感比較的情況。大家都知道Omicron的傳播力一定比流感高，這是第一點。第二點是傳播時造成的影響有多大。如果以流感類別的20%作為比較，因為今次納入教職員和學生，亦對比剛才提到零至九歲兒童的感染率在第五波疫情以來是大約4.2%（核酸檢測），而比較4.2%和20%，再考慮其傳播力等各方面因素，我們覺得採用5%這標準比較穩妥，這方面我們亦曾與專家討論，希望在警號出現時能及時介入。但我剛才已提到，我們有兩個呈報平台，一個由學校向我們呈報整體情況，第二是個別的師生如果檢測陽性後呈報給我們。我們亦會留意這些數據，如果有任何不尋常的信號出現，我們會提早介入。謝謝。
教育局局長：至於你剛才提到可能有些家長或者學生，對究竟是否應該在復活節假期後恢復面授課堂（的看法）。當然，在這些事情上，香港不同人有不同的看法。政府在做這個決定的時候，是平衡了學生的整體需要、社會現時的疫情發展和在學校進行教學的風險，而作出的一個決定。正如行政長官或衞生署署長所說，復課不會是一個零風險──在疫情的角度來看，不會完全是零風險──的決定，但是，我們考慮到整體學生的需要、整個社會的進展時，我們有必要在復活節假期後恢復面授課堂。你亦會看到，其實我們加強了很多措施，包括每日進行RAT（快速抗原測試），亦加強了通風設備等防疫抗疫的措施，這些措施會令學校的環境更加安全。
至於你提到有家長決定不（讓子女）上學，我第一樣要說的是，我們在全面恢復面授課堂之後，學校不需要為學生提供在家學習，因為已經有面授課堂。如家長選擇不（讓子女）上學，我們有既定的機制──大家都知道，有法例要求六歲至15歲的學生必須上學，如果家長因為各種不同的原因選擇不讓學生上學，我們會跟從現行的機制跟進。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月11日（星期一）
香港時間16時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看