标题: 行政長官答問會答問全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100797.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。陳志全議員，請你放下你的牌。田北辰議員。
田北辰議員：主席，特首，大家都知道僭建這個問題曾經改變香港的命運。如果不是僭建，上屆特首未必是歷史上的特首，亦改變了在座各位的命運。說真的，始終違法、違反法例，說不處理，由她得過且過，我絕對不贊成；但說她罪大惡極、十惡不赦，我又覺得未至於此。以前這麼多宗，官員「人頭落地」很少，但都是全身傷。你這麼辛苦，特首，找個人才回來，她又難受，你又難做，最慘是影響施政，個個都是輸家。現在最大問題是一個人由民間走入官場，有很多東西需要改變，很多事不是問題都變成問題，每次因為這樣，整個香港都折騰，又浪費了多少本來可以服務香港的人才？會否就是這樣，很多人都不敢入這個「熱廚房」？我從政這麼久，甚麼理由都聽過，政治敏感度不足、沒有留意、不認識、無心之失，個個理由都似是而非，但到最後我們對個個都是疑中留情。我今日於電台說，到目前為止，我個人的判斷，沒有任何證據顯示鄭司長有誠信問題，到目前為止，那我唯有都是對她疑中留情。大家明知有這些改變，是否可以把這件事制度化？以後品格審查可否加這件事──無論是否獨立屋，無論新樓舊樓，由屋宇署為每一位潛在的問責官員做檢查。如果發現有問題，便立即開工處理，上任的時候，即使未完全完成，公眾至少都知道你正在處理，沒有隱瞞。還有很多時間剩下。特首，你可否承諾引入一個這樣的機制「拆晒」以後的炸彈，變了你是回歸以來二十年，第一個特首肯把這個程序放入品格審查裏？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：就着這件事件，有提議說我們應該再重新檢視深入品格審查的內容、程序，這我是願意的，事實上亦可以釋除往後的疑慮。不過我可以很肯定地說，經過這次事件，這個「熱廚房」升溫了，往後還能否找到人給我做品格審查，可能是一個很大的問題，所以這不是說笑的，而是所有事都要作一個平衡，公眾知情權、私隱權要作一個平衡。大家對某一個人的信任，與他可以提供給你的具體客觀資料亦要有一個全面的看法。但簡單回答田議員的提問，我跟政務司司長都會重新再檢視這個品格審查的工序。這個工作，大家都知道，是由警務處進行。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。
田北辰議員：特首，我要衷心讚你一句，如果你肯做這事，你就真是英明。我剛才說這些，不是質疑一個人的品格。如果你要有驚喜，就千萬不要有驚嚇，有驚喜、新人。香港政治敏感度出色的人、未進入過官場的、政治敏感度很高的，十隻手指都數不到，是嗎？你要出色的人就是這個政治敏感度，所以希望你不要認為這件事跟品格有關。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員，你已經提了你剛才提出的規程問題，這個不是一個debate來的，請你，你只是有一個簡單的跟進問題。特首。
行政長官：我聽到他說。
立法會主席梁君彥議員：好的。莫乃光議員。
莫乃光議員：主席。特首，你在開場發言一句也沒說到律政司司長僭建那件事。這個其實真是社會現在最關心的問題，每日的頭條都在講。建制派議員一開始問手握公權力的那些警察好像很慘。主席和特首，香港現在面對的就是建制派和政府黑白不分，市民越來越覺得這個社會不公平。有權、有錢的便「大曬」，可以有法不依，你就會叫市民包容些；那些窮人、那些普通人、守法的人，誰去包容他們？叫他們忍一下，是這樣的了。你叫我們怎樣心平氣和？特首，你選鄭若驊女士做律政司司長前，在任命前我不知道你知否她的僭建問題，不知道你有否到過她的大宅，不知道你知否她的先生便是潘樂陶先生。在這當中涉及到潘先生可能涉及到在工程、土地等等的嚴重利益衝突的可能性。他的公司接的政府工程每年隨時可以是數以億計的，這個是高級公務員之中的個人關係，我相信是過往從來未發生過的。你要將來在發展局局長又好，運房局又好，他們那些官員和律政司司長共事的時候，怎樣去保證那些政府工程得到正確處理，得到公平處理？或者你會否亦要求潘先生的公司以後不再做政府工程，或者不再claim政府這些數以百、千、萬、億計的超支？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，我想如果現在香港市民聽到剛才莫乃光議員那番說話，以後真的更難找人做政治任命官員。現在這場火燒到家人、燒到家人自己企業的生意活動方面，所以我請議員真的要持平去看這件事。我亦不覺得我和建制派議員是黑白不分，我相信在座的議員都不同意他們是黑白不分。但社會關心的議題很多，我在開場白都列舉了市民關心的議題，所以建制派議員剛才發問都是市民關心的議題，有甚麼黑白不分？就着關於其中一位司局長的配偶，如果他的工作可能會和政府的工作有所謂的交接點，我剛才未說完，就是律政司司長在授權那裏其實是兩部分。她除了授權民事法律專員和刑事檢控專員處理她自己今次及她配偶在這個住宅僭建問題產生任何可能相關民事和刑事的事宜，亦同時間已經授權因其配偶個人或她配偶所涉公司而產生的任何可能相關民事和刑事事宜，律政司司長本人是不會處理或參與有關事宜的決定和法律程序。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：莫乃光議員。
莫乃光議員：主席，我相信香港不是很多人好像潘先生那樣有這麼大的生意，所以我相信對於吸引一些有能力的人入政府應該沒甚麼大影響。不過主席，我關心的問題、跟進的問題就是若果在這樣情況下，你是否說你以後不會就着這個可能出現的利益衝突去再多做些事，而這些工程仍然可能外判給這些有這麼嚴重的利益關係人士的公司。這種做法如果繼續下去怎樣叫市民放心，甚至對那些其他的工程界競爭對手覺得公平？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：我第一要澄清就是今日特區政府每年在基建開支高達800億元。剛才開場白已經說了，等待各位在未來半年批的工程是高達1,300億元。所以莫議員隨便說拿了幾億工程、很多工程，要合理地看。我常常鼓勵大家要多看數字，你就會掌握多些實況。第二點就是我們要信制度，我們有招標制度、我們有ICAC制度，我們有很多的制度保障。所以如果認為我的司局長的配偶自己有合法的工作，但因為她做了司局長，就叫他甚麼都不要做，要在家中，只有一個人可以的，可能就是我丈夫，我丈夫現在都不敢做事。但大家一定要合理地去看這件事，只要有適當的制度保障，有一個利益衝突的申報，亦有一個如果有不軌、不規矩的行為，有個投訴調查去檢控的機制，我們應該信香港這些既有的制度保障，所謂institutional safeguards，而不是說總之你甚麼都不要做。這種這麼消極的做法對香港非常不利。多謝主席。
完
2018年1月11日（星期四）
香港時間17時44分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）