标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/11/P2018041100507.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月十一日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：譚文豪議員。
譚文豪議員：林太，我們短問短答吧。是否發出任何與《基本法》或憲法不符的一些聲言其實都會受到譴責及都是違憲？
行政長官：譚議員，這個問題肯定的答覆是「不可一概而論」。
譚文豪議員：好的。在二○一六年八月，有一位官員這樣說——「《基本法》一百六十條條文中，你沒理由要我每一條都同意，例如是第一百零七條，我便不同意。」說這句說話的人就是當年的政務司司長林鄭月娥女士。你自己發表這些言論便可以，你自己需否譴責自己？或許今天是否應該由政府發出一份新聞稿譴責你當日的言論不擁護《基本法》？
行政長官：當日這個場合我記得非常清楚，是我以政務司司長身分與一班學生，可能是中學生，介紹《基本法》。如果各位議員有興趣，在政府新聞處網頁可以看到錄影和逐字記錄。我當時的發言是對學生說，我說《基本法》有一百六十條條文，有一些很原則性、很政策性，例如香港是國家不可分離一部分；但有一些你可以覺得未必完全有一樣的看法。當時是以代入的感覺來說，並不是說我本人不支持在《基本法》中的任何條文。
譚文豪議員：這個是你自己做便可以，戴耀廷在海外發表一些不同於憲法或不同於《基本法》的言論便不可以。如此的話，以後《基本法》及憲法沒可能可以修改，因為如果要修改的話，那你是提出一個與它不同的意見。剛剛在大陸的修改國家憲法，那些人根本上全部都是違反憲法，因為他一提出，便已經提出一個違反憲法的言論，那你是否又去譴責他？別忘記，憲法是約制政府的權力，並不是打壓平民百姓的。在這一點上，要弄清楚，所以不要你自己喜歡便可以發表一些違反《基本法》的言論，你便不需要受到譴責，但若不是一些當權者，其他平民百姓，他們發言，說出不符合《基本法》的說話，你便要把他要拉要鎖，這一個是極大問題，這個就是人治。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：各位議員，我相信市民的眼光是雪亮的。剛才譚議員說的那位人士在那個地點發表的言論，完全不涉及言論自由或學術自由。他是引起香港極大迴響，這個並不是我或特區政府製造出來。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：多謝主席。特首，最近粉嶺華明邨發生毒狗案，已經據知有十隻狗遇害，同類的毒狗案最近在香港很多地方都發生，亦有小白虐殺事件。我想問特首，二○一二年至二○一六年九月期間，其實當局收到一千一百宗懷疑虐待的投訴，但最終成功定罪得七十五人，定罪率不足7%。我想問最近的毒狗案，特首能否承諾叫警方全力調查，還一個動物的公道。另外，特首能否就着《防止殘酷對待動物條例》盡快修訂，加強動物的權益和福利？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝劉議員的提問。我知道近年在香港越來越多人關心動物的福利和動物的權益。我留意到是動物，不是寵物，我曾經主動在我自己的Facebook中說，我在Facebook看到很多留言都希望特區政府有關部門能加強保障動物的權益和動物的福利。所以簡單回答劉議員，兩個有關的部門都會積極跟進工作，一個是食物及衞生局有關剛才條例的修訂或懲罰的增加；另外在警務處方面，我知道警務處處長自己都很關心這件事，亦在各個警區加強培訓，讓警務人員在調查這些個案時可以做得更好。
劉國勳議員：會否成立動物警察？因為看到破案率這些都不足夠，所以需要一隊專門隊伍，就着動物虐待、虐殺的案件，有個專門隊伍，所以我希望特首可以承諾成立動物警察。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：劉議員，我覺得最重要是我們特區政府有這個認知，會投入資源，亦重視這工作，所以剛才我已經說了，警務處很重視這工作，亦特別讓警務人員有足夠訓練，可以處理這些個案。
劉國勳議員：我還有時間的嗎，主席？特首，我希望除了有認知外，真的會有行動跟進，所以我希望你能否責成食衞局或保安局的相關部門，跨部門盡快就動物福利等等事宜，有進度可以報告給我們聽它們的工作？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：好的，我會要求這兩個部門加緊它們有關的工作。
立法會主席梁君彥議員：林卓廷議員。
林卓廷議員：主席。我想問關於香港廉潔的問題。大家知道香港廉政公署是調查香港所有貪污罪行的最重要機構，執行處是相關執法部門，執行處首長是帶領整個執行處反貪調查工作的第一人。在一五年七月開始，李寶蘭女士署任有關的執行處首長職位，到一六年七月鬧出廉署人事大地震的風暴，丘樹春先生署任有關職位，到現在差不多三年時間，執行處首長職位一直沒有正式人選。我想問特首，你作為白韞六的上司，為何你可以容許一個香港最重要的反貪部門差不多三年都沒有一個正式人選，沒有正式人選帶領部門、制訂長遠反貪策略、制定長遠的人事布局安排？為何你可以容許這樣的情況發生？你是否想找人在外面空降入廉署接掌執行處、接掌日後的反貪調查工作？謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，就林卓廷議員最後的提問，我在此很嚴肅地說──我是不會介入廉政公署調查工作，亦很尊重專員對於他份內管理這個部門的工作。
林卓廷議員：主席，她完全沒有回應我，為何她容許白韞六把一個執行處首長這麼重要的職位懸空三年都沒有正式繼任人選？你是否沒有任何理據向香港市民說，為何這個職位容許可以長期懸空，不需要有一個穩定人選？為何你沒有理據向香港市民說？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個職位不是懸空，在我們公務員架構或廉政公署架構中都存在有這種署任安排，正正是由於林議員認為執行處處長是一個這麼重要的位置，所以作為廉政公署負責人，即專員本身，他要進一步觀察、考核才可以證明……
林卓廷議員：主席，已經三年時間了。為何特首可以容許一個這樣重要的職位長期沒有人正式坐這個位置？特首，你知否執行處首長下有兩位處長都會即將退休，是否你容許執行處的首長長期沒有正式人選？究竟他們欠缺甚麼能力，還是欠缺甚麼經驗，還是欠缺甚麼忠誠度，你不容許他「坐正」？
立法會主席梁君彥議員：黃定光議員。
黃定光議員：多謝主席。特首，近來美國挑起針對中國的貿易戰，雖然市場上有人預計這只是「狼來了」，但是始終都是一個未知數。當局目前的評估認為如果按照美國開出的建議清單，只有百分之七至百分之九的中美貿易貨品經香港轉口而受影響，但是實質上後果是難以預料。我想問問行政長官，一旦如果發生這些貿易戰，現時特區政府有否制訂一些短中期措施協助受影響的企業？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：目前來說，正如黃定光議員所得悉，在我們商務及經濟發展局下，我們已經作了一個很初步的評估，我們當然希望這個所謂的貿易戰爭不會發生，所以現在談論對於可能受影響的企業作支援是言之尚早，但特區政府一定會監察整個事態發展。更加重要是因為香港是世貿組織裏一個獨立成員，所以我們都會發揮作為世貿組織成員的功能，一定反對這一種單邊主義或保護主義，要回復在世貿組織下多年來都尊重的多邊制度。昨天在博鰲亞洲論壇，國家主席習近平先生說得非常清楚──中國的大門是常開，亦會越開越大，所以世界經濟應該隨開放和多邊，及以一個有基礎的方法繼續執行。
立法會主席梁君彥議員：黃定光議員。
黃定光議員：主席，若果我們真的發生貿易戰，特區政府除了向WTO提出我們的抗議之外，有沒有甚麼實際行動對抗美國的單邊主義，我們會否有甚麼措施？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：香港一向都不願意採取一些報復行動，而事實上作為這麼小型、外向型的經濟體，亦不存在有很多能力做一些報復行動。但是我們早前亦對於美國政府就鋁的額外徵費提出了抗議，我自己親自寫信予美國商務部長提出抗議。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：特首你好。就近期我收到很多商界向我表示對香港營商環境非常憂慮，因為一來政府對撤銷強積金「對沖」態度非常強硬；二來，其實他們在香港想請人非常困難，而輸入外勞的政策一直都是停滯不前。有些朋友便說這其實只是商界問題。我想舉出兩點與大家講講：舉個例子，如果好像一些「綠巴」綠色專線小巴公司希望加價，卻加不到，經常不能在區議會通過，而他們要聘請人時要「將貨就價」，那些人的服務態度自然很差，不斷收到很多投訴。如果假設他們可以加價，就如房地產一樣，以前就兩千元一呎建築成本，現在六、七千元一呎，當它是一個六百呎的單位，都要四百萬，整個香港其實都受害。特首，我知道你參選前講過，對於新加坡，我們香港其實沒理由輸給它，但新加坡輸入的外勞人口是33%，而我們香港加上專才的話，一年只有28%。現在各行各業都難以請人，其實特首對於輸入外勞這方面，你有否時間表可以幫助我們商界？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝邵議員對於香港營商環境的關注。不過我是這樣看，其實香港的營商環境一點都不差，但是在提到的人力資源及土地資源是兩個大的發展樽頸，從而令在這裏做生意的承受到人力不足、租金高昂的壓力。在這兩方面，我們都有策略希望能夠幫助得到。但我希望邵議員及其他商界背景的議員，不要過分誇張「對沖」或取消「對沖」對於商界帶來的影響，其實它的影響不是那麼大。我在此再重申，我們特區政府真的有決心，亦願意「落水」深一些，在本屆任期之內，解決困擾勞工界多年的議題。我知道勞工及福利局局長都與商界繼續討論中，如果在其他地方可以作微調，我們亦很願意，因為真的不想影響到那麼多、數以百萬計勞工的退休保障，受到不斷的蠶食及削弱。你提到的輸入勞工或供應勞動力的問題，我們一直都在關心。
邵家輝議員：我想再講清楚，剛才談及我們現在輸入勞工的比例，是2.8%，有些人可能聽錯了是28%，只有2.8%。所以其實香港現在各行各業的話，數據都講得很清楚，現在就業率其實是二十年來最低，只有2.9%，1.1%是全民就業。希望盡快想辦法幫我們聘請多些人，好嗎？謝謝。
（待續）
完
2018年4月11日（星期三）
香港時間13時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）