标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100404.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會開場發言（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十一日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
立法會主席、各位議員：
今日是我在二○一八年首次出席立法會會議，我先恭祝大家在新的一年工作順利、身體健康。我從本年開始亦會落實回應議員早前提出的要求，多出席立法會會議回答議員提問。因此，我下一次出席立法會將是本月三十一日的半小時會議，屆時我不會作開場發言，只會直接回答議員的提問。我也很樂意在議會外與各黨派議員保持溝通互動，聆聽大家的意見，務求令政府施政更加暢順。
去年十月十一日我發表任內首份《施政報告》，到今日剛好是三個月。我十分感謝本會在去年十一月十日通過對《施政報告》的致謝動議。雖然有人認為這個由議員提出的致謝動議只是一般議會傳統，並無很大的實質意義，但我仍視之為對我和我的團隊的鼓勵。我們會努力不懈地落實《施政報告》內超過200項的政策措施。
事實上，過去三個月，相關政策局已馬不停蹄地開展工作，包括諮詢立法會各事務委員會。在創新及科技發展方面，由我親自主持的高層次、跨部門督導委員會已召開首次會議，創新及科技局局長已公布首份「智慧城市」藍圖，我們已開始制訂一套建議，提供各方面的支援和配套吸引本地和海內外的大學和研發中心在香港成立生物科技研發實驗室，並且邀請港科院提出具體建議，如何將香港具優勢的生物科技研究團隊聯合起來。在金融業方面，由財政司司長主持的金融領導委員會已召開兩次會議，為一系列議題訂定方向，包括修訂《上市規則》回應新經濟企業需要；此外，香港品質保證局推出「綠色金融認證計劃」，政府在今年內亦會發行綠色債券。在稅務方面，財經事務及庫務局局長已於昨天向立法會提交落實利得稅兩級制，從而減輕企業稅務負擔的條例草案。在創意產業方面，商務及經濟發展局局長兩天前公布了政府計劃在深水埗區建立設計及時裝基地。在策略性發展方面，特區政府已於去年十一月與東盟十國簽署自由貿易協定、十二月與國家發改委簽署中央支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的合作安排，而《粵港澳大灣區發展規劃》亦會於今年稍後出台。
在民生方面，我們預計在今年四月落實經大幅優化及放寬的「在職家庭津貼」，並於今年年中推出「高額長者生活津貼」。為減輕市民公共交通費負擔的「免入息審查的公共交通費用補貼計劃」亦已按議員和市民的建議，擴大至其他四類公共交通服務，目標是在立法會通過撥款後的一年內落實計劃。在改善勞工權益方面，政府建議將法定侍產假由三日增加至五日的建議已於去年十一月獲勞顧會支持，我們快將向立法會提交條例草案；就取消強積金「對沖」，政府的立場不變，勞工及福利局局長正加倍努力，務求盡快公布一個改良方案，希望能和僱員僱主達致共識。
在教育方面，繼早前推行36億元教育新資源的各項措施後，需進一步研究的八大範疇的有關工作已陸續展開。其他就增加土地供應，加強基層醫療健康，成立「兒童事務委員會」等需研究、籌備和進行廣泛公眾參與的重點工作，亦正進行得如火如荼，務求盡早向社會公布具體方案。
上述不少工作涉及修訂條例或人手及財政資源配合，在在需要立法會支持和通過。現時立法會正審議17條條例草案，未來數月連同昨天首讀的兩條稅務條例，政府將提出約16條條例草案，其中包括無可避免具爭議性的在西九龍站落實「一地兩檢」安排和在香港落實《國歌法》的條例草案。此外，在本立法年度餘下時間，政府將向財務委員會及人事編制委員會分別提交不少於30項建議，亦會向工務小組委員會提交80多項撥款申請，涉及的工務工程總額超過1,300億元，當中預計可開設的職位總數目為44 000個。
為了廣大市民的福祉，我懇請各位議員以包容、務實、嚴謹的態度處理上述大量的議事工作，我和同事會繼續認真聆聽議員的意見，與各位衷誠合作。
最後，我想說明政府的工作並不局限於我年度發表的《施政報告》。作為一個秉持公義、關心市民的政府，我們會時刻肩負「為市民解困」的責任。針對近日政府外判服務員工的待遇問題，我已要求勞工及福利局局長主持跨部門工作小組，研究如何改善現時政府各部門外判服務的制度。針對幼兒被虐致死的慘劇，勞工及福利局和教育局會馬上研究完善機制，保護孩子免受傷害。
主席，各位議員，擔任了行政長官這半年以來，我對香港的前景更加樂觀，更有信心，但同時亦感受到未來仍有很多挑戰。我和團隊會繼續以「事不避難」的精神，用好香港的優勢和公共資源，為未來作投資，為市民解困。
多謝主席。
完
2018年1月11日（星期四）
香港時間11時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）