标题: 行政長官答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100759.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：主席，究竟行政長官剛才說會就着工潮事件，就着外判問題會成立跨部門小組去研究。有工潮才如夢初醒，我覺得很失望，主席，因為其實不論本會，我們立法會在本屆開始時，由我本人提出的，要求全面改革外判制度的議案亦獲得通過。在行政長官未上任之前，我們去候任行政長官辦公室已經提過要改革外判制度，乃至我們本會很多次辯論，大大小小很多委員會都說過外判制度是要改革。為何要工潮發生，政府才如夢初醒？其實我們工聯會處理過很多外判事件，包括我這數天都處理愛民邨亦正醞釀同類型的工潮。我們工聯會過去兩年來處理因為外判而衍生的遣散費的爭議，涉及974名工友，涉及金額超過1 400萬，但必須強調遣散費只是外判問題其中一件事。人工很低，行政長官，你知不知道？在價低者得，美其名是「雙信封制度」，實際是價低者得的制度之下，有7%的清潔工在轉合約的情況下被減人工，不加反減；保安更嚴重，有29%被減人工。行政長官，你過去知不知道工友的工資是低過行業工資中位數，政府帶頭拖低工資，在工友面對生活難、工作難、被剝削的情況之下……
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員，陸頌雄議員，請你提出你的問題。
陸頌雄議員：我會問問題，剛才黃碧雲說了很久，是不是？我想問政府會怎樣做？在幾方面，財政承擔方面，怎樣體現行政長官所說的理財新哲學，是否會有新的財政承擔？招標制度方面，如何真正做到「雙信封制度」，要做到在服務質素和照顧勞工權益，僱員薪酬待遇方面的評分機制要怎樣做？監管制度怎樣做？扣分制度怎樣做？短期之內，我要求政府要各個有外判部門要逐一檢視這些合約轉制情況下，是否有出現類似早前工潮的一些古惑招數，走遣散費、走長服金的情況，我希望行政長官能夠有個有力的答覆。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝陸議員對於基層員工的關心。可能剛才我的發言給你印象好像我們事後孔明，現在才做。事實上我上任不久，我便和勞工及福利局局長說，外判制度下基層員工的福利、權益，我們應該加強監察及做好，所以由勞工及福利局局長牽頭的跨部門工作小組，其實已經開始工作了一段時間，所以陸議員可以放心，我們亦會盡快完結這些工作。工作有多方面，都包括剛才他所說的，由訂定這些外判合約，你要求有甚麼服務水平、配對的人手是多少，以至於外判合約中員工的福利或遣散安排，我們都會照顧得到。另外，因為要公開、公平、公正，所以在公開招標下的評分制度亦是一個要注意的地方。但歸根究底，因為最近我都看過你剛才所說的工資，大概我們有四、五大部門都聘請達三萬八千多個這些基層員工，分別是清潔、保安和在公廁管理的員工。我覺得工資是值得斟酌要檢視。但歸根究底是部門在過去一段時間，直至本屆政府，直至陳茂波財政司司長，在一段時間部門根本不能獲得足夠資源，不但不能每年有一個通脹的調整，甚至要做「0-1-1」的削減。所以部門在「無米」之下訂立這些合約，真的有點困難。所以我們要正本清源，要從資源方面提供一個足夠空間，讓它可以處理這些問題，所以司長雖然未公布二零一八／一九年《財政預算案》，我都可以說，因為好像公眾都知道，他已經為各個部門提供一個實質的增長──百分之三，除了人工外，公務員人工有自己的調整機制，我們讓他們的資源稍為充裕些，他們便可以按着我們稍後提出的新招標安排、新的合約要求來做這工作。如果需要注入額外資源，財政承擔方面我們都願意做。因為如果你從一個公共財政角度，我的理財新哲學其中一個哲學便是有些錢花了，其實你便省了其他錢。我不知道大家知不知道，因失業或低收入領取綜援個案已經持續差不多八至十個月下降，換句話說香港人自力更生的精神很強。只要有工做，他願意做工。所以如果在他的工作中，我們能夠在合理權益中做得好一點，防止他掉進社會保障網，政府其實在這方面便可以節省很多錢。所以，我這一種思維希望能夠可以為本屆政府提出一些突破性點，能夠解決社會民生議題的方案。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：現在行政長官說有關部門、局長已經開了工的話，我覺得他們是閉門造車。因為我們工聯會的屬會或議員約局長專門談外判問題，約了數月，現在還沒約到時間，我覺得很失望。第二，我覺得長遠來說，除了改革制度外，是否應該要減少外判，甚至取消外判？這個是政府除了外判服務外，亦外判了對工人應有的承擔。我希望行政長官除了改革制度外，亦可以盡可能削減外判的規模，甚至取消它，可以嗎？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個便有難度，因為我常常覺得有些工作要有市場的靈活性來做，不能夠所有都放入公務員的編制。近年由於我們在很多工作上承受很大壓力，公務員的人手編制已經不斷增加，來年更是歷史新高，超過百分之三的增長，所以我不能在此承諾我們取消所有外判，所有變回公務員來提供公共服務。但怎樣善待這些外判合約員工，一定是我們關心的工作。至於你想約見羅致光局長，很容易的。他說已經給了你數個日子，請你盡快和CK聯絡，我想他可以放下其他工作和工聯會見面。
立法會主席梁君彥議員：陳淑莊議員。
陳淑莊議員：多謝主席。我想請問特首，如果有官員向公眾或向你「講大話」，你能否包容？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個是誠信問題，當然不會。
陳淑莊議員：主席，我已問了第一條，你不用擔心。我現在手上有一份查冊，是田土廳的查冊，就是第四間屋，即是最近鄭若驊司長那間屋，就是海詩別墅第四號屋，當中涉及有一間叫柏星發展有限公司。大家都知道，樓宇買賣涉及幾個程序：第一，就是臨時買賣合約，跟着就是買賣合約，我們叫Sales and Purchase Agreement，在查冊方面亦可以看到，跟着就會有一個叫Assignment，就是轉讓樓契，在查冊亦會有顯示，而如果有做按揭的話，很多時與最後一次買賣簽署的轉讓樓契是同日進行的，亦可在查冊中看到。我手上有Sales and Purchase Agreement，這裏有Assignment，這裏有Mortgage這麼多資料，而最重要的就是今早有報章頭條說到這個Assignment，即是轉讓樓契，最後全付二千多萬那份，指明這間四號屋有，我手上亦有這幅圖，清楚顯示間隔。這是她那間屋，四號屋所有樓層，包括有地下、有一樓、有二樓和有天台。昨日，鄭若驊司長說，是否僭建是由專業人士決定，但我手上這一份Assignment，聯同剛才同樣對她的屋的描述，同樣出現在Mortgage按揭的那份文件中。我很想問問，這些文件應該是法律人士看得明白的。我想問問，如果司長作為法律人士目測，用肉眼看過圖都知道多了一個地牢，用常識都應該明白沒有地牢，而她的簽名出現在兩份文件中。我想問問，這個是她真的很忙，連簽約也看不到？明知而簽？還是她故意不做？以及，最重要是甚麼？特首，她涉嫌有機會違反第210章第18條，即是香港法例《盜竊罪條例》，以欺騙手段騙取銀行得到金錢利益。我說的就是按揭，因為她在這一份文件當中，按揭文件當中是寫明這裏是沒有地牢。你是否能夠相信作為一位司長，連目測，一來有法律的了解、背景，簽了這兩份法律文件，她該是專家了吧？都不知道用常人目測，你看不到有一個地牢而你便簽署？你還向銀行借了二千多萬元。她是否已犯法？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：陳淑莊議員也是大律師，所以你提到這個是否犯法的問題，就不適宜由我來回答，甚至同樣一位律師站在這裏也不應該答，因為檢控問題、犯法問題都是講證據。如果在屋宇署的調查過程中，同樣如陳議員那樣有懷疑，他們一定會作出調查，交由調查當局來處理。
立法會主席梁君彥議員：陳淑莊議員。
陳淑莊議員：主席，我所說的是法律文件。剛才你請司長因為她是國際仲裁員，是很資深的大律師，是很有經驗的資深大律師。這些是法律文件，並不是在談僭建。僭建我就算當是真的，是一些專業人士，她就是這些專業人士，為甚麼在簽署時會不知道？是否因為律師沒有講解她聽？還是她明知故犯？還是她真的因為事忙而連這些字句都看不到？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：對不起，主席。她問的問題我沒可能代鄭若驊律政司司長回答。但我可以說的是，正如我剛才回答另一條題目，我明白社會上對於高官有更高的要求，這是對的，所以我對我的團隊亦同樣有這個要求。我亦明白在這兩三日鄭若驊司長說過的，她真的太忙，甚至是因公忘私、她並沒為意、她警覺性低，好像在今日來看，或者有人說甚麼匪夷所思、難以想像，但如果這是事實，就唯有是事實。但今日我在這裏不可以很具體回應陳淑莊議員剛才眾多的法律意見。
立法會主席梁君彥議員：陳志全議員，我最後警告你，如果你再在座位叫囂，我把你視為行為極不檢點。田北辰議員。
（待續）
完
2018年1月11日（星期四）
香港時間17時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）