标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100609.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：謝謝主席。特首你好，這個油麻地果欄在二○一六年十月時有一場大火，當時有超過四十個商戶其實受影響，他們這年多其實都無法復業，即手停口停。油麻地果欄在香港其實超過一百年歷史，很多朋友都知道其實它除了在晚上做一些批發生意，近年其實有很多市民都喜歡走去做零售。早兩日，我看到鍾國斌議員一直爭取的深水埗這個設計基地終於開始了，政府也支持，惠及民生，而油麻地果欄，政府又可否把它打造成旅遊景點，活化整個油麻地果欄，亦可幫助到災民，惠及香港民生？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝邵家輝議員。有一段時間特區政府都是說「地區問題地區解決，地區機遇地區掌握」，前者或許都做得不錯，但後者很有改善空間，怎樣能夠掌握地區經濟來為地區注入新動力。很高興邵議員提到兩日前，邱騰華局長公布在深水埗打造一個服裝基地，我聽到邱局長說深水埗區議會，特別是主席，認為送了深水埗區一個大禮，可以跟你說，我們都希望送給油尖旺區一個大禮，就是油麻地果欄的保育和活化工作，因為它當中有一些歷史建築，以及這行業或者可以說是市民的集體回憶。怎樣能夠將其打造成一個又可以有本地經濟，又可以方便零售，亦可以吸引遊客，都是我們本屆政府正在做的工作，希望稍後可以詳細向大家介紹，不過現在還有些磋商進行中。這個工作應該是交給民政事務局局長負責，因為本屆政府的特色是我的每件工作都點名誰去跟，不可以你又跟、我又跟，所以這個工作就你不要找邱騰華局長，你找劉江華局長，看看何時可以向大家公布。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：多謝主席。特首，國家近年發展一日千里，在經濟、文化、社會等方面都取得豐碩成果，未來更加有廣闊發展空間，好像「一帶一路」和大灣區等，而不少香港市民會在假日回到內地旅遊散心，甚至北上工作和生活。根據統計處資料，香港目前約有52萬人長期居於廣東省，截止二○一五年十月，去內地就讀高校的香港學生亦超過1.5萬人。不少調查都指出香港學生普遍都看好內地經濟前景，亦願意回到內地工作。但是由於歷史和制度的原因，香港市民目前仍然未能夠在內地享有完整的國民待遇，以致在內地工作、學習和生活等方面仍然受到不少限制，其中一項重點就是回鄉證未能夠發揮到作為一個身分證明文件進行各類實名登記的用途，好像微信支付、手提電話服務等等，使用都有困難，更加不要說各類的戶籍登記制度造成的就業、置業以及職業和子女就學等一系列問題。民建聯上星期亦與廣東省省長會面，向他提交了我們撰寫的建議書，希望廣東省方面能夠先行先試，在就業、創業、生活和教育等方面落實對香港市民的國民待遇。廣東省方面其實反應相當正面。我想問特首，特區政府會否主動跟進香港市民在內地的國民待遇問題？如果有，具體會如何跟進？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝劉議員的提問。特區政府不只會主動跟進，我們會積極爭取。事實上，國家主席習近平先生在七月一日重要講話裏都要求，他說到要求中央相關部委可以盡快出台一些便利港人在內地學習、就業和生活的措施。在短短半年間其實已經先後兩次公布了兩批便利港人的措施。第一批就在我八月到內地拜會相關部委時提出了一些便利港人的具體措施，例如會在今個學年開始為在內地讀大學畢業的香港學生提供就業協議書及簽發就業報到證，方便他們在內地工作；亦便利我們很多香港人在內地坐高鐵，用他們的回鄉卡可以從機器拿到或買到車票而不需到櫃枱，亦在當時公布，現在已逐步落實。如果大家有空看我的Facebook，都見到我拍了一些短片介紹如何用自己的回鄉卡可以在一個可閱讀回鄉卡機器拿到高鐵車票。第二批就是在今次述職期間公布的，包括現在大家都很有興趣知道，就是住房公積金，即是說在內地工作的香港人亦可以如你剛才所說的國民待遇，可以參加這個屬自願性的住房公積金；中央亦已經增加給港澳華僑學生的獎學金的名額和金額。當然亦有如果香港人在內地工作，想帶着小朋友回內地，以前是不能夠入讀公立學校，要入讀國際學校，當然學費很高昂，現在於很多不同省市亦會推出措施，讓港人子女可以入讀當地公立學校，在深圳已經率先實行。所以我剛才說我們爭取，我們的做法就是如你所說，現在有很多香港人在內地工作和讀書，我們常常去問他們還有甚麼方便措施想要，我們梳理這些要求後，然後交給國務院港澳辦，國務院港澳辦差不多有一個專責小組專門處理我們這些訴求，然後去走不同部委問問可否給我們國民待遇，我相信這些一批一批便利港人的具體措施將會陸續推出。民建聯早前與馬興瑞省長說的16項建議，我粗略看過，基本上和我們現在梳理出來的很吻合，我都希望盡量去爭取這些措施。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：上述的消息的確是好消息。但是香港市民在內地的國民待遇其實涉及多個範疇。過去主要是由不同的政策局分開處理，但是由於國民待遇其實事關香港和內地關係，亦事關香港市民的國民身分的認同，對於推動落實「一國兩制」有比較重要的意義。我想問特首，政府會否改善現在目前比較被動和鬆散的模式，考慮成立一個較高層次的跨部門委員會專門研究及推動落實國民待遇的問題？
行政長官：在這屆政府不是很鬆散，都很緊湊，政制及內地事務局要負責全部這些工作，亦由政務司司長領導一個特區與內地合作事宜委員會，即是所有與內地有關的事都由高層次統籌，然後由我作為行政長官親自去爭取，所以預先公布我本月底又要上北京為香港人爭取，要學其他省市領導「跑部委」，去解釋為何香港人都希望得到具體措施。不過劉議員這番問題都令我有感而發，因為二○一八年是國家改革開放40周年，早期開放的時候港人港企希望拿外國人待遇，要做外商。到現在要用回國民待遇，我自己的感受就是這突顯了國家富強起來了，以及現在的發展速度令我們覺得用回本地的企業、國民的待遇可能更加有利於我們在內地的投資、工作和生活。
立法會主席梁君彥議員：石禮謙議員。
石禮謙議員：多謝主席。早晨，特首。主席，我想借這個機會歡迎律政司司長，我代表我的業界，地產尤其是建築界，很歡迎你接受了這個律政司的職位。我預祝你，和我代表BPA，即經民聯，歡迎你第一次來這裏，我們很希望未來四年可以配合你應該要做的工作。特首，我想問的問題，不用擔心，我不會問「辣招」，我也不會問樓價，我也不會問土地供應，因為你已經面對這些問題很多。還有我已經，尤其是在「辣招」，說了七年，樓價日日高升，但二手交易日日低、跌到低點，這個不是我的問題。我的問題就是問，不是政治化的問題，好像我的同事或者那麼感興趣。我想問一個民生問題，尤其是那些少數族裔，他們沒得到一個公平教育的機會。我知道政府做了很多事，但「見米郁就不見飯熟」，所以在這裏，特首，我借這個機會，代表這些，尤其是家庭不是太好、進不了國際學校的，他們要進去在深水埗、元朗、屯門，給一個機會他們，讓他們可以享受我們的小孩一樣享受的平等教育機會。我想問特首，你預留了50億，有33億我們已經批准了在立法會，配合你的教育工作。我想問會否考慮，在這14億或多少億，或者再多撥些也不要緊，用來培養、發展非華語學生的教育。我知道我們的局長在這方面很有興趣，但未見到有甚麼成效。因為一年又一年，好像「辣招」一個又一個、一個又一個，但人和樓價不同，樓價可以抵擋，但如果他沒了機會，教育是可以跨貧窮、解決貧窮的問題。我想問你會否考慮撥五億去發展非華語學生，讓他們在教育上可以得到一個平等的待遇？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。石禮謙議員真的不愧為本會其中一位最老練的議員，他說不問「辣招」、不講地產，但三言兩語已經發洩了他對「辣招」的不滿。就着石議員提的民生議題，我非常上心。因為我覺得如果我們說香港是家，這個家是應該都屬於這些非華語人士。所以早年在扶貧委員會，我們已經優先處理少數族裔或者非華語學生學習的問題，亦撥了超過我記得是幾億元，在各學校實行一個學習中文作為第二語言的框架。其實現在是初見成效的，因為我很多時候問楊局長看不看到，早些介入幫他們學習中文，多給些資源小班教學，會否能幫助他們學習中文。因為要在香港生活，要懂中文才能真正融入社會，這個工作會繼續做的。同樣當我們去年推出免費優質幼稚園教育計劃的時候，我也聽到有些非華語家長說有些幼稚園盡量不收，說你別來，你去第二間，我們不懂教你。所以我們為此，特別對於肯收、樂意收少數族裔小朋友的幼稚園增加資源，多給他們額外資源。但在未來的日子裏，還有任何關於可以強化少數族裔學生的工作，我們一定會做。石議員你放心，也不局限於50億元的教育新資源，用了36億，還有14億要分。這也向葉建源議員說，我也再次重申，如果為了優質教育、為了學生福祉，要花多過50億元，這個我們一定願意考慮。多謝議員。
立法會主席梁君彥議員：石禮謙議員。
石禮謙議員：主席，雖然我不會多問一個問題，但我只是希望借這個機會向特首要求，尤其是每一年有三千至四千個老人家等候上去care and attention home但等不到。他們對香港的貢獻，有很大的貢獻，尤其是令今時今日的香港這麼發達。我很希望特首你去幫助這些人，讓他們走最後一段路可以快活些、好些地走，這事是一個很低微的要求。因為我們PAC有一個報告在這方面已經說了，但好像石沉大海，我們很希望你可以做到這件事。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：安老院舍服務是一個長期困擾着我們的民生議題，我們亦會想盡辦法來解決硬件、人手各方面的問題，所以現在勞工及福利局局長亦透過和福利界特別的土地計劃增設這些安老院舍。但最終來說，其實應該加大力度幫這些長者能夠居家安老，因為很多老人家聽到要送去老人院都有些心理上的抗拒，而本港入住安老院的比率是高的，是相對於其他高的。所以我們近年的安老策略都希望能夠家居、社區安老，增加社區照顧服務券，亦加強居家安老，這個工作我們一定會努力做。
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝主席。首先，我都想向新任律政司司長說，其實以你有江湖地位、有能力，又這麼受人尊重情況下都肯入政府做事，我想真的很難得，因為香港真的很難找到有能力的人士進入政府，所以我希望你能夠頂着壓力，即是處理好今次的風波，繼續秉持這個為香港服務的心。特首，香港在經濟、治安、醫療、福利和人均壽命方面都在世界前列。不過，多個調查都顯示香港人的快樂指數很低，我相信這與香港人的工作和生活壓力有很大關係。所以多年來，我一直希望政府能夠推動工作與生活平衡，為員工減壓。員工快樂，他們的家庭自然變得快樂，香港人自然會快樂。在歐洲各國，他們推行工作與生活平衡實在不遺餘力，成效亦很好。他們的措施我今日都簡單說說，我希望主席也容許我說多少許。第一，就是彈性上班或在家工作，例如規定員工朝十晚四一定要在公司，其他時間就由員工按自己工作需要或家庭需要去判斷，這麼員工便可以分配時間照顧家庭，例如送子女上學或放學或發展自己興趣。第二，就是假期從優，即是公司給予優於法例規定的假期，例如是在職進修假期、公共服務假期、家庭照顧假期、生日假、充電假。第三，就是建立一個友善紓壓工作環境，即是透過辦公室的設計營造可以減壓的辦公室氣氛。第四，就是建立一個勞資雙向誠懇溝通的溝道。員工可以說說自己的壓力，資方亦可以說說經營困難，雙方友善交流，尋求一個雙贏局面。資方可能會擔心，這些措施會影響公司營運，亦會加大成本。但大家其實不用擔心，因為很多研究都顯示，實施這些措施後，僱主不但沒有損失，還會有好處，因為員工會增加忠誠度，工作更努力、更有效率，病假也會減少很多。我想問問行政長官，對這個工作與生活平衡的措施有甚麼看法？有些甚麼可以做？會否考慮一個跨部門專責小組，再投放一個資源，例如投放五億元進鼓勵一些企業推行這個會提升香港快樂指數的政策？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝陳議員。首先，我想認同陳議員所說的，我都真的很希望香港市民能夠生活快樂，所以你記得我在首份《施政報告》裏的內頁標題，都是希望大家能夠分享快樂。當然要分享快樂有很多工作可以做──減少壓力，無論學生或僱員都可以減少壓力。所以各個方面的工作我們都可以檢視，究竟在甚麼情況下可以做甚麼工作，恐怕亦是一種平衡，因為我看到陳議員不斷說假期，前面的張宇人好像在皺眉頭還是在打瞌睡，我不知。所以這也是一個平衡，在座有僱主代表，有僱員工會代表，我們政府就是做一個促成共識的工作。我剛才說我很高興在侍產假方面勞顧會很迅速有共識，我們立刻提交法例，可以增加兩天侍產假，但再進一步在其他剛才陳健波議員提到的，特別是要僱主去承擔額外開支，可能為僱主帶來一些壓力，但無論如何，你提出的各方面意見，我和我的同事都會認真研究。
立法會主席梁君彥議員：黃碧雲議員。
（待續）
完
2018年1月11日（星期四）
香港時間14時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）