标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/11/P2022011100444.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
​行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的答問內容：
記者：想問高官出席派對那方面的調查進度如何？是否牽涉一些蒐證工作？具體是調查些甚麼？懲處是否包括要求他們問責下台？傳聞飯聚當日，林太你在內部會議已提醒官員不要去飯聚，有沒有這件事？但另一方面，前發展局常任秘書長楊立門在SCMP（南華早報）撰文，說看到林太你到過婚禮，想問有沒有這件事？甚麼時候發生？有否考慮到防疫？跟這個高官出席派對有甚麼分別呢？謝謝。
行政長官：第一，正如我上星期五——應該是星期五，我也記不清楚，因為我每天也有些事情跟大家交代——公布了關於我的同事出席宴會的事件，後來一共14位，須進行調查，分別交予公務員事務局局長負責調查公務員同事；而特首辦主任就負責調查非公務員同事，即是說，包括政治任命的官員和廉政專員。我還沒有收到他們的調查報告，但我再強調，如果大家看清楚當日行政長官的聲明，不論是行政長官辦公室或公務員事務局做的調查，我們都不是做法律的調查。法律的調查，剛才已經說過，這間餐廳是否符合D類食肆的規定，D類食肆到訪的客人是否符合D類食肆的要求，這是食物環境衞生署（食環署）的調查工作，不是我們的調查工作。我們的調查工作是在紀律方面，究竟這14位同事當時是甚麼時候前往聚會、逗留多久、在聚會中做甚麼；對於政府在防疫工作方面，我們當時是制訂了一些甚麼內部做法，或一般對於高級官員的要求，是否出現了落差，從而令我們要採取一些行動。如果大家看《公務員守則》，或《政治委任制度官員守則》，即“PAO Code”，我們不只要處理同事是否犯法，我們都對同事有一個要求——誠信的要求、行為的要求。所以在這樣的事件中，我作為行政長官，認為是需要進行一個調查以便清清楚楚地告訴社會是怎樣的情況。今日我還沒有收到這個調查報告，所以亦不可以說會有甚麼懲處，但正如我在聲明中說，我是會不偏不倚、嚴肅地去跟進；但當然要公道，要按每一個人的情況去作一個公道的調查。
你提到今日在某一份英文報紙有一封信。第一，我想說說——其實剛才我也說了——時序是很重要的。究竟一個聚會在甚麼時間發生、甚麼環境發生。我前日留意到有位立法會議員說得很精警，他說去參加慶祝活動有何問題，不過也要看環境，要看情況。現在正正就是那個情況和環境，或許令一位高級同事在這個情況、這個環境下未必適合出席這個活動；或者出席這個活動，但他的逗留時間和行為亦未必適合。這個情況和環境——像我剛才說，第一宗Omicron的本地感染是在十二月三十日晚上由衞生防護中心公布的。十二月三十一日早上，我在主持會議後，我們都很難決定，當日是大除夕，我們沒有取消活動，但衞生署和食物及衞生局局長在下午辦了一個記者招待會。當日她說了甚麼？是我們主持會議後，希望透過她作為衞生當局去說，作出四點呼籲。其中一點呼籲是盡量不要去人多的聚會，盡量不要脫下口罩拍照。她說得很細緻，指盡量拍照都不要脫下口罩。這是給社會的呼籲，當然亦是給官員的呼籲，尤其是那些根本有出席當日討論這個策略的官員，我們是要這樣去強烈呼籲——這是大家要掌握的事實。
至於說我曾經出席婚禮，當然你會記得直至十二月三十日的香港是甚麼情況——在疫情方面已經控制得非常好，大家在期盼「通關」，大家很開心過聖誕。我是出席了很多聚會，很多——大部分，百分之九十九——都是官方聚會。我有出席演講，我甚至有很少部分坐下來跟他們吃飯，但都是按着要求。至於那個婚宴，你們其實都知道當日——應該是十一月底或十二月初——為「一丹獎」頒獎典禮。我記得很清楚，因為我一般不出席別人的婚宴，當日是「一丹獎」頒獎典禮，在之前我用了約10分鐘跟該位社區人士、支持政府工作的人士——不知道他是嫁女還是娶媳婦，我也不是很清楚——只去恭賀一下。這樣是否違反對於官員的要求呢？我希望大家要公道。如果再去找——我知道大家也很想到處去找資料——找到我十二月去吃過飯等，但關鍵日子是十二月三十日，才出現本地Omicron個案，令我們突然間由一個已經很放鬆的環境又重新收緊。這也是為甚麼我們「下藥」要那麼重，就是希望第一時間能把疫情壓制下來。正如我所說，食環署給我的初步看法是這間食肆根本不符合D類食肆的要求，所以如果那一封給報章的信，說這間食肆完全沒有問題，為甚麼特首要這麼嚴格，對不起，這是武斷的看法。我們還沒有完成調查，表面證供，即以人數或D類食肆要求，要擺放好每一張桌子，讓我們可以知道符合要求才行。如果不是擺放好桌子，是流水作業式，怎麼可能滿足到對於D類食肆這麼嚴格的要求？這些全部是「擺事實、講道理」。我知道新聞處正草擬一個回應，就這一封信會作一個回應。多謝。
記者：今日才宣布停課會否來得太遲？因為早有數據顯示小孩最容易感染Omicron病毒。第二，何時會宣布有關work from home（在家工作）的措施？
行政長官：第一，我不覺得遲。我剛才已很詳細解釋關於影響學生面授課堂的決定不容易做，因為它會帶來後果，而後果已很明顯。很多兒科專家、心理專家、臨床教育專家均指出，長時間不能上學對年紀很小的小朋友影響很大，因此政府每一次均要衡量究竟是否達到這程度。如你有留意教育界人士、校長接受的訪問，即使我今天宣布停課，可能仍有人認為不需要，他們管制得很好，為何要停課呢？剛才已提出四、五個理由，現時暫停面授課堂應是一個較為適合、可保護小朋友的措施。到今天為止，沒有幼稚園或幼兒中心有任何感染或疫情爆發，但若該些小朋友在家中感染後再上學，便會令有很多是緊密接觸者的小朋友須進入檢疫中心，對他們不利。
我留意到上周我談論Omicron的情況後，不少企業均鼓勵在家工作，對此我很感謝。因此，work from home無須由政府制訂政策，每間公司可自行衡量，如有些職員不需要返回公司工作，可讓他們在家居工作。但對於公務員，經過兩年經驗，加上現時面對如此大量的工作——我今早談及的是很大量的工作，例如增設疫苗接種中心、延長開放時間、到學校接種疫苗，需要籌備，這時如果我勉強要求同事work from home是對社會不利的。與此同時，如有同事真的不屬於核心抗疫的人士，可於家中經網上提供服務予市民，政府已知會部門首長可實施在家工作，因此希望大家不要時常等候政府有work from home政策，其他人才可跟從。在這方面，經過兩年，我認為每間企業——尤其是大型企業——已有內部政策和守則，何時會啓動以配合政府的抗疫政策。我在此多謝在這次Omicron引起的疫情爆發期間，各行各業均很支持政府的工作。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月11日（星期二）
香港時間15時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言
（只有中文）（附短片）