标题: 行政長官四川成都會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051100989.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官四川成都會見傳媒談話全文（二）（只有中文）
行政長官四川成都會見傳媒談話全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：張曉明主任在「川港合作會議」的發言中，裏面引述中央領導人近日對內地與香港合作上有一些指導的精神，裏面提到要特別尊重特區政府的意見。其實過往在內地與香港合作上其實是否很多時或許都有各自堅持己見的情況，所以中央領導人會這樣說？以及對於日後推動粵港澳大灣區的發展上，這個指導精神有甚麼幫助？
行政長官：根據我的經驗，因為我長期在特區政府工作，亦在未做行政長官前是政務司司長，所以有很多機會與中央政府或港澳辦、中聯辦合作，我感覺是中央從來都很尊重香港，因為我們是在最前線，我們是管治香港的所謂第一責任人，在很多問題上儘管初期或許有不同看法，但最終都會尊重香港的意見，所以我覺得張曉明主任今日只是重申一向都有這個原則。
記者：對於粵港澳大灣區發展方面？
行政長官：粵港澳大灣區都是一樣的。不過粵港澳大灣區是三地政府，所以更需要互相尊重，不可以所有都以香港的看法或香港的利益為先。粵港澳大灣區的發展原則是互補和互惠、共贏的，所以相信都是以這種原則去做粵港澳大灣區的工作。
記者：有官員說區議會選舉參選資格與立法會選舉會看齊，想問其實是否有這個必要？以及如果這樣做的話，是否限制了更多有不同政見但想參選的人參選？
行政長官：一定不會。不同政見的人我們都歡迎他參選。區議會選舉的方法都是依法辦事，與立法會選舉沒甚麼關係，但區議會和立法會一樣都是香港政治體制的一部分，所以如果有人違反《基本法》，不尊重「一國兩制」，當然他能否有參選資格，我想大家都心中有數。
記者：我想問特首一個問題，就是十年以來你訪問了九次，是甚麼吸引你？然後，在這段時間你看到有些甚麼變化？謝謝。
行政長官：四川是一個非常吸引人的地方，成都這座城市，就是來了不想走的一座城市。但是我來了九次是我的工作需要，也是我對於四川人民的一份承擔，因為二○○八年汶川大地震發生後，香港也進行災後重建，這個災後重建的規模相對也比較大，是香港特區政府以前從來沒有做過。我們除了聯同香港賽馬會一共出資一百億港元，也選了一些項目，有一些公路，有臥龍自然保護區，當時我們也建議我們是要參與重建。所以所有項目從規劃、落實到施工和監督我們都有參與，無論作為發展局局長或政務司司長，還是今天作為行政長官，我都很關愛、很重視這些援建項目，所以我就來得比較多一點。
記者：特首，最新的公屋輪候時間現在突破了五年，其實之後會有些甚麼措施縮短這越來越長的趨勢？會否找多些方法找尋閒置土地？
行政長官：既然問到這個問題，我也講一講，今日下午在香港有兩個數字發表──一個是二○一八年第一季本地生產總值的增長，這個數字實質增長是百分之四點七；另一個是剛才這位記者朋友所說的輪候公屋時間惡化至五點一年，這個是指一般申請者，不包括單身非長者的申請人士。兩個數字放在一起顯示了甚麼？就是香港經濟非常理想，去年已經是很好的一年，實質增長百分之三點八；而相對於過去十年平均增長只有百分之二點七。首季度的年度增長達百分之四點七，而季度增長亦高達百分之二點二，事實上是一個香港少見的大幅度增長。據我所知，對上一次有這種幅度可能要回到二○一一年，所以這是令人興奮。我亦希望這個良好勢頭繼續下去，讓全年的經濟增長可以做到財政司司長預測的百分之三至四比較接近高點，但當然外圍情況不斷變化，香港作為一個對外型經濟體，亦會受到外圍影響。但整體來說，經濟勢頭是好的。但同時間，經濟好必須要讓市民也可以感受得到經濟好的成果，可以分享這個經濟發展的成果。特區政府今日財政充裕，所以我們能做的福利、醫療、教育，我們都投入了大量資源，但在房屋這個範疇真的令人非常焦慮。輪候時間由上一季度的四點七年惡化至五點一年，是令人擔心的。這個亦是再次很清晰地反映供不應求，而這個需求正累積起來，所以我在此希望我們的土地辯論能夠得出一個共識，不要再說其實香港不用再覓地、再興建房屋，管制一下人口諸餘此類這些轉移視線的話題。我們很清晰，毫無疑問是不夠土地興建房屋給我們的市民。這不單是公屋，公屋輪候時間長，公屋是特別照顧更有需要政府援助的基層市民，這個當然很重要。但整體的房屋都是不足夠，所以我們會加大力度做土地供應的工作。短期來說實在有一定難度，所有能夠創造一些過渡性住房的方法，無論由政府提供一些已棄置的土地、樓房或由私人發展商可以暫時借用的土地、樓房，再交給非政府機構來發展成為一些過渡性住房，我們都會全面投入推動這些工作。
記者：在基建方面，其實張曉明都說過重大建設要留意社會反應。但現在香港社會對於一些基建，例如高鐵，都有很多反對聲音，政府會如何評估？
行政長官：我們每次做大小基建，我們都要評估的，正如我們每次做任何經濟、社會政策我們都會評估，但評估後都要作一個決定。我最不願意看到香港停滯不前。很多人都說那些基建有沒有用。事實上，我到今天仍看不到有一件沒有用的基建，尤其是交通運輸的基建，它不但加強我們對外的連繫，亦改善我們自己在香港以內的交通情況。今天除了擔心房屋，亦有人擔心交通擠塞問題，所以很多立法會議員和區議員都要求我們增建一些道路、鐵路、公路，所有這些都是基建開支。
記者：有兩題我想請問你一下。關於這一次合作會議機制的建立，這一次應該是香港第一次和中西部的省份建議加一個合作機制，為甚麼會青睞我們四川呢？最後一個問題是想請問未來的話，香港將如何融入祖國西部的大發展？謝謝。
行政長官：當然你是對的。這個是我們在國家的西部首次有合作的平台要選這個平台，肯定要選四川。四川是西部大省，全國經濟排第六位，面積很大、人口很多，而且還有很好的發展潛力，在「一帶一路」，無論是陸路的絲綢之路還是海上的絲綢之路，都是一個很重要的節點。好像我剛才說，是由於過去十年，我們香港參與四川的重建，對四川我們多了一份了解，也有很深厚的感情，所以去年八月份，尹力省長到香港訪問的時候，他跟我提起，我當時剛剛當行政長官，我就馬上答應了。過去幾個月，其實雙方不停在找一些合作的項目，我跟彭清華書記跟尹力省長的意見都是一致的，我們要不是不做，要做就是把它做好，而且做好必須有一些很實在的項目，能對我們經濟有利、能對我們兩地的人民有利的項目我們才做，所以這個肯定要選四川的。
另外，香港怎麼融入國家發展大局，其實就是我們現在有「一帶一路」、有粵港澳大灣區，現在再有一個川港的合作平台，其實給了香港無限機遇。香港要更好的融入國家發展大局，除了是中央繼續支持香港、各個省市支持香港，我們香港也要自強，所以我們這一屆政府是一個比較積極作為的政府，我們在不到一年時間已經推出了很多新的策略、做了一些新的投資，所以我看往後我們應該有能力融入國家發展大局，也希望為國家發展作一些小小的貢獻。多謝大家。
完
2018年5月11日（星期五）
香港時間21時41分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官四川成都會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附短片）