标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/11/P2018091100452.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位早晨。還有四個星期我將會發表我任內第二份《施政報告》，由政府安排有關《施政報告》的諮詢會大致上已經完成。不過，好像今早大家都看到有很多團體、市民就着我的《施政報告》都繼續提出很多訴求，我會與我的團隊盡力積極回應市民訴求，不過恐怕在這一本《施政報告》裏都難以全面解決在社會、經濟、民生方面的問題。
說起民生議題，昨日廣深港高鐵香港段首日賣票，整體情況可以說是順暢，但我完全明白都有些市民在買票過程有一些阻滯或有些叫「甩轆」，希望大家都包容。這個廣深港高鐵香港段的基建是一個非常獨特和複雜的基建──第一，它是一個跨境鐵路項目，並不只在香港內開一條新鐵路；第二，它是一個「香港段」，所以要與國家在內地整個鐵路網結合，系統亦需要協調、銜接、磨合；到投入服務後，再很獨特有「一地兩檢」的安排。所以我在此都呼籲已買票的朋友，在（九月）二十三日開開心心坐高鐵去內地，亦要知道在進入西九龍總站的「內地口岸區」後是執行內地法規的。我亦知道在首日開車，有不少傳媒朋友都希望能夠可以報道，所以新聞處處長亦親自與內地機關協調，如何能夠方便傳媒的一些聯合採訪，有關詳細情形稍後新聞處會向各位傳媒交代。
記者：林太，昨日高鐵賣票的情況是否預期之內？會否覺得有高估客量？
行政長官：預期有兩方面──第一是賣票的整體秩序和情況，我剛才用的字眼是大致暢順，當然是有改善空間，但希望大家都明白這是一個重大基建的開通，亦有很多磨合工作、系統連接工作甚至付款安排，港鐵公司一定會繼續改善這些情況，希望市民能夠往後在買票的時候更加順暢。第二個預期是客量問題，我相信你都特別關心客量問題，不過基本上得一日，得一日的情況很難作準。昨晚截止時，港鐵公司公布賣出了六千五百張票，有過半數在西九龍總站售票窗口賣出，其他是經網上和電話出售。我知道在內地的售票情況都是熱烈的，所以我們再觀察一段時間吧。實在這麼大的基建，客量很難在一日或一星期，甚至一個月展示出來。不過，如果現在看到我們在票的情況比較充裕，我其實今早都要求同事應該更加督促港鐵與旅行社作更多配合，因為一方面這邊看似還有很多票賣，另一方面旅行社表示都很想做多些高鐵旅行團，能否早點有些確實保證可以買到票，那便可以成團，這些工作都進行中。
記者：林太，今日想問下那個Wi-Fi，即是有些人關心如果在西九龍站連那個Wi-Fi，資料會否都傳到內地部門或機構？同時，想請教下，是否知道內地那個「失信人制度」，即有那些人在香港是被列為不能夠買高鐵票，政府是否掌握這些資料？還有就是吳秋北都有就反新界東北撥款案批評法官裁決，批評他是社會罪人，專業失德。其實想問你對於這種批評法官的言論，你自己有甚麼看法？
行政長官：首兩個關於高鐵運作的問題，正如我剛才所說，我們的同事和港鐵都會解釋及回應大家的提問，但大家可以放心，所有有關鐵路營運都是依法進行，所以在香港口岸區是行使香港法規，內地口岸區就是內地法規，但詳細情形你必須找港鐵公司。我亦像上星期二在此呼籲大家不要帶着有色眼鏡去看這高鐵項目，事實上很多市民都是熱切期盼高鐵開通，而每日亦有達60萬人次經過陸路口岸區進入內地，所以這個不是一個完全大家沒適應過的環境，一跨境後當然是跟着內地法規來進行。
有關你提到在上星期五一個終審法院的裁決，引起了一些人士對於法官的批評甚至人身攻擊，我表示遺憾。這個亦不是第一次我站在此向大家說這些說話，這個亦沒有政治立場之分。無論是哪些人士就法庭裁決作出這些不合適言論，這些不合適言論就是他不滿意法庭裁決，從而詆毀那位法官或蔑視我們的司法制度或甚至人身攻擊某一位法官，都是不能接受的。這個對於香港司法制度、司法的精神都是一大損害。
記者：林太，想問港珠澳大橋方面，有消息說未來都會有國家領導人主持開通儀式，以及為了遷就他的schedule將會在十月或十一月之間舉行開通。是否政府都有這個計劃？
行政長官：有關於港珠澳大橋的開通，我今日不可以有任何透露，但總之每一個重大基建的開通都要考慮一籃子因素，高鐵如是，港珠澳大橋一樣。港珠澳大橋的複雜性更比高鐵高，因為是三地政府，亦是「三地三檢」，所以一定要大家所有事情都準備就緒，我們才有信心順利開通這個另一個重大基建項目。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年9月11日（星期二）
香港時間12時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看