标题: 候任行政長官在北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/11/P2017041100801.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官在北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
候任行政長官在北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政長官林鄭月娥今日（四月十一日）在北京會見傳媒的談話全文：
候任行政長官：首先很多謝各位傳媒朋友，特別是前線記者在我這兩日訪京行程的採訪，很多時候大家都要在酒店門口等，不好意思、辛苦大家。我希望完成這兩日的訪京行程才向大家作總結交代。
大家都知道，今次我來北京主要目的是接受由國務院總理李克強頒發任命我為香港特別行政區第五任行政長官的《國務院令》。這個工作在今早進行了，我亦有機會獲得國家主席習近平、總理李克強和全國人大常委會委員長張德江接見，亦與港澳辦王光亞主任和他的同事開了一個工作會議。
大家都從領導人的開場白中聽到，他們都是恭賀我獲選成為下一任行政長官，亦重申支持我作為下一任行政長官，依法施政，按着《基本法》完全貫徹落實「一國兩制」、「港人治港」、高度自治，亦應該由我帶領下一屆政府與社會各界同行，拓展經濟、改善民生、推進民主，希望建立和諧、共融的社會。
我向幾位領導人介紹了我在競選期間的政綱，特別是在與總理那一節的會面，因為大家都知道李克強總理非常關心、亦很支持香港的經濟發展，我也特別向總理介紹了我認為香港的經濟發展還有很多優勢，有很多潛力，是需要下一屆政府在兩方面有新風－－一方面就是政府的新角色，另一方面就是我們理財的新哲學。
我感受得到總理是認同的，因為在現今全球化的經濟發展下，每個經濟體都面對很多挑戰，如果要保持、最好是增加香港經濟競爭力，是需要特區政府推出更多積極、有效的政策。
我亦說了未來兩個多月的候任期間，有幾項工作要重點做。第一，當然是組班。幾位領導人都希望我能夠組成一支優秀的管治團隊，與我有一致的施政理念，亦是有心、有力、有擔當地為特區市民服務。他亦留意到我在競選期間說過，在組班過程裏只要有能力的人士符合上述條件，他們的政治立場或派別並不是最主要的因素。
另一件工作要做的就是與現屆政府順利交接。第三方面，就是我需要在未來這兩個多月聯絡各界，希望為下一屆政府在施政方面打好基礎。
最後，是會為下一屆政府的政策做籌備工作。我亦說了我會以教育工作（為先） ，先嘗試大家可否放下政治立場，為我們莘莘學子的優質教育求同存異，建立共識，讓我們在下一屆政府一開始就能夠運用我提出的五十億元新教育資源去處理目前教育界面對的問題。
大致上這兩日的訪京行程是這樣，看看大家有甚麼提問。
記者：想問剛才你說有提及組班問題，領導人說其實政治立場不是最主要，其實他是否同意你可以找一些泛民背景人士加入你的班子？以及第二就是有否向領導人反映香港有些聲音是反對「八三一」框架？
候任行政長官：第一個問題好像我剛才所說，就是幾位領導人有留意到我在當選後，就着組織下一任的管治團隊所定出的條件和要求，所以好像我剛才所說，最重要是有心有力、有擔當，願意為香港市民服務，但當然亦要認同我的施政理念，和我的施政方針一致，所以在這方面應該是清楚的。
至於在另一個問題，我特別向習近平主席廣泛交代並向他報告我怎麼看香港目前情況，當然包括香港的政治情況，我亦有提出香港市民都很熱切追求進一步的民主，亦很珍惜我們現時的自由和生活方式。我是有提到對於全國人大常委會在這一屆政府政改期間的「八三一」決定，香港市民是有一些關注。
記者：您上任後首先要做甚麼事情？然後第二個問題就是今天您來北京有沒有談到七月一日的時候，是否會有中央領導人到香港去。可以用普通話說嗎？
候任行政長官：好，首先我答第二部分問題，就是我剛才提到在未來兩、三個月，作為候任行政長官，其中一個重要工作就是做好兩屆政府的交接。兩屆政府的交接當然包括今年是慶祝香港回歸二十周年，所以有一系列慶祝活動，也當然希望有領導人訪港，但現在我沒有進一步資料能提供。
有關我本人在下一屆政府開始的時候的工作重點，我已經提出了，首先即時從現在開始就希望能加大力度團結社會各界，所以我已經開始約見立法會不同黨派的議員。那麼到七月一日以後，希望有一個更好的氣氛，就能推動我的施政重點。我的施政重點包括教育，包括土地房屋，還有發展香港的經濟。
記者：習主席和李總理與你會面期間似乎沒有要求你推進民主，你自己覺得其實領導人是否不想你在未來五年推進民主、「搞」政改？你覺得領導人如果不想你「搞」政改、推民主的話，是否一種不利的氣氛？
候任行政長官：我對於重啟政改的立場在選舉期間都說得很清楚，亦在我的政綱中有所演繹。我覺得大家亦不需要對於領導人在開場白的時候每一個字過分演繹。如果大家回看國務院通過我的任命的時候，仍然說會支持特區政府嚴格按照《基本法》，亦是全面貫徹執行「一國兩制」、「港人治港」、高度自治，發展經濟、改善民生、推進民主的，所以那些說法仍然在。
記者：就是你在香港回歸二十周年之際出任行政長官，你怎樣評價過去二十年香港的發展？那麼對接下來你要開始新的工作，你又怎樣對自己定下、設定甚麼目標？
候任行政長官：今年是非常歷史性的時刻，香港回歸祖國二十周年，我個人覺得我們落實《基本法》基本上是成功的。香港保持了繁榮穩定，我們還是一個很重要的、國際的金融中心，一個商貿中心。當然對我未來五年的挑戰就是在各個方面，我們是有危機，也有機遇，但是怎麼掌握好這個機遇，讓香港的經濟再上新的台階，就是我其中一個重要要發展的。所以我剛才說，在跟李克強總理會面的時候，我也比較具體地談談我對香港未來發展經濟的看法，也希望能夠得到中央繼續支持。因為可能您也留意到了，總理在今年的工作報告也提出了，為了深化香港跟內地的合作，要研究粵港澳大灣區城市群的發展規劃，還有在記者招待會他也表示了在開通了滬港通和深港通以後，也能研究債券通。所以我也感謝總理對香港經濟發展的關心。
記者：主席怎樣回應你對於你們會面的時候你提到的「八三一」的一些訴求？他怎樣回應？另外就是剛才你提到幾位領導人在見你的時候都有說到推動民主，他們具體是怎樣着墨？「八三一」框架是否必須的基礎？
候任行政長官：就着政改的問題我都說得很清楚了。我亦不會詳細去轉述每一位和我見面的領導人對我講的說話，或他們自己對我講話的內容。
記者：今天總理講到行政長官是一份沉甸甸的責任，你也提到你現在的心情也很興奮，你怎麼在責任和興奮之間找一種平衡？另外就是新一屆政府是不是在反「港獨」的力度當中更加加強？
候任行政長官：第二部分我聽不清楚。
記者：在反「港獨」的立場上，新一屆的政府會否會比上一任行政長官還要加強？反「港獨」的力度？
候任行政長官：在第二這個問題，反「港獨」的問題好像總理說，這個在香港是沒有出路、沒有空間。我們必須要依法辦事，這個是很清楚的，因為這個對香港、對香港的市民完全是不利的。
第一個問題其實我當時說，你說興奮，我是興奮的，但是其實我當時是說我當選了兩個星期，還有一點激動。激動的理由就是好像總理說，因為在香港當行政長官其實是一份很重要的任務，行政長官他有很重大的憲制功能，要全面貫徹的落實《基本法》，也要對香港特別行政區負責、對中央人民政府負責，做好這個橋樑的角色，所以我現在還是感到有一點激動，也覺得我的責任很大。但是無論如何，這個不是我一個人能做好的，所以未來兩、三個月還是要組班，希望找到有心有力、有承擔的人加入我們香港特區下一任的政府。
記者：怎樣看領導對你的信任？
候任行政長官：我是非常感動，也非常感激中央領導對我的信任，在我當選以後就獲得任命成為下一任的行政長官，而且未來五年，特別是在經濟發展方面，其實有很多方面都需要中央支持，這個在我的競選政綱裏有具體提到。所以我希望憑着中央對我的信任，也由於中央對香港特別行政區的關愛，我們未來五年也能在背靠祖國，利用我們「兩制」的優勢，把香港的經濟發展得更好。
記者：我想問一問，其實再次再問關於習近平主席對於你去轉述香港市民希望進一步民主和希望對於人大「八三一」的看法。因為相信很多香港市民都很關心習近平主席對這方面的一些政治方面的訴求，究竟他的回應是怎樣？另一個問題就是他亦有提到近年香港有一些矛盾都開始逐漸顯露，有否具體說是哪一方面的矛盾，在會面有否提及一些關於「港獨」那方面的議題？
候任行政長官：恐怕我不可以將每一場領導人的講話向大家轉述。就着政改的問題，我剛才已經說了多次，我在競選期間對於重啟政改、對於「八三一」的立場，但我亦在我的匯報中，有具體說香港特區市民是非常珍惜香港的自由、生活方式，亦追求民主。對於在全國人大常委會「八三一」的決定，他們是關注的。至於其他問題，我真的沒法子可以詳細跟你說個別傾談的內容。
記者：怎樣理解所謂矛盾顯露，是哪一方面的矛盾？
候任行政長官：我想回歸二十年，特別是近年大家都會看到在「一國兩制」的實踐裏是出現了一些問題，亦很難在這麼短時間和大家詳細分析究竟在實踐「一國兩制」過程裏出現問題的癥結在哪兒。不過我可以和大家說，我曾經都公開說過，行政長官的工作並不是一個政務司司長的加強版。作為政務司司長，我的重要工作是協助行政長官施政，去制定和執行一些解決問題的政策。但作為行政長官是需要更加高瞻遠矚去盡量了解究竟出現了的問題癥結在哪兒，從而可以更加徹底解決這些深層次問題或矛盾，這個將會是我未來施政的重要原則。
​
記者：剛才習主席用上「實至名歸」這四個字去形容你當選。翻看資料，好像五年前當時的胡主席他見當時的候任特首梁振英時，他沒有用上「實至名歸」這四個字這麼重的字去形容他當選。你會否覺得是為了你未來五年施政打了一支強心針？
候任行政長官：正如我所說，我非常感激幾位領導人對於我工作的認同。當然有領導人的信任，有中央的信任，對我在往後去落實行政長官的工作一定有幫助。
記者：林太，想問其實會否覺得見完習主席後，未來五年都不會重啟政改？即是聽完你們中間的對話後是這樣說的話。
候任行政長官：我覺得那個問題仍然好像我在政綱裏那樣說。我會在未來的工作，努力創造有利條件和環境，可以給我們再處理一個已經證明了非常有爭議性的議題。究竟要多長的時間去創造這個有利的環境和條件？儘管我個人和我的管治團隊會很努力，但有很多外在因素不是我們完全能控制到，所以今日是難以講時間表是如何。
記者：請問你如何協調自己作為特首、母親和妻子的這個身分？
候任行政長官：作為特首跟母親基本上沒有甚麼矛盾，因為我兩個孩子已經長大，所以不用我擔心。他們願意跟我見見面已經很好，因為他們都有自己的生活。對於我的丈夫，我已經說過，他已經很長的一段時間為了我的公務作了很多個人犧牲，所以在我當選那天，我沒有準備他會回答，但他搶着回答他願意為香港市民再次作出一些犧牲。所以，我在這裏感謝林先生。謝謝您！多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2017年4月11日（星期二）
香港時間19時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
候任行政長官於北京會見傳媒
觀看