标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/11/P2022011100414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早都是向大家交代與疫情相關的最新情況。各位傳媒朋友都留意到，我有一位新同事將會在行政長官辦公室負責傳媒的工作，他是Nicky，吳梓聰先生，希望大家往後合作愉快；藉此機會亦多謝上一位同事Arsene，姚繼卓先生在過去四年半擔當着我和各位傳媒之間的橋樑，我祝願他在新工作崗位工作愉快。
有關現時疫情的情況，在上星期三，即一月五日，為快速回應香港疫情因為Omicron變異病毒株進入了社區，我們採取了更嚴格的措施，都是按着「外防輸入、內防擴散」這原則。當時我形容多項措施均是快、準、狠，特別在一些收緊社交距離的措施，我們並不再像以往那樣拾級而上，而是立刻實施最嚴厲的社交距離措施，在上周五，即一月七日正式生效，為期14天，現在向大家交代過去幾日的情況。
從全球來說，Omicron變異病毒株仍然肆虐，雖然在個別地方或國家疫情好像是穩定下來，但因Omicron引起的新增個案仍然非常多。
在香港方面，自從十二月三十日──這日子非常重要，因為我們要說明給大家聽，我們的措施是配合Omicron在社區出現；首宗涉及本地感染的個案是在十二月三十日晚上十時由衞生防護中心公布，它是一宗輸入個案的相關個案，亦即我們現在一般所說的望月樓個案，由那一天開始，到現時還未夠兩個星期──由十二月三十日至昨天一月十日，香港一共錄得354宗確診個案，當中312宗是輸入個案，40宗是與輸入個案有流行病學關連的個案，這是如何確定的呢？當然是在追蹤緊密接觸者方面，另外是基因排序可以證實這40宗與輸入個案相關。到昨日為止，有另外2宗的情況是這樣的：一宗是有可能與輸入個案有流行病學關連的，這就是在某一間百貨公司做兼職售貨員的女士；另外一宗是本地個案，是早前發現一位常到超級市場做理貨員的女士。在這300多宗個案中，絕大部分都是Omicron的個案，所以是令人擔心的。
經過衞生防護中心和其他相關部門，特別是個案追蹤辦公室的同事全力追蹤那些接觸者，以及我們進行全基因組測序的分析後，我昨日接近傍晚收到消息，剛才所說的兩宗未能完全證實有何關連的個案，其中一宗可以證實是與輸入個案有關連的個案，該名女兼職售貨員在她父親的一間藥房工作，我們昨晚有三名初步確診個案都是來自這一家人，包括她父親、母親和弟弟，今日下午四時三十分衞生防護中心會向大家詳細交代。而這位在屯門開藥房的父親，從進一步的追蹤或查核發現，在最早期一個空中服務員個案，即居住在屯門一位男士，有到過這間藥房，所以在這裏可以找到關連。換句話說，到現在這一刻，只剩下一宗真正還未知道關連在哪裏的個案，即她是在哪裏受感染，但已知道她所感染的病毒株與海外輸入那名空姐個案有關，就是超級市場理貨員的個案。每一宗個案我們都不會放過追蹤的工作。
這兩年來，每一次在社區有疫情爆發，我們最擔心的就是源頭未明的本地個案，是否會在社區上已經有一些我們不知道的隱形傳播鏈。如果能夠證實到它的關連，我們就相應沒有那麼擔心，但隨着它的擴散，都須做大量的工作。
有關Omicron的特性，基於我們現時掌握的情況，它的傳播力強，病徵沒有那麼明顯，所以我們考慮了各方面的因素後，今次面對新一波的疫情，特區政府採取的策略是速戰速決，用最嚴厲的措施希望把它壓下去，不要出現社區疫情的爆發，或者可以說我們是與Omicron病毒的傳播競賽，如果我們可以走在它的前面，透過緊密接觸者找出這些已經受感染但還未發病的個案，從而令其不能傳染給其他人，這樣便可以控制疫情。所以在各項措施方面，特別是在「內防擴散」的管控措施，我們都做了不少工作，現在向大家簡單交代。
第一項最重要的工作，是持續進行流行病學調查和追蹤，把這些確診個案的緊密接觸者和他們的同住家人，即是所謂次緊密接觸者，第一時間送入檢疫中心進行檢疫，這樣便可以防止他們在社區傳播病毒。單單以我剛才所說的這一浪疫情，即由十二月底開始這一浪，進入檢疫中心檢疫的人數超過4 000人，稍後我會說說現時在檢疫中心設施的情況。
在這麼早期去追蹤，找到那些緊密接觸者和次緊密接觸者，再安排他們進入檢疫中心，現在看來是非常有成效。正如我剛才所說，在這10多日內，一共有42宗本地感染個案，即並不是外地輸入個案，有超過六成，即26位，在發現他們檢測結果為陽性時，其實他們已經在檢疫中心。即是說他們因為是緊密接觸者或次緊密接觸者而被安排進入檢疫中心，之後不斷進行病毒檢測，若其中有一次檢測結果為陽性，代表他已經發病；或是他在檢疫中心感到不適後進入醫院，在醫院檢測發現檢測結果是陽性。你可以想像，如果這26宗個案沒有因為追蹤和檢疫措施而走入社區，一傳八，八傳十，十傳一百的感染將會產生一個不堪設想的後果。
第二項工作是檢測。我們先後就這一浪疫情把460個地點，無論是大廈、食肆，或者學校，納入強制檢測公告，即我們簡稱的CTN，加強和擴大社區檢測，希望可以盡早找到這些或許已受感染的人士。
第三，就確診個案的居住地方，因在同一座大廈居住，進出時風險會更大，我們用另一個手段，就是RTD，即圍封強檢，把它指定為一個「受限區域」，須在一段時間圍封強檢，這措施進行了近30次，包括昨晚在美孚新邨的一次。在這些行動中，超過10 000名居民接受了檢測，結果全是陰性。
由於上述措施，我可以說在過去不到半個月內，我們的社區檢測中心和流動檢測站合共已經為超過92萬人次市民進行了檢測，是一個非常大規模的病毒檢測工作；單是在前日，即一月九日，我們就有超過10萬人次被採樣進行病毒檢測。另一個工具是「安心出行」。這些確診個案要大量追蹤，有那麼多地點可能市民曾經到過，亦用過「安心出行」，市民收到「安心出行」通知告訴他曾經到過這些地方、有風險，必須盡快進行病毒檢測。在過去三天，平均每天有10 000人次，這是「安心出行」推出後，第一次如此頻密地和有大量市民收到我們的通知，須進行病毒檢測。
大家記得我上星期說過，Omicron發展非常迅速，我們下的力度很重，雖然收緊社交距離措施的有效期是一如既往的14天，但我們會在七天後檢視，然後再看看接下來的情況。換句話說，我在此預告，政府──一般是我本人──將會在本周五，一月十四日，即措施生效後的第八天，向大家和社會交代進一步情況。今天想率先說明三方面措施，有些是交代，有些是宣布新措施。
第一，疫苗的接種。無可否認，現時全世界都強調，疫苗接種可說是唯一令一個地方走出「疫」境的手法，所以各式各樣的措施也正在使用，希望能夠提升疫苗的接種率。從我們這一浪個案可以看到，有接種疫苗和沒有接種疫苗真的有分別，在於他的傳播力和病毒量，沒有接種過的往往在檢測後發覺病毒量高，即Ct value低，譬如在今天下午會公布、昨天發現的三個初步確診個案，與該位兼職售貨員一家四口，全部都沒有接種疫苗，受感染後病毒量也是高的。這是一個很科學的發現，所以我在此呼籲還未接種疫苗的市民，必須盡快接種疫苗，而屬於合資格打第三劑疫苗的市民亦要盡快接種。
自從我在一月四日，即上星期二，在此公布了政府將在二月二十四日落實「疫苗氣泡」的要求，包括如果不接種疫苗，不能進入某些場所，加上疫情嚴峻，見到市民的接種意欲真的提高了，亦正如我們上次在背景板所說，希望大家不再猶豫，接種疫苗。近日接種第一劑疫苗的市民明顯增加了很多，從而令截至昨天，已接種第一劑疫苗的合資格市民上升至74.7%，這是一個不錯的數字，因為有一段時間，每天只上升0.02、0.03個百分點，現在已經達到74.7%的合資格人士已接種第一劑疫苗。長者的接種率亦持續上升，這是一個可喜的現象，我們希望這現象能夠繼續下去，將會令整個社會安心。我給大家一個假設考慮一下，譬如以昨天為例，我們整體接種了44 959劑疫苗，屬於第一劑的接近20 000劑，即多了約20 000人打第一劑疫苗，數字是19 777，接種第三劑的也有超過20 000人。第二針反而不是最具指標性，因為數字告訴我們，已接種第一劑的，99.99%也會接種第二劑，只是時間問題。如果我們可以由現在到「疫苗氣泡」生效的二月二十四日，即還有44天左右，維持每天20 000人接種第一劑疫苗，我們會多13%的合資格人士已接種疫苗，再加上截至昨天的74.7%，已經高達87.7%，即近九成。大家是否都很想見到香港有九成人已接種疫苗這個現象，從而可以恢復正常生活，將來「通關」亦有一個更好條件呢？這不是很難，是做得到的，因為昨天我們就展示了有20 000人願意出來接種第一劑疫苗。
政府當然要做事，就是要加大我們接種疫苗的能力，當不斷見到有更多人願意接種疫苗的現象，我們已經增加人手，延長接種疫苗地點的服務時間，亦已設立不同形式的接種站。直至到這一刻，我們一個月可以接種的劑量已經達到130萬劑，比一月一日，即大概十日前，已經增加了30%，就是透過我剛才所說的增加人手、延長時間，而且接種的途徑十分多元，包括在公立醫院的接種站有13個；兩個流動接種站穿梭不同屋邨和地點；醫院管理局亦在昨天公布，由兩間普通科門診診所可接種疫苗，現在增加至24間；超過1 000個私家醫生或診所可以提供科興疫苗的接種；另外還有24個由私營醫護機構營運的服務地點。我們亦公布了在下星期五，一月二十一日，社區疫苗接種中心會增加兩個，分別在教育局九龍塘教育服務中心和九龍灣體育館；我現在公布我們會在本月底再加兩個，分別在中山紀念公園體育館和界限街體育館（一號及二號），換句話說，直至月底，一共會有14個社區疫苗接種中心，可以令我們每個月接種的劑量再提升到超過130萬劑，所以很明顯，有足夠的量可以應付我剛才所說，就算每天接種20 000、30 000、40 000劑，我們也有能力為市民接種。特別是針對長者，因為在早期，長者的接種率偏低──現時也是偏低，譬如70到79歲的接種率只有五成，相對我剛才所說的整體合資格人口的75%左右，70到79歲的長者只有五成，而80歲以上只有兩成。大家都知道，如果有感染，他們是最危險的，他們的發病率和嚴重性比一般非長者更嚴重，所以須加快幫長者接種疫苗。如果以60歲來劃一條線，我們現在估計60歲以上的香港人口，未接種疫苗的還有90萬，所以要盡快方便長者接種疫苗。
為了達至這個目的，我們做了以下工作。第一，考慮到長者不是很懂得在網上預約，他們喜歡取「即日籌」，所以我們會由今天開始，在社區疫苗接種中心派發的「即日籌」只派給長者，即只派給60歲或以上的合資格人士。我昨天亦要求我們要繼續提升為長者接種疫苗的服務，我現在宣布一個新的措施，在衞生署轄下一共18間長者健康中心中，現時已公布其中三間為長者接種疫苗，我要求衞生署將三間擴展到15間，即一共有15間長者健康中心快可為長者接種；另外三間，即18間減去15間，並不適合，因為沒有足夠地方讓長者輪候或休息。總的來說，有15間衞生署轄下長者健康中心將會為長者接種疫苗，估計15間每天可以接種2 000劑，衞生署會稍後公布詳情。
另一個長者接種疫苗的重點是安老院舍。我留意到我們的安老服務協會陳主席（香港安老服務協會主席陳志育）今早在電台接受訪問，他很配合地說會多做些主動的評估，請一些到診醫生進行評估，和家人解釋，希望讓他們住院的長者能接種疫苗。我亦已要求勞工及福利局局長加強到診醫生的服務，如果需要一些津貼，我們便給予津貼，讓多些到訪這些院舍的醫生可以花多點時間在院舍和長者的家人上，或通過電話和他們的家人解釋接種疫苗的好處，從而令他們贊成或不反對他們在院舍內的老人家接種疫苗。
相對於我們希望多些長者能接種疫苗，另一個有關兒童的問題，就是能否給小孩接種疫苗。我今天亦和大家交代一下。其實在去年十一月，按着第599K章，即《預防及控制疾病(使用疫苗)規例》下成立的顧問專家委員會，他們已建議批准科興疫苗的適用年齡可以下降至三歲，即由三歲至17歲也可以接種科興疫苗，而衞生防護中心和兩個科學委員會討論後，認為可以優先為12至17歲青少年接種疫苗。換句話說，三歲至11歲的兒童今日不可以接種疫苗，無論是科興或復必泰。我在此宣布，從政策上而言，因為早前專家已批准了讓小孩接種科興疫苗，所以我們會將疫苗接種年齡擴展至五歲至11歲的兒童，他們將會接種科興疫苗，詳情交由衞生防護中心和科學委員會去討論，但政策是要為這些小孩接種疫苗。
從控制風險來說，現時應該仍然優先為長者接種疫苗，所以我剛才說，所有加大力度的措施也是集中在長者方面，希望在未來這一個月爭取為大量長者接種疫苗。要為小孩接種疫苗也有很多籌備工作，我們不想每位家長帶其五歲、六歲的小孩去接種疫苗，不但要預約和前往這些疫苗接種中心，也要和其他人一起在那裏等候接種疫苗。我們現在的方法是以學校為本，即五歲至11歲的小孩在學校接種疫苗，我們會派出外展疫苗接種隊去學校。我已要求教育局局長和公務員事務局局長聯合安排。其實接種疫苗的時間都不可能在未來這數個星期，原因是我今日會宣布全港的幼稚園和小學需要暫停面授課堂，直到農曆新年假期後。換句話說，如果疫情受控，小學和幼稚園都是在農曆新年後才返回學校，到時我們便在學校逐步為他們接種疫苗。
大家記得我早前說過──不是很久以前，只是上星期而已──停止學校面授課堂是我在抗疫期間一個最難的決定，越去到後期便越困難，因為已經停課很久，有些同學已經一整年沒有見過其他同學，沒有上學。所以我強調，要作出暫停面授課堂是個很艱難的決定，因為一方面停課是保護學生不受感染，但又知道停課對他們的身心、學習都會帶來一些壞影響。那麼今日為甚麼又要作這個宣布呢？我和大家解釋一下。第一，現在已經出現了多宗兒童確診個案，有三名是幼童，第一位和第二位分別都是三歲，另一位是四歲，他們都是在幼稚園或幼兒中心上學，但他們不是在幼稚園或幼兒中心感染，而是在家中受家人感染。由於他們未被發現感染前曾經上學，令幼兒中心或幼稚園要暫時關閉，和他們有緊密接觸的老師或其他同學都要去檢疫中心，這是非常不理想，因為這麼小的孩子被安排進入檢疫中心，我們都不想看到，這是一個原因。另外一個原因，就是到今日為止，雖然我們做了這麼多工作，也追蹤到這麼多確診個案，但社區仍然存在一些隱形傳播鏈。我們很擔心有些人不知道自己受感染了，回家後在親密的接觸環境下令自己的子女，尤其是幼兒受到感染，但他又如常上學，於是感染了更多小孩。
另一個原因就是據​衞生署的資料，近幾個月學校也有爆發上呼吸道感染的情況，主要涉及幼稚園、幼兒中心和小學。上呼吸道感染的病徵與Omicron近似，因為都是上呼吸道，也是喉嚨痛，有時恐怕未能分清兩者。考慮了這幾個原因，我在今天宣布所有幼稚園、幼兒中心和小學──整個小學一到六年級──須在這個星期五或之前，即一月十四日或之前，暫停面授課堂和所有校內活動，當然我們希望網上學習會繼續。為何會採取「或之前」的方案？因為有些學校明日已經可以停課，譬如幼稚園想明日停課，我們是歡迎的，但也有一些小學校長表示需要兩、三天準備，所以就定了在本星期五須停課。今天是星期二，希望未來兩天讓有需要的學校有所準備。這項安排會維持至農曆新年假期結束，換句話說提早了兩個多星期放新年假，希望小孩可以更安全。中學在現階段是會繼續現在的面授課堂和所有防疫安排，以減少對中學的影響，而中學生的自理能力比較強，相信這仍然是一個穩妥的做法。
另一個宣布的措施是，我們這次果斷地採取收緊措施，對一些行業帶來影響，尤其是被要求關閉的商業處所和禁止晚間六時後堂食的食肆，所以我在此宣布我們會重「防疫抗疫基金」(AEF)，落實第五輪「防疫抗疫基金」。其實第四輪「防疫抗疫基金」已在一年前完成，我們有一年疫情相對較平穩，現時的疫情逆轉，令我們要採取這樣嚴厲的手段，我們將會重「防疫抗疫基金」，推出AEF 5.0。
今次包括兩個部分，一部分是針對直接受新一輪收緊措施影響的處所，包括須關閉的處所或沒有晚上堂食的食肆；另一部分則針對並不是因為這次措施直接受影響，而是長期都仍然處於冰封狀態，即從來未曾復蘇。大家都知道餐飲業曾經復蘇過一段不錯的時間，但有一些行業譬如旅行社，根本從沒復蘇過，所以今次我們設計的AEF 5.0分為兩個部分，一個部分是針對旅行社，另一個部分是受上星期生效的收緊措施影響的處所。我們希望在本星期五可以宣布AEF 5.0的內容，我們現在有款項可以立即發放。
過去有四輪「防疫抗疫基金」，而AEF 4.0都做了一段時間，大部分我們都已經完成結算，現在知道結餘約有40多億元，應該足以推行「防疫抗疫基金 5.0」。當然，如果不足夠，或者往後不足夠，我們會到新一屆立法會的財務委員會申請撥款。我希望我們能夠盡快發放這些補助金，最容易的方法就是用AEF 4.0為藍本，因為AEF 4.0的補助方法已經商討很久，亦汲取了很多經驗，譬如向食肆提供的補助金以食肆的樓面面積來分級、美容院的則以美容師數目來分級，大家都已接受這一種比較公平、合理的模式，我們就沿用AEF 4.0為藍本，但補貼的銀碼將會有所不同，因為AEF 4.0時，相關處所關了100多日、食肆禁止堂食有70天那麼長，而我們在上星期五才開始新一輪收緊措施，我也不希望這些處所須關閉一段這麼長的時間。本星期五，我們會公布究竟在這個盡快推出的AEF 5.0下，補助金額如何，起碼可以在第一時間向業界說明，希望他們稍為放心。今日說得比較長一點，因為有很多議題，看看大家有甚麼提問。
完
2022年1月11日（星期二）
香港時間14時34分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
​行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）