标题: 行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/11/P2018021100014.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（只有中文）
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官林鄭月娥昨日（二月十日）晚上在政務司司長張建宗、勞工及福利局局長羅致光博士、保安局局長李家超、運輸及房屋局局長陳帆和食物及衞生局局長陳肇始教授陪同下，於沙田威爾斯親王醫院就大埔公路交通意外會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，對於今日傍晚大約七時在大埔公路發生了一宗非常嚴重的巴士意外，我們感到非常哀痛。我在此向死傷者的家屬致以深切慰問，亦希望在今次意外的傷者能夠早日康復。
目前來說，我向大家交代一下我們所掌握的傷亡情況。在現場的情況，有18位人士死亡，他們的遺體現時仍然留在現場一個臨時殮房帳篷，稍後會移送至葵涌殮房。目前的數字有62位傷者送往各間醫院接受治理，一共送往11間醫院，這項分送的工作是希望能夠讓傷者有最快速、即時的幫助，因為這麼嚴重的交通意外，按着醫管局的做法，會有兩支救護隊伍已經去到現場做初步評估和將傷者送到不同的醫院，這裏威爾斯親王醫院是其中一間。
這62位經診斷的病人，59位是男士，3位是女士；而18位當場死亡的有15位是男士，3位是女士。在受傷的病人中，年紀最輕的一位十六歲男童，他的情況是穩定。
在這62位現時在醫院的傷者，有10位是危殆，15位是嚴重，29位是穩定，有一位已經出院，另外7位正在做評估。稍後有更新的資料，我們亦會向新聞界發放。
特區政府和醫院管理局已經啟動了應變機制。我知道現時死傷者的家屬都非常焦慮，想知道自己家人的情況是如何，所以警務處已經成立了一個查詢熱線，熱線電話是1878 999。因為今次的傷亡人數眾多，而且分流至不同醫院，所以我建議家屬先致電這個熱線電話，盡量可以讓我們幫助他們找到他的家人最新的情況是如何。
另外，醫管局亦啟動了在總部的重大事故控制中心，醫管局主席和行政總裁梁栢賢醫生亦來到這裏威爾斯親王醫院亦是以一個最快能夠幫助傷者的方法來處理今次的大量傷者。
在各間醫院已經成立或者將會很快成立的就是由民政事務總署和社會福利署成立的緊急支援站。在威爾斯親王醫院已經在急症室成立這個緊急支援站，為死傷者的家屬提供一切所需的支援，包括如果他們需要經濟援助，或者是心理輔導，又或者是幫助他們找回自己親人的去向等情況，我們亦會透過這個緊急支援站來提供服務。我亦可以說，每一個受影響的家庭都會有一個專職社工跟進，因為我不想在這個如此徬徨和擔心的情況下，仍然要家屬不知道要找哪一個政府部門或是哪一位公務員來協助他。所以每一個家屬的家庭，我們都會有一位專職社工或是case worker幫助處理在事件發生後，他們需要的各方面的援助。
我相信現在最重要的是尋找自己家人的情況，和給予他們最好的治療。但有關提供經濟援助的工作亦都需要馬上啟動，這包括由我們民政事務總署自己可以發放的援助基金，我知道或者已收到一些慈善團體主動撥出了一些款項幫助今次受影響的家庭。在這樣大的事故發生，家人或傷者都會情緒波動，需要一些心理的輔導，社會福利署一個二十四小時的熱線亦已經啟動，是2343 2255，我們安排了臨床心理學家提供心理上的治療。事實上，有關社工、民政事務總署臨床心理學家的服務亦會在葵涌殮房那裏幫助有需要的家人。
今次是一個很嚴重的交通事故，我留意到涉事的巴士公司，即是九巴，亦已公布了他們一系列的工作，包括是一個調查的工作，和檢視行車安全的工作，他們亦承諾了在一個月內會向運輸署提交報告。警務處亦會就這宗意外進入深入的調查，有需要消防處會提供協助，如發現有人是違規犯法，亦一定會採取行動。我都很肯定地說，相信稍後死因裁判法院亦會召開聆訊。
但是鑑於這個事故的嚴重性，和大概去年九月亦有一宗很嚴重的巴士意外，我已經決定會成立一個由法官主持的獨立調查的工作，但由於現在時間很倉卒，我都需要詳細看看這個獨立調查的職權範圍，和涉及的範圍應該包括甚麼，但最終來說，目標是希望能夠確保香港是有一個安全可靠的公共交通服務，特別是專營巴士的服務。因為大家都知道，香港一向都有一個很優良的公共交通服務，每一日，百分之九十市民的出入，都是靠公共交通的，所以如何能夠確保香港的公共交通服務的安全可靠，是我們必須要關注的事。我希望這個稍後成立的獨立調查，亦都可以涵蓋到這些範圍。
記者：林太，其實整件事有沒有反映到運房局監管巴士車長工時或者兼職上做得不好，以致要成立獨立的工作調查？
行政長官：我想現在因為仍要進行各方面的調查，不可以在現階段就認為是那裏出了問題，或是那個監察不足、不善。但我剛才說的獨立調查，雖然沒錯是由於有一件這麼嚴重、導致這麼多人傷亡的巴士意外而引發，但正如我剛才解釋，我希望調查的範圍，或者是我期望的調查範圍會比較廣範一些，不是像警察的調查，不是像死因裁判法院的調查，只是就着這件事的成因去作一個調查，而希望能夠確保香港整個公共交通服務，特別是專營巴士的服務，能夠做到安全和可靠。換句話說，如果在獨立調查的過程裏面看到一些系統性有問題，或者是其他方面的問題，我們都希望獨立調查能夠為我們提出一些建議，讓特區政府可以跟進。
記者：這個獨立調查是否覺得可能現在香港的巴士沒有以往那麼安全，是否覺得有一些根本的問題要查出來呢？另外便是現在有很多乘客都說，其實是懷疑那個司機的態度有問題，其實運房局在司機監管方面是否做得不夠？
行政長官：這個都是我剛才答的那個問題，我想現在很難作一個說法，究竟是甚麼出了問題，因為那件事都是要進行調查。但是正如我所說，今次的意外是非常之嚴重，而在去年九月亦都發生了一宗亦都是引致傷亡的巴士意外。那件事已經是引起了在社會有很多的關注，在立法會亦有很多質詢。我在數日前出席立法會的答問大會，亦都有議員就
着
這方面提出一些關注和一些問題。我自己認為在這個時候是值得深入、獨立、全面去看看我們在專營巴士服務裏——可能說是系統性，即不是說一件事的情況之下——我們有甚麼可以改善的措施。
記者：林太，相關路段是比較窄的，但夜晚都會有些小巴超速，那會否有改善的空間？
行政長官：這正正亦都是說為甚麼要有一個全面的調查，不希望再有這些事件發生。所以無論是香港道路的安全、駕駛的安全、以至巴士營運的方法，都是可以放在這個全面的調查裏面。多謝大家。
完
2018年2月11日（星期日）
香港時間0時15分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞