标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/11/P2017071100442.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，因為今早我要出席一個論壇，所以稍遲了，不好意思要大家等候。首先，我想談談昨日在紅磡一個手挖隧道的工地發生了一宗相當嚴重的工業意外，導致三位工友離世，我感到非常哀痛，亦在此向三位工友的家庭致以深切慰問。
在事件發生後，有關的部門已經馬上展開工作，包括有三方面：第一，就是警務處連同勞工處需要徹底調查這件意外發生的成因，這個工地正進行的工程亦要即時停止，等待調查完結。完成調查後，將會交給死因裁判官決定是否需要召開死因裁判庭再作檢視。
第二方面，減少工業意外是我們一向的政策。在過去一段很長的時間，透過法例、巡查、執法和公眾教育，香港工業意外的紀錄都持續改善，但是工業意外，特別是這類嚴重、致命的工業意外，一宗也嫌多，所以勞工處亦會全面檢視有關這些在隧道進行的工作，怎樣可以加強工友的安全，防止同類事件再發生。
第三方面，當然是要即時為三個家庭提供支援。社會福利署同事已經接觸家庭，我知道亦有很多慈善團體，包括建造業關懷基金的朋友亦接觸家庭提供即時援助。
我曾經擔任發展局局長，所以對於做這些工程的承辦商我也很熟悉。今早我亦親自聯絡這個工程的承辦商，他亦告訴我，他們會全力支援三位工友的家人，詳細的善後工作由他們稍後在有需要時再向傳媒交代。
接着我想談談幾個教育議題。首先，很感謝立法會教育事務委員會在昨天的會議，支持我在上星期三提出教育新資源的一系列措施。得到立法會教育事務委員會的支持，我們願意盡快把這一套將會涉及三十六億元的額外經常性開支的建議提交財務委員會討論、通過，務求這一系列措施在未來二○一七學年可以落實執行。
因為財務委員會的議程是有一定的規矩，是需要預先給予通知，所以針對本星期五，即是七月十四日的財務委員會討論的議程已經發放，我希望會得到財務委員會主席的同意，豁免那個通知期，盡快能夠把這個教育新資源的議程放在今個星期五的討論議程。不過，我知道財務委員會其實要繼續先討論一個已經開始了討論的議程，是有關南港島線的追加撥款。現時我的建議就是希望在完成這個南港島線追加撥款的項目後，馬上進入討論這個有關教育新資源的撥款項目。希望亦同樣得到立法會財務委員會委員支持，盡快通過有關建議。
第二件事我想說就是今日是升中派位。今年的升中派位總學生人數已經有所回升，大概是四萬七千名小六學生升中，已經較去年多了一千七百人。換句話說，困擾了學界一段時間的學生人數下降，從而令到中學需要縮班這個現象將會稍為紓緩。但因為升幅仍是有限，只是升了一千七百名學生，還有一些地域差異，所以估計還有很少數的學校可能還要面對縮班。
現時按着教育局給我的資料，大概受影響，即是說它今年開的中一班數比對上一學年會減少，大概只是十一間學校，是十一間中學，涉及十三班，即是可能需要縮減十三班。但按着我在政綱裏提出的政策目標，為我們的學界提供一個穩定、關懷的教學環境，我現在在這裏宣布，在幾年前政府提出的「三保政策」，即是說「保教師、保學校、保實力」將會延續兩年。換句話說，在今年升中派位因為收生不足而要縮減班級出現剩餘教師，這些剩餘的教師可以申請去保持他們的教席多兩年至二○一八／一九年。
同樣地，如果在過去幾年在「三保政策」下仍然還有一些剩餘的教師，我們估計只是幾十位，亦是同樣可以把他們的教席申請保留至二○一八／一九學年。這個應該可以即時、很適時地紓緩了一些學校和老師的擔心。
第三件關於教育就是明日就是中學文憑試的放榜。我知道很多中學同學都有點焦慮，在此我呼籲同學以平常心來面對他們的成績，因為現在我們在香港是有多元出路的。我希望各位青年人都能夠透過這些多元的出路各展所長，特別在今年我們提供的教育新資源裏有一個很重要的措施，就是只要考獲「3322」，即是在中學文憑試考到入大學門檻的同學，我們都會無限額為他們提供一個入讀自資院校大學學士學位課程的資助，是每年三萬元。在這兩日，我的司局長都有去一些中學為這些中學文憑試畢業生打氣。我自己本人亦會稍後去一間中學為這些學生打氣，希望他們不要因為一次的成績而感到氣餒，要繼續對自己有信心，透過政府提供的多元出路，透過他們的家長和老師的關心，找到自己想走的那條路，多謝大家。
記者：林太，想問陳帆說研究由社企去承租劏房，是否代表政府都支持劏房這一回事？第二，想問港府是否已經同意在高鐵西九站去劃一個內地管轄區？這會否變相是分拆了香港的司法管轄權？
行政長官：有關在高鐵西九站進行「一地兩檢」的方案都是我最近這數日所說，我們希望有個全面方案能夠可以公布、解說的，所以請大家都要耐心再等多一段很短的時間，當我們完成最後跟中央有關當局商討，我們就會全面公布。陳帆局長落區探劏房戶，對於劏房戶，特別是小朋友現時的居住環境感到很擔心、亦很關心。這個亦是我提倡我們本屆政府要以一個有同情心、以人為本的政府，所以怎樣能夠解決這個居住環境惡劣的問題，我們全方位去做，所有能夠幫助去紓緩這個居住環境惡劣的情況，我們都會考慮的。
至於劏房所謂的身分，其實這個是一個形容詞，是否所有劏房都是非法，都不符合我們屋宇或消防條例，亦不一定，所以要可以合法、合乎規矩去間隔一些樓宇，並非沒有這個可能。但是長遠而言，我希望社會都明白我們需要增加更多土地，興建更多資助房屋，才能徹底解決到香港基層市民現在面對居住環境惡劣的問題。
記者：有傳媒收到一份來自上屆中央政策組的文件，提到在CY的任內曾經倡議類似政治部的部門去對抗香港的反對力量，其實你是否知道這件事？以及第二，在未來任期內，你會否考慮做同樣的事？
行政長官：我無特別留意到有這樣一份中策組的文件，亦無計劃做你剛才提及的意見。
記者：林太，星期三立法會就會討論印花稅，其實看到有議員說希望可以延長換樓期，其實也看到有跨黨派的支持，如果是通過了的話，政府會否有甚麼準備工作及有甚麼影響？
行政長官：我留意到梁君彥主席已經批准了一些議員對於這條條例草案的修訂，政府的立場會在立法會討論的時候向大家公布。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年7月11日（星期二）
香港時間12時45分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看