标题: 行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/11/P2018021100744.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十一日）下午就昨日傍晚大埔公路交通意外會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，各位香港市民，昨天傍晚大埔公路發生這一宗非常嚴重的交通事故，我在此再次代表特區政府向死傷者的家屬致以深切慰問，希望傷者能夠早日康復。
昨天晚上，我已經第一時間向傳媒交代了我們的有關救援和支援工作。昨天我本人和司、局長亦去到幾間有傷者的醫院探望傷者和一些傷者的家屬，亦有司、局長去到葵涌公共殮房，因為有十八位當場過世人士是直接送往葵涌殮房。
今早，我召開了一個跨部門的會議，所以亦第一時間向傳媒、向社會作一個新的交代，我一共會在八個方面向大家說說我們今次的工作。第一，就是最新的傷亡情況，截至今日下午一時三十分，死亡人數是十九位，包括十五位男士、四位女士，換句話說，有一位當時傷重的人士入院後不幸在醫院離世。這件事故中，共有六十七人受傷送進醫院治理，剛才已說過有一位人士不幸離世，其餘現時的情況是共有九位危殆，十一位嚴重，二十一位穩定，二十五位已經出院。仍然留院的人士分佈在十一間醫院管理局的醫院內。救護人員當時在現場一共處理了七十九人，即是說有一些傷者當時是即場已處理，換句話說，有部分輕傷人士在現場得到消防和救護人員的治療後已經自行離開，沒有入院。
第二個部分我想向大家說說的，就是有關即時救援和協助的工作。因為在昨晚六、七時發生，現在大體上在現場的救援工作已經完成，我想在這裏感謝警隊、消防處、救護同事在現場全力救援，大家都看到在現場的情況是非常困難，消防處的同事向大家講解在這件事故中他們救人方面所面對的困難。第二，我亦想感謝醫院管理局的醫護人員為傷者作出全面的搶救，特別是在我們探訪期間亦知道有很多非當值，即是他們已經下班，非當值的醫護人員都在第一時間返回醫院提供協助，大部分都是看到電視已經出發，毋需由醫院管理局總部啟動機制通知他們回去，對於醫護人員這種盡忠職守和照顧病人的專業態度我亦是表示讚賞。
在今次這個特大事故裏，保安局啟動了我們的「緊急事故協調中心」，但隨着死傷者已經分別送到殮房和醫院，在今早凌晨亦已停止這個「緊急事故協調中心」的運作。醫院管理局亦一如既往，在處理大型事故時在總部設立一個控制中心，並派出兩支醫護隊伍去到現場協助分流，把傷者分別送到十一間醫院，令到傷者可以盡快在各間醫院得到最適切的治療。在各個醫院亦成立了一個跨部門的緊急站，分別由民政事務總署和社會福利署的同事負責。最主要的功能，就是為去到醫院的死傷者家屬提供聯絡的方法，以及提供即時的支援。現在我們已經安排了我昨天說的專職社工跟進受影響家庭一共七十九個，換句話說應該有一些家庭我們還在聯絡中。
第三個部分想跟大家說的就是關於熱線的服務。因為有特大事故發生，第一時間資訊的發放是很重要，特別是對於受影響的家屬。警察的熱線1878 999已經接到超過一百個電話，主要都是來自受影響的家庭家屬想查詢他們家人的情況，我們都是適時提供援助。至於由社會福利署的熱線2343 2255 提供的服務，只是收到有兩個查詢，一個是來自受影響的家庭，另一個是公眾人士。任何人不需要和這件事故直接有關，任何的市民如果因為這件特大的事故情緒上有不安，需要有些輔導或者開解，他們也可以使用2343 2255社會福利署的熱線，有專業的同事會提供援助。
第四方面，為受影響的家庭提供即時的經濟援助，因為無論有家人過世或者受傷留院，都會感到有一定徬徨。在此非常感謝香港各大慈善機構很慷慨、快速表示會撥出一些款項，分別有博愛醫院、仁濟醫院、仁愛堂、樂善堂、東華三院和保良局，它們合共捐出款項一千一百萬元。政府將會立即安排向每名死者的家庭發放十萬元，對目前每一名仍然留醫的傷者是發放五萬元，這是第一方面的經濟援助。第二方面是由香港賽馬會提供的經濟援助，昨晚深夜，賽馬會的行政總裁應家柏先生亦跟我聯絡，賽馬會今次感到很哀痛，希望能為死傷者家屬做一個經濟的支援，所以他們都同意在他們的特別援助基金撥出一千萬元，將向每一名的死者、危殆及嚴重留院的傷者家屬提供二十萬元；另外其他的傷者，即比較是穩定的傷者提供十萬元。我知道稍後賽馬會會有一個新聞公布講述詳細情況。綜合了上述兩個來源的經濟援助，我們社會福利署的專職跟進的同工會統一發放給這些家庭，因為在一個這樣的情況下，我不希望受影響的家庭還要去想怎樣去申請、怎樣去接觸這些慈善機構來獲得這些經濟的援助，正如我所說，現在已經有七十九個受影響的家庭，我們有個別的專職社工跟進，所以社工就會通知他，現在來自社會的捐款及賽馬會的捐款會盡快發放給他們。總的來說，就是每一名死者的家屬透過兩個來源一共將會獲得三十萬元的經濟援助。對於現在住院的傷者，分別每一位將會獲得由十五萬元至二十五萬元的經濟援助，因為在賽馬會的經濟援助裏是有分傷勢。
第五方面跟大家說，就是其它非經濟的援助。在這個情形之下我明白死者的家屬最擔心就是殮葬服務，我們已經得到東華三院的支持，他們會提供一個殮葬服務的支援。因為現在已經很接近農曆新年，如果死者的家屬希望能在農曆年前做好殮葬，在火葬安排方面，食環署會作出特別的配合，包括在過年前即是未來這幾日，我們都可以盡量作出配合，同時政府亦會協助有關家屬將死者的骨灰暫時存放和長遠的骨灰安置，這些工作我們都會繼續去做。
第六方面要和大家交代就是調查。警方新界北區重案組正就着這事件進行調查，由於警方進行調查，我就不方便在此作任何評論。第二方面，九巴作為巴士的營運機構亦承諾了在一個月內向運輸署提供報告，我亦不會評論九巴怎樣做，但運輸署會跟進，要求他們按着他們的承諾，盡快提交事件的報告。第三方面，我昨晚已經公布將成立一個由法官領導的獨立委員會去調查這次嚴重事件，並全面檢討專營巴士營運和監管事宜，確保本港的公共巴士服務安全可靠。我會明天第一時間與司法機關聯絡，在短時間裏請他們給我們一個法官去領導這個工作，稍後有關於這個獨立委員會的職權範圍、工作細則，或者是擔任領導的法官是哪位，我會再和大家交代。
第七方面，發生了嚴重的事故，無論立法會和區議會都表示極度關注。我知道立法會的交通事務委員會有成員表示有需要召開會議討論，下一次安排了的立法會交通事務委員會會議是過年後的二月二十三日，但如果立法會可以安排過年前召開一個特別會議，特區政府是會全面配合，亦會出席講述最新的發展。至於大埔區議會亦打算召開一個會議，有關的政府官員亦會出席這個會議。
最後第八項我想說，香港是個富愛心、互相關懷的城市。在我們這個城市裏發生了這麼大的慘劇，大家現在心裏都很不舒服、很不開心。但正正很接近農曆新年，我知道社會希望可以表示他們的傷心，所以今日下午大埔各界會在四時安排舉行一個路祭。我們已經透過剛剛說的專職社工通知了家屬，如果他們要出席，專職社工亦會陪同、安排各方面和他們一起出席。政務司司長、運輸及房屋局局長和民政事務局局長亦會代表特區政府稍後出席在大埔公路的路祭。
另外，我們得悉國務院港澳辦及中聯辦就這事件已經公開表達了他們沉痛哀悼，並且對死傷者及家屬致以深切的慰問，亦祝願傷者早日康復。我在今早亦收到來自廣東省書記及廣東省省長的信息，他們亦都同樣表示很哀痛，亦表示如果有需要的時候，在可行的情況下提供協助給我們。但目前來說，我就看不到有甚麼地方我們需要尋求在香港以外的單位提供協助。
在與大家會見後，我與陳肇始局長亦會去醫院進行探訪。因為現在傷者分布十一間醫院，我們昨晚的司局長未去完全部十一間醫院，那麼我們稍後會去伊利沙伯醫院探訪，以及感謝在醫院內照顧傷病者的同事。
最後，我留意到紅十字會作出呼籲，過去這一段日子，捐血的數字本來都是處於一個相對比較低的水平，發生了那麼嚴重的事故，那麼多傷重的病人在醫院，對於血液的需求大了很多，所以香港紅十字會作出呼籲。如果市民要支持這些受過傷的朋友，亦都可以，當然是要身體上是適合，可以積極回應紅十字會的呼籲去進行捐血。大致上到目前為止，我們在各方面的跟進工作是這樣。在未來幾天，再有新的發展，我們一定會第一時間向大家交代。
記者：林太，想問一下，其實涉事的司機有不小心駕駛的紀錄，但九巴都繼續聘請他駕車，其實這個做法有否問題？是否反映了政府在這方面的監管是不足？另外想請問其實現在很多工會都指出現在聘請了很多兼職的巴士司機，也指出他們的培訓是不足這個問題，政府會否就這方面做一個檢討？謝謝。
行政長官：第一，我剛才說了，就着兩個已經進行中的調查，分別是九巴的調查及警方重案組的調查，我是不方便評論，所以涉事司機的情況我不能在這裏作出任何的評論。但就着香港公營巴士的服務情況是怎樣，包括你提出的行車安全或他們編更的情況、工時的情況、培訓的水平，這正正是為何我昨日決定需要有一個比這件事更廣闊一些的檢討工作，所以我建議成立的獨立委員會不只是調查這件事是為何會發生，亦希望它能檢視全港公營巴士服務各方面的問題，如果大家留意到我剛才的形容是包括它營運和監管的，所以亦會全面看這方面的問題。
記者：有市民就提議要取消年初二煙花，想請問政府現在會否考慮這一方面，即初二煙花和即將來臨新春的賽馬？
行政長官：正如我剛才談那八個方面的最後，我明白到社會現在大家都很不安或很哀痛的情緒，但現在優先的工作是支援死傷者的家屬，所以我剛才都跟大家詳細交代了這幾方面支援死傷者的家屬，如果稍後有甚麼其他的決定會向大家再公布。
記者：現在接觸死者當中，會否知道有些死者是家庭支柱等等，社署除了統一發放慰問金外，會怎樣持續跟進需要援助的家庭？
行政長官：我們未有一個很全面對於這幾十位受影響人士的家庭狀況，但大家都留意到，這條巴士線是一條專用的巴士線，是在沙田馬場接送離開沙田馬場的人去大埔市中心，我自己接觸過、今早亦問過司局長，他們接觸過的大部分是男士，很多都是年紀比較大，最年輕的是一個十六歲的年輕人，但他的情況穩定。我昨日接觸過的幾個家庭，有些是在工作的，但是否唯一在家庭中有工作的，我現在亦不可以完全掌握，但有在工作，所以是一個所謂家庭的經濟來源；有些已退休，最大年紀差不多有一位是八十歲，已退休。但無論如何，在我們的專職社工跟進是一個全方位的跟進，我們要知道這個家庭有些甚麼需要，我們一定會全力提供協助。
記者：林太，想問問明天會否下半旗？以及年初二是車禍的「頭七」，如果不取消煙花匯演的話，會不會被人感覺很涼薄？謝謝。
行政長官：我剛才在回答一個性質相近的問題時已經說過，今日優先要處理的就是為這些死傷者的家屬提供最好的支援，以及在醫管局裏為留院的傷者提供最好的治療。跟着會有些甚麼發生，如果我們作出決定就會向社會公布，因為這件事由昨日傍晚六時多到現在仍未夠二十四小時，我們都要先處理好優先需要處理的事情。
記者：關於區議會和立法會會議，其實在該報告都還未有，或者獨立小組還未成立時，其實官員去見立法會議員或者區議會議員，其實在會議上可以談論一些甚麼？既然還未有這方面的結果的話。
行政長官：你有沒有留意到我剛才的說法，就是社會上發生了一件這麼嚴重的事故，立法會和區議會是他們主動提出要討論。事實上他們討論的角度只有他們能夠對大家說，但我看新聞也看到，立法會的交通事務委員會有一位立法會議員說他們要召開特別會議來討論；我相信大埔區議會的區議員亦向媒界說了這件事故他們需要討論。我剛才的說法，就是我們一定會全面配合，我正正不會好像你的看法，就是我未做完調查報告我不會出席會議，這個並不是本屆政府的管治風格。立法會和區議會如果就着這件事要討論，要有官員出席來方便這個討論，因為可能有些問題是需要官員才能夠回答到，我們是非常樂意亦一定會安排相關的政府官員出席這些會議。
記者：會不會即時進行一些措施可能是縮短一些巴士司機的工時？或者會否因應今次的意外而檢討道路設計？
行政長官：要看看是否可以即時做得到，如果不是即時能夠做得到，就要等獨立調查委員會全面看過後我們才做。但有關車長的工時，這個工作已經進行了一段時間，因為在去年九月發生了另一宗涉及三個人死亡的巴士意外，當時特區政府說要檢視幾間巴士公司的車長工作情況，包括工時的情況。我在上星期三的立法會答問大會裏亦回應了一位議員的提問，這個工作已經取得一定的成效，我們亦會在適當的時候公布。所以要看看每一件事能公布、能落實的情況如何，如果一些比較是中長期的措施，我覺得適合來說，要等待獨立調查委員會作出全面的研究後再向特區政府提供建議。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年2月11日（星期日）
香港時間17時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看