标题: 《行政長官2018年施政報告》答問會答問全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/11/P2018101100573.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2018年施政報告》答問會答問全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
《行政長官2018年施政報告》答問會答問全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十一日）在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
行政長官：主席、各位議員，早晨。昨天我在本會發表了《行政長官2018年施政報告》，由於我在本會發言只是一個重點的介紹，我希望各位議員都有時間閱讀這份接近六萬字的《施政報告》，所以今日我選擇給予各位充裕時間提問，我沒有其他發言。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：范國威議員。
范國威議員：特首，今年你的《施政報告》用「堅定前行　燃點希望」做主題，說要令市民安居樂業，但你同時公布大規模填海1 700公頃和「明日大嶼」這個計劃，用5,000億元，「埋單」分分鐘是一萬億元，耗盡香港儲備。我說你不是「燃點希望」，你的《施政報告》是燃燒儲備。去年特首答問大會我曾問你，在《施政報告》諮詢期間多次向你說，香港房屋問題癥結是境外需求、投資需求，我建議你實施限樓令、取回單程證審批權和檢討單程證配額。你做甚麼？不聞不問。全份《施政報告》對樓宇炒賣、人口政策不議、不決、不行。對醫療、安老、退休服務，只是一毛不拔。過半數，你說二百多項，過半數措施其實都是「炒冷飯」，對民生沒有急民之所急，「拖慢板」、不「放水」，但人工島「大白象」就揮金如土，一萬億倒進去。你有否看到這張在北區醫院拍攝回來的，那些專科服務輪候時間要28個月，超聲波掃描要等候28個月，香港市民看着你耗盡香港人的儲備去建人工島，你如何對得起香港市民？你是燃燒儲備。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。由昨天發表《施政報告》到現在，事實上有很多討論和提問都集中在我提出的「明日大嶼」。「明日大嶼」的願景是為香港開拓更多土地，滿足香港未來二、三十年的發展。范國威議員提到填海範圍1 700公頃很大。事實上，在八十年代末，當時政府提出的玫瑰園計劃，包括新機場、新海底隧道，即是西隧，以及沿鐵路幹線而需要填海的土地，很碰巧也是1 700多公頃土地。大家可以想像，如果當年政府沒有這個決心排除萬難，因為我相信當時亦有今日我們面對的同樣批評——你花這麼多金錢，當時還有回歸問題。如果當日沒有作這決定，沒有迎難而上，今日的香港會是一個怎樣的香港？所以希望大家都鑑古知今。
至於所謂耗盡儲備，當然第一，這是坊間說的數字，但這麼大型的基建都離不開有一個龐大的投資，但這龐大的投資不是一年花盡，如果按現時我們的表達，是說今年是二○一八年，可能要到二○三二年才有住宅可以供應。換句話說，是在說一個13、14、15年的工程，如果用你的數字5,000億元來除開或一萬億元，要除開這十多年。今日特區政府每年經各位批准、核准的預算，只放在基建的都已超過千億元，每一年都過千億元，但這一批基建會做完，是需要下一批基建接上，這個亦是盧偉國議員多年在議會提醒我們——基建有持續性，不能夠「飽死」、「餓死」，令我們的建造界非常焦慮。你往往都把這些工作與人口政策，甚至從單程證來香港與家庭團聚掛鈎，恕我不會苟同。
至於在管理投資需求或者買樓方面，過去已經推出了幾次「辣招」。事實上，今日的數字是非永久性居民和要交額外印花稅買樓的數字已經控制到一個相對低的水平。我們在社會福利、關顧民生的開支，過去六年增加了百分之八十六，所以有時看《施政報告》和《財政預算案》很難只看一年，福利開支已經在六年之間增加了百分之八十六。特別在你關心的醫療方面，已經分兩期投放了5,000億元，如果你擔心5,000億元做大嶼山，我們先後投放了5,000億元來做醫院的基建－－增加病床、重建瑪麗醫院、廣華醫院、建新的啟德專科綜合醫院等，這些全部都是為香港未來投資，以及為市民解困的工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：范國威議員。
范國威議員：民意很清楚，昨日的民調是說你這份《施政報告》不合格。以前殖民地政府大型工程有否今日你領導的政府的沙中線、高鐵般超支、延誤、失誤、造假？沒有。你如何叫市民對你的政府有信心？你自己在選舉時也說過，當主流民意不支持你的話，你會考慮辭職。你有否想過？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：正如我在今早電台聯播中說，這份《施政報告》引起一定的爭議是我預期之內，因為要做事一定會接受有人不贊成我們做事，要做更多的事，就會引來更多人在某一個議題的反對。這本《施政報告》我基於我看到的反應，都是說我做得太多事，而且有些都很大膽去做，這些工作引來就着該個議題那群利益者的反對是可以理解的，不過本屆政府仍然會本着為市民做實事的迎難而上精神繼續推動有關工作。
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：在現時中美貿易戰環境下，很多評論甚至親建制的商人都很擔心貿易戰會殃及池魚。美國除了會對香港更多貨品徵收關稅之外，甚至最終可能會考慮取消美國─香港政策法。假如美國真的取消政策法的話，香港的特別地位可能會被動搖，例如美國可能會對一些高科技產品禁止出口香港，屆時香港作為中國對外的連繫角色將會大受打擊；又例如在民生事件上，香港人到外地公幹、旅遊、升學都可能受到限制，就正如現在美國已經限制內地留學生到美國升學，我們不知屆時香港會怎樣。就算美國不會一步到位，但只是宣布研究香港政策法是否有效的時候，都會動搖投資者信心，甚至引起撤資，所以我的問題是特首在《施政報告》裏只提到香港簽訂了很多自由貿易協議，只說到香港背靠內地便可以有很多的機會，透過大灣區發展、「一帶一路」發展便有很多機遇。但是我想問特首，你有否評估過假如美國質疑香港「一國兩制」已經失效，繼而宣布研究取消香港政策法，究竟會對香港有甚麼影響？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，剛才胡志偉議員的提問，我希望他都是以香港利益而作出這個提問。對於今次中美貿易摩擦而對於香港的影響，商務及經濟發展局局長沒停過評估，沒停過與香港的商會討論，亦沒停過推出支援業界的措施，所以如果有些商界認為我們今次沒有提供很多額外支援，就因為他忘記了在過去幾個月邱局長公布的一系列措施。按着我的管治風格，我說應該做的事不要等一年一度的《施政報告》讓特首去「攞分」，你要做的事馬上做。我這裏有兩版紙關於邱局長在這幾個月推行了的各式各樣措施——有些是香港出口信用保險局；有些是香港按證保險有限公司；有些是降低擔保費、增加最高貸款額、延長貸款擔保期，這些全部的工作是基於評估，未雨綢繆正在做，所以胡議員可以放心，這些工作我們會做。
至於今日美國政府往往都是會做一些單邊主義，我們非常有意見，因為我們是最支持自由貿易的其中一員，我們亦是世貿成員之一，所以對於有些提出會影響香港的事，我們一定會據理力爭，亦正如我昨日在記者會上說，這些貿易和投資是互惠的，我們不是說在美國那裏拿很多好處，是互惠的；我們是美國全世界貿易順差最高的經濟體；香港現在有1 300多間美國公司在香港設立地區總部、地區辦事處和本地辦事處。這些是香港和美國共同的利益，亦需要兩地政府共同維護的。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：特首沒有答我問題。因為大家見得到在馬凱事件上，無論是美國政府、歐盟、英國、美國的政府、加拿大政府都分別發了聲明，史無前例提出一個很嚴肅的指控，就是擔心香港「一國兩制」的實施是否能夠有我們的初衷，能夠確保到言論自由、資訊自由，能夠繼續在香港自由地流通。但是特首你剛才所回應的當然是在說貿易戰部分，但我剛才問的問題是究竟特首有否評估過，萬一美國政府就着香港政策法展開或宣布研究的時間，你有否評估過這對我們香港社會的整體影響？以及特首有否研究過……
立法會主席梁君彥議員：胡志偉、胡志偉、胡志偉議員。提問你只可以是一個簡短的跟進，你已經跟進了。特首有沒有回答？
胡志偉議員：主席，我都只是跟進我的問題而已，因為評估最關鍵的是究竟政府有否評估……
立法會主席梁君彥議員：只是一個簡短提問，並不是一個長篇大論的跟進，胡志偉議員。
行政長官：胡議員，評估便是剛才所說的。我們和美國有這樣的貿易，而且順差是在它那一邊。美國有1 300多間公司在此，如果美國採取一些懲罰香港或影響香港的經濟貿易、投資環境的工作，它都會受損，所以要大家互相維護這個互惠共贏的狀態。
立法會主席梁君彥議員：區諾軒議員。
區諾軒議員：林太，早晨。你昨日說希望反對填海的人不要以個人喜好凌駕27萬家庭，其實「上到樓」又如何？小市民關心的是落街只剩藥房及金鋪，買個麵包隨時要23元，商場易手後百物騰貴。你在港台《施政報告》諮詢時曾說過，公屋商場的資產賣出後，政府沒有基礎介入，即不能阻止領展無止境賣場。《施政報告》其實你都有說要重建舊邨，上次我向你提問時亦有說到你如果不買回那個商場，你沒有辦法完整地去處理那舊邨的重建。昨日領展「放風」說要賣多十個商場。林太，其實「三座大山」是否說了當做了？現時只顧填海，不用理會「三座大山」？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：我不再爭拗了，這「三座大山」不是我公開說的。但事實上對於市民，特別是基層市民的民生我是非常關注，所以難以在私營商業行為作任何干預，我們便要增建公共街市。我今次在《施政報告》已經決定選址在天水圍及東涌兩個相對交通比較方便，聚到人流的地方興建公共街市，亦會在未來的新市鎮，譬如洪水橋，在規劃的時候便會增建公共街市。政府接受公共街市讓市民，特別是基層市民，可以買到多元化新鮮的產品，是政府需要做的工作。
至於在市民日常公共交通方面的壓力，我們除了去年推出《免入息審查的公共交通費用補貼計劃》，今年又再接再厲提出所有專營巴士以後不需要再給隧道費、過路費，將所有省了的錢回饋給乘客。如何回饋？陳帆局長會再向大家介紹及聽大家意見。
在領展出售過程中，我說了很多次，現時再重申，只要仍然在我們有能力、有權力可以阻止有一些事情發生，我們一定會用，但恐怕當年出售領展剩下的權力及能力是非常非常有限，基本上只是剩下一些，例如對於福利用途，你不能隨意趕他走；或者有些停車場指明車位是給那個屋邨的邨民用，你又要保證，所以等於我們不會同意你隨意分拆出售，以致未能達致地契要求，所有這些工作全部都在做。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：區諾軒議員。
區諾軒議員：林太，其實有很多東西可以用的，譬如土地收回條例。不過，我們希望跟進教育問題。我今次留意到在《施政報告》中，其實都有很多關於研究的撥款，但其實你想想，我們有一些大專院校都在說有些教授退休，60歲便迫他退休，其實怎樣留住人才？其實你會否承認今次的報告中其實只是重研究輕教學？
立法會主席梁君彥議員：區諾軒議員，區諾軒議員，你只是作一個簡單的跟進，不是一個新的問題。特首，你有否回應？
行政長官：教育院校裏的聘用是院校自主，我不可以干預，雖然我是校監，但我都不會干預這些事，而事實上我們對於大學的支援近年是有增無減，這工作我們會繼續進行。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：特首，首先感謝你一直勞心勞力為我們香港市民出力。在這份《施政報告》中，尤其是房屋中、短、長期而言，看到你很具體地說了怎樣可以幫助香港市民解決房屋問題。我們自由黨很多同事和香港市民一樣都很感激你和欣喜。不過，我想說自由黨除了關注民生之外，亦是少數代表商界發表聲音的政黨。在《施政報告》上可以見到，對於勞工階層有很多不同政策其實都是特別傾斜於幫助他們，具體有多少一連串政策，如果一會兒我們的主席張宇人按到的話，他會再向你說。不過，我想關注的就是香港，正如你所說，要起房屋最重要是土地；做生意最重要就是人手。我們長期人手其實都不夠。失業率、就業不足率去到（百分之）2.8，差不多全民就業。請一個洗碗工的人工還高過請一個主任，所以勞工問題一直解決不到，輸入不到勞工的話，是做不到生意的。特首，就這方面的話你在《施政報告》裏只是輕輕帶過。可否具體點，好像房屋問題，幫我們解決這個問題？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先很多謝自由黨邵家輝議員正面評價這份《施政報告》。正如邵議員所說，自由黨一向都是代表商界，我亦留意到昨晚香港各大商會可能都頗罕有地發表一個很長的聲明，都是歡迎和支持這份《施政報告》，所以自由黨和商會立論都一致。人手不足真是一個問題。在這份《施政報告》裏，我亦承認各行各業現在請人都很困難，但要輸入勞工都要有一個比較好的環境去做，所以我為甚麼今次要提出一些改善勞工福利的議題，就是希望把勞資雙方長期爭拗的事情一次過解決，那麼大家便可以「坐埋枱」去談人手不足問題。而且在這次提供給勞工福利的東西，很多都是政府「落水」做的。第一，就是強積金「對沖」，我們已經在終極方案提出300億元的「落水」方案，長達25年的資助，我覺得已經對商界來說是一個應該可以接受的方案。在產假裏的四星期，50,000元以下的婦女員工我們全數負責，但是我必須強調這個全數負責不是我們罕有的，我們研究過幾十個地方，很多原來去到產假都是政府承擔的，尤其是在新加坡，因為都覺得這不單是僱主請了一個懷孕婦女要全數承擔。接着的那些是關於工傷後的復康，這是對商界有利，早點令到他們復康可以上班；亦有有關工業安全，大家都想工業是安全的；還有我們自己的外判勞工的福利，我看不到我有做了甚麼影響得商界很厲害。做完這些勞工福利，我相信今日在座都有幾位勞工界，我又不會現在要他們答應甚麼，不過我希望氣氛會可以稍為緩和點，接着我們可以很認真、很務實去處理人手不足的問題。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：特首，因為其實過往都在用叫「補充勞工計劃」，想去解決這個輸入勞工的問題，但是其實談了幾年的話，其實根本都是解決不了。各行各業其實現在都真的不夠人，所以如果你不去想一個真的新思維去做的話，以及一個具體方案的話，即是繼續拖下去的話，商界是非常之痛苦。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。我都很勇於採納新思維和突破的工作，我們會在這方面繼續努力。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席，工聯會對於這份《施政報告》的整體評價是願景美好的，尤其是在房屋裏、土地裏，無論是「明日大嶼」的填海計劃、棕地發展、以至「土地共享」的開發農地，長、中、短期的鋪排都有。但是林鄭特首，我們認為就算短期措施，願景都要十年八載，太遠了。對於現在21萬住在貴租、貴水、貴電的「劏房戶」以至26萬正輪候公屋，平均時間多過五年的申請者，他們的燃眉之急，你怎樣燃點他們的希望？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝郭議員。我在去年《施政報告》提出的房屋政策有四個元素，一方面當然是按着《長策》增加供應，但是都知道這個增加供應難以一步到位，所以要盡量善用現有的房屋資源。今次《施政報告》亦提出了幾個由香港房屋協會和香港房屋委員會做，但是你說這個「近水」、短期措施有多大成效，現在很難說，不知道究竟它有多大吸引力。另外一個比較重點的，亦是首次破例讓整幢工廈可以改建為過渡性住房。這個亦不知道反應，但如果能做到，量是會比較多，大家可以想像整幢工廈，多層工廈改建做住房，數量是比較多。第三，我在六月份已經撥了九塊地，由私營房屋轉做公營房屋，可以多提供10 600個單位。在未來日子裏，我承諾任內會多調撥土地作公營房屋，希望能夠盡快幫助有需要的市民。「土地共享」計劃會快些還是慢些，屬於短期、中期還是長期，現在很難說，因為要等土地持有人提出申請。如果申請相對簡單，不涉及大型的道路、基建或其他事情，那便會是比較短期、近期可以提供額外公營房屋的供應。總之可以向各位講，在房屋問題，我們真是絞盡腦汁，希望能夠在短、中、長期都可以增加供應。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席，林鄭特首，雖然我都明白你是絞盡腦汁，但會否看漏了其實之前有討論過的粉嶺高爾夫球場，是否可以用作短期建屋？頂多你將來覓地重置而已，但是解決危急、燃眉之急的房屋需要究竟可否想想？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個選項是屬於土地供應專責小組的選項之一，亦是相對富爭議性的選項，所以我期待專責小組在年底左右交報告的時候看看情況如何。不過，從我的理解或了解，這片土地都不會是快的，因為我已經聽到新界北區人指如果在那裏建屋，要先解決交通問題，那便不會快了；另外，又聽到一些鄉事人士說裏面有很多祖墳，你要去搬那些祖墳，不會是快；第三，裏面有很多古樹，這裏都有些愛樹的人，要搬這些古樹亦不會快。所以，有時候大家看似很快的選項其實不會很快。
（待續）
完
2018年10月11日（星期四）
香港時間15時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席《行政長官2018年施政報告》答問會
觀看
相關連結
《行政長官2018年施政報告》答問會答問全文（二）（只有中文）
《行政長官2018年施政報告》答問會答問全文（三）（只有中文）
《行政長官2018年施政報告》答問會答問全文（四）（只有中文）