标题: 行政長官發表首份《施政報告》
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100467.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官發表首份《施政報告》（附圖）
行政長官發表首份《施政報告》（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十月十一日）發表她於二○一七年七月一日上任後首份《施政報告》。報告以「一起同行　擁抱希望　分享快樂」為主題。政府以新思維和新角色於《施政報告》闡述各政策範疇的施政理念，並提出新角度和創新措施解決社會關心的經濟和民生議題。
林鄭月娥在報告中提出在「一國兩制」下，推動經濟發展、改善民生、構建更包容和諧社會的策略藍圖。
林鄭月娥說：「我們每一個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保『一國兩制』在香港沿着正確方向前進、都有責任向任何衝擊國家主權、安全、發展利益的行為說『不』、都有責任培養下一代成為具國家觀念、富香港情懷和對社會有承擔的公民。」
她說良好管治是她對問責團隊的首要要求。
她說：「無論是履行『服務提供者』或『監管者』的責任，或擔當我倡議的『促成者』和『推廣者』的新角色，良好管治都是極為重要的一環。」政府會用具體行動，以「創新」、「互動」、「協作」為原則，為市民解決問題。
在發展香港經濟，促進多元發展方面，林鄭月娥宣布一系列措施，提升香港的競爭力，包括：
＊　實施利得稅兩級制，企業首200萬元的利得稅率將降至8.25%；
＊　計劃將灣仔發展成為超級會展樞紐，額外增加約38 000平方米會展面積；以及
＊　出售包括啓德發展區等多幅商業用地。
林鄭月娥說香港會把握國家「一帶一路」及「粵港澳大灣區」建設的發展機遇。
她說，政府期與國家發展和改革委員會在年底前簽署香港參與「一帶一路」建設的全面協議。
她又強調香港的產業要多元發展。其中，她認為香港在創新及科技方面具備競爭優勢和發展潛力。她將親自主持在政府內部成立的一個創新及科技督導委員會，以最高層次力度推動香港的創科發展、督導跨部門的協作和投入，並確保所需資源能適時到位。
她說：「香港絕對具備條件成為國際創新科技中心」。為此，政府已為大學研究資金預留不少於100億元。
行政長官承諾撥款提升學習環境，為香港培育更多人才，包括：
＊　120億元的宿舍發展基金，讓更多學生體驗大學舍堂生活；
＊　向資歷架構基金注資12億元，提升資歷架構互認，加強香港資歷架構的國際形象和認受性，亦促進具備認可資歷的學員流動；
＊　向研究基金注資30億元，為修讀大學教育資助委員會資助的研究院研究課程的本地學生提供助學金；以及
＊　向創意智優計劃注資10億元，支持設計業及創意產業的發展。
在土地供應方面，林鄭月娥說政府會繼續增加不同類型的用地供應，滿足經濟發展的需要。而最近成立的「土地供應專責小組」，將於二○一八年上半年展開公眾參與活動。在房屋方面，房屋政策會以置業為主導，致力建立置業階梯。她於《施政報告》披露了她建議設立中產家庭可以負擔的「港人首置上車盤」的更多詳情。
為回應年輕一代的訴求，行政長官表示，新的「青年發展委員會」將在二○一八年上半年成立。在未來五年，政府會致力做好與青年「三業三政」相關的工作，即關注青年的學業、事業及置業，並鼓勵青年議政、論政及參政。其中，政府會透過「委員自薦試行計劃」，讓青年人自薦成為指定委員會成員，支持更多年輕人參政議政。
政府亦會加強對有經濟需要家庭的援助。林鄭月娥宣布，現行「低收入在職家庭津貼」計劃將易名為「在職家庭津貼」計劃，並會加以改善，調高津貼金額讓更多人受惠。
為加強兒童福利，行政長官說將於明年年中成立「兒童事務委員會」，聚焦處理兒童在成長中面對的問題。
在公共交通使用者方面，行政長官宣布推出《免入息審查的公共交通費用補貼計劃》。她說：「估計會有超過200萬市民受惠。計劃將會包括港鐵、專營巴士、專線小巴、渡輪及電車的費用。」
為完善香港作為宜居城市，林鄭月娥提出多項措施，包括動用約30億元推行「樓宇更新大行動2.0」，資助業主檢修樓宇，以及動用約20億元，資助舊式商住樓宇業主，提升消防安全的要求。
林鄭月娥宣布，政府會成立「鄉郊保育辦公室」來統籌保育鄉郊計劃，以促進偏遠鄉郊的可持續發展。她表示，將預留10億元進行相關的保育工作及活化工程。
為鞏固香港作為全球最安全的城市之一，林鄭月娥說政府將成立一個跨部門反恐專責組，加強香港的反恐能力和準備。
她說：「專責組將負責監察全球恐怖活動趨勢演變和反恐部署，檢討和不斷完善香港的反恐策略，與相關部門共同制定措施和行動計劃。」
林鄭月娥總結時說：「我的願景是讓所有生活在香港的人都抱有希望、感到幸福，有信心香港這個家是一個富公義、有法治、享文明、安全、富足、仁愛和有良好管治，具發展潛力的國際都會。只要我們能凝聚共識，善用自身長處，香港的前途是光明的。」
完
2017年10月11日（星期三）
香港時間13時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片