标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言和答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201812/11/P2018121100453.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言和答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言和答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言和答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。就昨日下午在北角發生的嚴重交通意外，我再講幾句。我們知道的最新消息是有四位市民不幸死亡，仍然有十一位人士留醫，包括這輛涉事保姆車的司機。這十一位留醫的病人現時仍然在醫院醫治，包括東區醫院和律敦治醫院，應該仍然可能有一個在瑪麗醫院，情況是三位市民危殆、一位嚴重、七位穩定。我再次在此向死者家屬表示深切慰問，亦希望這些傷者能夠早日康復。
這次嚴重交通意外當然警務處正在進行調查，一如既往，我們會徹底調查，然後採取需要採取的行動。相信大家記憶猶新，今年發生了多宗很嚴重的交通意外，我今早都看過一些數字。二○一八年截至十一月底，即首十一個月，整體交通意外數字與往年相若，大概一萬四千多宗；但致命的交通意外多了大概百分之十，今年首十一個月是九十九宗，往年同期，即是去年首十一個月是九十宗。這些嚴重致命的交通意外導致人命的傷亡今年比較多，因為有幾宗是牽涉很多死者，一共有一百一十八位市民不幸因為這些嚴重交通意外去世，去年同期的九十宗有九十四位市民不幸離世。對於這麼嚴重的交通意外是一宗也嫌多，所以特區政府會盡我們最大的努力，無論在我們道路設計的安全、日常管理或在公眾教育方面都會繼續加強我們的工作。我亦在此再次呼籲駕駛者在馬路上駕車，正如我們俗語說「馬路如虎口」，一定要知道自己肩負一個很大的責任，不可以因為一時貪快、一時疏忽而導致交通意外，甚至是一些導致這麼嚴重傷亡的交通意外。對於每一位死者和傷者，特區政府會提供所有我們能做的角色支援。我知道在醫院裏的社會福利署醫務社工同事已經接觸了每一個家庭，我們會按着每一個家庭現時的情況提供適切協助。
記者：（有關特區護照。）
行政長官：有關傳媒查詢或部分社會人士很關注孟女士持有香港特區護照的情況，我在此作進一步澄清。事實上，這事件現在成為外交事件、司法程序，所以不應該評論個案，但鑑於部分人士對於她持有護照的情況有關注，所以我們除了早兩日做了一個有關我們政策說明的聲明外，昨日入境處都覆檢了她的個案，亦在昨天晚上說孟女士獲發特區護照的情況與我們現今的入境政策完全一致。她自從取得香港永久居民身分後，曾多次申請香港特別行政區護照，而每一次申請的理由都是屬於我們可以接受的特定理由，譬如損壞、她的個人資料有改變，但每一次當她獲發一個新護照時，舊的特區護照都是註銷的。換句話說，她在任何一個時候，只持有一本有效的特區護照。亦有人問，她好像有時用兩本護照入境，這情況我們其實都是──當然我不知道她入境的情況──但我們解釋過，會有這種情況出現，亦不是很特別的。就是當一位護照持有人申請了一本新護照，無論是甚麼原因或是到期申請一個新護照，但他的舊護照裏有一個有效的簽證，因為有一些地方的簽證有效期長達十年，為了不需重新向那個國家申請一個入境簽證，他就可能會在入境時，既用一個有效的香港特別行政區護照入境，亦會持有一個已經註銷、無效的香港特別行政區護照，但內裏有一個有效簽證。本人有一段時間亦是這樣，因為我有一個美國簽證，大家都知道向美國取簽證都很費時，所以我亦是用這個方法入境，美國當局亦接受這種做法。
為何我們今次要稍為偏離慣常不評論個案，要向大家作清楚的說明呢？因為我恐怕有一些別有用心的人會利用這件事件，造成一些傷害。這些傷害是對我們的傷害，有數百萬市民持有香港特別行政區護照，而香港市民出外頻密。今天這個特區護照廣泛受到國際社會認同，有超過一百六十個國家及地區給我們免簽證入境的優待。如果稍為對這本特區護照有懷疑、對我們入境處簽發護照有懷疑，便會影響數百萬人出外旅遊，因此我必須作出有關澄清。但我們的原則是不變，往後如果有一些個人，大家不可以期望我們每次都翻查他的個案，向大家交代這位人士是在甚麼情形下，如何取得護照，因為這樣恐怕會有點侵犯個人私隱。
記者：根據入境處的調查，是否舊的那兩本其實已經「剪角」？以及有效的那本是否最新那本？同時，好像你剛才所說，怕會影響特區護照的聲譽，那為甚麼不就個案徹底公布入境處調查結果是怎樣，讓大家可以再對特區護照有良好印象？
行政長官：首先，入境處並不是調查，這件事現時是在一個司法程序、是一個外交事件，香港特區政府沒有一個角度去調查這件事，所以如果你留意，我剛才說是去翻閱或再看看該檔案，即是究竟這個護照是怎樣簽發，並不是一個調查，而剛才我說的已說了事實全部，除非你說年、月、日、號碼要全部說給大家聽。我希望大家明白，政府的運作是要基於一個大家的互信。今次已經破例，早前說不評論個案──你記得李家超在兩日前說他不評論個案，他只告訴你大政策原則怎樣做──但基於部分人士可能會把這件事作不必要的政治炒作，而後果會很嚴重，就是影響這一本特區護照在世界上獲認同。你可能說我想得太多，但我作為行政長官我要保護、維護我的市民的利益，因為一個個案給人家炒作，有些國家說要重新看看是否要給你免簽證，這件事是很大的事。情況就是這樣，我能夠說的都已經告訴你們，亦非常清晰，就是她多次領取的護照都是完全符合我們的政策、我們的做法，而她今日或是任何時間她只是擁有一本有效的特區護照。
記者：林太，都想問馬凱事件那次又不公布，今次又說個別又評論，是否有些雙重標準？
行政長官：某程度上你可以這樣說──我剛才都說，我不是說是雙重標準，而是有一些個案引起嚴重後果，所以我覺得是需要澄清。馬凱先生的入境簽證現在是要覆檢的，我都曾經說過在覆檢過程中，或者他日甚至去到行政長官會同行政會議處理上訴，是不排除會告訴當事人政府的考慮是甚麼，但是一般情況之下，我希望我們都能夠堅守我們不會公開──現在說的都是公開──不會公開講一個個案。我們這次已經作了一個很審慎的平衡，亦不會講到一位護照持有人一些更加個人的資料，但是希望可以釋除部分人士因這件事引起的疑慮，而不經意地影響到整個特區護照的公信力。謝謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年12月11日（星期二）
香港時間13時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看