标题: 《行政長官2017年施政報告》記者會答問全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100920.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2017年施政報告》記者會答問全文（五）
《行政長官
2017年施政報告》記者會答問全文（五）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：特首你好。這份《施政報告》長達49 000字，特區政府在落實這些政策中，有哪些工作是你打算優先推行的事項？還有就是要落實《施政報告》除了特區政府的努力，還需要哪些方面的支持配合？第二個問題就是，除了創新科技以外，香港要融入大灣區和「一帶一路」國家的建設，特區政府有沒有其他關於推出與內地加強合作的計劃與政策？謝謝。
行政長官：這個《施政報告》的範圍是比較廣泛的。你問我甚麼是優先，我說每一個範疇我都覺得要優先處理，因為這個《施政報告》的每一個範疇、每一個措施都是回應香港市民對我們的期望，所以我跟我的問責團隊會盡我們最大的努力去落實所有在這《施政報告》裏提出的建議。要落實這個建議，除了政府的努力，我剛才回答另外一位記者的提問，就說到也要立法會的配合、支持，因為很多的建議都要修訂一些法例或者是要提出一些撥款的建議，要是立法會部分的議員不同意、又要「拉布」或有甚麼，肯定會影響我們推行這個建議的速度和能力。
一如我在《施政報告》裏說，國家「一帶一路」的參與跟粵港澳大灣區的發展，其實為香港提供大量機遇。現在就是要看我們怎麼抓緊這個機遇，在抓緊這個機遇的過程裏，不單是創新及科技，還有其他的專業服務，好像我們的金融業、我們的航運、我們的物流，還有我們非常水平高的專業服務業也能為香港，亦能為國家的「一帶一路」和粵港澳大灣區作出我們的貢獻。
記者：你好，我想問一下在一八／一九年度，你將中國歷史科設立為初中的必修科，會否說其實有沒有甚麼取材及如何定出教材？會否是另一種形式的國民教育？另外你有設立一個「政策創新與統籌辦事處」，其實你邀請這些青年人時候，會否有政治背景考慮而聘請他們？謝謝。
行政長官：第一，其實今日在公營學校內，很多初中都有教中史，很多都獨立成科，不過我認為應該將它全面推開。中史內容當然交由專家說，所以我在教育部分，我不扮專家，全部都要由專業領航，而且我們會很直接去聆聽各個持份者、前線老師的看法，在課程潤飾方面，有甚麼工作可以做，令到初中生在學習中國歷史方面能夠更加富吸引力。
至於第二部分，我按我政綱中提出改組中央政策組。改組中央政策組成為「政策創新與統籌辦事處」，它有數個功能。第一，它會做我新成立的「行政長官創新及策略發展顧問團」的秘書處；第二，它會在高層次做一些政策統籌，尤其是一些政策不容易歸入一個局，譬如我說要開放大數據，個個部門都有數據，那麼你叫哪一個局做開放大數據工作呢？我可能就要交給這個統籌辦事處；第三方面，有一些大型項目又是不容易歸入一個局時候，就會利用統籌辦事處提供一站式，甚至第一站的諮詢服務，令到香港不要錯失這些大型項目的機會；第四，我們現在有一個名為「公共政策研究資助計劃」，讓各個大學做公共政策研究，都將會繼續由辦事處負責。
至於在辦事處，我們會聘請20至30名青年人，但不是剛才提及這麼多工作都由這20至30名青年人做。我會有公務員同事，有一些非公務員的Researchers，即研究員，但我們特別在這個小組內會招聘20至30名青年人，以非公務員合約形式進入。一方面希望讓他們的聲音可以在比較高層次的小組中反映，另外亦可以給他們一些行政經驗，讓他們可以知道政策的制訂是怎樣，項目的推行是怎樣。在挑選這些青年人的時候，是一個公開、公平、公正的招聘。我們會賣廣告，大家合符資格的青年人可以申請，亦有面試去招聘。我可以向大家保證，他的政治取向或政黨背景都不會是一個特別因素，我亦歡迎現在如果有各個政黨有些年輕黨員，他日可能想做立法會議員或區議員，但如果能夠有兩三年的經驗在政府內「浸下」，知道怎樣做政府政策，想考這些位，我都歡迎他們投考。所以這位同學，你在恒生商學院，我都歡迎你可以投考這些的位置。
記者：林太你好。想問一問關於置業階梯，看到今次其實「綠置居」那part及「首置上車盤」那part，「綠置居」加大了，另外「首置上車盤」亦加進階梯裏。其實「綠置居」那裏你剛才都有提到說，希望未來可能新建的公屋可能都會多些變為「綠置居」。其實那麼多單位，你覺得「綠置居」的供應會否反而變得過多？如果市場有逆轉的時候有否些應變方法？以及就着「首置上車盤」，其實之前都有很多發展商都有提過他們手上有些地皮，是可以有機會可以作「首置上車盤」用途。其實政府內部評估有否想過其實這堆地會否合用？為甚麼今次會打算先拿一幅賣地表的安達臣道的地皮出來？
行政長官：第一，剛才已經說過，整個「綠置居」或多撥出租公屋成為「綠置居」的好處、理念是怎樣，但當然若多到一個地步沒有人買了，即由本來上一個樓盤認購18倍到已經沒有人買，我們當然要想應變方法，應變方法便是把它撥回做公營房屋，即公屋。這不是沒有做過的，如果你記得在亞洲金融風暴後，當時把部分的居屋都變成公屋用的。另外因為「綠置居」可以賣給正輪候公屋的家庭，他完成了最後的資格審查都可以買，至於是否買得起，是否買得起一個訂價問題及按揭協助問題，這些其他買樓的元素，我都會一併在未來與更多對房屋政策很有研究的學者或立法會議員，或是一些智庫繼續去商討。
為何會先選自己的賣地表？因為我相信由我們去設計這個「首置」到研究究竟在發展商手上的地如你所說是否適合，需要一段時間，但社會需要有一個期盼，並且不嘗試是不知道的。地契上究竟寫到多「死」、寫都多「實」，寫完很「死」很「實」之後究竟有沒有人投標、落標，都是要試的，你見我們就算是「綠置居」、「白居二」，全部都有先導計劃，所以我是拿安達臣道這塊地去嘗試落實這件事，看看是否需要在日後再作調較。但長遠來說不能夠完全靠政府賣地表，否則便會把所有私樓地又全撥去做資助出售房屋，這對於要直接進入私樓市場的家庭都不是一個好的做法。
記者：林太你好。有些關於房屋土地問題想問。剛才你都提到，「白居二」恆常化、「綠置居」又打算恆常化及想增建居屋。其實這些全部都需要土地，但《施政報告》在土地供應上着墨其實不多，只有兩段。雖然你說專責小組會研究，又呼籲社會都要理性討論，但你在覓地建屋方面有多大政治勇氣？
行政長官：《施政報告》土地房屋的篇幅不多是因為我要尊重專責小組現在正開展的工作。如果我作為行政長官委任了專責小組在一段很短的時間，很努力在做社會討論的工作，然後自己又在《施政報告》中已經說了一定需要填海、一定要發展岩洞、一定要做大嶼山、一定要做人工島，便是對專責小組不尊重，亦可能對於有部分關注土地的人士覺得我已經先斬後奏，或自己有立場，所以這解釋為甚麼這樣。這工作是非常非常重要，所以我說他們任重道遠，而且時間很緊迫。我留意到昨日開會後，黃遠輝主席應該已經說，明年年初已經可以啟動公眾參與和公眾討論，希望在年底可以整全到一套計劃交給特區政府。
記者﹕特首你好，想問開放政府總部東翼前地那部分，你提及詳情會稍後公布。因為你都會開放予公眾人士星期日及公眾假期在那裏集會或遊行，初步計劃會二十四小時開放或是有特定時間﹖會否擔心如果有特定時間的話，他們如果在那裏不離開，會如何解決﹖
行政長官﹕這次東翼前地的開放大致上是回復到二○一四年關閉之前，所以我亦說了，大致上回復到以前，是有時限，不是二十四小時的，但在週日及公眾假期事先接受申請用作集會也好，示威也好，我們當然希望集會、示威人士能夠尊重申請的條件，就是做完要做的行動便要離開，但如果不離開的話，我們的保安人員一定要採取適當行動。
記者：林太，你好。關於利得稅兩級制方面，你限制了每一個集團只可以提名一間企業，但其實很多大財團或大企業旗下都有很多個所謂的集團，其實你會否覺得是用了納稅人的錢補貼這些財團？另外，在制訂這個利得稅兩級制時，你有否想過為一些企業利潤封頂？可能達到某一個利潤時就不可以減稅？謝謝。
行政長官：香港其中一個成功之道或令到我們可以成為全球最富競爭力的經濟體就是我們的簡單稅制，所以在考慮這個稅務寬減的同時，維持一個簡單稅制是一個主要的原則。所以財經事務及庫務局的同事按着我在競選政綱裏提出這兩個減稅措施，他們都要符合簡單稅制，所以得出這個結論──不會將某一些公司摒諸門外，即一個仙也不能受惠。但我們亦知道香港有些大企業可能整個集團有很多公司，所以今次亦提出了防止濫用的措施，就是只可以提名一間。據局方同事和稅務局同事的分析，這應該可以確保我們今次的稅務寬減能夠聚焦在中小企業身上。多謝。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2017年10月11日（星期三）
香港時間21時27分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
《行政長官
2017年施政報告》記者會答問全文（一）
（附圖／短片）
《行政長官
2017年施政報告》記者會答問全文（二）
《行政長官
2017年施政報告》記者會答問全文（三）
《行政長官
2017年施政報告》記者會答問全文（四）