标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/11/P2020121100734.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十二月十一日）下午舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、民政事務局局長徐英偉、衞生署署長陳漢儀醫生及醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
新一波疫情仍然嚴峻，事實上，嚴峻的疫情並非我們香港獨有；世界各地，特別在美洲和歐洲的國家，都看到相當嚴峻的疫情。照我掌握，今日全球總確診個案應該會突破7 000萬宗，死亡人數亦會超過150萬；加上冬季來臨及聖誕新年假期，會有特別多社交接觸、家庭聚會，所以感染風險是特別大。
在香港來說，我們由十一月下旬開始看到這個新一波疫情，到現在都仍然令人非常擔憂。大家可以看到確診個案七天移動平均數字仍然是上升，而且今次肯定不是因為輸入個案，是本地個案不斷增加，尤其是在本地個案中未有源頭──即源頭未明──的個案的比例持續上升，由這一波疫情最開始時大概是17%左右上升至最近這星期的30%以上。每一宗源頭不明的本地個案都反映在社區裏有一些隱形傳播鏈，所以會帶來更大風險；亦是這個原因，社交距離措施在這種情況下是會更嚴格，以發揮它減少傳播或切斷傳播鏈的作用。
今日其實要先講疫苗，因為社會上對於特區在疫苗採購方面的工作都非常關注。事實上，無論是世界衞生組織或我們的專家都說，直至有有效疫苗出現並廣泛應用前，我們都難以擺脫新冠疫情的困擾，所以特區政府對於疫苗採購工作從來──我在此再強調──從來都沒有掉以輕心，我們非常嚴謹、非常認真來跟進有關於疫苗採購的工作。在這個工作過程中涉及到有一些科學評估，因為現時各地都在研發這方面的疫苗，亦因為要採購，所以涉及一些商業協議，所以難以很公開透明地在每個階段與大家分享究竟現時採購工作做到怎樣；但至今日有最新發展，甚至可以形容為突破性發展，我是第一時間向社會交代。
在此，或者先回顧過去我們關於疫苗採購的工作。食物及衞生局局長公開講過很多次，是用「雙管齊下」的方法──一方面我們參加了由世界衞生組織牽頭、一個名為疫苗全球獲取機制 （COVAX），在該機制裏，我們可以獲得分配的是我們總人口的35%的疫苗劑量，這方面我們都已鎖定了，因為我們已付了按金；另一個更重要的是我們在科學委員會的協助下，以科學實證和臨床數據為本，尋求與個別疫苗製造商簽訂一些預先採購協議（advance purchase agreement）。為甚麼要預先？因為現時這疫苗的研發是在很緊急和很特殊的情況下進行中，據衞生署署長對我說，正常來說一種疫苗的研發生產可能需時五至十年，但面對新冠疫情，每人都期望早些有有效的疫苗出現，可以使日常生活恢復正常，所以在一個這麼特殊、這麼緊急的情況下，我們過去數月所商談甚至今日所簽署的可能都是一些稱為預先採購協議。所謂「預先」的意思是指，我們打算採購的疫苗或許未完成它所有的臨床試驗，亦可能未取得這個疫苗在當地或國際上一些監管機構的核准，亦當然未正式上市銷售──這與一般採購工作很不同，一般採購時已經全面知道產品是甚麼、產品的審核、安全性，然後還要招標看看價錢如何才進行採購──但由於我剛才所說的情況，今次有關於新冠病毒疫苗的採購是非常不同，我相信很多地方都要用這種預先採購協議。
就疫苗的採購，政策目標是為全港市民，即大約750萬市民，免費讓他們接種這疫苗。為此，我們在九月底已經得到立法會財務委員會批准撥款84億4, 130萬元，用作採購和注射疫苗之用──因為購買疫苗的整個過程中，安排運輸、採購或是注射時都會有一些費用。這是我們的政策目標。
採購目標是希望能夠與疫苗製造商達成我剛才說的預先採購協議。由於疫苗生產現時是在一個這麼特殊的情況下進行，難保有些疫苗今日認為是很有效，但稍後時間會出現一些問題或者並不太成功，所以我們在採購時要更穩妥，我們採購目標是希望至少能買到兩款來自不同疫苗製造商和用不同疫苗技術平台的疫苗。如果大家有興趣，稍後衞生署署長可以向大家解釋。現時基本上有關新冠病毒疫苗，我們掌握起碼有四種技術平台去製造疫苗。為了分散風險和為香港市民獲得更大的保障，我們希望買到來自兩間不同的藥廠、起碼以兩種不同技術生產的疫苗，令到如果有一間藥廠或有一款技術出了問題，我們都有足夠的疫苗。為了有足夠的數量，我們的採購量是全港人口的兩倍，如果750萬人的話，我們要買足夠1 500萬人次用的；如果你聽到有些疫苗需要打兩針的，就等於我們買的時候要買3 000萬的劑量。稍後這些數字會反覆地說，我說清楚，我們最終、最高的目標，假設這種疫苗要打兩針，我們是需要買3 000萬的劑量或3 000萬針。
今日很高興向大家宣布，我們在疫苗採購方面取得突破性的進展。特區政府已經與以下兩間疫苗製造商達成協議，第一間是科興控股生物技術公司(Sinovac)，它用的疫苗技術是「滅活」。它會向我們供應750萬劑，首批100萬劑可望最快於明年一月，即下個月就可以來到香港。另一製造商是復星醫藥/德國藥廠BioNTech/輝瑞藥廠(Pfizer)，它用的技術是不同的──我剛才說最少兩款不同的技術──它是使用mRNA核糖核酸的技術，同樣亦是供應750萬劑給香港，首批的100萬劑最快於明年第一季到港。當然我們也是爭取盡快，但在這個階段它只能承諾這100萬劑要在明年第一季才到港。另外第三間洽談中、亦即將會達成協議的是AstraZeneca，大家都知道這是跟牛津大學共同研發的，它使用的技術又不同──這是第三種技術──就是不可複製性的病毒載體，供應的劑量是750萬劑，但時間要長一點，現在看來最快要到明年下半年才到港。相對於我剛才所說，我們最高的要求是要3 000萬劑，因為這幾種也是應該打兩針的，所以我們還需要與第四間公司洽談，爭取他們供應750萬劑疫苗到港，供我們使用。
我們現在很高興已經可以買到這些疫苗，接下來馬上要做的工作是特區政府會全速為香港市民接種疫苗做好準備，準備工夫起碼有兩方面。第一，為我們預先購買的疫苗在香港進行註冊工作。既然它是在如此緊急的情況下製造的疫苗，我們覺得最穩妥是用新的規例來快速註冊，無論它是屬於內地生產或海外生產，也是用這個緊急規例來處理。制訂可供緊急使用的規例也是沿用第599章，即是在《預防及控制疾病條例》下，我們會制訂全新的規例，以最快時間把這些疫苗在香港註冊使用。第二個準備工作是籌備按優先群組次序的大規模疫苗接種計劃。按世界衞生組織的意見，或我們常人都應該知道，優先群組應該是醫護人員、長者──尤其是在院舍的長者──以及某些長期病患者，接着可能是在長者院舍或殘疾人士院舍或護養院照顧長者的員工。這幾類優先群組已經佔全港人口的300萬，因為在疫苗接種時，六十歲以上的人士也被視為長者；不過到真正落實接種時，可能一些非長期病患、非住院的六十歲以上人士，我們也會分批去做，或許是先做一些年長的，然後才到一些沒有那麼年長的人士接種，詳情我們將會稍後向大家公布。這些工作做完，我們會盡快向大家公布。我們的目標是希望在二○二一年，即明年內能夠為大部分香港市民提供免費接種疫苗，讓市民可以盡快恢復日常生活和恢復跨境出行，商業活動亦可以逐步回復正常。
今日已經是十二月十一日，我亦想趁這個機會跟大家總結、回顧我們在接近長達一年的抗疫工作的一些重點。在這一年裏，我完全明白，無論是抗疫人士，包括我們在醫院管理局的前線同事、政府抗疫部門的同事、廣大市民和受社交距離措施影響的商業活動，大家都已經感到身心疲累，有些行業甚至受到重創。市民在這個過程中見到抗疫工作未臻完善、有不滿，我們完全可以理解。不過我可以向大家說，我們亦不斷在接近一年的時間裏總結經驗，可以改善的，我們即時改善；可以增加資源來把工作辦得更好的，我們亦從來沒有吝嗇過提供資源予有關部門去做這個工作，希望我們做的工作能夠回應到市民的訴求。我以八個方面向大家很簡單地總結我們的抗疫策略。
第一個抗疫策略是依法辦事。這可以說是香港的特色，因為香港是一個法治社會，而我們近年很多工作亦時常受到法律挑戰，所以在今次的工作中，我們非常強調法律基礎，每一個工作都要有穩妥的法律基礎。沒錯，我們有《預防及控制疾病條例》（第599章），是在沙士後看到當時法例有不足，便推出這條《預防及控制疾病條例》。它是一條主體法例，但不是所有東西都能靠主體法例裏的權力去做，所以由一月抗疫到現在，我們先後已訂立了八條規例以規管不同的抗疫行為。同時，制訂了的法律時常都要不斷作出修訂，包括本星期我們修訂了第599J章（《預防及控制疾病（對若干人士強制檢測）規例》），本來只是針對強制檢測，現在更明確地賦權予食物及衞生局局長，為了強制檢測，身處在該地方的人士要等待檢測完成才可以離開，或有人簡單地稱之為「禁足令」。另外，看來這疫情仍會延續一段時間，所以這一系列規例的框架的有限期已延續至明年三月底。當然，往往用有關規例時，食物及衞生局局長還要發出一個指令，大家都記得，有時是每七日作為一段時間，有時是十四日。我剛才說過的另一項立法工作是為了要將疫苗註冊作緊急之用，所以我們已展開了另一條第599章規例的立法工作，容許在香港現時的情況下可以緊急使用任何一些經證明安全和有效的疫苗。
第二個在策略內的重要元素是專家領導。我們有政府內部專家在衞生署衞生防護中心，亦有在醫管局裏的一些臨床專家，但是抗疫這麼大的事都是要多聽專家意見。我們一方面留意世界衞生組織向各地提出的建議，我們和國家衞健委以至省市亦有聯防聯控的溝通和合作。在此，再次需要感謝我於一月底委任的四位專家顧問團的成員，他們在這段時間真的很投入。我們開會都有二十次，他們亦積極參與去現場視察、再給予意見，他們亦向傳媒解釋現在正為政府做的工作。除了這四位政府委任的專家，我在此亦感謝其他在社會上發言的專家，他們提出的意見，我們都會認真思考的，亦感謝他們幫忙回應傳媒有關公共衞生的詢問，以及向公眾作出講解。
第三個策略是設施的配備。抗疫是需要有足夠設備，無論是個人防護裝備，即口罩、面罩、保護衣、手套，以至硬件，即我們檢疫中心的設施和醫院內的隔離和治療設施。我們差不多是由無到有，以口罩為例，當初真的差不多沒有，到今日本地生產每月可以超過一億個口罩，有部分是由「防疫抗疫基金」資助成立的本地生產線。同樣，特設的檢疫中心亦是由無到有，由最初只是借用一些康樂中心來改裝，到現在在竹篙灣有一個特設檢疫中心，至下星期有另外850個單位投入使用，我們應該有超過5 000個檢疫中心單位。在醫院裏都是一樣，除了有Tier 1和Tier 2的隔離病床，透過亞博館及在一月將會落成的臨時醫院，屆時會有4 500多張有隔離設施或負氣壓設施的病床，供我們服務市民。
第四方面是科技應用。我不在這裏詳述了，大家都已見過很多應用科技幫助我們防疫抗疫。
第五，就好像今日這樣，我相信各位傳媒已見過我們很多次，我們一共開了500場以上的記者會；我每月都寫抗疫報告讓大家知道最新的情況，亦有新聞公報、社交媒體、Tamar Talk等各式各樣的資訊發放。
第六方面是病毒檢測，但我們需要做精準的檢測。正如世界衞生組織譚德塞總幹事所說，在疫苗未廣泛應用之前，病毒檢測仍然是抗疫的關鍵一環；但這個檢測工作必須要策略性去配合公共衞生目標，他認為是strategic的，所以我們都覺得比較策略性、針對性的檢測，在目前的情況是更加適用。現在我們的檢測安排有以下三方面：第一是強制的「須檢必檢」，如果不接受檢測就是犯法；透過衞生署和醫院管理局，亦希望私家醫生幫忙發出強制檢測令。目前在社區檢測中心裏，按着我們發出強制檢測公告而前來檢測的人，每日都有5 000人，包括安老院舍的員工，或居住在某些大廈的居民。第二是未需要強制檢測，但盡量希望他們去驗，就是「應檢盡檢」。這主要是由各個政府部門安排，包括它們前線的員工，無論是警察、海關或食環署，亦有一些其他的特定設施，如上水屠房或早期的酒吧，我們都為他們提供「應檢盡檢」的服務。在十二月或今次疫情爆發以來，我們亦重新啟動，現時每日有7 000名人士接受「應檢盡檢」。第三方面，我們知道市民想求安心，或自己有需要接受病毒檢測後去做其他事，譬如出行。早期很擔心價錢太高，所以我們開設了社區檢測中心；亦透過很多途徑去派發樣本包，提供免費檢測服務給市民。當然，在社區檢測中心裏，主要是付費的，除了為我們做強制檢測，很多市民去那裏付費檢測，我們留意到現時有接近10萬名市民繳付240元接受檢測服務。這幾類的檢測工作，我們會繼續、持續地做，亦會按需要加強。今日來說，去到比較高峰期，每日差不多可以進行接近80 000個病毒檢測。
第七方面是社交距離。到目前為止，各個地區都認為有疫情爆發時，沒辦法，唯有是減少社交接觸去控制病毒傳播，這是一個非常重要的手段，我們亦是採取這個方法。希望社會明白，調整這些社交距離措施是非常困難，因為我們除了考慮疫情發展，亦要顧及社會的運作、商業的營運及個人日常生活的需要，亦有所謂的「抗疫疲勞」。如果市民已經很疲勞，疫情稍爲許可而不去放鬆一些措施，市民會很難接受。當然，社交距離措施是需要執法的，因為每一項社交距離措施都有法律作基礎。市民往往認為我們執法不夠強；我們當然可以加強，每一項我們都可以加強，不過我在此提供一些數字給大家知道。在幾個需要執法的規例裏，我們總體做了3 559 000多次的巡查，如果大家用300天去除開──其實不可能有300天的，因為有些規例是近兩個月才出現的──我剛才所說的接近360萬次的巡查，即是我們每天要巡查近12 000次。在這些巡查當中，我們有檢控，亦有發出定額罰款；針對群組聚集和沒有戴口罩，我們已發出超過8 000張定額罰款，但有時我們亦要先勸喻市民，以減少在執法期間發生的爭拗。整體而言，相對其他西方社會，其實香港市民是非常合作和配合。以戴口罩為例，大家符合我們要求佩戴口罩的比例是非常高。我藉此機會感謝香港的企業、機構和市民對今次抗疫工作的支持和合作。
最後是「外防輸入」。當我們的疫情被遏制下來，我們必須要將把關工作做得好，否則或會有個案在外面輸入──現在談的外面是指海外，因為在內地、澳門來的人士到目前為止都沒有確診個案。我們不斷總結經驗，以強化這些「外防輸入」措施，確保做到滴水不漏。最近亦全面檢視過整個在機場抵港的流程，希望可以落實進一步的措施以堵塞一些可能是外地輸入的個案，以及防止因為在社會上鬆散了的措施或大家多了社交接觸而導致病毒像今次新一波疫情般有大幅度反彈。我在此先請公務員事務局局長和大家介紹有關「外防輸入」的詳細措施，包括指定酒店的安排。
完
2020年12月11日（星期五）
香港時間19時50分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
附件
附件