标题: 行政長官越南峴港會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/11/P2017111100972.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官越南峴港會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官越南峴港會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十一日）出席在越南峴港舉行的亞太區經濟合作組織經濟領導人非正式會議後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒好。我今次來到峴港是首次以香港特別行政區行政長官的身分出席亞太區經濟合作組織（亞太經合組織）經濟領導人非正式會議，這個會議剛剛結束。今次出席我自己覺得有三個目標和意義。第一，今年是香港回歸二十周年，我們在過去二十年都非常支持自由貿易，我們是世界貿易組織的成員，亦是亞太經合組織的成員。近年，國際上出現了一些保護主義，亦有說全球化經濟會不會令到本地的人民受到影響，所以有人擔心這個所謂自由貿易的平台會否受到衝擊，我很高興今次到來在發言中重申，香港是非常支持多邊的貿易制度，亦支持開放經濟和自由貿易。
第二方面，如果大家記得，我對於本屆政府其中一個工作重點，就是強化香港的國際聯繫和對外事務。所以能夠出席這類國際性會議，與其他二十位領導人溝通、交流，建立一定的人際關係，對於香港未來的國際關係非常有好處。事實上，今次來的時間非常好，因為明日我們就會與東盟十國在菲律賓簽訂商談了三年的香港與東盟的《自由貿易協定》，亦會與屬於亞太經合組織成員的澳洲，啟動有關香港與澳洲的《自由貿易協定》，所以我也趁這兩日時間，分別多謝屬於亞太經合組織成員的東盟國家領導人，亦對澳洲總理表達，希望能夠盡快完成有關香港和澳洲的《自由貿易協定》的商討工作。
第三個目標和意義，就是進行一些雙邊會面。因為有這麼多領導人在這裏，我會爭取在大會安排的會議外進行一些雙邊會面。今次主要的會面對象，一個當然是越南；另一個就是泰國，兩個會面都會見了他們的總理。
在越南方面的雙邊工作，涵蓋了現時很多香港人在越南的投資，我請求阮春福總理支持和關心香港在越南的投資。另外，我們早前亦與越南政府商討一個獎學金給予越南的大學生來香港就讀；我亦對越南阮春福總理說，香港人都很喜歡來越南旅遊，例如我們現時身處的峴港非常美麗，所以如果能夠在簽證方面稍為放寬的話，一定會受到香港市民的歡迎。
在泰國方面就更實在，因為大家知道我在八月份出訪泰國，亦與總理和副總理談了很多香港與泰國合作的項目。我的《施政報告》亦公布，我們將會在泰國成立第三個在東盟的辦事處，希望總理能夠支持有關的跟進工作，盡快讓我們可以成立在泰國的辦事處。其他方面，就是香港和泰國創意產業和設計方面的合作。因為在我訪問泰國後，安排了香港設計中心到泰國曼谷與設計業的朋友一起尋找合作機遇，所以都有一連串的雙邊合作跟進。在今次這麼短的行程裏，既可以參加有關APEC安排的會議，亦可以進行非常有建設性的雙邊會談。
記者：林太，想問過往幾次APEC其實行政長官都有機會見國家主席，但今次你卻沒有機會見，可能只是沒有一些雙邊會面，會不會覺得中央對香港的地位變了？
行政長官：我想你想多了。今年我已經先後見過習近平主席兩次，不是單單見面，而是坐下和他談。一次是今年四月我上北京接受任命狀的時候和習主席已經見面，亦有討論一些他關心的事項；到七月他訪港，見證香港回歸二十周年的紀念和為第五屆政府，包括我本人監誓就職，我亦都有機會與他見面；而下個月是我述職的工作。所以我在一年內見習主席三次，有很多機會向主席匯報在香港的工作，和看看主席對於我們的工作有甚麼意見。
主席也有跟我說今次的行程很緊密，大家都看到他昨日下午才來到，沒有停過，一直都和我一起剛才四時才完成所有會議，然後要進行在越南的國事訪問。所以他也說下個月在北京時會有機會再和我詳細談談。如果大家有留意，在昨日APEC與東盟領導人的會議，我坐在主席旁邊，今日兩場的APEC會議，我都是在主席身旁，過程中都有很多機會跟主席寒暄。
記者：林太，你會不會說在機會當中，其實和主席交談內容是甚麼？
行政長官：就是我剛才形容的兩個字──寒暄。不過因為香港公布了第三季的本地生產總值，我都跟主席說了一兩句，香港二○一七年的經濟增長非常好。
記者：他有沒有甚麼回應，聽到你交代新的GDP？
行政長官：都說了是寒暄，也沒有特別的回應，他有點頭笑笑。
記者：林太，想問《施政報告》的致謝議案在立法會九年來首次通過了，你覺得是不是意味着行政立法關係開始有所改善，和之前有六個民主派議員被DQ了有沒有關係？
行政長官：我知道昨天經過三日的辯論，我首份《施政報告》的致謝動議獲得通過，當然感到很安慰，也很開心，亦都認為對於我本人及我的團隊，在往後落實這份《施政報告》多了一份鼓勵和信心。但這件單一的事件，通過《施政報告》的致謝動議，我覺得在行政立法關係這個大議題，恐怕就不是關鍵性，也不是一個轉捩點，我想在不久將來行政立法關係又會變回緊張。反而重要的不是多少票通過，而是這三日市民看到立法會回復一個議事論事的常態，真的聽到有議員有些理據、有點意見、有些批評。官員就着聽到的理據、意見、批評，作出了一些回應。這就是我希望見到的議事狀態，我希望這種常態可以時常在立法會出現。
記者：菲律賓剛剛暫停了一些工作簽證，就說現在有起碼一千個家庭的外傭未必可以按時來到香港。林太有否關心這件事，有沒有機會趁今日向菲律賓元首反映、了解？
行政長官：我當然有關心這件事，亦知道海外傭工對於香港很多家庭是提供很重要的服務，有時候如果來不到或遲來，都會對這些家庭做成影響，所以勞工及福利局局長亦正積極跟進這件事。但照我所知，現時這個做法不是針對香港，是所有離開菲律賓去外地工作的傭工，他們要有些跟進，我亦只能夠將我們的關心轉達，亦希望菲律賓政府能夠早日圓滿處理這件事。
記者：但有沒有機會與總統杜特爾特討論這件事或碰面說這件事？
行政長官：因為在APEC的環境，包括我有21位領導人，不是可以經常走動過去特別說話，所以沒有直接親自向總統表達我們的關注，但是我知道我們在香港負責的局，即是剛才說勞福局局長，應該向菲律賓駐港總領事反映了香港的關心。多謝大家。
完
2017年11月11日（星期六）
香港時間22時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看