标题: 行政長官抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/11/P2020121100826.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十二月十一日）下午舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、民政事務局局長徐英偉、衞生署署長陳漢儀醫生及醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：想問兩條有關疫情的問題。首先是採購疫苗方面，為甚麼要點名由這兩間藥廠提供？它們有甚麼好處？以及其實訂購價錢大約是多少？第二個問題是剛才陳肇始局長提到「禁足令」的考慮點，其實可否舉一些例子，要到該宗case有多worse你才會發出？因為其實麗晶的情況是否已經不用考慮？
行政長官：我回答第一條題目，請陳局長說說第二方面。第一，疫苗的採購和揀選是有一個科學委員會的專家來做的，他們都是專業地去看一些數據和在各個地方的疫苗臨床實驗去到甚麼階段。為甚麼要點名？因為要告訴大家我現時購買了的疫苗是甚麼，因為社會上有很多揣測，又有很多陰謀論，所以我們在徵得這些藥廠的同意下，我們與它們已經原則上有一些採購協議，它們都同意我們可以公布，所以就公布給大家知道，現時已經有協議，亦有大致上的供應時間表，就是這兩間，然後第三間即將會訂定協議。如果有需要的話，我請陳署長解釋，因為這些科學委員會是衞生署成立的。
第二個問題，關於價錢是屬於保密，在協議內是要保密的，所以暫時不可以告訴大家；但最終這些數字都會知道的，因為這些都是公帑，亦是早前在九月底財務委員會批了給我們做這項工作的撥款，所以最終會向大家公布。
食物及衞生局局長：關於你第二條問題，我們的強制及檢測公告，即是大家說的「禁足令」是怎樣、何時才會使用？或者有甚麼具體例子？我剛才已經說了我們評估的原則，其實任何群組、任何爆發，在一個處所內，或不是在一個處所內，其實都是要檢視和評估風險，衞生防護中心每一次都非常小心、嚴謹地評估風險，而評估後會按風險決定用哪些最有效的措施來減低擴散，包括強制檢測令，或者宣告等的手段。
有關剛才你問的麗晶花園，麗晶花園這個例子就是昨日有專家和環保署、環境局的同事，以及衞生防護中心都去了視察。因為衞生防護中心看到在D單位有相當數目的確診人士，這些確診人士都是在不同時間發病的，大家常常說會否可以快些，或者是否太遲，其實衞生防護中心都一直在跟進，因為不是同一時間有爆發，忽然間有很多個案，而是在不同時間增加一個個案，隨後可能又增加一個個案。所以他們會在風險評估方面作出一些決定。
當專家到過麗晶花園後，他們覺得有機會在渠方面有些風險，即是說在大廈內可能有一些情況有風險，因此向全棟D單位住客發出了檢疫令，送他們到檢疫中心，離開了該大廈。如果我們發出限制與檢測宣告，這些人士留在他們原來的地方，即是在大廈內，在這情況下，我們覺得不合適。當然，將來如果有其他情況，因應我剛才所講的幾個考慮，是否有一個相當數目的受感染者在內，又或者感染人士是否都有很多近距離接觸在這個處所內的確診人士，又或者由衞生防護中心評估後這風險是否很大，如果真的做了「限制與檢測宣告」，限制了他們的行動時，是否會有效，最重要是有效預防，或者防止疾病傳播，這些都是全部要考慮的。
行政長官：我請陳署長多講幾句關於科學委員會在協助特區政府揀選和採購疫苗的工作。不過，在陳署長講之前我想在此重申，現時這個是肆虐全球的疫情，以及疫苗的研發是非常緊張，因為只能夠在一個這麼短的時間要研發、要生產，所以其實各地都在爭奪這些疫苗。亦因為這樣，世界衞生組織要制訂一個機制，名為「全球獲取機制」，希望比較平均或是公平一點地分配。特區政府，經過我的同事的努力──他們真的很努力，儘管外間有些負面的看法，說我們很慢等等，但其實他們是日以繼夜、很努力──現時我們已經有協議，如果這兩間藥廠的疫苗都能夠使用，我們其實已經有1 500萬劑，對於全港市民打一輪，即每人兩針，已經有了保證。我希望大家了解，並不是有很多東西待我們慢慢選擇和購買，現在是去爭奪，所以今次為甚麼我形容是一個突破性的進展，就是經過同事的努力，現在有了保證，不過我們仍然會再在1 500萬劑以上再爭取。陳署長。
衞生署署長：多謝行政長官。各位朋友，講一講我們選擇疫苗的情況。在今次2019冠狀病毒病的全球大流行情況下，世界衞生組織和所有各國政府、科研機構和藥業都非常着緊，希望盡快能夠研發一隻成功、有效的疫苗。在世界衞生組織的平台裏，知道已經有51隻進入人類臨床測試，臨床測試分為第一期、第二期、第三期，第三期就是比較成熟，即是已經接近可以註冊。在第三期臨床方面，現時我們有13隻疫苗，這13隻疫苗中亦有四種不同的技術平台，所謂不同的technology platform，分別有「滅活」（inactivated）、「病毒載體」（viral vector）、「核酸疫苗」（nucleic acid vaccine）和一個蛋白質亞單元疫苗（protein subunit）。
特區政府一直以來都希望盡快能夠選購一隻安全有效的疫苗給香港市民，所以衞生署成立的科學委員會包括新發現及動物傳染病科學委員會，以及疫苗可預防疾病科學委員會，已經在今年中開始進行聯席會議，密切監察國際上這些新疫苗的發展和它的數據。
科學委員會作出深入的討論後建議港府，就是四種疫苗的技術平台我們都應該考慮。而剛才宣布我們已經初步達成協議，包括Sinovac、BioNTech、Pfizer和AstraZeneca的疫苗，其實正正是分別為三種平台，所以這是跟從科學委員會對港府的建議。而在將來我們審批的過程，我們正在預備研究緊急立法，並不是透過傳統經過藥劑業及毒藥管理局的註冊，因為這個註冊渠道需要的時間比較長，需要的文件可能要更詳盡，為了能夠盡快選購一個安全的疫苗，所以在預備的法律框架裏都會成立一個專家組，特別審視這幾隻疫苗，因為我們現時是一個很特別的情況，以往政府購買疫苗必定是已經註冊完成才會購買，今次在全球非常嚴峻的疫情，世界各地的政府都會用一個預先採購，即是那隻藥可能暫時臨床未完全完成，但簽約後可以在確保它已經在當地生產國家已經有一個已註冊的制度，亦由香港成立的委員會再詳細審視數據，確定是安全有效之下才會引入香港。這個就是我們為甚麼剛才公布那三間公司的疫苗，正正就是已經符合有三個不同的技術平台。
記者：各位，你好。首先想問疫苗的問題，就是科興，大家比較有印象的是可能過去出現過一些懷疑的嚴重不良反應，可否說一說，這種疫苗其實是否在政府專家的建議名單之內？第二，BioNTech那種，大家都知道要在負七十度的情況下存放和運送，其實政府現在有沒有一些方法，如何運送和存放這種疫苗？第三，關於抵港人士須要入住指定酒店，其實為甚麼會挑選二十二日？因為其實大家都知道，很多留學生要回來過聖誕，其實現在已經回來了，二十二日之後回來的人相對會較少，為甚麼會挑選這個日子？會否擔心做不到嚴防輸入的效果？
衞生署署長：好，剛才我介紹在世界衞生組織裏列出，已經列入第三期臨床實驗的疫苗有十三種，我們已簽署或將會簽署的預先採購協議，這三種也是在這十三個的名單以內，當然我們最終要審核時，是會看那些藥廠提供最新的數據，因為目前各間藥廠的臨床實驗有部分仍在進行中，所以最後科學委員會和將會成立一個特別的專家組去審視這些藥品時，會看它最新、最齊全的數據才會決定。至於其中一種疫苗，它是在冷凍鏈的技術上有非常特別嚴格的要求，需要儲存的溫度是負攝氏七十度，這個在物流供應上，的而且確是非常挑戰，大家都看到其他國家開始使用時都非常重視冷凍鏈。香港方面，我們較早時已經和香港不同有關的持份者，例如是機管局、物流公司、航運界，其實已經是密鑼緊鼓，看看如何配合這個冷凍鏈的運作，而我們簽署協議時亦要求供應商確保這個冷凍鏈符合要求，我們才會採購。
公務員事務局局長:首先，指定檢疫酒店的安排是剛才我所說整個加強「外防輸入」措施的其中一項。我們看到全球疫症很嚴峻，所以有必要加強我們在機場「外防輸入」的防控力度，所以有一連串的措拖，包括指定檢疫酒店和指定交通，這是第一點。
第二，我們去做指定檢疫酒店時，都需要業界的充分配合和支持，我們亦很感謝業界這一方面，與他們去談，如何能安心參與，因為全幢酒店要作為接待前來檢疫的人士，而不可以收其他客人。
我們亦有一些準備工夫，我們需要看哪些酒店有興趣。酒店都要經過我們的衞生部門、機電工程署核查，符合要求，另外亦有部分酒店需要進行一些改裝工程，主要是一些通風系統，或者渠管等，這是第一點。
第二，我們訂定和公開指定檢疫酒店的名單，需要給予時間給酒店業界作相關的準備，這包括指定酒店和非指定酒店。第二是讓返港人士作出安排，因為有些可能已經預訂了實施日期之後的酒店，當知道有新的措施和要求後，便可能要作一些調整，這需要有一個時期讓他們知悉和處理。
另一方面，亦要讓航空公司清晰知道有關的要求，因為旅客在出發地上機之前，必須有指定檢疫酒店的預訂確認書才可以上機，所以有這幾方面的需要，當然再要配合指定交通的安排，需要有一個適當的過渡期去讓大家準備。我們都很想能盡早推行，所以在聖誕節前，現在爭取了在今日公布後10日的準備，然後十二月二十二日正式實施。
另一方面也當然明白，現在陸續有比較多人士回來香港，但我們一直留意和估算未來回來的人數。如果十二月二十一日回來的人士，我鼓勵他們最好去訂指定酒店。由十二月二十一日開始起計七天，這些回來的人士需要強制酒店檢疫，我們估計基本上每日都有1 000人，所以這是有一個需要，也作為日後，不只是這個假期，而是日後仍然用這個專人採樣、指定交通、指定酒店、第19日的額外檢測去強化我們「外防輸入」這方面措施。
記者：你好，想問幾個問題。首先，關於檢疫酒店方面，想請問其實都有聲音提出，指有些酒店其實不需要這麼多時間去做preparation，可能五日便已經ready，為甚麼不是讓先ready的酒店先做，然後要等到十二月二十二日一次做？是否真的可以有效解決大批人回港的情況？第二個問題，想知道如果大批人士，其實很多已經回到香港，你們於二十二日才推出，這是否會出現房間供過於求的情況？因為早前聽到其實政府會有補貼，如果是這樣的話，其實是否意味着政府要補貼一大筆錢？另外，都是想問疫苗方面，因為現在的目標是想大部分市民都可以注射到疫苗，但現時看到其實疫苗可能都還需要一些臨床檢測，其實怎樣可以說服市民接受注射？會否真的會用一個強制方法，還是怎樣做？多謝
公務員事務局局長：有關指定檢疫酒店，剛才我所說，需要有一個過渡時期給酒店準備，包括指定檢疫酒店及非指定檢疫酒店。但也不只是給酒店準備，亦包括有些酒店需要做一些改裝，我們也需要有相關通知，包括航空公司和回港人士，他們要預訂或取消原先預訂的酒店等。所有這些都需要有比較合理足夠的時間去妥善處理，否則操作起來會出現混亂。
我們當有這批指定檢疫酒店時，今天公布這名單，其實這些指定檢疫酒店一直都可以收客，當然也可鼓勵回來的旅客到這些酒店住宿。但我們仍需有一個日子去實施整個措施，就是由那天起，所有指定檢疫酒店不會收非檢疫客，所有非指定檢疫酒店不會收檢疫客，這是要清清楚楚的。否則你會說今日這幾間是這樣，另一日有幾間是那樣。因為現時來說，目前的酒店是有收檢疫客，亦有些是其他客，是有這些情況。
另外，酒店的強制檢疫，指定檢疫酒店的出現並非由零變有，以我們現時的強制酒店檢疫的措施，根據食衞局局長的指示要求，如果收檢疫客的酒店，盡可能要將他們與其他非檢疫客分開樓層，另外亦不容許探訪。我知道有酒店累積了經驗去處理，各方面的須知亦比較掌握。所以目前來說，已有一定程度去處理檢疫客入住酒店，不過當我們有了指定檢疫酒店和指定交通的話，整套流程會更加能做到一個比較封閉式管理，減少和杜絕與社區有接觸，將感染風險降到最低。
另外，有關補貼情況，我們設計指定檢疫酒店時，明白到酒店參與時要承諾將整間酒店只收檢疫客，在疫情發展過程中亦可能有很多變數，大家未必會掌握。所以我們基本上的安排是，如果酒店在這期間，起初我們會與酒店試行兩個月，在這兩個月內平均入住率如果超過五成，政府就不需要提供任何財政支援。但如果平均入住率低於五成，我們會在差額上有一個補貼。但補貼方法會計算它所定的房價的七成，或以600元為限，以較低為準。所以用這個方法作出平衡，既與酒店方面承擔若干風險，另一方面可以有足夠的房間作指定檢疫酒店用途。
行政長官：剛才我都已經說過，無論是世界衞生組織或各地專家現時都意見一致，認為要真正走出新冠病毒疫情是需要有有效疫苗接種，越多人接種越好，亦是我剛才所說是這次抗疫的曙光。現時社會──至少以我掌握──香港社會都希望我們在疫苗採購和接種方面能夠做得更快速，尤其是當他們看到，例如輝瑞疫苗已經在英國取得緊急審核、批准；可能內地那款疫苗亦會很快得到國家藥檢局（國家藥品監督管理局）的批核，所以現時我們是分秒必爭，盡快能夠爭取採購和將疫苗送達香港，然後我們可以在香港按我們的法律基礎，經過我們的專家再評估，讓它可以在一個緊急的法律框架下註冊使用。結果香港市民是否自願去接受這個疫苗接種是他們個人的選擇，正如我說過，我聽到的聲音是每一個人都希望快點有有效疫苗讓他們可以接種，使他們可以回復至少正常一點的生活；但如果要整個社會回復正常，是要有相當大比例的市民都願意接種疫苗。當我們進入這個政府疫苗接種計劃時，我們會有適當的宣傳教育，讓市民明白這些疫苗是經過甚麼階段研發、註冊、批准以安全使用。
記者：你好。首先想請問疫苗的問題，因為接下來會有幾批疫苗，究竟市民可否選擇接種哪一種疫苗？另外，剛才談及冷凍疫苗的方式，說冷凍技術可能需要一些時間研究，但許樹昌教授提過，除了技術之外，香港沒有一個地方作大型冷藏這些疫苗的空間，這方面要如何處理，還是其實是先訂疫苗再考慮處理方式？另外，例如有些外國地方已經可以接種疫苗，香港人在當地接種後，是否回來就不用隔離，亦不用再接種另一次疫苗？另外，亦想問「防疫抗疫基金」，現在看到有疫苗，可以稱在有曙光的情況下，未必需要再多一輪的基金，會否變相這輪支援的措施可以再加碼或重手一些去協助業界？關於支援業界的措施，現在會否有多些細節？另外，想關注一下，有一個補充問題，為甚麼會是聶局長去處理指定酒店這個issue？都想了解一下，謝謝。
行政長官：第一，正如我剛才解釋，我們採購了的疫苗，要第一時間讓市民接種，這是一個政府的疫苗接種計劃，並不是一個市場行為、可以選擇(哪種疫苗)的；一定要在有限的疫苗下，能夠優先處理需要照顧的，加上它們運送抵港的時間也不同，所以我現在不可以說是可以自由選擇(哪種疫苗)，看來是應該沒有。在政府的接種裏，我們要很清楚究竟在甚麼情形、甚麼組群、甚麼環境，按着時間，應該要接種哪種疫苗。我亦再次呼籲市民以一個客觀科學的方法看待。事實上，平時市民也很少問這種是甚麼疫苗，總之我們有機制，有一套非常穩健的科學評估，所以這是不需要擔心。
第二個問題，關於這種需要很高度冷藏的疫苗。剛才衞生署署長都說過，這是很富挑戰性──在物流方面、運送方面──但已經展開了相關的工作。香港機場管理局在物流方面非常有經驗，事實上，它都獲得了有些國際上的認可，加上復星醫藥本身亦做了一些找物流公司的工作，和可能需要增加一些冷藏庫的設備，所以大家可以放心，我們不會買了卻不知道能否送過來，一定是同步進行這些工作。
第三條問題，現在答不到，即是說在其他地方接種了疫苗，是否回來可豁免強制性十四天檢疫，現在說不到。正如在香港接種了疫苗，是否等於回內地不用十四天強制檢疫，我也說不到，因為要兩地的管轄區對於最新的疫苗和疫情作一些評估。
第四，今日沒有資料可以詳細解說，有關我幾日前承諾會再有一輪「防抗抗疫基金」以支援那些最受重創的行業，這不是廣泛性、所有人都可以得到的支援，一定是很針對性地幫助那些受到重創的行業，但今日說不到具體情況。不過你假設以後不用再做，所以這次可以做多一點，我不敢有這個假設。事實上，如果你記得，本來說這一輪也不做，因為已經動用了3,100億元，亦會有超過3,000億元的財政赤字，但見到情況惡化──事實上，各行各業在年底本來想做多些生意的機會都渺茫時──特區政府是不可能不理會，所以我也率先說明，我願意再做一輪「防抗抗疫基金」。
第五，為甚麼是公務員事務局局長呢？我剛才已經說過了，這次抗疫工作是全體努力，哪位同事有多些空間去做，就委託他去做這個工作。聶局長早前成功統籌普及社區檢測，我就請他再接再厲，繼續努力。多謝大家。
記者：你好，想請教有關指定酒店方面，其實有部分on list的酒店，我們看到它們之前是不接收自願隔離人士，即是其實是沒有這方面的經驗，為何會選到這個list的酒店？我們亦看到有一間on list的酒店其實它出租每個月的房租都需要二萬元，但這樣住十四天就要27,000元，這其實有沒有看這些酒店是否用這個方式圖利？以及亦想問一問，其實現時社會都有一個聲音就是說，如果要回來過聖誕的留學生已經全部回來，其實政府在這方面是否又慢了或是怎樣？這個是酒店那部分。第二個問題，疫苗方面其實都想關注我們的儲存空間問題，剛才說到輝瑞方面，我們是否已經考慮過有一個地方是有一個大雪櫃能夠儲存所有的疫苗？有沒有想過建完會怎樣？預計我們在這方面需要用多少錢？以及我想問一問剛才那三種疫苗，現時正在第三階段的臨床測試其實是否已經完成？其實實際是去到甚麼程度，有沒有一些具體數據可以分享一下，關於安全性和保護率的問題？
公務員事務局局長：就指定檢疫酒店方面，整個計劃我們得到酒店業界的支持和配合，所以我們和酒店業界經過充分磋商，我們收到他們表達有意願加入作為指定檢疫酒店，我們要考慮所需要酒店房間的數目，我們需要不同價錢的酒店，因為照顧不同的需要。有些旅客需要較平價的酒店，但酒店也要符合要求。另外比較房價貴一點的也一樣有需求，所以不同類型人士回來也會有不同酒店的要求。另外，當然我們也考慮酒店的位置，所以港九新界各區，盡量安排有指定檢疫酒店。另外，我們亦考慮酒店本身，譬如過去有些酒店已經在衞生署名單上，表明願意接收檢疫客人，這些酒店我們優先考慮。除此之外，我們仍然需要有其他酒店，我們也鼓勵和歡迎不同酒店的參與，在考慮相關因素後，釐定此名單。
第二個問題，有關價錢的問題，剛才我回答了。第三，要強調指定檢疫酒店的安排，是建基於我們在十一月十三日開始，要求所有從中國以外地方回港人士，也需要14天強制酒店檢疫。在此基礎上，我們再加強去做，所以亦需要酒店方面配合和解決若干安排上的問題，這也是以最快的時間來做。這個指定檢疫酒店安排，是整套加強「外防輸入」措施其中一環，也不是只是本月的安排，亦是有關未來日子，我們在機場也能夠有加強「外防輸入」的措施，這便能夠幫助我們更加減低這些病毒傳入社區的風險。
衞生署署長：三隻疫苗都是第三期臨床在進行中。我們現在簽署這個預先購買的協議其中一個條件，就是要他們呈交完成三期研究的所有數據，經過審視才會在香港批准使用，我們才會購買。至於那個非常低溫冷鏈的處理，其實我們都要求了供應者負責。考慮到這方面的要求，其實是會分批供應，所以物流方面，提供者是需要符合達到這個溫度，我們才會購買。
行政長官：最後，就是再次呼籲各位市民，在即將來臨的這段短時間，尤其是在聖誕新年期間，都要盡量留在家中，齊心抗疫。在過去一年多以來，香港特別行政區經歷過一個抗暴階段，當時我們都是靠大家上下齊心、堅定、沉着應戰來處理了那次前所未見的挑戰，我相信在抗疫方面亦如是。無論是抗暴或是抗疫，中央仍然是大力支持香港特別行政區。早前我在訪京期間，就着疫苗方面，中央表示會支持香港，確保疫苗的供應，在有需要時會預留一定數量由內地研發或生產的疫苗給香港市民使用。雖然今日我們公布了在疫苗採購有一定的進展和成效，但中央對香港在疫苗供應方面的支持是不會減少的。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年12月11日（星期五）
香港時間21時46分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）