标题: 《施政報告》宣布教育、房屋、福利、青年及文化政策措施
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100480.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《施政報告》宣布教育、房屋、福利、青年及文化政策措施
《施政報告》宣布教育、房屋、福利、青年及文化政策措施
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十月十一日）發表《施政報告》，推出一系列關乎教育、青年人、民生及宜居城市的政策措施。
林鄭月娥說：「人是香港向前發展的最重要元素，而教育是培育人才的關鍵。」
林鄭月娥在選舉政綱提出增加每年50億元的教育經常開支。她說，她於七月上任不久即推出首階段涉及36億元的措施，至於餘下的14億元經常開支，將作有效運用。她亦公布教育局會在今年內陸續就八個教育範疇成立專責小組開展工作，涵蓋教師專業發展、課程安排、評核制度、職業專才教育、自資專上教育、校本管理、家長教育和教資會在研究和學生宿舍的資助。
她表示，將設立120億元的宿舍發展基金，以單位成本資助模式為大學提供興建宿舍撥款，讓更多學生體驗大學舍堂生活。
政府會向資歷架構基金注資12億元，以提升香港資歷架構的國際認受性，亦促進具備認可資歷的香港學員的流動。
林鄭月娥說政府會透過向研究基金注資30億元，為修讀大學教育資助委員會資助的研究院研究課程的本地學生提供助學金。行政長官希望資助能吸引更多本地學生投身研究工作，配合推動創新科技的發展。
為推動終身學習，擴闊課程範疇，行政長官說政府將向持續進修基金額外注資15億元，以延長基金運作至2024年。
林鄭月娥說，從二○一八／一九學年開始，政府將「到校學前康復服務試驗計劃」納入為常規服務，並為此每年預留共4.6億元經常開支，將接受服務的幼兒名額由約3 000個於兩年內倍增至7 000個，希望達致學前康復服務「零輪候」時間的政策目標。
中國歷史將於二○一八／一九學年在初中成為獨立必修科。林鄭月娥說：「期望學生能藉着學習中國歷史和有意義的活動，建立正面的價值觀和態度，成為有識見、富責任感、具國家觀念的公民，對國家及社會作出貢獻。」
她亦表示，政府會致力鞏固香港作為人才教育培訓的樞紐，為本地及鄰近地區培養人才。
在土地供應方面，林鄭月娥說政府會繼續增加不同類型的用地供應，滿足經濟發展的需要。而最近成立的「土地供應專責小組」，將於二○一八年上半年展開公眾參與活動。在房屋方面，房屋政策會以置業為主導，致力建立置業階梯，同時亦會致力縮短公屋的輪候時間。
為協助房屋階梯上移，她建議設立中產家庭可以負擔的「港人首置上車盤」。她說：「我們的初步構思是透過地契條款，要求發展商作混合發展，即除興建私人房屋單位外，須設計、興建及出售指定數目的『首置』單位，出售對象的資格由政府規定。」計劃詳情將於明年年中公布。
林鄭月娥說，政府會致力做好與青年「三業三政」相關的工作，即關注青年的學業、事業及置業，並鼓勵青年議政、論政及參政。
林鄭月娥說：「我們將率先讓青年人透過『委員自薦試行計劃』自薦成為指定委員會成員。」政府亦將招聘有志於從事政策研究與政策和項目協調工作的年青人，以非公務員合約形式加入建議成立的「政策創新與統籌辦事處」，發揮所長，共同締造明日香港。
民政事務局會成立「青年大使」計劃，並加強18區的「地區青年網絡」，而「青年發展委員會」將在二○一八年上半年成立。林鄭月娥說，她亦會主持青年高峰會，聽取青年人的意見。
政府將致力促進勞工權益，期望就落實取消強制性公積金的「對沖」安排，在未來數月提出一個能同時顧及勞工界及商界利益的方案。勞工及福利局亦已完成檢討法定侍產假的工作，初步建議將侍產假的日數由現時三天增至五天，勞工處會於今年內向勞工顧問委員會及立法會人力事務委員會匯報檢討結果及諮詢意見。
政府也會加強對有經濟需要在職家庭的支援。
林鄭月娥宣布，現行「低收入在職家庭津貼」計劃將易名為「在職家庭津貼」計劃，並加以改善，調高津貼金額讓更多人受惠。計劃會由家庭擴展至一人住戶。
林鄭月娥表示，「兒童發展基金」將獲注資3億元，以協助低收入家庭兒童。基金成立的宗旨是支持弱勢社群兒童的長遠發展。行政長官又說，將於明年年中成立「兒童事務委員會」，處理兒童在成長中面對的種種問題。
政府將為日益高齡化的人口成立10億元基金，資助安老服務單位購置科技產品，以改善長者的生活，並減輕護老者和護理人員的負擔和壓力。
林鄭月娥表示，政府將「大力推動基層醫療健康，完善公共衞生規管和推動醫療科技發展。」
她說：「為進一步體驗醫社合作的成效，我已要求食物及衞生局於兩年內率先在葵青區設立嶄新運作模式的地區康健中心，由政府出資，按地區需要和特色，透過公私營合作提升市民預防疾病的意識和自我管理健康的能力，支援長期病患者，減輕專科及醫院服務的壓力。」
她又表示，政府會致力促進香港中醫藥的發展，包括在將軍澳興建中醫醫院，並成立政府中藥檢測中心。
林鄭月娥表示，政府採取多項措施，確保樓宇安全，包括動用約30億元推行「樓宇更新大行動2.0」，資助舊樓業主檢修樓宇。另外，政府亦計劃動用約20億元，資助舊式商住樓宇業主，提升消防安全。
空氣質素指標的檢討工作將於明年完成，而自二○一九年起，政府計劃立法規定在香港水域內的船隻必須使用低硫燃料。林鄭月娥說，這將為「亞洲中領先範例」。
在公共交通使用者方面，行政長官宣布推出《免入息審查的公共交通費用補貼計劃》。她說：「估計會有超過200萬市民受惠。計劃將會包括港鐵、專營巴士、專線小巴、渡輪及電車的費用。」
在支援少數族裔方面，林鄭月娥說政府會透過制訂相關法例，及加強就業和其他支援服務，希望協助少數族裔人士享有平等機會，融入香港社會。其中，政府會全面檢視各公務員職系的中文語文能力入職要求，增加少數族裔加入政府工作的機會。政府亦會推出跨紀律部隊少數族裔青少年訓練計劃，進一步協助少數族裔融入社會，培養正向價值觀。
行政長官承諾為香港藝術家創造更多機會，並為本地藝術和文化界提供更多資源。政府明年將推行「青年共享空間計劃」，支持已活化工廈和商廈的業主撥出樓面作為共用工作空間或創作室。林鄭月娥說，這將「支持新興行業的初創企業及青年人創業，以及支持文化藝術發展。」
完
2017年10月11日（星期三）
香港時間13時45分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞