标题: 《行政長官2017年施政報告》全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100327.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2017年施政報告》全文（附圖）
《行政長官2017年施政報告》全文（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
「一起同行　擁抱希望　分享快樂」
立法會主席、各位議員、各位巿民：
（一）前言：新的開始
1.　我今天十分榮幸以行政長官身分發表我任內的首份《施政報告》，分享我的施政理念和詳細交代本屆政府在各政策範疇的遠景和措施。我希望這份《施政報告》能為香港的管治、經濟發展、房屋、教育、醫療等領域帶來新的起點，並逐步落實我在就職演辭中期盼與大家同行，建設一個更美好香港的承諾。
2.　今年是香港回歸祖國20年，是承先啓後，繼往開來的里程碑。國家主席習近平在慶祝香港回歸祖國20周年大會暨香港特別行政區第五屆政府就職典禮上的重要講話中，語重心長地指出香港的命運從來同祖國緊密相連。20年來，香港依託祖國、面向世界，保持自身特色和優勢，成功證明了「一國兩制」是香港回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，是「行得通、辦得到、得人心」的。因此，我們每一個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保「一國兩制」在香港沿着正確方向前進、都有責任向任何衝擊國家主權、安全、發展利益的行為說「不」、都有責任培養下一代成為具國家觀念、富香港情懷和對社會有承擔的公民。
3.　目前，香港面對多方面的挑戰。在經濟發展方面，我們要鞏固及提升傳統產業，也要盡快推動新的經濟增長點。我提出政府應更積極有為，擔當「促成者」和「推廣者」的角色，抓緊國家「一帶一路」倡議和「粵港澳大灣區」帶來的機遇，用好特區在《基本法》下開拓對外事務的自治權，適時投資，為經濟注入新動力。《施政報告》的經濟篇章涵蓋我們對各行各業發展前景的看法，尤其是對創新及科技和創意產業的重視，並列舉一系列促進發展的措施。
4.　在民生方面，重中之重是滿足香港巿民對住屋的需求。雖然政府沒有可點石成金的魔術棒，但相關的局長在過去多月已展現了「急巿民所急」的破格思維，務求以新方向、新措施回應巿民的期望。在安老方面，我們不會把人口高齡化視為威脅公共財政的問題，反之藉此契機開拓更多有效照顧長者的服務；而扶貧助弱的工作則會持續推行，建設一個關愛共融的社會。在教育方面，我們秉持專業領航，為培育下一代投入所需資源。
5.　強化管治是本屆政府的施政重點，我們必須扭轉過往一段時間那種不必要的猜忌和對人不對事的風氣，竭力改善行政立法關係。我承諾並會繼續用具體行動，以「創新」、「互動」、「協作」的原則，為巿民解決問題。
6.　我感謝立法會議員和社會各界在過去三個月為我這份《施政報告》提供了大量的意見。我感謝問責團隊和各級公務員同事盡心盡力，展現了識變、求變的進取精神。這個新的開始需要大家共同珍惜和謀劃，和衷共濟，帶領香港再上新台階。
（二）良好管治
理念
7.　作為一位有37年公共行政經驗的行政長官，良好管治是我對問責團隊的首要要求；無論是履行「服務提供者」或「監管者」的責任，或擔當我倡議的「促成者」和「推廣者」的新角色，良好管治都是極為重要的一環。經過香港市民跨世代的努力和無數在風浪中的考驗，我們確立了司法獨立制度、奉行法治精神，並建立了高效廉潔的政府，孕育了新聞自由的氛圍，以及尊重人權、多元包容、言論自由等核心價值。自回歸以來，上述制度優勢、權利和自由都在「一國兩制」的原則下，受到《基本法》的保障。這些憲制、文明社會和道德的底線不容逾越。我和政府將竭力執行「一國兩制」、維護《基本法》和捍衞法治。這是我對中央和特區的莊嚴承諾。
行政機關
政府新角色
8.　香港社會日趨複雜，管治出現了新的挑戰，市民對政府的期望和要求與日俱增。政府的施政必須應民所需，急民所急，有承擔和有效率。因此，政府的角色也須與時並進，抓緊機遇讓社會和經濟得以穩步發展。
9.　我在競選時提出政府應扮演「服務提供者」和「監管者」以外的新角色，社會普遍認同。在負起「促成者」的角色時，政府應高瞻遠矚，以政策目標為依歸，更好地檢視現行的政策和措施，為各行各業「拆牆鬆綁」，大力統籌和促進跨部門合作，盡量提供「一站式」諮詢或服務，為社會謀求更大的效益。此外，政府官員應更重視作為「推廣者」的角色，加強特區與內地和海外聯繫、提升香港作為亞洲國際都會的地位、吸引內地和海外企業及人才落戶香港，並積極聯同相關機構和業界代表，進行「政府對政府」的對接或遊說工作，拓展香港對外事務。我在上任後出訪9次，正正是以身作則，做良好示範。
用人唯才
10.　新一屆政府重視公眾參與，與民共議，以確保政策制訂過程中，充分聆聽及吸納社會各界，特別是相關業界持份者、前線同工和青年人的意見，凝聚社會共識。我要求各政策局奉行廣納賢能，用人唯才的原則，只要是誠心及有能力為市民服務的人士，都有機會被吸納成為政府的法定和諮詢組織的成員，為政府出謀獻策。
11.　為進一步廣開言路，政府會推出「委員自薦試行計劃」，並先以招募青年委員為目標對象。我們已選定合共五個諮詢委員會作為第一批吸納自薦青年委員的諮詢組織。這些委員會涉及不同政策範疇，包括將成立的青年發展委員會、公民教育委員會、創新、科技及再工業化委員會、環境運動委員會和禁毒常務委員會。民政事務局正擬定一套招募和甄選機制，確保過程公開、公平、公正。
開放透明
12.　為展示本屆政府開放、包容，並回應部分媒體的訴求，政府新聞處已推出讓純網媒的大眾新聞傳媒出席政府的傳媒採訪活動的機制。我現宣布我們將在本年年底前盡快重開政府總部東翼前地，恢復它作為政府總部的車輛通道及上落客地點，以及政府總部和立法會大樓訪客及職員的通道。此外，公眾人士亦可恢復申請於星期日及公眾假期在東翼前地進行公眾集會或遊行。相關部門正為重開東翼前地作出準備，詳情稍後公布。我明白要達致政府總部「門常開、地常綠、天復藍、民永繫」的設計概念，我們還須努力。
強化執行能力
增加公務員人手
13.　近年各級公務員都面對日益繁重的工作，我會要求各部門首長簡政放權、創新協作、善用科技，減低對人手的需求。但為了即時紓緩公務員的工作壓力，並配合政府推行各項新政策和措施，我們會先增加公務員編制。我們預計在2018-19財政年度的編制增長將不少於3%，是回歸以來最高的按年增幅。有關詳情將於《二零一八至一九年度財政預算案》公布。
延長公務員服務年期
14.　另一方面，為配合增加勞動力的目標和回應現職公務員同事的訴求，我們已重新研究並同意，讓在2000年6月1日與2015年5月31日（即新入職公務員退休年齡延長的政策生效日期）之間入職政府的現職公務員自願選擇在65歲（文職職系）或60歲（紀律部隊職系）退休。公務員事務局正擬備細節，計劃於2018年年初諮詢職方意見。
建設全新的公務員學院
15.　香港的公務員向來是一支專業高效的團隊，但我們必須透過加強培訓，精益求精。公務員須擁有高瞻遠矚的視野和不斷創新的精神，以面對不同的挑戰，做好政府作為優秀「服務提供者」、「監管者」、「促成者」和「推廣者」的角色。我建議在香港設立一所全新的公務員學院，全面提升培訓設施，從而加強公務員在領導才能發展、與市民互動溝通、創新及科技應用等範疇的培訓。新的公務員學院亦須注重加深公務員對國家發展和中央與特區關係的認識，增強公務員的國際觸覺，並促進與其他地區的公務員互動交流，分享本地公共服務管理的經驗和心得。
提升跨部門協作
改組中央政策組
16.　為了配合政府作為「促成者」的新角色，我將改組「中央政策組」為「政策創新與統籌辦事處」，負責政策研究及創新和跨部門協調工作，並會致力提升公眾參與，協助統籌政府高層選定的跨局政策。我們亦快將啓動招聘有志於從事政策研究與政策和項目協調工作的青年人，以非公務員合約形式加入建議成立的「政策創新與統籌辦事處」，發揮所長，共同締造明日香港。
將效率促進組歸入創新及科技局
17.　效率促進組一直透過其專業團隊及伙伴網絡，協助各政策局及部門提升運作效率及提供便利市民的公共服務。在未來日子，借助創新科技以達致此目的更形重要，有見及此，我建議把原屬政務司司長辦公室的效率促進組撥歸創新及科技局（創科局），以組成一支更強隊伍，並善加利用預留協助部門應用科技的5億元撥款，進一步在政府推動創新及科技發展。
將法律援助署歸入政務司司長辦公室
18.　有鑑於上述的政府架構改動，我們會落實早前法律援助服務局的建議，把法律援助署由原屬的民政事務局撥歸政務司司長辦公室，以彰顯法援制度的獨立性。至於其他業界持份者提出的政府架構重組，例如成立文化局，分拆運輸及房屋局等，我們會進一步聆聽各界意見。
司法機構
19.　法治是香港最重要的核心價值，而司法獨立是維持法治的重要基石。過去數月，香港法院對個別案件的判決引發了部分人對司法獨立的負面評論，甚至有人懷疑法庭受到外來干預。我必須鄭重指出，《基本法》清楚確立香港特別行政區享有獨立的司法權和終審權，法院獨立進行審判，不受任何干涉。終審法院是香港最高的上訴法院，由終審法院首席法官和常任法官組成，其他普通法適用地區的非常任法官也可應邀參加審判案件。自1997年7月1日起，終審法院一直根據《基本法》第82條邀請具備豐富司法經驗、享有崇高專業地位和聲譽的其他普通法適用地區的法官參加終審法院的審判工作。這項獨有安排正好體現在《基本法》保障下，香港的司法制度備受國際肯定。香港高質素及獨立的司法制度彌足珍貴，我們對法院不偏不倚地行使司法權，充滿信心。特區政府會繼續堅定不移地捍衞司法獨立，維護及尊重法治精神，並擔當《基本法》的維護者和法治的捍衞者。
20.　為確保司法機構有效運作，政府一直為司法機構提供足夠資源。在過去七個財政年度，政府均全部接納司法機構提出的撥款和新增職位的要求。為吸引最優秀的人才加入司法機構，政府亦全面接納司法機構提出改善法官及司法人員服務條件的具體措施。在改善法院設施方面，政府也不遺餘力，我們已與司法機構達成共識，分別把現在極為擠迫的高等法院大樓重置到屬中環新海濱的五號用地（即立法會大樓毗鄰），以及在加路連山道興建一座容納區域法院、家事法庭及土地審裁處的區域法院綜合大樓。有關計劃耗資超過200億元，將可全面解決各級法院的長遠需要。
法律改革委員會
21.　在法治工作的範疇中，香港法律改革委員會（法改會）就推動有效的法律改革上擔當重要角色。為了提高法改會的效率，及改善其運作，律政司現正研究其他司法管轄區法律改革機構的經驗，以探討不同完善法改會模式的方案。
檔案法
22.　要有良好管治就要講求問責，施政要透明。我在競選政綱中已指出有需要維護政府檔案的完整性，並對訂立檔案法持正面態度。法改會正研究現行的檔案管理制度，並參考其他司法管轄區的經驗，和將就建議進行廣泛諮詢。當法改會提交報告後，政府會積極跟進。現階段，政府會繼續加強檔案管理的工作。
《基本法》第23條立法
23.　特區政府有憲制責任就《基本法》第23條制訂法例，以維護國家的安全。由於過去經驗顯示這個議題極容易引起社會爭議，本屆政府須權衡輕重、謹慎行事，並嘗試創造有利立法的社會環境，讓香港社會可以正面地處理這個對特區的憲制要求。
《基本法》第45條普選行政長官
24.　上屆政府由我領導的「政改三人組」，用了20個月的時間，遺憾地未能落實「一人一票」普選行政長官。部分人士的違法「佔中」，激發社會矛盾，嚴重影響香港的經濟社會發展。作為負責任並經歷選舉的行政長官，我絕對明白市民，尤其是青年人，對普選的訴求，但絕不能罔顧現實，貿然重啓政改。我將會在任內盡最大努力，在全國人大常委會的「八三一」框架下營造有利推動政改的社會氛圍。
行政與立法關係
25.　《基本法》訂明香港特別行政區行政和立法機關各自的職權。政府絕對尊重立法會制衡行政機關的功能，但也期盼互相配合，讓大家有機會就着一些較有爭議性但與香港長遠利益攸關的議題建立共識。我在候任期間已經開始與立法會各黨派積極溝通，為如何善用教育新資源開展諮詢工作，而36億元優質教育的經常開支撥款亦順利地在政府提出後兩星期內經立法會財務委員會通過。這個事例說明，良好的溝通是行政機關和立法會的合作基礎，只要大家凡事從香港整體利益出發，一定能做到議而有決、決而有行。
26.　過去三個月，我以行動展示我十分重視改善行政立法關係。我接受議員的提議把發表《施政報告》的時間提前回到立法年度會期的第一次會議；我正面回應了立法會議事規則委員會要求增加行政長官答問會次數的建議；我會繼續以身作則，帶領政治問責團隊與立法會開拓一個互動的溝通和合作平台。
地方行政
27.　在地方行政方面，我們會採取「由下而上」的方式，在聽取區議會和地區人士的意見後，就他們多年來關注的問題，提出改善方法。為此，政府已透過地區行政督導委員會的平台，統籌和協調各相關部門推展一系列改善措施，包括：
（1）　加強清潔密度：就地區上衞生黑點加強清潔密度；及就海岸及避風塘垃圾定期進行大規模的清理行動；
（2）　加強執法力度：就地區上亂拋垃圾、非法棄置廢物、單車違泊及店舖阻街的黑點，加強跨部門的協作和執法力度；
（3）　採用自動化技術提升效率：研究引入有助自動化的清潔機械或技術，於合適的地點或舉辦大型活動後試行應用；
（4）　善用各區閒置土地：按區議會建議盡量開放並美化暫未發展的政府土地作消閒和休憩之用，或給予非政府組織或藝術團體使用；以及
（5）　加強宣傳及公眾教育：與各區議會加強合作，鼓勵地區人士參與公眾教育及宣傳活動，從源頭起教育市民保持地方清潔和愛護環境。
28.　此外，良好的大廈管理亦有助改善居住環境、推動社區建設及促進社會和諧。為協助業主妥善管理大廈，及回應公眾的關注，我們會推出多管齊下的措施，包括修訂《建築物管理條例》提交立法會審議；推出新的《工作守則》列明大廈管理的「最佳做法」；及以試驗計劃形式，推出「解決大廈管理爭議服務」，邀請一名退休法官主理，為爭議個案提供客觀意見。
廉潔
29.　自1974年成立以來，廉政公署（廉署）為香港帶來了巨大的改變。香港由飽受貪污肆虐，成為廣受國際社會推崇、被譽為世界上其中一個最廉潔的國際都會。香港市民和企業，保持廉潔的風尚，對貪污繼續採取絕不容忍的態度。廉署採取「三管齊下」的策略，結合執法、防貪和社區教育，藉着廉署高度專業和鍥而不捨的團隊，全方位打擊貪污而達致今天的成果。時至今日，廉署繼續獨立運作，無畏無懼，雷厲執法，有效打擊貪污，並繼續在本地及國際間享有高度評價。廉政專員會繼續親自拜訪多個主要的國際評級機構，加深他們對於香港廉潔狀況的理解。在完善法例工作方面，我們會盡快解決相關的憲制及法律問題，修訂《防止賄賂條例》，將第3及第8條適用範圍擴大至包括行政長官。
公共財政
30.　穩健的公共財政和善用公共資源是良好管治的重要一環。我在公共財政方面有多年實踐經驗，亦深明《基本法》對量入為出，盡量避免財政赤字的要求。但事實是特區政府對上一次財政赤字出現於2003-04年度，目前坐擁（計及早前撥歸房屋儲備金的投資回報）過萬億港元的財政儲備，應更有條件，有智慧地把「取諸社會」的財政盈餘「用諸社會」。我會在確保公共財政穩健的前提下，採取具有前瞻性與策略性的理財方針，為香港作投資，為市民解困。
行政長官的使命和領導
31.　過去三個月，我以行政長官的新身分，深深感受到使命的光榮和責任的重大。有些決定實難假手於人，有些說話亦不能含糊其辭，有些工作不能不親力親為。但令我振奮和感動的，是很多社會賢達都願意助我一臂之力，或擔當行政會議或法定及諮詢組織的成員、或參加商務外訪和出席高峰論壇、或連繫海內外機構為香港說項。我在任內將好好利用這個龐大的人才庫，為香港謀劃未來。
行政長官創新及策略發展顧問團
32.　我將成立一個「行政長官創新及策略發展顧問團」，以取代現有兩個同樣由行政長官任主席的「經濟發展委員會」和已停止運作的「策略發展委員會」。這顧問團將集合來自不同領域的翹楚，聚焦為香港未來的創新與在環球經濟中的定位，集思廣益，引領前進，確保香港的全球競爭力和加強與國家發展的銜接。新成立的「政策創新與統籌辦事處」將負責為這顧問團提供秘書處支援服務和配合顧問團的意見進行以實證為基礎的政策研究，以加強政府的政策制訂能力，回應香港的發展需要。
創新及科技督導委員會
33.　我將親自主持在政府內部成立的一個「創新及科技督導委員會」，以最高層次力度推動香港的創科發展、督導跨局跨部門的協作和投入，並確保所需資源能適時到位。
行政長官高峰會
34.　我會邀請政務司司長和財政司司長分別領導其他重要政策範疇，但會舉行年度的「行政長官高峰會」，親自聽取工作的成果和持份者進一步的意見。初步建議的高峰會將包括青年、優質教育、扶貧和創新及科技。我亦會於本月下旬親自出席「稅務新方向高峰會」，廣納社會各界人士的意見，制定具前瞻性的稅務政策及措施。
（三）多元經濟
理念
35.　香港連續23年獲美國傳統基金會評為全球最自由的經濟體，並連續兩年獲瑞士洛桑國際管理發展學院評為全球最具競爭力的經濟體。加拿大智庫菲沙研究所剛發表的年度世界經濟自由度報告，自1996年有公布以來，香港一直被評為全球最自由經濟體。而最近公布的世界經濟論壇的競爭力報告，香港的排名比去年躍升三位至全球第六。這些美譽得來不易。我們會繼續尊重經濟規律，奉行巿場運作和推動自由貿易。與此同時，我們會用好「一國兩制」下的獨特優勢，並以積極有為的施政新風格，樂於承擔的政府新角色，和善用理財新哲學，為香港經濟注入源源不絕的新動力。
香港經濟現況及前瞻
36.　香港經濟今年以來表現相當理想，上半年按年實質增長4.0%。踏入第三季，經濟向好的勢頭持續，出口增長可觀，內部需求則維持堅挺，表現令人鼓舞。本地勞工市場繼續全民就業，就業人數穩步加快，失業率近月跌至3.1%，是近20年來的低位。住戶收入普遍有實質增長，收入最低十等份的全職僱員在扣除通脹後，收入實質增加4.5%。通脹則連續第六年回落。
37.　展望下半年，我們相信經濟仍會穩步向前，一方面是受惠於環球經濟溫和擴張，內地經濟穩中向好，這對香港出口尤為重要；而本地經濟氣氛樂觀，均會為香港經濟帶來動力。除非外圍出現重大逆轉，香港今年全年經濟表現可望較早前預測的3-4%的中間點3.5%為佳，並會高於過去十年2.9%的平均增長率。
38.　在維持自由市場經濟的前提下，政府要積極發揮在土地供應、人才、政府對政府事務、政策方向、投資、方便營商環境及稅務方面等能提升經濟動力的角色。而面對環球激烈競爭，政府必須加強在人才和創新方面的政策力度，以確保經濟長足發展。
經濟發展土地供應
工商業用地
39.　為維持香港的競爭力及把握新機遇，政府會繼續增加不同類型的用地供應，滿足經濟發展的需要，包括一般工商業用地、物流業用地、會議及展覽設施等。2017-18年度首三季的政府賣地計劃，已分別推售商業、酒店和工業用地各一幅。預計政府在明年開始陸續推出位於啓德發展區、廣深港高速鐵路香港段總站上蓋、中環新海濱、加路連山道、金鐘廊及洗衣街等多幅商業用地，合共可提供約110萬平方米樓面面積。
物流業用地
40.　除了屯門第49區一幅約3.2公頃的物流用地，政府會繼續在不同的地點（包括洪水橋新發展區、元朗南發展、屯門第40及46區，以及新界北），物色合適土地作有關用途。政府亦會繼續支持香港機場管理局發展匯聚零售、餐飲和娛樂的「航天城」項目，使機場北商業區成為別樹一幟的旅遊點。
會展業用地
41.　會議及展覽業是香港作為國際商貿中心的一個十分重要的行業。我們能夠將國際上一流和最具國際經貿地位的展覽和會議活動吸引到港舉行，就印證了香港的國際樞紐地位。在會議方面，除了年度的亞洲金融論壇和設計營商周外，過去兩年就國家倡議的「一帶一路」建設，香港也舉行了「一帶一路」高峰論壇，將這項重要的國家政策和國際合作的商機，在香港推廣和進行商業洽談。在展覽方面，香港每年舉辦多項國際大型展覽，其中超過十個是相關行業在亞洲以至全球最大的採購平台，包括電子、珠寶、禮品、鐘錶、燈飾和文化藝術等。
42.　要維持和鞏固香港會展業在國際間的地位，提供新增場地已經是刻不容緩，否則一些國際間重要或新興的大型會議及展覽都只能望門興嘆，香港錯失機會。本屆政府有決心處理這個積壓多年的問題。經詳細研究後，我們認為首選是在灣仔現有的香港會議展覽中心（會展中心）附近，增建具國際水平的會展場地。新建場地必須能與會展中心連通和結合，以發揮最大效用。因此，我們決定先放棄早前政府公布的灣仔運動場選址，將灣仔北會展中心毗鄰的三座政府大樓拆卸重建，並將新址與現址改建連結成為可互相通達和連成一體的會展新翼。初步估計，新增的相連會展設施面積約23 000平方米。設施上層可建酒店，作為會展相關設施，亦可建甲級辦公大樓，增補市場不足。
43.　建議的會展新翼不足以應付欠缺的場地，我們會繼續進行在沙中線會展站上蓋興建會議中心的計劃，為巿場額外提供15 000平方米的會議設施的面積。更長遠的計劃是當灣仔運動場的重置問題獲得圓滿解決後，有關用地可預留作進一步的會展發展，鞏固及提升灣仔北作為亞洲會展業樞紐的地位。我們亦會繼續探討擴建其他現有會展設施的可能性。
44.　我們亦會藉着灣仔北政府大樓用地的重新發展，詳細檢視灣仔北的交通運輸安排。為充分利用在灣仔北新增的沙中線會展港鐵站，我們建議提升及優化灣仔北一帶的行人連接系統，使往返會展設施的行人連接系統可直達灣仔、金鐘及沙中線會展港鐵站，從而優化區內行人道的連結。我們亦會善用中環灣仔繞道通車後的機會，改善附近一帶的交通安排，提升連接灣仔北的道路網絡效率。
活化工廈
45.　政府正循不同方面研究利便工廈轉型並釋放土地資源，包括考慮重啓工廈活化計劃，提供誘因鼓勵舊工廈業主進行重建或整幢改裝，並探討如何在計劃之下為個別具發展潛力的產業例如文化、藝術、創意產業以及合適的社區設施，提供合法及安全的運作空間。此外，針對個別舊工廈業權分散的情況，政府會探討如何促進舊工廈加快集合業權，包括檢視適用於舊工廈的「強拍」門檻。而在顧及消防及樓宇安全的前提下，政府亦正繼續研究如何利便部分工廈改裝較低樓層作非工業用途，並檢討土地契約下「工業」及「倉庫」用途的定義和涵蓋面。
人才
46.　香港經濟的持續發展需要不同行業的人才，政府的首要任務是培育本地人才，就此，我們將成立一個由政務司司長主持的人力資源規劃委員會，為不同行業培育人才，並制定更進取地吸引外來人才的政策措施。此外，人才的匯聚亦更有利於行業的發展。政府會透過加大培訓資源和政策措施，充分發揮香港的軟實力，提升在航空、海運、鐵路、金融、建造和城巿管理等多方面的培訓力量，既為香港長遠高增值及多元化發展配對人才，也可為國家、「一帶一路」沿線城市和鄰近地區的人才培訓作出貢獻。
政府對政府事務
47.　我們會透過進行更多「政府對政府」的對話，以及與內地和海外建立更多雙邊或多邊聯繫，推廣香港優勢，以吸引更多內地和國際企業、投資者和人才落戶香港。
48.　在加強雙邊關係方面，政府會積極尋求與其他經濟體，包括與「一帶一路」沿線經濟體簽訂自由貿易協定（自貿協定）、促進和保護投資協定（投資協定）和全面性避免雙重課稅協定，以開拓「一帶一路」沿線和其他海外市場及進一步強化香港作為國際貿易、商業和金融中心的角色。
49.　經歷多年談判，香港將於今年11月與東南亞國家聯盟（東盟）簽訂自貿協定及投資協定，這將有助雙方建立更緊密的經濟聯繫，加強雙方投資者的信心及投資流動，從而令本港經濟受惠。同時，我們期望於今年內正式簽署與澳門磋商的自貿協定，即《港澳CEPA》。香港與格魯吉亞的自貿協定於雙方完成所需的內部程序後便可簽署。我們將繼續與澳洲及馬爾代夫進行雙邊自貿協定談判。另外，我們與巴林和墨西哥的投資協定於雙方完成所需的內部程序後便可簽署。此外，我們亦正與英國進行策略性貿易對話，探討英國在離開歐盟後與香港的雙邊貿易關係。我們亦會檢視與其他貿易伙伴的雙邊及多邊經貿關係，為香港在對外貿易和投資，拓展最大的空間和機遇。
50.　政府至今已與38個稅務管轄區簽訂全面性避免雙重課稅協定。我們剛於今年8月與沙特阿拉伯簽署協定，並會繼續積極物色合適的磋商伙伴，尤其是「一帶一路」沿線國家，以期在未來數年內使全面性避免雙重課稅協定的總數可增加到50份，進一步擴展網絡。
51.　在多邊關係方面，我們會繼續積極參與世界貿易組織和亞太經合組織的事務。今年12月舉行的世界貿易組織第十一次部長級會議，商務及經濟發展局（商經局）局長會出任為其中一位副主席。
52.　現時香港的12個海外經濟貿易辦事處（經貿辦）設於全球主要經濟體。為進一步拓展經貿辦的網絡和強化對外推廣工作，除了在較早時建議新增的經貿辦（例如在印度、俄羅斯及阿拉伯聯合酋長國等地設立）外，有見於東盟是香港目前第二大貨物貿易伙伴和第四大服務業貿易伙伴，又是「一帶一路」建設下一個極具發展潛力的經濟地區，政府亦計劃在泰國增設我們在東盟的第三個（即新加坡和印尼以外）經貿辦，與香港在歐盟的布局看齊。
加強與內地合作
53.　在內地方面，特區政府已全面提升駐內地辦事處的網絡和職能。目前，特區政府駐內地的5個辦事處覆蓋31個省市及自治區，而每個駐內地辦事處下已設有最少兩個聯絡處。未來，駐內地辦事處及轄下的11個聯絡處將加強在中央及地方層面的政府對政府聯繫、強化向內地宣傳香港的工作，及為港商搭建與內地相關部門直接溝通的平台，以提升香港與內地的緊密關係，並支援港人港商更好把握內地的發展機遇。
54.　此外，律政司正積極與內地研究促使跨境民商事爭議能透過明確便捷的法律機制解決，進一步保障兩地當事人權益。就此，律政司將與最高人民法院及相關部委探討如何適當地拓展兩地民商事司法協助安排的覆蓋範圍，並會於短期內與深圳市人民政府續簽《法律合作安排》，強化港深法律合作及交流機制。
55.　律政司亦致力透過參與國際組織合作，例如聯合國國際貿易法委員會（UNCITRAL），以及參與亞太經合組織經濟委員會下「加強經濟法律基建主席之友小組」的工作，在外地加強推展香港的國際法律和爭議解決服務。
政策方向
56.　面對其他經濟體的競爭，加上近年保護主義抬頭，香港面對的挑戰日益嚴峻。香港必須發展高增值及多元經濟，包括開拓創新科技和創意產業等新經濟領域，並把握國家「一帶一路」建設和「粵港澳大灣區」發展的機遇，為未來經濟發展注入新的動力。
「一帶一路」建設的機遇
57.　「一帶一路」建設是香港經濟發展的新引擎。本屆政府以商經局作為協調統籌特區政府「一帶一路」建設工作的政策局，商經局局長正積極帶領推動「一帶一路」建設的下一階段的工作。為確保商經局可以更有效和持續地推展「一帶一路」建設的工作，我們會提供額外資源，加強「一帶一路」辦公室的人手。商經局局長亦已將工業貿易諮詢委員會改組為一個更廣泛平台，以期更有效地與企業和專業各界聯繫及收集意見。
58.　為全面參與並把握當中的機遇，發揮「國家所需，香港所長」的優勢，特區政府將會加強與中央政府的溝通，進一步掌握「一帶一路」建設的政策方向和落實情況，並與企業和商會合作，將政策轉為商機。我們現正與中央政府協商，以期與國家發展和改革委員會（國家發改委）在年底前簽署香港參與「一帶一路」建設的全面協議，涵蓋金融、基礎設施、經貿交流、民心相通、項目對接和爭議解決，以及「粵港澳大灣區」建設等方面，列舉具體措施，作為雙方合作的方針和藍本，當中會探討搭建「一帶一路」建設項目的資訊分享平台，讓企業更好地掌握相關資訊，促進項目對接和企業合作。特區政府並會與國家發改委成立聯合合作機制，建立直接和定期溝通的平台，加強溝通協商，並監督協議落實執行。
59.　由政府和香港貿易發展局（貿發局）合辦的第二屆「一帶一路高峰論壇」（論壇），是推動「一帶一路」建設的一項重要工作。今年9月11日舉行的第二屆論壇，得到中央政府的大力支持、多個國家和香港不同行業的積極參與。論壇有超過50個國家及地區和3 000多名多國政府代表和不同行業的精英參與。當中商貿配對環節，業界參與尤其踴躍，600多名與會者就170個運輸及物流基建、能源、天然資源及公用事業、城市發展等範疇的投資項目進行介紹及交流，論壇並為超過200家公司，包括項目擁有人、投資者及專業服務提供者安排了“一對一項目對接會”。論壇成功達到了「化願景為行動，促成一帶一路實質合作」的目標。承接今屆論壇的成果，特區政府計劃繼續每年與貿發局合作，舉辦論壇，並以此論壇作為重點平台，推動和促進香港作為「一帶一路」建設的國際商貿平台。
「粵港澳大灣區」建設
60.　自粵港澳三地政府和國家發改委在今年7月1日習近平主席見證下簽定合作框架協議後，我們已大致上完成《粵港澳大灣區城市群發展規劃》（《規劃》）草擬工作，稍後由國務院頒布的《規劃》，將為實現粵港澳三地優勢互補，構建世界級城市群劃出藍圖。特區政府會積極參與推進大灣區建設，為香港推動產業多元化創造有利條件，特別是在拓展創新及科技發展方面。此外，我們會爭取為港人在大灣區學習、就業、創業、營商、生活以至養老提供更多便利，促進兩地人流、物流、資金流和訊息流，使大灣區能夠成為港人的優質生活圈。
61.　為更好落實推進大灣區建設的工作，目前由政務司司長擔任主席的「與內地合作督導委員會」，會易名為「推進大灣區建設及內地合作督導委員會」，以期更聚焦發揮香港在大灣區的獨特優勢，及擬訂具體的工作計劃。政制及內地事務局會設立「粵港澳大灣區發展辦公室」，專責協調相關中央部委及廣東省和澳門政府，以及特區政府相關政策局及部門，主動聯繫商會、專業團體和相關持份者，統籌落實《規劃》的工作，並會獲增撥資源進行與大灣區建設相關的研究和宣傳工作，協助港人港企發掘更多發展機遇。
投資
62.　本屆政府銳意推展雙向投資工作。商經局轄下的投資推廣署會加強與特區在海內外辦事處的緊密聯繫，並定出目標對象，積極爭取企業，包括初創企業落戶香港。根據投資推廣署和政府統計處最新的年度調查，母公司在海外或內地的駐港公司已突破8 200間，其中1 413間是以香港作為企業的地區總部，比去年同期上升2.5%。政府亦鼓勵本地企業到海內外尋找投資機會，從而帶動香港的專業發展。
方便營商環境
63.　要令百業興旺，政府須在方便營商的工作上努力不懈。我們會透過方便營商諮詢委員會優化本港規管制度，提供有效的跨部門、跨界別溝通平台，讓業界就規管事宜向政府表達意見。
64.　我們在方便營商的工作得到國際廣泛認同。過去十年，香港在世界銀行《營商環境報告》的排名一直處於全球前五名之內，去年的排名更爬升一位至全球第四，成績得來不易。展望未來，我們必定要做好方便營商的工作，為百業「拆牆鬆綁」，從而提升香港的競爭力。我們並會加強與世界銀行連繫，把我們在這方面的工作成效通報好，務求令香港在《營商環境報告》的全球排名榜上處於前列位置。
稅務新方案
65.　簡單低稅制是香港重要的競爭優勢之一，必須繼續維持。面對經濟轉型和全球競爭的新形勢，我們應策略性地運用稅務措施，促進產業和多元經濟發展，提升香港的競爭力。
66.　財經事務及庫務局將盡快落實我在競選政綱中提出的兩項具體稅務措施。在利得稅兩級制方面，企業首200萬元的利得稅率將由政綱所建議的10%進一步降至8.25%，即利得稅率的一半，其後的利潤則繼續按標準稅率16.5%評稅。第一級的稅率較政綱中所建議更低，有助進一步紓緩中小企的稅務負擔。為了將稅務優惠集中在中小企，我們會加入條文，限制每個集團只可提名一間企業受惠於較低稅率。在推動企業投資科研方面，創新及科技局會就研發開支獲額外扣稅的建議諮詢業界，建議首200萬元的合資格研發開支可獲300%扣稅，餘額則獲200%扣稅。上述兩項建議均須制定執行細節及立法實施，我們會盡快提交草案，爭取在2018年內落實。
67.  　政府會與持份者保持溝通，以期制定具前瞻性的稅務政策及措施，促進香港經濟發展。
68.　上述的政府行為適用於各行各業，而個別的產業按着它們的成熟程度，亦須有更具體的政策措施。我想先談兩個具優勢、有潛力的新興產業：創新及科技和創意產業。
創新及科技
69.　自2015年11月成立創科局以來，政府大力推動科研及創科發展，兩年下來已漸見成果。憑藉我們在「一國兩制」、地理位置、營商環境、司法制度、知識產權、科研實力、金融服務等多方面的優勢，再加上國家「十三五」及「粵港澳大灣區」規劃帶來的機遇，香港絕對具備條件成為國際創新科技中心。然而，我們必須不斷鞏固及提升自身的實力，為創科提供有利的生態環境，並利用科研成果來激發創業、促進經濟發展，以及改善生活。
70.　創新及科技不是一個單一產業，而是一種新的發展模式。發展創科，能帶來新的產業及創造財富，幫助更多青年人就業，改善市民生活。要在創科路上急起直追，政府會循八大方面加強創科發展。
71.　首先是增加研發資源。我們已定下目標，在本屆政府五年任期結束前把本地研發總開支相對本地生產總值的比率，倍升至每年約450億元，即由0.73%增加至1.5%。「創新及科技基金」在創科方面提供的資助，已由2013-14年度的7.3億元倍增至本財政年度的15多億元；而在2013-14至2016-17年度，大學教育資助委員會（教資會）╱研究資助局（研資局）給予大學的研發撥款，亦由44.6億元增加了18%至52.8億元。我們已為大學研究資金預留不少於100億元，待由徐立之教授領導的教資會專責小組完成有關研究資助的檢討後，新增資金就會到位。但在此之前，研資局給予大學的撥款，無須硬性局限於研究基金的投資回報，可適度動用部分本金。為吸引私營機構增加科技研發的投入，我們將為企業的研發開支提供額外稅務扣減，首200萬元符合資格的研發開支可獲300%扣稅，餘額則獲200%扣稅。我們亦希望藉此逐漸將公私營機構研發開支的比例從公營主導扭轉至公私營共同投入的可持續局面。
72.　第二是匯聚科技人才。香港中西文化薈萃，有一流的高等院校和卓越的科研成就，是建立國際科研人才樞紐的首選之地。未來一年，創科局會啓動5億元的「科技專才培育計劃」，目的是要訓練和匯聚更多科技人才，鼓勵他們在創新和科研方面發展。其中包括推出「博士專才庫」企劃，資助企業聘用創科博士後專才，從事科研及產品開發等工作。教育局會透過向研究基金注資30億元，為修讀教資會資助的研究院研究課程的本地學生提供助學金，以吸引他們投身研究工作，配合推動創新科技的發展。另外，我們會以配對形式資助本地企業人員接受先進製造技術，尤其是「工業4.0」的培訓，為推動「再工業化」注入動力。我們亦會擴大現時的「實習研究員計劃」，讓更多企業和「科學、科技、工程和數學」（STEM）畢業生受惠。
73.　政府一直致力吸引海外頂級科研機構來港落戶。去年，麻省理工學院和瑞典卡羅琳醫學院分別在香港成立中心。這些知名院校的到臨，說明香港有肥沃的土壤發展創新及科技。過去三個月，另外幾所國際知名院校便親自接觸我，表示有意在港建立重點科技合作平台。事實上，香港有足夠的科研實力，引進國際知名的大學、研發機構和科技企業，合作進行具前瞻性和惠及社會的研究項目。這些合作將把世界頂尖人才匯聚香港，並有助進一步提升本地科技人才水平。
74.　第三是提供創投資金。創新科技署剛在上月啓動20億元的「創科創投基金」，以配對形式，與私人風險投資基金共同投資本地創科初創企業。政府轄下的機構，例如科學園及數碼港等，亦設有不同的創投基金，為初創企業提供財政支援。假以時日，我相信本地的企業在為資金尋找出路時，亦樂意投資科技發展。
75.　第四是提供科研基建。我們正與深圳市人民政府共同發展落馬洲河套地區「港深創新及科技園」，提供香港歷來最大的創科園地，並透過「粵港澳大灣區」建設和港深合作，貫通創科產業的上、中、下游，打造大灣區的國際創科中心。此外，將軍澳工業邨的數據技術中心和先進製造業中心，以及科學園的擴建工程，將在2020年起陸續完成，亦為推動「再工業化」提供關鍵的基礎設施。在科學園旁的「創新斗室」人才公寓，亦預計在2020年落成，提供重要的配套設施。為支援創科初創企業，我們除了繼續支持深圳市政府在前海和南山的青年創業基地外，正籌備推出「青年共享空間計劃」，首階段將涉及約6萬平方呎的樓面面積，以不多於市值三分之一租金供初創及其他用途使用。
76.　第五是檢視現行法例及法規，掃除窒礙創科發展而不合時宜的條文。隨着科技迅速發展，共享經濟等新經濟模式近年在國內外城市大行其道，催生了不少新興經濟活動。我會要求新成立的「政策創新與統籌辦事處」連同各政策局積極檢視各政策範疇內的政策和法例，作出更新，「拆牆鬆綁」，以扶助新經濟發展。
77.　第六是開放政府數據。在數碼世紀，我們須加速開放政府的數據，為科研及創新，以至發展智慧城市提供原材料。現時，政府已經提供超過3 100個數據集及1 000個應用程式介面讓公眾免費使用。各部門會積極開放不同範疇的數據集，以便利市民及供科研與行業發展之用。此外，醫院管理局（醫管局）會設立大數據分析平台，以便發掘有助於制訂醫療政策，促成生物科技研究和優化臨床及醫療服務的有用資訊，促進醫護服務創新。
78.　第七是由政府帶頭改變採購方法，研究加入創新及科技為相關要求，不單以價低者得為考慮，藉此鼓勵本地科技創新。創科局亦會利用5億元撥款，促進各部門借助科技提升服務質素。計劃於年中推出，各部門反應積極，創科局剛同意出資逾1億元，支持20多個由部門提出的應用科技項目或研究。部分項目可於本財政年度開展。
79.　最後是科普教育。教育局除了在2015/16及2016/17學年分別向所有公營小學和中學發放一筆過津貼外，亦更新了科學、科技和數學學習領域課程，加強學生綜合和應用知識與技能的能力；以培養他們的創造、協作和解決問題的能力。此外，教育局正在草擬『計算思維－編程教育』的補充文件，將會在短期內完成，供學校採用。在師資培訓方面，由本學年開始，教育局會為所有中、小學的學校領導層和中層管理人員提供一系列的進深培訓課程，提升教師在規劃及推行校本STEM相關活動方面的專業能量。而新設於九龍樂富的「藝術與科技教育中心」內的「STEM教育中心」亦即將開始運作，為中、小學教師提供培訓及相關的教學支援。我們並會聯同大專院校和其他相關機構舉辦更多優質的大型學生活動，如與科學科技相關的博覽會，讓學生有學以致用，互相觀摩的機會。康樂及文化事務署亦會更新香港科學館的常設展覽，加強利用科學館推動STEM教育。
智慧城市
80.　發展智慧城市可以改善市民生活，令香港成為更宜居城市。政府剛完成香港智慧城市藍圖的諮詢工作，各界反應十分正面。我們正研究收集到的意見，並會提前在今年內公布香港智慧城市藍圖。此前，我們會投放7億元，立刻推展以下項目，為發展智慧城市構建關鍵的基礎建設：
（1）　為所有香港居民提供「數碼個人身分」，讓市民能以單一的數碼身分和認證進行政府和商業的網上交易，促進直接面向市民和消費者的新經濟服務模式，為推行智慧城市提供關鍵的數碼基礎建設；
（2）　為構建訊息和網絡覆蓋全面的智慧城市，在選定的市區地點進行「多功能智慧燈柱」試驗計劃，提供便捷訊息服務及收集各類實時城市數據，加強城市和交通管理，亦為香港將來發展第五代（5G）流動通訊服務基礎建設作出配合；及
（3）　革新電子政府系統的開發技術及設立大數據分析平台，務求各政府部門善用雲端服務及新的資訊科技，提升運作效率和網絡安全。
81.　要成為智慧城市，寬頻服務須盡量全民覆蓋。目前香港的住戶寬頻滲透率已超過九成，位居世界前列，絕大部分市民均能享用高速和高質素的寬頻服務。但位於新界及離島較偏遠地區的鄉村，由於鋪設網絡成本較高，服務的顧客數量少，電訊商擴展網絡至這些地區的進度緩慢，情況並不理想。有見及此，我們建議政府牽頭，透過資助形式，提供經濟誘因鼓勵電訊商擴展光纖網絡至位於偏遠地區的鄉村。計劃涵蓋現時約380條未有高速寬頻服務覆蓋的鄉村，估計可惠及近17萬名鄉村居民。計劃不但反映本屆政府「以人為本」的思維，更能為日後保育和活化偏遠鄉郊提供所需的電訊基建。
82.　「智慧出行」是香港成為智慧城市的重要元素，目標是透過應用科技利便市民規劃行程、善用公共交通工具，以及減輕交通擠塞。政府致力繼續發展智能運輸系統，並會將運輸署現有各個交通流動程式，統合為一個平台，讓市民可一站式搜尋步行、駕駛、公共交通及實時交通資訊。我們亦將由2019-20年起陸續安裝新一代路旁停車收費錶，讓駕駛人士可用多種付費方式，包括支援流動應用程式遙距繳付泊車費。新一代路旁停車收費錶亦會配備感應器以偵測停車位是否已被佔用，提供實時資訊協助駕駛者尋找空置泊車位，以減少車輛在道路上徘徊尋找泊位。此外，運輸署現正就有關車輛安裝車內裝置進行研究，讓駕駛者可即時獲得交通資訊及無須停車便可繳付隧道費等。運輸署預期於2018年年中完成研究，並會盡快探討如何推廣相關裝置。
83.　推動創新及科技發展刻不容緩，我將親自領導一個高層次、跨部門的「創新及科技督導委員會」，審核及督導創新及科技八個方面的措施及智慧城市的項目，務求以高效的方式推進香港的創科發展。
創意產業
84.　創意產業是香港極具發展潛力的範疇。它們不單涵蓋一些新興、受青年人歡迎和以設計、藝術、文化和傳訊為主的行業群，更是一股能帶動經濟、增值和使香港成為更富吸引力的國際城市的多元產業。
85.　在2005至2015年，創意產業的名義增加價值平均每年升幅為5.4%，行業就業人數及機構數目亦分別增加約15%及39%。在2015年，創意產業的名義增加價值超過570億元，佔香港本地生產總值的份額2.5%，就業人數超過135 000人。
86.　在創意產業涵蓋的八個界別中，設計業的增長相當突出。在2005至2015年間，增加價值增幅達314%，即平均每年升幅達15%。以數額而言，增加價值由2005年的10億元，上升至2015年的41億元。從事設計行業的人數和機構數目，分別增加68.8%和125%。
87.　香港的專業設計人才具備國際視野和創新思維，可協助客戶提升競爭力，建立品牌，為產品和服務增值。我們可借助「粵港澳大灣區」，積極推動創意產業進一步提升，例如加強設計合作，體現「深圳走出去、香港引進來」。另一個例子是加強開放市場及投資，並提升人才合作交流，充分利用香港為創意產業人才樞紐的平台，攜手推動粵港澳粵語電影電視製作。
88.　我們也可以更充分利用創意協助優化政策，改善服務和產品，並以此作為施政和營商「解難」的一項工具。我們樂意由政府做起，並鼓勵企業和社會注重創意和設計的元素，推動香港作為創意和重視設計的城市。來年，商經局會與公務員培訓處合作，將創意及設計思維引入作為首長級人員培訓計劃的重點，並將全面加強有關創意及解難能力的訓練。除了培訓，我們也同樣重視實際應用。商經局將聯同效率促進組積極與政府內的主要公共服務提供者重新設計工作流程和與市民的溝通渠道，應用好設計思維，以進一步提高效率，滿足市民需要。
89.　創意和設計思維應從小開始孕育，而針對創意的教育課程亦不應只局限於培訓藝術家、設計師或建築師，而是要讓設計思維方式成為一種解難能力以及和一種推進增值和倡導跨學科合作的新思維。我們要在學制內外都更重視設計或創意的發展。在專業設計教育方面，香港目前已有不少於11個設計相關的公帑資助課程，涵蓋高等文憑至教資會資助的研究生課程，並有15個課程由職業訓練局轄下的香港知專設計學院和香港高等教育科技學院提供服裝設計、室內設計、時裝設計、家具設計、舞台設計及視覺設計等多種設計科目。我們必須同時將設計及創意的訓練，推廣到其他專業和企業的營運和管理上，更可成為在職後的行政教育和「學後」培訓。我們鼓勵及支持加強與本地及外地機構協作共同推動這方面的發展。
90.　展望未來，我們將利用我們的既有優勢，並透過財政上的支援，促進創意產業，特別是設計業的進一步發展。我們建議向創意智優計劃注資10億元，以加強我們對設計業及創意產業發展的支持，特別是培育年輕一代的人才，以及提升社會整體對創意思維及設計能力的認知。
91.　在這方面，香港設計中心一直是政府推廣設計及相關創意產業的緊密伙伴。自香港設計中心2001年成立以來，政府合共撥款3億元支援其運作，以培育設計人才，在地區和國際上提升和推廣香港設計業的形象，包括舉辦現在已享負盛名的設計營商周。近年，香港設計中心受政府委託管理設計創業培育計劃和時裝創業培育計劃，亦舉辦香港青年設計才俊獎，為本地設計界培育新血。隨着設計愈來愈受重視，我們看到有空間可透過香港設計中心向不同的年齡層推廣設計思維。我們計劃向香港設計中心增撥資源，以推行多項措施，鞏固香港作為亞洲設計之都的地位。
92.　設計與工業兩者結合有很大的發展空間，在地區及零售層面上也可發掘更多的機遇。我們會積極探索如何讓年青設計師充分利用深水埗區這個傳統的服裝布藝基地，創造新的協同效應，既可帶動本土經濟，豐富地區的旅遊資源，又可幫助香港的時裝設計發展更上一層樓。
93.　香港和深圳除了在創科的合作外，兩地設計業的合作亦極具潛力。個多月前在深圳前海展開的深港設計創意產業園，就是一個極佳的例子。我們將加強與其他海內外設計城市的聯繫，推廣香港作為創意樞紐的地位，並為香港開拓新市場。
94.　至於電影方面，政府一直以來多管齊下推動電影產業的發展，包括鼓勵港產片製作、培養人才，拓展觀眾群及致力在區內及海外打造「香港電影」的品牌。「電影發展基金」於1999年成立，旨在資助各項推動電影產業發展的措施。自2007年至今，政府已向電影發展基金注資5.4億元，並通過基金支援了許多電影的製作，當中不少取得令人鼓舞的成績，共獲得了110多個本地及國際獎項。鑑於過去十年電影市場的變化，我們會在今年檢討電影發展基金的運作，以期推動本地電影業有更長足發展，並為電影製作或後期製作培訓更多專業人才，協助業界更有效回應市場所需。
95.　香港有優質並歷史悠久的出版業，政府會與內地相關部門繼續探討可行措施，支持本地出版商在內地拓展市場，教育局亦正推動閱讀文化，冀為本港出版業注入新動力。
96.　創意產業和知識產權是密不可分的。作為創意產業長遠發展的基石，政府會繼續加強香港的知識產權制度，致力推動香港成為區域知識產權貿易中心，並鼓勵知識產權商品化，使我們的創意產業能進一步多元化發展。
金融
97.　為鞏固和提升香港作為國際金融中心、全球離岸人民幣業務樞紐和國際資產管理中心的地位，我們會把握「一帶一路」和大灣區的機遇，以及善用香港的優勢，推動本港金融市場的多元化發展。我們會透過不斷發展香港現有的各項融資渠道，以及適時更新現時的規管制度，將香港發展成為區內新經濟企業的首選融資平台，迎合新經濟環境。由財政司司長主持的「金融領導委員會」將就此提出策略性和具前瞻性的建議，並由政府指定有關部門跟進。政府將向金融發展局增撥資源，強化其進行策略性研究及提供建議、推動市場和培養人才的角色。香港交易所早前已就設立新板的概念進行諮詢，現正考慮收集到的意見，以制訂更詳細的建議諮詢市場。
98.　為彰顯我們對可持續發展的支持、應對氣候變化的決心，以及推動綠色金融在香港的發展，政府將帶頭在下個財政年度發行綠色債券，以期推動內地、「一帶一路」沿線、以至國際投資者透過香港的資本市場為綠色項目進行融資。經我們的鼓勵下，香港機場管理局（機管局）已宣布會在香港發行綠色債券。我們會繼續鼓勵公營機構在香港發行綠色債券，並推動本地機構設立符合國際標準的綠色債券認證計劃。
99.　我們會繼續與業界和內地當局探討擴大跨境人民幣資金雙向流通的渠道，以鞏固及提升香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。在深化香港與內地金融市場互聯互通方面，我們會研究將更多不同的投資產品納入雙向互聯互通機制，例如交易所買賣基金及把債券通擴展至「南向通」。
100.　維持投資者對本港金融市場的信心，是發展香港國際金融中心的重要一環。我們會在現有的基礎上，積極強化金融體系的防險、抗險能力，並確保本港金融市場機制與國際標準保持同步。我們會設立保單持有人保障計劃，為保單持有人提供安全網，增強公眾對保險業的信心。
101.　政府與強制性公積金管理局已展開建立「積金易」中央電子平台的工作。中央電子平台將能提升強積金計劃的行政效率，讓收費有更多下調的空間。政府已成立工作小組督導發展「積金易」，成員包括14個正營運強積金計劃的受託人。
102.　香港作為國際金融中心，擁有高度發達的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方。我們將繼續致力推動本港金融科技發展，讓業界試行創新業務。繼香港金融管理局之後，證券及期貨事務監察委員會及保險業監管局剛於9月推出監管沙盒，幫助市場加快推出新的金融科技產品及服務。銀行業正研究開發「專業資訊機構」平台（Know-your-customer Utility，KYCU），以提升銀行執行客戶盡職審查的效率。
103.　在支付方面，去年獲發牌的13個儲值支付工具營運商正積極推廣和加強其支付產品及服務，香港金融管理局明年會推出「快速支付系統（Faster Payment System）」，讓銀行和儲值支付工具營運商在同一支付平台上進行實時支付和轉帳，以進一步推動市場發展，便利個人對個人轉賬，並鼓勵商戶採用更多元化的創新零售支付產品，以惠及市民。未來，政府將積極推動為各種政府收費提供新的支付渠道（例如利用流動電話的電子錢包等），以配合業界的發展。此外，我們會繼續鼓勵持份者進一步推動金融機構與不同金融科技人才的連繫，促進人才培育和交流。
航運及物流
104.　香港國際機場是帶動本地經濟發展的重要動力，並鞏固香港作為國際航運樞紐及人流物流交匯點的地位。我們必須抓緊香港在地利和基礎設施等的獨有優勢，繼續提升香港國際機場的硬件和軟件配套。硬件方面會着重提升機場客貨運的處理能力，措施包括積極協助機管局推展三跑道系統工程，及優化機場基礎及聯運設施。而軟件方面，特區政府與國家民航局和澳門民航局於今年7月簽訂合作備忘錄，進一步提升珠三角地區空中交通管理的效率，並展開具體的技術性研究，以推動大灣區內空域優化和協同發展。政府亦會發展高增值的航空業務，包括發展飛機租賃及相關業務，以及一貫地積極擴大香港的航空網絡。
105.　電子商貿蓬勃發展，帶動跨境物流派遞服務需求日益殷切，尤其是空郵派遞及轉運服務的需求。現時，位於香港國際機場的空郵中心每日須處理大量空運郵件。空郵中心啓用至今已接近20年，其處理空運郵件的能力有空間進一步提升。有見及此，香港郵政現正與機管局及其他郵政當局商討，積極探討擴建位於香港國際機場的空郵中心，以提升其容量及運作效率，以配合空郵郵件未來的增長。
106.　為鞏固香港作為多元化的國際海運中心，由政府成立的香港海運港口局，正積極與業界攜手制定全方位策略，以推動和促進香港海運業和高增值海運服務（包括海事保險、海事法律和仲裁服務、船舶融資、船舶管理、船舶註冊等）的發展，及引進外地海運企業來港。此外，為加強香港與英國兩地在推廣高增值海運服務和海運人才培訓方面的聯繫和合作，運輸及房屋局與倫敦海事服務協會（Maritime London）於今年9月簽署合作備忘錄。政府亦積極推行便利船運業界的措施，包括提升香港船舶註冊處的服務，利用特區駐海外和內地的經貿辦為外地船東提供適時服務，以便他們在香港註冊的船隻可盡快啓航。
旅遊業
107.　多年來，旅遊業是香港的支柱行業。今年頭八個月，訪港旅客人次比去年同期上升1.9%。今屆政府定下明確的願景及目標，全力將香港發展成為世界級的首選旅遊目的地。除了維持旅客數字的穩定增長之外，我們更着重吸引更多高增值的過夜旅客，讓旅遊業得以平穩、健康及持續發展。
108.　今年8月，特區政府與國家旅遊局簽署《關於進一步深化內地與香港旅遊合作協議》，冀能在現有基礎上，進一步加強雙方的交流合作，包括共同開展「一帶一路」沿線及大灣區內旅遊市場的宣傳推廣、發展互利共贏的「一程多站」旅遊產品、推動內地與香港郵輪旅遊發展、加強旅遊監管合作等。
109.　財政司司長於10月初剛召開了旅遊事務高層統籌會議，指示各政策局及部門加強相互合作與協調，以進一步推動各項與旅遊業相關的措施。
110.　本屆政府將循以下四大發展策略，全面有序制訂並落實相關措施及項目，推動旅遊業的進一步發展：
（1）　為本港開拓多元化的客源市場，集中吸引高增值過夜旅客來港，包括在來年促進業界把握大灣區的旅遊機遇，並計劃舉辦「一帶一路」旅遊論壇，邀請「一帶一路」沿線國家和相關旅遊業界參加，以協助本港業界開拓更多元化的客源市場；持續支持香港旅遊發展局（旅發局）在客源市場宣傳香港旅遊特色和形象，包括推廣「一程多站」。中、長期方面，我們會與國家旅遊局及旅遊業界商討繼續深化內地與香港的旅遊合作；
（2）　培育及拓展具本港及國際特色的旅遊產品及項目，包括文化、古蹟、綠色及創意旅遊，從而豐富旅客體驗，例如在短、中期方面，我們會探討開發不同的綠色景點，並與當區攜手推動可持續的綠色旅遊發展，及如何完善這些景點的交通配套安排；我們亦會探討與創意媒體院校合作，透過運用多媒體和創意科技，讓旅客即使身處現代都市也可在具豐厚歷史文化的地點穿梭體驗其歷史時代的面貌和當時的社區文化，以豐富本港文化歷史的旅遊產品；鞏固和提升本港作為會議展覽旅遊目的地及地區郵輪樞紐的地位，並致力吸引不同種類和嶄新的盛事在本港舉行；
（3）　推動智慧旅遊，包括在短、中期逐步在旅遊熱點加強Wi-Fi設施，並探討利用智能科技在合適景點及邊境管制站為旅客提供便利旅遊的服務，例如向到港旅客手機發出在港旅遊的基本實用資訊及往返不同景點的公共交通服務等，協助他們規劃行程及在港活動，以及鼓勵業界善用創新科技以增強競爭力；及
（4）　提升本港旅遊業的服務質素，並爭取立法會盡快通過《旅遊業條例草案》，以保障旅客權益，並推動業界採用良好營商手法，維持香港作為旅遊城市的形象。
建造及相關專業
111.　對香港建築業界而言，「一帶一路」帶來了願景；而「粵港澳大灣區」則帶來具體的機遇，及較易取得實質的成果。
112.　內地與香港於今年6月28日簽署《CEPA經濟技術合作協議》，明確支持香港參與自由貿易試驗區建設。乘着新的機遇，政府會繼續協助建築及相關專業在內地發展，並根據今年6月簽訂的協議，深化香港與前海、橫琴，以及南沙的合作。此外，我們亦會繼續與內地就專業人員資格的互認進行磋商，理順「專業」及「執業」的工作，並把前海已實行的「香港管理模式」推展到其他自由貿易片區。
113.　建造業近年面對成本高昂及人手短缺的挑戰。因此，政府正積極推動科技應用及創新的建造方法，以提升生產力和成本效益。例如政府正協助業界建立具規模和高度自動化的鋼筋預製工場，生產預製鋼筋組件以供工程項目使用。政府亦會在2018年起在政府主要基本工程項目的設計和建造採用建築信息模擬技術，並鼓勵私人工程項目跟隨。此外，建造業議會新設立的創新及科技應用中心會在今年年底前投入服務，提供本地及海外的嶄新技術資訊，並協助中小企引入使用。
法律服務
114.　律政司會採取不同措施鞏固香港作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的地位，包括聯同業界在內地和海外推廣香港的相關服務，並加強推動香港與內地及海外相關界別的進一步合作，為內地「走出去」的企業及到內地投資的企業提供專業服務。
115.　其中一項重點加強工作，是積極推動香港作為「一帶一路」及「粵港澳大灣區」的國際法律及爭議解決服務中心，並鼓勵香港與「粵港澳大灣區」法律業界提升合作水平，包括探討設立大灣區法律合作平台，以便三地業界互相通報和交流資訊、培訓和建立人才庫。
116.　為吸引更多國際法律服務及爭議解決機構在香港設立分支或辦事處，政府正推展「法律樞紐」的計劃，現正翻新舊中區政府合署西座及前法國外方傳道會大樓，計劃可於約2019年年初開始提供辦公室空間予國際及本地法律相關機構使用。
廣播
117.　近年來“Over-the-top”電視服務與互聯網及移動平台上各式各樣的在線訊息娛樂發展蓬勃，徹底改變了香港廣播業的經營環境。公眾能透過更多新興管道取得教育、娛樂及資訊之餘，網上媒體平台的普及化，亦同時突顯了現時對傳統媒體及透過互聯網平台傳播內容的規管制度存在的顯著差異。
118.　誠然，傳統媒體影響力大，能直接入屋，所有家庭成員不論老幼也輕易接觸得到。有意見因而認為免費電視服務應繼續接受嚴格規管，以上的傳統看法不難理解。但與此同時，客觀事實是科技的進步已大大改變了大家收看傳播內容的習慣，加上規管制度的不平衡，互聯網平台帶來的劇烈競爭已令傳統媒體經營出現重大困難。
119.　為平衡廣播市場的競爭環境，並締造創新和投資的空間，讓本港的免費電視服務能持續發展，政府現正檢討有關廣播方面的法例，目的是放寬過時的法定要求及理順規管制度。我們會細心聆聽和審視社會各界的反應，然後作出決定。但我們承諾在檢討過程中會致力吸納公眾的意見並和業界保持緊密交流。就此，我們期望在2018年年初就放寬規管的建議進行公眾諮詢。
漁農業
120.　政府將貫徹落實「新農業政策」下的措施，包括籌備農業園的工程；開展農業優先區的顧問研究，以協助制定政策和措施促使荒置農地恢復農業用途及遏止破壞農地或將農地改作不相配的用途；以及便利在工業大廈╱工業地帶進行水耕及其他農業科技生產。在各項措施互相配合下，本地農業將得以長遠持續發展。我們也會擴大現有魚類養殖區，改善養殖環境及促進海魚養殖業的發展。
（四）培育人才
理念
121.　人是香港向前發展的最重要元素，而教育是培育人才的關鍵。政府在教育的開支是對未來發展最有意義的投資。香港有良好的教育基建，享負盛名的大學，優秀的科研人才，除了培育我們下一代，也可為內地和鄰近地區培養人才。匯聚人才對香港的經濟和社會發展都有好處，政府應在建設人才樞紐方面扮演更積極的角色。
教育願景
122.　我的教育願景，是要培養青年人成為有質素的新一代，對社會有承擔、具國家觀念、香港情懷和國際視野。我們要為學生、老師、家長和校長，創造一個穩定、關懷、具啓發性及富滿足感的教與學環境。
教育新資源
123.　教育是用心的事業，單靠錢並不能確保優質教育，但不能否認，由於學生人數浮動，政府提供撥款的模式和種種原因，有些教育界面對的問題是急須投放額外資源應對。因此，我在選舉政綱提出即時增加每年50億元的教育經常開支，並在候任期間與教育界磋商並達成共識，在上任第一個星期便推出首階段涉及36億元的措施。得到立法會財務委員會通過，這些措施已陸續在今年9月起實施，涵蓋整個教育體系，包括幼稚園、中小學、融合教育、特殊教育和專上教育。至於餘下的14億元經常開支應該如何有效運用，政府會就相關範疇進行檢討，並繼續與教育界商討。如有需要，政府亦會提供更多資源。
進一步研究八大教育範疇
124.　我在聆聽教育持份者的意見後，已在今年7月5日出席立法會答問大會時指出，政府須進行深入研究的八個教育範疇，涵蓋教師專業發展、課程安排、評核制度、職業專才教育（職專教育），自資專上教育、校本管理、家長教育和教資會在研究和學生宿舍的資助。教育局會在今年內陸續就個別範疇成立專責小組開展這方面的工作。我們會秉持「專業領航」、「直接聆聽」的宗旨，邀請教育專家，包括了解前線教學人員及學生學習情況的專業人士參與各個專責小組的工作。其中，我們已邀請教資會成立專責小組，由徐立之教授擔任主席，就現行高等教育界研究工作的支援策略，以及研究撥款的水平和分配方法進行檢討。至於自資專上院校的角色和定位和副學位的未來路向，我們會成立另一個專責小組，由張炳良教授擔任主席，深入探討有關議題，並向政府提出建議。
125.　職專教育是政府將會進行深入研究的另一範疇。政府一直強調職專教育在推動香港社會及經濟持續發展的重要性，並積極落實推廣職業教育專責小組在2015年的建議，包括重塑職業教育為職專教育、進行宣傳及推廣，並為中學提供津貼，資助應用學習課程的費用等。但持份者仍然普遍認為職專教育遜於傳統學術教育，這種偏見不利於職專教育及相關行業的發展。我們會加大宣傳力度，更廣泛地利用社交媒體和網絡平台向青年及家長推廣職專教育。教育局也會設立和管理一個職業專才教育網站，一站式提供本港職專教育及相關行業的資料，並會協助教育及培訓機構、僱主和各大商會為高中生和家長舉辦研討會和參觀活動。
幼稚園教育
126.　在幼稚園方面，新的免費優質幼稚園教育政策已在今個學年展開。政府已承諾會檢討幼稚園教師的薪酬安排，以探討設立幼稚園教師薪級表的可行性。我們會以2017/18至2019/20三個學年的數據為基礎，評估設立幼師薪級表對幼稚園教師團隊的穩定性、優質服務的持續發展，以及幼稚園界別靈活和多元性的影響。教育局會進一步諮詢幼稚園界別及持份者，並擬訂未來路向。
專上教育
127.　香港的大學在學術領域成就卓越，在世界各地享負盛名，亦肩負起為香港培育優質人才的重任。政府將更積極為香港的大學研究人員及學生提供更多的支援，進一步提升香港作為區域教育樞紐的地位，我們也需要更多研究人才發展創科經濟。我們會透過向研究基金注資30億元，為修讀教資會資助的研究院研究課程的本地學生提供助學金，以吸引更多本地學生投身研究工作，配合推動創新科技的發展。
128.　多年來，政府未能為教資會資助大學提供足夠宿舍，除了令部分本地本科生未有機會在修業期間體驗大學舍堂生活，亦影響非本地學生來港就讀的意欲，未能達致營造更趨國際化的校園的政策目標。如果我們繼續採用過去的做法，就大學宿舍每項工程經內部資源競逐程序，然後向立法會工務小組和財務委員會逐項提出申請，大學宿舍短缺的問題難望在短期內得以紓緩。因此，政府採用創新思維，建議設立120億元的宿舍發展基金，以單位成本資助模式為大學提供興建宿舍撥款，以期能夠加快增加大學宿舍宿位數目，我們會在稍後向立法會提出成立這項基金的詳細建議。
特殊需要的兒童
129.　現時接受學前教育但有特殊需要的幼兒，例如患自閉症、過度活躍症、或有語言及讀寫困難的幼兒，極須盡早接受學前康復服務。政府在2015年年底推出「到校學前康復服務試驗計劃」，安排跨專業團隊到校為有特殊需要的幼兒提供學前康復服務，團隊包括職業治療師、物理治療師、言語治療師、心理學家、社工及特殊幼兒工作員。試驗計劃有顯著成效，政府決定在試驗計劃完結後，即從2018/19學年開始，將計劃納入為常規服務，並為此每年預留共4億6千萬元經常開支，將接受服務的幼兒名額由約3 000個於兩年內倍增至7 000個，希望達致學前康復服務「零輪候」時間的政策目標。此外，社會福利署（社署）正聯同教育局，探討如何加強對有特殊需要的幼兒的支援，讓他們在升讀小學後獲得適切的服務。另外，社署會於2018年10月起，將一個特別為支援高能力自閉症青少年及其照顧者的先導計劃常規化，以提升他們的生活、社交、就業等技能；為自閉症人士的家長╱照顧者提供支援服務；以及為服務自閉症人士的資助康復服務單位和前線員工提供諮詢服務和專業培訓。
改善中小學教學設施
130.　政府一直透過不同措施，按需要為學校改善教學環境及設施。考慮到空調設施在炎熱天氣下能提供一個較為舒適的教學環境，政府將為公營學校的標準教學設施（包括課室及特別室）、學生活動中心及禮堂提供空調設備。由2018/19學年起，我們會為學校提供經常「空調設備津貼」，以支付相關的日常開支，包括電費及日常維修保養費用。同時，亦會按個別學校的實際情況，按需要分階段於該等設施加裝空調設備。直資學校亦會受惠於新政策，其資助會相應地調整。
資歷架構
131.　資歷架構推出至今已經九年，現時約有8 000個獲資歷架構認可的學術及職業資歷登記在資歷名冊。教育局亦已與歐盟、新西蘭、蘇格蘭和愛爾蘭有關當局進行了資歷架構的相互比較研究。這些國際合作除了可提升香港資歷架構的國際形象和認受性，亦促進具備認可資歷的學員流動。我們要進一步鞏固及推動香港資歷架構的發展，加強不同行業資歷的認受性，及為青年人提供經質素保證的升學及就業途徑。政府會向資歷架構基金注資12億元，以持續推行有關的工作。
認識中國歷史、中華文化及國情
132.　讓學生認識自己國家歷史、文化、經濟、科技、政治體制和法律等各方面的發展，培養他們的國家觀念，是學校教育應有之責。教育局會在2018/19學年落實中國歷史在初中成為獨立必修科，並在目前的課程基礎上，持續增潤課程內容，推動學生認識中國歷史和中華文化，現正就課程的修訂再次諮詢業界。同時，教育局會繼續採取多元化策略，包括強化《基本法》教育、舉辦更多校長及教師專業培訓、發展教學資源、豐富師生內地交流及學習活動、以及鼓勵姊妹學校加強交流合作等，以促進師生全方位認識國情，欣賞及傳承優秀的中華文化。因應國家的發展策略，教育局會優化內地交流計劃，讓更多師生藉實地考察「一帶一路」沿線省市、大灣區發展，以及創新科技企業等，理解相關發展策略為香港帶來的機遇和拓寬視野。期望學生能藉着學習中國歷史和有意義的活動，建立正面的價值觀和態度，成為有識見、富責任感、具國家觀念的公民，對國家及社會作出貢獻。
終身學習
133.　政府將向持續進修基金額外注資15億元，並優化基金運作，擴闊課程範疇，加強課程質素保證及對申請人的保障，預計額外15萬名市民可獲得資助，基金運作亦可延長至2024年。
人力資源規劃
134.　由政務司司長出任主席的人力資源規劃委員會，將於明年年初開始運作。委員會將整合政府、商界、教育、專業等界別的資源和力量，協力制定、檢視、統籌及推動宏觀的人力資源政策，以配合香港的短、中、長期發展需要，確保我們的人力資源在國家最新發展，以及不斷變化的環球市場趨勢下能與時並進，讓市民能夠把握未來多元而龐大的向上流動機會。政府亦會完成制定人才清單，有效地吸引專才來港，配合香港經濟高增值及多元化發展。
輸入勞工
135.　近來本港失業率長期處於低位，基本上達致全民就業，個別行業確實長期面對着人力不足及招聘困難的問題，尤其是安老服務業。隨着人口高齡化，出生率持續下降，本港的整體勞動人口預計在2019至2022年到高位後便會持續下降。高齡化社會將大幅增加對住院及居家安老服務照顧員的需求。此外，大型基建項目包括機場三跑道系統項目及新鐵路項目、十年醫院發展計劃及公共房屋發展計劃的推展，亦會對建造業的人力供應構成重大壓力。社會若不正視勞動力不足的嚴峻挑戰，將大大削弱香港的經濟競爭力及社會持續發展。因此，政府相關政策局及部門會與業界商議加強培訓及吸引新人（尤其是青年人）入行，亦會在確保本地工人優先就業的前提下，與持份者探討適度和有規限地增加輸入勞工，例如考慮為資助安老服務及康復服務單位提供更大彈性，以輸入照顧員。
婦女勞動力
136.　婦女是香港家庭主要的照顧者，作為保障婦女的權益與福祉，並釋放婦女的勞動力，政府將致力多方面增加對家庭的支援，包括對長者、殘疾人士及幼兒的社區及家居支援服務。在幼兒服務方面，政府將在2018-19年度起在北區、觀塘區、葵青區及沙田區共增加約300個資助獨立幼兒中心名額。此外，我們已委託香港大學就幼兒照顧服務的長遠發展進行研究並提出建議，預計於明年第一季完成。
137.　與此同時，政府已於今年10月初透過關愛基金放寬「課餘託管收費減免計劃」下低收入家庭的入息上限及增加2 000個減免名額，我們亦會在2018-19年度向攜手扶弱基金注資4億元，其中2億元將主要用於推行課餘學習及支援項目，預計約13萬名基層兒童將可受惠，有助紓緩在職婦女在照顧子女方面的壓力。
人才樞紐
138.　隨着國家迅速發展，並配合推展「一帶一路」建設和「粵港澳大灣區」發展，大大增加了對金融投資、航運物流、基礎建設、專業服務、貿易、法律服務和爭議解決等產業方面的人才需求。政府致力鞏固香港作為人才教育培訓的樞紐，為本地及鄰近地區培養人才。
139.　我們近年先後成立了香港國際航空學院和港鐵學院，為本地、內地及其他地區培訓空運和鐵路管理及營運人才。為培訓更多優質及專業的建造業從業員，建造業議會亦計劃在明年上半年成立香港建造學院。消防及救護學院於2016年年初成立，為香港消防處和其他公私營機構提供訓練，目標是成為區內首屈一指的消防及救護培訓中心。香港應發揮培訓人才的軟實力，這既可促進香港專業在內地和區域的認受性和影響力，也藉此開拓專業人才的發展和流動空間。
（五）改善民生
理念
140.　房屋、醫療、福利服務等民生事務與市民生活息息相關，也是一個關愛共融社會的支柱。要讓市民樂以香港為家，政府須確保安全適切的居所、安心的醫療服務和安穩的社會支援。香港人充滿善心，樂於助人，政府應進一步透過民商官合作把香港建設成一個不論種族、職業、年齡、傷健都能和諧共融的社會。無論是扶貧、安老或助弱，政府在制定政策時應恪守以下的理念：愛護兒童、支援家庭、鼓勵就業和尊重受助人的選擇權。在提供社會服務方面，我們應促成跨界別、跨專業和公私營合作，既讓資源發揮更大效益，亦為社會上有需要的人士提供更全面的照顧。不過，我必須指出，面對公共資源不是無限的情況，改善民生的政策措施不單是供求的問題，也是社會不能迴避的分配問題。
房屋
現況
141.　在眾多民生議題中，房屋問題是最嚴峻、最棘手、最複雜的，但同時卻是市民最期望現屆政府能以創新思維，大刀闊斧可解決的問題。今日房屋供不應求、樓價飆升、既有外圍的因素，也有種種內部成因。本屆政府有決心並會盡最大努力去扭轉這局面。
土地供應
142.　無論是要解決市民置業難，還是居住環境差的問題，都一定需要增加土地供應。多年來，政府已提出不少增加土地的策略，包括在維港以外填海、改變土地用途、增加土地發展密度、開拓岩洞空間、加快市區更新和發展大嶼山等；有關部門及機構亦正就利用郊野公園邊陲地帶和使用新界棕地進行研究，坊間亦就土地供應提出不少意見。我們欠缺的，似乎不是增加土地的建議，而是整體社會對這些選項的利弊、取捨和優次的共識。但繼續的反覆爭拗、議而不決，加上造地需時，只會令香港的土地供應更加緊絀，市民渴望的置業安居更遙遙無期。
143.　今年9月成立的「土地供應專責小組」（「專責小組」）將推動社會以全面、宏觀的態度，去檢視不同土地供應選項的優劣，並凝聚社會最大的共識。「專責小組」任重道遠，工作亦相當緊迫，並預計在2018年上半年展開公眾參與活動。我們期望社會各界以包容、開放及理性的態度思考土地供應的難題，亦期待「專責小組」能為政府提供一個整全建議，謀劃出一套具長遠目光的土地供應策略。
房屋政策
144.　我的房屋政策有以下四個元素：
（1）　房屋並不是簡單的商品，而適切的居所是市民對政府應有的期望，是社會和諧穩定的基礎，因此在尊重自由市場經濟的同時，政府有其不可或缺的角色；
（2）　以置業為主導，讓市民安居，樂以香港為家，政府會致力建立置業階梯，為不同收入的家庭重燃置業希望；
（3）　聚焦供應，在「長遠房屋策略」的基礎上，加大增加房屋單位方面的努力；以及
（4）　在土地不足，供應未到位前，想方設法善用現有房屋，滿足長時間輪候公屋的家庭需要和協助居住環境惡劣的居民。
公屋及綠置居
145.　房屋階梯的第一層是公共出租房屋（「公屋」），現時約有756 000戶家庭居住在公屋，其中百分之十九是長者住戶，而百分之十六是領取「綜合社會保障援助」的住戶。這是為基層及低收入家庭確立已久的安全網，政府會致力縮短公屋的輪候時間。與此同時，我們會加大力度幫助比較有能力的公屋住戶循置業階梯上移，騰出單位給有需要的市民。
146.　其中一個方法是大量增加為公屋人士特設的「綠表置居計劃」（「綠置居」）。香港房屋委員會（房委會）於2016年推行綠置居先導計劃，選取新蒲崗的公屋項目提供857個單位，讓公屋住戶的綠表人士用可負擔的售價購買，由租客變為業主。結果，超額認購近18倍，所有單位如期售出，並陸續騰出在港九新界各區現有公屋屋邨的單位，供分配給公屋輪候人士。
147.　無論從房屋政策、房委會資源運用和分配，以至市民置業期望來看，「綠置居」都是有利無害的。事實上，除了有助公屋住置業外，「綠置居」亦可售予已通過詳細資格審查的公屋申請者，更早地滿足他們的置業訴求。有見及此，我認為未來的新建公營房屋，應以更多的「綠置居」取代出租公屋，我已要求房委會盡快完成有關的檢討，將「綠置居」恆常化，並公布更多以「綠置居」出售的項目。房屋署經初步的技術評估，認為可以在2018年年底把位於沙田火炭的4 000多個新公屋單位，轉為「綠置居」單位出售。
居屋及資助房屋轉售
148.　一直以來，房屋階梯中的新建居屋，為中等收入的白表人士提供資助置業的機會，政府會繼續增建居屋。過往，未補價的居屋二手市場單位只限於讓綠表人士選購。房委會在2013年及2015年分別推出兩輪「白居二」先導計劃，讓合資格的白表人士也可購置未補價單位。這做法既可為租住私樓的人士增加置業機會，也有利於居屋的流轉。
149.　連同未補價的「租者置其屋」計劃，可於這個二手巿場出售予白表人士的單位一共有38萬個。我建議房委會將「白居二」計劃恆常化。
港人首次置業先導計劃
150.　自從我在競選政綱中提出在居屋之上，構建中產家庭可以負擔的「港人首置上車盤」，讓較高收入的家庭在私樓樓價持續上升下能重燃置業希望，社會極為關注。我須重申，由於公營房屋的土地供應短缺，我只會在不影響現時公營房屋供應的前提下，提供建議的「首置」單位。現在看來，「首置」的土地來源將會是私人發展商擁有或從政府購買得來的土地。
151.　我們的初步構思是透過地契條款，要求發展商作混合發展，即除興建私人房屋單位外，須設計、興建及出售指定數目的「首置」單位，出售對象的資格由政府規定，包括是居港滿七年的香港居民，從來沒有在香港置業，而收入介乎居屋收入限額和居屋限額加約三成之間，以今日居屋限額計算，這個收入上限即是單身人士的每月收入不超過34,000元，而二人或以上家庭則不超過68,000元。「首置」單位的售價和面積會參考合資格人士的負擔能力，而轉讓的年期限制亦可能須較居屋更嚴緊，轉讓時如何處理購入單位時的補貼，即補價問題，則仍須進一步研究。
152.　鑑於「首置」是一項新的構思，且作為政府資助出售房屋的一個類別，計劃的細節與現行的居屋和將大量供應的「綠置居」環環相扣，政府會與房委會和業界共議，細心聆聽社會上對「首置」的意見，敲定細節於明年年中公布計劃的詳情，以配合我們建議於明年年底在政府賣地表中選取一幅位於觀塘安達臣道估計可提供約1 000個單位的住宅用地，推行先導計劃。
過渡性房屋
153.　即使有受社會廣泛歡迎的房屋政策，覓地建屋需時。本屆政府會以破格思維，協助和促成各項由民間主導和推行的短期措施，增加過渡性住屋供應，以紓緩輪候公屋家庭和其他居住環境惡劣人士的生活困難，具體可考慮的措施包括：
（1）　善用政府閒置建築物，推出如「要有光」開拓的深井「光屋」項目的租住單位；
（2）　支持由香港社會服務聯會試行的「社會房屋共享計劃」，包括鼓勵市區重建局提供舊樓單位參與計劃；
（3）　促成香港房屋協會試行讓其轄下的資助房屋業主將未補價的單位以低於市值租金租給有需要的家庭；
（4）　研究讓整幢工廈免補地價改裝為過渡性房屋；以及
（5）　協助非牟利機構研究在閒置土地興建預製組合屋等。
154.　上述措施無疑難以解決今日供應不足的問題，但將匯聚社會各界力量和資源，展示我們共同解決這個首要民生議題的決心。
醫療
改善醫療體系及服務
155.　為確保我們的醫療系統能長遠持續發展，保障市民的健康，未來五年，政府會聚焦工作和投放資源於改善醫療體系及服務，包括大力推動基層醫療健康，完善公共衞生規管和推動醫療科技發展。政府亦會積極推動香港中醫藥的發展。
基層醫療健康
156.　我早於上世紀九十年代初，已與楊紫芝教授及其他基層醫療健康檢討委員會成員，勾劃出發展基層醫療的藍圖。
157.　事實上，一個全面、協調各界的基層醫療系統可提升整體公眾健康的水平，減少重覆入院及糾正以急症服務作為求診首個接觸點的現象。政府有決心加強推動個人和社區的參與，統籌和協調不同醫社界別，加強地區基層醫療服務，以鼓勵市民預防疾病，加強自我和家居照顧，減少住院需要。
158.　我們會成立基層醫療發展督導委員會，全面檢視現時基層醫療服務的規劃，制定發展藍圖。委員會的成員包括醫護人員、學者、非政府機構和社區的合作伙伴，負責就政府發展基層醫療服務的策略作出建議，包括擬訂地區醫、社合作的模式、使用大數據去辨識須深入研究的醫療護理服務的範疇、建立框架更有系統地推行疾病預防（例如疫苗注射）、篩查和疾病辨識（尤其慢性疾病例如中風），加強獲得科學實證的服務和由政策主導的發展。
159.　為進一步體驗醫社合作的成效，我已要求食物及衞生局於兩年內率先在葵青區設立嶄新運作模式的地區康健中心，由政府出資，按地區需要和特色，透過公私營合作提升市民預防疾病的意識和自我管理健康的能力，支援長期病患者，減輕專科及醫院服務的壓力。構思中的地區康健中心會透過地區網絡向區內提供服務的機構和醫護人員購買服務，讓市民可安在社區而得到所需的護理。葵青區議會年前利用政府於2013年提供的1億元社區重點項目計劃的撥款與地區協會、非牟利機構等合作，推出多項醫療護理服務，奠下進一步擴展地區基層醫療護理服務的基礎。因應試點計劃的經驗，我們會逐步在各區設立地區康健中心。
醫管局服務
160.　政府會投放足夠的資源和加強配套，持續改善公營醫療服務和設施。我們會引進新安排，承諾會每三年為一周期，按照人口增長比例和人口結構的變動，逐步遞增給醫管局的經常撥款，讓醫管局能更有效地持續應對人口增長和高齡化衍生的人手和服務需求。在設施配套方面，政府和醫管局將盡快落實已預留2,000億元撥款的十年公營醫院發展計劃，並在未來五年開展下一步的公營醫院發展規劃工作。我們亦會與香港中文大學（中大）研究中大醫院的未來發展需要。
161.　在醫療人手方面，正如我在競選政綱中承諾，醫管局會聘請所有合資格的本地醫科畢業生及提供相關專科培訓。未來五年將會有合共超過2 000位醫科畢業生成為註冊醫生。醫管局會盡力挽留現職的和適度重聘退休的醫療專業人才，以及更積極透過有限度註冊的安排聘請合資格的非本地培訓醫生到公營醫療系統提供臨床服務。
162.　醫管局會增設護士診所，以跨專業團隊去發揮更大效用，增加藥劑師以加強臨床藥劑服務，研究優化資源配置以加強對院舍長者的藥物服務，改善精神科個案管理計劃的人手比例，及探討利用「公私營協作計劃」處理穩定精神病個案。
163.　此外，醫管局已就紓緩治療服務制訂策略框架，為其服務模式及系統基建的發展訂下具體指引，並將推出措施，使更多末期病患者能在醫院及社區獲得紓緩治療及臨終護理服務，包括家居紓緩治療，護士增加每年家訪次數和培訓安老院舍人員。另一方面，政府會研究修訂相關法規，令臨終病人可以更易選擇在他們熟悉的環境離世。
164.　為透過跨界別、跨專業協作推動社區健康，我們會將「智友醫社同行計劃」常規化，並擴展至全港所有41間長者地區中心，以「醫社合作」模式，為患有輕度或中度認知障礙症的長者及其照顧者提供適切的支援服務。我們亦會根據「醫教社同心協作先導計劃」的成效檢討結果，考慮如何為有精神健康需要的學生提供適切的支援服務。
不常見疾病支援
165.　近年有不少聲音認為政府應為患有不常見疾病的人士提供更多援助。經考慮醫管局藥物名冊就納入藥物時對醫療實證的要求和準則後，政府和醫管局同意作出下列改善建議，包括：
（1）　擴大援助項目的資助範圍，按個別情況為有特殊臨床需要的病人就特定藥物治療提供資助，包括資助合適的病人參與個別藥廠的恩恤用藥計劃；及
（2）　醫管局會加快檢討關愛基金項目中病人藥費分擔機制，以紓緩病人因為長期使用極度昂貴藥物而面對的財政壓力。醫管局會於2018年上半年完成檢討並提出改善方案。
166.　醫管局轄下的藥事管理委員會及其他相關委員會會更密切地跟進新藥物的科研發展和醫學實證，讓需要使用極度昂貴藥物及有經濟需要的病人，包括不常見疾病患者，盡早獲得治療。
完善公共衞生規管
167.　為保障市民和維持公眾對醫療系統的信任，政府會積極跟進於今年6月向立法會提交《醫生註冊（修訂）條例2017》的立法工作。政府將全力推行「認可醫療專業註冊計劃」，為言語治療師、臨床心理學家、教育心理學家、聽力學家以及營養師進行認證程序，並以此為基礎，着手為相關專業引入法定註冊制度。政府將透過立法建立新發牌制度，加強規管私營醫療機構。《私營醫療機構條例草案》已於今年6月提交立法會審議。
推動自願醫保及科研
168.　政府計劃在2018年落實自願醫保計劃，並會修訂稅例，為購買該種產品的巿民，提供稅務扣減。為充分利用新科技的潛力以改善公共衞生政策和臨床結果，我們會成立督導委員會領導研究香港的基因組醫學的發展策略。
中醫藥發展
169.　市民近年對中醫藥服務的需求持續增加，而中醫師的培訓工作亦不斷加強。政府會致力促進香港中醫藥的發展，使中醫藥能在推廣公眾健康中擔當更積極的角色。
170.　首先，政府會在食物及衞生局轄下成立專責發展中醫藥的組別，與業界保持密切聯繫，統籌和推進各項促進香港中醫藥發展的策略和措施。該組別將研究和促成香港中醫藥的發展，包括考慮如何開拓中醫藥在內地和鄰近國家的市場。
171.　政府正積極籌備選址將軍澳的中醫醫院，並就醫院的管治架構和業務、運作、財務及合約管理模式等諮詢本地持份者及外地專家，以期於明年上半年公布中醫醫院的定位及各主要範疇的發展框架。
172.　在推動中醫師的專業發展方面，政府會籌備不同的培訓課程，例如為註冊中醫師提供中醫專科的文憑課程；為中藥藥劑師提供有關西藥的基礎課程；以及為西醫、護士及醫護人員提供有關中醫知識的相關培訓課程。為吸引優秀人才加入中醫藥界發展，政府亦會檢視18區中醫教研中心各級僱員的薪酬待遇和晉升機會。
173.　政府並會在第二階段的電子健康紀錄互通系統開發工作中，將中醫藥資料納入互通範圍，並繼續將中醫術語標準化，同時開發中醫醫療資訊系統連接部件，以便將來選擇使用系統的中醫，可以取覽及互通病人資料。
174.　為發展香港成為中藥檢測和品質控制科研的國際中心，政府會加快成立永久的政府中藥檢測中心，並透過研發國際認可的中藥與其產品的參考標準和技術轉移，加強中藥業界對其產品的品質控制。
社會福利
扶貧
175.　要達致社會和諧，政府要以關愛的態度照顧弱勢社群。透過善用公共資源，以及扶貧委員會和關愛基金的工作，政府於過去幾年在扶貧、安老、助弱方面取得一定的成績。我們推出了多項措施為長者、貧窮在職家庭、殘疾人士、婦女，以及其他有需要人士提供適切的扶助，當中包括「長者生活津貼」和「低收入在職家庭津貼」（低津）。為強化現行退休保障制度，政府在今年1月宣布推出兩項改善「長者生活津貼」的措施。繼今年5月1日把「長者生活津貼」的資產限額放寬後，政府正籌備在明年年中推出「高額長者生活津貼」，向合資格長者每月發放3,435元。由於有關措施會追溯至今年5月1日生效，目前領取「長者生活津貼」而合資格申領「高額長者生活津貼」的人士屆時可一次過獲多發超過一萬元的津貼。
低收入在職家庭津貼
176.　低津計劃在去年5月推出，目的是鼓勵沒有領取「綜合社會保障援助」的低收入家庭透過就業自力更生，並聚焦支援當中有兒童及青少年的家庭，以紓緩跨代貧窮。截至今年8月底，有超過35 000個家庭（約130 000人）領取津貼，當中包括超過56 000名兒童或青少年，涉及發放津貼總金額逾9億元。我們留意到有不少意見指受惠於低津計劃的人數太少，申領的資格及程序太嚴格。
177.　本屆政府自今年7月上任，立即就低津計劃展開全面的政策檢討，希望盡快作出改善，使更多在職住戶受惠。考慮過持份者就低津計劃的意見及各種因素後，政府決定就低津計劃作一系列的改善措施：
（1）　將計劃擴展至一人住戶；
（2）　增設一層家庭住戶每月收入中位數70%的入息限額，並改以從事經濟活動的家庭住戶每月收入中位數計算入息限額；
（3）　非單親住戶增設一層每月168小時的工時要求；而單親住戶則增設一層每月54小時的工時要求，符合相關工時要求的住戶可領取較高的津貼額；
（4）　容許合併計算所有住戶成員的工時；以及
（5）　全面調高津貼金額，而現時全額津貼和半額津貼之間亦會增加一層3/4額津貼。
另外，低津計劃亦會易名為「在職家庭津貼」計劃。政府預計在明年4月1日實施上述措施。
178.　根據上述改善措施，一個有兩名合資格兒童的四人住戶，如果月入19,000元或以下，而該住戶的總工作時數達每月192小時，他們於「在職家庭津貼」計劃下每月將可獲發合共3,200元，較情況相近的住戶在現行低津計劃下每月可獲發的2,600元，高出約四分之一。
179.　在職家庭及學生資助事務處正就實施上述措施作出準備，並會就推行改善措施進行新一輪的宣傳和支援服務。我們認同計劃的設計應盡量簡單易明，但同時必須有適當的機制，防止濫用。
180.　在實施上述改善措施後，預計「在職家庭津貼」基本上可覆蓋以住戶為單位申領「鼓勵就業交通津貼」（交津）的人士。因此，我們會在實施改善措施時，同時取消以住戶為單位申請交津的安排。此外，在職家庭及學生資助事務處會另外着手進行資訊科技系統提升的工作，以在有關工作完成後，執行現時由勞工處審批的以個人為申請單位的交津。由一個部門統一處理「在職家庭津貼」和交津的申請，可為申領有關津貼的人士提供更高效及方便的服務。
181.　自2011年成立至今，關愛基金先後推出44個援助項目，總承擔額約84億元，至今年7月底惠及超過150萬人次，我們會邀請關愛基金推出其他新項目，並在證實有扶貧成效的前提下，積極把關愛基金資助的措施恆常化。
安老服務
182.　由於人口高齡化帶來的挑戰，加上社會上對福利服務的訴求有增無減，政府有需要以新思維、新角度去處理問題，包括檢討現有的計劃和未來提供服務的模式，力求與時並進，並更有效運用有限的資源。
183.　安老事務委員會已完成籌劃《安老服務計劃方案》，為安老服務的未來發展和規劃奠定基礎，其中部分建議將於短期內實施。例如，「支援身體機能有輕度缺損的長者」試驗計劃預計可於今年12月推行，而「支援在公立醫院接受治療後離院的長者」試驗計劃則預計可於2018年年初推行。此外，政府會定期檢視《安老服務計劃方案》的實施進度並作出適當調整。
184.　政府的政策方向應以家居及社區照顧為重點，而院舍則作為輔助。政府會投放額外資源，加強社區和家居照顧服務，目標是將服務的輪候時間減至零，讓長者，特別是離院病人，可在自己熟悉的環境康復和安享晚年。自今年8月起，第二階段的「長者社區照顧服務券試驗計劃」已額外增加2 000張服務券，以支援身體機能有中度或嚴重程度缺損的長者居家安老。政府計劃在2018-19年度在第二階段試驗計劃中額外再增加1 000張服務券至總數6 000張。
185.　在增加服務名額的同時，政府亦會加強人手規劃和積極提升長期護理服務質素。我們會推行一個為期四年的試驗計劃，成立以地區為本並包括社工、物理治療師、職業治療師等在內的專業團隊，為私營安老院舍和殘疾人士院舍的住客提供外展服務，支援他們的社交和康復需要。政府又會為全港所有安老院舍和殘疾人士院舍的住客推行外展醫生到診服務，積極應對季節性流感及其他偶發性疾病，以促進他們的健康及減少依賴公共醫療系統。此外，我們會擴大「長者院舍住宿照顧服務券試驗計劃」的認可服務提供者，實現「錢跟老人走」和提升私營安老機構的服務質素，讓公私營機構可在安老服務上扮演互補角色。
186.　為了積極推動樂齡科技，改善長者的生活，並減輕護老者和護理人員的負擔和壓力，政府會預留10億元成立基金，資助安老服務單位試用及購置科技產品。有關措施亦會涵蓋康復服務單位。
康復服務
187.　《香港康復計劃方案》（《方案》）就殘疾人士的各種服務需要闡述策略性方向，以及短、中、長期的措施，涵蓋住宿及日間照顧、社區支援、就業、無障礙設施，以至交通、醫療、教育、體育、藝術等範疇。《方案》上一次在2007年完成檢討及更新。為確保康復服務與時並進，政府委託康復諮詢委員會在本月開展制定新的《方案》。《方案》涵蓋十項殘疾類別。鑒於不同殘疾狀況的人士的多元化需要，委員會於明年年初將進行廣泛的公眾參與活動，讓持份者有系統並充分地討論殘疾人士在不同人生階段的各項康復服務需要及其他相關議題，委員會計劃在2019年就新的《方案》提交報告。
188.　報告完成前，我們會持續改善康復服務，包括繼續增加學前兒童服務、日間服務及住宿服務的名額，及加強對殘疾人士的社區支援，特別是加強在社區精神健康方面的支援服務。社會福利署會在精神健康綜合社區中心（綜合社區中心）開設新的臨床心理學家職位，以加強對精神病康復者及懷疑有精神健康問題人士的專業支援，為他們提供個人或小組心理治療，以及透過臨床督導增強綜合社區中心前線專業人員在處理個案的能力。
189.　此外，「私人土地作福利用途特別計劃」會採取靈活創新方式，鼓勵和資助社福機構透過擴建、重建或新發展善用其土地增加社福設施，尤其是需求殷切的安老、康復和幼兒照顧設施及與其相關的其他發展。計劃下已有一個項目投入服務，增加了100個康復服務名額；預計再有五個項目將於2018-19年或之前完成，共新增約260個安老服務和920個康復服務名額。我們會按個別機構的意願，以社福服務為本和有利民生為原則，靈活處理其善用土地的發展建議。
特殊需要信託
190.　部分家長擔憂於他們離世後，其有特殊需要的子女（特別是智障子女）的照顧問題。這些家長在尋找可以信賴又有能力為他們管理財產的親友時往往遇到困難；成立私人信託的收費高昂，不是大部分家長可以負擔。政府已決定牽頭成立「特殊需要信託」，由社會福利署署長擔任受託人，以提供既可信賴、又可負擔的信託服務，在家長離世後管理他們遺下的財產，按照他們的意願定期向其子女的照顧者或機構發放款項，以確保他們的財產用於繼續照顧其子女的長遠生活需要。勞工及福利局會繼續與持份者跟進成立有關信託的細節。
兒童事務委員會
191.　政府計劃於明年年中成立「兒童事務委員會」，匯聚相關政策局╱部門和長期關心兒童權益的團體，聚焦處理兒童在成長中面對的問題。為此，由行政長官親自主持的籌備委員會已於上月成立，政務司司長擔任副主席，成員包括相關政策局局長、與兒童事務相關的專家包括醫療、教育、社會福利、法律、學者及少數族裔和家長代表。
192.　籌備委員會已於本月初召開第一次會議，並就「兒童事務委員會」的角色、功能和持份者建議的工作重點等進行討論。籌備委員會稍後會展開一連串的公眾參與活動，廣泛收集社會，包括兒童的意見，務求新成立的「兒童事務委員會」的功能及工作將得到社會的支持。
193.　「兒童事務委員會」將來的工作，可與現有的平台互相配合，其中「兒童發展基金」結合了社區家庭、商界及政府三方資源的跨界別協作，為弱勢社群兒童締造有利成長的環境，促進他們的較長遠發展，從而減少跨代貧窮。我們將在2018-19年向基金注資3億元，以推出更多基金計劃，幫助基層兒童提升動力、增強自信心及勇於規劃未來。
食物援助服務
194.　「短期食物援助服務」自2009年推行至今，已惠及超過25萬人次，向暫時難以應付食物開支的低收入人士，提供每次一般不超過八個星期的短期及基本膳食。服務的總撥款額為6億元，政府會再撥款4億4,700萬元，將服務延長三年至2020-21年，並同時進行全面檢討。
促進殘疾人士就業
195.　為建設傷健共融的社會，政府作為僱主會以身作則，促進殘疾人士的就業機會。除了落實措施協助和利便殘疾人士投考政府職位，確保他們在這方面享有平等機會外，為增加透明度，我們會公布殘疾人士與其他人士投考公務員職位的相對成功率，長遠鼓勵私營機構聘請更多殘疾人士。
196.　此外，我們會在明年進一步擴大殘疾學生實習計劃，目標是把實習生的名額由過去兩年每年平均五十個倍增至一百個，讓更多殘疾年輕人有機會在政府實習，提升他們的就業競爭力，有利他們日後投入職場。計劃也可讓公務員同事親身了解殘疾人士的天賦和潛能。我們亦會讓實習生接觸更多元化的工作，令計劃更加充實。
支援少數族裔
197.　現時香港有數十萬非華裔居民，包括超過8萬名南亞裔居民。他們當中有部分由於語言障礙和文化差異，在適應和融入社會方面遇到不少困難。政府透過制訂相關法例，及加強就業和其他支援服務，希望協助少數族裔人士享有平等機會，融入香港社會。
198.　在法例層面，《種族歧視條例》在2009年全面實施，並由平等機會委員會（平機會）負責執行。平機會定期檢討有關條例的運作，並按需要提出法例修訂建議。平機會於去年向政府提交關於歧視條例檢討的意見書，我們會優先處理其中9項建議，當中7項涉及《種族歧視條例》，我們的目標是在2017-18立法年度內向立法會提交法例修訂建議。
199.　為幫助非華語學生有系統地學好中文，融入社群，教育局自2014/15學年為小學和中學實施「中國語文課程第二語言學習架構」（「學習架構」），並持續觀察學校運用「學習架構」的實際情況，就在課程規劃、學習、教學及評估等方面取得第一手資料與專家學者及教師討論交流，以評估「學習架構」的成效，過程中亦會吸納少數族裔學生家長和相關機構的意見。
200.　為向少數族裔提供更多加入政府工作的機會，公務員事務局已着手統籌全面檢視各公務員職系的中文語文能力入職要求，預計明年年初完成。此外，為進一步支援及協助少數族裔融入社會，培養正向價值觀，警務處將推出一個恆常的跨紀律部隊少數族裔青少年訓練計劃，為少數族裔青少年提供紀律、體能及團隊訓練。
勞工權益
取消強制性公積金的「對沖」安排
201.　落實取消強制性公積金（強積金）與遣散費及長期服務金（長服金）的「對沖」安排，是本屆政府上任後其中一項首要處理的事項。現時，每年有超過30億元的僱主強積金供款累算權益被用作「對沖」遣散費或長服金，令僱員在退休時可得的強積金總額減少。上屆政府提出逐步取消「對沖」的方案，縱使商界及勞工界最終未能達成共識，但雙方在諮詢過程中均表達誠意解決「對沖」問題。本屆政府自7月以來一直與商界及勞工界作出積極討論，探討可行方案，目前社會就是否應取消「對沖」基本上經已取得廣泛共識。本屆政府對取消「對沖」安排的立場是明確的，亦願意加大財政承擔，以減低取消「對沖」安排對企業尤其是中小微企的影響。我們正從收集所得的意見，研究如何協助僱主為日後可能向其僱員支付遣散費或長服金的潛在開支預先作專項儲備。我們期望在未來數月提出一個能同時顧及勞工界及商界利益的方案。
改善勞工福利
202.　勞工及福利局已完成檢討法定侍產假的工作，初步建議將侍產假的日數由現時3天增至5天，勞工處會於今年內向勞工顧問委員會及立法會人力事務委員會匯報檢討結果及諮詢意見。勞工界及婦女界近年亦有就改善女性僱員的產假福利提出建議，包括延長10星期的法定產假。政府會在兼顧在職婦女的需要及企業負擔能力的前提下，開展改善產假的研究及工作。
職業安全及健康
203.　政府十分重視僱員的職業安全及健康，而香港的整體職業安全及健康情況亦持續得到改善。然而，建造業的工業意外率仍然偏高，政府尤其關注今年發生的多宗建造業致命工業意外。為此我們會加強巡查執法、宣傳推廣及教育培訓，三管齊下改善建造業的職業安全及健康狀況。我們亦留意到違反職業安全健康法例案件的量刑偏低，未能反映違法情況的嚴重性。有見及此，我們認為有必要適當地加重違反職業安全及健康法例的刑罰，以加強其阻嚇力及進一步提升對工人的職安健保障。我們正全速進行有關的法例檢討工作，並正尋求律政司意見，期望於今年內提出修訂相關法例的方向性建議。
減輕公共交通費負擔
204.　公共交通費是市民日常生活的一項必要開支，我在競選政綱中提出研究運用政府每年從港鐵收取的股息，以減輕基層巿民長途車費負擔。我十分感謝運輸及房屋局的同事經過三個月的積極研究，現建議推出《免入息審查的公共交通費用補貼計劃》，向每月公共交通開支超出指定水平的市民提供一定程度的交通費用補貼。我們建議將每月公共交通開支水平定於400元，政府會為超出這水平的公共交通開支提供百分之二十五的補貼，補貼金額以每月300元為上限。估計會有超過200萬市民受惠。計劃將會包括港鐵、專營巴士、專線小巴、渡輪及電車的費用，而且簡單、易明、無須申請，操作簡便。政府的目標是在立法會財務委員會通過撥款後的一年內落實計劃。
市政
公眾街市
205.　我們以利民便民的新思維投入資源興建新的公眾街市，包括落實在東涌、天水圍和洪水橋興建新公眾街市，為市民購買新鮮糧食提供更多選擇。我們亦會考慮採用新的興建、設計和營運模式。政府會全面檢視現有的公眾街市，有系統地制訂具體措施改善設施和管理。在硬件方面，政府會投放資源提升現有公眾街市的環境，包括加快安裝冷氣。
環境衞生
206.　在未來五年，我們會投入資源加強清潔環境，也會繼續加大有關的執法和檢控工作的力度。其中，我們會增設專責執法隊伍，並把在衞生黑點安裝網絡攝錄機試驗計劃推展至全港18區。
殯葬政策
207.　政府決心實行三管齊下的殯葬政策，以應對市民的長遠需要。在規管私營骨灰安置所方面，《私營骨灰安置所條例》已在今年6月30日生效，我們致力落實及完善規管制度，以解決長期未妥善處理的問題。至於公眾龕位供應，政府會繼續推展地區為本計劃的發展項目，以鞏固未來十五年的供應。我們也會繼續推廣綠色殯葬工作。
食物安全
208.　政府會進一步提升本港食物安全的管治質素，在保障食物安全及食物的穩定供應兩者之間取得平衡。我們會適時更新本地的食物安全標準，包括加強規管食物中的金屬污染物和其他有害物質。為了加強食物安全中心以風險為本的監察及處理食安事故的應變能力，食物安全中心會改善其資訊科技系統，以提升對食物的風險分析及溯源能力，以及與「貿易單一窗口」銜接。
209.　我們須保障配方粉供應持續穩定以及本地需求不受配方粉水貨活動影響。我們明白社會不同持份者對俗稱「限奶令」的配方粉出口管制措施有關注。我們會檢討「限奶令」，並研究保障本地配方粉穩定供應的長遠措施。
（六）宜居城市
理念
210.　要令香港人活得開心、有希望，對前景有信心，對香港有歸屬感，「宜居」是個重要的大前提。隨着社會進步，市民對「宜居城市」的要求也相應提高。除了增加土地和房屋供應的民生所需外，便捷的交通、綠色的郊野、美麗的海港、可持續的環境和具歷史氛圍的文物，以至文化、藝術、康體活動、和良好的社會秩序等，都是優質城市不可或缺的元素，讓大家嚮往在這個地方落地生根。
交通運輸
211.　香港地少人多，能夠發展成為「宜居城市」，全賴我們不斷完善的公共交通服務和設施。多年來，政府一直推行以公共交通服務為本、鐵路為骨幹的交通運輸政策，並銳意發展其他公共交通服務，補足鐵路服務之餘，亦讓普羅大眾有多項選擇，出入方便。香港公共交通服務使用人次每日1 200萬，佔每日出行人次接近九成，比例之高為全球之冠，世界各大城市官員均不時來港考察和學習。
公共交通策略研究
212.　然而，我們不能自滿，必須繼續發展公共交通，提升服務質素，便利市民出入。今年6月完成的《公共交通策略研究》確立香港公共交通成功的要素，並提出具體改善措施，令市民可以享用更高效、便捷和多元的公共交通服務。政府正積極落實，當中包括：已於今年7月將小巴座位數目上限由16個增加至19個，提升小巴的整體載客量，應付尤其是繁忙時段的乘客需求，首批19座位小巴已投入服務。同時，我們正籌備推出具備「網約」特色的專營的士，以回應社會上對個人化點對點公共服務的新需求。我們亦正與專營巴士公司籌備推出長途巴士新型服務及中型單層巴士服務的試驗計劃，為乘客提供更多選擇，配合社區不同需求。此外，我們會繼續跟進提升輕鐵可載客量的短、中及長期措施，以及離島渡輪服務長遠營運模式的研究。
無障礙運輸
213.　政府現正積極與相關小巴營辦商商討「可供輪椅上落的低地台小巴試驗計劃」的落實細節，並就新車款的規格及裝置進行檢驗及審批，試驗計劃預計可於今年第四季於三條醫院路線包括經瑪麗醫院、威爾斯親王醫院以及聖德肋撒醫院分階段開展。
道路基建
214.　政府亦全速推進多項大型道路基建工程，中環及灣仔繞道和東區走廊連接路預計在2018年年底或2019年第一季通車，將軍澳─藍田隧道預計在2021年通車。此外，我們冀望立法會能盡早批准撥款，以建造中九龍幹線。我們亦會逐步落實建造將軍澳跨灣連接路，並進行大埔公路（沙田段）的擴闊工程，以應付全港不同地區的交通需求。
鐵路
215.　鐵路是公共交通系統的骨幹，每日平均載客量超過520萬人次。香港的鐵路整體服務表現維持穩定，達至國際最佳水平。沙田至中環線「大圍至紅磡段」及「紅磡至金鐘段」，預計將分別於2019年年中及2021年通車。到2021年，香港鐵路網絡將覆蓋全港逾七成人口居住的地區。為推動下一階段的鐵路發展，政府將有序地推展《鐵路發展策略2014》的新鐵路項目，爭取在2018年內就屯門南延線和北環線（及古洞站）的鐵路方案諮詢公眾，同時就東九龍線、東涌西延線（及東涌東站）和北港島線展開詳細規劃工作。
216.　港鐵系統在繁忙時間確實較為擠迫，個別延誤事故引致服務受阻，對乘客造成不便。政府已要求香港鐵路有限公司考慮鼓勵乘客在非繁忙時間乘搭港鐵，以分流繁忙時間的人流；以及加強向乘客發放實時車務資訊，讓乘客可以及早規劃行程。
紓緩道路擠塞
217.　香港與其他大城市一樣，須處理大量的車流和人流。我們致力善用道路網絡以縮短市民的交通時間，以及減少由道路擠塞所引致的社會成本。政府會繼續按部就班推行紓緩道路擠塞的措施，其中一項措施是盡快籌備在中環及其鄰近地區推行電子道路收費先導計劃，紓緩繁忙地區道路擠塞的情況。此外，我們將採取一系列短期及中長期措施，因應各區的情況增加泊車位供應，以減少車輛違泊的情況。我們會盡量優先配合商用車輛的泊車需求，並同時提供適量的私家車泊車位。這些措施包括研究開放現有供發展項目本身使用的泊車位及上落客貨處作夜間公眾商用車輛泊車位、要求發展商提供《香港規劃標準與準則》範圍內較高的泊車位數量，以及在合適的政府、機構或社區設施新項目增設公眾停車場等。
高鐵「一地兩檢」
218.　自本屆政府上任以來，最受關注的其中一個議題是廣深港高速鐵路（高鐵）香港段的通關安排。我們於今年7月25日公布高鐵香港段西九龍站實施「一地兩檢」通關安排的建議後，社會上有廣泛的討論。高效省時的通關程序對全面體現高鐵快捷、方便特點至關重要。世界其他城市和國家的跨境運輸服務亦有類似「一地兩檢」安排，相信很多市民在外地出行時也享用過類似通關服務。而在深圳灣口岸自2007年起實施「一地兩檢」安排，一直運作暢順，受旅客歡迎。在西九龍站實施「一地兩檢」的建議不單符合「一國兩制」及不違反《基本法》，亦是務實和有效達致高鐵發揮其運輸、社會和經濟效益的最佳方案，為乘客帶來最大的便利，亦避免引起保安上的問題。政府已預告於今年10月25日立法會會議上就議題提出議案辯論，在檢視各界人士包括立法會議員的意見後，便會依據早前公布的「三步走」建議，推展「一地兩檢」安排的後續工作，包括與內地達成《合作安排》，尋求全國人民代表大會常務委員會通過決定予以批准及確認，然後展開本地立法工作，以達致高鐵香港段在2018年第三季通車時可在西九龍站實施「一地兩檢」的目標。
港珠澳大橋
219.　我們會繼續全力推進另一個香港對外陸路交通聯繫的項目─港珠澳大橋（大橋）香港段的工程，以配合大橋通車。因應跨界通行政策落實措施等因素，並在粵港澳三地政府磋商及向大橋中央專責小組匯報後，我們會盡快公布整個大橋項目的通車日期。
行人友善環境
220.　政府將繼續推展「香港好•易行」，鼓勵市民「安步當車」，減少短途汽車運用，以改善交通擠塞和空氣質素，並配合香港建設成為「易行城市」。「香港好•易行」將提供清晰方便的步行資訊、完善步行網絡、締造舒適寫意及安全高質的步行環境，包括逐步在各區合適的行人通道加設上蓋、在明年內選定兩個地區研究試行創新及舒適的步行環境，以及在今年年底展開研究以檢討和改善有關上坡地區自動扶梯連接系統和升降機系統項目建議的評審機制等。
城市管理
221.　一個優質城市除了配備各項公共設施外，也要有良好城市管理配合。香港的城市管理水準在國際上一直備受稱許，香港也是世界上最安全的城市之一。我們擁有一支高效廉潔的公務員團隊以及多個專業質優的公營服務機構，包括機場管理局、港鐵公司，各巴士和公共交通服務機構、電力及煤氣公司。他們不分晝夜，24小時每天無間斷為市民提供各項與時俱進的公共服務，保障市民生活及維持香港城市高效運作。
222.　香港在過去幾個月接連受到颱風吹襲，沒有造成嚴重人命傷亡和重大經濟損失，足證我們的防禦性基建，包括斜坡安全和防止水浸，發揮了作用，各個政府部門和公營服務機構啓動應急機制，從預警和防禦工作、資訊發布、臨時收容安排、緊急救援服務，以至風暴後迅速恢復交通和日常公共服務等，均有效和無間地作出協調，正好展示本港高效有序的城市管理。全球氣候變化會帶來更多極端天氣，香港也不能獨善其身。政府會提高警覺，着力防患於未然。政府會繼續投資各項防禦性基建，不斷檢討及改善現行的應急機制和措施，提升我們防範和抵禦天災的能力。
樓宇安全
223.　城市管理亦涉及保障市民的居所安全，因此，政府亦重視舊樓維修的工作。在2009年推出的「樓宇更新大行動」已大致完成，惠及三千幢樓宇。
224.　現時全港共有超過五千幢住宅及商住樓宇樓齡50年或以上，若不及時檢驗及維修，將危及住客以至途人安全。為進一步保障公眾安全，政府計劃動用約30億元推行「樓宇更新大行動2.0」，以一個強調風險為本、更聚焦於最有需要的業主、協助更到位的計劃，為居於較高樓齡、應課差餉租值不超越設定上限的住宅或商住樓宇的自住業主提供資助，主要用以在其樓宇內按強制驗樓計劃進行所需的檢驗及修葺。
225.　在樓宇結構安全以外，提升舊樓的消防安全亦是保障市民生命財產的重要一環。有見及此，政府亦計劃動用約20億元，資助舊式商住樓宇業主，履行《消防安全（建築物）條例》下提升消防安全的要求。
226.　我們期望在明年下半年推出「樓宇更新大行動2.0」以及上述消防安全工程的資助計劃，以助業主解決樓宇結構安全隱患及提升消防安全水平。另外，市建局現正進行「樓宇復修策略」研究，希望能延長樓宇壽命，減慢市區老化速度；同時亦正籌備一站式的「樓宇復修平台」，邀請不同專業團體及業內人士參與，為業主提供全方位的資訊和技術支援。
食水安全
227.　兩年前發生的公屋「鉛水」事件引起市民對食水安全的關注。政府會全力推行剛在今年9月公布的「提升香港食水安全行動計劃」。行動計劃涵蓋五部分，包括訂立香港食水標準及推行用户水質監測工作；加強規管水喉物料和新建水喉裝置的驗收規定；推廣建築物水安全計劃；加強有關安全使用食水的公眾教育及宣傳；以及在發展局成立一個獨立專責小組，擔任水質規管監督的角色，並展開詳細研究，以制訂一套適合香港的食水安全規管制度。
維港水質
228.　淨化海港計劃第二期甲完成後，維港水質已大大改善，因而今年維港渡海泳亦於維港中央舉辦，回復40年前渡海泳的相近賽道。為加快改善維港近岸氣味問題，政府正就九龍及新界多個污水系統改善工程及雨水渠旱季截流器建造工程進行招標。觀塘基本污水廠改善工程已於9月開始，其他工程將於今年內陸續開展。
美化海濱
229.　維港兩岸是我們在市區內的寶貴天然資源。我們應鼓勵社區善用海濱，增添生氣活力，為市民創造更多優質的公共空間。我們會夥拍海濱事務委員會推動有關工作，包括提供合適的海濱用地予非政府機構營辦社區設施或活動，並爭取在2018年第一季以短期租約推出位於堅尼地城的一幅用地作社區園圃及相關用途。
環境及自然保育
氣候變化及能源
230.　今年夏天，香港數次受到熱帶氣旋侵襲，其中颱風「天鴿」引致風暴潮，令部分低窪地區出現嚴重海水倒灌。氣候變化會引致海平面持續上升，將加劇極端天氣的相關挑戰。
231.　應對氣候變化，行動涵蓋減緩、適應及應變三方面。政務司司長主持的氣候變化督導委員會加強了跨政策局及相關部門的協作，致力落實《香港氣候行動藍圖2030+》，並適時檢視措施，居安思危。
232.　其中，氣候變化基建工作小組會協調各工務部門於應對氣候變化方面的工作，包括檢視基建設施的設計標準及現有基建設施的抗逆能力，並與時俱進，以加強抵禦極端天氣的影響。同時，政府亦持續加強分析氣候變化，預測極端天氣及推廣防災教育，增進全民應變氣候的能力。
233.　減緩氣候變化，同樣刻不容緩。《巴黎協定》於去年11月生效，並適用於香港特區。政府將積極推動香港低碳轉型，邁向我們所訂立把2030年碳強度從2005年的水平減低65%至70%的目標，以協助達成《巴黎協定》的願景。
234.　低碳轉型，須多管齊下，包括採用更潔淨能源、全民節能、綠色出行及減廢等。當中，我們會逐步以更潔淨能源替代大部分燃煤發電，並會進一步推廣可再生能源的發展，以及落實《香港都市節能藍圖2015~2025+》，以推動能源效益、節約能源及綠色建築等。
235.　政府及電力公司於今年上半年達成新的《管制計劃協議》，明年將公布在新協議下有關推廣分布式可再生能源的上網電價及可再生能源證書計劃，以及一系列新節能措施的詳細安排。
236.　我們亦會積極於政府場地加強推廣可再生能源及節能綠建，包括於合適場地發展大型可再生能源設施。其中一個創新舉措的例子，就是水務署將依據石壁水塘及船灣淡水湖浮動太陽板發電系統先導計劃的結果，研究本地發展大型浮動太陽能發電場的可行性。
空氣質素
237.　宏觀而言，政府於落實《香港清新空氣藍圖2013-2020》的同時，正進行空氣質素指標的檢討工作，並透過工作小組及公眾參與，與民互動，共同把握此五年一檢的機遇，探求進一步收緊指標的可行空間以及相關改善措施的策略。我們計劃在2018年完成檢討。
238.　儘管過去數年政府已做了大量的工作並令空氣質素有明顯改善，船隻仍然為本港目前最大的空氣污染源。為此，特區政府與內地簽署協議，共同推動實施珠三角水域船舶大氣污染排放控制區，我們計劃立法規定自2019年1月起在香港水域內的船隻必須使用低硫燃料。此水域船舶大氣污染排放控制區，將為亞洲中領先範例。
239.　另外，我們亦會研究推行計劃，試驗在本地渡輪及政府的新船隻使用綠色技術，以減少空氣污染排放。
減廢回收
240.　低碳轉型，惜物減廢為重要一環，並須多管齊下，當中源頭減廢至為關鍵。為落實《香港資源循環藍圖2013-2022》，都市固體廢物收費是重點減廢計劃，可引入經濟誘因，推動社會移風易俗，鼓勵市民更積極減廢及進行乾淨回收。我們現正優化早前公布的實施安排，以期在稍後時間提交條例草案予立法會審議。
241.　我們會進一步加強支援源頭減廢及乾淨回收，以配合都市固體廢物收費的實施。當中，透過新增外展服務與新一輪的乾淨回收宣傳及教育工作，將提高全民的回收意識，以提升回收物的可回收程度和回收再造價值，此舉可為回收業提供更合適的可回收物料。
242.　明年年初開始，內地逐步實施針對進口回收物的管理制度改革新方案，對香港的回收業及至社會帶來契機。我們正透過逐步優化回收基金運作，協助業界尤其是中小企擴充及提升業務。回收基金近月已推出新的資助計劃，鼓勵業界將回收物料加工以符合內地新的進口要求。
243.　另外，環保署將加強與非政府組織及持份者合作，更積極支援社區回收價值較低的可回收物，例如，將推行中央收集廢膠樽計劃，以提升處理相關回收物料的成本效益。
244.　環保署亦會研究長遠培育本地環保再造工業的可行性，包括審視如何利用環保園的土地及配套設施，支援有關工業的發展，從而為本地產生的回收物料處理尋求更具長遠效益及多元化的出路。
245.　應對廚餘挑戰方面，隨着有機資源回收中心網絡的逐步建立，環保署將新設廚餘回收組，專責推行廚餘源頭分類及收集，研究及制定新的廚餘棄置監管措施，執行「惜食香港運動」，促進惜食減廢及廚餘回收。另外，「惜食香港運動」將進入新一階段，以深化培養大眾惜食文化，同時開展工商廚餘中央回收的推廣。
自然保育
246.　為響應國際社會對加強管制象牙貿易的強烈要求，確保大象的存活不受威脅，政府已於今年6月動議二讀《2017年保護瀕危動植物物種（修訂）條例草案》，以禁止大象狩獵品進出口，並逐步淘汰本地象牙貿易，及加重瀕危物種走私及非法貿易的罰則。立法會的有關條例草案委員會現正審議條例草案，希望能盡早通過。我們亦跟隨國際間普遍做法，在禁止象牙貿易時，不會向象牙業界作出賠償，以免傳出錯誤訊息，加劇大象盜獵及吸引不法分子走私非法象牙到香港以獲取賠償；但政府會盡量為受影響的象牙工匠提供合適的支援。
247.　我們正落實《香港生物多樣性策略及行動計劃2016-2021》，並繼續舉辦香港生物多樣性節，與民間團體協作，共同提倡公眾欣賞自然，於生活上珍惜生物資源，識取惜用。
248.　郊野公園是香港重要的資源，藉着郊野公園成立40周年，漁農自然護理署以「郊野四十•承傳共行」為主題籌辦一連串活動，與市民同樂，並同行保育。
活化鄉郊
249.　我們的偏遠鄉郊地區蘊藏豐富的自然生態、建築和人文資源。政府將加強保育這些地區，既保護鄉郊自然生態，亦活化其村落建築環境，保育珍貴人文資源，為已近荒置的偏遠鄉郊注入動力，並促進生態旅遊，以回應大眾對城鄉共生的願景。政府早前與多個非政府組織合作，在荔枝窩進行了多項活化工作和小型改善工程，以復育當地鄉郊自然生態、人文和建築環境；這項計劃不但得到村民支持，社會反應亦正面。
250.　政府會成立「鄉郊保育辦公室」來統籌保育鄉郊計劃，以促進偏遠鄉郊的可持續發展；及預留10億元進行相關的保育工作及活化工程。辦公室的優先工作將會與非政府團體互動協作，推展多元及創新的活動和計劃深化荔枝窩的鄉郊復育工作，以及推行沙羅洞的生態保育等。我們會不時檢視計劃的推行和成效，逐步把計劃推展至其他偏遠鄉郊地區。
文物保育
非物質文化遺產
251.　今年8月我們公布首份「香港非物質文化遺產代表作名錄」（代表作名錄），涵蓋共20個具有高文化價值和急須保存的項目，包括南音、食盆、紮作技藝和港式奶茶製作技藝等。政府將與有關團體和傳承人緊密聯繫和合作，通過舉辦專題展覽和不同形式的活動，提升公眾對代表作名錄項目的認識，並會繼續鼓勵社會各界參與和支持保護非物質文化遺產的工作。
歷史建築
252.　香港的文物彌足珍貴，見證這個城市的發展足跡。政府透過多管齊下的策略推動文物保育工作，包括執行《古物及古蹟條例》、實施歷史建築評級機制、提供「保育歷史建築基金」的資助、推行「活化歷史建築伙伴計劃」（「活化計劃」）、以及推廣和公眾教育活動等。「活化計劃」至今已推出了五期共19個項目，包括在上月開幕活化為「We嘩藍屋」的灣仔藍屋建築群。「保育中環」大型計劃下的各個項目亦相繼落成。此外，今年7月舉行的「文物時尚•荷李活道」街頭嘉年華會獲得市民的熱烈參與和認同，我們日後會繼續舉辦同類型的公眾參與活動。
文化藝術
253.　文化藝術是一個城市的靈魂，既豐富市民的精神生活，又可發展多元產業，推動旅遊，為青年人提供另類的就業機會。經過多年的規劃和籌備，令人期待的西九文化區已逐漸屹立於維港海旁，文化區內各項主要設施，包括戲曲中心、M+視覺文化博物館、演藝劇場、戶外自由空間、藝術公園和香港故宮文化博物館等將於未來數年相繼落成。我很高興在西九文化區進入另一階段之際，唐英年先生答允再次出任西九文化區管理局董事局主席一職，帶領西九團隊為香港文化藝術事業掀開新的一頁。
254.　在西九文化區以外，政府會盡力提供一個有利文化藝術發展的環境。除了發展局在檢討活化工廈政策時會考慮如何可透過新一輪計劃幫助文化藝術界，政府亦會繼續物色合適地方發展為藝術空間。在政府的支持下，香港藝術發展局（藝發局）正研究以現時位於黃竹坑的「ADC藝術空間」營運模式，在私人物業業主提供的活化工廈或商廈的樓面開拓新的藝術空間，供青年藝術家以優惠租金租用。
255.　藝術無分地域，我們亦不要忘記香港以外有更遼闊的空間。香港藝術界經過多年努力，逐漸在香港以外樹立了一定口碑，今年為配合香港回歸20周年慶祝活動，我們也安排了藝團到海內外演出，大獲好評。為鞏固香港國際文化之都的地位，及協助本地年輕藝術家開創更多機會，我們會投放更多資源支持本地文化藝術界別。未來數年，我們將增加資助藝術家和藝團到內地和海外演出及舉辦展覽，並在一些內地主要城市舉辦「香港周」活動，旨在展示介紹香港藝術的精粹。我們同時將於未來六年提供3千6百萬元撥款延續藝術行政人員培訓計劃，及鼓勵年青藝術人才到外地學習，交流經驗。
256.　我們亦關注下一代的文化素養及拓展觀眾的工作。為此，政府將支持藝發局進一步推動藝團與學校合作，以促進藝團和學校善用校舍作藝術空間及培養學生對藝術的興趣，為日後香港的文化建設打好根基。
體育發展
257.　政府正全力推展「啓德體育園」計劃，以提供現代化和多用途的場地，支援體育全面發展，舉辦更多國際級的體育盛事。我們已經完成資格預審，今年內會邀請合資格的投標者遞交投標文件，期望在2018年下半年展開工程，2022-2023年間完成工程。
258.　教育局與民政事務局於本學年起推行「開放學校設施推動體育發展計劃」，為學校提供額外資助，以鼓勵公營學校向體育團體開放學校設施及提升校園體育文化。我們會向相關學校和體育團體收集意見，以優化計劃。
259.　民政事務局已完成「香港殘疾人士體育發展顧問研究」及公眾諮詢，並與持份者訂定具體工作計劃。其中一個重點是推行先導計劃，為殘疾運動員提供全職訓練及為殘疾精英運動項目提供資助。我們將參考先導計劃的經驗，制訂長遠的精英資助計劃。
260.　隊際球類運動一直是最多學生和青少年參與的運動項目。然而，由於隊際項目的運動員人數較多，需要更多資源組織訓練才有機會在大型國際賽事中爭取好成績。為推動隊際球類運動發展，我們將撥款1億3千萬元開展五年發展計劃，向亞運隊際球類項目的相關體育總會提供額外資源，制定和推行代表隊訓練計劃，並為香港代表隊隊員提供支援，目標是協助隊際項目循序漸進提升成績，增加日後晉身精英項目的機會。
安全城市
261.　公共安全是宜居城市的重要指標，而香港正是全球最安全的城市之一，整體犯罪率近年屢破新低。但面對全球反恐形勢急劇變化和恐怖主義可能帶來的威脅，政府要確保香港有充分和不斷強化的反恐能力和準備。我們會成立一個由警方領導及有關執法部門組成的跨部門反恐專責組，負責監察全球恐怖活動趨勢演變和反恐部署，檢討和不斷完善香港的反恐策略，與相關部門共同制定措施和行動計劃。政府亦會加強與外地反恐機關情報交流，擴大反恐情報蒐集和分析的能力。此外，我們有需要發展專門反恐培訓、專職調查及打擊能力；以及不斷改善緊急事故應變計劃和加強公眾的警覺和教育。
（七）與青年同行
理念
262.　青年是我們的未來，是社會最有活力、最有創造力和對推動社會發展最具潛力的一代。我認同青年人有不同才華，不同抱負，故此支持他們應可各展所長。我體會到青年人對香港未來充滿盼望，對現狀有不同看法，社會應更多理解青年人的感受和需求，並給予青年人更多支持，為他們創造一個能讓他們發揮的空間。在未來五年，政府會致力做好與青年「三業三政」相關的工作，即關注青年的學業、事業及置業，並鼓勵青年議政、論政及參政，讓年輕一代看到曙光和向上流的機會，有助解決社會深層次矛盾。青年人也應該有更多參與公共事務的機會，讓政府能更有效了解和採納他們的想法和建議。
青年發展委員會
263.　由政務司司長主持的「青年發展委員會」將在2018年上半年成立，以加強政府內部政策統籌，從而更全面及有效地研究及討論青年人關注的政策議題，並推動跨局、跨部門協作，一同落實委員會議定的政策措施。行政長官亦會主持青年高峰會，與持份者一起檢視委員會的工作成效及聽取青年人的意見。
加強與青年人溝通
264.　我們致力加強與青年人的溝通。我和各政治委任官員會透過不同渠道聽取和回應青年人的意見和訴求，包括定期到訪學校，與學生見面和聆聽他們的意見，做到多關心、多聆聽、多行動和多互動。我們亦會善用各種渠道，包括加強利用社交媒體和網上平台，與青年聯繫，讓政府能更有效了解和採納他們的想法和建議。此外，民政事務局會成立「青年大使」計劃，並加強18區的「地區青年網絡」，繼續在不同層面加強青年發展工作及與青年聯繫和溝通。
青年議政論政
265.　如前文所述，我們將委任多一些青年人加入各政府委員會，目標是在本屆政府內提升青年成員（即18至35歲的人士）的整體比例至15%的水平。我們將率先讓青年人透過「委員自薦試行計劃」自薦成為指定委員會成員。
青年參政
266.　政府會招聘20至30名有志於從事政策研究與政策和項目協調工作的青年人，以非公務員合約形式加入建議成立的「政策創新與統籌辦事處」，吸收公共行政經驗，並把青年人的聲音帶進政府高層。我們期望於該辦事處正式投入服務時，受僱的青年人可開始參與其工作。
對青年人期盼
267.　青年人應建立積極的人生觀，對社會有承擔，同時具備國家觀念、香港情懷和國際視野。特區政府將加強與民間組織的合作，特別是制服團體和義工組織，增加青年人參與社區事務和服務社會的機會，從而培養正面人生觀及堅毅精神。此外，透過不同形式和主題的內地和海外交流和實習計劃，讓青年人認識國家和國際當前的經濟、社會和文化面貌，和與內地及海外的青年人交流，促進青年對不同文化的包容。
開拓視野
「卓越獎學金」計劃
268.　我們將由2019/20學年起恆常化「香港卓越獎學金計劃」，繼續資助每屆最多100名本地傑出學生到香港境外升讀世界知名大學，藉以培養具備環球視野、國際網絡，以及一流教育水準的優秀人才，長遠推動香港的經濟及社會發展。
經貿辦安排的海外實習
269.　特區政府駐海外經貿辦近年在暑假期間安排香港高等院校學生在當地不同機構實習，讓他們了解不同國家的工作文化，擴闊他們的視野。經貿辦會繼續積極推廣這項計劃，並鼓勵更多機構參與，以增加香港學生到海外實習的機會。
內地深化實習
270.　我們將在未來五年繼續增撥資源以推動及優化各個青年發展項目，特別是為青年人提供更多到內地、「一帶一路」國家以至世界各地的實習機會，讓他們了解各地的職場文化和就業前景，建立人際網絡，有助擴闊他們的視野及規劃未來職業生涯。首次舉辦並剛於今年8月完成的「故宮博物院青年實習計劃」及「四川臥龍國家級自然保護區青年實習計劃」正是很好的例子。兩項計劃吸引了對文化和自然保育感興趣的香港青年參加，讓他們對相關學科和專業領域，以致對國家在不同方面的發展加深認識。展望未來，我們會在內地各省市提供更多具特色及深度的實習機會，讓青年有機會加深了解國家的最新發展和所帶來的機遇。
工作假期
271.　為了讓香港的青年人有更多機會接觸不同的文化，並親身見識其他國家（包括「一帶一路」沿線國家）的發展，政府會積極與更多合適的國家簽訂新的工作假期計劃協議，讓香港年齡介乎18至30歲的青年人透過在外地遊歷，了解當地的文化風俗及社會發展，從而擴闊視野。
「青年共享空間計劃」
272.　香港有不少企業積極履行企業社會責任，期望以實際行動回饋社會，特別是幫助青年人。我們將以民商官三方協作的模式推行「青年共享空間計劃」，提供一個平台讓已活化工廈和商廈的業主撥出樓面作為共用工作空間或創作室，從而支持新興行業的初創企業及青年人創業，以及支持文化藝術發展。參與計劃的業主將以不多於三分之一的市值租金出租樓面予合適的非政府機構營運計劃提供的共用工作空間或創作室，又或直接自行營運。而營運機構則會以不多於市值租金一半的優惠價向初企、青年創業家和藝術工作者提供多元化的租務方案和配套服務。我們期望首批約6萬平方呎的「青年共享空間」可於明年上半年推出。我呼籲更多活化工廈和商廈業主參與計劃，以帶動社會各界支持青年人創新、創業的風氣。
（八）結語
273.　2017年是香港回歸祖國20周年，在這個重要時刻，我以行政長官的身分向大家承諾：我定會帶領整個政府團隊，竭盡所能：
•　讓孩子在有啓發和具創意的關懷環境中健康、愉快成長；
•　讓年青一代有機會各展所長，創造美好人生；
•　讓中壯年有穩定而富滿足感的生活環境，為家庭和事業打拚；及
•　讓年長一代安享黃金歲月。
274.　我的願景是讓所有生活在香港的人都抱有希望、感到幸福，有信心香港這個家是一個富公義、有法治、享文明、安全、富足、仁愛和有良好管治，具發展潛力的國際都會。要實現這個願景，我們需要社會團結一致、和諧共融，關愛互助。這個今日看似難以實現的夢想，其實離我們不是很遠，也是香港過去大半個世紀成功之道。香港的固有優勢並沒有消失、香港人依然優秀、香港精神亦無減退，只要我們能凝聚共識，善用自身長處，香港的前途是光明的。
275.　就讓我們一起同行、擁抱希望、分享快樂！
完
2017年10月11日（星期三）
香港時間11時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片