标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/12/P2018071200594.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（二）
行政長官答問會答問全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：譚文豪議員。
譚文豪議員：特首，香港人人均居住面積是161呎，但如果你是一個原居民，男性的話，你可以申請興建一個2 100呎丁屋。現在香港有3 380公頃土地被劃作鄉村式發展地帶，預留給這些原居民興建丁屋，當中包括932公頃官地。932公頃是甚麼概念呢？是等如44個太古城，這一種建樓方法嚴重浪費香港珍貴的土地資源。公民黨早前做了一個民調，近七成市民要求取消丁權，而且要求發展現在在這個鄉村式發展中的官地。特首，你還是發展局局長的時候，你曾經說自己「好打得」，亦說過丁屋政策是沒可能永遠存在。現在你貴為特首，但對檢討丁屋政策隻字不提，你究竟是不想打，還是不敢打？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
譚文豪議員：特首，民意是非常之明顯的，公眾希望檢討丁屋政策，釋放土地興建公營房屋。在兩個月前，在同一場合你亦是站在這位置，你說在你的施政理念之內是沒有既得利益這四個字，有的只是公眾利益。特首，我想請問你會否為了這一個重大的公眾利益檢討這種鄉村式發展，為丁屋「截龍」？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先很多謝譚議員提出，給我一個機會再次澄清。這個所謂「好打得」的稱號不是我自己說的，事實上是一位前任特首，真的很巧合，是在一個鄉議局聚會上說現在有位官員「好打得」，你有甚麼鄉事問題便問她吧。這說的是二○○六年本人由英國回來出任民政事務局常任秘書長，負責鄉郊事宜，這是第一個澄清。第二，沒錯，在我的字典裏是沒有既得利益、有公眾利益，但都有一個叫依法辦事。而事實上大家都知道，譚議員都知道，這個小型屋宇政策，即是已經實行了超過40年的小型屋宇政策，現在正有一個司法覆核，所以政府現階段亦不適宜就可能會影響政府處理這件案件的議題作出公開評論，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：譚文豪議員。
譚文豪議員：特首，你所說的司法覆核當然我知道在今年年底會進行，但是它在說的是傳統權益的定義，並非一個所謂的丁屋政策，是一九七二年的丁屋政策到現在，中間是否沒改過？其實有改過。例如以前的25呎現在變成27呎，這個是政策上的改動，你不可以置之不理。現在正等待的有多少人？正排隊或申請中的丁屋有8 548宗。單單要解決這個所謂「丁屋龍」，這一條人龍已經要動用的土地可能是110公頃。現在在過往十年其實政府是由3 100公頃到現在3 380公頃。
立法會主席梁君彥議員：譚文豪議員，請你提出簡單的跟進問題，好嗎？
譚文豪議員：是已經增加了220公頃，這個鄉村式發展。特首，你不能夠視而不見。土地有限、丁權無限，你必須要作出一個決定，一個處理怎樣解決這個丁屋問題，哪怕未來的法律官司是有關丁權問題，兩者是有分別的，主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：譚議員。到適當時候，我相信我與發展局都會處理這個問題，但目前並未去到這適當時候。不過我希望你留意昨日發展局局長回應你關於丁屋政策提問的答案，這個所謂3 300公頃和「不斷增加」其實實在的意思是甚麼。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，今年初的冬季流感高峰期，多間醫院病房「逼爆」，醫院員工工作量和工作壓力亦「爆煲」，當時特首回應快速，政府即時撥了五億元給醫院管理局，使醫院管理局可以增加員工津貼和調配人手，以紓緩醫院服務緊張情況。過往夏季流感多數在七月底或八月左右便出現，雖然政府已經呼籲市民打流感針，但我不希望今年夏季流感到來時亦會出現病房「逼爆」，員工工作量和工作壓力「爆煲」。特首，公營醫療人手一直都存在不足，除了醫生和護士外，前線基層醫療支援，即是人員的流失率是非常高，在上年醫院管理局七個聯網請2 465人但流失了2 111人；有些聯網請了210人，但離職243人，出現負增長。支援職系包括健康服務助理、病房服務員、病人服務助理等，有關工會向我反映他們的待遇長期被忽視，令流失率高，對服務病人亦受到影響。我想問特首，政府會否責成醫院管理局全面檢討基層前線醫療支援聯繫的員工編制和薪酬待遇，以吸引新人入行和挽留人手？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝潘議員。正如我在第一條問題答覆蔣議員時說，我是完全明白我們今日醫院管理局轄下的公營醫院承受着很大壓力，所以短期來說或即時來說，已經投入了額外資源。在中長期既要處理這個醫療系統裏失衡，即是太少放在基層醫療而令醫院承受很大壓力這個政策問題，以及醫療人手問題。在醫療人手方面，潘議員都留意到，我們計劃增加兩間醫學院的學生人數、增加護理培訓，亦會增加一些輔助醫療，譬如有一間自資專上院校應該在今個學年，即新學年會開設物理治療師學士學位課程。但這些都需要一段時間，所以只能夠說我們會繼續努力。一個比較其實可以短期做得到的是引入外來醫生或護理人員，但恐怕亦會在社會有爭議。在過去一年，大家通過了的《醫生註冊（修訂）條例》，給我們包括公營機構，無論是醫管局或衞生署有三年有限度註冊，現時食衞局的同事，包括局長本人都很努力推廣這個計劃，希望能夠可以吸引多一些海外畢業、註冊、執業的醫護人員，特別是醫生，回來香港在醫管局服務，這樣可以即時紓緩我們醫管局公營醫院的壓力。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：特首，我想提醒政府，因為醫院管理局管理層一直都未有回應支援職系員工的問題，有關工會約見管理層幾個月都未獲接見。現在工會已經醞釀工會行動，我希望特首關注和協助解決，避免工會行動影響市民和病人的服務。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝潘議員，這方面我會請陳肇始局長跟進。我時常覺得立場不同並不重要，正如我剛才在開場發言所說是很有誠意地去商討，如果不見面便難以達成一個良好溝通，所以請陳局長跟進。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席，多謝行政長官上次短問短答大會中回應了我們避風塘漁民上落的問題，但是我們香港的漁民仍然覺得特區政府對於這個問題的理解仍然有落差，希望你回去跟進。我想問很多剛才的議員都有提及的土地問題。特區政府知道香港土地資源的珍貴和匱乏，希望要造很多土地出來供應不同需求，包括住的、商的、甚至香港的遊樂等等都可能需要。在成立土地研究小組後亦推出了18項諮詢，其中政府亦某程度上，我們認為是「出口術」的，多講了填海和改劃農地等等，但是這兩個其中的選項對於行業中的人士帶來極大衝擊。我想借這個機會想問一問特首，以你的理解，有甚麼辦法可以紓緩在這兩個行業上面作業的人，尤其是在海上的朋友可以持續發展。為甚麼我要這樣問──以你的理解呢？因為如果政府不理解行業實際需要的話，政府將來提出的所有政策都會是錯的。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝何議員。在每一個開拓土地的選項都或多或少會引來了某一些界別的擔心或不滿，甚至反對。所以正正是這樣，需要整個社會有一個理性討論，從而得出一個廣泛共識，它難以達成一個完全的共識，但至少有一個廣泛共識，讓我們的香港社會能夠繼續發展。從長遠來說，在維港以外填海，我講過，我今日亦可以再重複，似乎是無可避免。因為我們在說是長遠，不是說未來五年、十年，是長遠，而很多正繼續發展的城市都要採取這個選項，如我剛才答范國威議員所講的新加坡。如果選擇這個選項對於某一部分業界帶來影響，當然我們希望能夠預先知道影響是怎樣，從而可以減少這些不良影響。何議員作為漁農界代表，我很歡迎你現在率先，當土地供應小組的討論尚未完結，與我們匯集一些漁農界，特別是漁業界朋友的意見，看看我們有甚麼方法，有甚麼配套可以化解因選取了某一個方法而帶來的影響。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。我再次在此重申，其實我們用了很大努力和我們行業的人士與特區政府溝通，亦有共識我們不會支持不遷不拆或者甚至寸海不讓，但是特區政府要明白行業的持續發展始終需要政府支持，所以我在此大膽向政府提兩個意見。為甚麼我說要有一個突破性思維？例如會否參考好像澳門的橫琴區那樣，能夠你填多少海的話，可否向中央政府申請我們香港的水域面積能夠與其他省市、大灣區等等可以共同發展，讓損失了海域的朋友能夠可以走出點，有更多作業空間？另外是農業的朋友，他們都希望可以搬場甚至說可以讓出部分農地，但需要政府重新規劃，因為現時特區政府每一次做的一些新發展區等等都面對有數個農民跳出來不遷不拆。這個問題是在於特區政府過去多年任由漁業或農業自生自滅的政策所造成。它欠缺一種規劃，所以希望特區政府在這一方面能夠多做工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：何議員代表業界爭取利益可以理解的，不過過去數年又不可以說對於業界完全沒做任何事情，我們亦有農業園計劃正進行中。何議員剛才所提出的，我們當然會盡量積極考慮，不過實際上如果每一個受影響的行業也好、寮屋區也好、或一些開放式儲存地方也好，在政府要取地發展的時候都要求，儘管不是不遷不拆，但都要求要重置，那便帶來很大問題，因為就是土地不夠，如果可以重置，我就在用來重置那塊地發展便可，往往便是這個平衡非常難可以處理到。你提到大灣區，大灣區如果為漁業的持續發展帶來一些契機，我們亦很願意去考慮，有需要亦會爭取，但是今日用甚麼方案，是否你剛才講的橫琴方案，現在不可以確實回應，因為都要與廣東、澳門政府商量，有需要亦要提交給中央考慮。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：多謝主席。行政長官閣下，近日全世界最關注的三項新聞，除了兩項與足球有關——世界盃和泰國少年足球隊蒙難記之外，最關注的我相信是中美貿易戰。主席，我理解到邱騰華局長都已經積極、默默地做了很多，包括約了商會見面、有些關於中小企基金注資二十五億、希望東盟十國演變為我們香港最大的貿易夥伴、包括有一個關於譬如說信保局的工作、貿發局請專家講座、工貿署將這個所謂BUD發展品牌升級轉型和拓展內銷市場這個項目列入東盟計劃內，可以幫助香港防衛外，似乎我看不到政府在這方面有甚麼比較高瞻遠矚的策略。主席，回看香港的政治特性，「一國兩制」之下包括像美國與香港之間的《香港政策法》，性質上應該說《香港政策備忘錄》，將香港定位和內地城市不同的政治格局，而回看最近香港和中國之間，我們在國家支持之下，配合國家發展條件引入高科技，包括我們有500億元的創科基金，令我們可以幫助推動「中國製造2025」這個行動綱領，主要用智能製造為推動力。這麼多條件之下、這麼多情況之下、這麼多背景之下，究竟面對這個貿易戰，我們以往一、兩年間所講的「一帶一路」、亞投行這些以攻的政策可能現在變為防衛政策。那究竟香港有甚麼政策可以善用香港剛才所說的政治特質，配合國家高科技發展條件帶動香港尋找新定位？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝謝議員提出這個現在都是全球關心的議題。在任何一場貿易戰裏是沒有贏家的，今次美國在貿易限制方面推出一浪又一浪的措施，其實都受到全國或全世界的關注，亦對於它帶來經濟全球化以及世貿組織過去行之有效的協定產生了很多擔憂。剛才謝議員能夠一口氣數出在短短的時間裏特區政府已經採取的措施，我覺得你都認同邱騰華局長在這件事發生之後都真的馬不停蹄與商會商量，亦希望用我們現有的手段和資源為業界解困。但是你提到有沒有一些更高瞻遠矚、進取的措施，讓我們不用往往將自己放在一個防衛位置——是有的。自從本屆政府上任之後，正正採取一個進取的立場，英文叫很proactive，這個立場分別有幾方面。
第一，我們很進取地融入國家發展大局，希望透過融入國家發展大局為香港帶來更多經濟機遇，所以無論是粵港澳大灣區或「一帶一路」，現在我和司局長們都花很多時間為香港業界爭取更多發展機會。
第二便是讓香港經濟多元化，不能夠只像以前長期依賴四大支柱，即是金融、海運物流、專業服務、旅遊，在創新科技上我也敢說這一年來不遺餘力，無論是政策，包括稅務政策、入境政策，投放的資源已高達780億港幣，以至對外推廣。我都說過我做行政長官出席最多的活動、主禮、比賽、頒獎，都是與創新科技有關，亦有不少積極回應。譬如我今次去法國訪問，其中一個行程是見證香港大學醫學院、香港科學園和法國非常著名的科研機構Institut Pasteur簽訂一個備忘錄，在科學園成立一個聯合的有關生物科技的中心。在短短一年有這樣的成果，我都比較安慰。
第三方面是不斷提升香港的國際地位，將我們要開拓的市場在世界地圖中擴得更大，率先當然是東盟。自從去年十一月簽訂了東盟和香港的自由貿易協定，我們都正在做很多關於開拓東盟市場的工作，包括成立在東盟的第三個辦事處，放在泰國曼谷，亦有其他工作進行中。我自己外訪這麼多其實都是屬於這個進取策略的其中一部分。當然一年下來，或許謝議員未看到很多實際成效，但我們會繼續隨着這個方向努力。
謝偉俊議員：主席，在中、美、韓衝突期間，李光耀——當時的總理——很善於在三國縫隙之間遊走製造新加坡一個後來發達的機會。韓戰期間香港有位當時的霍英東先生亦找到香港怎樣幫國家轉運戰略資源，幫到香港、幫到內地。現在這樣我不是要香港發國難財，不過現在怎樣利用香港比較「曖昧」的一個情況、一個政策或一個政治地位，幫香港在可以在這個有免疫條件之下怎樣發展剛才特首所講的發展創新科技、財政、人力資源的空間，這個很重要。行政長官，你會否有甚麼或者個人政策，在言行上都盡可能更善用這個「曖昧」關係，不要過分跟車太貼導致香港在這方面受損害？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：謝議員，我不會形容香港今日處的位置是一個「曖昧」的關係。事實上，今日香港處的有利位置是自從一九九七年回歸祖國之後，「一國兩制」之下賦予我們的獨特優勢，譬如我們的司法制度、我們的獨立司法系統、我們的法律仲裁優勢。我們一定會在面對挑戰的時候，更加用好我們「一國兩制」這優勢。
立法會主席梁君彥議員：陳沛然議員。
（待續）
（註：陳沛然議員用英語提問。請參閱答問全文的英文部分。）
完
2018年7月12日（星期四）
香港時間15時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）
行政長官答問會答問全文（三）
行政長官答問會答問全文（四）