标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/12/P2017091200419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日與大家談談有關補選問題。昨日是九月十一日，亦是另外四位人士早前宣誓無效的上訴期限，我們留意到有兩位，分別是梁國雄和劉小麗已經向法庭提交了上訴文件，我們亦已收到。另外兩位，因為期限已過，我留意到似乎都不會上訴，就是羅冠聰和姚松炎，連同早前終審法院上訴委員會拒絕批出再次到終審法院上訴的兩位，即是梁頌恆和游蕙禎，換句話說，本屆立法會已經有四個議席完成司法程序。按早前的說法，既然完成了司法程序應該盡快安排補選。從我們行政當局的看法，我也希望能夠早些填補這些立法會議席空缺，因為立法會是一個議事的地方，亦是代表市民來監察政府工作，所以設計上如果有七十位議員，也希望能夠可以填補這些空缺，讓立法會能夠發揮它最大的效能。但我必須要強調，怎樣進行補選、何時進行補選，並不是特區政府政制及內地事務局或我作為特首可以決定，按着香港的《選舉管理委員會條例》，是由選舉管理委員會，即簡稱選管會，現時的主席是馮驊法官，由它獨立研究而作出一個決定。不過，我亦從政制及內地事務局方面得知，馮驊法官會在這個星期與另外兩位選管會成員磋商有關補選的安排，我相信一有決定，馮驊法官亦會盡早向社會交代。
今次補選這四個議席，分別三個屬於地方選區，即是港島、九龍西和新界東，第四個是一個功能界別，即是建築、測量、都市規劃及園境界，所以與往時一個正常的立法會選舉有所不同，因為並不是涵蓋全港九新界五個大的地方選區，只是其中三個，涉及二百一十萬選民，按着往時的經驗，可能真的要開四百個投票站，選管會亦要透過選舉事務處招聘和培訓接近一萬四千位人員才能夠做這三個選區的選舉。但關於功能界別，它沒有了往時那種安排，可以在每一個地方選區裏的投票站都給多一票那七千多位這個功能界別的選民去投票，因為今次在新界西和九龍東沒有補選進行，所以我認為出現了一個技術問題，可能選管會都要研究及處理怎樣讓這七千多位屬於建築、測量、都市規劃及園境界的功能界別選民去投票。
另外，還有一個問題，就是這四個界別的學會早前寫了一封信給我，說我們現在在立法會代表我們四個專業界別的立法會議席出缺，那麼誰代表我們四個界別跟政府商量政府有關的工作呢？所以他們都要見我，討論有甚麼臨時安排，我覺得這突顯這四個專業界別都希望早點能夠有一個在立法會功能界別代表他們的立法會議員。不過正如我剛才所說，結果是怎樣做，完全是選管會的決定。我只是因為有學會接觸我，我亦看見有一個技術性問題，便與大家分享而已。
早前，應該是昨日，政制及內地事務局局長聶德權講過，由於牽涉我剛才說的二百一十萬的地區直選選民，要開四百個投票站、要招聘和訓練一萬四千個人員，可能真的要有六個月籌備時間，但最終要多少個月籌備、投票日選在哪日，都由選管會決定。這個就是昨日上訴期限後，我今日第一時間希望跟社會作一個回應。
記者：想問其實多間大學校園都出現一些「港獨」的標語，有立法會議員都要求聯署徹查，網上都有人懸紅說要「起底」，這種風氣值不值得鼓勵？另外想問是否在學校張貼有關「港獨」的標語便已經構成宣揚，是否在校園討論「港獨」都不行？
行政長官：就着在校園出現這些鼓吹「港獨」的大字報也好、標語也好，我已經在早前發出一個聲明。事實上就着在校園裏發生這件事，以及另外一件對於一個處於不幸境界的人，無錯她是我一個副局長，但是她都是一個人，而說出這些言論，我亦在聲明一併回應。我不想再在此逐一回應，因為每次說一些說話，又會引來一些很情緒化的反擊，令到社會出現你剛才說我們這屆政府很努力去平息這些不必要的紛爭，或太過以立場來決定他如何看一件事那種狀況，所以我不會再評論。我只能夠說這個不是一個言論自由的問題，這是我們是否尊重「一國兩制」，我們是否愛護香港，在「一國兩制」下可以繼續保障到我們的自由、我們的權利以及是一個有發展，令到香港市民的生活既穩定亦繁榮的憲制問題。另一個更是惻隱之心人皆有之的問題，並不存在去箝制學生言論自由或干預大學的學術自主或院校的自主，完全不是這個問題，所以不需要混淆視聽，我亦不會再作評論。
記者：……但教大民主牆因為都先後對蔡若蓮及劉曉波夫婦都有，那麼你的立場是否都是一致？另外，現時都有人懸紅尋人，那你是否贊成這樣做？
行政長官：我說了我不再評論了。我覺得傳媒對於今日特區施政應該有更多問題是你們想問的。
記者：但是否覺得要給大學有一個空間？
行政長官：我在聲明中是說所有事情都是由大學自己決定，但當然如果涉及犯法，就要有執法部門去處理。但目前來說，應該是大學管理層要自己去想如何處理在校園內出現的種種問題。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年9月12日（星期二）
香港時間11時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看