标题: 行政長官答問會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/12/P2022011200283.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官答問會開場發言（附短片）
​行政長官答問會開場發言（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十二日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
立法會主席、各位議員：
早晨。首先恭賀梁君彥議員再次當選立法會主席，在未來四年繼續領導立法會履職盡責。今天是中華人民共和國香港特別行政區第七屆立法會的首次會議，會議廳內懸掛了國徽和區徽，標誌着特區政治體系的里程碑。本屆立法會是特區根據去年三月全國人民代表大會通過的《決定》和全國人大常委會其後修訂《基本法》附件一和附件二，落實特區完善選舉制度確保「愛國者治港」後產生的首個立法會，全體90位議員上周一在我監誓下，莊嚴宣誓擁護《基本法》，效忠中華人民共和國香港特別行政區，將切實履行立法機關的憲制職能。我在此再次恭賀每一位當選的議員，並承諾在任內帶領管治團隊與各位議員衷誠合作。
今天是本屆立法會的第一次會議，而眼前頭等大事仍然是盡最大努力穩控因Omicron變異病毒株引發的疫情，相信稍後各議員提問都會集中這議題。由於我過去一周已多次公開交代抗疫的工作，我反而想藉今天出席立法會的機會向議員交代另外三方面的工作，即建立行政立法關係、推進「北部都會區」和重組政府架構。
行政立法關係
過去多年反中亂港分子企圖以政治主導議會工作，令立法會難以全面發揮與行政機關互相配合、互相制衡，並支持行政主導發展經濟、改善民生的職能。自從二○二○年年底反對派議員離開立法會後，二○二一年是立法會與行政機關良性互動、成果豐碩的一年。去年立法會通過46條政府法案，較過往每年平均數多一倍；亦批出了超過3,200億元撥款，讓政府推進基建和其他民生工程；我亦行使行政長官的憲制權力，以書面同意由議員提出的兩條條例草案。這些行政立法配合的成效開啓了良政善治的局面。
今屆立法會議員來自不同背景、不同行業或專業，體現廣泛代表性和政治包容性，無論是通過選舉委員會界別、功能界別或地方選區選舉進入議會，都會反映社會各界不同聲音，和而不同，大家為市民謀福祉，為香港謀發展。我和管治團隊期望與議員充分合作，在經完善的選舉制度下做出實際成績，爭取市民認同，讓新制度發揮其優越性，為香港民主的長遠健康發展奠下堅實基礎。
在配合立法會工作方面，我會定期出席時間長短不一的答問大會，直接回應議員的質詢。我亦要求官員在回答議會的口頭質詢時，要做到簡潔、清晰及有理有據；各司局長亦應在制定政策過程中，盡早與議員作正式或非正式交流，並諮詢相關立法會事務委員會。政務司司長亦會每周與立法會內務委員會正副主席會面，保持溝通。當然，特區政府會自身做好訊息發放和政策解說工作，爭取市民支持。
制定和修改法律是立法會的重要工作，我在發表《2021年施政報告》時，已同時公布擬向今屆立法會初步提交的40項立法建議。這40項建議涵蓋當時已知涉及重大政策的立法建議，未有包括較技術性的修例建議，所以最終提上今屆立法會的法案肯定會更多。40項建議當中有不少是在座議員關心的議題，包括正在進行諮詢有關《版權條例》的修訂、防止兒童被虐的強制舉報、提高職安健最高罰則、取消強積金「對沖」、精簡土地發展法定程序、《基本法》第二十三條的本地立法等。政務司司長正統籌本年度的立法議程，稍後會提交立法會參考，看來今年的立法工作會是相當繁重的。
「北部都會區」
「北部都會區」是我在《2021年施政報告》中為香港謀劃未來的重點，其規劃概念和空間布局，既促進香港融入國家發展大局、把握大灣區包括前海的機遇，亦嘗試為解決經濟轉型、就業、房屋、交通和地域發展不平衡等問題，打開新局面。
自《北部都會區發展策略》（《發展策略》）公布以來，至去年年底，我們記錄到超過300篇報章意見和評論文章。社會普遍支持「北部都會區」發展，評價相當正面，部分評語包括：認為政府「展現了更大的發展思維和格局，值得肯定」、「給解決房屋短缺問題帶來希望」，亦指出付諸實行時挑戰重重，政府「要有敢於跳出條條框框的決心和勇氣」。當中很多是善意批評，包括成敗在執行；拆牆鬆綁、加速落實；克服建造界人手不足等問題；強化跨局協作等。
為回應社會各界對「北部都會區」的期望，我已督促相關政策局不失時機，跟進《發展策略》多項關鍵工作，但在談具體項目前，我想重申社會應為落實《北部都會區發展策略》創造有利條件，確保將願景落到實處。
第一，土地開發程序須大幅精簡。要在20年內全面落實《發展策略》，必須大刀闊斧壓縮土地規劃流程。發展局會在今個季度向立法會提交精簡土地發展的具體建議，涵蓋《城市規劃條例》、《收回土地條例》、《環境影響評估條例》等多條法例。
第二，要有效整合審批土地。我們會研究以混合模式發展創科用地，除繼續發展多層工業大樓給中小企進行生產研發外，亦會考慮採用「雙信封制」招標方式批地予大型創科企業，綜合考慮技術和價格建議，讓企業自行興建研發或生產設施，以吸引高端製造業和科研機構落戶香港。此外，「北部都會區」有不少祖堂地。民政事務局與鄉議局已召開了首次會議，討論釋放祖堂地的發展潛力。
第三，制訂有利產業和人才發展政策。除土地政策外，我們要更開放地考慮提供政策優惠吸引內地和海外企業和人才在香港發展。去年年中推出的「傑出創科學人計劃」十分成功，證明香港對外地優秀科研人才具吸引力。我近日在政府內部已召開跨局會議商討為香港庫存人才和人力資源的政策和具體措施。
第四，強化執行機制。大型發展項目橫跨多個政策局。正如我在《施政報告》建議，下屆政府可考慮設立副司長職位，負責領導包括「北部都會區」、「明日大嶼願景」等大型區域發展，提升高層領導，強化跨局協作，制訂指標監察成效，並與深圳市政府緊密聯繫。我會稍後談及政府架構重組這部分。
我希望議員日後在議會內外討論《發展策略》時能就以上幾方面多給政府意見。接着，我會向議員講述幾個關鍵工作的進度和方向。
按着「運輸基建先行」的理念，特區政府已在工作層面與深圳市政府討論屬《發展策略》建議五個鐵路項目的其中三個跨境項目。我計劃稍後到訪深圳與市領導交換意見。在香港這方面，運輸及房屋局正着手研究連接洪水橋和前海的鐵路在港方路段沿線增設車站的位置；至於北環線北延支線，我們已要求香港鐵路有限公司於今年內提交支線的技術和財務建議。
開拓更多土地作房屋、創科及商業發展是《發展策略》的重要目的，涉及額外600公頃土地和16至18萬個來自四個區域的住宅單位。發展局已將當中的新田科技城和羅湖／文錦渡綜合發展樞紐兩個區域納入去年十月展開的新田／落馬洲發展樞紐、新界北新市鎮及文錦渡的規劃及工程研究範圍內；至於另外兩個區域，即擴大洪水橋／厦村新發展區至尖鼻咀、流浮山及白泥，以及擴大古洞北新發展區至馬草壟，相關研究會在今年內開展。此外，發展局計劃在今年下半年把古洞北新發展區內約三公頃的商貿及科技園用地改劃作房屋發展。
相對於過往的新市鎮發展，我們更重視「北部都會區」的就業機會。除新田科技城外，「北部都會區」內的洪水橋／厦村新發展區享有與前海一灣之隔的地利，可發展商業和現代服務業中心。我已指示政府應擔當先行者，把部分無地域限制的政府部門搬進「北部都會區」，帶動發展，創造就業。發展局已在古洞北新發展區選定可發展綜合政府大樓的土地，政府產業署亦會於今年首季完成研究，敲定遷往「北部都會區」的政府辦公室。香港房屋協會亦率先積極配合，在其位於粉嶺的「北部都會區」區域辦事處撥出空間，與數碼港合作成立全港第一個房地產技術（proptech）共享工作室，今年內將招募初創企業進駐。
作為宜居的都會區，我們須及早籌劃主要的社區設施。我早前已聯同食物及衞生局局長就此與醫院管理局主席及行政總裁會面，雙方原則上同意會在「北部都會區」擴充或興建三間醫院。當中北區醫院擴建工程已經展開，二○二八年完工後將額外增加1 500張病床。古洞北醫院預計會成為「北部都會區」的中心醫院，初步估計最少提供 1 600張病床。由於鄰近新田科技城，古洞北醫院將會是一間具綜合功能的研究型醫院，不單提供治療和診症服務，亦會發展醫學科研和教學用途，可與新田科技城的生命科學產業產生協同效應。此外，食物及衞生局正研究增加建議的洪水橋醫院的病床數目至2 000張以上。除公營醫院外，我們亦計劃在「北部都會區」撥地發展私家醫院。此外，民政事務局會在今年內向立法會提交撥款申請，興建位於粉嶺的文化中心。
「北部都會區」重視城鄉共融、發展與保育共存。為確定分別位於南生圍、三寶樹和蠔殼圍的三個濕地保育公園、沙嶺／南坑自然生態公園，以及香港濕地公園擴展部分的範圍和管理模式，及評估有關措施對創造環境容量的成效，環境局正籌備今年內開展顧問研究。環境局另計劃於今年下半年啓動指定紅花嶺郊野公園的法定程序。此外，保安局會於今年第二季開放原屬禁區範圍的沙頭角碼頭，容許旅行團在「指定區域」觀光購物或乘船前往荔枝窩、吉澳等旅遊景點，並計劃於今年年底前就進一步開放沙頭角墟（中英街除外）的可行方案諮詢市民。
政府架構重組
「工欲善其事、必先利其器」，理順的政府架構將有利於推動政策創新和提升管治。我在《2021年施政報告》中提出重組政府架構的重要性，並建議五個初步構想。我同時表明這些構想純屬拋磚引玉，現屆政府會在諮詢持份者後準備詳細方案，交予第七屆立法會討論，然後將方案和議員意見交由三月二十七日當選的候任行政長官考慮是否在下屆政府實施。
經過了三個月的內部討論和參考了持份者的意見，本屆特區政府現建議的改組方案為：
增設新的文化體育及旅遊局，從民政事務局接掌文化、藝術和體育事務，以及從商務及經濟發展局接掌電影、創意產業和旅遊事務。將目前由不同政策局分管的文化體育和旅遊事宜統整，歸一由文化體育及旅遊局負責，加強督導和推動香港文化事業發展，有利產生協同效應，使香港成為「十四五」規劃描述的中外文化藝術交流中心；
分拆運輸及房屋局成為兩個政策局。重組的房屋局將全力處理重中之重的房屋政策，特別是加快興建公營房屋，協助市民盡快上樓；善用現有公屋資源惠及有需要市民；支援輪候公屋多時住戶；豐富置業階梯，令「上車」更可負擔；以及密切監察私人住宅市場情況等。該局亦可專注督導香港房屋委員會和房屋署落實現屆政府一系列房屋新措施，適時檢視和調整，並與香港房屋協會、市區重建局和港鐵公司緊密聯繫，結合公營機構力量增加供應；
分拆後負責運輸的政策局會更名為運輸及物流局，清楚反映這個局負責對內對外運輸事宜的雙重角色。「運輸基建先行」，香港未來幾年要推進多項本地和跨境交通基建項目，以及進行全港策略性運輸研究。獨立成局的運輸及物流局將更專注處理這些內部交通事宜，亦能更好兼顧對外交通事務，促進海運、航空和物流業發展，鞏固及提升香港在「十四五」規劃下的國際航運中心和國際航空樞紐地位；
改組食物及衞生局為醫務衞生局，專責醫療及衞生政策，除繼續應對新冠疫情外，亦全力推進多項重大政策措施，包括落實兩個十年醫院發展計劃、發展中醫藥、制訂《基層醫療健康發展藍圖》等。為確保公營醫療系統的可持續發展和配合產業發展，香港亦急需更新公共衞生策略、加強監管和促進醫療科技及藥物研發，以及解決醫療人手不足問題，並檢視臨床數據、臨床試驗、藥物註冊等方面以協助推動生命健康科技產業；
重組民政事務局並改名為民政及青年事務局，凸顯地方行政和青年工作的施政重點。民政及青年事務局會加強以地區為本的工作和提升社會凝聚力，以及檢視並制訂整體的青年政策和青年發展藍圖，鼓勵青年人參與公共事務，並推動、協調和監督各個政策局落實青年工作。該局亦會全面檢視地方行政和區議會的未來；
將創新及科技局改名為創新科技及工業局，反映該局在推動創科應用及智能生產的再工業化政策的任務。創新科技及工業局會提升再工業化的政策職能，致力建立創科產業鏈，全面覆蓋科研、融資、生產以至市場化，包括考慮如何在「北部都會區」的新田科技城引進更多先進製造業用途，讓智能生產植根香港，從而建立更完整的創科生態圈；
擴大環境局並改名為環境及生態局，接掌目前屬食物及衞生局負責的環境衞生、食物安全、漁農及禽畜公共衞生等政策，以產生更佳的協同效益，例如改組後廢物的收集、回收、運送和處理將一條龍結合並由環境及生態局歸口管理，能增加成本效益，有助落實都市固體廢物收費等政策措施，以及將漁農發展與自然生態更好結合，以可持續方式發展現代漁農業；以及
整合及理順部分政策及相關工作的分工，統一政策事權，減少職能分散，例子包括將目前分散的人力發展、扶貧和退休保障政策統整，撥歸勞工及福利局統一負責等。
以上重組建議將令政策局由今屆的13個增至15個。我建議其中九個由政務司司長監督，另外六個則由財政司司長監督，讓兩位司長的分工更為平均。
正如我在「北部都會區」部分指出，下屆政府可考慮設立副司長職位，推進和協調「北部都會區」和「明日大嶼願景」等大型區域發展項目。同樣需要高層次協調的事宜還包括一些跨局議題例如國家安全、氣候變化、人力政策等。由於是否設立副司長職位與管治風格有關，故應留待候任行政長官考慮。
我們會在今日向立法會發出一份建議重組方案的文件（見附件），詳細作出交代。在政務司司長的領導下，相關局長和負責同事會向立法會事務委員會講解有關方案，並聽取委員意見。各位議員亦可以在《施政報告》致謝議案辯論期間表達意見。我們的目標是將建議方案和議員意見在今年三月二十七日行政長官選舉後轉交候任行政長官考慮。現屆政府將全力配合，盡快向立法會提交候任行政長官認為適切的重組方案。我們需要在今年六月初前完成所有相關審批程序，使候任行政長官有充足時間完成主要官員任命的憲制程序，確保新的政府架構可以在今年七月一日開始運作。
總結
主席、各位議員，在中央的主導和大力支持下，香港已重回「一國兩制」正確軌道，今年又是香港回歸祖國25周年的重要時刻，我在餘下任期會竭盡所能帶領管治團隊與新一屆立法會衷誠合作，建立行政立法良性互動的關係，理性、務實地共同解決社會上一些積累已久的問題，讓市民肯定和認同經完善的選舉制度，讓社會齊心同行，開創未來。
完
2022年1月12日（星期三）
香港時間11時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）
附件
政府架構重組