标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201902/12/P2019021200425.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的答問內容：
記者：林太，想問有議員提私人草案想限制領展物業的租金。其實林太你也說過領展是你其中一座「大山」、要解決的問題，你怎樣看用立法這方式引入租務管制？會否擔心有法律問題？第二，就是年初二的時候，鄉議局替香港求了支中籤，入面提到一些，例如指「那知餅食不充腸」、「畫餅將來未見香」，社會上很多人理解為政府的一些工作未能夠令市民受惠，例如是「明日大嶼」規劃，你自己怎樣去理解？
行政長官：首先，對於求籤內容，我不是專家，我沒有甚麼特別的理解。各方對於籤文有不同的演繹，我是尊重他們自己的演繹，我沒有甚麼特別的看法。
至於第一個問題，大家都知道，我一直都關心當年出售了一些屋邨物業而引起的各方面問題。社會大眾，包括立法會議員，對於領展――當然現在這是一間私人公司――的營商手法亦不斷發表他們的意見，表示關注。今次由議員嘗試提出以一個私人條例草案來處理這些問題，他們的出發點我可以理解，因為我本人對這問題都很關注、很上心。而事實上過去幾年，我們都做了一些工作，包括我們亦爭取增加一些公共設施來方便地區居民購物，現在亦全面檢視停車位的供應，看看可否在各區都增加停車位。特別在公共街市方面，自從我在去年十月公布了在天水圍和東涌興建新的公共街市，我很高興知道兩個區議會都支持我們提出的選址，我會盡快要求有關部門落實這兩個公共街市項目。但畢竟以一個私人條例草案來做這一類工作是比較特殊，所以要很嚴肅來處理。我自己沒看過這條例草案的內容，所以今日不便作任何評論。我相信立法會裏不同背景、不同立場的議員都會就這議題有充分討論。
記者：港珠澳大橋不見了過萬份RISC form，其實路政署稱已看過那些紀錄，如果用相便可以證明監工有做好，質量沒有問題，那麼RISC form本身是否也都不需要？以及有過萬份RISC form沒有了路政署才發現，其實路政署是否都有監工的責任以及如何確保港珠澳大橋真的沒有質量問題？
行政長官：大家都記得，過去一年就香港的公共工程出現了的問題，我都多番強調，我們要確保我們的工程是安全的，亦要確保及維護香港建築界的誠信和名譽，因為我們一向都認為香港建築業是我們引以為傲的專業，不但在本地，甚至在海內外，我們都在推廣我們建築業的水平，所以在由港鐵受委託負責的沙中線紅磡站出現了一系列問題，我們都即時成立了一個由前法官領導的獨立調查委員會；到最近又發現紅磡站另外有三個部分亦出現了一些文件、紀錄的問題，我亦說了會邀請這個法定的獨立調查委員會擴大它的職權範圍去研究。所以，在另一個已經完成、開通了的工程，如果在工程監督的過程出現了一些問題，同樣都要以這個很嚴肅的態度來處理。我留意到路政署已經在早前發了一個新聞公報交代了情況，亦很清楚表明工程的安全是沒問題的，但你說當時是何時發現、有沒有人主動跟進讓現在可以找得出的情況可以早些能夠處理得到，這要留待運房局局長及路政署署長向大家交代，我已經要求陳帆局長在這件事上以一個公開透明的態度向社會交代。
記者：粵港澳大灣區規劃綱要出台後，其實會有甚麼港人便利措施可以推出來？以及特區政府的策略會是怎樣？另外，就是想問政府會何時委任港鐵主席？現時政府對於港鐵主席會否有甚麼條件希望他可以符合？以及據報道說歐陽伯權會出任，會否可以證實一下？
行政長官：有關於委任、任命，在未適當的時候是不會公布的，所以我也不會證實在坊間任何的揣測。不過，如果我沒記錯的話，港鐵主席的委任是有一個過程的，因為它並不是一個單純由政府全資擁有或是我轄下的一個公營機構，所以也要跟隨程序來做。未來擔任港鐵主席是一個極大挑戰，因為它本身是一個很大的企業，有本地、有海外的業務；第二方面，就是市民對於港鐵這個每日接近五百萬人次使用的公共交通有很大期望，而港鐵過去幾十年亦能給予市民很大信心，所以在服務穩妥方面亦是一個很大挑戰；第三，稍為可惜的是過去一年港鐵負責的大型鐵路項目，主要是沙中線，出現了不同問題，所以新任主席都要很努力挽回公眾對於港鐵的信心。當然，未來政府仍然想滿足市民的訴求、出行的方便，繼續興建新鐵路項目，如何和港鐵合作探討在現有鐵路延線或新鐵路項目都需要很策略性地看，所以這位港鐵新主席都可以說是任重道遠，但今日不能夠公布人選。
有關於大灣區問題，詳細我希望留待在二月二十一日，我們有一個大型宣講會，可以由發改委的負責人和三地政府的領導與大家分享。簡單來說，大灣區建設現時提升至國家戰略層面，過去這一年，特別在我述職期間，中央領導對於粵港澳大灣區是非常支持、充滿期盼，亦希望我們尋求到一些創新的突破，把這個大灣區建設成為一個世界性、高水平的灣區。但我必須在此管理一下大家的期望，這個畢竟是叫作發展規劃綱要，英文是Outline Development Plan，所以它不會像我們《施政報告》那樣有幾百項措施可以立即落實執行，很多都是一個大方向，但方向既然定了出來，就要由三地政府在中央部委配合下去設計，究竟有些甚麼需要有制度的創新？有些甚麼需要有中央政府配合？有些甚麼需要三地政府大家互利共贏地做一個新措施出來？總的來說，整個大灣區建設一方面是希望為香港的經濟注入新動力，另一方面亦為香港市民在改善生活方面提供更大空間。
最後一點我想強調，過去有一段時間，可能有人對於粵港澳大灣區或香港融入國家發展大局有少許關注──會否影響到「一國兩制」的貫徹落實執行？會否弱化香港自己的制度？就此，我在此再次重申──是不會的，而這個「不會」是因為粵港澳大灣區成功的其中一個要素就正正是有「一國兩制」，有香港和澳門這兩個特別行政區。中央由國家主席至總理，以至韓正副總理擔任粵港澳大灣區領導小組組長，都曾經在過去一年重申過這個立場──就是粵港澳大灣區建設，香港的參與是一定堅守「一國兩制」來進行。
希望下星期大家可以積極參與我們這個宣講會，屆時有甚麼問題，我和廣東、澳門的領導相信亦有機會可以再回應大家的提問。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2019年2月12日（星期二）
香港時間14時02分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）