标题: 行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/12/P2018021200933.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（一）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官林鄭月娥今日（二月十二日）聯同勞工及福利局局長羅致光博士和食物及衞生局局長陳肇始教授，在行政長官辦公室地下大堂會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，就上星期六在大埔公路發生的嚴重車禍，我在此向大家再次交代最新情況，一共五方面的情況想向大家交代一下。第一是最新的傷亡情況，截至今日中午，不幸去世的人數是19人，是無變的。針對這一點，我留意到昨日大埔各界在大埔公路舉行公祭的時候，由於在溝通上出了些混亂，令數字變了20個，有一位其實是傷者被誤以為過身。我在此代表特區政府表示歉意，希望大家亦諒解，在這麼急速的情況下，同事都盡了最大努力提供協助，所以請大家不要特別責難某一個部門某一位同事。受傷送院的人數經過醫院管理局核對後，現在由昨日說的67人修訂為66人，分別是63位男士、3位女士。正如昨日向大家交代，其中有一位送院的傷者不幸離世，危殆的數字現在是6位；嚴重是7位；穩定是25位；出院是27位。相對昨日我們公布的數字，情況都是向好的──危殆的人士減少了3位，情況嚴重的亦減少了4位，我們對此感到欣慰。我們深信在醫管局醫護團隊的悉心照顧之下傷者早日康復。
第二點想向大家交代是各個有關部門提供的各方面支援。在今次事故裏，傷亡的家庭，即有傷亡者的家庭，一共是84個。社會福利署已經委派了專職社工予每一個家庭，絕大部分都已經接觸上，亦有聯絡中，大概還有兩、三個家庭已經有專職社工派往跟進但未可以直接接觸到這些家庭，我們會繼續在這方面努力。專職社工的任務就是要了解個別家庭的需要，然後作出跟進。跟進工作包括情緒輔導和支援、殮葬安排及經濟援助各方面。只要受影響家庭提出他們有甚麼困擾、有甚麼需要，專職社工亦會跟進。如果屬於社會福利署範圍以外的事，亦會聯同其他相關部門提供協助。提到經濟援助方面，我在此很感謝社會各界的善心，撥出款項幫助這些受影響家庭，由我昨天公布的二千一百萬元，到這刻已經倍增至四千二百五十萬元。額外的二千一百五十萬元來自以下四個慈善或緊急援助基金，包括九巴慈善基金、新鴻基地產慈善基金、黃廷方慈善基金和嗇色園緊急援助基金，他們都同意將善款交給社會福利署統一發放。社署透過這些專職社工稍後了解各個家庭需要後，我們會作出一個決定。上述捐款未計及，可能傳媒都知道，我亦在新聞看到，例如自由黨的關懷基金亦會撥出一筆款項及有一些私人企業亦接觸了我們的部門，亦希望作捐款。
第三方面工作，有關我提出一個由法官主持的獨立檢討委員會。我今天早上已經跟終審法院首席法官馬道立見面，跟他解釋今次的情況——為甚麼要成立一個獨立、由法官主持的檢討委員會，全面看看香港專營巴士的營運、監管以至各方面，及現在我聽到社會提出所關注的議題。馬道立首席法官非常支持我這個建議，亦會作出全面配合。現在我們首要是物色這位法官，但這一刻沒有那麼快可以找到，因為有很多法官，如果現職法官，他正處理很多事；如果退休法官我們都要想辦法接觸他。稍後一定出哪位法官，我一定會向大家交代。但是有關這個獨立檢討委員會的籌備工作已經開始，包括草擬它的職權範圍，正如我剛才所說，我們都聽到社會對於專營巴士有很多意見，我盡量都會將職權範圍擴闊，以包括到去處理這些社會上的關注，亦包括這個獨立檢討委員會需要秘書處，所以怎樣去調配一些公務員同事來加入這工作，現在正進行中。
第四方面想向大家交代的是，我昨天都表示這一件是非常令人悲痛的慘劇，社會各界都表示哀痛和關懷，亦見到有些市民身體力行表示關懷，包括回應香港紅十字會呼籲，去各區紅十字會捐血站捐血。昨日一日便有超過2000名市民去到紅十字會捐血站捐血，相比平日，尤其是近月每日只有800到900人多了超過一倍。大家在新聞媒體的報道都看到有市民大排長龍去捐血，對於他們的行為為社會注入一股暖流，我感到非常欣慰，亦為香港市民感到非常驕傲。紅十字會表示昨日如果排了隊都未能捐血的市民，他們會再作安排，稍後請他們回去這些捐血站捐血。但是正如紅十字會表示，我在此都作一個呼籲，血庫是需要有一個穩定的供應。我們每日都其實需要有大約1100名市民捐血，近月下跌了，只有800至900個捐血人士，所以希望大家繼續支持捐血工作。在農曆新年期間，紅十字會12個在各區的捐血站會繼續開放，希望能夠表達對於這件事的關懷，或者是支持香港醫護工作的市民，都希望他們繼續可以持續支持捐血的行動。
最後一點，就是說說市民有這一份哀痛，都是想表達他們現在的心情很沉重，都想向死傷者表示尊敬、表示關懷。在這一兩天，我都聽到立法會跨黨派議員都提出或要求我考慮取消今年農曆年初二的煙花匯演以表示全城的哀悼。我聽得到、感受得到這個建議或許亦得到社會廣泛認同，所以我在此宣布，政府決定取消今年農曆年初二晚上，亦即是二月十七日星期六的煙花匯演。我們已經知會了、亦得到贊助機構其士集團的理解及支持。我亦親身致電了其士集團負責人，感謝他對於我們今次這決定的支持及配合，而集團更告訴我，他們會把可以就着取消這次煙花而節省下來的錢，以其士集團周亦卿先生的名義捐出給今次死傷者的家屬，是不少於一百萬元。換句話說，如果節省下來都不足一百萬元，他們亦會補足到一百萬元，交給社會福利署統一發放。在此我對於其士集團今次的社會責任感表示高度讚賞，很多謝他們做出這個決定。第二，為表示我們的哀悼，明天特區政府會在此──添馬政府總部，有一天的下半旗誌哀。這個下半旗的決定亦得到國務院批准。同時間，明天特區政府主要官員和行政會議成員都會在早上的定期會議開始之前默哀一分鐘，表達我們的傷痛。我們亦已經通知了各個部門，可以同樣在明天大概十時安排默哀一分鐘，讓部門裏工作中的同事亦可以一起就這件相當悲痛的事表示哀悼。第三，在未來一兩個星期，我本人和主要官員我們都會盡量避免出席一些慶祝活動，向死傷者家屬致以深切慰問。
（待續）
完
2018年2月12日（星期一）
香港時間19時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官就大埔公路交通意外會見傳媒談話全文（二）