标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/12/P2018061200502.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：土瓜灣站亦有出現類似這些的問題，其實其他站的問題，今次的調查委員會會否都一併討論？
行政長官：有關同樣是沙中線的土瓜灣站內一幅牆的問題，我們現在初步掌握，它的情況與在紅磡站的鋼筋工程完全不同，所以我覺得現在再去擴闊一個已經要很深入調查的委員會去處理昨日說的土瓜灣站，或許過數日又有另一個站有一些工程程序或過程上的問題，便會令到這個調查委員會失焦，當然我們現在還在草擬職權範圍，但是我希望聚焦在沙中線紅磡站有關鋼筋的工程問題，這不等如我們不重視及不跟進沙中線其他站出現的工程問題，我們的運房局和路政署監管港鐵工程的部門一定會同樣地嚴肅跟進。
記者：獨立調查委員會調查期間工程是否會繼續？通車日期是否會延誤？另外其實這件事在五月三十日已經揭發了，政府到今日才決定成立一個獨立委員會，其實是否反應慢了一點？
行政長官：反應快或慢，或者如你們說不是太幸運，我在上屆政府親自處理過兩宗都是要援引香港法律第86章成立的獨立調查委員會──一個是南丫海難，一個是公屋食水含鉛事件。你回看兩個的時序，可能你會覺得由五月底至今日六月十二日我們用了大概不足兩星期作這個決定，但我今日能夠告訴大家，我們已經物色到這個調查委員會的主席──一位法官，相對於上兩次，其實進入調查工作的速度一點也不比上兩次慢。但當然因為它涉及一個工程，亦要知道一些資料，在找資料過程中亦不是即時的。我剛才都承認到今日仍有些資料我們掌握不到，所以作這全面調查。至於沙中線的通車，大家如果記得，沙中線分兩部分的，現在我們先集中說第一部分的影響，即是由大圍至紅磡，因為另一部分就是過海到金鐘，根本在原計劃中都不是那麼快開通的。在第一部分那段鐵路，大家都記得，在土瓜灣站有一些文物的發掘，所以本來都延遲了。在過去一段日子，同事和港鐵公司都在研究究竟何時這條沙中線大圍至紅磡段可以開通──要去到二○一九年，相信在下半年；所以現在說究竟會否影響沙中線的開通是比較早了點，我們一定會監察有關工作。現在說的鋼筋出事，已經做完了工序，其他車站要繼續做沙中線工程，在符合工程要求下亦看不到需要全面停頓，但最終能否開通，當然決定於紅磡站是否安全。如果紅磡站不安全，那便一定不可以開通。我已經向港鐵公司及我的同事說了，市民安全是放在第一位，而這個安全亦不是說開通那天安全，我們要它持續地安全，因為凡是這些loading問題不是立刻發現，但在一段短時間內出現問題都是不應該的，所以今日不能回答你，究竟今次紅磡站鋼筋事件對於沙中線的開通有多大影響。
記者：林太，就昨日暴動案判案彭定康都有說到《公安條例》的定義模糊，容易被政府濫用去對社運人士做出一些極端的判決。你如何看待他這個批評？會否檢討這個條例？另外，馬時亨方面，其實他年底亦會「夠鐘」約滿，其實政府至今是否滿意他的表現？會否考慮換人？他亦說如果有更好人選，他亦樂於退位讓賢。
行政長官：至於第二條問題，有關於所有由政府委任的公營機構的主席、成員，待我們處理好委任便會公布，我們不會預先揣測或公布人選，希望你們能夠諒解。馬主席在過去接近三年期間領導港鐵亦可以說是勞心勞力，但當然在這件事情上，我自己都與Fred說，我說可能作為主席都未必能夠完全掌握在某一個工程中實在的情況是怎樣，所以在解說方面未必能夠讓大家感覺到安心或滿意。但無論如何，現時我們都會進行一個全面獨立的調查。
有關於另一個問題，就二○一六年農曆年在旺角發生的暴動事件判刑，其實昨天並不是這件事件的首次判刑，已經有二十多位參與人士經法庭裁斷已定罪並判刑，但可能其中一位人士──梁天琦，特別受到社會關注。由於這件事可能進入上訴，換句話說，仍然在司法程序，我不會具體回應關於這件案件的內容。不過，在判刑出來後有各方的反應，我也想作幾點回應。
第一，大家對於某一件案件判刑是否輕、是否重、是否適中，是見仁見智，大家都可以發表意見，但絕對絕對不應該因為個人的意見、不滿意這個判刑，而批評法院作出一些政治審判；或者說法律被政治利用來重判一些社運人士或是追求民主的人士。我覺得這一種說法正在傷害香港作為一個法治社會的核心價值，以及我們引以為傲的法治精神。檢控是按着法律、按着證據；法庭的裁斷亦是按着法律，包括法律的原則、法律的精神，以及講證據，完全沒有政治成分滲入我們的檢控工作或是法庭的裁斷工作。反而有些人的批評可能是由政治挑動，他自己有一些立場，如果這個立場與我們作出的檢控決定或者法庭作出的裁判不相符，他便會把整個法治制度摧毀，這非常不利於香港的社會發展，我對此表示極度遺憾。我希望講這些說話的人反思及深思終審法院首席法官馬道立在上星期六資深大律師委任典禮上的一段說話。馬法官當時說，當法庭審理一些案件是源自社會上一些很有爭議性的政治、經濟、社會的事件，有些人因為他有一個牢固的立場，便忽略了法庭，其實法庭唯一只做一件事，就是恪守法律，包括法律的精神、法律的原則而作出一個裁斷，但這些人往往把自己反對法律的看法與法庭的裁斷劃上等號，即是說如果法庭裁斷合他心意的話，這個就是司法獨立；法庭裁斷不合他心意的話，這個便是被政治利用。說這些話的人，我希望他能夠深思馬道立首席法官語重心長的講法。
第二點我想回應的是我聽到有說這些都是很有正義感、追求理想的青年人。不錯，我作為行政長官，又是兩個兒子的媽媽，我都很希望看到青年人有理想、追求公義，看到社會有不公平的現象要發聲。但也要合法、也要守法，不能夠隨意作出一些違法行為，如果作出違法行為就要有被審理的準備，要接受法律的裁斷。過去一段日子，有些人鼓吹「違法達義」、「公民抗命」，甚至美化、浪漫化這些違法行為，我亦呼籲這些人要深思。
第三點，聽到有些人因為這個裁決說都是政府的錯，因為政府沒有正面回應社會很多的不滿，是這些不滿的情緒導致青年人要採取暴力的行徑。我亦希望這些人要深思、反思。任何時代，任何政府都有做得不足的地方，但這並不是作為一個違反法律、襲擊警察，製造社會不安寧的藉口。
這三點回應都是我自己昨晚很深思熟慮想過，作為行政長官其實在今日這麼富爭議性的社會，說少一件事就少一件事讓人攻擊我，但你都記得我說過──要講的說話是要講的，要做的事是要做的。這將仍然是本屆特區政府的施政風格。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年6月12日（星期二）
香港時間13時35分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）