标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202104/12/P2021041200895.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十二日）下午舉行記者會闡釋抗疫新路向，食物及衞生局局長陳肇始教授、勞工及福利局局長羅致光博士、運輸及房屋局局長陳帆和衞生署署長陳漢儀醫生亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
今日已經是連續三日衞生防護中心沒有舉行每日下午四時三十分的記者招待會；換句話說，在過去三日連同今日，都沒有發現源頭未明的本地確診個案，這是一個非常好的現象，所以今日我們會向大家說說接下來香港抗疫方面的新路向。今日我提出的一些措施未必會即時落實執行，但希望透過這次表述，令香港市民和業界知道未來我們共同抗疫需要採取的措施，大家亦可以有所準備。
由去年十一月下旬開始的第四波疫情，到今日為止，可以說是明顯受控，亦已達致一些階段性的成果。過去14日，本地個案七天移動平均數字是每日兩宗；而源頭未明的個案每日只有零點七宗，這數字相對是非常之低。至於「外防輸入」方面，過去四個多月，我們亦成功阻截了全球都很擔心的變種病毒流入社區；所有在香港確診並已知是屬於變種病毒的個案，都是入境旅客於抵達香港國際機場檢測時或在強制檢疫期間確診。
第四波疫情期間爆發的感染群組，無論是酒樓群組，或是健身中心，又或是社區群組，都沒有引致更大規模的社區爆發，這亦是可喜的現象。在此大家都可以看到，我們在第四波時，確診個案數字在四個月期間都有一些上升，但每次我們都——或者生動一點形容——可以把它遏制下來，並沒有產生更大的社區爆發。
留院病人人數亦持續下降，到現在是125名，九成的情況都是穩定的，當然我們很希望大概10名危殆和嚴重的病人亦可以早日經治療後康復。
客觀來說，上述的階段性成果，從一個全球標準的角度來看，香港現時的情況是屬於低風險地區。這是由去年一月疫情開始的每日確診個案數字，大家可以看到，現時目前的狀況又似乎回到最初由外地輸入為主，本地個案已經大幅下降。正如我剛才所說，同樣地，大家從過去14日確診個案的七天移動平均數字亦可以看到主要都是輸入個案。
另一個我想在今日向大家分析的是，將我們在第四波疫情期間所做的工作與第三波疫情比較，大家可以看到特區在抗疫方面的能力是大大提升了。第四波疫情時間比較長，到目前為止已超過140天，總確診人數亦比較多，每日的最高峰又相對沒有第三波時那麼高，大家都記得第三波時曾經有一天有149宗那麼高。為何我會說我們的能力是大幅提升，因為大家都知道我們的能力不外乎是在病毒檢測和個案追蹤，或將緊密接觸者送進隔離中心等方面，從這幾個數字，大家便可以看到分別。平均每名確診者，透過主要是衞生防護中心的努力找到密切接觸者送往檢疫，在第三波時大概每名確診者是2.55名，但至第四波時是3.75名。事實上，如果只看最近在健身中心，即健身中心Ursus的數字便更明顯，在此群組一共有155個確診個案，但經衞生防護中心追蹤緊密接觸者從而送往檢疫中心的有高達1 500人，即每個確診個案平均有9.7名緊密接觸者送往檢疫中心，這跟整體平均數比較又提升了一個非常大的幅度。在第三波疫情時，我們沒有做——後來袁國勇教授都希望我們做的——追蹤緊密接觸者的接觸者；如何可以找到更多這類接觸者，當時並沒有做。我們成立了個案追蹤辦公室加強人手後，這類工作亦做得非常積極。
在檢測方面的大幅提升就更加明顯，這除了是透過一些私營化驗所提升我們的檢測能力，亦是市民積極參與的成果。無論在「須檢必檢」、「應檢盡檢」，或是「願檢盡檢」方面，在第四波時平均每日檢測的數字都遠遠多於第三波。在第四波疫情有一段頗長時間我們差不多每日進行10萬個病毒檢測，最近又回落至每日大概六萬、七萬個，遠遠超過在過去整段疫情期間我們所做的檢測量。
有些手段在第三波疫情是不適用的，包括我們進行一些「限制與檢測宣告」行動，即是圍封小區，在第四波疫情我們一共做了36次。同樣地，突擊檢查一些大廈內居民有沒有完成強制檢測公告的要求，沒有在第三波採取此手段，但在第四波時，我們先後做了29次。至於能力方面，包括我們的檢疫設施和醫院管理局的隔離病床設施，亦隨着整個竹篙灣檢疫中心落成，以及由中央援建——當時稱為臨時醫院——的北大嶼山醫院香港感染控制中心投入服務，讓我們如在疫情有反覆而需要更多隔離和治療設施時，更有能力處理。
我們在二月底開展了政府的疫苗接種計劃，但正如我一直所說，一個多月以來，我們認為香港的疫苗接種率是有待提升。換句話說，這不算是很理想，尤其是考慮到我們有非常足夠的疫苗供應和非常便利的疫苗接種配套。截至昨晚為止，接種了第一劑疫苗的市民有578 900人，另外有25萬多名市民已接種第二劑疫苗。換句話說，如果我們說完成疫苗接種是須要按要求先後接種兩劑疫苗，再等14天，這25萬人很快就可以達到這個要求。我本人今天差不多屬於接種了兩劑疫苗後相隔了14天的人士，稍後你會看到當我們說完成接種疫苗會有一些誘因和便利，就適用於像我本人這種狀況。
同時，因為第四波疫情持續了很久，接近四個多月，我們很明白業界和市民都有很強烈的訴求。簡單來說，有以下幾方面：第一，大家都很熱切期盼能夠逐步——不需要一次過——但逐步回復正常生活，他們希望看到有一個時間表、路線圖，告訴他們如果做到甚麼事，何時就可以有一些比較正常的生活，特別是有些處所仍然被關閉；第二個訴求是恢復人員的往來，無論是跟內地或海外的地方；第三方面，當我們每次說疫苗接種率不是很理想時，我們聽到的回饋意見就是接種疫苗有甚麼好處、誘因。我們今天這個抗疫新路向，希望在這三方面都能提供答案。
抗疫新路向有四個元素，或我稱為四個「R」。第一個元素是希望可以逐步有序地回復常態，這是接下來的抗疫目標，希望可以Return to normality。第二個R是避免「一刀切」暫停某些活動為指導性原則，因為我們都聽到不少業界說，只要有一處商業處所出了事，整個行業也受影響，尤其是餐飲業和酒吧。我完全明白他們的焦慮，所以往後的抗疫工作，我們的指導性原則會避免再採取這些「一刀切」的手段。但在這個情形下，抗疫要有成效，我們需要加強，需要Reinforce，這些加強的防控措施作為抗疫手段是應該更具針對性，稍後會跟大家介紹。最後，我們由第一天抗疫都說需要全民參與、齊心抗疫，今天亦再次呼籲全港市民要參與我們的抗疫工作——無論是接受病毒檢測或接種疫苗——我們才能達致逐步有序回復常態這個整體目標。
具體措施包含剛才我說的四個元素，我們會採取稱為「疫苗氣泡」作為基礎，往後我們調整社交距離的措施，都會考慮有否進行疫苗接種。先弄清楚一些術語，當我稍後說我們需要完成接種疫苗，意思就如我剛才所說，是需要接種了兩劑疫苗，無論是科興疫苗或復必泰疫苗，都要按時成功完成接種兩劑疫苗，然後再等14天，待身體產生抗體。這些具體措施以有否接種疫苗為基礎，落實時將會是甚麼情況？正如我剛才所說，今天我所說的不會即時生效，我每提及一個行業也是一個例子，讓大家明白我們在說甚麼，稍後我們會與相關業界再跟進。
食肆方面，現時如果食肆希望提供晚市堂食，它須要滿足到員工每隔14天進行病毒檢測的要求，其他要求如佩戴口罩或提供洗手液，我不再重複，因為那些已經是必須繼續、持續地做，我相信我們仍要佩戴口罩一段很長的時間。在新安排下，有了疫苗接種，對於食肆來說，如果所有員工都已接種疫苗——即第一劑，這個沒有「完成」二字，只是他已經開始接種第一劑——而所有顧客亦必須使用「安心出行」，即是我們再不接受「寫紙仔」——除了一些很特定的情況，譬如長者真的沒有手機——在這情形下，我們就會容許稍為放寬對該食肆的營業限制，放寬程度為每桌人數可以由四人提升至六人，堂食時間亦可以由現時晚上十時延長至午夜十二時，但其他兩項限制則暫時維持不變，即處所容量不能超過百分之五十，以及宴會人數上限為20人。
第二個階段的以「疫苗氣泡」為基礎，就是當該食肆的所有員工都完成接種，即是接種兩劑再加14天，而所有顧客已經開始接種，即已接種第一針，而且亦須要使用「安心出行」，如地方容許，該食肆可以劃出一個特定範圍——或者有人會形容這是一個clean zone，就像我們以前還容許室內吸煙時的非吸煙區——在該特定範圍內，如員工全部完成接種和進內消費的顧客已接種第一針，我們就會容許每桌的人數上限再上升至每桌八人一同用膳；宴會的人數上限亦會大幅增加至100人，在該特定範圍內，可以主辦或舉辦100人的宴會；堂食時間可以再延長至凌晨二時，這是第二個層次。
到第三個階段，當很多人真的完成接種，在該特定範圍內，如員工完成接種，而它只接待完成接種的顧客，即進內用膳的顧客全部都已接種兩針和相隔14天，那麼我們再讓它提升每桌的人數上限，譬如正常的一圍12人都沒有問題。希望透過這種以疫苗接種為基礎而調校的社交距離措施，可以給營業處所很清晰的路線圖；但要走到它們希望看到的情況，一定要大家參與，員工也要參與，顧客希望可以更多人一起吃飯，亦要接受疫苗接種。
另一個情況是目前仍須關閉的六類處所，正如我所說，政府非常明白它們的困難──已經接近四個多月被關閉營業。這六類處所是酒吧或酒館、浴室、派對房間、夜店或夜總會、麻將天九耍樂處所，以及卡拉OK場所。同樣地，以有否接種疫苗作為業務可否逐步恢復營業的基礎，我提出一個例子——正如我所說，這些是例子，我們告訴大家如何具體落實此概念，但這是可以調校的。酒吧和酒館是比較高風險的，這不是代表我們對它們的營運沒有信心，但第一，在酒吧和酒館內需要脫下口罩飲用酒精飲品；第二，飲用酒精飲品亦有可能令人未能準確遵守規矩。我們建議分階段允許酒吧和酒館開放營業，至少在第一階段，所有員工及所有顧客須要已接種第一劑疫苗。這並非太苛刻，不是要求他們完成接種兩劑疫苗14天後才可以恢復營業，只是員工和所有顧客已接種第一劑疫苗--他們明天或後天可以接種疫苗--而所有顧客亦必須使用「安心出行」。在這情況下，我們會容許酒吧和酒館有限度地重新開放營業。其他限制將仍然適用於場地，如容量可達多少、每枱人數限制、營業時間等。我們會再與業界商討細節。
第二階段是約八星期後。我們給予員工和顧客足夠時間接種疫苗和等待14天，約八星期後可進入第二階段；但如果酒吧和酒館不想進入第二階段而在營業上受更多限制，我們當然尊重它們的自主權。一般來說，我相信營業處所都希望能夠有進一步放寬，進入第二階段，到那時候便要嚴格一點，所有員工和顧客均須完成接種疫苗，即接種了兩劑疫苗並等待了14天，營業限制就會進一步放寬。
鑑於上述六類處所比其他營業處所關閉了較長的時間，我們將會非常例外地為它們多發放一期屬於「防疫抗疫基金4.0」下的津貼。我們以「防疫抗疫基金4.0」和已知的處所數目計算過，將需要動用「防疫抗疫基金」下約四億元的應急款項，稍後我們亦會向業界公布詳細情況。
其他可以按照「疫苗氣泡」的概念來制定放寬的措施可包括以下例子：第一是在公立醫院的病人和安老院舍的院友探訪，稍後我會請勞工及福利局局長詳細解釋；第二方面是宗教活動，雖然我們在早前已將教堂內的人數上限放寬至百分之三十，但如果接種了疫苗，我們可以將宗教活動、婚禮、公司的周年會議的人數或場地限制進一步放寬；亦包括恢復本地的旅行團。相關的政策局將於未來數天和業界聯繫，稍後我們會公布具體細節。這些具體細節包括如果有些人身體狀況不能夠接種疫苗，這需要有另外一些安排，我們正在研究；又或者可否以疫苗接種替代現時有些工作人員需要每14天做一次病毒檢測；又或者如何可以便利處所營運者檢查顧客的疫苗接種記錄的技術，即電子針卡，如何可以用更好的科技來協助處所營運者檢查，這些都是我們現在正在內部做的具體細節。
何時可以落實剛才說的措施？為了提供足夠時間與業界聯繫、大家磋商、安排細節，或者一直都未接種第一劑疫苗的員工或顧客知道有這樣的放寬後現在去接種，我們都要給予他們一些時間。此外，復活節長假後究竟香港的疫情會否反彈，現在仍有不確定性。今天是復活節長假後的第六天，一般專家都希望我們等14天，即復活節後14天才決定。所以我們決定在本星期三，即四月十四日屆滿的各項社交距離措施將會延長兩星期至四月二十八日為止。我希望在四月二十九日，大家便可以見到基於接種疫苗後的各項放寬措施。
我必須在此再說，我們在過去一段很長的時間都為各行各業、市民提供免費檢測。既然疫苗接種可以替代定期的病毒檢測，亦可以享有那些放寬活動限制，所以政府稍後會考慮——我今天的說法是我們會考慮——停止為一些不是因為我們發出強制檢測令而須要檢測的人士提供免費服務，即是說那些免費派樽、交樽等，我們可能要停止。但所有強制性，因為該處有確診個案、整幢大廈或整個工作間須要強制檢測的，這繼續都是由政府承擔。此做法不是因為我們想省錢——省錢都很重要——不過也真的希望鼓勵市民以接種疫苗來替代定期的病毒檢測。我們仍會提供自費服務，今日為止大概每天都有二、三千人自行付費240元到社區的病毒檢測中心進行病毒檢測，這項服務會繼續提供。
剛才所說的是以接種了疫苗為基礎所帶來的方便，或者所謂的誘因，同樣都適用於進出香港，有以下幾個方面可以具體應用。
第一是對於一些低風險地區--目前我們只有新加坡、澳洲和新西蘭--由這些低風險地區抵港的人士，如果已經完成了疫苗接種，即是接種了兩劑——如果他接種的疫苗是需要兩劑——亦等了14天，我們可以進一步將強制檢疫期由已經在四月九日放寬了的14天，進一步減至七天，甚至更加少於七天。
第二是中風險地區的抵港人士，現時仍然是21天，如果完成疫苗接種後亦可以將在指定酒店的強制檢疫期由21天減至14天，或少於14天。
第三是完成疫苗接種的香港居民，可以參加由特區政府與其他海外政府磋商設立的「旅遊氣泡」，或享有一些由外國政府主動提供予旅客的便利——只要你已接種疫苗，有些地方是不需要雙方同意，便願意為這些旅客減免檢疫期，讓他們進入其國家旅行、公幹等。
第四方面是很具體的，我們剛剛已得到廣東省政府的同意，完成了疫苗接種的跨境貨車司機可以在繼續享有免檢疫的情況下，將目前他們每天跨境都要做的病毒檢測逐步放寬至每三天一檢，甚至往後更加寬鬆都是可以考慮的，不過首先第一步就是放寬至每三天一檢。大家記得，我們由疫情開始時一直都說，這些跨境貨車司機為香港提供日常所需的物品、食品，所以不可以要求他們每次過境均檢疫14天，但要每日接受檢測亦會為他們帶來負擔。廣東省政府已同意在今個星期實施，只要完成接種疫苗，就可以不須要每日一檢，稍後我會請運輸及房屋局局長介紹我們與廣東省政府的磋商內容，以及香港跨境貨車司機接種疫苗的情況。
至於其他出入境措施還有以下幾類，都會在抗疫新路向下逐步推出。第一，早前因為在英國倫敦有變種病毒，所有人士都不能登機來港，我們已經安排兩班指定航班，讓滯留英國的港人在本月分批回來。我知道不少港人很熱切回來，所以到五月上旬，我們就會解除從英國登機來港的限制，但抵埗後，他們仍須接受病毒檢測及強制檢疫21天。雖然英國疫苗的接種情況很理想，現時情況也很穩定，確診數字下降，但目前來說，我們都仍然是採取最保守的做法，即由英國回來的人士全部都須檢疫21天。由於已解除了登機限制，就不需要再安排指定航班；只要航空公司重開這些香港至倫敦的航班，他們就可以自行預訂機票和指定酒店回港。
另外，我上星期說過，我們會在本月底——今日已經是四月十二日——把香港人的「回港易」計劃由廣東省擴展至內地其他地方的香港居民，這些香港居民無論經陸路口岸回港，或是乘坐飛機經香港國際機場抵港，都可以享用「回港易」。事實上，已經有12萬香港人次經「回港易」回港而免除了14天的檢疫安排。到五月中，我們會推出給香港居民以外——無論是內地居民或外地居民——只要他們是在內地居住或上班並希望來港，這些在內地的人士均可以透過「來港易」到港而無須14天的強制檢疫。我們其間需要有時間的差距，因為有很多準備工作要做，如怎樣在我們的口岸去檢查他們的疫苗接種記錄等，但是基本上是同一對待，不過有少許時間上的差異。
最後，為了達致真正回復常態和避免「一刀切」停止商業活動的目標，政府須加強針對性的防控措施。我在此強調，我們今天說的絕不是放鬆檢疫策略，而是很聚焦、很有目標地去做防控措施。在「外防輸入」方面，不但不會放鬆，反而會收緊，稍後我會請食物及衞生局局長向大家介紹進一步收緊民航客機「熔斷機制」，因為大家都很擔心，專家亦指出有兩三個國家近日有很多輸入個案，而且是有變種病毒。在「內防反彈」方面，我們會繼續採取最嚴厲的措施，當一有個案確診，我們繼續會實行「一人確診，全幢強檢」，或「一人確診，全工作間強檢」的嚴格措施。我們亦會繼續做「小區封區」的行動，突擊就強制檢測公告的大廈居民進行執法，如有場所出現確診個案，就要圍封這場所，隔離這些居民。屯門友愛邨愛暉樓有不少居民需要進入檢疫中心，我希望他們明白，他們作出的少許犧牲、不便，其實是為了這一套抗疫新路向，令全港其他活動不需要「一刀切」地停止，亦可慢慢回復常態。然後，當然是加強執法，我們一定不會鬆懈。唯有透過加強執法、增加阻嚇力，我們才可以按着我們的法律要求履行這些防控措施。在過去一個月，執法部門其實進行了很多執法工作——曾巡查餐飲處所超過64 000次、表列處所超過21 700次；對違規處所提出了200宗檢控；就着佩戴口罩和限制群組聚集的違規行為，我們的執法部門合共巡查超過648 000次、向違例者發出超過2 600張5,000元定額罰款告票，亦作出了45次檢控。這些工作會繼續持續地進行。
我在此再次呼籲，為了保護自己和家人，希望全港市民支持我們今次的抗疫新路向，亦希望大家盡快接種新冠疫苗。我現在先請食物及衞生局局長向大家就疫苗接種和「熔斷機制」的收緊作介紹。
完
2021年4月12日（星期一）
香港時間21時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
食物及衞生局局長抗疫記者會開場發言（只有中文）
（附短片）
勞工及福利局局長抗疫記者會開場發言（只有中文）（附短片）
運輸及房屋局局長抗疫記者會開場發言（只有中文）
（附短片）
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
附件
抗疫新路向