标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/12/P2018071200514.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（一）
行政長官答問會答問全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十二日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員。
蔣麗芸議員：謝謝主席。主席，我今日問特首的問題其實都懷着非常沉重的心情。我想大家都知道癌症是香港的頭號殺手，每年新增的個案差不多三萬多宗，但社會現在的支援真的不足，以及這些癌病的發生好像現在越來越有年輕化。最近我都有一個case向我求助，是一個年青人，只是32歲，他患了腦癌已經一年多了。最近我陪他到教會，他得到很多教友的關心，在這個時候他哭了，哭得很淒涼，為甚麼？原來他說一年多來他只知道醫生告訴他「你只剩六個月命或者你再可以延長多幾個月。」他說因為他感覺到政府沒關心他、社會沒關心他。香港防癌協會最近我都有與他們聯絡，亦參觀了他們的設施。他們亦有一些家庭的支援，但是做了十年，但是他們都沒辦法擴展，因為資金不足。而過去由馬會付錢，最近馬會好像都不想付了，它很希望政府能夠繼續支援。所以，主席，一人患癌，全家絕望。我誠懇希望特首、政府能夠資助社區組織、支援癌症的家庭。另外，第二個問題，我想向特首反映的是沒錢食藥的問題。我相信特首都發覺有不少報道，說有些人沒錢食標靶藥，而可能要傾家蕩產，那寧可不吃在等死。為甚麼會這樣？特首，受公帑資助的藥物百分比，香港和一些其他國家比較──在法國，百分之一百個per cent是資助的；歐盟藥物管理機構通過的26種主要癌症藥物，英國100%、瑞典92%，但香港只有8%……
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員，請你提出你的問題，好嗎？你已經過了兩分半鐘。
蔣麗芸議員：就算計及這個安全網資助項目都是23%。最後一件事，我希望特首能夠加快這個入藥時序。現在入藥時序來說，從註冊到個別醫院，中位數是43個月，要等三年半。
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員，請你提出你的……
蔣麗芸議員：而假如要獲得關愛基金補貼，最慢要61個月，五年呀，五年呀，特首。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝蔣議員的提問。香港公營醫療系統正承受很大壓力，因為它是一個高度資助的系統。目前醫院管理局在醫院服務方面正照顧超過八成甚至九成的病人，同樣在專科治療方面亦正承受很大壓力，所以我在上任之初已經表示，必須投放更多資源在我們的公營醫療系統，不要再說甚麼醫療融資或其他方案。既然我們有一個仍然相當良好、醫護人員亦是非常全心全意服務病人的系統，我們就鞏固這個公營醫療系統，所以蔣議員也看到，在二○一八／一九財政年度我們已大幅增加給醫管局的資源，亦同意了一個新撥款模式，按着人口變化，即不是人口的增加，人口的變化，譬如長者人口的增加來計算撥款。但恐怕隨着疾病的問題衍生和醫療科技的進步、新藥的出現，這個是難以全面可以覆蓋得到，但我們會努力去做。對於將一些藥物放入醫管局藥物名冊的時序可否加快，入了這個藥物名冊，從而可以讓一些沒能力支付這些藥品的人能夠有其他的社會保障或撒瑪利亞基金的支援，我們也在努力做，亦包括支持一些同路人的組織。但最終來說，我們還是要預防勝於治療，所以本屆政府在推動基層醫療健康方面是有決心的，希望議員亦支持我們多在基層醫療健康那方面多做工作，從而減少對於香港公營醫療系統的壓力。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員。
蔣麗芸議員：主席，我想特首能夠回應我，可否成立一個專門協助癌症病人的基金，支援病人、家屬和一些非牟利幫癌症病患者機構？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：我們現在已經有各式各樣的基金可以接受申請，亦可以按需要支援一些支持癌症病人的機構，所以我看不到是否需要另外成立一個基金，但我們一定會，如果現有基金撥款不足，那便會好像我們過去一年做的工作，我們為這些相應基金可以注入額外資源應付需要。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉銓議員。
謝偉銓議員：是，主席。特首，你在競選政綱裏說過要令香港成為一個更環保、更宜居的城市，但是當全世界很多城市都致力令城市有更多空間、更能夠通風、更能夠有好景觀和親水，但是我們政府偏偏用17億元公帑在元朗市中心興建一條「巨無霸」行人天橋，覆蓋了原定進行美化河道工程的元朗名橋，所以我想問特首，是否你的問責官員團隊或公務員同事與你的政綱撕裂、不一致？還是因為某些工程因為是上屆，甚至上上屆政府訂下，你們新一屆政府便不理、免得煩？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，多謝謝議員的提問。建設香港成為一個宜居城市仍然是本屆政府的施政原則，尤其是我本人擔任過五年發展局局長，我很明白到甚麼叫進步發展。進步發展必須要平衡發展需要和城市建設需要，包括剛才謝議員所說，就是公共休憩空間、通風走廊以至怎樣可以保護城市景觀，所以在這方面的工作我們仍然會重點考慮。不過針對這條17億的元朗行人天橋，它既有它的背景，亦有地區的需求，亦需要平衡在工程上的考慮。我聽到議員有很多意見，特別由謝議員牽頭的幾位議員對這個項目都很有意見，所以我都要求運房局局長和路政署署長要與五個學會再仔細商量，看看有甚麼方法能夠讓大家得到一個較好的共識，從而可以既滿足地區訴求，亦可以兼顧我剛才說優質城市的需要。
立法會主席梁君彥議員：謝偉銓議員。
謝偉銓議員：特首，其實我和我代表的專業學會都明白地區人士希望這個改善元朗行人方面問題的工程盡快展開，正正因為這樣，所以我們感覺非常失望，因為一四年時，政府已說過有關工程會在一六年進行，但現在足足拖了四年才來立法會拿錢，所以我希望往後如果有這種同樣事件，特區政府可以多些與有關專業團體盡早大家可以溝通，希望共同找到一個方法或一些項目可以同時回應了特首你希望香港成為更宜居城市之外，亦地區上的需要，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝謝議員。這種處事態度我是認同，我亦會與我的主要官員履行這種精神。事實上大家也聽過我公開說過很多次，在本議會亦說過，其實很多來到本議會富爭議性的事往往已經在外面有爭議性，來到議會都無辦法可以逃避議員對於這個項目的不同意見，所以如果能夠在早些階段，無論與地區團體、專業團體能夠化解這些爭議，達致一個共識，對於立法會往後的審議，對於行政立法關係都很正面，所以我們會堅持這樣做。
立法會主席梁君彥議員：張國鈞議員。
張國鈞議員：主席，終審法院最近在QT一案裏判決入境事務處處長不能夠基於好像QT這樣，因為她不是在現行受養人的入境政策裏所指的配偶而拒絕批准她以同性民事伴侶受養人身分來香港居留。一方面，終審法院在判詞裏清楚指出這單案件不涉及同性伴侶有權根據香港法律結婚，有效婚姻仍然是異性和一夫一妻制的婚姻；但另一方面，法院在判詞裏又認為婚姻和民事結合雖然在名稱上不同，但是兩者在英國法律之下是承認的。民事結合除了在名稱之外，基本上在其他方面認為與婚姻無異。就受養人的入境政策，入境處處長一直都是按照我們香港法律所承認的一夫一妻制婚姻對配偶的定義執行，但是這一次判決否定了處長一直以來的做法。社會上有不少討論，懷疑這次判決會否成為案例，變相承認海外民事結合成為另一種同性婚姻合法化。就此，行政長官能否告訴我們香港市民知道，特區政府除了現在檢視這個受養人入境政策，以符合這次終審庭判決之外，究竟在其他社會政策，例如公屋、福利，又或者兒童領養等等這些方面，會否都因為涉及政策裏有配偶這個因素的考量而受到類似的法律挑戰？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。各位都知道同性婚姻的議題在香港非常有爭議性，這個爭議性不是政府可以獨力處理得到，我們都要考慮到社會上有不同意見。針對張國鈞議員提的這個案例，我必須在此指出政府是尊重終審法院的判決，所以我們現在正審慎研究法庭的判決，並會按情況徵詢法律意見來考慮跟進行動。我都希望盡快能夠可以決定跟進行動是怎樣。但是這個個案其實沒涉及挑戰香港的婚姻條例，這個在終審法院判詞亦說清楚，是純粹說入境處處長在執行他的入境政策──而入境政策有一定的政策目標，譬如吸引海外專長或讓家庭團聚，這些都是入境政策──有否產生了一些不公平或有一些歧視性的，是集中在入境政策方面。目前特區政府並沒有計劃好像張議員所說，把這個個案引申到其他社會政策或啟動有關其他方面的研究，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：張國鈞議員。
張國鈞議員：主席，我同意行政長官所說，在這個案件裏，其實法庭沒有質疑過我們香港這個異性和一夫一妻制的婚姻，但是在今次案件裏，法庭覺得在我們公共政策上，如果好像入境政策中牽涉到有配偶的時候，究竟這是否一個不公平的原因可以導致否定這個政策。我想問行政長官，究竟現在在我們其他政策裏，會否都有類似好像這個受養人身分來香港的這種申請政策這樣都有這個因素？如果是的話，政府會否都審視這些政策，確保將來不會受到法律挑戰？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：張議員，恐怕我不想直接或者詳細回應你的提問，因為正如我所說，我們正在審慎研究法院的判決並需要徵詢法律意見，所以在現階段作一個政策評論並不適合。
立法會主席梁君彥議員：范國威議員。
范國威議員：特首，上星期在答問大會我問你，我建議你要將土地供應及人口政策扣連起來，建議你發展棕土，限制非本地居民來港買樓以及削減單親證配額，你怎樣答？你說不能夠禁止他人家庭團聚，范議員，我相信你都有憐憫心。特首，今時今日，當香港人平均收入要不吃不喝19年才可以買到樓；當香港公屋輪候冊越等越長，越等越久，當香港人越住越細，要被逼住納米樓、要住劏房；香港港鐵日日「逼爆」。特首，哪一個人去憐憫香港人？當特區政府不能夠有效掌握單程證審批權，便不能夠杜絕假結婚、假證件，一樣影響申請家庭團聚的單程證申請人。香港土地資源有限的情況下，試問我們怎樣可以無止境地去每年輸入五萬名的新增人口？這個還未計其他輸入內地人才、優才入境計劃、非本地畢業生留港就業的安排。幾項計劃加起來，每年新增人口八萬五。特首，當你和政府，和一眾建制的權貴不斷強調──年輕人不如你們回大灣區發展，北上工作；我們養老的長者又可以返上大灣區安老。那麼為甚麼香港單程證申請不可以在大灣區團聚？為甚麼？你們不是經常強調大灣區發展神速，可以做到一小時生活圈？難道不可以是一小時團聚圈？為甚麼？
立法會主席梁君彥議員：范國威，請提出你的問題。特首。
行政長官：范議員說的事是兩個問題，一個是人口政策問題，包括單程證的議題，所以我上星期回應的是人口政策議題。另外，剛才說的是一個樓價問題，即是說限制外來人去買香港物業的問題。前者我的立場是清晰的，亦不是始於今日或上星期說。大家都記得在幾年前我們公眾討論退休保障的時候，人口政策的議題亦提了出來。范國威議員及他代表的部分人士的看法，亦一直認為應該是控制或甚至不讓這些家庭團聚單程證人士來香港。這個問題我的立場是清楚的，因為香港現時進入人口極速老化的年代，如果我們的經濟、我們的社會發展要繼續向前，其實需要更多勞動力。當然，他們來主要是家庭團聚，但由於他們來的人的年紀比較輕，而且現時的教育水平亦開始慢慢比較高，是可以增添香港勞動人口。事實上，這個所謂「人口紅利」是很多地方都需要，才能夠帶動它的經濟發展。但第二個問題，我們不是像你剛才所說的，第二個問題是一個控制或應對樓價上升的問題。我記得財政司司長說過，我亦說過，這個所謂再進一步限制香港私人樓房賣給外面的人，我們是可以再看，亦會不斷看。如果那些辣招已經不辣或者已經沒有效果，那麼是否有其他方法在樓房極度短缺的時候再想其他政策措施？這與上述人口政策的議題是兩碼子事。我亦希望范議員，我上星期所說的憐憫心是很實在的。今日香港的家庭團聚政策，如果范議員你娶了一個非內地的女士，無論是在新加坡、在加拿大，她是可以很快以供養人身分來到香港家庭團聚。但如果是內地，由於當然是人口壓力，即是內地來的人可能比較多，二來亦是《基本法》條文規定，需要這個有節制的單程證制度分批來。今日的平均輪候時間，一位配偶可能仍要兩、三年以上，這是我所說憐憫心的意思。
立法會主席梁君彥議員：范國威議員。
范國威議員：特區政府便是不能夠有限地控制外來資金，所以令香港樓價被推高，香港人買樓難。特區政府不能夠有一個有效的人口政策，限制太多的外來人口會令香港有限的土地資源、房屋資源受影響。一九九七年至現在，香港新增了接近100萬人口。上年二○一七年香港自然增長的人口是一萬人。
立法會主席梁君彥議員：范國威議員，你只可以提一個簡單的跟進問題，請你提你的問題，好嗎？
范國威議員：單程證增加的人口是四萬七千人，接近五倍。試問特區政府怎樣可以視而不見，不將人口政策的制訂扣連土地及房屋供應這個問題去處理？這個是特區政府的失職。
行政長官：我們是有將兩者處理，不過與你的方向剛剛相反。因為香港經濟、社會要繼續發展，是需要更多勞動力，所以尤其是以家庭團聚進來的人口，我們應該歡迎他。如果帶動了需要房屋、需要學校、需要醫療，便要開拓土地，今天正做的工作亦是開拓土地。如果范議員記得我們讀書的時候，新加坡的面積是五百多平方公里，今日新加坡的面積……
立法會主席梁君彥議員：范國威議員，請你坐下。范國威議員，請你坐下。你的答問時間已經完了。
（待續）
完
2018年7月12日（星期四）
香港時間13時50分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（二）
行政長官答問會答問全文（三）
行政長官答問會答問全文（四）