标题: 行政長官答問會答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/12/P2022011200540.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十二日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
鄧家彪議員：主席、特首，我闊別了議會五年，關心的都是同一件事，就是打工仔女的退休保障。所以剛才特首一開始交代未來的立法工作時，說取消（強積金）「對沖」應該會交上來（立法會），這個一定是好消息；而且我亦在勞顧會（勞工顧問委員會）內看到你的班子是費煞思量，改完又再改一些方案。雖然有時候打工仔女都在想，究竟這是畫餅充飢，還是真的來到呢？因為已經等候了10年。（二○）一九年的「黑暴」，跟着（二○）二○年的疫情，令「對沖」的數字屢創新高，過去一年有65億元打工仔女的血汗錢被「對沖」。所以我想問行政長官，你剛才最後說會竭盡所能在這一屆任期內完成，究竟是否真的有信心在這一屆內完成取消（強積金）「對沖」的立法工作？因為我所知道是需要修改八條法例，再新設一條新法例，是很複雜，是否真的有信心？第二個問題就是良政善治，大家希望有效率，法例生效以後，打工仔何時可以受惠？
立法會主席梁君彥議員：鄧家彪議員，你只可以發問一個問題。行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝鄧議員。歡迎阿彪重返立法會。我可以很切實地對各位說，這一條取消「對沖」的條例已經獲行政會議通過，現在是等候立法會進行首讀和二讀。由於是新一屆立法會，按我剛才所說的行政立法合作精神，我已要求勞工及福利局局長爭取首先成立一個事務委員會──相信是勞工事務委員會──並先在勞工事務委員會作簡介和討論，然後我們會把這一條已經通過了行政會議的取消「對沖」條例提交給立法會。接着便是立法會的工作，當然我們有配合的工作，但審議法例、通過法例是立法會的工作，所以我在這裏希望我們共同努力，爭取在本屆政府任期之內，即今年六月三十日之前，通過這一條相當有標誌性的取消強積金「對沖」條例草案。
我為甚麼會說這是一條很有標誌性的條例？我本人關心這一條條例是始於我擔任政務司司長參與扶貧委員會的時候，如果鄧議員記得，當時我做了一項很大的人口政策檢討，亦了解過香港的多支柱退休保障制度。在強積金方面，無論大家對它有何看法，它畢竟是一條很重要的支柱，我們不能夠讓這條支柱被「對沖」弱化，但當年政府推出強積金時是答應了有「對沖」的安排，所以正如你所了解，我們花了很長時間找到這解決方法，我亦相信現時大體在社會上，包括商界、僱主，都比較支持，因為政府會「落水」，我們要投入過百億元的撥款來協助一些將來如果有需要的僱主，特別是中小企出現財政困難的時候。這條有標誌性的取消「對沖」條例草案，我希望在座議員亦會幫助我們，讓這條在保障勞工方面這麼重要的條例，特別是關於基層勞工的條例，可以在最快的時間內通過。現時看來這條例是第一條交給第七屆立法會的條例草案，我亦希望這能展示本屆政府其實非常關心基層勞工的福利。
鄧議員未詳細問及下一部分的問題，我相信是說到時間表。這條條例通過後，還有一條條例須制訂，就是將來要設立一個特別戶口，我們會幫忙在這戶口累積一些能力來應付將來的「對沖」，這是一條接着要做的條例。但要落實取消「對沖」，最重要的是我們要有一個電子強積金的平台配合這條例或那另外的條例，以便一併落實取消「對沖」的安排。屆時我亦會落實我另一個承諾，就是特區政府會為最基層的勞工，即今天無須作為僱員而為自己供強積金的勞工，由政府承擔幫助他們供款。希望這些努力都可以用來照顧我們的基層勞工。
立法會主席梁君彥議員：鄧家彪議員。
鄧家彪議員：很快的追問。法例通過並不代表法例生效，因為我看到一直政府所說的時間表是二○二五年，可否快一點？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：鄧議員，剛才我就是講了這個問題，是要等待強積金計劃管理局現時建設的eMPF平台（「積金易」平台），我們才可以做得到，大概的時間表都是到那個時候才能夠正式全面落實取消「對沖」的安排。
立法會主席梁君彥議員：陳凱欣議員。
陳凱欣議員：特首，本地感染個案持續「清零」了很多個月，有望「通關」之時，本港疫情就急劇變化，變種病毒Omicron因為防疫漏洞殺入社區，直到今天，本港的感染個案已經是多代傳播，同時亦有多宗不明源頭感染。爆發的原因和源頭其實是很明顯的，可惜特首和一眾防疫官員仍然自己感覺良好，覺得你們收緊社交距離是快、狠、準，但很多聲音和我自己都認為其實你們是亡羊補牢。特首，我請教了不同的傳染病專家和教授，覺得現時香港要切斷Omicron再傳播，有兩個可行方法：一，仿效內地小區及全面檢測，針對病毒潛伏（期）短的特性，檢測要在一星期內全民做兩至三次，找出隱形傳播者；二，把握農曆新年前的最佳時機，大幅減少人流和物流，包括即時推出在家工作，不止幼稚園、小學、中學、大學，甚至上班的人也要減少，減少公共交通的班次流動，全面鼓勵留家抗疫。特首，面對Omicron，真的需要最嚴厲的防控措施，長痛不如短痛，是真的長痛不如短痛。政府有沒有能力做到以上兩個建議，立即切斷傳播鏈，令我們可以趕及在農曆新年假期之前趕走病毒？剛才你用半小時說明之後三月或六月的情況，我希望在農曆新年前的這個情況，你都把握時機回應我。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝陳議員。我同樣也歡迎陳凱欣議員重返立法會。既然陳議員是今天立法會首位提出有關防疫問題的議員，容許我作一個比較詳細的回答。
香港抗疫已經兩年，或全世界抗疫已經兩年。事實上，這個疫情在二○二○年一月——當然在其他地方可能再早十天八天——我們在二○二○年一月就開始進入抗疫的情況，今天就是抗疫兩周年。在這個抗疫過程裏，我們不斷研究用何對策去應對疫情，而這個對策一定要切合香港的實際情況；等於民主發展都要切合香港的實際情況，不能夠抄襲其他地方，我認為在座議員對此亦非常支持，抗疫工作要切合香港的實際情況。如果你說這兩年來，我們在抗疫方面是漏洞百出，這個我很難接受。陳議員，你這個說法，對於數以萬計在前線、在幕後參與抗疫的人士不公道。
我說一些數字給大家聽。截至昨晚，香港的整體確診個案是12 980宗，每百萬人口的確診個案是1 754宗，每百萬人口的死亡個案是28宗；相對於全球數字，全球確診個案已經超過三億宗，死亡人數未計及。我們以總人數來計算，即12 980宗，排名在全世界國家和地區的第170位以後，因為數字每天還在變化，而且每天也排後一點。另外，如果以每百萬人口的比率來計算──這些大家全部都能在網上看到，有一個實時網站能看到這些數字——我剛才跟大家說香港每百萬人口有1 754宗感染個案；每百萬人口，香港死亡個案是28宗，我們只是全球平均的百分之四。這些是策略的成功，亦是同事和所有醫護人員、前線工作人員的努力，才能得到這個成果。這個成果不能被形容為抗疫不力，亦不能形容為錯漏百出。
但如果大家留意到我這幾個月所說，每一項抗疫措施都有後果。學校停課、提升社交距離措施、晚市不准堂食，每一個措施都有後果，問題是我們在平衡各方面後能否接受到這些後果，因為會影響一些商業活動、影響市民的自由往來。每項措施亦沒可能做到滴水不漏，違反這些措施的情況時常都會出現，因為我們正在處理的是人，我希望大家都明白，香港有700多萬人，全球有幾十億人，要他們按着一個防疫策略，遵守一系列相當嚴格的措施，還要已經經歷了兩年，是非常艱辛、非常痛苦的。當然，政府方面，我是第一責任人，我要訂政策、監察、執法、防範、制止和教育，但各式各樣的違規情形是沒有辦法可以制止的。其實違規情況每日都出現，只是大家沒有留意而已，譬如我們實施的家居隔離措施，差不多每隔數天便會有人離家外出，我們作出拘捕並提上法庭，昨天有一宗個案判了監禁14天，緩刑一年。到現在為止已經判了200多宗這些違反家居隔離措施的個案。
關於小區圍封，我們的同事夜半時分將整幢樓宇作小區圍封，要求所有在這幢大廈居住的人下來接受強制檢測，否則是違法。最近一個晚上同事做了數個小區圍封行動，第二天核證時，不符合規矩——即沒有下來接受強制檢測——的人佔2.2%，即100人中有兩個不聽話。就這些違規的人我們會執法，但我們沒有辦法完全防止他們違規。我非常誠實地跟大家說，這兩年來經常面對這種事，有時會很氣憤他們為何不聽話，這些是人，我認為大家都要有這種看法；而每次有人違規必定會影響抗疫成效──要求你進行家居隔離，你卻離家外出，若你是一位帶菌者，病毒便會四處傳播，就是這麼簡單。每一次我們都要總結經驗，不斷完善，務求做到最好，包括在航運、空運方面。不過既然陳議員不是直接問空運事件，我在這一刻就不回答了，因為我還要回答她另外兩個建議。
兩個建議方面，一個是小區檢測。我們正正在做這個小區檢測，不過可能大家的定義不同，我們稱為RTD (restriction-testing declaration)，有法定效力。當衞生防護中心看到某個個案或有一些緊密接觸者出現，令我們擔心這個小區、這幢大廈會有風險，我們便即時在夜間圍封這幢大廈，要求在這幢大廈的人士，包括逗留人士，不只是住客，接受強制檢測，然後在第二天早上完成後，要檢查過才能放走。但我剛才說過，都會有遺漏的。這就是小區檢測，整幢大廈的檢測，成效是非常高。到今天為止，我們進行了30次這些小區或大廈的圍封檢測，亦發出超過460個地點的強制檢測令；也有很多流動站，甚至現時在屯門區，因為風險比較高，已經做到「願檢盡檢」，市民不需要收到我們的指示也可以去進行檢測。在過去10多天，我們進行了90萬次病毒檢測，進行了無數的追蹤工作，所以今天Omicron這個傳播力如此強的變種病毒株，在香港並未有——我希望我們不會出現——幾何式的爆發，到今天只是40多宗個案，已經過了10多天。而我們確診了的本地個案，七成人士在確診的一刻已經不在社區，已經被送進檢疫中心，共有34位人士。有40多宗個案，大家都知道是本地感染，七成是在檢疫中心的第一天、第二天、第三天檢測時被識別出來。你可以想像，這數十人如果走進了社區，後果將會非常嚴重。
如果我們放棄了這個如此有成效、聚焦的檢測工作，貿然聽取一些意見去跟從別的地方進行所謂小區檢測，我不會承擔這個後果，議員亦不想承擔這後果。有一個好的、已證實有效的方法去控制疫情，你叫我放棄，然後把我的人力物力全放在另一個香港沒有證實、甚至沒有做過——其實不是沒有做過，二○二○年九月，在社會的號召下，中央亦很幫忙，派出500多人做了一次全民檢測——其實也不是全民，因為不是強制就不是全民——做了140多萬人次，找到30多個確診個案；相對於我們現在很聚焦地做了90萬次檢測，已經找到七成這些確診個案出來，哪個較有成效，大家心中有數。抗疫工作不是口號式，抗疫工作須實踐，透過實踐和不斷去調校，找到最適合香港抗疫的工作。這是第一點我對於陳議員建議的回應。
第二點說要大幅減少人流。我們上星期採取一個很艱難的決定，就是嚴厲地推出在以往四波疫情中曾經實施過最嚴格的措施——全部關閉15類處所，亦不准餐飲業晚上經營堂食，效果是立竿見影，因為我們有一個研究團隊幫忙監察八達通的每日人流，圖表顯示下跌，已是立竿見影。你要再「清到最清」，大家唯有留在家中，這種稱為「禁足令」，或按香港的法律是「宵禁令(curfew)」。過去兩年，我們遇上數個真的危急的情況，是有想過但不想推行，「黑暴」期間我們想過也不想推行，因為不知帶來的後果會有多嚴重。我們都經過了這些風浪，今天未達此地步而要採取你剛才所說那種如此絕對的措施。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李世榮議員。
立法會主席梁君彥議員：你（陳凱欣議員）已經答題用了13分鐘，請你給機會其他議員。
陳凱欣議員：特首答題用了13分鐘，但每個議員都有追問，主席。
立法會主席梁君彥議員：你這樣問問題，特首已詳細答你，請你坐下。李世榮議員。
李世榮議員：多謝主席。剛才行政長官談及香港抗疫以來，這兩年的工作均有賴很多前線醫護人員用心做，我絕對同意，亦值得尊重和肯定。但香港正正是因為出現一宗意外——國泰航空空中服務員利用檢疫的漏洞引發第五波變種病毒在社區內爆發——情況牽連甚廣。雖然政府今次果斷宣布收緊防疫和社交距離等措施，但至今未能肯定可截斷社區傳播鏈，令社會廣大市民一同受罪。行政長官，現時社區人心惶惶、檢測「大排長龍」、市民爭相接種疫苗；收緊防疫措施令百業受累，市民生計受損；暫停面授課堂辛苦了家長、影響了學生。市民覺得雖然這些措施很有需要，但來得非常急，政府未完全做好準備便推動，令市民難以適應，昨晚屯門區的情況便是一例。市民亦很質疑為何政府時常強調要嚴守「外防輸入」，但偏偏「甩漏處處」，而且一而再，再而三，在出事後仍不認為要堵塞漏洞，結果導致「爆大鑊」。現時政府的重中之重是要挽回公眾對政府抗疫的信心。行政長官，我認為政府應立即做以下的事情：擴大社區檢測和接種疫苗的能力。
立法會主席梁君彥議員：李世榮議員，你應提問而不是提出建議。請你盡快提問。
李世榮議員：我想問行政長官，在「外防輸入」方面，政府未來有何措施和方向，如何做到不再出現這些漏洞？在這波疫情下，政府有否足夠能力處理？如果沒有，而疫情繼續惡化，會否尋求國家的支援？行政長官，希望你可解答我以上的提問。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員，你有規程問題？
謝偉俊議員：這次大會是本屆第一次，我希望行政長官盡可能暢所欲言、暢所欲答，但我們已用上這麼多時間，仍有這麼多議員等候，我希望主席可考慮是否延長今天會議的時間，令我們有更多時間發問。我亦認為剛才處理陳凱欣議員提問的方式不太恰當，因她始終應有機會發問第二次。如果時間上掌握得不好，我們盡可能將就，不過如果突然修改議事規則的習慣，不讓她發問第二次，這不太恰當。主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：剛才李議員提到的，正正反映我們進行抗疫措施決策的難度。我完全明白你所反映市民的焦慮、不滿、氣憤，這正是我們做決策時也知道會有的反應，但為了防疫，也沒有辦法。到今天為止，我沒聽過政府有一項防疫措施是令全民拍掌，正因其性質——每一次為防止公共衞生危機爆發就要作出限制，限制一定會引起不滿，這是無可避免的，但政府可將工作做得更好。昨天屯門的情況是因為有一宗個案發生，我們因為擔心這宗個案患者沒有及早求醫，感染後在屯門生活了一段日子，會否令該區出現更大的風險，因此進入了「願檢盡檢」的模式，增設很多流動採樣站。我今早才請食物及衞生局局長代我感謝這些檢測中心的承辦商，他們很努力地增加採樣站，在此請市民諒解、包容，盡快接受檢測。
李議員問我們是否有信心、有能力，我剛才已交代，過去兩年政府均在進行這些工作，我們當然有信心。政府的能力較兩年前增加很多倍：檢測能力差不多由零，到現時每天起碼能進行10萬次，甚至可以更多；檢疫設施亦差不多由零，到現時有約4 500個單位；醫院的隔離病房由本來不多，現時起碼多了整間由中央協助我們興建的臨時醫院和北大嶼山醫院香港感染控制中心。能力增強加上政府已培訓這麼多的人員抗疫，這一刻我站在這裏是有信心的，我希望全港市民亦有信心與我們共同盡快控制Omicron引起的疫情。
另外關於「外防輸入」，這是我們防疫策略的重要一部分，因為香港已有一段時間沒有疫情，任何病毒均由外地輸入。在「外防輸入」方面，我們已被強烈批評，如果你看所有西方媒體的報道、總領事和商會的批評，我們是全世界——可能僅次於國家在內地——實施最嚴厲「外防輸入」措施的地方。今天有150個國家和地區被列入A組指明地區，其中有15個國家和地區被列入加強監測A組指明地區——不只抵港時須接受21天隔離、上機前須提供病毒檢測結果、接種疫苗，還須在首四天入住竹篙灣檢疫中心，然後才可在酒店繼續接受檢疫。香港為此已賠上代價，很多商界人士已提出這樣會影響香港作為不同領域的國際中心的地位，但沒有辦法，因為要防疫抗疫。
你亦一定會想起今次涉及一些機組人員，我想在此向大家說，在這樣嚴格的「外防輸入」下，我們當時經過立法會同意的規例，即在《預防及控制疾病條例》第599章下，經過立法會審議通過了很多條規例，其中兩條即第599C章及第599E章，規範由內地及海外到港人士，兩條規例不約而同都有豁免條款，即在某些情況下可豁免檢疫，而其中一個豁免基礎是如果進入香港的行為或行動，對香港的經濟和社會運作至為重要，我們唯有豁免。所有貨物出入是屬於豁免的，你可以想像我們700多萬人如果沒有了每日約8 000個跨境貨車司機運貨進來、沒有了航班運貨進來，會是怎樣的光景？所以豁免在空運和陸運方面的檢疫是一個既定的政策，但不等於豁免了就「無皇管」，我們有很嚴格的防疫安排須遵守，這個回到我剛剛所回答的問題，有些人不遵守，我們就唯有調查、懲處他。我可以在這裏很清楚地告訴大家，我們不會放過一些違反豁免規例而影響了香港防疫狀態的人士，我們一定追究到底，採取法律行動，這就是現在的情況。我在此也要預告，由於我們有了這次空運機組人員或非機組人員，在這個情況下違反了須留在家居檢疫的要求而外出，我們收緊了一些空運措施，這些空運措施的後果很快就會顯現，因為香港的空運、貨運的承受力已大幅下降。易志明議員也不停點頭，因為他最掌握有關情況，現在快要沒甚麼貨運透過飛機進口。大家知不知道在過去一年，香港的空運和貨運是做得非常好，去年首11個月經過飛機進口的貨物有460萬噸，已超越二○二○年全年的450萬噸。香港一直都是全世界貨運樞紐的第一名。大家是否忍心讓疫情摧毀這個行業？摧毀了這個行業，受影響的不單是航空公司，是影響了全體市民。以貨運的重量來計算，經飛機入口的貨物，第一是食物，大家都知道我們有多少間日本餐廳，沒有了飛機進口新鮮食品；接着是電子產品，然後是藥品，這些很快就會受到這次收緊貨運、空運、機組人員檢疫措施的影響。所以我在此也要預告，大家很快會見到貨品會變得很貴，或者有一些是買不到。就算我讓你重開餐飲業，張宇人議員，可能也沒有貨物運到。每一次決策就會有這些後果，但總的來說，大家可以放心，執法、調查和懲處的工作由特區政府做，我們一定會嚴肅跟進。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李世榮議員。
李世榮議員：主席，現在市民最大的疑問是政府為何容許國泰（國泰航空公司）可以違規？剛才所說其實就是有空中服務員，並非機組人員，現在他們就是「客機去、貨機返」。國泰指這些是自行決定，昨天它發表聲明，裏面更加提及到……
立法會主席梁君彥議員：李世榮議員，你只可提出一個簡短、適切的質詢。
李世榮議員：行政長官，我想問國泰這事件，是國泰「自把自為」，還是政府知情允許呢？因為它昨天發表聲明，說有一張詳細的紀錄交予政府，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李世榮議員，我已經提了你，一個簡短、適切的追問。行政長官。
行政長官：就這事件，我不能夠多說，因為已進入調查的階段，而且可能有一些法律行動。不過我也留意到昨晚國泰航空公司主席有一個發言，就着李議員提到的這一點，他也承認這是他們的決定——the company's decision——因為他是用英文發言，而他認為——I am very confident, the company's decision是可以滿足到政府的要求。在這一方面，我們會全面調查，政府有政府的立場，我們一定會了解清楚，然後往後再跟大家交代。
立法會主席梁君彥議員：各位議員，我們用了半個小時只有三個議員提問了，其實是實在不理想。我希望議員發問可以精簡，不要在一條問題中講及太多問題，也希望行政長官可以精簡回答。同時，行政長官可否多留15分鐘？
行政長官：沒問題，多留半個小時也沒問題。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，正如剛才行政長官表示，她在《施政報告》提出發展「北部都會區」的構想，為解決香港土地房屋問題和經濟發展展現一幅藍圖。雖然新界北有些區域的發展計劃已啓動，例如古洞北、粉嶺北，但目前「北部都會區」仍只是一個概念，暫時缺乏實際的整體措施，亦尚未有具體時間表和路線圖。我很高興剛才聽到行政長官就「北部都會區」的表述，希望政府能夠盡快出台具操作性的方案。未來「北部都會區」的發展規劃既要政府主導，亦要考慮引入市場機制，特別是注意聽取市民的意見和建議，進行廣泛的社會討論，集思廣益，使方案更加貼近實際（情況）。我想問行政長官，我作為工程界的代表，一直呼籲政府壓縮流程、拆牆鬆綁，剛才行政長官在這方面亦有表述，但另一方面，你會否承諾相關政策局和部門會有序地推出相關建設和其他基建工程，並加強人力資源的預測和規劃，以免工程界重複陷入「一時做死、一時餓死」的惡性循環？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝盧議員的提問。「北部都會區」如此龐大的計劃並非一朝一夕可以做到，而若要做到，我完全同意在這次的建設工作，政府需要扮演更加主導、主動的角色，所以你聽到我剛才說的很多都是我們很主動推動的工作，其中一個成功要素，正如我剛才所說，是要精簡程序、拆牆鬆綁。未來在推動「北部都會區」或其他香港建設時，特別是與土地建造相關的政策局和部門，一定是循着這個方向做事；亦歡迎各位議員，特別是代表建造界和工程界的議員，多些監督我們的工作、提出意見。不過，盧議員最後提的一點是我擔心的，就是人力資源。事實上，我留意到最近香港建造商會進行了意見調查，結果顯示受訪者一方面對香港的建造前景有信心，但同時擔心人力不足，所以我剛才在開場發言提及，我最近亦召開內部會議，專門檢視香港的人力資源，發現無論在人才或勞動力方面似乎都會面對挑戰。我希望盡快提交一份統整的文件，讓立法會可以討論如何為香港庫存更多人才和人力，以滿足接下來各方面工作的需要。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，我很高興剛才行政長官就人力方面作出表述。主席，鑑於現時香港的出生率低、人口老化，整體就業人口下跌，工程專業面對的問題其實普遍存在於各行各業，並非只有工程專業存在人力不足的問題，因此我在此希望政府能夠制訂長遠和比較完整的人口和人才政策。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們在幾年前已經做過人口政策。事實上，生兒育女並非完全可由政府控制，但在人才政策方面則可以更主動和積極。這次政府架構重組也將所有涉及人力的政策工作統整在勞工及福利局，讓它可以全面檢視香港的人力或人手資源，從而制訂政策，交予相關部門執行，這是我們工作的方向。多謝盧議員。
立法會主席梁君彥議員：管浩鳴議員。
管浩鳴議員：行政長官，我相信大家應知道香港很快會進入老年人口（社會），再過數年我們每四人便會有一人是長者，再過約10年便會是每三人中有一人。我想問政府會否在架構（重組）中考慮由一位副司長或司長統籌安老事務，因為安老事務涉及跨局，很多時候，特別在房屋等方面均需要跨局（合作）應付安老事務？多謝行政長官。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝管議員。我習慣稱呼你管牧師。管議員，多謝你的提問。事實上，可塑性是很大的，若下屆政府認為要由高層統籌，有數個議題很值得考慮，我剛才只是點題指出國家安全的工作是有需要，一般人認為國家安全是保安，其實不止保安，很多範疇均須加強國家安全的意識。統籌安老事務我是同意的，但是否須由一位副司長做，或設立更高層的統籌委員會，要留待下屆政府考慮。但我可以說，現屆政府對安老工作非常重視，無論是在社會保障方面，例如長者生活津貼或者在照顧服務方面，這些工作我們一定會繼續推進。多謝你的意見。
立法會主席梁君彥議員：管浩鳴議員。
管浩鳴議員：沒有跟進。
立法會主席梁君彥議員：陳學鋒議員。
陳學鋒議員：行政長官，近年你都推出了很多協助市民置業的一些措施，包括「白居二」、「綠置居」，甚至早前你的訪問中都提過會推動一個漸進式按揭。其實這些都值得市民鼓掌，因為市民有個安居的家，其實都是開心。但對於更多的市民來說，其實他們需要一個有尊嚴的居所、是一個可以遮風擋雨的居所。香港大部分的市民都認同我們應該將我們房屋的精神、政策集中在解決劏房，以及解決輪候公屋的人士上，這兩個數字其實亦不斷地攀升。特首你早前發表的《施政報告》中，亦提出「北部都會區」的發展計劃，其實大家都看到一個希望。究竟能否給予一個明確的路線圖和時間表我們的市民，告訴他們甚麼時候他們真的可以「上樓」呢？解決他們的住房問題，告別劏房，三年上公屋呢？這個我認為市民是最期望能夠得到一個清晰的答案。在此，希望政府都能夠將資源集中幫忙我們這群最有住屋需要的居民。想看看特首是否能給我們路線圖和時間表。
行政長官：多謝陳學鋒議員關心房屋問題。房屋問題在本屆政府是重中之重，相信對下一屆政府都是重中之重，因為不能夠安居十分影響社會的凝聚力，尤其是居住環境惡劣的市民。我們這一屆政府都將重點放在改善市民居住環境惡劣的問題，因此推出了過渡性房屋。過渡性房屋亦由一個槪念變成了現在將會提供至20 000個單位；由只以空置房屋來改建，到現在利用超過10公頃的土地來建設這些過渡性房屋，甚至用賓館、酒店的單位作為過渡性房屋，在在希望能夠改善居住在惡劣環境市民的生活環境。至於路線圖，我在公布《施政報告》之後已勾劃了，就是在未來15至20年，考慮了「北部都會區」的各個發展區和「明日大嶼」的交椅洲填海，我們會有超過100萬個單位「應市」——我採用了地產界的術語——推出100萬個單位來「應市」，這還未包括私人發展商用自己的土地或者舊區重建、改建的單位。現在的問題是要追落後，要更快地創造房屋的土地，然後讓房委會（香港房屋委員會）可以建公屋。房委會最近亦很努力採取「組裝合成」建築法來壓縮建築的時間。我早前公布了他們會找20 000個公營房屋的單位選用「組裝合成」法，希望能盡快推展公屋項目。如果陳議員你說15、20年很長，其實我有一個10年建屋計劃。十年建屋計劃的30多萬個單位已全數覓得土地，不過又是時間的問題，如何能壓縮程序，然後交給房委會建屋是我們現時面對的挑戰。我們會盡最大努力滿足市民的住房要求。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳學鋒議員。
陳學鋒議員：特首，你剛才說大規模興建一些過渡性房屋，其實大家都知道過渡性房屋是臨時性質，其實大家都希望能夠有一個比較安穩的居所。而你剛才說到的「北部都會區」，甚至乎「明日大嶼」，都是10年以至20年的規劃，其實政府有否考慮過在一些已經規劃、甚至規劃中的發展項目中，全面提升發展比例，令房屋即時可以增加，不需要做這麼多，這可以短期內解決居住的問題。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。陳議員都應該知道，在我們這屆政府，對於一塊用來建公營房屋的土地，其地積比率已經增加了最多百分之三十，但這項工作就像抗疫一樣，無限量地增加措施是會有後果的。如果將樓宇興建至80層、90層、100層，社區是否能承受呢？有沒有足夠的道路、足夠的學校呢？所以大家要相信，外人經常說我們的程序很繁複，這些程序其實是保障我們社會整體的利益，城市規劃的程序對於樓宇的高度、樓宇的密度、地積比的要求，都涉及重大公眾利益。我們現在希望精簡程序和加快審批的流程，但以全面增加地積比率解決問題，看來只會帶來更大的後果，因為今日的地積比一點都不低。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：易志明議員。
易志明議員：行政長官，我相信閣下應該知悉，上星期發生了一件有關的士車保突然大規模退保的事件。有的士保險龍頭之稱的保險公司在十二月底發信給的士車主，通知他們七日後就會斷保，信中並無說明原因，事件震盪整個業界。須知道車主要在七日內找另一間保險公司承保，時間顯然不足夠，何況同時涉及車輛數目達8 000輛。再者，市場上願意承保的士保險的公司只有寥寥數間，還好保監（保險業監管局）已經盡快介入，避免這8 000輛的士被迫停駛，引致業界動盪和影響市民出行。為了避免同類事件再次發生，我認為政府應將現時只需七日的斷保通知期，改為最少延長至三十日，令這些被斷保的車主有較充裕的時間尋找另一間保險公司承保。另外，為了應對這類突發事件，應賦權保監在察覺有類同的情況出現時可即時介入，以避免引起市場惶恐和引致混亂。就今次的斷保事件，我想問行政長官，除了上述兩項相關法例的修訂外，政府會否協助有關人士，特別是那些年長的「單頭」車主，因今次事件而引致的金錢損失，向相關的保險公司追討賠償？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝易議員。對於上周發生這件事，雖然屬於金融方面，我都是親自關心。我亦知道保監局做了不少工作，亦都出來解釋得很清楚。因為那間保險公司現正挑戰保監局，甚至去廉政公署投訴，所以我亦不想在這裏說得太多，但易議員剛才提到關於保險方面的法律建議，你認為可以減少以後發生同類型的事情，我請財政司司長認真考慮。至於你說補償，現在我們進入了疫情階段，我已提出了會有新一輪「防疫抗疫基金」，但這都是一個補助形式，我亦不可能在這裏承諾受今次事件影響的司機特別會得到一些補助，但每件事都可以拿出來讓大家討論和研究，反而有一個更加根本性的問題，就是香港的的士業。
易志明議員都和我談過一兩次，我亦見過的士業的議會，其實這次事件某程度都是反映香港的士業的發展甚至存在出現了些問題。它現在不是一個很有穩固基礎可以發展的行業，所以稍後——應該很快——我們會有一套建議交予立法會討論，如何提升香港的的士業，因為若我們提升了的士業的安全、質素，或許這些保費不會高得這麼厲害，亦可以吸引年輕司機入行，便不會出現有些太年長的司機仍然駕駛的士，這要全盤來看。其實每一件事在社會上發生、引起了社會關注，它背後一定還有一個很核心的問題。我從來都鼓勵同事要看背後核心的問題，然後要展示決心和勇氣處理背後那個很核心的問題，而不是只是看表面的一層，今日過了這個危機，下一年會有的、再下一年也會有的。我預告我已全看過那套的士的建議，未必是最完美，不過拿出來集思廣益，同時要處理的士加價的問題。每一件事都會有後果，要改善的士質素，大家亦要承擔，的士收費現時需要我們改善。多謝議員。
立法會主席梁君彥議員：易志明議員。
易志明議員：行政長官，很多謝你剛才提到可能在未來第五輪的「防疫抗疫基金」會照顧前線的士司機，但我剛才提及的賠償是屬於車主的，因買保險的是車主而不是司機，我希望政府相關部門可以幫忙年長的車主追討金錢上的損失。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，我請相關部門研究。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：多謝主席。行政長官，自從二○二○年六月底，全國人大常委會為香港訂立適用於香港特區的維護國家安全法，效果立竿見影，社會立刻恢復平靜有序，市民出外不需要生活在恐懼中。根據《基本法》第二十三條，香港特別行政區應自行立法維護國家安全；人大的《決定》亦說明國家仍然面臨有關國家安全、統一和領土完整的威脅和挑戰，剛才我聽到行政長官提及將會提交的法例中，有關國家安全的條例排序很後──你應該是先說《版權條例》
──
行政長官可否為我們提供時間表，何時可以進行諮詢，以及條例草案的草擬進度如何？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。首先我剛才舉的例子並無先後之分，純粹是為大家列舉出來。若以先後之分，第一條將提交至立法會的是取消強積金「對沖」安排的條例。《基本法》第二十三條的立法工作是香港的憲制職能，不能再拖，我亦已多次公開表示我們要馬上跟進有關第二十三條的本地立法工作，保安局局長亦全情投入相關工作。我早前曾提及的時間表是爭取在我們任內、即在六月前將第二十三條立法的大體框架和內容提出來讓社會討論。我知道在座部分議員比我們更積極，希望可在本屆政府任內、即六月前三讀通過此條例，我認為較困難，但提出來讓大家討論後，若大家做得到，特區政府沒有可能反對。這條法例一定要訂立得好，因為訂立得好的法律才能確保其成效。全國人大常委會在二○二○年六月三十日制定讓我們實施的《香港國安法》是一條訂立得非常好的法律，實施一年半以來，其早期的作用是止暴制亂──如你所說社會立即回復正常，現時的作用是「定海神針」，人們會知道危害國家安全是有後果的。按着國安法的要求，我們要防範、制止和懲處；防範做得越好，懲處就可以少做一點。《基本法》第二十三條的立法工作同樣是要訂立一條好的法律，我們會抓緊進行這項工作，或者待保安事務委員會成立後，可以正式或非正式開始與保安局和律政司的同事商量。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：主席，我十分同意行政長官所說，立法要立得好。特區政府有否留意到新加坡的立法有多好？新加坡的人口比我們少得多，官僚體制亦比我們小，但已在去年十月初通過200多頁的Foreign Interference (Countermeasures) Act 2021，以防範外部干預，當中有很多方面值得我們借鏡，不知道你有否指示保安局作研究？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我知道保安局在研究《基本法》第二十三條的立法工作時也有參考海外的經驗，當然亦要參考本地實施國安法的情況和案例，我相信我們一定會參考你剛才提及的例子。事實上，另一項工作是有關打擊假新聞的立法，亦要參考新加坡的例子，因為新加坡已在兩、三年前立法，規定在網上發放假消息屬於違法，我們一定會參考這些外國的經驗。
立法會主席梁君彥議員：姚柏良議員。
姚柏良議員：多謝主席。行政長官，多謝你迅速回應我們業界的訴求，於昨日提出動用「防疫抗疫基金」，為受第五波疫情影響的行業提供支援，旅遊業界真的很需要「及時雨」。政府再度收緊防疫措施，令旅遊業可說是再度「清零」：零旅客、零業務、零收入。旅遊業已經「冰封」了整整兩年，何時能夠通關、復航、恢復業務依然是一個大問題、大問號。旅遊業是受疫情影響最快、衝擊最大，而且復蘇將會是最慢的行業，業界非常期待政府可以提出精準、迅速、持續的支援，對包括旅行社、酒店、旅遊交通等其他行業及從業員提供資助。另外，長遠的發展規劃亦有確切的需要，閣下在《施政報告》中提出重組政府架構，設立文化體育及旅遊局，剛才亦交代了大概方向。我想請問行政長官，如何透過疫情「空窗期」，加快籌備設立文體旅遊局，整合各政策局轄下的資源，為疫情後重振旅遊業做好準備，為業界苦撐下去提供信心和動力？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝姚議員的提問。我們完全明白旅遊業在今次疫情所受的衝擊，事實上它從未復蘇過。其他很多行業都在過去一年逐步復蘇，有些行業的復蘇程度相當不錯，但旅遊業特別是旅行社方面──因為它們要接待出境和入境的旅行團──真的處於一個「冰封」時期，所以我們都想盡方法來幫助他們。除了「防疫抗疫基金」4.0，之後還有幫助旅遊業的措施──如果你記得的話──我在本星期宣布第五輪「防疫抗疫基金」的時候，已經做好一個進一步支援旅行社的方案，現在只差兩三天，我們會於星期五一併公布，特別是幫助旅行社，因為酒店其實都有在做生意，亦復蘇過一段時間──提供「宅度假」或作為檢疫酒店──所以重點是幫助一些受影響最多的行業。這是短期的情況。
長、中期我們沒有錯失一段你形容的「空窗期」，看看香港的旅遊業未來的發展如何，這包括我親自跟內地有關機關，即國家文化和旅遊部，商討何以在「通關」、復蘇、有旅行團時或簽證等方面，可以令旅遊業復蘇得更好，這些仍在商討中。至於旅遊基建，無論是海洋公園的重新發展，以至我剛才所說沙頭角碼頭的開放，都希望能為旅遊業創造更多基礎設施。在文化體育及旅遊局內，當然是將現時商務及經濟發展局全部有關旅遊事務署和相關機構搬到新的局，但由於這個新的局亦負責文化及體育，如何利用文化及體育盛事和將出現的文化及體育大型基建，包括已開幕的M+博物館、日後開幕的香港故宮文化博物館，以及啟德園區、東九文化中心，讓其有一個旅遊的角度，這些我們全部都會考慮。請姚議員在未來日子在立法會內外多提一些意見。
立法會主席梁君彥議員：姚議員。
姚柏良議員：多謝行政長官的關注。其實旅遊業受「黑暴」和疫情的雙重打擊，真的是七勞八傷，已是彈盡糧絕，政府會否考慮設立一個復業基金，為我們未來重啓業務提供幫助？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：暫時沒有這計劃，不過姚議員可以繼續與相關政策局商量，今日的政策局仍是商務及經濟發展局。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：多謝主席。行政長官，過去半年，香港的疫情穩定，政府亦公布將會積極恢復與內地「通關」，所以很多行業都保持比較樂觀的態度，特別好像服務業，很多食肆都已購買原材料和聘請一些臨時工，準備在農曆新年應市，但因為突然間Omicron的本地感染個案急升，政府又要收緊防疫措施，導致很多行業都損失很大。你雖然公布了新一輪的「防疫抗疫基金」作出支援，但很多這些中小企都申請了「預先批核還息不還本」計劃下的貸款。金管局（香港金融管理局）去年九月聯同「銀行業中小企貸款協調機制」宣布延長這項計劃的還款期至今年四月，昨日金管局剛宣布把貿易融資貸款（還款）期都是延長90日至今年四月，但金管局說會考慮一下怎樣平衡銀行風險，以及在支援企業之間要取得平衡，但如果防疫措施在二十日未能放寬的話，我相信中小企的營業會受到很大影響，未必能夠如期可以在四月還款，現時這項還款機制正研究考慮退場。我想問特首，會否考慮即時研究退場機制的還本比例予以降低，以及延長還息不還本計劃的期限？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。陳議員，我今日未能回答你。不過，我會請財政司司長考慮你的建議。事實上，我了解司長現時也正諮詢大家關於二○二二／二三年度《財政預算案》，我相信司長聽到你們的意見。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：行政長官，當然令他們的還款壓力減少是一部分，但最重要是我們整個營商環境的改善，這樣才可以幫助中小企，可以實際減輕他們的壓力。去年政府派了電子消費券，為很多行業都可以帶來支持，亦帶動了整個經濟動力和氣氛。我想問問會否考慮指示財政司司長在新一輪的《財政預算案》中亦派發電子消費券？多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳議員，其實你這是新問題，不過我看看行政長官會否答你？
行政長官：正如我所說，現時正處於財政司司長諮詢各界，包括本會議員有關即將發表的《財政預算案》的期間，我相信財政司司長在完成諮詢，有了全盤計劃和看法，他會與我商量。
（待續）
完
2022年1月12日（星期三）
香港時間18時32分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
​行政長官答問會開場發言
（附短片）
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）