标题: 《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/12/P2017101200838.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（五）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員。
張超雄議員：主席。如果「長毛」還坐在我面前的話，他一定會問特首，為甚麼你寧願做全民交津，也不肯做全民退保？如果羅冠聰還坐在我左手邊，他一定會問你，昨日特首你說與青年同行，說這個青年議政、論政、參政，但最有抱負、最願意議政、論政、參政的年青人，在你代表的政權下，現在陸陸續續全被抓進坐牢，怎樣同行？不過主席，我想問是關於我一直都覺得社會上最弱勢的一些特殊需要兒童和一些體弱不能自理的長者。特首你昨日在《施政報告》中提到要做到零等候，即這些小朋友，如果有需要的話，其實立即幫他。同樣如果我們體弱的長者、一些殘疾人士，即時得到照顧的話，我們社會不會出現這麼多倫理悲劇。這是非常崇高的口號，但我恐怕這個可能都是停留在口號，因為我們現在有特殊需要的小朋友，尤其是嚴重那些，其實他們正輪候特殊幼兒中心，在今日有一千五百三十七個這樣的小朋友正在輪候，等得最長的天水圍是等超過兩年半。這些小朋友在你所說的增加服務中是不包括的。現在我們有三萬七千七百七十七個老人家正在等候院舍，這些都是經過我們的評估，證實他是體弱不能自理，都是需要社區照顧服務，不是閣下你所謂增加到六千張社會服務券便可以解決的。所以主席，在人口老化下，在我們這些有需要的兒童、他的成長需要下，我想請問特首，請你可否說一下，這個零等候怎樣可以落實？我不希望你只是喊口號，希望你認認真真落實、實幹地檢討現在政策的不足。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這不是口號來的，張議員。這是一個很大的承諾，亦是一個很大的資源承擔。但是這個很大的資源承擔，為何我去到做特首我能夠跨出這一步？是因為我有一個理財新哲學。如果你不做這些比較在早期可以投入資源處理得到的問題，後期的問題就更難解決，亦要花更多資源。在幼童要輪候學前康復服務，其實你知道，二○一五年我們推出先導計劃，二千九百個名額，是廣受家長歡迎，效果非常明顯。所以我們將於明年投入超過四億六千萬元，提供七千個名額。當時我們設計這個先導計劃時，整體輪候的小朋友，包括正輪候特殊幼兒中心的小朋友，加起來都是六千多名，其實當時已經希望做到零等候時間。但由於推出這個計劃，有一些以前不太想承認自己小朋友有發展遲緩、有自閉症的人都很樂意接受服務，所以我知道最新輪候數字可能超過七千個。甚麼說法不打緊，為了達至零輪候時間這目標，政府願意投入更多資源，但接着我們要看的是那些服務提供者及人手，物理治療師、教育心理學家、臨床心理學家是否足夠可以承擔這額外服務，一定不會「走數」。至於你提及千多個輪候特殊幼兒中心的小朋友，如果他無辦法在一個幼稚園的環境中得到學前康復服務，我們便繼續提供特殊幼兒中心。事實上，由於有些比較輕度、中度的幼兒可以用這學前服務，他便不需要佔用一個特殊幼兒中心名額，所以這樣騰出名額便能夠幫助這千多名比較有嚴重殘疾、有需要入這些特殊幼兒中心的小朋友和家長。安老服務的挑戰比較大，因為未來人口老齡化，所以我仍然承諾在社區和家居照顧，我們盡量爭取做到零輪候時間，但院舍服務難以承諾，因為院舍服務要有院舍。剛剛才談及勞工都不夠，就算有院舍設施，你都沒有勞工可以做這些工作。但同樣的理財哲學就是，如果我早些分配到家居社區照顧服務給他，或許根本不用入院舍，所以我們特別指出那些離院的長者病人，因為很多時候是離院的一刻，中風的老人家不能夠找到任何服務照顧，一個比較不理想的做法，便是家人送他到安老院，而且因為輪候資助安老院需時，一般都送他到私人安老院，而家庭環境一般都不好，於是情況便是申請綜援，然後將爸爸媽媽放在私營安老院。這種現況我長期都已經很關注，希望能夠解決，所以今次先一步做好家居及社區的長者照顧服務，希望能夠改變這種現狀。在這一方面，如果六千張不夠，在人手配合得到、地方配合得到的情況下，同樣那句說話是適用的──政府願意投放更多資源。
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員。
張超雄議員：剛才林太說得很清楚，這六千張服務券絕不足夠，我們每日都有不少長者從醫院出來，而他們面臨的正正是你所說的那種困局，家人究竟照顧不到的情況下是否送他到一間私院便算？津助院舍是永遠都輪候不到。如果我們有這個情況，我想問特首，你是否真的願意整體去檢討社區服務的需要，而令到真的可以做到零等候？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個整體是要跨得很大的，不單要看社會福利服務的提供，亦要看醫療服務的提供。因為我們再退後一步，長者為甚麼會中風？可能基層醫療做得不好，他的自我健康照顧做得不好，所以他便中風。最近我和陳肇始教授見過香港大學一位心臟科教授，他說有一種篩查其實可以防止一部分的中風，所以這就是何以我們要強調我們同時間要處理基層醫療的服務，希望減少長者因中風或其他問題入院，然後出院便有一連串康復服務要處理。所以我同意要整套、整全去看，我們有決心，我們的資源也可以配合得到。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席，多謝林特首。本來我今日是想問青年人的置業問題，特別是單身的青年，因為他們沒有綠表的資格，亦由於居屋訂價「堅離地」，他們根本望塵莫及，更何況是「首置上車盤」。但當聽到代表商界的鍾國斌議員問輸入外勞這個問題的時候，不得不一轉，要回應有這個說法。首先第一，商界在得到大幅的稅務優惠的情況下仍然要求…….
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員，郭偉强議員，請你停停，這個不是辯論，這個是答問大會，請你直接向行政長官問問題。
郭偉强議員：主席，我是會提問的，雖然你都有感覺。主席，我的問題很簡單，當《施政報告》裏大幅優惠商界，令到大範圍的中小企都得到稅務優惠的時候，竟然得一想二，貪得無厭，要求大幅輸入外勞，這個問題我們必須要回應，和認為是「撩交嗌」。事實上，我們工會說得很清楚，回看以往數年輸入外勞的一個數字，每年大概五至六千個申請，有三分一就是說安老業的申請，而當中亦根據現有機制有限度在監管下獲得審批，而且在《施政報告》中亦對於勞工政策寥寥可數，當中提到的侍產假也好、產假也好，其實只是能夠幫到小部分「打工仔」，根本並不是大範圍惠及勞工。再回看安老護理業縱使有外勞輸入，但現在業界的待遇都是超低，與保安一樣的人工、一樣的工時，但他們就要做厭惡性工作，長時間搬搬抬抬，又要做清洗，究竟這個安排是否合理？林特首，希望你能夠回應，在你真真正正要想輸入外勞之前，你有沒有決心大幅改善業界待遇，令到他們可以得到合理的回報並吸引人才。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。郭議員，我們對於輸入勞工的立場一向都是這樣的，都是不影響本地勞工就業，亦不影響他們的工資的情形之下，按着個別行業需要而且是非常緊迫的需要，才會有限度，亦如你所說，有規範地輸入外勞，這仍然是我們的立場。我想你剛才那番說話不是衝着我而來，是衝着鍾國斌來，我沒有說得像他那麼「激」的，所以大家都有商有量來共同處理這個問題吧。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：主席，希望林特首可以真的回應。希望真的能夠回應業界對於改善待遇的訴求，因為大家都明白，護理安老業除了辛苦之外，都要講求一個愛心，因為你要照顧一個可能不是你親屬的人。有很多時候，他本身有愛心，但如果他「埋到位搵唔到食」的話，其實是對他有打擊的。我們希望照顧者得到適當待遇，被照顧者亦得到合理服務，這個是業界現在面對的困局，否則只會越做越差，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我同意的。一個公平的社會是應該對於勞工，特別是基層的勞工有一定的照顧，但香港整體經濟的需要亦不能漠視，所以希望在未來的日子裏，勞資雙方和政府，我們能共同找到一個合適方法，可以找到一條出路。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官，時間差不多，但今日比較順利，還有一位議員等候中，我們今次未問過的都全可問完，十分順利，可否多留五分鐘給那位議員問？郭家麒議員。
郭家麒議員：多謝主席讓我問下去。行政長官，我首先恭喜你，在數個月之前，你不是香港人的選擇，不過可能在北京眼中，你是一個更忠心的僕人，所以你得到七百七十七票成為特首。你作為三十七年的公務員，你站在這裏，你不會不知道香港的深層次矛盾是甚麼。我們看到的是甚麼？我們看到「人大八三一落閘方案」，我們看得到政治檢控，你的身邊紅人袁國強司長進行政治檢控，褫奪議員資格。你今日在這裏，正如你在《施政報告》所說，做了這個為「一國兩制」做到「行得通、辦得到、得人心」。在香港今日有甚麼人心是相信「一國兩制」、一地兩檢，不用談、不用說，二十五號強硬來；外國英國記者趕他走不用回答。不過你都「叻」，有一個故事叫做「朝三暮四，朝四暮三」。香港的房屋問題沒有解決，公屋沒有增加，你就「左撥右撥」，做些「綠置居」、「置安心」，古靈精怪，這樣就等香港人好像好些。還不止，你更「叻」些，你每人派三百元。我今早看到有個市民跟我說，中產來的，他跟我說，他說看過所有的東西，他只得一個回應的，就是他說請特首早些睡，難聽點就是「早啲唞」。我想問的問題就是，特首你都很「叻」，你想用一些小恩小惠買了香港人的心，你是否想繼續用多些錢買香港人的心，去繼續做你即使在這個《施政報告》都說的為二十三條立法及在《基本法》第四十五條所謂行政長官選舉中繼續用「人大八三一落閘方案」，拿走香港真正的民主，拿走香港真正的普選權？你答我。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席提議我多答一個，我們今日便多少少火花。我都習慣了郭醫生這種說話方式，不可以說我不是香港人的選擇，因為我是一個有效的選舉委員會選出來的，這是今日法律規定如何做行政長官的選舉。第二，袁司長沒有做任何政治檢控，否則法庭就會判我們每次都輸，但事實上這些全部都是經過一個獨立的司法機關判出來的結果。我沒有做任何收買人心的工作，但我有做「以人為本」和無微不至的工作，這亦是社會對於政府的期望。做完這些工作希望達至甚麼後果？就是為市民服務，市民的眼睛是雪亮的，如果認為香港市民經過這些無微不至的照顧就是可以給政府為所欲為，加諸在他們身上一些他們不願意看到的政策，我覺得你低估了香港市民的智慧。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：郭家麒議員。
郭家麒議員：主席，她沒回答。不過我都看到林鄭都很「叻」，她對我們是無微不至的照顧來的，我們真的很感動。正如可能你在這裏一直接受中央的底氣一樣令我「毛管戙」。不過，那個市民向我說了一句，如果你想用這三百元買香港的人心，他想託我給回你這三百元。他要的是「一國兩制」、「港人治港」、高度自治及真正民主。三百元你拿回去，多謝你。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：你有行賄之嫌。主席，我已經再重申就是……
立法會主席梁君彥議員：郭家麒議員，請你馬上返回座位，如果你不返回座位……行政長官。
行政長官：作為結束今日答問大會，讓我再重申，我跟特區政府一定會維護《基本法》，準確落實「一國兩制」及捍衞法治。多謝各位議員。
完
2017年10月12日（星期四）
香港時間19時44分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（二）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（三）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（四）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（一）（只有中文）（附圖／短片）