标题: 行政長官北京會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/12/P2018111200680.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十二日）下午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，今年是國家改革開放四十周年，特區政府非常榮幸得到中央的邀請及支持，組織了一個慶祝國家改革開放四十周年代表團，三日的活動現在來到尾聲，我們稍後將會去機場返回香港。大家都留意到，我們這個代表團規模很大，連同我們幾位官員，一共有一百六十五人，都是來自社會各界，包括有商界、專業界別、教育、科研、文化藝術和多年來在內地做慈善工作的代表。我們接待的規格非常高，今天早上獲得國家主席習近平接見，然後再有一個會見的座談會；剛剛在中午，副總理韓正亦宴請我們；昨日雖然是星期日，亦獲得發改委和港澳辦聯合舉行一個有關改革開放的座談會；到深圳時，深圳市委書記陪伴我們參觀訪問，亦宴請代表團。
在這個過程中，我們感到非常鼓舞，因為國家主席是充分肯定香港──當然我現在談香港的全部適用於澳門，不過我作為港方代表團團長，我都是集中談香港──就是非常肯定香港各界在國家改革開放這四十年的歷程中作出很大貢獻。我們既是國家改革開放的「見證者」，亦是一個「參與者」，也有一個「貢獻者」的角色；當然從我們的角度，香港各界亦藉着國家改革開放是一個「受惠者」，自身亦取得很好的發展。主席亦鼓勵我們要繼續努力融入國家發展大局，國家的進一步改革開放為香港帶來更多機遇，包括「一帶一路」和粵港澳大灣區。
在昨天由發改委和港澳辦主持的座談會及今早與國家主席習近平的座談裏，我們都安排了各界人士發言，分享他們自己在國家改革開放過程中的體驗，以及對於未來他們的看法，以下七位人士都有在這兩節中分別發言：在金融方面有李業廣先生和史美倫女士；在經濟方面有劉遵義教授；在基建、商務投資方面，分別有胡應湘先生和霍震寰先生；在教育和科技方面就是徐立之教授和葉玉如教授。他們七位發表的意見都獲得中央領導很肯定，亦說往後會進一步研究他們提出的意見。
當然，我本人在兩節除了大家公開採訪部分外，都有發言。我的內容主要是說我們應該繼續用好香港在「一國兩制」之下的獨特優勢，以香港所長貢獻國家所需，亦抓緊國家進一步改革開放為香港提供的更多機遇，發展香港經濟、改善民生，特別在鞏固和提升香港傳統優勢產業，包括金融、航運、物流等方面的產業，亦大力推動新興產業，特別是創新和科技。在創新和科技方面，大家過去都留意到本屆政府亦在中央大力支持下有一定的成績，我們得到主席的親自關懷、親自批示，中央會支持香港發展成為國際創新科技中心，亦在五月時由財政部和科技部公布了一個新政策，讓香港的大學和科研機構可以直接申請中央科研財政項目，在過去這兩個月也先後與科技部和中科院簽訂了合作安排，所以我本人對於香港未來，無論在傳統優勢產業和新興產業的發展，都是非常樂觀。
記者：習近平說到國家安全的問題，是否即是香港都要繼續加強這方面？以及他說到「急不得、慢不得」，是否在說二十三條立法工作需要盡快去做？
行政長官：我沒聽到他是特別說哪一課題。不過，正如我所說，當我說我們會繼續用好「一國兩制」的優勢，這亦包括我時常都說的──我們應該需要堅持「一國」之本，善用「兩制」之利。在「一國」作為根本方面維護國家安全、主權、領土完整，這是我們在「一國」之下的應有之義，所以我亦覺得大家不需要過分解讀，這個都是我們一貫的立場。
記者：有報道指內地那些邊境人員涉嫌越境佔用香港土地，政府部門了解得怎樣？另外就是有否違規及會怎麼處理？
行政長官：我留意到傳媒有這個報道及關注，現在相關部門正了解實際情況，當他們了解完並檢視情況後，一定會向公眾交代。
記者：林太，想問昨日有與會者引述你在發改委那個座談會期間，說到香港這二十年來都有很多爭拗及問題，具體你是否可以說是甚麼爭拗及問題？另外，就是馬凱事件，他其實被拒絕入境，上一次他都可以來香港七日，是否香港已將他列為一個不受歡迎人物，以後都不可以入境？
行政長官：因為是閉門的，我很難去證實有說哪句、沒說哪句，但是簡單來說，我在不同場合都會強調香港一定要維持「一國兩制」這個獨特性，「一國兩制」包括有我們自己制度的優勝，我們的制度其中一種獨特的地方，就是香港是一個很自由、開放、多元及包容的社會，換句話說，有一定的爭議是無可避免的，亦是為甚麼在過去這年多我擔任行政長官，我都很盡力透過理性溝通，希望能夠建立更大的社會共識，減少內耗，讓政府可以做一些實事。至於有關簽證的事，我們已公開說了很多次，我們不會公開評論某一個個案，但可以很肯定地向大家說，每一個入境個案都是按着香港法例，按着我們的政策，按着個案的特殊性質來作出決定。
記者：之前十七名FCC前主席都聯署給你，要求你澄清政府是否仍然視FCC為一個中立團體。林太，你今日可否講清楚政府是否現時到此刻為止都視FCC為一個中立團體？另外，第二個問題是如果張建宗肯做五年的話，你是否願意讓他做五年到任期為止？
行政長官：這是否一個中立團體不是特首為某一個機構定性，但是正如我在這件事最早發生的時候說，我們對於外國記者在香港運作是歡迎和尊重，亦是以此為原因，當年我本人亦有份支持將他們正用作俱樂部的地方租予他們。但是這個尊重是要相對的，我們希望外國記者在香港的運作既是可以遵從香港的法規，亦都享有他們的採訪自由，所以並不存在它是中性還是非中性的考慮。
至於近日有一些這樣的揣測關於我的班子情況，我真的不知道這些揣測是從何而來。在此再重申一次，現在沒有任何這些計劃，我們這個團隊現在是全心一致去落實我們《施政報告》中的內容。特別在此都說一說，上星期五我第二份《施政報告》致謝動議都在立法會順利通過，給予我們很大的信心，我們一定會很努力，整個團隊、整個班子很努力去落實在《施政報告》中每一個新措施。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年11月12日（星期一）
香港時間17時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看