标题: 《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/12/P2017101200505.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十二日）在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
行政長官：立法會主席、各位議員，為了讓各位議員提問的時間多一些，我作很簡單的發言。我的發言主要感謝各位議員在過去幾個月，包括我在候任行政長官期間與我見面，表達了相當多意見，有不少意見亦已納入昨日公布的《施政報告》。在這一屆政府改善行政立法關係是我們良好管治的重要一環，我和我的司局長亦會身體力行配合立法會的工作。
在昨日公布《施政報告》後，很多人都關心這麼多具體政策措施可否順利執行及落實？我的回應是作為行政機關，我們會盡最大努力盡快製作這些措施背後的細節，然後提交給立法會討論，希望立法會能夠盡早按市民的期望支持及通過由行政機關提出的各方面建議。
至於接着改善行政立法關係就是包括應立法會議事規則委員會的建議，我會多來立法會，我已經通知了立法會秘書處，現正等待秘書處通知我在二○一七／一八年度哪些日子出席，我會騰空我的日程出席答問，回應大家的提問。希望以後這一種與議員的互動能成為常態，讓我們大家可以坦誠交流意見，有助於我們推行為市民做的具體政策。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：尹兆堅議員。
尹兆堅議員：主席，行政長官在昨日的《施政報告》第二十四段提及政改，指因為部分人「佔中」引起社會矛盾，所以沒有社會條件重啟政改。行政長官將香港長期因為沒有民主、政府認受性低落，北京政府就着政改的承諾多番「走數」、「彈票」，以至「八三一落閘」，推一個假普選給香港人，加上政府施政二十年來都連番失誤，權力、資源都嚴重傾斜等等，這些引起真正社會矛盾的主因刻意不提，諉過「佔中」，完全是倒果為因。反而在政改三人組的時候，譚志源曾經說過政改是很敏感的議題，處理得不好會引起社會矛盾，他今次給行政長官昨日的說法比較誠實一點。主席，我想問行政長官，去到一個怎樣的位行政長官才肯重啟政改去解決社會矛盾？昨日她說來到立法會之後，如果感受到尊重的時候，就是重啟政改的時候。原來重啟政改是這麼簡單、這麼容易，我相信如果行政長官真的肯重啟政改的話，我們這邊的同事都很願意向你致敬。是否這樣你便肯重啟政改？如果是這樣，我先給你一個「上期」，希望你認真「找數」。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝尹議員的提問。昨天的回應只是舉一個例子，甚麼叫「當社會的氣氛回復到一個比較平靜、理性、務實，可以大家坦誠去處理一個在社會上有爭議性的議題」，但到目前為止，沒有一個所謂單一的先設條件，要整體的社會氣氛，亦要看社會的期盼。我想各位議員都掌握，接近《施政報告》都有很多民意調查，問市民究竟最想現屆政府處理甚麼問題，答案都清晰的，都是一些民生議題，特別是房屋、扶貧、醫療的議題，政改的議題往往都不是放在前列。所以作為一個負責任的政府，我們亦要先處理這些民生議題，處理民生議題亦不能放棄或忘記經濟議題，因為如果香港經濟發展不良好的時候亦很難再有源源不絕的資源可以處理民生議題。所以我首份《施政報告》我認為符合社會期望，亦希望能夠盡快可以具體處理到這些議題。但我沒有完全放棄在本屆政府做有爭議性的議題，但真的要大家共同努力，令社會能給我們有這些條件，不會出現令其他民生經濟的工作受到拖延，我一定會認真考慮處理這些爭議性的議題。
立法會主席梁君彥議員：尹兆堅議員。
尹兆堅議員：主席，行政長官沒有直接回答我的問題，因為我昨日注意到她在《施政報告》二十三段和二十四段是很刻意放在一起，二十三段入面正正談及廿三條立法，她就覺得這是憲制責任。為何政改不是應該根據《基本法》成為一個憲制責任？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：兩件事都是在《基本法》中的憲制要求，兩件事都是曾經在以前的政府處理過，兩件事都惹起社會很大爭議，所以我都是一致處理這兩個議題。
立法會主席梁君彥議員：麥美娟議員。
麥美娟議員：主席，我接着問的問題應該沒有甚麼爭議性，希望可以盡快解決到的。我們留意到昨日行政長官你的《施政報告》裏是想為我們重建一個住屋階梯，包括有過渡性房屋、「首置上車盤」、私人樓宇，但我們發現中間其實有一個「居者有其屋」，其實你沒有怎麼提及。究竟當中的售價及當你恆常化「綠置居」後的綠白表比例是如何？當然，「首置上車盤」有很多人說擔心官商勾結，但我反而不擔心這個，因為我覺得用嚴格的條款限制是可以杜絕這些問題。不過，我的問題其實是想針對「綠置居」，因為昨日在你的《施政報告》裏，你提到要日後的新建公營房屋是要以「綠置居」來取代出租公屋。我擔心的是究竟行政長官你打算取代的時候，說的比例是多少？即以後興建的新公屋中有多少是你打算用來興建「綠置居」？或是我聽到今早你在電台說，山邊那些不想送山坡給業主你才用來興建出租公屋？那比例你將會如何定？第二就是連房委會資助房屋小組主席都公開說這個「綠置居」計劃有機會影響輪候時間，因為量沒有影響到，但是輪候時間可能會加長了。究竟這個計劃可否令我們出租公屋正輪候上樓的市民達到三年上樓這期望，你有否信心、有否堅持要為我們正輪候公屋的市民達到三年上樓？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：如果要達致公屋輪候的家庭能夠三年上樓需要有土地供應，而土地供應正正就是多年來困擾着我們的議題。我都說了很多次，其實特區政府已經提出了很多可以供應土地的方法，無論是維港以外填海、新界的棕地、舊區重建，或是用一些邊陲的郊野公園，但恐怕到今日為止社會都沒有一個大致的共識，所以我對於「土地供應專責小組」未來一年的工作抱有期盼。在現有的土地都未能夠滿足十年《長策》（《長遠房屋策略》）的房屋目標，事實上我很難在這裏答應麥議員我有甚麼魔術棒可以處理這個問題。但是「綠置居」的問題是需要再次澄清，「綠置居」是賣給兩類人士，一類是已經在公屋居住的租戶，但他的經濟能力或置業訴求是想買樓，我們便提供「綠置居」讓他購買。另一類是正在輪候公屋，輪候了一段時間，經過詳細的資格審查，如果他可以、願意、亦有能力買樓，我們給他「綠置居」，所以基本上是不會影響輪候的情況。但如果你很細緻說輪候時間，以星期計，那它可能有少許影響。因為我們收回單位後，據說是要翻新，大概用六個星期翻新，然後再分配給正輪候人士。我相信黃遠輝主席說的所謂的影響就是這個翻新後流轉出去分配的時間。但是大家不要忘記，它亦有一個優勝的地方，就是「綠置居」騰出的公屋區域性更加多元，不會集中在一條新建譬如新界區的新屋邨裏，可能有一些是市區單位，亦更符合我們正輪候公屋的家庭的願望。所以在衡量過利和弊，所謂的弊是剛才所說的六星期的輪候時間，我覺得比較優勝應該是選用「綠置居」的方法。
至於未來新的公營房屋供應有多少是「綠置居」，有多少是公屋，我都要尊重房委會，要等房委會討論，以及在公營房屋裏的居屋是不受影響的。我有說的，麥議員，居屋是給白表人士一個購買房屋的機會，所以政府會繼續增建居屋。情況是這樣，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：麥美娟議員。
麥美娟議員：主席，既然行政長官都沒有魔術棒可以令三年上樓這個目標能夠達到，那麼對於現在正輪候公屋的市民，行政長官你會否考慮給他們一個租金津貼，讓他們可以渡過現時輪候上樓的漫長歲月？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們已經大幅改善了「低收入在職家庭津貼」，其實目標對象就是，我相信是類似的家庭，都是屬於基層的家庭，所以應該是從社會福利的方法，透過「在職家庭津貼」來幫助有需要的家庭，特別是居住在私樓的家庭成員。
立法會主席梁君彥議員：陳淑莊議員。
陳淑莊議員：多謝主席。在特首昨日的開場白當中的第二段說到「我們每一個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保『一國兩制』在香港沿着正確方向前進」。今日，你介紹的香港西九一地兩檢正正就是帶着高鐵衝破這個保護我們香港「一國兩制」的《基本法》，現在正正就是由第四屆的特首衝破這個保護罩。現在林鄭月娥特首就變成了「新五毛」，沒就着我們關注組曾經邀請無論是在席的袁國強司長或後面那位陳帆運輸及房屋局局長去這個－為甚麼叫「新五毛」？沒公眾諮詢、沒新文件、沒公開論壇、沒大辯論，連現在我們的公聽會都沒有。不要緊，我現在給你機會，我現在手上有一封信，由十三個大專學生會邀請陳帆局長和袁國強司長，希望可以有機會讓我們的特區政府說給我們的下一代知道，高鐵是多麼重要，而這個論壇你們不會有對手，只是讓你們兩位「霸着」整個台。我想請問特首，你會否責成這兩位局長出席這個論壇？他開到很大，十月、十一月任你選一個日子。我想問你會否責成這兩個局長去這個論壇，去解釋給年青人聽，connect with我們的young people，connecting with young people，這是你其中一章這麼說。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，我完全不接受陳淑莊議員剛才的說法，說在廣深港高鐵香港段的西九龍總站落實一地兩檢是破壞《基本法》。袁司長已經多次解釋了有關足夠的法律基礎，我們亦非常有責任在啟動這個達致有足夠法律基礎的「三步走」之前，已經預告希望在立法會有一個無約束力政府議案的討論，這個必須要澄清。第二，就是一位司長、兩位局長在處理高鐵一地兩檢方案，自從七月二十五日都已經做了很多解說，亦來過立法會，現在亦預告在十月二十五日可以在立法會就着政府議案進行辯論，所以我覺得司長和兩位局長都已經很盡責在社會上解釋這個一地兩檢方案。我亦相信不少立法會議員都認識這個方案、支持這個方案，所以無謂再做這些拖延這件事的行動，因為高鐵的興建已經完成了百分之九十五，港鐵公司亦很有信心在明年第三季可以開通。很多市民都很期盼高鐵的早日開通，所以我都要權衡輕重，儘管會被你批評為違反這個所謂「同行」的信念，都要以香港最大利益為依歸。
立法會主席梁君彥議員：陳淑莊議員。
陳淑莊議員：原來向大學生解釋，整個場都是你「玩晒」的，都叫做不需要。與青年同行，說甚麼論政、參政、「三業三政」，現在那些「業」可能真的是拾塊葉，何君堯最清楚。還有特首你那份甚麼一百天工作進度你寫甚麼？大家別被誤導，十月二十五日那天她想用這個議案去總結社會討論，這個是你第四頁一百天工作進度寫明，以總結社會討論。你連學生都不見，憑甚麼總結社會討論？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：如果這些學生的論壇只是想聽司長、局長講，是不需要互動，亦不需要問答、不需要辯論，就請去政府新聞處網頁。我相信政府新聞處網頁就有袁司長、陳帆局長和李家超局長多次發言的錄影帶。
（待續）
完
2017年10月12日（星期四）
香港時間14時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席《行政長官2017年施政報告》答問會
觀看
相關連結
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（二）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（三）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（五）（只有中文）
《行政長官2017年施政報告》答問會答問全文（四）（只有中文）