标题: 抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202007/13/P2020071300948.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（七月十三日）舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、運輸及房屋局局長陳帆、食物及衞生局局長陳肇始教授、民政事務局局長徐英偉、食物及衞生局常任秘書長（衞生）陳松青和衞生署署長陳漢儀醫生亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：你好，第一個問題想問關於一些新的防疫措施，例如食肆晚上只能提供外賣，不能提供堂食，市民乘搭交通工具時要強制戴口罩，想問其實現時再收緊這些措施時，政府評估防疫成效會有多高？如果有些人士乘搭交通工具時沒有戴口罩或堅持不戴口罩時，其實會有甚麼罰則或懲罰？食肆方面又會如何處理？還有政府會如何加強巡查究竟人們有否遵守新的防疫規例？第二個問題關於檢測方面，剛才你提到有兩間內地機構洽談得七七八八，可否具體多說一點這兩間機構的背景？其實是甚麼公司？市民或那四類高風險的群組其實有多大信心可以由它們提供一些檢測服務？
行政長官：我補充一下關於檢測的問題。這兩間由內地引進的機構，有一間已在香港開業了一段時間，不過不是做這些工作；它在內地以至海外超過一百個國家都是做病毒檢測的工作。它是來自深圳，我在此十分感謝深圳市政府特別協助我們，幫助我們安排它來香港做檢測工作。我希望這次透過增強這些私營機構的檢測能力，可以有效減低日後市民需要自費做檢測的收費，因為一直為人垢病的是香港收費很貴；但香港收費貴是有其原因的，因為檢測量不多，以及所用的測試劑和人手方面。我相信這兩間機構有能力做到這檢測量，並有能力減低收費，因為它一直在做檢測，它在深圳的收費我們也知道。另一間現時主要替澳門做檢測，而量也不少，單是在澳門它每日可做超過15 000個測試；所以來到香港，只要其化驗室、人手都預備好，應該能應付我們的需求。最大的問題是物流方面，如何安排幾十萬人接受測試，抑或可以找一些地方在該處一起做收集樣本的工作，我們現正詳細與它安排，但我們希望爭取在本星期──今天是星期一──在本星期便開始。看來首個群組應該會是安老院，因為我們最關心安老院，但上了軌道後，它們的檢測量和效率──因為它們已經在深圳、其他地方和澳門都做過──應該能給予我們很大的信心。
至於在香港其他私營機構，例如一些私家醫院、一些私家化驗所，我們亦十分歡迎和它們合作，因為雖然我說公營機構下月可以增加至每日七、八千的檢測量，但有時亦會需要更多、會超額，所以我們亦可能需要向這些私營機構購買一些服務或外判給它們做。總的來說，我們會促進香港整個檢測能力，因為我已說過，這病毒可能長期存在，日後如果恢復通關，要有「健康碼」或所謂travel corridor、travel bubble等，各國都會要求旅客需要有「健康碼」，所以檢測需求是大的。當需求大時，市民覺得不可能每次用的時候要太貴的成本，所以我們這項工作可以說是先由政府資助這次社區的檢測，令這些提供病毒檢測的機構有經驗落戶香港，對日後普羅大眾要用病毒檢測時大有好處。我現在請陳局長或常任秘書長說說實際如何執行新規例。
食物及衞生局局長：多謝這位記者的問題。你剛才的問題是想了解今次第599F章關於餐飲業務及表列處所的規例，一方面我們今次考慮收緊有關規例時，其實是具針對性的，因為我們檢視今次的爆發情況和個案，第一很多確診者的活動和做過的事均沒有戴口罩，所以我們覺得沒有戴口罩時傳播風險高；第二亦有不少確診個案群組從食肆而來，所以我們今次亦特別對食肆提出措施。在相關規例方面，我們今次特別於晚上六時至翌日早上五時禁止堂食，這對於減低人流聚集及不戴口罩帶來的風險大大減低。
正正是同一原則，關於交通工具，今次的確診個案群組中最少有12位的士司機受感染，除了的士司機，亦有確診者曾乘坐的士，所以我們覺得不戴口罩的情況在交通工具上，無論對的士司機、司機或乘客其實都有風險，所以我們今次有《預防及控制疾病（公共交通工具上佩戴口罩）規例》，針對不戴口罩方面，增加了在交通工具上佩戴口罩的規例，要求在上車前及乘坐交通工具期間必須一直佩戴口罩。至於罰則，我請常任秘書長陳松青講講。
食物及衞生局常任秘書長（衞生）：或者我講講599I有關佩戴口罩的規例下的具體安排。如果任何人在登上交通工具或身處交通工具時，包括在港鐡的已付車費區域，須一直佩戴口罩。如果不佩戴口罩，獲授權人士包括營運商、司機以至警務人員都可以拒絕他進入交通工具或進入港鐡付費範圍，亦可以要求有關人士佩戴口罩。如果不肯遵從指示，特別是如不遵從警務人員的要求，在法例之下會有罰則。如有關人士拒絕佩戴口罩或拒絕離開交通工具，會被罰款5,000元，這是最高罰款，而佩戴口罩的規例沒有監禁的罰則。
記者：特首，你好。想問第一，檢疫中心方面，竹篙灣到今個月底才做到八百個單位，現時七月中也未到，可否捱得住這半個月？就算竹篙灣建好，交回駿洋邨，其實是否足以應付這一波疫情？檢疫中心方面是否需要有其他安排？第二，想問剛才特首你的意思，我不知道有沒有理解錯誤，是否過去兩天的初選，你覺得是導致更多的新型冠狀病毒個案？可否說清楚一些？第三，剛才提到這一波疫情已出現超過一星期，為甚麼政府到今日才出來收緊這一系列的防疫措施？過去這星期，其實政府除了推行《國安法》外，有沒有做過防疫工作？謝謝。
行政長官：三個問題。第一，檢疫中心的設施是會出現一些挑戰，稍後或者請陳局長詳細說說。我們現時處理疫情，往往要作出一個很艱難的決定。駿洋邨已經被徵用幾個月，很多等待上公屋的基層家庭十分盼望能早點搬入駿洋邨，尤其是如果有小朋友，而小朋友就讀的學校會因為他即將搬入駿洋邨而在附近，對於這些公屋居民，我們亦希望能夠用一個更體恤的方法，盡快讓他們上樓。房屋署已經發信通知居民，我們亦會分兩期交還駿洋邨。第一期已有兩座騰空，沒有再使用作為檢疫中心，經過裝修後，可以分配給居民陸續入住。當然如果連第二批的駿洋邨單位也交還的話，設施就會較為緊張。到了交付第二批駿洋邨單位時，相信竹篙灣應該大部分已經建成，起碼要爭取──第一批應該是今天「交樓」，你們應該見到政務司司長也到該處探訪──在這方面我們會爭取。當然沒辦法可以回到像有駿洋邨時的數量，所以為甚麼我剛才說有些高風險地區，儘管是香港居民，我們也要設法希望他們有序地回來，而這個「有序」要視乎我們有沒有能力讓他入住政府的檢疫中心。如果沒有這個能力，我們就要想另外的方法，例如用整間酒店──當然不是理想的，如果是理想的話早就做了，也不是每間酒店也願意，因為社會也會有些聲音，但這些也是可以考慮的方案。
第二，我說清楚，我沒有說過過去兩天發生的事令個案增加。個案增加有很多原因，衞生防護中心現時也未必完全能夠掌握，但無論是輸入個案引致社區感染抑或社區本來也有一些隱性患者，現時是經過這麼多社交接觸爆發出來。我說的是投訴，我們收到的投訴類別，有一類是針對這類活動好像涉嫌違反了「限聚令」；但我們未有立場，因為我們未有看清楚證據和情況是怎樣。
第三是時序，從時序來說，剛才我已經說過，我們大概是七月五日發生第一宗「彬記」個案，之後陸續有護老院、水泉澳邨。如果你記得，七月七日我已經召開了督導委員會，而我們亦檢視了情況，當日食物及衞生局局長在召開高層的督導委員會後，已經公布了一些獲通過的措施，包括我剛才所說，堵塞了某些漏洞、一些豁免人士的檢測、安老院舍的探訪全部要停頓等。然後到七月九日，我們就公布了收緊社交距離的措施，包括食肆要回復至百分之六十的座位限制、最多八人一桌。七月十日，我們宣布所有中、小、幼學校提早放暑假。七月十一日，我請專家來開了兩小時會議，掌握所有情況。今天七月十三日，我也不等待七月十四日，便提前召開行政會議，現在晚上八、九時向大家公布，讓社會更早掌握我們這次的防疫措施。我希望這些日子能說故事，我不用再跟你爭辯究竟我們是做得快還是慢；每一次抗疫的工作我們都是用嚴陣以待、迅速應變的態度來處理。
記者：想問今次談到在公共交通工具上一定要戴口罩，但為甚麼不是一次過禁止，在公共場所就要戴口罩？食肆方面，其實在午膳時間，大家都知道會有很多人聚集，為甚麼不一併禁止午膳時間的堂食？第二，想問書展等展覽都延期或取消，其實迪士尼樂園或海洋公園有沒有須要再次重新關閉？最後，想問一些表列處所再次要關閉，其實政府會不會再次推出「防疫抗疫基金」，「保就業」基金方面又會否有「加碼」措施？
行政長官：我請陳局長談談戴口罩規定的考慮。兩個主題公園，依我了解，是需要關閉的，因為它們應該都屬於place of public entertainment；而事實上在這種情形下，有四人的羣組聚集限制，都很難開放主題公園。我相信它們很快會作出公布及處理那些在網上已訂購了入場券的事宜。
關於「防疫抗疫基金」，我們仍然會盡最大的努力，為在今次疫情之下受到影響的企業，特別是中小企，提供適切的協助。早前兩輪的「防疫抗疫基金」大部分都已經發放；「保就業」計劃反而只是正在進行第一階段，我們還有第二階段。第二階段的涵蓋日期是至今年十一月底──我不希望我們的疫情會延續至那個時候──所以我們是有能力繼續幫助這些受影響的企業保留他們的員工，為香港保留實力。如果有個別行業，譬如我聽到出版界，因為書展沒法舉行，出版界特別有困難，我們都很樂意、相關的局長亦會與這些業界朋友商討，看看在這個時候應該再推出一些甚麼紓緩措施。當日我們去財委會，「防疫抗疫基金」是特別取得一個相當有規模的應急費用，總共有一百三十多億元的應急費用，現時只是用了五十多億元，還有八十多億元，可以即時提供援助。我們用了五十多億元，正正說明我們無需要等待第三輪，這五十多億元中都有一些新項目，是當時沒有想過，而是要補漏拾遺地做，我們會繼續這樣做。請陳局長談談口罩方面。
食物及衞生局局長：我們考慮《預防及控制疾病（公共交通工具上佩戴口罩）規例》時，其實有幾方面的考量。第一，交通工具方面，公眾要出行或上班都必須使用。第二，在交通工具上有大量人流，而且是密封的空間，大家有乘坐交通工具都知道，很多時較擠迫，所以在這些情況下戴口罩尤其重要。我們一定要減低不戴口罩的風險，所以我們特別希望要在這些地方施加強制佩戴口罩的規定。當然對今次疫情亦是針對性的，因為我們發現有一些（確診個案）群組，例如有很多的士司機，或有些人士曾乘坐的士，乘坐這些交通工具有機會傳播病毒，所以這也是我們的考量。
至於你的問題關於禁止堂食，為什麼是夜晚而不是下午？其實我們都需要有平衡，一方面我們要減低人流，尤其是今次也是針對性，我們發現今次情況，正如剛才行政長官所講，例如彬記或其他食肆，都是比較小型的食肆，如果是較小型的食肆，雖然應該要設有一些有效的分隔，但如果太多人亦存在風險，所以我們要作疏導。我們衡量過，大家上班，需要進食早餐和午餐，而晚餐方面，我們鼓勵大家多些留家，可以回家吃飯，否則也可以買外賣，所以整體上堂食的時間也要減少。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年7月13日（星期一）
香港時間23時54分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）