标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/13/P2022041300447.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十三日）上午舉行抗疫記者會，運輸及房屋局局長陳帆亦有出席。以下是記者會的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。早前我已經預告在這星期內會就邁向恢復正常生活的三項工作向大家詳細交代。這三項工作包括自四月十九日起全港學校可以分階段有序地復課，早前我已經聯同教育局局長向大家公布，我亦樂見學校基本上贊成，我們的專家和家長亦歡迎小朋友可以重新上課，不過大家都要非常小心注意個人衞生防護措施。
第二項工作，我今日聯同運輸及房屋局局長向大家公布，經過三天全民每日進行快速抗原測試的行動後，我們檢視了目前社區隔離設施的供應和使用情況，已經敲定了時間表，交還三座公屋樓宇和兩個過渡性房屋項目予數千戶居民。
另一項工作應該在明日可以公布，是自四月二十一日起按原先的計劃分三個階段、三個月，放寬大部分社交距離措施，明日我將會聯同食物及衞生局局長向大家交代這些安排的細節。
談及今日要報告的事項之前，我想作幾點概括的說明。第一點，我剛才談及的每一項讓香港恢復正常運作的工作都是有風險的，每一項工作均邁向恢復正常生活；換句話說，我們將見到香港社會上人流會增加，目前仍然以Omicron這傳播力極強的病毒為主的新冠疫情，恐怕亦會有一些傳播風險，在放寬這些措施後，香港整體的陽性個案無可避免地會有所增加。因此如我剛才所說，市民仍須遵從個人衞生防疫措施，我亦再次呼籲還未接種疫苗或者是時候接種第二劑、第三劑，甚至第四劑的市民，應該盡快接種疫苗。
已疫苗接種的好處是即使在放寬了社交距離措施後，人流增加而令市民受到感染也不會有重症，可以減少入院的壓力，從而保障香港的醫療系統。我呼籲所有未接種疫苗或者未接種加強劑的市民要盡快接種疫苗。
第二點，在兩年多的抗疫過程中，上述所說的每一個決定都是艱難的，所以特區政府抗疫團隊——包括由我本人領導、各位司長、局長和各部門首長參與——每一次的決定都經過反覆討論，亦須考慮持份者的意見。結果是為香港取得一個我們認為是合乎公眾利益，可以滿足到在疫情下的公共衞生需要，亦符合香港社會經濟發展、民生、民情需要的決定。這些決定可以避免我們為抗疫工作負上一個更沉重的代價，但無可否認是不能夠滿足到每一個界別、每一位持份者的訴求。
第三點，是作出每一個決定後都要付諸實行。在實行的過程中須嚴格管控風險，要做好和做足一些配套，例如我們其實為學校復課做了大量工作，我們亦希望能做到盡早公布，讓大家所有準備。所以希望大家諒解，有時候說我們為何不可早點放寬、為何不可早點公布，就是因為我們要先做好這些配套工作。
接着我想談兩項事情。第一，在四月八日、九日、十日全城市民進行快速抗原測試的行動大體上已結束，我們會作一個評估；第二，是今日的主題——我們怎樣交還一些目前屬社區隔離設施的房屋單位。
我在四月二日公布，呼籲全港市民支持一連三天每日進行RAT（rapid antigen test，快速抗原測試）時說這工作有三個目的，我們的評估是這三個目的都已經達到。
第一個目的，讓我們更好地掌握香港社會整體的感染情況。今次經快速抗原測試發現的確診個案並不太多。我們比較了最近一天和三月二十一日這段時間的確診數字，發現很吻合，即無論確診個案數字或其他監測疫情的指標數據都很吻合，大致上全部都下跌了八至九成。譬如以檢測結果呈陽性個案的呈報數字為例，即使一併計算在四月八日、九日、十日經快速抗原測試而呈報的3 142宗個案——當然我們不能確定全部百分之百的呈報個案都是應我們呼籲而進行測試的——但總體來說，這3 142宗個案中有65%是沒有病徵，所以也可以說是因為有這次行動而令沒有病徵的人士都響應進行測試。
在四月十三日找到的1 433宗陽性個案，相對三月二十一日的14 068宗，真的下跌了九成。你會說因為找不到個案，所以有這種情況，但正如我剛才說，如果我們看看其他監測指標的數據，大約也是下跌了九成。第一個指標是定點污水監測的整體情況，以兩天幾何平均值而言，到了四月十二日，相對於三月二十一日，人均病毒含量下跌了九成，實際數字是87%。另一個指標是按這些污水樣本檢測呈陽性的地點而進行的「圍封強檢」行動所發現的初步陽性個案，數字亦下跌了九成；事實上，在四月十一日的「圍封強檢」行動中，我們只找到八宗陽性個案，相對於三月二十一日找到295宗，下跌97%。另外一個指標是在社區檢測中心和流動採樣站的採樣樣本中找到的陽性個案（比率），四月十日是1.03%，相對於三月二十一日的7.35%，亦下跌約九成。再看看其他數字，例如由香港大學統計的每日新冠病毒感染時點患病率，在三月二十一日是1.82%，昨天，即四月十二日，是0.32%，下跌82%。總體而言，所有數字都吻合，就是說明香港的疫情已經到了下跌九成的階段，所以達到了我們進行每日快速抗原測試的第一個目的。
第二個目的是儘管感染情況已經下降，我們都希望藉這次行動揪出和找出其他感染人士，然後安排適切的隔離和治療。剛才已經說過，在四月八日、九日、十日通過快速抗原測試呈報給衞生防護中心的陽性個案共有3 142宗，全部都獲發「隔離令」，而另外2 578宗就獲發「檢疫令」。剛才已說過，有2 000多宗沒有病微，因此可以想像如果這數千宗感染個案或密切接觸者沒有在這次工作中被識別出來，便會令我們的社區多了更多隱性傳播鏈。
第三個目的，是讓市民習慣使用快速抗原測試。因為未來有一些工作都會要求一些群組頻密地進行RAT，包括即將於四月二十二日開考的中學文憑考試，考生須每天進行快速抗原測試；亦包括在四月十九日起分階段復課後，師生均須每天進行快速抗原測試；第三部分是有一些較高風險的社交活動，隨着放寬社交距離措施後，我們明天公布的具體細節可能亦會要求參加這些較高風險活動的人士要進行快速抗原測試。
進行一個行動便能夠達致三方面的目的，我必須要感謝所有參與和推行一連三天快速抗原測試行動的人士，包括數以千計、甚至超過一萬名義工在包裝和派發「防疫服務包」中給我們很大的幫忙，亦包括借出場地的機構，以至大量公務員同事。在此亦要感謝每一位響應我們呼籲在四月八日、九日、十日進行了快速抗原測試的市民，我亦呼籲市民可以繼續定期或不定期地多用快速抗原測試來檢視自己有否受到新冠病毒感染。
我進入第二部分，談談現時我們社區隔離設施的供應和使用，從而讓我們決定要交還這些單位。社區隔離設施，顧名思義是提供設施予感染人士在有需要時作隔離用途，從而減低傳播的風險。一直以來，我們的社區隔離設施並不太多，到了第五波疫情時，特別二月初數字大幅飇升時，設施供應是我們的一個「短板」。二月初，我們向中央提出要求增設社交隔離設施的同時，我們自己亦想盡辦法來增加供應。
這段時間的社區隔離設施來自以下五方面。第一是在抗疫期間與我們並肩作戰的竹篙灣社區隔離設施和鯉魚門公園度假村的3 300多個單位。這方面在早前都公布了，竹篙灣將成為供今年中學文憑考試部分考生設立的特別考場；竹篙灣亦負有一項新任務，就是會特設隔離設施，讓一些須隔離的長者和他的照顧者一起入住，如果有一些受感染的兒童需要父母陪伴入住，竹篙灣亦特設這一類設施讓父母一同入住。所以竹篙灣仍然會發揮作為社區隔離設施的功能，但在考DSE（中學文憑考試）期間它又會負上另一個功能。
第二是中央在六幅土地上協助我們建立的方艙社區隔離設施，這些設施大部分單位內有多於一張床供應。隨着我們現在的壓力已減少，我們不會把陌生人編配在同一單位內。這六幅土地上的方艙社區隔離設施共有5 000個單位，將成為香港抗疫中的主流社區隔離設施。自第五波疫情後，已有超過14 000人次進入過方艙隔離設施接受隔離。
第三方面的來源是商業酒店，大家記得早前在供應緊張的時候，我親自主持一次視頻會議，邀請香港酒店業主騰出其酒店，租借給我們作社區隔離的用途。他們的反應十分熱烈，但隨着我們有了方艙社區隔離設施，很多隔離酒店已轉變了用途。目前仍然用作社區隔離設施的酒店只餘三間，提供約1 700多個房間。改變的用途包括以下幾項：第一，作為供安老院舍及醫院管理局員工的閉環酒店；第二，作為供內地援港醫療隊暫時居住的地方；第三，作為供海外回港香港居民須進行強制檢疫的檢疫酒店。昨天我們亦公布了轉撥三間酒店作為指定檢疫酒店，額外供應2 000個房間。到目前為止，連同昨日公布的三間，我們先後已有19間酒店轉為指定檢疫酒店，提供超過8 000個房間。
第四個來源是我們在五間室內體育場館設立長者暫託中心，加上由社會福利署營辦的亞洲國際博覽館的設施及啟德郵輪碼頭設立的大型長者暫託中心，這七個設施一共提供約2 900張床供已感染的長者，或已康復但未能回到安老院的長者入住。
最後，在早前供應緊張的時候，我們徵用了兩個公共屋邨的三座樓宇，以及兩個過渡性房屋項目，大概有5 500個單位。現時經評估及考慮疫情變化後，以及剛才我提及在其他社區隔離設施供應充足的情況下，我們今日正式宣布交還所有5 500個單位給有需要或已編配的居民入住。我現在請運輸及房屋局局長和大家交代詳情。
運輸及房屋局局長：多謝行政長官。
正如行政長官剛才所說，隨着確診數字持續回落，在平衡基層市民的住屋需要及疫情最新發展後，政府會在四月底將三座已經改作社區隔離設施的公屋大廈，即皇后山邨第一座及第七座，以及荔景邨恒景樓共3 000多個單位，交還給房屋委員會還原作公屋之用。另外，兩個被徵用的過渡性房屋項目，即元朗東頭「同心村」及元朗錦田江夏圍「江夏圍村」共2 500多個單位，亦會在下星期分別交還給相關營運機構，即香港聖公會福利協會和博愛醫院。
在交還單位之前，衞生署會移走單位內的傢俬及設備，送往其他隔離設施或作其他相關用途，並會在每一個曾經被用作隔離設施的單位進行徹底及深層消毒。過渡性房屋單位內的傢俬及其他合適的設備將會贈送予項目的營運機構。在這些單位內的都是一些傢俬及一些基本設備，其實日後入住的基層家庭可用得到。在收回單位後，房委會及過渡性房屋的營運機構會即時檢視樓宇狀況，開展修繕工作。房委會會將先前改建的設施，因為在隔離設施內，有些基本設備及安排與公屋有所不同，例如在隔離設施內有指揮中心、醫療中心、物資存放中心等等，我們都需要還原至原本用途。同時，房委會亦會詳細檢視每一個單位內設施的狀況及進行相關修繕工作，讓申請公屋的人士可以安心入住。房委會會致力盡早完成相關工程，以盡快安排準租戶分批於五月底至六月中陸續入伙。至於「同心村」及「江夏圍村」兩個過渡性房屋項目的相關營運機構亦會詳細檢視樓宇狀況，以確定需要還原的設施及範圍，再進行有關修繕工作。同時，營運機構亦會繼續完成早前受改裝影響而中斷的工程，例如附屬設施大樓及其他公用空間。預計兩個過渡性房屋項目的準租戶可以在五月內陸續入住。
我們明白延遲入伙對準租戶造成不便，十分感謝他們的體諒及配合，為抗擊疫情出一分力。政府已在三月動用「防疫抗疫基金」，向約1 200名受影響的公屋申請人發放每戶一次性8,000元特惠津貼。我們亦會在五月向大概600戶已經與過渡性房屋營運機構簽署租約的申請人發放特惠津貼，為他們提供援助。
此外，房委會亦會為受影響的公屋申請人作出特別編配安排。皇后山邨第一座大概有860名申請人已接受編配，房委會較早前已將絕大部分的申請人重新編配至皇后山邨第二至第六座的單位，當中大概有一半已接受重新編配的單位。至於已接受預配單位的荔景邨恒景樓大約380名申請人中，有數位表示不會等待入住恒景樓原來編配的單位，房委會亦正在為他們安排其他屋邨的單位。
我在此再次感謝房屋署的同事、香港聖公會福利協會、博愛醫院、他們的建築團隊、過渡性房屋專責小組及政府各部門所付出的努力，同心抗疫，多謝。
記者：你好。首先，本港中小學即將復課，但現在三至11歲兒童的首針接種率只有六成，小朋友是否接種主要視乎家長意願，但一些家長擔心接種後副作用較大，例如或會引發心肌炎等，請問特區政府會如何加強宣傳，以消除家長的顧慮，提升幼童的接種率？第二條問題，之前有很多地區開展了兒童接種專場，效果十分不錯，請問政府會否繼續組織外展隊，在各區開展接種專場，方便兒童接種？謝謝。
行政長官：謝謝，兩條問題均關於疫苗接種。自去年二月底特區政府開展疫苗接種計劃後，我們不遺餘力地推動，不單開辦一些社區疫苗接種中心，也在一些醫院、普通診所設接種點，以及安排外展隊伍，近期針對為長者提供上門接種服務，他們只須預約，我們就安排醫護人員到其家中為他們接種。特區政府非常、非常重視疫苗接種，因為無論本地、內地或海外專家，以及衞生當局都說現時要打擊新冠疫情，最重要的還是疫苗接種，因接種疫苗可防範重症，防止更多人士感染後須進入醫院系統，從而能保障香港的醫療系統不會受到更大衝擊。
你剛才提及的數字頗準確，現時
──
截至昨天晚上
──
三至11歲兒童接種第一劑疫苗的比率是62.9%，即尚有195 000多三至11歲兒童未有接種，一劑也未接種。這非常不理想，但我們也難以通過法律手段，或如有人提議般不讓他們上學，以強制他們接種。我們要認真處理兒童的福利，所以我們必定會做更多宣傳、教育、推廣工作，方便家長為子女安排疫苗接種。在教育、宣傳方面，特別是清楚說明接種疫苗的副作用和好處
──
其實是不成正比的，好處遠多於所謂的副作用
──
你看到我們提供了很多數據，已接種與未有接種疫苗兒童感染後出現重症或死亡的比例相差很遠，（出現重症的比例）有八倍差距，而且不少教授，特別是劉宇隆教授，已多次表示必須接種疫苗，所以我再次呼籲仍未為兒童安排接種疫苗的家長必須了解更多資料，從而為子女作出應有的保護，尤其從四月十九日起學童便可回到學校上課，此時必須爭取盡快為他們接種疫苗。
為讓兒童接種疫苗，我們很樂意安排更多外展服務到學校，以及設立兒童接種專場，這些工作其實也已經在做。公務員事務局局長說我們是「針等人」，我們有大量設施、大量醫護人員、大量疫苗，現在只請求家長必須為子女安排接種疫苗。謝謝。
記者：你好。本月六日，食環署向年初港區人大代表洪為民生日宴的出席者發出告票，涉及六位參與者違規，想問此六人有否包括官員？如包括的話，是哪幾位？是否包括前民政事務局局長徐英偉？第二，想問有關社交距離措施放寬的情況。第三階段、六月二十一日是否可以放寬所有食肆通宵堂食，以及不限入座人數？有沒有空間提前放寬？另外，政府有沒有清晰的路線圖，「口罩令」和「限聚令」在甚麼情況下可以解除或放寬？第三，看到最近上海爆發疫情，亦有因「封城」和強檢而引伸一些問題出現，如報章提及到的配給錯亂、分配資源不足等，因而引起民怨。其實上海的社區組織十分緊密，但亦出現了這種混亂情況，如果香港實施「禁足」或「封城」的話，會否都出現類似情況？特首有否慶幸當初暫緩「禁足強檢」，避免這些亂象出現？謝謝。
行政長官：三個問題。第一，食環署公布了就一個生日宴會的調查工作和採取的執法行動，我不會再評論。如果作為執法機構的食環署都認為不會、亦不適宜公布哪位參加人士獲發告票，是沒有甚麼可能由行政長官公布。
第二，有關社交距離措施的詳情，我們明天會與大家交代。你問有沒有空間提早放寬，是沒有的，最早都是四月二十一日，因為現已有由食物及衞生局局長發出的法定規例，將所有已實施了一段時間的社交距離措施的有效期延伸至四月二十日，所以第一階段放寬最早都只能在四月二十一日。我在三月二十一日公布，如疫情沒有反彈且繼續呈下降趨勢，就可以分三階段、三個月放寬，當時的說法都是指大部分、絕大部分社交距離措施可以逐步放寬；但戴口罩和限制聚會須繼續一段時間，而要繼續多久，當然要視乎疫情發展、香港會否有新一波疫情、全球新冠病毒會否有變種，所以現時不能具體說明。
香港抗疫是以我們的實際情況考慮的，但無論在香港還是在上海抗疫，大家都看到，是大家馳援一個地方：我們是中華人民共和國不可分離的部分，上海當然亦是國家的一部分，只要在中華人民共和國內任何一個城市、任何一個地點發生了大型公共衞生危機，各省市在中央的領導下都會奔至該地方支援，今次在香港就看得很清楚國家對我們的關愛。我剛剛提及，我們今日能夠歸還這麼多單位予居住環境欠佳的人士，就是因為中央馳援，幫我們在很短時間、不足一個月建設了擁有5 000多個單位的方艙隔離設施，亦給予我們很大的能量，若日後有新一波疫情，我們這些備用設施將發揮其應有的力量。這些在疫情期間發生的事情是值得大家記住的。謝謝。
記者：現時社區隔離設施少了那麼多，但專家曾提及無可避免會有第六波疫情，屆時會如何處理大量確診者？是否主要會讓確診者在家隔離？室內體育館現時用作長者暫託（中心），會否有計劃或時間表於日後還原？另一方面，即將復課，學生每日要進行快測，很多家長和校長都認為每日做很困擾，政府有否計劃快測須維持多久？有否考慮疫情發展至哪個階段便無須再做？已完成接種疫苗的學童可否相隔多數天才做一次？另外是「漏做」的問題，小學生的自理能力可能相對較差，有時連功課也忘了做，更何況是快測，教育局指這批學生可在學校補做，但學校說不適合，那他們怎麼辦？是否忘記做快測便不能上課，或者會否有較彈性的處理？謝謝。
行政長官：三條問題。第一，關於社區隔離設施，我剛才已詳細交代各類社區隔離設施目前的情況，亦已說明往後若有大量人士須進入隔離設施，將以方艙，即由中央援建、在六幅土地興建的社區隔離設施為主。現時設施非常足夠，即使日後再有一定規模的疫情爆發亦足夠。大家不要忘記，我們還有三個大型社區隔離設施未交付，分別位於啟德郵輪碼頭附近、竹篙灣第二期及落馬洲河套區，合共有30 000個床位
──
單位則會少一些，因為是一個單位設數張床
──
即使有新一波疫情，亦應足夠應付。經歷了第五波疫情，市民亦已習慣衞生防護中心落實的分流分層隔離及治療，即第一、第二層進入醫院治療；第三層入住亞洲國際博覽館社區治療設施或北大嶼山醫院香港感染控制中心；第四層入住社區隔離設施和長者暫託中心；第五層
──
若他們符合數項條件，包括個人身體狀況，即他們並非高風險人士、沒有長期病患或風險，家居環境亦適合，例如有自己的房間、獨立洗手間；自顧能力強
──
這些患者可以家居隔離。有了這些在第五波疫情建立的系統和制度，以及已提升的能力，我們非常有信心即使出現下一波疫情
──
但最好不要發生
──
我們汲取了很多經驗，應有能力應對。
暫時的做法是，若設施能交還，我們便交還，因每個設施都有其本來的用途
──
酒店有酒店的用途，公屋有公屋的用途，體育館亦有體育館的用途。經評估認為適當後，我們會盡量騰出這些本來有另外用途的公共設施予市民使用，今日率先會交還5 500多個房屋單位予已獲分配、預配或即將獲分配入住的家庭使用，從而改善其生活環境。
第二、第三條問題均關於學校復課。學校復課一定有風險，因會有人流聚集，另外如你所說，有些學童年紀很小，在佩戴口罩、保持距離方面不太謹慎。當然，學校當局一定會確保落實相關措施，但亦難保不會出現風險，所以我們一方面要平衡學生的學習需要和回校進行社交活動及與同學相處的需要，但同時亦要管控風險。我們已交代有幾方面管控風險的工作，其中一項就是確保當天進入校園的師生沒有受感染。現時唯一能快速確認他們當天進入校園時沒有受感染的方法就是通過RAT，快速抗原測試結果為陰性便可回校。但快速抗原測試不可相隔太久才做，因病毒的潛伏期很短，即使此刻或今日的結果是陰性，不代表明日也是陰性。我們考慮了衞生防護中心的意見，認為至少在初階段，當社會剛剛步入復元的階段，應每日進行快速抗原檢測，希望家長或學生在過去三日，即四月八日、九日和十日已習慣進行快速抗原檢測。但我當日也表示，我們並非要求學校長期
──
直至暑假
──
仍須每日進行快速抗原檢測。我們已表示會在復課數周後檢視，包括進行快測的頻率，即是否仍要求每日做，以及哪些人要做、哪些人不用。一般專家的意見認為即使已接種疫苗仍會受感染，否則每日下午四時三十分的新聞發布會不會公布陽性個案中有多少人已接種疫苗、多少人未有接種，有些甚至已接種三劑。已接種疫苗並非免疫，仍然會受感染，但好處是不會變為重症，入院機會較微，更不會因而死亡，這些都已有數據證明。已接種疫苗仍會受感染，若我們豁免進行快速抗原檢測，已接種疫苗而受感染的教師或學生回校便會把病毒帶進學校，感染其他同學，特別是未有接種疫苗的同學會有很高風險，因為會有變成重症的機會。所以這是很科學的工作，並非隨意的決定。當然，這方面的工作須要所有學校、校長、教師和家長配合，這正是齊心抗疫、眾志成城，每人都做好份內工作，令香港可盡快恢復正常生活。謝謝。
記者：林太、局長，你好。首先，想問關於社區隔離設施，現時確診個案回落至1 000多宗，可能一至兩間方艙醫院已可容納所有確診病人，接下來會否集中以某一、兩個社區隔離設施接收患者，其餘多出來的方艙醫院會否可能暫作其他用途，即善用它們，而非閒置以等待患者？另外，想問局長，早前房委會（香港房屋委員會）指為全港公屋改善排污渠的工程，原本預期八月開始進行，現時前期工程準備如何？是否可如期八月開展工程？另外，想問林太，星期一你提及有關學童接受快速測試，一些有經濟需要的學童才會獲發（快速抗原測試包），但有政黨及家長反映，政府應派發給所有學童較好，因這些始終是他們必須使用的工具，以及剛才林太提到，接下來放寬社交距離措施後，可能某些高風險活動都須進行快速測試，會否因需求變相增加而重新考慮派發多些測試包給不同市民？謝謝。
行政長官：我回答第一和第三條問題，請陳帆局長說說房委會的工作。目前來說，作為主流的社區隔離設施將是六個新建在土地上、經中央援建的社區隔離設施，能提供近5 000個單位，床位則超過17 000張，因一個單位有數張病床。我們採取的政策並已告知市民，除非出現極端情況，否則不會將陌生人士置於同一單位，因此現時很多時候是一個人住在設有三張病床的單位。今日未盡用六個設施內的單位，但該六個設施所在的土地並沒有即時用途，因此最佳方法是備用；內地亦如是，有時方艙醫院建成後也是「清艙備用」──清空後備用──沒理由現在將之拆掉，因全球疫情仍未穩定，世界衞生組織目前仍認為新冠病毒大流行。你問及運作方面，說不如不要全開六個設施，只開數個，這要保安局作為領軍的專責小組來研究。以我所知，現時有些設施使用程度較高，有些較低，太集中亦可能導致運作上有困難，這是運作上的考慮，我會留待保安局研究。我們不會短期內取消使用這些設施，因一定要為香港做好最佳防護，以應對可能出現的新一波疫情。
第三個提問有關派發快速抗原測試包。我聽到這些訴求，不過我希望重申一個原則，此原則適用於很多政府工作，就是我們應將公共資源運用於最有需要人士身上，我希望大家不會反對此原則。若每樣物資都由政府供應，我們就不是現時只用6,000億元開支的政府。這些是公共資源，一定用於有需要人士身上，何謂有需要人士？界線有時劃得較嚴緊，例如社會保障系統每月發放的補助，界線會劃得較嚴緊；至於物資派發，界線可定得較寬鬆。即使在學校，環境也有不同，學生來自不同經濟背景、家庭環境，每年開學，無論是否來自富裕家庭，每名學生都獲發2,500元學生津貼，此津貼在這兩年可補助學生購買防護裝備。至於每日須進行快速抗原測試，正如一直以來我們為學校提供免費口罩──學生已佩戴口罩上學兩年多──也非全部學生獲派發，只是派發給有需要學生，這符合我剛才說應將公共資源用於有需要人士身上。今次為學校免費提供快速抗原測試包已算是最寬鬆，我們早前到現在派發了9 300萬個口罩給學校，只派發給領取綜合社會保障援助計劃（綜援）的家庭及學校書簿津貼計劃下領取全額津貼的學生──領取全額津貼即家庭環境更欠佳。今次我們預算派發1 000萬套快速抗原測試包給有需要學生，將不單包括綜援家庭學生，亦包括學校書簿津貼計劃下領取全額及半額津貼的學生──領取半額津貼即家庭環境稍微好點，我們認為這是十分合適的做法。正如我所說，若每樣物資都全民派發，對特區政府的公共資源會帶來影響。特區政府的公共資源受太大壓力，最終受影響的還是市民，到有需要時，我們就不能就個別措施聚焦提供更多支援。
今日（四月十三日）是政府89個「物資增補點」（即補漏拾遺派發站）最後一日開放，若有家長希望領取多些測試包儲備在家，歡迎前往領取。派發站由上星期起運作至昨日，單是快速抗原測試包，89個「增補點」已派發78萬套，派發時不過問、每人四套，故若家長想領取多些測試包方便學生上學，我們亦有渠道供應。
運輸及房屋局局長：多謝行政長官。過去兩年多，因應疫情的情況，房委會進行了相當多的工作。在80萬多戶的公屋居民、超過200萬人居住的公共屋邨，我們過去已完成所有出租公屋外牆喉管的檢測，有需要的（喉管）亦已進行改正的工作。室內的喉管亦進行了大量的工作，但是由於進入居住單位我們遇到一些困難，所以到今天都未能完全完成室內喉管的檢視。過去一段時間，我們看見室內的喉管，有部分的住戶將一些隔氣管甚或喉管、通風管改裝了，甚至切割了，而沒有再進行正確的安裝，所以我們修改了扣分制，亦都為剛才這位（記者）朋友所說的進行整個公共屋邨喉管改善工作提供一個方便，亦都取得了房委會的撥款、審批。在日後推行這喉管（改善工作），例如將洗手盆的水引導至U型隔氣彎管，以至為一些現時共用U型隔氣彎管的（單位）加設（的工作），會按原有的時間表推行，因為我們在過去的疫情看到很多情況，有關工作亦都符合最新的要求。多謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月13日（星期三）
香港時間16時27分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看