标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202104/13/P2021041300393.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的答問內容：
記者：林太，早晨。有三條問題，首先看到你昨日公布的「疫苗氣泡」，業界要復業或延長營業時間，又或者市民想透過「旅遊氣泡」去旅行，就好像被政府迫去接種疫苗，雖然你說這並不是懲罰不接種疫苗的市民，但其實是否反而在迫市民去面對接種疫苗的安全風險？亦見到疫苗對變種病毒的保護力成效成疑，或甚至乎有些是完全沒有保護力，有否評估出現「疫苗食肆群組」的風險有多大？第二，關於政府說未來呼籲選民投白票、不投票是犯法，有否在構思這方面的罰則是如何？是否會參考Cap. 554《選舉（舞弊及非法行為）條例》最高罰款20萬元和監禁三年？今次修例亦會包括煽動否定選舉的行為，回顧你在選特首時，有一張選票被人蓋上一些「粗口」字眼，不知是針對你或是不滿小圈子選舉，這類行為會否都受規管？最後簡單一句，想問關於消費券，由最初推出到現在公布了細節，坊間都是劣評如潮，想問政府會否從善如流，改回派現金，快快完成？多謝。
行政長官：三個不同性質的問題。第一，昨天我公布了我們經過15個月的抗疫後在未來一個階段的抗疫新路向。在這抗疫新路向中與世界各地、各國都一樣，都是要依靠疫苗接種。我留意到世衞總幹事都說過，現時全球已經有七億多人接種了疫苗，這是在世界或國際層面一項重要的抗疫措施，我看不到為何香港會是例外；尤其是我們經過很多專家的評估，先後認可兩款疫苗作緊急使用，換句話說，它們都是符合安全、有效和品質。由二月底開始接種以來，由於各種原因，有些市民對接種疫苗有一些猶豫，所以現時要做的工作，一方面當然是從科學、客觀數據，以身作則──我是第一個接種疫苗，你也可以看到我一直都沒有任何不適，現在還越做越精神，這就說明了接種疫苗是有其好處。我們不斷反覆說、專家亦是這樣說、大部分醫護人員亦是這樣說——接種一定好過不接種，而每一款疫苗的效益是遠遠大過風險。無論如何，市民可能因為看到很多消息，在網上有很多假消息傳播，令他們有猶豫。我聽到很多聲音表示要提供一些具體誘因。雖然你記得我早前站在這裏曾說最大的誘因就是保護自己，身體健康，亦都保護自己的家人，因為如果確診了，同住的家人都會成為緊密接觸者須要檢疫，或稍後都會確診，我一直的信念就是這已是一個很好的誘因；不過，既然現在有裹足不前的情況令社會發出如此強烈的訴求，政府應該再提供一些更具體的誘因，所以我們昨日提出了這些具體的誘因。我留意到今日有幾張報章的社評認為還不足夠，應該再加大這些誘因，情況就是這樣。
第二個問題是關於完善香港選舉制度的法律修訂問題。我在此不詳細說，大家都知道我已經公開說過我們爭取在明日——立法會主席非常配合我們，會召開一個特別立法會大會——我們爭取在得到行政會議的同意後，明天將在立法會首讀這條綜合修訂條例草案，此刻我不方便評論這條例草案。不過，因為社會上就「白票」問題討論了一段日子，我會說幾點有關原則性的問題。
原則性問題第一點，就是《基本法》是保障了香港居民的選舉權和被選舉權。在全國人大三月十一日通過的《決定》中，授權全國人大常委會在修訂《基本法》附件一和附件二的過程中有五項原則的考慮，其中一項亦是要尊重香港特區居民依法享有的選舉權和被選舉權。要尊重每名選民的選舉權，即是說他有選擇，所以每名選民手持一張他獲分派的選票，他作出哪一種展示，這是他的自由，特區政府不會規管每名選民在投票日的選擇，無論是選擇一名候選人、完全不選擇候選人，或在選票上作一些破壞，令選票無效。現時所說的情況是如果有人在選舉期間組織、有意圖煽動選民集體地做某一種行為，這便可能觸及破壞、操縱選舉的行為，兩者應該很明顯可以分辨出來，尤其是這將會受到法律規管，亦是經全國人大常委會修訂了的附件一、附件二中，特別有一條條文要求特區依法規管操縱、破壞選舉的行為。現時我們整個本地立法工作都是要落實經修訂的附件一和附件二。
如果你容許我舉例的話，這例子就是去年有人提議「攬炒」、「35+」。現時的立法會議員，剛剛在這段時間正在審議年度的《財政預算案》，個別議員聽畢政府的答覆，在特別財務委員會會議舉行後，他都不滿意，到三讀《2021年撥款條例草案》時，他贊成、反對、棄權、離席，都是在行使議員的權力，我們是毫無異議；當然我們要爭取更多的支持票，希望它獲得通過，但議員行使其權力，這是無可爭議的。去年所發生的事是還未有條例草案，就有人有計劃、有意圖地組織、煽動進入立法會一次又一次地去反對《財政預算案》的條例，從而要迫使行政長官下台，以及一連串近乎是顛覆的行為，兩者的分別，我相信亦是很明顯的。在這方面，到提交條例草案時，大家會看得更清楚。
第三個問題，我知道財政司司長辦公室的同事正在不斷努力，我不會在此作評論。
記者：林太你好，三條問題。首先，「安心出行」方面，其實「安心出行」的技術現時仍然還有不公開、不透明的部分。你昨天提到，覺得「寫紙仔」方面出現了問題，就是會胡亂填寫，但現時政府很多機構都會首先打電話確認，其實一樣可以confirm到那人的電話號碼。現時市民不是不給資料，但是否這個便利確認的方法重要過市民選擇將出行資料提供給誰的自由？第二，酒吧和卡拉OK等等，昨天你形容為non-essential business，但其實對於那些從業人士來說，這些職業並不是non-essential。你提過會推出一些「防疫抗疫基金」方面的新支援，是否已經評估過這些支援足夠他們的生計？第三是白票方面，其實你剛才提到，個人有選擇自己如何展示方式的權利，想問呼籲在選舉中不投票或投白票會如何破壞到選舉呢？因為就算白票比率高也好，其實也不會令人無法當選，到底是如何破壞了選舉，準則是怎樣？謝謝。
行政長官：三條問題。第一，「安心出行」自推出以來，現時已有接近400萬人下載了這個應用程式，使用這個應用程式的處所亦數以萬計；很多市民，包括出入政府大樓的同事都習慣了使用。它並不存在你所謂的不公開、不透明，因為所有資料都在你自己的手機裏，沒人去每天監察、監控這些資料。它唯一的用途就是當你到過某個地方，時間和地點跟稍後出現的確診個案吻合，你就會收到感染風險的知會；有了感染風險的知會，你採取甚麼行動亦是你的自由。我們有接近20 000人在收到這個感染風險知會之後就去做病毒檢測求個安心，看看會否如此巧合或不幸，因為當天到了某餐廳或健身中心而被感染。到了這個階段，使用「安心出行」已有幾個月，我們已經說了無數次它的作用，亦有很多科技專家出來說過，它並不存在有監控功能，亦沒有取市民的私隱資料。為了公共衞生，要求市民多走一步，只是「嘟一嘟」，是否很過分呢？因為結果為的是全港市民。我昨天公布後收到的反應是「這次好了，我們看到有路向、時間表、路線圖，可以盡快回復相對正常的生活」。這是為了大家，不是為了特區政府——當然特區政府有責任去治理香港——所以我希望傳媒朋友也要幫忙去介紹「安心出行」的效果。
我們現時或很羨慕一些地方已經沒有個案，實際它們是用更嚴厲的措施去追蹤市民的日常情況，希望如有感染風險以最早的時間找出這些個案。香港由第一天開始，我們已經知道環境比較特殊，尤其是我們經過了10多個月的黑色暴力和大量假消息抹黑、詆毀的氣氛下，香港難以做到這種追蹤，所以我們只是選擇用這個通知的程式。事實告訴我們，「寫紙仔」有很多困難，即使在我們康文署的場地都有困難，所以我們要多走一步。當然，如果有些小朋友或長者真的沒有手機，我們不會強人所難，接下來我們的同事會跟相關業界商討，無論是在接種疫苗或「安心出行」的要求的大前提下，我們需要處理甚麼例外的情況，因為昨天我說的另外一個抗疫新路向就是盡量不要「一刀切」，盡量能夠以人為本，我們寧願做多一點行政工夫。
第二點要澄清，我昨天說non-essential，我是用英文，其實是在談英國，不是談香港。你可以看今天外媒的報道，昨天是英國第一日重開一些當地認為non-essential的商業活動，包括酒吧和理髮店。沒錯，香港的酒吧是被關閉了一段頗長的時間，但香港的理髮店過去10多個月從來沒關閉過，因為我覺得理髮店是essential，這亦是很多市民日常需要使用的服務。我不是在談香港，所以請大家報道時無謂製造這些矛盾，寫特首站在這裏說這些酒吧非必要，沒有生意可做也不要緊，我不會這樣。如果我是這樣，我就不會絞盡腦汁去為他們提供可以恢復營業的路線圖，亦不會看看「防疫抗疫基金」還有多少剩餘的應急款項，找出四億元去幫助這六類被關閉較長時間的處所。當然，在推出第四輪「防疫抗疫基金」時，我們的支援不可能保證他們的生計或不結業，因為這是公帑，運用公帑我們都要有一定的限制。如果我沒有記錯，在「防疫抗疫基金」裏的六類處所，很多也是一次性拿10萬元，有些較少、有些較多，這是特區政府再展示我們支持這些行業，希望能夠度過困境。
白票的問題，剛才已經解釋得很詳細，你看到實際的條文便會知道究竟這條法律條文日後如何應用，在甚麼情況下提供到甚麼證據——因為舉證很重要，要檢控一定要有舉證——才會被視為煽動，從而破壞、操縱一場選舉。
最後，我想說說後日的「全民國家安全教育日」。全國人大常委會在國家安全法中選定每年四月十五日為全國的國家安全教育日，接下來的四月十五日是第六次「全民國家安全教育日」，亦是香港在有了國安法後第一個「全民國家安全教育日」，所以這次特區政府非常重視有關國家安全日的宣傳和推廣活動的工作。過往幾年在香港，四月十五日也有舉辦活動，有一個座談會，但都不是由特區政府主導去籌備；這次則全部由特區政府——由我擔任主席的國家安全委員會去推動國家安全的教育。在國安法裏，其實所有香港市民、所有機構也有責任維護國家安全；而在國安法第十條就具體指明要增強市民對於國家安全的意識，無論是透過政府機關、學校、大學、社會團體、傳媒和社交媒體，所以這次大家會看到我們既有國家安全的專用網頁，亦在社會上有大量宣傳、在學校舉辦活動，以及為公務員舉辦一些座談會。後日我們會有一個重要主題的座談會，今年的主題是「國家安全，護我家園」，我們結合了希望在明天提交的完善香港選舉制度的條例草案，所以主題的一個部分也是要有政治安全，才能確保國家安全。希望各位傳媒都幫助我們廣泛宣傳有關於國家安全的活動和信息。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年4月13日（星期二）
香港時間13時52分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看