标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/13/P2018061300546.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十三日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：涂謹申議員。
涂謹申議員：主席。特首，你上任一年，你說你的感覺是輕鬆和享受，還很豪氣說是度月如日，但你知否香港人看着樓價在你任內這一年狂升，是度日如年？特首，你說認為房屋問題是重中之重，你的政綱亦指要立即處理，而有些人說你「很打得」，但你一上任你並不立刻處理，你說浪費一年時間然後設一個甚麼大辯論小組，做得不好便是黃遠輝，他「揹得起」嗎？仙女散花，當中有十八個選項，但大規模收農地建公共房屋你就放在一旁，然後「整色整水」研究一手樓空置稅。特首，我個人的分析是北京對香港的房屋問題可能還比你緊張，因為弄不好的話可以影響香港的穩定。其實你究竟是「唔打得」，抑或你其實暗地裏在搞官商勾結？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。我由上任到現在都是這樣說——房屋問題是我們民生最大的問題，甚至最近亦有人聽過我說，我們這一屆政府在各方面，無論在改善民生、發展經濟做得多好，如果不能夠解決房屋問題，我們都難以感到滿足或安慰。所以一如既往，房屋問題是重中之重。但房屋問題的治本方法一定要有土地，否則就好像近日有人批評，過去幾年推出很多「辣招」——批評得最多的人現在剛剛進入這個議事廳——它們未必能夠解決到樓價問題，所以治本是房屋供應，我們很努力地做土地供應的工作。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
涂謹申議員：主席，時間還未到。
謝偉俊議員：還有一分鐘。
立法會主席梁君彥議員：是的，涂謹申議員。
涂謹申議員：我想問，如果你認為重中之重的話，你不會假手一個叫甚麼黃遠輝，然後領導一個小組來問市民？是否應該由你親自背起這個政治責任？如果你想推出甚麼，例如你想甚麼公私營合作，你這麼「打得」，是不是應該由你自己去推行這件事，自己去做呢？而不是找一個黃遠輝，輸了就是黃遠輝，贏了就是林鄭月娥，那是甚麼政治承擔？
行政長官：對不起，這不是一個人的問題。我曾經說過，香港不缺土地，是缺一個土地共識，所以這共識要花時間來建立，我希望涂議員不要講風涼說話，我過去曾經被你批評在沒有公眾諮詢之下為香港做了一些好事，所以今次我給社會有一個充分討論找出這些土地供應的來源。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：多謝主席。行政長官閣下，早前有唐琳玲女士在法庭內偷拍被法庭判監禁七日和近二十萬的訟費，但刑滿之後即日已經返回內地，那麼錢就眼白白「凍過水」。吸煙定額罰款，很多訪港旅客不繳罰款，比率高達21.5%，比本港人的1.3%多很多。大學生畢業後「拖數」不還的個案有11 400宗，款額有1.73億元。醫療方面，非符合資格的人士「走」的數，包括婦產科和非婦產科，合共達五千萬。限奶令在二○一五年，裁判官曾經都說過，（以）史無前例形容限奶令被「走數」問題，俗語說小數怕長計。特首，避免香港變成「走數」之都、「無掩雞籠」的情況下，究竟政府當局有甚麼辦法可以在增進這方面，可以有些措施令我們的「走數」不會那麼嚴重？莫說酷刑聲請每年用14億這麼多錢，這些錢是浪費的，希望特首可以關注這方面問題，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝，謝議員。謝議員提出的，我一定會關注這個問題，不過當然一方面我們要保障公帑，但另一方面亦要考慮實際收回這些錢時，有否為某部分人士帶來很大困難，尤其你提到的學生貸款追數問題，另外亦有追數成本問題，但無論如何，我很願意親自看看這個問題，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：當然我們不希望禁入禁出這麼嚴重，作為一個自由社會，但你看英國本身都由於早前有曼徹斯特個案，「走」了53萬英鎊的數，令當局都要考慮就非歐洲居民都可能要在服務方面有限制，某些服務要先付錢才做，即使連歐盟的居民都要跟進。這方面，我們會否考慮外國的做法？好像日本大阪府現在都委託研究機構可以展開調查，看有否辦法可以使這些「走數」會盡量減低，當局會否跟進呢？令香港市民不要覺得我們今年加了這麼多公務員的人額，但我們的「走數」一樣這麼嚴重。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：很多謝謝議員做了一些海外研究。我希望謝議員都與我們分享他的研究結果，我們會認真看。
立法會主席梁君彥議員：郭榮鏗議員。
郭榮鏗議員：特首，我曾經都多次追問過關於現在空置物業的問題，你都知道現在有超過9 000個空置住宅物業日日在「曬太陽」，而市民的居住問題是水深火熱。這些空置單位，它們不是商品，每一個都很重要，一個都不能少。其實空置稅這個課題我與財政司司長及其他官員都討論過很多次，其實公民黨已經多次提出這個方案——其實我們研究過，如果你要做空置稅，我們最近看到說可能透過差餉去收空置稅，但是這個空置稅怎樣收也好必須要「入肉」，令到發展商真的會把這些單位盡快放出去市場。如果透過差餉去收，不是不可以，但是其實我們研究過都要來立法會改《差餉條例》，亦要改《稅務條例》，令到差餉不可以變成讓發展商可以在他的利得稅或其他稅項可以扣減。這樣才可以令到空置稅，如果真是推出來，不會令人覺得是一個花瓶或令人覺得沒有用，一定要「入肉」。我想知道究竟現在政府在空置稅的研究，兩個星期前司長說差不多研究到尾聲，但是其實這個問題提出已久了，其實市民很想盡快看到有這個空置稅令到更多住宅物業單位可以盡快推出市場。特首，我想問何時會看到政府在這個問題上真的有最後的決定？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝郭議員，他對這個議題都非常上心。這個在涂謹申口中「整色整水」的措施已經研究到最後階段，我可以在此說，在本月內，即是在六月內，政府會有所交代。
郭榮鏗議員：主席。
立法會主席梁君彥議員：郭榮鏗議員。
郭榮鏗議員：涂謹申議員的意見我一向都很尊重，不過在這個問題上，我不能夠同意空置稅是「整色整水」，因為空置稅能夠做到是至少把市場上九千個、一萬個單位盡快迫地產商在未來可以推出來，令市民更多選擇，亦在長遠來說，不可以讓這些地產商繼續囤積這些單位，所以我希望特首你聽到市民的心聲盡快推出這個空置稅。當然，其他我們要興建更多公屋、撥更多土地給房屋署做公屋，這個亦非常重要，但是現時我見到可以馬上做到的是空置稅。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：看來這個議題在立法會，即使政見相同的議員都會有不同看法，所以我留待日後大家辯論，因為在香港的情況，任何徵收稅項，無論是差餉、稅項都要經立法會同意，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：張國鈞議員。
張國鈞議員：行政長官，我這條問題不會「整色整水」，我會單刀直入。前日法院就旺角暴動案判刑，幾名暴徒終於受到法律制裁。近年一些政客經常將「勇武抗爭」、「違法達義」、「官迫民反」等等這些煽動的口號掛在嘴邊，將很多暴力行為英雄化、合理化，結果導致旺角暴動這個「大頭佛」。暴徒四處街頭縱火、「掟磚」襲警，目無法紀。但是可悲的是一些有心人不單未有幫助正本清源，撥亂反正，更加歪理連篇。有身為大狀的議員鼓勵年輕人說留案底會令人生變得更精彩；有議員說他早應該勸旺角暴徒留在美國，不要回香港；亦有英國政客胡亂批評特區政府濫用法律檢控暴徒，故意無視我們香港司法審判是獨立、不受行政干預的。我想問行政長官，你會發放甚麼信息駁斥這些歪理？讓我們的年輕人不要再給人誤導，誤入歧途，前途盡毀，亦讓海外國家或地方不要誤會我們香港出現了行政干預司法的情況。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝張議員。我已經在昨天早上開行政會議之前發放了這個信息。這個信息有三點：第一，每個人對於法庭判刑的輕重有不同意見，這沒有問題的。但是由於他不滿意法庭判決、他自己有一個牢固立場或一個政治傾向而詆毀法官或蔑視香港的司法獨立，這個非常要不得，發放一個非常差的信息，對於香港這個法治的地方亦有損無益；第二個信息就是我鼓勵亦歡迎青年人有正義感，關心社會，看見不公義的事情發聲，但是一定不可以違法。如果採取了違法行為，那只能夠接受法律制裁；第三點我發放的信息是我都希望如剛才張議員所講，我們說話的時候都要負責任，不可以隨便引導青年人將一些違法的行為美化、理想化，令他們即使受了法庭裁決之後都不知道究竟犯了甚麼錯，這樣對他們長遠的傷害更大。我今晚會啟程前往歐洲，其中就會去歐盟，正正就是做這些向外的解說工作。
立法會主席梁君彥議員：莫乃光議員。
莫乃光議員：主席，我這星期去了幾個都是關於智慧城市的很多論壇，我們都關注香港落後及要急起直追。昨日電訊界都有達二百多人一起討論，特別關注電訊基建頻譜規劃的落後，還有現在我們如果沒有這個好的電訊頻譜方面的規劃，我們怎樣可以有足夠基建去做智慧城市？特別在5G方面，那個頻譜推出已經很遲，幾年前我們叫政府處理那個衞星站要搬遷的問題，但拖到現在，如果我們二○二一年推出5G服務，恐怕還有幾年時間這裏紅色的地區包括整個大埔、包括科學園、中大、工業村，都沒有5G服務。我們知道現在政府才有點後知後覺才處理這個問題，前幾日才與業界開會，但只有通訊辦在，問題亦得不到很有效的解決或提出一些方案，都還是說很難解決。我想問行政長官，有沒有辦法可以提升那個層次、關注度，跨部門地處理。譬如開上次那個會，只有通訊辦，其實很多其他部門需要參與的問題，他們幫不到。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：一個有效的通訊網絡是成為智慧城市最根本條件，所以這個議題亦由我親自主導的創新及科技督導委員會在研究，事實上我們本星期初亦就5G在香港推出的問題在這委員會內討論過。現在全球業界普遍預計5G服務將會在二○一九、二○面世，香港在開展商用5G服務的步伐上並不如剛剛莫議員所說或者最近有一間電訊公司批評我們落後得這麼要緊，其實是與先進經濟體相若。我看過一個表，是我們和其他先進國家的比較，甚至在所謂高頻率的26吉赫和28吉赫頻段推出5G服務的時間表，我們根本是世界前列。所以我希望莫議員，尤其是你代表資訊科技界，都要看清楚我們的策略是怎樣，我們也很願意來立法會匯報。如果容許我有30秒，我想說這件事。最近就着政府推出的三大措施，引來了業界裏一些持份者大力反對，先有強積金「對沖」，後有空置稅，現在有5G服務。大家認真看看反對的人，是否屬於各位時常口中所說的既得利益者。如果是，作為立法會議員，必須以公眾利益為依歸。
（待續）
完
2018年6月13日（星期三）
香港時間13時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）