标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/13/P2018111300453.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒，早晨。過去兩個多星期我先後三次外訪，所以已經有兩次沒有親自主持行政會議。這三次外訪包括前往日本的五天官式訪問和到上海參加中國國際進口博覽會，剛剛昨天由北京回來，就是帶領慶祝國家改革開放四十周年的香港代表團。
昨日我在駐京辦時已向傳媒交代了今次我們訪問團的行程和成果，但因為當時新華社並未公布國家主席習近平在閉門會議的講話，所以我只能夠提綱挈領地說出席人士都很受到鼓舞，亦很開心聽到國家主席對於港人港企在過去四十年的貢獻，以及對於我們未來更好地融入國家發展大局的期望。由於昨晚我留意到國家主席的整個講話已經公布，所以我想在這裏多講幾句，尤其是對於特區政府未來工作的方向。
第一，我說出席的每一位人士都受到鼓舞，是因為主席花了很多篇幅講述在過去四十年我們港澳的企業和同胞起了些甚麼作用，一共有六個方面的作用，包括投資興業的龍頭作用；第二，就是市場經濟的示範作用；第三，是體制改革的推動作用；第四，是雙向開放的橋樑作用；第五，是先行先試的試點作用；第六，是城市管理的借鑑作用。
特別在第六點方面，我作為行政長官非常欣慰聽到，其實主席提到的例子可以說是鉅細無遺，包括在香港特區政府裏一個小部門，主席提到內地第一支救助飛行隊是在香港飛行服務隊手拉手之下建立起來。大家可以看到我們這個超過一百六十人的代表團裏，差不多在每一個方面都有一些表表者，所以他們聽起來是非常親切。主席亦高度表揚，除了在上述六個方面起了積極作用，香港人亦很積極地參與內地的扶貧濟困的公益事業，這是第一方面。
第二方面，主席對於我們未來工作的提示，最重要的一點就是港澳的最大優勢就是「一國兩制」，國家支持我們繼續用好我們「一國兩制」的優勢融入國家的發展大局。這個清晰有力的說法可以消除了有些人在過去一段日子很關注當香港更好融入國家發展大局，更積極地參與粵港澳大灣區，會否偏離了「一國兩制」？會否弱化香港自己的獨特優勢？會否失去了香港的特色？我相信今次國家主席在一個這麼重要的場合重申香港「一國兩制」的重要性，可以回應到在坊間的一些關注。
至於主席對我們的幾點希望，某程度上我覺得與我們這一年多來的施政方向很吻合。第一，就是希望我們更積極主動地助力國家的全面開放；第二，就是更積極主動融入國家的發展大局，特別是在「一帶一路」和粵港澳大灣區方面；第三，是積極主動參與國家的治理實踐；第四，是更積極主動促進國際的人文交流。還有一點總結，亦與我們這一屆政府重視青年工作是一致的，主席亦希望我們為港澳青年多搭台、多搭梯，讓他們有更多的發展機會，可以追求自己的理想。所以我們亦會認真研究主席提出的幾個希望，怎樣可以把這些工作融入我們的施政方面。
記者：林太，想問有多個團體調查都指超過四成人反對「明日大嶼」的計劃，請問你覺得會不會都需要再作多些諮詢，或者和主流民意有相違背的時候，是否都會考慮收回這個建議？
行政長官：第一，如果你記得我發表今年的《施政報告》時，我說作為行政長官有四點的感受，其中一個感受和體會就是香港是一個多元、很自由的社會，很難建立一個全面的共識，而在施政方面亦沒有完美的方案。但如果我們談了一段日子，而知道這件事需要為香港做，我們便不能再蹉跎歲月，是必須做。
土地供應不足是公認的事實，我想無論你問甚麼人，他都會認為香港的土地樓房不足。昨日最新公布的公屋輪候時間已經惡化到5.5年，我們對於輪候公屋的住戶，作為政府要做一個負責任的回應，而考慮到由土地供應專責小組完成了五個月的公眾討論後，雖然它還沒正式交報告，但它給我的初步觀察，認為在土地供應方面有三個重要的原則。第一，是刻不容緩；第二，要多管齊下；第三，要未雨綢繆。要真正滿足這三個要求，其實填海是沒有辦法可以迴避，所以我率先在二○一八年《施政報告》公布這個特別的土地供應方案。至於坊間的回應其實又是很多元化的，我亦看過有一些調查亦認為是支持。某程度上，我留意到要看你如何問，如果有些問法是指現在新界有很多荒廢的棕地，不如先發展棕地滿足房屋的需求才填海，我覺得這個問法肯定得出來的答案是應該先發展棕地，因為「棕地」顧名思義就是已破壞的地，誰都認為先要發展那些地。但真正掌握香港土地長期的需要、開拓土地所需的時間和精力，我覺得我們有責任，作為政府比較擁有這些資訊和懂得規劃的工作，要和社會去解說。當然最終我會等待土地供應專責小組在年底前交的報告，大家屆時會看到社會整體的看法是怎樣。不過我覺得有部分人士誤解了我們做土地供應的程序，所謂「再諮詢」，任何在香港進行填海的工作，都要就着填海的範圍進行法定的諮詢才能夠進行，所以仍然會有不少的諮詢工作要進行，才真正可以填海去供應土地來用，何況還有一個規劃的法定程序，所以我們不是談明天填海或者明年填海，但今日不規劃，便難以滿足到未雨綢繆的最大要求。
記者：廣東邊防部隊承認一直都會進入香港境內執法，這樣是否已經是越境執法呢？
行政長官：我沒有留意到你剛才說的廣東省評論，但如果你說的事是有關沙頭角有一片土地的使用，正如我昨日在北京說，我們聽到傳媒的報道和關注，有關的部門亦正研究這件事，當我們有研究結果就會公布。我今早再問過有關部門，暫時未有最新的情況可以跟大家交代。
記者：……立法會條例草案會否考慮再收緊規管，包括規管操作？醫學美容再有一個死亡事件。
行政長官：據我了解，這是一個醫生做一個醫療服務，與現在立法會討論的美容醫療規管的課題性質並不相同。但無論如何，這個也要交由警方調查處理，如果在調查的過程或往後有任何結論認為現行的條例未足以保障病人的安全，當然特區政府會採取進一步的行動。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年11月13日（星期二）
香港時間13時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看