标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/14/P2022031400560.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月十四日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授、醫院管理局行政總裁高拔陞醫生、許樹昌教授和孔繁毅教授亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同食物及衞生局局長、醫院管理局（醫管局）行政總裁、許樹昌教授和孔繁毅教授向大家交代有關治療新冠病人的工作。
我首先在此向深圳市人民政府和深圳市的人民表達我們的關心和慰問。我們得悉因為疫情，深圳市將於今日，即三月十四日至二十日期間在全市範圍內開展三輪全員核酸檢測，亦要求機關事業單位居家辦公和停止一切非必要的流動和活動。我深信在中央的領導和深圳市政府的全力推動下，必定可以處理好疫情。在此，我亦代表香港市民對廣東省政府和深圳市人民政府在香港面對第五波疫情以來給我們的支持和為我們做了大量工作，致以衷心感謝。即使深圳市政府在過去這個周末正籌備即將進行的三輪全員核酸檢測期間，我們都有不斷接觸，並從深圳市政府得悉他們必定會繼續確保供港物資供應穩定。所以剛才我告訴大家，他們在這段時間要居家辦公，並不包括保障香港供應企業。另外，由今日凌晨起，為確保供港物資不受影響，兩地政府已在數個口岸啓動了一些接駁點，分別在深圳皇崗口岸、文錦渡口岸、蓮塘口岸和深圳灣口岸設立深港跨境貨車司機的接駁點，目的是既要確保供港貨物供應穩定，亦減低兩地疫情傳播的風險。我在此再次感謝廣東省政府和深圳市人民政府對我們的支持。
今日的重點是談治療，我留待專家們向大家交代工作。正如我們上星期所說，目前重中之重的工作是減少死亡、減少重症和減少感染，這些工作須更有效的治療。過去一星期，醫院管理局為增加治療患者的能力做了大量工作，稍後高拔陞行政總裁會向大家交代，特別是有關將伊利沙伯醫院轉為定點救治醫院，以至把在其他醫院中一些病床轉為治療新冠病人方面的情況。
我在此簡單向大家宣布兩件事：第一是有關藥物供應。上星期我已經宣布，在特區政府協助之下，醫院管理局已經成功購入相當足夠數量的兩款有效抗新冠口服藥物，分別是默沙東的莫納皮拉韋（Molnupiravir）和輝瑞的帕克斯洛維德（Paxlovid）。前者，即默沙東的莫納皮拉韋其實已經全數運到香港，亦已在應用中，稍後兩位教授可以向大家說說這方面的成效；而後者，即輝瑞的口服藥物第一次來港，第一批次將於今日稍後時間運抵香港，其他我們已訂購的批次將會在未來兩、三個月陸續抵港。換句話說，過去幾日，在藥廠的全力配合和支持下，特區政府和醫院管理局成功爭取到這些藥物可以早日運到香港。稍後兩位教授會向大家再介紹這些藥物的應用和成效。
第二件我要宣布的事，就是我同樣在上星期表示，為了提升醫院管理局的治療能力，我已經向中央提出了請求，希望中央派出內地醫療團隊到香港支援治療工作。上星期已經有一支共16人、來自廣東的醫療團隊來到香港，率先做一些考察工作，以及與醫院管理局對接；亦先後參觀了亞洲國際博覽館內屬於醫管局的社區治療設施和北大嶼山醫院香港感染控制中心。我相信他們已經制訂了方案，我們亦剛剛得悉中央將正式分批派出內地醫療人員來港協助醫院管理局治療新冠病人。首批75名人員將在今日稍後時間抵港，而另一批大約有300名人員的醫療團隊亦會在本周內來到香港，參與治療新冠病人的工作。日後將有更大批的醫療人員會陸續抵港，從而提升目前醫院管理局設施內的治療功能。稍後，醫院管理局行政總裁可以向大家詳細介紹過去數天與他們對接的工作和日後這些內地醫療團隊人員的調配。
我在此必須感謝中央人民政府，一如過往——這兩個月我都強調——它們真是有求必應。就安排內地醫療人員到港一事，亦在經過考慮和考察後，陸續為我們安排，盡量協助我們治療重症患者，減少重症和死亡的個案。
我在此再藉今日這個機會感謝所有參與治療新冠病人的組織和人士。首先，要感謝所有前線醫護人員，他們日以繼夜地面對這麼大量的病者，承擔着極大工作壓力。第二，感謝本地和內地專家在治療方面提供非常重要的專業意見，包括在座兩位——大家時常見到並會訪問許樹昌教授和孔繁毅教授。我亦感謝消防處的救護團隊和其他參與轉送病人的人員，因為將伊利沙伯醫院轉作定點救治醫院時，須進行很大規模轉送病人的工作。第四方面，是感謝不同的醫療機構、兩間醫學院、中西醫專業團體和藥劑業界的支援，不但協助我們的治療工作，亦為全港市民提供一些治理資訊。第五，就是剛才提及的兩間藥廠，在今次我們發生這麼嚴重的疫情時，亦非常支持我們，提早並盡快為我們運送可以治療新冠病者的口服藥物。最後，當然是感謝病人的家屬，這段時間雖然非常困難，但大家都諒解和配合。
我現在先請高拔陞醫生向大家介紹關於我剛才提到的工作。稍後請兩位教授向大家重點談談在治療方面和應用口服藥物的情況。高醫生。
醫院管理局行政總裁：多謝行政長官。各位朋友，大家好。接下來我想介紹我們幾項工作。在醫療的工作重點，當然就是盡量減少死亡、減少重症和減少感染三個方面。在治療方面，正如行政長官剛才提及，我們較早前已經引入默沙東藥廠的莫納皮拉韋，已用於病人身上，亦很快會開始使用輝瑞藥廠的帕克斯洛維德，我們的治療會多方面，包括我們的住院病人。較早前，有些病人住院個案，或長者院舍確診的個案，我們都會處方這些藥物。另外，我們亦開始於指定診所處方這些藥物，讓市民來到我們的指定診所都可以接受治療。稍後兩位教授都會提到在治療適當的病人之中，都會見到相對較高風險的病人，例如年紀大的長者、沒有接種疫苗又有病徵時，都建議他們預約指定診所接受這方面的治療。有見及此，我們指定診所的數目由明日開始會由17間增至23間，而籌號的數目會由原本的3 000個增至最高的超過4 300個籌，務求讓需要接受治療的病人都可以預約到。另外，剛才我亦有提及，在治療方面，主要是一些長者群組或相對高危的群組，比較高風險的群組是我們治療的對象。所以，我們初步會預留超過一半的籌號名額，讓他們可以優先預約到指定診所接受治療。同時，我們亦得悉有些私家醫療機構、私家醫院，它們都可能會考慮安排一些特定的門診照顧一些確診新型冠狀病毒但病情輕微的病人，所以也正與他們協商，有需要如何安排可使用這些口服藥物。至於詳細如治療方面和要注意的地方，稍後請兩位教授為大家詳細說明。另外，剛才行政長官提到，我想在這裏給大家進一步的信息，關於上星期三，在這裏也跟大家說過，會把伊利沙伯醫院逐步轉為主要照顧新型冠狀病毒病人的定點醫院。上星期三開始，亦已安排救護車調撥至其他醫院，整個過程，由星期三開始至星期六，整個病人轉運、急症室安排、救護車調配都基本上完成。到星期六，救護服務亦回到原本的情況，與以往不同的分別，現在大家撥999召喚救護車，如果前往伊利沙伯醫院就會全都是確診病人，如果這區沒有確診病人，即非新冠病毒的病人，如果他們在這區召喚救護車，就會前往廣華醫院。完成這個過程後，我們檢視有關數據，過去兩日到伊利沙伯醫院急症室的人數維持於360、370左右，與往時比較已經恢復正常。我們看到的效益，初步來說都是明顯，雖然急症室依然非常忙碌，有病人仍然需要暫時等候，情況依然困難，但我們看到對比之前的情況，現在已經有所改善，急症室擠迫的情況明顯比之前已經少了很多。另外，藉着伊利沙伯醫院的定點安排，亦使我們有能力在病房調配方面加強，譬如現在已進行中，讓一些需要呼吸機支援的病人，藉着病房的調配，集中在伊利沙伯醫院部分的病房內。這裏透過集中病人、集中護理方面，相信對治療效果有所脾益。另外，亦安排了其他醫院聯網的專家到那裏，可以互相支援和會診，相信對治療效果會有正面的作用。另外，較早前亦跟大家說過，我們其他有一些定點醫院，雖然規模相對地小，但都基本上完成了主要集中治療新冠病人的情況，譬如之前宣布的天水圍醫院、北大嶼山醫院、馮堯敬醫院和律敦治醫院，大致上都安排了超過半數病床照顧新型冠狀病毒病的病人，而整個過程，我們都會繼續一些病房的轉換和裝修工程，讓我們能夠再加強照顧這些病人的能力。我亦可以向大家匯報，在上星期我們已說過，我們希望在未來的時間，盡量將其他病房進行一些裝修工程調配，令整體醫管局的病床，做到50%的一般普通科病床有能力照顧這些新冠病人。這工作基本上已完成，我們目前大約有11, 000張病床是主要集中照顧新型冠狀病毒的病人，而我們整體普通科病床有22 000張左右，所以大致上能夠安排50%普通科病床照顧這些病人。這是非常重要，能加強照顧病人的能力。所以，我們檢視最近的數據，在醫院管理局不同的設施上，我們大致有差不多10 000名新型冠狀病毒確診者接受治療。我們相信藉着繼續轉型這些病房，可以減少病人在急症室停留特別長的情況。初步我們都看到成效，雖然現在情況仍然困難，急症室仍然很擠迫，有病人需要等候，但已經由最高峰的時候，我們甚至乎有1 700、1 800人，去到昨日有800人左右，可見有明顯改善。雖然情況依然不理想，仍有很多工作要做，但大家都見到透過一系列工作，其實在治療和安排方面，都在改善中。當然，我們會繼續努力，希望能夠加強我們照顧的能力，多些病房，能夠照顧一些確診病人。但正如剛才行政長官提及，病人數目依然很多，我們有需要繼續提升我們的照顧能力，所以在北大嶼山那邊，特別是亞洲國際博覽館，較早前我們亦透過內地援港醫療隊的同事，做了大量工作，藉着和他們的專家商討，如何讓內地的同事來到後，幫助我們整體的服務。現在，我們初步跟他們交流和協商後，暫時看法都是用一個協同的模式，為在亞洲博覽館的病人提供服務，藉着他們增加的人手，提升我們照顧病人，無論在數目和能力方面，都有所加強。透過初步了解和大家共同商討的治療模式和協作模式，我們都留意到整體大家照顧這類病人，無論在臨床的觀察、藥物的使用、治療的使用，其實都是極之相似，但當然在運作上，始終是不同的機構，要一些時間配合，但我們相信情況應該很容易處理。未來，隨着內地醫療隊伍陸續到港，我們會盡快與他們再進一步工作上的配合和銜接，以期盡快能夠正式參與工作，照顧我們的市民。我的匯報到此。
行政長官：現在先請許樹昌教授。
許樹昌教授：多謝特首。我就這兩種口服藥稍作簡介。這兩種口服藥均能牽制病毒繁殖，主要用於輕症，需要及早使用，最好是在發病五天內和未有明顯呼吸衰竭時，譬如若「夾手指」（的血氧濃度）達94%以上，就很適合使用這類藥物。測試（2019冠狀病毒病）現時可以使用核酸（檢測），亦可使用快速抗原（測試），一旦確診，若盡早處方藥物，效果會更好，所以現時指定門診（診所）甚至院舍的外展隊都可盡快處方這些藥物給市民。另外，即使已入院的病人，我們亦有使用這些藥物，但需要及早處方。有甚麼人士適合呢？主要是一些（有）高危因素的人士，例如70歲或以上、或患有長期病患如糖尿病、或肥胖或體重指標30或以上、或免疫系統失調、或腎功能衰竭而需要洗腎、或患有癌症，或需服用一些牽制免疫系統的藥物；另外其他長期病患（者），例如肺部長期病患或心臟衰竭，都適合使用。另外一個類別是未完成接種新冠疫苗（的人士）
──
我們現在認為完成接種的「基本盤」是，若接種復必泰疫苗，須接種兩劑才算完成基本；若接種科興疫苗，須接種三劑才完成接種
──
若未完成接種，亦是一個高危因素。
第一種藥物是輝瑞的藥物，是一種蛋白酶抑制劑，能牽制病毒中的蛋白酶酵素，根據臨床數據，暫時來說，即使是懷孕或餵哺母乳（人士）都可使用，沒有明顯的嚴重問題出現，常見的副作用是肚瀉、少許血壓高或肌肉痛。腎衰竭人士則需留意，若腎功能非常差，便不適合使用這種藥物。另外，肝功能衰竭的人士亦不適合使用這種藥物。這種藥物對12歲或以上人士仍然安全，可以使用。目前來說，剛才提及，若未完成接種疫苗、年齡70歲以上或以下、帶有剛才我提及的高危因素，都適合使用。這間藥廠進行了一次全球隨機抽樣、有安慰劑比較的測試，發現這種藥物可減低入院和死亡風險接近九成。
第二種簡介的藥物是默沙東，這是一種類似核苷酸的化合物，亦能牽制病毒繁殖。這種藥物會影響胎兒生長，所以懷孕期（中的人士）不適合使用，正餵哺母乳的人士亦不適合使用。它亦會影響骨和軟骨的生長，所以這種藥物只可在18歲以上人士使用，18歲以下則不適合使用。常見副作用是肚瀉、少許頭痛、皮膚長疹、噁心、想吐。這種藥物的好處是在腎功能方面，即使患有腎衰竭，仍可安全使用。主要禁忌是若懷孕或正餵哺母乳、或18歲以下，便不適合使用。藥廠的全球大型研究有隨機抽樣的安慰劑比較（測試），（發現）這種藥物可減低入院風險三成。
這是我的簡介，接下來或交由孔教授談談臨床經驗。
行政長官：請孔教授。
孔繁毅教授：好，多謝行政長官。剛才許教授已經談及很多關於這兩種藥物的一些重要數據，我就這兩種藥物稍作補充。我們在醫管局的專家小組頻頻開會，亦曾討論關於這兩種藥物的應用指引。基本上是討論過（應用於）一些輕症人士，輕症的意思是血氧（濃度）94%或以上，剛才許教授都提及，越早處方，這種藥便越有效；一些高危群組（人士）較容易病情惡化，例如會有肺炎；以及一定要在確診五天內或開始有病徵（前使用）。有甚麼高危人士呢？基本上，70七十歲以上我們已經視為高危人士，再加上若未完成接種，包括沒有接種、已接種一劑或兩針科興疫苗或已接種一劑復必泰疫苗，這就視為未完成接種。為甚麼要這樣做？因為根據我們第五波（疫情的）數據，我們看到絕大部分重症患者都是長者，很多都沒有接種疫苗，有一部分接種了一劑或兩劑科興疫苗，有一小部分接種了一劑或兩劑復必泰
──
這些接種復必泰的人士，很多都是一些免疫系統受損、有腫瘤或曾進行（器官）移植的人士
──
打了兩劑復必泰或一劑復必泰，都有感染個案。另外一個群組是70歲以下（人士），而其中一個條件是未完成接種疫苗
──
剛才我提及的那個條件
──
加上有一些長期病患，包括曾進行移植、有腫瘤並正接受化療，以及患有糖尿病、心臟病、肝腎的一些長期病患。
這兩種藥物如何取捨？基本上，輝瑞藥廠的Paxlovid的整體藥物效用比較強，其主要好處是12歲以上人士、體重40公斤或以上人士、孕婦和哺乳媽媽都可使用。另外，若能口服藥物，便可使用這種藥物。它的壞處是相對會有較多兩種藥物產生的互動作用，即drug interaction，因其中一種成分蛋白酶抑制劑會影響CYP3A酵素，即肝酵素，很多藥物都通過這種酵素化解一些毒性，所以會有較多藥物的相互作用，包括一些心臟科和抗生素藥物，例如薄血藥，這些藥物都會受到這種藥物影響，還有包括一些膽固醇藥物。若可暫停使用這些藥物，則可使用Paxlovid，因只是（服用）五天；但若有些藥物不能暫停使用，便不能使用Paxlovid。另一個問題是它會影響肝酵素，所以若病人有肝衰竭或嚴重肝硬化的情況，可能就不適宜使用這種藥物。
MSD（默克藥廠）的Molnupiravir是18歲以上人士可以使用，但它有一個問題，就是孕婦和哺乳媽媽不能使用，另外若是腎衰竭人士，可能要小心使用。另外，它的好處
──
雖然它比較弱，但它有些好處
──
我們看到是可以在胃喉導管（使用），因它是膠囊，可以打開膠囊使用，可使用於透過胃喉餵飼的長者。此外，它的藥物相互作用較小，不會影響肝酵素，所以若病人沒有肝癌或沒有服用其他藥物，影響便會相對地小。剛才許教授和高醫生也提及，我們正在使用Molnupiravir，我們看到在一些長者方面，尤其是一些早期診斷的長者，我們使用這種藥物後，發現效用很好，可以防止很多惡化的情況，即防止變成重症或肺炎，但關鍵是要及早處方。我剛才提及的一些高危群組，若及早使用這種藥物，便可減低惡化和死亡個案。現時正在使用，我們看到整體效用非常好。
日後在哪些地方可以使用（這兩種藥物）呢？這包括醫管局的一些指定2019冠狀病毒病診所，甚或是私家診所和私家醫院，若它們願意接收或在門診診斷2019冠狀病毒病患者，都會有這些口服藥給它們應用。我的補充至此。
行政長官：謝謝兩位。
記者：你好。首先想問其實深圳人口比香港多一倍，為何他們可以在一日之內做到全民強檢，為何香港不可以，有甚麼值得我們借鑑？另外，想問現時內地醫護分別會到哪幾間醫院，還是會集中到一間醫院？接下來有多少人，治療方式會否不同？感染Delta和Omicron康復後，兩者的抗體水平和保護力有否不同？是否等同接種一劑疫苗維持的水平？有效時期為多久？謝謝。
行政長官：三條提問，兩條都關於治療，請高醫生或兩位教授回答。關於深圳或其他內地城市在有確診個案出現的很早期，就採取全民檢測，同時限制居民和企業營運，這是過去兩年國家採用的措施，亦非常有成效。但若這措施要在每一個地方應用，與該地方的體制、動員能力和資源有直接關係。大家記得香港的檢測能力方面，我們儘管已很努力，亦引入了火眼或氣膜實驗室，但在這波疫情最高峰時，我們的檢測量亦只為每日大約20至30萬人次，而且即使達到該水平亦出現滯後，很多市民表示非在48小時內得知結果，其實應是24小時就可得知結果。而香港因地方稠密，每次進行大型檢測亦需排隊，引起市民關注會否有交叉感染的風險。所以，香港和內地城市在很多方面都不能直接相比。但在今次疫情中，因有中央的大力支持，我們每一個抗疫環節都在增強能力。但若你問我，今天要我們學習深圳馬上在未來幾天進行三次全民檢測，恐怕我們未達這能力水平。這是我們的現狀，亦是一個現實，大家必須理解。
在請三位醫生和教授解釋治療方式等問題前，我先說內地醫療團隊抵港的情況。首先，這是按香港特別行政區政府提出的請求，中央亦接納了這請求，由衞健委（國家衞生健康委員會）牽頭，為我們組織內地醫療團隊抵港加入治療工作。大家記得在二月底時，行政會議通過了一條規例，在《緊急情況規例條例》，即「緊急法」下制訂一條規例。這條規例特別針對2019冠狀病毒病而制訂，作用是豁免一些法定規定，適用於一些人員或項目方面，亦為我們用好中央的支援提供了一個堅實的法律基礎。因此，內地醫療團隊來港參與香港的治療工作具堅實的法律基礎。究竟有多少人來港呢？我們曾評估，若要將今日在亞洲國際博覽館的社區治療設施和北大嶼山醫院香港感染控制中心完全使用，有2 000多張病床，需要不少人手──要幾千名醫護人員。剛才高醫生亦提及，可採取一個協同模式，即是有本地醫療人員，亦有內地醫療人員，所以中央亦按着我們的評估動員及組織內地醫療團隊來港。我現在向大家公布，今日將會有第一批75位醫療團隊成員來港，有醫生、護士、輔助醫療人員和病人支援人員。應該兩、三日後，同樣在本周另外會有300位人員來港，陸續還會有人員來港，但今日不能有一個確實的數字。他們來港後如何參與，請高醫生補充。
醫院管理局行政總裁：剛才行政長官提及，我們首先會與內地醫療團隊集中在亞洲博覽館的救治工作，因為大家都知道我們在亞洲博覽館有幾個展館用作社區治療設施，主要較早前人手比較緊張，和大家都看到病人的情況，由之前的幾波疫情或第五波早期，都比較多相對上比較年輕、可照顧自己的病人，變成現在是主要需要很多護理和照顧的長者人士，所以我們需要較多的人手才能善用地方及資源。因此，我們初步會集中在亞洲博覽館，透過協同模式，與內地醫療團隊，無論在量和質，都增加救治能力。至於剛才提問如感染了Delta和Omicron對於保護力和疫苗的影響，我知道最近在科學委員會許樹昌教授也有討論過，或者請許教授在這方面與大家再作分享。
許樹昌教授：自然感染Omicron和Delta相等如一支很強勁的疫苗，它產生的抗體隨時不少於六至九個月。香港開始有研究數據表示，如果感染了Omicron，所產生的抗體有交叉保護力可抵抗Delta，但反之就沒有，即是感染了Delta不會保護你不會感染Omicron；但若你感染了Omicron就會保護你不會感染Delta。所以現在的數據是越來越多。
記者：你好，內地醫療團隊的運作模式或藥物方面可能與香港有差異，想問如何解決有關方面？另外想問有關口服藥方面，由於現時已經處方藥物，現時已處方的藥物數量是多少？以及（目標）是減低死亡率和重症，但現時的死亡率還是上升中，預計何時才可以反映死亡率下降？想問多一點，有關長者暫託中心方面，早前提及會找私家醫院和團體合作，現時最新數字是多少？目標數字是多少？是否在全港找到的空置體育館都可進行這個工作？
行政長官：我請高醫生回答第一條題目，請兩位教授回答第二條題目，最後我會說一說我們與私家醫院的合作。
醫院管理局行政總裁：就與內地醫療團隊合作方面，過去一星期我們與他們第一批來到的專家有很詳細的商討，無論在臨床管理、臨床觀察、藥物治療甚至護理方面都有深入探討和討論。簡單來說，治療的方法和觀察都是非常、非常類似，譬如是否需要作靜脈注射、使用的藥物、使用氧氣如何提供、需要觀察甚麼維生指數，大家都是參考很多國際數據及國際指標，因此在治療方面或觀察臨床整體情況而言，我們相信問題不大，因為基本上都是非常、非常類似。當然在一些醫療程序上，譬如在病歷紀錄上，大家都可能明白到，我們通常都是使用英文，而內地同事當然使用中文比較多，但這方面我們基本上都能解決問題，因為在我們的臨床系統，我們已安排中文輸入的方法，以及雙方團隊其實兩種語文的運用都非常暢順，這方面預計也不會有甚麼問題。但當然在過程中我們會小心處理，因為始終來自不同團隊，在工作上、配合上，我們都有很多工夫要做。不過過去一段時間做了大量工作，我們都見到成效非常好，過程非常順利，因此我們相信接下來大家配合的工作一定能幫助我們的病人。
許樹昌教授：剛才你問有關處方了多少個療程，高醫生告訴我，醫管局已在老人院舍和門診處方了約1 600個療程。至於何時才會看到死亡率下跌，我相信我們可以廣泛使用這些口服藥物於適當的群組、高危群組，此絕對會有幫助；除了處方口服藥，亦要盡快增加疫苗接種率，因為很多長者還未完成接種，這是要相輔相成。
孔繁毅教授：在瑪麗醫院（使用口服藥物Molnupiravir）的個案當有300多個，我們看到基本上有約80%的情況是很穩定，病情沒有再惡化，有約20%出現肺炎的跡象，但整體來說，效果很好。
行政長官：有關長者暫託中心方面，其功能如早前所說，在治療方面的分流、分層上有重要的角色，它是其中一層，有一些比較輕症的長者可以離開醫院，被安置在暫託中心，讓他們有一段可供我們觀察的時間，防止他們從輕症變回重症。現時已啓用由兩個室內體育場館改建的暫託中心，一個位於彩榮路，另一個位於石硤尾公園，兩個中心的使用率相當好。我們在這段時間不斷擴大這些設施，今日可用的設施包括有1 200張病床的啟德郵輪碼頭，亦包括——你說香港還有很多場館，我們都已調撥出來——另外七個室內運動場館，包括位於港灣道、小西灣等。上一次我與私家醫院的視頻會議中，希望他們在四個方面幫忙，其中一方面就是請他們考慮承接部分暫託中心，因為暫託中心畢竟有治療和醫學觀察的功能，所以一定要有醫護人員。我知道反應都是好的，事實上——我今早沒有覆查——起碼有兩間私家醫院願意承接，如果稍後陳教授有多一些資料，可以補充。尋找醫療機構承接這些暫託中心，看來都是可以解決；但較難解決的——我昨日亦再次重申——就是照顧員的問題，因為醫療機構入場都是進行醫療觀察、提供護士，或是觀察長者的個人身體狀況，但長者需要有人照顧，有些甚至需要餵食服務、為他們保持身體清潔等。我們不斷很努力地在本地和內地進行招聘照顧員的工作，但目前已招聘的人手未足以同時啓動我剛剛提及的多個設施。現時已有設施，甚至很多已設置好醫院病床，但一定要有足夠的照顧人員，才可以發揮其應有效能。陳教授曾與私家醫院接觸過，可以補充。
食物及衞生局局長：第一，剛才行政長官都說了，這些暫託中心尚有七個。較早前行政長官已與私家醫院（商討），他們亦表示有興趣。除了有兩間已經密鑼緊鼓，希望可以在這星期開展兩個暫託中心外，都有其他（私家醫院）在了解情況，並檢視是否可以做。至於這些體育館的數目，我們一直在檢視另外三至四間體育館是否適合，因為正如剛才所說，這些暫託中心對於紓緩醫管局在照顧輕症長者的壓力上，能夠發揮一定作用，所以在這方面，我們會一直推進。另外，在這些暫託中心，除了有醫護團隊照顧外，接下來亦會有一些中醫的服務，多謝。
記者：你好。第一個問題，現時香港確診數字連日在高位徘徊，派發新冠口服藥物給病人時有否優先次序？病人獲發口服藥物時能否選擇服用哪種藥物？已訂購並於未來兩、三個月抵港的新冠口服藥物有多少？有了這些口服藥物後，是否會為抗疫帶來突破性的改變？另外，第二個問題，內地在二○二○年疫情爆發初期，醫院有些智能機器人負責消毒、清潔和送藥的工作以減少接觸和節省人力，香港會否參考類似模式應用於抗疫工作上？謝謝。
行政長官：數個問題，稍後請兩位教授說說兩款口服藥物的選用情況。我知道大家都很關心特區政府協助醫管局成功採購這兩款相當有效的新冠口服藥物究竟買了多少，我留意到陳教授（食物及衞生局局長陳肇始教授）前幾天在立法會亦被問及這問題。由於採購協議的保密條款，我們不能公開交代採購數量、每個批次的抵港數量和價錢。若你有留意，我剛才在開場發言說我們成功購入相當足夠的數量，所以大家可放心。我早前也曾說，抗疫上我們不缺金錢，我們甚至是與其他地方爭購。今次成功購入的藥物數量相當足夠，希望醫管局和臨床醫生、教授廣泛使用這兩款藥物。大約十日前，香港大學的研究團隊向我作了一個最新的介紹和評估，當時我們正集中治療重症及減少重症死亡，研究團隊說有四種措施(interventions)，可減少死亡個案，而這四種措施中最有效的就是應用這兩款藥物，他們具備數據。對特區政府來說，我們一定支持廣泛應用這兩款口服藥物，因此購入了我們認為相當足夠的數量，若不足夠當然可繼續購買。
順道說說其他三種措施：第一是大幅度增加治療病人的病床，很高興醫管局在短時間內已將可治療新冠病人的病床增至超過10 000張，今日亦有10 000位病人正接受治療；第二是接種疫苗，疫苗接種計劃針對長者及小朋友方面的工作現時可形容為aggressive，更主動積極爭取盡快為他們接種疫苗，我呼籲市民支持這項工作；另一種措施反而真的要很小心考慮，而這種措施的效益亦不一定高，就是再收緊社交距離措施，我相信市民對此都會有意見或擔心。因此，暫時在四種措施中，港大團隊說做到三種已很好，我們已做足三種措施，第四種措施因考慮到對市民的心理狀況、精神健康或其他方面的影響，特區政府會非常小心考慮是否要再收緊任何社交距離措施；反而大家記得，政府上星期按很多人的訴求，容許理髮店和髮型屋重開，讓市民可進行少許必要的日常活動，這是現時的情況。請兩位教授說說選用口服藥物方面。
許樹昌教授：剛才你問優先群組，我和孔教授已說了，即70歲以上、或70歲以下但有高危因素，又或未完成（疫苗）接種計劃，這些全都是高危因素。可否選擇（服用哪種藥物），視乎有甚麼可供應到我們手上，我相信這是主要關鍵。
孔繁毅教授：補充一下，我剛才可能都已說了，要視乎病人情況，即若他是12至18歲，這情況當然會用Paxlovid（新冠口服抗病毒藥物帕克斯洛維德）；若她已懷孕或是授乳母親，都是用Paxlovid；若他有肝臟問題、肝硬化，或正服用很多其他藥物，會有多些藥物相互作用，可能會選擇用Molnupiravir（新冠口服抗病毒藥物莫納皮拉韋），因它沒有這些藥物相互作用，而且不會影響肝酵素。另外，若長者已入院，他需要用胃喉，可能用Molnupiravir會較好，因它可在胃喉中使用；若病人有腎臟問題，可能用Paxlovid會比較好。這些都是不同條件去處方這些藥物，會視乎臨床醫生的決定。
行政長官：第三個問題關於應用智能系統，每個地方應對新冠疫情採用哪種科技也是因地而異。我可以說，由於香港過去四至五年在創新科技方面投入大量資源，吸引了大量人才，在過去兩年的抗疫過程中，我們的科技應用相當廣泛。事實上，有一張清單列明科學園內的初創公司和企業在集中處理新冠疫情方面提供了多少產品，我們最近亦重新傳閱該產品清單，讓有需要的部門和機構可選用各式各樣的產品。我記得我們應用科技於抗疫方面曾在亞太區獲獎，這代表我們的科技應用做得不錯。這些工作既有助抗疫，亦可達致提升香港希望成為一個國際科技創新中心的願景。
記者：首先想問內地醫療人員來香港，醫療過程當中如果涉及一些醫療事故，當局會怎樣處理？這是第一個問題。另外想問剛才特首提到，當局正考慮是否在有需要時推（行）一些更嚴緊的社交距離措施，當中是否包括如一些報章報道所指，食肆「一人一枱」？以及會否有其他社交距離措施正在考慮？在甚麼情況下才會推行？多謝。
行政長官：就第一個問題，我剛才已簡單說過，在二月底時，為了讓特區政府在推行中央支援的防疫抗疫措施時有足夠法律基礎，行政會議已經制訂了一條規例，名稱是《緊急情況（豁免法定規定）（2019冠狀病毒病）規例》。它針對為抗擊這次新冠疫情而須進行的一些事情或須有一些人去進行一些事的情況下，不須受香港法定規例所規限，所以內地援港的醫療隊全部都會獲得豁免。政務司司長亦按着他獲得的授權，在早前作出了豁免，就是內地醫療團隊中的人員在香港參與治療不會受香港法定的規定，例如《醫生註冊條例》、《護士註冊條例》等規限，因為我們沒有可能要求這些內地援港的醫療人員現在進行申請程序等手續。
但在實際運作上，治療過程會否引伸出一些涉及醫療的法律問題呢？我知道這正正是醫院管理局在過去數天與先頭部隊在對接時大家要商討的問題。究竟每一名病人由誰負責？如果高醫生可以補充的話，我請高醫生說說。但我必須強調，今次事實上是一個很大力度的支援，因為內地都有很多醫療機構，現時安排來香港的全部也是一些正在內地醫療機構提供服務的人員，他們放下自己手上治理病人的工作而來港幫助我們。這反映內地同胞對香港今次疫情的關心，以及很樂意在這個時候——等於馳援武漢一樣，現在根本是馳援——奔馳來到香港援助我們。
我剛才主動提及，每次抗疫都有很多手段，但每次用何手段都要汲取教訓和看看現時面對的疫情是甚麼狀況。基於現時我們重中之重是要減死亡、減重症，我們政策措施的重點是減死亡、減重症，加強治療、加強應用有效藥物、加多些病床和更加積極地去推行接種疫苗的工作，防範他們受到感染。
目前這一刻，我只能夠說沒想過再「加辣」社交距離措施，因為現時實行的社交距離措施可以說是兩年多以來最嚴格的，也須考慮社會和市民的接受程度，不會貿然再推出一些社交距離措施。不過，我亦再次呼籲市民，現在並不是放鬆的時候，雖然確診數字較平穩和稍為有向下的趨勢，但未到放鬆的時候，所以即使市民已有點抗疫疲勞，我都懇請大家要繼續忍耐，按着今日特區政府仍然落實推行的社交距離措施，減少一些聚會、減少一些外出，令我們可以早日成功抗擊這次疫情。多謝大家。
醫院管理局行政總裁：就剛才的問題，我們過去一個星期都與內地援港醫療隊專家作出深入和詳細的討論。基本上我們大家都有共識，用一個協同的模式運作，所以整體而言，臨床的處理、管治、臨床系統，都會根據目前醫管局的做法，是一致的。
行政長官：正如我早前說過，明日會舉行行政會議，所以這個每天有關抗疫的新聞發布會不會在明天舉行。我們會在星期三再次與大家見面，到時再向大家交代另一些有關抗疫的重要工作。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年3月14日（星期一）
香港時間17時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看