标题: 抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202002/14/P2020021400857.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
抗疫記者會答問內容
抗疫記者會答問內容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（二月十四日）下午舉行記者會。商務及經濟發展局局長邱騰華、財經事務及庫務局局長劉怡翔、勞工及福利局局長羅致光博士、保安局局長李家超、食物及衞生局局長陳肇始教授和政制及內地事務局局長聶德權亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：各位你們好，其實最主要想問剛才也有提及的「鑽石公主號」，安排在當地的港人返港，其實他們的隔離令到下星期會結束，但到現在都似乎聽不到具體會怎樣做，其實會否初步已經有一些計劃會如何做？是包機還是怎樣？以及本身在湖北武漢滯留在當地的香港人其實都有達超過2000人，那方面又會如何處理？其實因為都有一些滯留當地的香港人說他們帶去的藥物都已經差不多吃光，其實都不知如何是好，特區政府又會怎樣做？以及想問剛才提到資助本地商人在本地生產口罩，其實具體做法會是怎樣？會否有一個具體些的內容可以透露一下會是怎樣？
行政長官：就着這兩個涉及港人在外受疫情影響的問題，剛才我也說過，特區政府是高度關注的，已經分別由保安局局長和政制及內地事務局局長牽頭來作出這個規劃，所以我分別請保安局局長和政制及內地事務局局長向大家講講我們現時工作的進度。至於有關我們提供資助讓私營企業做生產，請商務及經濟發展局局長回答。
保安局局長：現時停泊在日本橫濱的「鑽石公主號」郵輪，直至今早的資料，確診個案有218宗，涉及11名港人。船上現時大致有330名港人，有260名持有香港特區護照，有70人持外國護照。由於可能有其他持外國護照的港人在船上，這方面的數字可能會增加，但相信數字增加亦不會太大。特區政府已經派了四名入境事務處（入境處）的人員到日本，和我們駐東京辦（駐東京經濟貿易辦事處）的同事，以及中國大使館的人員，向郵輪上的港人提供援助，包括向大約50名港人提供他們所需藥物，另外亦有10多位港人的藥物是由船公司提供的。今天我們亦向船上的港人送遞一個小禮包，包括口罩、消毒濕紙巾及一些清潔用品，表示我們的關心，以及支援他們。我們已經向日本當局提出考慮讓在船上的港人到陸上隔離，以及盡早進行病毒測試。據我們所知，日本當局會按優先次序為70歲以上有病徵的人士進行快速測試，他們會首先做80歲以上的人士。據我們掌握的資料，有一位港人是80歲以上，符合這個條件會接受快速測試。如果測試的結果是陽性，會送院治療，如果測試是陰性，可以選擇在船上繼續隔離或在陸上隔離，但他們的做法是會按次序處理。保安局已經成立了一個工作小組，成員包括保安局、入境處、食衞局、衞生署、商務及經濟發展局、運房局，去處理有關這些港人盡快回來香港的工作。我們會繼續與中國大使館、外交部駐港特派員公署及駐東京的經貿辦去監察及聯繫日本當局，了解事態發展。我們希望了解船上的港人在甚麼時候，日本當局會容許他們下船離開日本，日本當局會否分批、分批的人數是多少，從而按實際需要去作出安排，令他們盡快返回香港，以及返回香港後我們如何去處理。
政制及內地事務局局長：有關香港人在湖北省的情況，一直以來我們都十分關注。正如我之前所說，我們駐武漢辦事處以及入境處協助港人的小組，一直以來都在跟進這些個案。我們亦與各個省市的相關部門在協調，為他們提供一切適切可行的協助。我們現時接獲的求助個案超過1,100宗，涉及2,200多名人士。他們分散在湖北省超過30個城市，有些地方較為偏遠，例如恩施、十堰等地方。
他們大部分都是前往探親或旅遊，都沒有預計會遇到這樣的情況，所以他們希望早日回到香港是可以理解的。現時我們有跟衞生署和醫管局聯繫，正安排為90位需要服用香港供應藥物的人士送藥。現時已有兩批藥物送到30多位人士的住處，第三和第四批的藥物今天也運送到武漢，第五批的藥物也在運送途中。由於這些香港人分散在不同地方，所以這些藥物運送到武漢後，會分發到他們的住處。另外，衛生署亦設立健康熱線，提供醫療方面的資訊。熱線成立以來，我們接獲50多位人士致電諮詢。另外我們亦提供一些在武漢的醫療機構在線醫生的聯絡方法，我亦注意到有非政府機構亦設立了情緒支援的熱線，讓有需要的港人得到這方面協助，這是我們一直在進行的跟進工作。
由接獲求助個案開始，我們一直在進行評估和準備協助他們回港的工作。我們主要考慮以下幾點，第一，公共衞生風險；第二，實際的可能性，尋求一個切實可行的方案，這些工作沒有停止過。我們亦有與不同的部門一起進行規劃，除了要處理他們在回港途中如何避免出現交叉感染，這當然涉及一些細節的安排外，另一方面也要考慮他們回港後要有足夠容量的檢疫地點，由於人數眾多，我們可以分批進行，以控制有關人數。我們會視乎情況，做好規劃的工作。目前檢疫中心的使用量接近飽和，已用了接近九成，政府正不斷增加檢疫設施，我們希望可以盡快有足夠作檢疫用途的地方，亦希望可以得到社會的支持和當區人士的諒解和配合，然後會與內地相關部門跟進，希望可盡快啟動這方面的工作。
記者：現時湖北已有十名港人確診感染新型肺炎，還要籌備多久才可以把他們接回香港？
政制及內地事務局局長：我們將盡快進行這工作，在可行的情況下，我們希望盡快協助這批港人回港。
行政長官：邱局長。
商務及經濟發展局局長：多謝你的提問。過往一個月，鑑於全球口罩供應緊張，很多有心人和工業家都表示，如果能將口罩的生產線重新帶回香港，可能會對本地的（口罩）供應有所紓緩。我上次亦提過，這段期間，我們已委託香港生產力促進局為技術顧問。他們已接觸了幾十位對口罩生產感興趣的人士，需要處理的問題主要有幾方面。
第一，如果要進行口罩生產，必須有清潔的廠房，而廠房亦需要具備檢測認證。另外，必須有機器和原料，以及基本的技術主導，還有資金。最終來說，要他們持續（生產），他們需要有定期的訂單。我們覺得這方面絕對有空間，可以將這些有心、有能力的人組織起來，於香港本地生產口罩。
這個計劃有三方面，第一，我們會繼續委託香港生產力促進局提供一站式和專業的服務。他們會將有興趣（生產口罩）的人士組織起來，處理（他們的）申請。就引入本地生產外科口罩的生產線，若有人在香港設廠或生產線，我們希望以直接資助方式，每條生產線和廠房資助幾百萬的資金，令他們可以「起動」。我們亦會幫助他們物色廠房，不論是工業邨，或是（創新）科技署方面，都會協助他們物色一些清潔的口罩生產廠房，務求令他們及早建立生產線。
另外，我們看到要廠房持續運作，他們需要有固定的採購訂單。政府對口罩有持續的需求，因此政府會於計劃中承諾對資助的生產線進行一定數量的採購，譬如於未來一年內，以合理的價格採購一定數量（的口罩）。
這三方面既提供了技術的支援，亦有資助讓他們確立生產線，加上政府承諾採購，我們希望可以將生產線帶回香港，大家以往聽到懲教署有生產，或者個別廠家亦於香港生產。另一方面是剛才投影片中提到，除了一次性的口罩生產外，我知道創新科技署會聯同科學園資助研發可以重用的口罩，希望可以減少我們對一次性口罩的需求。
記者：你好，想問兩條問題。第一，有醫護投訴有8名應要家居隔離人士私自到律敦治醫院求診，其實政府隔離令的成效及執法能力是否不足？政府會否考慮收緊強制隔離的措施？另外，香港距離第一宗確診個案都差不多一個月，剛才政府提到的一些防疫基金，其實是否用錢去平息民怨？其實現在市民仍需到處找口罩，政府高官是否需要問責下台？謝謝。
行政長官：我回應第二個問題，請陳局長說說那個個案，雖然我知道該個案好像未證實。我們在這次抗疫工作其中一個困難，就是我們每天面對着來自四面八方的假消息、謠言、傳聞。在一個公共衞生風險高的時候，市民很容易因為這些假消息、傳聞和謠言，引起不必要的恐慌。特區政府已加快速度回應及澄清，但我希望透過各位傳媒朋友，呼籲市民要小心求證，不要輕易相信這些在網上或其他地方散播的謠言或假消息。
防疫抗疫基金是防疫抗疫工作中重要的一環，所以我在二月五日當時說防疫策略時已主動提出，而我相信廣大市民看到我們所提出具體的措施，大體上都認為，亦應該是同意，在今日經過這疫情的挑戰後，在很多地方真的需要由政府提出財政上的支援，讓他們能渡過這個難關。我並沒有其他考慮，唯一的考慮是希望與市民能夠做到同心抗疫，共渡時艱。請陳局長。
食物及衞生局局長：我可以講講強制檢疫令，剛才行政長官已經講過，現時要接受強制檢疫的總人數是5362名，香港居民佔大多數，有4782名，而非香港居民有580名。當中超過九成半的人士在家中接受檢疫，其餘亦有入住檢疫營。
至於剛才你提及的個案，我們正在調查。我想重申，我剛才講過一些數字，過去14日由內地抵港，不論是香港居民、內地人士或來自其他地方的訪客，均須接受強制檢疫，衞生署港口衞生科人員會向有關人士發出檢疫令，當然也有人士獲得豁免，之前我們亦講過，例如運輸食物和貨物的貨車司機等，所以我們要調查清楚，究竟有關過去14日曾到過內地的人士，是獲豁免的人士，或是須接受強制家居檢疫的人士。
一直以來，接受強制家居檢疫的人士，大部分都自律，留在居所接受檢疫。政府亦透過實時地點分享功能、電子裝置及突擊檢查確認他們留在居所。
至於較早前我們講過有兩名接受強制檢疫人士未能夠顯示他們在家，我們後來通過衞生署和警方合作調查，發現其中一名人士是伯伯，他表示曾外出購買食物，衞生署已向他解釋在強制檢疫的情況下不能外出，如有需要社會福利署可以提供協助。這位伯伯已承諾不會再違反檢疫令。另一名人士是婆婆，她填寫的地址較潦草，所以警方上門檢查時未能聯絡她，後來已聯絡上她，她亦表示在檢疫期間會一直留在居所。
過去兩日，分別有三名受強制檢疫的香港居民企圖離開香港，入境處和衞生署已成功將他們截獲，其後已把他們送到有24小時看守的檢疫營。衞生署和警方正同時搜集資料和證據，然後提交律政司考慮提出檢控。
行政長官：由於防疫工作至為重要，而這次強制檢疫令亦須要嚴格遵從，所以律政司司長本人亦有參與檢控工作。我們一定從嚴處理，希望它能發揮阻嚇作用，以後接受強制檢疫的人士不會再違反檢疫令。
剛才陳局長提到貨運，我想給大家一些資料，因為市面上仍有市民擔心香港的貨源是否足夠──當然除了口罩或其他個人防護物品──在二月十日至十三日這四天期間，其實入境貨車的架次不斷上升，因為我們仍然保留五個陸路貨運口岸開放。由二月十日，即內地恢復上班投產，當時是3900架次，至昨日已上升至5800多的架次。我今日特別問海關關長，他說按關員的觀察，這些入境貨車是載滿貨，大約百分之七十是載滿貨；亦有市民關心貨物的種類──鮮活豬、牛、魚、菜、蛋、冷凍肉類、廁紙、卷紙、日用品、消毒液、清潔劑、電子產品、膠樽等。我在此再次呼籲市民不需要再去搶購這些物品，香港一定能保持貨運暢通。
我想請保安局局長說說我們協助執法的工作。
保安局局長：多謝行政長官，我在此宣布，由明天開始，除了警方會做突擊檢查之外，有另外四個紀律部隊的人員會參與突擊檢查工作，包括消防處、入境處、海關及懲教署的人員。當他們執行突擊檢查的時候，會穿着他們（所屬）部門制服或部門背心，亦會出示他們的部門證件，讓大家都知道突擊檢查的時候，會有上述五個紀律部隊的人員參與有關工作。
記者：林太，你好。想問問湖北港人方面，其實剛才一直問局長有沒有目標何時運他們回來，但你們都沒有回答，其實你可否明確地說說你有沒有目標何時接他們回來？其實會否陸續有很多港人感染時，政府是要負責？另外，就是檢疫中心方面，其實可否明確地說，其實一向都有說酒店、郵輪那些其實是不適合接那些湖北港人這些高風險人士入住，是否公屋才是最合適的設施？接下來，其實政府有否再考慮公屋？另外，就是剛才你說的基金方面，其實好像很有針對性，但譬如是零售業，你只是每個商戶派8萬元給他們，可能交完租已不夠，其實你這樣做是否算是亂派錢？有些政黨其實希望你可以全民派一萬元，政府會否考慮？謝謝。
行政長官：我們就着受重創的業界，為幫助他們而提供的支援，若果連這個也認為是亂派錢，我覺得並不太正確。我們已經選擇聚焦去幫助一些在今次疫情中受到最嚴重傷害的行業，我覺得這個是很清楚的，因為事實上社會上現時最受影響的應該是旅遊、餐飲和零售這類行業。
至於其他利民紓困措施，我開宗明義說過，就是會在財政司司長二月二十六日的《財政預算案》中公布。今次的措施主要是與防疫、抗疫有關，其他的紓緩措施是財政司司長經過了過去一個多月諮詢各界後，正在製作中，所以大家要有一點耐性，等待二月二十六日《財政預算案》的公布。
至於有關檢疫中心設施，我剛才已解釋過，我們是很缺乏的，是需要增加更多這類設施，所以火炭駿洋邨是一個很重要的供應，因為該處的單位比較多；但其他增設的可能性我們也不會放過，所以我說我們正在鯉魚門度假村原址找一些空地來增加單位。同樣在西貢戶外康樂營，以至警務處在八鄉的少年警訊永久活動中心，都是我們現時在做的工作；甚至物色一些暫時未有發展用途的土地去興建這些單位，都正在規劃中。我再請聶局長講講湖北港人的情況。
政制及內地事務局局長：有關在湖北港人的情況，正如我剛才所說，我們一直都與各有關部門作評估、準備以及具體規劃。當中有幾方面，第一，在湖北的香港人現時分散在不同地方，如果分批回港，該如何安排？這是第一方面。
第二，在回港過程中，如何避免交叉感染，就此我們會有一套很嚴謹的安排，亦會諮詢公共衞生專家的意見。事實上，因為人數的問題，所以他們回港後一定要有妥善的檢疫安排。剛才我也說過，現時的檢疫設施事實上已經飽和，目前已有計劃和具體的行動去增加這些檢疫設施的數量，我們必須在這方面有足夠的容量，能夠處理到檢疫的需要，又得到社會，特別是當區社區人士的諒解時，我們才可落實執行有關工作。
最後一點，在具體操作和啟動有關安排時，要與當地有關部門配合，因為當地的公共交通已經停頓，整個安排要與他們協調。我們會盡快做好規劃，適時啟動這方面的安排。
行政長官：至於你提到有關租金的問題，的而且確在香港做零售、餐飲，租金是一個很大的負擔，所以在早前我在此公開呼籲香港的業主要共渡時艱，就是提供租金減免。其後，我亦親自接觸了香港地產建設商會，商會亦積極回應，在二月十一日他們發表了一個聲明，聲明都是針對零售餐飲業。有鑑於零售和餐飲業當前的困難境況，所以商會的各個委員都是本着同舟共濟、共渡時艱的精神，向有需要的租戶提供寬減租金的安排。這兩天，我也知道有一些零售、餐飲的業界都有受惠，由他們的業主提供了一些租金寬免。你會問，政府也有一些物業出租給人，所以政府物業在早前的紓困措施中已經有一些租金的寬免，如果措施將快到期的話，譬如是到三月三十一日的，我們一定會檢視是否要延伸這個有效期。至於我們自己的機場管理局、市區重建局、房屋委員會以至港鐵公司，我們都是要求它們都要作相應對於商戶的租金減免。
記者：你好，想問林太剛才說到其實政府都收到一些捐贈口罩，其實HA那邊說防疫裝備，包括口罩，只是足夠使用大概一個月，為甚麼不優先轉贈給它使用，是否給了它47億便算？另外，想問局長，那47億，其實HA打算怎樣用？會否包括補回多些津貼給前線醫護人員？另外，再想追問湖北的港人，聶局長的意思是否即是香港只要沒有足夠檢疫中心都不會考慮運那些港人回來，因為他們本身由無人感染到現在已經10人感染，這半個月以來其實政府做了甚麼？謝謝。
行政長官：我答第一個問題，然後請陳肇始局長和聶德權局長分別回應你第二、第三個題目。在過去這段時間，如果有人向特區政府提出一些捐贈，我們很多時候都是叫他直接捐給醫院管理局，這已經在發生。最近收到這些，有鑑於醫院管理局經過行政總裁高醫生的努力下，它在物資、口罩方面，現時亦在管理中，所以我們覺得現時是如我剛才所說的共享資源、共渡時艱，將這批大概160萬個口罩透過非政府機構分發給一些弱勢社群，特別是長者。往後如果還有這些捐贈，我們亦可以給弱勢社群，亦可以轉介給醫院管理局以增強它的裝備。至於在社會上如果有人有口罩想作捐贈，同樣地可以直接捐給醫院管理局，亦可以直接捐贈給一些慈善團體再分發。這些亦不少，只是這兩天，我都留意到有很多大機構都作出捐贈。如果他想給我們，大致上，除非我們自己很緊絀，否則我們都會拿出來與社會共享。陳局長。
食物及衞生局局長：剛才行政長官也提到，其實醫管局現時也有接受捐贈的口罩和保護衣。至於防疫抗疫基金是給予醫管局的額外撥款，主要有幾方面，第一，會發放一些津貼予同事。另外，防疫工作對保護衣物、口罩等的用量也會增加，因此在這方面也會有額外資源，令他們的裝備更好。在這段期間可能有些同事想到另外的居所或酒店暫住，就此也會向他們發放津貼。此外，我們在防疫抗疫工作方面也做多了很多測試，無論在實驗室，以至測試的裝備等，也需要加強資源。再加上整體的清潔和消毒工作，這方面也需要額外的資源。
政制及內地事務局局長：對在湖北港人所作的支援，過去這段時間，駐武漢辦事處的同事一直留守當地，香港入境處的同事亦跟這些香港人保持緊密聯繫，為他們提供各種資訊。當有港人有特別藥物需要時，我們亦跟他們每一位聯絡，並取得有關藥物的資料，然後透過醫管局和衞生署，甚至聯繫私家醫生作有關安排。運送藥物的過程並不容易，因為當地的交通已停頓。我們會一直做這些工作，亦知道有些藥物已送往當地。
就如何接他們回港的問題上，我們必須做好妥善安排，這是我們正在優先、緊密地進行的工作。檢疫設施和安排當然重要，因為大家亦希望看到香港的疫情得以控制，而這批香港人回港時，他們的健康和安全也是我們所關注的，所以我們必須要做好相關工作。另外，我們知道有些檢疫措施會增加或落成，同步地我們亦會做好相關規劃，希望可以盡快與內地有關部門協調和配合，做好這方面的工作。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年2月14日（星期五）
香港時間23時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）