标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/14/P2022041400372.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十四日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和康樂及文化事務署署長劉明光亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。正如早前預告，特區政府會在本星期內公布讓社會恢復正常生活的三方面工作，今日已經來到第三項工作——放寬社交距離措施。社交距離措施一般是以處所為基礎，而大部分處所的限制是根據《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》（第599F章）實施，另部分正實施社交距離措施的處所未必受這條法例規管，很多是屬於由康樂及文化事務署管轄的場地，所以今天我聯同食物及衞生局局長和康樂及文化事務署署長跟大家一併交代有關這些處所在三個階段或第一階段放寬時的情況。
在兩位同事匯報前，我想重申幾點並作概括說明。第一點，每一項讓香港恢復正常運作的措施都無可避免地會帶來一些傳播風險，因為儘管每天檢測呈陽性個案數字已經下降至一個相對低的水平，但以絕對數字來說，仍然是一個高位數，所以放寬一些措施讓社會恢復正常活動，市民亦多了社交往來，一定會帶來傳播風險。在平衡了各方面的考慮後，特區政府作出這些舉措，亦必須在此呼籲市民任何時候都要遵從當時仍然生效的社交距離措施，緊守個人防疫意識，做好防護，包括戴好口罩；尤其明天就是一連四天的復活節長假期的開始，我在此必須再次呼籲，希望全港市民都能為復活節假期後復常工作創造更好的條件，這更好的條件一定包括接種疫苗，因為接種疫苗可以減少感染後出現重症，從而減輕公立醫院的需求，減輕香港醫療系統的壓力。
第二點，每一次作這些決定都不容易，由特區政府抗疫團隊——包括我本人擔任主席和各位司局長以至部門首長參與，如果談到康文設施的話劉署長都有參加討論——達致一個我們認為是合乎公眾利益，既可滿足在疫情下的公共衞生需要，亦符合香港整體社會經濟的發展、民生、民情各方面的決定。但我必須承認，每一個決定都難以滿足所有持份者的要求，所以我相信今日公布的第一階段放寬社交距離措施，也會令一些處所的營運者感到失望。
第三點，作了決定後便要付諸實行，在實行過程中仍須管控風險，亦要做好所需配套，無論是學生復課或恢復航班來港等各方面。為配合社交距離措施逐步放寬，醫療物資供應、要求場所進行消毒、加強處所的換氣量，以至嚴格執行「疫苗通行證」都是必須的措施，有關執法部門會在社交距離措施放寬後加強執法，不過最重要的還是市民自律。兩年多的疫情，事實上真的對某些營業處所帶來很大影響，但我在此重申，我們每次作艱難決定——要關閉處所或禁止晚市堂食——並不是懲罰該些處所的營運者，我多次表示，部分處所做得很好，其防護措施做得很好，但實施社交距離措施的出發點是為減少人流、減少傳播風險，因為這些活動場所關閉了，人們就沒甚麼意欲外出，我們亦看到巿民出行次數大幅下跌。在這兩年多，我盤點過，有些營業處在這兩年間被要求關閉了200多天，例如健身中心關閉了260多天、美容院是240多天、電影院亦是260多天，對其營運帶來了非常大的影響。在此，我感謝所有處所在這段如此艱難的兩年多時間，仍然堅守本位，配合我們的工作。
除抗疫外，我們的工作亦要支撐香港的企業，保市民就業。概括來說，在我早前所說的三大支柱下，我們做了不少工作。第一條支柱是非常聚焦地幫助業界的「防疫抗疫基金」，先後推出的六輪「防疫抗疫基金」，不同項目為受影響的企業和個人提供及時的財政支援，總額為647億元；第二條支柱是通過三個財政年度的《財政預算案》，推出一系列逆周期措施，動用大約4,100億元；（第三條支柱是）推出兩次「保就業」計劃，分別是「2020保就業」計劃批出了大約915億元，以至剛剛本周二獲立法會財務委員會通過就政府實施「2022保就業」計劃需要的430億元。這三條支柱在這兩年多總共投入了超過6,000億元公帑，相等於本地生產總值的20%，此反映我們真的與企業共渡難關。仍然生效、即正在接受申請的各類支援措施，我們一定會盡快批出，希望能夠配合社交距離措施的逐步放寬，讓企業及其僱員可以在改善了的大環境下重開或重振業務。
我先請食物及衞生局局長向大家介紹放寬社交距離措施的情況。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。各位市民、各位傳媒朋友，早晨。行政長官於三月二十一日公布，由四月二十一日起分階段實施的社交距離措施路線圖和時間表，包括逐步容許恢復晚市堂食及重開表列處所，取決於香港的疫情是否不出現反彈，以及是否有持續下降的趨勢。
現時的疫情其實有持續下降的趨勢，讓我們有條件開始適度放寬社交距離措施，逐步有序恢復社會及經濟活動。我們會在四月二十一日（下星期四）進入第一階段的放寬，包括在《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》（第599F章）下容許恢復晚市堂食及重開大部分表列處所；並在《預防及控制疾病（禁止聚集）規例》（第599G章）下放寬就在公眾地方及私人地方進行的聚集施加的限制，以回應各行各業和市民希望盡快開始恢復正常生活的訴求。
由於Omicron的傳播力極高，我希望強調，在我們逐步放寬社交距離措施的同時，有關處所必須嚴格遵守適用的防疫抗疫安排，從而維持我們社區的防控能力，並盡量減低病毒在社區內的傳播。當中包括在過去兩年行之有效的措施，如人數及場地容量限制、「疫苗通行證」、佩戴口罩、「安心出行」、量度體溫、提供消毒潔手液、保持距離等，而在食肆方面則在法例上有換氣量的要求。
至於首階段適用於個別處所的具體限制，就餐飲業務處所而言有四點：
（一）堂食時間會延長至晚上十時，即恢復晚市堂食；
（二）同桌顧客數目上限會由兩人提升至四人；
（三）容許不超過20人的宴會活動；及
（四）繼續關閉酒吧或酒館。
考慮到需要加強餐飲業務處所的防疫抗疫安排，以配合上述對營業限制的放寬，所有員工須每三天於進入處所前進行一次快速抗原測試。
至於表列處所，首階段我們會重開的處所包括：
體育處所（包括室內及戶外場所）
健身中心；
美容院及按摩院；
公眾娛樂場所（表演場所、主題公園、博物館、展覽或博覽會、電影院、家庭娛樂中心等）；
遊樂場所（桌球室、公眾保齡球場、公眾溜冰場）；
遊戲機中心；
活動場所；以及
宗教處所。
剛剛提到可重開的表列處所大致上會有四人一組，以及容納量50%的人數限制。我們亦會容許隊際運動。整體而言，如非必要（例如進食、在美容院接受面部護理、作為宗教儀式的一部分等），所有人在這些處所內均必須佩戴口罩。談到佩戴口罩，我特別一提，因為較早前我們經「防疫服務包」內派發了KN95口罩，希望大家會佩戴。如果佩戴普通口罩，最重要是貼面，否則就要佩戴兩個，這些都是專家給我們的建議，希望市民在佩戴口罩時留意。
疫苗方面，考慮到接種第三劑的好處，在符合接種要求的情況下，電影院的顧客可以恢復在個別放映院內飲食，有關要求主要有兩個：第一，涉及該電影院運作的所有員工均已接種三劑疫苗，或持有醫學豁免證明書，或為已接種兩劑疫苗的康復者。第二個要求是，個別放映院內同一場次的所有入場顧客均已接種三劑疫苗（12歲以下小童及過去三個月內康復者如已接種兩劑疫苗亦可視作符合入場要求）。
另外，在第599G章下的聚集限制，由四月二十一日起，我們會解除禁止涉及兩戶以上的人士在私人地方進行多戶聚集的限制。我們會在下星期向行政會議提交建議，把在公眾地方進行的羣組聚集的人數上限由二人放寬至四人。
此外，昨日大家可能留意到，商務及經濟發展局局長都提及會恢復不超過30人的本地遊，前提有兩個：（一）有關員工已接種三劑疫苗並在出團當天進行快速抗原檢測；及（二）所有遊客均滿足「疫苗通行證」下當時適用的要求。而如果所有遊客均在出團當天進行快速抗原檢測而結果為陰性，有關人數限制更會放寬至100人。
同時，我們亦會延續第599I章下在所有公共交通工具及公眾地方佩戴口罩的要求。
剛才公布的措施，行政長官都談及，可以讓我們重啓社會及經濟活動，市民生活逐步恢復。但這不是完全沒有風險，所以我們必須強調，現時每日新增的陽性檢測個案數目仍然處於一個不低的水平，還是一個高水平，疫情並未完全緩和。所以巿民仍須遵守個人和環境衞生，以及所有適用的社交距離措施，大家不要鬆懈。未接種疫苗的，不論是第一劑、第二劑、第三劑、甚至是第四劑，都應盡快接種，讓香港早日回復常態，多謝。
康樂及文化事務署署長：多謝行政長官。
各位市民，各位傳媒朋友，大家好。因應首階段放寬社交距離措施，康文署將於下星期四，即四月二十一日開始重新開放部分康樂和文化場地。
在康樂場地方面，重開設施包括室內體育設施，例如體育館、壁球中心等，另外亦有戶外體育設施，例如運動場、網球場、草地滾球場、足球場、籃球場等，以及其他戶外康樂設施，例如戶外兒童遊樂設施、健身設施等。
市民可於本星期六，即四月十六日開始，使用康體通在網上預訂重開設施。在運動時，每一組參與者以四人為限，但在進行隊際比賽或對賽訓練時，每個場地的人數上限應遵照相關運動的比賽規則。我舉一個例子，例如打籃球時，在籃球比賽中可以五人對五人，以及有相關裁判，即是一場正式比賽的人數。在第一個階段，運動時運動員需要佩戴口罩。
部分康樂設施包括公眾泳灘、公眾游泳池、水上活動中心及燒烤場等在這階段暫時不開放。至於水上運動（設施），我們希望可以在第二階段開放。
在文化設施方面，公共圖書館、博物館、演出場地會重開，（入場）人數不超過可容納人數的一半。
由於部分康文署場地現時仍用作抗疫用途或進行場地改善工程，所以未能開放，請市民留意我們今日稍後的新聞稿及在網上公布的詳細安排。
所有進入康文署體育場所或康文署室內場地的人士均須符合「疫苗通行證」實施的相關要求。市民在到場前請預先將「疫苗通行證」或「醫學豁免證明書」二維碼儲存到有關流動應用程式，或可以帶備印有二維碼的紙本紀錄，方便在進場時掃描相關二維碼，加快進場流程。我的介紹到此，多謝各位。
行政長官：謝謝。看看大家有甚麼提問。
完
2022年4月14日（星期四）
香港時間15時21分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）