标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/14/P2022061400363.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是本屆政府行政會議的最後一次例會，但如果未來兩星期香港有一些緊急、特別的事務須行政會議處理，行政會議仍會召開一些特別會議。事實上，在這五年期間，香港遇到很多挑戰，一些日常工作亦有點被打亂，有時候因為社交距離措施或者其他原因，行會都未能按原定計劃召開例行會議。總結來說，這一屆行政會議一共召開了約220次會議，包括星期二的例行會議和一些特別會議，整體上與上一屆政府的五年任期相若，在此我要公開感謝行會每一位成員，特別是行會的非官守成員。
行政長官在行政會議前會見傳媒這項例行公事，讓行政長官有機會就最近香港發生的事宜第一時間回應傳媒查詢，所以我每次站在這裏，都很願意回答大家的問題。
今日首先談談香港疫情。香港的疫情在第五波大幅下降後，在最近兩至三個星期出現了一些變化，每日的陽性個案由最初大概200至300宗的水平，上升至上星期我在此告訴大家已到達400至500宗，最近這星期更上升至700至800宗的水平，所以值得關注。與此同時，我們一般向大家介紹的指標都呈上升的情況，包括在污水中檢測到的病毒量、在進行大廈「圍封強檢」時找到的一些陽性個案、每日在社區檢測中心進行的數萬個檢測中亦找到多一些陽性個案，以至香港大學的兩個指標，包括即時有效繁殖率亦剛突破了2，今早是2.057，所以值得我們關注。
不過，與此同時，一個更重要的指標是在檢測呈陽性個案在上升的同時，究竟有沒有出現很多重症患者或需要入院的情況。截至昨天為止，在醫院管理局的醫院中因新冠病情而需要住院的人數都是停留在400宗以下，昨天共有371名患者住院，而這些患者絕大部分都是病徵輕微，甚至可能是沒有甚麼病徵；屬於嚴重和危殆的患者，在371名住院者中有22名，而在這22名患者中，其患病程度需要進入深切治療部的有3位。這一套數字讓我們稍為安心，今次出現的新增陽性個案似乎並未對公營醫院帶來難以負荷的壓力。這個原因當然是Omicron病毒的本性，它是較沒有病徵或病徵輕微，這亦不單獨在香港，世界各地都是出現這種情況——感染者一般都沒有甚麼病徵。
第二個原因，我相信亦與接種疫苗有關。即使是感染了，但因為接種了疫苗——現時12歲以上、接種了第一劑和第二劑的人士都已經超過九成；接種了第三劑的合資格人士亦有六成多——所以疫苗的保護亦令感染者減少出現重症而需要進入醫院。
相對很多其他地方，香港仍很嚴謹地防控疫情，無論在「外防輸入」或「內防擴散」方面，所以我在上星期對大家說過，今日亦再重申——由現在到六月底，我們都不會大幅調整或放寬有關措施。那份以每14天為一個周期、由食物及衞生局發出有關社交距離措施有效期的公告，今日下午便會發出一份。這次的14天是由本星期四至兩星期後，即六月二十九日為止，所以我上星期在此說過，我們必須與候任行政長官辦公室聯繫，到下一個周期、到六月底由現屆政府的食物及衞生局局長公布一份新公告去說明社交距離措施時，它就會跨越「七一」——屆時是另一個14天周期、有所修訂與否，還是公布一份少於14天的周期的公告——讓新政府上任時可以重新審視而作出一個決定。
由於近日疫情有令人關注的地方，所以今日下午四時三十分的記者招待會將由食物及衞生局局長親自主持，亦會安排醫院管理局行政總裁和食物環境衞生署署長向大家交代在住院和治療方面的情況，以及我們對於處所營業時有否按照社交距離措施來進行其活動方面的執法工作，向大家作一個全面的交代。
記者：林太，早晨。你早前說過會竭盡全力，為國家領導人來港視察創造一個有利的條件，但我們都見到，其實過往一星期也有疫情升溫的跡象，特區政府會採取甚麼措施或已做甚麼措施創造這條件？另外想問，你任內提出過北部都會區這些政策，當候任即新一屆特區政府上任後，你會否就這些你自己提出的政策發表意見，還是「人走茶涼」？謝謝。
行政長官：就第一個問題，我們仍竭盡全力，儘管有很多聲音、具體訴求，包括來自商會，特別是國際商會和金融機構要求特區政府放寬「外防輸入」的措施，即海外來港人士不須再進行酒店檢疫或不須做這麼多的病毒檢測，我們都寸步不讓。我親自跟這些外國商會、總領事解釋，這段時間我們仍非常謹慎。同樣，在「內防擴散」方面的社交距離措施，你記得我們本來有第三階段放寬措施，如果從住院數字來看，現時仍是一個完全可控的局面，亦符合我們預計，儘管感染個案增多，但不會出現第五波疫情的情況，令公營醫院承受很大壓力，甚至出現很多傷亡數字。但我們都不再推行第三階段放寬社交距離措施，即使令很多人失望——因很多人以為第三階段取消宴會的120人上限就可辦一些更大型的慶祝回歸活動，但暫時還是不可以，我們已竭盡全力。但你說執行上還可否做得更嚴格？就是執法、教育、宣傳和接種疫苗。就執法工作，如果大家有留意，我們差不多每日都公布一些執法數字，我呼籲處所營辦人都要跟我們合作，否則出現一個情況令我們又要進行其他限制，都不是社會樂見。不過創造領導人訪港的條件亦包括社會環境，我們希望香港社會在一個比較寬鬆、愉快的環境下慶祝七一回歸，這是我們工作的考慮。
第二，就我個人的做事原則、做人風格，如果我不在該崗位，我就不評論，所以你看見我離開每個工作崗位後，甚少談及該工作崗位。不過這種情況往時很少出現，因本人在過去40多年，每次越做越高級，我可以管轄屬下的工作，所以作為政務司司長或行政長官，我對於發展局的工作都非常上心、非常關注。但離開就是離開，我不會為下屆政府就每個政策，包括你剛才提及的《北部都會區發展策略》提一些意見。但因《北部都會區發展策略》要得到市民廣泛支持，了解和認知很重要，如果有學校，特別是青年人，想了解當日我構想北部都會區的出發點為何，由我講一課或做介紹，甚至帶他們考察北部都會區的美麗風光，這些我或許會考慮，但都會以一個很低調的方式進行。
記者：早晨，林太。想問公務員薪酬調整，其實已交上行會，今屆政府會否處理這議題，即行會會否討論這議題，還是留給下屆政府處理？如果留給下屆政府處理，原因為何？第二個問題想問疫情，剛說過（確診個案）達至800宗水平，其實上星期跟專家顧問團開過會，大家怎樣研判現時的疫情，是第五波的尾聲，還是踏入第六波？會否影響一些「七一」回歸活動？剛說過不會放寬社交距離措施，但會否收緊？這一波疫情會否影響領導人訪港？現時是否一個適當時候公布領導人訪港的安排？謝謝。
行政長官：第一，有關年度公務員薪酬調整，今年比較特殊，亦可說更涉及很認真地評估那六個因素。我們雖說每一年的工作都是六個因素互動，讓行政會議作出決定，但畢竟以前薪酬水平調查指標社會上都接受，認為大概如此，過去在私營機構的薪酬，以高、中、低比較，都大致反映市場狀況。但今年的薪酬水平調整指標，我聽到的聲音、行政會議聽到的聲音，似乎在社會上很有爭議。這結果，特別是高級公務員，是否仍反映市場狀況？因有其他因素影響。換句話說，今年要決定在六個因素互動後所產生的結果為何，比較複雜，但我們不是因比較複雜而不做，而是我們認為六個因素中，有些是考慮公務員士氣，亦有工會提出的要求，所以由一個即將離開政府的班子考慮，或許不是最理想的做法，所以我們決定留給下屆政府處理。而程序上，行政會議處理每一年度的公務員薪酬調整是「一上一落」，即兩次──行政會議須按薪酬水平的調查，還有工會、員方方面提出的一些訴求，然後作一個初步決定，提出一個建議，即是pay offer，然後再由公務員事務局局長跟這些工會討論，將他們的意見回饋給行政會議，行政會議才真正作出當年公務員薪酬調整的方案。但今天已是本屆政府最後一次行政會議例會，所以在安排和程序上，我們明顯處理不到、亦不會處理這問題，會交由下屆政府處理。我知道我的公務員同事、工會有一些失望，但我可在此說明，交給下屆政府處理，並不是我們已有任何具體看法，認為這看法會令某部分人開心或不開心而迴避──本屆政府不會迴避，有事要做，我們一定會適時處理──只是給下屆政府有一個空間，讓它可決定一件對它未來管治有一定影響力的事件。實際影響是沒有的，因公務員薪酬調整有一個周期、追溯力，所以無論行會、立法會何時通過，都由財政年度起，即四月一日生效。
第二個關於疫情的問題，專家其實已公開說過意見，有幾位專家都應該接受過傳媒訪問。上星期的會面，他們的意見都是說不用怕、不用擔心，看看周邊的情況，只要一稍為放寬，因為Omicron的傳播力如此強，都會出現一些陽性個案上升，而我們的上升幅度暫時亦不算很「爆炸性」，因可能大家還很謹慎、佩戴口罩、有一些社交距離措施，人多的聚會亦不算很多。差不多超過100萬人每日都須進行快速抗原檢測，除大家熟知的回校教職員和學生，以至在安老院服務的員工和長者，其實在公務員團隊，我聽說每日約有六、七萬名公務員，因其工作崗位或工作性質關係，每日都要進行快速抗原檢測，我本人也是每天進行快速抗原檢測，所以令我們的感染數字可得以控制。
我剛才亦說過，由現時至六月三十日，我們都維持現狀，所以今日下午由食物及衞生局局長發出關於社交距離措施的公告，都是將它延長14天，直至六月二十九日晚上。接下來會發生何事，食物及衞生局同事已跟候任行政長官辦公室接觸，亦會向它提交一些資料，讓它告訴我們，想我們在六月二十九日後的周期，即跨越「七一」的周期，應發出一個如何的公告，因我們不能有真空期，如果六月三十日、七月一日沒有任何《預防及控制疾病條例》（第599章）)下的規例限制，便會沒有限制，這真空期是不能接受的。
至於這些安排會否影響「七一」活動，現時很多「七一」活動都在進行，只要大家按照所有防疫要求，似乎沒甚麼大影響。但關於領導人是否訪港，還有何時公布，這不是我的能力可在今日具體回答大家。多謝。
記者：特首，你好。在你任內的五年時間，香港經歷了風風雨雨，你和特區政府都面對很大的挑戰，請問你覺得任內最大的成就為何？最大的犧牲又為何？多謝。
行政長官：此非分享個人感受的場合，對不起。但你留意到我近日接受了很多傳媒專訪，未來幾天都有多場傳媒專訪，不好意思，請你留意我在專訪中表達的心聲。此場合是就現時社會上大家最關注的政府議題，行政長官給予大家一些看法。
這是最後一次行政會議例會前會見傳媒，在此感謝香港的傳媒機構每周派員到此向我發問，亦祝大家往後工作一切順利、身體健康。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年6月14日（星期二）
香港時間13時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看