标题: 粵港合作聯席會議第二十二次會議舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202105/14/P2021051400628.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
粵港合作聯席會議第二十二次會議舉行（附圖／短片）
粵港合作聯席會議第二十二次會議舉行（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官林鄭月娥率領的港方代表團，與廣東省省長馬興瑞率領的粵方代表團，今日（五月十四日）以網上視像形式舉行粵港合作聯席會議第二十二次會議。
林鄭月娥說：「在推進粵港澳大灣區建設的共同目標之下，香港與廣東的合作越趨緊密。二○二一年為國家『十四五』開局之年，粵港兩地必將攜手充分發揮各自優勢，互利共贏，尋求更多政策創新和突破，為促進兩地經濟發展，改善居民生活，帶來更多新機遇。」
個別主要合作範疇的進展和未來合作方向簡述如下：
粵港澳大灣區建設
特區政府一直與廣東省政府緊密合作，積極推進粵港澳大灣區建設，尤其是落實粵港澳大灣區建設領導小組（領導小組）在二○一九年兩次會議後原則上通過的24項政策措施。在中央政府支持、粵港雙方共同努力下，已經落實的措施包括稅務優惠、購買房屋便利、青年創業支援、科技經費「過河」、律師和建築專業服務開放等。這些措施都有助香港居民和專業人士到大灣區內地城市居住、工作和發展。
特區政府將繼續積極推動落實領導小組其餘已原則上同意的政策措施，並在鞏固和提升香港國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐地位、建設國際科技創新中心、完善港深陸路口岸建設、支援港企開拓內地市場、支持香港青年到大灣區內地城市就業創業等方面，加強與廣東省政府合作，推動政策創新和突破。
支持港商拓展內銷
在廣東省政府的大力支持下，香港貿易發展局（貿發局）將於六月推出「GoGBA」一站式平台，支持港商拓展內銷市場。貿發局已獲廣東省政府授權在「GoGBA」平台發布內地最新經濟商務政策，同時亦將平台作為港企辦理各項商務的信息窗口之一。平台也將為港商提供市場及政策信息、培訓及活動概覽、商務工具等。貿發局同時會在其深圳辦事處設立「香港貿發局大灣區服務中心」，為港商提供多元化支援；並於十二月舉辦「粵港合作周」，透過一連串大型旗艦活動，在廣州和深圳推介香港的產品和服務。
投資推廣署已就「泛大灣區外來投資聯絡小組」的成立與內地相關對口單位展開討論，就四個主要領域與大灣區多個城市合作，包括共同制定市場推廣信息、共同編制相關的宣傳資料、組織聯合推廣活動，以及分享投資推廣的經驗和範例，共同向全球進行投資推廣工作及吸引外來投資。投資推廣署期望於今年年中召開第一次聯絡小組會議以推進相關工作。
金融
粵港金融合作在各個領域一直擔當着先行先試的重要角色，亦是粵港澳大灣區建設中的重要一環。香港會繼續發揮在「一國兩制」下金融體系的獨特優勢，並與粵方一起抓緊大灣區發展的龐大機遇，完善金融服務配套，提升大灣區在國家發展和對外開放中的支持引領作用。
特區政府會繼續推動粵港金融市場的互聯互通。去年十二月底，香港落實將「深港通」南向交易的合資格股票範圍擴大至包括透過新上市制度在港上市的未錄得收入或盈利的生物科技公司。今年二月一日起，合資格的內地科創板公司亦可獲納入互聯互通的股票範圍。特區政府及監管機構會繼續與內地有關部委按步推動各項互聯互通計劃的擴容方案，以及優化計劃的安排。另外，自去年六月公布決定在大灣區開展雙向理財通以來，三地監管機構已就理財通所涉及的監管合作原則等事宜簽署了諒解備忘錄。香港歡迎粵方監管機構於五月初發布了實施細則的徵求意見稿，香港金融管理局將繼續與監管當局緊密跟進有關工作，以加快落實計劃。保險業方面，特區政府會繼續爭取讓香港保險業盡快在大灣區內地城市設立保險售後服務中心，向持有香港保單的港澳和內地居民提供諮詢、理賠、續保等全方位支援，以及早日對經港珠澳大橋進入廣東行駛的香港車輛的保險實施「等效先認」政策，促進大灣區內人員流通。
法律及爭議解決服務
香港法律業界對去年十月出台的粵港澳大灣區律師執業考試反應踴躍，報考人數逾650人，期望考試能盡快舉行。「港資港法」先行措施在前海實施，允許在前海合作區註冊的港資企業，在訂立民商事合同的時候可協議選擇香港法律為合同適用的法律，展示了先行措施推展至深圳以至整個大灣區的可行性。香港特區政府將繼續與內地有關機關商討，爭取將「港資港法、港仲裁」適用及擴展至深圳以至整個大灣區，助力建設大灣區法治化、國際化的營商環境。同時，香港亦會繼續與廣東省和澳門特區的法律部門合作，利用粵港澳大灣區法律部門聯席會議制度，推進大灣區調解工作及建設大灣區調解平台。香港特區政府將繼續與廣東省政府保持緊密聯繫，深化粵港在法律和爭議解決服務方面的協作與交流，並爭取落實進一步的開放措施，助力大灣區發展。
創新及科技
在創科發展方面，廣東省一直是香港的重要合作夥伴。兩地透過粵港科技合作資助計劃，至今已共同資助了140個科研項目。同時，香港的大學參與建設19所廣東省已批准成立的粵港澳聯合實驗室。在創科資源方面，省內一些重大科研基礎設施、科研儀器和設備亦已對港開放。國家科學技術部在去年九月已批准三所由香港的大學在廣東省設立的分支機構為試點單位，可獨立申請內地人類遺傳資源出境來港。
國家《十四五規劃綱要》支持香港建設國際創新科技中心，提出完善廣深港科技創新走廊和深港河套科技創新極點。按此戰略規劃，特區政府正全力發展落馬洲河套地區港深創新及科技園（港深創科園），並與深圳市政府全速推進由港深創科園和深圳科創園區（深圳園區）組成的深港科技創新合作區「一區兩園」建設，包括由香港科技園公司承租及管理部分深圳園區地方作科學園分園，以及制定兩地聯合政策，吸引海內外人才和企業落戶合作區。
人才對建設國際創新科技中心十分重要，特區政府將於今年上半年推出「傑出創科學人計劃」，大力支持本地大學吸引國際知名的創科學者和其團隊來港參與教研活動。此外，香港科技園公司計劃在合作區深圳園區提供資源、培訓以及交流三個重要功能的全面服務及支援，一方面協助香港的創科企業在內地發展，同時為有興趣進軍海外的內地企業提供服務。
平安大灣區
隨着粵港澳大灣區加快建設，大灣區內人、財、物、信息、資金流動越趨頻繁，給維護安全穩定工作帶來新的挑戰。粵港澳三地執法人員多年來從源頭堵截、偵緝、情報信息、執法等各方面合作無間，全方位打黑除惡，瓦解跨境犯罪活動。展望將來，特區政府會繼續在良好的協作基礎上，積極參與大規模粵港澳聯合反罪惡專項行動，強化反恐能力，提升應急救援的處理，並增進執法人員的專業知識，協助提升三地人才、技術和交流工作經驗等多方面的專業培訓，共建更加高水平的「平安大灣區」，共同維護三地社會安全和穩定。
醫療衞生
在醫療衞生合作方面，特區政府一直與廣東省政府保持緊密溝通及聯繫，以推進兩地醫療衞生產業的互利互通和深度融合，並為在廣東省以及大灣區工作及生活的香港人提供更多醫療便利。
在醫藥合作方面，「港澳藥械通」已在今年四月正式實施，而通過「港澳藥械通」政策進口的第一款藥物及第一種醫療儀器已運抵香港大學深圳醫院，以投入臨床使用。廣東省藥品監督管理局亦正就容許在香港已註冊的傳統外用中成藥產品通過簡化的審批流程在大灣區註冊及銷售的事宜草擬實施方案，期望能夠盡快推出，為中藥「走出去」創造優良條件。特區政府亦感謝廣東省政府支持配合特區政府委託香港大學深圳醫院在疫情期間為居於廣東省的醫院管理局病人提供診症服務。此外，特區政府會繼續與有關當局合作加快推進香港中文大學（深圳）醫學院的建設和香港大學醫學院落戶深圳，以培養更多專業人才。
青年發展
特區政府已在今年二月底公布「青年發展基金」下的獲資助機構名單，預計將會提供資本資助約230個香港青年創業團隊（涉及超過800名香港青年），及向約4 000名青年提供創業支援及孵化服務。特區政府將會成立「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」，作為一站式資訊、宣傳及交流平台，進一步支持在大灣區創業的香港青年。此外，在「青年內地實習資助計劃」下推出的「粵港澳大灣區香港青年實習計劃」已擴展至大灣區所有內地城市。香港會視乎疫情發展，在安全及可行的情況下重啓相關項目，並會持續優化和擴展計劃，包括提供到大灣區一線創科龍頭企業總部的優質實習機會。
特區政府於今年一月推出「大灣區青年就業計劃」，提供2 000個月薪不少於18,000元的職位，供大學畢業生到大灣區內地城市工作。廣東省政府支持計劃開展，早前已公布對於參加計劃的香港青年發放每人每月不超過1,000元人民幣的生活補助。計劃推出後，企業反應十分熱烈，截至四月三十日，共有321間企業就計劃提供共2 394個職位空缺，有1 127個一般職位空缺及1 267個創科職位空缺，供合資格畢業生申請。特區政府將繼續進行一系列宣傳工作，以接觸更多青年，並研究為參與計劃的畢業生提供更多支援及便利措施，鼓勵更多合資格畢業生參與計劃。
教育
多所香港的高等院校（包括香港科技大學、香港城市大學、香港公開大學、香港中文大學醫學院等）正積極推展在大灣區內地城市的辦學計劃，它們的內地分校會在未來數年落成，促進兩地研究及教學方面的合作。特區政府會繼續積極推動大灣區的高等教育協作。
在職業專才教育方面，香港職業訓練局（職訓局）與深圳職業技術學院（深職院）已於二○二○年十二月簽署合作框架協議，進一步推動雙方在合作辦學、為粵港澳學生提供職業實訓實習及交流機會，以及研究及開發等範疇上加強合作。特區政府會繼續支持職訓局與深職院落實有關合作項目。
特區政府鼓勵及支持香港辦學團體在大灣區開辦提供香港課程或同時加入國際課程的學校。香港培僑書院在深圳市龍華區開辦一條龍中小學的計劃推行順利，有關機構預期學校將於本年九月開學。
在特殊教育合作方面，特區政府會與香港辦學團體探討粵港澳大灣區內地城市加強特殊教育合作的方向。
跨境基建
粵港雙方正全力推進「港珠澳大橋港車北上不設配額計劃」，並致力簡化有關的申請程序和降低手續費用，以及爭取盡快落實及公布詳情。
重建皇崗口岸設施及實施「一地兩檢」方面，特區政府在二○二一年三月二十四日的立法會會議上，提出了一項政府議案並獲得所有在座議員支持。特區政府將會繼續和深圳市政府積極推進有關工作。
其他領域
除上述領域外，兩地亦穩步推進馬產業、投資推廣等方面的合作。
合作協議簽署儀式
粵港雙方於會後簽署了五份合作協議：
《開啓十四五「雙循環」商機　深化粵港經貿合作備忘錄》；
《深化粵港澳大灣區投資推廣合作備忘錄》；
《粵港馬產業發展合作協議》；
《關於共同促進穗港賽馬產業發展框架協議》；及
《大灣區體育項目合作補充備忘錄》。
有序恢復粵港居民跨境往來
香港本地的疫情近日已明顯受控，而且特區政府已完全禁止航班從極高風險地方抵港，嚴格做好「外防輸入」。因應內地的情況，特區政府將於短期內開展非香港居民從內地「來港易」計劃，豁免他們在抵港後的檢疫要求。林鄭月娥希望得到廣東省支持，爭取有序有限地逐步放寬到內地的檢疫要求，以恢復跨境人流，回應兩地人民的強烈訴求。
第二十二次會議
粵港合作聯席會議於一九九八年成立，是特區與內地最緊密合作的平台。會議去年因疫情關係沒有召開，雙方改以交換文本方式簽署落實《粵港合作框架協議》2020年重點工作。今天舉行的第二十二次會議由行政長官林鄭月娥和廣東省省長馬興瑞共同主持。出席會議的特區政府官員包括政務司司長張建宗、財政司司長陳茂波、政制及內地事務局局長曾國衞、商務及經濟發展局局長邱騰華、環境局局長黃錦星、保安局局長李家超、運輸及房屋局局長陳帆、食物及衞生局局長陳肇始教授、發展局局長黃偉綸、公務員事務局局長聶德權、民政事務局局長徐英偉、財經事務及庫務局局長許正宇、創新及科技局局長薛永恒、行政長官辦公室主任陳國基、教育局副局長蔡若蓮博士、勞工及福利局副局長何啟明，以及其他相關官員。
完
2021年5月14日（星期五）
香港時間19時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席粵港合作聯席會議第二十二次會議
觀看