标题: 行政長官抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/14/P2022041400499.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十四日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和康樂及文化事務署署長劉明光亦有出席。以下是記者會的答問內容：
記者：你好，剛剛提到說電影院與戲院會重新開放，剛剛也說餐廳員工要求每三天要進行一次快速檢測，所以現在戲院員工是否也要進行快速檢測呢？目前是否有在考慮包括進出的一些顧客也要按要求進行快速檢測？還有一個問題是，當前新增確診病例數目前還維持在1 000多例左右，現在決定要放寬社交距離限制，會否擔心疫情出現反彈，使得好不容易取得的抗疫成果，最後功虧一簣呢？如果在放寬之後又出現疫情反彈現象，會否再考慮要收緊限制？我們觀察到，現在國際社會也開始出現奧密克戎新型的變種病毒，包括像是內地和台灣也出現了疫情反彈現象。現在港府是否會擔心新一波疫情的爆發，對於迎接或是防範第六波疫情到來，現在港府是否已作好準備呢？
行政長官：謝謝你的問題。我回答第二部分的問題，然後請陳局長回答第一部分和第三部分有關變種病毒的考慮。我在剛才開始時都說了，每一次要做有關放寬或限制的抗疫措施決定，都非常困難。此不單是一個公共衞生的議題，還與社會發展、經濟發展、民生需要、民情有關，所以我在過去兩年多常常說，要是只一個公共衞生的問題，就能很簡單地決定——今天還有1 000多宗個案，就甚麼都不開——但是這個不可以，因為我們700多萬名市民要生活，要到學校去上課，還要營業，所以我們每次都要做一個平衡，平衡的大前提是保障市民的生命、身體健康，這是毫無疑問的。但是，再過了一段時間，我們見到香港的確診個案已經從高峰時的單日70 000多宗，到今天的1 000多宗，要是特區政府還是不放寬措施，我覺得這會對香港的社會經濟影響很大，對於香港市民能否再堅守這些措施，都有一個很大的疑問，所以這最終是一個平衡的決定，也是風險管理。我們在風險管理方面也已經做了一年多的工作，包括推行疫苗接種。現在除了孩子外——三歲到11歲外——其他成年人已經接種疫苗的比率是92.5%，是一個很高的比例。我們也進入了第二劑、第三劑（的階段），現在已經開始接種第四劑，我本人下午就去接種第四劑疫苗。這是我們做的防範工作。
另外，當然有「疫苗通行證」，要求要進入這些稍後放寬社交距離措施的場所的人，必須要接種了疫苗才能進去。在一些風險比較高的場所或活動，我們要求須進行快速抗原檢測。如今天公布的餐飲地方屬比較高風險，因顧客要脫了口罩吃飯，所以我們認為在這個地方，雖然其員工都已全部接種了疫苗——這個要求是已經有的、以前都有的，餐飲處所的員工要接種疫苗，餐飲處所顧客也要接種了疫苗才能入內——現在額外的要求是員工每三天要做快速抗原檢測。有了這些保障，在風險可以管控的情況下，應該可讓香港的社會逐步回復正常。像我剛才給各位的數字，在兩年多抗疫過程中，很多處所已經被我們關閉了200多至300天。儘管我們用了6,000億元提供各類型的支援措施，但企業最終希望見到的是可以營業，不是每次向政府取補貼，所以今天我們做的決定是一個經過詳細考慮的決定，也應該是符合香港整體最大的利益。現在請陳局長講講有關病毒變種的情況。
食物及衞生局局長：謝謝行政長官，謝謝你的問題。病毒變種的問題，尤其是有關輸入個案，衞生防護中心一直都跟專家在做genome sequencing，即基因分析，看看香港現在有沒有這些情況。如果有的話，風險是怎樣？最重要是這個變種病毒對我們的風險是怎樣？它的傳播力跟奧密克戎（Omicron）是一樣還是不同？我們現時的疫苗能否對應這些變種病毒，提供保護？所以我們每天都在監察這些問題。剛才行政長官也說到，一方面社會要復常，另一方面風險也一定要管控，所以現時的放寬（措施）都是有序、有條件的，也是大家合作的一個情況。第二就是，現在一些開放的處所，他們在過去兩年其實也做了很多工作，就是風險管理、空氣換氣的要求等，都把風險管理得好。第三就是現在我們對另外一波（疫情）有沒有預案？其實是有的，因為我們都覺得，如果是有一些反彈的話，都希望有很多不同措施（應對）。剛才行政長官已經談過，就是在這些處所內的管控、市民的配合、還有我們做的檢測等，這些都是管控措施，我們盡力去做，不會放鬆。如果有（新一波疫情）時，我們現時的能力：檢測能力、隔離設施的能力，跟人手、病床等，我們都有所準備，謝謝。
記者：早晨。首先針對剛談到放寬方面，想問戲院方面要接種三劑才可以進食，但康復碼方面，即（創新及科技局）局長早前在立法會說過，下個月才會出台，是否康復者有機會在本月底都未必能夠暢通地到戲院或者一些地方，為甚麼不配合「疫苗通行證」一起於下月（調整接種要求為）三劑時才推行這件事？讓他們（在戲院）進食或在這一刻可以先行兩劑？另外也是食肆方面，為甚麼酒吧再一次不能重開？因為過往這麼多次關閉任何處所，每一次業界都會走出來說，為甚麼同樣是酒吧不能開業，但有些餐廳有酒牌卻可以？如果這幾日長假期後（疫情）真的有反彈，是否有機會在（四月）十九日或二十日再一次告訴大家，這些場所不再重開？另外，想問「全民強檢」方面，因為現時已經復課，所有地方你們都已經騰空，竹篙灣一些檢疫設施都比較少人使用，現在的數字在未來一、兩個星期可能真的會下跌至三位數，這一刻會否是一個好時機進行全民強檢，而不要再錯過這個時機？因為有些專家都說，如果再不進行便未必可以把數字壓下去，疫情有機會橫向變成第六波。這些決定是否在現時這一刻真的要去做，而不是留給下一屆政府？一旦不進行強檢而（疫情）真的維持或橫行至第六波，現屆政府是否需要負責？多謝。
食物及衞生局局長：關於電影院，現時的做法是，如果是康復者，他可以有一些紙本證明可以處理到，詳細情況商務及經濟發展局稍後會有些公布。在酒吧方面，我們都多次指出，我們的放寬（措施）第一是有序，第二是有條件，第三是有監察和有預案。為何我們要分數個階段（去放寬）也是因為這個原因。正如剛才行政長官所說，其實我們的（新增陽性檢測個案）數字都不是很低，數目現時都是超過一千，所以我們都必須小心，如果全部一併放寬的話，不論在人流或風險管控上，也不是一個最好的做法，所以我們有序、有條件和分階段去處理，當然亦會視乎風險。
至於在長假期後會否有機會反彈，其實我們都多次向大家呼籲，現時（個案）數字仍然高，另外是社區仍然有傳播鏈，所以希望大家能夠不放鬆和要自律，抗疫需要大家合作，以做到沒有反彈，或把反彈的風險減低，這個要大家一起去做。當然明白大家都會有些「抗疫疲勞」，所以我們多次說，如果能夠克制一點，外出時減少時間、減少次數，這會是一方面可以紓緩些許「抗疫疲勞」，另一方面大家也留意不要鬆懈的做法。
記者：可否回答多次全民強檢的問題？
行政長官：全民強檢方面，我們沒有放棄，食物及衞生局局長早前亦在立法會代表政府表達此立場，但仍要依據時機、能力。這項工作我一直委託政制及內地事務局局長處理及計劃，到適當時候會向大家公布。
記者：你好。想問林太，資審會（候選人資格審查委員會）的替補成員為甚麼還未公布？因為你在上星期說會在這星期公布，但本星期已差不多到尾聲，以及是否因為預見可能只得一名參選人，所以認為餘下的成員都足夠能夠處理？跟着想問政務司司長懸空的問題，除了現時等待中央通知外，林太你會否主動向中央跟進有關事項？而政務司司長本身作為主席的扶貧委員會、青年發展委員會，甚至政策委員會其實現時由哪一位主持？是否林太你本人？政務司司長出缺後其實有否開過會？有否影響到一些相關的政策研究甚至立法的進度？多謝。
行政長官：雖然不是關於抗疫的問題，不過我都很樂意回答。第一，我們今日將會公布行政長官已經委任了候選人資格審查委員會主席和一位額外成員。這項工作的重要性並不取決於有多少名參選人，無論是一名、兩名、三名或者很多名參選人，我們都十分認真進行這項當日完善選舉制度中的重要一環——每一名參選人都要經過資格審查委員會確認是一位愛國者，才能夠參加香港的公共選舉。
今日公布由我委任了的主席是財政司司長陳茂波，接替前政務司司長李家超成為候選人資格審查委員會主席；另一位官守成員——因為早前民政事務局局長徐英偉已經辭職——是教育局局長楊潤雄，所以整個候選人資格審查委員會的組成仍然是一位主席、三位官守成員和三位非官守成員，相信會在復活節假期後馬上召開會議，審查收到的參選人提名，然後進入候選人競選階段。法律規定在提名期結束的七日內，即四月二十三日或之前，候選人資格審查委員會將會作出公布。
第二個問題關於政務司司長出缺後的安排。早前我已經告訴大家，不論根據《基本法》第四十八條第（五）項——通過我提名，由中央人民政府任命——或按一般司、局長放假的署任安排，採取哪一種方法也好，我是一併交給中央人民政府考慮。早前根據我的建議，國務院已經在今年四月七日免去李家超先生政務司司長的職務。我現已收到通知，由於現屆特區政府只餘下不足三個月的任期，所以中央人民政府在這段期間將不再任命政務司司長；換句話說，是不會援引《基本法》第四十八條第（五）項的程序。因為一併考慮另外署任的問題，所以我徵詢了中央人民政府的意見後，亦不打算作任何署任安排；換句話說，由現在開始至本年六月三十日，特區政府政務司司長這個職位將會繼續出缺。出缺後的安排，我仍然很有信心地說，是對特區政府的工作沒有甚麼大影響，因為政務司司長有部分法定的功能但並不多，即按法律行使的職能並不多；如果需要行使，我亦可以援引《釋義及通則條例》（第1章），指派另一名公職人員來擔任那個原本由政務司司長按香港法律須執行的任務。早前已經進行一次，就是關於《預防及控制疾病條例》（第599章）的規例下須行使的豁免權，我已經委任了另一名主要官員來行使該項職務。如果今日須行使這些法定職務，我便會再委任或direct by order——即以公告形式委任另一名官員擔任這些職務。但正如我所說是並不多的，政務司司長的職位在香港法律下須行使一些權力並不多，大部分都是在行政長官方面。如果慣常，即以by convention行使的職能來自行政長官，即由我授權，我當然可以收回這個權，由行政長官來進行這項工作。
（政務司司長執行的職務）有一些並非法定職能，是須在特區政府中擔任統籌的角色——畢竟我們有13個局，很多時候有些跨局的工作須統籌。你提到三個（委員會），其實不止這三個——這類工作有更多，一個是政府內部的政策委員會（Policy Committee），現時由我擔任主席，我們都已經召開了會議；另外有扶貧委員會、青年發展委員會，亦有很多是與抵港總領事的初次會面，以至與內會主席、副主席的每周會面，都由我本人或由我指派的同事負責，譬如與立法會內務委員會主席、副主席每周例行會議，我已經指派了行政長官辦公室主任陳國基負責，亦已經與李慧琼主席和馬逢國副主席召開會議，所以基本上是有充足安排。多謝。
記者：三位好。首先想問放寬措施方面，今日沒提及第二和第三階段，路線圖是否如之前般沒有改變，還是擔心反彈風險，令第二、第三階段不可逐月放寬？政府有否設定一個硬指標，可能個案增至某宗數，一些放寬措施就要煞停或再收緊？另外想問戲院，現時可能都要接種三劑（疫苗）才能在內進食，有否想過執行複雜性的問題？（提供）一些證明，有否說明特別如何執行？最後想問現時決定在今屆任期內不再任命政務司司長這職位，會否覺得是一個比較罕見的做法？其實很多疫情上的事情都要CS（政務司司長）統籌，會否擔心如同沒有主帥般？是否中央覺得現屆政府暫時沒有一個比較合適的人選去署任CS？謝謝。
行政長官：第一個問題，剛才我都說過，沒錯，在三月二十一日公布的路線圖，我們希望可分三個階段、三個月有序地放寬絕大部分的社交距離措施，但不包括取消佩戴口罩，我相信佩戴口罩的規定將持續一段時間。今日公布主要是第一階段，若今日有些處所不能於第一階段重開，即要等待至第二階段，甚至第三階段。剛才幾位記者朋友正是擔心復活節假期後，措施已放寬，學校又復課，疫情會否有很明顯的反彈，所以我們須再觀察情況，會適時向大家公布屆時進入第二階段可重開的一些處所。我們很想給業界很多確定性，但因接下來幾天假期，我們有一定擔心，會否如農曆新年假期，有太多聚會而產生不良後果。因此，不能作一個很硬性的指標，但當然你說重回至50 000宗個案一日，我想全城都會焦慮，在這情況下，是否還放寬？不過這不是一個指標，我不想明天見到報紙的報道說50 000是一個指標；我只告訴你，沒有硬指標，我們要觀察趨勢，已等待幾個月，都是在觀察疫情趨勢。香港的第五波疫情在三月三日達峰，距離現在已個多月，所以一定要觀察趨勢和其他監測指標會否有突變，以致我們認為香港情況又有很大的變化。但由於我剛才所說，我們在第五波疫情中，將各方面的能力大幅提升，我們不應用第五波前的看法，應多作考慮，既然已提升能力，就相對有能力處理較高的確診數字，盡量不再在短時間內大幅收緊已放寬的政策，這牽涉整體香港經濟和社會需要。
說到經濟和社會需要，我想說一件題外話，就是早兩日記者在此問我如何看待香港的航空樞紐地位。我不知道大家有否留意，最近國際機場協會公布二○二一年香港航空貨運是全球第一，證明香港的堅韌性很強，政府如能每階段推出一些適合的政策，我們能令香港經濟發展仍有好的前景。二○二一年，我們重奪全球第一的航空貨運地位，當年有500萬公噸的貨物經香港國際機場處理，所以大家應對香港有信心，我們適時調整這些政策，兼顧社會和經濟發展的需要、市民接受程度，就能找出一條好出路。
第二個問題關於戲院，有關安排是提供多一個選擇。商務及經濟發展局跟戲院業談過，他們很想爭取希望在戲院內——現時戲院分很多個house（影院）——恢復飲食，所以這是額外增加的選擇：他們完全不做也沒問題，便整間戲院、幾個houses都不可進食，但若他們有能力，而且願意執行——這須主動執行——他們可在其中一個影院安排，入場觀眾出示已接種三劑疫苗的紀錄，就可享有這額外對待，這不是讓其營運更困難，而是為之提供一個選擇。在執行上，據我所知，他們願意執行，但若他們覺得執行上有困難，可選擇不實施，戲院照常開放，但不能在內進食。
最後關於政務司司長出缺，無可否認這是一個罕見的情況，因一般來說，我們有署任安排，即使若本人外出兩、三天內訪、外訪，都有署任安排，但徵詢中央人民政府意見，認為不作署任是適合的，我都不反對，可能其中一個考慮是今日的行政長官曾擔任四年半的政務司司長，看來可兼顧。尤其在疫情下，這兩年多，大家看到的都是我。而我剛才說，在二○二○年一月，我們已成立高層次的抗疫督導委員會，一直由我擔任主持。當然，若有人填補政務司司長一職，可分擔例如統籌部門的執行工作——政策決定一定由我主持的督導委員會決定——他可另召開一些工作小組或跟內地對接如去年談「通關」、今年在深圳的對接會議、如何安排專班等，這些都可協助行政長官，但有關整體疫情防控或工作推展都是由行政長官負責的。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月14日（星期四）
香港時間17時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）