标题: 亞洲金融論壇推動可持續增長與共融的未來
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/14/P2019011400808.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
亞洲金融論壇推動可持續增長與共融的未來（附圖／短片）
亞洲金融論壇推動可持續增長與共融的未來
（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特別行政區政府與香港貿易發展局合辦的第十二屆亞洲金融論壇今日（一月十四日）開幕，匯聚了來自四十多個國家和地區、超過三千三百名世界各地的財金商界領袖，以及政策制定者和金融監管機構代表，討論金融服務業如何發揮其角色，以建設可持續及共融的未來。
今年論壇的主題為「共建可持續與共融的未來」。行政長官林鄭月娥今早在論壇致開幕辭時，重點介紹香港在金融服務業的優勢及取得的成就，並指出這些都能突顯佔香港二零一七年本地生產總值約百分之十九的金融業，對香港經濟發展扮演重要角色。
林鄭月娥指出，現時世界兩大經濟體出現貿易摩擦，加上外圍環境不穩定，帶來不少挑戰。不過，她有信心香港能憑藉穩健的基礎，以及積極進取的政策，把這些全球性挑戰化為機遇。
她說：「事實上，香港得以蓬勃發展，建基於金融業的良好基礎，而香港亦幸運地擁有獨特的優勢，能同時與中國內地及世界各地合作，創造機會。」
為進一步展示香港能應對環球挑戰，林鄭月娥補充說：「香港在二零一八年首三季的經濟增長達百分之三點七，而二零一八年的整體經濟增長預測達百分之三點二，連續兩年高於過去十年平均每年的趨勢增長率。此外，我們的失業率維持在百分之二點八，是二十年來最低水平。簡單來說，即使環球經濟不明朗，香港的表現仍能符合預期。最重要的是，我們已準備就緒，以應對隨之以來的經濟及政治變化。」
財政司司長陳茂波在專題午餐會上致開幕辭時表示，貿易摩擦產生的不明朗因素令經濟增長的下行風險增加，亦為金融市場帶來更多波動。不過，他重申香港作為全球最自由的經濟體，不會採取保護主義政策。他強調，香港支持自由經濟原則和多邊貿易制度，並致力促進資金、人才及資訊的流通，這些都是香港經濟一直賴以成功的基石。
陳茂波續說，政府正積極加強監管制度及金融市場的抵禦能力，以助香港在外圍不明朗因素日增的情況下仍能維持金融穩定。
傍晚，陳茂波在酒會上介紹今年新設的金融科技專區，並指出香港已作好準備，加強本地的金融及專業服務，以兼顧傳統與創新、環球與本地、機構與初創企業等不同方面的需要。
財經事務及庫務局局長劉怡翔今日早上在主題演講環節「共建可持續與共融的未來：機遇與挑戰」中擔任主持，與出席的財政部長、監管機構和國際金融機構的重量級嘉賓共同探討金融政策如何有助應對挑戰及為人類塑造可持續與共融的未來。演講嘉賓包括亞洲基礎設施投資銀行行長兼董事會主席金立群、中國銀行保險監督管理委員會副主席王兆星、馬來西亞財政部長林冠英、盧森堡財政部長皮埃爾‧格拉美亞，以及愛爾蘭財政部國務部長麥克爾‧達西。
有見於近期的中美貿易摩擦，論壇邀請了前世界銀行行長兼前美國副國務卿羅拔‧佐利克在專題午餐會發表主題演說，分享他對中美貿易衝突的見解，並剖析當前全球經濟的發展趨勢及前景。
在午餐會前舉行的討論環節由香港金融管理局副總裁余偉文主持，他與演講嘉賓就如何應對金融風險和掌握機遇交流意見。參與的演講嘉賓有迪拜金融服務管理局主席賽義卜‧艾格納、法國中央銀行第一副行長薄丹尼、俄羅斯中央銀行第一副行長什韋佐夫及德意志聯邦銀行執行委員會委員Burkhard Balz。
今年的論壇亦新增了四場專題討論環節，並邀請著名的企業家、金融監管機構代表及學者擔任主持，與來自銀行及金融服務界別、初創企業、金融科技及保險公司的領袖和專家，深入討論涵蓋初創企業、金融創新、以及「一帶一路」基礎建設項目的風險管理等熱門議題。
此外，為進一步推動金融科技的發展，今年論壇新增「金融科技專區」，讓一眾國際級金融機構及科技公司即場向業界展示旗下的創新應用方案。主辦單位亦設有投資項目對接會、InnoVenture專區及爐邊談話等環節，為投資者及業界人士提供平台，尋求合作機會；並聚焦探討一系列的金融科技議題，包括人工智能、區塊鏈、監管科技及網絡安全。
為期兩日的亞洲金融論壇明日（一月十五日）繼續舉行，並設有專題早餐會、多場「創新對話」系列工作坊，以及專題午餐會。隨着共享經濟模式的興起，第二日的專題午餐會將邀請得世界經濟論壇全球青年領袖共享經濟工作組組長艾普‧雲妮，分享金融服務業如何促進共享經濟的發展。
完
2019年1月14日（星期一）
香港時間20時02分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席亞洲金融論壇2019
觀看
財政司司長出席亞洲金融論壇2019專題午餐會
觀看
財經事務及庫務局局長出席亞洲金融論壇主題演講
觀看