标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201808/14/P2018081400971.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（八月十四日）下午會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好。我想回應今日下午香港外國記者會安排了一個午餐會，請了一位講者，他明顯是推動及宣傳「港獨」。下午二時許，我們發放一段新聞聲明，政府立場很清晰。首先，我強調香港是中華人民共和國不可分離的部分，這點在《基本法》第一條是清楚寫明，這一點是相當清楚。第二，就是香港特區，當然特區政府有憲制上的責任維護國家主權、國家安全和領土完整，這點相當重要，亦有責任確保香港的繁榮穩定，亦是「一國兩制」的全面成功落實，這些都是相當重要的。而「港獨」是明顯公然違反《基本法》，違反了我剛才所說的國家主權、安全和領土完整，所以我們不會容忍公開宣揚「港獨」這個理念。今日外國記者會舉行這個午餐會，提供了一個平台讓這位講者宣揚「港獨」，我們覺得這不恰當，亦不合理，我們深感遺憾。我們亦明白大家關心香港的新聞自由、言論自由，這點我們同樣高度關注。其實，香港今日成功的其中一個要素，就是我們有一個開放、自由、多元化、有活力的國際大都會，是建基於我們的法治精神，特別是我們的言論自由和新聞自由。我們在過去這幾十年亦支持香港外國記者會的工作，但它今天提供一個平台讓一位講者大肆宣揚、推廣「港獨」，這一點絕對不可以接受，亦不恰當的。所以我今日的立場是進一步重申，特區政府是高度關注這件事，亦深表遺憾。
記者：會否收回FCC會址？既然FCC做了一個違反《基本法》的行為，會否考慮收回FCC會址，因為租約都有講到不可以違反任何在香港適用的法律？
署理行政長官：我剛才說，香港特區政府一向都高度重視言論自由及新聞自由，但新聞自由及言論自由不是沒有限制的，當然新聞自由、言論自由亦在《基本法》受到一定保障，有很清晰的條文，但一定要依據法律行使這個自由權，不是沒限制、沒局限的，（這是）第一點。第二點，香港外國記者會現時這個會所是政府物業，是我們現時目前以七年的租約租給它，當然它已經在過去一段時間租用它，超過七年，現時我們的租約至二○二三年年初。根據租約（中）有個要求，就是要遵守香港法律，一定要遵守香港法律，所以問題不存在的，我們（合約）已要求它遵守我們香港現行的法律。
記者：你有沒有聽過那個演說？哪一部分你覺得最有問題？
署理行政長官：那個演說的內容我不作評論，我有聽但我不評論。但我向大家說，它明顯是推動、宣揚「港獨」精神、「港獨」理念，這點很清晰，這是第一件事。但我們亦一再強調，我們香港是一個多元化的社會，我們是相當包容，但在法律上亦有一定局限，不能夠超越這個法律局限。從國家的角度方面，香港有憲制責任，要確保國家主權、領土完整和國家安全，這三點相當重要，我們沒法子妥協的。「一國兩制」的成功落實及全面貫徹亦是建基於我們的法治精神、建基於《基本法》。而《基本法》亦開宗明義說明香港是國家，（即）中華人民共和國，不可分開的一部分，所以大家有很清晰理念，我們說從來（對）「港獨」不容忍，沒有討論空間就是這原因。
記者：為何警察剛才沒有捉陳浩天，如果他犯法的話？可否講清楚其實他犯了甚麼法？
署理行政長官：大家都知道有關事件現在正在處理中，保安局局長正處理中。由於在處理過程中，我們不適宜在個案處理過程中作任何評論。
記者：會否對二十三條立法？
署理行政長官：這是兩件事，我們不要扯上關係，但是我想強調，國家安全、國家領土完整和主權絕對不能妥協，我們一定有責任去全面維護，全面落實《基本法》。
記者：……保安局到現在都未有一個定案，就着民族黨。現在就把FCC扣上指他們協助宣揚「港獨」的一個平台，會否對FCC其實有些不公道？第二，其實今日……
署理行政長官：我第一要澄清一點，大家不要有誤解。我們一定要知道FCC今日提供了一個平台讓一些講者公開宣揚、傳播「港獨」這個理念，這個是絕不可取、不可接受，亦不恰當。這個政府立場很清晰。我們在此態度絕對不含糊－－國家安全、國家整體利益、領土完整和主權不容侵犯。
記者：那會如何處理FCC，在這個問題上？
署理行政長官：我相信大家的焦點不要放在FCC那裏。現在的問題是。
記者： ……那你說到是不可取、是否恰當。
署理行政長官：這是我們的看法，亦對此事極度遺憾，但我希望同類事件不要再發生。為甚麼？因為大家明白到這件事對香港沒有好處，絕對沒有好處。我們今時今日大家要明白，我們香港成功的地方就是我們是一個包容的地方，但我們一定要有一個限度，我們不能夠沒限度讓人們濫用這種所謂的自由。大家亦明白，任何直接損害國家主權、領土完整、國家利益、國家安全這種，我們絕不容忍，我們沒妥協空間。
記者：……說他們會邀請不同立場的人去做一些演講，那其實是否「啱聽」他們便可以請，「唔啱聽」他們請了你們便深表遺憾？
記者：同時，他們以前都可能有親中人士都有去發表演說，其實是否都有問題？
署理行政長官：我的立場，政府立場好清晰，我們在新聞稿，我剛才的說話相信已經清清楚楚（說明），（政府）立場（亦）很清晰。我們絕不容忍「港獨」在香港宣傳、傳播，香港一定不能夠容忍有「港獨」的理念，我們香港是一個自由開放的地方，我們要珍惜這一點，但大家一定（要）知道是有一定局限，（要）在法律框架中運作。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年8月14日（星期二）
香港時間18時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看