标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/14/P2021121400422.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早召開的行政會議是二○二一年最後一次行政會議，今日之後會休會，明年初我們才再召開行政會議，在這裏祝大家聖誕快樂、新年進步。不過，我相信在這個月內我仍然有機會與傳媒見面。
今早想先簡單地再談兩個議程或信息，是上星期曾在這裏向大家詳細交代過的，一是關於準備「通關」的工作，另一個是即將來臨的星期日，十二月十九日的立法會換屆選舉。
首先，就社會非常關心，在甚麼時候、以甚麼形式令香港可以與內地恢復正常人員的往來，是特區政府非常重視、非常優先處理的工作。上星期，我已經提到我們在數方面已進入籌備的階段，第一，是推出「香港健康碼」或我們稱為「港康碼」，以配合日後的「通關」安排。自上星期五推出後，市民的反應是良好的，直至今早九時的最新數字，已經有超過44萬名市民申請註冊帳戶，在這一刻是沒有人須要排隊的，網上運作順暢，其中超過15萬名市民的帳戶已經啓動。其實大家不需要急於啓動，不過有市民啓動了他們的帳戶，其他已經提出申請但未啓動帳戶的，是有一些如住址等需要核對的工作正在進行。
第二方面的工作是「安心出行」。擴大了使用範圍的「安心出行」流動應用程式大致上亦是順利，我們豁免了65歲或以上的人士和15歲或以下的人士使用「安心出行」，但我們希望下一階段能夠真的讓「安心出行」的使用更普及化，從而達致它應有的目的。部分長者沒有智能手機這個問題也是我們所關心的，有關同事現時正與流動電訊商、慈善團體商量可以怎樣處理。我自己也接觸過數間流動通訊商，如果大家記得的話，上星期在其中一間流動通訊商的公開活動中我也作出呼籲，他們的反應也是非常正面，現在我們陸續會準備這方面的工作。
另外一項工作今日又進入一個新階段，因為政務司司長今日已經率領了政府團隊，包括保安局局長、食物及衞生局局長、創新及科技局局長和相關政策局和部門的同事前往深圳，準備與廣東省開對接會議。我們開的是陸路口岸，所以涉及的是廣東省，因為是口岸的問題，亦會有來自中央的海關總署和其他相關部門，以及市政府的代表來開會，商討落實「通關」安排的細節。有了這個對接會議，將有利於上一次我所說的另一項籌備工作，就是保安局正評估我們陸路口岸的承載能力，再決定甚麼時候需要重新啓動一些已經關閉一段很長時間的陸路口岸。
至於大眾關心的配額問題，今日沒有新的資料可以公布，配額的分配今日亦不能談及詳細情形，不過正如我上星期也強調，我們必定會爭取除了公務、商務往還的優先配額外，其他有需要的市民也應該有機會可以取得配額進入內地，不過這項工作真的需要所有市民的配合和支持，以一個公民社會精神來做。大家可以想像，如果配額的分配要很詳細的個別審批、計分等，是沒有可能的，早前我們讓海外傭工來港預訂酒店，大家也提出用計分制──哪一位等候時間較長、哪一項事情較為重要，就可以先來港，這在制度上是很難處理的問題，只會引起更大的混亂。所以不論爭取到多少配額，我在這裏預先呼籲，有需要的人士當然要去爭取，但沒有需要的人士，即他們去內地只是旅遊或做一些事情，便應該先讓一些有迫切需要的香港居民可以爭取到配額進入內地。這便是暫時有關於「通關」的情況。
另外一項直接相關的事項是疫苗接種。新的變異病毒株Omicron現時看來真的會肆虐全球。自從十月中起，全球疫情正出現反彈，如果大家看過一些圖表，其實疫情已經進入新一波，單日整體的全球個案又超過70萬宗這個水平，其中以歐洲的情況最嚴峻，單日已經超過40萬宗個案，是疫情開始以來最高的水平，而且其中越來越多發現是Omicron變異病毒株。
雖然到目前為止，專家未完全掌握Omicron的特性，但一般都很擔心它的傳播力比較強、傳播率比較快。特區政府不能掉以輕心，也要嚴陣以待，因為整體「外防輸入」的措施對於「通關」是至為重要，為我們創造一個可以「通關」的必要條件。目前香港發現了一共七宗Omicron個案，全部也是在機場「檢測待行」或在檢疫期間成功堵截，沒有跡象有任何Omicron個案流入社區。正如全球專家或本地專家所強調，接種新冠疫苗仍然是最重要和最有效可以防止Omicron的擴散。在此我再次呼籲，希望並未接種第一劑、第二劑疫苗的市民要盡快接種，尤其是長者。雖然我們幾經辛苦，現時整體疫苗接種率──以合資格人口計算──已超過了七成，但80歲以上的長者接種率其實只有兩成左右，這是非常令人擔憂的，如果未接種的長者有任何感染，對他們的影響將會非常大，特區政府會繼續多管齊下鼓勵未接種疫苗的市民盡快接種。
現時我們亦已開展了第三劑疫苗的接種，現時情況是凡已接種兩劑科興疫苗超過六個月的人士均可接種第三劑疫苗，無須理會該人士屬於哪個組群或職業；但對已接種復必泰疫苗人士目前接種第三劑安排只適用於一些高危群組，例如長者、長期病患者或較高感染風險人士。整體來說，兩款疫苗的第三劑合共已接種26萬劑。我昨日已向食物及衞生局發出指示，要準備為所有市民接種第三劑疫苗，包括已接種復必泰的人士，即是他們接種第三劑疫苗，只須相隔一定的時間，而不須再局限於所謂的高風險人士，純粹符合年齡資格、已接種第一劑和第二劑並相隔了一段時間，便可接種第三劑疫苗。至於詳情和具體安排，我們會盡快召開專家會議。這是一個聯合專家會議，包括疫苗可預防疾病科學委員會和新發現及動物傳染病科學委員會，將盡快召開這個聯合專家會議。我們的目標是在一月初開始擴大已接種復必泰疫苗人士第三劑的接種計劃。隨着更多人接種第三劑疫苗，亦令我們社會的整體防禦能力有所增強。
第二個議題關於本周日、即五日後進行的立法會換屆選舉投票。目前為止，我可以說一切的準備已就緒，包括近日我們加強了資訊的發放，大家可能收到這本「為港為己投一票」小冊子，300萬份小冊子已透過香港郵政送到每個家庭。小冊子內的資料主要關於地區直選，因為是次在地區直選中的分區有所改動，由以往「超級區議會」的分區或18個區議會的分區變成10個選區，因此這本小冊子圖文並茂介紹各個選區、選票樣板、投票方式，以至35名候選人各自提交的資料──這些不是我們為他們寫的資料，而是他們在選舉過程中提交的資料──讓所有屬於地區直選的選民一目了然。另外，對於22萬名屬於傳統功能組別、即28個功能組別的選民，各位司局長已向與其有緊密連繫的選民發信，亦在信中提供了在相關傳統功能界別參選的候選人資料。第三個板塊，關於1 500名選舉委員會界別分組的成員──現時不足1 500名，是1 448名──亦會收到來自政制及內地事務局局長的信，同樣亦提供參選人士的資料。特別要提醒他們，選舉委員會的投票集中在一個投票站進行，即香港會議展覽中心，而且是全票制，所以必須在選票中選齊40名心儀的候選人，才屬於一張有效的選票。可以說，針對是次三大板塊的選舉，特區政府的資訊發放充足，希望選民能夠獲得足夠的資料和明白這場選舉意義重大，會在十二月十九日投票。
我在此有少許提示或呼籲。第一，請每位選民留意當日在網上發放的消息，特別是關於票站的輪候情況，因為投票的時間很長，由上午八時半至晚上十時半，為免要過度排隊，可以看看每個票站當時的情況再決定甚麼時候前往投票。第二，如果屬於可以優先的組群，即長者、孕婦或殘疾人士，我們歡迎他們使用特別的排隊安排。我亦要在此預先提出，如果大家見到有些人士不是很年長、不是殘疾、亦不是孕婦在特別隊伍排隊，那些是我們的工作人員。為令數萬名在投票站工作的同事和非直接參與投票工作但須執勤的萬多名同事能夠行使投票權利，我們得到選舉事務處和選舉管理委員會（選管會）的同意，讓他們能受惠於特別排隊安排，他們到達投票站出示工作證明，亦可以這種特別排隊方式優先投票，以便他們能盡快回到工作崗位工作。第三個提示是所有選民一定要遵守在票站內、外的法律要求，如有任何疑問，請在這幾天透過熱線電話查詢，務求在當日投票時已掌握相關候選人資料以至選舉的安排。希望在共同努力下，我們能辦一場公平、公開、廉潔、高效的立法會換屆選舉。
第七屆立法會已定於明年一月一日開始其任期，我本人會親自主持90位立法會議員的宣誓。我是法律上的監誓人，而法律亦容許我授權，譬如在區議員的宣誓，我授權予民政事務局局長監誓，但就着立法會議員的宣誓，我將親自監誓。我亦已通知立法會秘書處，我將於一月十二日出席立法會會期的首次立法會大會，向議員發言和接受議員提問，希望這是體現良好行政立法關係的一個新開始。多謝各位。
記者：林太，你好。這次選舉日的免費乘車安排用意何在？因大家都知道票站一般會安排在選民的住址附近。為何要公共交通公司自行負責費用？例如巴士公司在疫情下已經常常縮班和縮減人手，今年巴士加價時你也曾說巴士公司已「蝕到入肉」，有否評估是次安排會否構成財政壓力？另外，小學教材方面，早前有小學在播放歷史片段時有學生被嚇到哭，教育局在教材準備方面的敏感度是否有不足？他們是否在衡量適當性和提供指引方面均有不足?是否在執行教育政策時有過急的情況？謝謝。
行政長官：就兩條問題，第一，我們也反覆強調，經過完善特區選舉制度後的首場立法會換屆選舉意義重大，其意義在於逾440萬名登記選民在當日行使他們作為公民的投票權；其意義亦在於，經過香港過去兩、三年甚至一段更長的時間，我們在立法會看到的亂象、爭拗和政治內耗，拖慢了政府的施政，這場選舉是令香港可以回復行政與立法互相制約、互相配合，令香港向前走、具重大意義的日子，也是為香港未來投下信心的一票。在如此重大的日子，各行各業、各個商業機構、社團近日都做了很多工作呼籲市民投票。例如我經過很多商業大廈時看到它們在電子屏幕展示這個橙色的「為港為己投一票」廣告，這不是我們付費的廣告，有些可能是我們宣傳工作的一部分，但很多在這些商業大廈的電子屏幕出現的呼籲，大部分都是自發性的。同樣地，香港公營運輸公司也有這個意願，當然我知道運輸及房屋局曾與它們商量，而它們亦很自願做這項工作，以支持這個重大日子。你應記得有時候一些很重大的日子，例如敬老日，很多運輸公司均自動提出讓長者免費乘車，所以這只是支持這次立法會換屆選舉的工作。據我所知，每一間公營運輸機構也有另設款項去做這些回饋式的活動，並非日常開支的一部分，這項工作或優惠亦是以這種安排處理，並不涉及任何公帑，相信亦不會影響日後政府審批有關交通運輸服務的加價申請，事實上若你記得，港鐵公司的加價方程式也不包括這種因素。
昨日是南京大屠殺死難者國家公祭日。關於有學校就這件歷史事件的教學出現一些問題，首先我希望社會大眾同意認識歷史非常、非常重要，鑑古方能知今，從歷史的角度，我們可以明白很多問題，特別是香港的情況，如果不認識歷史，是很難了解「一國兩制」的重要性和獨特性。在鼓勵學生認識歷史的大前提下，如何教歷史，是可以有不同方法，按照學生的年齡、吸收能力，或老師在課堂的引導，會有不同方法，這個自主權一定是交給學校和老師。我以前聽得最多的是教育局每件事都管、甚麼都管，現在我們正正只提供教材，讓學校和老師決定如何教學。我認為學校和老師經過這次事件後可以總結經驗，往後在教導年紀較輕的小學生時，應特別留意使用甚麼教材、展示甚麼圖片或短片，以確保既能達致學習歷史的目標，又不會引起學生焦慮，但大前提是一定要學好歷史，這是無可置疑的。
記者：想問這次的投票預期會用多少時間完成點票？有甚麼方法防止再次發生類似上次選委會投票點票時間那麼長的情況？還有，三個口岸票站的（點票）結果出來後，總匯的問題如何處理？謝謝。
行政長官：這是很詳細有關選舉事務的問題，我盡量回答。第一，在九月十九日選舉委員會界別分組一般選舉的點票工作出現了問題，我在此已致歉，亦認為是不太能接受，那數千張選票要花超過10個小時點算才能公布結果，尤其在延長了的過程中，未有很準確或適時地發放資訊，令正在等候的候選人或他們的代理人，或整體社會不知道發生甚麼事，這是不對的。我已責成選管會和選舉事務處就十二月十九日的立法會選舉，必須嚴肅處理這事。我知道他們已很嚴肅地處理，就着在投票結束後票站如何封箱、點票和運票，都已有詳細計劃。
針對你問在具體方面，有關完成點票的時間，現在的情況是這樣的。這次投票涉及三個板塊，三個板塊各有不同：第一，選舉委員會1 448人的投票會集中在一個投票站，即香港會議展覽中心。他們到達後除了投選舉委員會那一票外，亦會投下地區直選的一票；若他擁有功能組別選民的身分，他也會投下該票；甚至還可能出現第四票，如果他在功能組別內是一名獲授權人士，即某機構希望經該名人士投票。為了方便這些選民，他們會集中投票，他們會很方便，在一個票站便能完成所有投票。對我們來說，選舉委員會的票會先被點算，這是重點，因為只得千多票，而且在同一地方。我估計選舉委員會的結果應該最快可以公布。
另外兩個板塊分布在600多個投票站投票，無論是地區直選或是功能組別的選舉；它們有不同顏色的票箱，若你曾看過我們的短片介紹便會知悉。就投票結束之後的點票方式，有關功能組別的選票須要運回中央點票站；有關地區直選的選票則由該投票站變身成為點票站，在該處點票，然後把所有得票集合一起便可得出結果。
在口岸投票的形式也是一樣，但如果有一名身處內地的人士登記了成為選民，而他同時是選舉委員會的選民，他不能在口岸（就選舉委員會）投票，因為該票站根本沒有選舉委員會的選票提供。口岸投票站也會按着地區直選的點票方法，或是按照功能組別須運送票箱去中央點票站的做法來點算選票。
我現在不能預測這兩個界別的點票結果公布時間，按照以往經驗，在地區直選那麼多選票的情況下，點票也需要一段時間，可能需要待至星期一、有時下午才能公布所有結果。我們已經調配很多人手在點票站處理，希望這次可以順利進行選舉，符合大眾對於一場選舉，既要公開、公平、誠實、廉潔，同時也要高效地進行的期望。
我在此再次呼籲在座各位，若你是登記選民，請在十二月十九日投票，亦希望透過大家的報道，鼓勵更多的登記選民在星期日，到你所屬的投票站，投下你寶貴的一票。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年12月14日（星期二）
香港時間14時15分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看