标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/14/P2017111400412.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒，早晨。正如大家知道，我上星期去了越南峴港出席亞太區經濟合作組織經濟領導人非正式會議，星期日返抵香港，所以今日想向大家簡單說幾句香港特別行政區的對外工作，這個課題在我發表的首份《施政報告》中都有講述。在《基本法》之下，我們享有處理我們自己對外事務的高度自治權，《基本法》第七章詳列了香港特別行政區可以以「中國香港」的名義單獨與世界各國和各個地區大家商談、發展、簽訂及履行在各個範疇的協議。這些協議除了在商業、貿易、投資方面，亦涵蓋在教育、文化方面的工作。兩日前，商務及經濟發展局局長邱騰華代表香港特別行政區在菲律賓簽訂香港與東盟的自由貿易協定，這是香港第六份自由貿易協定，涵蓋東盟十個國家。今日東盟已經是香港第二大貨品方面的貿易夥伴和第四大服務貿易方面的夥伴，而且未來亞洲區將會是經濟帶動的區域，所以我們非常高興能夠締結這一份自由貿易協定。為此，我們亦會加強與東盟十國的聯繫，早前我已經出訪了三個東盟國家，亦公布了將會在泰國成立香港第三個東盟的經貿辦事處，看來都應該會在曼谷成立。今次在APEC會議期間，我也曾與泰國總理說過，亦得到他很正面積極的回應，大家都希望能夠盡快成立香港在泰國的經貿辦事處。
邱局長回來可能不足一日，今日又要飛，他會去北京進一步探索香港參與「一帶一路」倡議的工作。我知道他會分別會見發改委和商務部等有關的中央部委。因為早前八月，我在北京拜會部委時已經得到發改委同意，將會與香港簽訂一份有關香港特別行政區如何可以積極參與「一帶一路」的全面合作協議。我相信邱局長在今次他短短去北京的訪問都會繼續跟進有關工作。
如果大家記得的話，我們亦已經與澳洲展開有關自由貿易協定的商議，我在越南趕回來亦及時可以見到訪港的澳洲總理。大家都很正面、很積極，希望能夠爭取盡快完成這個有關香港、澳洲的自由貿易協定。
在九月我去英國，現時我們不可以與英國直接談自由貿易協定，因她是歐盟成員，但我們亦開展了策略性貿易對話，希望探討在英國脫歐後香港與英國在貿易投資方面的雙邊合作可以如何加強。
所以總的來說，香港的對外工作是大有空間可以做。正如我在《施政報告》中所說，我和我的同事會在未來這幾年多做這些政府與政府，即是Government to Government的對話、實際的工作，而這些實際工作，不單在商貿投資範疇，在文化、藝術、青年、教育的工作，我們都會做一些多邊、雙邊、諸邊的工作。事實上，香港地理位置非常優越，我們亦是一個樞紐可以舉辦很多大型有關亞洲區的會議，單單以這個月來說，我們將會先後舉辦一個有關亞洲物流和航運的會議，然後到月底亦會由特區政府主辦一個亞洲文化合作論壇。這兩個大型會議我都會親自出席，再和與會者講講我怎樣看香港作為在文化、航運各方面的樞紐角色。
記者：林太，明日再談一地兩檢，有否信心可以通過？以及是否會立刻開始「三步走」的工作？
行政長官：正如我上星期所說，按着現在立法會議事程序應該可以在明日開始的立法會會議通過由特區政府提交支持我們一地兩檢方案的無約束力動議，因為議員的辯論已經結束，主席當時已經要求我們的官員發言，所以我知道梁君彥主席都公開說了，明日復會後，完成了口頭質詢部分就直接可以進入有關政府動議的辯論，亦會邀請官員發言，官員發言之後就進入投票，所以時間「有數得計」，應該很快可以完成。我在這裏呼籲非建制議員，一地兩檢是一個很務實的方案，亦得到大部分市民支持，希望他們能夠通過。如果他們不通過都無謂阻延，議會裏大部分議員都支持方案，通過後我們便會進入「三步走」的跟進工作。
記者：菲律賓正調查海外非法招聘外傭的情況，這個調查有否涉及香港？以及有否了解過菲律賓能否承諾在十五日之後重新審批那些申請？
行政長官：這件事不論我本人、政務司司長和勞工及福利局局長都非常關心，所以一直與菲律賓駐港總領事保持密切聯繫。我們亦重申如果在香港發生有任何這些中介公司進行不法的工作，即是將本來到香港工作的外傭轉到另一個地方，我們一定會嚴厲打擊這些不法行為。我希望盡快能夠解決這件事，因為我知道有些家庭如果聘請不到外傭都會有一些困擾，但如果真是有一些照顧小孩子或長者的問題是由於原本要聘請的家庭傭工未來到，我們有關部門，特別是社會福利署亦會提供相應協助。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2017年11月14日（星期二）
香港時間12時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看