标题: 行政長官質詢時間答問全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/14/P2018111400761.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：陳淑莊議員。
陳淑莊議員：多謝主席。特首，最近解放軍的活動都引起市民關注，當然，有駐港解放軍穿着迷彩軍服，在「山竹」一個月後去做義工，政府很懂割蓆，靠張建宗司長說政府並沒有參與、政府沒有要求，便這樣解決件事。最近經傳媒報道的深圳河事件，其實都隔了幾天，根據林鄭月娥特首的作風，其實很少需要這麼多日子去研究。現時我手上提供相關的資料就是深圳河改善工程其實早在一九九七年二月已經有文件，亦有相關的跟進，但關於最近傳媒報道的沙頭角河道改道事件，居然已幾日政府都似乎還未有一個很準確的答覆。現在河道被人改了，而且還有一幅私人土地──二萬一千平方米，經歷六年，被人佔用都不知道。我想問這件事，特首你或其他官員、相關要管理的官員是否都是看報紙才知道，好像陳帆局長那樣，甚麼都是靠看報紙才知？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：就陳淑莊議員提的這個案，即是說有些內地邊防人員涉嫌佔用了在沙頭角河附近用地事宜，我們已經在積極跟進，我今日可以具體交代一下。特區政府的相關部門昨天已經就這事與深圳市政府見面及溝通，亦知道雙方目前，只是目前，對於沙頭角河一帶的行政區域界線有不同理解。從特區政府的角度來說，是參考當年回歸時的《國務院令》第221號，裏面涉及的界線亦分別有提到深圳河和沙頭角河。我們認為相關地點香港特別行政區區域界線是以沙頭角河中心線為軸心。從這個認知，然後經翻看過往多年我們的航拍照片和近日我們的同事真的出去，找時間做實地視察，沙頭角河的位置並沒有改變，因此涉事的土地應該是屬於香港境內範圍。但深圳方在會議上向我們的解釋是──第一，他們理解香港特別行政區的看法，但他們表示內地曾經在二○一三年因為沙頭角河的河道狹窄，基於防洪考慮，為沙頭角河進行了一項改道工程。所以如果河道已經改道，他們的看法是香港特區在有關地點的區域界線應該以這個新河道為基準。這種表述，大家可能都會記憶猶新，因為某一程度上，深圳河在一九九七年亦出現過這種情況，所以有一個落馬洲河套區的問題。不過，我在此強調，這個二○一三年沙頭角河的改道，我們並不知悉，亦不會在現在確認這件事，所以到目前為止，我們仍然認為這個涉事地點是香港境內範圍。但雙方都很有誠意，應該進一步溝通和研究，或者有需要時徵詢法律意見，然後盡快處理界線問題。無論如何，在雙方達成共識之前，為了釋除公眾疑慮，因為有人就這件事上綱上線，說是跨境執法或其他問題，深圳方面已經表示，內地人員會暫停使用這個涉事土地。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：主席，較早前就有些罕有病的病人，有SMA──spinal muscular atrophy的病人來立法會向多位議員求助，但我們沒法子幫他，沒有資源，只可以向特區政府反映。我很高興知道自從行政長官介入之後，立即有藥廠幫他們，效果立竿見影。但除了罕有病病人之外，還有另外一些病人，人數越來越多，都很需要幫助，就是有眼科病的病人。我手上的資料顯示，醫管局轄下七個醫院聯網的眼科新症輪候時間最長已經去到169周，病人要等三年才得到診治。延誤診治可能令病情惡化。政府過往推出公私營合作「耀眼行動」，加快進行白內障手術非常成功。想請問行政長官會否擴大眼科方面公私營合作的範圍，讓其他這些輪候的眼病病人都早些獲得治療？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝葉太。首先我也想說，對於目前在醫管局轄下專科門診的輪候時間並不理想，所以我們除了增加資源之外，食物及衞生局局長亦要求醫管局比較全面地看看究竟除了加人手之外，有甚麼方法可以更加有效讓專科輪候時間，特別是新症輪候時間，有所減省。譬如我們現在有很多計劃，有些可否由社區照顧、醫社合作來做，以減少相關病人覆診，從而騰空專科的時間可以看新症，因為看了新症後至少他知道了情況，可以對症下藥。所以簡單來說，我們很關注這件事，亦會跟進這件事，但大家都知道在公營醫院裏人手不足，我相信李國麟議員和陳沛然醫生都很關心這個議題。現在已經去到不是資源問題，錢也給了醫院管理局不少，但礙於現在本地人手不足，而且私營機構也在爭奪人手，我們也難以很容易引入海外醫療人才，所以是一個頗大的問題，不過我們一定會積極跟進有關工作。
立法會主席梁君彥議員：麥美娟議員。
麥美娟議員：主席，其實應該今日要問行政長官關於最新的公屋輪候數字去到5.5年，又破新高，究竟政府有甚麼方法可以解決長輪候冊的問題？但是因為現在有個更迫切問題就是關於東涌，雖然剛才周浩鼎議員都問了，其實東涌今次出現的大橋通車後的問題，就是因為我們的部門長期以來都忽視了旅遊業界特別是旅遊從業員的意見，其實我們一直都說很多內地團來香港是沒領隊、沒導遊，是沒有香港領隊的，但這問題反映了這麼多年，我們工會反映了很多年，從沒被正視，今次終於在大橋通車後「爆」出來。在政府說的措施裏其中有一個指是會分流的，在青衣的居民一聽到說分流就怕了，東涌分去青衣，即大家一起「塞」而已。所以，第一，想請行政長官，雖然其實局長說他沒有這個計劃，不過都想行政長官在此釋除其他地區居民的疑慮，即會否真的分流去青衣？第二，可否責成有關部門切實執行我們之前工會提出的一些建議，包括怎樣處理一些沒有領隊的內地團、沒有本地旅行社領隊接待的旅行團，會否考慮「放蛇」？因為經常說我們不知道怎樣找到他們、那些團是否真的，是否走「法律罅」等等，最好就是「放蛇」。究竟行政長官你會否責成部門，用更嚴格方法去做，例如「放蛇」去規管一些不合規內地團？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝麥議員。首先，特區政府非常重視這些違規旅行團在香港運作，所以早前我回答周浩鼎議員時都說，我們已經跟廣東省提出有關關注，廣東省亦高度重視。事實上，在執法方面，如果大家有留意報章報道，警務處亦已派人員去這些地區查問、檢視。會否用「放蛇」我在此不方便講，因為執法工作交給執法部門來處理，但可以重申我們非常關注這些違反了要求、在沒有本地旅行社，所謂「地接社」情況下安排內地人士以旅行團來香港。至於分流方面，如果麥議員有留意我剛才說，我們的分流是第一，分流回到那些交通樞紐，譬如不需要人人去東涌轉乘地鐵，可以去欣澳轉乘地鐵；第二，分流是透過直巴，即旅客來到想去哪裏的旅遊點便去那裏；第三，我說有一些要求提出一些新的旅遊產品，我特別說是旅遊景點，所以如果分流去民居並不是我們的政策考慮。
立法會主席梁君彥議員：許智峯議員。
許智峯議員：特首，十月至今已知已經有六名學童自殺。我們看到學童自殺有年輕化趨勢，最小的小朋友只得十歲。當十歲的小朋友都要考慮輕生時，我們是活在一個甚麼社會裏？政府防止青少年自殺的工作小組，我理解在今年十月已經向你提交了工作報告，我想問特首你收到了沒有？在學童自殺問題上，該工作小組已經成立了一年，政府有些甚麼具體工作、新措施、支援措施和檢討的工作正在做？可否告訴社會知道你會將心比己，真的會解決學童自殺問題？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝許議員。我非常重視我們學生的健康成長，健康的成長包括精神健康方面，所以你看到我們在投入教育的資源並不純粹為學生追求好成績，都希望是全人全方位的學習和成長。至於你特別提到由勞福局局長統籌的小組，應該已完成但好像還未交報告。羅局長，交了給我沒有？總之，因為我這兩星期都不在香港，我外訪，但我收到報告一定會親自檢視，有需要時亦一定會投放資源，執行由這個工作小組提出的建議。但今日來說，我們已有譬如衞生署「好心情＠學校」的活動，食衞局亦成立了應該由前律政司司長黃仁龍先生領導專責看精神健康措施和工作。我兩個星期前也有機會與黃仁龍傾談過，他亦不約而同說，其實很多人都有精神健康問題，不過應該更重視在學童和青少年方面。我說我同意的，他如果有甚麼建議無需等完成報告便可提出，我們可以一併考慮。
立法會主席梁君彥議員：許智峯議員。
許智峯議員：特首，我理解這個防止自殺的工作小組已經完成報告交了給你，我促請你盡快看這份報告，重視這件事情，以及責成政府盡快提出新措施，加強這些資源，更要見一見我們的家長代表、學校代表，因為我們在過去一年裏多次約羅致光局長，連溝通的機會也沒有。政府真的重視這件事的話，請你知道我們的家長和學校代表是非常擔心，我亦請政府公布時間表，何時會與我們見面，何時會推行這些措施。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我剛才已經承諾我會親自關心、親自處理。不過，你剛才說羅局長不肯見你，他好像有一些無聲抗議，如邵家臻議員又想今日說他「放飛機」的話，恐怕羅局長也不同意，因為我相信羅局長都很願意與任何關心社會福利、勞工和青少年成長的議員交換意見。多謝主席。
完
2018年11月14日（星期三）
香港時間17時21分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）