标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/14/P2018111400638.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十四日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：涂謹申議員。
涂謹申議員：主席，建制派同事最近很關心二十三條的立法，但其實更多市民的內心深處是關心普選和自己的投票權。習近平主席在十九大會議裏指示，香港要有序推進民主，這是國家政策。根據以往經驗，修訂法例和諮詢，倒數那「五步曲」，未來數個月如果行政長官不展開落實普選和政改的程序，似乎二○二二年又是一千二百人去選特首，市民不能選。你作為這一屆特首，是否已經沒有辦法實踐有序推進民主這個政策？抑或「打定輸數」，想着一定不能履行這政策？你不提出，一定沒有普選；你提出，夠不夠三分之二，就要看民意和社會的醞釀，不知道特首是否已經「打定輸數」，一定沒有普選？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝涂議員的提問。我對於在《基本法》第四十五條普選行政長官的立場與在一個月前的《施政報告》裏的表述是沒有分別的。我很明白市民，特別是青年人，對於「一人一票」可以選舉行政長官是有這個訴求，但我不能夠罔顧現實，貿然重啟政改，令社會難以聚焦，所以會謹慎行事。當涂謹申議員說我只要提出便可以，提出然後交給社會來討論，做到就做，做不到就不做，恐怕不是這麼簡單，涂議員。我們以往自回歸以來都經過三次這個經驗或這個考驗，只有一次成事，而其他兩次或大或小都引來社會很大震盪，亦令社會難以聚焦在經濟發展和民生改善，所以這事必須謹慎行事。
立法會主席梁君彥議員：涂謹申議員。
涂謹申議員：我想問的是特首有否積極與中央，尤其是習主席，討論這個普選推進的問題？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：一般來說，我與中央的溝通是不會公開評論。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：周浩鼎議員。
周浩鼎議員：特首，相信你都留意到過去兩個周末東涌旅客「迫爆」的情況，對東涌本區居民來說可謂「水浸眼眉」，想問政府會如何應對這個社區的壓力，有幾件事我們希望政府可以做的。第一，就是B6巴士站，我希望能夠搬遷到一個遠離民居的地方。早前我亦與政府不同部門去實地視察，我希望能夠盡快落實。第二件事就是我與民建聯主席李慧琼都一起早前聯合做了一封信給廣東省港澳辦，都希望內地當局可以協助處理內地違規旅行團，想看看特區政府方面亦都如何會與廣東省文化旅遊廳去做些協作，去處理或做些執法去處理這些內地違規旅行團，我相信有效地可以規範到這些違規旅行團，讓它們有一個走線模式安排，讓它們不用只是集中來東涌社區，可以分流到不同地點，有效紓緩東涌的情況。最後一點，我亦想問就是留意到不少內地旅客來大橋是屬於「到此一遊打卡團」，我想問特區政府會否盡快在香港口岸做一些購物配套，或者做短期租約予商舖，讓旅客如果他們需要購物飲食，他們可以在香港口岸做了，他們便未必一定要走出來或者到東涌，又可以紓緩現在社區的壓力。早前我亦與相關政策局溝通過這要求，希望特首你可否再繼續跟進這件事情？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：首先很多謝周浩鼎議員，在港珠澳大橋開通過去三星期不斷關心由於大橋開通引致東涌居民的不便和焦慮，特區政府非常關注這件事，我本人亦先後就如何紓緩對於東涌居民的壓力召開了兩次在政府內部的統籌委員會。
先講講周議員的三個意見。第一，將B6這條線的巴士站搬遷，我們是了解過的，今日未有完全的定案，因為它可能會引起另外的問題，如果人們在那裏下了巴士要走回頭，可能在當區製造更多人流，不過我們是持開放態度，可以再研究。第二就是打擊那些違規的內地旅行團來香港，這件事廣東省是高度關注，已經出了一個我們俗稱的「紅頭文件」，要有關旅行社遵從。第三個問題我想稍為放大點來說，就是事實上我們不只這一項措施，我們現在的措施，第一就是源頭管理，所以我們已經與金巴，即是金巴營辦商有默契，他們亦同意以後可能要用預約的服務，希望將過大橋的客能夠分散在整日的時段。第二就是分流，分流在上個周末已有一定的作用，就是呼籲、鼓勵更多人用B5線到欣澳，無論是出市區或在欣澳那裏遊玩，亦安排更多旅遊巴直接到口岸接載，所以由三日的通知改為九小時的通知。第三是呼籲一些旅遊景點多辦各式的產品，直接吸引、安排這些過境旅客去。第四是安排更多團體預訂跨境巴士。針對周議員所說的，我們的數字顯示，如果平均每日有五萬人次用橋來入境，大概真的好像是周議員所觀察，有五分之一其實甚麼交通工具都不用，即是說他們過了境就在口岸的大樓流連。換句話說，或者都是可以顯示他們是被吸引來這個世界級港珠澳大橋的體驗團，所以我們現在都在研究，如果他們純粹是體驗，可能有兩個方法。第一就是在港珠澳大橋的東人工島──其實到了那裏都已有好好的體驗，如果大家記得習近平主席在主持開通後巡覽都是到那裏，就已經體驗了大橋──所以在那裏可否成為一個給旅客的吸引點，然後回程？第二就是好像周議員具體提出，在我們自己的旅檢大樓安排多一點設施，讓旅客不需要特別乘車去東涌才可買到東西、手信之類，所有工作全部在進行，希望能夠盡快落實。多謝周議員的提議。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：行政長官，現在有很多政策局局長被委任為多個公營機構和政府持股企業的非執行董事，但政策局局長本身事務纏身，能夠有多少時間思考不同社會職責的公營機構和政府持股企業的有效管治和持續發展？每當這些公營機構或政府持股企業出現問題的時候，相關官員往往處在既是運動員又是裁判員的尷尬角色，即是政策局官員既要行使對這些機構的行政監督職責，又同時是被監督機構的董事，問責上很容易混淆，究竟他們是行政監督失效還是機構管治失效？為了有效實施對這些機構和企業的管理，政府會否考慮成立一個類似其他國家或地區投資管理局功能的公營機構或者政府持股企業的管理單位，統一用出資人或股東身分對這些機構和企業進行管理？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：簡單而言，陳議員，現在沒這個構想，因為你提到政府需要委派相關問責局長或他們的代表進入這些公營機構的性質非常廣泛，有些是商業或半商業機構，例如港鐵公司、機場管理局；有些是以服務為主的公營機構，例如醫院管理局或市區重建局，所以難以用一種純粹用管理自己特區政府投資的方法便能夠滿足社會對於我們管理或參與這些公營機構的要求，特別在問責的要求，但你提出的問題很實在。其實我也很同情那些相關的局長，要處理他們的政策事宜，又要與立法會共同討論很多事，亦要出席這些董事局會議，但目前而言，難以有一個完美方案。不過，很多局長被委任入這些董事局都可以有一個另外的成員alternate member，希望能夠減輕局長本身的負擔，同時確保問責局在這些公營機構裏亦有參與它的管治及監管功能。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：行政長官，既然是這麼困難，至少政府會否考慮減少用股東出資的形式參與公營機構和企業的管理裏？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我不是完全明白陳議員指減少政府出資，讓市場多些監管，我想這很有爭議性。很多這些公營機構，我剛才說都不是全商業，是半商業機構，換句話說，它有公營任務，所以我想社會上都希望我們做到平衡。
立法會主席梁君彥議員：易志明議員。
易志明議員：行政長官，在二○一四年當你還是政務司司長的時候，曾經出任人口政策督導委員會主席，亦發表了報告。成立委員會目的是令到香港人口持續地配合及推動香港發展，當中有提及需要重新檢視香港的職業教育，及後就推出了STEM，即是包括科學、科技、工程及數學，但時至今日，我並不察覺政府在推廣職業教育方面有任何大的動作，而培訓技術員方面的工作，則遠遠未能滿足市場需求。勞工市場技術人員持續嚴重短缺，無論是海陸空──海上的船舶維修、陸上的汽車維修、飛機的飛機維修以及建造業所需要的水電工程等，全部都出現青黃不接的問題，對香港的持續發展帶來極大困擾。除非政府是有計劃在這些技術工種將來大幅引入外勞或專才；如果不是的話，特首可否告訴我們，究竟政府有甚麼方案解決我們各行各業現在所面對技術員短缺的困難？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝易志明議員的提問。事實上宏觀點說，香港的人口會進入一個老齡化的階段，我們對於香港的人力需求是相當關注，亦比較擔心，所以這屆政府請了政務司司長高層領導一個有關人力資源的規劃，不久前出了一個人才清單，以便引進特別缺乏的海內外專才。易議員提到職專教育的培訓，其實在近年是有一定成績，當然亦是因為政府高度重視職專教育，投入了很多資源，所以某一些行業，我們都開始看到多了青年人入行，但是這工作是要持之以恆去做。一般來說，無論是青年人或是家長都是對能夠進入大學教育有一個期盼，對於職專教育的看法或許不是完全很正面，所以這些無論是推廣、培訓的工作，我們會繼續進行。但同時間，我沒有完全忽視易議員多年來關心人力不足，從而需要引進多些人才。所以在《施政報告》裏我們都提出，在現有的機制之下和不違反本地勞工的受聘和福利，我們會在二○一九年，即是明年開始，希望能夠透過勞福局局長與業界更緊密去商量、磋商，包括與工會討論，看看是否能夠找到一個大家都能接受的方向，讓香港解決人力不足問題。
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：行政長官，「人人暢道通行」是德政來的，但是有些申請門檻很不暢通，例如行人通道橫跨由路政署負責維修和保養的公共道路，令到很多租置屋邨不可以納入計劃裏。沙田廣源邨有一條天橋，是廣林苑、康林苑和紀律部隊宿舍居民必經之路，雖然有電梯上，但是落樓梯便一定要行。天橋有過百級樓梯，每天有很多長者「捱住」落樓梯，經常都有老人家因為落樓梯而跌倒，早前又有名老人家跌到頭破血流，周圍都有血。其實老人家不能跌，我們看到老人家跌倒都很心痛。所以我希望特首考慮放寬這些申請的門檻，令租置屋邨亦可以納入「人人暢道通行」，幫忙更多長者，以及現在排隊排很久，能否增加資源做快點？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先多謝葛議員對於我們在上一屆政府推出「人人暢道通行」的認同，亦是由於這個計劃廣受地區人士和區議會的歡迎，我們已經進入了第二批「人人暢道通行」的項目。選擇在哪條天橋安裝升降機的時候，我們都是聽取區議會的意見。但是如果你提到的是申請門檻，即是說區議會很想做、市民亦很想，但是因為有一些所謂申請門檻，這個我很願意去研究。事實上我記得早前，我都記不起我是擔任政務司司長還是已經做了行政長官時，亦要求部門放寬這些申請門檻，尤其是如果涉及到居屋或租置屋邨、涉及港鐵、涉及領展物業，可否都找到一個方法解決，不要讓市民不能夠享用出入的方便。那個特別個案或者我請同事特別去研究一下。多謝葛議員。
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：特首，現在其實都有很多正排隊，但是有一些排了很久還做不到，會否可以增加資源做快些？否則，一直排下去其實都「有排」做。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：增加資源是可以的，因為我們都是「以人為本」的政府，但是執行能力是一個困難，這個就是回應剛才易志明議員提到現在電梯技術工人都未必很足夠，所以我們不斷去做，我們都要評估究竟承建商承接能力是否足夠，不過我會親自關心，再去研究一下步伐可否加快一點。
（待續）
完
2018年11月14日（星期三）
香港時間15時38分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）