标题: 行政長官北京會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201808/15/P2018081500946.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官北京會見傳媒談話全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官北京會見傳媒談話全文
（一）
（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月十五日）傍晚在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我今次來北京是出席粵港澳大灣區建設領導小組第一次全體會議，而且是以小組成員身分出席。粵港灣大灣區建設領導小組成立是為粵港澳大灣區的建設提供一個頂層設計，及加強統籌和協調。粵港澳大灣區的建設自從去年七月一日在國家主席習近平見證之下，國家發改委和粵港澳三地政府簽了一個框架協議。過去一年，我們在很多工作上都取得一定進展。但當然，這麼大、提升至國家策略層面的大灣區發展，如果有一個領導小組在中央作頂層設計，對大灣區未來發展有非常正面積極的意義，尤其是首次港澳兩地的行政長官可以以成員身分出席，更凸顯國家很重視粵港澳大灣區，亦重視兩個特別行政區在粵港澳大灣區內的發展機遇。
剛才在開場約十分鐘都有傳媒拍攝，大家都看到是一個相當具規模的領導小組，是由韓正副總理擔任這個領導小組的組長，這個領導小組的辦公室是設於發改委。在我參與這個領導小組，從已經經領導小組同意的工作規則，我作為一個成員，可以直接透過港澳辦向領導小組辦公室提出一些議程在小組討論，亦可以由特區做一些調研，提交文件給這個領導小組討論。所以，往後我們在特區裏的工作會很實在，因為我們時常見很多關心粵港澳大灣區的持份者，無論是商界或專業界別甚至青年朋友，我們聽到意見，亦可以梳理後經過我們在大灣區裏的調研直接交給這領導小組討論，或給予一些中央政策的配合和支持。
就着首次會議，主要都是就下一階段工作作了一些部署。我在此可以向大家說，都已經有成果，特別是針對與香港有直接關係的。成果第一是領導小組確定了中央是支持在粵港澳大灣區建設一個國際科技創新中心，亦會加強粵港澳三地在創新和科技方面合作。這方面如果大家記得的話，都是與早前國家主席習近平親自批示之下，認為香港很有科研創新能力，所以在他親自批示下，在今年五月財政部和科技部聯合出了一個新政策，讓香港科研機構，包括我們的大學，可以直接申請這個中央財政科技資金項目，所謂的科研資金可以「過河」這個安排。今日在會議上我亦匯報了自從我上任後，特區政府在創新及科技的工作所取得的進展，包括我首份《施政報告》中羅列的八大方面，我們都在推進中。如果大家記得，我於七月二十六、二十七日來北京時，拜會了三個最重要的科研機構，包括科技部、中國科學院和中科協，所以今次我可以向大家說，我們有一些比較具體的成果，配合中央支持我們在粵港澳大灣區建立國際科技創新中心。
成果的第一項是中科院，中國科學院是國家最高的科學學術和研究機構，中科院將會在香港成立一個院屬的研究機構，安排中科院轄下兩個研究所，它們分別是廣州生物醫藥及健康研究院以及我在七月時參觀過在北京的自動化研究所，這兩個重要的科研機構將會落戶香港科學園，在我們已經公布了建立的兩個平台工作。這兩個平台，一個是醫療科技的創新平台，另一個是人工智能和機械人的創新平台。它亦因為了解到我們有這兩個平台選了這些範圍，所以在中科院轄下選了兩個可以配合這兩個平台，將會落戶香港科學園。這對於香港科技發展是一大好消息，亦是繼早前我今年六月去法國，我們與法國的巴斯德研究所簽訂了它會和香港大學醫學院落戶科學園之後，另一個重要科研機構會落戶香港科學園。
第二方面成果是科技部將會與香港創新及科技局簽訂一個內地與香港科技合作的安排，這個安排涵蓋範圍包括科研、人才培育、成果轉化和科普教育等各方面。稍後我們會安排與科技部部長王志剛簽訂這合作安排。同類型與中央部委簽訂的合作安排，這已經是第四份，即是自我上任後的第四份。大家會記得我們先後就「一帶一路」簽了一份合作安排，這是與發改委簽的；另一個是文化方面的合作安排，是和當時的文化部──今日的文化和旅遊部；第三個是旅遊，是去年八月邱騰華局長陪我上北京時和當時的國家旅遊局簽訂這個合作安排。
第三方面的成果是中央亦同意按香港的建議在香港成立大灣區院士聯盟。大家知道國家有兩方面很重要的院士，一個是中國科學院院士，一個是中國工程院院士。香港有多達四十多位兩院院士，可以說是在粵港澳大灣區裏院士密度最高地區，所以我建議在香港成立大灣區院士聯盟，令整個大灣區裏的兩院院士可以多些交流合作、多些科研方面的共同項目，亦可以一同做多些青年科研教育工作。這個大灣區院士聯盟的秘書處由中科院提供，我剛才在第一項說，中科院將會在香港設立一個它們的專屬機構，其中一個功能會為大灣區院士聯盟提供秘書處服務。
第二方面成果是有關便利香港及澳門居民在內地發展，這亦是循着國家主席習近平在去年七月一日在香港的重要講話中，習主席提出要求各相關部委陸續出台一些便利港澳居民在內地讀書、就業及生活的措施。過去已經分兩、三批公布了部分這些措施，包括我們可以用回鄉證在火車站使用一些可識讀我們回鄉證的取票及售票機，在這裏工作的香港人可以申請繳存住房公積金，最近亦全面取消港澳人士在內地就業要申請許可。所以，正如我剛才所說，我們都是成熟一項推一項工作。因為早前已經公布了一系列的措施，領導小組今日同意我們可以積極研究再出台一些具體措施，包括大幅減低在粵港澳內的通訊漫遊費用。這個我們聽到很多香港居民及商界朋友都提出了。第二方面，亦可以簡化港澳居民在大灣區內開立銀行戶口。第三，容許如果香港有電子錢包，是否經過研究之後可以在粵港澳大灣區內地城市使用。因為上述幾項都是要跟進和研究，所以特區政府會積極跟進，具體落實我們剛才講的便利港人措施。
今日已經開了粵港澳大灣區建設領導小組首次會議，我們回去透過聶德權局長的政制及內地事務局，亦會啟動有關粵港澳大灣區裏的相關宣傳工作，希望香港市民能夠加深對於粵港澳大灣區各方面機遇的認識，從而可以好好掌握到有利於他們發展或生活條件方面的措施。雖然今次純粹來開這個會，但是我稍後──所以未必有很多時間答大家題目──稍後我會去中國鐵路總公司，因為鐵總在廣深港高鐵香港段的營運，早前是興建，現在是營運方面，為我們提供了大力的協助和支持，現在由於廣深港高鐵香港段開通在即，所以我都藉這個機會再次拜會鐵總陸東福總經理，向他表示我們的感謝，亦親自邀請他在九月下旬出席廣深港高鐵香港段開通儀式。
有關廣深港高鐵香港段開通，具體的營運安排應該在本月內，運房局局長會詳細開一個記者招待會向大家交代，但我在此今日可以率先公布一項受歡迎措施。早前香港有些市民說如果他要在香港買高鐵的內地段，即是他坐這一程高鐵，他的始發站和終點站都不是西九龍，不過他要駁一程，便說要收手續費。因為如果今日去買即使是直通車也有一些手續費，手續費是按着那程內地段車票的價格和分類，譬如軟臥或硬臥，收取四十元至九十元。我聽到很多香港市民都說手續費可否盡量減低，所以現在經過我們多方努力，亦是鐵總很幫忙，我可以向大家說，往後當高鐵開通之後，在西九龍總站將會有五個櫃檯賣一些在內地段的高鐵車票。收費將會如下──如果買的那程內地段車票價格是二百元人民幣以下，只收十元港幣手續費；如果是二百至三百元以下人民幣的車票，便收二十元；如果是三百元人民幣或以上的車票，便收三十元，是劃一這三個價錢。大家可以看見，手續費大幅下降。但要給手續費都是一個過渡安排，鐵總亦同意馬上展開研究，可否讓香港居民以後在內地網上購票，因為如果在網上購票便不需要手續費，但這個相信都要有一段時間去研究才可落實。所以，今日要交代的便是這些。
（待續）
完
2018年8月15日（星期三）
香港時間20時42分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官北京會見傳媒談話全文（二）（只有中文）