标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/15/P2021061500482.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
​行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。近日我們留意到，隨着特區政府推出的「全城起動　快打疫苗」運動得到各企業和機構支持，無論是每天接種疫苗的數字或每天經網上預約接種疫苗的數字均明顯上升。截至昨晚，我們合共為全港市民接種接近300萬劑疫苗，是2 964 800劑，分別有126萬劑是科興疫苗，接近170萬劑是復必泰疫苗。以合資格人口計算，包括已下降至12至15歲的學生也可接種，已接種第一劑的人數佔合資格人口27%；已接種第二劑，即已接種兩劑的人數則佔合資格人口的18%。雖然數字明顯上升，但仍然需要做得更好，才能令我們的社會有免疫屏障，可以進入下一階段，減少有關的社交距離措施，以及方便人員的往來。
我亦在此感謝各個團體、各位市民的支持。與國際相比，我們不算很差，在亞洲內香港的接種率僅次於新加坡。在國際上，大家看到接種率很高的地方，包括以色列、歐洲國家和美國州份，皆開始計劃放寬各方面的措施，希望社會經歷超過一年半的疫情影響後可以逐步回復正常。這亦是我們抗疫到了現階段的目標，所以我在此再次呼籲大家要繼續支持疫苗接種計劃。自從我在上星期公布，據我們掌握各式各樣的獎賞價值為1億2,000萬元，今天最新應該達1億8,000萬元的獎賞會逐步推出。雖然我仍然認為接種疫苗是為了公共衞生，為了保護自己、保護家人和保護整個社區，但畢竟有些獎賞激勵市民接種疫苗也是好事，希望各方繼續努力。
記者：你好。想問有關台山核電廠近日的報道，其實香港政府有沒有跟進過四月後它們的指標有否超標？即自從昨日有外媒報道之後，有否主動跟進過這一件事？另外，中聯辦主任駱惠寧關於支聯會的說法，其實會否影響特區政府重新檢視會否取締支聯會，抑或有其他進一步的跟進？另外想問關於防疫方面，前來香港的人士可能要進行抗體測試這方面的安排進度如何？以及來港易計劃現時的進度如何？多謝。
行政長官：多謝，幾條性質不相同的提問。第一，對於昨日有外媒報道關於在廣東台山一間核電廠的情況，特區政府高度重視。事實上，我們有持續的監察制度。監察香港環境中的核輻射情況的工作是由不同部門一起做，當然最重要的是香港天文台，但其他部門如水務署也會監察在香港的水塘有否出現超標的情況。昨晚，政府作出了回應，指一切正常、一切符合標準，但正如你提出，我們會主動聯絡廣東省有關部門，應該今日會聯絡，因為我們有恆常的機制，就粵港兩地核標準的問題作探討。如有任何新發展，特區政府會向大眾公布。
第二條問題是關於中聯辦主任駱惠寧上周六在一個有關中國共產黨和「一國兩制」的主題論壇發表的講話。或許我這樣說，希望市民大眾從該主題論壇中能感受到香港回歸前後，在共產黨領導下，能夠保證「一國兩制」的落實、保障香港的繁榮和穩定。駱主任在其講話中最後說到，回顧歷史、借鑑未來是可以有一定的啓發性，這三點我同意。這三個啓發性就是，第一，若要推進「一國兩制」，必須支持和維護中國共產黨的領導。我在我的發言亦引述，今日的《中華人民共和國憲法》第一條說明富中國特色的社會主義制度是一個根本的制度，而由中國共產黨領導亦是這個富中國特色社會主義制度的特徵。作為中華人民共和國不可分離的部分，當然香港須要尊重、不要違反中華人民共和國的憲法，所以同樣我們亦須要維護由中國共產黨領導，即是今日我們國家的執政黨，唯有在這個執政黨的貫徹領導之下，才能夠保證「一國兩制」繼續貫徹落實。
第二個有啓發性的是駱主任說如要推進「一國兩制」，亦需要不斷完善如何可以更準確地落實《憲法》和《基本法》。這個問題就回到香港特區政府，因為回歸24年以來，其實我們有部分制度、體制是未完全貫徹落實「一國兩制」。如果大家記得，我去年十一月發表的《2020年施政報告》中，有一個章節專門談如何完善「一國兩制」，當中亦列舉一些特區政府會跟進的工作，包括完善落實國安法、完善選舉制度，亦須要就經修訂的《國旗及國徽條例》進行本地立法工作，以及要做好教育工作。未來要繼續推進「一國兩制」，特區政府包括我本人是需要不斷地努力完善這些與貫徹落實「一國兩制」相關的制度和體制。
第三則更加明顯，要推進「一國兩制」是需要更積極推動香港融入國家發展大局，因為要有好的經濟發展，我們才能解決香港的問題、改善民生。
這三點我都是同意的。至於同意這三點後，香港特區政府會在日常工作中如何體現呢？一定是依法辦事。因此，回應你關於特區政府日後會向某團體或某機構採取甚麼行動的提問，答案都是依法辦事。依法辦事包括依照法律條文，某團體、機構、個人的行為有否違反香港法律，以及我們是否有足夠證據，需要由律政司就該團體、組織或個人提出檢控，然後交由本地有獨立司法權的司法機關處理。
第三條問題關於防疫。我們很高興看到──或者如袁國勇教授所說，很幸運
──
在社區發現一宗傳播力較強的變種病毒個案，源頭未明，其家人受到感染，現時共有三宗個案，但現在經過近兩星期──一般的潛伏期是兩星期──並沒有在社區引起其他感染，更沒有出現另外的社區爆發，這真的是比較幸運。當然，我們沒有掉以輕心，我們做了大量跟進這些個案的工作，包括把她們超過140名的緊密接觸者送到檢疫中心，可能今日仍在檢疫中心；亦為曾到過有關處所的人士，以及緊密接觸者的緊密接觸者進行了數以萬計的病毒檢測。我們是時候放下心頭大石，可以認真向前看，究竟接下來我們應該採取甚麼步驟，在社交距離措施和「外防輸入」方面做得更加精準，但同時能恢復一些人員往來。上星期專家和聯合科學委員會給予我們的意見很富參考價值，即除了完成接種兩劑疫苗和過了14天，以及扺港時須要有病毒檢測陰性結果才可進入社區外，檢疫安排可否按着抵港人士已接受血清檢測證明已有足夠抗體而隨之作調校，我們正在跟進這項工作。我上星期已表示原則上我們不反對，但尚有很多跟進工作，如何在合乎公共衞生的要求，而又不會對來港旅客或者負責的同事帶來很大不方便之下，為抵港人士抽血以驗出其抗體。
來港易計劃本來已準備就緒，而且會先在廣東推行，正如回港易計劃也是先在廣東推行，然後擴展至內地其他省市；但由於我們準備就緒之際，適逢廣州出現了一些確診個案，所以來港易計劃暫時需要放緩。正如我剛才所說，在抗疫工作方面，我們每日都會檢視情況，當公共衞生情況、疫情許可時我們會重新推動這些已向市民交代的計劃。
記者：林太，早晨。三條問題，首先跟進駱惠寧的問題。你剛剛說支聯會的問題就是須要依法處理，看看它做過的行為。其實會否視駱惠寧這番說話是向特區政府施壓？過往一直被視為香港自由指標的六四晚會，日後是否還可以存在？第二，想跟進修訂《電影檢查條例》的指引。有網媒之前列舉，可能《無間道》、《寒戰》等得獎電影，日後都有機會墮入「紅線」，其實如何保障香港電影人的創作自由？亦有些傳媒說，日後「DQ」電影時，律政司會給予一個法律意見，是否會這樣？會否將這個審查制度延伸到其他地方，例如「DQ」一些書和著作等？最後，兩年前的今天，林太你在此宣布暫緩修訂《逃犯條例》。你當時上任承諾盡量去修補社會撕裂，現在四年過去，你覺得跟你上任時比較，撕裂是變小還是變大？經過修例風波一役，你覺得還有多少市民希望你繼續服務他們？謝謝。
行政長官：第一個問題，我完全不覺得駱主任是藉着他當日的講話施壓。我剛才回答早前的提問亦說駱主任在回顧共產黨的百年歷史，還有在共產黨領導下，如何確保香港順利回歸，能夠保持我們熟悉的生活方式、固有制度、香港的穩定繁榮，是十分重要的，因為往往回顧歷史，令我們更加能夠知道今天身處的是一個甚麼環境，再展望未來。駱主任展望未來的三點，我是完全同意。第一，我們每個人都有責任繼續去推進「一國兩制」這個如此有開創性、如此重要的事業，但要繼續推進「一國兩制」，都有一些前設或工作需要做，包括要繼續堅持和維護中國共產黨作為中華人民共和國的執政黨，在《憲法》裏亦是有中國特色社會主義的特徵；第二，我們需要不斷完善和落實《基本法》和「一國兩制」相關的制度和機制，甚至法律；第三，需要繼續積極推動香港融入發展大局。
回應你關於電影的審查問題，正正就是我剛才說的第二點——我們要確保「一國兩制」在香港能夠準確全面貫徹落實，是需要重新檢視我們每一套制度，是否能夠跟落實「一國兩制」相適應，抑或有所違背、遺漏了一些灰色地帶，很容易讓別有用心的人去利用，譬如選舉制度，所以為甚麼這幾個月要完善選舉制度，就是來堵塞這些漏洞。而在《電影檢查條例》裏，因為一直香港沒有國安法這些法律，所以我們的檢查員去進行電影檢查時，在他們的要求和指引裏，沒有出現過關於國家安全這個概念。其實對於我們的檢查員不是太理想，因為他們不知道在國安法實施後，這是一個需要考慮的角度。今次修訂這個指引，就是這個目的。現在快將是國安法落實一周年，很多人當初都說有了國安法就會這樣不行、那樣不行，不可以講說話、不可以寫文章、不可以罵特首，但過去12個月，大致上這些表達自由的行為仍然繼續，唯一不可以就是不可犯法，所有違反國安法或其他法律的人士，我們都會嚴格執法，然後加以懲治；但維護個人自由，在不違反國安法下，全部都可以進行。業界因為星期五公布了這個指引有一些焦慮，正如去年六月推出國安法，很多人都有焦慮，是需要時間溝通去釐清這些所謂「紅線」。其實是否這麼容易會踩到這些「紅線」而扼殺了香港創意產業的表達自由，我自己深信不會，亦正如國安法沒有影響絕大部分市民的自由，它懲治的是一些違反國家安全的人。我亦跟邱騰華局長說過，既然業界有這些關注，沒錯，指引已經草擬並頒布，但可以跟業界多些溝通、見面、解釋，大家有多些互動，或許可以將部分指引更加具體化，從而減少他們的疑慮。
這類檢視我們現行的體制、制度、法律是否跟國安法相適應，會是很持久和很龐大的工作，因為積累了20多年，很多事情都如駱惠寧主任所說是「積非成是」——即其實是不對的，不過做了20多年，大家以為是對；或者如我曾經公開發言說過，是「隻眼開隻眼閉」，當作看不見。現時既然「一國兩制」經過全國人大兩個重大舉措，重回正軌，是時候撥亂反正，正本清源。在我任內，我每一天都會從這個角度去檢視我們現行的體制、制度、做法、法律，如有需要作出更新、完善，作為行政長官，責無旁貸，因為唯有這樣，才可確保「一國兩制」繼續前進。
至於你第三個問題，一如以往，我不會回答。我只會說我現在每一天都仍然擔任香港特別行政區的行政長官，亦會很努力去做我的工作。我的工作未必是盡善盡美，但我可以大膽地說，我每一件工作也是為了香港的利益，所以需要做得更好、需要聽多點意見，這亦是我每天告誡自己擔任行政長官時需要掌握的情況。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年6月15日（星期二）
香港時間14時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看