标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/15/P2017081500417.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今早是行政會議經過了兩個星期的暑假休會後再次召開。在過去兩個星期，我都藉行會休假出訪，先後去了東盟兩個國家，即新加坡和泰國，亦有四日在北京拜會十六個中央部委和機關，都取得一定成效。即使這兩個星期是行會的暑假休會，我知道很多行會非官守議員都與我有關的局長大家交流互動，這是這一屆政府裏行政會議的特色，我也很鼓勵行政會議非官守議員多些在我們的局長做政策初期，大家非正式地交流一些意見。
今日，我想就着近日兩件事情講講政府的看法。一件就是興德學校的管治問題，另一個當然是葵涌美適工業大廈消防安全問題。
第一，就是對於這間受政府資助的興德學校的管治出現相當混亂的情況，我們表示十分失望。特區政府在提供優質教育方面是很信任我們的辦學團體、我們的校長，要求他們提供給我們的學生優質教育，為此，我們亦為這些受資助學校提供撥款。但我們與辦學團體夥伴合作請他們辦學，並不等於我們連管理他們或確保優質教育質素這個工作，都外判給他們，這個責任仍然在特區政府的教育局，所以當教育局得悉這間學校，特別是校長在學校管理方面出現混亂，我們都做了很多調查工作，亦採取了一定的行動。現時情況就是教育局局長運用在《教育條例》之下的權力，已經先後委派了八位人士進入這間學校的校董會，成為校董會成員，由他們協助把這個學校撥亂反正。我知道今個星期五校董會將會召開一次會議，我希望他們在這次校董會會議上能夠適時作出一些決定，挽回家長和老師對於這間學校的信心。
我在政綱裏就着教育願景是這樣說的──我們必須要為我們的學生、老師、校長和家長，創造一個穩定、關懷、富啟發性和具滿足感的教與學環境。以這間興德學校目前情況，並不能夠達致我的要求，因為整個教學環境都並不穩定，老師的心亦很焦慮，所以必須要馬上處理這個問題。現時還有兩個星期新學年便開始，我們亦會為受資助學校提供額外資源，必須要確保這些資源用得其所，使我們的學生可以得到優質教育。在這裏，我知道這間學校裏的老師在這個相當混亂的管治情況下都緊守他們的工作崗位，所以我在這裏對他們表示欣賞。我亦知道一些相當有熱誠的老師亦申請願意加入這間學校。希望盡快可以安排學校的情況在迎接新學年時，一切都回復到正常的軌道。
至於在葵涌美適工業大廈這個火警導致三位年輕人離世，我感到非常傷心，亦希望他們的家人節哀順變，如果有任何可以幫助到家人的工作都請聯絡我們有關的部門。
工廈的隱患一直都為香港帶來很多困擾。我曾擔任發展局局長，對這個問題比較熟悉。由於我們的工廠已經於七、八十年代開始轉到內地，所以接近一千四百幢這些多層工廠大廈其實使用上出現了問題，但同時香港的樓房又很緊拙，亦很矜貴，業主往往都是看着社會的需要或商機，盡量利用這些樓房，所以近年出現了很多我們覺得在法律或地契方面偏離了工業地的地契用途，亦未得到屋宇署批准，或者未能滿足到今日消防安全要求，而做出各式各樣的用途，所以這個問題是需要處理，一直以來亦是處理中。
今次再次發生這個問題，我們幾個部門都是繼續跟進有關工作，包括保安局會在短期內提出一條法例，要求這些舊式工廈要提升它們的消防安全設施；屋宇署亦會在進行巡查時發現有違規行為，亦要求他們要糾正。當然在其他有關的安全工作，我們都不會鬆懈。
不過我想在這裏說說，經過接近十年我們處理這些舊式工廈，我自己覺得我們必須要用一個多管齊下的方法。以往每一次有些不幸的事件或者令市民、社會關注的事件發生，回應都是這麼的一個規律──就是加強監管、推出一些新法例、增加人手巡查、檢控，到業主沒有辦法可以滿足新的法律要求，我們便提供津貼去支援。這條方程式一直都是這樣用，我們亦不會放棄用這種手法。但我覺得去到這個階段，可能需要有一些新思維，怎樣能夠可以更徹底處理香港已經沒有了原本用途的這些多層工廈的現狀，所以加快這些舊式工廈的拆卸重建，或者幫助它們能夠可以整幢改裝，從而可以解決到消防隱患的問題，亦是一個我們會探討的方向。
事實上大家都記得在二○一○年當時我擔任發展局局長，我們推出了一個活化工廈的政策。數字顯示在這個活化工廈政策之下，一共有２４８幢都是應該是單一業主的工廈申請重建或改裝，到目前為止，已經有１５１幢批准了，釋放了的樓面面積高達１７３萬平方米，即由本來一個舊式、已經是式微的工業用途，經過這個政策變成了一些合法、合規，亦當然滿足到消防要求的新用途，所以我要求了發展局做以下三件事。第一，就是重新去審視這個實行了六年但在去年三月底停了的活化工廈政策，是否應該重新啟動。但在啟動的前提都是要滿足一個要求，就是在消防安全不可以妥協。換句話說，大致都只能夠適用於整幢工廈都屬於同一個業主，他可以申請一個重建或整幢改裝。
第二個工作就是在能夠符合消防安全的大前提之下，研究在這些舊式工廈的低層，即樓下和比較低的數層，是否能夠放寬工業用途，讓一些現時可能不是正正式式使用中的用途，可以更符合安全要求之下，在這些工廈低層運作。
第三，就是看看有甚麼政策可以幫助到工廈業主來整合一個分散了的土地業權，從而可以就着這個舊式工廈去申請拆卸重建或改裝。大家都知道，有一條叫《土地（為重新發展而強制售賣）條例》，或者簡稱強拍條例，當年希望能夠將這些工廈活化，將申請門檻由九成降到八成，適用於３０年樓齡以上的工廈，現時面對另外一批舊式工廈，是否有空間可以再做這個工作，我都要求發展局重新審視。
當然我明白有不少文化藝術工作者，往往都將他們難以在這些工廈運作的困難，與這個工廈活化政策拉上關係，其實沒有很直接的關係。能夠將這些工廈活化釋放出來，反而可以提供更多合法、合規地方，讓各式各樣文化藝術活動運作。但無論如何，我在約一年前，當我仍然是政務司司長，亦啟動了一項工作，就是聯絡了很多曾經利用工廈活化政策成功改裝了整幢工廈的業主，請他們回饋社會或做一個公益事業，就是把他們經改裝工廈的部分樓層，以一個低於市價的水平拿出來租給一些文化藝術或現時潮流非常流行的共享空間，即是co-working space的工作。詳細資料我們在大概兩、三個月後可以公布，但希望在這方面亦可以紓緩現時文化藝術工作者，特別是青年人希望有多些空間可以做一些他們喜歡的活動，或是一些創意創業的工作。我大致上想向大家說的是這些。
記者：林子健的講法之前引起外界關注，是有內地人員來香港跨境執法，而昨晚警方說已拘捕他，並且說他涉嫌誤導警務人員。其實這一方面，政府有否一個立場或看法？
行政長官：政府立場就是這個執法部門的講法，而執法部門即香港警務處已經說了事件的發展。至於某一個人說某一件事，譬如在這次聲稱被擄走或虐打，我覺得社會會看事實、證據及說法是否可信，自己會有一個判斷，所以我不會評論這件事。我相信警務處會全面調查這件事，盡快去找出真相。
記者：有些評論便說林子健的講法，可能關於一地兩檢這個造勢。其實政府會否覺得林子健這樣說或民主黨這樣做會有甚麼政治意圖？
行政長官：這件事便是一件事，我沒有其他揣測，正如我都呼籲大家都不要就着一件聲稱有這些可能涉及刑事行為的事作一些無謂揣測或推敲。
記者：你覺得會否影響市民對於一地兩檢的觀感，這件事？
行政長官：我們會繼續做一地兩檢公眾解說的工作。
記者：林太，關於一地兩檢那方面，現在泛民仍然就《基本法》第十八及第二十條有些爭拗，未來政府如何處理這個問題，最終會否尋求人大釋法？
行政長官：我看不到為何要去釋法。我們為在廣深港高速鐵路（香港段）在西九龍總站進行這個便民的一地兩檢的安排，找到一個非常堅實的法律基礎，即是「三步走」，所以我們只要沿着這條路走下去，我相信是非常穩妥。我亦留意到在立法會先後兩次的討論，一次是內務委員會特別會議，一次是三個相關事務委員會的聯席會議，在後者有議員提出一個支持在西九龍總站進行一地兩檢的安排，亦得到大比數通過。我相信立法會議員都是某程度上都反映社會意見，所以社會的看法是清晰的。不過無論如何在未來日子，我們會繼續做公眾解說的工作。如果有任何可以改善這個安排去釋除市民對於一地兩檢的疑慮，特區政府都會聆聽及跟進。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年8月15日（星期二）
香港時間12時29分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看