标题: 行政長官抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/15/P2022041500434.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月十五日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和公務員事務局局長聶德權亦有出席。以下是記者會的答問內容：
記者：你好，林太。我們在這兩個月數次到全港不同區的藥房「放蛇」，都發現沒有藥劑師在場，但仍然售賣須藥劑師監管售賣的藥物。特首會否覺得衞生署打擊不力？有否需要修例要求藥劑師全日留在藥房，而不是現時的三分之二時間？另外想再追問洪為民生日派對的跟進調查。入境處處長區嘉宏當日沒有使用「安心出行」，林太你在一月三十一日曾說，當食環署處理完畢，屆時會再審視是否再處理。想問最終區嘉宏或其他官員有否收到告票？雖然你前日指食環署認為不適宜公布，但官員違法，政府是否有責任公開交代相關懲處？你自己會否再跟進？謝謝。
行政長官：我稍後請食物及衞生局局長講述藥物監管。我剛才在開場發言時亦提及，國家安全的領域非常廣泛，包括生命安全，而藥物安全亦是重要一環。
第二個問題，正如我早前所說，食物環境衞生署是執法部門，它已完成調查並採取懲處，懲處包括針對飲食處所發出傳票，所以整件事仍在司法程序；懲處亦針對出席的賓客或主人家，如他們沒有戴口罩、沒有使用「安心出行」，亦已向他們發出告票。我可在此確認，沒有一位當日出席的官員
──
除了已辭職的官員外
──
現時仍有紀律處分在進行中，因大家記得，早前已有兩位官員接受公務員事務局局長及其上司發出的警告。
食物及衞生局局長：多謝記者的問題。藥物監管當然非常重要，衞生署無論在藥物註冊，以至藥物監管，一直都在做這方面的工作和負起責任。社區藥房需要有藥劑師，是一個法定要求。上屆政府希望每一間藥房都有一位藥劑師，但當時藥劑師的人手不足，所以後來繼續維持三分二（的營業時間要有）藥劑師。現時社區藥房和社區藥劑師的角色越來越重要，在發展基層醫療健康方面，如果能夠在社區得到藥物是一個重要的發展，我們循着這個方向工作。我們會一直：第一，監察人手需要；第二是就是你剛才所說的情況，衞生署一定會盡力打擊；第三，在發展基層醫療健康方面，會一直推進社區藥房的發展，多謝。
記者：想問上門接種計劃想幫助到多少名長者接種，或真的可以把長者的接種率推高至多少？明白剛才局長說到為何只有科興疫苗的考慮，但如果有些行動不便的長者真的想接種復必泰疫苗的話，政府有沒有另外一些措施幫助他們呢？想問到戶接種有沒有一個quota（限額），還是做到有求必應？想跟進院舍接種疫苗方面，現在的接種率大概是七成，餘下的政府還可如何推高？之前政府觀察到仍有些家屬不希望讓他們的長者接種疫苗，現在這方面有沒有改善？謝謝。
行政長官：聶局長。
公務員事務局局長：兩方面。第一是有關上門的接種服務。我們的網上登記平台開放後，有需要的長者，即70歲或以上未曾接種疫苗，或是因為病患、殘疾而行動不便的人士，都可以到網上登記平台或致電熱線登記。 我們會按照需求，亦會按照他們居住的地方的分布來逐區逐區安排外展醫護團隊上門接種疫苗。所以，第一，需求有多大是要待開放平台予登記後才會知道。第二，如果有這些需要的話，我們一定會安排醫護團隊上門為他們接種疫苗，這是我們會做的事情。起碼手頭上我們已經知道我們在「圍封強檢」行動中，我們會繼續在那些樓宇中看看哪些人士有需要，我們會繼續做上門接種疫苗。第二，我們透過之前試行的時候，都已經登記了一些人士。另外，社聯（香港社會服務聯會）的計劃有9 000宗個案都已經接種了第一針，接着下來的第二針，我們都會接手去做。相關來說，已經有一定的需求，我們會編配服務處理。第二，有關接種疫苗的類別，開始的時候是先使用科興疫苗，原因是第一，在安排上比較便捷；第二 ，在長者的群體中，接種科興疫苗的選擇比率是高的，所以我們會先做這一個，但我們亦會視乎登記，如他們是希望接種復必泰疫苗，我們屆時都會視乎需求及所分布的地方，亦可以再安排有關服務。就正如我們在院舍裏，初時我們都是用科興疫苗來接種、展開。現時來說，少數是適合接種復必泰疫苗或是他們想接種復必泰疫苗，我們都正安排醫護團隊進行這方面的接種。
另一方面，在院舍方面，我們過了經歷第一階段、第二階段的努力，亦很感謝很多院舍的配合，以及各方醫護團隊、組織，事實上也真的很不容易，經過了努力，現時首針的接種率亦由三月中的55%來到現時的七成，這也是一個不錯的進展。同時，有關接種的流程也是非常順暢。接着下一階段，未來的三個多星期，五月十日之前他們會再去「走一轉」，因為屆時會有一批長者或院友在三月份或三月中之後確診，他們在康復之後，再等28日，剛剛在那個時候才可以接種疫苗，所以接種比率會再進一步上升，所以我反而不是太擔心。
另外，有關院友或他們家人反對的問題，最新掌握的情況是應該大約有6%是院友的家人反對，院友自己本身、他們能夠自己決定而反對接種疫苗的大約有3%，所以加起來大概有9%。這一方面我們正在做的是，社署已經發出了信件通知院舍，透過院舍通知院友和家人。如果院友本身不能夠自己做決定，如果他有法定的監護人，監護人本身若反對，他們可以提出書面反對，否則便會按照醫護團隊的專業判斷，為合適的長者或院友接種疫苗，這是一個政策措施的安排。第二，我們的醫護團隊亦很積極主動聯絡院友和家人，再進一步向他們解釋和了解他們的關注，跟他們講解，希望他們能夠明白，亦能夠同意接種疫苗，這些工夫一直進行，也會繼續做。我都希望能夠多管齊下，大家都看到其重要性和必要性，可以有更多的院友能夠盡快接種疫苗。
記者：早晨，三位。第一條問題是今日是「全民國家安全教育日」，特首認為現時香港如今安全環境如何？仍然須防範哪方面的風險？第二條問題就是現在每日確診數字接近三位數，政府如何判斷現時的疫情走向？昨日通報香港出現BA.5病毒，政府在防範海外輸入、酒店檢疫方面的工作有甚麼加強？如果確診數字持續下降，未來會否暫停每日的疫情記者會？如果疫情維持在低位，未來或短期內會否有「通關」的可能性或者時間表？多謝。
行政長官：我先回答有關抗疫的工作。疫情的研判每日都在進行中，除了看每日下午四時三十分衞生防護中心記者會向大家公布的數字，我們還有其他監測指標，我可以再重複說說。
第一，當然就是我們有走在個案出現之前的污水監測，無論是定點或不定點的監測都一直在進行中。近日，即直至四月十三日的整體污水監測情況都呈現下降趨勢，較三月二十一日時下跌了八成多，我們每日都會監測。如果在某一個定點監測到有一些樣本的含病毒量比較高，我們會進行「圍封強檢」，希望盡快找出在這個污水收集點中的大廈居民有沒有感染。另一個指標就是在「圍封強檢」中究竟可以通過強制病毒檢測找出多少個初步陽性的個案，這亦是監測指標。我們在四月十二日的「圍封強檢」找出的比率
──
即初步陽性佔整體強制檢測的人士
──
是0.58%，亦下跌了九成以上。
第三個監測指標就是我們現時開始再次發出強制檢測公告，每日都有約七萬、八萬人次到社區檢測中心、流動採樣站或是醫管局、衞生署做病毒檢測，找出來的陽性比率最新數字是1.1%，相對於以前達到雙位數字是一個非常令人鼓舞的下降趨勢。
另外兩個指標是屬於港大（香港大學），一個是本地個案的即時有效繁殖率，（截至昨晚）最新數字是0.4856，較大概幾日前有所下降，這是一個好現象，但我很擔心隨着復活節假期，即時有效繁殖率──即是一人傳染給多少人──又會再上升；另一項港大的研究稱為時點患病率，即是在某一個時點中究竟有多少人在快速抗原測試中呈陽性，在四月十三日的最新數字是0.15，相對於在三月初時的雙位數字亦是大幅下降。
這一系列監測指標再加上每日公布的陽性個案，應讓我們可以比較穩妥地認為香港的情況持續向好，但永遠都是要防範，尤其你提到在「外防輸入」方面。
關於我自從在三月九日起差不多每日舉行的新聞發布會，我早前說過，當確診個案跌破1 000宗就會暫停。昨日是1 043宗，所以今日很有機會是三位數字，明日大家就可能見不到我。但我會繼續會見傳媒，恢復在每星期二行政會議前會見傳媒，我很願意就着廣泛而大家有興趣的議題回答提問，不過下星期二沒有行政會議，因為仍然在復活節假期。
我稍後請陳局長談談BA.5變異病毒株的情況，但「外防輸入」是我們目前抗疫策略的重要一環，我們沒有意圖亦沒有計劃放寬。儘管要求放寬的訴求很大
──
無論是商界或是有些香港市民希望出外，然後回來時無須在酒店強制檢疫
──
但仍要堅持「外防輸入」，所以暫時完全沒有計劃放寬有關「外防輸入」的限制措施。
關於國家安全的工作，這項工作須深化，難以在一、兩年之間令香港社會和全港市民更好地掌握國家安全的重要性。但從客觀上來看，這一屆政府在國家安全是做了大量工作。我們有保障國土安全、治安安全、社會安全的《香港國安法》，是回歸以來第一次有一條法律可以應用以確保國家安全；而國家安全另一個領域是政治安全，我們亦完善了選舉制度，令我們可以確保「愛國者治港」，不會有一些不愛國或勾結外國勢力的人士藉着民主選舉進入我們的議會，從而危害國家安全。國家安全共有16個領域，稱為總體國家安全觀的16個領域，其實國土安全和政治安全都在這兩、三年之間得到很堅實的保障，但其他很多領域，譬如食物安全、文化安全、網絡安全，仍是須持續地做的工作。我會在餘下任期繼續推動國家安全教育。我寄語下一屆政府一定要深化有關國家安全教育的工作，以確保我們能完全保障不單香港
──
以至整個國家的國家安全。
我請陳局長談談新變種病毒。
食物及衞生局局長：這宗BA.5個案是由一名從南非抵港的人士在酒店檢疫時被我們檢驗出來的。剛才行政長官說，「外防輸入」的措施其實是非常重要，這亦證明我們現時本港的「外防輸入」措施可以有效地識別變種病毒的個案。我們以前有BA.1、BA.2，這宗是BA.5，現時世界衞生組織正檢視它的整體情況，以及正監察它會否出現一些較強的免疫（逃逸）、較強的傳染、引致較強的重症等，這方面暫時未有資料。我們亦有跟專家商討，暫時不用擔心，但我們都會持續監察和進行基因排序，讓我們更加清楚了解現時一些外來的變種病毒對我們疫情風險的影響。但在「外防輸入」上，我們有不同的關卡，讓我們可以找到和避免這些病毒流入社區，這是最重要，多謝。
記者：林太，你好。剛剛提及明日可能不會有記者會，想問在第五波疫情下，香港有過百萬宗確診和9 000宗死亡（個案），中央亦多次出手，你如何評價自己在第五波疫情的抗疫工作，有哪方面做得不好或做得好？第二條問題，現時每日有約1 000宗個案，政府形容為高水平，但開始放寬（社交距離措施）和復課，其實現時的抗疫方向是否已由「動態清零」轉為「香港與病毒共存」？第三題有關疫苗接種，今日亦提及繼續協助長者接種疫苗的措施，但3至11歲學生的接種率達九成多，不久後亦會開學，會否有措施鼓勵學生接種疫苗，而暫時未能公布的原因為何？謝謝。
行政長官：請聶局長先回答疫苗接種的問題。
公務員事務局局長：有關學生接種疫苗方面，三歲至11歲的接種率，首劑是63.6%，12歲至17歲的比率是超過九成，第二劑方面都應該達到七成多。現在來說，第一，如果在中學生的階段，他們要盡快接種第二劑，然後再繼續，這個應該問題不大。三至11歲方面，現在繼續在學校層面推動，亦透過多個接種疫苗的途徑，包括疫苗接種中心，亦包括流動接種車，在地區和學校組織安排接種日。在學校方面，亦聯同小學和同區的幼稚園一起去做。較早前，因為學校放假，所以亦有一些限制，隨着他們開始復課，教育局與學校緊密聯繫，亦會安排外展接種和流動接種車到學校為他們接種，有關方面的推動正在繼續。第二，因為部分學生可能較早前確診，未到期去接種，所以存在有一定的百分比是沒有在接種的數字中反映。第三，衞生當局聯同譬如香港兒科醫學會，都繼續透過多途徑，包括網上講座和一些宣傳短片，繼續講解有關兒童接種疫苗的必要性、重要性和安全性。最近，政府亦推出了一套宣傳片，特別針對學童接種疫苗，所以多管齊下來進行，亦希望繼續呼籲家長要意識到有關重要性，不要等到疫症爆發才接種疫苗，可能屆時會比較困難，所以應及早接種疫苗。
行政長官：在公共衞生領域，抗疫工作當然以保障市民生命安全為主；在應對新冠疫情的這兩年多，我們另一主要目標是保障香港的公營醫療系統不至崩潰。在每一階段如何控制疫情，應視乎當時的實際情況、新冠變種病毒的特性、政府的抗疫能力，以及社會的接受程度，所以現時面對每日仍有1 000宗個案的絕對數字，當然不能再以過去第一、二、三、四波疫情的態度面對。在過去四波，香港非常安全，甚至被視為全球其中一個抗疫較成功的地方，而第三波疫情期間每日確診數字最高不超過150宗，若現時大家認為一定要回到這種低水平才能調整我們的策略，例如社交距離措施，我不認為社會能接受，一定要因時制宜調校我們的政策。
第二方面，我已多次表示，在訂定抗疫政策時，除了考慮公共衞生，亦須考慮香港的社會和經濟發展需要，以及社會的接受程度。如何能最有效和以最小的代價達致最大的防疫效果，並非容易的事情，須不斷評估和作出判斷。
第三是社會的接受程度，任何一個社會的文化以至人民是否願意接受因應公共衞生而須推出限制，都須作評估，否則社會難以穩定。現時每日1 000宗確診個案的高水平與兩年前150宗的高水平不同，應以新的態度來看，尤其正如你所說，在第五波疫情下，中央大力支援香港
，
現時我們有足夠設施，無論是醫院或社區隔離設施都做到「床等人」、「房等人」；疫苗接種方面，雖然有些群組的接種率仍然不是很理想，但整體第一針接種率達九成，第二針接種率很快亦會達九成；我們亦有更強的網絡支援家居檢疫人士。當我們有這麼多能力，沒理由仍以一套很舊的態度看待疫情防控，從而令香港不斷付出沉重的經濟代價。這是我們目前的立場。
自從一月爆發第五波疫情以來，我可以說我和我的團隊及絕大部分公務員都日以繼夜、不眠不休地處理疫情。我亦很感謝社會各界，在第五波疫情下完全可見社會各界齊心抗疫，否則有些工作難以順利展開。若我要在此對香港社會作評價，就是大家都同心協力，希望盡快穩控疫情，讓香港回復正常生活。最後，我也呼籲，今日只是復活節長假期的第一天，大家要盡量克制，減少聚會，若真的要外出，要戴好口罩，做好個人防護，令接下來我們希望展開的工作能順利展開。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月15日（星期五）
香港時間15時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看