标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/15/P2018051500479.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。正如我上星期向大家預告我本星期是馬不停蹄，連續有三次外訪，現在仍然在這馬不停蹄外訪過程中，昨天晚上由泰國曼谷返港，明天一早我將出發去大灣區考察，今次將訪問兩個城市，分別是惠州和廣州，在廣州亦會與廣東省委書記李希和省長馬興瑞見面。
今日有一日在香港非常重要，除了主持每逢星期二的行政會議，下午我亦會主持內地與香港創科合作研討會，我發出了邀請讓傳媒可以報道重要的部分。晚上將會出席我們大家很尊敬、很愛護的仙姐──白雪仙女士九十歲壽辰，所以今日的行程很緊密。
針對下午召開的研討會我想多講兩句。昨天中央透過科技部和財政部發出一個規定，讓香港創科界朋友都非常受鼓舞，亦非常興奮──就是往後香港的大學和一些科研機構可以直接向中央的「中央財政科技計劃」申請一些項目，申請到項目的資金可以跨境撥付到香港使用，這是一大突破，因為以前就算香港科研人才可以聯同內地科研人才去申請這些中央資金，都只能夠在內地使用，亦即是他們這幾年所說的資金不能「過河」困擾着他們。所以今次是一大突破，但當然這個規定亦很清楚指出，是需要以競爭擇優的方式去申請，並不是自動把這些資金交給香港的大學或科研機構。但從習主席的批示中大家可以看到，中央非常重視香港的科研人才。事實上，自從一九九五年開始，我們每年都會增加一些兩院院士，包括中國科學院院士和中國工程院院士，現在應該都有超過四十位兩院院士，亦顯示香港的科研實力非常強。在國家主席習近平重要批示裏亦可以看出主席本人亦很重視香港科研人才，所以今次要求相關部委抓緊這項工作，解決科研資金不能「過河」的問題。
今日有了這突破，我們在下午便馬上與科研業界的專家，包括很多位這些兩院院士介紹詳細內容。很榮幸邀請到兩位中央官員，一位是港澳辦黃柳權副主任，另一位是科技部黃衛副部長，他們會親自來到向業界解釋昨日出台的規定。這對於香港創科發展真的打了一支強心針，亦為我們正在籌備在落馬洲河套區的「港深創新及科技園」做了一個很好基礎，如我剛才說受到香港創科界非常歡迎。我作為行政長官亦會繼續督導特區政府在我去年《施政報告》中提出的八大方向中推動香港科研發展，希望讓香港的經濟除了能夠多元化發展外，亦為香港青年人提供更多就業機會。
記者：林太，為甚麼那二十四名學者繞過香港政府直接找中央取資源？是否代表香港政府不夠重視創科？以及其實他們有否去信香港講過相同問題？還有想問創科人才輸入計劃方面，被指是借機擴大輸入外勞，因為其實輸入的人才只有一年經驗，會否影響本地畢業生？
行政長官：第一，這一封由香港的兩院院士寫給習近平主席的信是去年年中寫的，但是大家要留意，這一批是兩院院士，換句話說他們是在內地重要機關裏的人士，是中科院院士和工程院院士，作為在內地重要機關裏的重要人士寫信給國家主席，我覺得亦非常正常，但是所說內容其實我們是知道的。我在上任行政長官便馬上知道有一件這樣的事，我自己亦親自與科技部時任部長萬鋼提及這件事，我先後兩次見過萬鋼部長都提過這件事。我在去年十二月向主席、總理述職時，在述職報告中亦提及這件事。所以可以說，透過特區政府和這些院士，以及中聯辦的共同努力──我知道中聯辦為了這件事做了很多工作，特別是中聯辦副主任譚鐵牛先生，因為他本身都是中科院的院士──所以並不存在繞過特區政府，這是大家共同努力。
第二方面，科技人才入境其實是為了香港可以做好我們的創科事業，簡單來說是透過更多人才匯聚香港而「做大個餅」，「做大個餅」便大家都能夠分一杯羹。就「科技人才入境計劃」，我們都有所要求，申請「科技人才入境計劃」的創科企業，是需要聘用本地人士，而聘用的人未必已經是專才，我要求它聘用我們本地這些人士要培育他們成為創科人才，亦要為香港青年人提供一定的實習機會名額，最終都是希望為香港經濟發展、為了香港青年人有更多發展機會。
記者：剛才說來港的內地資金其實有沒有監管機制？還有，高鐵那邊說收手續費，其實有否機會豁免或減少？而且未能做到駁通內地售票網，成效會否大減？
行政長官：第一，這些可以過境的科研資金詳細怎樣處理、怎樣監督，要下午由兩位副部長、副主任詳細解釋，因為這套指引由中央的有關部委發出。至於高鐵問題，我留意到港鐵公司昨天已經公布了有關售票的情況，由香港西九龍站出發，或作為終站的「4+14」，即四個短途站和十四個長途站的車票，都可以由港鐵公司發售。現在說的問題是內地段的售票，因為港鐵公司並無獲授權售票，所以需要有一個內地機關，鐵總（中國鐵路總公司）自己售或鐵總再授權一個機關做，這我們現正磋商中。因為有服務的性質，它要協助在香港售賣這些票，所以一貫做法都要有手續費。不過我都會督促港鐵和有需要便由特區政府參與，希望將手續費減至最低，以方便更多港人乘搭高鐵不但去直達的站，亦可暢遊全國高鐵的網絡，這個工作我們一定會做。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年5月15日（星期二）
香港時間12時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看