标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202202/15/P2022021500354.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。香港目前第五波疫情非常嚴峻，單日確診個案已由大概十日前，即二月五日當日應該約有300宗，上升至上星期多日都超過1 000宗，昨日更超過2 000宗。這次社區爆發的規模和速度已超出我們在「抗疫鏈」中幾乎每個環節的能力，包括病毒檢測、隔離和治療。所以作為行政長官，我已於上星期向中央匯報，亦請求中央支援，大家也知道上星期六已在深圳召開了一次會議。
特區政府明白，我們現時在各方面──由於這社區爆發的規模和速度──應對疫情的情況未如理想，但我們一直都是以最大努力增強我們的能力，並不斷檢視成效，作出改善。以病毒檢測為例，我們在短時間內把香港自身的檢測量增加了一倍有多，至目前為止仍是每日要處理超過20萬個檢測量。由於檢測需求在短時間內大增，市民需要花上多個小時在社區檢測中心或流動採樣站排隊等候，這是極不理想。所以我們採取了一些即時紓緩措施，例如設立一些派籌系統或可查閱現時每一個站的排隊情況的網站，亦動員大量公務員和義工在現場維持秩序。昨天據民政事務處現場所見的匯報，大部分檢測站的排隊時間已大大縮減至半小時，有些是一小時之內，甚至有些是「零」等候時間。
但現時我們仍須在兩方面提升檢測能力，希望做到「早發現」，讓感染者可採取一些適當行動。第一方面，是請求中央協助大幅增加核酸檢測量；第二，政府會大量購買快速抗原測試包，作為輔助性的監察，識別受感染人士，從而截斷社區傳播鏈。我們派發快速抗原測試包的對象，首先是一些高感染風險群組人員和正支持我們抗疫工作的人員，例如在污水檢測呈陽性較嚴重的區域，我們已在過去一段時間不斷通過民政事務處在當區向居民和一些清潔及保安人員派發快速檢測包。現時估計單是這類需要，即高風險人士和支持防疫抗疫工作的人士，我們每日須動用100萬套快速測試包；接着我們會派發給予市民大眾。我可以對大家說，我們的採購是有成效的。以今日來說，特區政府已落實的採購量已超過1億套。不過，它們需要運送到來，但起碼現時運送的情況令我們可由今日開始，即二月十五日便可率先派發給安老院舍和殘疾人士院舍，讓他們能把進行快速測試的次數由現時三日一檢加密至一日一檢。稍後──應該在這星期──當以百萬計的快速測試包陸續抵達時，我們會按着我剛才所說的優先社群派發，亦會繼續按污水檢測結果更廣泛地派發給地區居民。
我們其中一間供應商經中央轉介，來自廣東省。我在此感謝廣東省政府已承諾要求這間供應商加班、加點，以供應香港所需的快速抗原測試包。所以請大家放心，我們會有足夠數量來支持我剛才所說的快速測試工作。
當然，大家都會問，快速測試也好、核酸檢測也好，若檢測結果呈陽性的話，他會被視為一個初步確診個案，須進入下一個環節，就是現時我們面對最大的瓶頸──隔離設施和治療設施，以及一些所需配套。隔離設施方面，我們仍是盡最大努力物色合適的地方增設隔離設施，讓那些檢測呈陽性人士，即是初步確診人士，可被安排到這些設施接受隔離。因應疫情最新發展，我們現時有以下已物色的地方可增設隔離設施：第一，是把已經落成的公共屋邨改為隔離設施。大家記得我們在疫症爆發之初都曾用過這方法，當時是徵用駿洋邨，現時我們將會用的是皇后山邨第一座和第七座，以及荔景邨恒景樓作為隔離設施，合共可提供3 000多個單位。一般來說，衞生防護中心的要求是若確診人士是同一家人的話，是可以獲分配至同一個隔離單位，所以3 000多個單位應該不只可安排到3 000多名確診人士作隔離之用。當然，這3 000多個單位之中，有些已預先分配給輪候公屋人士，我們會為這些受影響的申請人作出適當安排。
第二，是物色更多整幢的酒店作隔離設施用途。目前來說，我們已有八、九間酒店正幫助我們作檢疫用途，由於家居檢疫已上了軌道，所以這些酒店會逐漸轉為社區隔離設施，但數量仍不足夠，所以現時我們不會一間一間酒店商討，我們會與業界，即酒店業界，共同制訂一個可以提供數千至一萬個酒店房間的方案。我會親自與酒店業──應該會在明日──展開探討這合作方案。
我們亦已通過教育局聯絡各間大學，它們有學生宿舍，但目前因為還有很多學生在內，亦有一些非本地學生。今日我難以確實說是否有任何一幢學生宿舍可騰空作為隔離設施用途，但我們會繼續與相關大學研究。
當然大家會留意到，我們希望中央的協助之中亦包括增建一個社區隔離或治療設施。我今日未有詳細的情況可向大家匯報，但我們的籌備工作正在進行中。
至於治療方面，我同意醫院管理局（醫管局）的做法，現時醫院應優先照顧一些重症患者、小朋友和長者。但由於有大量檢測呈陽性和初步確診人士現正在家中等候進入隔離設施，所以醫管局亦須加強對這些正在家中等候到隔離設施的市民的醫療需要。醫管局除了現有一個名為「護訊鈴」的服務外，即是以電話提供的服務外，我知道它於今日下午四時三十分的記者招待會亦會公布一些加強措施，包括分階段啟動一些指定診所，協助處理一些病況較輕微但須接受治療的人士。為了完善醫管局啟動這些指定診所的配套工作，我們已經要求的士業界──這是運輸及房屋局的工作，已經與的士業界聯絡──希望能提供一些安排，設立專屬車隊，讓在家中正等候前往隔離設施但因身體狀況需要前往這些指定診所求診的人士可以使用，以釋除市民或其他交通工具營運者的擔心。衞生署會為有關車隊和司機提供防疫指引，讓司機在安全的情況下提供這項服務，當醫管局確定了這些指定診所的地點後，我們會另行公布相關配套服務的安排。在此非常感謝的士業界在這個危急時候助我們一臂之力。
上述數個現在到達瓶頸的環節，無論是病毒檢測、隔離或治療設施，都需要中央協助。特區政府上周已跟相關中央部委和廣東省及深圳市政府在深圳舉行會議，亦同意在五個方面成立對接的工作小組，具體鋪排有關工作。由於政務司司長在會議後已經向傳媒交代，而我在星期日（二月十三日）召開了內部高層會議，敲定了具體分工，亦以新聞公報向大家交代，我在此不複述。
我完全明白在這一波疫情的規模和確診個案上升得如此快的情況下，市民自然會擔心，亦會感到焦慮並很容易產生一些誤解，尤其是不時有各種謠言和猜測在社交媒體散播，所以我想藉今日的機會，向廣大市民明確作出以下三點的澄清。
第一項須澄清的是我們的態度和立場。特區政府負有抗疫主體責任，我們必定會堅定信念，堅持抗疫意志，絕不會放棄，努力按着「動態清零」這個目標來應對，即使第五波疫情是兩年抗疫以來最嚴峻，甚至可以說現時是最危急的時候，特區政府都不會懈怠。我們會以最積極有為的態度，全力應對前所未有的挑戰。
第二項須澄清的是策略和措施。在如此大規模的疫情期間，我們必須按着疫情的性質去不斷優化、調整措施以提升能力，不會掉以輕心。在實施每一項措施時，我們既要果斷，亦要盡量做到人性化，希望能夠提高市民的接受程度。舉例來說，我們知道「圍封強檢」是一項有效措施，但亦是一項令市民相當不方便的措施，所以在為時一日、甚至七日的「圍封強檢」行動中，我們都須為居民提供一日三餐和其他支援。我們知道市民都會憂慮自己會否在無形中被感染，所以有需要大量派發快速抗原測試包。我們在採購快速抗原測試包方面沒有問題，待檢測包一到，我們會大規模派發，以紓緩市民對於感染風險的焦慮。至於現時4 000多名密切接觸者或次密切接觸者在家居進行檢疫的「居安抗疫」計劃，自從約一星期前開始以來相對亦比較順暢，我們設立的24小時電話熱線每日可以讓千多位致電的居民得到一些協助和支援。另外，對於在家居等候隔離的初步確診者，醫管局稍後亦會推出加強措施。
第三項須澄清的是特區政府上下同心，全力全動員抗疫。不同政策局和部門在這段時間都同心協力，聯同醫護人員、檢測人員、承辦商、化驗所和負責支援污水檢測的大學團隊，以至一眾地區義工，組成一支堅實的抗疫團隊。不少一般在辦公室工作的公務員同事都紛紛走到前線，不少已經正在享受退休生活的前公務員同事也非常願意加入抗疫行列，助我們一臂之力。以「圍封強檢」為例，每一座大廈的「圍封強檢」須動員數以百計的公務員同事，過去為執行「圍封強檢」出動的同事，很多一般都在辦公室辦工，例如環境保護署、稅務局、海事處或公務員事務局的同事，大家都參與其中，走到最前線，聯同主導部門，即民政事務總署、房屋署、紀律部隊和衞生部門，完成每一晚的任務。
在中央全力支援、政府上下同心和市民全力配合之下，我們要繼續打這場抗疫戰，向病毒投降不是一個選項。我在此再次呼籲全港市民要保持信心，繼續全面配合特區政府的防疫抗疫措施，減少外出，注重個人衞生，做好防護、避免感染，盡快接種疫苗。
最後，立法會財務委員會將在今天下午舉行會議，審議特區政府就第六輪「防疫抗疫基金」申請注資270億元。我相信立法會議員都會支持這次撥款。當撥款通過後，我們馬上會落實各項支援措施。
記者：你好林太。我有三條問題，第一個問題，這波疫情中病毒擴散得很快，範圍亦很廣。例如在葵涌邨出現疫情時，不出幾天已經擴散至荃灣等鄰近地區，如果要堅持「動態清零」的策略，為什麼不考慮參考內地的經驗，進行一些中小型區域式的「圍封」？單靠不斷提升檢測量是否足夠？是否正在加重醫療系統的負擔？另一個問題，現時檢測的人龍縮短了很多，是否因為放寬了強檢和緊密接觸者的定義？在疫情嚴峻的情況下再去放寬，是否已經放棄「應檢盡檢」的策略？最後一個問題，現時的疫情不斷創新高，林太到今天仍然堅持讓市民感受你的情緒而沒有佩戴口罩，很多意見認為你沒有辦法樹立好榜樣，你又會如何回應？萬一在疫情嚴峻下，林太你不小心受到感染，會否影響這抗疫戰的成效？又有否影響你的參選工作，如果你有這個意願的話？謝謝。
行政長官：本人在政府總部演講廳這個場合，正在做這件事──即新聞發布會，是經過考慮後決定這樣和大家談話，我已經解釋了，沒有補充。但是，我離開了這個場合和這個演講廳後，除了上一次在立法會會議廳以外，我完全做足個人防護。其中有一個傳媒機構十分眼利，留意到我早前到地區探訪電話諮詢中心時佩戴兩個口罩。我希望大家不要再在這個議題糾纏，現在須同心抗疫，而行政長官須負起這個主體責任，讓市民知道情況如何。
你第一個問題有些自相矛盾，如果我們要繼續「動態清零」，便須「早發現」個案；而要「早發現」便須「早檢測」。如果不檢測就不是動態，是很消極的，如果因為不想再有個案就不提供檢測，這不是我們願意看見的。事實上，正如我剛才所說，其中一項我須澄清的就是這些措施是要不斷調整。尤其是在資源不是無限的情況下，檢測量並無減少──我今天來記者會前，食物及衞生局告訴我儘管現在排隊輪候檢測的時間縮短了──因為增加了一些方便排隊的措施，但是整日的檢測量並無減少，仍然超過20萬次，所以說我們壓低了檢測需求來達此效果的說法並不成立。我相信此效果能令市民更加放心，他們可以取籌或在網上看見檢測輪候的時間，然後適時去檢測站採樣，我們會繼續這些工作。
區域性的「圍封」其實都是為了進行病毒檢測，不論在內地的「圍封」或我們進行的「圍封強檢」，目的都是檢測。現在我們正正循增加檢測的能力和範圍去達致「早發現」。有了中央的助力，我相信我們可以更廣泛地在社會進行病毒檢測。
記者：特首，你好。昨日公布了五個小組特區召集人名單，想問為何和李家超司長公布的名單不同？預期小組會如何解決一些現時的影響？例如跨境物流，會如何解決一些譬如貨車司機因確診導致人手減少而影響本港蔬菜和冰鮮禽肉供港的問題？另外也想問多一次有關「清零」方面，因特首你也多次強調希望「清零」，但確診持續高企，亦暫時未見回落，會否做全民強檢以加快達成（目標）？謝謝。
行政長官：容許我先回答最後的提問，因我剛才也花了一些時間講述。對於更廣泛性，甚至是全民的強制檢測，我們的立場不是原則性反對。我們的立場是，當我們能力有限時，應聚焦在一些成效較高的地方。所以按着某些大廈出現污水監測呈陽性結果，或按着我們在個案追蹤時知道某一幢或某一組大廈會有確診個案，而將我們的檢測能力聚焦在那些地方，甚至仍然是利用「圍封」把檢測能力聚焦於這方面，這是一個策略性的做法。
但當我們擁有更大的檢測能力時，當然會考慮其他更多廣泛性的措施。我希望大家不要將我們因為能力有限而須排優先次序、須針對性和聚焦工作時，就演繹為一定不會實行某些措施。在這抗疫過程中，很難可以說我們一定不會推行某些措施，因我們從來未曾見過一個疫情在本港的爆發來得如此急猛，所以當我們有能力時，政府會認真考慮進一步推行大規模的檢測，但在核酸檢測的能力未到位時──因核酸檢測的能力需要兩個很重要的配套：第一是採樣員，有採樣員即亦需有地點供市民進行檢測；第二是我們需要實驗室的能力──相對核酸檢測的要求，快速抗原檢測可提供輔助性的功能，所以我們已購入一億套快速抗原測試包，亦由今日開始，當供應一到時，我們會先分發給一些工作環境有高暴露風險人士；或若他感染了而不知不覺感染其他人，例如是安老院舍，後果會很嚴重的人士；或是在前線抗疫人士；又或是跨境貨車司機。現時我們估計單是這類需要，每日是100萬套，但我們有這能力，一億套已可以應付三個月，而且還會再有，因現時市場上並不缺貨，我們在內地亦有供應商，尤其是有一間在廣東省，廣東省政府已指示了它特別為我們加班、加點生產也沒問題，這就是有關檢測的問題。
至於你提及關於那些小組，傳媒看我們政府的文件或說話後很喜歡核對。當李家超司長到深圳開會時，他帶領了幾位局長前往，這次會議的即時成果，就是大家梳理出五個範圍須對接，所以有五個工作小組。當晚，他當然只能很籠統地告訴大家，我們會跟進這五個工作小組。但在第二天，即星期日，政府內部高層就須決定，為了令全政府一起抗疫，我們不能把所有工作都交予一位局長──你可以說抗疫是食物及衞生局的工作，全部交由陳肇始局長處理，這是不可能──一直都不是這樣做，現時更不應該這樣做。例如關於接種疫苗的問題，過去整年的接種疫苗工作都由聶德權局長（公務員事務局局長）處理，公務員事務局與接種疫苗好像距離很遠，但這就是上下同心，大家組成這支抗疫團隊，通過行政長官指令分工處理工作。所以星期日我們檢視、討論後，決定這五個小組日後與中央和廣東省、深圳市政府的對接，就由五位局長牽頭。但這不等於其他局長不參與，例如在過程中出現一些「通關」的議題，關口是誰負責？當然是紀律部隊，於是保安局局長亦會協助在此工作小組中須便利「通關」，或海關須便利檢查由內地進口的貨物的工作，以保障香港物資供應，就是這樣的做法。我希望大家明白，特區政府上下同心，一致推動此工作。
最後一個問題是關於供港物資。我可告訴大家，中央通傳予我，說他們對市民的關切，除直接與抗疫有關的議題，他們最關心的正正就是供港物資。大家也記得，國家幾十年以來，無論回歸前或後，無論當時內地供應緊張，還是現時較寬鬆，同樣是先關心香港市民，確保香港市民日常生活需要──特別是新鮮食物的需要──能源源不斷供應香港。今次因疫情關係影響了跨境貨車司機的工作，我們大概有8 000個跨境貨車司機，每日來回經深圳口岸運送內地新鮮食品、蔬菜到港。但因香港感染的情況，不少司機自己受感染，或所居住的大廈或範圍出現感染個案。按早前香港和廣東省的安排，這些司機不獲豁免，即是說若他要到深圳，一抵達便要隔離14日。這是不可行，我想這已剔除了兩成以上的司機現時不可做跨境貨運，令貨物供應出現一些延誤或滯後，令菜價上升。所以五個小組其中一個小組，專門處理這些供港非醫療物資──醫療物資由另一個工作小組、另一位局長負責──非醫療物資，包括日常用品、蔬菜、活豬、活牛，由運輸及房屋局局長負責，因主要關於跨境貨車司機。
現時全速做的工作是多的。第一是招募更多司機，邀請沒有感染風險的司機參與這項工作；第二，我們確保跨境司機「每日一檢」，利用快速抗原測試包，檢測結果為陰性才可進行跨境工作。我們亦正研究有沒有水路運輸方案，因香港環水，有很多內河碼頭或貨物起卸區。我們正聯絡一些海運公司，研究是否能以水路運輸這些物品到港。我相信陳帆局長今日如有機會，會向大家交代我們在供港物資供應方面，就跨境司機不足的問題正與內地研究的措施。總的來說，我們希望在抗疫同時，亦能保障市民日常生活需要，所以呼籲市民無須過分焦慮。正如我剛才所說及呼籲，大家一定要保持信心，共同努力，按我們防疫要求打好這場抗疫戰。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年2月15日（星期二）
香港時間14時16分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看