标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/15/P2020121500390.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。由於上星期五我聯同相關的局長已經舉行了兩小時的記者招待會交代疫情的最新發展和疫苗的採購，今日我只簡單說幾句。
目前香港的新冠疫情仍然嚴峻。我們自從在十一月下旬看到新一波疫情爆發，過去三、四個星期都看到疫情是非常嚴峻。不過，如果從確診數字分析，在過去三個星期，每周都是相若、大概有600多宗個案，包括剛剛由十二月八日至十四日是648宗；十二月一日至七日那一周是661宗；然後再對上一個星期十一月二十四日至三十日是613宗，可以說至少沒有看到幾何式的上升，但這並不等於大家可以鬆懈，疫情是非常嚴峻，亦隨時可能會有進一步的惡化。我們看到源頭不明的個案仍然是居高不下，每日有超過30宗，而且亦很分散，來自不同地區、不同背景、不同行業，最近亦有一些是與居所有關，無論是住宅或是安老院舍，甚至有一些是外籍傭工聚集的地方。
從臨床上看，過去一個星期先後有兩位醫院管理局負責治療團隊的醫生跟大家說，這一次的疫情看到有一些年輕患者在入院時的情況已經頗差。在這一波疫情裏，我們亦很不幸有三位50歲以下的患者離世，所以請大家不要掉以輕心，如果有任何跡象與自己平時生活習慣不同或者身體狀況有些差異，都需要盡早求醫，希望如果確診，能夠及早進入醫院治療。其他市民真的須要留在家中，如果不是有必須的事情，就要留在家中，而在家中亦須要減少聚集；我知道冬至、聖誕、新年即將到來，這可能是一個很苛刻的要求，但為了自己和家人、朋友，或是整個社會的安全，須要作出忍耐。
特區政府會繼續多管齊下地處理疫情，包括增加我們的檢測、社區檢測中心，派出更多流動採樣隊到一些需要進行強制檢測的地方；亦會更進取地用法律，即強制某一些群組接受病毒檢測。在「外防輸入」方面，有關的指定酒店即將啟用。在檢控方面，自從增加了罰款，定額罰款由2,000元增至5,000元，有關的執法部門都是很嚴肅地執法，應該都已發出幾十張5,000元的罰款告票。但正如我早前所說，我們希望市民配合，不想每一次都要用懲罰性手段來管制市民的行為。
關於我們在上星期五公布在疫苗採購方面突破性的進展，我希望可以為社會帶來一點安心，我們已經爭取到以預先採購協議，確保在三個不同的科技平台有三隻我們科學委員會專家認可的疫苗供應；當然最終的使用都要待完成有關數據的檢視，以及在香港有緊急使用註冊的制度。很不幸，一如其他的防疫工作，有小部分別有用心的人士惡意造謠，在這個周末在網上發放很多污名化，或者把這個疫苗事件政治化的不實言論，亦引述一些不具名人士所說的一些負面說話；所以請大家在未來的日子要非常小心，確定這些消息的來源，不要輕易相信這些說話。
我們的工作一如既往是以科學為基礎，亦得到專家的指導。有關疫苗的工作事實上是有兩個委員會，而聯合科學委員會──因為衞生防護中心的工作往往需要有專家的配合，所以衞生署內有兩個已經存在的委員會，今次很重視這件事，作為一個聯合科學委員會給予政府意見。大家很熟識的許樹昌教授是其中一個委員會的主席和另一個科學委員會的成員，許教授在這幾天都不斷向社會解釋如何從科學角度來看疫苗，請大家作為傳媒的一分子，都幫忙傳遞這些正確的信息。
記者：早晨，林太。首先想問今年述職方面的安排會是怎樣，因為見到往年都是十二月便上京述職，但今年是否有如一些消息所指會押後呢？如果會押後，會押後到甚麼時候呢？因為見到坊間對押後述職都有不少揣測，如果真的押後，到底原因在哪裏？第二，想問疫苗方面，我們之前和多個科學委員會的委員了解過，他們都表示沒有建議過政府去買科興的疫苗，為甚麼最終政府會拍板去買一款連第三期的數據都還沒有的疫苗呢？如果最終第三期的數據不理想，到時怎麼辦呢？謝謝。
行政長官：第一，關於行政長官述職的安排，是由中央決定後通知行政長官，行政長官就會上京述職。我現在未有詳細資料可以向大家公布，如確定了時間會一如既往發放新聞稿告訴大家，行政長官在甚麼時候會到北京述職。
第二，有關疫苗方面，剛才我提到坊間有一些引述不具名人士的言論，我請這位記者或者可以提供是哪一位科學委員會的專家所說的。按照我們昨日的新聞稿--政府發放每一項資料都是百分百準確--新聞稿已說明今次採購的策略--要盡量找到至少兩個使用不同科技平台、盡量從至少兩間製藥廠購得疫苗、購買足夠兩倍的疫苗--亦是大家在委員會中討論得來的。至於每一個平台中選哪一款疫苗，我知道科學委員會亦都討論過，我們昨天的新聞稿說今次採購三個不同平台中的疫苗亦都參考了專家的意見。
這種採購稱作預先採購，我在上星期五亦已詳細解釋過，它和一般疫苗的採購不同，一般疫苗已經發展得很成熟，亦可能很多藥廠在生產中，所以政府只需要就流感疫苗或其他疫苗進行公開採購就符合標準，只需要看價錢而購買。不過今次各個藥廠都在研發中，在一個很緊急使用的情況下，大家都在搶購，所以要進行預先採購，顧名思義即是要等待一些事做完便可以正式落實供應給我們，我們就可以給市民使用。其中一個條件包括完成臨床試驗第三期、已有數據，那就可以進行，在香港拿到緊急使用的審批，就可以在社會應用。
記者：林太，你好。近日有傳建制派不滿政府的抗疫工作，內地專家亦批評政府的防疫措施、政策未落實到位，令到疫情反覆和嚴峻。你會如何回應這些聲音？會否覺得自己在應對疫情上有不足的地方？還有今日有報道指政府在過去三輪的「防疫抗疫基金」的審批進度不一，其中派對場地協會指業界有兩成人等了超過三個月才能收到錢，變相是「倒蝕」，他們要求政府加快審批速度。你會否在即將推出的第四輪「防疫抗疫基金」加快審批速度，讓業界能快些拿到錢，解決燃眉之急？以及第四輪的防疫基金籌備進度是如何？
行政長官：你兩個提問的答覆都是相同：抗疫的工作和紓解民困或紓解企業困難的工作都是可以做得更好。我不會認為特區政府在這些事上已做到十全十美，所以在過去接近一年，我們都是不斷總結經驗，然後完善、改進我們的工作；但我希望社會明白，我們的抗疫工作中亦有一定的困難。上星期五我也為大家總結過，一年的抗疫經驗中我有八大環節——有法律的環節，亦有其他市民是否可以承受的環節——簡單來說就是可以繼續完善，尤其是在落實上。據我了解，其實內地專家並沒有認為我們的抗疫策略是錯，但在落實——即在每一點是否落實得很細緻、很準繩——往往是可以改善，尤其是一個這麼大型的抗疫工作，涉及這麼多的人。只要你到我們每一個點——在機場，或者是我們的檢疫中心、衞生防護中心、熱線中心、化驗所中心，你會看到有多少人同時在抗疫，你說他們每一件工作都已經盡善盡美是不可能，希望大家都能諒解。
同樣地，對於過去幾輪的「防疫抗疫基金」，我們都以最急切的態度來處理，亦要求部門簡化申請程序，所以在設計上已經很簡單，盡量都不是每一個個案去看是否合乎資格，總之你在那個行業受到重創我們就可以支援。我都時常提醒同事要「急市民所急」，可以做快一點便做快一點；不過在此亦要留一個附註，就是有時一些申請是未必符合資格的，你也留意到曾經被我們發現有訛騙成分的個案。因為是使用公帑，將來亦要審核，所以要做得非常小心。
至於另一輪的「防疫抗疫基金」的進展，正如我所說，市民，特別是受重創的行業，或者是一些個體戶，他們現在很擔心前景會怎樣，所以我們是以最快的速度來處理。我現在預計會在聖誕節之前到立法會財務委員會申請注資另一輪的「防疫抗疫基金」，資助受社交距離措施影響得最深遠，即差不多是要關閉處所或者像食肆般晚上沒有生意的這些企業，我們會提供支援，時間性就是這樣。究竟內容是怎樣，今日就未能夠向大家公布，不過亦很快，因為如果我們希望在聖誕前提交予財務委員會，也要幾天前發文件給財務委員會。在此我率先感謝財務委員會主席陳健波議員，他給了一個信息：只要我們準備就緒，他是隨時可以為這個事項召開特別財務委員會會議來審批有關申請。這一輪申請的發放一定要同樣用我剛才說的態度，就是非常簡單和便捷，可以不用特別提出申請就可以發放「防疫抗疫基金」給受影響的行業。多謝大家。
完
2020年12月15日（星期二）
香港時間13時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看