标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201712/15/P2017121501061.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）（附圖／短片）
行政長官在北京會見傳媒談話全文
（一）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥在北京述職後今日（十二月十五日）晚上會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，大家好。今日比較晚，因為在述職後，習近平主席很客氣，邀請我和我先生以及澳門特首崔世安兩夫婦吃飯，所以剛剛吃過飯便來這裏向大家交代我今次首次作為行政長官來北京述職的情況。今次在兩日行程中，當然大家都知道，今日先後獲國家主席習近平和總理李克強接見，由我向他們述職，匯報香港自七月一日新政府成立後整體的社會、經濟、政治的情況。當然每次述職亦是一個很好的機會讓行政長官向中央領導人作出一些要求，希望能夠在往後特區政府推動各方面工作都得到中央支持。昨天傍晚，我與委員長見面，因為大家都知道張德江委員長亦是港澳工作協調小組組長，我亦向他匯報香港整體情況。早上，我到港澳辦與張曉明主任作了一個長達兩個半小時的工作會議。
今次述職行程裏有一個可以說是額外的成果，就是特區政府簽署了兩份文件，第一份是由國家發展和改革委員會與香港特別行政區政府簽署，就着支持香港參與和助力「一帶一路」建設的安排，是由我代表香港特區政府與發改委的何立峰主任簽署。在簽署儀式前，我與何立峰主任有個短暫會面，主要多謝發改委在過去半年，就着我們兩個很重大的工作，一個是「一帶一路」的安排，另一個是有關於粵港澳大灣區發展規劃，發改委都為我們統籌和做了大量工作。
另一份協議就是香港特別行政區政府與公安部簽署的，是有關於一個改善我們現行兩地的通報機制，名稱是《內地與香港特別行政區關於就採取刑事強制措施或刑事檢控等情況相互通報機制的安排》。這是由保安局局長李家超代表香港特別行政區簽署，我和公安部部長趙克志見證。同樣在簽署儀式前，我亦與公安部趙部長有個短暫會面，非常感謝公安部過去一段時間非常支持香港的執法部隊，特別在反偷渡方面。大家知道近年香港很多非法入境人士來香港後拒絕被遣返，聲請數字不斷增加，但經過由內地幫我們在這些偷渡人士還沒來到香港時便截了他們，大大減輕了香港在這方面的壓力，這個工作公安部是全力支持我們，所以我昨日也特意向趙部長表示我們的感激。大致述職的情況是這樣。
不過有一件事都可以向大家匯報，便是七月一日國家主席習近平訪港時，曾經說過他要求各中央部委推出落實一些便利香港人在內地生活、工作或學習的措施。我在八月訪問北京時，已率先公布數個措施。如果大家記得，其中一個是為了方便香港人在內地乘坐高鐵，在一些香港人多出門的高鐵火車站會安裝一些機器可以閱讀我們那張回鄉卡，讓香港人在買票或網上買票後取票都無須到櫃台排隊，領取車票非常方便。我亦就這親身試過在北京的高鐵火車站用，很方便的。
另外有一個措施是教育部的。為了讓現在於內地讀大學的香港同學，如果畢業後想留在內地工作，教育部會為他們發一個就業報到證，我想在此解釋一下，這個措施是適用於明年畢業的，即是現正讀最後一年，到明年暑假畢業時，他們便可享有這個就業報到證，方便他們在內地工作。
第三個措施是對於一些港籍或港澳籍學童，如果在內地讀書，在新措施下，他們與內地學生會獲得同等待遇，可以進入一些公立學校接受義務教育。大家知道在深圳率先推行了，亦減低了跨境學童的數字，從而減少了我們在北區一帶學校的壓力。
今日可以說亦有一個新措施，相信應該下星期會由中央有關機關公布，這某程度上都是一視同仁──如果香港人在內地工作，他們稍後按新的舉措亦可以獲得「住房公積金」。我的了解是，所謂「住房公積金」就是如果他是一個僱員，他自願供這個「住房公積金」，他的僱主亦需要供，即是如果僱員供其薪金的百分之五，其僱主也要供他的薪金百分之五，但悉數屬於他的僱員。僱員儲了這筆「住房公積金」當然可以用來買樓，如果買樓時，亦可享有低息。如果這是香港人，他稍後工作一段時間離開內地回到香港或其他地方，亦可提取這個「住房公積金」，似乎都是一項非常利民的措施。隨着中央政策出台，各個省、市會自行制訂在它的省或市的「住房公積金」百分比及上限是多少。我提議現在於內地工作的香港人可以留意一下中央出台的政策，並在他們自己工作的省、市了解這「住房公積金」的實際安排是怎樣。大致上今次述職的工作是這樣。
（待續）
完
2017年12月15日（星期五）
香港時間22時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官向總理述職
觀看
行政長官向國家主席述職
觀看
行政長官在北京會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）
行政長官在北京會見傳媒談話全文
（三）