标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/16/P2022031600685.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月十六日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和衞生署衞生防護中心總監徐樂堅醫生亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同食物及衞生局局長和衞生署衞生防護中心總監，向大家交代香港最新的疫情和關於我們加強對長者確診者的支援。
大家都在問這個數字——關於快速抗原測試在香港的應用和從當中看到的確診情況。大家都記得，在兩年抗疫期間，一直以來我們都強調核酸檢測是所謂的「金標準」，它的靈敏度很高、準確性很強，但它的不好處是需要專人採樣，然後把樣本送到化驗所化驗，需要一段時間才得知結果。在檢測量多時，我們真的出現一些滯後，即檢測後數天都未知道檢測結果是陽性還是陰性。隨着科技發展，過去一段時間，在市面上也有相關機構認可的快速抗原測試包，因此我們亦開始應用快速抗原測試，英文簡稱是RAT（rapid antigen test）；而核酸檢測是PCR（polymerase chain reaction-based nucleic acid test），接下來我會時常反覆提及這些名字，不想大家聽得不方便。
快速抗原測試（RAT）的好處是很快，大家在座都進行過檢測，亦可以自己進行。作為一種補充工具，它不能替代靈敏度高的PCR——我們今天仍然應用PCR——但基於現實情況，我們須盡早知道香港的感染情況，所以早前我們對RAT的應用作出修訂，希望能做到或提升我們「早發現」感染者的能力。「早發現」的好處是感染人士知道自己已經被感染後，他一定會採取一些個人保護或自我隔離措施以保護家人，亦不會外出，以保護社區，亦能幫助衞生當局更早介入，提供「早隔離」和「早治療」的安排。RAT近日在市場供應充足，價錢亦大幅回落，我記得去年這個時候自己購買測試包也要100多元一個，現在一些同樣是被認可的RAT測試包，10多元也可以買到，而特區政府過去這兩、三個月，在中央的全力支援下，亦購入了大量RAT，並以不同途徑派發給香港市民。從我們庫存直接或間接派發的RAT已接近800萬個，一半由民政事務總署按每天的污水檢測結果，向污水檢測病毒濃度較高地區的居民、保安員和清潔工友派發，另外亦通過一些地區的社團組織派發。
有了這個能幫助我們「早發現」感染者的重要工具，衞生防護中心採取了以下幾項措施。第一，在二月二十五日宣布特區政府會直接接受RAT陽性結果為感染個案，無須再經過採集樣本進行PCR覆核。
第二項措施亦在同日宣布，衞生防護中心會建立和推出網上系統「2019冠狀病毒快速抗原測試陽性結果人士申報系統」，讓市民可以直接登記。這系統在三月七日正式推出，推出當日除了讓剛使用RAT並得到陽性結果的人士申報外——即他在三月六日、七日這段時間檢測呈陽性可以立即申報——亦提供一個機會讓在這系統建立和推出前已經使用RAT並且結果呈陽性的市民可以申報，而該段期間是二月二十六日到三月五日，因為大家記得，我剛才說二月二十五日我們公布接受RAT呈陽性為感染個案。市民在這段時間，即二月二十六日至三月五日，使用RAT呈陽性後便可以向系統提交資料，截止日期是三月十四日，即星期一。
為甚麼要市民再申報和登記呢？有以下的作用：第一，讓衞生當局更掌握香港的疫情；第二，讓確診者——儘管經過一段期間他已經康復，或他從來沒有病徵、輕微病徵或只是有些不適，但經過這段時間基本上已康復——因為如果他的病徵比較嚴重，可能已經到了醫院或診所——有一個確定的身分，即他曾經是一名新冠病毒受感染的人士，申報有這些作用。這段時間呈報的個案，我們一直未公布，因為不適宜每天都公布一個不斷改變的數字。到星期一截止申報後，我們掌握了這些數字，亦可以按照申報人士提供給衞生防護中心的資料，得知他得到陽性結果的檢測在哪天進行，從而將這些數字加在我們每日公布的數字和累積的確診個案內。現在的總數，即在二月二十六日到三月五日期間，自我申報RAT呈陽性的個案有184 390宗，亦按照他們呈報的日期，分布在圖表。
圖表中，綠色是PCR確診人數，橙色是經RAT自我呈報陽性的數字，你看到經RAT自我呈報的數字沒甚改變到香港大體的疫情情況，稍後可以讓徐總監再說明。從圖表看到，似乎到目前為止，檢測結果呈陽性的高峰是三月三日。三月三日，大家可以在圖表看到，無論有橙色或沒有橙色，大概是那一、兩天的日子，及後一直呈我們希望看到的下降跡象，但我必須在此提出，直到最近幾天，即由約三月十一日開始，疫情處於高位平台期（plateau），看不到再有明顯的下降，這是現在必定不能掉以輕心、不能放鬆的原因。
我們的工作都以科學為本，除了看每一天的確診數字，即感染已經發生了，我們看呈陽性的確診數字可以知道現狀，但抗疫工作都是希望走在疫情之前，所以有數件事我們正不停地在這段時間進行。第一是污水檢測，污水檢測的工作始於二○二○年十月，從那時開始便無間斷地進行，儘管期間好像沒有疫情而達致本地「清零」，我們未曾停下來。這項工作由環境保護署、渠務署，聯同香港大學（港大）一支跨學科團隊一起進行，我曾先後兩次到港大參觀他們的化驗所和了解他們的工作。在第五波疫情發生後，污水檢測力度加大，我們增加了很多定點污水監測站是定點，我們時常反覆到這些地點採樣，亦增加在上游的「臨點」，即是臨時污水監測站（ad hoc sites），這是按我們在定點監測中發現病毒量比較高時，再追蹤在上游嘗試尋找究竟哪座大廈出現問題。你會看到從人均病毒含量兩天幾何平均值來計算，呈下降跡象，而高峰期是二月二十八日，早於我剛才所說的陽性個案高峰期。負責團隊告訴我們，因為它是走在確診或者陽性個案出現之前，大概有四日的差別，即是污水病毒濃度會早四日呈現，然後呈陽性個案就會接着出現。同樣地，我也要提大家看看紅圈，紅圈代表過去三日已經處於平台期，沒有持續下降的跡象，所以我們認為現在還未到可以放鬆的階段。
第三個圖表是另一種手段，就是「圍封強檢」，英文稱為RTD（restriction-testing declaration）。法律基礎是在香港法律第599J章之下，由食物及衞生局局長發出就指明「受限區域」作出限制與檢測宣告及強制檢測公告，要求在「受限區域」內所有人士在一段時間內進行強制核酸檢測。在第五波疫情以來做多了很多，完成了226次「圍封強檢」行動，其中154次自二月一日起開始做。大家可以看到，在每一次行動中能夠揪出的檢測初步陽性個案有很多，近兩星期每次都揪出800、900個，甚至超過1 000個檢測呈陽性的居民有關百分比亦停留在一個很高的水平，直至最近幾日所做的都是很高，大家可以看到橙色線就是初步陽性個案數字佔檢測人口的比率，所以同樣不能夠掉以輕心。在這些行動中，如果有居民不符合要求，違反公告須被定額罰款10,000元，但到目前為止，受到「圍封強檢」影響的居民整體上都很合作，會排隊下樓、一絲不苟地配合我們。我先後多次到現場，看到同事很努力地服務，檢測承辦商日以繼夜地採樣，然後送到化驗所，以便盡早可以通知有關大廈的居民其檢測結果是陰性抑或陽性。陰性個案出示短訊證明就可以在行動完成後離開，陽性個案將會被送往社區隔離中心。有關行動將會繼續進行。
我在此多提一句，每一次行動中，如果居民已經在第五波疫情，即是十二月三十一日以後確診的話，他就無需再檢測，這方面我們都說得很清楚，在現場的同事亦會向居民解釋，因為若已曾經確診，再接受檢測也沒有甚麼意思，反而在檢測時因靈敏度很高而發現還有殘餘病毒，其實只是一個復陽個案，無需特別擔心要把他隔離或者治療。
第四個圖表所說的是我們現時每日都在做很多的核酸檢測，無論是「須檢盡檢」、「願檢盡檢」，都正在各區社區檢測中心和流動採樣站為市民進行。由於RAT的廣泛使用，核酸檢測的數量近這兩星期減少了，但過去一個星期仍停留在10萬至12萬的水平，大家可以看到陽性比例呈下降趨勢，高峰期大概在三月初那幾天，恐怕再做下去又會看到處於平台期，即是不會再明顯地下降，這說明在社區裏仍然存在很多隱性的傳播者。
接着的兩個圖表比較學術性，由香港大學的團隊定期向社會發放，一個是大家早前時常問及的「即時有效繁殖率」，即是說在一個指定時間，究竟一個感染人士可以傳染多少人。傳播率受很多因素影響，例如該地方有沒有採取隔離措施、旅遊限制、社交距離措施、佩戴口罩和停課。最新的數字下跌至低於1，但仍然要很小心留意有關情況。
最後一個圖表是港大團隊定期為我們監察的市民出行情況，因為市民的出行越頻密就會令社會中的傳播風險越高，這亦是我們要採取這麼多社交距離措施、停課，或者家居工作安排的理由。由第五波疫情開始，因為採取了這麼多措施，特別是停課，人流一直在下跌，直至最近這星期，它又有輕微上升的跡象。傳媒朋友都拍了很多照片，人們開始重新活動，我們又要提醒大家不要掉以輕心，如果人流回升的話，恐怕亦會影響我們現時完全未進入一個穩定或是安全的疫情階段。
關於疫情的匯報到此，跟着簡單地說說我們怎樣強化對於長者的支援。上星期後，我們說重中之重的工作是「減死亡、減重症、減感染」，以下幾項工作在過去幾日都取得良好進展，向大家匯報一下。
第一，是藥物治療。我曾公開說，在幾個干預措施中，基於港大團隊的建議，藥物治療最有效果，所以在星期一隨着第二款有效的口服藥物，即是由輝瑞生產的帕克斯洛維德（Paxlovid）運到香港後，由今日開始會廣泛應用，而早前另一款默沙東的莫納皮拉韋（Molnupiravir）已經在使用中。我已經向醫管局清楚表明，救人要緊，不需省着用。我們購入了相當足夠的份量，而且我們與兩間藥廠的高層有良好的接觸，所以是可以盡量使用以減低重症和入院的比例。
截止三月十四日，醫管局告訴我們已經為3 435名病人處方默沙東的口服藥物，這些病人來自安老院舍、普通科門診和住院病人、急症室求診的病人，以及前往指定診所的病人，特別是包括長者，我很高興從臨床診療醫生的匯報中知悉其效用很大。有了Paxlovid後，由今日開始，醫管局的CGAT（Community Geriatric Assessment Team），即社區老人評估小組，會通過外展和遙距診症治療和護理服務，支援在安老院舍內確診的病人。當醫生按着臨床指引認為適合用藥時，就會為他們處方口服藥物。醫管局「護訊鈴」護士團隊亦會主動致電，接觸正在家居隔離、有一定風險的人士，有需要時安排他們到指定診所，在診所內亦會為他們處方藥物。
經過上星期我們與私家醫院的視頻會議，各間私家醫院都很配合，將提供病床，並在其門診診治一些新冠病人，所以這兩款口服藥物亦會為私家醫院提供，因它們不能自行購買——此兩款藥物未經正式註冊，他們不能採購——一定要通過政府或醫管局的庫存提供予它們使用；稍後亦會在社會福利署管轄的長者隔離及暫託中心通過醫務人員處方藥物給長者。
第二項加強的措施就是盡快設立更多長者隔離及暫託中心，從而集中照顧。早前曾與大家交代，我們已開放了兩個在體育館內特設的長者隔離及暫託中心，今日將有第三個中心投入服務，位於港灣道體育館。三月二十一日將分階段逐步啓用位於啟德郵輪碼頭內、有1 200個床位的社區隔離中心；另外還有六個體育館將陸續改裝投入服務。
除此之外，還有一個新的地點位於洪水橋。為進一步支援長者隔離、集中醫學觀察和治療，我們將洪水橋的社區隔離設施——是一個中央援建的「方艙」社區隔離設施——部分設施改造成一個大約設有200個床位的長者隔離及暫託中心，增加支援須隔離和治療的長者，從而亦減輕醫管局的壓力；這些長者的病徵比較輕微，情況比較穩定，但因處於康復的期間而仍須隔離和醫學支援。
當然，早前我曾提及，所有硬件齊備時，最大的掣肘是人手。目前特區政府正多管齊下聘請照顧人員，包括來自內地和本地。已來港的內地人員有180位，他們在接受培訓後會盡快投入在這些暫託中心的服務。本地招聘方面，從申請人的數字看，反應相當積極，不過現時要待社會福利署與他們會面，再看看有多少人員會投入工作。
第四方面當然是為安老院舍提供更強支援，無論是物資供應和為其員工提供「閉環管理」的酒店設施。目前來說，我們知道有百多間院舍的員工表示會配合實施「閉環管理」，由三月九日開始，他們已陸續進入由政府提供的特設酒店。
另外還有一項新措施，我們稱為「逆隔離」，即若有院舍出現感染，可能一個較適合的做法是將還未受感染的長者搬離該院舍。現時，社會福利署已安排兩間最近獲發牌的安老院，即是還未入伙的兩間新安老院，提供200個宿位讓居於有染疫或爆發的院舍中而未被感染的長者入住這些安老院舍進行「逆隔離」，以保護他們免受感染。
最後當然是接種疫苗。目前來說，12歲或以上人士的第一劑疫苗接種率已超過90%，但未來必須將兩個長者群組的接種率——即70至79歲的長者，現時接種率是80%；以及80歲或以上的長者，現時接種率是55%——要將長者接種率盡快提升至90%。為此，專家已同意可以把接種第二和第三劑疫苗相距的時間縮短。除了長者，我們都要快馬加鞭地為兒童接種疫苗，目前3至11歲兒童的接種率已達55%，但若兒童和他們的家長希望在四月的復活節假期後上學便已接種疫苗——而中學生的接種率已接近或超過90%——若小學生的接種率不能追趕上來，屆時可能會影響學校恢復面授課堂的機會。
我在此報告完畢，由於今日的報告較長，所以我們亦可預留多些時間讓大家提問，不過先請衞生防護中心總監徐醫生與大家介紹有關RAT呈報的工作。
衞生署衞生防護中心總監：謝謝行政長官。剛才一張幻燈片提到RAT（快速抗原測試）平台在三月七日下午六時推出後的呈報數字。在三月七日開始（接受呈報）後，我們勸籲市民，如果屬於舊個案，即由二月二十六日到三月五日的個案，不需急於在三月七日呈報。他們可以在其後一個星期，直至三月十四日（呈報）。三月七日後我們觀察到呈報一直穩定，至三月十日的呈報個案，大致上是市民一旦發現自己是陽性個案，已差不多即時向我們呈報。市民作出呈報後，我們會向他們發出一個SMS電話短訊，讓他們透過電話短訊上載其身份證及RAT的相片，再由我們進行核對。
三月十日後的每日呈報數目均能反映到當天的數據。二月二十六日至三月五日這段期間是一個後報的數據，正如剛才行政長官所說，我們共收到184 390宗個案，他們的分布就如剛才在圖表所示。這些數據對我們十分有用，主要是因為可以看到每日呈報個案，包括現時兩個主要平台，第一就是RAT，第二就是PCR平台的實際數據。分析後續呈報（數據）可以看到，疫情大概在二月二十一日至二十二日呈現上升的趨勢，在三月二日至三日差不多達到頂峰。在頂峰日子每日的個案，包括RAT及PCR，大概有76 000至77 000宗個案；在三月三日、四日的頂峰過後，開始見到有下降的趨勢。直至在過去七日，每日的呈報個案，包括RAT及PCR兩類個案合計，接近每日30 000宗個案的水平。這個水平會有波幅，有時候會高於30 000，有時候會低於30 000。這亦顯示到，雖然現時已經過了一天七萬多宗個案的高峰，但現時病毒在社區上仍然處於活躍水平，因為每日仍有接近30 000宗個案。
我們收到這些（呈報）個案後，會進行覆核和抽樣調查。市民經RAT呈報平台報告陽性個案後，我們會要求合作夥伴，即檢測公司，前往該市民家中，提供樣本瓶，讓他們自行進行鼻腔採樣測試。測試完成後，我們會再看看樣本是陽性還是陰性。我們留意到有小部分個案，現時有約30宗個案的覆核檢測呈陰性結果。我們會就這些個案進行後續調查，包括了解為何他們最初呈報時是一個RAT陽性（結果），但覆核測試呈陰性。我們會進行調查，可能涉及很多原因，包括市民是否錯誤地將RAT樣本結果模糊的兩條線（即陽性結果）當作一條線（即陰性結果）。這些個案我們會作跟進。所以，系統上我們會有抽樣覆核的機制。行政長官，我的匯報到此。
完
2022年3月16日（星期三）
香港時間19時52分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）
附件
附件