标题: 行政長官在香港國際機場會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201808/16/P2018081600493.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在香港國際機場會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官在香港國際機場會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月十六日）上午從北京返抵本港在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我昨天傍晚在北京已經向大家交代了今次上去出席粵港澳大灣區建設領導小組第一次全體會議的情況和一些成果。今早國新辦的發布會公布了一系列便利港人措施，今次很有突破性，將會接受台港澳常住內地的居民申請，簽發一個居住證給他們，這都是回應了香港的團體、居民長期的訴求。大家都知道，過去每一次我們去內地訪問都會與在當地居住或讀書的香港人見面，往往在這些見面場合裏，他們都提出如果可以給他們有一種居民的身分證明文件，可為他們帶來很多方便。我在此首先代表香港市民對中央對港人的關懷表示感激，對於相關中央部委在一段時間研究後，今日出台這個申領居住證安排感到非常安慰，亦非常感謝他們。
如果大家沒有詳細留意的話，我很簡單說一說，稍後特區政府亦會發出新聞公報。今次申領這個居住證的香港人資格，是要在內地居住了六個月以上，而且符合以下三個條件的其中一項已可以──有穩定就業、有穩定居所或連續在內地就讀。譬如去讀一個學士學位四年的課程，讀了半年後，便有資格申領這種居住證。這個居住證以內地第二代身分證的技術製作，照我們理解，它有兩種功能──有一個是視讀功能，有一個是機讀功能。
有了這居住證，將會享有三項權利、六項基本公共服務以及九項便利，詳細情形稍後我們會在新聞公報向大家交代。但簡單來說，很多以往我們聽到港人在內地生活的訴求，我看來都能滿足到，譬如有些在內地長期工作的市民，他把小朋友也一起帶到內地，現在可以以這個居住證的身分接受義務教育，即進入當地公立學校接受義務教育。這個措施其實去年已經先適用於深圳，但今次發布的措施是適用於全國。又例如有些市民、港人說在內地去到一些城市想入住一些賓館，但那些賓館只招待本地人，他們手持回鄉證便沒資格，有了這居住證，他們亦可以享有在內地旅遊入住這些賓館。另外，在便利方面的措施應該最受港人歡迎，包括銀行服務、保險、在當地申請駕駛執照，或接受一些職業資格考試從而取得執業資格。
總的來說，雖然這「3+6+9」措施有部分在過去一年多，陸續在中央按習主席要求推出一些便利港人在內地居住、就業和學習的措施裏已經推出，但今次優勝的地方是全覆蓋，不再逐項逐項或在哪個區域先行提供給在內地居住的香港人，是全覆蓋的，我相信肯定會受到很多港人歡迎。據我們特區掌握的數字，單在廣東省常住，即時常在廣東省居住的港人，都有接近五十二萬之多，另外在內地各個城市讀書的大學生，我們估計都有一萬五千人或更多，所以他們符合了剛才說的條件都可以申領、獲發放居住證。由於有這麼重大的措施，特區政府會做好宣傳推廣工作，除了在本地透過傳媒發放信息，亦會連繫一些商會或社團，讓它們的會員都知道情況。特區在內地的五個辦事處，包括在北京、上海、廣州、成都和武漢，亦會接觸在當地的港人組織，包括香港企業或在當地的學生組織，告知他們有新的居住證申請。如果他們碰到有其他問題，我們的同事都會樂於幫他們找答案或看看在其他方面提供協助。
總的來說，由去年七月一日國家主席習近平在香港作了一個重要講話，其中提到要求各個相關部委陸續出台一些便利港人在內地居住、就業和學習的措施，以有利於香港同胞能夠去內地找機會、去發展。在一年之間，我們取得了很大成效，分別早期已經有兩批──即是分別在八月和十二月我訪京期間公布的措施，加上本月早期公布了全面取消就業許可要求，到今早公布讓香港在內地常住的市民可以申請居住證，我覺得真的展示了中央，特別是習主席對香港人的關懷。我亦覺得對於往後我們推動粵港澳大灣區是一個非常、非常之好的契機，謝謝大家。
記者：其實開完會之後，有否了解到其實甚麼時候規劃綱領可以出台？一直都說就出台，但都未有消息。
行政長官：早前我們就着這個規劃綱要做了些草擬工作，粵港澳三地政府亦反饋了一些意見給發改委，文本應該都準備就緒，但我們又不急於一定要公布規劃綱要，反而有實際工夫可以推進；譬如領導小組肯定地支持在粵港澳大灣區建立國際科技創新中心，亦讓中科院有兩個研究所可以落戶香港。不過，我們亦會在開完這個領導小組後向中央反映意見，或許希望爭取在短期可以公布這個規劃綱要。
記者：特首，你昨日回應二十三條的時候說不能夠不考慮做些有爭議性的題目，其實現在陳浩天在FCC事件以及現時環境下，政府會否早些或快些去做這件事？
行政長官：我從來都沒有一個特別時間表，我只是重申香港特別行政區、特區政府及我本人作為行政長官都有憲制責任維護國家安全，在《基本法》二十三條裏將這個責任給了我們，亦要求我們在本地立法維護國家安全，所以這些工作必定要做，但要做這工作是要做得成，不是純粹說做了那件事但做不成，所以一定要審時度勢，找一個好時機，創造一個好的條件進行相關的工作。多謝大家。
完
2018年8月16日（星期四）
香港時間14時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看