标题: 行政長官會見傳媒發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202107/16/P2021071600545.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒發言（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十六日）上午出席「香港國安法實施一周年回顧與展望」專題研討會後會見傳媒的發言：
各位傳媒朋友，今日我們在此出席由全國港澳研究會舉辦有關《香港國安法》實施一周年的專題研討會，是線上和線下一同舉行，在北京有主場，在香港和澳門有分場。夏寶龍副主席親自出席在北京的主場，發表了重要講話，據我所知各位未有機會聽到夏主任的重要講話，因此我在此作簡單複述。
首先，我非常感謝中央對於《香港國安法》在香港實施一周年的高度重視而安排了今日這場專題研討會；亦很感謝全國港澳研究會作為主辦機構；當然亦很感謝全國政協副主席、港澳辦主任夏寶龍先生出席，他的講話差不多一小時，我相信稍後大家都會看到文本。
夏主任的講話的背景當然是《香港國安法》在香港實施一周年，我相信有關背景亦是體現國家主席習近平今年七月一日在天安門上慶祝中國共產黨100周年重要講話中，提及關於中央對於「一國兩制」的堅持和對於香港和澳門繼續維護國家安全的願望。顧名思義，講話的主題是對《香港國安法》實施一周年的回顧和展望。我簡單說說在回顧和展望方面我聽到的內容。
在回顧的部分，夏主任很詳細、很有系統地介紹了過去一年《香港國安法》在香港實施起了立竿見影的效果──大家應已聽過，令香港由亂轉治，詳細內容大家可以稍後參閱文本。第二方面，在回顧部分，夏寶龍主任很擲地有聲地反駁了當去年國安法頒布實施時，有很多西方政客和媒體「唱衰」《香港國安法》，聲稱預見香港不能再作為金融中心，或者會出現很多問題。夏主任運用很多香港的數字反駁這些誤導和謬論。第三方面，我很感激夏主任對於由我擔任主席的國家安全委員會在過去一年多履職盡責地實施《香港國安法》，特別是高度評價香港警隊在落實國安法的多方面工作。
我完全同意夏主任在講話中認為，在二○一九年年中發生的修例風波令我們上了寶貴的一課。我自己認為這寶貴的一課見於以下幾方面：第一，令香港整個社會明白到香港在國家安全方面的缺口是不能再容忍，因為當時已經回歸23年多，仍未有任何維護國家安全的本地法律，因此這個缺口是不能容忍。第二方面，讓特區政府更明白香港社會存在着很多危害國家安全的風險，因此不能再視而不見。第三方面，社會各界有很多團體和組織，它們的負責人對於長期潛伏在其機構或工作中的危害國家安全的風險都不要掉以輕心。
我自己的總結是夏主任的講話帶出了《香港國安法》不單是香港止暴制亂的定海神針，還根本性地完善了「一國兩制」在香港的貫徹落實，令「一國兩制」可以繼續行穩致遠。夏主任用了八個字，指它有「正本清源，撥亂反正」的成效。
接下來有關展望的部分也說得很詳細，特別是夏主任認為有了《香港國安法》，香港是大有可為，這是非常積極、正面。他列舉了香港大有可為的各方面：有「一國兩制」的獨特優勢、香港的傳統優勢、「十四五」規劃中國家給予我們的支持，以及粵港澳大灣區和「一帶一路」帶來的機遇。在展望部分，當然也有期望，夏主任對香港充滿期盼，希望我們做好我們的工作。我認為他無論對於特區政府、社會各界或特區內的管治者都充滿期盼，希望我們──特別是透過行政長官領導的特區政府──肩負起更大的責任。
要符合中央對我們的期盼，尚要展開很多方面的工作。首要的工作是深化《香港國安法》在香港的實施，我早前在另一場合──回顧國安法一周年的「國安家好」法律論壇──已大致說過，現在再跟大家複述一次，中央都是要求我們做這些事，共有五方面：第一，完善有關維護國家安全的法律制度，包括積極籌備《基本法》第二十三條的本地立法工作和完善其他現有法律。今日在政府憲報刊登的《2021年個人資料（私隱）（修訂）條例草案》，打擊網上「起底」的行為，就是其中一個例子。第二方面，要處理好涉嫌違反國家安全法人士的案件。大家都知道，我們已經檢控64人，但要將他們繩之於法，還需要很多警隊的調查工作和律政司的檢控工作。第三方面是按着國家安全法第九條，加強指導和督促、管理一些機構的工作，令它們不要產生危害國家安全的風險，這些機構包括學校、大學、社會團體、傳媒及社交媒體。第四，按着《香港國安法》第十條，做好推動全社會認識國家安全的教育工作，這包括在社會層面，亦包括在學校層面，大家知道教育局已經正在各學校推動國家安全教育。第五，做好未來三場選舉，因為要國家安全，首先需要有「愛國者治港」，夏主任特別要求我們在資格審查委員會對於候選人的資格審查工作做好把關。
今天我和同事都有出席，我們感到很受鼓舞，但亦知道我們任重道遠，在未來的日子尚有大量工作要做，才可以深化香港維護國家安全的工作。正如夏主任所說，唯有國家安全，香港才安全；唯有香港安全，市民才可過安寧、快樂的生活。多謝大家。
完
2021年7月16日（星期五）
香港時間15時32分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看