标题: 行政長官主持海濱慶祝特區成立二十五周年活動「仲夏．維港」啟動禮
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/16/P2022061600690.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官主持海濱慶祝特區成立二十五周年活動「仲夏．維港」啟動禮（附圖）
行政長官主持海濱慶祝特區成立二十五周年活動「仲夏．維港」啟動禮（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月十六日）為海濱慶祝香港特別行政區（香港特區）成立二十五周年活動「仲夏．維港」主持啟動禮，同時為發展局和海濱事務委員會於六個海濱推出的全新「期間限定」夏日小天地揭幕。
啟動禮亦為慶祝香港特區成立二十五周年的海濱特別裝置亮燈，香港特區成立二十五周年主題曲《前》則以嶄新的無伴奏合唱手法演繹。這項活動由香港賽馬會獨家贊助，是香港賽馬會撥款六億三千萬元，支持香港特區政府為慶祝香港特區成立二十五周年而舉辦的多個項目之一。
林鄭月娥聯同發展局局長黃偉綸、海濱事務委員會主席吳永順、香港賽馬會主席陳南祿等嘉賓於毗鄰會展地鐵站的灣仔「HarbourChill 海濱休閒站」主持啟動禮，並和參與建設「仲夏．維港」夏日海濱小天地的本地藝術家及市民交流。
林鄭月娥致辭時表示，維港是香港的特徵，亦是香港最寶貴的天然資產，這數年來她看見維港兩岸變化，感到非常欣慰；同時見到市民無拘無束享受海濱，感到非常高興。
她說:「我希望發展局和所有支持維港工作的朋友加大民、商、官的力量，盡快將維港兩岸都打通，讓我們真正擁有一條連綿不絕的海濱長廊。」
這個以「仲夏．維港」為題的活動延續了海濱發展支持本地創作的精神，邀請到創作「Chocolate Rain」、「癲噹」、「菠蘿油妹妹」及「Messy Desk」等的多位本地藝術家參與，把六個海濱幻化成各有特色的夏日小天地。六個海濱包括以仲夏熱氣球為題的灣仔「HarbourChill海濱休閒站」、充滿沙灘風情的「The Connector添馬海濱長廊」、變身為陽光下西部小鎮的灣仔「水上運動及康樂主題區」、以森林之舞為題的堅尼地城「卑路乍灣海濱長廊」、化身成煙花盛會的炮台山「東岸公園主題區」，以及變作陸上水舞間的「荃灣海濱長廊」。其中，更有「Chocolate Rain」、「菠蘿油妹妹」及「Messy Desk」首次聯乘的海濱作品。在啟動禮主場「HarbourChill海濱休閒站」中，各種色彩繽紛的動物造型裝置亦是透過循環再用一些舊油桶及汽水樽而製成。
除了硬件裝置外，海濱項目也重視為市民帶來不同體驗的「期間限定」活動。繼「維港踩鴨仔」水上單車後，政府和海濱事務委員會快將推出「維港兒童自駕遊」，啟動禮上各嘉賓更為不同造型的兒童遊玩車剪綵。有關遊玩設施將開放予市民預約，於七月三日起於灣仔碼頭旁原有的臨時巴士總站上玩樂，讓孩子在維港旁體驗「駕駛」的樂趣。有關安排亦旨在善用五月才搬走的巴士站的原有用地，以最快的速度開放給市民玩樂。是次活動會試行三個月，視乎反應再作安排，稍後亦將推出成人海濱賽車體驗活動。
啟動禮亦為全港首個「模型巴海濱馬拉松」舉行起步禮。比例1：14的仿真遙控模型巴士將於六月二十五日由炮台山「東岸公園主題區」起步，沿着現時維港最長的已駁通海濱長廊，一直駛至西區副食品市場，全程達7.4公里。為與民同樂，海濱事務委員會亦將由七月中起於多處海濱地點，包括再次善用灣仔碼頭旁原有的臨時巴士總站，提供相關遙控模型巴士供市民預約玩耍，以「小」巴士活化前「大」巴士總站。已於二○一二年退役的丹尼士巨龍雙層巴士型號（俗稱「熱狗巴士」），也「現身」為起步禮助慶。
政府和海濱事務委員會的另一願景，是透過善用維港資源為市民提供更多水上活動的機會。就此，啟動禮上亦宣布了一系列將在維港內舉行的水上活動，包括由中國香港體育協會暨奧林匹克委員會舉辦的「體育節－賽艇挑戰日」、將於水上運動及康樂主題區舉行的「2022香港海岸賽艇錦標賽」、「奇力盃龍舟賽」、「香港回歸25周年海龍耀維港」和「香港維港槳賽2022」，以及於觀塘海濱長廊舉行的「平板賽艇體驗活動」等。
海濱事務委員會非常重視和不同機構的合作。其中一個重要夥伴智樂兒童遊樂協會（Playright），在啟動禮上示範其「智樂遊樂車3系」的變身過程。遊樂車貌似一架普通貨車，但全車經精心改造，車內有多款遊戲組件，包括攀爬木台、繩網及攀石板等。一經卸下，即可變成充滿趣味的遊戲空間。「智樂遊樂車3系」曾於去年底和今年五月，分別於「水上運動及康樂主題區」、「卑路乍灣海濱長廊」及「HarbourChill海濱休閒站」為遊人服務，並將於年底現身荃灣海濱與眾同樂。
有關上述海濱活動的詳情，可參閱以下網頁—
(i)
「仲夏．維港」夏日海濱小天地
海濱事務委員會網頁：
www.hfc.org.hk/tc/hss/index.html
(ii)
「維港兒童自駕遊」
服務提供者網頁：
www.gaytradingltd-harbour-ride.zohosites.com
(iii)
「大」巴士站上的「小」巴士
容後公布
(iv)
維港上的水上活動
海濱事務委員會網頁：
www.hfc.org.hk/en/links/calendar.html#june2022
(v)
維港x「智樂遊樂車3系」
服務提供者網頁：
www.playright.org.hk
完
2022年6月16日（星期四）
香港時間20時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片