标题: 行政長官在香園圍邊境管制站會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/16/P2022031600748.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在香園圍邊境管制站會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官在香園圍邊境管制站會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月十六日）下午在香園圍邊境管制站會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今天下午我來到蓮塘／香園圍口岸，迎接另一批內地援港的醫療團隊，這次派來的團隊比幾天前的人數更多，幾天前是75人，今天是廣東省22間醫院一共300名醫護人員到來，包括醫生、中醫師、護士和護理人員，他們將大大提升醫院管理局（醫管局）治療新冠患者的能力。援港人員主要將調配在亞洲國際博覽館內一個屬於醫院管理局管理的社區治療設施，這個治療設施總共有接近1 500張病床，但礙於醫管局的人手不足，在過去一段日子未能充分使用設施來治療新冠患者，所以這次有了這批醫療人手，將可以令亞洲國際博覽館的社區治療設施發揮更大的治療功能。我們現時的重點工作是要在新冠病患者中減少重症、減少死亡和減少感染。這批醫療工作人員都是來自廣東省的三甲醫院，每一位日常都在醫療機構工作，現時在中央調配下，放下手頭工作，馳援香港，所以我在這裏代表香港特別行政區，對於中央這次援港的力度、對於廣東省政府對香港的支持、對於內地醫護人員不辭勞苦——尤其是香港現時的疫情相當嚴峻，他們來到香港亦要全「閉環」式服務——我對他們到來表示衷心感謝。
記者：他們最快何時可以開始工作？他們與醫管局的分工有否說明，譬如有些工作只是他們會做，醫管局則不會做？有些醫護擔心內地術語和香港不同，會否擔心有誤解？最後想問未來有沒有需要更多內地醫護人員在亞博以外的地方工作？
行政長官：我向中央提出希望可以組織一些內地醫護人員來香港，協助提升醫管局的治療效能，包括兩大設施，一是亞洲國際博覽館的社區治療設施，另一個是去年由中央援建交付給我們、有820張負氣壓病房病床的北大嶼山醫院香港感染控制中心，光是運作這兩個醫療設施，就需要幾千名人員。據我了解，中央在衞健委（國家衞生健康委員會）的調配下，還會安排另外幾批內地醫護人員到來。今天來了300人，之前是75人，再之前有16人的先頭部隊，共約400人，所以陸陸續續會有內地醫療人員到來。目前的計劃是把他們集中在我剛才所說的兩個醫管局設施裏，最近他們跟先頭部隊商討過，認為以一種協作的模式運作比較適合，即是說我們不是將兩個設施全數交給內地醫護人員營運，醫院管理局的醫生、護士依然會駐場，再加入這些內地醫護人員，治療患者的能力會高很多。
記者：就術語方面，會否擔心有誤解？
行政長官：據我所知，他們為「精挑細選」，剛才組長張忠德院長（廣東省中醫院副院長）告訴我，他們這次挑選而來的都懂得廣東話和英文，亦曾經到過廣東以外的地方援助，譬如湖北武漢。其實粵港兩地非常緊密，我不認為有何術語會影響到他們日常為香港病患者提供治療的工作。
記者：我想問一下，特首，這一次來的這300多人，加上過去的70多名醫護人員，是不是應該說挑選的都是在廣東省、在內地比較好的、比較優秀的醫護人員？您覺得他們來了後，對香港減少重症、死亡、感染的防疫策略，是不是能起到很大的作用？
行政長官：今天下午來的300名醫護人員來自廣東省20多家醫院，絕大部分都是省裏三甲級的醫院，是水平很高的醫院，而且在挑選的過程中，我聽他們說，是挑選一些能聽能講廣東話、能說英文的，而且曾經有抗疫的經驗，無論在省內照顧新冠病人，或是在省以外，好像有些也曾經到過湖北武漢去馳援武漢的，所以經驗都比較豐富。而且我剛才跟他們碰面，很多都很年輕，因為畢竟在香港的工作還蠻辛苦，無論是亞洲國際博覽館的社區治療設施，或者是往後在（北大嶼山醫院）香港感染控制中心，它們本身不是建立為長期醫院，所以有些輔助性的設施，可能沒有一家正規醫院做得那麼好，所以他們選一些比較年輕的。而且用內地的感染控制非常高規則，他們穿的保護衣比香港的要嚴格，一般每次連續工作四個小時不能離開崗位，衞生間也不能去，真的是蠻辛苦的醫護工作，我對他們是表示非常感謝。
他們來到對我們的作用很大，現在香港的病人很多，雖然我們說奧密克戎（Omicron）主要症狀比較輕微，但由於我們感染的人多，所以有重症機會的人也比較多，他們也必須接受治療，越早治療、越多人照顧他們，就能避免他們由輕症變成重症，我更希望能避免死亡個案。有了這麼多人手加入醫院管理局，就能把治療水平提高，也希望把香港的新冠病人照顧得更好，我認為他們有這麼豐富的抗疫經驗，肯定對香港很有幫助。
記者：特首，看到今日是專程開放香園圍口岸讓內地醫護人員到港通關使用，當中有何考量？看到300人過關花了可能不到半小時，是否在通關方面也為方便他們而開了「綠燈」？其後他們在亞博館開展工作時，香港政府方面會否向他們提供支援？
行政長官：今日我們身處蓮塘／香園圍口岸
──
在香港這邊名為香園圍邊境管制站，其客運部分未開放，但貨運部分已啓用。客運未開放是因為我們亦關閉了其他客運口岸，所以儘管香園圍口岸已興建好，但暫時仍未開放予市民使用。300人同時過關，使用未開放的口岸會較方便，而因為蓮塘／香園圍口岸是新建口岸，大家都看到這裏較寬敞，泊車位置亦很多，能縮短他們過關後由此出發前往酒店的時間。對我個人來說很有意義，因為蓮塘／香園圍口岸是二○○八年我擔任發展局局長時立項與深圳一同興建，你看到口岸的設計是一幢互通的大樓，不需要先到地面再上樓。我認為這標誌着粵港兩地的緊密關係和兩地同胞緊密的人際關係。我剛才也向團友表示，希望疫情過後，我們正式啓用這個客運口岸，讓兩地人員恢復正常往來。
你問及他們在亞博館的工作環境。他們來港後須接受全閉環式管理，或稱為「兩點一線」，每日只能從他們集中居住的酒店乘坐專車到亞洲國際博覽館工作。據我理解，每天四小時工作，會穿着保護衣照顧病人，工作完畢便回到酒店，完全不可離開酒店前往香港其他地方。在這種閉環式管理中，我們有責任為他們提供住宿服務，若他們在酒店安排或其他方面如飲食上有需要，我們會與酒店聯繫以提供協助。至於參與治療的過程，我相信醫院管理局亦已就如何方便他們參與治療病人的過程與他們對接。
記者：特首，剛才你說預計會再有數批內地醫護人員來港，預計人數大約是多少，何時抵港？他們可以幫助香港在亞博館以外的地方增加多少床位？
行政長官：我最初向中央提出請求時，是由醫院管理局估算的，若要把在亞博館社區治療中心和北大嶼山醫院香港感染控制中心的病床悉數投入運作，恐怕需要3 000人，當中部分來自醫管局、部分由內地來港。能否達致這個數目，須視乎中央、國家衞健委方面醫療人員調動，但中央一直讓我們盡量提出要求，由中央調配。若內地人員來港加入這兩項醫療設施的工作，肯定會是一大助力。
至於何時來港，我們要等待中央通知我們，但據我所知，待接下來一、兩批人員來港後，便需要從廣東以外地方調配，因為亦不能要求一個省份支援香港的全部需要，正如當日很多省市的人員一同前往武漢，都匯集了多個省市的人員。據我所知，若再需要其他省市派出醫療人員，會參考二○二○年時派出500多人來港協助我們進行「普及社區檢測」的做法，就是來自福建和廣西，因為廣東、廣西和福建均鄰近香港，而且與香港的連繫非常強。在選派人員時，中央很花心思，物色一些能符合香港目前需要的人員。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2022年3月16日（星期三）
香港時間21時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在香園圍邊境管制站迎接內地援港醫療隊
觀看