标题: 行政長官抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/16/P2022031600707.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月十六日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和衞生署衞生防護中心總監徐樂堅醫生亦有出席。以下是各人的答問內容：
記者：林太，前日你說暫時沒考慮「加辣」社交距離措施，但今日有消息稱明日會圍封泳池（泳灘），亦有網傳明日堂食會變成一人一枱，這些消息是否真確？一些未接種疫苗但（確診後）已康復的市民表示未能取得證明作「疫苗通行證」，這方面會如何處理？第二條問題關於180 000這個數字，剛才林太提及180 000人申報了快測（結果），但我們亦聽到有些市民因擔心申報後會被送往方艙醫院而不申報，180 000這個數字會否是低估了？有很多市民表示他們在康復後才收到政府派送的物資包，包括檢測劑，患病期間在家中都是自行買藥服用，或者請家人幫忙，既然這麼多萬人在家居隔離都可康復，現時是否仍需要如此多社區隔離設施，例如方艙、啟德的隔離設施？是否可把這些隔離設施變成集中醫治重症的治療設施？
行政長官：第一，我們在這一波疫情已採取最嚴格的社交距離措施，所以暫時沒有計劃再令這些措施更嚴厲。反之，我們看到市民有點鬆懈，例如剛才我指出，八達通的公交出行次數有微升的跡象，所以這時反而應該呼籲市民繼續嚴守社交距離措施，如非必要不要外出而留在家中；至於受僱人士，僱主亦應配合，讓他們在家工作。泳灘暫停服務並非新措施，事實上這是康樂及文化事務署轄下場地的管理事宜。泳灘服務早已暫停，因沒有救生員當值，即沒有泳灘服務，但我們看到，尤其現在天氣轉暖，很多人前往沙灘，但在沙灘不佩戴口罩，又有一些聚集，所以我理解康樂及文化事務署只能加強管理。這些根本是不開放的服務，加強管理或許就須「圍封」這些泳灘，這項措施在過去某一波疫情期間亦曾採取。我們本來不想採取，因有些市民會到沙灘逛逛，但當看到又有些市民湧往泳灘，我們一定要採取適當的工作，目的是維護我們整套的制度，希望能減少人流、減少聚集，以保障社會安全。
至於未接種疫苗但確診後已康復的市民，他們日後使用「疫苗通行證」會有點不便，我稍後請陳局長或徐總監說說。
由二月二十六日起市民提交的180 000宗申報，我們根本不曾採取跟進措施。你剛才問會否有在這段期間RAT呈陽性的市民因怕政府跟進而被安排進入社區隔離設施故不作申報，這並非申報平台的原意。事實上，當天（二月二十五日）的新聞公報已清楚說明，正如我剛才所說，是讓我們可更好地掌握疫情，並讓曾經RAT檢測呈陽性的受感染人士獲得「感染者」的身分。有時這個身分對他們是重要的，一來正如你剛才提出，他感染後不能接種疫苗；另外，若他們當時守規矩居家隔離，也要向僱主交代當時是因這個身分而正在自我隔離，就是這些作用。
你問接下來是否需要如此多社區隔離設施，目前的情況是我們正不斷監察。我們知道當確診者數量很大時，難以安排所有檢測結果呈陽性的人士進入社區隔離設施；而我們汲取經驗，發現很多市民都很守規矩，會留在家中自我隔離等待康復，或者在有需要時致電熱線和前往指定診所求醫。對於我們日後會否就社區隔離措施作相應調整，特區政府會考慮。
至於有些市民因檢測結果呈陽性而在家居隔離，未能盡早取得政府的抗疫物資包或其他服務，或早期致電熱線未能接通，我們表示歉意。我們已很努力追趕，現時已恢復至能追上每日的需求，例如昨日派發了60 000多個抗疫物資包予包括昨日和前日半夜經衞生署轉介檢測結果呈陽性的人士和緊密接觸者，大概約60 000人，在昨日全數派發。現時的能力可以追上，我們會繼續努力，不但更快速地派發，亦會豐富抗疫物資包，例如市民說買不到退燒藥，即paracetamol，現時已有提供；有些有長者的家庭，需要知道其血氧成分，我們現時亦已在物資包加入oximeter，我們會繼續派發。
你問可否將社區隔離設施轉為治療重症，這是做不到的——大部分是做不到的。若你曾參觀位於青衣、新田的設施，它們較像營舍，供輕微或無病徵人士接受隔離，例如三人一房，沒有辦法用以醫治重症，反而會影響我們提供醫療服務。每個社區隔離設施都有一個medical post，即醫護監察站，但其鋪排、建設根本不像大病房般可用以幫助治療重症。目前，可在醫院以外治療重症或有一定的醫療設備的設施，不外乎是亞洲國際博覽館，包括分別屬於醫管局的社區治療設施及屬於社會福利署的長者隔離中心──本是長者檢疫中心
，
現改為長者隔離中心──該處的2 000個床位比較適合，但是人手不足，所以我們向中央要求派醫護團隊來港。非常感恩，早前有75名醫護人員抵港，今日下午會有數百名人員來港，我會親自在口岸歡迎他們到港。有了這些社區治療設施和人手，定可加強我們減低確診者，特別是長者重症的機率。我請陳局長說說關於「疫苗通行證」和康復者的關係。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。（衞生署衞生防護中心轄下的）聯合科學委員會（疫苗可預防疾病科學委員會和新發現及動物傳染病科學委員會）對於接種不同的疫苗，以及第一劑、第二劑和第三劑相隔的日子，以及有關康復者的接種情況，其實都會就每個情境有他們的考慮，以及有專業建議，這是第一。第二是在（實際）操作時，假如他沒有接種疫苗，但又已經感染了並變成康復者，去到實地場景時究竟要拿甚麼證明出來，或是如何去處理？現階段有電腦的平台，有一些「疫苗通行證」場所的人士會處理，有一系列行政上的工作去處理這些人士。但除了操作外，正如剛才所說，哪類人士需要如何（接種疫苗），都是經過聯合科學委員會討論。至於在行政上或操作上，可能有些情況未能趕及，我們都會寬鬆處理，如果在電腦上未能完全處理，一些紙本的證明亦會被接受。
記者：林太，你好，兩個問題。第一，前商經局局長馬時亨昨日在報章撰文，批評政府在抗疫方面施政失當，加上最新民調顯示你的最新評分處於兩年以來最低位，你有何回應？有何方法令市民對港府的抗疫措施有信心？第二，你剛才提到現時疫情下降的趨勢到了停滯期，會否成為政府決定再度押後特首選舉的原因？因押後提名期後，距今只餘兩星期，若真的決定再押後，作出決定時有何考慮？會否為下此決定而訂下「死線」？謝謝。
行政長官：第一條問題，面對第五波疫情的嚴峻程度，無論反映在每日的確診個案數字或者令人很傷感的死亡個案數字上，所有關心香港的人對特區政府有批評，我完全可以理解。我作為特區政府之首，亦可以接受，所以我只是很虛心地繼續接受大家的批評，然後很努力地繼續督促我的團隊，盡他們最大的努力抗疫。這是現在我唯一放在心上的事情，沒有在想其他事情。
第二，作出押後行政長官選舉的決定是非常困難，上次，即二月十八日亦曾向大家解釋，這個決定是非常困難。我曾經歷一次選舉和當選後的大量組班工作，越把選舉押後，即越縮短了候任行政長官可進行那些重要工作的時間，所以是非常困難。在法律上仍有押後的空間，我上次曾解釋，就是再引用「緊急法」，再押後至另一系列的日期，當時已向大家公布另一系列的日期，再做便不行，因香港有選舉法例，而《基本法》規定行政長官的任期為五年，所以若再押後便會超越了特區政府可以處理的能力。我相信，若再度押後選舉，也不可能由特區政府自行決定，須視乎中央如何看待這件事情，因行政長官是中央任命的官員，而特區不能無特區之首。我今日真的不能告知大家這件事情會如何處理，但我認為再度押後選舉的決定只會比上次更困難，亦應該由特區，即通過我本人──行政長官——再與中央商討。上一次我也告訴大家，是由我向中央提交報告，而中央贊成押後選舉，相信同樣的程序在任何再次考慮押後選舉時都會出現。
記者：行政長官你好，各位局長、專家好。第一個問題，當今抗疫工作中，在中央支援下大量醫療物資運輸到港，但發現不少市民尚未獲得充足醫療物資支援，請問行政長官，未來特區政府應怎樣解決抗疫物資配送「最後一公里」的問題？現時中央支援醫療隊在香港的工作情況如何？請你介紹一下。第二個問題關於最近的金融市場，看見香港股市最近有較大波動，出現上千點的跌幅，特區政府對金融市場的研判為何？將採取怎樣的措施穩定金融市場的信心？謝謝。
行政長官：我先回答第二個問題，因我只能給予很短的答覆。目前全世界都處於一個非常不穩定的局面，既有地緣政治，亦出現近乎戰爭的局面，因此各地的金融市場受衝擊是無可避免的，而香港作為國際金融中心當然亦不能置身事外。不過最重要是香港的金融穩定和市場監督，這兩個重要部分也沒有受到近日股市波動影響，香港的金融和港元仍然很穩定，香港的市場監督透過證監會（證券及期貨事務監察委員會）和香港聯合交易所監察亦很穩定。不過我不敢進行詳細的研判，我知道亦有傳媒正向財政司司長辦公室查詢，或許稍後財政司司長會作一個比我更專業的研判，再向大家交代。
第一個問題關於中央支援香港──我說過很多次──是全方位、很大力度和有求必應的。目前你問兩方面：第一，在物資方面，來自中央的醫療物資供應──無論是捐贈或我們自行購買，並經中央部委為我們在全國搜羅物資送港──將逐步抵達，但仍有很多物資未抵港，因為現時內地物流受影響。譬如以我剛才說想廣泛應用的RAT快速抗原測試套裝為例，我們訂購了數以億計，但抵港的數量只有大約5 000萬份，5 000萬份當中，我們認為高風險和一些須每日使用的特別界別的用量已達200萬份，譬如安老院舍、前線紀律部隊和我們自己每天都要進行快速測試，我們要保障每日在前線服務市民的人員的RAT供應穩定。我們同時亦有向市民派發中央協助我們購買的測試套裝都能送到市民手上。我剛才說已向市民派發大約800萬份快速抗原測試套裝，派發的方式亦是雙軌：一方面通過民政事務總署在地區派發，特別針對一些污水檢測呈陽性、病毒量較高的地區；另外通過民間力量「全港社區抗疫連線」（「連線」），組織最好的是無分黨派，大家在各區派發抗疫物資，這項工作我們會繼續進行。
另外是中成藥，抵港約45萬盒中成藥由中央捐贈，已派發完畢，庫存亦沒有，以我所知仍有部分將抵港，通過剛才所說的「連線」、醫管局的指定診所及中醫診所來派發，某程度上沒有出現你形容的「最後一公里」物資無法到達、有所阻滯的問題。可能大家對於這些數字未有掌握，我們每晚有新聞公報像「流水帳」般公布物資的庫存及派發數量。可能有人不明白政府自己有需求，譬如我們對個人防護裝備或N95口罩都有需求，我們不能不管自身需求，即保護社會的需求，把物資全向市民派發，令同事或我剛才所說安老院舍的員工或紀律部隊人員無法使用物資。
無論如何，我們正很認真考慮一個更廣泛的社區派發方式，因我們有向確診人士及家居隔離人士派發抗疫物資包，當中包括我剛才所說的oximeter（脈搏血氧儀）、體溫計等。我們正計劃一個更廣泛在社區派發的防疫服務包，沒有確診的人士亦可獲得防疫物資，這現正籌備中，我相信要聯同民間團體的力量一起派發。說到底需要物資能夠抵港，近日因深圳有「圍封」，很多物資和物流受一定影響，我們會繼續爭取和進行這方面的工作。
第二，關於醫療團隊。第一批有16名人員的先頭部隊來港觀察了幾天，特別對亞洲國際博覽館社區治療設施的運作制訂了方案。今個星期初抵港而直接投入醫療服務的人員有75人，而今日下午抵港的人員亦直接投入醫療服務。至於如何跟醫院管理局協作，可能要陳局長說說詳情，因陳局長見過他們，讓她詳細跟大家說說接下來內地醫療團隊人員的調配。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。內地的醫療團隊來到幫助醫管局治理新冠病人，在現時非常嚴峻的整體情況（下），我們衷心感謝內地的支援。第二，第一批先頭部隊有16人，已經來了差不多一星期，一直跟醫管局的同事商討一個協同的模式，怎樣合作，並實地到亞洲國際博覽館的社區治療設施看病人，當然亦會理解整個醫療程序和護理模式等，亦有處理治療的整體臨床情況。至於剛來港的75人，其實已經密鑼緊鼓地跟醫管局，第一是開會，商討未來的工作；第二是分成了兩個小組，進入亞洲博覽館的紅區，開始了解病人治理的模式和醫管局在亞洲博覽館的整個醫療程序運作。昨日亦已做了一個感染控制和整個設施及病人的介紹。今日，行政長官也說了，另外再有幾百人到來，會繼續與醫管局密切聯繫，以及看看未來的工作會如何安排。
記者：第一，行政長官剛剛提及小學生如果不接種疫苗，可能會影響面授課堂，可否詳細講解？即是否沒有接種疫苗的學生不能回校上全日課或半日課？還是直接無法上面授課堂？關於社交距離措施，剛剛行政長官說現階段不能放鬆和掉以輕心，是否指現階段的措施至少須維持至四月二十日？能否講述須圍封海灘之外，有否其他行動也須嚴厲執行？圍封海灘除了是看到市民聚集之外，會否也和內地方面的意見有關？另外，想關心內地援港方面，剛剛提及（內地）醫護已抵達香港，可否講述實際前線的運作情況，因為有前線醫護也擔心萬一發生醫療事故或收到投訴時，現時是否有機制跟進和處理？如何能給予入住有關設施的市民和公眾病患對協作方面有信心？最後，想問內地供港物資方面，能否在棺木供應上有所援助？
行政長官：我請陳局長說說有關醫療人員在醫管局設施內協助治療病人的情況。我們的前設──我希望各位記者也認同──我們的前設是要感恩，是要感謝內地醫護人員放下他們手上的工作——他們每一位也是在內地的醫療機構內辦事、也有自己需照顧的病人——亦暫時離開了他們的家人，來到香港援助我們治療香港的感染者，所以希望大家也以這前設來關心他們抵港後的工作調配。
至於學校及社交距離措施，我在二月二十二日已詳細講述一個長達兩至三個月的計劃。由於我們不想學校長期只提供網上授課，所以改動了學校二○二一至二○二二學年的學習時間表，讓學生提前放暑假，目標在復活節假期後，約四月二十日可以恢復回校上課，今日仍然是這個目標。當時亦提及，先讓小學復課，然後才是中學，因為中學校舍會用作於四月二十二日開考的中學文憑試的考場。我們再次在此重申，我們會朝着這兩個重要的目標努力：第一，在復活節假期後學生可以回到校園上課；第二，應屆文憑試考生能於四月二十二日開考。我們會盡最大努力達致這兩個目標。
剛才我呼籲3至11歲的小孩要盡快接種疫苗，因為接種疫苗後，學校在恢復課堂、安排課外活動和學校活動方面可以有更大的空間。我們必定不會規定小朋友未接種疫苗就不能上學，因為上學是小朋友的權利，必定不會因為未接種疫苗而不能上學，但學校會按照學生接種疫苗的情況安排課堂或課堂以外的活動。每位家長都希望保護小朋友，現在還有一段時間，我們希望盡快將現在50%多的接種率推高至和中學生般90%多，難道這不是一個很好的現象？我是從這個出發點鼓勵小朋友的家長盡快安排兒童接種疫苗。特區政府已經有很多特設的接種中心或特別安排，協助小朋友接種疫苗。我昨日看到一封信，是某小學校長寫給我們，感謝公務員事務局迅速安排到校接種疫苗，令400多名學生可以一起接種疫苗。這些工作我們會繼續進行。
我知道只可以發問兩條問題，但既然你問了第三條，我也嘗試回答。第一，今次疫情令跨境物流在各方面都受到影響，所以我們開闢了其他渠道。殯儀業在這段時間通過食衞局轄下的食物環境衞生署（食環署）不斷地和業界聯繫，了解並逐一解決他們的困難。這項工作和食環署處理屠宰服務的工作是一樣的，我們不單關心，還很努力地協調、統籌，以及和內地商討有何方法解決問題。我昨晚從局方得悉，他們正努力安排水路運輸，一般有三個供應商或三批棺木中起碼有兩批會從水路來港。我們會不斷地解決每一個出現的問題。
既然問及先人安葬的問題，我也在此多作解說。對於在一段短時間內有多人去世，出現了各方面關於後事安排的事宜，我和陳局長已盡努力解決去世者家屬的困擾，包括發出死亡證所需的處理時間，亦包括如沒有醫生簽發死亡證而直接被送往公眾殮房的去世者，我們用哪種方法令家屬可以盡快領回遺體安葬，因為一般要調查死因，但若知道是新冠病毒，我們會想想有何方法可以讓家屬盡快領回遺體作安葬或火葬。食環署轄下的火葬場亦日以繼夜地運作，已經到了運作的極限。總而言之，但凡有問題，只要我們知道，定必盡最大努力幫助我們的社會、幫助受影響的人士解決。請陳局長。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。首先我必須重申，在香港，現時我們的疫情是一個非常困難的時期，我們得到內地援港醫療隊來港，我們是衷心感謝，以及非常歡迎。我們亦相信這個醫療隊的支援，可以提升本港接收和治療新冠病人的能力，特別是大家理解到，在疫情是這麼嚴峻的時候，（內地）醫療團隊的經驗，因為他們在內地對治理新冠病人都有豐富經驗，以及他們的專業知識，不僅可以令我們的人手壓力紓緩，更加與醫管局的同事在抗疫上可以產生協同效應。醫管局就着這些援港的醫療隊，一直與他們已到港的同事保持溝通。工作上的安排首先是到亞博館的社區治療設施視察，以及就着工作流程、感染控制，及一些治療的安排等作出部署，並與他們一直跟進。醫療隊抵港後，他們的工作主要都是首先會支援亞洲博覽館社區治療設施，當然醫管局的醫護人員會與他們在不同方面作出配合，例如在病人流程安排，本地醫護人員如何和他們互相配合、銜接。大家知道我們現在有三個減少︰「減死亡、減重症、減感染」的一個抗疫目標，所以醫管局會與他們攜手一起實現這目標。記者朋友都問到一些責任的問題，醫管局已委任內地援港醫療隊為醫管局的名譽僱員，現時醫管局有關的保險，對病人保險的一些條款，跟現行醫管局僱員適用的保險是相同的。內地援港醫療隊都會按照既定的程序、流程，與醫管局的醫護人員合作，在社區治療設施一起共同治療病人。內地援港醫療隊在執行一些醫療程序的時候，他們的身分是等同醫管局的醫護人員，而醫管局亦會為團隊所遇上的治療上的一些問題負上最終的責任。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年3月16日（星期三）
香港時間20時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
附件
附件（只有中文）