标题: 行政長官在廣州會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201905/16/P2019051600827.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官在廣州會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）
​
行政長官在廣州會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（五月十六日）在廣州出席粵港合作聯席會議第二十一次會議後會見傳媒的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友，首先很多謝大家來到廣州採訪粵港合作聯席會議第二十一次會議。這是自《粵港澳大灣區發展規劃綱要》出台後首次粵港高層合作會議，我簡單向大家講講今次會議的成果，稍後我會到粵港澳大灣區三市考察，包括佛山、肇慶和江門。
在今次會議中，因為我們已經有《粵港澳大灣區發展規劃綱要》為粵港澳包括粵港的合作指明方向和點出了一些重要範疇，所以我和廣東省省長馬興瑞的默契，就是以後的粵港合作會議應該是談成果和務實的。今日我們只簽署了一份協議，就是有關於粵港合作框架協議下二○一九年的重點工作，有超過七十項。兩地政府會跟進每一項重點工作，盡快落實。
這些重點工作涵蓋範圍非常廣泛，包括跨界基礎設施建設及通關便利化；共建國際科技創新中心；促進現代服務業合作，推進教育、人才和青年合作，建設國際化營商環境；共建優質生活圈；加快推進重點合作平台發展建設及機制安排等九方面，詳細內容大家稍後可以參考我們發放的新聞公布。
除了有二○一九年的重點工作，亦有一些實體的成果，因為我們大家的看法都是成熟一項推一項，讓兩地市民知道粵港澳大灣區發展是與他們息息相關。今日在八方面都有一些實際的推進，第一，在粵港澳大灣區內支持香港成為國際航空樞紐。現時香港國際機場最重要的基建就是三跑道工程，三跑道的填海工程需要大量海砂供應，很高興在今次會議取得廣東省政府支持，為我們供應這項填海工程的部分海砂，使這項工程工作可以順利推展。三跑道系統全面啟用後，對於提升香港處理航空客貨運很有幫助，亦有利於實現在粵港澳大灣區內對於香港國際機場的定位。
順便一提，過去兩、三日，廣西壯族自治區黨委書記鹿心社率團訪港，在他訪港期間，亦確定了廣西會為香港機場三跑道供砂，而且供應會來得很快，第一批來自廣西的海砂可能在短期內就會到位，用作機場三跑道的工程。有了廣東、廣西全力支持香港國際機場三跑道的工程，我們很有信心可以如期推展這個大型的基建工程。
第二方面的成果是關於青年的。粵港澳大灣區的發展規劃很重視粵港澳三地青年的發展，特別為港澳的青年提供更多機會在粵港澳大灣區內的城市創新創業等。今日，我和馬興瑞省長見證和為首批十個分布在廣州、深圳、東莞和佛山的大灣區青年雙創基地進行授牌儀式——相信稍後會有相片發放——進一步推動大灣區內的青年做這類雙創工作，期望這批基地能夠帶頭向香港青年提供優質和符合他們需要的創業支援和孵化服務。我們早前第二次粵港澳大灣區建設領導小組全體會議後公布的八項措施，其中一項會全面展開，就是廣東省會為這些香港青年在廣東大灣區的內地城市創業提供等同於廣東給自己廣東青年的支援，包括創業培訓補貼、一次性創業資金和租金補貼等。我覺得對於香港青年來說，應該是一個很受歡迎的措施。
第三個項目是廣東省將會稍後公布一些細節，讓香港的高等院校和科研機構可以直接申請在廣東省的財政科技計劃，這是進一步繼早前，即去年公布了香港的大學和科研機構可以申請中央的財政科研計劃之後，現在連廣東的科研計劃資金，我們的科研機構亦可申請。
第四項是落實「跨境一鎖」便利物流措施，它已經全面鋪開，即是在廣東省大灣區內九個城市都有「跨境一鎖」的設施，主要是因為在中山保稅物流中心設立了相關清關點，所以目前來說，「跨境一鎖」計劃已經是適用於所有九個城市一共五十二個清關點。
第五個措施是很實在的，就是進一步放寬港珠澳大橋的通行政策。現時使用港珠澳大橋的車輛是有限制的——要拿配額、要有兩地牌照，我們兩地同意放寬，廣東省會放寬香港車輛准入，香港政府亦會容許更多類別的車輛申請「禁區紙」進入港珠澳大橋香港口岸區。實際上是哪類別的車輛或機構可以受惠這個放寬政策，我們正在草擬中，主要是香港這邊，因為主要是給予香港車輛。我現在考慮的是一些商會、大學或科研機構隨着粵港澳大灣區的發展時常需要去廣東的，我們會為他們爭取享用這放寬政策，駕駛他們或商會的車輛使用港珠澳大橋。
第六個措施是早前公布廣東省會公開招聘港澳居民在廣東省的事業單位裏工作。廣東省今早告訴我們，在下半年就會公布實施的具體安排。
接着的兩個措施是很普及化，希望更多三地居民都可感受到大灣區發展帶來的機遇。第七項就是三地政府將共同舉辦首屆粵港澳大灣區文化藝術節，六月舉行，在藝術節期間會安排三地文化團體演出，我們城市當代舞蹈團會到大灣區內地城市演出；本周日首屆粵港澳大灣區媒體峰會亦會在廣州進行。
第八個同樣是一個很普及的計劃，我們會共同舉辦一個創科活動。在今年十月至十一月期間，香港將會舉行大灣區創新科技節。雖然未必一定是大灣區，但主要我們都希望香港舉辦這個創新科技節，讓廣東和澳門有關創新科技的機構都可以參加。廣東或澳門亦可像我們一樣舉辦一些創科活動，從而希望廣泛地營造創科氛圍，有利於我們日後打造國際級科技創新中心。
完
2019年5月16日（星期四）
香港時間19時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在廣州會見傳媒
觀看
相關連結
​
行政長官在廣州會見傳媒答問內容（只有中文）（附短片）