标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/16/P2021111600387.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的答問內容：
記者：你好。想問關於機組人員進入社區後確診方面，國泰昨日自行宣布會收緊機組人員的檢疫安排，要求他們在進入社區後，或會限制他們在社區活動的時間等。想知道其實政府認為國泰自行收緊措施是否已經足夠？有沒有需要在政府層面修訂相關豁免檢疫規例，要求機組人員全部均須進入政府的檢疫中心進行檢疫？以及若要收緊，是否只針對機組人員，一些跨境貨車司機會否也受影響？多謝。
行政長官：在接近兩年的抗疫工作當中，其中一項需要很認真處理的就是在嚴格執行「外防輸入」的同時，如何能確保香港整個社會的正常運作，因此無論是機組人員、海員，或者是跨境貨車司機，出發點也並非是為了某一行業、企業或某些公司或員工，我們的考慮點都是香港的整體正常運作。大家應知道，香港大部分的食物、日用品，甚至在零售層面的銷售貨品都是來自外地和內地，因此保持我們的空運、海運和陸運暢順是非常重要，我們亦因此設計並執行了一段很長時間這類豁免安排。早前為了進一步嚴格執行「外防輸入」，我們已經取消大部分的豁免群組，或多或少也會影響香港的經濟活動或經濟復蘇，但去到我剛才說的那一環，即香港的日常運作，就沒有辦法完全不作特別安排。大家看到現時市面上經濟正在恢復，餐飲業營運得很好，如果突然完全沒有來貨，社會便不知道如何運作。
我們每一次就着海、陸、空人員的豁免均有很嚴格的安排，無論是檢測或是他們的日常行動都應該受到限制。希望社會明白，我們並不是對機組人員完全放手不管、不須要他們在酒店隔離，我們其實與航空公司有非常緊密的接觸，亦有全套的安排，包括機組人員飛往海外時，在海外停留一、兩日的安排都是閉環式，全部有要求的。鑑於今次共有三位確診者從同一地點回港，亦曾居住同一間酒店，因此衞生防護中心已經採取進一步行動。
大家不要小看，我們每一次採取進一步行動的影響都不小。譬如據我所知，由於三位貨機機組人員均曾閉環式地居住德國法蘭克福市一間酒店，因此曾經在該酒店居住而現時身在香港的航空公司機組人員，我們也要求他們接受21日隔離檢疫。單單這一舉措便涉及130位貨機機師，如果多一、兩宗此類事件，可能我們的貨機便會沒有機師；而在很短時間內要求130位貨機機師接受21日隔離檢疫，其實已經對於香港的貨運造成不少影響。這個例子說明我們需要想一個方法，既可以保障我們在「外防輸入」方面嚴謹，亦令香港可以繼續運作。國泰航空公司公布的進一步措施，譬如回港後在家中的那三天不可以外出，除了一些非常緊急的事情，例如去進行檢測、求診等，其他的日子，即復飛前的日子，均須要減少活動，最好不要參加社交聚會等，這些都是運輸及房屋局與國泰航空公司在這幾天詳細商討出來的，並不是單單由一間航空公司自己處理。我們告訴他們，如果再發生這類個案，香港社會會高度關注，亦可能會影響香港整體抗疫工作。
希望大家了解，我們在保持香港運作的大前提下，亦在可行的範圍，甚至會稍為影響經濟活動和社會運作的情況下，也會採取進一步的措施。目前，無論是我們或航空公司採取的措施，我認為均屬適合；但疫情會變化，我們會保持監察，在有需要時唯有再採取進一步的嚴格措施，但就會進一步影響香港的日常生活和經濟活動。
記者：想問林太，這件事對於內地和香港商討「通關」的事宜有沒有影響？
行政長官：暫時沒有，一切的工作籌備和商討仍然在進行中。
記者：你好，我想問之前北角有野豬襲擊輔警，漁護署將牠人道毀滅，坊間有些意見提出把野豬捕捉回來進行絕育，再放回孤島或大自然，特區政府有沒有考慮過這種處理方法？謝謝。
行政長官：近日社會上對於野豬出沒和傷人高度關注，特別是在市區，大家在互聯網上也看到很多短片，應該也同樣關注和擔心，如果這些野豬在馬路上橫衝直撞或走進屋苑內傷害到居民，特別是小孩，大家也不想看到這些現象，所以作為負責任的政府，我們須要採取行動。漁農自然護理署決定執行它們現在這個策略，在市區內使用以往曾經執行過的措施，即如有野豬橫行便將牠人道毀滅，這是以市民的安全為先。我明白有很多香港人十分愛護野生動物、大自然、濕地和漁塘，但最終我們也要讓社會環境能夠保障市民安全。我們每次都不是貿然採取行動，我們是看到情況惡化並為市民帶來風險，而採取負責任的反應。據我所知，我們也提供過一些數字，過去數年有30宗野豬傷人事件，我們沒有理由看着情況繼續惡化下去而不做事。
不過，我在此也要呼籲，在互聯網上看到很多人特地去餵飼野豬，而且可能不是隨意一次的餵飼，好像是有習慣地去餵飼這些野豬，就在牠們出沒的地方去餵飼。這些市民的行為，我們是不贊成的，這只會令牠們更願意或更喜歡出沒在一些市區地方，亦可能增加牠們的繁殖能力，所以我們不會不考慮或提高刑罰，令市民不去餵飼這些野生動物。
記者：你好。有媒體報道指摩根大通行政總裁戴蒙昨日抵達香港，並會在香港逗留32小時，而他這次來港是獲豁免隔離檢疫。想問今次的豁免安排是根據甚麼準則？為何公司高層可獲豁免？他們帶來的風險會否比一般旅客低？他們在港期間的行蹤會否受限制、監察等？謝謝。
行政長官：當日我們透過行政會議通過，香港法例第599章，即有關公共衞生法律下的附屬法例，以說明有關檢疫的安排。有關由內地抵港人士的安排屬第599C章，由海外抵港人士則屬第599E章。法律上有一套豁免機制，清楚寫明在甚麼情況下可獲豁免強制檢疫，譬如涉及抗疫工作、政府行為和對於香港經濟有重要影響的人，但早前我們已取消絕大部分群組的豁免安排，即整個群組如上市公司或屬於有內地投資的商界或企業。現時主要剩下很少引用、一些屬於個人的豁免安排。個人豁免也是按照剛才提及的法律基礎，屬該幾類的人士可獲豁免，例如若我本人今日出國或到內地公幹，回港時也不須要接受14天或21天的檢疫。這個案也是按上述條例由相關政策局提出，經政務司司長以該人個人身分批核；據我所知，引用的理據是經濟，畢竟那是一間很大的銀行，其在港有重要的業務，相關人士需要來這裏進行大概一日多的工作。回答你的問題，他整個行程是受限制的，所以風險完全可控。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年11月16日（星期二）
香港時間13時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看