标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/17/P2018041700348.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒朋友。今日是復活節假期後行政會議再次開會，今日開會一直至暑假才會再休會。今早我想向大家說數件有關教育的問題，然後再回答大家提問。大家都記得我由競選時開始已經說非常重視香港教育發展，亦率先提出為教育投入五十億元經常性開支作為改善各方面的教育措施。經過與業界的磋商達成共識，在本學年已經推出了一系列措施，總共用了大概三十六億元經常性開支，同時亦宣布有教育八大範疇需要進一步探討。我很高興向大家說，隨着上星期五我們再委任另一個專責小組──推廣職業專才教育專責小組，八個範疇的檢討工作已全面展開，甚至有些個別小組因為開始研究比較早，現時我預計它們在今年年底前便會向我提出報告。由於已經進入研究一段日子，我在今日中午亦會宴請所有參與這個教育研究的朋友，多數都是專業人士，再聆聽他們的意見。
第二件事我想講，我也公開說過，教育開支是我們對未來發展最有意義的投資，所以我早前亦要求財政司司長在他今年度的《財政預算案》再預留多二十億元經常性開支。一般來說，研究工作未做完，還未有具體措施，在政府內部資源分配很少用這樣的方法，但財政司司長亦很支持我們的教育工作，所以換句話說，現在仍然有待分配的教育新資源的經常性開支達到三十四億元。我會今日與一些專責小組說，對於他們提出的建議，我們已經有相當的資源放在這裏，應該可以具體落實執行這些由他們提出的建議。這個在《財政預算案》提出的額外二十億元經常性開支還未計及很多其他已投入教育的資源，包括同樣是經常性開支，便是怎樣增加支援一些有特別學習需要的兒童，以及恆常化香港學校與內地學校在姊妹學校方面的交流工作，在此最少額外又會動用兩億元經常性開支。在財政司司長的預算案裏亦為很多教育工作預留了一些一次性的開支，我計算過是超過一百六十億元的非經常性開支都是投入在教育工作。
第三點我想說的是我今日將會再宣布多一項教育新資源的開支，在下學年開始，即是今年九月開始，二○一八／一九學年開始，我們會為全港公營中學和小學提供一項全新計劃推廣閱讀。這計劃是推廣閱讀的經常性津貼，因為我現在比較強調教育開支應該恆常化，所以這個有關在學校裏推廣閱讀的額外津貼是經常性的。我們除了在中小學，亦會進一步與幼稚園持份者商量在幼稚園對那麼小的小朋友我們如何亦可以推廣閱讀，如果有需要亦會為幼稚園提供額外資源。今次的新計劃是在每間小學我們會提供每年四萬元，在中學提供每年七萬元。因為學校數目很多，所以這個津貼計劃我們將會動用每年四千八百萬元。那為甚麼會在這個時候做推廣閱讀的工作？如果大家記得我在競選時候的政綱裏，已承諾會在香港推廣閱讀文化，因為雖然現在社交媒體或上網很方便找一些材料及知識，但是我認為，很多教育界朋友都是有這樣的看法，其實閱讀仍然有非常多的好處，既可以帶來喜悅、激發想像力，也可以讓他們擴闊視野，因為所謂看書其實等於旅遊，可以看到各地不同制度和文化特色等，所以到二○一七年七月，我第一次出席立法會答問大會，我當時便公布教育新資源，但我亦說我知道教育界有很多人都希望我恢復在二○一六／一七年被終止了的一個閱讀津貼，因為當時整個政府有所謂要節省資源的計劃，所以教育局便停了發放當時已有的一個中、英文閱讀津貼。我當時說錢不是問題，但一定要有相關的配套措施來廣泛推動在香港的閱讀文化，現在經過數個月的工作，我們已經做好，整套在香港推動閱讀文化的工作將會分別由教育局和民政事務局轄下的康樂及文化事務署負責。我為甚麼選擇在這個時候向大家公布有關閱讀的工作？因為今個星期就是世界閱讀日，四月二十三日定為世界閱讀日，在四月二十一日和四月二十二日，教育局和康樂及文化事務署都會分別舉辦一些大型有關推廣閱讀的活動，我自己亦會親自在四月二十一日出席有關活動。我們亦會有一連串的宣傳，希望鼓勵更多香港市民、學生以及作為親子活動多些閱讀。這個推廣主題定為「共享‧喜閱新時代」，「喜閱」的「閱」就是閱讀的「閱」，希望能夠為社會帶來更好的閱讀文化。我剛才提到新的給予中小學的津貼，較我們在二○一六／一七學年所撤走的津貼多很多，多一倍以上，希望能夠為學校提供額外資源，不單用來購買書本，其實更重要是用來安排一些有關推廣在學校裏的閱讀文化，而康樂及文化事務署亦很願意把他們的公共圖書館服務能夠多些在社區推廣，甚至是多些活動與學校一起合作。
（待續）
完
2018年4月17日（星期二）
香港時間11時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）