标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/17/P2018041700392.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：王主任批評香港在國家安全制度上不完善。有報道指最快下年便會就《基本法》二十三條開始立法工作。請問這個報道是否屬實？另外時間表如何？
行政長官：其實有關國家安全都是一個教育的問題。我在兩日前的全民國家安全教育日的一個研討會主動說，其實國家安全是一件很大的事，亦是每一個人需要關心的，但是我感覺到在香港談國家安全的定義比較模糊，觀念亦比較薄弱。它既有它的歷史原因，亦可能我們真的全社會沒有很積極推動有關國家安全的了解，亦因為有時候很多人將國家安全等同於軍事防衞，既然香港沒有軍事功能，所以香港便不需要擔心或不需要顧及國家安全。這一次研討會希望能夠在社會上最少消除這一種誤會，這與《基本法》二十三條立法沒直接關係。所以簡單答你，我到目前為止都沒有在香港自行立法履行在《基本法》二十三條中的憲制責任的時間表。我的立場仍然好像我在去年《施政報告》所說，為《基本法》二十三條，即保障國家安全禁止各種會影響國家安全行為，是我們憲制上的責任，但這件事曾經在社會上引起很多爭議，所以作為行政長官，我都要審時度勢、權衡輕重，然後決定如何推行這件工作。我有責任為推動在香港立法創造一個有利環境，但是今日而言，這個有利環境未出現。你問我來年會否出現，現在未能完全掌握。因為我覺得過去大概十個月，這一屆政府各方面的工作都取得一定成效，社會亦感覺上比較平和，這一種狀態得來不易。我自己覺得應該利用這一種狀態，抓緊我們經濟的機遇，無論是「一帶一路」還是粵港澳大灣區，所以暫時就《基本法》二十三條立法工作並沒有一個具體時間表。
記者：政府會否主動創造一個有利的立法條件？王志民主任曾經說過香港未為國家安全立法是一個突出的短板，會否是施加一些壓力要加快時間表？
行政長官：我完全無感受到任何壓力，因為正如我所講，為《基本法》二十三條做本地立法是我們的憲制責任，所以有沒有壓力都要做，但是要做好這件事要審時度勢。至於你說我們會否更加主動、更加積極創造這個有利條件，我以為我由七月一日上任以來就是在做這工作，因為香港要處理比較有爭議性的事，特別是涉及香港與中央關係的事便特別敏感，所以如何能夠讓社會更加平和、更加對於中央、對於香港特區政府有足夠信心，亦有一個比較理性、互動的空間可以討論，就是我視之為一個有利於處理爭議性事件的有利條件。我每日都很努力地創造這個有利條件，但可惜這件事不是我一個人可以創造出來，這個環境不是我一個人可以創造出來，但是我感覺上，或者很多市民、政黨都說，事實上這大半年來香港是比較平和，我熱切期待一個更加平和理性的環境會早日出現。多謝大家。
記者：想問問喬曉陽訪港會否向公務員提及二十三條立法工作？以及政府去信法案委員會，議員批評這是迫立法會審議「一地兩檢」的工作，是否同意？
行政長官：既然你提到喬曉陽訪港，我便說幾句，以免又有誤會，又有猜度。大家都知道喬曉陽先生非常關心香港，亦非常熟悉國家的憲法、憲法與《基本法》的關係一系列這些問題，所以在知道喬曉陽先生即將退下來，我在很早階段，所以與最近發生的事情完全無關，很早階段已經親自邀請喬老爺──我們暱稱他喬老爺──「不如你訪問香港，看看最新發展。以及如果你不介意的話，在訪港期間亦可以與我們的高級同事，包括政治委任的同事和公務員，作一個主題演講」。這一類的主題演講並不是我發明的，過去政府亦有一些關於國家事務系列的講座，亦請過不同類型的官員，無論現任或退休官員作主講嘉賓，所以今次純粹是這樣性質，與現在大家問的甚麼《基本法》二十三條、港獨問題完全沒關係。至於我們希望「一地兩檢」的立法工作能夠盡快完成，這個不是壓迫立法會或威脅立法會，這個是有實際需要。市民很熱切期盼這個廣深港高鐵香港段能夠如期在今年九月底開通。現時工程、營運工作都大致準備就緒，只是等待有一個「一地兩檢」的法案讓我們做到一個「內地口岸區」，從而可以落實「一地兩檢」，開通這條高鐵。照我所知，都已經審議了兩、三個月，我們希望審議速度可以加快，讓這條法案能夠在今年暑假休會前，即是七月前，在立法會通過。我相信這個不單是特區政府的期望，也是絕大部分市民樂見的發展。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年4月17日（星期二）
香港時間12時36分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）