标题: 行政長官會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/17/P2022061700724.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
​行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月十七日）下午與勞工及福利局局長羅致光博士和食物及衞生局局長陳肇始教授會見傳媒。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民，過去兩天，香港每日的檢測陽性個案超過1 000宗，疫情似乎有反彈跡象，所以我今早在政府內部亦召開一個高層跨部門會議，連同醫院管理局行政總裁一起檢視疫情最新情況，亦第一時間通過傳媒向社會交代。
昨日確診個案是1 179宗，前日是1 047宗，無論輸入個案或本地個案都有上升跡象。相信兩小時後由衞生防護中心公布的確診數字都會超過1 000宗。這兩星期以來每日檢測的陽性個案上升，並出現一些群組——大家都記得由餐廳群組到酒吧群組，我們都見到一些群組出現——所以上月衞生防護中心已全面展開對這些個案的追蹤，目標只是一個——希望盡快切斷傳播鏈，令社會、我們的社區不要出現大型爆發。
正如我三日前向大家說，上星期我和新冠專家見面，他們告訴我們Omicron病毒的傳播力很強，隨着社交活動增加，無可避免會增加檢測陽性個案，亦由於現時很多人慣常定期或甚至每日做快速抗原檢測，即使沒病徵，平時可能不察覺是感染個案，通過頻密檢測亦能找出這些個案。但專家提出，我們亦同意，就是要看這次疫情我們所見的病徵和住院情況如何，因大家記得的話，這兩年多以來的抗疫工作，我們其中一個最重要的任務，就是要保障香港公營醫療系統，不要讓公營醫院出現很大壓力而令整個醫療系統崩潰。
看住院的情況，截至昨晚住院的新冠患者人數一共是422人，但今早醫院管理局行政總裁高拔陞醫生都提出新冠患者在香港的定義，在此亦向大家交代一下：當他第一次核酸檢測呈陽性的樣本收集日期是在最近28日內，我們都會把他視為新冠患者。但現實上很多這類已入院、檢測呈陽性的病人，即28日內檢測呈陽性，可能很多都是「水尾」，他是由於其他原因而入院，但新冠病毒量已很低，但從我們的定義來說，這位病人或入院者都被視為新冠病者。如何可看到此情況？就是要看究竟現時住院的新冠病者中有多少人須接受隔離，須接受隔離即代表他還有傳播力、感染他人的風險，這方面往往少於一半——少於400多人的一半現時正使用一些隔離病床，無論屬於第一線或第二線的隔離病床，或北大嶼山醫院香港感染控制中心的病床。換句話說，多於一半其實只是在普通醫院病房中，因他們的病毒量都很低，亦不足以構成感染風險。
另外，重症方面，即我們分類為危殆和嚴重的患者，現時在醫院有22人，即約5%，而這22人當中須進入深切治療部有三人。這三組數字，即任何時候因感染新冠病毒，按我們的定義而在醫院留醫的都停留在300至400人。你記得我兩星期前說的數字大概都是這樣，而屬於危殆、嚴重都是10、20多人，進入深切治療部的甚至少於五人。這幾個數字有指標性，亦是現在很多其他地方用來評估疫情的嚴重性，所以都值得跟大家分享，當每日檢測陽性個案破千，大家很關注，但其實整體感染未至於影響醫院的工作量，或為醫院構成很嚴重的壓力。
這情況當然與免疫力有關，香港已經歷第五波疫情和提升疫苗接種率，現時無論市民因自然感染此病而有抗體，或接種疫苗而有抗體的比例應是相當高，所以他們即使受感染，出現重症的機率大大下降。當然，若受感染亦有病徵、須接受治療的話，我們現時比第五波初階的條件好了點，因我們有口服藥物。已引入的兩隻口服藥物亦證明可有效減低重症，而香港較為幸運的是已購買足夠。我今早再詢問過高拔陞醫生，他說現時使用了約三萬劑，我們有足夠的口服藥物可應付因受感染產生重症，或我們想避免病人因受感染而產生重症時使用。而這使用亦不局限於入住醫院管理局的病人，接近300名私家醫生都在可使用這兩款口服藥物的網絡中。
看到此情況後，我們今早的會議就認為要繼續進行工作，方向是減少可能出現大型爆發或影響一些特別群組的感染情況，所以都是採取我們早前所說，針對一些重點場所和人群，如何提高防疫意識和抗疫能力，我向大家說說這幾個重點人群和場所。
第一是學校，大家都知道，因今年第五波疫情我們調動本地學校的暑假，雖然現時已是六月中，但他們的學期直至八月中，因他們已放了暑假。所以在未來兩個月，如何保護學生仍是我們重要的工作。到目前為止並沒出現「學校級」的大型爆發，但在學校某班級因檢測呈陽性的同學增多，按衞生防護中心建議，很多學校都暫時停了那一班，但未至於整間學校停課。我們亦堅持，如我早前所說，保障學生上學的福祉，我們一定會盡量保持學生可上課。所以學校方面，我們現時認為要繼續落實復課後每日進行快速抗原測試的安排，直至二○二一／二二年學年結束，即大約至八月中，凡是教職員和學生回到校園當日都要進行快速抗原檢測。另外，我亦呼籲這段期間除學校活動，一些學生因謝師宴或慶功宴而出外都須減少，因吃飯會除下口罩，會有很多人聚集、傾談，最近有一個群組都是因這樣而引起。所以在我們保障同學可返校進行面授課堂的大前提下，我呼籲學校這段時間減少這些校外吃飯、除口罩的活動。
第二個重點場所和人群，是院舍的院友，包括安老院舍和殘疾人士院舍。最近兩星期，有幾間安老院舍因為有員工在外面受感染——不是因為院友——由於這些員工都有服務長者，所以亦有一些長者被視為緊密接觸者。另外亦有幾間殘疾人士院舍本身有院友受感染，但經衞生防護中心了解後發現這些殘疾人士院友有些是被准許外出上班的，因為他們未必是長者，我們有一些庇護工場及就業和工作支援，所以這些院友進入了社區，可能在社區受感染後回到殘疾院舍。
現時看院舍的情況比第五波之初較穩固。第一是疫苗接種，院舍的第一劑疫苗接種率已達到88%，第二劑也超過七成，我們估計很快會達到八成以上，相對較早前，亦令我們比較放心，可以保護到長者。無論如何，我們都會很嚴格執行一些措施，例如經衞生防護中心評估後，認為這間院舍的院友屬於被感染員工的緊密接觸者，便要安排檢疫。目前我們有很足夠的檢疫設施，包括在亞洲國際博覽館的設施，我們亦隨時準備重新啟動在啟德郵輪碼頭的社區隔離設施，社會福利署亦已找到一間院舍可以進行「逆檢疫」——如果有一間院舍不幸有比較多人受感染，或比較多密切接觸者，與其將大量院友搬離這間院舍作檢疫，我們反而將那些不是感染者，亦不是密切接觸者的長者，搬到另一間院舍——早前亦曾經實施這個方法，現在重新啟動這項工作。
另一項是繼續加強對院友的保護，這有賴員工的頻密檢測，因為安老院舍院友大部分都不外出，親人探望亦有嚴格要求，所以一定要從員工方面着手。現在所謂完成接種，是完成首兩劑接種，我們稍後會提升至三劑，即在院舍工作的員工，我們要求他要完成接種疫苗，現在是指兩劑，在社會福利署跟他們商討後，會提升至三劑。另外，即使已經完成了疫苗接種，現時員工每日亦須進行快速抗原測試才上班，我們會加一個檢測要求，就是這些員工須要每兩星期進行一次核酸採樣檢測。
第三個重點場所和人群，是在一些處所裏脫去口罩的活動，一般都是餐飲活動、酒吧等。現在很多宴會都要求參與者先進行快速抗原測試，呈陰性才准進入場地；最近我們亦將這個要求伸延至酒吧和酒館，但仍然是需要多進行這些快速抗原檢測，或減少這些非必要的飲宴接觸。我們亦以身作則，大家都知道，本人任期接近結束，有不少餞別和歡送的宴會，我全部取消了，所以早上大家聽到，立法會取消了下星期二為我舉行的餞別午宴，我剛剛在兩小時前亦取消了我宴請所有部門首長的午宴，其他包括行政會議成員為我安排的晚宴，以至我的司局長下星期宴請我，我全部取消；還有其他我不詳細說明了，所有宴請我的安排我不能出席，請大家見諒，我亦不希望這些活動繼續進行，因為整體目標是減少一些非必要的飲宴，還有在飲宴場合脫去口罩的接觸。
兩天後就是父親節，我在此亦要作一個呼籲，希望跨家庭聚會可以減少，如果跨家庭聚會脫去口罩一起飲食，更要加倍小心。
最後，既然這麼多項工作都涉及要加強進行快速抗原測試，以證明該市民在當刻沒有受到感染才可以進行其他活動，特區政府將由現時開始，更廣泛地免費派發快速抗原檢測包。長者方面，我們已派了兩個月——免費派發超過千萬份這些快速抗原檢測包，本來到這個月底就停止派發，但我們將會繼續派發，亦沒有結束日期，直至整體疫情更加受控為止。另外，我們亦會加大對以下團體的派發工作，包括物業管理公司和建築地盤，並通過民政事務處派發給十八區，以及通過社團和所有在特區成立二十五周年核准的活動中派發，這些一般都不是脫口罩——全部都是戴口罩的活動，繼續舉行的這些活動，如果需要進入活動場所的參加者要進行快速抗原測試，歡迎他們向有關部門提出這個要求，我們會安排派送這些快速抗原檢測包給主辦機構。
另外是加強監測，包括污水病毒監測方面，會加強採集樣本，如果發現樣本病毒量高，我們都會繼續進行「圍封強檢」和強制病毒檢測。
最後要加強執法，有關巡查部門都不會鬆懈，在這段時間會加強巡查指定處所，確保他們有遵從一系列的防疫措施。
看看大家有甚麼問題，我請兩位局長回答大家問題時再作補充。
完
2022年6月17日（星期五）
香港時間18時59分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒答問內容