标题: 行政長官就颱風山竹善後工作會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/17/P2018091701025.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官就颱風山竹善後工作會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官就
颱風山竹
善後
工作
會見傳媒談話全
文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十七日）上午聯同保安局局長李家超、食物及衞生局局長陳肇始教授及運輸署署長陳美寶就颱風山竹的善後工作會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，各位市民。過去這個周末香港受到超強颱風山竹吹襲，今早我與幾位同事向大家匯報整體的情況。
這個颱風真是超強，十號風球一共懸掛了十個小時，而且大家如果聽到天文台的介紹，這個颱風的風暴潮也是有史以來最大，亦造成相當大的損害。但整體來說，我覺得可以形容為安然渡過。稍後，保安局局長會向大家介紹在風暴裏發生了甚麼事和損害程度如何。
大家如果記得的話，我在星期五中午已經預告我們將會面對一個巨大的颱風，要作好多方面的準備，當時說過有三方面，第一方面是防備，第二方面是應變，第三是善後。
在防備方面，今次我覺得是相對做得比較足夠，當然是因為我們現時有很足夠的專業天文資料，可以知道這個超強颱風的軌跡，知道它正前來，所以在各方面都做了充足的防備工作。例如我上次也說過，我們有很多工作都是預先啟動，往時是等待至八號風球我們才做的工作，我們在今次的超強颱風，當掛起三號風球不久我們就啟動，這個包括屬於保安局召集的緊急事故監察及支援中心，和由民政事務總署開的臨時庇護中心。今次臨時庇護中心入住人數比較多，接近1 400人需要去到這些臨時庇護中心入住；亦包括特別在航空方面，大家都知道，香港是一個航空樞紐，每日有接近一千班飛機升降，由於有了預早防備，機管局和各間航空公司亦充分合作，所以我留意到昨日颶風來到時，在機場滯留的人士不多於三百人，所以往時看到比較混亂的情況，在機場裏並沒有出現。
我們負責做防備的同事走到前線，亦不斷地呼籲住在比較低窪地區人士，該地區很容易受到水浸的影響，呼籲他們撤離，一共疏散了數十人，這些是逐家逐戶去拍門和幫助他們離開自己住所，確保他們人身安全。渠務署亦預早在一些會比較容易水浸的地方安裝好防水板，清理好一些可能會出現淤塞的渠道。總的來說，這個防備工作是卓有成效，亦令到我們可以比較快地現在已開始復原。
第二方面，就在應變方面。由於在風暴期間，大家看到風很大，在海邊、岸邊的浪亦很大，但我們的前線救援人員並沒有休假，我們現時估計昨日可能有約一萬名人員，包括紀律部隊和支援部隊，特別是民安隊亦有一些戒備，有一些是去到現場來幫忙應變工作，甚至因為在碼頭方面受到影響，我知道我們有部門的同事在大風期間也親自去到一些公眾碼頭，看看有甚麼防備、預防、應變的工作要做。我在此，正如我昨晚發出的聲明，必須要對於所有在今次超強颱風襲港期間，盡忠職守、緊守崗位協助市民和保障公眾安全的所有公職人員和在各個公營機構全面配合的人員，表示衷心感謝。我相信廣大市民亦很認同他們在今次工作取得的成效。
接着，現時我們馬上進入──其實我們是在昨天已經開始進入──善後的工作，目標是希望令到我們的城市盡快可以回復正常運作。現時最大的問題當然是交通，陸路交通受到很多塌樹和障礙物的影響，未能夠在今日恢復，稍後我會請運輸署署長談談。
如果沒有足夠的公共交通，當然會影響需要上班的市民，某程度上我們都知道會有這種情況出現，所以在昨日大概下午四、五時，我們公布了無論今日的風球是多少號，所有中學、小學、幼稚園、特殊教育學校都停課，其後各間大學亦宣布他們亦無需上班上學。對於公務員同事，我們在內部亦說過，如果他們是因為公共交通的問題，有困難上班，他只需要打電話給上司就可以，我們不會說他缺勤，亦不會需要他請假，因為今次的情況比較特殊。我們在此也呼籲香港其他的僱主都用這種體諒的態度來靈活安排他們僱員上班的情況，不要因為他們上班稍遲或者根本未能上班就扣減人工或是失去勤工獎等諸餘此類的懲罰。因為今次的颱風很特殊，需要我們全民團結一致，讓社會盡快回復秩序。我現在先請保安局局長談談整體在應變方面和損害的情況，跟着運輸署署長會談談最新的公共交通運輸情況，陳肇始局長會向大家談談食環署（食物環境衞生署）在清理現時阻礙物方面動員的人力和醫管局方面在今次颱風期間處理過市民需要的服務。
保安局局長：各位朋友，我首先說今次山竹所製造出來的破壞是嚴重及廣泛的，讓大家知道它帶來的破壞及傷害的數字，例如我們接收到的塌樹報告有1 500宗，這是比以前、甚至在天鴿十號風球所製造的塌樹事件超過兩倍。另外，嚴重水浸的情況有九宗，是比天鴿時多一倍。因為山竹所造成的家居破壞、窗戶倒塌或損壞的報告是有四百至五百宗，是天鴿時的三倍；受傷人士有394人，亦是天鴿時的三點五倍。
民政事務總署所開放的庇護中心，剛才亦提到，有1 400至1 500人入住，亦是過往的五倍。警方收到的求助個案一日內有二萬個，這是比平時警方收到的求助或九九九其他方面的報告是多了大約三至四倍，平時是六千個，在九九九接收的電話有八千個，即是說在二萬個求助電話內有八千個是打去九九九；而九九九的熱線已全面開通，有超過二百條線。昨日我們總動員的人手，特別是第一線不同部門，是有超過一萬五千人，我們在第一階段預報準備和第二階段應對完成後，在昨晚當十號風球卸下改為八號風球之後，不同部門已開始善後及回復的工作，包括渠務署、路政署、民政事務總署，以及食環署，還有所有的應急部隊。這個工作其實在十號風球卸下我們已經開展了，由於有些服務亦要配合，例如車輛、司機的運作，這些我已經在三號風球，即是由八號風球卸下轉為三號風球時已經開展了。我們現時主要針對問題是還有六百個障礙物在路面，亦有170個交通燈需要維修，有21條路還要做工作才可以全面開通，有些地方有個別停電，我們的部門及電力公司都會第一時間搶修；有些地方例如長洲、西貢或杏花邨都有一些供水的問題，水務署及民政署（民政事務總署）在這方面會全力處理。
剛才所說的九個水浸地方大致上已回復正常。現在我們的善後工作主要針對幾方面，當然我們會全面展開（善後工作），但我們會優先處理，第一馬路上的所有障礙物，包括樹及掉下來的物件，甚至一些被吹跌的路牌，一些大件的垃圾我們今日都會全面清理。參與的部門會是全方位，但最主要是路政署、食環署、消防、警方及民安隊，都會全力出動。我們亦會巡查所有的樹木，因為一些樹木在打風後仍然有危險性，所以我們會全面檢查香港的樹木。我亦提醒大家盡可能經過有樹木的地方時要小心，最好繞過一些大家認為有風險的地方。另外仍有一些需要我們支援的居民，民政事務總署會繼續開放庇護中心，亦會繼續提供服務給他們。我們的善後工作主要會總動員，特別是清理障礙物，陳肇始局長亦會向大家解釋一下。我們的緊急事故監察及支援中心會繼續運作，亦會統籌及支援一切在這方面復原工作。
運輸署署長：各位，受到超強颱風的影響，大部分的路面情況和公共交通服務都尚待回復正常。正如剛才特首和保安局局長提到，今次因為影響的範圍比較大和嚴重，所以全港大概有六百多條路段受到塌樹，或者其他障礙物的影響而未能正常運作。運輸署的緊急交通協調中心經過昨日早上一整日的運作和昨晚通宵運作後，現在我們都會繼續跟進各個單位，包括路政署和營辦商，緊急在各個路段進行復修和清理，至今已有三十條路段和道路，當中特別是一些主幹道，今早已清理並通行，讓市民可上班或者出行。
另外，亦有170多支交通燈受到電力故障或其他事故而損毀。現在政府人員已出動，趕急地進行搶修。所以路面上，出行的時候市民會有些不方便。這方面我們亦發了一個新聞稿，希望大家，出行的市民可保持忍讓、要有耐性、安全為上，以及預留多些時間往他們的目的地。昨晚受影響的亦有離島的碼頭，政府人員包括機電工程署、土木工程拓展署和運輸署，亦與渡輪營辦商，昨晚在八號風球懸掛後，其實海面的情況並不是太理想，但是他們都到了離島盡快就結構做了勘察，以及為上船的纜索和上橋位進行復修，所以今早在中環的碼頭已復修，而現在尚有個別一、兩個離島的碼頭仍然在搶修之中，希望能盡快修復，讓市民可以使用渡輪服務。
另外，我亦知道大家會比較關注港鐵的服務。由於有一些路線受到塌樹和障礙物的影響，所以東鐵線的服務有大部分受到影響，當中大埔墟至上水的服務暫停，而其他東鐵的路線現時維持有限度服務，班次較平時疏落。我們知道港鐵由昨晩至現在正在積極搶修。待周邊的道路開通和清理後，我們亦聯絡巴士公司盡快安排緊急接駁巴士服務，好讓新界區的居民在鐵路受阻的情況下，仍然可以選取巴士服務出市區。大圍站由於另外有一些電力的事故，所以由大圍出九龍塘的班次比較疏落，我們亦得悉有部分車站市民候車的時間比較長，聚集在月台的市民亦比較多，我在此再次呼籲市民保持耐性，我們亦會與港鐵公司和巴士公司保持緊密聯絡，港鐵稍後會有進一步消息向市民交代。我向大家交代到此。
食物及衞生局局長：我主要談談食物環境衞生署（食環署）和醫院管理局（醫管局）在今次超強颱風期間的工作。食環署在預防和颱風期間一直密鑼緊鼓地工作，正如剛才李家超局長所說，由十號颶風信號降至八號熱帶氣旋警告信號時，食環署同事已開始清除垃圾，如路面有塌樹，亦聯同其他部門一起盡快清理，務求交通可以盡快恢復暢順。昨晚已有幾百名同事一直在工作，當然現在善後也非常重要，我們希望，尤其是主幹道，如果有任何塌樹或其他垃圾堆積等，能夠盡快清除，所以食環署今日會動員約八千人，清除全港九塌樹或進行其他食環署的工作。
至於醫管局，在颱風期間總共有394名人士通過17個急症室入院，目前仍然有175人留院，219人已出院。在留院人士中，兩名人士情況危殆，需要做手術的已經做了，他們在深切治療部接受治療，醫管局現在的情況暫時是這樣。今日恢復服務後，我們知道可能很多人士都需要覆診，無論是普通科門診或專科門診等，我們也呼籲市民不需要心急，因為知道目前部分交通可能緩慢點，如果市民需要覆診而未能如期前往，請他們致電醫管局，另行再作安排。當然醫管局不同醫院周邊也有塌樹或其他問題，他們現在一直檢視復修的情況。
而漁農自然護理署亦知悉可能有些漁船或農地受到損害，他們也會檢視情況，在適當的情況下也會有緊急救援基金可以發放。
行政長官：由於有一個國際會議正等待我致辭，所以我只能答一、兩條題目，今日稍後如果大家就着哪方面有任何查詢，可以經過新聞處，我們會盡快提供信息。
記者：特首，現時有很多新界東居民因為地鐵部分路段未能開通，所以他們可能星期日已經通宵工作，然後星期日等了一整天也未能回家，政府在這方面會怎樣幫助這班在風暴當中都緊守崗位的市民？第二，就是現時有很多道路還沒有開通，有些市民都期望政府會否公開呼籲僱主，如果可能的話都可以不用開工一日？特首會否作出這個呼籲？
行政長官：我剛才已經作出了這個呼籲，其實我昨晚亦同樣作了這個呼籲，希望香港僱主，正如我們特區政府作為十多萬僱員的僱主，我們都說如果公務員同事不是要參與善後工作，不是提供緊急服務，因為今次颱風造成的交通困難，他打電話給上司說真的暫沒辦法回來，我們作為僱主是完全接受的，所以我呼籲，再三呼籲其他僱主都採取同樣體恤以及靈活的方法來處理。至於有部分人士既要上班又無法回家，我們正如剛才運輸署署長所言，都盡量與公共交通機構作出安排，希望盡快可以疏導市民。如果有需要，我們在十八區的民政事務處亦會提供適當服務。
記者：為何不直接考慮停工？
行政長官：我想在這樣的情形下，由僱主、僱員，大家以一個互諒互讓，體恤的方法做，是更加適合現在香港的情況，因為很多僱員要上班為其他市民提供服務。大家都見到，例如我們有些會議要繼續在這裏進行，亦有些訪客來參加這些國際性的會議。但是，最終我覺得這是一個很特殊的事件，是一個超強的颱風，既然我們在預防、應變方面都相對做得穩妥，我希望在善後方面，包括僱員上班有困難方面，大家都用互相體恤的方法來處理。多謝大家。
完
2018年9月17日（星期一）
香港時間14時46分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官就颱風山竹善後工作會見傳媒
觀看