标题: 行政長官在深圳灣口岸與傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202202/17/P2022021700726.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在深圳灣口岸與傳媒答問內容（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在深圳灣口岸與傳媒答問內容（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十七日）下午在深圳灣口岸與傳媒的答問內容：
記者：特首你好。想問今次內地專家來香港將會如何協助香港進行防疫抗疫的工作？他們具體的工作內容是甚麼、會逗留多久？
行政長官：首先我在此代表香港特別行政區衷心感謝國家主席習近平對香港特區抗擊第五波疫情的高度重視，以及對香港市民的親切關懷。正如大家都知道，主席日前作了一個重要指示，亦委託了韓正副總理向我傳達這個重要指示。我們必定會按着主席的要求把抗疫視為壓倒一切的任務；換句話說，我們不會分心做其他工作，亦會調動一切可以調動的人力和資源、採取一切必要採取的措施，目的是確保香港市民的生命安全和身體健康，亦確保香港的大局穩定。
這一波的疫情來得很急、很猛，我作為行政長官亦有責任向中央作出匯報。在上星期作出了匯報後，中央很快便安排了兩地官員在深圳對接，我們在會上——而我亦在開會之前——具體提出了一些請求，大致有幾方面，包括醫療物資、非醫療物資、建設一些臨時隔離或治療設施，亦包括安排一些專家，特別是流行病學的專家到來分享經驗，看看我們現時的情況用甚麼手段是最有效的。
這個支援非常到位，今日我在此迎來了第一個支援——就是這些專家。他們來自廣東省疾病控制中心，亦有市內的專家，一共有四位專家到來，在香港大約逗留四天。在這四天裏他們會聯同食物及衞生局、衞生署衞生防護中心及醫院管理局的同事進行流行病學分析，看看現時我們的疫情到達甚麼情況，跟着或許會演變成甚麼樣子。這些專家如果在治療方面有一些寶貴經驗可以與我們分享的話，我們都非常願意去聽取，尤其我也聽到很多市民和立法會內有人提出內地的治療，尤其中醫藥都是一個可行的方法。我不知道這四位專家在這方面是否都有專門的知識，但希望我們在治療方面也可以吸收一些經驗。
另外，今天同時間到來的還有首批兩部流動核酸檢測車。你們都知道，我們在核酸檢測方面到達了瓶頸，所以有時候市民需要長時間排隊。這兩部流動核酸檢測車是在車上便可以進行核酸檢測化驗，但這只是最初的兩部，我們其實要求了數十部，我相信各項支援物資和人力慢慢地就會到位。我希望香港市民保持信心，有中央作為我們最堅強的後盾——過去兩年在中央的支持下我們都成功抵抗「黑暴」，二○二○年第三波疫情的抗疫工作亦得到中央的支援。今次第五波疫情無疑是非常大的挑戰，但國家的能力必定可以讓我們成功安然地渡過這一波的疫情。
記者：移動核酸檢測車日後會不會幫忙進行一些全民檢測的工作？內地過去都曾進行全民強測，其實在這方面，內地會否派一些專家來港分享經驗？
行政長官：我早前也說過，核酸檢測是一個必須的手段，因為要「早發現」，然後可以「早隔離」、「早治療」。一直以來，香港的核酸檢測能力雖然不斷提升，但仍不足以應付全民檢測，因為我們有700多萬人。今次向中央提出的具體請求，正正包括要大幅度提升我們的檢測能力。檢測能力包括的步驟：第一，採樣，即是要有採樣員採樣；第二，在實驗室進行化驗，目前香港已經很努力地增加實驗室的檢測量，大概月底將達到每天30萬次，但採樣員是一個限制，所以我們提出了具體要求，我相信中央必定會積極回應我們的要求。有了這個能力之後，一個全港性、全民的病毒檢測是我們現正考慮的一個方案。
記者：你剛才也提及到，流動檢測車未來會有數十部，何時會到位？有些報道說政府考慮三月初進行一個全民強制檢測，可否說說時間表和初步會怎樣做有，有沒有一個方向？
行政長官：因為我們還在規劃具體的工作，大家可以想像，如果要在一個很短的時間內要求全港700萬人進行病毒檢測，而且說的是核酸檢測，並不是快速抗原檢測，這是一個很大的行動，所以要詳細規劃，例如在何地點進行、如何進行、分多少批進行、進行多少次等，恐怕今日我未必說得到。不過，要做這麼大型的核酸檢測並不只依靠檢測車，遠遠不是依靠數十部，甚至100部的檢測車便可以，因為數量非常龐大，但以國家之力，我認為這個數量國家足以應付，不過香港要作出配合，我們要找到地方。香港市民也要配合，有序地出來接受核酸檢測。
記者：最後一條，如果真的落實全民強檢，會否考慮「禁足」，還是暫時不會考慮？如果有了國家的力量配合或支援我們的話，實行「禁足」是否會比較客易，也可以考慮？
行政長官：一個城市是否實行「禁足」或「封城」要視乎那個城市的特點。經過兩年抗疫，尤其去年因為準備「通關」，內地花了數個月時間與專家對接，以及視察香港的整體環境，他們亦認同我們這套做法適合香港的特殊情況，所以對於日後如果我們進行全民強制檢測，我們都會盡量考慮我們的一貫做法。
記者：今天專家組和移動核酸檢測車已經到了，他們未來的工作是甚麼？能夠給香港帶來哪些幫助？
行政長官：我首先希望代表香港特別行政區所有居民，對於國家主席習近平對香港抗擊第五波疫情的高度重視和對我們的親切關懷，表示衷心感謝。近日習主席作出一個非常重要的指示，也委託了韓正副總理給我傳達，我們必定會按着習主席的要求，做到三個「一切」、兩個「確保」，我們必須把抗疫作為壓倒一切的任務，會用盡一切能動員的能力，採取一切必要的措施，確保香港的老百姓的生命安全和身體健康，也要確保香港的大局穩定。我早前向中央提出了一系列具體的要求，包括有物資供應，也有建設一些臨時隔離治療設施，也包括邀請內地的專家來跟我們分享經驗，特別是這一波疫情真的很嚴峻，所以今天我在深圳灣口岸就迎來了首批來自廣東省疾病控制中心的專家，一共四位，還有兩部流動核酸檢測車，這是很小規模的，但標誌着啓動了中央對香港的支援，所以意義非常重大。幾位專家在香港應該會逗留四天，四天的工作非常緊湊，跟香港的專家、食物及衞生局局長跟她的同事、醫院管理局負責治療的同事，檢視從流行病學如何看這一波的疫情，因為Omicron在香港傳播得很快，專家可能也看到數據或是傳播途徑，若有好的意見給我們，我們非常願意學習如何去控制一個這麼大的疫情。
流動檢測車每天能做的核酸檢測量不算大，但由於它是流動的，可能到一些偏遠一點的地方，也比較方便。現在香港每天自身能力也能做到超過200 000次核酸檢測，但是當然更多更好，所以我對中央提出的請求，其實不單是數十部流動核酸檢測車，我是要求一個非常大量的病毒檢測能力，讓我們能在一個比較短的時間做更大規模的檢測行動，例如是全民的檢測，盡快把感染的人識別出來，能夠早隔離，就有希望把這一波疫情壓下去。
記者：這兩年來，凡是疫情出現一些情況的時候，國家就伸手來幫助香港，就是香港有求，國家必應，您如何評價國家這種對香港的堅定支持？
行政長官：國家從來是我們最堅強的後盾，我是特別有很深的感受，因為過去兩年多，無論是在國家安全的事宜，就是二○一九年下半年，我們在抵抗「黑暴」的過程，或者是過去兩年在抗擊新冠疫情的工作，中央都是我們最堅強的後盾。中央也非常尊重「一國兩制」體制的優勢，香港還是作為第一的負責人，好像在抗擊疫情，我跟特區政府是負有主體責任，但是我們在「一國兩制」下，有時候我們能力不夠，我也必須向中央提出要求，因為是一個國家。這一波疫情肯定已經大大超出了我們能應對的能力，每天幾千個人，怎麼處理呢，還有700萬人，可能有不少已經感染了，所以提出要求，我覺得是我應該要做的。中央回應我們的要求，也是中央一向在「一國兩制」下，對香港特別行政區老百姓的關愛，也讓「一國兩制」在香港能成功實踐。
記者：那麼未來，您還將如何引領特區政府和廣大的香港市民一起使用更積極的措施來抗擊疫情？
行政長官：有了中央的支持，現在我們須重新謀劃一套方案，讓我們更果斷地採取一些措施，因為現在有了能力。另外也希望給香港市民，無論是個人或企業，更有希望，我們是可以打贏這場仗的，我們可以帶領香港走出這個疫情，等於我們過去兩年，已經成功的控制了四波的疫情，所以現在謀劃的策略和措施，應該比以前力度更大、範圍更廣，也希望在一段可見的時間把這個疫情控制下來，因為今年還是很重要的一年，今年是香港回歸祖國25周年的重大日子，也是特區政府要換屆的日子，所以我們必定會竭盡所能，在中央的堅強支持、香港各界同心協力、主席的關心下，我們一定會成功。
完
2022年2月17日（星期四）
香港時間22時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官歡迎內地專家和技術人員等抵港（一）
觀看
行政長官歡迎內地專家和技術人員等抵港（二）
觀看