标题: 行政長官會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/17/P2022061700787.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒答問內容
行政長官會見傳媒答問內容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月十七日）下午與勞工及福利局局長羅致光博士和食物及衞生局局長陳肇始教授會見傳媒。以下是林鄭月娥和羅致光博士的答問內容：
記者：你好。第一，提及疫情反彈，一些午宴或本來和首長舉行的晚宴都取消，那現時會否打算取消「七一」酒會呢？或會用一個甚麼形式繼續進行呢？有否和中央溝通，會否因為疫情反彈，領導人未必會來港？北京有否跟你提及當確診個案上升至上千宗，便不會考慮安排訪港？第二，為甚麼剛才提及疫情反彈，你亦呼籲不要跨家庭聚集，但現階段沒有考慮收緊一些社交距離措施呢？可否說說理由或如何衡量該界線，反彈到甚麼程度才會考慮收緊社交距離措施？現時為何還可以再等等，不用收緊呢？謝謝。
行政長官：第一，凡是涉及領導人訪港的事我也不會透露，但我們防控疫情既有本地需要，亦令大家可以更安心地去慶祝香港特區成立二十五周年。因為自從四月中後，疫情穩定向下，許多機構趁這個機會進行一些慶祝回歸的工作，特別是經過這五年發生了這麼嚴峻的挑戰，許多社團都認為二十五周年是一個重大的時刻，是香港再上征程的時刻，所以並不想錯過這類慶祝活動。我完全同意的，所以我們都盡量提供空間或鞏固防疫情況來讓這些活動能夠舉行，但詳細我不能透露。不過你提到「七一」，如果是特別行政區舉辦的「七一」活動，過往兩年都是沒有「酒會」——在升旗禮後便進入會場內坐下，看一些表演或聽致辭，據我記得都是沒有飲宴，正正就是因為防疫要求。
現時的情況——正如專家的評估，我們都是這樣的看法——隨着更多的社交活動，個案稍為上升是預期之內，所以並不是有新一波嚴峻疫情爆發的情況。剛才我已經說過，在確診個案開始上升時，我們出現過17個群組，現時很多傳播鏈都已經停止了——只剩下約四個群組還有出現一些新個案，其他都已停止。所以在這個情況下，又回到我時常說的「三人拔河」——在這個時候我們要處理公共衞生的需要，明知是預期之內，亦不是一個嚴重的情況，因為入院和重症人數仍然非常少。我們的應對能力——無論是口服藥物、備用設施或檢測能力——全部都就位，所以考慮到經濟和社會需要，包括市民的接受程度或期盼，我們並不認為這時候須收緊社交距離措施，即用法律去收緊一些措施，因為凡涉及法律即是強制性，是有後果的，即法律上不准許你營業，你就真的不准營業；如果法律上規定你不能夠進行跨家庭聚會——我們曾經試過使用這麼嚴厲的措施——如果你進行跨家庭聚會是犯法的。現在的情況遠遠未到這程度，但作出呼籲是任何政府都有的責任，告訴社會大眾現時的情況最好不要做甚麼，我只是作一個呼籲，尤其是跨家庭相約出外吃飯，大家除下口罩，風險就高很多，情況就是這樣。
記者：你好。想請問剛才提到「七一」的慶祝活動，現在不收緊防疫安排與「七一」慶祝活動有否關係？會否「七一」後再收緊呢？謝謝。
行政長官：我今日沒特別收緊防疫措施，我只作出一些呼籲和加強檢測以提升防疫意識，因有意識與沒意識也相差很遠。我們每日都提醒自己做RAT（快速抗原測試），兩位局長都有做——因我們開會有時都有一些緊密接觸，雖然我們全都有佩戴口罩——若你有好的防疫意識，八人、六人同坐一枱吃飯，飯後立即佩戴口罩再聊天，這是可以的，這全都是有防疫意識時會做的行為。而我們今日出來就是說現時個案數目已突破一千，又觀察到源頭不明個案正在傳播，所以提升市民的防疫意識，做好預防而已，越有意識做好預防，就越可避免須用法律嚴格限制市民的日常活動。
記者：你好，林太。第一，你剛才提到院舍員工除了要接種第三劑疫苗，還要每日進行快速測試，更加新增要求每兩星期進行核酸檢測，這是否代表只進行快速測試都不足夠，仍不夠準確？第二，收到消息指有意重啓社區暫託中心及隔離設施，首個重啓的是否有可能是元朗潭尾方艙醫院？最後，想問立法會取消午宴，林太你認為如何？會否改為網上形式或後補？謝謝。
行政長官：我不知道吃飯如何能夠網上進行——這次純粹是吃飯，因為本人已出席立法會最後一次答問大會，亦已發表我在立法會最後一篇演辭，所以我並無特別說話要向立法會議員說。不過立法會議員和立法會主席梁君彥很客氣，說想邀請我吃頓飯，但我現在正正出來呼籲大家減少這些飲宴，沒有理由自己還去聚餐。正如我們今早開會後，大家都認為沒理由再一起吃飯，所以立刻取消了本來坐在一起的聚餐，是這個原因而已。
社區隔離設施現時供應很足夠，現時供應in active use，即可立即使用的設施包括竹篙灣——竹篙灣社區隔離設施分很多期，總容量是4 440個單位；另有兩間隔離酒店的共有700多個單位。到昨晚為止，這兩項任何時候都可使用的社區隔離設施只用了18%，即有八成仍隨時可接收一些須隔離的新冠患者。其他的設施，包括你提及在潭尾的社區隔離設施，是備用狀態。啓用在備用狀態的設施也很快，不過在潭尾之前尚有啟德郵輪碼頭，方便很多，設備亦相對完善，所以我剛才已說，現已進入規劃將啟德郵輪碼頭的社區隔離設施重新啓用。還有一個是亞洲國際博覽館，有幾個場館亦可提供予屬於密切接觸者的長者，他們如須檢疫可進入亞博館，現時容量暫時是足夠的。
勞工及福利局局長：在安老院的情況，大家都知道，雖然員工每一日都有進行快速抗原測試，但快速抗原測試與核酸檢測的靈敏度不同。純粹從減低傳染風險而言，除每一日都進行快速抗原測試外，就算員工已接種新冠疫苗，仍有機會感染；而且亦因已接種疫苗，可能其病毒量不是太高，如果以快速抗原測試未必可以檢測到。較早時，我們曾為所有已接種疫苗的員工進行兩輪核酸檢測。未接種疫苗的員工須每星期進行一次核酸檢測，已完成接種第二劑新冠疫苗的員工則須每兩星期進行一次，由下星期三（六月二十二日）開始，須每兩星期進行檢測。
記者：林太剛才你提到一系列加強措施，對於你之前提到會全力創造領導人訪港的有利條件有多大幫助？剩下兩星期，你覺得作用大嗎？另外想問兩位局長，是補充問題，可否透露一下剛才林太提到的「逆檢疫」院舍選址在哪裏？另外是院舍員工，他們要提升至接種第三劑（以完成接種），具體安排如何？謝謝。
勞工及福利局局長：剛才行政長官已說了，我們現時使用的主要是亞洲國際博覽館，有四個展館。我們正與醫院管理局——大家知道他們另外有四個展館於備用狀態——我們會借用兩個。如有需要，應該可在數日後啟用。另一個亦會由現時備用狀態轉為檢疫中心，就是啟德郵輪碼頭的設施，但需時調校。
第三劑新冠疫苗的安排，需要回去再與持份者討論，實際上最重要是訂出接種時間表，即何時之前要完成接種第三劑疫苗，當然我們要先掌握（現時的情況）。因為今天完成接種新冠疫苗是指完成接種第二劑新冠疫苗，但我們亦知道有不少員工已接種第三劑疫苗，所以要看看現時情況如何，然後在合理的時間內要求他們完成接種第三劑疫苗，這方面稍後會作出公布。
行政長官：我們今天召開會議，主要由於這兩天都有過千宗（確診）個案，所以需要再檢視情況，特別是請來了醫院管理局行政總裁。我要重申，我們抗疫最重要的一環是不要讓香港的公營醫院系統崩潰，而數字上顯示現時的情況是穩妥的。另外，今天說明的都是提高防疫意識而已，我們並沒有限制市民的活動，亦沒有偏離我早前所說，由現在到六月底都希望維持現狀，讓市民有正常生活的同時，當（特區成立）二十五周年來臨之際，大家都有空間可以進行一些活動，所以你看到我們（的措施）都很有針對性。我們呼籲要多做快速抗原測試，也針對要脫下口罩的活動。如果大家戴好口罩——尤其近日我們都推廣佩戴KN95口罩，甚至我看到有些朋友戴兩個口罩——這是相對安全的；但有一些需脫去口罩的活動，甚至有一些不是很符合我們防疫要求、風險比較高的活動，我們認為這時候應該提升大家的防疫意識，讓這個得來不易的復常狀態可以繼續維持下去，不止直到「七一」，希望「七一」後都是一個相對穩定的狀況。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年6月17日（星期五）
香港時間20時03分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
​
行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）