标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/17/P2022051700336.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。首先向大家交代疫情和將於本周實施的第二階段放寬社交距離措施。大家都知道，過去一星期，香港的疫情仍然平穩，每日不論來自核酸檢測或快速抗原測試的確診個案數字停留在200至300宗這水平。有見及此，我們認為現時風險是可控的，所以早前公布在星期四（五月十九日）第二階段放寬社交距離措施將會如期落實。有關詳情早前食物及衞生局已預先公布，我在此也再簡單說說，主要放寬的措施將涉及以下幾項。
第一，餐飲處所可供堂食的時間會延長至晚上十一時五十九分，即半夜。由於早前已提早放寬至每枱人數上限為八人，所以在第二階段仍是每枱上限八人，但宴會活動人數上限會由20人提升至120人。
第二項措施是酒吧和酒館可以重新開放，營業時間到凌晨一時五十九分，每枱人數上限為四人，顧客人數為該處所容納量上限的75%。
第三項措施是其他在第一階段仍須關閉的表列處所可以重新開放，包括浴室、派對房間、夜店或夜總會、卡拉OK場所、麻將天九耍樂處所和郵輪，但仍有場地容量和其他方面的限制。
第四，在第一階段已經重新開放的處所亦可獲進一步放寬，主要是處所的容納量上限，早前是50%或75%
──
應該以50%為主
──
現可增加至85%，包括戲院、表演場地、博物館、活動場所和宗教處所等。針對容納量上限已提升至85%的戲院，將容許在戲院內飲食。
最後一項主要措施是關於佩戴口罩。我們早前已經提早放寬在戶外進行劇烈運動或在戶外體育場所可以免除戴口罩，第二階段將容許在室內體育處所和符合換氣量要求的健身中心進行運動時，亦無須佩戴口罩。
上述措施的詳情，大家可以看看早前食物及衞生局於五月三日發出的新聞公報。
各位傳媒朋友或市民或許都關心現時疫情屬於甚麼狀態。第五波疫情高峰期已經遠遠過去，但現時恐怕是在一個低位膠着的狀態
──
已經約有十天、八天看不到確診數字明顯下降，但亦沒有明顯上升，與此同時有一些群組感染個案出現。現今香港社會仍然存在病毒並正在傳播，同時傳播過程中亦產生一些群組感染，所以是有風險的。到目前為止，出現群組感染情況的都是比較人多密集的處所和除下口罩的環境，包括「星月樓」個案、涉及私房菜的個案，亦有桌球室，據說當日桌球室內的顧客有些時候可能除下了口罩喝飲料。我在此必須呼籲市民，未來第二階段放寬措施後，將有更多活動無須佩戴口罩，所以要更加小心，在必要時可不佩戴口罩，但如非飲食或者進行運動時必須戴上口罩，而且最好佩戴KN95這種比較貼面的口罩來防止被感染。
為何確診數字仍然膠着在200至300宗個案？這並不是因為我們沒有做事，我們在這段時間仍很積極達致「早發現」的目標，希望「早發現」，可以「早隔離、早治療」。「早發現」的工作包括我們一直在進行且完全沒有怠慢的工作，就是大家都很熟悉的污水病毒監測，近日每當有病毒量稍高的樣本，我們便立即採取行動，因為現時每日大約100個樣本中，呈陽性的個案大概只餘三成，相對於一個月前差不多每個樣本都有病毒量，已經大幅改善。正是如此，我們更能把力量聚焦。我們每天早上大概七時便收到報告，知道某個樣本出現偏高的陽性病毒量，便立即採取行動。
第二項工作是我們已經恢復進行社區強制檢測，無論是進行40次或多少次，都是不停地進行，所以現時社區檢測中心每日正進行60 000至70 000次檢測，即是說我們仍在尋找陽性個案。
第三是快速抗原測試的要求，我相信我們是少數地方每日要求我們接近七分之一的人口每天進行快速檢測，現時每日須使用快速抗原測試劑進行每日一檢的有超過100萬人。這100萬名每日做RAT（rapid antigen test）的市民從哪裏來？當然是學校。學校的學生和教職員全部都須每日一檢，大約有90萬人。另外在院舍的院友和員工、公務員
──
特別是前線的公務員、醫院管理局員工，以至在一些比較高暴露風險，譬如機場和檢疫酒店的員工都須每日一檢。
相對於一些已經不使用檢測的地方，香港仍進行大量的核酸或快速抗原測試去找出個案。在這大背景下，每日200至300宗個案是可以明白的，大家亦無需太擔心，這亦是我們評估後認為可以安心進入第二階段放寬社交距離措施的原因。
但正如剛才所說，大家亦不可掉以輕心。由於個案數字已經下跌，現時更加可以回看我們的初心
──
我們的抗疫初心是希望通過很多這樣的措施，保障香港的公營醫療系統，不致令我們的醫院系統因有太多新冠病人，特別是重症病人而出現崩潰的情況。現在看來，醫院的情況比較令人安心，今日來說，住院的新冠病人有700多人，在深切治療部、情況比較嚴重的有兩人。我們有大量為新冠病人而設的隔離病床，亦有大量的社區隔離設施，甚至有很多備用的社區隔離設施，以至長者暫託中心。整體來說，如果你問我，現時是穩控了疫情，令我們可以進而滿足經濟需要和市民對於恢復正常生活的期盼。
恢復常態其實不單在我們的社會發生，也出現於外來人士到香港方面。香港國際機場的數字顯示，本月每日抵港人士大約2 000名，當然2 000人抵港仍然是非常、非常低的數字，但相對於過去每日只得幾百人，已是一個明顯上升，甚至可說是自二○二○年初，即兩年多以前，新冠疫情發生以來一個比較高的水平。同樣，在抵港人士中有一個群組對香港的經濟和社會生活很重要，就是外籍家庭傭工，自四月一日開始，我們取消了九個地方的「禁飛令」後到五月十五日，即在這一個半月內，已有超過10 000名海外家庭傭工抵港，這對於很多家庭
──
不論在照顧長者或小朋友方面
──
都是很大的紓緩。
我必須提醒大家，另外有一些指標會令社會有點擔心。第一是我們時常說的即時有效繁殖率，即一個受感染人士會傳播給多少人。早前我們都說過，繁殖率一直不超過1仍是安全、無須擔心，但最新數字已很接近1，這是由於人流增加。其實此是可以預計的，每一次放寬社交距離措施、人流增加後，本地個案的即時有效繁殖率便會慢慢攀升，尤其當個案宗數沒有減低的時候。我剛才也說，這半個月的個案宗數都是膠着，所以當本地確診個案沒有減少但人流增加，本地個案的即時有效繁殖率便會上升，相信在未來數天或會升超過1，但希望大家也留意我剛才所說的其他大環境和大背景，無需太擔心。
我再次提醒大家必須接種疫苗。我剛才亦重申，要保障香港醫療系統、減少新冠病人重症的最有效方法就是疫苗接種。現時的疫苗接種率，特別在長者方面，仍有提升的必要。公務員事務局局長已千方百計為長者安排上門接種或在診所接種疫苗，希望盡快提升長者的疫苗接種比率，不單是第一劑、第二劑，甚至接種第三劑。這是關於疫情的問題。
我相信大家很關心的第二個問題就是政府架構重組。上星期我在此預告，因為時間非常緊湊，希望爭取今天能夠提交給行政會議審議。一般來說，我們不會公布行政會議的議程，但因大家都很關心，我可在此確認，今早行政會議會按行政長官當選人就第六屆特區政府架構的建議作討論，我相信行政會議跟我和特區政府一樣，非常樂意配合行政長官當選人組織下一屆班子。如果方案今日獲通過，我們稍後會發出立法會文件和新聞公報，讓大家知道詳情，此刻不方便公布內容。
記者：林太，你好，早晨。首先，疫情方面，有專家預料未來幾個星期的個案可能會上升，這方面會否影響本港復常的路線圖？另外，港大專家高本恩提出不能長時間維持社交距離措施，是時候想想如何與病毒共存。我們是否可能會為了「通關」而要繼續維持「動態清零」，還是可想想如何與病毒共存？第二方面的問題關於政府架構重組方案，林太預計今日行會可通過的機會有多大？李先生的看法如何？方案跟你之前所公布的會否有調整空間？我們何時可知道七月一日政府的架構會是怎樣？謝謝。
行政長官：多謝兩條問題。第一條問題，我留意到近日有不同專家發表了不同看法，這可能反映由於我們現時正面對膠着狀況
。
若我們所面對的是個案急速上升，大家便會有較一致的看法，即要小心、要接種疫苗和要採取其他措施，但目前情況並非如此，而是在低位膠着徘徊，於是很容易會出現兩種或三種不同看法。我不想逐一評論近日專家的看法，因政府有政府的看法，不過我可再強調，在這兩年多控制疫情的工作中，我們很感謝
──
我本人特別感謝
──
多位專家給予我們很多意見，但正如專家所說，他們並無直接參與特區政府的政策制訂，包括何時採取社交距離措施、何時放寬、何時就「外防輸入」作管制，他們沒有直接參與。正如特區政府和我本人，我們不是讓專家牽着走，他們只是為我們的一籃子考慮因素提供多些看法，我們最終會平衡公共衞生的需要、香港經濟的需要和市民的接受程度而作出我們認為最適合的做法。
「通關」仍然是我們的首要目標。正如我上星期所說，要恢復與內地「通關」，我們必須重新討論和對接，並以去年年底接近達成的「通關」方案為基礎再研究，所以今日未能詳細說明。
至於政府架構重組方案，我不太適宜在此談及內容，因這是行政會議的討論文件，但我或許可以確認的是行政長官當選人已多次表示他傾向接受由本屆政府
──
即我本人
──
在去年《施政報告》提出、其後在今年一月詳細交代的「三司十五局」方案。他接受該方案，所以今日行政會議就重組建議的討論以該方案為藍本，但我可以說當中亦有其他建議，所以請大家稍等，我有信心經過今早討論後，行政會議會同意，因時間很緊湊。若行政會議仍需要多一星期，在下星期才討論、通過，恐怕對於我們爭取在六月中前完成所有所須程序會是挑戰。所須程序包括提交立法會，所以立法會已成立小組委員會，據我所知，本周五會召開第一次會議。立法會的討論關於兩方面的配合工作，第一是要在人事編制小組委員會和財務委員會通過重組方案涉及的額外人手編制和政府開支，第二方面的工作是要在立法會大會通過政府的決議案。所有工作都會按部就班地推進，希望能在六月中前全面落實。多謝。
記者：你好。專家指不應再「谷針」，特別是針對60歲以下的市民，因現時死亡或重症個案集中於長者，現時政府有何想法，是否仍會繼續「谷針」？若是，理據為何？第二條問題，陳日君樞機早前被警方國安處人員拘捕，你身為天主教徒如何看待此事，有何感受？會否為他祈禱？謝謝。
行政長官：第一條問題，我剛才已表示不想具體評論專家的意見，但我可在此重申，疫苗接種仍然是抗疫的重要手段。的確，接種疫苗不能完全防止受感染，所以大家現時看到越來越多確診個案是已接種疫苗，甚至已接種三劑疫苗。事實上，我們最初也表示疫苗接種並非預防感染的手段，而是減低感染後變成重症甚至死亡的最有效方法。這說法亦得到證明，現時即使有確診個案，嚴重的個案很少，現時醫院深切治療部只有兩名新冠患者。從這個角度去看，每個人都應該接種疫苗，這樣即使受感染
──
因為真的不知道買外賣、吃飯會否受感染
──
也不會變成重症，病情會很輕微，很快便能復原，所以我們仍會堅持推進疫苗接種計劃。換句話說，在本月底，五月三十一日，我們會落實下一階段的疫苗接種要求，要完成接種三劑疫苗。目前，在香港的合資格人口中，大概只有一半已接種第三劑疫苗，所以仍須提供更多動力和誘因，希望未接種第三劑的市民會接種。
第二條問題關乎依法辦事，不涉及個人情感。香港是法治社會，所有人不論年紀、性別、職業、背景、宗教，只要涉嫌違法，執法部門均會採取行動。執法部門採取行動時亦不會顧及該人的背景或職業，最重要是根據法律條文和掌握的證據，最終交由律政司就檢控作獨立決定，檢控後會交由擁有獨立司法權的香港司法機關裁決。多謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年5月17日（星期二）
香港時間13時52分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看