标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/17/P2017101700457.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文 （附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文 （附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。十月十一日我發表了我任內首份《施政報告》，我很高興得到社會廣泛認同和市民的歡迎，所以接着下來我們的工作就是做好落實。在這一方面，《施政報告》裏二百多個新措施中，其實都可以分為有幾類措施在我們接着的落實執行工作。第一類，在《施政報告》已經提出計劃的細節，可以稍後經過立法會有關事務委員會討論，如果需要去財務委員會爭取撥款，已經可以進行，這包括大幅改善「低收入在職家庭津貼」以及改名成為「在職家庭津貼」，亦包括也很受市民歡迎的《免入息審查的公共交通費用補貼計劃》。不過，當然在與立法會互動的過程中，如果議員聽到社會的意見還有一些細節想我們改善，我們都樂意再考慮。第二類建議是需要與持份者諮詢，因為這些建議可能在不同持份者中會有不同看法，包括很多都是與勞工議題有關──把法定侍產假由三天增加至五天、找一個勞資雙方都能夠接受的取消強積金「對沖」方案，或是我們自己公務員內部延長現職公務員的退休年齡，這些都要馬上展開有關與持份者的商討工作。第三類，就是更需要更廣泛的社會討論，這包括怎樣能夠做土地供應的工作，以及為了釋除公眾疑慮，在我提出的「港人首置上車盤」細節做法應該是怎樣。第四類是提出了政策方向，但需要政府有關部門作內部研究，包括我們希望能夠增加法定產假及開放政府數據，以至檢討有礙創新及科技發展的現行法例和法規。所以，我可以向大家說，《施政報告》的後續工作馬上會進行，我自己亦會親自監督有關這些措施的落實過程。
另外有一件事想向大家交代，就是在十月三日特區政府已經給了預告，在十月二十五日的立法會會議上提出一個沒有約束力的政府議案，尋求立法會支持我們提出的一地兩檢方案，藉此希望在明年第三季開通廣深港高速鐵路（香港段）時，能夠在西九龍總站進行一地兩檢這個安排。為了確保十月二十五日在立法會能夠如期開始這個政府議案的討論，在明日的立法會大會上，運房局局長將會提出一個中止已經進入委員會階段審議的《2017年印花稅（修訂）條例草案》。這個中止議案其實是無需預告，但我今日亦率先對社會透露，陳帆局長明日會在立法會提出這個中止議案。如果大家熟識立法會議程，它的程序是先處理一些口頭質詢，然後便會進行一些政府法案才輪到政府議案，之後便是議員議案，所以如果在十月二十五日有關一地兩檢的政府議案，在它之前還有一條政府的法案還在辯論、審議，會直接妨礙這個一地兩檢的政府議案討論，所以我們採取了這個步驟。這條條例我想大家都記得是與所謂「辣招」有關，我們會在完成一地兩檢的政府議案，然後再完成有關今年《施政報告》的辯論後盡快提上立法會。在這段中止辯論期間，我都要求運房局重新審視、認真想想由議員提出修訂是否可以接受，主要便是所謂「換樓期」，即是有一位業主買了新樓，交了額外印花稅，但其實他只想換樓，但在今日法定的六個月「換樓期」可能時間不足夠讓他完成換樓手續，所以有兩位議員都提出修訂到九個月或十二個月，我都要求運房局局長以一個重新態度去看，其實在今日樓宇買賣的情況是否有足夠理據來看看這個議員的修訂。如果我們有一個新的看法，當這個修訂條例草案重新在立法會進行委員會審議階段，政府或許不會用往日強烈游說議員支持政府立場，而可能接受立法會議員提出的修訂，讓這個「換樓期」可以稍為長過六個月。大致上想向大家交代的是這些，看看大家有甚麼提問？
記者﹕特首可否解釋一下十月二十五日為甚麼必須討論一地兩檢這個無約束力的議案，以致要作出議程調動﹖為甚麼《印花稅（修訂）條例》的重要性不及這個無約束力議案﹖第二都想問《國歌法》，很多人都擔心會不會有個追溯力的問題，以及在本地立法的時候可否做一個公眾諮詢，做一個白紙草案去諮詢市民?
行政長官﹕我先簡單回答《國歌法》，因為我留意到政制及內地事務局局長聶德權昨日都在立法會詳細交代了。我們認為雖然它已經成為了全國性法律，但要在香港實施，都好像早前的《國旗法》和《國徽法》需要作一個適應，所以要用本地立法方式。在本地立法的工作一如既往都要有諮詢，所以你可以放心。至於在諮詢期間，大家亦可以發表意見。就所謂追溯期，一般香港的立法工作不是很多有一個追溯期，但不是完全無，我剛才提及那條修訂條例草案某程度上都說生效之後從以前一個日期起生效。至於為何要在十月二十五日進行這個儘管無約束力的政府議案，去尋求立法會議員支持一地兩檢方案呢﹖我在十月三日，站在這裏都向大家詳細解釋過。因為現時高鐵工程已經完成了百分之九十五，港鐵公司亦很有信心於明年，即二○一八年第三季，便有開通條件。由現在距離明年第三季真的只有不足一年時間，中間要做的事很多。第一，要落實一地兩檢要做一個法律的「三步走」，包括要再花些時間與內地有關機關簽訂一個合作安排。第二，這個合作安排要交由全國人大常委會作一個決定去批准及確認。第三，要回來本港做本地立法，即亦要再經過立法會批准，所以時間非常、非常緊迫。我們希望爭取在明年暑假立法會休會前能夠通過本地法律，所以如果不在十月二十五日做，其實已經很緊迫、趕不及，所以就要做。延後或暫時中止辯論《印花稅（修訂）條例草案》，這不是哪一個重要、哪一個不重要的問題。事實上這條「辣招」或條例，某程度上當條例通過，它已經可以讓早前買樓的都受制於這條條例。當然，越早通過就越好，但是我亦留意到上兩次，即是二○一二年和二○一三年同樣是有關「辣招」的《印花稅條例》，去到委員會階段審議到三讀都分別用了二十六小時和十九小時，所以如果假設今次亦是差不多，它就會直接進入十月二十五日的立法會會議，甚至以後。所以我們權衡輕重，都覺得暫時中止委員會的審議階段，等到一地兩檢的無約束力政府議案可以先在立法會有一個討論機會。
記者：律政司已經回應了這件事，但都想看看特首你怎樣看，就是關於十二位律師發聯署信，包括英國前司法大臣，說黃之鋒案有損香港的司法獨立，你如何回應？以及關於一些建制派議員提出修改《議事規則》，你會否怕破壞你自己一直所倡導的和諧氣氛？
行政長官：第一，就關於有一批海外法律人士作了這個聲明，我留意到律政司在昨日已經作了一個全面的回應。簡單地說，我同意這個回應所指，就是在這個聲明裏的內容清楚反映簽署聲明的人士是誤解了這次這個個案或對香港司法制度有不理解的地方，但因為回應很詳細，所以我覺得大家去看便可以，我不在這裏再重覆說一次。有關於立法會部分議員或建制派議員，鑑於過去一段很長時間議會的討論出現了很多「拉布」情況，浪費了很多時間而想修訂一套我認為都是很過時的《議事規則》，我說過都無可厚非。不過，在做的過程裏，我希望不同政治背景的議員都能夠客觀、理性，大家互諒互讓地去討論，希望為以後的立法工作帶來比較順暢的過程。如果立法會在審議政府建議可以比較順暢，當然這個對於行政機關有好處。不過，最終這個都是立法會自己的工作，我不會直接參與這些立法會自己的工作。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2017年10月17日（星期二）
香港時間12時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看