标题: 行政長官、運輸及房屋局局長和發展局局長會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/17/P2018101700416.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官、運輸及房屋局局長和發展局局長會見傳媒談話全文（只有中文）
行政長官、運輸及房屋局局長和發展局局長會見傳媒談話全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥、運輸及房屋局局長陳帆和發展局局長黃偉綸今日（十月十七日）上午出席「為保衞香港而捐軀之人士」紀念儀式後會見傳媒的談話全文：
行政長官︰各位傳媒朋友，早晨。昨天有兩則新聞都是和房屋及土地供應有關，這兩個議題都是近日在我《施政報告》發表之後，大家很多熱烈討論，所以我也在此作一個回應。我們今日並不是安排了兩位局長與我一起見傳媒，但剛才這個活動大部分司局長都有出席，所以為了不用大家整日去追部門的回應，我們一併看看大家有些甚麼提問。
昨天這兩則新聞，第一是香港房屋委員會就二○一八年居屋重新接受申請的截止日期。回說少許歷史，這一批四千四百多個居屋單位早前已經接受過申請，吸引了超過十萬個申請。在今年六月二十九日，我公布了新的房屋政策，其中最重要的一個措施就是為我們資助出售房屋，包括居屋，重新做一個定價政策，與市價脫鈎，純粹以我們希望幫助的家庭的收入為基礎來定價。這個效果當然是令到這一批居屋的售價更加低，坊間所說的是從以前的七折到現時的五二折。不過，我必須要強調這個五二折並不是一個固定的折扣，但效果令這一批居屋或者以後的資助出售房屋的定價都會比較可以負擔。所以為了公平起見，房委會亦重新接受有興趣購買這一批居屋的家庭申請，早前已申請的家庭不受影響，毋需再重新申請。昨天截止後，又收到超過十萬份申請，即是說現時的總數差不多是接近二十六萬個申請，估計稍後還會多一點，因為有些是使用郵寄的方法交給房屋委員會。
接近二十六萬個申請，相對於四千四百個供應，大家都可以計算到，是接近超額六十倍，所以有些已申請的市民都說有如抽「六合彩」，是六十分之一的機會。這個說明了幾點，第一，香港市民的置業訴求是非常強烈，大家都希望能夠購買到一些可負擔的房屋，讓他們可以在香港置業安居。這個亦是我自從擔任行政長官以來最重視的其中一個政策目標，希望令到香港市民能夠置業安居。第二點就是我們在六月二十九日推出的新資助出售房屋的定價，真的令到我們希望幫助的市民和家庭是「買得起」、「供得起」，所以吸引了這麼大量的申請亦是預計之內。第三方面的啟示，當然是政府要加倍努力去增加資助出售房屋的供應，這方面包括了「綠置居」、居屋和一部分「首置」的單位。今年稍後時間，首個經恆常化的房委會的「綠置居」將會出售，到明年初由市區重建局提供的首個在馬頭圍道的「首置」亦會出售。我相信它們都會超額認購，因為目前的供應還未足夠，而這兩批的「綠置居」和「首置」的定價亦會是市民可以負擔的。
在這方面的工作，我覺得正正反映我們必須加倍努力來提供土地，多興建一些資助出售房屋。在我2018年《施政報告》裏有些說話是很重要的，第一就是說我是很願意加大資助出售房屋或是整個公營房屋的比例。事實上，以前的60／40的比例將會轉變成怎樣呢？這會等待運房局局長在更新下一個十年建屋計劃，即是在《長策》之下的十年建屋計劃作出決定，到時亦一定會向公眾交代。
第二則新聞當然是我們在土地供應方面，有一幅位於山頂的出售土地流標，換句話說是未到價。這個亦是反映在政府土地供應方面，我們沒有一個高地價政策，但為了保障公帑，亦都不會賤賣土地，所以土地必須到市價才會出售。我留意到由昨天公布至今，都有一些市場的反應，或者有些地產界的評論，我想分享兩、三點觀察。
第一，有地產界的人士說政府的底價不貼市，說我們的底價是兩個月前訂的，這兩個月都發生了很多事，可能訂得太高了，這是錯誤的。事實上，地產界人士沒理由不知道地政總署是怎樣訂底價的，是非常之貼市價。以這個標為例，我們是在上幾日的中午截標，地政總署的專業同事，即是測量師的同事是在截標當日的早上訂底價的，考慮了所有的市場因素來訂一個非常貼市價的底價。今次的標書，幾個標都是未到底價的，所以我們不會賤賣這些土地。
第二個聽到的是指我們訂的底價未考慮到有空置稅的出現，我覺得更加難以明白。空置稅的目標是希望那些一手樓宇在建成之後盡快推出市場，無論出租或者出售都可以的。因為香港房屋供應那麼緊絀，沒理由容許地產商囤積一些已建成的房屋單位。我又看不見空置稅與地價，或者是物業的價格有何直接的關係，不過往往地產商怎樣看市和定價都有他們一種很獨特的方法。這亦都提醒了我們，土地供應是要持之以恆，所以我在2018年的《施政報告》就着土地供應方面是很清晰展視了特區政府在供應土地方面的決心。我的講法是在土地供應方面，是不應該受到一些經濟波動或者樓價的升跌影響，而造成我們今日面對的一個困局，就是土地供應不足，於是樓價飆升。
我今日與大家分享這兩個觀察，正正是我在寫這份2018年《施政報告》裏面經過了很仔細的思考和個人的體會，向社會展示我們在土地供應方面的決心，和我們對於香港市民的關顧。我們希望絕大部分市民都有適切的居所，都能夠有一些他「買得起」、「供得起」的樓，或者有大量公營的出租房屋，以改善他們的居住環境。我在此再次呼籲，希望市民可以認真思考一下我們在《施政報告》提出有關土地和房屋的理念，支持特區政府在土地供應方面的短期、中期及長期的工作。
記者：林太，剛才提及馬頭圍道的首置盤會在明年年初推出，想澄清是否明年年初預售，和早前指今年年底預售的時間表比較，是否推遲了？另外想問港珠澳大橋，有消息指最快會在二十二日通車，何時公布通車日期？
行政長官：港珠澳大橋的開通時間，我們未有獲得通知，獲得通知的時候一定會跟大家說。「首置」的時間表應該是相若的，或者黃局長可以補充一下。
發展局局長：時間表方面，現時市區重建局的想法，是在今年年底宣布計劃，接受申請是下年年初，與我們之前所講的是相近的。
記者：黃局長，禮頓之前停賽，只限工務工程，但不限於港鐵、機管局等工程，對禮頓的懲罰是否未夠足夠？
發展局局長：對於禮頓（禮頓建築（亞洲）有限公司），其實不只是禮頓，還有其他幾間公司，我們在合約上列明，可以根據《承建商管理手冊》去作一些規管行動。我之前都說過，最重要是有一個公平公正的程序，我們考慮了之前的一些情況去作決定，最後禮頓，兩件事情加起來，共十五個月不能夠參與某些工務工程項目的投標。我們覺得是適當的。至於其他公營機構，他們本身有其考慮的投標標準，相信他們會在考慮種種事實後作明智的決定。
記者：坊間有指港鐵的罰款機制現時未完善，例如昨日的情況就是有限度恢復，可能持續延誤時間不到一、兩小時，但對整體巿民來說行車時間延長了許多，其實需不需要改善這罰款機制呢？
運輸及房屋局局長：我們理解巿民大眾對港鐵服務延誤很關心，我們亦會嚴肅跟進。就事件的起因和導致主要事故的情況，我們的同事正與港鐵公司跟進，我理解港鐵公司亦找了專家進行調查研究。我們會嚴肅跟進，就事件先作處理，然後就這位傳媒朋友所說的懲罰機制，我們稍後會與港鐵公司進行研究，看看如何處理。
記者：是不是未到災難級，現時就會把四條線合併成一個個案來罰款呢？
運輸及房屋局局長：我想現時我們不宜作太多揣測，讓我們稍後了解事發的情況和實際原因，再作一個決定會比較穩妥。
記者：港鐵公司已經預見新系統更新，未來還會繼續有這樣的情況，政府在這方面有甚麼措施可以幫助巿民呢？其實會否有一個較明確的規定，遲上班都不會有懲罰？
運輸及房屋局局長：大家都理解交通發生一個重大延誤的時候，巿民上班或出行都會受影響。政府團隊包括特首、政務司司長及相關同事都在很多方面呼籲僱主就着這些情況作出一個寛鬆和人性化的處理。
完
2018年10月17日（星期三）
香港時間13時13分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞