标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/18/P2017071800506.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。我先向大家交代兩件事。第一，就是關於立法會財務委員會的審議工作。上星期五，由於法庭裁決四位議員宣誓無效喪失他們的立法會議員資格，令到本來要進行的財務委員會會議出現混亂。無論是星期五下午的財委會，或是翌日星期六安排了的財委會都無辦法順利進行。
我亦知道現在剩下明日財務委員會的最後一次會議，一共是四節、八個小時；亦知道立法會議員沒有一致共識再增加財委會會議，所以現在到今個立法會年度最後一次能夠審批政府提出的撥款建議，就是明天的八個小時會議。
特區政府亦重申，再因應這個情況審視過我們原本已經納入財務委員會一共十八項議程，昨天下午通知了財委會主席，把它縮減到八項議程，即是放入議程的已經是我們認為是緊急需要優先處理，對市民會有很大影響的項目。這八個議程當然放在第一位就是優質教育的一系列措施，這個將會動用三十六億元經常性開支的建議。
我留意到這兩日很多教師團體、教育組織都向立法會議員作出呼籲，希望他們能夠盡早在明日通過這一套建議，因為將會影響幾千名教師和幾萬名現時就讀自資院校大學學士學位課程的同學及今年中學文憑試畢業生。他們選擇了進入這些自資院校的大學學士學位課程，能否得到這個每年三萬元的無入息審查資助，便決定於立法會議員是否能夠在明日的財委會通過有關撥款。
另外，第二、第三項議程基本上很簡單的，因為已經早前在人事編制小組委員會和工務小組委員會經過議員討論推薦給立法會財務委員會通過，是無需分開投票的，所以我相信第二、第三項議程應該很快可以處理得到。接着第四到第七項都是很重要的工務工程撥款。最後一項是有關今年度公務員薪酬調整，但雖然名為公務員薪酬調整，申請撥款亦包括所有資助機構。如果他們需要按公務員薪酬調整而有所調整，我們的文件亦為他們追加撥款。
近日焦點都是放在這三十六億元的教育新措施，但我想在這裏強調，今次我們納入經濃縮的議程內，一共有十六個工務工程項目。這十六個工務工程項目涉及的總工程費用是高達七百六十億元，涉及的建造界職位是九千九百個，即接近一萬個建造行業的職位亦等着這批撥款。所以我在這裏再次呼籲立法會各位議員善用明日最後一次財務委員會會議的八個小時，盡量最好全數八項議程都能夠通過。
第二個我想向大家交代的事，就是有關今年夏季流感高峰期導致醫管局的醫院，特別是在急症室和內科病房的擠擁情況。我在這裏率先要向我們醫管局的醫院裏所有醫務人員，特別在急症室及內科病房裏的前線醫護人員，包括醫生、護士、其他輔助人員，即使是我們負責清潔或其他幫忙的同事，致以謝意。在一個相當不理想的工作環境之下盡忠職守、盡心盡力去服務香港市民、病人，是令人很欣慰，亦很敬佩他們。但這種過度擠迫的情況真的很不理想，亦不應該由它繼續下去，因為我們的專家都說今次夏季流感高峰期不知會延續多久，所以在星期日探訪完醫院後，亦馬上要求食衞局局長、醫管局以及有關機構商量。我不詳細談了，昨日陳肇始局長和醫管局張偉麟醫生都講了一系列在醫管局的措施。
不過可以跟大家說，今次的措施是很重視協作，這個亦是本屆政府施政的一種風格，一定要大家互相合作。所以合作有數個層次──第一，醫管局裏的老人科醫生亦會和急症室的醫生合作，是否能夠早點由老人科醫生在急症室裏作出一個評估和安排治療。第二方面，是衞生署和醫管局的協作，我們亦會邀請衞生署一些醫生，無論在休假或正常工作時間之外可以去醫管局的普通科門診那裏幫忙。第三方面協作，是醫管局和一些私家醫院是否能夠可以用他們一些空間、有一些能力可以承接在醫管局裏的病人。最後是「醫」和「社」的合作，我亦要求勞福局局長和社會福利署在醫生已經判斷可以出院的內科病人，特別是老人家，能夠由社福機構早點協助他們盡早可以出院，無論是回家或去老人院。
這幾方面的協作，希望能夠在最短時間產生一些成效。成效就會反映在兩方面，第一就是希望紓緩急症室現時輪候的時間，盡早能夠分流，有些非緊急的病人可以在門診服務照顧到他們。第二方面就是加快在內科病房的病床流轉，即是說早點能夠可以出院，騰空的病床就可以給急症室需要住院的病人早些可以上到病房。如果在這些工作裏需要額外資源，我已經表示這個沒有問題，特區政府一定會全面配合，為醫管局提供足夠資源給它去做我上述的工作，或聘用一些兼職的護理人士，或增加一些額外工作時間的津貼，這些工作全部都會推開來做，希望能夠可以紓緩現時醫院擠迫的情況。
（待續）
完
2017年7月18日（星期二）
香港時間12時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）