标题: 行政長官和西九文化區管理局董事局候任主席會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/18/P2017091801137.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官和西九文化區管理局董事局候任主席會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官和西九文化區管理局董事局候任主席會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥和西九文化區管理局董事局候任主席唐英年今日（九月十八日）下午出席西九文化區管理局茶敍後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友。今日我出席了西九文化區管理局董事局會議和剛才一個茶敍，與多年來服務過西九文化區這個項目的委員見面。今日有兩個目的。第一，我在七月一日上任行政長官之後，都沒有親自向西九文化區董事局說我對香港文化發展的願景，所以我今日藉這個機會出席董事局的會議告訴各位，我非常重視西九文化區這個項目，亦會在我任內全力支持西九的發展。
第二個目的就是公布我們將會在十月一日有一位新的西九文化區管理局董事局主席。我已經作出這個委任，非常高興在今年十月一日開始由唐英年先生接任為西九文化區管理局董事局主席。西九文化區董事局的條例並無訂明主席必須要由一位官員，更沒有訂明須要由政務司司長擔任主席。但自從文化區管理局成立後，歷來都是由行政長官委任當時的政務司司長兼任西九文化區管理局董事局主席，所以前後包括我本人和現任張建宗司長，已經有四位都是以政務司司長身分擔任西九文化區管理局董事局主席。但經歷了九年的發展，西九文化區將會由一個規劃並很需要講求與政府部門協調的發展階段，進入一個營運階段，很需要與社會有更緊密聯繫，包括在西九文化區裏的商業發展，所以我認為在這個時候能夠委任一位非官方成員擔任主席，將更有利於西九文化區發展。要找這位人選，我心目中得一個人，如果他不肯做，這個計劃就難以實現，就是請回西九文化區管理局董事局首任主席唐英年先生，為我們繼續推動西九文化區發展。我很高興Henry接受了我委任，由今年十月一日開始，任期兩年。現在我請Henry向大家說幾句話。
西九文化區管理局董事局候任主席：各位朋友大家好。今日我非常感謝行政長官委任我作為西九文化區管理局董事局主席。西九文化區董事局主席是要監督整個西九文化區的發展，在過去九年，其實在發展的過程當中，西九文化區經歷了當時的諮詢、籌備、規劃，現在去到建造和營運的階段。所以就西九文化區，其實今日我們這裏四位前任、現任和候任主席大家一起到董事局開會，在開會的過程當中，大家都感受到特區政府深深對文化發展充滿期盼、充滿希望。何以這樣說？因為西九文化區對於香港來說，對我們的經濟、社會、民生，尤其是對年輕人來說是非常有潛力和發展空間。我何以這樣說？因為我用了兩年多的時間來訂定這個文化區的規劃。在這兩年多來，我出席過很多論壇和座談會，是談西九文化區未來發展應該有何元素、應該如何做。當時有很多年輕人，包括學生，是非常踴躍發言、非常期盼，所以我自己是深深感受到文化藝術創意產業這個範疇，是我們年輕人最有期盼的其中一個項目來的。我看到過去九年來，特區政府是高度支持西九文化區的發展。我亦非常感謝行政長官在她在任作為政務司司長和西九文化區管理局董事局的主席時亦多次就文化發展作外展活動和社區交流活動。我非常多謝特首今次委任我作為董事局主席，我知道作為董事局主席，我是責任重大，因為一來社會對整個文化區是充滿期盼，希望對我們的經濟、社會和民生都有幫助，但與此同時，我們既要做建造亦要做營運，這過程是相當艱巨，所以我承諾我一定會全力以赴，再加上我亦會再三審視每一個project的營運成本，如何可以做到量入為出，如何可以做到整個project能夠更加有機地發展下去。我相信過去九年的工作奠定了非常好的基礎，我亦非常感謝幾位前主席、所有董事局成員和諮詢會、委員會成員在過去或現在的支持。我知道這個project在傳媒界大家都非常有興趣和關心的，因此我自己亦希望將來無論是透過多些人或少些人、大圈子或是小圈子，多些和社會、媒體和學術界交流。我預計我們未來除了興建硬件外，可以培育更好的軟件，即是內容，給我們社會上的聽眾或觀眾更多教育的機會，讓他們更加了解。讓我解釋一下這為何重要，譬如你現時喜歡聽粵曲，但你喜歡聽粵曲亦未必懂得聽西方的古典音樂，但你知道對音樂有興趣，我們可以舉辦很多這類型的班給無論是成年人，或是年輕人，又或是學童，令他們對文化藝術更有興趣。我自己很高興，亦會以戰戰兢兢的心態，去再做這個project，因為我知道特首對這個project很有感情，亦對這個project能為香港將來在「一帶一路」、大灣區作為文化藝術中心，很有期望。我希望做到八成她的希望，所以很多謝大家出席，亦很look forward to將來和大家合作。多謝。
記者：剛才說到今次換唐英年先生做主席原因就是進入了營運階段，其實現在西九文化區還有很多設施在規劃上還未做完，第三期設施其實都還未有資金，如果因為這個原因轉了主席的時候，會否忽略了規劃方面工作？同時，未來即之前加強財務安排那裏，現在是否會有甚麼新進展？另外將來是否都是一個方向，就會找多些政府人員做董事局主席這個職位？
行政長官：規劃有兩重意義的，早前成立了西九後的規劃是整個發展圖則的規劃（development plan）。在整個四十公頃西九文化區的發展規劃內有很多需要與政府部門協調的地方，以及你也知道在西九文化區裏的基建有部分仍然是由政府部門提供的，但這個階段大致上都已經完成。現在進入的規劃是每個項目的規劃及在西九文化區裏商業設施的規劃。這個與日常在市場裏要做這些項目規劃沒有甚麼分別，所以我覺得在這個時候將主席職位由一位官方人員交給一位非官方人員是適合的。因為社會上都是有這個訴求，希望有多些由社會的參與來做，我們大部分法定機構其實主席都不是官方成員，所以我主要的考慮是這裏。
至於你說在財務方面的規劃，應該在今年行政長官的《施政報告》都公布了一套新的財務安排。雖然公布的時候我已經離職，但是它的前期籌備我都有參與，所以我覺得有了這一項財務安排，西九文化區的持續發展是比較穩固。不單可以盡量建一些屬於第二期的項目，亦可以在營運上有一定保證。當然你說還有小部分第三期的設施，當日的修訂或加強版的財務安排都未能夠完全可以照顧得到，到西九文化區進入那個階段時，一定可以與政府繼續磋商。所以我今日來，其實是帶出一個信息給西九文化區管理局董事局，就是特區政府會繼續、持續大力地支持西九發展。他日會否用一位官員去做主席，現在很難說，不過看來不會了，如果已經轉移了主席的職位由非官方成員做，我覺得已經揭開了新一頁，往後西九發展都是由一位非官方成員領導。
記者：林太，你委任唐英年先生是否明落CY面？因為以往唐英年先生曾經與CY爭做特首，是否明落CY面？
行政長官：當然不是。我剛才說過，如果今日特區政府要找另一位非官方成員擔任西九文化區管理局董事局主席，唐先生是不二之選。他是我們西九文化區管理局董事局的首任主席，他有幾年時間做整個西九文化區的規劃。正如我所說，這個西九文化區進入一個階段需要有更多在商業方面的經驗、市場經驗，Henry比我們每一位做CS（政務司司長）的在這一方面的經驗更豐富，所以完全是我在競選期間或我在政綱裏說的用人唯才，找一個最適合的人為香港出謀獻策，推動這個這麼重大的項目。
記者：林太，今次的委任都是你一個人決定，剛才都說你心目中的人選就是唐先生。可能唐先生一向給人的感覺側重商界、熟悉多些。怎樣確保他在文化發展方面其實都很熟悉？會否其實找唐先生來是為了取得投資或者讓地產商多些……
行政長官：這不是的。我先回答這一條。Henry自從二○○二年已經加入政府，先後出任工商及科技局局長，當時還管旅遊，跟着出任財政司司長，然後就是政務司司長，再之前是行政會議非官守議員，又是立法會議員，所以你如果忘記了唐先生在政府裏的經驗，我就要提醒大家，Henry是少有可以有這麼長時間在政府的經驗，熟悉政府運作，而亦有在商界那種企業的經驗。
記者：之前盛傳過陳智思會做主席，其實林太有否邀請過陳智思？以及唐英年是否你唯一一個邀請的人？
行政長官：我剛才都說了。甚至如果Henry不肯做，我可能暫時放下這個計劃讓Matthew（政務司司長張建宗）繼續做這個主席，所以唯一接觸過希望做這個西九文化區管理局董事局主席的人選，就是唐英年先生。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年9月18日（星期一）
香港時間23時13分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官和西九文化區管理局董事局候任主席會見傳媒
觀看