标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/18/P2018091800749.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：想問回那個機制，會否研究一個停工的機制？以及視察了昨日交通癱瘓的狀況之後，覺得昨日沒有呼籲停工這個決定是否一個正確決定？還有想問中美貿易方面對香港方面的實質影響，因為都已經正式開始了。
行政長官：首先我不是沒有呼籲，你的問題說我昨日沒有呼籲，我剛才已經說過，我已經先後三次呼籲，包括在星期日晚我發出的聲明，我一方面感謝參與應變救急的同事，亦已經作出呼籲，有需要我的新聞秘書可以給那份稿件大家看。然後我亦作出了口頭呼籲，亦自己作為十八萬公務員的僱主，我們亦是這樣做了一些靈活的安排，這個有做的。第二，在呼籲以外是否可以叫停上班，就是我剛才那個問題，我們是否有一個機制可以讓我們知道我們的法律後果是怎樣，政府叫停一些企業、商業或者其他活動的法律後果是怎樣，以及對於各界的評估是怎樣。但你說往後，大風過後，如果有些很嚴峻的情況真的令到出現公眾安全受損，需要政府有一些特定的行為，我相信這個將會包括在保安局局長全面檢視今次暴風過後我們在應變善後方面的工作。
有關中美貿易磨擦，我們都聽到消息，美國會在下星期徵收額外稅款。當然香港從來都反對這些貿易保護主義，我們是世貿成員，我們從來都是支持自由貿易和經濟開放。早前邱騰華局長已經先後六次自年中發生中美貿易磨擦，和香港各大商會保持聯繫，一方面將最新消息發放給他們，另一方面是聆聽他們現時自己在業界受到的影響，第三方面就是聽他們有甚麼建議、政府可以做些甚麼。現時因為已經進入徵收額外稅款，我今早知道商務及經濟發展局將會啟動一些額外支援措施，目前應該是集中在貸款保證方面，即是怎樣可以讓中小企在今日這樣的運作困難之下能夠取得貸款，所以需要有一個保證，保證的條款我們可以優化、可以加強，以幫助業界渡過這個難關。
記者：林太，其實你昨日都公布了，公務員如果上班受到颱風影響，可以給上司打個電話便可以，但其實有些前線公務員說，其實差不多到下班時才有個別高級公務員收到這個消息。其實為甚麼他們的說法與你的有出入？以及你剛才說在酒會上可能都有些人讚你，其實網上，即Facebook都有二萬多個人給了你「嬲嬲」，你有否看過市民那些留言？你有否見到昨日地鐵擠塞的情況？你對於沒有根據那個緊急情況條例，因為有立法會議員，即郭榮鏗亦說，其實可以以此宣布做一個公眾假期，沒根據這條例做這停工決定，有否覺得自己有否做錯？
行政長官：每位法律界人士對於香港法例的詮釋都可能有他自己那套，但我並不覺得適合援引這個緊急條例來做這工作，我仍然認為透過政府的呼籲是一個比較有效的方法。關於自己公務員，剛才我說過，作為十八萬僱員的僱主，我們當然以身作則，所以昨天早上我亦主動作出這個呼籲。但這件事並不是新生的事物，我也工作了幾十年，很多年我都是做上司，每一次在颱風過後有同事不能回來，例如我的秘書或我寫字樓的同事，都會打電話給我說：「林太，對不起，無法回來。」我會說無法回來便不用回來，最重要以安全為主，事後我也不會說同事沒上班要請假，這是不近人情。所以昨日我所說的只是人之常情，但這個人之常情的上情是否能夠下達，那便需這樣看──因為其實是有內部通告的，公務員或公務員的主管，我認為都應該認識這個通告。這通告是一個指引，指引內容是──若八號或以上熱帶氣旋警告信號取消後，員工因未有公共交通服務或道路水浸等事故未能準時上班，應盡快通知主管人員，而主管人員亦應體諒個別受影響員工的情況，作彈性處理。唯一我昨天說多一點，比較彈性處理、體諒，我便說不應該要他請假，這個是比較清晰。我本來期望我說了後應該盡快可以通知各級同事，在此可能在內部溝通方面未臻完善，將來這個也是屬於保安局局長要全面檢視的事。
至於市民對於我們今次做得不足，正正是我所說，我們會繼續努力，但我完全可以體會得到，因為我全看過你說的那些相片，有些都是很有創意的短片，我完全可以體會市民因為要在一些鐵路站等候很久、很徬徨，不知道究竟是否有車可以乘搭的情況下，他很憤怒、很不滿，所以在這種情形下，拿特首來出氣是沒問題的，特首是可以給人罵的，但你說是否因為這樣而去做一些沒有法律基礎、沒做過對於香港社會各行各業評估，亦不知道接着的後果是怎樣的決定，恐怕這個不是我認為行政長官的一個負責任做法，希望大家明白。多謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年9月18日（星期二）
香港時間15時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）