标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/18/P2018091800568.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友。昨天已經向大家交代了超強颱風山竹襲港後的各方面工作，今日再向大家更新情況。首先，山竹真的是一個超強颱風，所以在風暴過後，我們看到的情況更突顯這風暴的強烈程度，包括天文台同事向大家分析，以風暴潮來計是有史以來最大的；而保安局局長昨日亦匯報，我們的緊急事故監察及支援中心所掌握的資料和數據都顯示比去年天鴿超強颱風更嚴峻，無論在路面障礙物或需要入住民政事務總署臨時庇護中心的人士、停電、水浸、受傷人士的數字都比往年更高。但無論如何，在這樣大風下，香港能夠保持基本很穩妥，亦很快恢復過來，我會繼續形容為是安然渡過。安然渡過當然是因為有充足防備及有效的應對，但某程度上，可能也有少許運氣，所以稍後我亦談談未來再應對超強颱風時需要更加加強我們各方面的工作。
令人比較安慰的就是大家都知道，很快我們將會開通兩條非常重要的跨境基建，一個是九月二十三日投入服務的廣深港高鐵香港段，特別是在西九龍總站和石崗停車處；另外一個當然是港珠澳大橋。這兩個重大的跨建，可以說在今次受到超強颱風的考驗，大體上是安然無恙，當然一定有少許或者有滲水問題，或者有些告示牌受損問題，但從基建角度，它們是經得起這考驗，亦很安全，所以給了我們很大的安慰，因為之前有很多朋友、傳媒會擔心這兩項基建會否出現很大問題。在此，我必須再次衷心感謝在這強風期間執勤的所有公務人員和公共機構人員、輔助部隊以至傳媒朋友，因為經過你們的廣泛報道，令到市民更能準時掌握到風暴及交通情況。各個市民的配合亦令我很感動，尤其是在風暴過後，留意到在某一些地區有些市民自發性去清理積聚的垃圾或樹枝，希望能夠盡快讓城市回復運作，我都是非常感動。
昨天，其實香港大體上很多活動進行，我出席了一共四個公開場合，有些是國際性會議，亦有慶祝國慶的酒會。在這些場合中也有朋友公開或私底下對我轉達他們對於今次特區政府和相關機構處理這件事表示讚賞。不過，我們並不覺得有甚麼特別，這是我們作為公職人員必須要做的。反之，我們會繼續檢視有沒有可以做得更好的地方。
第二點想向大家說就是進入善後的情況怎樣。當然，所有善後工作只得一個目標──希望盡快可以讓社會復原，減少對於市民日常生活的影響。由十號颶風離開後，主要的挑戰是交通。交通是我們日常生活的命脈，要如何在短時間內恢復香港的交通運作是今次一大挑戰，因為颶風的強度令到很多樹木塌下來，而這些塌下來的樹木如果大家經過都會看到並不是一般的一棵樹掉下一條樹枝，是連根拔起一棵很大的樹，樹幹很粗，所以去清理這些阻塞道路的大樹真的需要一段時間，更加需要很多人力和物力，而那個道路阻礙的點，隨着我們外出視察發覺是越來越多，由我們最初公布大概有600多個點有這些障礙物至昨日保安局局長說有1 100個，我現在掌握的是總共接近有1 500個障礙物阻礙了交通，但當然到現在很多都已清理。不過我都要講講，所謂已清理是令道路可以開通，可能大家經過還會看到這些樹和葉在路邊，總之盡量不阻礙車輛通過，但要將它全部從道路上清走，相信又要經過一段時間了。我們在做這些清理道路上的障礙物當然有優先次序，最優先的是主幹道，希望能夠恢復交通、公共巴士服務。到目前為止，除了四條位於北區和西貢的主幹道，其他都可以說已開通。不過正如我剛才所講，開通後有時候可能三線只能用兩線，因為另外一條線仍然被一些雜物、廢物霸佔了。
運輸署差不多由八號風球後沒停止過監察香港運輸情況，亦多次公布，無論是開記者招待會或發出新聞公布。現在最新的交通情況是鐵路已經可以說是全面恢復，除了輕鐵在天水圍某一段外，其他都全面恢復，特別是昨日令很多市民很困擾的東鐵服務都恢復正常。在公共巴士方面，香港大約有600條公共巴士線，現在最新情況是只有52條仍然未能回復服務，即是說九成以上的公共巴士線路亦已恢復正常。應該說，我們社會日常運作大體上可以回復正常。在這麼短時間做到這工作有賴很多同事，包括當值的同事或休假的同事，包括我們承辦商的合約員工的同事，盡心盡力為社會服務。單單以食物環境衞生署一個部門，連同公務人員及合約員工出動了八千人。他們在昨日一日清理了235車廢物，接近650公噸，希望大家都諒解這次善後工作的規模比往時大。如果我們在未來日子還要一些時間才能完全可以做好善後工作，我都請市民繼續諒解、包容，稍為忍耐。
第三，關於停課、停工問題。我們在星期日很早、大概是下午，已經決定要停課，因為即使颱風遠去，風力都很大，可能學校亦需要檢視在這次颶風裏受到的影響，所以星期一全面停課──即中、小、幼、特殊教育停課。但我必須強調這是停課，即不會再在課堂裏有教學工作，但很多老師和校長其實沒停工，他們也很努力，回學校檢視學校受損害的程度，匯報給教育局知道，讓我們可以安排有關維修。停課主要是因為我們考慮到學生安全，亦因為路面交通，學生要乘車上學或乘保姆車上學都會加重交通負擔，但停工恐怕我們沒有這個決定，或者根本沒有這個方案考慮，因為我們沒有一個機制可以評估政府突然間叫停工究竟會帶來甚麼法律後果，以及對各行各業影響的評估是怎樣。雖然我聽到有些市民的聲音，有幾個政黨都有這個要求，但我們也要如我剛才所說，考慮究竟法律後果是怎樣，以及對各行各業的影響。所以我們當時認為一個呼籲、強烈的呼籲、多次的呼籲僱主在這樣情況下對於僱員因為風災過後交通情況混亂未能夠準時上班，都應諒解及包容，不要發生一些要扣減人工或減勤工獎這些情況。我先後三次書面和透過傳媒發出這個呼籲。我昨日留意到有幾個團體，包括香港僱主聯合會、香港工業總會和金融界立法會議員，他們都代表不同界別，他們都認同這方法，亦知道他們旗下會員和業界都有用這一種諒解和包容的態度處理這次颱風後，因為交通的困難而有員工未能即時可以上班的情況。
最後談談其他善後工作。其他善後工作有幾方面的，第一就是這次漁農業亦受到影響，因為這麼大風大雨，所以漁農自然護理署將於明日，即九月十九日啟動緊急救援基金的申請。這是常設機制，我們會盡快批出基金以濟燃眉之急。
第二方面就是我們掌握到有數十間學校的損害比較大，要進行維修。我要求教育局在這方面要全面配合學校的維修，如果需要撥款，我們亦會提供。
第三方面，同樣，如果有一些社福機構，他們都有樓房的，例如一些日間中心、院舍，檢視後發覺需要維修，亦可以通知社會福利署，一般來說用奬券基金可以滿足到他們在樓房維修方面的需求。
第四方面，如果還有個別人士處於困境，一如以往，我們的民政事務總署和轄下十八個民政事務處都會為有需要的市民提供協助。其實今次民政事務總署特別做多了很多工作，包括提早開放臨時庇護中心，用了一些較大地方，包括康文署的室內運動場做庇護中心，亦自己在區內安排了交通工具提供接載服務。
第五方面，我要求保安局局長全面檢視我們的應對措施，看看還有甚麼地方可以加強、可以改善，特別是與公眾溝通方面。
最後，連續兩年，去年的天鴿和今年的山竹都是超強颱風，很多科學家都認為這與氣候變化有關，各個城市都要做好部署。其實這個工作我們已啟動，環境局下有一個藍圖就是關於應對氣候變化，其中有一部分正正是說如何讓我們城市的防禦工作做得更好，因為氣候變化會令水平線上升或這些巨大的暴風雨會更多。這工作由環境局統籌，正透過我們的工務部門進行。
（待續）
完
2018年9月18日（星期二）
香港時間13時06分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）