标题: 亞洲金融論壇探討經濟新格局下的機遇和挑戰
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202101/18/P2021011800549.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
亞洲金融論壇探討經濟新格局下的機遇和挑戰（附圖／短片）
亞洲金融論壇探討經濟新格局下的機遇和挑戰（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特別行政區政府與香港貿易發展局合辦的第十四屆亞洲金融論壇今日（一月十八日）開幕，吸引超過5 000位來自70多個國家和地區具影響力的政策制訂者、金融翹楚、商界領袖、經濟學家、投資者和企業家登記，首次以網上形式參與論壇，共同探討在環球經濟新格局下，金融、投資和營商等方面的各種機遇和挑戰。
今屆一連兩日的論壇以「重塑世界經濟新格局」為主題。在2019冠狀病毒病疫情和貿易糾紛的陰霾下，加上氣候變化和科技發展推陳出新等因素，全球環境正在不斷轉變。今屆論壇正是最佳時機，讓參加者聚首一堂，通過對話和合作共同建構更強韌、更可持續發展和更創新的經濟體。
今早，行政長官林鄭月娥在開幕環節致辭，中國人民銀行黨委書記、中國銀行保險監督管理委員會主席郭樹清亦發表主題演講。財政司司長陳茂波則會明早（一月十九日）在論壇致辭。
林鄭月娥致辭時指出，面對2019冠狀病毒病疫情的挑戰，香港的根基依然穩固。
「香港的金融系統一直表現穩健強韌。我們的金融市場，包括聯繫匯率制度，繼續運作有序。」
她說本地資本市場流動性強勁，十二月的平均每日成交額較二○一九年同期增加百分之四十九。
她表示，香港既是中國的國際金融中心，亦是世界主要金融城市之一，具有獨特的優勢。在疫情過後，香港將繼續迎來龐大機遇。
「香港繼續是內地與世界各地之間聯繫的理想門戶。這不僅包括香港作為國外資金投資內地的渠道，也是內地公司進入國際市場的跳板。」
林鄭月娥表示，特區政府正致力在粵港澳大灣區擴大人流和資金流，以創造新的市場和商機，跨境理財通讓大灣區居民跨境投資區內銀行銷售的理財產品，而大灣區內有眾多潛在投資者，對國際金融機構甚具吸引力。
郭樹清在主題演講說，在過去四十年，香港在國家的每一個發展階段都發揮了不可替代的作用。他指出，香港不僅僅是中國的香港，更是亞洲的香港和世界的香港。在國家和亞洲發展的新階段上，香港必將重新煥發巨大生機和活力。他表示，香港在國家經濟雙循環新格局中可以發揮重要的作用。
財經事務及庫務局局長許正宇今早在主題討論環節「重塑世界經濟新格局」擔任主持，與出席論壇的重量級政策制訂者和國際組織領袖討論金融服務業在推動經濟復蘇方面的角色，以及在經濟新形勢下金融服務的機遇。參與嘉賓有盧森堡財政部長皮埃爾‧格拉美亞、亞洲基礎設施投資銀行行長兼董事會主席金立群、伊斯蘭開發銀行行長Bandar M H Hajjar、新開發銀行行長馬可、歐洲投資銀行副主席Teresa Czerwińska，以及愛爾蘭財政部國務部長肖恩‧弗萊明。
香港金融管理局總裁余偉文主持了政策對話，演講嘉賓包括沙特中央銀行行長Ahmed Alkholifey、馬來西亞國家銀行署理總裁周清蓮、日本金融廳長官冰見野良三，以及世界銀行中國、韓國和蒙古局局長芮澤。他們就財政和金融政策對支持經濟增長的成效交流意見，以及從監管機構的角度分析金融科技使用日益頻繁帶來的影響。
論壇首日的另一重點環節是二○一八年諾貝爾經濟學獎得主保羅‧羅默發表主題演說，他剖析了當前全球經濟形勢，探討開拓嶄新及可持續增長的路徑。
為進一步推動金融科技的發展，金融科技專區、FintechHK初創專區和InnoVenture專區今年以虛擬形式設立，結合全球投資機遇專區網上平台，以虛擬展覽形式讓超過140家本地和海外國際金融機構、科技企業、初創公司和投資促進機構展示金融創新和嶄新商業意念的發展趨勢，以及各地不同界別的投資機遇。
論壇亦設有網上投資項目對接會和爐邊談話等環節，讓投資者及業界人士尋求合作機會，並探討多個議題，包括循環經濟、區塊鏈和環球風險投資基金。今屆論壇首度推出「明日對話」環節，探討疫情對銀行、保險和金融科技等行業的影響，以及有關行業的前景。
論壇明日繼續舉行。兩個專題演講環節邀請了Reddit及Seven Seven Six聯合創始人亞歷克西斯‧奧哈尼安，以及蘋果公司語音助手Siri項目共同創造者盧克‧朱力亞，圍繞創新、科技和投資範疇闡述他們的見解。全日亦有多場主題演講環節和專題及行業領域工作坊，涵蓋資產和財富管理、普及數碼金融和網絡保安等題目。
完
2021年1月18日（星期一）
香港時間18時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在第十四屆亞洲金融論壇致辭
觀看