标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/18/P2022011800353.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今早我簡單地向大家交代三項事情。第一，上星期五我公布了推出第五輪「防疫抗疫基金」，今次重點是希望能夠快，快的意思是說我們能夠第一時間把補貼金額交予受今次新一輪社交距離措施影響的處所和個人。我可以在此向大家匯報，一共有27項支援措施，其中16項已經在過去幾天，包括當日(即星期五晚上)和昨日，由相關政策局和部門公布詳情，也接受申請，我亦要求有關部門爭取在農曆新年前發放部分金額。當然，就沒有申請的處所和個人，我們就無法發放給他們，但只要我們接受了其申請，是不需要等到申請期結束才一併發放資助金額的，因為今次對於資格的要求與我們以前所做的差不多，只要合資格處所的營運人士提出申請，我們便會盡快審批和交付資助金額。
第二項對大家說的，是上星期五公布所說，到了年初四，即新一輪社交距離措施結束後，我們再審視情況，便可以開放一些處所或晚市堂食，屆時會以「疫苗氣泡」為基礎，即把原在二月二十四日實施的「疫苗氣泡」提早落實，令一些處所可以提早營業。這些呼籲相信都有一些作用，所以這一段時間，在過去十天、八天，市民接種疫苗的意欲也增強了，差不多每天都可以做到我當時向大家做的假設和估算——如果每一天接種第一針的人數能夠達到20 000人，到二月二十四日，我們便會有八成多甚至接近九成人士符合「疫苗氣泡」的要求，因為他們已接種第一針。以昨日為例，有17 000多人接種第一針；整體接種情況是超過40 000針，包括有更多人願意接種第三針加強劑。我們亦先後公布了有關小孩可以接種疫苗的安排，所以相比於大約半個月前，現時長者的接種率都慢慢提升，譬如70至79歲已經有超過一半人接種疫苗，是55.39%；而80歲及以上，以往真的是很艱難，接種率停留在一個很低的水平，現在是27%，即三成在望。我在此呼籲未接種疫苗的市民必須爭取這段時間去接種疫苗，其中一個原因是我們仍然有很多風險。
我在今早收到最新匯報，我們現時擔心有兩個群組在香港社區傳播。第一是海景絲麗酒店，有一位返港女士可能在酒店受感染，但傳播力很強，今日稍後衞生防護中心會公布有關詳情。昨日中心已經提早告訴大家，有接近九個初步確診個案均與這酒店個案有關。
另一個是一間寵物店，在銅鑼灣的寵物店有一名售貨員確診。我們現時擔心的，是我剛才說的酒店個案所感染的是Omicron，但這寵物店售貨員所感染的病毒株是Delta，所以我們更加擔心，香港可能同時間有兩種變異病毒株具有傳播風險。這寵物店個案的風險是因為涉及動物，而且據我們所知，這間店鋪在全港有多達十多間分店，所以昨天我們已做了大量關於動物方面的工作，現在看來是有擔心的，所以在今日稍後，我也希望能夠爭取早一點時間由食物及衞生局局長聯同漁農自然護理署署長向大家交代在過去一日就寵物店的調查有何最新發現，讓市民可以提高警覺。大致上最新發展在這幾方面，看看大家有甚麼提問。
記者：早晨，林太。很多業界均對「防疫抗疫基金」金額感失望，認為少或不能回本，會否加碼或有其他措施協助相關行業？有基層勞工稱「手停口停」、很難渡過年關，有人則提議增設失業及就業困難援助金。會否有其他措施幫助基層？另外，就國泰「客機去、貨機返」的安排和13位官員出席洪為民生日派對的紀律調查，外界有聲音認為以調查作「拖字訣」。特首會否說明兩項調查的進度及何時向市民交代？謝謝。
行政長官：第一，正如我剛才所說，我們在上星期五公布須延長社交距離措施，由本來兩星期再增加兩星期，橫跨農曆新年，並在同日公布通過利用「防疫抗疫基金」剩餘的40多億元，盡量撥作設計「防疫抗疫基金5.0」。有些人把它與「4.0」的金額比較，但在「4.0」時處所受的影響是一段很長的時間、禁堂食至少一、兩個月；有些處所關閉了100多天，以致其後需為該些長期關閉的處所再提供補貼，只是沒有稱之為「抗疫基金5.0」而已。我們的看法是，我們會視乎疫情變化和這些防疫抗疫及社交距離措施對處所、營運者的影響及直接受關閉處所影響的人士而提供支援，但每次這些支援也無法完全滿足業界要求，亦無法完全彌補業界認為其在業務上的損失。這正是為何須全民抗疫，因為每次疫情爆發，受影響的人和經濟活動很多，難以完全彌補。事實上，越來越多業界聲音認為與其再作支援和補助，不如盡早復業。盡早復業需要條件，這正是為何大家要支持我們的抗疫工作，無論在檢測、檢疫或接種疫苗方面。我們一定會密切留意情況，尤其大家知道現在是甚麼時候，就是一年一度的《財政預算案》正進行諮詢，而《財政預算案》正是每年──事實上，這幾年也是──利民紓困的機會。剛才你提到的具體或一般支援的看法，會留待財政司司長在《財政預算案》處理。我相信財政司司長會徵詢我的意見，我亦會按實際情況提出我的看法予司長考慮。
接下來的兩條問題關於調查。有關國泰航空公司違規工作，第一，昨天我們已就兩名前機艙服務員──因他們已離開國泰公司──有證據證明他們涉嫌違反《預防及控制疾病規例》，即第599A章的規例，會檢控他們。違反的規例是這兩名前機艙服務員本應受衞生主任的要求，須接受醫學監察和符合一些要求，但他們沒有遵循，因此我們提出檢控。這是部分已進行的調查和跟進工作。另一方面，關於國泰航空公司，這兩名機組服務員是以「客機去，貨機返」，儘管那架飛機本是客機，但由於沒有乘客，這一、兩年很多時候會以本來載客的客機用作載貨──大家都知道其機艙可載貨──這種安排是否符合政府的要求、有否違反我們與國泰航空公司就貨機和貨運所作的豁免安排，這些正在調查。這項調查須非常審慎，因有很多文書往來，調查尚未完成；一旦完成，我們一定會採取適當行動，亦會向公眾交代。
至於官員出席宴會事件方面，更新的數字是合共15位，包括正在退休前休假的前海關關長。大家都知道，須接受檢疫的幾位官員昨晚已離開檢疫中心，因為衞生防護中心修訂了檢疫期間的要求，但我亦要求他們如其他11位官員般，利用自身假期在家隔離，只會外出作檢測，盡量不要離開處所，直至他們完成衞生防護中心要求的最後一次檢測結果為陰性──最後一次檢測是在第19天，應是一月二十二日。對於該11位官員，他們將在一月二十二日完成檢測，若取得陰性結果，可恢復履職；但對於這幾位從檢疫中心出來的官員，因為衞生防護中心在他們離營時作了安排，是七天的自我監察，應於一月二十四日結束，因此看來他們最早可於一月二十四日後恢復上班；至於是當日下午或翌日早上，我也不知道，要視乎衞生防護中心規定七天的自我監察期何時完結。同樣，調查正在進行；一如我上星期所說，調查一旦完成，我一定會向公眾交代。我可向各位保證，無論是就國泰公司或特區政府官員出席宴會的調查，也不會不了了之，因為社會需要知道事實；無論涉及企業或我的同事，我亦要對其公道，須向公眾交代究竟發生何事，但直至這一刻，有關調查尚未完成。謝謝。
記者：特首，你好。有專家認為唯有全民檢測才能夠找出這些潛在感染者，真正有效地截斷這些傳播鏈，想問特首下一步會採取甚麼措施截斷這些傳播鏈？以及會否推行全民檢測？謝謝。
行政長官：我想大家須掌握得更清楚，究竟當我們說要做病毒檢測時，那是屬於甚麼模式的病毒檢測。到今天為止，我們的專家，包括行政長官專家顧問團的專家和衞生署的專家，都沒有提出要求特區政府進行全民檢測。全民檢測即於一段時間內完成或安排全港市民進行病毒檢測，全港市民有700多萬人，便要做700多萬次的病毒檢測，而且以內地的經驗，這種檢測最有效的做法是必須連同「禁足令」一起實施，即市民在等待接受全民檢測期間不能四處外出。香港除了每晚有些小區或大廈要採取強制圍封、限制區域的檢測外，並沒有實施「禁足」，我們從來沒有禁止香港市民外出。這兩年我們亦能做到一方面抗疫，一方面盡量讓香港市民可以上班、上學，進行正常活動。所以，這種須配合「禁足」一起實施的全民檢測，恐怕在香港並非一個合適方法，亦未必為市民所接受。
近日由於出現了本地確診個案，尤其是Omicron這傳播力極高的變異病毒株，我們進行了大規模檢測。這亦是一、兩名專家所指，當看到情況令人感到擔憂時，便進行較大規模的檢測，包括在屯門區採取「願檢盡檢」，即市民無須收到強制檢測令或收到「安心出行」通知他曾經到過有人確診的地方，只要願意便可以免費獲檢測。這就是一個規模比較大的病毒檢測，往後我們都會沿用這方法，聚焦地進行病毒檢測，從而更加有效地找出感染或確診個案，然後將之隔離檢疫，減少社區傳播的風險。事實上，今次Omicron的入侵，證明這種做法是有效的。正如我多次強調，到現在為止，在本地感染的Omicron個案中，六、七成都是在檢疫中心找到的，即當發現檢測結果為陽性時，患者已經在檢疫中心接受檢疫，大大減少了他在社區的活動，這是香港的做法。既然這是一個有效的做法，隨便採取另一種未曾實踐的做法，我認為不太妥當，所以我們會繼續採用現時的方法嚴控疫情擴散。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月18日（星期二）
香港時間12時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看