标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201712/18/P2017121800981.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十八日）晚上在出席一活動後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我留意到傳媒對於我昨日召開的一次集思會都好像很有興趣，各位亦很神通廣大，這個本來是內部的討論，今日我留意到報章都有很多報道，所以我想正式說幾句。
這種集思會在七月一日我們上任以來已經是第三次舉行，主要目的是能夠凝聚團隊、建立一個更高協作能力的團隊精神。尤其是昨天舉行的是第一次很齊人，除了兩位不在港的局長外，所有都有出席，包括所有已經委任的政治助理同事都一起出席。
今日的報章有些報道說我與同事們分享了在未來一年的新挑戰，我亦重點向大家交代一下。我現在看起來二○一八年我們無論在立法的工作和政策的工作都面對很大挑戰。
在立法方面，起碼有三樣重要的法律工作，一個就是落實「一地兩檢」的本地立法，亦是所謂「三步走」的第三步，當然這個亦要等待全國人大常委會在這個月稍後時間可以通過一個決定來批准和確認我們早前在第一步與廣東省簽訂的合作安排。當全國人大常委會作出這個決定後，第三步就是交回香港進行本地立法。大家都可以想像，這個工作將仍然很有爭議性，在立法會的過程中，相信都不會是順風順水，所以這個對於我和我的同事，都是一個很大的挑戰。
第二方面的立法工作，當然是有關《財政預算案》，因為是需要通過二○一八年的《撥款條例草案》。這個工作以往都是一個被「拉布」的對象，即使現時立法會修訂了《議事規則》，但對於一個相對要冗長的過程才能通過的《財政預算案》，或者也不能夠完全避免。
第三件立法工作，當然是《國歌法》的本地立法工作。我們會盡快開展有關諮詢，希望明年可以提交這個《國歌法》的本地立法。在這件事上，我留意到在最近港專（香港專業進修學校）的一個畢業禮上，仍然有非常少數的學生於奏國歌時作出一些不尊敬的行為。陳卓禧校長的介入和他的應對，我是充分肯定的，因為國歌是一個國家的尊嚴，所有不尊重國歌的行為都不應該在香港被容忍。雖然我們未立《國歌法》，但我也希望市民能夠自覺地去維護、尊重國歌，所以尤其是在一個畢業禮這麼莊重的環境，陳校長作出這個的對應，然後亦很有耐性地去跟相關的同學去解釋他為何這樣做，我覺得是非常值得認同和肯定的做法。
至於在政策方面那幾大挑戰，第一當然就是現在報章正揣測的取消強積金「對沖」這個問題。我對於取消強積金「對沖」的立場是非常堅定的，亦都要求了勞福局（勞工及福利局）局長要盡快去提出一個更好的方案，但是現在看來，我們沒法在二○一七年底之前可以完成，因為計算上是有點複雜，所以我都希望爭取在明年盡早的時間能夠有一個勞資雙方都能夠接受的取消強積金「對沖」方案。特區政府肯定會比早前公布的七十九億元投入更多的資源，務求能夠在一個大家都互諒互讓的情形之下去處理一個持久存在、困擾很多勞工、僱員的難題。
第二項工作是土地和房屋。因為現在土地供應專責小組仍在工作中，但是明年將會踏入公眾諮詢，希望於年底前向我提交一個經公眾討論、能夠為香港未來土地供應來源出謀獻策，和可以落實執行的方案。
第三方面是醫院承受壓力的問題，雖然我們將會在下一個財政年度為醫管局（醫院管理局）注入額外資源，我亦希望《醫生註冊（修訂）條例草案》能早日通過，讓醫管局可以透過一個改善了的有限度註冊，能夠聘用一些於海外受訓畢業的醫生，來補充我們醫生人手不足的問題。但是隨着現在很快冬季流感高峰期到來，我相信難以即時可以減少公立醫院承受到的壓力，在此我感謝各位前線醫務人員盡心盡力，特區政府希望盡快可以處理這方面的問題，所以昨日跟我的四十多位同事交代的就是未來的工作重點。既然是不知道為甚麼洩漏了，那我都正正經經向大家講一次。
記者：…… 二十三條立法，是不是今屆政府內會立法？
行政長官：我昨日沒有說過這個問題。
記者：二十三條立法昨日有沒有講過？
行政長官：我昨日沒有在集思會中說過這個問題。
記者：立法會《議事規則》的問題處理了之後，現在是不是一個合適的或是一個良好的時機去推動？
行政長官：我都說過《議事規則》的修訂跟《基本法》二十三條的本地立法工作是沒有關係的。這個是由於建制派議員見到近年已經去到很極端的「拉布」行動，影響到立法會的有效運作，亦都是得不到市民支持，所以他們作出這個修訂的工作。現在這件事已經完結了，我希望整個立法會，無論甚麼政治立場的議員都回到議事工作。我亦都會盡快和政府同事梳理一下，究竟當立法會復會之後，究竟立法會的議程應該如何安排，能夠更高效率地去處理一些等待他們審批的法案。
記者：警司朱經緯今日被裁定罪成，會否影響警隊聲譽？他是不是你口中之前所說警隊的「害群之馬」？
行政長官：我不評論這件事，因為我相信仍然在司法程序中。但我們當然每個人都應該尊重法庭的裁決。
記者：在述職時，習近平主席是否都對你有頗高的評價？還有想知你覺得這個評價會否跟近期香港對於「港獨」的呼聲好像暫時紓緩下來有關？
行政長官：我想國家主席習近平對我的評價，在公開的傳媒報道中大家都聽到了，大家自己作一個判斷，這是否很高度或是一般的評價。但總的來說，我今次的述職裏，見到領導人對本屆政府，不只是我本人，而是本屆政府自從七月一日以來的工作都是充分肯定，給予我們很多鼓勵，亦就着我提出的，譬如粵港澳大灣區、「一帶一路」中加強香港的參與，給了很大的支持。我覺得有了中央的支持，未來特區在推展經濟、改善民生的工作都有極大幫助。多謝大家。
完
2017年12月18日（星期一）
香港時間21時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看