标题: 粵港合作聯席會議第二十次會議在香港舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/18/P2017111800742.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
粵港合作聯席會議第二十次會議在香港舉行（附圖／短片）
粵港合作聯席會議第二十次會議在香港舉行（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官林鄭月娥率領的港方代表團，與廣東省省長馬興瑞率領的粵方代表團，今日（十一月十八日）在香港舉行粵港合作聯席會議第二十次會議。
行政長官表示：「我和馬興瑞省長在粵港合作聯席會議第二十次會議上，回顧了過去一年粵港合作的工作成果，並定下來年的合作方向。雙方均認為《2017年重點工作》內的合作項目整體落實進度理想。未來，粵港合作的重點將會是共同推進粵港澳大灣區建設，我和馬省長在會上特別就如何透過大灣區建設將粵港合作推上新台階進行深入討論。雙方同意應進一步開展『先行先試』，推動重點領域政策創新和突破，促進大灣區的人流、物流、資金流、信息流暢通，並應以科技創新為未來發展的主要方向，打造大灣區成為世界級科技產業創新基地。雙方均認為大灣區建設為粵港兩地發展帶來龐大機遇，未來兩地除了深化互利合作外，更要服務『一帶一路』建設，貢獻國家發展。」
個別合作範疇的進展和未來合作方向如下：
粵港澳大灣區建設
特區政府一直與廣東省政府緊密合作，共同配合國家發展和改革委員會推進《粵港澳大灣區發展規劃》（《規劃》）的編制工作，並已就推進大灣區建設的工作開展了討論。
國家將於稍後頒布《規劃》。未來，雙方同意要進一步開展「先行先試」，推動重點領域政策創新和突破，促進大灣區內生產要素便捷流通，例如，為了吸引香港的專才到大灣區發展，廣東省支持盡快落實便利香港居民在內地學習、就業和生活的措施。
「一帶一路」
為了深化與「一帶一路」沿線國家和地區的經貿合作，特區政府於今年九月與貿易發展局成功合辦第二屆「一帶一路高峰論壇」，超過3 000名來自逾50個國家及地區的政府和國際機構代表，及不同行業的要員出席。
金融方面，特區政府繼續推動香港成為「一帶一路」項目的主要集資和融資平台，以及國際資產管理、風險管理和跨國企業財資中心。
法律服務方面，律政司繼續鼓勵廣東省企業選擇香港作為解決「一帶一路」投資和商業爭議的中立第三地。旅遊交流方面，旅遊事務署連同香港旅遊發展局一直與廣東省及有關旅遊當局合作，促進「一程多站」旅遊的發展，並在「一帶一路」沿線地區市場進行宣傳推廣工作。
未來，香港會繼續發揮為內地「引進來」、「走出去」的作用，協助內地，包括廣東企業到沿線地區發展，並吸引外來直接投資。例如，投資推廣署將聯同澳門及廣東省相關部門舉辦海外投資推介會，宣傳粵港澳大灣區的綜合優勢，並計劃與大灣區城市商討在海外合辦聯合投資推廣活動。
創新及科技
香港科技園公司已委聘顧問，負責在落馬洲河套地區建設「港深創新及科技園」的策略性部署及設計總綱發展藍圖，並於今年十月成立附屬公司，專門負責「港深創新及科技園」的上蓋建設、營運、維護和管理。附屬公司已展開相關的籌備工作。港深雙方會繼續透過聯合專責小組，推進有關項目。
就實施「粵港科技合作資助計劃」以推動粵港重點科研合作項目，本年度共有8個粵港聯合資助項目和8個深港聯合資助項目獲得撥款，涉及的香港創新及科技基金金額約為2,000萬港元。
未來，粵港兩地共同打造大灣區成為國際科技創新中心將會是重點合作項目。
青年合作
民政事務局於二○一七—一八年度，透過「青年內地實習資助計劃」合共資助約120項青年內地實習項目，總資助額約9,100萬元，預計受惠香港青年達3 500名，當中約1 100人到廣東省實習，是全國省市中首位。此外，今年八月順利完成了兩個專題實習計劃：「故宮博物院青年實習計劃」及「四川臥龍國家級自然保護區青年實習計劃」。這兩個專題實習計劃安排香港和廣東省青年一同參與，促進兩地青年交流。特區政府亦期望來年繼續與廣東省合作舉辦上述兩項專題實習計劃。
特區政府透過「青年發展基金」支持青年人創業，包括到廣東省及其他內地省市創業，並會與廣東省港澳辦繼續推行「粵港暑期實習計劃」，期望廣東省提供更多具特色及深度的實習崗位。
金融合作
深港通於去年十二月開通以來運作暢順，兩地證監會將繼續優化及深化兩地股票市場互聯互通，包括研究將交易所買賣基金納入互聯互通機制。在債券市場方面，中國人民銀行和香港金融管理局於今年五月同意開展債券通，「北向通」交易已在七月三日啟動。在機構互設方面，中國證券監督管理委員會在今年六月批准了兩家港資金融機構分別在深圳和前海設立兩地合資多牌照證券公司。
香港會繼續與內地相關部委探討放寬香港金融機構進入廣東市場的條件，以及以試行方式，讓香港保險公司可在廣東自貿區銷售簡單和標準化的保險產品。
專業服務合作
在法律服務方面，香港與內地律師事務所已獲准組成11家合夥聯營律師事務所，7家在深圳，兩家在廣州，兩家在珠海。此外，有12位香港大律師及兩位事務律師獲廣東律師事務所聘用為法律顧問。來年，特區政府將爭取在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架下將合夥聯營這項「先行先試」措施從廣州市、深圳市和珠海市進一步擴大至覆蓋全廣東省。
在建築及相關工程方面，發展局於今年八月和橫琴新區管委會簽訂《合作意向書》，成立工作小組將前海實施的措施推展至橫琴。發展局會繼續與內地就專業人員資格的互認安排進行磋商。
環境保護
粵港雙方於二○一五年二月開展相關研究，總結兩地二○一五年四種主要污染物的減排成果及確立二○二○年的減排目標。研究預計於今年年底完成。
就海洋環境管理，香港環境保護署於今年五月開始試行運作海上垃圾通報警示系統，實時監控香港和廣東省珠江流域13個城市的雨量數據和預測粵港兩地可能出現大量海上垃圾的地區。自運作以來，海上垃圾通報警示系統先後7次因暴雨、水浸或重大環境事件而啟動並進行通報。
粵港雙方會因應今年夏季出現大量海上垃圾的事件，檢視現行應對跨境海上重大環境事故的安排和合作，探討管理和減少海上垃圾的方法。
跨境基建
廣深港高速鐵路（香港段）目前工程進展良好，預計於明年第三季通車，將進一步促進香港及內地更緊密的民間往來和經濟聯繫。
就協商港珠澳大橋（大橋）的跨境交通安排，粵港澳三地政府已就行走大橋的跨境車輛種類，包括口岸穿梭巴士、跨境巴士、跨境出租車、跨境貨車和跨境私家車，及其主要安排達成共識。三地政府正陸續派發配額。
在粵港跨境私家車配額方面，由於申請情況踴躍，兩地政府同意，在顧及大橋開通後口岸及附近道路運作暢順的情況下，會額外增加大橋跨境私家車兩地牌配額數目。具體數額會在兩地政府商討後公布。
其他領域
除上述領域外，兩地在CEPA、教育合作、旅遊合作、知識產權、食品安全、醫療衞生、社會福利等方面的合作也穩步推進。
合作協議簽署儀式
粵港雙方於會後簽署了七份合作協議，包括：
—《粵港勞動監察交流及培訓合作機制協議》；
—《粵港保護知識產權合作協議（2017年-2018年）》；
—《粵港醫療交流合作備忘錄》；
—《關於加強粵港高等教育交流合作備忘錄》；
—《粵港科技創新交流合作安排》；
—《關於加強粵港青少年交流合作的協議》；及
—《加强粵港建築及相關工程服務合作意向書》。
合作協議的內容見附件。
第二十次會議
第二十次粵港聯席會議由行政長官林鄭月娥和廣東省省長馬興瑞共同主持。出席會議的特區政府官員包括政務司司長張建宗、創新及科技局局長楊偉雄、民政事務局局長劉江華、財經事務及庫務局局長劉怡翔、勞工及福利局局長羅致光博士、運輸及房屋局局長陳帆、食物及衞生局局長陳肇始教授、商務及經濟發展局局長邱騰華、政制及內地事務局局長聶德權、行政長官辦公室主任陳國基、創新及科技局常任秘書長卓永興、政制及內地事務局常任秘書長鄧忍光，以及其他相關官員。會上，政務司司長張建宗、廣東省常務副省長林少春及雙方其他官員，分別匯報了粵港合作聯席會議第十九次會議以來的合作進度及成果。
國務院港澳事務辦公室副主任黃柳權及中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任仇鴻以特邀嘉賓身分出席會議。
完
2017年11月18日（星期六）
香港時間19時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席粵港合作聯席會議第二十次會議
觀看
粵港合作聯席會議第二十次會議合作協議簽署儀式
觀看
附件
附件