标题: 「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/18/P2017111801003.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會答問全文（二）
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
答問全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：想問就是今次簽署了這個合作方案，其實簽完後是否已經排除所有問題，可以順利去到「第二（步）」和「第三步」？另外，就是想問現時大部分可以公布的已經公布，既然可以公布的已公布了或大部分內容都已公布了，為甚麼不全盤拿出來給香港人看？即是同時有甚麼是香港人不知道的？即是暫時是不可以知道的？
運輸及房屋局局長：或者我嘗試回答，其實行政長官已說得很清楚。任何的合作協議、任何的談判，以及我所理解律政署就著一些法律的合作文件都是採取類同的處理。這個態度第一如行政長官所說，是對雙方的互相尊重。因為當一件事還未落實、未完全大家確認，單方面出來說，我相信大家都理解，這不是一個適當的做法。第二，因為這個《合作安排》亦需要上報國務院以至人大常委，它予以通過並決定批准確認，所以有一個程序我們需要經過。這對任何一方都是相對君子或淑女的做法。我覺得這是放諸四海皆準。如果有兩個單位正在商談或討論中，都不會單方面出來說。這是我們採取覺得適當的做法。
行政長官：至於你的問題，接着下去是否已經會排除所有困難，會很順利呢？這並非完全可以掌控在我們手中，因為第一，要經全國人大常委會，當然一個立法機關一定會很詳細去看這套《合作安排》，從而作出決定。不過，我們也有相當多的信心，因為過去一段時間都有不斷審視、磋商的工作。反之，回來的「第三步」就是困難所在，因為本地立法工作要經過香港特別行政區立法會，好像通過其他法例一樣來通過這條有關實施「一地兩檢」的本地法例。大家看到過去一段時間，所有有爭議性的事項去到立法會都不是那麼順利，並不太容易通過。不過，我希望立法會，特別是非建制的議員能夠明白，既然已經啟動「三步走」的「第一步」，而廣深港高鐵香港段的通車是有一個期限的，我們已經完成工程的百分之九十七，現時很有信心在二○一八年第三季能夠開通，市民亦有這個期望可以早些開通高鐵，所以我希望當我們本地法例上立法會時，亦相對比較順利可以通過。
記者：剛才林太都說到那個決定是由人大賦予，但是我想問如果人大過了之後，本地立法的修改空間還存在嗎？即是如果他日立法會提出的建議違反了協議或提出一些協議裏沒有的，那又是否可行？是否需要再去到人大那邊再討論一次？
行政長官：這套「三步走」的安排去到「第二步」，當全國人大常委會作出一個決定，批准了這個《合作安排》之後，仍然是需要香港特區進行本地立法加以落實，所以無論人大常委會的決定是如何，如果不能夠在本地立法的話亦難以落實。當然你說在本地立法過程裏真的有些每個人都看不到的地方，在本地立法過程裏看到是可以改善本地立法那個法例，而與我們簽訂的《合作安排》吻合，那當然沒有問題。但如果《合作安排》裏的文本與大家在立法過程裏看得到，例如改善措施，是有分別的，那當然要回到全國人大常委會再討論。這個只是我從立法過程跟大家解釋。不過以今日我們經過這麼多年的討論、過去數個月的醞釀，我看到這個《合作安排》的框架其實可以滿足到我們有效落實在西九龍總站「一地兩檢」的工作。
記者：想問關於粵港合作會議的問題。剛才聶局長就說在加強人流、物流、資金流、資訊流時要有一些創新和突破，你的意思是不是即是說因為內地法制不同，我的理解可不可以說內地有些比較封閉的法制，可以說會影響這幾個「流」的加強方面？以及你說有些具體工作，甚麼叫具體工作？以及，剛才林太你說已經向馬省長提請，說可能會有一些立法會議員上大灣區做一個考察團。那你會否現在游說一些非建制派議員參加，不會杯葛這個考察團？
行政長官：我或者先回答第二部分問題。提出到大灣區考察不是說作為行政長官的我提出我想組團，所以現在問了省長，省長同意，於是我要去問立法會議員，並不是這樣。而是早前我了解，立法會至少有三個相關事務委員會對大灣區有興趣，而這三個事務委員會至少有兩個是非建制議員做主席，他們自己內部問了這三個委員會的議員有沒有興趣到大灣區考察，得回來的答案好像頗正面積極，所以我收到這個信息指立法會想組團到大灣區考察，今日我只是轉達立法會想組團考察讓廣東省省長知道。省長正面積極的回應，我會轉達給立法會。我實在不打算由我帶團，我自己會去考察，但我覺得立法會議員可能傾向喜歡自己去考察，正如早前他們到過廣東省考察東江水水質的管制工作，都是類近性質。不過既然今日開粵港合作聯席會議，大灣區亦是我們的焦點，我亦有責任將立法會議員的建議轉達給省長知道。
政制及內地事務局局長：有關你第一個問題，因為現時在大灣區內，廣東省、香港和澳門特別行政區，是在一國之內有兩種制度，另外有三個關稅區，現時的做法是因應制度本身衍生相關政策安排。但如果我們要進一步發展，例如要建設一個國際科技創新中心，人員的流動、資金流動、信息流通是很重要的。現時而言，在資金的流通上，根據現時的制度，香港的研究資金可能可以到內地，但內地的研究資金在現時制度下未必能來到香港。這些問題需要在政策和制度上尋求調整和突破。有些問題省政府可以處理，但有些可能要在國家層面、中央層面才可以處理到。另一方面，在物流方面，貨物的流通牽涉到不同關稅區，現時政策下，每個關稅區有它本身的貨物通關安排，有甚麼空間可讓物流方面更暢通呢？我們需從這個角度思考，在現時「一國兩制」下，大家有（不同）關稅區的情況下，可以有一些新安排，讓這些流通更暢順。
（待續）
完
2017年11月18日（星期六）
香港時間21時29分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
政制及內地事務局局長於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
運輸及房屋局局長於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
答問全文（一）
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
答問全文（三）