标题: 行政長官於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/18/P2017111800914.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥、政務司司長張建宗、保安局局長李家超、運輸及房屋局局長陳帆和政制及內地事務局局長聶德權今日（十一月十八日）下午就《內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施「一地兩檢」的合作安排》及粵港合作聯席會議第二十次會議事宜舉行記者會。以下是行政長官林鄭月娥的開場發言全文：
各位傳媒朋友，大家好，今日是星期六下午，很多謝大家出席這個記者招待會。事實上，今日星期六我們都做了大量工作，我們召開了粵港合作聯席會議第二十次會議，這是一個年度會議；另一方面，亦就着廣深港高鐵香港段在西九龍總站實行「一地兩檢」簽署香港與內地合作安排。換句話說，是正式啟動這個工作——所謂「三步走」的第一步。我會簡單講講這兩個事項，然後請兩位局長補充，再接受大家提問。特別在提問方面，大家留意到我們本來只是安排在外面回答大家問題，但我記得與各位傳媒承諾過，本屆政府高度重視與傳媒的關係，亦很重視透明度，所以雖然是星期六下午，我們都麻煩大家到這個演講廳，給大家多些機會向我們提問。
今年的粵港合作聯席會議是第二十次，亦是香港回歸祖國二十周年，所以有一個非常特別的意義，好像我在開場白說，雖然我以行政長官身分，馬興瑞以廣東省省長身分，都是首次出席粵港合作聯席會議，但我和馬省長多年在深港的合作建立了很好的了解和友誼，所以對於往後粵港合作，我們彼此都非常有信心。今日在粵港合作聯席會議上，除了簽署七份協議，我提出了幾個議題，亦得到省長積極回應，以及大家都有一定共識。第一，就是未來粵港合作的重點一定是粵港澳大灣區建設。隨着粵港澳大灣區在七月一日國家主席習近平見證下，三地政府和發改委簽訂了一個合作框架後，我們已經進入粵港澳大灣區發展規劃的編寫工作，現時正爭取希望在明年初可以得到中央批准，這將會成為我們粵港澳三地政府往後共同合作的藍本。
粵港澳大灣區內的編制發展規劃內容非常豐富，所以我提出三地政府應該抓重點、求突破。在重點方面，我提出有三方面。第一，就是建設粵港澳大灣區國際科技創新中心，這亦得到早前訪港的國家科學技術部部長萬鋼先生的支持。另一方面，希望在粵港澳大灣區能夠做到互聯互通，人流、物流、資金流、資訊流都能夠全面自由流通，亦可以應對企業對於在粵港澳大灣區希望能夠做到全面貿易自由化和在開業方面的方便。第三，亦希望把一些香港的優勢產業能夠落戶大灣區。
我向省長提出，在實施機制方面，我們將會在政制及內地事務局局長聶德權局長之下成立粵港澳大灣區辦公室。在這方面，我們提到既然有了一個這麼好的粵港澳大灣區規劃，便需要全面做推廣工作，所以無論在本港或海外，我們未來都會加強關於粵港澳大灣區的推廣工作，當然亦涉及到「一帶一路」香港參與的推廣工作。在這方面，可能大家都有興趣知道早前立法會跨黨派議員提出希望到粵港澳大灣區參觀考察，我藉今日的機會亦轉達了立法會議員這建議，得到廣東省馬興瑞省長很正面積極的回應，他歡迎亦會配合立法會跨黨派組團往大灣區考察。
第二點我與省長提的就是在未來十二至十八個月，將會有三個重大跨境基建要開通。一個當然是港珠澳大橋；一個是廣深港高鐵（香港段）；第三就是蓮塘／香園圍陸路口岸。我們雙方同意應該趁着有三個這麼重大加強粵港連繫的口岸開通的同時，預早再規劃怎樣可以進一步深化兩地連繫，特別是方便港人在內地就業、工作、居住這方面的工作。
第三，就是我們大家都很重視青年發展，所以省長亦同意，建基於過往已經在深圳前海和深圳南山成立青年創意創業園，亦會進一步做這些青年創業基地。我向省長說我們在香港都推出了一個「青年共享空間計劃」，兩地政府亦會繼續深化關於粵港青年和大學生的實習機會。
最後一點是配合國家進入生態文明的發展，我們強調粵港兩地可以加強在可持續發展方面的合作，包括繼續共同監測空氣污染情況、開展研究二○二○年後減排工作、推展珠三角水域船舶大氣污染排放控制區、在回收物品處理方面的合作，以及我亦向省長提到我們會在明年推行政府發行的綠色債券，鼓勵廣東企業亦可以利用香港發行綠色債券。
有關於「一地兩檢」這工作方面，大家都記得我們上任不久，即七月二十五日已經提出「一地兩檢」的方案，用「三步走」的方法來落實「一地兩檢」的方案；在十月二十五日，我們便將一個無約束力政府議案提交立法會。即是說在七月二十五日至十月二十五日，經過三個月的討論、社會的醞釀、官員的解說，我們認為是時候給立法會有一個全面辯論。很高興在今個星期，十一月十五日，這個由政府提出的，雖然是沒約束力的動議──支持我們繼續進行「三步走」的「一地兩檢」工作──得到立法會通過。今日簽署這個《合作安排》（《內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施「一地兩檢」的合作安排》）後，接着的工作就是「第二步」，由我們去請求國務院把這個《合作安排》提呈全國人大常委會作一個決定以批准及確認這個《合作安排》。現在我得到的消息是全國人大常委會將會在十二月會議進行討論。如果得到全國人大常委會作這個決定，我們希望爭取明年二月便可以提交立法會本地立法的方案，完成「三步走」的「第三步」。
今日我們簽署這個《合作安排》後已發放一個相當詳細的新聞稿，介紹《合作安排》的主要內容。我相信大家會問，為甚麼不全面公開或直接發布這個《合作安排》？這純粹因為要尊重內地法律程序，因為我們還要呈交國務院，國務院還要提呈全國人大常委會討論。但可以跟大家說，當全國人大常委會作了決定時，我們會全面公開今早簽署的《合作安排》。或者我現在先請聶德權局長再補充一下有關於我們與粵港合作方面的工作，然後請（運輸及房屋局局長）陳帆局長跟大家再簡介這個《合作安排》內容。
完
2017年11月18日（星期六）
香港時間20時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
觀看
相關連結
政制及內地事務局局長於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
運輸及房屋局局長於「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
答問全文（一）
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
答問全文（二）
「一地兩檢」及粵港合作聯席會議記者會
答問全文（三）