标题: 抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202007/19/P2020071900719.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（七月十九日）下午舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、食物及衞生局局長陳肇始教授、教育局局長楊潤雄、公務員事務局局長聶德權、衞生署署長陳漢儀醫生和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：林太，你好。我想先問居家工作方面的問題。七月十三日那時，其實都已經有專家提出要政府帶頭居家工作，不過在當日的記者會上都講到公務員要提供公共服務，比較「一刀切」在家工作似乎並不太合適，這與今日的說法會否有少許矛盾？以及這兩日的初步確診和確診的個案都過百宗，是否因應這個形勢才作出這個決定？同樣的概念也想問關於強制戴口罩，因為當日都有記者問到是否應該「一刀切」，一次過禁止所有，而不是前幾日的措施；當日政府的說法是指因為運輸方面的封閉空間，其實室內地方都一定是封閉，為甚麼今日又會這樣做？另外，想問少許資料，剛才說到酒店方面，來香港的抵港人士方面，現時酒店的數量、床位空間等，其實現時預算有多少是已達成共識？謝謝。
行政長官：第三條題目我或者請陳局長說說，因為每日都有進展，現時我們都未必一定完全掌握情況。
其實回答你的第一條和第二條問題的答覆都是一樣。如果大家記得，在這六個多月我不斷強調，每一次採取強制性、限制企業或是個人行為的措施，並不單純是限制，每一個措施都會帶來一些代價，每一個措施都有一些反效果，所以在進行期間我們需要不斷檢視最新情況，然後作出迅速應變。如果是學術討論的話，可以說第一日便全面封閉、樣樣都停止，那麼香港是否很安全？我相信，如果過去六個月香港甚麼活動都沒有的話，香港難以維持。所以，每一次我們再行一步，當然是要看形勢和如我剛才說迅速應變，並不是等於上一步是行得少或行得錯，而是要不斷檢視情況來進行。特別在公務員方面，因為上一次，大概在三月時進行最緊、只提供必要和緊急（服務的特別工作安排），引來很多的反對、不滿，因為它直接影響了營商情況，例如不能取得牌照。大家都知道一恢復辦公，運輸署便出現排隊人龍，人們未能申請換領駕駛執照或汽車牌照，令個人或做生意的人都有很大困難，所以我們不能夠貿貿然一步到位，去到最極端的情況，一定要按着情況的變化來做。我對你提問的兩個問題都是這樣的看法，我亦難保再過一段時間，如果情況仍然是一直惡化，我們還會「出招」。你問「出招」會到甚麼地步，都很難說；但如果你環顧世界很多城市，其實「出招」可以是「禁足令」，大家不准外出，其實香港六個多月來都無須採用這個措施，就是保着香港大部分市民還有一點正常的生活。我請陳局長講講。
食物及衞生局局長：至於酒店，一直以來，大家知道我們在機場替來港旅客做完檢測之後，是在亞洲博覽館等候結果，之後去旅客檢疫的地方。現時我們正租用一間酒店，因為回來的班機如果是比較夜的話，要旅客通宵在亞洲博覽館等候比較辛苦，所以會去一間酒店作為檢測等候中心。剛才行政長官也提及這是一個政府的行為，我們亦去作安排。隨着現在可能回港人士比較多，有一些是包機回來的，大家留意到我們有一些輸入的個案，例如是印度、巴基斯坦，有時回來的人數比較多，所以我們要做好準備，例如酒店作為等候檢測中心是否足夠，所以衞生署一直做了大量的工作，看看有沒有其他的酒店可使用。
另一方面，剛才行政長官也有提及，我們是有一個新的規例，是599H章，這是初步對七個比較高風險的國家作要求，因為我們看到從這些地方回來的旅客確診率比較高。從這些國家回來的旅客，我們對他們有兩個要求。第一，在他們上機前要有一個陰性檢測。第二，就是他們需要有一個未上機前十四天在酒店檢疫的預約，這樣才能夠上機。因應這情況，商務及經濟發展局及旅遊事務局一起找尋一些酒店可能會有意提供服務，當然現在一直也在做。而我們亦強調，從（這些地方）回來的人士第一他們在本身的國家已經做了一個檢測，而結果是陰性，才能上機。第二，他回來香港後，我們在機場也會跟他們再做檢測，所以他們的風險去到酒店做檢疫時也是相對性低。
行政長官：我或者澄清，剛才聶局長提醒我的。第599H章適用於七個比較高風險地區回來的人，是在七月二十五日生效。多謝。
記者：你好，想問其實當局有否評估過未來一兩個月需要有多少檢疫單位或者是社區隔離設施？其實有提到竹篙灣年底有2 000個，但如果接下來疫情急速更加轉壞的時候，有沒有一個辦法去解決這些單位的問題？另外剛剛提到亞博會改裝其用途，想問現在等候檢測結果的中心的作用是否會完全改變，以及新的隔離改裝何時可以投入？謝謝。
行政長官：關於亞博的情況──亞博有很多個館，如果大家去過，展覽中心很大，有很多個館──我看不到怎樣可以不用它作為抵港人士等候結果的地方，我們仍然會用，亦會將餘下的館盡量改。不過我希望大家明白，香港突然需要這麼多硬件是比較困難，所以不排除需要「走位」。如果你說有朝一日亞博需要更加多館做我剛才說的隔離措施，而如果酒店是一個比較方便可以等候病毒檢測結果的地方，就多些去酒店，就這樣去「走位」。目前為止，我們看到亞博可能需要作兩個用途，甚至亞博改裝──我剛剛說了，單單是改裝的部分本身都有兩個用途，一個是支援醫管局對於一些沒病徵或者是非常之穩定、輕微的病人，繼續進行社區隔離，直至他再檢測後呈陰性，就可以回家；另一個用途──是不希望發生，但如果發生我們都要有應變的計劃──就是如果有安老院受到影響，需要將長者暫時遷離安老院。上一次那間院的安排是去一個規模比較小的薄扶林中心，但如果受影響的院規模大，那裏是不能承載的，所以亦需要有額外的設施來做。
整體檢疫措施我們由一開始到現在都是不斷增加，其實到現在大部分都是透過這些特建的組合屋來提供，無論在鯉魚門度假村、八鄉，或者是西貢戶外康樂營，以至竹篙灣這個大型的建設。我們當然希望時間上可以吻合，但如果發現疫情真的很嚴峻，設施不足夠時，駿洋邨交樓我們是分兩階段的──第一階段希望我們能夠交還給準住客，但我們要檢視第二階段。現在未去到這個地步，因為第二階段的交樓本身是十月，所以我們還有一段時間可以等情況發展再作進一步評估。
記者：首先想問現在擴大了強制戴口罩至室內地方，為何去到現在這一刻為止，還要分室外和室內？明明病毒其實源頭未明，大家都不知會否受感染時，為何還要有室內外的限制？另外，想問就着現在在交通工具上要強制規定戴口罩於七月十五日開始生效，究竟政府現在就着在交通工具上發出了多少次告票、多少次警告？以及今次都已經擴大到可能在室內範圍都要執法的時候，究竟食環署或政府相關當局其實有否足夠人員執法？剛才林太提到現時醫院的保護衣是足夠，高拔陞醫生會否介意說說現時究竟醫管局的保護衣裝備、所有防護裝備有多少？究竟疫情繼續上升的時候可以用到甚麼時候？另外想問一下，現在要推出政府公務員在家工作，現在立法會的提名期究竟會否受到影響，或者你們會否可能決定延長少許？謝謝。
行政長官：我答最後一條題目，請陳局長說說有關於室內、室內──因為這是公共衞生的建議，不是一個行政的看法──以及執法的工作，然後高醫生可以說說醫管局現時最新有關這些防護物資的情況。到目前為止這一刻，將會在九月六日進行的立法會選舉是沒有改動的。選舉是一件非常嚴肅的事，不能隨便作修訂。我只能說這一刻，因為沒有人可以告訴我接下來疫情的變化會到怎樣的地步。請陳局長。
食物及衞生局局長：有兩方面，第一，我們現在已進行Cap 599I，即是在公眾場所（應為公共交通工具）一定要強制性戴口罩，其實由七月十五日開始到現在，有40宗不遵從的個案。但有些經勸喻或提醒後，已戴回口罩。所以到現時為止，我們沒有作出檢控。
衞生署衞生防護中心的資料顯示，今次疫情其實有很多確診的個案都是曾經光顧過食肆、到過商場及一些其他的室內地方。第二，當我們呼籲大家盡量留在家及禁止食肆晚市提供堂食後，我們發現很多市民會去超市或街市購物，所以那些地方的人流會多。另外，我們看到有些市民未必會佩戴口罩。所以如果要加強大家在室內戴口罩的措施，會用法例，加在Cap 599I的話。當然，現在律政司也研究用這方法，還是設立另外一條新的法例會比較有用。
至於室外方面，例如大家做運動或跑步等活動的時候，都是比較難戴口罩。有些情況，可能未必做到。所以我們是採取一個針對性，先訂立室內或公眾地方的規例。
醫院管理局行政總裁︰我們同事使用的個人防護裝備方面，以我們現時的庫存量，我們相信大約足夠使用三個月。我們每一個星期，都會向大家發布個人防護裝備的庫存量，直至最近七月十七日的數字，我們的外科口罩大約有3200萬個；外科呼吸器或者大家很多時稱我們常用的型號N95呼吸器，大約有260萬個；保護衣510萬件；而面罩有880萬個。根據我們過去使用量的估算，相信這些庫存量足夠我們使用三個月。當然由於過去一段時間疫情一直反覆，所以我們不斷透過不同渠道繼續採購這些個人防護裝備，會繼續這樣做。
記者：想問一下關於獲豁免人士檢疫方面，現在確診的個案越來越多，會否考慮收緊豁免強制檢疫的人士？另外，袁國勇教授和許樹昌教授都指，第三波疫情的零號個案，其實有機會接載過豁免強制檢疫的士司機，政府之前發聲明指，豁免強制檢疫人士是有漏洞這個說法有誤解，兩個說法是有矛盾，是否代表你們覺得政府專家小組嘅推測是不對的？
食物及衞生局局長：其實一直以來，獲豁免人士，正如行政長官所說，一定是有需要我們才會作出豁免。而很大部份獲豁免的人士，都是一些機組人員或船員等等。這些絕大部份獲豁免的人士，他們亦有各自的功能，例如需要來往及運輸貨物，令香港無論經濟或日常生活用品可以如常。我們對這些獲豁免的人士不是沒有進行工作，衞生署對他們有醫學監察，包括每一天他們需要佩戴口罩外，也要量體溫。如果感到不適，亦要向衞生署報告等。這些工作一直都在進行中。現在亦施加了另外一種保障，就是他們來到香港後需要做檢測。他們亦需要填健康申報表等等。這些都是一些針對獲豁免人士的措施。
至於今次這一波疫情，是否因這些獲豁免人士引起，其實現在衞生防護中心正在追查中。但是我們也沒有證據顯示，一定是這些獲豁免人士帶來病毒，或者傳播。現在最重要是對疫情盡快進行追蹤及檢測，及在檢疫及隔離設施方面做得更好。希望在我們推行不同措施下，包括社交距離措施，可以將疫情紓緩下來，這是最重要的。
剛才行政長官呼籲，我亦希望在這裏呼籲大家都要忍耐和在現在這疫情下，大家都要自律。社交活動或外出用膳，如非必要，可免則免。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年7月19日（星期日）
香港時間20時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）
（附圖／短片）