标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/19/P2022031900530.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
​行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月十九日）上午舉行抗疫記者會，公務員事務局局長聶德權和食物及衞生局局長陳肇始教授亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日已是我自從三月九日開始行政長官每日抗疫新聞發布會以來的第10次，我亦先後聯同九位局長出席有關新聞發布會，其中食物及衞生局局長多次陪同出席，因為她是抗疫的最主要官員；就其他在抗疫方面有關治療和防疫的工作，我都會邀請醫院管理局（醫管局）行政總裁和衞生署的高級同事，特別是衞生防護中心總監，一同出席這新聞發布。連同今日的新聞發布會，其實我們都已涵蓋在「抗疫鏈」的大部分環節，包括物資供應、隔離設施的建立、家居支援、重點治療新冠病人、疫苗接種，以至昨日公布在第五波疫情期間支援香港的僱員。這些大量工作背後是一個公務員團隊，我們10多萬公務員在抗疫期間除肩負本身工作外，都挺着感染個案令公務員人手有所下降、挺着來自各方的批評，走到最前線或在後方支援抗疫工作。
就所有坊間對我們工作的善意批評，我們一定虛心接受。大家亦留意到我們很多防疫抗疫措施都在不斷改善，希望能更好地服務香港市民和把疫情更早穩控下來。但就一些別有用心的失實指控，我和我的團隊都會即時作出反駁。
有關我們人手因感染個案而下降，其實百分比亦相當高，直至三月十四日累計在公務員團隊中的確診個案是32 200名，佔我們人手17%，但可以告訴大家其中超過70%已復工。這百分比的人手下降都出現在重要的公營機構，例如醫院管理局有20%員工受感染，其中目前已復工的約50%；至於維持香港公共交通的香港鐵路有限公司，先後亦有20%的員工受感染，其中已復工的有80%。所以在今日這場新聞發布會，我希望向所有堅守崗位、在各環節為市民服務的人員──不單是公務員，亦有醫管局的員工，亦有很多在疫情期間讓公共服務能繼續運作的員工──表示謝意。
我亦想在此重申，在抗疫工作中，無論在過去兩年或第五波的疫情期間，都並不存在督導疏懶或工作乏力的情況，每位同事都盡忠職守，希望把工作做得更好，所以今日的新聞發布會主題就是公務員齊心抗疫，並請來公務員事務局局長向大家詳細交代。聶德權局長亦負責疫苗接種計劃，所以稍後也請聶局長向大家再交代一下我們如何提升疫苗接種，特別在長者方面。由聶局長「領軍」本屬食物及衞生局局長的疫苗接種計劃，就正好說明政府在抗疫工作無分彼此、上下一心，希望盡快穩控疫情。我在此請聶局長發言。
公務員事務局局長︰多謝行政長官。各位傳媒朋友，各位市民，大家好。剛才行政長官都有提到在我們整個抗疫工作裏面，我們社會上很多不同界別，包括我們的醫護人員、公營機構，亦包括政府團隊的同事都是積極地投入抗疫工作，所以我今日想跟大家匯報兩方面，第一是有關公務員參與抗疫工作，第二是有關疫苗接種，特別是報告在安老院舍接種疫苗的最新的進展。
特區政府在抗疫工作上是負有主體責任，公務員隊伍作為特區政府的骨幹，在抗疫工作上責無旁貸，擔當重責。抗疫是目前的首要任務，面對非常嚴峻的第五波疫情，整個政府團隊是上下一心，竭盡所能，以戰勝疫情為己任。
我希望與大家談談有關公務員隊伍各方面的抗疫工作，避免社會對公務員工作產生誤解。
第五波疫情非常嚴峻，政府現時是維持緊急和必須的公共服務，以騰出人力資源，調動一切可以動員的人力物力去推動和支援抗疫工作。所有政府僱員，不論是現職的專業或是一般職系的文職公務員，抑或是紀律部隊職系的同事，抑或是輔助部隊人員、退休人員，大家都是全情投入抗疫工作。
第五波疫情為香港帶來前所未有的挑戰，政府總動員參與這場抗疫戰，第五波爆發至今動員的政府僱員總數亦遠超過之前幾波的疫情，在不同時間、不同崗位參與防疫抗疫工作的同事估計超過140 000人，佔政府僱員總數超過七成。
抗疫工作涉及的層面很廣泛，不同範疇的抗疫工作分別由不同的決策局「領軍」，各個核心抗疫決策局及部門負責相關抗疫範疇的策劃、統籌和協調工作，涉及超過30 000名政府僱員。其中，食物及衞生局、衞生署、食物及環境衞生署本身的職責就是負責制訂及推動整體防疫抗疫的策略及措施。民政事務局、民政事務總署、勞工及福利局、社會福利署，轄下的同事負責支援「圍封」、受限區域的檢測行動、為隔離人士提供支援和為安老院及殘疾人士院舍提供支援等工作。其他例如公務員事務局亦負責推動新冠疫苗接種計劃、新聞處負責疫情信息發布工作等。
除了核心抗疫決策局及部門之外，其他的政府部門亦會按需要，動員人手投入各大範疇的抗疫工作。第五波疫情以來，各政府部門累計已經動員超過40 000名同事為抗疫工作提供各種支援。我會講述數個主要範疇的工作情況。
第一，執行以風險為本的檢測策略。具體的工作包括進行污水的監測、以及不同規模的「圍封強檢」行動。由今年一月初至三月中，政府在全港各區進行了245次圍封強檢行動，動用了八個決策局和轄下39個部門的人員參與，當中有分別負責統籌行動物資和負責污水監測工作的民政事務總署、房屋署和環境保護署之外，亦包括教育局、康樂及文化事務署、水務署、地政總署、差餉物業估價署、統計處、工業貿易署等部門。每次行動所動員的人數介乎150至450名政府人員。
第二，為了配合隔離、檢疫和治療的策略，在中央的支持下，發展局和建築署及相關的工程部門，全速統籌興建了多個社區隔離和治療設施，以及負責之後的管理。保安局和多支紀律部隊負責管理社區隔離設施、協助個案追蹤、提供緊急支援、救護和送院服務以及防疫相關的規定，包括維持社交距離的執法工作。與此同時，保安局和多支紀律部隊為數約69 000人的政府僱員，每日仍然繼續執行維持社會秩序和治安的執法工作。
第三是大量公務員投身其他不可或缺的抗疫工作，從多方面防範以及抗擊疫情的蔓延，確保社會運作暢順，例如統籌內地供港的醫療物資、發放供港的抗疫物資、協調鮮活食物、蔬菜、生活必需品等的供港貨運具體安排、為創新科技應用提供支援、信息發布、制定相關防疫法規和規例等。多個決策局及部門包括商務及經濟發展局、運輸及房屋局、新聞處、政府資訊科技總監辦公室、政府物流服務署、律政司等的同事參與其中。
第四，政府在第五波疫情期間推出了兩輪的「防疫抗疫基金」及制定措施，另外行政長官昨天亦宣布了推出新一輪的支援就業的計劃，為了因為收緊社交距離措施而受影響的行業和市民提供即時的經濟援助，並創造職位等。參與相關工作的同事來自多達10個決策局和20多個的部門。
公務員事務局負責統籌新冠疫苗接種計劃。雖然我們已經有超過九成12歲或以上的人口接種了第一劑疫苗、八成接種了兩劑的疫苗，但經過第五波疫情的嚴重衝擊，我們必須要在提高「一老一幼」的接種率方面加快步伐、快馬加鞭，特別是院舍「疫苗全覆蓋」的工作，稍後我會再交代。
除了新冠疫苗接種計劃之外，公務員事務局在不同範疇的抗疫工作，迅速動員人手提供支援，例如在葵涌邨大型的「圍封強檢」行動，我們動用了超過1 800名同事支援民政事務總署和房屋署。為了改善市民在檢測站輪候檢測的情況，我們亦動員了500名同事組成義工隊，聯同地區組織和義工團體，協助檢測承辦商疏導人流。為了加快個案追蹤，政府擴充、加設個案追蹤辦公室，公務員事務局動員來自12個部門超過430多名文職人員參與有關工作。當確診的人數大量增加，為了加速將確診者送入醫院或隔離設施，或安排防疫物資，我們調派了人員前往衞生防護中心協助資料輸入及聯絡的工作。
在全力抗疫的同時，政府繼續維持緊急和必須的公共服務，例如緊急救援、出入境管制站運作、郵件派遞服務、道路巡查、緊急路面維修、公共屋邨管理等。因應市民所需，不少部門仍然提供服務，例如運輸署的牌照事務處、勞工處就業中心、社會福利署綜合家庭服務中心和社會保障服務單位等，多個部門亦繼續維持必須的櫃位和熱線服務。
由第五波疫情開始至三月十四日，累計有超過32 200名政府僱員感染新冠病毒病，佔政府僱員的總數17%，現時有超過七成曾經受感染的政府僱員都已經復工。我在此衷心感謝前線同事在嚴峻的疫情和人手因為疫情受影響的雙重挑戰之下，仍然緊守崗位，竭力服務市民。我希望市民能夠理解，我們所面對的疫症，在這艱難的時刻，我們要集中力量穩控疫情，一些非緊急的公共服務難免會有所調整。另外，一些辦公室因為有職員確診，或有同事需要隔離或檢疫，亦都會影響人手，或多或少會對公眾服務造成影響。
平情而論，絕大部分的公務員同事都是誠實公正，以負責、公平的態度履行職務。我們一直要求公務員須要盡忠職守、積極和有責任感，體現對公務員身分的承擔。我們絕對不會縱容沒有承擔的人員。我們亦早已表明會檢視現有制度，讓公務員的整體表現能夠配合社會的需要，回應市民的訴求。對於外間提出的意見和批評，我們會虛心接受，亦都明白政府應對疫情的工作方面有很多地方是需要努力改進，但我們亦希望社會大眾不要因此而抹殺了克盡己職、敢於承擔的公務員的付出和努力。大家在這艱難的時刻最重要的是團結一致、同心抗疫。
在安老院和殘疾人士院舍接種新冠疫苗計劃方面，我們之前在院舍疫苗接種方面定下了目標，在三月十八日（即昨日）前，外展疫苗接種隊能夠完成為1 100間安老院舍和殘疾人士院舍所有適合接種疫苗的院友接種起碼第一劑的疫苗，做到「疫苗全覆蓋」。
我們已經達成這個階段性的目標，安排外展疫苗接種隊為所有適合接種疫苗的院友接種起碼第一劑疫苗。當然，外展隊伍到訪院舍期間，亦都會為適合接種第二劑、第三劑的院友進行接種。目前全港的安老院／殘疾人士院舍當中，已經有超過42 000名院友獲外展醫護團隊或到診註冊醫生為院友接種新冠疫苗，或自行安排院友到社區疫苗接種中心接種疫苗，接種率是55%──安老院舍是52%，殘疾人士院舍是64%，加上大約有四成的院友因為是受到感染而暫時未能接種疫苗，亦都估計大約有一成的院友是因為個人或家人反對而未能接種疫苗。
衞生署早前亦因應院舍的情況，修改了適用於院舍居住院友的疫苗接種安排，包括未受感染院友的第一劑和第二劑疫苗的間隔由28日減至21日；至於曾經受感染的院友方面，如果他們未曾接種疫苗，他們可以於康復後四星期接種第一劑，再於三個月之後接種第二劑；如果他們已經接種了第一劑疫苗，可以在康復之後三個月接種另一劑的疫苗。
我們已經跟院舍和醫護外展隊定下了第二階段的目標，就是安排外展疫苗接種隊或到診註冊醫生，在未來四個星期，即是四月十五日前，為全港1 100間的院舍安排不少於兩次的外展服務，為合適的院友接種第二針，或曾經確診並已經康復的院友接種第一針的疫苗。我們預計由現在到四月中，有超過20 000名的院友可以接種第二劑疫苗，另外有大約5 000名康復的院友可以接種疫苗。
各位市民，根據第五波疫情的數據，未接種疫苗（染疫人士）死亡率的而且確比已經完成接種疫苗的死亡率高出很多倍。因此，我們會與院舍營運者和外展醫護團隊繼續想方設法達至院舍所有合適接種疫苗的院友都完成接種疫苗，保護自己、保護其他院友和員工、保障香港的醫療系統。多謝。
記者：行政長官、兩位局長好。想問三個問題。第一，特區政府上周曾說每日可向大約50 000至60 000名市民派發物資包，有意見認為這速度仍是緩慢。按照這速度，市民可否在短期內收到物資包？派發過程有沒有困難和優化空間？第二個問題，政府上周提到有13%的公務員染疫，而剛剛最新公布的數據達17%，人手的削減會否影響特區政府的抗疫能力？政府會如何減低公務員在抗疫前線工作時的染疫風險？第三，想問現時特區政府四間檢疫中心的合共使用率似乎不足一成，政府有沒有計劃將這些檢疫中心改為其他用途？謝謝。
行政長官：我請聶局長回答第二個問題，關於公務員因感染或作為緊密接觸者須家居檢疫而影響政府人手調配。第一個問題有關已受感染，即檢測呈陽性，但經衞生署分流處理後認為可以在家居隔離的人士，我們的目標是在第一時間向其送上抗疫物資包。這些人士一般都有家人，即同住家人，他們成為緊密接觸者而須接受檢疫，我們同時亦會送上物資包。沒錯，早期確診個案數量太大──大家都記得，我們在二月底、三月初每日有高達數以萬計的新確診個案──再加上緊密接觸者，衞生署曾轉介高達超過100 000宗個案至由創新及科技局負責的派發中心，即在當晚轉介超過100 000名需要收到抗疫物資包的人士，因此出現滯後。我恐怕要承認，有隔離人士或檢疫人士在第六、第七日的快速抗原測試呈陰性、可解除「隔離令」或「檢疫令」而回到正常生活前，仍未收到物資包，因為出現了滯後，但此情況已陸續改善。事實上，若回看過去十多天總體派發物資包的數字，無論是派發給確診者或其緊密接觸者，我們做到80%；若回看過去五日──今日有最新數字，連同昨晚派發的數量──派發數字達103%，即來自衞生署每日轉介至派發中心的，我們做到超過100%，所以稍能趕上之前的滯後。只要從現在開始，確診個案沒有突然飆升，或在衞生署轉介至派發中心的過程中沒出現嚴重的瓶頸──即非定期地轉介而累積了大量個案才轉介──若沒有出現此情形，我有信心現時抗疫物資包的派發系統能到位。我亦要求食物及衞生局局長再認真檢視整個流程中有沒有一些可精簡的程序，在轉介過程中讓我們真的可以達到我訂下的目標：當每一位確診人士無論因核酸檢測得知確診，或自己進行快速抗原測試後申報為確診人士並被核實後，第一時間於家居收到我們的抗疫物資包。此項工作會繼續密切監察和加以改善。
第三個問題關於檢疫中心，如果我沒記錯應共有五間──三間是酒店、兩間是戶外康樂中心。設立檢疫中心是因我們早前要求緊密接觸者離家進行檢疫；但從二月八日開始，衞生防護中心已修訂指引，屬於緊密接觸者或次密切接觸者，皆可在家居進行檢疫，因此我剛才說我們的抗疫物資包都會送給緊密接觸者。由於絕大部分上述人士都在家居檢疫，因此無須送往檢疫中心。為何二月八日後仍保留這些檢疫中心？或許有些人確須到這些中心。不過正如你所說，看來使用率很低，我們應該有800多個單位只用了2%或3%，所以早前我們的抗疫督導委員會已同意將部分檢疫中心轉型，只保留一定數量。最容易轉型的當然是該三間酒店，可改為隔離設施，或將來若多了海外人士回來，可作為檢疫酒店。實際工作至哪一階段，要待衞生署有機會再跟大家說說。請聶局長說說公務員人手。
公務員事務局局長：有關政府僱員的感染情況，事實上是看到有增加，於三月十四日的數字是政府僱員有17%受感染。我們看到情況最近有放緩，我想一定程度上反映了當時社會疫情發展的情況。我們在保護方面當然是非常重視，第一，我們的政府僱員99%已接種了一劑（疫苗），我相信超過96%已經接種了兩劑。我們亦要求所有政府僱員在本月底必須完成兩劑的接種，才可以進入政府處所和辦公地點，所以起碼有兩劑的保護。第二，我們亦在他們參與抗疫工作時，按照風險的情況，提供對於防感染和防疫、做好個人保護的一些簡介，讓他們清楚知悉。第三，提供足夠防護裝備，讓他們在工作時得到保護。第四，亦是按風險的情況，有一些快速測試讓他們知悉自己的情況，如果萬一感染便不要回寫字樓和進行隔離。所有這些措施都是會做好，亦都會在寫字樓、辦公地點做好消毒、清潔和盡量減低人流，錯開時間或「A、B team」等的安排，以減少感染的風險。
記者：想問10,000元的失業援助金為何不包括髮型屋員工？髮型屋都是受政府勒令停業的一個處所，為何不包括這些員工？第二條問題就是想問來港支援的抗疫內地醫護，因今早高拔陞醫生（醫院管理局行政總裁）就提及，現時香港醫護和內地醫護已沒再分工，想問為何沒再做這分工？因他們最近才到香港，可能有些東西未熟悉，會否從較低風險的工作開始做起，然後再一步一步參與更多醫療工作，這處理比較好？另外，想問有報章就提及向全港市民派發抗疫包，想問是否屬實？何時會派發？另外，派發物資包，剛剛特首都有提及有些滯後的情況，而現時疫情已有些放緩的跡象，若向全港派發的話，會否都有滯後的情況出現？另外亦想問陳局長，剛剛都有聽到你有幾聲咳嗽，想關心一下你的身體狀況。謝謝。
行政長官：第一個問題關於昨日我們公布了兩項支援就業的措施，你關心的是早前在「防疫抗疫基金」6.0時已公布的「臨時失業支援」計劃。我知道昨日下午，創新辦（政策創新與統籌辦事處）總監亦詳細向傳媒交代了這計劃。具體來說，就是支援一些因政府社交距離措施而短暫失業的人士。大家記得我們是由一月七日起推行最嚴格的社交距離措施，十幾類處所，包括美容院、健身中心、浴室等，都是由那日──一月七日──開始關閉，看來都是如我於二月二十二日所說關閉至四月二十日，所以他們所受的影響相對很嚴重，共三個多月。
髮型屋或髮廊是遲一個階段才包括在此項關閉處所的措施，並於早前解除，所以它們受社交距離措施影響而勒令關閉的時段應是兩組14天，即28天，而按「臨時失業支援」計劃須在申請前有30日或以上失業，因此難以將其包括在此計劃內。但對於這些處所日後復工或招聘人手，「保就業」計劃會適用，因髮型屋都不是大規模，所以我們一定可以保障其員工，讓他們受惠於「保就業」計劃，在未來五月、六月、七月向每位員工提供8,000元的工資補貼。
有關內地援港醫療團隊人員的工作，請陳局長說說。
就第三個問題，其實在這段時間，特區政府已派發很多抗疫或防疫物資包，除了我剛才所說派發到家居，因他們有確診人士進行隔離或有緊密接觸者正在檢疫，我們都會派發一些物資包，自三月初至今已派發了幾十萬包。同時，民政事務總署特別在地區派發一些快速抗原測試包，已派發了400萬套。這些物資主要在污水檢測病毒呈陽性的數量比較多的地區派發，派發對象包括在這些地區內、大廈內的清潔員、保安員，甚至有時會派發給居民，鼓勵他們做快速抗原測試，盡早知道自己有否受感染。
同時，我們亦將中央援港或幫助我們購買的醫療物資，利用不同方法在社區派發，包括中央送贈幾十萬盒的中成藥，除了有部分交給醫院管理局的中醫門診派發給病人，很多都在地區層面通過地區組織派發，特別有一個無分彼此的抗疫組織「全港社區抗疫連線」。派發了一段時間後，我們覺得是時候進行一個更廣泛、更有系統的派發。我們剛才提及各式各類的派發，可能都不是全面覆蓋住戶和有需要人士，所以現時正計劃一個更廣泛和更有系統的物資包派發。派發的醫療物資以剛才提及的快速抗原測試包和口罩為主，以至一些中成藥和醫療資訊，讓每位市民都有防疫意識和一定的防疫物資供應。你的觀察是對的，若我們派發給家居，都好像要追趕進度；派發給全港，這就是一個很大的工程，所以一定要動員地區力量和社會組織的力量。我就在昨日傍晚聯同商務及經濟發展局局長──因他負責保障醫療物資供港──和署理民政事務局局長，與130多位地區領袖，包括我剛才提及的「連線」、地區慈善組織、專門服務少數族裔的非政府機構、宗教團體、大型福利機構，進行視像會議。大家都眾志成城，說可幫忙一起派發，我們應會在月內稍後時間進行這項工作。
食物及衞生局局長：多謝行政長官。內地援港醫療隊是一支很優秀和屬骨幹的醫療隊，亦非常有經驗。大家今早在電台聽到高醫生（醫院管理局行政總裁高拔陞醫生）和我，尤其是高醫生更說到多項整個醫療隊在亞博館（亞洲國際博覽館）開展工作和合作的情況，希望大家理解這是一個過程。我們非常感謝中央和醫療隊的隊員，在香港疫情困難的時候來幫助。另一方面，大家的合作和對於病人的治理無論在香港或內地，治療的目標和整個治療程序都是相當相似，今早高醫生都說了。所以在整個護理病人方面，其實分工或不分工是一個協助，護理其實是一個全人護理，當然有不同的程序。作為任何剛來到的醫護人員，他對於整個系統，例如電腦系統或是（照顧）病人的程序都需要一些時間與我們的醫護人員協作和作階段性的合作，大家要明白這不單是程序，而是整個護理過程、對病人的評估等整體合作。高醫生亦提到一直以來大家的協作非常好，大家對新冠病人的治理方案整體都是很吻合，以及大家一直很有心向前推進。希望有這支團隊來幫助我們，（能夠）令到我們收治新冠病人，尤其是在亞博（亞洲國際博覽館）的能力可以提高。
記者：你好，一共有兩個問題。首先，近日長者不治事件就是令大家發現，一個亞博館（亞洲國際博覽館）就分屬醫管局和社會福利署共同管理，整個抗疫工作更是需要多個部門的共同努力。那麼特區政府會如何強化跨部門之間的統籌協調工作？現在，前線醫護人員和市民都感到身心疲憊，面對抗疫的倦怠期，特首會如何鼓勵前線的醫護人員，還有廣大市民保持抗疫的積極性？第二個問題就是，第五波疫情至今已經有超過5 000人死亡，這5 000人背後就是5 000個家庭。對於親人的離世，無論是長者還是兒童，家人都會感到心理創傷難以承受。請問特區政為會對他們提供哪些支援？謝謝。
行政長官：首先，整個抗疫工作非常需要部門共同合作，不可能如平時，因它是個公共衞生的課題就單由食物及衞生局跟衞生署和醫院管理局負責，因為這次疫情太嚴竣。也不單是第五波，從第一波開始，我們就在高層有一個跨部門督導委員會，由我擔任主席。這個委員會也是一個指揮中心，因為我知道這個工作不單要部門之間協調，還要行動。怎麼指揮能提高行動效率，前線的人員要不停地靈活調配，這也是這個指揮中心的功能。
你談到亞洲國際博覽館（亞博館）的情況，在疫情很早的階段已經分為兩個部分。它內裏其實是一些展館，因它是個展覽中心，以一個個展館（Halls）來設計。最初醫院管理局使用了一些展館，設立社區治療中心，把一些病徵比較輕微的人士放到這個社區治療中心；往後就有社會福利署在一些展館設立檢疫中心。為何社會福利署要一個檢疫中心？因為在之前的疫情，要是安老院有院友感染，或有員工感染，衞生防護中心就去介定哪些院友是緊密接觸者，把他們轉移到在亞博館內的社會福利署檢疫中心，以方便照顧並避免他們受到感染。
但隨着現在疫情嚴竣，社會福利署的設施也有一些調整，現在也接收一些受到感染但病徵較輕微的長者。由於兩部分的設施都在亞洲國際博覽館，而社會福利署畢竟不是一個醫療機構，所以這個社會福利署的設施所需的醫療支援也來自醫院管理局，這就是我們的合作和分工。在很多其他的工作，我們都有分工、協同，不能每個人都做同樣的工作，因為每個部門有其專業，也有其經驗比較豐富的地方。
現在抗疫已經兩年多了，我相信很多人都感覺比較疲憊。但我可以告訴你，本人沒有。本人雖然離我完成任期只有三個多月，我每天仍很有抗疫精神，沒有一刻因感到身心疲憊而影響我的工作，包括我每天來見你們，談談香港的抗疫情況。對於前線的人員，我們都非常關愛，無論是醫療人員，或者是在前線做清潔、衞生、保安的人員，我們都非常關愛。我們的關愛表達在何地方？一是我們為他們提供充足的防備──個人的醫療防備用品，無論是口罩、保護衣物，或者是現在每天很多人要做快速抗原測試，測試包都是我們準備的。我們每天要用200萬，不可能所有都是公務員用的，我們亦派到前線，讓我剛才說我們要關愛、要保護的前線人員都能用。另外就是在「防疫抗疫基金」方面，我們也多次向前線人員提供抗疫津貼，希望代表我們一些心意。在一些風險比較高的地方工作的前線人員，我們為他們提供「閉環」安排，「閉環」酒店是由特區政府提供，無論是醫院管理局前線員工的酒店做「閉環」，或是安老院員工的「閉環」酒店；專用的車隊讓他們來回「閉環」酒店和他們工作的地點，都是我們提供的。這是我們對於前線人員的關愛。
另一方面，對於在疫情──無論是否直接由於新冠病毒而去世的人，我們都很傷痛，都對其家人致以衷心的慰問，亦花了一些工夫在善後的工作，包括怎樣讓他們能早一點領取親人的遺體；怎樣能加快火葬──現在差不多加了一倍，我們以前每天的火化量是100多具遺體，現在已經達到每天可火化300具；另外還有情緒支援──我們有些電話熱線，希望能幫助他們走過這一段比較困難的時間。謝謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年3月19日（星期六）
香港時間17時01分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看