标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/19/P2018061900430.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（六月十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好。我知道你們今早有些事情想問我，但我想先講兩點關於民生的問題，而大家可能比較上未有那麼關心的事情。我們在上星期五已經發放了在《財政預算案》裏，我們承諾「出三糧」那件事，即是在社會保障系統中包括長者生活津貼、綜援、生果金，以及「低收入家庭津貼」（在職家庭津貼）和鼓勵就業交通津貼。我們是會多給兩個月的津貼，即是俗語說的「三糧」，並已經在上星期五陸續注入戶口，市民應該已經收到，總共有1 212 000多人受惠，這個數字不小。
一次過的優惠措施和關愛分享措施，包括向合資格的市民發放4,000元，即是如果你在社會保障系統裏未能取足4,000元，亦可以一次過補足，我們所說的是70多億元的一次過撥款，這個是履行預算案的承諾，有一百多萬市民可以受惠。特別是有些正在領取高額「長者生活津貼」人士的發放安排，因為措施是自二○一七年五月一日開始生效，但基於我們社會福利署的電腦系統、人手等等原因，我們會追溯過去十三個月，即是在六月時發放，六月四日開始陸續發放，有四十多萬長者會受惠。如果是正領取普通額即2,600元的話，即時會升格至3,485元，即是每個月增多885元。換言之，按十三個月追溯期，一般正領取以前普通額合資格的長者可一次過取回14,800元。如果是第一次申請的人士，以前沒有領取任何社會保障福利的話，而是合資格領取「高額長津」可以一次過領取高達48,000元。我亦提醒一下合資格的長者到年底前，即是十二月三十一日前仍然可以申請，追溯期仍適用於他們，所以這是很寬鬆，大家要把這個消息帶出去，讓老百姓知道政府是很關心他們的。
第二，亦是一些大家比較關心、開心的民生事情，就是「男士侍產假」。明天「男士侍產假」會正式引入立法會首讀和二讀，我呼籲立法會的政黨和議員，當然他們有權去修訂，但盡量不要作任何的修訂。為甚麼？因為這個是勞顧會已經有了共識，大家亦醞釀了很久，由三日加至五日，如果大家有默契一起希望快些實施，讓我們多些準爸爸受惠的話，如果沒有修訂的話，我們希望能夠在年底前正式生效。但如果有任何的修訂，或者要召開條例草案委員會去商討的話，那麼一定會延遲，令有些準爸爸失望。這個純粹只是我一個希望，當然議員們是有權提出修訂，這方面我們是完全明白的，但我們希望能夠早些讓準爸爸可以受惠。
第三，我亦想交代一下地鐵沙中線和上星期特首在這裏公布的法定獨立調查委員會。我們在這星期馬不停蹄、密鑼緊鼓地為前期工作做工夫。上星期，林太亦說得很清楚，我們希望能夠盡快展開工作。第一，秘書處的支援方面，我們要物色同事；第二，就是要尋找處所，因為一定是一個法院的環境，即內部裝修要與法院相似，因為它是負責聆訊，它有法定權力，所以一定要找一些適當的地方，我們已經初步有眉目，但政府也要確實是否可以使用才能向大家交代。還有，這個委員會的職權範圍、調查範圍等也需要一些時間去做工夫，亦要去物色一個法律團隊支援委員會的工作。一連串工作在過去七日沒有停止過。我們希望盡快處理好前期工作後回到行政會議，因為委員會一定要經行政長官會同行政會議批准才可以正式公布和開始運作。我們希望爭分奪秒、掌握時間。多謝大家。
記者：想問除了夏正民法官會做主席之外，有沒有找其他委員加入這個委員會呢？另外是問港鐵一而再、再而三遲交report，其實政府是否在縱容它？為甚麼容許它今早才提交report呢？
署理行政長官：第一件事，正如行政長官上星期說，我們希望能夠找到一個適合的第二個成員，即是除了夏法官之外多一個成員，我們現在正物色人選，這個要很小心挑選，因為要確保這位人選沒有任何利益衝突、他是適合和在社會上有一定的地位和認知等。所以找這位第二位成員是不容易的，但是我們沒有停止過，努力在做工夫。行政長官現時在海外公幹，她都不停和我們保持溝通處理這件事。
第二，關於港鐵報告方面，事實上土瓜灣站結構牆的事件，它應該昨日要提交報告，但是無奈它說因為假期的問題，承諾今早才會提交報告給政府，這個是不理想的，我們知道的。不論如何，今早它一定要提交報告。另外，港鐵下午稍後都會提交多一個報告，是關於這個Exhibition Station即是會展站的問題，即地下挖掘工程中支架的問題，它亦會於下午提交報告。換言之，港鐵今日會提交兩個報告。我再重申在這件事上，政府是高度關注。我們一定不能夠在安全問題讓步，絕不妥協。公眾安全、結構安全是首要項目，所以我們必定很嚴肅、很認真去處理這件事。大家亦知道在沙中線紅磡站那件事件，我們有個根據法例成立的獨立調查委員會做工夫，我們是很清晰的。
記者：沙中線方面，禮頓其實這麼久以來都沒有作聲，港鐵奈它不何。到港鐵需要向政府提交報告時，它又可以拖延多一日才提交，其實政府是否都奈港鐵不何呢？對於港鐵會否有處分呢？第二個問題就是港鐵在沙中線和高鐵上，都是用服務經營權的模式去做，政府會否覺得這個模式其實出現了問題，會否檢視？
署理行政長官：就這些問題，我想將來的獨立調查委員會都會有一個很深入的調查。這些項目，例如沙中線是政府委託港鐵去做，它有責任去監管和確保安全。我們一定會在這方面加強我們和港鐵的監管工作，但大家一定要給予時間委員會，因為很多細節的事宜我們不便在這裏作出評論，亦不應揣測。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年6月19日（星期二）
香港時間12時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看