标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/19/P2021091900427.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
​行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十九日）上午在政制及內地事務局局長曾國衞陪同下，巡視二○二一年選舉委員會界別分組一般選舉位於香港會議展覽中心的投票站後，會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日是香港特別行政區選舉委員會的投票日。是次選舉委員會的選舉可說是為香港帶來新局面，意義非常重大，因為它是在香港特別行政區的選舉制度經完善後，可確保「愛國者治港」的制度下的首場選舉。這場選舉亦會為未來另外兩場選舉打好基礎，即今年十二月十九日的立法會換屆選舉和明年三月的行政長官選舉。因此，在投票於今早九時正式開始之前，我與政制及內地事務局局長來到這裏，是五個投票站之一，為同事打氣和了解在今次選舉中幾項新的優化措施。
香港的公開選舉一向以公平、公開、公正、廉潔和誠實見稱，是我們引以為傲的，我深信這場選舉經過各方努力，亦會是一場公平、公開、誠實的選舉。正如我剛才所說，這場選舉有多重重大意義。我們經過一段很長時間有一些反中亂港人士藉香港的公開選舉進入我們的政治體制，在議會上採取泛政治化
──
可以說是反對政府、反對中央
──
的立場，某程度上窒礙了香港的經濟和民生發展。經過今年三月全國人大和全國人大常委會為我們先後作出《決定》和通過經修訂的《基本法》附件一和附件二，我們有了一套經完善的選舉制度。這套選舉制度可確保「愛國者治港」，即是我們可以回復至「一國兩制」的初心。這套選舉制度亦首次引進候選人資格審查委員會，擔當好把關的工作，任何不符合擁護《香港特別行政區基本法》、效忠香港特別行政區的人士都不能參選，從而可確保「愛國者治港」。
今次在完善選舉制度下的選舉委員會是經過擴大和賦權，由以前的1 200人增加至現時40個界別分組共1 500人，很多以前沒有機會透過選舉委員會參與選舉的界別，也在今次有參與的機會，包括一些基層組織、同鄉社團、在內地的香港人，以及一些全國性組織內的香港成員，符合均衡參與和具廣泛代表性的原則。選舉委員會被賦權，即是它除了如以往提名和選舉行政長官外，亦擔負很重要的責任，就是選出立法會內40名立法會議員，亦會負責提名所有欲參選立法會的候選人。選舉委員會本身有一個很重要的把關角色，可以說它與我剛才提及、由政務司司長擔任主席的候選人資格審查委員會是雙重把關的設計。
今日這場選舉和投票很重要，雖然人數並不是很多，我們知道今日大概有4 900名合資格選民會就選舉委員會當中13個界別分組、合共364個議席進行投票；候選人有412名，每一位均經過候選人資格審查委員會確定他們有資格，亦符合法定條件可以參選。選出之後，連同早前已登記的325名當然委員、156名經提名委員及自動當選的603名委員，就會組成1 500人的選舉委員會。實際的數字還欠缺少許，因為要等待未來立法會選舉產生90名議員，該90名議員會加入成為當然委員，組成1 500人的選舉委員會。
大家應記得，在經修訂的完善選舉法律之下，選舉委員會委員一如其他公職人員是須要宣誓的，但數目如此龐大，現時我們的計劃是請他們簽署書面誓言，然後才能就任成為選舉委員會委員。
剛才我提過，今早特別是來看一些經優化的投票措施。首先是特別的排隊安排，或一般大家所說的「關愛隊」，是讓70歲或以上的選民、孕婦或殘疾人士使用，縮減他們的排隊時間，可以提早投票。另外亦有電子選民登記冊，可改善以前我們領取選票時工作人員須要用筆劃線那種比較落後的做法。現時仍處於疫情期間，因此防疫措施要做得很足，若在過程中有選民被檢測到正發燒，我們會讓他在特別的地方投票，履行作為選民的責任。
在此我特別要感謝選舉管理委員會主席馮驊法官與其他成員，以至選舉事務處的同事在過去一段時間在多方面的努力。我亦深信今日整日的投票過程應該會順利，相關政府部門均已做好部署，讓今日能夠在香港進行這場非常有意義、符合香港對於公平、公開、誠實選舉要求的選舉委員會界別分組一般選舉。
記者：大家都知道這一次選舉是完善香港選舉制度之後首場重要選舉，所以我想請問新的選舉制度的優越性是甚麼，是否有廣泛的代表性和均衡性？新的選舉制度如何處理香港從泛政治化到非政治化的轉變，從而堅定地維護「一國兩制」行穩致遠、落實「愛國者治港」、謀求發展？
行政長官：今天進行的選舉委員會投票是一場非常有意義的選舉，因為這是我們完善選舉制度、落實「愛國者治港」後的首場選舉。從今年三月全國人大作了一個《決定》，隨後全國人大常委會為我們通過了《基本法》附件一、附件二的修訂，再到香港立法會通過了本地的法律，到了今天，取得一個階段性的效果。
選舉委員會在完善選舉制度下，有兩個很重要的功能：第一個是提名、選舉行政長官，這是以往也有的功能；另外一個是選出未來立法會一共40名議員，也負責提名所有參選立法會的候選人，這回答了你剛才說，有這麼重大功能的選舉委員會，它必須要符合廣泛代表性，也讓香港不同界別均衡參與。現在擴大的1 500人選舉委員會，一共來自40個界別分組。這些界別分組中有一些團體，以前很難想像它在政治體制的選舉內會有充分的代表，像一些基層組織、同鄉社團，一些在內地工作、居住，或是參與全國性組織，好像青聯、婦聯的香港人，所以我深信這個有廣泛代表性的選舉委員會能擔負我剛才說的功能。另一方面，為我們做選舉把關的──也是首次在完善選舉制度後引進的──就是候選人資格審查委員會，這能確保所有參選人都符合法定要求，即他們須擁護《香港特別行政區基本法》、效忠中華人民共和國香港特別行政區，所以是有雙重把關。
優化選舉制度對香港的重要性實在是太大了，尤其在過去一段很長的時間，我們看到的議會文化是非常泛政治化，可以說是反對政府、反對中央的一個基地，在這情況下，香港要融入國家發展大局，其實面對很大困難。有了這個完善選舉制度，我對香港未來融入國家發展大局，繼續發展、改善民生，是充滿信心。我認為我們今天迎來了一個新的局面，這個局面加上今年十二月的另一場選舉 ，就是立法會第七屆換屆選舉和明年三月的行政長官選舉，香港將進入一個新時代；再加上中央給我們在「十四五」規劃中的支持、粵港澳大灣區、最近前海深港現代服務業的擴區，我在這裏向香港市民表示，香港的前途、香港的未來在「一國兩制」之下，肯定會越來越好。
記者：林太，今次選舉安排的警力多過投票人，是否警力過剩？你昨日見韓正有沒有說過連任或是做下屆特首的條件？
行政長官：每一次香港有大型公眾活動，保安評估和人手編配是警務處處長的工作，我一如既往尊重警務處和其他執法部門在作出了評估後的人手調配和工作安排，我亦很有信心透過警務處和其他同事全面的合作和努力，今日這一場選舉會在公開、公平、安全和誠實的環境下進行。
昨天我到了深圳，獲得國務院副總理韓正接見，大家也看到報道，副總理關心我們未來三場重要的選舉，要落實「愛國者治港」，他要求我們依法進行這些選舉。我也告訴他，一直以來香港的公共選舉均能做到依法落實，公平、公開、公正地進行。我亦很感謝副總理再次強調中央對於香港的支持，在「十四五」規劃中給予香港多方面的支持。大家可以留意，副總理特別提到兩大政策範疇，一個是國際金融中心，另一個是創科中心。副總理在會面時說會支持我們在這兩大中心方面的工作，亦提到前海擴區，不但擴大了前海的區域
──
由不到15平方公里增加至120平方公里
──
他也要我留意前海擴區方案是賦權給前海的，所以香港應和深圳在前海共同合作，令前海成為一個更開放並可以先行先試的區域，繼續按當年國家主席習近平所說，依托香港、服務內地、面向世界。我們並沒有談及你剛才所提到比較個人的問題。
記者：林太，副總理韓正今次肯定特區政府的抗疫工作，是否代表兩地通關指日可待？另外你提到韓正關心香港的三場選舉，是否有意味改組區議會？最後一條，剛才也有行家問及警力過剩問題，今次的警力比投票人數多，特區政府這項部署是怕甚麼？
行政長官：我先回答最後一條問題。我剛才亦強調，每一次香港有大型公共活動，執法部門特別是警務處均需作出評估，尤其是經過過去兩年多的一些暴亂事件，大家亦不要忘記，我今天看報紙，警方昨日又搗破一個家居武器庫。警務處處長和保安局局長時常提醒市民不要掉以輕心，可能仍存在一些潛伏的暴力或暴亂分子，因此他們作出評估並調動人手，我認為是其職責所在，我一定支持他們在這方面的工作。
第一方面關於通關，我早前說過，昨日我亦跟韓正副總理提及，我們已經超過一個月本地「清零」；我們的「外防輸入」已經做得非常嚴格；我們有足夠的檢測及檢疫設施和能力；香港的市民亦非常熱切期盼可以免檢疫往返內地，無論是商務、公務、探親或上學。韓副總理是非常明白的，他亦得悉我早前提出建議，就是由雙方的專家對接，他可說是即場要求有關部門跟進我的要求，盡快安排專家對接。我暫時只能跟大家說，我們做好準備跟內地的專家，包括衞健委的專家對接，希望可以爭取早日逐步有序地通關。
這三場選舉是不包括區議會的，我們說的是在今日進行投票的1 500人的界別分組一般選舉，接着是立法會換屆選舉和明年三月舉行的行政長官選舉。區議會在二○一九年的那場選舉，現在看起來是出現了一些問題，導致現時區議會有少許殘缺不全，只餘下200多人，我們現在首先要做的是為在任區議員分批進行宣誓，才能知道在18個區議會內餘下多少名區議員符合對於公職人員的要求，即他們要擁護《基本法》和效忠香港特別行政區，然後需要處理尚有大約兩年任期的區議會的功能和應該如何運作，但這個問題完全不是昨日我們與副總理討論的議題。
記者：其實這次選舉前夕獲領導人接見，對於你自己連任是否有利？對於連任這件事，自己有沒有一個答案？
行政長官：我不會回答這個問題。作為特區的行政長官，我的任期是直到明年六月三十日。在明年六月三十日之前，若有任何香港事務是中央領導關心的，我作為行政長官亦是向中央人民政府負責的官員，我當然須要去報告、解釋、尋求支持。我相信在未來數月，我還是會繼續做這些工作，希望大家不要將這些工作演繹為是我為個人目的而做，多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分。）
完
2021年9月19日（星期日）
香港時間14時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官巡視二○二一年選舉委員會界別分組一般選舉投票站及會見傳媒
觀看