标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202101/19/P2021011900426.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。昨天香港錄得單日超過100宗確診個案，我先向大家說說香港的最新疫情。這107宗確診個案是香港自十二月中以來第一次單日再錄得超過100宗，其中5宗是輸入，102宗是本地確診的個案；源頭不明的佔46宗，這再次說明在香港各區都有病毒的傳播鏈，所以目前我們需要做的是大家共同努力，盡快切斷病毒傳播鏈。
在這一波疫情中，針對切斷傳播鏈，特區政府已經在各方面的防疫工作加大力度，不過仍然需要按着最新疫情繼續跟進。這些加大力度的工作包括更進取地行使我們在第599章下的法定權力，要求一些指定處所或指定組群接受強制檢測；如果發現有可疑的樓宇或組群，我們亦可以重複地進行這些強制檢測，甚至針對較高危的群組如安老院舍的護理人員，我們是不斷地定期檢測，相信他們現已進入第五輪的強制檢測。另一方面，我們亦會就着接受強制檢測的人士或樓宇採取執法行動，希望做到逐一檢查在樓宇中的居民有否按法例的規定接受檢測。
如果我們擔心整幢樓宇會構成傳播風險，亦會很果斷地將整幢樓宇或在這幢樓宇有特定風險的單位的居民撤離到檢疫中心。就以昨晚為例，經過袁國勇教授的實地視察，我們將柴灣峰華邨曉峰樓在12樓以下屬於第13號單位的住戶撤離到檢疫中心。我們亦將接受強制檢測樓宇的門檻（threshold），由以往衞生防護中心要求找到該座大廈裏出現四個沒有關連確診個案下降至兩個。近日針對油麻地和佐敦一帶的強制檢測，更再下降至在這小區裏任何一幢樓宇有一個確診個案，整幢樓宇的住戶均需要接受強制檢測。
另外因應科技發展，特區政府和香港大學合作進行一些污水病毒監察，並根據監察結果採取行動，今日稍後會公布一個此類個案。這座大廈雖然沒有發現任何確診個案，但基於這些污水病毒監察連續接近三日呈陽性結果，我們會要求大廈內的居民接受強制檢測。
另外，在強制檢測以外，我們亦鼓勵更多組群「應檢盡檢」，目前涵蓋的數量非常大，包括30多萬名外籍家庭傭工、50多萬名建造業界的工人，以及一些速遞員，都希望他們接受病毒檢測。
事實上，自這一波疫情開始，即是由十一月下旬起，我們總檢測量已經超過210萬次，是一個非常龐大的數目。我跟大家交代加大力度的強制檢測是希望帶出一個信息：沒錯，昨日100多宗個案會令大家很擔心疫情是否去到一個很惡化的狀態，但據我們的專家和衞生防護中心的分析，以至一些海外的經驗，當一個地方加大了力度去做強制檢測，個案是會上升的。例如昨日發現的個案有多達55宗是在檢測中心找到的——不論是固定的檢測中心或流動檢測中心——而沒有病徵的感染個案亦有約三、四成。大家可以想像，如果在一個沒有特定被要求檢測的情況下，市民沒有任何不適、沒有任何病徵，他是不會自行接受檢測，我們便很難找到這些個案，所以希望大家無須過分恐慌。目前要做的是盡量盡快地找出這些感染個案，然後安排這些確診病人接受隔離和治療，我們亦需要做好追蹤緊密接觸者的工作，防止病毒擴散，在上星期成立並運作中的個案追蹤辦公室已開始發揮了它的作用。
正如我所說，今天是需要盡量盡快加大力度進行強制檢測。稍後，食衞局將會公布一些額外的措施。第一，在油麻地和佐敦的小區中，特別在一個核心區裏有些大廈的環境是比較差，而且是一些「三無」大廈，所以我們將會在油麻地和佐敦的小區中，再劃出一個核心區，要求在這核心區裏每一幢大廈的居民都須要接受強制檢測；換句話說，不會再等待某大廈出現了第一個確診個案才將這座大廈放進強制檢測名單中。目前食衞局連同民政事務總署正在點算在這核心區中大廈的數目，相信都不會少，至少幾十幢大廈將會盡快進行全面強制檢測。
第二部分，在油麻地和佐敦這小區中屬於核心小區以外的大廈，我們會繼續要求只要某大廈發現一宗個案，就要全面強制檢測。同時間，如果透過我剛才所說的污水病毒監察結果，發現一些沒有確診個案的大廈，但其污水呈陽性結果的話，我們亦會要求其居民接受強制檢測。今日將會公布在這區兩幢屬於這種性質的大廈，它們到目前為止沒有發現確診個案，但我們的專家團隊的污水監察發現呈陽性結果，稍後我們亦會公布詳情。
第三項加強的措施是參照這種正在油麻地和佐敦實施的檢測方法，特別是若當區出現較多確診個案和樓宇狀態令我們比較擔心的話，我們會將這種做法延伸到其他區域。現時第一個會同樣進行在檢疫小區中降低至只有一座樓有一宗個案就要全面檢測的地區將會是深水埗，稍後食衞局會公布在深水埗中哪幾條街道將會列入指定小區。總的來說，我們會加大在檢測方面的力度，希望能夠盡快找出這些感染個案，切斷病毒的感染鏈。
由於疫情狀況是這樣，我想大家應有心理準備，在星期四凌晨將到期的一系列社交距離措施須要延長，稍後食衞局亦會在今日公布詳情。但正如我上星期在此說過，我們聽到業界很強烈的聲音，可否不需要每一次都以一個處所「一刀切」的做法來管制他們，有沒有方法可以探討以一個加強管制或精準防控的方法來讓他們局部復業，以回應市民生活的訴求和減少對業界已經承受了的非常大的打擊，所以我已要求有關局長和部門首長——他們已在過去一段日子在商討中——繼續和業界在這方面探討。同樣，我們早前宣布了要取消今年的農曆新年花市，但考慮到不可以完全「一刀切」，不顧及市民在應節時需要有的必須活動，亦考慮到如果禁了花市，可能會使其他賣花的地方同樣出現很多人流，引起一定風險，我們決定今年的農曆年宵花市會有新的安排。稍後食衞局會約見有關的花農朋友，跟他們商量後，亦會向社會公布。
由明天起一連三天，立法會將會辯論二○二○年的《施政報告》。由於過去接近兩個月，大家的焦點都放在抗疫工作，可能對於特區政府在落實《施政報告》的200多項措施未可以完全掌握，所以我將會在今天下午去信立法會議員——這封信亦會向傳媒發放——重點交代在過去兩個月一些在《施政報告》的項目所取得的進展，希望有利於議員在未來三天就《施政報告》的辯論中再提供寶貴的意見。
記者：你好，林太。想問有關疫情，剛才說到會在佐敦、油麻地小區再劃核心區，其實有沒有考慮有些醫生專家建議，既然油麻地、佐敦這些區域到處均有「火頭」和個案，會不會考慮為整個油尖旺區做一次強制檢測？亦到過該區問過一些市民，其實他們不知道哪些是強制檢測、哪些是自願檢測，資訊也很有限，可能有些長者不會出門，或者有些是少數族裔，會不會整區一起檢測，讓他們有統一的資訊？另外想問另一方面，最近外電有消息說，北京會對香港政制大改革，全國政協副主席梁振英近日也說，特首改為協商產生是不違反《基本法》，你同意嗎？《基本法》本身都列明以循序漸進的原則達至普選，那這個說法會否好像「開倒車」？謝謝。
行政長官：多謝兩個問題。第一，無可否認，在今日香港的疫情，越多病毒檢測是越有利於我們早點識別感染的個案，特別是一些無病徵的感染個案，從而可以安排他們去隔離，追蹤他們的密切接觸者，然後減少傳播風險；但在整個抗疫過程中，我們不得不考慮，在現實實施的時候，我們的能力和能夠得出怎樣的效果。沒錯，透過中央的支持和很多科技界朋友的努力，今日香港的化驗所檢測能力已大大增強，每日單管測試可以做接近十萬個，但我們同時也很強調這些檢測最好讓專業人士去採樣，亦要安排很多市民在這些採樣點接受採樣，所以評估了我們在某一個時段有多少能力、可以做多少檢測後，我們必須作一個很艱難的決定，就是將這些檢測的能力，包括採樣的能力、安排市民去接受採樣的能力等等，放在一些最有效益的地方。這個和我剛才提到污水的監測一樣，我其實很希望環境局和港大能全面為香港的污水做定期的監測，讓我們知道香港現時排出來的污水內究竟有甚麼病毒、有甚麼問題，但這個也是能力的問題，經過了一段時間的商討、加大人手，甚至說「錢不是問題」，我們到現在每日可以抽取樣本然後在港大的化驗所盡快化驗，第二天早上告訴我們每日情況，在這些沙井都只是做到24個採樣。現在我們會將採樣能力集中在油麻地和佐敦，但不等於深水埗、元朗、九龍城不需要做，這是現實考慮我們的能力和分置能力的問題。
第二個問題有關香港的政制──我要拿出一本《基本法》──你記得的一定是對的，第四十五條說得很清楚，香港的政制如何發展，在裏面事實上有這句話：香港特別行政區行政長官可以在當地通過協商或選舉產生，由中央人民政府任命；但事實是自回歸以來，歷任的行政長官都是透過選舉產生。我親自推動過一次行政長官選舉辦法的改變，大家記得是在二○一四／一五年；我亦親自以行政長官候選人身分參選過行政長官的選舉。我覺得無論從歷史發展的角度，或從現實一場選舉為社會帶來的效益，行政長官以選舉產生是比較好的。字面上它真的可以協商，所以我不可以說有人現在提出可以透過協商是違反《基本法》，但如果透過協商取替了選舉，就要修改《基本法》的附件一，這也是要以一個非常嚴謹的程序去做。我也很坦白說，如果你問我，我覺得既然一直也是選舉產生，應該沿用選舉產生，因為一場選舉的好處不單是選出一位行政長官，而選舉過程亦讓候選人可以向社會交代，在其管理之下的特區有甚麼期望、有甚麼政策、有甚麼方向。
事實上，中央人民政府自回歸以來非常有誠意在香港推動選舉，按第四十五條以香港特別行政區的實際情況，循序漸進的原則來規定，由最初選舉委員會的400人、到800人、到1 200人，到二○一四年八月三十一日容許我們在二○一七年，本來可以有一個有廣泛代表性的提名委員會提名下一人一票去選行政長官。中央人民政府對於推動第四十五條的實際情況，循序漸進達至普選的誠意是路人皆見的，但發生甚麼事呢？實際上有部分香港的人士阻止這個民主的進程。過了幾年到了現在，香港的實際情況令人擔憂，我這個說法和我跟大家解釋為甚麼要訂立國家安全法可能也是同出一轍：當香港的實際情況出現了很高風險，甚至會危害國家安全，影響「一國兩制」的全面貫徹落實，作為中央人民政府要採取行動，亦都可以理解。作為特區政府，我們當然會配合，尤其是行政長官是雙負責制，我既要向香港特別行政區負責，亦要向中央人民政府負責，但目前來說怎樣改，我沒有具體的細節可以向大家交代。
記者：林太，你好。想問油尖旺區除了強制檢測，其實政府會不會考慮聽某些專家的意見，考慮「禁足」？因為早前乙明邨那一類的「小區清零」的做法，似乎在那次之後沒有再出現。另外，想問你剛才提到失業率很嚴峻，而很多立法會議員亦有提出需要提供失業援助，其實政府的考慮、研究如何？或者有沒有其他方法可以幫助這些失業的人士？最後一條問題，就是公務員宣誓方面，有工會反映說可能還有人會憂慮而不想簽署，其實對於政府的運作會否有一定的影響，會影響到公務員的士氣？謝謝。
行政長官：多謝，三個性質不太相同的問題。第一，你提到好像乙明邨那項行動，那是一項執法的行動，我們仍然會採取執法行動。經強制檢測的樓宇，我們會進行一些執法行動，即是說在某一個時段，我們會檢查在這幢樓宇居住的人士有否接受強制檢測，尤其是現時我們改善了，會以短訊通知所有接受檢測的人士其陰性的檢測結果，這個工作會做。即使大家未見到好像乙明邨這一種很密集式的執法工作，其實民政事務總署都正在進行，他們已經很努力，動員了很多同事上門到大廈逐家逐戶拍門，然後核對一些資料，為日後需要進行的執法工作做好準備。
香港特別行政區政府對於某一種形式的失業援助金的態度，其實已經說過，亦是很一致的，就是說在香港這種情況，計劃是難以實行，亦會涉及大量公帑。正如你所說，我們幫助失業或者就業不足人士的計劃非常多，亦多層次地去提供，除了有僱員再培訓局的「特別・愛增值」計劃，亦會提供一些津貼；在職家庭方面，只要是在職，我們亦會盡量去幫助他。我聽到的聲音是現時在職家庭津貼的門檻是比較高，即是工時方面的要求，這方面我正親自在研究中，聯同勞褔局看看是否能在現時如此嚴峻的情況下降低門檻，令只能做散工、工作時數不多的市民也能申請在職家庭津貼。當然，我們亦會不斷開創更多就業機會。這不只局限於特區政府，部分業界，如建造業議會亦有拿出他們的儲備在此時開創多些職位，如培訓和在職培訓的職位，來提供就業機會，這項工作會不斷繼續進行。
第三，關於公務員宣誓。我們要求公務員宣誓，這是他們入職時應有的理念，入職的公務員當然要支持香港特別行政區，支持特區政府，亦支持《基本法》、落實「一國兩制」。因此，要公務員宣誓和簽署聲明並不是額外要求，而是理所當然，亦讓他們展示他們明白公眾對他們有這個期望。在去年七月起先適用於新入職的公務員，以我所知，約4 000多名新入職同事都十分樂意簽署聲明。就當中有沒有一兩位因此要求而拒絕受聘，因為其實我們亦只是給他聘書而已，我並沒有掌握這方面的資料；但即使有，亦只佔非常少的數字，因為我們所見，約4 000多名新入職的同事已完成簽署。我看不到宣誓和簽署聲明的要求會影響同事的士氣；事實上，現時公務員的招聘除了在警隊和懲教署外，大體上我們並沒有面對太大問題，尤其是在失業情況比較嚴峻的時候，仍然有不少大學畢業生或其他專業人士也希望加入政府工作。我看不到宣誓和簽署聲明跟公務員士氣有直接關係，但如果有部分公務員同事或工會有任何意見，我相信公務員事務局局長很樂意和他們溝通。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年1月19日（星期二）
香港時間14時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
附件
行政長官去信立法會議員