标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/19/P2017091900448.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒朋友。我今晚會啟程去英國，有三日官式活動，因為是半夜機，希望大家不用在該處等候，你們有甚麼想問，我今日在這裏回答大家，希望大家今晚可以早些收工。今日，我想先說兩個問題，第一個就是有關在校園裏發生的「港獨」問題，第二個是有關容許純網上運作媒體可以進場採訪政府活動我們的最新看法是怎樣。
今日已經是九月十九日，各大學已經開學超過半個月，但在部分校園裏仍然因為這個「港獨」的議題未能夠安靜下來，我對於這個情況表示非常擔心。事實上出現了一個情況，好像我上星期所說，並不是一個言論自由、一個學術討論這麼簡單，這一種說法有點混淆視聽。我們看到的情況是有組織甚至有系統地把一些「香港獨立」的標語、一些橫額在大學校園裏張掛。我覺得這種已經是脫離了所謂「講一講都不可以？」這種說法，明顯正在衝擊「一國兩制」，違反《基本法》，破壞中央與香港特別行政區的關係，是不利於香港發展，所以必須要停止。亦相信有見及此，十間大學的校長發出了一個聯合聲明，清楚表示他們不支持「港獨」，亦提醒學生言論自由不是絕對的，這個與我早前的說法──言論自由也有底線、也有限制是一脈相承。我覺得這一種提醒學生是大學校長應有之義，而個別大學校長提出要在校園裏清拆這些我剛才形容遠遠不是學術討論或言論自由的橫額和單張，亦是大學校長應有之責。我支持他們的做法，但目前我不覺得政府需要介入在校園的管理，相信大學管理層不會視而不見，讓這些歪風在校園裏繼續蔓延。這個在校園裏發生的「港獨」爭議，很不幸已經散播至社會上，激發了一些我們作為一個文明社會不願意看到的言行。做了這些言行的人士，無論他們的立場如何，我都不會贊成的，因為畢竟香港是一個文明社會，我們有文明社會應有的道德底線，所以任何粗暴、侮辱性、恐嚇性的言論都是不能接受。所以我呼籲社會各界應該冷靜下來，是其是、非其非，不要把香港推去一個危害國家主權安全、挑戰中央權力和香港特區《基本法》權威、破壞社會安寧，亦踩到我剛才所說一個文明社會底線的危險邊緣。
在這屆政府一開始，我就說我作為行政長官其中一個任務或一個使命是希望可以修補社會在過去幾年出現的撕裂現象，這是一個不爭的事實，所以在我參與行政長官競選期間，能否修補撕裂是社會渴望見到下一任行政長官做的工作，所以我真的不想看到社會上又再次出現這些兩極化的紛爭和撕裂，希望社會能夠回復平靜，特別在校園裏，因為很多同學要在校園裏上課、做研究、做正常學生的活動，所以不應該被一小撮的同學現在在校園裏好像騎劫了校園，令它成為了一個政治爭拗的園地。
第二件我想說是關於純網媒的事件。近年在網上發放新聞，這個發展迅速，大家都見到，亦很普及，幾乎所有報紙、電台、電視台都有一個網上新聞平台，亦有不少是純在網上運作的媒體，我以下簡稱這些為純網媒，或英文叫online-only media。隨着網媒日漸普及，政府一直到現在為止，一刀切不容許這些純網媒採訪政府活動和記者會的做法，我認為已經不合時宜，所以我亦在早前已經說了，我上任後便會檢視這件事。事實上，去年申訴專員亦發表了一個報告，建議政府都要盡快檢討有關這個一刀切的做法。所以在上任大概一個月，我應該在這裏跟大家說過，要求政府新聞處用一個開放、包容的態度，盡快設立一個機制，讓純網媒可以進場，好像大家進場一樣，採訪政府的活動和記者會。新聞處已經完成有關研究，現在就着純網媒進場採訪會提出一套合理、公平和可行的申請機制。新聞處在制定這套機制的時候，曾經參考世界其他地方和一些國際機構在處理純網媒方面的做法，亦就着這個機制跟五個主要業界組織溝通過。這五個主要業界組織包括香港記者協會、新聞行政人員協會、香港報業公會、香港新聞工作者聯會和香港攝影記者協會。他們大體都是認同開放政府傳媒活動予純網媒採訪已經是大勢所趨，不過當然在具體細節裏有不同意見，傳統的媒體對於我們打算開放有不同意見，但是我希望他們都是認同，既然是大勢所趨，而在網上發放新聞亦接觸到不少市民，所以都會接受政府今次做法。
網上發放信息的門檻比較低，社會和業界對於純網媒亦未有一致的清晰定義，新聞處現在提出的申請機制，目的是要確保採訪及報道政府新聞的專業性，無論是傳統或純網媒可以進場採訪都必須要以一個定期採訪，或者向公眾報道原創新聞為主的真正大眾新聞傳播機構，新聞處會在這個新機制運作六個月後進行檢討。我聽到有些傳統媒體擔心，如果容許純網媒進入政府場地採訪，人數便會很多，那便會「攤薄」了他們的發問時間，這個可能都是一個實際考慮，所以我已經要求司局長包括我本人，以後我們開記者會的時候，我們會適當地延長這些記者會的時間，在選擇場地的時候可能都要兼顧這一點。新聞處會在今日稍後時間公布有關機制的詳情，公布之後就可以即時接受純網媒的申請，多謝大家！
記者：何君堯在集會上說要對「搞港獨」人士「殺無赦」，其實你覺得他這番言論是否文明？有否衝擊到文明社會底線？同時，很多人都因為言辭被定罪，其實何議員這樣說又是否合適？有否鼓吹暴力？
行政長官：所有涉及有否違法的問題不是由我答的，是由執法機構連同律政司來處理。但對於甚麼言行屬於我剛才說——無論政治立場是怎樣，這些粗暴、侮辱性、恐嚇性言論都是不能接受，我想社會對於近日聽到的言論，用我剛才的尺都很明顯量度得出究竟我們作為一個文明社會應否接受這些言論。
記者：是否代表你認同何君堯說的話不符合你的要求？
行政長官：我已回答那個問題。
記者：你說現階段政府不宜介入校園，是否那些標語繼續存在或一直不拆除的話，政府下一步是有機會介入？以及十大校長出聲明政府事前是否知情？有否參與？
行政長官：我不知道他們有這些聯合聲明的工作，但正如我所說，在面對校園發生了這些情況，我覺得任何作為大學的管理層，包括校長，都是應有之義。既然他們不支持「港獨」，亦覺得已經過了火位，不是一個言論自由的議題，個別校長認為在校園裏要拆除這些橫額、標語，亦是應有之責，所以特區政府是支持校方進行這些工作。
記者：以往政府都會容許，上屆政府曾經容許一些人在添馬公園做一個集會講香港獨立，到現在其實可能在民主牆上貼一個標語，但現時都可能不容許，這是否反映政府態度，好像劉兆佳教授昨日都說過，已經沒有了包容性在內？是否問題已經嚴重至一個程度令你們的包容態度已經改變？
行政長官：我覺得我們的立場是一致的。無論是回歸前後，這個立場都是一致。回歸前，即使在《中英聯合聲明》商討期間，香港獨立是沒有討論空間。回歸後，說香港可以獨立於中華人民共和國，亦沒有討論空間。所以有一些歪論說，去到二○四七年獨立是一個選項，這是完全錯誤，《基本法》開宗明義說香港是中華人民共和國不可分離的一部分。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年9月19日（星期二）
香港時間12時41分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看