标题: 行政長官立法會選舉投票後會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/19/P2021121900419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官立法會選舉投票後會見傳媒談話內容（附圖／短片）
行政長官立法會選舉投票後會見傳媒談話內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十九日）早上在羅便臣道2號高主教書院投票站為二○二一年立法會換屆選舉投票後會見傳媒的談話內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日十二月十九日是立法會的換屆選舉，亦是完善了特區選舉制度後首場立法會選舉，意義非常重大。剛才我與我丈夫來到所屬選區的投票站投下我們的一票，既是履行我們的公民責任、行使我們的選舉權，更加重要的是為完善選舉制度和為香港的未來投下信心的一票。我在這裏呼籲所有已經登記的選民今日前往投票，各投票站的開放時間將會到晚上十時三十分。
今次亦有一些方便選民的安排，選民可以在網上看到自己所屬投票站即時的輪候情況，如果太多人正在輪候的話，可以選擇在稍後時間才前往投票。如果是長者、孕婦或有特別需要的人士，到達所屬投票站後可以在工作人員的協助下作出特別的排隊安排，我們一般稱為「關愛隊」，希望能夠令他們無需輪候太久。在派票方面，亦是為了減少輪候時間，我們的派票枱增加一倍多，同時亦用了電子選民登記冊。今早我們知道在八時三十分，所有630個投票站都順利開始運作，沒有出現任何特別情況。
今日各公共運輸交通公司提供免費服務，據運輸署告訴我這亦是一切順利。我希望今日我們會看到令人振奮的投票情況。今日這場選舉動員了很多人，大家都知道，在投票站和點票站，我們動員接近40 000名公務員同事和公職人員；不是直接做選務工作、負責維持秩序和治安等方面的同事亦有10 000多人。在此我可以保證我們所有同事均會緊守崗位辦好這次選舉，希望今次立法會換屆選舉既是一場公平、公開、公正、廉潔的選舉，亦有一個高效和具人性化的選舉事務安排。作為行政長官，我非常熱切期待在明年一月一日第七屆立法會就任後，與90位議員衷誠合作，為香港開創一個更加美好的未來。
記者：特首，你好。今天的選舉是香港完善選舉制度之後首次立法會選舉，意義重大。請問新的選制，是否具有廣泛的參與性、政治包容性和適合性，未來新的立法會議員選出後將如何進一步落實「愛國者治港」，確保香港「一國兩制」行穩致遠？
行政長官：過去兩年多，香港經歷了非常嚴峻的挑戰，在中央兩大舉措，即頒布實施《香港國安法》和完善選舉制度後，我們可以說是回到「一國兩制」正確的軌道。我們看到香港的政治情況比較平穩，但是要做到「一國兩制」行穩致遠，香港能長治久安，還是需要行政、立法互動和緊密合作。完善選舉制度正如你所說是確保「愛國者治港」，153位候選人都經過了資格審查委員會，都能達到「愛國者治港」的標準，所以他們進入立法會後，我相信能跟行政機關互動。他們可以有不同的聲音、有不同的看法，但是目標還是一致，就是確保「愛國者治港」、確保香港長治久安，讓我們有更好的基礎推動香港的經濟發展，改善香港的民生。
在過去差不多一個半月，我們看到選舉的活動展現出這153個候選人是來自不同背景，他們的年紀、職業、專業以至立場都非常廣泛，完全能達致我們完善選舉制度不是搞「清一色」的要求。他們進入了立法會看來也是會有很多不同的聲音，但這個沒問題，行政機關是很願意聆聽議員不同的聲音，目標是把我們的施政做好，為香港的市民做實事。
記者：林太，想問問你剛才也談到對今次選舉的期望都比較熱切，你對今次立法會選舉的投票率有甚麼看法？以及想問問盧文端說「建制全勝就是輸」，你又會有甚麼看法？
行政長官：我不會評論人家的看法。我剛才已說過，今次立法會換屆選舉的意義和重要性，在於它是我們完善特區選舉制度之後，可以說是一場最廣泛，亦牽涉最多選民、最多候選人的選舉，特區政府必定要確保這場選舉能達致「愛國者治港」。第二方面，一如以往，所有香港的公共選舉也要公平、公開、公正、廉潔、誠實，但因為過往的投票出現了一些並不太有效率的情況，所以我們要求今次的選舉能夠做到高效、比較人性化的安排。第三，除了看選舉結果，我們也很重視選舉的過程。在選舉過程中，我與我的官員和其他同事也不斷地向社會解釋這一次選舉的理據、它的目的和它對香港所帶來的好處。我認為這些因素亦是值得社會重視。
記者：行政長官您好，您剛才也說到早上就和丈夫來投票了，可以分享一下您投票體驗和感受嗎？另外就是立法會換屆選舉對香港未來的意義和作用是甚麼？
行政長官：我是真的深有感受，因為兩年多前，我跟我丈夫也是來到這個投票站，那是二○一九年的十一月，當時也是一場選舉，但是當時香港的社會情況是怎樣？是「黑暴」亂象，每個人踏入投票站，還要擔心他的人身安全，在選舉的過程中，很多建制派候選人的辦事處、選舉資料，都被大量破壞，這不是一場香港願見的選舉，這不是一場民主的選舉。但是今天我看到投票的秩序很好，我們都很放心來投下我們的一票，希望為香港未來長治久安奠下更好基礎，這就是我的感受。另外，我相信未來新的立法會來自三個板塊的90位議員，應該更以香港的利益為依歸，他們來自不同的背景，非常有廣泛代表性，也有不同的專業、不同階層的代表，我作為行政長官，可以承諾在第七屆立法會上任後，我跟我的同事一定會跟立法會議員充分合作，聆聽他們的意見，讓我們的施政能更反映民意，也為香港帶來一個更好的未來。
記者：林太，早前曾經說過投票率低或許是因為政府做得好，但田飛龍（全國港澳研究會理事）亦有說過投票率重要，其實你認為投票率是否重要？是否仍然堅持認為投票率低或許是因為政府做得好的說法？還有，你期望今日投票率會是怎樣？
行政長官：我再說一次，特區政府對於每一場選舉並沒有一個投票率的目標，但當然我們希望辦一場有競爭的選舉，一場公平、公正的選舉，亦是對香港未來至為重要的選舉，每一個已登記的選民應該行使他的選民權利，履行他作為一個公民的責任，這是特區政府的看法。
多謝你提到我早前在訪問中曾說過的事，但如果你有留意，當時是問我作為行政長官會否擔心投票率低，正如我剛才解釋，我不會擔心，因為投票率受很多因素影響，包括政治、社會、經濟環境；其中有一個說法──我希望大家看看逐字紀錄──是指投票率與投票進行時政府的管治和政府行為也有一些關係，僅此而已，大家不需要過份解讀。
這場選舉，我認為最重要是因為它是我們完善選舉後的第一場立法會選舉，而大家也知道，經歷了兩年多的挑戰，特別是二○一九年的「黑暴」事件，亦加上接近兩年的新冠疫情，為香港帶來很多經濟上的嚴峻挑戰，我感覺得到香港市民熱切期盼經濟早日能復蘇，亦希望未來的立法會能夠監督政府做好民生工作，這才是這次選舉的重點。確保「愛國者治港」方面，因為我們在法律設計上已有資格審查委員會，所以今天大家可以放心投票，選出你心儀的議員，因為他們都是可以滿足「愛國者治港」。
說到法律，我在此也要提出，這次修訂選舉法例有兩個新重點，任何人如果阻礙一名選民去投票──因為今天是投票日──或公開做一些煽惑選民不投票或投一些無效票的行為，也是違反法律，所有執法部門均會依法處置這些事，特別是廉政公署（廉署）。廉政公署早前已經拘捕了一些人士，亦發出一些通緝令，今天廉署亦會傾巢而出，有900位廉署同事將會不斷巡視投票站，如果看到有任何違法行為，我們一定會嚴肅追究。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2021年12月19日（星期日）
香港時間12時50分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在立法會換屆選舉投票及會見傳媒
觀看
行政長官巡視二○二一年立法會換屆選舉投票站及中央指揮中心
觀看