标题: 行政長官在巴布亞新畿內亞會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/19/P2018111900289.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在巴布亞新畿內亞會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在巴布亞新畿內亞會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十九日）上午在巴布亞新畿內亞莫爾兹比港會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位早晨，我結束了今次來到巴布亞新畿內亞莫爾茲比港出席二○一八APEC領導人非正式會議，現在準備返回香港。
記者：今次過程中，其實有沒有與習主席傾談甚麼內容？今次可能都與去年一樣沒有一個單獨會面的機會，想問問你有甚麼看法？是否以後的慣例都是這樣？
行政長官：今年也沒有單獨與主席會面，去年主席預先通知我，因為十一月已經很接近十二月的述職，所以不會藉着開亞太經合組織會議有一個會面，今年我想都是一樣的安排，事實上還有不足一個月我就會到北京述職。
記者：今年的APEC是首次未能達到一個共同宣言，其實香港是其中一個經濟體，你怎樣看這件事？以及對於因為中美貿易戰的磨擦這麼厲害，未來對香港廠商的影響有多大？尤其是將來臨的聖誕節？
行政長官：當然，我們不願意看到有任何貿易戰或貿易糾紛，今年開APEC的氣氛是較去年我首次在越南出席時稍為緊張，過去一年發生的事全世界都知。對於香港來說，我們都是不斷地看着情況的發展，定期與各大商會聯絡，亦已經推出不少支援業界，特別是中小企的措施。商務及經濟發展局局長邱騰華已經差不多十次與商會會面，我們亦會繼續以這種態度，即緊密地看着情況發展，如果知道香港業界，特別是中小企有困難，特區政府一定會提供適當的支持。
記者：美國今次攻擊「一帶一路」這個計劃，香港以往都大力推廣這個「一帶一路」計劃，其實特區政府的立場和看法是怎樣？今次有沒有與美國方面去溝通，或者讓大家理解多些這方面的內容？
行政長官：通常在亞太經合組織會議，每一個成員經濟體都會有一些雙邊見面，如果你有留意我們發出的新聞公報，我也做了幾場這類的雙邊會面，但沒有與美國會面。所以簡單來說，沒有機會直接與美國的代表傾談。
就「一帶一路」建設對於香港的工作，其實與我們一向在「一國兩制」之下推動香港的對外事務是沒有分別的，即是說沒有「一帶一路」我們也要很積極地推廣香港的對外事務，包括尋找貿易夥伴，簽訂自由貿易協定、投資保護及促進的協議，或是避免雙重課稅的協議。有了「一帶一路」，我們多了機遇可以「併船出海」，即是當有很多內地企業去一些沿線國家投資時，我們可以做一個夥伴，提供香港的專業服務。所以對我們來說，「一帶一路」給了我們一個更大的機會，但沒有「一帶一路」，那些工作也會做。
記者：今次與習主席有沒有談一兩句，即使沒有正式的單獨會面，但你們有沒有閒談過，或者談談關於香港的事情？
記者：有沒有提到「明日大嶼」這類計劃？
行政長官：沒有。完全沒有。
記者：昨日那個retreat你們相隔那個空間好像有些距離，見到你們都沒有傾談或者是打個招呼？
行政長官：打招呼一定有的，進進出出時我都有與主席打招呼，主席會問我何時來到、住在何處等，閒話家常。
記者：那以後是不是不會透過APEC再跟特首單獨會面談香港的事情？以往三個特首他們長期都有這個慣例，你自己怎樣看這個改變？
行政長官：我想是按需要，因為已經有一個述職的機會，不需要必定是那個場合。其實如果你回頭數，我在一個月內，即是由主席到珠海為我們主持港珠澳大橋的開通，我已經見了習主席四次，包括在上海，所以有時候不需一定要利用哪個國際或內地的場合來溝通，反而最重要的是每年一次我的述職，向主席匯報香港的情況，和希望主席來年在哪方面支持香港的工作。
記者：另外都想問問香港那邊的情況，英國下議院幾個議員就「佔中」案件譴責特區政府用一些法例收窄言論自由，你怎樣看？第二想問問展亮方面，政府大力推動公務員學院，但昨日有很多人出來遊行，說政府沒有諮詢，即是反對將展亮變成公務員學院，這兩方面你怎樣看？
行政長官：有時候當特區政府發了一些聲明，表示我們對於一些外國政府干預香港的內部事務，我們是反感亦反對的。這是很明顯的，這是香港在司法獨立、在法治的前提下，我們的檢控部門作出這個檢控決定，而在《基本法》下，這個檢控決定是只屬於律政司司長的，我本人作為行政長官都不會去決定或干預一個檢控決定，但外國政府或者外國國會議員竟然可以要求我們在檢控方面作出一些決定，我覺得這個是很明顯的干預內部事務，是非常不可取的。
至於展亮事件方面，我相信是溝通上或許有一些不足的地方，我可以向大家承諾，尤其我是前社會福利署署長，我到今日都是非常關心有特殊需要或傷殘人士，特別是傷殘人士怎樣融入社會，這叫包容性發展。所以在展亮設施的重置方面，第一，我們一定會為有需要的傷殘學員提供更好的支援服務，不會差於今日展亮提供的服務；第二，一定會提供更好的設施，因為如果你到過觀塘的展亮中心，那已經是幾十年的舊設施，與現在新的設施有一定距離；第三，在時間上一定是無縫銜接，即不會拿了他的地而不提供重置，但在溝通上是可以改善的，尤其是與職訓局、家長、員工及學員方面，所以我已要求勞福局局長在這方面加強工作。
完
2018年11月19日（星期一）
香港時間11時05分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看