标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201803/20/P2018032000599.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（三月二十日）下午出席一活動後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：首先我想說兩句，今日這個場合是一個很有意義的場合，特別是能夠發掘一些對社會有承擔和想貢獻社會的少數族裔的傑出領袖。上一次的名單已經有八位先後獲委任加入一些委員會，昨天的人力資源規劃委員會亦委任了一位少數族裔的博士，是一位女士，是一名教育家。我們希望真的達到社會共融，以及加強對少數族裔的服務和促進他們的福祉，特別是融入我們的社區，因為少數族裔都是香港人一分子。現在有二十五萬少數族裔在香港，他們對香港有很大貢獻，我們會有一個高層次的督導委員會，由我作為政務司司長去親自領導，全面推動少數族裔服務的工作，整合政府有關的局，因為是跨局、跨部門、跨界別、跨專業，希望做好我們的工作。第二，在《財政預算案》中，財政司司長亦預留了五億元給我作為展開這方面工作的資源，所以在這方面，我冀望未來一段日子我們會在這方面加大力度，做好服務。
記者：關注譚耀宗的言論，你認為曾叫過「結束一黨專政」的人，是否不應該做議員﹖
署理行政長官：事實上行政長官和我昨日在兩個場合都分別回應了，我們在這階段的確是沒有補充的，因為一定要選舉主任實際上就選舉當時的法例，亦要看當時的環境如何，然後作一個判斷。所以這個問題都可以說是一個假設性的問題。但我想補充一點，就是《基本法》的的確確是源於憲法的，是有一個關係存在，所以我認為要尊重《基本法》之餘，亦要留意尊重憲法，那個角度就是這樣。
記者：但「結束一黨專制」是否違反《基本法》或者憲法？
署理行政長官：這點我剛才說了，就是一定要看實際情況是如何，以及你說的是選舉方面的情況，所以在這階段都是一個假設性的問題。
記者：司長，有消息指政府對行管會表示不用再追收四位被DQ議員的薪津，其實是不是？以及是否想「放過」他們？或者作為一個補償？
署理行政長官：較早前立法會行政管理委員會（行管會）有一封信寫給政府，就這方面查詢，有關於假若將來他們追討議員的薪津，部分追得到，或部分追不到，會如何呢，向政府徵詢意見。政府剛剛有一封信，書面答覆行管會，指出立法會秘書長在《公共財政條例》中他要負上的責任，以及在條例中我們如果遇着一個情況，如經過行管會的努力，亦未能追回所有的款項，包括四位的議員薪酬或開支，有何途徑或有何可行方法可以撇帳呢﹖政府回覆了，有具體的答案給他們，但他們需要時間考慮，待行管會作出決定，才能與政府接觸。
記者：是否有機會放棄追討DQ四個議員的一些薪津？以及會否給人感覺到上次梁游要全數追討，它的標準不一？
署理行政長官：不是。我們純粹是看目前法例下，實際上的情況和運作如何，去解釋、回應行管會的查詢，這點就是這樣。但決定就一定是要行管會做。行管會亦要盡一切努力去追討，整個精神就是這樣。但當如果一切已努力，結果都是部分、或者全部不可以追回的時候，那有甚麼途徑呢？在這方面是否有撇帳的安排呢，我們的回應正是就這一點。
記者：建議了撇帳是否即是真的代表「開了綠燈」，可以容許不需要追收這四位議員，是否不介意……
署理行政長官：不是不介意，而是在法例下，有甚麼情況可以撇帳呢？我們分析實際的情況給他們知道。但那個決定就一定要行管會做。因為它一定要有盡努力去追討。它是有個努力要付出的。
記者：另外想問關於精神健康的。因為之前有個六歲男童，被外婆懷疑謀殺了。在這宗個案裏，社會都關注究竟是否……政府《施政報告》雖然說會加強支援精神健康，但現時看來，其實好像不是太足夠。有議員批評精神健康委員會其實是沒有甚麼用。你自己如何看？
署理行政長官：這宗事件我們是很痛心，是十分難過的。事實上，有特殊需要的兒童，特別是學前兒童，即是年紀比較小的，我們近兩年來都是加大力度，正在做一連串的工夫，其中最明顯是在幼兒中心和幼稚園，特別是學前兒童，我們有到校服務。因為大家都知道現在輪候中心的服務，都需要一段時間才輪候到。而小朋友六歲前的黃金歲月裏面，我們盡量讓他們有足夠的培訓，待他們融入主流小學，這是我們的目的。
我們現在已經將名額擴大至七千個，希望能夠做到「一個都不能少」，即是有需要的，我們盡可能給他。長遠目標就是「零輪候」時間。我們已經有足夠的資源在這方面做工夫，但是這個小朋友剛剛升上小一，剛剛開學，可能中間會否是「漏網之魚」，可能中間大家的溝通是否可以做得好一點，我們正在全面檢視這件事，我們是關心的。我們希望帶出一個信息，任何家長，即使他正在用服務也好，如果他們覺得進一步有困難，應該要求助。即是不要說我已在用服務便夠了，有需要的話，可以致社署電熱線電話二三四三　二二五五，我們一定會看看如何進一步支援他。這件事件我們是很痛心，很痛心，所以我們一定會盡一切努力做好、加強服務，特別是有需要、有困難的家庭，真的要求助，不要自己收起自己，我們一定會盡力幫助他們。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年3月20日（星期二）
香港時間16時35分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看