标题: 行政長官質詢時間答問內容（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201902/20/P2019022000561.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
莫乃光議員：主席，大灣區的規劃文件說要打造整個區域做國際創科中心，但是如果只看創科範圍內，都是見到重於研發或叫香港年輕人到內地創業，但在市場拓展方面，金融也有，但我們的行業反而是非常弱。國際化，其實亦看不到在哪些地方真是在規劃中做到國際化，人才培訓吸引更欠奉。好了，主席，我的問題是以前我們香港沒有人在上面規劃我們做甚麼，但現在有了，那麼將來是否說，有了在這規劃文件裏的政府會做優先；無的便不用想，政府是不會理的，還是怎樣？政府，我們將來香港政府的主導權是否已經失去？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，我必須再重申《粵港澳大灣區發展規劃綱要》是一個指導性、方向性、框架性的文件。如果大家對於粵港澳大灣區在建設過程有任何建議、意見，歡迎大家提出，我們一定會如我剛才說──不斷的探索和把握機會具體落實方面作出適當回應。但既然莫議員提到又特別關心這個國際創新科技中心，我特別要說這是對香港，希望利用香港、由香港主導，打造這個國際科技創新中心。它的重要性放在這本《規劃綱要》的第四章，亦即是說完一些原則、布局後，由它領導這《規劃綱要》。為何我這樣說？因為過去一年半，由中央支持我們在香港做國際科技創新中心推出的措施已經非常多，我們自己透過兩本《施政報告》就創科做的我稱為自強措施，亦非常多，所以結合了這兩者，再有大灣區這個腹地，可以令到我們不但做科研工作，亦可以做你剛才提到商業化、先進製造業的工作，也配合到我們國際金融中心，可以為有潛力市場化的創科或研發成果做融資工作。所以曾經有一個外國機構到來看完我們創科發展及去過深圳後，它寫了一篇文章，這個都是公開的文章，它說創科和大灣區等於矽谷和華爾街加在一起的效應，我們都是循這個方向落實《規劃綱要》裏有關科技創新的發展。
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：主席。特首林鄭月娥，你在大灣區發展的《規劃綱要》中的心態，究竟是用競爭的態度抑或配合的態度決定了香港未來的角色和定位。不過，我看到你叫香港人要放下和周邊城市競爭的心態，客觀上這一種就是放棄了爭奪香港作為在灣區經濟中的領先地位，令香港經濟日漸矮化、同化和內地化的一個過程。在香港最重要的法治上，你便引入了逃犯移交條例，打開了區隔中港兩地司法制度的後門。吳三桂便為了陳圓圓，你又為了甚麼要做「一國兩制」的吳三桂？不單只開了後門破壞「兩制」，還要把香港人綁上戰車。他日北京不順眼哪個香港人，便綁誰上去坐牢；打貿易戰時便要香港「交人」，好像內地那樣，最近便拘留了在內地營商的加拿大商人。我想問特首你，將來中央叫你「交人」的時間，你敢不敢不交？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，回應胡議員所說心態的問題，這個不是我個人的心態，而是香港特別行政區要積極參與粵港澳大灣區發展，這心態既不是一個惡性競爭──競爭都有兩種，亦不是一個我們純粹單方面配合內地的發展，而是一個優勢互補、互利共贏的心態。其他的灣區要取得成就都需要有這一種心態，如果……
胡志偉議員：其他的城市都在用競爭的心態，跟你爭奪人才、跟你爭奪在整個建設裏的利益，但是香港作為一個……
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員。行政長官。
行政長官：在香港有優勢的地方，我們一定會全力爭取，但這個不單在大灣區內的其他城市爭取，而是全球去爭取，因為現在講的是經濟全球化，所以我們不斷，例如在人才、創科裏，都是全球去爭取……
胡志偉議員：我在問特首……
立法會主席梁君彥議員：特首未答完你的問題，你讓特首答，因為你問了兩個問題。特首，請你繼續。
行政長官：第二個問題是特首你會否隨意「交人」這問題。我希望胡議員和各位對《逃犯條例》有疑慮的議員都認真看看我們在說的是甚麼。行政長官在這個個案形式處理移交的工作中的角色只是去啟動程序，程序是需要有一個部門的高層……
胡志偉議員：你啟動了那個程序即是讓程序執行，所以我根本就是說要你捍衛香港人的利益，你沒有做到這一點的時間，其實就是將香港……
立法會主席梁君彥議員：請你停止發言。梁耀忠議員。
梁耀忠議員：主席，今屆政府和特首都多次表示重視醫療系統，她說如果有需要的話會毫不猶豫提供資源，但很可惜近日我們看到醫療系統中出現了很多問題，醫護人員工作壓力「爆晒煲」，以及對病人提供的支援亦十分不足。最近有一個患上罕見癌症的女童，她最後很幸運獲得有心人資助，能夠去台灣接受一個副作用較少、本港未有採用的一個質子治療，而這個治療方式在病學研究來說對很多癌症都能有很好的效果，所以目前全球已經有七十個地方設立了質子治療中心提供醫療服務，但很可惜，我們醫管局多次說不符合經濟效益而拒絕設立這個質子治療中心。不過，另一方面，我們香港有一間私家醫院現正興建，而且快將落成。是否政府正在鼓吹有錢才可讓病得到醫治這個現象，而對於中下階層的病人來說，便任他們自生自滅？所以我想問一問特首，成本效益是否公立醫院系統的宗旨，是可以罔顧病人的福祉，而同時未來公立醫院會否引入其他國家或地區已經廣泛使用的醫療設施和技術，就如我剛才所說的質子治療中心等等，去加強香港醫療服務和減輕醫護人員工作負擔？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：香港特區政府在公營醫療服務的宗旨是讓香港市民不論他們的經濟狀況都可得到適切治療，但在今日醫療科技日新月異的情況下，這個適切的治療恐怕亦很難讓所有新發明、新儀器都能夠馬上引入到香港的公營醫療系統，這或許是需要一個過程的。我們對香港醫療系統的投入、對醫管局的財政支持，是不爭的事實；今日的醫管局，我們在今個年度已經投入超過六百億港元，是大幅提升了。我已經先後兩年，因應冬季流感的壓力令前線工作負擔更重而先後撥備了兩個五億元來解決這些目前、眼前看到的問題，但真正要有一個可持續的公營醫療系統是一個非常複雜的課題。我記得陳凱欣議員亦提過，如果我們在醫療系統裏沒有全盤審視，盡量加強基層醫療的保障，再長期依賴一個以醫院為主導的醫療機構，並不是一個健康的發展。
立法會主席梁君彥議員：何啟明議員。
何啟明議員：多謝主席。主席、特首，之前我們早幾日發表的粵港澳大灣區的綱要，很多政策上的措施都是香港要把握的，但很多民生措施其實很多市民仍然會覺得有困擾，簡單如開戶口。我不知道特首自己有沒有支付寶或一些其他電子支付的戶口，在我身後的麥美娟便沒有了。她每次回內地便要問我借錢，因為沒有電子錢在國內簡直是寸步難移。你別說乘的士無法乘，吃飯無法落單，全部都是沒這種戶口──電子戶口，根本是做不到。這些是最基本的問題，幸好麥美娟每一次都還錢給我，那又會好一些。但比較複雜少許的，例如我在國內買樓遇到騙案又或是匯款問題，其實都是市民遇到很基本的一些問題。我想問問特首，會否選定某幾項市民是可以感受到直接有改變的政策，要求我們各個局盡快協調、處理，使我們一些最基本的改變令市民感受到，打破香港與國內之間的一些隔閡問題？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：簡單回應何議員的提問，是「會」的。事實上，這本《粵港澳大灣區發展規劃綱要》內容非常豐富，範圍亦很廣泛，所以每一個局都需要梳理出一些緩急先後要處理的議題，然後與粵澳政府商量，或者更重要是與中央政府商討，因為很多針對涉及金融事務或項目都恐怕不是在省的層次可以做得到，所以需要中央來處理。我們其實心中也知道有一些比較緊張的議題，除了你說的開戶口，在內地方便支付的議題外，亦有稅務問題，這些是已經展開的工作。最終目的，真的如我與廣東省省長在二○一七年已經公開說，希望在大灣區內可以做到人流、物流、資金流、信息流都是暢順，從而方便兩地或者三地居民的往來，這個工作一定會積極跟進。
何啟明議員：主席。特首，我想問問有沒有哪幾項可能在年內可以見到成效，令到市民看到我們政府是有魄力、有能力盡快令中港之間一些生活習慣上可以融合一點，有一些改變出現？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：其實在未有《規劃綱要》前已經有一些出台了，譬如港澳居民可以在滿足某一些條件下申請居住證，有了居住證便可以享有一些在他們住地方面的方便。照我所知，已經有十萬名在內地居住的港人申請了這個居住證。所以請大家一方面提意見，一方面留意我們有些新具體措施的出台。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：謝謝主席。特首，有些朋友說，今屆政府在民粹方面，即站在人多方面的話，着眼點是較多，即例如好像現時政府想禁電子煙，因為只有百分之十的人其實是吸煙的，人多的那邊，即站在人多，即百分之九十那邊，是嗎？好像商界經常說輸入外勞，政府為了保障員工的人工愈來愈多，長期在外勞方面都沒有着墨。就算說土地，每一個朋友其實都知道香港房屋土地其實不足，政府其實有說填海，但最新據了解，土地小組說希望可以收回32公頃的哥爾夫球場，其實用作興建房屋，但大家都知道，那32公頃──其實報告說了出來，可能只可以興建4 000個單位。就算真的要做的話，可能都要很長時間，做得諮詢，可能填海都已經做到。為何，其實我想問問特首，其實哥爾夫球場會否是另一個又是民粹方式，對一些富人方面的話去着力？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：既然邵議員提到有關土地供應的問題，我都可以在此告訴大家，今日下午應該大約四時三十分，發展局局長會召開記者招待會，公布特區政府對早前提交了給我們的《土地供應專責小組報告》作一個全面回應，所以請大家給一點耐性，還有數小時，便會公布我們的回應是怎樣的。不過，邵議員提到近日有些政策的舉措是否屬於民粹，我理解民粹就是盲目、總之誰人多便誰「話事」，我看不見我們在哪一項施政純粹是這態度。往往我們都要看證據，有否足夠證據，很多時候亦要做一定評估，最終都是維護最大的公眾利益。大家時常看政府文件，都會看到這一句，說我們已經尋找到一個最佳平衡(strike the right balance)，這就是施政的難度。很多時候，社會上有不同的利益集團、有不同的意識形態、有不同的看法，作為政府，我們便要在這麼困難的情況下，取得一個符合公眾最大利益的平衡。在這過程及結果裏，一定會得罪人，一定會令一些人不開心，但不可以隨意說我們的工作是純粹民粹。有一些可能有很多人覺得不對的、但我們經過評估後認為要做的事，都要為香港作出籌謀。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：多謝主席。主席，由於時間上我以為已經沒有了那個機會。主席，回看我們最新的報告，我們近年公屋申請的趨勢，香港居民方面倒轉是下跌的，但新移民的升勢似乎比較明顯的，由五年前的大約百分之十六到現在近兩成，而回看有關申報的審查，大家都知道在申請階段，只要簡單的聲明便可以了。要到真正配樓階段才會要求有關人士符合，例如新移民需要七年時間、所有成員都在香港居留。在這些情況之下，我留意到我們想審查有關人士是否申報屬實有一定的困難度，特別我看到有報道，包括我們的房屋小組委員會主席黃遠輝先生都說，要靠內地來幫我們做這個審查的一個調查是非常困難，不但要大量資源，而可能做不到，這變相使有關申請人他們在內地的資產未獲得全面審查。這方面我想了解一下，特首，你會否有甚麼政策措施，好像我們早前我們的帳委會都做過，在申請階段都將水分「榨乾」少少，讓大家不會有一個錯誤感覺，以為申請人士真的有那麼多而令資源上錯配？主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝謝議員提這個問題，正正是我曾經嘗試處理的問題，因為今日說有二十六萬多個申請，如果今天可以配樓，究竟有多少符合申請？但恐怕由於數量很大，而且他們的情況會不斷轉變，我得到的資料是房署對於在這階段，即他一來申請的階段便評核他是否有資格是有困難的，因為他可能很久後才配到樓，那可以怎樣處理這個問題呢？是有困難的。但是我希望大家集思廣益，如果各位議員想到一些好些的方法，我都很願意去考慮。往往每次一說到公屋問題，都是這個輪候人數和輪候時間，但我們都要考慮到對於一些基層人士能夠遞入一個申請，可能對他來說都是一個希望，希望有一天會排到公屋，亦有一定的數量到真的配屋的時候是滿足不到條件的。
完
2019年2月20日（星期三）
香港時間15時10分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官
質詢時間答問內容
（一）（只有中文）（附短片）