标题: 行政長官質詢時間答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201902/20/P2019022000522.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官
質詢時間答問內容
（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月二十日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席。行政長官，中央政府在前日公布了《粵港澳大灣區發展規劃綱要》，為大灣區發展定立明確指引和方向，亦為香港的長遠持續發展揭開新一頁，受到社會廣泛重視。據了解，有關方面明日亦會為部分社會人士安排了一場官方的宣講會，但由於該文件涉及本港不同行業和專業未來的發展機遇，我想請問行政長官，特區政府有否制定具體的宣傳推廣計劃，包括與相關業界團體合作，向社會各界說明及解釋《規劃綱要》涉及香港的具體內容和重要意義，以凝聚社會的共識和支持？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝盧偉國議員的提問。中央公布了《粵港澳大灣區發展規劃綱要》，正如盧議員得悉，明日三地政府，即粵港澳三地政府，會聯合舉辦宣講會。盧議員提出了很好的意見，就是這個粵港澳大灣區與市民息息相關，是需要加深認識。這工作其實已經開展，過去一段時間，政制及內地事務局有關大灣區的網頁都有發放一些資料、信息。不過，當然現時有了發展規劃的文本便更加可以深入做這些解說工作。正如我們其中一條論述粵港澳大灣區的短片所說，要做好這個粵港澳大灣區的發展是需要認識、探索和把握，所以在未來日子裏，政制及內地事務局會統籌，其他政策局，包括絕大部分政策局，都要參與與相關界別和持份者加深認識這份《規劃綱要》，探索該界別在粵港澳大灣區可以找到的機遇，然後具體落實。當然在具體落實過程中仍然有大量工作是需要特區政府去推動，包括我們自身要推出一些措施，亦包括要與粵澳兩地政府磋商，更重要的是需要得到中央部委的支持；在中央部委的層次，大家都知道，由韓正副總理領導的粵港澳大灣區建設領導小組將會在這方面扮演一個很重要角色。多謝盧議員。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：多謝主席。特首，東鐵作為新界東連接市區的一個主要鐵路線，長期處於一個「迫爆」的狀態，加上未來新界東北的發展會對東鐵做成一個嚴重壓力。長遠來說，一定要盡快興建北環線，另外亦要興建一條新鐵路由新界東往市區，但是短期亦要想方法去解決。現在由紅磡開出的城際直通車與東鐵共用同一條路軌，意味着直通車服務是會影響東鐵服務。根據政府提供的最新文件，自從廣深港高鐵開通後，直通車的客量下降了三成，所以我想特首及運房局與港鐵溝通，要求削減、下調直通車班次，最少是根據現在的比例下調三成，那樣便騰出更多空間加強東鐵線的服務，希望特首可以幫忙做到。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。劉議員掌握的數字是準確的。自從廣深港高速鐵路香港段開通後，它對於各口岸的影響比較顯著的其實就是城際直通車，跌了大約百分之三十，所以劉議員剛才提出的建議都似乎很合邏輯，亦是應該可行的。但考慮到現在城際直通車去廣州的車站與高鐵去廣州的車站有一定距離，所以若在短期內大幅減少這個城際直通車亦可能引來一些市民的不便，但可否相應調整直通車班次，這方面我們一定會跟進。事實上我去年十二月在北京見鐵總的朋友都向他初步提過，他們說是可以展開這個研究，那便請運房局局長繼續跟進。
立法會主席梁君彥議員：好。劉國勳議員。
劉國勳議員：事實上，其實直通車的班次過去亦有加過、有減過，所以我認為如果特區政府有決心是一定做到，因為現在東鐵的問題亦是迫在眉睫，每一天都有些新的發展、新的房屋加入，不斷增加人口。所以，我想問特首會否都有時間表可以知道何時可以下調直通車班次去增加本地東鐵車輛的服務？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我這樣答吧，我們在可能的範圍內盡快做，因為我實在於現在這一刻不掌握有沒有其他技術上的問題或者這些班次的調整對於其他方面的影響，但既然可以紓緩今日用東鐵的市民，我們一定盡快做。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：特首，去年旅遊入境人數再創新高，香港酒店平均入住率亦超過九成，踏入第四季香港我們有高鐵和港珠澳大橋兩大基建相繼投入使用，酒店入住率又更高。最近亦有財團將現有幾幢酒店改劃為其他用途，令酒店供應更為緊張。早前政府將三幅啟德的用地，原來做酒店的，現在改劃為其他用途或者變為住宅，證明政府忽視了旅遊業發展對酒店的需要。酒店不足導致酒店價格高企，影響海外遊客來香港的意欲，以及香港旅遊業在區內的競爭力。我想問特首，面對未來香港酒店短缺的問題有甚麼解決辦法？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。容許我或者擴闊些姚議員這個題目。事實上香港土地不足是不爭的事實，無論是應付香港市民的居住要求或者應付各行各業對於土地的需求，這個短缺是迫在眉睫的，所以要在土地供應緊絀的情形下作取捨可能是無可避免。就酒店業來說，我的《施政報告》裏提出我們重新推出工廠大廈活化計劃。當年──應該是二○一○年──推出工廈活化計劃，整幢改裝，應該有些都是改作酒店用途，希望在這途徑能夠增加酒店供應，稍為紓緩剛才姚議員說的緊張情況，但長遠來說必須要開闢更多土地，才能夠滿足到我們旅遊業、酒店業、創科行業對於土地的需求。
姚思榮議員：主席，剛才特首說會開放工廈的政策，在這方面不知有否與有關部門討論如何推動，以及有否一些具體時間表？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個重推的工廈活化計劃已經展開，發展局局長可以證實是展開了，程序與上一次已經實施了六年的計劃基本上應該沒有大分別，所以我相信業界都大致應該懂得做。不過，當然每一個擁有工廈的業主都會計數，即他計數如果整幢改裝應該改作酒店或改作其他用途。
立法會主席梁君彥議員：郭家麒議員。
郭家麒議員：主席、特首，二十年前董建華於一九九九年一月三十日的瑞士達沃就要香港打造成亞洲首要國際城市；曾蔭權在二○○七年要將香港與紐約和倫敦一起做「紐倫港」；二○一九年二月，你閣下很開心，因為香港被規劃成為大灣區的成員，與廣州、深圳、珠海、佛山、惠州、東莞、中山、江門、肇慶共同進退。難得你還要繼續「拍馬屁」，不斷說這個是一個機遇，未夠「衰」。由九七到現在，120萬的新來港人士其實對於房屋、醫療都已經很大壓力，都未夠「衰」。在你這個大灣區計劃下，已經在水深火熱的醫療制度，面對邊境，包括北區、屯門、天水圍醫院的醫護人員在水深火熱，每天在想如何找床照顧病人的時候，這個大灣區計劃是怎樣？鼓勵香港醫生在不夠醫生的情況下去大陸執業，還要繼續令多些服務，包括非急重病人跨境陸路轉送直接入公立醫院。我聽說你說去諮詢並代表香港人，我想問你，你問過多少個在北區醫院、屯門醫院裏工作的前線醫護人員？你問過多少個香港病人？已經「排足」八小時上急症室，三年才看到醫生，你問過多少個？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，事實上，在粵港澳大灣區建設裏，香港的優勢正正就是好像剛才郭議員所說，我們的國際城市地位、我們的國際連繫、我們在國際上的聲譽，所以我覺得這個真的可以使香港繼續成為一個國際城市的一個很好的機遇。我就着很少部分的人對香港參與粵港澳大灣……
郭家麒議員：30秒，我問你，特首你問過多少個北區醫院、屯門醫院工作的前線人員和病人？你直接答我。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我要直接澄清郭議員所提到在發展規劃裏所謂非急重症的人，是說香港人。今日已經有這個安排，就是香港人在內地有非急重病要回來香港求醫──我希望你不會排斥他們回來香港求醫──就是由救護車送到邊境，然後在該處由救護車再送去醫院，這個只是方便港人回來香港求醫的一個安排。
立法會主席梁君彥議員：莫乃光議員。
郭家麒議員：主席，她沒有答到我。我問她……
立法會主席梁君彥議員：你的時間已經到了，請你坐下。莫乃光議員。
（待續）
完
2019年2月20日（星期三）
香港時間14時35分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）