标题: 行政長官會見傳媒開場發言和答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/20/P2019042000725.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言和答問內容 （只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒開場發言和答問內容 （只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十日）上午出席香港童軍百周年紀念大樓開幕典禮後會見傳媒的開場發言和答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友早晨。今早我非常之高興能夠見證香港童軍百周年紀念大樓的落成啟用，這座大樓的前身是一座大概五層樓、相對舊型的建築，是香港童軍港島地域的總部，很高興香港童軍能夠成功將它重建為現正提供幾萬平方呎樓面面積予童軍成員使用的綜合性大樓。這一類透過私人擁有或是ＮＧＯ擁有的土地重建作福利用途，是特區政府多年來推動的計劃。隨着首階段私人土地作福利用途的計劃下每一個項目陸續落成，我們將會見到更加多這些綜合大樓在各區出現，為市民大眾或者是制服團體、長者、青少年提供更加多的服務場地。大家都知道，第二批私人土地作福利用途的計劃即將展開，希望有更加多的非政府機構可以參與，令到我們為社會福利提供的地方可以逐步增加。
另外我想說說兩件事，第一個是關於《逃犯條例》，第二個是有關我這兩日留意到醫務界對於再次在醫務委員會討論怎樣可以引進更多海外醫生的建議。
有關《逃犯條例》的修訂，我不需要再重申我們修訂的目的，因為我和李家超局長都已經多次重申，除了處理現在迫在眉睫的台灣涉嫌謀殺事件外，亦是堵塞現時我們在法律制度方面的漏洞，希望能夠完善香港的法治，亦都可以伸張正義。李家超局長已經將這個法案提交予立法會首讀及二讀，但是很不幸，立法會在星期三，即三日前召開的一個法案委員會會議，只是選主席這麼簡單的事，在兩個小時內都未能夠完成。這個我相信是有史以來立法會首次只是就着一個法案或者一個事務委員會，在議員之間選主席而花了兩小時都未能完成。特區政府對此表示非常失望，亦很遺憾，我留意到建制派議員亦表達了他們的不滿。現在我知道將會在四月三十日召開第二次會議，我希望在四月三十日能夠順利選出這個法案委員會的主席和副主席，使有關的審議工作能夠盡快開展。
第二方面是有關引進海外醫生。經過一輪討論，社會上已經有一個共識——香港醫生人手是極度不足。這個看似應該是擺在眼前的事實，其實都需要一段時間才能達成共識。我記得在一年多前，社會上特別在醫務界別都就香港醫生其實是否真的不足有一些爭議，現在起碼大家都同意香港的醫生，特別是在公營體系裏是嚴重不足，直接影響香港市民的醫療服務。
至於早前醫務委員會未能夠就幾個方案可以投票選出一個方案，我們表示失望，但之後醫學會、醫生組織能夠主動討論這件事，我們都覺得安慰。對於醫務委員會或是醫生組織提出的最新方案，或是第五個方案，我覺得都有一種誠意，希望透過某一種方式可以更容易引進海外畢業和執業的醫生，在公營機構服務。但我有兩點關注，希望看看可否在稍後大家再進一步商量。
第一個就是它只是針對專科醫生，即是說——如果我沒有看錯的話——現時所談的方案是一些在醫管局、大學或是衞生署服務的海外專科醫生才能夠享有在滿足一些條件下而無需實習。但大家都知道，現時在醫院管理局或是嚴重短缺的不單是專科醫生，很多前線醫生我們都是不足夠。第二點，就是我留意到他們在這個方案中提出可以豁免實習期的要求，醫院管理局裏服務的海外醫生和在衞生署及兩間大學醫學院服務的海外醫生有所差別，並不是一視同仁，基本上對於在衞生署和兩間大學醫學院的醫生的安排是稍為更嚴格一點，要求他們的服務年期或是「綁」他們的年期更長。在此我想作一個澄清或是一個呼籲，特別是為了衞生署，因為衞生署並不是像一般認為般完全沒有臨床的服務，亦不可以說在衞生署服務的海外醫生大部分時間都在開會，並不是這樣。衞生署是一個非常重要的公共衞生機構，有很多公共衞生工作需要做，另外還有一些真的是給病人的服務，例如舉一個我最關心的服務，就是兒童體能及智力測驗的服務，Child Assessment Service，需要有兒科醫生來為有特殊需要的幼兒——所說的可能是一、兩歲到三、四歲的幼兒--提供體能和智能的評估，然後他們才可以獲得在社會福利署轄下提供的康復服務，如果過了這個黃金期對這些小朋友的影響是非常大。大家如果記得，在三、四年前，我亦促成了一個新的服務--到校的學前康復服務，即是當這些小朋友經過評估去了幼稚園後，我們就組織一些非政府機構的多專業隊伍進入幼稚園或是幼兒園，為這些經過評估的二至六歲的小朋友直接提供到校服務。這個服務深受家長的歡迎，我在二○一七年首份《施政報告》亦承諾了「零等候」時間，即是只要有小朋友被評估是有需要，我們就提供額外的服務，但可惜現時在衞生署評估方面的輪候時間越來越長。我最新的掌握數字，衞生署在這個兒童體能及智力測驗服務裏現時的空缺竟然是高達百分之四十，即是欠缺了四成的醫生提供這個服務來幫助這些小朋友。我不希望在醫學會提出的方案裏，對於我們可以招聘到來自海外的醫生，特別是兒科醫生進入這個服務，他們會覺得他們是次等，即是「綁」他們的時間特別長一點，這個將會直接影響到衞生署招聘海外醫生來服務這些小朋友。
這兩點在未來的日子裏，直至醫務委員會在五月八日再開會前，我已要求陳肇始教授要與多方，即是各個持份者再進一步商量，看看有沒有一個更好的改良方案，令我們有廣泛的共識可以先行一步。正如我說，純粹靠免實習希望招聘到大量海外醫生，現時仍很難評估是否有效，但起碼先行這一步解決現時人手極度不足的問題。
記者：想問問其實醫委會方面，言下之意是否說政府的意思是希望無論是衞生署、醫管局都要劃一一個年期，而不是好像現時醫委會propose的方案？第二，就是想問問《逃犯條例》，其實都看到加拿大方面也說高度關注今次修例，會不會是政府這麼長時間內的解釋也釋除不到有關的疑慮？
行政長官：第一個關於我自己在剛才提出的兩點關注，簡單回答這位記者朋友的問題——是的，我希望醫務委員會能夠通過的方案是對這些海外來香港服務的醫生一視同仁。這個既有我剛才所說的實在理由，因為這一群進入衞生署的醫生很多都會直接提供服務給香港市民；另外亦是多年來，我也推動香港的醫務界不可以覺得在醫院管理局或是在醫院服務的醫生是特別卓越的醫生，在衞生署為香港公共衞生把關的就不是卓越的醫生，而在處理方面有所不同。雖然我明白這或許並不是醫務界別朋友的看法，純粹他們是看臨床的考慮，但觀感上也不好。如果海外醫生有志來港服務，但進入醫管局可以不用「綁」這麼久，而進入衞生署就需要「綁」久一點，這個事實上並不應該是在醫務界我們所認同的做法。
有關《逃犯條例》，立法會審議條例草案時，有更多的問題會提出，保安局和律政司的同事亦會盡他們最大的努力去回應。我們今次的工作並不是香港獨有的工作，各國政府都有國際責任改善整體的治安。如果有一些疑犯逃走到另一個地方，是需要有一個移交的安排，我相信無論是英國、美國、加拿大都有逃犯移交的安排，有一些是長期協議的安排，有些是個案移交的安排。從保障方面，無論是人權的保障或是程序上的保障，我們今日提出的這一套亦與國際標準沒有甚麼分別。我希望外國的組織或政府，要看清楚我們的建議然後才作出一個看法。如果他們真的要作出一個看法，需要看清楚這方面的內容，不能夠人云亦云。
記者：林太，想問問尤其是泛民方面都有提出用一個「日落條款」的形式去處理今次疑犯移交，這個方法可能是更有效和更快地可以解決今次這個問題，這個方案政府會否考慮？第二，就是剛才你也提及到現時泛民無論在大會或是法案委員會都「拉布」，其實政府有甚麼策略可以應對？如果拖到七月休會前也未能通過的話，會不會調動議程？或者他們現時正研究跳過法案委員會直接去大會，這個政府會否覺得是一個恰當做法？
行政長官：第一個問題，「日落條款」我們是不會接受，亦不可行。我們說過，今次我們很有決心去改善香港在司法互助、移交逃犯方面的制度，不單是處理台灣的涉嫌殺人個案，以後仍然會有其他個案，以前亦有一些個案，但因為欠缺法律基礎不能移交，今次我們希望能夠可以改善香港在這一方面的法律基礎。事實上有些反對的人士說來說去，總之涉及內地就不接受，甚至有人認為這條條例基本上內容沒有甚麼問題，只要剔除了有關內地的移交，一個月內都可以通過。我覺得這是一種非常有偏見，甚至背後有些目的的做法。正如湯家驊資深大律師慨嘆，今日所有政府的工作，只要涉及中央、涉及內地，都會受到這種帶有偏見的立場來反對，這是非常可惜。如果香港社會繼續這樣下去，我們一方面說希望成功落實「一國兩制」，但可能有些人士根本在做一些工作，會令「一國兩制」很難行穩致遠。
至於第二個問題，是更加嚴重的問題，不過我真的沒有甚麼可以解決的方法。自從２０１８／１９立法年度開始，儘管是修訂了議事規則，但是在立法會的工作並不順暢。單單以三日前的星期三，如果大家有留意新聞，或者有收看立法會會議過程，是發生了三件事。第一就是花了兩個小時，幾十位議員連一個法案委員會的主席都選不到。第二是修訂了議事規則之後第一次在立法會大會又再出現因「數人頭」、點算人數而引起流會。當然這次比較好，因為修訂了議事規則，立法會主席可以馬上再次召開立法會會議，否則我們就喪失了這次立法會會議，換句話說整個撥款條例的通過便會延誤，很多在２０１９／２０財政年度裏面市民很想我們盡快執行的新措施便不能夠執行。第三，就是每星期三開的工務小組委員會。到目前為止，我不知道大家是否掌握現況，經過立法會財務委員會批准的工務新工程只有８８億元。會議已經開了半年，只有８８億元新工程的項目獲得撥款，這個是不計算所謂小工程的整筆撥款。８８億元的新工程，相對於我們準備就緒要交給立法會經過工務小組委員會、經過財委會批准的１,７００億元工程，只是百分之五。現在距離立法會休會不到三個月，如果再有部分議員全面在不同的立法會會議都採取這種不合作，甚至抗爭性的行為，我們希望議員都想想，最終會拖着香港，我們樣樣事情都做不到，市民希望見到好像是這類服務大樓的新工程項目，或者是土地的開拓、運輸的基建都不能夠開展。你問我有甚麼方法，如果你記得，去年我是親自介入和每一個黨派坐下來商討，究竟可以怎樣盡量通過更多的工程；但我今日都很遺憾跟大家說，我都未必有這個政治能量，因為部分議員根本希望我落台，或者是要通過不信任動議，即使我邀請他們再次討論，相信以他們今日繼續抗爭性、不合作的態度，都難以改善到現狀。我最後說句，行政立法關係要大家互相信任，大家都要有誠意。我自從上任之後，這兩年來已經展示了最大的誠意去改善行政立法關係，但已經去到一個地步，是我個人的能力都很難可以改善到今日我不想見到在立法會的情況，多謝大家。
完
2019年4月20日（星期六）
香港時間17時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看