标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202107/20/P2021072000492.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
​行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。大家看到今天的布景板都應該知道，還有幾天，東京奧運將會開幕。今屆奧運是在非常困難的情形下舉辦，換句話說，所有參賽的精英運動員都經過了比往常參加奧運更嚴峻的考驗，亦作出了很大的努力；這亦適用於香港的精英運動員，他們排除萬難，取得非常好的成績。這次參加東京奧運的香港運動員共有46名，參加14種運動中的38個項目，是有史以來最多運動員參賽；我聽到很多體育界的朋友告訴我，亦是有史以來最大機會取得獎牌的一次奧運會。我在此不想給予我們的運動員任何壓力，只要他們全程投入，盡了自己最大的努力，我相信全港市民都會支持他們。
這次東京奧運亦是特區政府有史以來的一個突破，我們花了一年多時間磋商，購入奧運的轉播權，亦主動讓五家免費和收費電視台使用該轉播權。這段時間以來，幾家電視台都非常積極地籌備，亦願意投入相當多的製作費，讓香港市民可以收看精彩的奧運項目。目前所有事項皆已準備就緒，無論是我們的運動員或製作的電視團隊均已分批抵達東京，希望他們繼續注意個人衞生，關注疫情的發展。據我收到的資料，幾家電視台可能會在未來這兩星期製作合共數千小時的奧運節目，我呼籲大家有時間可以開電視，支持所有參賽的運動員，特別是國家隊和中國香港隊。
港台雖然不屬於五家參與轉播的電視台，但亦正在籌備轉播一些精華片段，製作其他關於奧運的節目予大家收看。康樂及文化事務署亦公布將會在全港港九新界部分康樂及文化事務署場地設置「奧運直播區」，我在此呼籲，市民前往這些場地收看奧運直播時須遵守「限聚令」，亦要注意個人衞生。我們希望很快會有好消息傳來。
除了為這次參加奧運的香港運動員打氣，另外有一個群體也需要我們為他們打氣，就是明天將會放榜的中學文憑試考生。在此，我想說說，本屆政府為有志繼續升學的同學推行了不少政策措施，在接下來的學年，即二○二一／二二學年，我們將會提供的全日制經本地評審專上課程學額足以滿足有志升學的中學畢業生。我們的學額有48 600個，而符合資格、會升學的考生大概有40 000多人，每位同學都會按自己的成績、愛好和未來的目標，找到適合他們的課程。這些大量增加的全日制專上課程學額是受惠於我們推出了一個指定課程計劃，大概有3 000個學士學位和2 000個副學士學位，是由政府斥資、在大學教育資助委員會資助的八間大學以外提供的學位。另外，這幾年來我們一直為每位在DSE考獲大學入學門檻而進入自資院校的同學提供免入息審查資助，支持他們繼續在學業上進修。內地升學亦是一個途徑，現時由國家教育部支持，讓香港中學文憑畢業生豁免內地聯招──即所謂「高考」──而直接申請進入的內地院校已經高達127間，而且絕大部分都是內地的頂尖學校，它們亦會接受校長的推薦，提供一些特別配額予香港的中學生。我在此一方面為每位中學畢業生打氣，亦希望他們以相對平常心、樂觀的態度面對明天放榜日的結果。
最後想談談疫情。大家都應該會鬆一口氣，我們已經超過一個半月──40多天──完全沒有本地個案，最近的一宗本地個案是在六月初。能夠做到這個結果是全城的努力，政府在「外防輸入、內防擴散」的措施持續得到一些好的效果，但也要感謝全港市民，儘管看到疫情穩定、已經沒有本地個案時仍然嚴守公共衞生措施，特別是戴口罩、有關聚會的規定等。現時我們需要全城努力推高疫苗接種率，讓整個香港社會可以建立免疫屏障。自從推出一些獎賞計劃或「疫苗假期」，我們看到每日的疫苗接種比率持續上升，亦能保持相對於我們在二月開始接種時一個較高的水平。截至昨晚為止，以合資格人口計算，已接種首劑疫苗的比率已達42%，這算是令人相對欣慰的比率，但我認為應該仍有很大的提升空間。以昨日為例，接種第一劑疫苗的市民有35 000人，預約的市民則更多，有40 000多人，若這種情況能夠持續，真的可以在九月底達至70%的理想比率，甚至比70%還要高一點。我再次呼籲全港市民積極接種疫苗。現時我們有充足的疫苗，無論是科興或復必泰疫苗均有充足的疫苗供市民選用。我們亦會在政策措施上多提供誘因，或一些非強制性但比較強力的指引，希望一些群組會更積極接種，包括安老院舍的員工、學校的老師和其他員工，以及鼓勵長者接種，亦包括我們的前線公務員。我們將會把更多公務員劃為屬於須要接受疫苗接種，或者若不能接受疫苗接種，則須要定期進行病毒檢測的群組，現在是60 000多人，已經接種了七、八成，我們會把更多公務員劃為這個群組；稍後亦會把這種做法適用於一些比較高危，或工作性質令他們有更多機會接觸市民，特別是比較年長或年幼市民的人士。
記者：林太，你好。想問有關區議員宣誓，有傳被DQ人士會被追討薪津，會否人性化地處理薪津事宜，以及何時宣誓等詳情？議員辦事處曾經用作初選票站的人士如果想通過宣誓可以怎樣做？第二是關於移民潮，你看到機場內哭着離別的畫面有何感受？政府時常說國安法令社會回復平靜，但這一群人對香港的前景仍然看得很灰，你有甚麼話想對他們說？怎樣挽回他們對香港的信心？第三是高官飯局。台灣有高官陳政聞吃火鍋，違反防疫規定，但他也火速請辭，行政院院長蘇貞昌亦說私人領域行為應該顧及社會的感受。想問事發至今差不多兩個星期，三人仍然未出來交代，相比之下怎樣服眾呢？
行政長官：第一個問題，關於區議員按着在五月下旬通過有關宣誓的新條例進行宣誓的工作，我們在法律研究和如何進行宣誓的籌備方面都已接近尾聲。我們亦留意到有超過200位現任區議員已經按着他們自己的意願，在考慮過他們在過去一段時間的行為表現後請辭，特區政府亦刊憲說明了這些席位懸空。你提到現任區議員如果辭任或者在稍後被視為不能夠符合效忠香港特別行政區和擁護《基本法》這個作為公職人員的必要條件，其薪酬問題是否要作人性化的處理。我相信這個問題只得一種方法處理，就是法律化的處理，法律容許我們怎樣做，我們便怎樣做。
第二，香港在歷史上每隔一段時間就會出現一個所謂移民的趨勢。每一個人在他們的人生階段，譬如說他們有小孩，而孩子希望在外國讀書，所以他們想陪伴孩子前往讀書，這些是很個人的考慮。特區政府只會堅守香港市民在《基本法》下享有的出入境自由，我們不會在這方面有任何特定看法。如果你真的要我向這些現時已經移民、正在移民又或打算移民的香港市民說一些話，我會告訴他們，香港的前景是非常之好。經過中央的兩大舉措，即訂立《香港國安法》令香港有了國家安全的保障，經過完善香港的選舉制度令香港的政治安全都有了保障，香港在中央的支持之下，特別是在「十四五規劃」和粵港澳大灣區裏有無限的機遇，前景是非常之好的。我認為這本身已經是一個信心的保證。對香港有歸屬感，亦願意在這裏打拼的人，現在就是最好的時刻，但如果他們選擇移民的話，這是個人的意願。
第三個問題，在過去這十天、八天已經回答了多次，我沒有甚麼補充。
記者：早晨，林太。想問三方面的問題，其一是關於夏寶龍主任上星期的一些說法。夏寶龍主任當時可以說是下了一個「硬指令」，希望特區的管治者處理房屋土地這些深層次問題，即是要告別「籠屋」、「劏房」等。特首可否提供一些相對具體、長遠的政策方向，告訴市民和中央政府你真的有辦法處理住屋這個深層次矛盾，不會停留在短期的房屋津貼、過渡性房屋等，證明你有能力親自延續你的政策？第二，關於近日劇集《大叔的愛》在香港熱播，隨着社會進步，香港人對於性小眾的接受程度越來越高，特首認為現時法例對性小眾的保障是否足夠？先不說同性婚姻，性傾向歧視（立法）「十劃未有一撇」，這是否理想？其三，明日就是「七二一」元朗襲擊事件兩周年，至今在網上也會有人形容事件是「一場元朗居民保衞家園」的說法，特首會否拿出「七一刺警案」後的強硬態度譴責這些美化暴力的說法？兩年內只有七人被定罪，又是否合乎市民的期望？多謝。
行政長官：第一條問題，夏主任在上星期《香港國安法》實施一周年時作了重要講話，該重要講話當中有很多信息，你特別針對夏主任說，當有了國安法，國家安全獲得保障；有了完善選舉制度，政治安全獲得保障，他對香港是充滿期盼。他亦認為在中央的支持之下，香港大有可為。這些是非常正面積極的說話。每一位國家領導對香港有期盼是理所當然，因為「一國兩制」要繼續成功，香港當然要有所作為，無論在經濟或民生方面。對於夏主任提出有幾方面，不單是房屋，還有醫療、就業等各方面，每屆特區政府均應以此為鑑，很努力地去做。我相信當夏主任說這番話時，「管治者」不單是指特區政府，亦包括立法人士和社會大眾，包括各個界別，尤其是在房屋問題上，要真正「開天闢地」製造土地是需要全社會動員。以最近我們有些工作涉及綠化地和需要在古洞北一帶收地為例，大家就看到一些反對的聲音，這與政治無關，現時即使政權獲得保障，這些地區反對聲音和因個人利益受到衝擊的反抗仍然會在香港這個多元自由的社會存在。所有作為管治者，在不同層次作為管治者，都應該盡最大的努力。至於房屋問題，我已經於上星期四在立法會作了詳細表述，今日不在此再談，但當然仍可努力。
第二，你提到的劇集，我沒有特別收看該劇集。一如既往，提到這些關於性小眾的問題，我認為香港是比較多元的社會，首先我們不應該採取歧視態度，很惡毒地咒罵有這種性傾向的人士；但亦要明白，香港社會並未有就進一步所謂賦權或給予他們一種法律地位達成共識，這仍然是非常具爭議性的議題。我相信平機會會適當調研最新情況，為特區政府提供意見。有一套劇集我昨日有收看，就是香港電台的「國劇830」，我鼓勵大家看看這套劇集，很勵志、很正面，劇名是《號手就位》，是由一群年輕演員演出。
第三條問題，因為有關個案正進行審判，特首不適宜作任何評論。本人對於任何美化或認同暴力的行為也感到非常憤怒，亦會持一貫立場，就是譴責此類行為。尤其當這些說話、美化和姑息對我們的年輕人帶來非常負面的影響，大家看到這麼年輕的學生──15歲、16歲、17歲──參與製造炸彈、收受金錢做這些非法行為，你就應該明白我們的社會仍然存在很多對暴力視而不見，同時想荼毒青少年的人正在做的事，特區政府，無論是警隊或其他部門都不會對這種現象掉以輕心。
今日是行會休會前最後一次會議，未來兩星期沒有甚麼機會在此與大家見面，回答大家的提問；但若有任何重要事件，行政長官仍會向各位交代。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年7月20日（星期二）
香港時間14時06分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看