标题: 行政長官質詢時間答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201903/20/P2019032000614.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二十日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：鄭泳舜議員。
鄭泳舜議員：特首，領展的停車場剛剛又再宣布大幅加價，小市民百上加斤，而警方去年發出的「牛肉乾」達到二百萬張，九龍西區是五區之冠，有五十多萬張，違泊問題是因為車多而停車位不足，對於交通和執法部門造成很嚴重的壓力。特首，你去年十月份的《施政報告》中提到「一地多用」的原則，指在未來五年在政府合適的地方提供最少一千五百個公眾車位，包括地下停車場，但我們看看現時的車輛數目，我們估計最少還欠十萬個車位，其實一千五百個車位肯定是不足夠。所以我想問特首會否用一些新思維、新方法，包括參考境外用的機械式或智能技術在政府的閒置土地、天橋底建智能的地下或地上停車場？我自己在九龍區找了六個試點做了一些設計圖，特首可否考慮？同時會否提供一些經濟誘因，讓私人停車場願意用一些創新方法去投資做智能停車場，令停車位倍增？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝鄭議員的提問。正如鄭議員指出，我在去年的《施政報告》主動提出要增加私家車停車位，因為近年私家車的增長率遠遠超過我們可以提供的停車場數目，但這項工作一點也不簡單，都是要用土地。今日我希望社會上已經有一個共識──香港的土地是十分十分缺乏。在這情況下，去年提出了「一地多用」，希望特別在一些公用設施，除了做公用設施也可以增加一些公用停車場。不過，我在此對大家說，這項工作也遇到地區反對。有某一個位置的居民不斷寫給我，他們反對在一個休憩設施下增加一個停車場，往往都存在着很多這樣的衝突。
鄭議員提出的那些新科技、機械式，甚至有些人告訴我，像一張地毯一樣，車輛放在一處便會有一個盒把它送上停車位，我們全部都會研究，但恐怕都是要土地。剛才你提到你看到有些區內的閒置土地，但其實閒置土地現時也「爭崩頭」，因為大家都想用閒置土地做陳帆局長所說的過渡性房屋。但如果你在區內真的找到有這樣的閒置土地，我們很願意去研究。經過大家同意，我現時在政府內有一個創新辦（政策創新與統籌辦事處），鼓勵不斷創新，可以把這些資料交給我們。
立法會主席梁君彥議員：陳凱欣議員。
陳凱欣議員：特首，香港作為世界旅遊及好客之都，旅遊業發展對香港經濟重要性無庸置疑，但旅客影響到我們居民的生活便絕對不能置之不理，亦不可以再輕視。我說的是土瓜灣區，土瓜灣區現時每日估計接待超過過萬名人次的旅客，完全超出負荷，而這個區根本不是設計為旅遊區，居民現時落街無路行，出街吃飯無位食，馬路是泊滿違泊的旅遊巴，日常生活大受影響。雖然旅議會轄下已經有小組跟進，近期還正考慮用紅磡作分流，但紅磡的街坊真的被它嚇了一跳。方法不但幫不到土瓜灣，更要「搞」多個居民區，居民真的很「火滾」，那種憤怒已經到了臨界點。特首，旅客迫爆土瓜灣，政府是有責任處理，因為這根本是旅遊規劃的問題，不可以只靠旅議會解決。所以我想問問特首，可否認真看待這問題，可否責成各部門去跟進，以及又或者可否與我們一起落區感受一下，與我們一同討論如何推動旅遊業之餘，又顧及到我們居民的需要？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝陳議員。首先正如陳議員指出，旅遊業是香港一個重要經濟支柱，雖然它佔本地生產總值大概不超過5%，但它創造的就業機會是非常多，超過30萬就業機會，亦是我剛才所說的一個矛盾點──既是重視經濟產業，但亦知道香港的容量有限。恕我又返回土地問題，土地不足夠，所以想多增加一些在區外的旅遊點都有很大困難。但陳議員批評，指政府或有關部門置之不理、不夠認真，這便不太成立。事實上負責旅遊的同事，包括邱騰華局長、旅遊事務專員，都很努力在過去兩年，連同旅遊持份者、旅議會做了大量工作，主要都是希望能夠分流，將旅客分到不同地方，減少對於某一個區或某一個點造成過度壓力。這個工作我們會繼續認真去處理，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳凱欣議員。
陳凱欣議員：特首，但我們在議會裏已經說過很多次。各部門只是說可能去加抄牌、做其他事，是解決不到。現時土瓜灣迫爆情況真是非常嚴重，我懇請特首你真的再認真看待這個問題，謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們一定會很認真處理這些問題。
立法會主席梁君彥議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：首先我要多謝港鐵前線人員連日來付出的努力，令港鐵荃灣線中環站恢復服務。不過，特首，我必須要提出港鐵年年有很多事故，工程質量又出現問題，令市民對港鐵的信心大打折扣，我不時亦聽到市民批評港鐵年年賺過百億，但又時常壞車，年年又要加價，下個月又要來立法會交通事務委員會討論如何加價。特首，港鐵新管理層即將上任，請問政府會如何加強監督這間公司──這間是一間這麼重型的公司──如何改變它們的管治文化，以及改變港鐵給市民一種很貪錢的感覺？政府會否提早和港鐵討論票價調整機制，將服務表現和盈利與它的加價掛鈎？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員的提問。好像陳議員一樣，我都想借回答這條題目感謝港鐵前線員工不眠不休地盡快修復了荃灣線出現的問題，令中環站和金鐘站今早能夠全面恢復服務。除了港鐵前線員工，我亦要感謝消防處的同事，因為他們亦有額外地幫忙這件工作。對於香港鐵路公司，它既是一間上市公司，當然亦是一間盈利的公司，但亦有很強烈的公共責任，政府亦是它最大的投資者，所以如何能夠在這間公司的日常營運，以及承接特區政府要它興建的鐵路之間取得一個平衡，是一件我本人非常關心的事。但今日我很難具體回應究竟我們在哪方面會協助或者督導港鐵公司辦好這雙重角色──既是一間商業的公司，亦是一個負有很大社會使命、責任的公司。大家留意到我們會有一個新管理層出現，包括港鐵主席和港鐵行政總裁。陳帆局長和另外在港鐵董事局的政府官員亦會加把勁，更加努力做好這監督的工作。多謝陳議員。
立法會主席梁君彥議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：特首，我問的是提早去檢討它的可加可減機制。我們不能夠只說我們會關心，因為它有公眾責任。其實它年年加價，真的影響了形象，希望特首考慮。
行政長官：我聽到陳議員的意見。
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：主席，旅議會的協調小組公布觀光渡輪分流方案，其中一點就是在紅磡。我是當區區議員，公布這個建議絕對沒有諮詢當區，包括區議員，所以在此我要表達強烈不滿。就方案其實大家是明白，要分流，本會都討論過很多次。你到過九龍城碼頭都已經害怕，在五、六時，我去過很多次。所以大家一聽到分流，我想你都不用想了，民意是反彈的。但是大家很失望的是在建議中提也沒提到大家很想知道的，為何不可以分流到啟德？郵輪碼頭附近有很多可以使用的空間，我們亦見過很多次、提過方案，九龍城區議會，以及我記得大家當時亦提到如果利用啟德的設施，如果要稍為整理碼頭，大概其實是數百萬元。不過資源由誰提供則談不攏──究竟是營運商提供，還是要政府提供。因為我們整個啟德郵輪碼頭的營運是這樣一次過撥了給人負責，好像是用數百萬整理附近設施便可以有機會做分流的作用，而不是去到附近民居滋擾嚇怕人，嚇到現在你一講出來還未有第二步便全部人都反對。我很想了解一下，特首可否促使局方考慮一下，其實我們「貼」少許以解決一個如此大的社區炸彈，而不是解決炸彈的方式是將這些炸彈分發去不同區──灣仔、觀塘、紅磡。為何不利用啟德郵輪碼頭呢？特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員的提問，和陳議員剛才的提問一樣，我在此首先表達對於增長的遊客來香港，雖然對於香港經濟有所裨益，但對於各區，特別是比較擠迫的地方帶來的壓力，特區政府是完全理解。我們亦會不斷想辦法去疏解這個問題。梁議員提出的除了反映地區的不滿之外，提出的這個建議我們一定會認真考慮。我相信問題不是這麼簡單。梁議員，如果問題是這麼簡單，我站在此作為行政長官，可以立即答應你──就這樣做，花數百萬，不要爭拗那麼多，便將那個地方好好發展成為一個可以分流遊客的設施。但是我相信不是這麼簡單。不過你容許我回去跟邱騰華局長再認真商量。
立法會主席梁君彥議員：謝偉銓議員。
謝偉銓議員：多謝主席。特首，香港的基建工程及鐵路網絡多年來為香港市民帶來很多方便，在提升香港競爭力及發展作出貢獻，海內外都負有盛名，但近年發生的連串事件，包括沙中線的工程質量及最近列車相撞的意外，大大減低了公眾及國際的信心。特首，你委任了一個獨立調查委員會就沙中線事件調查；另外機電署亦會就撞車事件展開獨立調查。不過，我認為政府不應該等這些調查報告完成後才做事，現在應該就本港的基建、土木工程，尤其是鐵路工程，在監管制度進行徹底改革，參考私人建築工程的做法，出了事應該有認可人士負上專業及法律的責任。另外，特首你早前委任了新的港鐵主席及行政總裁，但我覺得只換人是不夠的，最重要是改革港鐵的管治及內部監管制度，以及政府在港鐵的董事會及監督港鐵工程方面的角色，而不是每件事都盡信港鐵，所有鐵路工程及監管都全給港鐵做。請問特首你會否進行有關的檢討及改革？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：謝議員，你容許我回答這個題目，我會稍為將它擴大些來說。事實上，香港得到今日的成就，有賴很多公營機構多年的努力。無論它是一個商業機構，好像港鐵那樣，或者是一個非商業、全公營機構，由政府資助，譬如醫院管理局，經過一段時間，面對社會上增加的工作量，或者是公開透明的要求，它都會出現一些問題。我不相信世界上有一個機構是歷久不衰的，永遠都不會有問題，如果有當然是好，所以每一個機構，包括特區政府，都應該時常有一個自我反省及更新的能力。我現時正檢視我們這麼多公營機構，有哪一個需要作這種自我更新。當然若它自己能夠更新，我非常高興，因為有董事局，它有管治要求，但如果需要由政府多些介入，幫助它進行這個自我更新，我都很願意。你留意到我大概兩個星期前親自見醫管局前線醫生，希望多了解究竟在這個如此龐大的醫院管理局內出現了甚麼問題。我都歡迎各位議員在未來的日子多提些意見，共同努力去令到這些讓我們引以為傲的公營機構，能夠繼續更好地服務市民。
（待續）
完
2019年3月20日（星期三）
香港時間15時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）