标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/20/P2021122000651.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月二十日）上午會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，各位香港市民，早晨。昨日（十二月十九日）舉行的第七屆立法會換屆選舉已經圓滿完成。在大約一小時前，即今早十時十分，所有90席立法會議員的結果亦已公布，所以我在此第一時間向大家再交代特區政府對於這一次換屆選舉的看法。
不過，在交代前，我真的想衷心感謝所有人員的協助，令這一次規模這麼大、複雜性也不少的立法會換屆選舉可以順利地進行。首先，當然要感謝選舉管理委員會主席馮驊法官和兩位委員，分別是陸貽信資深大律師和石丹理教授。要辦一場這麼大規模的選舉，而且是分秒必爭，一點也不簡單，事先的籌備工夫，以至這兩天在整體上怎樣策劃應變，在出現一些危機時如何處理，也是一個很大的挑戰。我留意到剛才馮驊主席說，他感謝很多在投票站的人員這幾天的辛勤工作，我亦同樣要感激馮驊法官和兩位委員在一段更長的時間的辛勤工作，我相信馮驊法官昨日都沒有怎樣睡覺，我在此要代表特區政府向馮驊主席和兩位委員致以衷心的感謝。
當然，我亦很讚賞今次參選的每一位候選人，他們都符合「愛國者治港」的原則。153位候選人無論勝敗也是做了一場很漂亮的選舉工程，大家也很理性務實地比拼他們的政綱，很努力地爭取各自界別選民的支持。
第三方面是要感謝所有在選舉事務工作中努力的人士，大部分也是我的同事，有接近40 000名公務員和一些退休的同事參與這一場選務工作，無論是在600多個投票站或是在點票中心、在其他維持秩序等方面，他們都是勞心勞力；亦有超過12 000名執勤的同事，包括10 000名來自警隊，以至其他的輔助部隊。他們今次的參與，令我作為行政長官引以為傲，因為有一段時間，外界對於公務員有一定的批評，再加上一些負面報道，但我很肯定地對大家說──因為我也親身去視察過很多個投票工作的工作點──大家也是團結一致、士氣高昂，我可以很放心地說，香港特別行政區仍然有一支能幹事、可以幹成事的優秀隊伍。
我在這裏再次承諾，在未來一月一日第七屆立法會開始運作後，我和我的管治團隊，以至所有公務員也會與新一屆立法會衷誠合作，共同推動香港發展經濟，融入國家發展大局，並致力改善民生、建設香港，當然亦希望有更加理性、務實的互動，可以讓我們解決社會上一些積累已久的問題。
我昨日說過，在這一場立法會換屆選舉中，我們定下了三個目標。第一，要落實「愛國者治港」。隨着按本地法例成立了候選人資格審查委員會，我們可以很肯定地說，所有參選人士均符合「愛國者治港」。換句話說，我們已摒除一些不愛國的人士在選舉制度之外。第二個目標是選務的安排，要做到公平、公正、廉潔、高效、具人性化的選舉。我相信大家已看到我們在這方面的工作是相當成功，我們在投票結束大概12個小時之內，已經把全部90席的結果順利公布。第三個目標，是要深化社會大眾對這次完善選舉制度的理據、它的重大意義的肯定和認同。我在這裏說，這個工作需要久久為功，我不期望在一次選舉可以令絕大部分香港市民肯定和認同這一套完善特區選舉制度的重要性，這個工作要持續地進行。
第二個議題我想在這裏向大家說說，是剛才中央人民政府發布了一份《白皮書》，這份《白皮書》的名稱是《「一國兩制」下香港的民主發展》。我十分歡迎中央政府在這個時候發布這份《白皮書》，因為我們剛剛完成了在完善選舉制度下一場最重要的選舉──立法會換屆選舉。一如以往，我相信會有一些組織、一些別有用心的人士，包括一些西方媒體甚至是外國政客，藉此作出一些批評。在這個時候發表這份《白皮書》，詳細和有系統地去回顧總結香港的民主發展歷程，對於我們怎樣應對這些負面批評提供了非常有力的理據，可以說是為香港民主發展提供了一個有歷史根據、有事實根據的回顧。作為行政長官，我是非常歡迎這一份《白皮書》的發布，我希望大家稍後有時間詳細去看看這一份《白皮書》，我亦會再作一個書面的回應。
正如《白皮書》指出，世界上是沒有放之四海皆準的民主標準，亦是我時常說的，是沒有one size fits all，不存在唯我獨尊的民主模式。換句話說，認為只有自己那一套才對、一定要套在人家的地方，這個態度是不可取的。香港的民主進程必須要符合《憲法》和《基本法》之下香港特別行政區的憲制秩序，而《基本法》亦為香港的民主發展定下了一個最終的目標，就是達致行政長官由普選產生，立法會所有議員都是由普選產生，即一般所謂的「雙普選」的最終目標，當中亦有一定的原則和路徑存在。自回歸以來，中央曾經三次很努力地推動香港的民主進程，但很可惜其中兩次被自稱為「民主派」的立法會議員否決。這個歷史理據就說明了，有口中說支持民主的人士，其實是不斷地拖着香港民主進程的後腿。
這份《白皮書》令我更感到鼓舞的，是最後的部分說明了香港已經回到「一國兩制」的正確軌道，我們亦有一套完善了的選舉制度，可以確保「愛國者治港」，香港未來的民主進程必定是前途光明，我們會繼續按這正確軌道走下去。目下是透過新組成的第七屆立法會，讓行政、立法有建設性的互動，為香港社會做實事，讓市民完全肯定和認同這套完善選舉制度的重要性。
第三項跟大家交代的事情，正如今早已經發出新聞公布，我會在今晚啓程前往北京向領導人進行年度述職，匯報香港最新的政治、經濟、社會情況。如果大家記得，在二○二○年，即去年的年度述職，最終在今年一月以視像形式進行，因為當時香港進入了第四波疫情。我很高興現在香港的疫情完全穩定受控，可以親身到北京進行述職工作。
記者：林太，早晨。首先想問今屆立法會的直選投票率是歷屆以來最低，你自己如何解讀？市民是否認同這場選舉？是否正如你以往曾在訪問中說，政府做得越好，公信力高，投票率便會低？第二，想問直接代表市民的直選議席，絕大部分也是由建制或有建制背景的候選人取得，這場選舉是否還能做到夏寶龍主任（國務院港澳事務辦公室主任）所說的「五光十色」？最後，想問接下來前往北京述職，會否談及連任問題？這次選舉結果或政府表現，你認為對你爭取連任有沒有幫助？謝謝。
行政長官：第一，正如我多次強調，特區政府對於每一場選舉並沒有一個目標投票率，因為是選民自己決定是否願意出來投票，而每一位選民要考慮的因素，我相信有很多，既考慮當時的氣氛如何、考慮他投票時可以選擇的候選人質素，以至當日整體的社會和天氣情況。這次的投票率是30.2%，純粹從投票率來說，比以往是低一點，但135萬名登記選民出來投票，不可以說這不是一場很重要和獲得很多市民支持的選舉。我想大家特別留意，當我們說投票率是多少時是有一個基數，即究竟有多少名登記選民，我不太察覺大家有報道這次的選民登記數目是破紀錄新高，有447萬名已登記選民，佔合資格選民的92.5%。在沒有強制要求巿民登記為選民和投票的政治體制下，有92.5%的合資格人士登記做選民是一個非常高的基數，相對於二○一二年的73%、二○一六年的79%，高出很多個百分點。我不是以此作辯解，不過我希望大家在報道時也要掌握這個數字。我對於這場選舉感到滿意是鑑於我剛才所說的三個目標，特別在確保「愛國者治港」與特區政府作為行政機關須保證選舉事務方面的妥當和安排，這兩個目標也是完全達致的。
第二方面，一如既往，選民要不要出來投票、選民投票選擇哪位候選人都屬選民的自主權。153名候選人有不同背景、不同立場，選民結果選擇了某一個背景、某一個立場的候選人，是選民的抉擇，我沒有甚麼特別想評論。如果你問我，未來我要跟已經選出90名議員的第七屆立法會合作，我認為它是有廣泛代表性，它的組成亦是相當好，當中很多名當選議員以前從來沒有參加過政治體制的工作，但亦是一些有心人，有不少我本人亦熟悉，他們曾經參與我們的委員會，跟我們一起辦創科項目，亦有人在大學內擔任重要位置，所以我熱切期待跟新一屆立法會衷誠合作。
前往北京是述職，除了述職以外並沒有其他事情會做。
記者：你好。首先想問二○一九年區議會選舉的投票率破紀錄，為何林太昨日認為那不是一場民主選舉？可否多作解釋？另外，今次投票率僅三成，是回歸以來新低，怎樣看有學者認為不投票的市民對選舉制度有所不滿？會否設法疏導這些情緒？謝謝。
行政長官：我先回答第二部分的問題。正如我剛才所說，每一位登記選民在每一次選舉中決定是否行使其選舉權，是選民自決的議題。在這場選舉中，我們看到有135萬名選民投下一票，不但選出他們心儀的立法會議員，相信亦是支持這套已完善的選舉制度。從個別出來投票的選民的訪問中更看到，大家也希望社會回復平靜，能透過行政、立法關係良好互動，解決香港正面對的不少問題，無論是希望經濟早些復蘇、早些「通關」，以至房屋、土地、民生議題。
就投票率，我是這樣看的。正如我所說我們沒有訂下目標，所以不能論得失，但若一個很高的投票率是建基於政治劣質化，甚至是建基於有部分候選人藉此爭奪政權以危害國家安全，這並非值得我們認同的高投票率。同樣地，若高投票率是建基於社會極端兩極化──等同我們在二○一九年看到的「黃」、「藍」分野，這也並非值得大家很開心的高投票率。第三，若高投票率是建基於候選人互相污名化，甚至以暴力破壞其他候選人的選舉工程，這也不是會令社會進步，甚至不是令社會邁向民主發展的高投票率。我認為二○一九年區議會選舉正是在我們面對如此大的困難下所得到的高投票率。我是有感而發，因為昨日記者問這條問題，而兩年前我曾前往同一個投票站，記者想知我有何體會，我的體會就是我剛才所說的。我昨日說過，今日也再次這樣說。多謝。
記者：特首你好，新一屆立法會議員有很多的政綱都提出要推動二十三條本地立法，想問一下你在今屆政府會否盡快推動二十三條本地立法？第二條問題是，你認為《基本法》二十三條立法應該涵蓋哪些內容？第三個問題是，你馬上要進京述職，那你會否向中央傳達這一方面的內容呢？
行政長官：謝謝你的問題。首先，為維護國家安全進行本地立法，是《基本法》第二十三條的要求，也是香港特區的憲制責任。我們過去20多年沒有把這事情做成，現在有了《香港國安法》，為我們處理了部分的問題，但是《香港國安法》只是針對四類危害國家安全的行為，所以我們需要繼續努力，把這件事做好。我可以告訴你，保安局局長已經在內部做了一些研究、一些分析。關於怎樣進行第二十三條立法，首先是我們以二○○三年的建議作為基礎；但經過了20年，很多事情都已經有了變化，所以我差不多可以說，往後第二十三條的本地立法不可能沿用二○○三年的建議，因為很多事情有了變化，好像是科技，現在網上有很多可以危害國家安全的行為在進行。另外，因為有了國安法，我們也有一些法庭的案例──已經有三個判了刑的案例，所以從《香港國安法》的落實，我們也可以看到要維護國家安全的法律要求是甚麼，這個也要考慮。第三是考慮香港整體社會的情況，我希望這件事情要抓緊做，現在我們是希望在本屆政府完結前，即明年六月底前，能提出討論。要把它完成立法，應該不可能了，因為新的立法會在一月一日才上任，半年之內要為這麼重要的議題完成整個立法的程序，即是說要在立法會通過，我覺得這是不太現實。現在我們的目標是最起碼我們會交出一個看法，看立法的工作應該怎麼做。這也回答了你第二個問題，有關《基本法》第二十三條將來立法的內容。
這次述職是我五年任期的最後一次，即第五次。每年的述職也是向中央領導匯報過去一年香港發生了甚麼情況，無論是政治、經濟、社會的情況，今年當然還有疫情的情況；我也會向領導反映，香港的居民是非常期盼能盡早「通關」。我會向領導介紹未來的工作，因為在兩個月前，我發表了任內最後一份《施政報告》，其中有關《北部都會區發展策略》和有關國家「十四五」規劃裏的「八大中心」的工作的推進，也應該是我述職的部分內容。
記者：林太，你好，我有三條簡單問題。第一，我回看你在二○一九年十一月區議會選舉完結後的聲明，你是這樣說的：「我由衷感謝市民在區議會選舉中踴躍投票。」你今日就着二○一九年的選舉有新說法，是否收回你昔日的這番言論？第二，你提及有135萬人在是次立法會選舉投票，但其實也有300多萬名香港登記選民沒有投票，對於這批沒有投票的選民，你有甚麼想向他們說？特首你有否聽到他們想告訴你的說話？第三，我留意到中央今日發布的《白皮書》沒有提及時間表，只提及目標和重要性。到底我們何時能聽到一個比較確實的時間表，何時會有一人一票？抑或現時的制度已足夠民主？謝謝。
行政長官：第一，有人說「十年人事幾番新」，我在任內四年半經歷了風高浪急，亦認清了香港的政治形勢，因此今日你問我在二○一七、一八或一九年擔任特首時曾說的某些話，我可以說意義不大。事實上，我希望香港很多人都像我一樣，經歷了如此嚴峻的挑戰，認識了香港可以成為國家安全隱患、一個如此大的缺口，從而更掌握「一國兩制」的重要性，更知道我們每個人也有維護國家安全的責任。
對於每位市民行使權利，我完全尊重。回答你第二條問題，香港有400多萬名已登記選民，佔合資格選民92.5%，昨日出來投票的是135萬人，我沒辦法分析原因，可能你要另外請意見領袖說說。但有一件事，我剛才說過，對於這場選舉的三大目標，有兩個已經完全達致，第一是確保「愛國者治港」；第二是選務安排要妥當，這場選舉是公平、公開、誠實、高效和具人性化。第三個目標，若你留意，我說仍然有工作要做。第三個目標就是要深化香港廣大市民認識和認同為何要完善選舉制度，這項工作要繼續做。因此，在此時由中央人民政府發布《「一國兩制」下香港的民主發展》白皮書，正好幫助我們邁向這個未完全達致的第三個目標，就是要深化，令更多香港市民明白在「一國兩制」下、在香港特別行政區按《基本法》規定的憲制秩序下，民主發展的進程應該怎樣才會有前景。
你問何時會見到前景？其實「一人一票選特首」曾經很實在地放在大家面前，可以做到的，那就是在二○一三年十一月至二○一五年六月的足足20個月期間，由我領導政改小組，我記得當時的口號是「有商有量，實現普選」，但是誰否決了這個「一人一票」的目標？那不是一個時間表、路線圖，是垂手可達致普選行政長官的目標。我希望大家以史為鑑，看看《白皮書》當中陳述的事實。對於向前走，我是充滿信心的。對於達致在《基本法》下的「雙普選」，即行政長官由「一人一票」普選產生，其後立法會議員亦由普選產生，特別是行政長官經普選產生方面，現在經過已完善的選舉制度，有了這個具廣泛代表性、五大界別1 500人組成的選舉委員會，某程度上與當日、二○一四年八月三十一日全國人大常委會決定的框架非常吻合，因此只要我們在這條正確軌道繼續走下去，當新一屆立法會上任後，展示在完善選舉制度下，行政、立法可以有建設性地互動，為香港市民做實事，我相信普選行政長官的目標會實現，亦未必需要很長時間即可實現。
記者：特首，你好。想請問立法會選舉結果已經產生，你剛才都說到過去立法和行政時常都會出現很多問題，令很多政策都不能落地。我想問你覺得之後立法和行政關係會有甚麼重大改變？以及你對新當選的立法會議員有甚麼期待？第二個問題，就是關於國務院新聞辦公室今日發布的《白皮書》，你對於它發布的一個特別時間節點和內容有甚麼評價？多謝。
行政長官：第一個問題，我對於新一屆立法會上任之後與行政機關的合作和互動，亦包括對於行政機關的監督，我是非常樂觀的。原因很簡單，因為自從去年十一月那些反對派的反中亂港議員退場之後，過去一年，我們看到一個支持愛國愛港的立法會與行政機關的互動，這已經起了一個示範作用，即使第七屆立法會尚未到來，我們會預見的行政立法關係，其實過去一年已經出現了。你也記得，我們時常提供一些數字，指過去一年立法會通過由政府提出的法案有46條，較平常多一倍，而且部分是非常具爭議性的法案，包括輸入非本地培訓醫生、家居垃圾徵費、全面禁止電子煙，這些全部是市民所樂見的，但以前就有很多爭議，現在我們可以做到。市民樂見政府多些投資基建和其他方面的工作，逆周期帶動經濟復蘇，過去一年，立法會批出了3,000多億元，亦差不多是破紀錄。所以，我相信選出的那90位議員，只要都是抱着同一種態度，亦都符合「愛國者治港」，以香港社會的利益為依歸，一定可以將同樣效果展現在市民面前。對於新一屆立法會議員有甚麼期盼，我希望他們是按着他們自己的政綱，為市民服務。我會盡快聯絡他們，亦已決定在一月三日親自為90位議員進行宣誓，然後在一月十二日出席立法會大會的首次會議，屆時我會再談論行政立法關係和向新一屆立法會議員介紹《2021年施政報告》的最新進度。
由國務院新聞辦公室今日發布的《「一國兩制」下香港的民主發展》白皮書，無論內容和發布時間都選擇得很好。在內容方面，它純粹是很詳細、有系統地回顧香港民主發展的歷程，是一個事實陳述，是鐵一般的事實，你很難說它滲入了主觀看法，因為這些全都是香港曾經發生的事情，包括中央與特區政府先後三次希望推動香港的民主發展，兩次被立法會內一些自稱為「民主派」的議員否決，這是鐵一般的事實，不是這份《白皮書》虛構出來的。有了這些事實陳述，有助於我們向市民再詳細解釋完善選舉制度確保「愛國者治港」的重要性及意義所在，亦有利於我們──相信很快便需要──反駁外國政客或西方媒體對於這場選舉的批評和無理指控。
時間性就因為它是在今日我們完成了這場選舉後才發布，也是掌握得非常好。我鼓勵不單傳媒朋友──你們一定會看的──還有廣大市民，特別是年輕一代，因為他們未曾經歷回歸前的情況，以及回歸後這20多年的情況，我鼓勵年輕一代花一小時閱讀這份《「一國兩制」下香港的民主發展》白皮書，應該可讓他們對香港未來的民主進程有更好的基礎。這本《白皮書》的標題最重要的是在「『一國兩制』下」，我們不能完全複製西方所謂的民主制度或規矩，因為香港是在「一國兩制」下中華人民共和國一個享有高度自治的特別行政區。多謝各位。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年12月20日（星期一）
香港時間15時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看