标题: 候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/21/P2017062101220.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（三）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（三）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
候任商務及經濟發展局局長：各位香港市民、各位傳媒朋友，我十分榮幸可以得到候任行政長官的提名，以及中央政府任命我成為新一屆政府的商務及經濟發展局局長。
我謹以謙卑的心，來迎接這個繼續服務市民的機會。
香港是我們的家，而我相信很多香港人和我一樣，都有共同的信念，要將香港建設得更美好。我個人有一個信念，我相信在一個制度之內或是在政府裏工作，是一個最好的方法來回饋社會。這是三十六年前我加入政府時的信念。今日，我矢志如一，抱着相同信念，繼續服務市民。
商經局的工作領域比較廣泛，亦充滿挑戰。它涵蓋商貿、電訊、廣播政策，亦包括推動創意產業、投資推廣，以及促進旅遊業。這些不單是香港經濟命脈所繫，也直接影響很多市民的收入、就業和工作，以至各行各業的生計。
今日的政府責任重大，亦面臨很多挑戰。正如候任行政長官說過，政府在市民心目中期望的角色，不單是監管者，也必須力求創新、互動，並擔當促進者和推廣者的角色。這個說法在我局尤為合適。我們要為市場開門引資，要為業界搭建平台，並要與一些志同道合和方向一致的貿易夥伴拼船出海，才能夠將香港經濟推上一個新的台階。
與此同時，我們亦要尊重市場的力量，維持公平、開放的原則，才能夠繼續穩持香港作為全世界最自由、最開放和最具競爭力的經濟體系這個美譽。
我們更要充分掌握香港獨有優勢，並好好利用國家快速發展的市場動力，和日趨主動、積極的國際經貿政策，一起乘風而起，共建一個更好的經濟環境。
要達到這個目的，我的政策局會積極與商貿各界攜手同心，以聆聽吸納意見，以共識解決爭端。我局亦會與相關政策局和部門，並肩協作，一起找尋商機，建設經濟。
香港不單是國家的一個主要城市，也是國家內一個最重要的財經商貿中心。香港本身具備人才，亦有很多營商智慧，以及拼搏和永不言敗的精神。我們知道市民對新政府抱有期望，所以，我和我的團隊會悉力以赴，盡力盡心服務市民。
候任創新及科技局局長：各位傳媒朋友，大家好！我好榮幸獲得候任行政長官的提名，中央人民政府的任命，在創新及科技局局長的崗位上，繼續服務香港，推動創新及科技發展。
在過去的19個月，我和創科局的團隊全方位推動創科，包括在政策、資金和基礎設施各方面，致力建立一個更有利創科發展的生態系統。香港的創科氛圍日漸濃厚，尤其是科技初創企業的蓬勃發展。
在未來的日子，我和創科局的團隊會全力以赴，繼續以創科促進本港經濟發展多元化，改善市民的生活，為市民和青年人創造更多更優質的就業機會。工作重點將包括：鼓勵私營企業增加研發開支，建立更聚焦的創科平台，善用香港優勢，力求突破與新的增長點。例如結合兩地優勢，開展落馬洲河套地區的港深創新及科技園。我們會加強海外推廣，吸引更多國際頂尖機構落戶香港。
香港科研絕不輸蝕，政府會擔當「促成者」和「推廣者」的角色，積極推動，針對性地投放資源，官產學研共同努力，我們一定可以迎頭趕上，以創新及科技鞏固提升傳統產業及開拓新產業。多謝大家。
候任財經事務及庫務局局長：大家好！我很榮幸獲得候任行政長官林鄭月娥女士的提名和中央政府的任命，讓我可以在特區第五屆政府擔任財經事務及庫務局局長這個崗位，為大家服務。
我在過去三年半以來出任財經事務及庫務局副局長，能夠在未來五年獲得繼續為大家服務的機會，我必定會全力以赴。我首先要感謝陳家強局長專業的領導，在他的帶領及局內公務員團隊的努力下，為發展香港的金融服務業奠下穩固的基礎，而我相信自己在政府和金融管理局多年的工作經驗，能有助我在這個根基上展開工作。
當然要順利推展工作，與各持份者的溝通是必不可少的，而作為政府官員，我們需要立法會議員、市場和業界人士，以及香港市民的支持。所以我期望在上任後積極與各方保持聯繫，與他們討論政府的政策措施，確保我們的施政得到他們認同。
金融市場的穩定，對推動香港的經濟、提升市民的生活質素，至為重要。未來我和局內團隊的主要工作，首要是繼續發展我們的金融市場、增加我們的競爭力，我特別希望見到金融科技和綠色金融方面有更多的發展。另外是促進證券市場國際化，讓我們有更具競爭力的上市平台。
香港剛成為亞洲基礎設施投資銀行的新成員，國家亦積極推展「一帶一路」倡議和「粵港澳大灣區」規劃，我們希望能夠繼續為香港金融服務業爭取更多機遇，並會拓展更多互聯互通的渠道，令香港離岸人民幣業務持續發展。
香港能成為重要的國際金融中心，全賴我們有備受推崇的金融監管制度、法治的基礎和自由流通的資金、資訊和人才。我們會致力保持優勢，並在促進市場發展、維持市場質素以及保護投資者三方面取得好的平衡，讓香港的金融服務業能繼續有效地服務香港的經濟和市民。
我會以英文簡單重複剛才的說話。
候任公務員事務局局長：各位香港市民、各位傳媒朋友，我很榮幸獲中央人民政府任命為公務員事務局局長。我亦要感謝候任行政長官的提名。
我在政府工作接近37年，從第一天開始，一直致力全心全意服務社會。這個初衷至今未曾改變。出任第五屆特區政府政治委任官員，是希望運用我過去在不同崗位的累積經驗，領導公務員的管理和發展，協助政府施政，繼續為廣大市民服務。
我們的公務員團隊有優良的基本信念，包括堅守法治、廉潔守正、專業勤奮、政治中立。能夠帶領這支高效卓越的隊伍，我感到自豪。我上任後的首要工作就是要維護這些核心價值。
市民對政府的期望與日俱增，公務員面對的壓力和工作量無可避免地增加；政府會考慮如何在人手及其他資源上適當調配，希望能維持公務員的士氣，使我們同事能夠繼續本着積極進取、精益求精的精神，為市民提供優質服務。
候任行政長官曾經說過，會用「關心」、「聆聽」、「行動」去回應公務員的訴求；我承諾會與公務員保持密切的聯繫及溝通，就各項課題尋求理想的解決方法。
為提高公務員隊伍的士氣和建構夥伴合作關係，我會藉着不同的平台和方式，體察各級同事的工作實況。大家休戚與共，應該就彼此關注的課題坦誠地交換意見。雖然管職雙方有時可能各有不同的立場或見解，但我深信溝通是建立互信的基礎，是求同存異的關鍵，亦是縮窄分歧以至達成共識的良方。
我和公務員團隊期待繼續與立法會和社會各界通力合作、群策群力，共同為香港我們的家謀福祉，為特區的繁榮安定努力。
候任保安局局長：各位市民、各位傳媒朋友，我感謝候任行政長官的提名，以及中央人民政府的任命，委任我為香港特別行政區第五屆政府的保安局局長。
保安局的政策範疇，包括治安、出入境及海關管制、消防、緊急救援以及懲教服務等等。保安局的政策，日常是經由六個紀律部隊和兩支輔助隊伍去履行。我上任之後，會以務實、認真和不偏不倚的態度去制訂政策。我會積極和同事溝通，使大家同心協力，令香港繼續成為世界上最安全的城市之一，並且我們共同為社會提供高效和可靠的服務。
我會致力同議員、政黨、社會各界，市民以及傳媒溝通，多聽意見，多解釋保安局的政策，爭取市民的認同。
過去差不多五年時間，我作為保安局副局長，有參與制訂保安局的政策，所以在政策推行方面，保安局的銜接及過渡會是暢順的。我感謝現屆保安局局長黎棟國先生，他為保安局各個政策範疇，建立了良好的基礎，我從他身上亦獲益良多。
保安局局長的責任是重大的，我會盡心盡力，做到最好。我在香港出生，香港社會培育了我，能夠為香港這個家作出貢獻，我感到光榮和自豪。
候任政制及內地事務局局長：各位市民，各位傳媒朋友，大家好。首先我要衷心感謝候任行政長官的提名，和中央人民政府的任命。
出任第五屆香港特別行政區政府政制及內地事務局局長，我深感責任重大。
正如候任行政長官指出，新一屆政府十分着重溝通和互動，因此，我會秉持謙遜、理性、務實、坦誠、開放，和兼聽包容的態度，主動接觸不同意見的持份者，細心聆聽，並詳細解釋政策理念，以收窄分歧、凝聚共識，合力建設和諧共融的社會。
香港特別行政區是根據國家憲法設立的。任內，我會在行政長官的領導下，按照《基本法》和相關法例的規定，處理政制及內地事務局的各項工作。
過去三十年，我一直在政府公務員隊伍政務職系工作；未來五年，我會繼續在政府團隊政治委任官員的崗位上，用心以誠，服務市民、貢獻香港。
多謝大家！
記者：聶德權局長，你任內五年，覺得有多大信心或多大可能性可重啟政改？林鄭月娥說過要先創造一個合適的社會條件去推動重啟政改，你覺得任內可做甚麼創造這個理想條件去重啟政改？
候任政制及內地事務局局長：有關重啟政改的問題，我知道大家都很關心，香港市民都很關心。候任行政長官在這問題上已很清楚表達，在《基本法》內亦有說明普選行政長官及立法會議員，最終達至普選的目標。但我亦知道這是極富爭議的議題，所以我們必須創造一個有利的氛圍、合適的條件去推動政改的工作，否則只會徒勞無功。大家都知道，在政改的問題上，如果要改變行政長官的選舉辦法，其實都需要：第一，中央人民政府；第二，立法會議員；第三，行政長官，所以有幾方面都需要大家能夠取得一些共識。因此我任內的首要工作，正如我剛才所說，我會主動與不同持份者溝通、了解，希望能夠盡力、盡我最大的努力，創造一個有利的環境去推動有關這方面的工作。至於何時能做到或任內可否做到，這不是我一個人說了便行，或說了便不行。
記者：我想問邱騰華和聶德權兩位候任局長，因為外界一直有傳聞形容兩位是資深政務官，在組班的時候處於「百搭」位置，可否回應一下這個傳聞，為何到最後會做了這個局的局長？是否有甚麼空缺便找你們兩位去填補？
候任商務及經濟發展局局長：你剛才說的不是傳聞，而是事實，事實的部分是我和Patrick（候任政制及內地事務局局長聶德權）在政府工作時間都比較長。以政務主任行列而言，他比我資深，他在政府的時間比較長，就我而言，都已經踏入第三屆（政府）。這樣的背景，我想當然有我們自己的好處，就是我們較為了解政府的運作，亦長時間與不同的同事一起工作。但即使如此，不代表這就成為出任問責官員的最好條件，因為我相信市民今日對政府的期望，是遠遠超越經驗，亦遠遠超越個人能力。他們希望政府內，尤其是問責班子團隊，不單止是個人，亦需要齊心；所以，我相信我們有這個背景，亦需要更加踏出一步，與其他局一起工作，你剛才所說我們的背景，才能夠更加充分地發揮。
我舉一個例子，我剛開始了解我的新工作時，知道近期很多人談及在電訊政策方面，我們需要開始準備5G電訊（服務）。我剛進來的時候也跟楊局長（創新及科技局局長楊偉雄）說，當我們推行5G的時候，可能實際應用不單是一個通訊政策，而是推動香港作為一個智能城市。我相信將來的班子如果要做得好，正正就是需要有些人有政府經驗，但更加重要是整個班子可以協力同心去做事，這是我自己的看法。
候任政制及內地事務局局長：組班的詳情當然不會透露。在目前政制及內地事務局這崗位上，挑戰是很大的，主要關乎處理政制及選舉的工作，以及推動內地與香港更密切的溝通、交流及發展，另外一方面，亦有保障人權的工作，這些均是很重要及富有挑戰性的工作。我自己過去30年在政務職系內，曾在15個不同的政策局及部門工作，其中有兩年在（香港特區政府）駐北京辦事處工作，所以在內地和香港的關係和聯繫的事宜上也有參與；另外，我在出任新聞處處長時，正值政改諮詢階段，所以對於有關問題也有涉獵。我希望能以我自己的經驗及盡我的努力，做好這方面的工作。
記者：想問問候任局長羅智光先生，其實剛剛張建宗司長都提過要恢復公務員的士氣，你自己作為公務員出身，如何評價現時士氣，和究竟你們會做甚麼去回復士氣呢？
候任公務員事務局局長：公務員是政府的骨幹，當然我和大家都是非常重視公務員士氣這個問題。我自己在過往這三十多年的公務員工作中，都深深體會公務員所面對的工作壓力，和在處理很多不同的複雜問題，（公務員）都面對很多方面的挑戰。我覺得作為公務員事務局局長，最重要是多溝通、多聆聽，知道他們的問題是在哪裏。例如是否人手的問題？是否在資源、其他方面的問題？這些都是我上任後首要會集中注意的一方面，是看看問題的癥結在哪裏。我會和公務員上下，包括工會、公務員團體、各級同事，包括前線的同事，深入了解這個問題。基本上我亦覺得士氣這方面，最重要是看到同事是否有一種投入，對工作的投入。我自己觀察，很開心看到我們公務員團隊對工作的投入感是非常大的，我相信在未來的工作上溝通多了，我們就可以進一步去提升我們的士氣。多謝。
記者：想請問羅局長，今年公務員最關心就是遞增薪點創新高，這個會否是你任內第一個任務去處理遞增薪點的問題？另外，請問楊偉雄局長，現任政府投放百多億創造創新科技氛圍，看到錢已有但氛圍好像還未出。即使有錢，但科技券的百多宗申請，只批出21宗申請，你怎樣看及還有甚麼手段可以去推動？
候任公務員事務局局長：多謝這位傳媒朋友的問題。關於遞增薪點這個問題，我注意到這是每年薪酬調整機制內一個很重要的其中一部分，如果將遞增薪額這個調整元素作任何調整都會影響其他方面的計算。我們每年做這個（薪酬調整），於現在的機制下，最後決定都是考慮到一籃子的因素，行政會議聽取各方面的意見，包括公務員團體的意見，而作出最後的決定。往後如果在這方面的問題，公務員團體有意見的話，我願意和他們溝通，聽聽他們的訴求，再看看面前怎樣做。多謝。
候任創新及科技局局長：我回答問題第二部分。首先，去年投入180億元在多方面，包括幫助初創企業、幫助中小企升級轉型、幫助大專院校進行多些中游研發、幫助科技園擴建，加上它們更加聚焦做新的創科平台和推動「再工業化」等等，這些都是剛剛推出。我覺得在未來五年，甚至更長時間會幫助到香港，這就是我們所講的創科生態系統。科技券只不過在去年十一月底才推出，數字慢慢會跟上來。初期可能有些中小企未有將所有文件交予委員會審批，很多都是因為缺乏某些文件，我相信當這情形減少，成功率會相當高。你說數字雖然比較少，但我可以對你說，通過合格率，即成功率會非常非常之高，相信這會陸續見效，我覺得不需要擔心。我們會定期向立法會報告進度。
記者：想問兩位局長，邱騰華局長及李家超局長。想問李局長，因為你是第一位警隊出身的保安局局長，會否擔心日後保安局的政策會向警隊傾斜？如何平衡各個紀律部隊的利益？另外邱局長，現屆蘇局長（商務及經濟發展局局長蘇錦樑）最近接受訪問時，說到一四（二○一三）年免費電視牌照風波，當時他是支持發放三個牌照，你的看法是怎樣？此外，發放免費電視牌照的考慮你會覺得是甚麽？
候任保安局局長：多謝你的問題。在制定政策方面，其實政府是有一個制衡制度，任何一個部門對於譬如資源或者政策方面有甚麼需求，他會首先將他這個要求提出，然後在保安局都是由一些政務官的同事首先作分析及研究，然後會有一個會議去討論。首先會有這個制衡機制。
第二，在個人來說，無論哪位當保安局局長，都是以保安局及香港保安整體的利益為依歸，而公平公正地處理每個部門的訴求，是我接着的五年內處理資源政策方面的一個標準。
第三點，我剛才也說了我上任後，我會很積極地與各同事溝通，我相信溝通及溝通的態度是重要的。我亦深信六個紀律部隊及兩個輔助隊伍，在過去的四至五年間與我合作都是相當愉快。我亦抱着公平公正的原則及態度去處理他們提出的訴求。
候任商務及經濟發展局局長：多謝你關於電視發牌的問題。我記得就免費電視牌照發牌的事宜，確實引起坊間很多討論，市民亦很關心，因為這與市民的日常生活有關。我們的政策目標是確保透過牌照，可以讓市民透過電視得到資訊、教育以至娛樂，所以處理電視牌照的事宜需要審慎，亦要考慮市場的情況。程序上，所有電視發牌，除了最終由行政長官會同行政會議決定，先要交予電訊管理局（通訊事務管理局）處理。我知道現時有些（免費電視）牌照的申請正在處理中，這必須符合所有程序，申請人必須達致要求，亦要經過我剛才說的程序。我覺得整個電視行業面對很多挑戰，除了牌照，還有技術改變或廣告市場等等。在未來的過程中，可能不單與發牌有關這麼簡單，可能每個申請人都需要審視整體營運環境，我們會審慎處理。這方面，我會下些工夫先了解，更加確保程序和最終的結果能夠符合大眾利益。
記者：我想問一問聶德權未來局長，你覺得二十三條有沒有立法的迫切性？以及之前張曉明提到立法前要追究一些港獨分子的刑事責任，你覺得未來政府有沒有一些措施需要做？你個人又怎樣看？謝謝。
候任政制及內地事務局局長：大家都知道第二十三條在《基本法》中已清楚寫明，詳細情況我交給李家超局長解答。你的第二個問題關於港獨，正如我剛才所說，香港特別行政區是根據國家憲法設立，《基本法》第一條清楚寫明香港是中華人民共和國不可分離的一部分，所以在這問題上是很清晰的。我相信我們必須要在這個政治體制及架構下，推進一切有關例如政制方面的事情，我相信這是符合香港和國家的整體利益，對香港市民也是一個最大的利益。
候任保安局局長：有關二十三條立法的事情，我支持亦同意候任行政長官在二十三條立法這個議題的一些看法。她在競選綱領裏說得很清楚，就二十三立法這件事情是特區的憲制責任，但我們亦知道這個議題是具爭議性的，所以我們會謹慎行事，盡量去創造有利立法的條件，我們會朝着這個目標及方向去做。
至於港獨的問題是清晰的，因為香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分，這個《基本法》第一條已經清晰地說明，我亦都應該多次更清晰地重申這個原則，所以港獨是違法，是不應該、是不適宜，亦不符合香港利益。那麼在按着實際情況，候任行政長官亦提過我們會依法處理。
記者：首先想問劉怡翔局長，你如何看現時的樓市情況？今年內有否機會再「加辣」？第二想問有關二十三條的問題，請問李家超局長，當年特區政府推二十三條的時候，保安局局長受到很大爭議，你有否心理準備，如果任內要再為二十三條推行立法時，都可能要面對這些爭議？
候任財經事務及庫務局局長：多謝你的問題，關於房地產市場方面，我們看到美國經已很清晰進入了加息期，在未來兩年會繼續看到美國利率加升。香港金融管理局的（基本）利率已跟隨美國增加，因為香港推行聯繫匯率制度，但在按揭利率方面，只有少數銀行開始加，但很清晰看到銀行在今年稍後時間會有機會將港元拆息或優惠利率加息。加息會對需求有所影響，而另一方面，今屆政府在土地供應，以及發展商一手市場（樓宇）會開始增加，所以總體而言，對現時的供求情況應該有些較好的影響，即供求方面改善以至價錢等各方面不會那麼厲害。亦有市場人士擔心，如果息口繼續上升，美聯（美國聯邦儲備局）和歐洲真的將資產負債表正常化，即是將過往的量化寬鬆縮減時，對全球資金流動性會造成緊縮的影響，這亦會對全球資產價格，除了樓房，還有股票市場等等，造成一定收縮性的影響。整體來說，這對樓價的壓力應該會越來越大，上調機會應該沒有那麼多。
至於「辣招」方面，當然要視乎整體宏觀條件，以及香港的實際供求和成交等等，但我可以說，過去的「辣招」其實已經達到了一個很重要的目的，就是鼓勵較多用家進入市場，令炒家投資或投機沒那麼活躍，這方面我們是成功的，謝謝！
候任保安局局長：就二十三條立法我重申三點：第一，立法是我們特區政府的憲制責任；第二，我們都明白這是爭議性的議題，所以我們會謹慎行事；第三，我們是會努力嘗試創造有利立法的環境。我相信我跟其他特區政府的政治任命官員一樣，都是以承擔的態度去處理我們自己範疇的事情。在保安局的範疇裡面，無論是二十三條立法，又或者其他工作性質，我都是以承擔的態度去處理有關的問題。
（待續）
完
2017年6月21日（星期三）
香港時間21時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會（三）
觀看
相關連結
候任行政長官就香港特別行政區第五屆政府主要官員任命開場發言（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（一）（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（二）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（四）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（五）（附短片）