标题: 抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/21/P2021062100985.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月二十一日）下午舉行記者會。食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、食物及衞生局常任秘書長（食物）劉利群和衞生署衞生防護中心總監林文健醫生亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：你好，首先想問14日本地「零確診」方面，你們形容疫情已經穩定，想問為甚麼四人「限聚令」不放寬，但是在室內，例如在會展慶祝七一回歸的活動就能放寬，其實是否不想有遊行出現？遊行又是否能作為接種疫苗的誘因？放寬酒吧及卡拉OK場所的防疫措施，政府如何可以確保它們不會違規，以及確保顧客已完成疫苗接種？其實之前亦有傳媒揭發，有出現懷疑違規情況，想看看政府如何確保。就與澳門討論恢復通關，初步配額會是多少？來港易會否有一個時間表？
行政長官：來港易的時間表要看廣東的情況，首階段的來港易一直都只適用於廣東省，即是在廣東省的非香港居民。大家留意到，儘管廣東出現這些個案，回港易並沒有暫停；而我剛才亦很簡單地重申或者介紹，我們在過去這個月——其實一直以來都沒有——比較近香港的地方，例如廣州、深圳、東莞、佛山出現一些個案，但是並沒有一宗個案是由廣東省輸入香港。這段期間，仍然有香港居民透過回港易回港，因此這給予我們信心，由於內地管控離開小區的措施非常嚴謹，可以防止離開小區而導致傳播，所以我希望能夠爭取盡早推行來港易。
澳門方面我們現時未有時間表，因為凡是要跟對方磋商，都不適合由我們單方面公布。我們得到的信息是不需要與來港易掛鈎，可以是一個香港和澳門雙方討論的方案；因為原本的來港易是適用於澳門，但現在我們不需要等待來港易計劃推行，才能處理香港與澳門人員的往來，可以由香港和澳門兩個特區政府討論。
在我請食物及衞生局局長或常任秘書長談執法的問題前，就第599G章的四人限聚，如果大家有留意我剛才所說，在處理放寬這一輪社交距離措施，包括聚會的措施，我們要考慮的當然是以疫苗接種為基礎，也要考慮該活動可能帶來的傳播風險，亦要考慮這個活動有沒有一個主辦機構、組織或場主有能力可以按特區政府的要求而作出適當的規管。在考慮剛才一系列的原因後，我們覺得現在適合放寬的主要是今日跟大家詳細介紹了的措施。執法方面……
食物及衞生局局長：多謝行政長官。執法方面，這位記者朋友提及酒吧和卡拉OK。大家留意到我們對於Cap 599F下的表列處所有多方面的要求，例如探熱、是否有佩戴口罩、是否有量度體溫等方面；另外一些是關於容量方面，是否超出50%或75%的容量要求；第三是關於每枱人數上限，如果有違規情況，我們一般都有執法部門跟進懲罰，稍後常任秘書長可以說一說最近的整體執法情況。另外一些要求，如果是D類（食肆），即無論員工和顧客都須要接種疫苗和使用「安心出行」應用程式，就這兩方面的要求，食環署和警方都不時有聯合行動去視察和檢視職員有否接種疫苗，和查閱他們的接種記錄，對顧客亦一樣，創新及科技局已安排「安心出行」應用程式可以加入市民的疫苗接種記錄，便利相關處所即時檢視顧客是否有接種疫苗。這些處所根據法例，須要求顧客出示「安心出行」。我請劉利群常任秘書長說一說最近的整體執法情況。
食物及衞生局常任秘書長（食物）：就如何確保餐飲及表列處所，例如酒吧、卡拉OK、夜總會等沒有違規，主要有兩個途徑：其一是由食環署提供相關指示或規定內容，確保相關處所知道現行的規定是甚麼，相關規定剛才局長已經提及。而在過去一段時間，食環署本身，有時會和警方一起，已經加強個案巡查和執法。在剛過去的三天，即星期五、星期六和星期日，兩個部門進行聯合行動巡查了40多間餐飲處所，包括酒吧、酒館和38間其他處所，亦包括卡拉OK和夜總會。我們發現有一些卡拉OK場所和夜總會違規，未有確保所有顧客和員工已經接種第一劑新冠疫苗，這是在局長指示下，它們開門營業須達到的規定。食環署已經向相關負責人展開檢控程序。但除了檢控這司法程序外，亦有行政上的安排。由於相關處所違規的事項較嚴重，顧客或員工沒有接種第一劑新冠疫苗，所以在他們違規後的翌日，根據行政措施，我們已經採取了減低傳染風險的相應措施，相關處所須按指令關閉14日，即除法庭的司法程序外，為減低相關傳播風險，他們須即時停業14日。
另外在顧客方面，由於他們在進入場所前須接種疫苗，但他們未能提供相關接種證明，所以將視之為沒有遵守相關指示，亦違反了規例的有關規定，食環署已發出定額罰款通知書予相關顧客，即罰款5,000元。希望大家盡量可以在知悉相關措施的安排和規定下，到卡拉OK或酒吧消遣時，確保自己符合所有相關措施和規定。
記者：想問對於與內地通關方面，目前有沒有甚麼進展？剛剛提及廣東省疫情成功受控，但為甚麼到這一刻還未可以與內地恢復通關，是否有些甚麼考慮？另外，與澳門的「熔斷機制」有沒有考慮？初步談及有甚麼準則？是否參考與新加坡的「旅遊氣泡」一樣，會否有詳情可以公布？另外，想問對於剛才提及第二類的驗抗體安排，說到非港人入境後須要驗抗體才知道是否陽性，那他們預約酒店時可以如何安排？政府會如何協助他們？他們的檢疫期可能不是七天，有機會可能是14天。政府會否公布有哪些營辦商或相關的檢測處所可以讓他們檢驗血清和抗體？謝謝。
行政長官：三條問題。第一，一直以來，我們在不同場合和方式與內地當局，包括中央
──
當然是透過港澳辦
──
或與廣東省、深圳市政府均有商討通關問題。事實上，去年十一月第四波疫情之前，已有一個相當具體的計劃，當時是我親自與廣東省省長馬興瑞商討的，亦如我剛才所說與澳門的情況，是有一些先決的條件，亦有一些要求和配額，但因為經歷第四波疫情而無法執行。現在我們回復至穩定的情況，14天「清零」，事實上亦更加證明即使「走漏」一、兩宗個案，我們仍然可以防止大規模爆發，應該能讓內地有更大信心恢復商討這件事。截止今日，我沒有詳細的計劃可以公布，只可以說我完全知道無論對於香港的經濟復蘇或市民各式各樣的跨境需求，是要盡快爭取與內地可以有某種限度的人員往來；不可能回復以前那種開放式的安排，但仍然希望恢復某種不需要「14+7」入境檢疫安排，我們會盡量爭取。
由於有關澳門的安排仍在商討中，我不方便透露詳情，但不外乎都是一些如「熔斷機制」，即是若在某段時間新增了某個水平的確診個案，又或是每日平均有多少宗確診個案，或出現了有關連、無關連的個案，就要暫停有關安排，我們與新加坡的「旅遊氣泡」亦曾經兩次暫停。這並不是很困難，但因為我們還沒有與澳門特別行政區商討，因此不方便在此透露。
第三條問題，正如我所說，我們還需要時間安排一些細節。你亦很細心，你問及如果有非香港居民接種疫苗後入境，他自以為有抗體，抵港後以為只須檢疫七日，但原來他並沒有抗體，或他不知道有沒有抗體，而已經預約酒店作14天或21天檢疫，應該怎麼辦呢？我們會細心安排，我今早已要求旅遊事務專員開始與酒店業商討，為了配合特區政府這一項政策，它們應該更有靈活性地處理酒店訂房的安排。可能會出現一個情況：該位非香港居民人士完成疫苗接種，從一個譬如屬於B類的地區來港，現時如果他已接種疫苗，其檢疫期是14天；但他很願意來香港後接受血清測試，若測試結果為陽性，其檢疫期會變成七天。因為他未抵港，未能進行血清測試，我相信他一定會預訂14天的酒店作檢疫，沒理由會預約七天。如果在抵港第二天，我們已通知他無須檢疫14天，只須要七天，我們會更改檢疫令至七天而非14天，那麼他是否會白白繳交了七天的酒店費用？我希望不用。我們會與酒店業商討，如果大家希望香港多些遊客、多些人來進行商業活動，那便無謂令他們的情況那麼困難。我認為達成協議的機會很大。
有關哪些營辦商可以提供血清檢測服務，我們一定會公布。香港其實已有一套系統，在部分醫院和化驗所可以進行，但會再由政府衞生署核准一次，我們稍後會公布可以進行血清檢測，並會獲特區政府承認的處所名單。
記者：是否即是第四波疫情爆發至今，與內地通關仍是零的進展？
行政長官：你看到是尚未通關，但並不等於沒有商討。
記者：即是現在完全沒有任何方向？
行政長官：因為未到那個水平，但不可以說沒有商討，這半年來我們不停地商討何時、如何、甚麼情況下可以通關。你所謂「零的進展」是因為尚未通關，你眼見現時在深圳灣口岸，我們入境時仍要按當地14天或「14+7」天的檢疫要求；現時到北京亦要接受「14+7」天檢疫。這並不是進展的問題，而是未到令大家很放心可以方便人員往來的水平。這並非針對香港，國家對於所有地方也是十分嚴格地「外防輸入」，因為唯有嚴謹地「外防輸入」，「內防擴散」才能做得穩妥。如果放所有人入境，防疫抗疫會很困難。
記者：特首，你好。我想問的是雖然商界推出很多獎勵措施，在一定程度上刺激了疫苗接種，但我發現距離建立一個免疫屏障的目標還是十分遙遠，想問特區政府下一步如何努力建立免疫屏障，會否進一步採取一些獎勵機制，刺激市民接種疫苗？
行政長官：我剛才在介紹時亦承認，以香港有足夠疫苗供應和相對方便的接種疫苗的基建和安排，又有到會、外展，現時只是做到28.5%的第一劑疫苗接種率是不理想，亦距離有疫苗屏障——一般來說是七成接種率，或好像我們今天提出了一個新的概念，就是三分之二，即66%左右——如果用今日的步伐，還有一段很長時間才能做到，因為在反應最好的一日也只是30 000多劑的第一劑接種。我在五月三十一日公布「全城起動　快打疫苗」運動時，我心裏計算要每日有40 000劑第一劑接種，直到如聶局長所說到八月底，才可以有大概七成左右接種率。但很可惜，一個月以來都沒有一日做到40 000劑，都是徘徊在20 000多，30 000多已經算是很好——這是說第一劑，不是當天共接種多少劑疫苗，因為當中包括接種第二劑的人士。你說我們還可以做甚麼呢？其實我們今日說的事情有些也是鼓勵，即如果你想有一個婚宴，有180人、筵開15席，那就要求你的賓客接種疫苗，如有三分二賓客接種疫苗，就可以大排筵席，開開心心有一個婚宴，這些全都是鼓勵措施。政府能做的，我們再想到的話就會再公布。商界方面，我也很感激它們，上星期我在此公布說所有獎賞已經接近1億8,000萬元，現在應該超過二億元。大家都在做很多事情，但最終都要市民來接種疫苗，令整個社會都達致一個比較安全的水平。
究竟為甚麼這種安全水平是要靠疫苗接種來達致，如何啓發我們今天提出三分之二接種率的概念呢？其實就是這張圖表，你們應見過，不過很少人報道過，這是城市大學Jockey Club College of Veterinary Medicine and Life Sciences，即獸醫院，院長名叫Professor Klaus Osterrieder，是德國人，他在大概兩星期前向大家作了一個介紹，我上星期亦親自跟他談過，他這幅圖像很容易明白：紅色那些就是受感染的人，藍色那些就是接種了疫苗的人，灰色那些就是今日健康，但沒有接種疫苗的人。在第一種情形下，如果只有一個紅色人、三個藍色人，很快就會有很多紅色人，因為他會傳播開去；但如果在第二個情境，有一個紅色人，但周圍包圍着他的是藍色人，就算傳播到，也只是傳播給多一個紅色人而已。這就是整個概念，建立一個屏障，就是block off、阻截了它不能周圍傳播。我們不是要求這張圖表裏的所有人變成藍色，我們希望絕大部分市民——譬如七成——變成藍色，如果真的「走漏」了一個紅色的進來，或不知為何有一個感染，我們也可以保護香港，可以contain the spread，這裏它說the virus is then contained，就不可以散播到四周，營業處所可以繼續營業，市民可以繼續活動，上學的可以繼續上學。我懇請市民，無論你對於特區政府有甚麼看法——這不是特區政府的事，疫苗不是我們發明的，也不是我們製造——我真的懇請大家，為了自己、為了家人、為了整個社會、為了各行各業，可以讓這個相對好的經濟復蘇的勢頭繼續好下去，令失業的人下一個月可以復業，就來跟我們登記接種疫苗。如果在接種疫苗的過程需要有任何便利措施，聶局長很願意繼續構思如何去方便大家接種。
公務員事務局局長：我補充一下。除了我們有足夠的疫苗，有很方便的疫苗接種場地之外，剛才行政長官也說了，如果我們要生活回復正常，很多活動若要正常，要防止輸入個案將來在社區爆發，疫苗接種的保護是很重要的，這是第一點。第二，我們亦有很多不同的途徑，包括透過外展接種服務，在工作場所方便同事接種。我們外展隊在短短數個星期做了12次，有超過2 900人接種疫苗。人數好像不是很多，但很多在工作場所內的，因為在工作地點方便才接種。他們接種疫苗之後讓其他同事看到的時候亦有彼此鼓勵的作用。另外，現時香港接種了300多萬劑疫苗，全球接種了20多億劑，疫苗本身的安全性、有效性其實是不容置疑的。
針對有一些個別人士可能擔心自己是否合適，特別是長者，專家也說長者如果本身可以打流感針，接種新冠疫苗是沒有問題。不過，如果仍然不放心的話，醫管局（醫院管理局）今日公布了有一些評估服務的時段予普通科門診病人致電預約和詢問，這讓他們可以較安心。同時，醫管局亦會增加（提供接種科興疫苗）普通科門診數目，由21間增加至26間，更加方便接種。
在學校學生方面，現在也開始12至15歲接種疫苗，也有多個途徑，今日已經開始有學校安排學生、老師、家長到社區疫苗接種中心接種疫苗，這是其中一個方法，下周開始陸續應該會有學校「到會」的服務。這些都是政府方便市民的安排。
最後，是否要接種疫苗是靠市民大家一齊起動，所以要繼續呼籲「全城起動　快打疫苗」。私人企業的鼓勵及推動是一種肯定和幫助，我們非常歡迎，也會全力配合。
記者：你好。想問其實看到D類的食肆放寬至三分之一人，可以60名未接種疫苗的人除下口罩進食，為甚麼在街上則只可以四人？其實「限聚令」的決定是專家作的，抑或林太你作的？之後想問這方面的風險評估是如何？最後想問林醫生，就是那一位17歲少女的變種病毒，其實是否已找到源頭？有否對比過其他國家，包括台灣的那些病毒數據？多謝。
行政長官：我先請林醫生說說。
衞生署衞生防護中心總監：該名14歲（應為17歲）女患者，個案編號11852，涉及三母女感染的一個家庭群組，暫時見到第一個病發的是該名17歲女兒，另外兩宗個案編號為11859及11860。我們主要進行兩項工作，第一是追蹤溯源，第二是防止在社區進一步擴散。在追蹤溯源方面，已安排143名密切接觸者進行檢疫。這143人在多天進行的核酸檢測均呈陰性，當中超過70人已進行血清檢測，血清亦呈陰性。在這143人中，13人已接種疫苗，他們除了核酸檢測為陰性外，血清測試亦顯示他們有接種疫苗後的抗體反應。因此，在密切接觸者層面看不到有擴散跡象，亦看不到有源頭存在。這是第一方面。
第二方面是正如行政長官剛才提到，我們就個案已進行大量強制檢測、限制與檢測宣告等，涉及的處所超過31個，亦不只做一次，而是要做幾次強制檢測，在設想有可能潛伏的期間做了三、四次，而涉及身處這些處所的人士進行的檢測亦全部呈陰性。
我們亦曾到一些重點地方進行現場流行病學調查，包括一間寵物店、患者在工廠大廈補習的地方和她的家居處所等。除了視察環境因素，亦採集了很多樣本以進行評估。舉例說，在寵物店的動物籠的位置超過40個採樣均呈陰性，而在患者家中亦採集了15個樣本，大家應記得我們亦公布了其中放在雪櫃冰格內的鱷魚肉樣本呈陽性。我們隨即亦在雪櫃內再採集了90多個樣本，當中沒有其他的陽性結果。她的母親亦表示有關鱷魚肉已購買和存放於雪櫃超過一年，因此有理由相信該樣本並不是源頭，相反地，是患者在雪櫃取物時污染了該鱷魚肉樣本。而在補習的地方採集的樣本，亦沒有呈陽性的樣本。在溯源的三個方向，首先是人傳人方面，就密切接觸者和密切接觸者的家人進行的強制檢測以及各個地點的採樣，均找不到確切的人傳人證據。第二是經寵物，即跨物種界限傳染，但在採樣和調查中，包括患者飼養、正在漁護署進行隔離檢疫的龍貓，採樣檢測也是陰性。第三方面就是一個比較小（的機會），但我們亦已研究，就是會否由物傳人。雖然冷凍鱷魚肉表面的樣本呈陽性，但剛才我亦提到，可能是由患者污染樣本，而非相反。
在基因方面，我們與數個地方作出了對比。第一，在廣東省衞健委的支持下，對比了深圳N501Y群組的基因序列；第二是台灣，他們亦正在爆發N501Y（個案），疫情也相當嚴峻，他們亦有提供基因序列四個不同的strain，我們作了對比亦認為與我們的家庭群組的序列並不相似。最後，我們參考了全球新冠病毒基因數據庫，香港大學公共衞生學院、理工大學，聯同衞生署公共衞生化驗所進行對比，亦看不到有共同源頭。暫時來說，14天內根據我們的緊密偵測，未見到有擴散；第二在源頭方面，似乎仍未可以找到一個清晰的聯繫，但我們會繼續密切監測。正如我剛才所說，香港接下來的威脅一定是一些變異病毒的輸入，如果疫苗接種率不高，很容易會被病毒攻陷原先病情穩定的地方，所以希望各位市民盡快接種疫苗，謝謝。
行政長官：就你第一個問題，在過去18個月的抗疫工作裏，我與我的團隊，一個比較富挑戰性的工作就是要作出判斷。因為在疫情反覆的情況下，在甚麼時候要放寬、甚麼時間要收緊，並不是一個絕對的科學，亦沒有一個方程式說一定要這樣做。這是涉及以最大公眾利益作為考慮的一個判斷，同時亦要不斷覆檢這個判斷，所以為甚麼我們的社交距離措施一般都是14天，就是令我們可以不斷去覆檢。其實這個14天的周期，對於我們來說都是很困難的，即是剛剛開始實行了幾天，我又要立即考慮10天後應該哪一套措施最符合公眾利益。每一次的判斷，就是考慮剛才在開場白所說的幾個因素，第一，就是疫情；第二，就是社會的接受程度，近日聽到最多的是一些營業處所說要開放多一些讓它們做生意，亦聽到市民說我們的措施太緊，所以這亦是其中一個因素；第三，就是該活動是要「管」抑或「放」，該活動本身的風險、性質是甚麼，是否需要除下口罩，會否有人與人之間的接觸，會否在很擠迫的環境裏進行；另一因素就是因為每一項放寬措施都有其附帶條件，這個聚會的人士或負責人有沒有能力去辦這個活動，或有沒有能力符合或執行我們的附帶條件。基於這一系列的考慮而作出一個判斷，這是特區政府的判斷，並不是專家的判斷。由始至終，所有專家都是我們的顧問，只是給我們意見，幫助我們工作，幫助我們去視察、做研究，或者做基因排序來找出一些答案；但所有這些措施的決定都是特區政府的決定，亦不是我個人的決定，是一個集體的決定。我們都很感謝我們的專家，其實有大量的專家不斷向大家解釋接種疫苗的安全性和接種疫苗的重要性，我希望大家都重視專家的意見，但最終作出甚麼決定，決定帶來甚麼後果，都是由特區政府承擔。
我再說多一句，大家時常聚焦說599G章是在說遊行，其實並不是。599G章是在說聚會，而我剛才說在室內一般有一個特定的範圍，比較符合我剛才說希望能夠看到的條件，即是它有能力去管控的。在室外進行聚會，亦遠遠不單是指示威、上街遊行，每逢周末周日，大家都會看見全港很多地方都有聚會，這些聚會亦都令我們擔心，所以考慮各個因素，凡是這種不能夠符合有人去有效規管、行為本身有一些風險，亦不是在社會上有聲音很強烈說有營業需要或者市民有社交生活的要求，特區政府就需要衡量後作出一個判斷，並不是針對某一項特定活動。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年6月21日（星期一）
香港時間21時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會開場發言（只有中文）（
附圖／短片
）