标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201803/21/P2018032100881.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二十一日）下午出席港怡醫院開幕典禮後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，今日我們有兩個關於任命的公布都是非常重要的，所以想向大家先說一說。第一，正如我在《施政報告》說，我當時說希望為了謀劃香港未來的策略性發展，成立一個行政長官顧問團，為我作為行政長官提供更精闢的意見，有關於怎樣可以做創新和在策略發展方面。大家都記得，前幾屆政府都有不同的高層次委員會，有時是一個經濟發展委員會，有時是一個策略發展委員會，這一屆政府我將他們全部合而為一，成為這個行政長官創新及策略發展顧問團。今日公布顧問團正式成立，一共有三十六位非官方成員，再加四位官方成員，四位官方成員包括三位司長和特首辦主任，我們將會在下星期召開首次會議。我不詳細說這三十六位成員的背景，但如果大家看過我們公布的名單，都應該感覺到他們都在社會上非常富有經驗，而且絕大部分都是有國際經驗。這個好處使我在推動香港發展時更能夠掌握現時國際上的發展形勢，包括一些新經濟的發展和一些創科的發展，亦透過他們龐大的商業和企業網絡，可以幫我推介香港，以及讓香港可以更容易與國際接軌，所以這個顧問團的成立對本屆政府推動我的政策工作非常有利。
第二個有關任命，就是我接受了司法人員推薦委員會就推薦了一共四位法官的任命，都是終審法院的。大家都知道，在香港的司法體制裏終審法院是非常重要的組織，今日的任命包括當鄧楨法官，即是今日終審法院其中一位常任法官，鄧楨法官退休後，他將會轉任終審法院非常任法官，鄧楨法官的空缺將由張舉能法官接任，應該在今年十月發生。我對於兩位法官多年來在本地司法界的地位都是非常推崇，他們能夠在終審法院服務，對於香港的司法獨立，彰顯法治的精神非常重要。更令我興奮的就是今日我亦公布，我同樣接受了推薦委員會的推薦，有兩位非常任海外法官的任命。兩位的任命屬於終審法院下一些來自其他普通法區域的法官，他們不是常設的，是非常任的法官。為甚麼我剛才說我那麼興奮，因為這是終審法院成立以來首次有女性的終審法院法官，而且是一次有兩位，她們分別是來自英國，現在英國最高法院院長何熙怡女男爵the Baroness Hale of Richmond及來自加拿大剛缷任最高法院首席法官麥嘉琳女士Ms McLachlin。兩位加入我們的終審法院不但令我們有這個歷史性一刻，有女性的終審法院法官，亦是首次有來自加拿大這個普通法區域的法官加入。當然這個任命是我接受了推薦委員會的推薦，仍然須要得到立法會同意，我稍後就會行使《基本法》下的權力委任這四位法官。我相信立法會和社會各界都會非常歡迎這四位法官出任我們終審法院的法官。
記者：首先問一問，政府可能正研究在關愛基金補漏，向外界派錢，其實有否這回事？其實資格和派發的金額有決定沒有？另外想問昨日其實政府之前一直都說不會派錢，其實現在派錢是否一個「跪低」的做法？
行政長官：我不知道派錢的定義是甚麼，但以我了解，財政司司長是知道社會的期望，就是近年政府的公共財政狀況非常健康，而在二○一七／一八年度的盈餘亦很巨大，所以在他二月二十八日的《財政預算案》其實都做了大量投資未來和關愛共享的措施。不過我們不得不承認在我們想這些關愛共享的措施中可能未完全想得很全面，即使財政司司長在預算案演辭留了一個附註，說他要請關愛基金與他再研究一個近似或所謂的「N無計劃」。但自從預算案出了，我們聽到很多聲音，以前的「N無計劃」，即是指沒有住在公屋、沒有領取綜援，可能就未能夠有一個更加廣闊的覆蓋面，所以差不多由發表了預算案沒多久，我知道有關的同事已經不斷地想，去設計一個涵蓋面比較廣闊的關愛共享計劃，但這不等於全民派錢。我聽到財政司司長說，他對於沒有針對性的派錢措施都是有保留的，我亦公開說過我對於他這看法是支持的。不過在設計關愛共享計劃可以做得闊點、可以收窄點，政府現在的傾向是希望做得闊點，但詳細情形我現在不掌握。
記者：今早立法會宣誓方面，立法會宣誓的情況是否順利？是否代表政府之前DQ的做法是對？以及政府現在建議行管會不追回DQ議員的薪津是否你決定？
行政長官：宣誓一般都應該是這麼正常地做，是曾經在香港經歷了有一段時間利用這個嚴肅的宣誓步驟做了些不適當的事，違反了作為立法會議員應有的要求，而這個要求不是簡單的行政要求，這個是法律的要求，這個是《基本法》的要求，所以今早我知道四位新當選的議員都是很準確、很嚴肅地完成宣誓程序，大家都樂見，我當然亦樂見。至於早前四位失去了他們議員資格的人士現在被立法會行管會追討他們在擔任立法會議員期間領取了的酬金和他們的工作開支，政府的看法是怎樣，或者我可以詳細說。
我由七月一日開始都是本很重視行政立法關係這個取態，雖然經歷了九個月，有人不領情，有人覺得我做得太多，但我都是一如既往覺得在香港，行政機關有行政機關的工作，立法機關有它們憲制上賦予它們的責任，所以大家應該互相尊重，能夠合作應該多合作，但最重要都是要互相尊重。今次特區政府採取的立場是這樣──第一，我們很尊重行管會，因為在立法會裏要做這類決策是行管會。行管會決定就這四位人士追討、全面追討、部分追討，抑或寬免或不追討，這個我尊重它的意見，我不打算將行政當局的意見凌駕於行管會的看法，所以這個是第一個的尊重。第二個亦是為了繼續有良好的行政立法關係，我們說如果行管會決定了經過很努力的追討都難以追討，他們亦覺得一如有位議員說都要法、理、情，那就寬免，我們亦告訴它，我們也不會硬是要求它追討，或更不會要求它自己還錢給我們。因為在《公共財政條例》之下，每一個開支總目都有一個管制人員。立法會開支總目的管制人員是立法會秘書長，在《公共財政條例》的第12條，所有人做管制人員，即Controlling Officer，是要個人負責的。即是如果他錯誤使用了公帑他要負責，所以我曾經聽過早期行管會擔心，如果行管會追不回來，政府認為要去追，如果追不到就行管會負責，由立法會多年來儲下一些盈餘，從那裏扣給我們。我覺得這個做法其實不是不可以做，在法律上是可以做的，不過本着尊重行政立法關係，我們亦透過行政署長的覆信，我們告訴他有條路這樣走，就是write off撇帳。如果你真的很努力去追討，追不到，行管會亦決定不再追，便可以申請向財政司司長撇帳，去write off，釋除他們早期擔心如果追不到就要自己找錢回來補貼給政府。兩個考慮都是出於我本人和我們這屆政府很重視行政立法關係。
記者：想問問，有消息說明日你們會跟議員商討一下，調動工務小組的議程，其實想問有甚麼會調動？以及有甚麼撥款申請是會押後？
行政長官：這個問題我在三月四日離港赴京的時候已很詳細向大家說過。現在二○一七／一八的立法年度已過了一半，但獲審批撥款的工程項目仍然不多。我們正等待，由現在至七月，希望遞交給財務委員會通過的工程項目還有1,300億元的價值。現在看來，即使陳健波主席、盧偉國工務小組主席都願意加會，都難以全部通過，因為我今早又聽到，我都有看電視，我又看到在一個財務委員會轄下工務小組的兩小時會議，都不過是討論了一個項目。以這樣的速度真的是難以做到。因此我也同時預告，當開完了兩會，議員都回來了，就要第一時間與建制和泛民議員坐下來商討，有沒有一個好些的方法，讓我們爭取可以通過最多的工務項目，讓市民可以受惠。你問我，我會說盡量是先易後難，但是一般議員認為難的項目，可能又是一些最需要的項目，譬如一些土木工程的項目，他認為有很多爭議，但這些項目是用來開拓土地的。但無論如何，我現在看到至少有五個醫院項目是很民生的項目，是市民很迫切想見到快些落成的項目，所以我明日都會主動提出，不如讓我們先提交這五個醫院項目，包括廣華醫院的重建、瑪麗醫院的重建、聖母醫院的重建，但大家不要討論一、兩個月才通過，通過了五個醫院項目，亦要給我們一點時間去通過其他幾十個項目，當中有教育項目，有文化藝術項目、有體育項目、有公路項目、有很多很多項目。我對明日分批與泛民、建制議員的會晤都是有期望的，我希望今日講清楚，如果透過大家的報道，市民有甚麼意見都希望大家發表，希望各黨派議員都了解到現在迫切的情況，盡量給一條路我們走，如何可以通過最多的工務項目。因為除了工務項目，還有大批非工務項目，譬如在《財政預算案》的撥款，這裏又一百億，那裏又幾十億，全部都要審批的，全部都要經過財委會審批我們才會做到。例如最近有人關心持續教育，希望增加撥款，想由從前一萬元可以增加多點，都是需要審批。如果財委會不在暑假前批到這些項目，到年底都不會做得到這些工作。所以我為何在明日，他們剛剛回來，便希望見他們，都是這個考慮。
我順便亦講一講過去兩個星期，我先後兩次去北京，都是列席全國人大首次會議的開幕禮和閉幕。我很高興跟大家說，無論從總理的工作報告、習主席昨日的重要講話以至李克強總理其後在記者招待會回答有關香港的問題，特別是粵港澳大灣區的問題，都給予我很大的鼓舞。總理對於大灣區是有熱切期望，是希望我們粵、港、澳三地政府在中央支持之下能夠建設一個世界級的大灣區。我相信在未來日子裏，要做到世界級大灣區的工作，如果需要有中央政策上的支持，我會爭取，我相信領導人都會很支持我們，特別總理亦談到希望在大灣區裏，對於香港以後在大灣區裏工作、居住、就業、學習的香港人有更加方便的措施，可以做到有國民的待遇，這個我相信都是很受香港市民歡迎。
完
2018年3月21日（星期三）
香港時間19時07分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看