标题: 候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/21/P2017062101179.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（四）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（四）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
候任環境局局長：廣大的市民、媒體的朋友，大家好！
環保是越來越重要的議題，我續任環境局局長，任重道遠，首先，在此我想說一些多謝。在過去五年時間，獲得很多在社會上多方面的支持，包括我的副局長陸恭蕙女士、政治助理區詠芷女士、政府同事、眾多在社會上的相關持份者，以及我的家人，包括我太太的體諒。
我多謝候任行政長官的信任，以及中央人民政府的任命。在新一屆，如同候任行政長官的政綱所言，我們會繼續推展落實多方面環保範疇的行動藍圖，涵蓋五大方面：空氣質素、廢物善理、都市節能、生物多樣性及氣候變化。舉些例子，在改善空氣質素方面，多管齊下，更加保障公眾健康；在減廢方面，由深化「惜食香港」運動，應對廚餘的挑戰，到落實都巿固體廢物按量收費；在能源方面，推動全民節能及增加更潔淨的能源，包括支持社區的可再生能源的擴展；在生態保育方面，投放資源在郊野公園的內和外，尤其是高生態價值的偏遠鄉郊，促進城鄉郊野，共融共享。
總括來說，我認同加強協作的新理念。在落實各方面的環保政策，一方面需要政府同事、相關部門加強協作，同時間亦需要社會各界的支持，大家互動，大家合力，推動環保。舉個例子，應對氣候變化，回應「巴黎協定」，以至應對本地多方面的環保挑戰，一方面需要創新，另一方面需要移風易俗。我希望和大家同行，大家一起減廢、節能、支持惜食，締造一個香港更宜居、更低碳的城市環境。
多謝大家。
候任民政事務局局長劉江華：各位朋友，我很榮幸得到候任行政長官的提名，中央人民政府的任命，續任民政事務局局長。
在過去兩年的任期內，我跟我的問責官員和公務員團隊，用踏實的態度，努力不懈服務市民。在地方行政、體育、文化、青年發展等工作範疇，我們會繼續努力。
地方行政有關私人物業管理方面，有兩個條例相當重要，透過新的《物業管理服務條例》成立物業管理業監管局，已經開始運作。而《建築物管理條例》已作公眾諮詢，並向立法會提出一系列修訂建議，現時更加落區進行收集意見的工作。
青年發展方面，除了內地交流及實習之外，我們開拓了新的「國際青年交流資助計劃」，讓我們年青人可有廣闊國際視野。文化體育方面，值得一提，西九文化區的戲曲中心將會於明年開幕。而我們更希望啟德體育園區能夠短期內獲得撥款，可以展開興建。
未來五年，我會落實候任行政長官的政綱，聆聽各界別市民的意見，積極推動各項民政的工作。多謝各位。
候任勞工及福利局局長：各位市民、各位傳媒朋友，被委任為勞工及福利局（勞福局）局長是我的榮幸。在過往很多傳媒都描述我為來屆政府中唯一的新面孔，但我的感覺並非如此。自從多年前在立法會作為立法會議員，我在不同的政府委員會的工作，特別是最近在關愛基金的工作，再加上我間中擔任各政府政策局及部門的研究顧問，我覺得我一直以來都在廣義上的政府中工作。可以這樣說，我一直以來都是為香港市民工作。憲制上，我將會為中華人民共和國香港特別行政區服務，但對我來說，不論在作何位置中，在過去、現在與將來，我都會繼續服務香港的市民。
勞福局的主要使命是保障勞工權益及改善弱勢群體的福祉。不過，這不是可以單靠勞福局及相關部門便可以成事，而是要在社會上得到更廣泛的參與才能成功。工商界、非政府機構及公民社會都是這些政策上重要的持份者。我的角色不單是要帶領勞福局的工作，而是要與工商界、非政府機構及公民社會建立更密切的夥伴關係。
除了現有工作，及候任特首在其競選時政綱所列出的各項政策新措施，勞福局要迎接香港社會未來的兩大挑戰，一是人口高齡化的高速發展，另一就是轉眼間就會出現的勞動人口下降的問題。勞福局有責任作好規劃及動員社會各階層，為面對這些挑戰作更好的準備。為此，我們需要大家的支持。多謝大家。
候任運輸及房屋局局長：親愛的香港巿民、各位現場的新聞界朋友，大家好，能夠為香港市民、特區政府以至國家服務是我的榮幸。我衷心感謝候任行政長官林太以及國家領導對我的信任，讓我在新的崗位繼續為香港服務。
房屋運輸和市民生活息息相關。香港是相對富裕的都市，普羅大眾都希望可以安居樂業。為基層市民提供安全、衞生的居所是我們的使命。加快為有需要市民提供租住公屋，以及重塑置業階梯，為市民帶來置業希望，是我們未來房屋政策核心。我與候任發展局局長取得共識，兩局日後會加強協調合作，以創新思維善用現有土地及房屋資源，建立儲備以滿足香港長遠房屋需要。
香港作為國際都會，航空交通以至海運客貨量都處於世界前列位置，我們必須確保香港對外交通相關基礎建設能夠滿足香港的長遠發展需要，持續提升香港的競爭力。至於本地交通，我們會繼續以「公共運輸為本，鐵路為骨幹」的方針，為市民大眾提供可靠、優質、高效的服務。我們亦會積極研究科技應用，為市民提供適時的交通資訊，打造低碳綠色及年齡友善的運輸體系。
運房局當下面對的挑戰非常艱鉅，社會對我們亦抱有期望。我們會加強與市民、議會和相關持份者溝通互動，我們會細心聆聽意見，聽取訴求，期望取得廣泛共識，有效落實相關政策。我們會盡最大的努力，亦期望得到大家的支持。
候任食物及衞生局局長：各位香港巿民、各位傳媒朋友，今日我非常榮幸獲得候任行政長官的提名，並且獲得中央人民政府的委任，成為食物及衞生局局長。我在未來五年會努力去保障香港的公共衞生、提供優質醫療服務、保障食物安全和環境衞生，並且協助漁農界持續發展。
在醫療服務方面，我會致力制定長遠醫療政策，亦透過跨界別、跨專業，讓香港的公營及私營的醫療服務能持續以雙軌形式運作和發展，以提升整體醫療衞生服務。除了在上任後要處理一些相對緊急的議題和法案，例如一些人力短缺問題和病人輪候時間（過長），甚至《醫生註冊條例》的修訂等等，我亦會大力推動基層醫療和健康教育，及社區照顧，以減低對專科和醫院服務的需求。當然，防控傳染病和慢性病，以及中醫藥的發展，也會是我工作的重點。
在發展相關政策時，我會致力與社會各界人士溝通，包括公私營系統內的服務提供者、病人組織、學者、專業組織的代表和議員、各黨派，謀求各界能夠達致最大的共識，亦令涉及市民福祉的醫療和公共衞生政策可以適時落實。
在保障食物安全方面，我認為最重要的是與食物來源地的相關執法機構，包括海外和內地，以及業界保持良好溝通，並且以主動和積極的態度，評估潛在的食物（安全）風險及有需要時能作出迅速和有效的應對方案。
環境衞生也是十分重要的議題，我亦明白到在這方面必須繼續與十八區區議會和地區居民組織合作，全民持續參與，保持環境衞生的工作，這才會見成效。
在漁農業方面，我亦會繼續和漁農界的朋友保持良好溝通，以一些可行的措施，協助業界配合時代需求而（制定）可以持續發展的政策。
最後，我想在這裏多謝高永文局長，在過去五年領導食物及衞生局推進一些政策，並給我信任和支持，令我有機會參與一些政策的制定和推動，亦在部分（政策）負上較大責任。在未來日子，我會和食物及衞生局的團隊致力提升公眾健康，改善香港的環境衞生和食物安全，為廣大巿民服務，貢獻香港。
候任發展局局長：各位市民，各位傳媒朋友，當中有些為老朋友，大家下午好。
我很榮幸獲委任為下一屆特區政府發展局局長。我感謝候任行政長官和中央政府對我的信任。我會竭盡所能，為市民服務。
土地規劃、發展及供應、覓地、造地，會是發展局未來工作的重中之重。我們會繼續以多管齊下的策略，全力追加土地供應。我們會努力令香港成為一個宜居城市，改善市民的生活質素。
在工務方面，我們會努力推展具成本效益的基建工程，提升香港長遠的競爭力。
發展不能夠亦不應該忘記保育，在推展發展局各項工作的同時，我們一定會兼顧保育的需要，令香港未來的發展，會是可持續的發展。
我亦希望趁這個機會感謝現任的馬紹祥局長和前任的陳茂波局長，在過去一段時間為發展局提供非常出色的領導。
發展局大家庭包括九個部門，超過二萬位同事。我們會群策群力，努力做好各方面的工作。方才陳帆候任（運輸及房屋局）局長特別提到會進一步加強運房局（運輸及房屋局）與發展局的溝通，我非常同意，亦深信未來我們會有一個合作無間的夥伴關係。在未來重要議題上，我們會與市民、立法會，以及各方面持份者保持誠懇和緊密的溝通，務求建立共識，一齊解決問題。如果我們大家能夠竭力同心，我相信香港會成為一個更加宜居宜業的城市，市民大眾亦能享有一個更美好的環境。香港是值得更好的。
多謝各位。
候任教育局局長：各位市民、各位新聞界朋友，我很榮幸得到候任行政長官及中央政府的信任，可以加入新一屆特區政府，在新的崗位上繼續服務香港。
我非常認同候任行政長官的教育施政理念，她在競選政綱中指出，「教育是培育人才的關鍵」，「教育的開支是對未來最有意義的投資」，我將會全力推行相關的工作。
候任行政長官以「教育先行」，率先在政綱中承諾增加每年50億元經常教育開支，用以處理教育問題及提升教育質素。她更親力親為，積極與教育界持份者會面，聽取意見。我會繼續與教育界團體和持份者保持緊密聯繫及溝通，並希望在新一屆政府上任後盡快公布有關的具體建議，以及尋求立法會財務委員會通過撥款申請，在二○一七／一八學年推行優先政策措施。
這一步只是新一屆政府與教育界「同行」的第一步。大家都明白，教育任重道遠，不可能一步到位，一次過解決所有問題。但我相信，只要大家願意互相溝通和互相接納，我們一定可以找到共識和平衡點，一步一步按優先次序穩步向前，達到候任行政長官競選政綱中的教育政策目標，能夠「培養青年人成為有質素的新一代，對社會有承擔、具國家觀念、香港情懷和國際視野」。
（待續）
完
2017年6月21日（星期三）
香港時間22時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會（四）
觀看
相關連結
候任行政長官就香港特別行政區第五屆政府主要官員任命開場發言（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（一）（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（二）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（三）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（五）（附短片）