标题: 抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/21/P2021062100954.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月二十一日）下午舉行記者會。食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、食物及衞生局常任秘書長（食物）劉利群和衞生署衞生防護中心總監林文健醫生亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今日我聯同相關同事召開這次關於疫情最新情況的記者招待會。今日是一個相當標誌性的日子，因為今日我們沒有任何本地個案；換句話說，香港已經連續14天完全沒有本地個案，即是14天「清零」。對上一宗的本地個案，按我們的記錄是在六月七日──但那是一宗有關連的本地個案
，
大家都知道，涉及三母女──由該日起計至今天，整整14天再沒有任何本地個案，無論是源頭不明或有關連的本地個案也沒有。關於那家庭有三宗個案，亦涉及大家當時非常擔心和關注的變異病毒株，稍後衞生防護中心總監林醫生會再跟大家交代。在有關個案發生後，大家都留意到特區政府真的是嚴陣以待，做了大量檢測和追蹤工作，透過針對該三位人士曾經到過的地方和她們居住的地方，發出強制檢測公告或限制與檢測宣告，即小區圍封，以進行病毒檢測，合共檢測了超過30 000人，但沒有發現確診個案；亦追蹤了140名緊密接觸者，安排他們入住政府檢疫中心，除了該家庭首位確診者的媽媽和姐姐外，亦沒有再找到確診個案，因此早前我說，在這樣的情況下，可以說是放下心頭大石。
在「外防輸入」方面，特區政府繼續以非常嚴謹，但同時更加精準的態度來控制，減少從外輸入的機會。目前來說，大家都知道，我們的措施是按有關地方、國家或地區的風險，分為A、B、C、D四類，在A類中再分為A1和A2，A1屬極高風險、A2屬甚高風險；B類的國家和地區屬高風險、C類屬中風險，D類則屬低風險。按這些地方的風險為本，我們採取了一系列的措施，最嚴格當然是禁飛，即是來自屬極高風險的地方的飛機暫時不能抵港；有「熔斷機制」針對其他曾經輸入個案，特別是有變異病毒株個案的航機；在機場有很嚴格的病毒「檢測待行」（test-and-​hold）措施；亦有在指定酒店不同時間的強制檢疫安排，因此目前來說，在「外防輸入」方面，我們認為是做得非常嚴格。自五月下旬至現時為止，在廣東出現大概百多宗個案，有些在廣州、有些在佛山，最近亦有是在深圳，但可以在此說明，截至今日，從廣東輸入的個案一宗也沒有，這再次說明內地當局在外防輸出方面是非常成功和有效，即透過圍封小區，只准進、不准出，防止了有任何感染風險的人士離開廣東省往全國其他地方或香港。
回顧我在四月十二日向大家介紹的抗疫新路向，如果大家記得，這個抗疫新路向，英文來說我們用四個「R」形容，即盡量不再採取「一刀切」的方法，希望能夠讓各行各業恢復營業的機會，但同時針對有風險的個案或情況，採取更嚴格的措施，當然亦希望社會大眾全力支持。自四月十二日至現在已兩個多月，我們看到香港在抗疫方面的情況是絕大部分營業處所皆可恢復不同程度的營業和活動；所有學校皆可讓學生回校接受面授課堂；中學文憑考試亦順利完成。在這段期間，亦有一些大型活動，譬如Art Basel、單車國際比賽，以至每周的賽馬活動，以及很多機構舉辦的研討會、座談會、商業活動均相繼安全、成功地舉辦。由於有了這些新增的商業活動和人流，大家可以看到經濟亦有復蘇的好勢頭──我不能說已經進入復蘇的局面，但有好勢頭──這反映在本年首季的實質經濟增長，按年有7.9%，亦反映在正逐漸改善的就業情況，上周公布的最新的失業率由早前高位的7.2%逐步下降至最新三月至五月的6%。有了這良好勢頭和我剛才所說整體穩定下來的情況，是時候要再向社會交代下一階段的抗疫工作。
到這一刻，正如我在四月提出的抗疫新路向，同樣有一個很重要的因素，就是我們建立了非常足夠的能力，令我們有信心，如果真的不知何故而有「走漏」的個案，令社區出現零星個案，我們亦有足夠能力控制疫情不在社區爆發，減少它的傳播風險。例如在第四波時，我們看到有幾個群組，如健身室群組、一些飲食群組，但相對於早前的跳舞群組，其實在社區的爆發和涉及被感染的人士數目均大幅下降；到後期有屯門友愛邨個案，我們亦防止了它擴散，透過非常嚴格的緊密接觸追蹤和大量的病毒檢測，可以找出這些個案，防止它在社區繼續傳播。我們同時亦留意到有不少專家──海外或者本地的專家──都認為新冠肺炎病毒可能無法完全消除，所以在這個大前提下，我們必須要再認真考慮在防疫的大前提下應該採取甚麼步驟。
這段時間我留意到商界很多朋友都提出希望能夠進一步放寬，讓他們可以有多些營業的機會；亦看過一些社會的調查，說市民都覺得現時的社交距離措施很緊，所以我們都同意可以作一定程度的調校，調校的方向當然是以放寬為原則。今日公布的一系列措施，生效日期是本星期四──六月二十四日零時開始會推出新一輪的社交距離措施。這系列的社交距離措施或許不能完全令業界，即商業處所的營運者滿意，市民亦可能還是覺得很緊，但希望大家諒解，要真正達致比較安全、風險可控的情況是需要靠提高疫苗接種的比率。截至昨晚，香港共為市民接種了322萬劑疫苗，注射了第一劑疫苗的佔合資格人口的28.5%──因為一般接種了第一劑疫苗的人士都會接種第二劑，所以以此計算社會上有多少人打了針，以慢慢建立疫苗屏障──現時大概是不到三成。我們已經開始疫苗接種計劃接近四個月，接種率是不到三成，相對於內地或者新加坡，更不用說歐洲國家或以色列，這個不到三成的水平是不理想、是低的，所以我們必須繼續持續地呼籲大家「全城起動　快打疫苗」。
現在我先請衞生防護中心林文健醫生向大家交代目前在香港和全球的疫情，因為事實上應該有約兩個星期沒有召開過4:30記者會，所以讓林醫生先向大家說說疫情的情況，稍後我和陳肇始局長會向大家交代一系列的新措施。
衞生署衞生防護中心總監：截至今日零時零分，衞生署衞生防護中心正調查三宗新增2019冠狀病毒病確診個案，三宗個案全部為輸入個案。當中兩宗由英國輸入、一宗由印尼輸入，三宗個案均驗出帶有L452R變異病毒株。累計至今日為止，香港確診的新冠病毒個案已有11 887 宗（應為11 890宗），當中有210名患者死亡。
回顧過去兩星期，即14天，由六月八日至二十一日，累計報告有27宗確診個案，全部為輸入個案。我們從這些輸入個案看到的趨勢，首先是越來越多與變異病毒株感染有關。剛才提到27宗輸入個案當中，有17宗與變異病毒株有關。這17宗個案當中，其中八宗涉及N501Y變異病毒株，九宗涉及L452R變異病毒株。我們亦看到第二個趨勢，就是在輸入個案的壓力上，似乎L452R變異病毒株個案正慢慢增加，較以往N501Y變異病毒株相對為多， L452R變異病毒株似乎有後來居上之勢。
至於香港面對變異病毒株的整體形勢方面，截至六月二十日，香港共驗到285宗帶有N501Y變異病毒株的個案，而（截至六月十九日）帶有L452R變異病毒株的個案累積則有112宗。
特別要一提的是，我剛才說正在調查三宗個案，兩宗由英國輸入，一宗由印尼輸入，其實我們看到從英國輸入而帶有L452R變種病毒的個案，在過去兩星期已累積至四宗。故此，大家可看到這些變異病毒株似乎在全球各地的擴散均有與日俱增的趨勢。雖然香港現時疫情相對穩定，但面對周邊以至全球的形勢是相對嚴峻的。首先全球感染數字已超過1億7 500多萬宗個案，單是上星期已增加260萬宗新增個案，同期全球超過72 000名患者死亡。
此外， L452R變異病毒株已擴散至超過80個國家。我想提一提，因為從英國到香港的人數流量相對多，在英國本土，根據當地衞生當局的公布，單在昨日已錄得超過9 280宗個案。在對上一周，即是六月十四至二十日的一星期內，總共有65 558宗個案，較之前一星期上升了30%。在這些新增的個案中，超過99%均帶有L452R變異病毒株。今日我們亦正在調查兩宗由英國輸入並帶有L452R變異病毒株的個案。我希望提醒市民，全球疫情仍然嚴峻，我們千萬不能掉以輕心。其中觀察到一個經驗，就是英國激增的個案中，很大部分是在青年人以及未接種新冠疫苗人士當中發生。大家亦知道，早前L452R相關病毒株在周邊地區肆虐，亦迅速攻陷一些之前疫情穩定的地區，原因就是這些地區本身的疫苗接種率非常低。
故此，要做好預防措施，現時香港在疫情相對穩定的情況下，大家一定要居安思危、未雨綢繆。除了在各界別及各層面要加強接種疫苗外，其中一個較令人擔心的，就是香港長者的疫苗接種率偏低。舉例說，80歲或以上的長者接種了第一劑疫苗，在該年齡組別中大約有4.66%；而完成接種兩劑疫苗，在這個組別中亦只有約3.55%。
所以，大家想想，香港面對這樣大的輸入個案壓力，如果長者的接種率偏低，一旦有個案流入，情況會令人非常擔憂。尤其是我剛才所提到的，在香港的210宗因為新冠病毒而死亡的個案當中，65歲或以上長者的死亡率超過88%。大家可想而知，我們必須加緊全民接種，大家應積極參與。
我亦想提一提，因為有很多謬誤，令長者或患有慢性疾病人士對接種疫苗可能會擔心。其實衞生防護中心轄下的聯合科學委員會聯同行政長官專家顧問團，已審視科學數據並建議長者或患有慢性疾病人士，只要之前適合接種流感疫苗，其實亦可以相對穩妥地接種新冠疫苗，希望各位傳媒朋友和市民可以掌握這信息。最後都提提大家，緊記要快接種、勤洗手、戴口罩、減社交，令香港能保持疫情受控，謝謝。
行政長官：謝謝林醫生。今日我和陳局長向大家公布社交距離措施的調整或放寬，是基於在過去一、兩個月所說，以「疫苗氣泡」為基礎，我們重視並希望從而可以推動更多香港市民接種疫苗；但同時間，按着抗疫新路向，亦要更精準，更聚焦，所以我們會按市民需要及營業處所需要做的活動的風險來決定如何放寬。例如飲食活動，因為要除下口罩，而且會和周邊的人有比較緊密接觸，亦有侍應生接待，會多一些接觸；相對於一個可以在整個活動中佩戴口罩，比如坐着開會、出席論壇或聽演唱會，這些活動當然有不同的風險，所以亦會在今次放寬的措施中考慮。另外，我們要考慮一個因素，就是活動有沒有主辦機構，及主辦機構是否有能力按政府的要求規管出席的人士。一個有組織性、有發出請柬、有通知參與者要接種疫苗才可以出席的活動，和一個開放式的活動相比就相差很大，這一系列的因素都在考慮範圍之中。
今日公布關於各式各樣的活動或處所的安排，基本上是三大類。第一類是不變，即在未來兩個星期不會作出改變，譬如一些公共浴室，早前已容許它們營業，所以無需要再作特別改變，另外戲院容許75%的入座率上限，亦不會改變；第二類是有明顯放寬，即我們不要求營業處所做額外的工作，但經過這一段時間，疫情穩定下來，我們覺得今日可以公布由星期四開始，即使它的營運方式是一模一樣，都可以放寬；第三類是正如我所說，按着「疫苗氣泡」，如果出席的人士和參加的人士願意接種疫苗，可以令放寬更進一步。現在我先請食物及衞生局局長陳肇始教授向大家介紹屬於第599F章的食肆和該章節內規管的處所的安排。
食物及衞生局局長：各位傳媒朋友、各位市民，香港疫情漸趨穩定。但剛才大家聽到林醫生說其實外來的風險，因為外地有變異病毒而且疫情仍然嚴峻，所以我們一定要居安思危。但因為本港疫情穩定，社會上有一定訴求希望回復正常活動。所以，正如行政長官所說，我們會繼續以「疫苗氣泡」為基礎，按風險為本的原則，進一步看看怎樣放寬部分社交距離措施。
我們在今日稍後時間會就放寬的細節發放新聞稿，現在我先談一談當中的重點。
第一，就餐飲業務處所而言，我們會維持現行的A、B、C和D四類運作模式。A類及B類的運作模式不變。C類餐飲業務處所的顧客人數上限由該處所通常座位數目的一半上調至75%。
為鼓勵更多餐飲業務處所採用D類運作模式，如處所的所有員工已完成兩劑疫苗接種並已過14天，我們會把顧客數目上限由該處所現時通常座位數目的75%，上調至100%，另外，每枱人數上限會放寬至12人，宴會人數上限亦可獲放寬至180人。顧客接種疫苗要求方面，會由必需百分百已接種第一劑疫苗，放寬至每枱人數或宴會人數的三分之二。因為我們知悉有部分人士是小朋友或因身體問題未能接種疫苗人士，所以有這樣的安排。
此外，在員工及顧客接種疫苗的要求不變的情況下，酒吧或酒館、夜店或夜總會，每枱人數上限會獲放寬至四人。派對房間及卡拉OK場所的每個房間或每枱人數上限會獲放寬至八人。上述處所以及麻將天九耍樂處所的顧客數目上限亦可獲得放寬。我們亦會額外提供多一類運作模式，讓剛才提到的五類處所在員工已完成兩劑疫苗接種並已過14天的情況下，進一步放寬每枱或每個房間的人數上限、顧客總數以及開放時間。浴室的運作模式不變。
所有公眾及私人泳池的人數上限可獲放寬至可容納人數的50%。在員工及顧客均已接種疫苗的情況下，個別泳池可獲進一步放寬其可容納人數上限。
我們亦會放寬現時在餐飲業務處所和剛才提及的表列處所內的現場表演，條件是表演者已接種第一劑疫苗並遵守相關防疫規定，包括在表演時盡量佩戴口罩。
至於兩個主題樂園內的表演者，如已完成接種疫苗，在戶外表演時可無需佩戴口罩。
健身中心方面，如訓練小組房間內的所有成員，包括在該房間內的工作人員、教練、學員等如已完成接種疫苗，在成員之間保持足夠距離的情況下可以不用佩戴口罩做運動，而若該小組的教練因健康理由而未能接種疫苗，則須佩戴口罩。
上述提及的各項放寬措施，亦同時適用於各展覽場地、酒店及私人會所內的相關設施。
新一輪的社交距離措施會於六月二十四日凌晨零時起生效，為期14天，直至七月七日。
政府會繼續嚴厲執法，確保營運者及市民遵守各項防疫措施。自從四月底引入「疫苗氣泡」概念以來，執法部門共巡查餐飲及表列處所逾98 000及35 000次，分別提出126及68宗檢控。就佩戴口罩及限制群組聚集規例，各執法部門在過去一個月在其負責處所範圍內的公眾地方，合共巡查110 000次，並向違例者發出了近2 000張定額罰款告票，並作出46宗檢控。
最後，我必須重申，參考國際經驗，「一刀切」地放寛社交距離措施，很容易會造成疫情反彈。所以我們會以「疫苗氣泡」為基礎，因為有其科學根據，亦是國際趨勢，希望各位未接種疫苗的市民盡快接種疫苗，讓香港回復常態。多謝。
行政長官：如果大家聽得不太清楚，相關政策局和部門會就着今日我們所說的措施適當地發出新聞公報交代詳情。
接着我想說說關於聚會。這是另一條法例，即第599G章規例所規管的聚會，大前提是在第599G章下的四人聚會限制不會修訂；但在這大前提下，針對我剛才所說的幾個考慮因素，有些聚會的限制會適當地放寬。考慮到這些聚會的參加者有佩戴口罩，而早前放寬這一類活動是沒有考慮到要參加者接種疫苗，經過了一段時間，香港有約30%人已接種第一劑疫苗，因此可以在這些聚會的放寬措施引入「疫苗氣泡」的概念。
所謂「已完成接種疫苗」的要求，按剛才在餐飲業D類的做法，也不是要求所有出席聚會的人士皆已完成接種，因為事實上聽到很多意見表示很困難，有各式各樣的原因未接種疫苗，所以我們的要求是，若某場聚會要獲得較寬鬆的限制，「已完成接種」的意思是指三分之二，即須要有三分之二出席聚會的人士已接種第一劑疫苗，便屬於合資格。第一類是宗教聚會，我們聽到很多宗教團體表示目前的出席人數上限為處所容量的30%，未能滿足很多教友的要求，因此在不改變現狀，即沒有額外要求之下，可以放寬至50%；但若能滿足我剛才所說的三分之二出席宗教活動的人士已接種第一劑疫苗的要求，則可放寬至100%，基本上是回復正常。第二類就是不設食物或飲品供應的婚禮──並不是婚宴
──
婚禮目前仍然是以20人為上限，同樣地，因為一般來說婚禮都應該有一個場地，所以在不改變要求，即不須要理會出席者是否已接種疫苗的情況下，出席人數上限可放寬至處所容量的50%；如出席婚禮的賓客或新郎新娘等願意達至三分之二人士已接種疫苗，則可放寬至100%。另外，在商業活動中的股東周年大會、EGM（特別股東大會）等亦一樣，現時只容許20人出席，無須要有額外要求即可放寬出席人數至場地容量的50%，如有三分之二出席股東大會人士已接種疫苗，則可放寬至100%。本地旅行團目前的上限是30人，如有三分之二團友已接種疫苗，可以放寬至100人。我們亦留意到近日已經多了很多活動，因為七月一日臨近，有24周年紀念活動，亦有一些關於粵港澳大灣區、「一帶一路」的座談會。我們很清晰地說，如果是在酒店或會展中心的大禮堂或宴會廳舉行，而參加者全部佩戴口罩和坐在座位，並不會飲食，有關聚會亦可以放寬，按我剛才所說的情況做。正如我所說，詳細情形稍後會再透過新聞公報交代。
接着說說人員往來，即出入境措施。大家都留意到，最近歐盟向歐盟成員國發出了指示可以放寬，包括現時不准許非歐盟人員進入的一些歐洲國家會放寬，換句話說，香港居民稍後亦可進入歐盟國家。個別國家亦會訂立一些條件，例如法國要求入境人士已接種疫苗，已完成接種該國認可的疫苗就可獲免檢疫，亦無須有很必須的理由，即所謂"compelling reason"，才可進入法國。我相信個別歐盟國家稍後亦會公布。
既然香港已經達致疫情非常穩定，可以說在國際上我們現時的情況是非常理想，我們是時候需要相對開放，尤其是與一些和我們情況相近的地方。另外，社會上亦出現了一個要求，就是由於有這麼多香港市民已接種疫苗，他們亦需要出外辦事、探親、旅遊等，他們欲前往的國家可能已經沒有檢疫要求，他們很樂意前往，但他們回港時作為入境人士，須要接受目前14日或21日的強制檢疫，對他們帶來很多困擾。我們今日公布的措施會一併考慮這類香港居民出外後返港的需要。大家留意到，在六月九日，衞生防護中心轄下聯合科學委員會聯同我的四位專家顧問團召開會議，亦交代了他們認為事實上有放寬的空間，因為現時相對多人已接種疫苗，不單是香港，全世界也是，所以可以新增一項要求，就是檢測抗體，或者稱為血清測試。若血清測試結果呈陽性，即該名已接種疫苗人士已有一定的抗體，亦對疫苗接種有反應。當日他們的建議是，若入境人士能滿足三項條件，強制檢疫期可以縮短至七日。三項條件當中有兩項是我們目前已在採用，其一是要已完成接種，即是已接種第二劑疫苗並相隔14天，第二是進入香港時須要在機場進行病毒檢測，完成檢測才可獲放行前往檢疫酒店。第三項是新增的要求，就是這類人士抵港後
──
我們的專家不太同意，亦不接受他們在離開自己地方前來香港時進行的血清檢測
──
抵港後須要進行血清檢測，它的技術名稱很長，請你們參考新聞公報。若檢測結果呈陽性，即該入境人士已產生抗體，便會被視為滿足了第三項條件，檢疫要求可減至七天。這種血清檢測會設有效期，他們的建議是在三個月內有效。
按聯合科學委員會向我們提供的專家意見，我現在公布將會分兩個階段對入境香港的人士
──
從外地入境，並不包括內地和澳門
──
從外國入境的人士的強制檢疫期可分兩階段減至七日。這些抵港人士第一當然是須要已完成接種疫苗，即接種第二劑疫苗後再過14天；第二，同樣要在機場接受病毒檢測，即我們所說的test-and-hold；第三就是須要接受血清測試並且結果呈陽性。
為甚麼要分階段呢？就是我剛才說的情況。第一階段適用於香港市民，已接種疫苗的香港居民明天就可到我們認可的化驗所或私家醫院進行血清測試，若結果呈陽性，這名香港居民就可以出外，到他回來
──
如果在三個月內回來
──
可以在機場出示其血清測試陽性結果，便無須接受14天或21天強制檢疫，而只須在檢疫酒店檢疫七天。
第二類我們需要一些時間安排，因為要抵港後才進行血清檢測，究竟在哪裏做、如何做──是抽血還是刺手指──我們還需要一些時間安排。第二階段就是適用於從外面到港，一般來說是非香港居民，他從外面到香港，同樣是已完成疫苗接種，在機場進行了病毒檢測，亦要提供呈陽性的血清檢測結果，便只須要接受七天強制檢疫期。正如我所說，我們還在研究這些詳細安排，但現時看來情況將會大致如此:抵港人士在機場進行病毒檢測都要等待幾個小時，我們會安排合資格的醫護人員，通常是化驗所派出的護士，在機場內幫他抽血，但不可能即時在機場通知結果，因為要回化驗所化驗，時間較長，所以抵港人士完成病毒檢測並呈陰性後，他可以先到預訂了的檢疫酒店內等待；可能等到第二天──一般都是第二天──就會通知他的血清檢測結果是陽性，換句話說，他便不用按原先要求作14天或21天檢疫，七天就可以離開，當然期間可能再須要接受檢測，詳細情況我們需要安排。
何時能夠推出呢？第一期我估計是六月三十日，本月底我們可以做到第一個階段，即香港人出外，因為他們已接種疫苗，而且可以馬上在香港找化驗所證明他的血清是陽性；我們會盡快推出第二期，希望在一個月內就能夠做到第二期，讓外面的人到港。
另外，關於跟內地和澳門方面，近日都有說過，我們已正式跟澳門特別行政區政府展開商量，如何可以有港澳通行。當然我們今天已經達致14天「清零」，但通行條件都有以下幾個元素：第一，一定有配額，不會完全開放，因為現時的口岸事實上很難應付太大量的旅客抵港，要進行很多檢查，甚至可能不能再用以前的e-道容易地過關，所以一定有配額，而且會由少配額開始，然後慢慢增加配額；第二，看來一定是要接種疫苗，兩地都覺得應該要完成疫苗接種；第三，一般來說都應該須要接受病毒檢測，無論是離境前須要病毒檢測，或抵港、或抵澳時均須要病毒檢測；第四，亦會有「熔斷機制」，即無論香港或澳門突然間又有一些個案，在甚麼情形下就要暫停港澳通關安排。這是香港和澳門的情況。
至於香港和內地，要不是因為廣州在五月下旬出現了一些個案，其實我們已經推出了名為來港易的計劃，就是在廣東的非香港居民可以免檢疫抵港。現時我們會繼續密切監察情況，當廣東的情況穩定，我們會先推行這個來港易計劃。同時間，一個較大的人員往來政策是需要跟中央商討，我會盡快提交特區政府的建議給中央考慮，應該用甚麼方法，讓香港和內地人員可以恢復免檢疫或降低檢疫要求的通行。中央完全知道這是很多香港市民的訴求，特別是需要返回內地做生意、視察自己的工廠或探親，諸如此類。我們會抓緊去做這項工作，希望盡快能夠有一定的安排向大家公布。
我們今日的介紹到此為止。聶局長也在，如果大家對於接種疫苗有問題，公務員事務局局長聶德權可以幫忙回答。
完
2021年6月21日（星期一）
香港時間20時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）