标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/21/P2021092100468.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是農曆八月十五中秋佳節，我先祝願全港市民佳節快樂、家庭幸福。
我明日開始會到內地進行一連串公務活動，今次的行程比較緊湊，時間亦比較長，由明天，即九月二十二日，直至一個星期後，即是九月二十八日，我才會回港。
這次前往內地訪問會到三個城市，有四件事情需要做。第一，先前往四川省成都市，出席川港高層會晤和合作會議以及泛珠三角的年度會議。泛珠三角區域合作行政首長聯席會議有九個省區聯同香港和澳門兩個特別行政區參與，已成立了一段長時間，每年也會召開一次會議商討在泛珠區域中各地方的合作。會議去年在海南省舉行，但由於香港的疫情關係，我是用視像會議形式參加，今次非常高興能親自到舉行今年會議的四川省成都市。
至於川港高層會晤，是在二○一八年由本屆政府與四川省建立的。大家都知道，四川省委書記是香港的好朋友——彭清華書記，二○一八年五月，我率團到四川省成都市與彭書記共同成立了川港高層會晤。四川與香港的高層會晤，屬於香港特別行政區與內地合作的所謂「第二層次」機制，是不需要定期開會，與粵港、深港的最高層次會晤有點不相同，香港與廣東和深圳，以至我剛才所說的泛珠，是每年也會召開會議；但與四川、北京、上海、福建，我們是不定期地開會。事實上，以往很少在同一屆政府的五年任期內，召開多過一次這類型會議。大家都記得，早前我已經與上海市市長在本屆政府內召開了第二次滬港合作會議；在這次行程中，很高興與彭清華書記將會共同主持成立後的第二次川港高層會晤，我們亦會簽訂一些合作協議，所以我會與部分同事前往，包括政務司司長，因為這個高層會晤除了我和書記，亦會由政務司司長交代川港合作各個範疇的事項。
離開成都市後，我會直接到重慶。重慶是我在擔任行政長官以來未到訪過的一個重要地方，亦是四個直轄市中唯一一個我還未到訪過的地方。原本我在二○一九年八月已準備應重慶市委書記的邀請前往重慶訪問，但大家都知道，當時因為「黑暴」和香港社會動亂，我們未能夠成行，所以今次趁着到國家的西部，可由成都直接往重慶，與重慶市的領導見面，期間也會參觀一些由香港投資和營辦的重要項目。
到訪重慶後我將直接飛往陝西省的西安，出席第十四屆全國運動會閉幕禮。閉幕禮將於九月二十七日舉行，屆時會有會旗交接儀式，由第十四屆的主辦方，即陝西省，轉交予第十五屆承辦方，即粵港澳三地政府；正如我上次所說，我知悉澳門特首賀一誠先生也會出席。這是第一項要向大家交代的事情。
第二，雖然我們看到上半年經濟反彈，整體市面的經濟活動也恢復得不錯，但有些行業還是受到疫情的重創，仍然面對一些困難，特別是資金周轉方面的困難，所以特區政府希望能在我們的能力範圍內再幫幫忙。在八月三十一日我曾在這裏向大家介紹，我們原有的一系列減租金、減收費措施將在十月底到期，我們把這些措施延續了，部分延續了四個月、部分則延續了十二個月，讓企業可以多紓緩一點壓力，這亦受到政黨和業界的歡迎。
另外一類紓緩措施是貸款，我在《2021年施政報告》諮詢期間，也有聽到這類意見——企業經營仍是很困難，仍有資金周轉的問題，即將到期的各式各樣貸款擔保計劃是否有延續的空間呢？所以我今日宣布，政府決定將三個為企業和個人提供周轉資金的貸款擔保計劃延長六個月。這三個計劃包括中小企融資擔保計劃下的三種產品，分別提供八成、九成和百分百擔保，我們會把當中「還息不還本」的安排多延長六個月，即企業如受惠於這個「還息不還本」的計劃，便可在合共24個月，即兩年內都只需償還利息，不需要還本金，我們亦把這個「還息不還本」計劃申請期一併延長至明年六月。
第二個是與銀行業合作的「預先批核還息不還本」計劃，該計劃將延長六個月至明年四月。
第三個是給予個人的紓緩措施，大家都記得，財政司司長在《財政預算案》提出「百分百擔保個人特惠貸款計劃」，向一些失業人士提供資金周轉的短期支援；這個計劃亦會延長六個月至二○二二年四月底。負責的機構——分別是香港金融管理局和香港按證保險有限公司——會盡快公布詳情。今天是中秋佳節，我希望正使用這些計劃的企業和個人在聽到消息後可以不用太擔心，因為這些計劃不會在十月底完結。
這三個中小企融資擔保計劃和個人貸款計劃，其實也幫助了不少企業和人士。根據我所得的資料，針對中小企融資擔保計劃批出了67 000宗申請，涉及的總貸款約有1,700億元，惠及41 600家企業，相關員工超過610 000名，因此為這些企業提供資金周轉上的方便，應可讓企業更有能力隨着經濟復蘇繼續營運下去。
我在此亦很感激銀行業，因為剛才提到的一個計劃是跟銀行業磋商的，由銀行業推出，是「預先批核還息不還本」計劃，亦有數萬宗申請。這反映了在困難的時候，香港需要一種同舟共濟的精神，無論是企業或政府，能夠為正受衝擊的企業或個人提供多些援助，將會令我們更有條件建立一個和諧的社會。
記者：你好，林太。想問關於選委會選舉方面，屬於非建制的，我們見到只有中間派狄志遠當選，還是要抽籤，最後靠運氣才取得尾席。其實之前中央說過不想「清一色」，但似乎獲賦權投票的百多個團體選民不是這樣想，非建制幾乎「清零」，如何說服民主派繼續參選？這個情況是否林太你樂見？另外，再想問七名區議員被DQ，現在一個DQ原因也沒有解釋過，你會否開誠布公解釋為甚麼之前港島區的七名區議員會被DQ？如果和初選有關，執法部門會否用國安法追究這七名區議員？最後，有外電報道消息說，中央要求本港大地產商解決香港的房屋問題，不會再容許壟斷，甚至有提到習近平總書記在港澳工作協調小組的會議上，說商界影響中央治港的日子是一去不復返，你可否證實中央有沒有這個「旨意」？謝謝。
行政長官：三個問題。第一，在剛過去的星期日，我們順利舉行了經完善選舉制度後的首場選舉，就是選舉委員會界別分組一般選舉。在過程中，最重要符合這次完善選舉制度的目的，就是要確保「愛國者治港」。甚麼人可以參選，就是要符合「愛國者治港」這法定要求，而「愛國者治港」的法定要求，亦是經本地立法後清楚訂明，我們有負面清單、正面清單，亦有一個審核機制，即候選人資格審查委員會。追本溯源，就是要確保「愛國者治港」，沒有說一個愛國者，他的政見不同，或他對特區政府是持比較批判的角度，他不可以參選。在整個選舉委員會界別分組選舉裏，只有一名參選人不符合資格，所以不能參選。你的問題，我沒有辦法回答─為甚麼只有這麼少你認為是屬於非建制派的人成功當選─如果他們沒有參選，我們如何可以令這類人士當選？我在此再次強調，完善選舉制度的目標只有一個，就是要「愛國者治港」。在「愛國者治港」下有很多元的聲音，我們歡迎他們透過公開選舉進入政治體制裏。進入政治體制，即參與特區管治的人，要求他們擁護《基本法》、效忠中華人民共和國香港特別行政區，是否一個很苛刻的要求？這問題留待這些自己認為是非建制派或你剛才口中的民主派人士，在接下來的立法會選舉裏可以認真思考。如果他是一個愛國者、為香港好，我們當然歡迎他參選，但他是否符合法定條件參選，就交由資格審查委員會來決定。
第二個問題有關於區議員宣誓問題，我們舉行了一場港島區區議員宣誓，有七位區議員被監誓人，即民政事務局局長，裁定不能符合剛才所說的法定要求，所以他們即時喪失區議員的身分。在這個過程裏，如果你有留意，民政事務局局長有給予這些人士一個申述的機會，他在作出裁判之前亦考慮了他們提供的資料。至於你說公開，我們都說過很多次，就是剛才所說的那些條件和監誓人掌握的證據，但如果這些區議員被取消資格後，他們要採取某些法律行動，這亦是依法辦事，我不能在此代監誓人公開他手上持有的資料。至於在宣誓無效、失去了區議員的資格後，還會否被追究，這就是執法機關的事宜，我不可以在此回答，因為我也不知道究竟執法機關會否就這些個別人士、按掌握的證據而需要採取行動。最重要的是，香港是一個法治社會，無論在裁定區議員不能符合法定資格、取消他們的身分，以至按照國安法或其他本地法律採取執法行動，都是依法辦事。
第三個問題，我亦無從可以證實，亦不想評論，因為都是傳聞——指有中央領導說了些話，或有人感受到某些情況。我可以說的是中央非常關心香港的民生議題，因為現在完善了選舉制度後，希望可以切實提升特區的管治效能，提升了管治效能後，當然希望為市民解決問題。今日香港市民最關心的，我相信第一是通關，我們已經很努力，我亦已向韓正副總理提及，我相信專家對接會亦會很快進行。第二，比較要花時間解決的是房屋問題。房屋問題經本屆政府在房屋政策方面大幅度調整後——包括傾斜我們的土地給公營房屋；重置房屋階梯，推出更適合不同收入、不同資產家庭的「首置」；加大興建居屋，以至綠置居——現在的問題是土地問題。當然發展商手上是有一些私人擁有的土地，但我們亦可以用公權力，在有需要時收回這些私人土地以發展公營房屋，解決我剛才所說的這個困擾市民很久的問題，這些工作我們會繼續做。事實上，這幾年，如果你問我自己的親身體會，因為我曾擔任發展局局長，亦跟地產商打過交道，我覺得今日其實他們是比較願意配合特區政府的政策，例如我們的土地共享計劃，就是用它們擁有的土地，以七三分配去多建公營房屋；亦有超過一半過渡性房屋單位，即15 000個承諾了的過渡性房屋單位中一半以上的土地是由地產商借出，是無償地借給我們。這種公私營合作，共同解決香港的民生議題，在完善了選舉制度後，我希望達致更大成效。
記者：林太，你好。就選委會選舉，點票方面似乎出現一些問題，想問政府會否在選管會提交報告前，先進行一些檢視、檢討工作，以應對十二月來臨的立法會選舉？另外，就民主派的參與，林太你於三月曾以民主質素來回應關於這次選舉，你當時反問，究竟如何判斷民主、究竟怎樣的制度最有利民主。現時對你而言，你認為如何才算民主？第三是防疫方面，林太你也提到本地「清零」已超過一個月，疫情有改善，疫苗接種率也不錯，你即將也能前往成都，也有不少食肆能營業至更晚，會否再檢視整體防疫措施？會否有任何放寬？例如一些燒烤場或露營場地會否重開？謝謝。
行政長官：三個問題。第一，星期日舉行的選舉委員會界別分組一般選舉，由早上九時至下午六時的投票過程大致順利；雖然我認為是有些問題，例如投票站，五個投票站內開設多少櫃枱，我認為可做得更完善，會展的投票站開設很多櫃枱，有10多個，但在九龍、新界的投票站開設派票的櫃枱則較少，令選民排隊的時間較長。點票方面，你很客氣地說似乎有問題，其實不是似乎有問題，是真的有問題，有相當嚴重的問題。這兩天我也很關心為何會出現這個問題，以及如何防止這個問題再出現。事實上，我當日在九時、投票開始前巡視票站時，也曾詢問大概何時可以知道結果，我得到的答案是午夜十二時。大家也知道，結果相差很遠，時間是出乎意料地長，所以一定是有些問題。這些問題需要找出來，然後想辦法解決，無論是技術問題、人手問題，或是不熟習程序的訓練問題，都一定要解決。不過，我在此提一提，選舉的制度、選舉的法例是特區政府的工作，但選舉的籌備和推行是選舉管理委員會的工作，當中特別有一條條例，要求選管會要獨立地進行的，而過往這20多年亦是透過這制度，令選舉做到公平、公開、公正。選舉完成後就由選管會向我提交一份報告，說明今次的表現，我相信今次的報告會落墨在剛才提到的問題上。特區政府不可以代替選管會決定一系列剛才提到的運作上的問題，但我們一定會關心，所以政制及內地事務局局長曾國衞會與他的同事、選管會主席及委員，以至選舉事務處作為執行機關，梳理今次問題的根源，以防止在十二月的立法會選舉再次出現這些問題。請你放心，這個工作我們一定會做，而且我相信立法會的事務委員會也會在會議上要求有關官員或選管會成員解釋及交代今次出了甚麼問題。對於因為點票期間出現問題，導致很多候選人長時間在點票站等候，甚至沒有吃過任何東西、沒有睡覺，我在此表示歉意。雖然選管會是獨立，但我作為行政長官也有責任，我一定會督促選管會要優化未來的選舉安排及落實選舉的所有相關措施。
第二，這場選舉或完善選舉制度的意義在哪裏呢？我反覆強調，香港是中華人民共和國不可分離的一部分，香港實行「一國兩制」，是以「一國」為本、「一國」為先，然後我們獲得賦予高度自治權，所以從政治體制來說，是以「一國」為本、「一國」為先，不能容許一些不是愛國者透過公開選舉制度進入特區的政治體制，從而危害國家安全、主權及發展利益。這個現象不是憑空說的，而是已經看到和出現了，所以全國人民代表大會和全國人民代表大會常務委員會作出決定及修訂《基本法》附件一及附件二，現在產生了我認為是更加能符合「一國兩制」之下的憲制秩序，更符合我們以行政主導來管治好香港特別行政區，不會為國家帶來任何國家安全的風險。某程度上這是一種更加適合香港特殊情況的民主制度，因為都是透過選舉產生的。全世界沒有一個可以適用於所有地方的民主制度，民主制度是要視乎當地的情況、憲制安排，以及其演變過程。大家不要忘記，我們對民主的最終期望是甚麼——就是對人民有利，我相信沒有人會推崇一套民主制度是跟人民利益「打對台」。你選了我，我便讓你的日子很難過，這是不會發生的。我們現在應該熱切期待有了這套優質民主的選舉制度，未來是否真的能切實提升管治效能、是否真的能為市民解決他們關心的議題，包括我剛才提到的房屋問題，是否更能幫助香港融入國家發展大局，讓我們的經濟更加起飛。這些就是測試這套制度是否一套優質的制度、是否符合民主精神的制度。
第三個議題關於防疫。我們已經超過一個月完全沒有本地個案，但真的不可掉以輕心。大家可以看到，各地如果一鬆懈，透過外地輸入的病毒感染可以很嚴重。內地不時也會有這樣的爆發，今日就在福建省一帶。隨着我在四月十二日提出的防疫新方向，我們不希望又鬆又緊、又放又收，所以在放寬方面會比較慢。在「外防輸入」方面，現時仍有14日或21日的檢疫安排，針對海外來港人士；以至本地社交距離措施仍是相當嚴格，特別是「限聚令」方面。正因為有這個大背景，我們看到全球很容易會失守，所以必須非常謹慎。我們還有一項額外考慮，便是想和內地通關，所以必須做到「外防輸入、內防擴散」的執行，令內地衞生當局或是聯防聯控的機制對香港防疫抗疫的策略及能力感到放心，才可以通關。暫時希望市民諒解，我們難以大幅度放寬防疫措施，但每一次我們有能力，或是看到相對安全的情況，我們也會放寬防疫措施，例如兩星期前，我們放寬了游泳池的限制，可以讓更多人一起游泳，上星期我們也放寬了健身室的限制，令更多人可以一起上課。我們會細緻觀察，考慮在甚麼地方可以讓企業和市民有多些活動，這仍然是我們現時的策略。
我再次祝賀大家今日節日愉快，不過你們也需要工作，不好意思，一會兒你們還要寫稿。希望大家今晚可以與家人和朋友相聚，因為我知道很多餐廳、酒樓已屬於「C」、「D」類運作模式，未來一兩天市面應該更加暢旺，多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年9月21日（星期二）
香港時間14時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看