标题: 候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/21/P2017062100985.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（一）（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（一）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政長官林鄭月娥和香港特別行政區第五屆政府主要官員今日（六月二十一日）在添馬政府總部會議廳舉行記者會的談話全文：
記者：林太，想問坊間一直有傳你原本找班子的人選是有其他人名，但受到各界無論是當事人又或其他方面的拒絕，到底是否真有其事？你任內會否就廿三條立法？
候任行政長官：我不會評論、亦不會透露在過去兩個多月組班過程的細節。不過我必需重申今日由中央人民政府任命公布的二十一位主要官員，好像我剛才所言，都是有心有力、有承擔，亦是充滿熱誠為市民服務。所以我有信心我和我的班子在未來五年可以按着我的競選政綱，推行有關工作。
至於二十三條的問題，我在競選的時候都回應了很多次，而且在政綱中亦有清楚表述。為二十三條立法是我們特區在憲制上的責任，而《基本法》二十三條是為了保障國家安全。大家現在都看到世界各地發生很多恐怖的事件，能夠可以為國家、保障國家的安全，亦保障香港和香港七百多萬市民的安全。但由於在過去我們曾經嘗試為《基本法》二十三條立法，引起極大爭議，所以我的立場便是在任內需要努力創造有利的條件，才能夠再在香港社會處理這個相當有爭議性的議題。
記者：林太，你好。想問今次這個班底和你心目中首選的班底到底相差多遠？剛才你說不評論組班的過程細節，但大家都很想知道究竟你提名給中央的，中央到底有否有些人名否決了，最終你要換第二個人選？
候任行政長官：我剛才已經說了，今日獲得中央人民政府任命的主要官員，全部都是我按《基本法》提名而得到中央人民政府的信任、支持，然後作出任命。
記者：……是否最完美的班底？
候任行政長官：這個就是最理想的班子。
記者：想問林太，其實你說組班困難，你完成組班其實是甚麼時候的事？以及中聯辦有否參與給意見，或梁特首有否參與給你意見？還有一個問題，想問你會否重推國教？
候任行政長官：我剛才已經說了，我不會透露、亦不會評論組班過程的細節，我必須要再次重複、重申，今日獲得中央人民政府任命的主要官員是一支有心有力、有承擔的團隊，我亦對他們充滿信心。在未來五年，我們會為香港市民做實事。
有關國民教育的問題，我想其實大家是沒有異議，作為中國人，在香港的中國人，我們當然要加深對於國家的了解，尤其是國家的發展現在真是一日千里。特別是對於小朋友、即是我們的下一代，在我的競選政綱裏，我對於未來青年人的期盼，是希望他們成為有國家觀念、有香港情懷、有世界視野的新一代，所以用不同方法令我們的年青人、特別是在年幼的時候開始能夠建立我剛才說的國家觀念、香港情懷及世界視野，相信大家都是同意的。
記者：妳好！我想問的就是現在看到你的班子，只有羅致光一個是政府外面加入的人。你怎樣可以對外界說在這些舊人事底下會有新作風，做到你所說的管治新風格？即是怎樣可以給予外界這樣的信息──是可以做得到？
候任行政長官：我自己也是一個服務了香港政府接近三十七年的官員，我亦是已經進入第三屆的政治任命，所以如果我作為一個舊人都能夠可以給予市民這個盼望、有這個信心，透過我提出的管治新風格和政府的新角色，理財新哲學，是可以給予大家有新的景象，我看不到為甚麼同樣都是長期服務政府、但年資其實較我淺一些，除了張建宗司長外，不能給大家這個信心。
或者我多說一句，在我的政府工作生涯裏，我曾經擔任過一個有五千多人的社會福利署署長；曾經擔任過一個有九大部門、數萬員工的發展局局長，我深深感受到在每一個政府部門、每一個政策局裏工作的公務員同事也好、政治問責官員也好，其實都是很努力、很熱誠，希望服務社會。他們需要更清晰、更明確的領導，令他們發揮得更好。所以這個亦是我在競選期間為甚麼要這麼清楚說明──儘管我是一個舊人，但大家可以期望在今年七月一日後，我們的管治風格、我們的行事作風、我們的政策考慮，都會給予大家一個新景象。
記者：林太，想問剛才你再提到希望有理財新哲學，你早前說過想在財金官員方面有個「大換血」，但最終見到財金系統之首、即財政司司長這個位沒有換人，你怎樣跟人說、怎樣說服市民，你可以實現新哲學？還是「大換血」根本是做不到？
候任行政長官：第一，還是剛才那個說法，我們是一支團隊，團隊裏每一位團員都會有共同理念、共同看法。那麼，既然作為團隊之首的行政長官，是清晰向香港社會提出了一些新的看法、一些新的做事的考慮、一些新的理財哲學，整個團隊的團員都會齊心協力，按着這個方向去做。第二，在我的競選政綱裏提出，其實在金融發展裏，我們是需要更加（聆）聽不同意見。我們既有一些在金融服務業的監管機構，亦有一些推動金融市場發展，屬於發展型的機構，所以稍後踏入下一屆政府，將會由財政司司長領導一個金融領導的委員會來集思廣益，希望將香港的金融業推上新的台階。
記者：林太，你好。你今日就公布新班子任命曾經說過很多次，競選期間想致力改善行政立法關係，又說會每個月去立法會。但是今日那些泛民主派就對你的新班子口出惡言，沒甚麽好說話聽，又說你這個是二流班子。你覺得會否影響行政立法關係？特別是你新政府與泛民的關係？
候任行政長官：在三月二十六日選舉完畢之後，我就已經說會以候任行政長官的身分開展與立法會議員溝通。事實上在過去這兩個多月，已經和立法會議員先後有十多場的會面。正如立法會議員在會面之後出來向傳媒介紹會面氣氛，都（說）是良好，大家很坦誠去交流意見。所以有了這個基礎，我覺得在下一屆政府，我們會繼續用這種坦誠交流的態度，多些和各個黨派、各位立法會議員溝通。
我沒怎麽特別留意到泛民議員對於我的班子的評語，不過似乎大家都說沒甚麽驚喜。沒甚麽驚喜亦等於沒甚麽驚嚇，所以應該是一個很平穩、很實幹型的團隊。
我想作為長期在政府服務、甚至不是長期在政府服務的羅致光博士，都很習慣被人批評。所以我們會用最謙卑的態度去接受批評，亦不會影響我們和立法會議員的合作。
記者：林太，你好。你當選之後說過為了減少爭拗，在候任期間你不會去改組政府。見到今次的新班子，例如有人質疑運房局局長無處理過房屋方面的政策。你上任後，有沒有時間表做改組的工作？另外，你今次的政綱，有沒有信心在五年裏都可以完成？以及現在政府有些勞工政策等你去做，有沒有信心可以處理例如「對沖」、標準工時這些比較有爭議性的議題？
候任行政長官：第一，沒錯在我政綱裏說，我聽到很多建議、有些相當好，是認為政府架構可以改變。我亦舉了一些實在的例子，其中便包括你剛才提到的運房局。有不少朋友都認為運房局目前的工作範圍實在太闊，而且有時運輸的工作可能和房屋工作未必是完全很接近的。但是考慮到政治現實，因為在短短的三個多月，如果要改組，要經過立法會將會是非常之困難。我當時亦說，不想為現屆政府或現在的立法會添煩添亂，所以在七一之前無進行過改組。
至於在未來五年，甚麼是好時機改組，現在難以確定的說。一來就看我們工作開展的順暢程度，第二都要看立法會的情況和行政立法關係，以至整體氣氛是否有利於進行政府改組。
至於（我）在政綱裏承諾了很多的工作，事實上是難以在五年裏全部完成，因為有些工作是需要很持續地進行。但是就你提到的勞工權益議題，因為都是在現屆政府裏，包括我本人和張建宗司長都很努力推動，我希望在下屆政府一開始，我們馬上會跟進。所以如果大家聽到或有些揣測說日後林太很忙，所以她沒有時間處理勞工議題，特別是強積金「對沖」，這個就未必是的。因為大家知道我作為扶貧委員會主席，和張建宗司長一起處理退休保障、強積金「對沖」的問題，我認為這件事必須要盡快妥善處理好。
記者：林太，你好。你剛才在開場發言的時候形容財金管治班子和你的理念不持異議no disagreement。你是否覺得這個是一個頗低層次的合作關係？另外，盛傳財政司司長未必是你的首選，你覺得他可否做足五年？
候任行政長官：大家都知道陳茂波司長，他在加入現屆政府的時候是接任我做發展局局長，所以雖然政務司（司長）和發展局局長並沒有很親近的工作關係，但從我很多以前發展局的同事口中，我知道亦完全有信心阿Paul可以很努力、好像我剛才所說，有心有力、有承擔地做好不同工作崗位的工作。
很多謝你提出，我都有想過應該會有記者留意我選擇的字眼好像有些不同。我提出的管治新風格和政府的新角色，每一位主要官員都是認同的。但去到理財新哲學，為何我會選擇說財金系統的官員是不持異議──這個不是對人，是對事。因為公共財政的性質，是應該更加審慎去做，我自己曾經做了七年公共財政官員，我覺得如果連公共財政官員都和其他政策局官員（一樣），總之你喜歡花錢便花錢，這個未必是香港之福。所以我說我希望他日的財金官員在不反對我們的理財新哲學、即是應該投資的地方我們應該更加寬鬆去投資；應該修訂稅制令到香港增強競爭力，亦應該有這個膽量去做，但他們必須要做好財金官員、特別是在公共理財方面的把關角色，從而符合《基本法》第一百零七條「量入為出」的要求。
記者：雖然你說你自己會有新風格、新管治理念等等，但事實上（你的班子的）人大部分是舊人。你之前曾說過會找多些女性入閣，但最後只得陳肇始一個，其實是你找人難，還是可能中間有很多意見令你有很多掣肘？第二就是袁國強是否短暫留任，處理完「一地兩檢」後就會離任？屆時如果你真的要找人，是否會更加難？
候任行政長官：第一，沒錯，在選舉期間我特別去探訪一些婦女團體，分享我希望有更加多有心有力、有承擔的女性能夠加入特區政府，但今日有Sophia都很好，Sophia會與我並肩作戰，我們就會令整個以男士為主的團隊都有我們那種女性的溫柔，和市民溝通的時候可以更加順暢。
至於律政司司長這個問題，大家留意到今日中央人民政府的任命是由七月一日履新，是第五屆政府，並沒有說有個別官員的任期是多長。不過，當然在每一屆的特區政府裏，大家如果記得，人事的調動是曾經發生過的，所以如果在未來五年因為個人理由、或有其他現在未能預見的理由出現司局長調動，我覺得這是我們要接受的現實。
記者：林太，妳好。外間有很多傳聞，就是你提名官員的時候，北京或中聯辦都有（就部分提名）表示異議。想問一問你在競選時強調新一屆政府要「自己的事自己做」，不需再靠中聯辦幫忙拉票或協助。妳有否把這個信息向新班子表達，他們是否了解妳的意思，是他們會自己去做，不需靠中聯辦幫忙？
候任行政長官：我相信每一位主要官員都很清楚這個信息。事實上，我們大部分時間都是用這個方法來處事。不過，我也在這裏說一句，甚麼是自己的事，甚麼是與中央有關的事，都要按着《基本法》來看。所以有關主要官員的任命，我在開始時都說過，就是行政長官提名、中央人民政府任命的。
（待續）
完
2017年6月21日（星期三）
香港時間19時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會（一）
觀看
相關連結
候任行政長官就香港特別行政區第五屆政府主要官員任命開場發言（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（二）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（三）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（五）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（四）（附短片）