标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/21/P2017112100516.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
記者：林太，想問前任民政事務局局長何志平在美國被捕，特區政府有否了解過這件事？以及你作為他的前同事你會否覺得很震驚？
行政長官：我也是看新聞才知道，這事沒甚麼可以回應。
記者：…宣講團…？
行政長官：我留意到有些報道說有中央的宣講團來香港向我們的同事，特別是政治委任的官員和高級公務員講解有關十九大的報告和精神。我想在這裏說，其實在過去幾年，特區政府都有主動邀請一些國內專家就一些國家最新發展的議題做一些講座，這些我們叫國事系列講座。過往幾年舉辦過的課題都很多，包括有關於「一帶一路」的發展、總理的工作報告、國家最新科技發展，甚至有關國家安全、故宮的文化等，都是由一些專家講者來香港為公務員、高級公務員作演講。
十九大的報告對於國家事務的發展非常重要，當然對於香港亦非常重要，所以特區政府亦按着以往做法請中央安排最適當的人選來香港為我們主持這些講座。今次中央安排的就是中央文獻研究室主任冷溶先生，將會在這個星期為我的同事主持這個講座。十九大的精神和報告對香港的重要性，其實我在公開場合亦說過，十九大報告除了有幾個部分是直接涉及港澳，其實最重要的就是在涉及港澳的部分指出中央會支持港澳融入國家的發展大局，所以我們也要知道這個國家發展大局是甚麼才能夠有利於我們可以融入發展大局；無論在中央與特區的憲制關係、香港經濟與內地經濟的給合，以至兩地人民交往方面，很多社會民生議題，其實如果特區政府負責制定政策及推行措施的官員多了解十九大的精神和報告的內容，有利於我們的工作，所以只此而已，沒甚麼特別。
記者：……中央是否已經不會用《基本法》第二十條去實施「一地兩檢」，是否已經通知了特區政府？以及之後特區政府會否再參與討論用甚麼條文去實施？
行政長官：有關在廣深港高鐵香港段西九龍站執行「一地兩檢」，堅實的法律基礎是非常重要，因為大家都知道香港是法治的地方，而且近年亦很容易會因為一些有爭議性的事引發司法挑戰，所以在做「一地兩檢」的工作裏，我、律政司司長，我們都十分重視法律基礎，經過多年討論提出了用「三步走」的方法。很高興上星期六我們完成了「第一步」，就是與廣東省簽訂《合作安排》。去到「第二步」便要交給全國人大常委會作一個決定去批准及確認這個《合作安排》。至於你說在整個人大作這個決定，賦予《合作安排》法律基礎是用甚麼條文，正於我上星期所說，我們要等全國人大常委會在法律程序走完之後，再跟大家詳細交代。同樣，我仍然聽到有些非建制議員認為我們的《合作安排》不公布是有所隱瞞，事實上並非如此，都是尊重內地法律程序。但到這個法律程序做完後，我們一定會公開這個於上星期六簽訂的《合作安排》。不過即使在未公開的情況之下，《合作安排》大部分的內容已經透過政府新聞公布公諸於世，所以並無甚麼我們需要隱瞞。
記者：印花稅（議案）到現在都還未重新提交上立法會，其實是否出爾反爾？因為之前政府說過會盡快提交法案。
行政長官：我先說說現在我們這屆政府已經上任四、五個月，一如我強調，我們非常尊重立法會，亦竭力改善行政立法關係。我不再數過去幾個月我們做過的工作，但是昨天特區政府亦通知了立法會秘書處，按着立法會的建議，我將會除了一年四次的答問大會，會在由明年一月開始，每一個月再額外出席一次立法會的半小時質詢大會，換句話說，由二○一八年開始，可能有些月份我會出現在立法會大會兩次接受議員質詢。我亦同意議員的提議，在一年四次的大會裏我可以有一個簡短發言，但半小時質詢大會我就不發言，留所有時間給立法會議員質詢。我亦很尊重立法會的憲制功能，亦即是說他們是要監察及制衡行政機關的工作，但是社會的期望是立法會都是一個能夠辦事的地方，能夠適時有效通過政府法案或財務委員會的建議的地方，所以如果今日的立法會有部分議員，簡單來說建制派議員，覺得今日的《議事規則》並不能夠滿足到有效回應市民訴求來扮演立法會的角色而提出要修訂，正如我以前所講，這個是可以理解，亦是無可厚非，所以我呼籲建制派和非建制派議員在他們已經成立的平台上，大家互諒互讓去商議如何更新《議事規則》是最有效於立法會的議事工作。至於政府提交議案給立法會審議，我們往往都要看整個形勢如何。整個形勢就是，沒錯，在討論《施政報告》和「一地兩檢」的政府議案中都相對平靜，我們亦能夠順利得到議員的支持和通過，但是同時間亦有一個現象，就是有一些一般來說不需要花長時間討論的附屬條例，無論是「先訂立後審議」或「先審議後訂立」的議案，現在都好像要花很長時間，一個很明顯的例子就是《能源效益（產品標籤）條例》下的附屬法例修訂都花了十多小時，同樣性質的附屬規例在立法會排隊讓議員可以辯論還有十多條，所以如果議員能夠在很快的時間清理這些積壓的附屬條例，那便有空間再去提交議程，否則其實沒甚麼意思，所以我們好像張建宗司長所說，現在真的要審時度勢，看看甚麼時候我們再適合提交一些法案給立法會進行審議。
記者：你在《施政報告》中提過有一些措施去幫助市民在二手市場置業，有些甚麼具體措施？會否考慮加大按揭成數？
行政長官：房屋問題是非常敏感的，尤其是現時面對非常熾熱的樓市，我在這裏呼籲市民要量力而為，即是在入市前真的要充分考慮自己供樓的能力，至於特區政府還有甚麼措施，這方面要留待財政司司長再研究，我今日沒甚麼可以透露或評論。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2017年11月21日（星期二）
香港時間14時13分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看