标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/22/P2018092200773.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥、運輸及房屋局局長陳帆和港鐵公司主席馬時亨教授今日（九月二十二日）下午乘坐廣深港高鐵香港段「動感號」列車返抵香港後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，今日對香港來說是一個歷史性時刻，我們一起見證了廣深港高鐵香港段正式開通。這個歷史性時刻不但對於香港的軌道交通非常重要，對我們的跨境基建亦是一大突破，因為這二十六公里的香港段，連接上內地超過二萬五千公里的高鐵網絡，而這個高鐵網絡亦正不斷擴展，對我們現時發展粵港澳大灣區是一股很大的動力。剛才我們乘坐了首發車，由香港西九龍總站不停站去到廣州南站是四十三分鐘；回程時我們停在福田站，因為有些深圳賓客在福田站下車，是四十八分鐘。所以真是非常方便，我相信現時在社交媒體很多乘坐過這班高鐵列車的賓客，已經把他們在高鐵列車裏的體驗上載社交媒體，與社會各界分享。明日高鐵香港段投入服務，現在我請馬時亨主席向大家談談明日的安排是怎樣。
港鐵公司主席馬時亨教授：多謝特首。各位傳媒朋友，高鐵明日將會投入服務，通常我們大門是（早上）六時開，但明日我們會在五時便開Ｄ的門，即是圓方那處；五點十分所有門都會開以歡迎我們的乘客，亦因為明日是第一日投入服務，所以我們明白到很多朋友可能都很興奮，會花一點時間拍照等，所以我們亦安排了海關同事早些來招待我們的乘客──六時十五分可以讓他們開始做入境、出境手續。明日六時實名制，請各位乘高鐵的朋友拿着你們的證件和車票，六時便可以入閘，入閘後經過安檢然後做所有清關的工作。因為大家可能並不太熟悉這個站，我的建議是乘客早少許來，亦有很多乘客我相信會藉這機會拍照等，所以時間要預多點。我們預計要大約在四十五分鐘內大家就可以上車。第一班車將會在七時開出。還有些溫馨提示，包括我們的行李限制，大家明白到高鐵與乘飛機有點不同，所以我們有些行李限制亦已經宣布了，亦有一些牌放在高鐵站內告訴大家聽130厘米大約有多大，重量是20公斤，這是大人的（限額），小朋友是10公斤，所以這些大家都要慢慢習慣。明日將開車，但因為大家都明白到一個新服務的投入可能會有些磨合問題，我希望各位乘高鐵的乘客如果有甚麼做得不達100％的話，請大家多多包容。多謝大家。
記者：你好，林太。想問說到高鐵這麼便捷方便，其實以後上京述職會否考慮坐高鐵。以及另一個問題想問陳帆局長，想問山竹襲港接着數天，很多市民都很好奇你究竟去了哪兒，會否都說一說？謝謝。
行政長官：沒錯，在我們這裏──西九龍總站──由明日開始投入服務後，可以不轉車直達內地44個站點，包括去北京。由西九龍站去北京超過8.5小時，接近9小時，如果我有充裕時間，我都很願意坐高鐵去北京，不過恐怕我每一次的出外行程都非常緊湊，所以在長途暫時來說未必適合我公幹之用。在路程大概三、四小時之間，我覺得高鐵真是一個很好的選擇，譬如去廈門、福州、桂林、長沙、武漢，可能比坐飛機更可靠。
雖然你第二個問題是問陳帆局長，但作為陳帆局長的上司，我都必須要說一句。在整個山竹襲港期間高層的會議，陳帆局長都有出席，所有關於整體運輸，無論是運輸署和路政署處理中的問題，在防備、應對以至到善後，陳帆局長都有參與。大家如果感覺到他好像沒參與，純粹是我在上星期一好像今日這樣會見傳媒，當時和我一起是從保安局局長李家超，因為在山竹襲港期間，那些緊急應變、監督和資訊的發放都是保安局負責；另外還有陳肇始局長，因為很多人都想知道究竟在山竹襲港期間的傷亡情況是怎樣，而醫管局一般不會參與我們的活動以及出來向傳媒介紹，所以我亦請陳肇始局長向大家交代。其實當日陳帆局長也在，不過因為會談及很仔細的運輸情況，而二十四小時運輸監察機制是由運輸署署長負責，所以我要求運輸署署長陪我一起出席回答傳媒一些可能很仔細、有關於當日運輸情況是怎樣的問題。但正如我所說，陳局長是全程有參與的。
運輸及房屋局局長：在「山竹」襲港時，整個政府團隊基本上由預警到懸掛風球都是夙夜不眠。我們在周日晚上已部署同事出外清理樹木，我與保安局局長、食衛局（食物及衞生局）局長和其他政府部門都很緊密聯絡。到今天為止，我相信大家在新聞發布知道，所有巴士路線已經回復正常、所有小巴路線亦回復正常、海上交通和渡輪亦基本上完好無缺。
在過程中，我們許多同事在過去一星期的休息時間都比較短。有些譬如運輸署署長、路政署署長每晚都是睡兩、三個小時，我都提醒他們要有多些時間休息。我們派出六百多人的清樹團隊，亦與康文署（康樂及文化事務署）、食環署（食物環境衞生署）和相關的工務部門緊密聯絡，亦邀請許多承辦商借出人員及器具讓我們盡快將樹木移除和搬離路面，盡快讓道路回復正常。我們都是有策略，首先處理主要幹道的交通，讓交通盡快回復，然後是連接道路。在過去一星期，我們接獲近1500個關於移除塌樹的報告，但的確樹木損毀的規模和衝擊是很大。到現時為止，仍然有許多樹木有待我們移離。我們會繼續努力，亦會因應實際需要，首先處理包括學童上課、行人多的地方和涉及衞生甚至安全的情況。在運輸署、食環署、康文署和民政署（民政事務總署）的統領和協調下，我們會因應實際情況調配人員和器材，盡快將香港回復正常。
記者：林太，你好，想問剛才你說公幹時都未必會選高鐵，這會否被人覺得不是說吸引力很大的嗎？以及想問現時平均賣票率是多少？因為除了頭班車外，現時沒一班車是滿座，銷情會否不如想像中那麼理想？以及港珠澳大橋會否在十月下旬通車？
行政長官：港珠澳大橋開通時間我今日沒甚麼可以向大家公布，只能夠說當有確切安排一定會向社會交代。有關於賣票問題或者稍後請馬主席向大家說說。我希望傳媒都好像廣大市民一樣，以一個正面、樂觀的心情迎接高速鐵路的開通。你憑我一句說公務不會坐高鐵便認為它不夠吸引力，可能並不是這種態度。大家要明白，今日我做行政長官，陳帆說同事每日只休息兩三個小時，我想我只稍為多點，尤其是公務很繁忙時。每一次出外，大家都看到，差不多乘飛機一去到便馬上進行一些會面、參觀，一做完我便回來。所以在這樣的考慮下，平衡了需要盡量在公務裏做更多事，我剛才的意思就是說九個小時用於交通上，可能未必是我今日這種情況的考慮。但我相信市民有很多種情況，有市民喜歡用很寬裕時間地去旅行或去探親，這個我當然會鼓勵市民多選用高速鐵路。
港鐵公司主席馬時亨教授：賣票情況，照我理解，首日都是非常非常踴躍，很多市民都想試一試第一日乘高鐵的感受。當然，我們現在都做了大量工作，包括和旅行團合作，以及我相信需要多些（時間）讓市民感受到高鐵的好服務，好像今日特首試過，很快便可以從廣州回到香港。這些要慢慢便會一傳十、十傳百，我相信很多朋友正如我所說，無論旅遊或公幹都會選擇高鐵。
運輸及房屋局局長：以我理解，內地與香港的售票（情況）到今天為止，已經賣出超過230 000張車票。我們希望大家都理解，高鐵包括長途和短途。長途方面因為行程規劃預先作準備、安排，所以售票（情況）相當理想。至於由香港到廣州南之間的短途路線，因為基本上都是日常出門的安排，很多乘客都會在當日、早一日或臨時購票，所以在預售方面的賣票情況反映不到實際需求，而且大家需要時間適應和接受一個新的跨境基建設施。我早前亦說過有磨合期、適應期，我相信隨着時間過去，巿民試乘高鐵後會自行作出選擇，亦希望高鐵日後的上座率會日漸提升。
完
2018年9月22日（星期六）
香港時間17時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看