标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/22/P2017082200398.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（八月二十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家早晨，我有幾點向大家說。值得一提的首先就是《施政報告》，大家都知道今年是十月十一日會發表。在七月十七日開始，事實上行政長官、我本人和財政司司長已經開始陸續見所有政黨、立法會議員、不同界別，專業界也好、勞工界也好、商界也好，聽取意見、吸納民意，希望今年的《施政報告》能夠做得更到位。到現在，我們已經做了二十五個諮詢會，還有十六場將進行，我們的目標是在九月初能所有完成，這是第一點，這個反映出我們這屆政府真的是主動吸納民意。
第二點值得留意的就是，雖然現在是暑假，我們的司局長亦馬不停蹄「落區」，最明顯的例子就是在緊接的一星期，未來七天，一個司長、七個局長會去各區走訪，與區議會大家有個深入交談，深入去了解地區問題和一些施政方面在哪些地方可以做得更好，從而令《施政報告》可以掌握脈搏、更到位。我本人亦已去了兩個區，我先後已經去了屯門和油尖旺，亦會繼續在這暑假盡量爭取時間多些「落區」聽民意。
第三，我們在這個星期日，問責團隊全部人都有參加一個集思會，正正就是希望檢視我們過去五十天的工作，然後再前瞻、部署我們怎樣能夠做得更好，發揮我們的團隊精神，多聆聽、多關心、多協作、多創新、多互動，希望施政能夠更以民為本，發揮我們最佳的效用。我希望向大家說明，我們在這個暑假，行政長官、財政司司長相繼外訪，我亦會在星期五去廣州，出席回歸二十周年的活動，並加強我們與內地共融關係做工夫。所以我們內外都很重視，好好利用這個暑假。
記者：想問星期日你們集思會就在公館裏涼冷氣，但有很多人在街上，上街表達他們的訴求，你們便不懂體察民情，你怎看這樣的批評？第二想問覆核案，你們說不是一個政治檢控，但其實一班年輕人不是為了私利，是否須要這樣窮追猛打？東翼前地開放是否會限時？不會二十四小時開放？最快在《施政報告》前公布？
署理行政長官：多謝你三個問題。第一個問題就是集思會，我們在星期日舉行，是一早已經安排了。我們亦藉副局長加入團隊這一個好機會，讓我們全部二十八位，包括特首、司局長大家一起有一個深入溝通，大家集思廣益。但是我們在集思會期間一直都關心社會發生的事，所以當天發生的事，我們都密切留意。大家留意到在晚上政府亦有詳細回應，這是第一點。
第二，至於關於判刑覆核的問題，行政長官昨日傍晚已經向大家有詳細的交代，亦回應了很多問題，我不再重複。但我想希望大家向前望，香港是一個法治社會，我們一定在行使公民權的同時，一定有些局限大家要遵守。社會秩序、法治精神是我們香港成功的基石。希望大家用這個態度看，社會可以向前走。
第三，你問的政總東翼前地的開放情況，我們的想法沒變，政府的取態沒變。我認為值得強調一點，這屆政府今天踏入第八個星期，我們的態度相當積極、很進取。我們採取一個開放、包容的角度及取態看這些事，所以我們就東翼前地的傾向很明顯，我們的意念沒變。問題就是操作，實際上的操作是怎樣、管理方面是怎樣，我們內部正商議細節。所以我們一有詳細決定後，便會向大家交代詳細細節如何。所以在這階段我不能夠向大家說實際上運作是怎樣。但我們希望爭取時間，給我們時間和空間，因為涉及行政部門等等，但我們意念很清晰，我們取向很清晰，就是東翼前地要重開。
記者：Mr Cheung……
署理行政長官：我沒答完，讓我答最後的問題，好嗎？還有一點值得一提的，說起開放、包容，我順帶都說一說，甚至乎網媒方面，大家媒體朋友也很關心。就網媒，行政長官都承諾了，政府新聞處處長正正在深入研究怎樣能夠讓網媒採訪一些政府新聞、記者招待會等等，證明我們亦真是以開放、包容的態度處事。
記者：我想問公民廣場最快十月能否公布開放？同時我想問今日會否公布新一批政助及副局的人事調動？
署理行政院長官：首先，東翼前地的開放，我們是積極跟進中。我剛才說，現在是我們深入去商議，是操作的問題、管理的問題我們怎樣處理呢？細節一有，我們有決定後便向大家交代。這點我們會積極去做。
第二點你問有關副局長和政助，第二批我們都希望盡快、盡快可以作出公布。我們希望成熟的時間我們便會公布。我們不會等。
記者：你說會主動吸納民意，但為甚麼又不重返地區諮詢會？以及星期日的遊行，民意其實政府是否聽到？
署理行政長官：首先，星期日那件事，政府都發出了一個很清楚的新聞稿。昨日，行政長官亦出來向大家作出一個全面回應。香港一定是一個法治社會，司法獨立的確是毋庸置疑，這個很重要，是我們繁榮穩定的基石，我們一定要尊重法庭的判決，我們有法律的程序要跟隨。香港是一個自由開放的地方，但自由開放有一定的局限，亦要在法律框架內運作，希望大家能夠明白這個情況，實事求是去做。
記者：今次年青人被判入獄，未來有甚麼信心可以拉近與年輕人的距離？
署理行政長官：我先回答這個問題。Let me deal with this question first, ok?首先，我在上星期六有一個場合我都對青年朋友說，最近的事件不會影響特區政府，我們是關心青年，希望與青年加強溝通的決定，我們有決心。在這方面，大家都聽過我們把青年事務委員會升格為一個青年發展委員會，由我本人出任主席，目的就是要更有效協調、統籌、推動政府有效回應我們青年人的訴求，在就業、學業、創業，甚至在置業方面是否可以幫助他們，亦能夠提供多一些向上流動的機會，給多些青年朋友議政、參政、論政的機會。所以我們是全面去做這件事，並不是做一些門面工夫，真的希望能夠給本屆政府少許空間、時間我們與青年重新建立一個大家互信、互動的關係。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年8月22日（星期二）
香港時間11時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看