标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/22/P2019012200441.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（一月二十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家早晨，或者我講一兩點開場白，好嗎？上周末有兩個重要基建設施啟用、開幕。第一個是中環及灣仔繞道，大家都知道在星期日正式通車；第二個是西九文化區戲曲中心。第一，戲曲中心標誌着香港在發展文化藝術方面向前邁進一大步的里程碑，亦標誌着香港在地區上是一個中西文化匯粹的樞紐，將來配合整個西九的發展，包括香港故宮博物館等，以及我們有一連串的博物館建設，將會打造成一個亞太區的文化亮點，這點很重要。
第二，繞道通車亦是很重要，可以打通港島交通，使之更暢順。當然，大家很關心昨日正式上班日的通車情況，我們亦密切留意着。所以，昨晚運輸署同事已經通宵，很努力增加了很多清晰的指示牌和指標，亦在電子資訊螢幕提供一些很有用的資訊。由於駕駛者始終都是剛剛開始使用，是須要熟習，例如道路改道等。我相信只要多些資訊、多些路牌，多些警方在維持交通情況等，情況是會有所改善。今早我們收到的消息就是情況已經紓緩，整體來說是有改善，但我們繼續會留意着。隨着約一個月後現時林士街（天橋）和繞道的那條接駁路的工程還在進行中，我估計一個月後便落成，屆時問題應該進一步會有很大改善。至於有人問為甚麼不可以等等才一起開通？理由很簡單，因為第二期工程須要封路，如果不先開通繞道第一期的話，是沒可能做得到的，所以須要短暫的封路，一個月後便完成工程，希望大家諒解。大家有沒有甚麼問題？
記者：想問第二期通車其實可否加快速度？見到昨晚的塞車情況都這麼嚴重。
署理行政長官：我們估計，截至上星期我們估計約在一個月完成，我相信現在已開展有兩三日時間，我們會盡快、爭分奪秒，因為公眾利益很重要，我們希望能盡快能夠完成，屆時連接路真的可以全部駁通，加上大家熟習了環境，由今早已開始有很多車行中線，我相信最初以為中線不能行而引致的問題會有改善，我們一直會密切留意的。
記者：但是昨日繞道開通第一日便見到塞回至西隧那邊，政府會否重申評估「三隧分流」的成效？政府又如何看明日那個無約束力議案在立法會通過的成效？另外關於綜援方面，請問你是否會接見民主派議員？有些民主派議員指不接受，想見林鄭，你有甚麼回應？
署理行政長官：首先「三隧分流」方面，我們知道意見是分歧的，政府的立場亦很清楚，我們覺得利多於弊，這個是值得做的，是值得我們實施的一個計劃。無奈我們明白大家有不同意見、不同政黨各有看法，我們會繼續努力做游說工作，但亦會密切留意事情的發展。
第二，是關於長者，即是60到64歲的人士申請綜援的特別安排。我們昨日的確有去信泛民的議員朋友，表示很樂意在本星期四下午與他們有一個交流。我邀請他們和我見面，是以署理行政長官身分跟他們有一個對話，大家希望集思廣益，做好溝通的工作。在整件事上我再強調，整個新措施的目的真的是釋放人口的勞動力，絕對沒有半點針對一些長者是否要領取綜援的問題。上星期我們已經很快處理了一些額外措施，提供一個就業支援的補貼，有1,060元。現在的金額與一個長者的綜援金額看齊，是3,585元。請大家亦不要忘記，他除了領取同樣的標準金額之外，亦享有租金津貼，一個單身人士是有1,800多元的津貼用作屋租；亦有免費醫療，由醫管局提供，完全享有公共醫療。再加上我們會有一個配套協助他們就業，不需自己到處找工作，即是說我們有就業支援給他──有社工、勞工處的同事，有一個網絡幫他們做配對。如果有一些就業有困難的，我們亦有一個中高齡就業計劃，鼓勵僱主聘用特別是這些中高齡求職者，我們刻意安排津貼予這些僱主。如果需要再培訓，培訓局亦會提供再培訓，培訓期間有培訓津貼可以領取，是絕對可以領取，是不會扣減的。在這樣的環境下，他們成功就業的機會是會大大增加。
我們是銳意真的以一個正面態度協助他們，絕對沒有半點懲罰性、針對性，是希望能夠真的一個多贏局面，可以釋放勞動力，讓他們多賺點錢，亦得到一定的收入支援、經濟的支援，例如透過共3,585元援助。另外，有租金方面，有1,800多元的租金津貼，以及醫療的免費，這一連串不是普通市民會享有的。所以大家要明白我們都是實事求是，出發點真是希望是幫到所有香港的朋友，這是第一件事。泛民朋友，我希望他們星期四應邀出席，因為我都很渴望和他們有一個很坦承的對話，大家做好件事。
記者：仍然有社福界認為始終成人綜援額有很多補助金是長者才可申領，但現在變成60至64歲人士領取不到。另外都想問一問昨日派4,000元都出現一些亂象，例如表格根本不夠或者要排很多次隊，會否放寬譬如每次排隊可以拿多少表這些限制？可以怎樣順暢些？
署理行政長官：我首先回應所謂長者綜援有些津貼他們領取不到的說法。這是事實，但不要忘記，他們領取的是與長者綜援標準金額看齊，即3,585元。我已說了，還有1,800多元的租金津貼，同時享有免費的全面醫療，是免費的。關於這三種支援是很基本的，大家都知道這是最重要的三種支援。至於特別津貼方面，例如眼鏡津貼500元，是兩年一次的，實報實銷，不是每個月給的。反而大家要看闊一點，就是他們能夠就業。我們現在有豁免入息安排，即如果他工作的話，首800元收入他們可以全部拿走，政府不會扣減他的，如果工資是4,200元，餘下的（3,400元）他可以自己收一半，即他可以全取一個月2,500豁免上限金額。以現在最低工資37.5元來算，他只要一個月做大概20多小時，已經可以達到豁免上限標準，能夠可以說既有工作又拿到綜援，這其實對他們來說是很大的幫助。如果加起來基本援助的5,000多元（2,525元健全綜援受助人金額、1060元就業支援補助金、1,885元單身綜援受助人租金津貼），還有最高2,500元（豁免入息上限金額）可以自己領取到，便有達七千至八千元收入，其實這是相當好的。我們鼓勵他們，有能力工作的，我們才盡量鼓勵他工作。如果他身體有毛病、健康有問題的，他仍然可享有其他綜援的福利，這我們不會扣減他的，大家要清楚這件事。
署理行政長官：我可否再回答你那個4,000元（關愛共享計劃）的問題？這個很多人很關注的。就4,000元問題，我首先要澄清，我們真的是盡量把手續簡化。在過程中要求申請者只是在申請時有三份文件的副本需要提交──第一，就是個人身份證，即是身份證明；第二，就是住址證明，這點很重要；第三，就是銀行戶口證明，只是這三份文件。我們亦很小心地看過是否需要有些額外資料，我們會盡量簡化不擾民，這是第一點。但大家要明白，往往這類申請都需要平衡用家的方便和政府公帑的有效管理和有效應用，兩者要平衡。我們不能夠甚麼資料都不看便批出4,000元，這有一定難度。所以，我明白大家的訴求，所以今早我都要求同事盡量在未來兩個月的過程中有些甚麼可以方便到（申請人），我們要盡量靈活地處理，例如有些市民，因為昨日剛剛派發表格開始便到民政事務總署或派表中心，但表格經已派完，因要在網上下載列印，有申請人士被要求帶備白紙來列印，這是說不過去。所以我今早對同事說一定要提供白紙給他們列印，提供方便。
第二，我們原本印刷了一百萬份，亦準備隨時印多些，因為我們估計會有二百多萬人受惠，所以先印刷一百萬份。我亦向同事說我們應該印多些，派多些給中心讓它們有充裕表格，使市民不用那麼徬徨，真正做到利民便民，達到我們關愛共享計劃的宗旨，這點我們會繼續改善。
另外有人指出為甚麼不可以用網上申請？我們曾經考慮過，財政科（財經事務及庫務局）同事覺得因為在網上申請須要再建立一個系統，又要確保系統的操作，因為電腦流程要確保它的可靠性，需時可能達十八個月；另外我們又要（處理）投標，你要知道政府是需要招標的。這些程序不能省卻過程中的時間，結果會拖延派發。所以我們決定盡量簡化，用一個這樣的方法，希望大家諒解，我們的出發點都是希望利民便民而已。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2019年1月22日（星期二）
香港時間12時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看