标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202103/22/P2021032200379.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二十二日）上午接種第二劑新冠疫苗後會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我與各位司局長接種了第二劑的科興疫苗，換句話說，亦即是完成了這疫苗所需要的兩劑接種，可以發揮它的保護作用。稍後時間，行政會議成員和立法會議員亦會接種第二劑疫苗。
我在此亦呼籲全港市民，在早前已經接種了第一劑疫苗的市民要按他們預約接種第二劑疫苗的時間前往接種。據我所知，我們安排了在接種第二劑的預約日期前會有一些溫馨提示，相信會以手機發出短訊，提示市民前往他們已預約的地點接受第二劑疫苗接種。因為進行第二劑疫苗接種——正如我剛才所說——才能夠完成這疫苗的保護作用，否則就如我們一位專家所說，如果你打了第一針而沒有打第二針的話，就會前功盡廢，所以我在此再次作出呼籲。
近日大家見到香港的新冠疫情逐漸回落，我們的本地個案已經回到單位數字，而源頭未明的個案數字亦下降，但這時候並不可以鬆懈或掉以輕心。如果我們看國際形勢，最近亦出現了令人擔心的情況，本來每日全球的新冠疫情的確診個案曾經有一段時間，在二月時曾下降至每日大概30萬宗，但近日又回復至超過50萬宗。在歐洲一些地區又進入新一波疫情，又需要「封城」等，反觀在英國，由於疫苗接種率非常高，大概有百分之三十七的人口已經接種疫苗，所以我們看到在英國每日的確診個案已經下降至幾千宗。這亦是一個說明，就是全世界的防控策略都要靠疫苗接種，換句話說，接種疫苗仍然是我們在防控疫情中最有效的措施。
疫情反覆已經超過一年多，我明白各行各業和市民都很希望能早日控制疫情，特區政府無論在「外防輸入」或「內防擴散」方面，都已經採取很嚴厲的措施，但似乎都需要靠疫苗接種，才可讓我們更有效率和更有信心可以走出疫情，從而令市民可以回復正常生活。
到目前為止，特區政府經過專家評估，已認可作緊急使用的兩隻疫苗，即科興和復必泰，都是安全有效的。在此我希望大家不要因為近日一些個別案例而擔心，因而不去接種疫苗。我們不斷對大家說，接種疫苗的效益遠遠比風險高，簡單來說，就是打針一定好過不打針，希望這信息在社會裏可以廣泛傳播。
到今日為止，我們正式的政府疫苗接種計劃，由二月二十六日開始到現在大概接近一個月，大家會問究竟本港的疫苗接種率是否理想，截至昨晚，共有35萬名香港市民接種了第一劑疫苗，如果以16歲或以上的人士才可以接種的話，百分比大約是五點三。這個五點三的百分率不算差，但當然可以做得更好，因為香港在疫苗接種方面是相當完備，甚至我會形容為我們都頗幸運，亦頗幸福。第一，當全球很多地方都正在爭奪疫苗供應時，我可以對大家說，我們的疫苗供應是相對充足。今日已經送抵香港的疫苗——即剛才所說兩款已認可使用的疫苗——已有230萬劑以上，而它們亦會陸續按着我們的採購和合約承諾運抵本港；再加上中央在疫苗供應方面是我們最堅強的後盾，我早前在北京獲得韓正副總理接見時，他亦再次表示中央對香港的抗疫會高度支持；我們還有第三款已簽署預先採購協議的疫苗稍後會運抵本港；衞生署同事和專家亦正在很努力地研究，我們還有撥款可以購買的第四款疫苗應該來自哪裏。
第二個我們完備的地方就是我們接種疫苗的網絡很完整，甚至是很方便市民。相對於其他地方，香港是一個很密集的地方，即是說無需要乘搭幾個小時汽車或火車才可以到達一個地方。我們加強了今次的網絡，這網絡包括27間分布在香港、九龍、新界的社區疫苗接種中心，我們在本月二十九日會再增開第28間，就是在香港島的伊利沙伯體育館；另還有18間醫院管理局的普通科門診，以及超過2 000家私家診所，稍後亦會有外展疫苗接種服務將疫苗送遞至安老院，為長者接種。
第三點優勝地方就是在香港可以接種疫苗的居民範圍是相當廣泛。如果大家有留意的話，在很多地方仍然是優先群組，譬如醫護人員或前線工作人員；有些地方還正在為70歲、80 歲以上長者接種，我們國家在昨日的國務院聯防聯控記者招待會上亦宣布會全面開打60歲以上的內地居民。但在香港可以免費接受疫苗接種的群組已開放至30歲或以上的人士，佔我們全港人口550萬，這亦是相當難得。
第四方面，我們明白市民會有一些關注，畢竟這些疫苗是在短時間內研發出來。我們安排了很多專家不斷監察疫苗接種後的反應，如有一些嚴重異常事故，新冠疫苗臨床事件評估專家委員會差不多會即時開會，在短短三、四星期已經開了三次會，來評估每宗嚴重事故。到今日為止，沒有發現任何一宗嚴重事故或死亡事故與接種疫苗有直接關係，他們會繼續做這項工作。
第五，如果真的有不幸事故發生，特區政府得到立法會的批准，亦成立了有10億港元的應急保障基金。
最後，由一年多前開始抗疫，我都很強調要公開、透明，因為香港是一個多元社會，很多人會有不同的意見，所以我們的工作是需要很清晰地告訴市民。同樣地，在疫苗接種方面，我們都採取很公開、透明的方法。我本人、食物及衞生局局長和負責統籌這次疫苗接種的公務員事務局局長都時常回答傳媒提問，我們每日晚上都會發放一篇新聞稿，說明當天接種疫苗的數字、累積數字、哪款疫苗、過去二十四小時的預約人數，以至因為在接種疫苗期間而需要送院的個案情況；作為參考資料，最近亦包括了同類的嚴重事故，譬如心臟病發、中風在香港正常情況下出現的數字。我希望市民多留意由政府發放的資料。
在此，我最後想說，對於有很少數人士在社交媒體或用其他方法傳播一些失實消息，做一些危言聳聽的行動，甚至是有意圖地污衊國產疫苗，我是予以譴責，尤其是做這些行動的少數人士本身是醫護人士，更加令人心痛。我希望在此勸喻他們必須收手，因為他們這樣做，打擊了市民對於接種疫苗的信心，最終受害的，部分也是醫護人員，因為他們將會在醫院內承受很大的工作壓力。我勸喻市民不要被這些消息誤導，為己為人，保護自己、保護社區，希望大家盡快加入疫苗接種行列，讓我們可以築起一個防疫屏障，令香港的各行各業和市民可以盡早恢復他們想見的正常活動。
記者：林太，想問剛才接種了第二劑疫苗後的感覺如何？有否不適？另外，想問你剛才透露稱會採購第四款疫苗，時間表是怎樣？原因為何？因為數量其實已經足夠，為甚麼還會選第四款？
行政長官：剛才半小時前我打了第二針，完全沒有甚麼感覺，針口沒有痛，亦沒有感到頭暈或其他方面的問題。不過我留意到其中一位專家說，可能打第二針之後的反應會比第一針大，所以我會特別留意自己的身體狀況。打完第一針後的28日內，完全沒有任何不良反應或不適；今日打了第二針，鑑於專家的說話，我會特別留意，所以我今日下午沒有安排活動或會議，但我不需要放假，會繼續在辦公室工作。至於再採購第四款疫苗是當初的計劃，大家記得我們在立法會申請了撥款，是一共買四款，每一款750萬劑的疫苗，從而令香港750萬名市民有兩倍、足夠的疫苗應用。現在說的第四款疫苗，是繼續做我們已告知議會的工作，因為當時都是在很早期的疫苗研發階段，不知道哪一款疫苗最終會獲批、認可和廣泛使用，亦有不同的技術平台。根據專家的意見，該四款疫苗應該是四款不同的技術平台，我們今天使用經認可的兩款是兩種完全不同的平台；已預先採購、有協議但未運抵香港的第三款亦是不同的平台。我相信衞生署和專家正在研究中，因為現在又多了很多款疫苗，所以他們正在研究再採購的第四款疫苗究竟應該用甚麼技術。為甚麼要買3 000萬劑疫苗呢？一來是「穩陣」，二來因為現時未知道究竟它的保護時間有多長，打完兩劑之後是否以後也不用打，或很短時間內失去免疫力又要再打，所以特區政府為了保障全港市民的健康，採取了這個方法。
記者：行政長官，你好。想問在內地和香港相互通行方面，目前來說接種疫苗並沒有成為一個免除隔離或成為一個特別考慮的因素，你認為這會不會影響香港人接種的意願？下一步特區政府有甚麼辦法能夠提升香港人的接種意願，包括提升整個香港的接種率？謝謝。
行政長官：謝謝你的提問。到目前為止，香港特別行政區開展了疫苗接種後，大概有35萬市民已經接種了疫苗，佔我們可以接種的人口大概是百分之五點三。這個比率是可以提升的，但是要提升，香港市民一般會問打了這個針有甚麼好處、有甚麼方便，在坊間亦談到「疫苗護照」、能否方便通行。我覺得現在可能還是一個比較早的階段，無論是香港或者是內地，接種的比例還不算高，而且我聽到昨天在國務院聯防聯控新聞發布會上，還是說暫時不會為接種疫苗的人進入內地有特殊的安排，例如不需要檢疫。但是我看慢慢地，要是香港、澳門、內地疫苗的接種率增加，建立了一個防疫的屏障，肯定對往後兩地人員的往來是很有需要的，一定會有好的、正面的影響。目前最重要就是要提升香港市民接種疫苗的積極性，所以我們要不停地呼籲香港市民，現在用好我們已經有的疫苗供應、我們已經建立的接種疫苗基建、專家每天給我們的提示，盡快接種疫苗。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2021年3月22日（星期一）
香港時間13時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官接種第二劑新冠疫苗後會見傳媒
觀看