标题: 候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/22/P2017062200005.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（五）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（五）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：你好。想請教楊局長，第一個問題是，現時180億元的財政盈餘還未有任何消息透露將作什麼用途，之前聽過教育局其實已遞交一些建議予林鄭（月娥）參考，現在可否談詳細內容，你們打算如何用該筆盈餘？另外，關於副局長人選，今日有報道表示蔡若蓮會擔任，坊間反應很大，有些教育界人士甚至有聯署。會否擔心若真的任命蔡若蓮為副局長，會賠上教育界對你的厚望？
候任教育局局長：謝謝你的問題，首先我很高興聽到教育界對我有厚望。說回副局長的人選，我們考慮副局長的時候，一定會以「用人唯才」作為我們的原則。由於找副局長的相關工作仍然在進行中，所以我們在現階段不會作任何透露和表示。至於剛才提到的180億元，其實在今年的《財政預算案》，財政司司長表示，鑑於有一個特別盈餘，會將180億元預留作教育用途，在當時已提過會用於高教界研究方面的工作。我們其實朝着這個方向去想，但當然我們也會考慮其他相關的教育用途，我們在適當時候會作出公布。
記者：你好。想問陳肇始局長，因為自從有風聲說你會接任局長後，都有一些說法，擔心因為你是護士出身，會否「壓不住場」？尤其去談醫委會改革時，你自己有沒有信心可以說服醫生，信服你提出的一些方案？關於醫委會改革方面，和醫生傾談時，他們都期望未來新人事、新作風，假設今屆立法會會期不能通過，他們會期望會否還可以商討？你自己怎樣看？
候任食物及衞生局局長：首先多謝你的問題。其實在過去三十多年的工作，無論在我的臨床工作、科研工作、教學工作，以至過去四年多在食物及衞生局作為副局長的工作，我都是多次和醫生以及其他醫護人員合作。我會形容我們的合作是無間的，大家溝通亦非常良好。另一方面，大家看過去的食物及衞生局局長，有醫生亦有不是醫生的。當然在食物及衞生局的工作，除了醫療範疇外，剛才我亦提及有食物範疇，包括食物安全、環境衞生，和漁農業界的一些事宜。所以我覺得最重要的是有心、有力，亦有承擔，正如候任行政長官所說。我亦有信心能夠和各界保持溝通，和希望達到最大的共識。
至於醫委會改革的工作，我想一直以來，由上屆（立法會）開始，以至上屆（立法會結束）後，我們設立了三方平台，亦與不同的持份者作出溝通後，當然在有些方面已達成共識；但另外有些（方面），大家仍持有不同意見。我上任後，一定會立即和大家繼續保持溝通，希望可以將一些未有共識的議題，或大家不清楚的地方，可以再解釋清楚，和希望可以尋求最大的共識。多謝。
記者：楊生，未來五年會否重推國民教育（國教）？因為大家都很緊張這件事。陳局長，大家覺得你是機電工程署出身的專家，但是運房就好像完全不熟悉。如何說服公眾你是很熟悉運房的？譬如你知不知的公屋輪候冊究竟現在是幾多年呢，對普通市民？高鐵究竟幾時完成？
候任教育局局長：請讓我先回答。在二○一二年政府決定將國教科停了，但國民教育從來都沒有停止過，在不同的課程、教學活動中，其實都有國民教育的成份在其中。國民教育也是我們在學制檢討中，其中一個我們覺得必須要在課程中包括的一項，所以在未來日子我們會繼續推行國民教育，至於用一個怎樣的形式以做得最好，我們會交給教師和教育界作專業討論，希望可以將這方面的工作做得更好。
候任運輸及房屋局局長：運輸房屋這個版塊，其實與市民的生活有密切的關係。所以大家，尤其是傳媒朋友、社會人士對我能否勝任是一個很合理的關心。正因為這工作是這樣重要，我相信大家都很期望運房局日後可以成功完成它的使命，做出一些成績。所以與其我用語言去說服你，我是否勝任，我希望大家給予時間，看一看我們日後用行動去證明給大家，看一看我們的成績是否符合你的期望。
記者：想問羅致光先生，很多人都期望你可以成為新團隊中與泛民溝通的橋樑以改善行政和立法的關係，你自己如何看你是否可以做到這個角色？第二就是有些議員都說你以往支持「一筆過撥款」（整筆撥款）制度，希望你任內可以撥亂反正，你如何處理這個敏感議題？
候任勞工及福利局局長：多謝你的問題。如果是改善行政和立法的關係，我相信我們整個團隊都會努力去做。有些泛民的朋友都有這樣的評論：如果只靠羅致光一人，如何可以改善這個關係？當然，即使多年前我在立法會工作，當時我雖然是民主黨的成員，但我與其他黨派的合作也相當好，可以問劉（江華）局長。我相信將來我們也會繼續與泛民和其他建制派溝通。
就整筆撥款，已經實行了差不多17年，正確一點是16年半的時間，亦不斷需要改善，令它一些可能有不足的地方能更有效發揮公帑的運用，令服務使用者得到最多的服務。
記者：想問陳帆局長，其實之前朗豪坊電梯事故，你在立法會說過機電工程署會嚴格把關，每日check 六部電梯。但到我們問的時候，你們過往沒有看過，連log book 都沒有看過，我們問完後才說會要求承辦商主動匯報。當初這個說法是否「講大話」？你怎樣去和市民說你是一個有誠信的局長？第二，你來自專業職系，即工程師。你怎樣用行動去說服大家你真的懂得房屋？
候任運輸及房屋局局長：雖然不是很方便，但我今天仍是機電署（機電工程署）署長，所以我想升降機都可以說一說。我當天在立法會的確是說了我們在早前和業界有共識，每天的工作是有一個上限，這是一個行政和我們稱為最佳的操作指引。如果超過這個上限，他們會保留工作的紀錄。我們在巡查做檢核時，發覺有問題的時候，他們需要呈報。當天我在立法會說是他們需要呈報，並沒有說他們需要主動呈報，我想大家可以聽回（錄音）。我們其後亦了解整個社會對事件的關注，所以亦「急市民所急」，再發出指引要求他們主動呈報。所以我想大家對事實上的理解可能有落差，但我相信大家都是講事實，你們見到的情況都是事實。
至於你說運（輸及）房（屋），我相信大家都明白一個政治任命官員，可以經過候任行政長官的推薦，國家領導的接受和委任，我相信背後都有他們的理由和智慧。當然，他們的理由和智慧是甚麼呢？我不知道，但我對一些高難度的工作特別喜歡，所以運（輸及）房（屋）局的挑戰這麼大，你問我如果可以選擇，我都會選擇。我覺得我是有信心可以做好，假以時日我希望做出成績讓大家看。
記者：想問羅局長，你剛才發言的時候提到未來的勞動人口會短缺，其實你有否想過輸入外勞或改變目前外勞的政策？也想問你對「對沖」的看法是如何？想問陳肇始局長，你覺得你自己任內最大的挑戰是否通過醫生註冊條例草案？如是，為甚麼？如不是最大挑戰，你覺得甚麼才是最大挑戰？還有高局長民望很高，你怎樣在任內增進你的民望？
候任勞工及福利局局長：輸入外勞這個問題，在候任行政長官的競選政綱也說得很清楚，是要面對我們在不同行業所面對人手不足的情況，在保障我們勞工的權益、他們的薪酬待遇及得到各方面的支持的情況下，是應該適量地輸入外勞。當然，我相信在勞工方面是有關注，而僱主方面也希望可以解決人手不足的問題，這一定要大家坐下商討一個相贏的方案，既保障勞工，又能得到他們所需的勞動人口。第二個問題我不是記得很清楚，可否再問一次？
記者：你如何看「對沖」的問題？
候任勞工及福利局局長：「對沖」的問題因為現屆政府還有九日的時間去努力作出（逐步取消）「對沖」的決定，我現在作為候任勞福局局長的身分，我覺得我在這階段不適宜作任何評論。但無論如何，現屆政府作出任何決定也好，我們一定會基於這基礎與社會一同做好工作。
候任食物及衞生局局長：先多謝你的問題。首先在我任內作為食物及衞生局副局長，其實都有很多不同的挑戰。至於比較大的挑戰，你剛才所說的醫務委員會改革和修訂《醫生註冊條例》，當然都是大挑戰。因為我覺得在制定或推動政策時，如果我們有理據、有廣大巿民的支持，但可能像上一次那樣，因為拉布不能通過，這是令我們最心痛的。但是我們沒有放棄，我們繼續設立三方平台，大家繼續溝通，希望我們今次推出的法案能注意到大家的意見。當然還有其他有挑戰性的（工作），另外一個我覺得比較有挑戰性的，是到地區游說地區（人士贊成）興建公營骨灰龕。因為我們的政策是在18區，每區需要興建公營骨灰龕，我們亦有24幅地，但往往去到某些區時，這個挑戰很大，亦需要用很大力量游說地區（人士贊成）興建這些公營骨灰龕。當然當中有很多不同的問題，例如交通問題、環境問題或心理問題，我們都一一去拆解，所以我覺得在這一方面的工作，其實不同工作都有它的挑戰，最重要是我們熟悉政策，亦有心和努力地去溝通，和大家達成共識。
記者：你好，我想問羅致光，因為今日議員除了批評你當年支持整筆撥款之外，還說你過往在不同的社福議題都與社福界唱反調，關係很惡劣，是不受歡迎的人物。我想問你覺得這個描述是否準確？你以後會如何改善大家的關係？另外想問你對「六四」的立場是甚麼？你上任之後會否出席「六四」晚會？
候任勞工及福利局局長：剛才已答過有關整筆撥款的情況，希望日後的日子就整筆撥款，有甚麼地方可以優化我們也會做。大家也不妨看看候任行政長官的政綱中有關整筆撥款的所謂改變。
究竟我在社福界裏是否一個受歡迎的人物，可能真的要做一個opinion poll（民意調查）才知道，以我所接觸的情況都相當良好。作為候任的問責官員，或者日後作為問責官員，我對「六四」是有個人的看法和感受，但我覺得在這樣的環境下我是不適宜公開表達我的看法和感受。謝謝你的問題。
記者：我想問陳帆局長。其實現屆政府這樣著力用了五年去解決房屋問題都好像沒有多少成效。大家都覺得你是新手，你自己有什麼方向或insight去改進這個問題？
候任運輸及房屋局局長：我想在房屋這方面，大家都明白，香港地少人多，我們一千一百平方公里（土地），可以發展做住宅或商業其他用地的百分比很少，我們現在面對的問題是土地儲備可以開發多少?我們現有的土地資源可以怎樣用呢?我剛才也說，我們希望有一個創新的思維，去思考一下現有的土地資源，怎樣可以運用是更有效益。另外，在政府規劃公共房屋，大家都知道有一個十年的預算，例如由（二○）一七／一八年至二六／二七年，香港房屋供應量，公共房屋是二十八萬個單位，私人房屋是十八萬個單位，加起來是四十六萬個單位。
至今年年尾，其實我們要公布未來十年房屋供應的估算。所以剛才我說與黃局長之前亦有溝通，因為房屋與土地這兩塊是雙生兒，我要興建房屋，便需要有土地，要多少土地呢？當然我們是不放過每一個機會，包括棕地、填海、甚或現有土地。很多朋友都主動和我說，譬如說鄉郊的土地、邊陲的土地，甚或村屋的土地可否運用呢？這些課題需要大家討論，我們希望社會及市民有一個共識，從而讓我們有一個基礎去再研究及考慮，怎樣將政策去推行。政治任命官員的工作，不是去做建屋的，我們希望他的管治理念、政策思維，甚或個人的價值觀，加起來令到可以符合市民的訴求、市民的希望。我們是為民服務，所以其實個人不是十分重要。主要是整個香港特區政府團隊一起做事，正如我剛才說和發展局一起做，稍後我們都可能會與其他局繼續加强合作去做。我的看法是，當我們期望下一屆的特區政府，就著不同的政策範疇，是否做出成績，希望大家可以看闊一些。其實我們一個團隊，加上現有所有公務員團隊、所有專業及行政同事，其實力量是非常大的。事在人為，我希望真的要時間，因為房屋的興建不是一朝一夕可以做到的。
記者：我想問羅致光和陳帆兩位候任局長，因為兩個政策局的範疇都是很惹火的。有些人估計，我不知道是否準確，指新班子內最容易「出事」的可能先是你兩位。我想問你們有沒有心理準備，預計任內會傷痕累累，這是第一。第二我想問羅致光，當初林太（候任行政長官林鄭月娥）邀請你加入政府的時候，你有沒有曾經掙扎過？因為你需要退出民主黨黨員的身分，我想問你有沒有掙扎過？
候任勞工及福利局局長：先回答後面的問題。因為我每每在記者招待會，當記者同時問數條問題，問了第一條，我正在想答案；聽到第二條，便去想第二條的答案，忘記了第一條的答案。整個組班的過程，我不詳細說了。不過就我個人的心路歷程來說，服務社會從來都是我這麼多年的意願。所以我沒有怎麼掙扎過，當然我曾經表達過，我的意願是留在民主黨。不過大家都知道民主黨中央委員會的主流意見，我都明白到，民主黨在日後的行政立法關係上，需要一些靈活性，所以我在「被自願」的情況下，申請退黨，並獲得接納。
我要問問你第一條問題是甚麼。（記者重複）有關最容易「出事」（的局長），我也相當明白有關報道背後的想法，我亦都知道自己有一些弱點—就是我離開正式政壇的前台有一段時間，而我在過往長時間都是教書的，教書的人經常好像講課一樣，有時候說話過份自由。不過在日後我作為團隊的一份子，我要尊重團隊其他（成員的）專長，和他們作為各自政策的發言人，所以有些事情我要謹慎處理。我相信我需要一段時間進入角色，不過我有信心會做好工作。謝謝你的問題。
候任運輸及房屋局局長：大家都看到，其實團隊是很合作。其實如果說新聞報道，排第一位容易出事應該是我，不過，ＣＫ都很幫手，他搶著先問。我的看法是，政治任命的官員是一定要用心盡力做好其份內的事，為市民服務，政治風險或者「出事」這些都是身外事物。我們做得這個崗位，就接受了這個風險。我想個人榮辱都不是很重要，最重要是怎樣可以將我們政策範疇的工作做好，例如我自己，在運輸及房屋方面的供應和規管做好，令市民的生活得以改善，令交通運輸可以更暢順。所以我覺得傳媒或其他朋友說，陳先生你似乎風險最高，我覺得對我反而是一個好好的提示，叫我更用心做好，所以我都多謝傳媒朋友這方面的估算。
候任發展局局長：剛才經濟日報的朋友問到樓市的一些情況，容許我簡短說幾點。一是如果你見到現時樓價高，你會發現綜觀全球，不單是香港，美（國）及加（拿大）一些城市，譬如溫哥華、多倫多，以及內地一些城市，其實樓價都偏高，這反映了其中一個很大的因素，就是資金泛濫、利息低。之前那場記者會，劉怡翔局長（候任財經事務及庫務局局長）都有提到，這些情況正在改變。第二是供應方面，其實是有曙光在大家眼前。之前梁特首亦有提到，如果我們看未來三至四年，新增的私樓供應大概是多少呢？是超過九萬六千個單位。在公屋方面，現在我們遇到很多挑戰，無論建造、規劃或是到立法會爭取撥款需時很長。但如果你看規劃，我們的光景是，政府其實在二○一三／一四年開始至今，已經覓地超過二百一十幅，可以做到多少個單位呢？可以做到三十一萬個單位。特別是近年這二百一十幅地當中，我們今年剛宣布，找到二十六幅地，做到六萬個單位，預計當中超過八成會撥為公屋。所以希望大家都看到，向前看挑戰仍是大，但我們希望各個環節都能做得快些。林太（候任行政長官林鄭月娥）在施政綱領中提及，如何打造一個共識，如何議而有決，決而必行，我想這些是我稍後和帆兄（候任運輸及房屋局局長陳帆）和錦星兄（候任環境局局長黃錦星），我們三個局是命運共同體，很多事情我們要一齊和整個政府問責團隊一齊努力，希望做些成績給大家看。
記者：發展郊野公園方面呢？
候任發展局局長：就郊野公園方面，大家知道現時政府委任了房協（香港房屋協會）進行可行性研究，請大家不要太多猜疑為何是房協，背後有沒有陰謀？沒有的。其實一些比較實驗性的房屋計劃，房協往往是先導者。政府提出在水泉澳、大欖附近兩個地方，第一是興建公營房屋，不是作私樓的發展，第二是作長者住屋。大家知道房協在長者住屋方面，無論是資助的長者住屋，或是按市場規矩分配的長者住屋，如北角丹拿山項目，均做得非常好。現時政府對前路未有定案，我們先看看房協的可行性研究，這需要超過一年。如果大家熟悉保育方面，在當區做環境評估研究，需要做五個季度。我認為先待研究結果出來。林太的政綱亦提到，將來專家組亦會考慮在郊野公園興建公營房屋或長者住屋的可能性。我們耐心一點，拭目以待。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年6月22日（星期四）
香港時間0時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會（四）
觀看
相關連結
候任行政長官就香港特別行政區第五屆政府主要官員任命開場發言（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（一）（附圖／短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（二）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（三）（附短片）
候任行政長官在香港特別行政區第五屆政府主要官員任命記者會談話全文（四）（附短片）