标题: 行政長官會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202202/22/P2022022200811.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月二十二日）傍晚會見傳媒的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民，我今日想向大家全面介紹特區政府來到這個抗疫階段的整體行動計劃。這亦是呼應我上星期五（二月十八日）向大家公布經行政會議通過引用《緊急法》押後行政長官選舉，當時我是說希望將選舉押後到五月八日。換句話說，未來這兩個月左右是非常關鍵的抗疫時期，所以我在此向大家作全面的交代。今日的開場白雖然會講得稍長一點，但都會預留足夠時間讓大家提問。
今次的工作有很大部分都得到國家支持，所以亦會向大家交代一下在過去這十天，其實每日都有中央的支持到港，我會全面向大家講述。
今日疫情的嚴峻程度相信都不需要我重複，形勢真的十分危急。第五波疫情是因為傳播力極強的Omicron爆發，很不幸亦加上有與入口倉鼠有關的Delta，在雙重打擊下令傳播感染擴散；時間上亦很不幸，因為是發生在農曆年前後，儘管我們多番呼籲，但人之常情，在該時間都有很多親友和跨家庭聚會，令確診個案數字幾何級上升。
事實上，自第五波（疫情）至今，我們已經錄得53 943宗確診個案，已經計及剛才在四時三十分的記者招待會上衞生防護中心向大家交代的個案數字。這五萬多宗個案已是過往香港兩年疫情確診個案總和的四倍，所以大家可以想像得到嚴峻程度。
死亡個案亦令人擔憂。自第五波疫情爆發以來，同樣計及剛才醫院管理局公布的數字，有145人不幸離世，不過絕大部分都是年邁長者，而且很多都有長期病患；另有三宗幼童的離世令人十分憂慮，亦要詳細調查原因。
在第五波疫情至今錄得的145宗死亡個案，相等於我們過去兩年抗疫死亡個案的六成多。但再向前看——剛才兩個圖表顯示的都是已經發生的事情——我們現在看到，由我們的監察指標顯示，病毒仍然在社區廣泛地傳播，其中一個我們近月用得很多、大家都很熟悉的監察指標，就是污水監察系統，這是由特區政府的環保署、渠務署和香港大學的團隊在過去差不多一年半的時間不停地監測香港的污水，既有一些在全港定點的抽樣，涵蓋500萬人口，亦因應疫情而進行很多非定點採樣。關於閱讀這個圖表的方法，當然文字很細小，不過閱讀的方法是紅色那一行是代表當我們抽取一個污水樣本並驗出它的病毒量，越深色就表示病毒量越高，如果看到病毒量是這麼高時，我們往往就會在該幢大廈進行「圍封強檢」。「圍封強檢」後，就會找出一些初步陽性個案，灰色那一行就是找出來的個案。如果拿回去放大來看，該處是有百分比的，即是在某一幢大廈的「圍封強檢」，如果做了譬如1 000個住客的檢測，在二月初時，我們大概都只是找到五個人初步確診，即是說陽性的比例是0.5%，即是1 000個中有五名住客是在這次「圍封強檢」中所找到的初步確診者。但去到近日，你會在灰色那一行看到，百分比已經去到有些是2%，甚至最嚴重的接近8%。即是說同樣1 000個受檢的住客中，有20至80人是初步確診者。這說明現時我們在社區中仍然有非常多隱性傳播鏈。
特區政府一直都在抗疫的工作中負起主體責任，而現在我們得到中央的大力支持。關於特區政府的抗疫政策，我也須再重申：我們一直嚴格按照「外防輸入、內防擴散」策略，多管齊下「圍堵」病毒，做到「早發現、早隔離、早治療」，以「動態清零」為目標，並不一定要個案是「零」，但我們有能力不斷通過不同的措施將病毒「圍堵」，以減少它在社區傳播，目標只有一個，就是保障香港市民的生命安全和身體健康。如果大家回看我第一張、第二張的圖表和數字，我們在過去兩年是成功的，我們的死亡個案可說是全世界中很低，我們的確診個案亦只得10 000多宗，在兩年之間都只是累積合共10 000多宗的確診個案，事實上非常低，所以這個策略曾經令我們安然渡過了四波、持續了兩年的疫情。
但是第五波疫情真是來得很急、很猛，我們已經通過很多自身努力增加能量，亦按疫情性質變化做了一些調整，但恐怕疫情急速惡化已經遠遠超過特區政府自身能夠應對的能力，所以極需要中央支援香港抗疫，我亦為此向中央提交報告、提出要求。在此我須重申：事實上，除了抗疫以至其他工作，回歸以來為了確保「一國兩制」在香港行穩致遠、香港長期繁榮穩定，中央永遠都是香港最堅強後盾，在這次抗疫的工作便表露無遺。
中央非常高度重視香港疫情，很關切香港市民福祉，所以今次的支援措施力度很大、速度很快。高度重視可以反映在中共中央總書記、國家主席習近平的重要指示：要我們切實負起抗疫的主體責任，亦提出三個「一切」、兩個「確保」，這重要指示亦經過國務院副總理韓正向我傳達。在這一段日子，國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍差不多每一日都在深圳主持支援香港抗疫工作協調會。
在短短這十日、八日有大量具體的措施，我在此提綱挈領地向大家說說，而且會陸續出台。在提升核酸檢測量方面，因為要「早發現」，一定要有能力提升核酸檢測量，所以到港的包括採樣人員、流動檢測車、檢測技術員，亦通過中央協助特區本地的檢測承辦商在三個體育館增設實驗室，無論稱為「火眼實驗室」或「氣膜實驗室」，都已經陸續增加並啓用以增加本地檢測量，但當然最大量需要應付的核酸檢測量與』「全民強檢」有關，稍後我會交代。
第二方面，是供港抗疫醫療物資，包括快速抗原測試包、KN95口罩、中成藥、保護裝備和醫療用品，亦已分批到港。我留意到負責醫療物資保障工作小組的邱騰華局長最近亦接受訪問。
第三，就是建設更多經「早發現」而「早隔離」所需要的社區隔離和治療設施，稍後我亦會詳細交代在哪裏增設。
第四，就是中央非常關心香港市民的日常鮮活食品的供應，因為當很多跨境貨車司機出現感染，或其居住的大廈出現確診，按以前的機制便不能獲豁免，即這些跨境貨車司機進入深圳後須隔離檢疫，因而令跨境貨車司機數目下降，從而影響跨境貨運。為此，深圳市政府為我們的跨境貨車司機作出一些特別安排，亦開闢了水路運輸。粵港兩地政府亦原則上同意，除了文錦渡外，我們會使用蓮塘／香園圍陸路口岸作為額外臨時的緊急鮮活食品口岸，進一步穩定香港的鮮活食品供應。
另一項措施是派出專家，兩方面的專家均已抵港，包括流行病學專家，而且他們亦決定延長留港時間，以協助我們的抗疫工作，第二批抵港的是重症醫學專家。
我現在交代的是我們如何用好未來兩、三個如此關鍵的月份，以推進一套整體、冀能穩控疫情的行動，要做這個行動，我們要堅持和在以下幾方面加大力度，稍後我會逐一交代。第一，堅持「早發現」、「早隔離」，切斷病毒傳播鏈；第二，堅持醫治，但須分流醫療，減少重症及死亡個案；第三，嚴守「外防輸入」邊境管制措施；第四，進一步收緊社交距離措施，大幅減少人流，防止傳播；最後，要加大力度提升香港的疫苗接種率，特別是長者和兒童。我稍後公布的大部分措施將會一次過延續至四月中、下旬，換句話說，不會再每14天向大家公布社交距離措施。雖然法律上我們只能每14天由食物及衞生局局長發出指示，將相關措施延長14天，但我今天從政策上向社會交代它們不會在14天後結束，會一直延續至四月中、下旬。
為了爭取這兩、三個月的關鍵時間進行大量工作，我今天公布，我們要調整學校在本學年，即二○二一／二二學年的上學安排。特別安排是將原本在七、八月的假期提前至三、四月，讓各界可以集中精力抗疫，同時亦可讓政府充分利用校舍，因為放假期間，我們可將這些校舍作檢測用途，尤其日後作「全民強檢」時需要很多檢測站，亦可作為隔離或學生疫苗接種中心的用途。待疫情經過這兩、三個月緩和後，同學就可安心回到健康校園上課。提早放暑假的安排將適用於全港幼稚園和中小學，包括國際學校和特殊學校，但不包括專上院校。專上院校已自行作出安排，我知道有些大學已請宿生離開宿舍，八月前也不會在校園內有任何面對面授課。我們尊重各間大專院校，由他們自行決定。我們大概將在三月初開始落實提早放假安排，因為要讓學校有時間作出準備，但若大家記得，暫停面授課堂安排也是實施至三月初，所以不會說期間學生有幾天要回校，而是一直都不會回校。三月初將執行的是放假，不需要網上學習，換句話說，老師、校長都不用回校準備網上教材，好讓我們可以使用校舍作我剛才所說的各項用途。另外還有幾天時間可以讓家長作出照顧子女的安排。至於一直停學至何時？大概至復活節假期後。今年復活節假期的最後一天是星期一（四月十八日），學校通常或會多放兩、三天假，學校將會在學校的復活節假期後才恢復教學。
在這段時間，還有一項很重要的教育工作，就是香港中學文憑試，即DSE。我們現正很努力爭取今年的DSE可按原定計劃——考期在四月二十二日——開考。過去兩年，每次幾乎不能舉辦考試時，我們都能排除萬難，跟學校合作，讓中六學生可如期應考香港中學文憑試，因為這對他們升學至為重要。在這一刻，我對教育局的要求是要極力爭取可以在四月二十二日安全地開考。視乎屆時疫情發展，我們計劃讓本地小學和國際學校可先恢復面授課堂；中學生則要待DSE的核心科目考試結束——因為不希望在同一間中學，有一些同學在其他學校考試，又有這間學校的學生上學，所以中學生將會待DSE核心科目考試完結後才恢復面授課堂。由於已經提早放暑假，所以二○二一／二二學年的最後上課日將會是今年八月十二日；二○二二／二三學年的安排則不會改變，將在八、九月開課。這個安排過往沒有做過，當然有很多方面須考慮，亦填和學校討論，教育局局長此刻正聯絡辦學團體和各個校長會，希望他們配合這項上學安排調整，否則我們不會有足夠地方可以進行大型的「全民強檢」，亦不能為我們的兒童安排更多疫苗接種中心。
接下來談談在策略上要加大力度的幾方面工作。第一，加強「早發現」的能力，我們早前曾表示，香港經過中央助力後，會推行「全民強制檢測」，英文稱為Compulsory Universal Testing，簡稱CUT，希望切斷傳播鏈。「全民強檢」具有法律效力，事實上，現時第599J章賦權食物及衞生局局長發出強檢指示——其實局長每天也有發出相關指示，否則不能進行「圍封強檢」——不接受強檢會有處罰機制。我們會排除萬難，希望在這段期間重複進行三次，希望盡量擴大覆蓋面和密度，將隱性感染人士抽出來。在中央支持和本地檢測承辦商在這段時間加強檢測能力下，包括剛才所說的「氣膜實驗室」，我們相信採樣和檢測量可提升至每天不少於──我們仍在計算──100萬次。若每天只有100萬次，要為700多萬人檢測將需時七天，但我相信最終不止100萬次，我們正在積極計算。方法是在全港各區設立數百個檢測中心──在二○二○年九月推行的普及社區檢測計劃，當時亦設立了很多中心，但當時是做一次，用兩星期檢測了178萬人，現時須做三次，每次要檢測700多萬人。由於須具法律效力，不是「願檢盡檢」，而是「須檢必檢」，因此須有方法核實該名人士是否已經接受檢測。目前暫時決定——詳情稍後會由相關局長介紹——以出生年份分批，即根據身份證，好像換身份證一樣，如果你屬該年份出生，就請在指定日子預約登記接受檢測。檢測須預約，我們要盡量減低在檢測中心出現排隊此不理想的情況。但我們也考慮到有些一家三口，或是兩夫婦與一名長輩想一同做檢測，因此我們會考慮在預約系統中設計關愛安排，讓自行預約檢測的人士可多帶兩位小朋友或長者一起接受檢測。
當然，在三次核酸檢測期間，如果七日一次或五日一次，之間會有數天空檔，我們會要求市民每日做快速檢測。我們希望他在檢測當天沒有受感染，在接下來的兩、三日都沒事，待下次強制檢測時又可知道有否受到感染。所以當每位接受強制檢測的居民前來檢測中心完成檢測後，我們會派發一些物資——我們會分派足夠每日做快速抗原檢測的測試包。如果兩次檢測之間有五日的空檔，我們會派發五套測試包；如果有七日，就會派發七套，讓市民可以每日在家中進行快速抗原測試。我們亦會分派足夠每日使用的較高保護性口罩——KN95或同級的口罩，加強保護。所以我們現在購買那麼多、以億計的快速檢測包和口罩，即是邱局長（商務及經濟發展局局長邱騰華）向大家介紹的，是為「全民強檢」作準備的。
在「全民強檢」——現在看來只能在三月內進行——之前，我們仍會加大力度進行「圍封強檢」，而且可能會做得更多，亦不會只在晚上進行——我們現在早上和下午也會進行——總之會動員把大廈圍封進行強檢；我們亦會進行強制檢測和特定群組檢測。即使完成了「全民強檢」，我們亦會繼續利用檢測此工具監測疫情和防止感染。
剛才那些是「早發現」的加強措施。「早發現」當然引伸另一問題——就是須隔離。確診人士，無論有無病徵並不適宜留在家中，應該盡早隔離，這亦是我們過去兩年堅持的防疫手段。惟有將他隔離，才可以防止他感染家人，或防止垂直或橫向傳播的風險。但我們必須承認，目前隔離設施嚴重不足；我們亦可想像，因為隔離設施並不可買，而須建設和人手去營運，面對這個好比海嘯式的第五波疫情，我們沒法即時令這些設施供應充足。現在估計有30 000名確診或初步確診的人士仍在家尚待進入社區隔離設施或入院；不過我相信嚴重個案應該已召喚救護車入院，而大部份Omicron個案病徵都屬很輕微的上呼吸道不適。所以面對此況，即本來應該被安排隔離的人現正在家等候，我們也應為他們提供支援。有關支援未必做得夠快，我已要求衞生署和醫院管理局加快為這些在家中尚待入院或隔離設施的市民提供更好支援。目前的支援比較到位，包括上門派發電子手環、抗疫物資包、成立醫療查詢熱線、開設「指定診所」提供預約服務、安排專屬的士接載這些人士「點對點」往「指定診所」求診。但我必須強調，儘管能力暫時未夠，把有關人士隔離仍是仍是防疫政策的目標，所以接着的工作，這段時間都在努力中，就是要全力在中央的支持下建設更多的社區隔離設施，來接收這些檢測結果陽性但是沒有病徵或者病徵非常輕微的人士。
我們目前約有5 000個這些單位，分別來自竹篙灣，由以前的檢疫中心變成現在的社區隔離設施，亦包括大約1 600多個酒店房間，已經投入做社區隔離用途，我預計在二月內——即這星期內這5 000個單位會增加一倍以上，達到12 000個單位，有關單位來自三座未入伙的公屋，傢具配套已陸續運送入去，也有更多的社區隔離酒店可以投入服務。這是直到二月底的情況。
到了三月，我們會分階段增加16 000個單位，這16 000個單位來自哪裏？分別來自更多的社區隔離酒店以及改裝啟德郵輪碼頭。這就是三月的情況。
在中央支援下，我們將會做以下的工作，都是在空置土地上重新建造的，已經開建的就是——大家都記得我上星期六參加了開建儀式——是在竹篙灣第二期的土地和啟德郵輪碼頭毗鄰土地建造這些隔離設施，相信未來數個月會分階段——不會一次過建成，亦不會全部待三個月後才建成——在兩幅土地上提供大約10 000個單位。
另外，我們在很短時間內已經敲定五幅土地。因為仍要與承建商和受我們委託的內地施工團隊去視察，現在初步估計這五幅土地最少可以提供20 000個單位。這些土地中最大的一幅是落馬洲河套區，是我們用作興建創科園的，但創科園不會受影響，因為這幅地很大，我們現在選用的是東面那幅土地，而且非常接近深圳，所以由內地來支援的建築團隊會更方便。另外四幅土地，有的是私人發展商借出，是無償借給我們使用，非常感謝；有些是政府的土地。日後我們看了究竟這些地可以興建多少隔離設施，會向大家交代。這工作領軍的局長是發展局局長黃偉綸和他所有的工務部門，所以黃局長這三天來天天到工地查看這些土地的適用程度。
我們還有其他的土地在討論當中，有些發展商有土地，有些大學則說可使用其運動場興建隔離設施，亦有些慈善團體，所以我們會不停地繼續尋找這些設施。如果我們有體育館或其他設施，我們都會做。不過大家不要忘記，我們同一時間需要很多場館，因為既要檢測，也要全民檢測，更要注射疫苗，所以場館都用盡。
為紓緩市民對社區隔離設施的需求，我最近亦要求各政府部門，如果有政府公務員或人員確診，須尋找隔離設施讓他們使用。懲教署已經在部門內找到一些隔離設施，讓懲教院所的同事使用，而海事處亦打算將其轄下的中國客運碼頭改建成隔離設施，有關工作進行中。因為我不想公務員同事確診後仍要與市民一起去爭奪已經很欠缺的社區隔離設施，所以部門能自己照顧確診的公務員同事，都盡量自己照顧。同樣的要求亦適用於大學，有些大學已經將其確診的學生或員工安置在已騰空的宿舍隔離。我們會提供醫療支援，由衞生防護中心給予意見。港鐵亦表示正尋找地方供其員工進行隔離，以免給社區隔離設施帶來更大壓力，盡量讓一些居住環境較差、感染風險較高的居民可以進入社區隔離設施。
第三，要加強「早治療」的能力。剛才我說過，相比其他病毒株，感染Omicron的症狀較輕。剛才醫院管理局總行政經理（質素及標準）劉家獻醫生在記者會告訴大家，目前屬嚴重和危殆的個案共49宗。當然，公立醫院有能力應付數十宗重症個案；現時最大的問題是很多非重症病人擠滿醫院和急症室，因此我們會協助解決。
治療設施方面，最標準的是有隔離病房和負氣壓病房的醫院，亦很感謝中央年前——其實是去年這個時候開幕的——為我們興建了約有820張病床的「臨時醫院」，即今日的北大嶼山醫院香港感染控制中心。如果沒有這個設施，今日會更困難。現時，包括公立醫院和北大嶼山醫院香港感染控制中心的設施，共有超過3 000張隔離病床。同時，醫院管理局在亞洲國際博覽館一直設有約1 000張病床的社區治療設施，已全面投入服務。
中央已經同意委派內地施工隊在落馬洲河套區，即我剛才提及的該片土地，除了興建社區隔離設施——因為該地面積很大——中央亦應我們請求，籌建多一間醫院。我相信規模可能與早前的臨時醫院相近。
最近，即上星期，有些求診長者因公立醫院急症室爆滿而須長時間滯留室外帳篷，我已說此不能接受，所以現在我們推出另一種設施，就是將一些室內場館——一般是體育館——改裝成為長者治療及暫託中心，而這些長者必定由醫院管理局轉介，長者不可自行入住這些暫託中心，因其作用是紓緩醫管局的壓力。所以若醫管局認為有些長者病人其實可出院，但安老院舍未能接收，或者有些安老院舍送了長者入院，但其實情況屬於輕微，只是沒有地方安置，我們便會安置他們在這些治療及暫託中心。今日開放了一間，在彩榮路體育館；另一間將設在石硤尾公園體育館。我們有需要時會再動用更多體育館；不過正如我所說，體育館本身亦很多人想用，作日後檢測、接種疫苗等。
至於「外防輸入」措施亦要全面延長，而且今次延長，正如我剛才所說，不是每14日一次，我說得很清楚。有九個國家現時受制於地區性航班「熔斷機制」，即所有航班不能飛抵本港，因為當地疫情仍然肆虐，而且從這些地方回來的人眾多，繼而令抵港確診數字較高。這個安排會由現時延長至四月二十日。所以如果有港人在這九個國家，一直等待回港，或已預訂酒店回港，在四月二十日之前都是未能回來。視乎疫情發展，如有需要會加入其他國家；若有些國家疫情緩和，屆時亦會抽出來。至於航班「熔斷機制」會繼續執行。如果個別航班的輸入個案多，我們會暫停有關航班。
進一步收緊社交距離的措施方面，當然本星期會推行的「疫苗通行證」是一項收緊措施。如果沒有接種疫苗，將不能進入大部分這些處所，一方面是收緊社交距離，一方面是鼓勵接種疫苗。當然你會問，大部分屬於第599F章下的處所不是都未重開嗎？這是正確的。所以我現在宣布本來在本星期四午夜到期的一系列社交距離措施將會以每14天一周期延長，直至四月二十日。因為法律規定每次只能夠延長14日，但政策上是由現在一直延長到四月二十日，所以餐廳晚市不能堂食的安排將一直維持至四月二十日，大部分處所亦一直關閉至四月二十日。這個對業界將是一個重大且不太好的消息，但我希望他們明白，在這關鍵時刻不得不採取這個措施。
至於進一步收緊的措施，稍後會由食物及衞生局公布。現在看來可以收緊的範圍包括午市堂食可以再收緊，由現時四人一枱收緊到二人一枱；另外在戶外配戴口罩方面，早前有些豁免，現在可能亦要收緊。詳情請大家等待食物及衞生局稍後公布。
然後說說全速提升疫苗接種率，因為疫苗接種可以減低重症和死亡個案已經毫無疑問。經過這個月的第五波疫情及準備執行「疫苗通行證」，接種疫苗的意欲正在上升。已接種第一針的合資格人士，即不包括11歲及以下的人士，已經去到86.4%；已接種第二針達76%，這純粹是因為要隔一段時間才能打第二針；已接種第三針的人口是149萬。我們已經不斷加強接種量，希望盡快讓想打針的市民都可以打針。現在每日平均的疫苗接種量，到二月底將會提升至超過85 000劑。過去幾日都是接近這些數字，甚至有一日突破了10萬，因為私家醫生接種量很高。現時有1 000間私家診所可以在這個時候盡量延長服務時間或提供更多外展服務幫助推動疫苗接種。我們亦正增加接種點，而醫院的疫苗接種服務也會延長開放時間。
我們整體的目標，是希望第一針的接種率在三月初，即約兩星期內達到90%，這個看來不是困難的目標，如果以現時每日可以接種30 000至40 000劑的能力，應該可以做到。隨之而來的第二針接種量當然也會好，希望到三月中可以有80%。第三針就較麻煩，因為一直以來是要求已接種第二針後六個月才可接種第三針，所以現在就算想接種第三針但距離接種第二針未夠六個月的人都未能接種。但其實合資格的市民，即是已經接種了第二針達六個月的，數字都不錯，其中已有一半合資格的市民接種了第三針。而在合資格市民中60歲或以上的合資格長者，都已有約七成接種第三針。所以現在要處理的，就是能否縮短第二針和第三針之間相隔的時間。我今日早上特別與幾位專家會面，大家都同意其實是可以的，因為香港的疫情已發展至此。衞生署應該很快會公布第二針與第三針間相隔的六個月可否縮短、縮短多少，以加快接種和加強對市民的保護。兒童方面，因為很遲才開始安排他們接種疫苗，所以現在三至十一歲的兒童只是打了100 000劑，接種率19%。我們的目標是訂得高的，希望四月中開課之前，兒童的接種率達九成。這一定要家長配合，我們很願意安排學校外展隊，或者到特設疫苗中心讓小朋友接種，但必須獲家長接受及同意。我希望家長會因看到有三名幼童離世，知道須保護小朋友。正於劉宇隆教授所說，由於過去兩年小朋友不常參與社交活動，常常停課，所以他們缺乏免疫能力。如果其家人傳播Omicron給他們，他們的風險非常高。所以我在此強烈呼籲家長一定要愛護自己子女，這個時候你最能夠表達愛他們的表現就是安排他們打針，讓他們可以愉快成長。
安老院舍是以前比較無法推動打針的地方，但現時情況開始好轉，所以現時安老及殘疾人士院舍的接種率已達34%，即三分之一，而有一部分人因醫療原因無法接種疫苗。我的目標是在不遲於四月，把接種率提高至90%。我說「不遲於四月」，因為這些安老及殘疾人士院舍的長者已居住在內，只要我們派人去進行評估，如認為他們適合便可為其接種疫苗。但人手會成為一個問題──有否這麼多的醫護人員、接種人員到訪這1 000間院舍為院友打針──但我們會盡最大努力。在過去這星期，我們看到反應非常積極。在過去一星期，有3 600名院友已接種疫苗，較以前一星期內只有240人接種疫苗，增加了10多倍，希望這個良好趨勢會延續下去。
今次在抗疫工作中，特區政府非常感謝社會各界一呼百應，加入成為抗疫團隊的一員。我在此很簡短地感謝每一個界別：當然要感謝醫護界，無論是醫管局、私人診所、私家醫院也正做很多有關抗疫工作；我亦很高興聽到醫管局已和一間醫院商討將部分病人轉介到私家醫院接受治療，希望有更多私家醫院加入這個行列，紓緩醫管局現時承受的壓力；中醫藥界亦很主動配合，特別支援一些在家——無論是檢疫、或是等待入院的居民——提供中醫服務，特別是浸會大學中醫藥學院為確診者提供網上諮詢、診症服務和提供中藥，而且費用全免。有八、九間私營檢測承辦商可以說是我們最緊密的夥伴之一，這兩年來有時候不眠不休幫助我們進行大量「圍封強檢」。香港大學跨學科的團隊及其化驗所也正支援污水檢測計劃。物業管理界別配合政府「居安抗疫」計劃，支援家居檢疫人士，即緊密接觸者。酒店業界今次的反應非常正面、積極。現時看來，由酒店提供的社區隔離設施會超過20 000間房間，遠遠較我最初訂下的指標7 000至10 000間房間，超出一倍以上。它們已租借出商業酒店作為隔離設施。特別令人振奮的是，最初和他們洽談時，酒店表明其員工不會參與其中，只會提供設施，由政府調配紀律部隊管理酒店、派發飯盒之類。但結果我們現時收到的回應指，有七成酒店願意承擔那些工作，我們只須派少量人員負責保安和管理工作，我在此再次對酒店業界的正面回應和支持表示感謝。的士業界和中小型巴士業界亦在疫情期間為我們提供專車服務。大學和自資專上院校亦借出地方作疫苗接種和檢測等各方面用途。社區服務團體、大量義工為我們做大量抗疫工作。亦很高興我們很多退休公務員和退休醫護人員再上職場，支援政府和醫管局的各項抗疫工作。我特別一提商界，因為早前一個會商會上，商界各自提出了一些支援政府抗疫的措施，包括借出土地、捐錢、捐物資等。我在此亦再次呼籲：希望商界，特別是地產商和業主，在此艱難時候，為他們的商業租客，特別是中小企租客，減免租金。
在抗疫的過程中，難免會出現一些僱主與僱員的爭拗，所以我們將很快修訂《僱傭條例》以落實三件事，早前都已交代過：第一，釐清何謂病假，令員工可按條例要求僱主支付疾病津貼，總之只要是因為接受檢疫而無法上班的情況，就算作病假；如果是接受隔離要入醫院或入隔離設施的，當然亦是病假。第二，訂明如果僱主因為僱員須接受強制檢疫未能上班而把他解僱，屬於不合理解僱。反過來說，如果那名僱員沒有充分的醫學理由但表明不會接種疫苗，而他辦公的地方需要「疫苗通行證」，否則他不能上班，僱主在這個情況下解僱這名僱員並不構成不合理解僱，這樣我們可以盡量保障雙方。我亦在此預先呼籲：當我們進行「全民強檢」計劃時，希望僱主都可以方便他們的僱員按時接受檢測。
最後，要打贏這次抗疫戰，市民的支持和配合是關鍵，不是說部分市民，而是全港每一位市民都要支持和配合抗疫的工作，所以我在此再次強烈呼籲市民做以下的工作：第一，應繼續遵守社交距離措施；第二，應避免非必要離家外出，亦不應出席人多或跨家庭聚會或活動；第三，應按着政府發出的「圍封強檢」、「強制檢測」，或者日後的「全民強檢」公告，按時接受檢測，否則會有法律後果；第四，如果僱有外籍家庭傭工，請與傭工商量休息日安排，盡量避免周末出外聚集，包括在一些外傭住宿設施聚會；第五，應更注重個人衞生，減少感染風險，如果對自己身體狀況有懷疑，或屬高暴露風險行業的人士，應盡快進行快速抗原檢測，以及早識別有否被感染；第六，家中如有長者和小朋友，應盡快安排他們接種疫苗。最後，我呼籲市民應保持信心，無須過份擔憂，親友之間無法聚會和見面可以多用電子媒介，包括電話、電郵、社交媒體溝通問候。
當然，要市民支持和配合，政府要提供更快、更準確的資訊，這個工作我時常都覺可改善，所以我在去年的《施政報告》主動提出把政府的信息更快捷、更準確、更到位地告訴市民是我們比較弱的一環。自二月十八日起，香港電台電視32台已經成為「防疫資訊台」。另外，我們現在已經開始將「疫苗通行證」的單張經由香港郵政派送到每住戶。下星期我們同樣會經香港郵政派送一本小冊子——「抗疫小錦囊」，因為要「打仗」，每一個市民都要有「裝備」，知道他須做何事，以及如果他不知道要做甚麼時要到哪裏查詢正確做法。政府新聞網、YouTube、添馬台Tamar Talk、新聞公報會繼續加強發放信息。
大家知道，我在今次抗疫中特別委託了多名局長做抗疫工作，我稱他們是「領軍」的局長，因為我們正在「打仗」。所以我要求了每一位領軍的局長要輪流與傳媒交代他們的工作進度。我留意到在這兩日邱騰華局長（商務及經濟發展局局長）談醫療物資的保障，相信日後每一位局長都會參與這項工作。事實上，13個局長中只有一位局長暫時不用領軍，因為他要幫助財政司司長做《財政預算案》之後的工作，所以財經事務及庫務局局長暫時並沒有領導任何關於抗疫的工作，另外12位局長則每位都有被分配工作。
最後，我已經到了任期的最後階段，我記得我上任那一天及過去四年多，在不同場合都說過「信心」這個問題，所以最後我想用這一段說話與大家互相勉勵。我時常都說，其實希望是一個社會向前的動力，而信心就是希望的基礎。過去三年，香港經歷了前所未有的政治及社會動盪和四波新冠疫情的衝擊，在中央支持和各界努力下，都可以克服困難，由亂轉治；今日，同樣在中央大力支持下，只要香港市民齊心，我們定必戰勝疫情，風雨後再見彩虹！所以請大家保持信心，各位傳媒朋友都要把一些正面的抗疫小人物故事在香港社會傳揚，讓整個香港社會一起打好這場抗疫戰。多謝大家。
完
2022年2月22日（星期二）
香港時間22時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒答問內容
（附圖
／短片
）
附件
國家全力支援　特區齊心抗疫