标题: 行政長官在北京會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/22/P2021122200822.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒答問內容（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在北京會見傳媒答問內容（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥在北京述職後今日（十二月二十二日）晚上會見傳媒的答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，大家晚上好。今日來到北京進行行政長官的年度述職，早上向國務院總理李克強述職，下午則向國家主席習近平述職。這個時候才會見傳媒是因為國家主席很客氣，宴請我和澳門特別行政區行政長官及我們的配偶。晚宴剛剛完畢，我在此向記者說幾句。
大家應記得，在二○二○年度，本來定於年底的述職因當時香港發生第四波疫情而未能成行，結果我在今年一月底以視頻形式進行年度述職工作。對我來說，尤其今次是我在五年任期內最後一次向領導人述職，因此非常高興在兩地疫情均受控的前提下，可以親自來到北京向領導人述職，亦給予我機會可以親自感謝國家主席和總理這幾年來對香港的關心和支持，以及對本人的信任。
在述職的過程中，我需要匯報香港在過去一年的工作，無論是在政治、經濟或社會發展方面。事實上，二○二一年對於香港是非常重要的一年，對於我們貫徹落實「一國兩制」方針亦是意義重大的一年，包括我們切實執行《香港國安法》，完善了香港特區的選舉制度，亦已先後順利進行兩場選舉，包括在九月十九日的選舉委員會界別分組一般選舉和在剛過去的星期日，即十二月十九日的第七屆立法會換屆選舉。我亦有向兩位領導人反映，現時香港市民最關心、最熱切期待的就是何時能恢復兩地人員的正常往來，即所謂的「通關」。我今日未能給大家一個很確實的答覆，但兩位領導人均同意香港在過去一年在控制疫情方面是有成效的。我們會繼續努力，希望爭取早日「通關」，以滿足香港市民的期望。
最後特別想提出一點，我向總理李克強述職時，大家可能聽到他在公開的部分表示希望香港可以更加對接國家的發展，若能做到，將會為香港帶來更廣闊的發展空間。這點我完全同意，亦是為何我在《2021年施政報告》的「經濟篇」開宗明義表示香港要融入國家發展大局。隨着今年三月通過的國家《十四五規劃綱要》提出支持香港發展「八個中心」，我們就每個中心的發展也有方向和策略，而這些方向和策略的起點也是融入國家發展大局，看看在相關範疇，例如金融，國家在未來發展策略中金融方面會怎樣發展，例如進一步改革開放、穩健地推進人民幣國際化，從而在香港方面能更加聚焦國家需要、貢獻香港所長。今日總理再提出這點意見，給予我們更大動力，往後我們在推進香港的經濟發展方面會更加對接國家的發展策略。
記者：你對新一屆立法會有何期待？
行政長官：經過了十二月十九號的立法會選舉，現在組成的立法會可以說是完全能確保「愛國者治港」，而且也有非常廣泛的代表性，因為它已經從以前的兩個板塊，增加至現在的三個板塊：有選舉委員會選出的議員、有地區直選的議員，也有功能組別的議員，所以我期待未來的立法會能更代表香港的民意，把香港各方面的意見帶到立法會內，跟行政機關有充分的合作、配合，當然也要監督我們的工作，為香港市民多做一些有建設性的、有發展性的事業。
記者：特首選舉明年三月舉行，想問你是否以特首身分辦好明年三月的選舉？
行政長官：我一直會擔任第五任行政長官至明年六月三十日。在這段時間內，所有在香港特別行政區發生的事而需由行政長官處理的話，都會由我本人來處理。
記者：是否不會用參選人身分去參與？
行政長官：我已經回答了你的問題。
記者：林太，今次述職時主席對你讚賞所用的詞語，程度比上一次述職時沒有那麼強，想問你對於自己是否會競逐連任會否有不同的看法？第二條問題是剛剛提到「通關」方面會繼續爭取，現在有否眉目知道大概是甚麼時候？以及今次是你五年任期中最後一次述職，你有何感想？
行政長官：第一，如我剛才所說，就「通關」的問題我已向兩位領導人反映了香港市民熱切的期盼，我亦把自己接觸所知的情況告訴兩位領導人，其實兩年的新冠疫情，對香港無論是個人、企業、家庭都有很大困擾，因為我們與內地的關係十分密切，所以兩年內都不能夠有正常的人員往來，是為香港市民帶來了很大的焦慮和困難。我相信兩位領導人都會明白，但抗疫是大事情，所以需要再由我們跟內地聯防聯控機制籌謀，看看甚麼時候可以落實「通關」的安排。
行政長官每年的述職是向領導人匯報過去一年的工作，亦就未來的工作簡述方向，當然國家領導人亦會趁這個機會與行政長官分享國家發展的重大策略和方向，從而令香港特別行政區更好地融入國家發展大局。每一年的述職都是以此為目標，我覺得今年的述職亦能完成其對行政長官的要求。沒錯，今年是我擔任行政長官五年中第五次、亦是最後一次述職，但正如我做《施政報告》般，不會因為來到任期的最後階段而不認真地做，無論是《2021年施政報告》或二○二一年的年度述職，我都是非常認真地看待，總之把行政長官的工作做好。
記者：習主席在開場發言當中大篇幅評價了剛剛進行的兩次選舉，你對於習主席的評價有甚麼回應？另外，你今天，包括你剛剛也多次談到了，這是你五年任期的最後一次述職，是否沒有考慮競逐連任呢？
行政長官：我先回答第二個問題。我這次來北京唯一的目的，是進行行政長官的年度述職，我沒有做其他的事情，也沒有想我自己未來的事情。關於習主席對香港這兩次選舉的評價，他是完全正確的。整個選舉是在完善了香港特區的選舉制度後舉行，完善特區的選舉制度有它的必要性，就是要確保「愛國者治港」。除了達致「愛國者治港」能受到保障外，習主席也提出，現在我們的立法會選舉是更符合香港在「一國兩制」下作為特別行政區的實際情況，也讓香港邁向更民主發展的方向，這個我是完全贊同的。最近兩天，有些西方國家、「五眼聯盟」等對我們的選舉也作出一些沒有根據的批評，我認為習主席也是非常有力的反駁了。這是更符合香港的需要，也更符合香港的實際情況，對香港未來的民主進程也是一個非常好的開始。
記者：剛才你沒有回應記者，其實述職期間，習近平今年一月的時候有讚賞你「敢於擔當」，但是今次並沒有獨立地讚揚你，是否代表他不滿意你的表現？第二，我都想說，習近平讚揚今次的選舉制度很成功，不過90席都是建制派，你如何看他的解讀，是否中央很樂見一個如此親北京的陣營？你是否不需要為地區直選投票率低而負責任？
行政長官：第一，對我工作的評價並非由我自己跟你分析的，所以對於你剛才的問題我都沒有甚麼可以回應；但從習主席的開場白，你會看到他對於香港最近這一年發生的事是非常掌握的，他可以一件、一件事情地告訴大家，他是知道香港過去一年在各方面的工作。至於這次選舉，第一，大家要明白，這次是香港完善特區選舉制度確保「愛國者治港」後第一場立法會選舉，而今年三月全國人大作出決定，然後全國人大常委會修訂《基本法》附件一、附件二，我們最終目的是希望確保「愛國者治港」，這個目標是達致的。正如我在立法會選舉後翌日跟大家說，這個確保「愛國者治港」的目標是達致的，亦看到獲選的90位議員都是來自不同背景，有廣泛代表性，亦有很多以往我未曾想像他們會有興趣加入議會，現在大家都挺身而出，我相信他們都是希望未來透過立法會為香港做一些實事。
投票率的高與低不是特區政府一項特別有指標性的工作，既然沒有一個指標、一個目標，亦沒有所謂成或敗，最重要的是，這是一場符合「愛國者治港」，而且選務工作做到公平、公開、公正、廉潔、高效，亦具有人性化的選舉。這數日來，我聽不到對於我們整個立法會換屆選舉安排中有甚麼負面批評。我要感謝選舉管理委員會主席馮驊法官的努力，以及我超過40 000位同事盡心盡力，為香港辦好這場如此重要的選舉。多謝大家。
完
2021年12月22日（星期三）
香港時間22時45分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官向國家主席述職
觀看
行政長官向總理述職
觀看
行政長官在北京會見傳媒
觀看