标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202102/23/P2021022300359.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月二十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。昨天我和我的司局長、行政會議成員和立法會議員率先接種了新冠疫苗，到今天為止，我沒聽到大家有甚麼不良反應，大家都看見，我感覺非常好，甚至連針口痛都沒有。我們亦很高興，截至今早九時，即由凌晨零時網上開始接受預約接種到今早九時，共有42 000名屬於五個優先接種類別的市民已預約在未來兩星期，即由本星期五開始的兩星期，到五間社區疫苗接種中心和18間普通科門診接種疫苗。據我所知，由於醫管局普通科門診的名額有限，所以在18間門診接種疫苗的預約名額已經爆滿，但在五間大規模的社區疫苗接種中心仍然可以預約，屬於五個優先接種類別的市民可以繼續在網上預約。特區政府會密切監察情況，尤其是第二款疫苗，即復星／BioNTech疫苗很快抵港，我們便可以進一步推展社區疫苗接種中心，亦會協助加快在私人診所內的疫苗接種籌備工作，令更多屬於五個優先類別的市民可以接種疫苗。由於昨日已經回答了大家很多問題，我沒有其他開場發言，看看大家有甚麼問題。
記者：你好，想問昨日夏寶龍的言論，就是要求修改選舉制度，你之前用過「不會做『撼頭埋牆』的事」來形容政改，其實這次是否算是中央迫你「撼頭埋牆」？另外也想跟進，之前你說想制訂《基本法》二十三條，但最後我們有《港區國安法》；你亦說過任內你想創造有利條件去做政改，但現時變成好像是中央不得不出手。是否覺得你任內在這兩個範疇都做得不好，所以中央等不到，需要出手呢？另外，剛才你提到有42 000人屬於優先群組已經登記去接種疫苗，但政府之前說過其實有240萬合資格人士，即現時登記率應該是大約1.75%，你覺得這個登記比率高不高？是否接受和滿意？以及原因是甚麼？是政府宣傳抑或市民對疫苗信心不足的問題？
行政長官：我先回答最後一條題目。正如我剛才所說，網上開放予市民預約是由今早零時開始，到九時正是九個小時，而且這九個小時內大部分市民應該是在睡覺，所以在這段如此短的時間，有市民已經在網上──我都形容是急不及待地──去預約希望接種，這個42 000人的數字是一個相當踴躍的數字。不過最終我們整個接種計劃的成功，是要靠市民的參與、配合和支持，所以我們會不斷做宣傳、教育和推廣的工作，讓市民更加認識打針的好處和各款疫苗的數據及其效能。在這項工作方面，香港往往都要迎難而上，因為不是我們單方面宣傳，市民就接收到這些信息，在坊間會有很多抹黑和失實的報道。昨天我在記者招待會已經預見這些抹黑、失實的報道會馬上出現，不出兩、三個小時後，就在網上廣泛流傳指我和司局長接種的疫苗並不是科興疫苗，是造假、是另一種疫苗，因為我們對科興疫苗也沒甚麼信心，令我們馬上需要澄清。我相信接下來的日子，這些澄清的工作要不斷進行，我亦希望新聞處和我們的同事會加快去澄清這些失實的報道，因為現時在網上這些資訊流傳得很快，有些人會信以為真，它的表達方式其實一如二○一九年六月後幾個月在網上社交媒體傳播的信息，有些像是真的，我有時也覺得他們的技巧非常高，所以特區政府會「打醒十二分精神」，每天監察在社交媒體上的信息，一有需要我們會馬上澄清。我希望作為客觀報道的傳媒，亦會在這方面協助特區政府做澄清的工作，因為越多人打疫苗，不但護己護人，對於我們走出這次疫情亦很有幫助。走出疫情對於整個社會帶來的好處，不需要我在此重複；我們只是僅僅在年初七稍為放寬了一些社交距離措施，整個社會就多了一點動力和活力，企業亦有一些生意可以做。這是一個共同責任，希望大家都是共同努力。
昨天港澳辦夏寶龍主任的那番話是很清晰的。我們為甚麼會去到這個地步，要由中央層面來解決香港的政治體制，包括選舉制度一環，夏主任已經不厭其煩地回顧了在回歸以來這二十多年，每次碰到這些社會上相對有一定爭議性的議題，也是會產生這種鼓吹仇視中央和特區政府的言論。如果我沒有記錯，夏主任一直回顧至二○○三年，首次是特區政府希望為《基本法》第二十三條，即維護國家安全立法；然後到我們只是在學校推動一些了解國家發展的國民教育；接着到非法佔中，亦是由政改引起；然後有旺角暴亂；再到修例事件，這一連串的事件令中央擔心，當然我作為行政長官，我亦很擔心。中央在如此擔心的情況下，為了讓情況不惡化到令「一國兩制」難於貫徹落實下去，是需要由中央層面來解決這個問題。國家安全如是、政治體制如是，所以亦是一貫的考慮，跟本人在任內能否創造條件，由我們按着《基本法》去做，是沒甚麼直接的關係，因為剛才我說的大部分因素已經存在已久；不過有時存在已久的事，到了某個階段和時刻，也要有這種勇氣和決心來撥亂反正、正本清源。多謝。
記者：你好，三條問題。從中央的角度，司法機構都是治港者，都要愛國，看到過去不少司法機構涉及政治的案件都引起爭議，不少法官被質疑不夠忠誠、不夠愛國，你覺得怎樣可以確保法官都是愛國？是否以後不再委任其他司法管轄區的非常任法官？第二，以前愛國愛港者的界線容許愛國不愛黨，但現在愛國者的界線是不可以反對共產黨，例如支聯會或普通市民再喊「結束一黨專政」是否不愛國，不能再參選或擔任公職？政府又會否在學校的國家安全教育中加入這些元素，令香港的下一代不再抗拒共產黨？最後，有參加初選的50名泛民涉嫌干犯國家安全法的顛覆國家政權罪，其實在這條紅線裏他們是否終身不能再參選？如果有親民主派人士真的很想再從政，你作為特首有些甚麼說話想對他們說？多謝。
行政長官：回應你三條題目的答覆都是沿着這思路——依法辦事。香港是一個依法辦事的地方，而特區政府是一個依法施政的特區政府，這亦得到中央的全力肯定和認可。最重要的法律當然是《憲法》，香港是中華人民共和國不可分離的部分，所以中華人民共和國的《憲法》對於在香港怎樣落實「一國兩制」是至為重要。另外，就是《基本法》，剛才你提到有關司法機構更是在《基本法》中有詳細規定，確保香港的司法機構有獨立司法權，包括終審權，而司法機構法官的委任亦有清晰的規定。我看不到在《基本法》中這麼重要、確保香港司法獨立的條文會受到任何選舉制度的影響。
同樣地，我們對於愛國者的要求，如果大家看看《基本法》第一百零四條對現行公職人員的宣誓要求，都是要效忠中華人民共和國香港特別行政區和擁護《基本法》。究竟這些具體落實或將這些條文法律化會如何做？我相信大家很快便會知道，因為你們都記得，我們有一條重要的法例，就是我剛才提及、本月初在立法會說過的五大範圍立法工作其中之一——有關宣誓和在就職後違反誓言的法律後果。這條為落實《基本法》第一百零四條——全國人大常委會在二○一六年所作解釋的條例，已經準備就緒。我當時說在農曆新年後便可以向立法會提出，所以在立法會開會時，我們便會提出這條例草案，大家會在那草案看到和找到答案，甚麼是效忠、甚麼是擁護。
市民仍然有被選舉權和選舉權，這亦會依法認定，最終會看由中央層面處理選舉制度的法律，再由本地立法工作來規定香港的選舉工作應如何進行。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年2月23日（星期二）
香港時間12時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看