标题: 川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議在四川舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/23/P2021092300709.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議在四川舉行（附圖／短片）
川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議在四川舉行（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥率領香港特區政府代表團與四川省委書記彭清華率領的四川省政府代表團今日（九月二十三日）在四川省成都市舉行了川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議（會晤暨會議）。國務院港澳事務辦公室副主任黃柳權以特邀嘉賓身分出席會晤暨會議。會上，川港雙方總結了自上次會議以來的合作成果並商定未來的合作方向。
行政長官林鄭月娥表示：「川港合作會議機制是本屆政府於二○一八年五月與四川省人民政府正式成立，為川港兩地合作構建了重要平台。兩地能夠在三年多的時間內兩度舉行高層會議，特別是在疫情期間雙方仍堅持不懈促進彼此的經貿往來，確是難能可貴。香港將會繼續發揮自身所長，借助成渝地區雙城經濟圈建設的東風，與四川省方面共謀合作，互利共贏，讓川港兩地的發展百花齊放，再上一個台階。」
以下是川港就十二個合作領域所達成的共識：
「一帶一路」建設及經貿
————————————
鼓勵和支持香港和四川企業參與對方的經貿活動和展覽會，推動香港企業與四川企業併船出海，參與「一帶一路」建設等重點項目。
金融
——
持續推動香港交易所與四川省人民政府及相關金融監管機構的合作，鼓勵四川企業赴港上市。發揮香港資本市場服務國家實體經濟、助力科技創新的作用，推動四川省生物科技及高科技企業「走出去」。
鼓勵四川企業利用香港的資本市場及金融和專業服務作綠色和可持續投融資及認證；歡迎四川金融科技企業及人才來港投入研發創新金融科技產品和方案。
航空、航運和物流
————————
支持香港鐵路有限公司與成都市人民政府及成都軌道交通集團深化合作，加快軌道項目合作步伐，並探討成都軌道交通沿線物業和發展車站商務的合作機會。
加強推動川港物流企業商貿合作和交流，支持四川企業赴港參加「亞洲物流及航運會議」，並考慮適時組織香港企業考察四川物流發展，把握「西部陸海新通道」機遇。
支持香港機場管理局探討為四川提供機場運營管理和機場建設規劃等方面的培訓和諮詢。
創新及科技
—————
鼓勵兩地發揮優勢互補，透過科技成果對接活動，推動成果產業化；支持川港大學、科研機構開展合作交流，包括聯合申報國家級重點科研項目、「內地與香港聯合資助計劃」等，進行研發合作。
法律專業服務
——————
香港律政司聯同香港貿易發展局適時在四川舉辦「香港法律服務論壇」；鼓勵川港律師事務所擴大業務合作，支持川港法律專業人員相互培訓和交流。
文化創意及旅遊
———————
支持川港創意產業發展，鼓勵人才交流、商業配對及業界合作，推動企業參加兩地的創意活動，例如邀請四川業界赴港參加「設計營商周」和「香港影視娛樂博覽」等年度盛事，鼓勵香港業界積極參與成都市人民政府舉辦的「成都創意設計周」。
支持三星堆、九寨溝、大熊貓利用香港的展覽展示平台，推介「三九大」文旅品牌；支持香港旅遊發展局與四川省文化和旅遊廳及當地業界保持緊密聯繫，深化兩地旅遊合作。
藝術和體育
—————
推動川港兩地藝術文化交流，包括邀請四川戲曲藝團每年在香港舉辦的「中國戲曲節」演出，以及川方組織文物、美食、非物質文化遺產、彩燈等赴香港展覽展示。
鼓勵川港兩地藝術團體在赴港、川進行演出期間，與當地文化界及藝術院校師生交流。
加強川港兩地體育交流，邀請兩地運動健兒互相參加體育盛事。
青年交流
————
視乎疫情發展，繼續推進川港青少年交流、培訓和實習計劃，舉辦「四川臥龍國家級自然保護區青年實習計劃」及實施
「
港澳青年巴蜀文化之旅
」
、「相聚四川‧攜手同行」港澳台大學生天府實習計劃。
支持香港青年在川創業，舉辦短期創新創業基地體驗項目，加強香港青年對四川省青年雙創基地，以及四川省雙創政策和配套措施的認識。
教育
——
推動教育資源共享，在學生培養、師資交流、學術研究等方面，加強高端科技創新人才的聯合培養；加強校際交流和職業教育合作，持續推進川港姊妹學校合作，支持香港知名高校與四川合作辦學。
衞生及中醫藥
——————
加強新冠疫情常態化防控及區域衞生合作。
發揮四川中藥資源優勢及香港中醫藥國際平台的作用，開展中醫藥業全方位合作，鼓勵兩地中醫藥機構開展專家教研互動、醫學生暑期夏令營等活動；推動兩地在中醫藥人才培養、科技創新、醫療技術服務、產品研發等領域加強合作。
公務員交流
—————
在國務院港澳辦的協調下，共同推動川港公務員交流，彼此分享公共服務的管理經驗和專業知識。
便利港人在內地發展
—————————
支持港人在川發展，升級改造港人在川「一站通」平台，積極做好國家便利港人在內地發展政策和四川省便利措施落實落地，持續為港人到川發展、求學、生活、旅遊等營造便利環境。
合作備忘錄簽署儀式
—————————
政務司司長李家超與四川省副省長李雲澤於會上簽署《川港高層會晤暨「川港合作會議」第二次會議備忘錄》，文件內容（只有中文）見附件一。
此外，兩地政府部門和法定機構亦簽署三份合作文件：
《關於進一步促進川港經貿合作備忘錄》；
《中醫藥戰略合作框架協議》；及
《四川省教育廳和香港特別行政區職業訓練局全面深化川港職業教育合作協議》。
由兩地政府部門簽署的《中醫藥戰略合作框架協議》內容（只有中文）見附件二。
陪同行政長官出席會晤暨會議的特區政府官員包括政務司司長李家超、政制及內地事務局局長曾國衞、商務及經濟發展局副局長陳百里博士、運輸及房屋局副局長蘇偉文博士、食物及衞生局副局長徐德義醫生，以及其他相關官員。
完
2021年9月23日（星期四）
香港時間17時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在成都出席川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議前與四川省委書記會面
觀看
行政長官在成都出席川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議
觀看
附件
附件一：《川港高層會晤暨「川港合作會議」第二次會議備忘錄》（只有中文）
附件二：《中醫藥戰略合作框架協議》（只有中文）