标题: 行政長官答問會答問內容（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300609.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：朱國強議員。張欣宇議員準備。
朱國強議員：多謝主席，多謝行政長官。現時教育局的《學校健康指引》是去年十一月底的版本，當時第五波疫情尚未開始，指引內容嚴重滯後，完全跟不上疫情發展和最新的防疫政策。我曾建議教育局與衞生防護中心溝通，更新防疫指引，請問何時可完成更新的工作？另外，現時學校方面仍有很多疑問，例如是否需要要求未接種疫苗的學生定期進行快速測試？最近亦有很多學童染疫，他們未能完成接種疫苗，有些學校因此未能達到全日面授課堂的相關要求，政府會否彈性處理？另外，跨境學童短期內未能來港上學，學校的接種率會否不包括跨境學童？業界仍有很多問題，希望政府能多些與他們溝通和交代細節。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝朱議員。我今早正是聯同教育局局長主持新聞發布會，藉此讓社會知悉儘管兩日前公布了可於四月十九日，即復活節假期後復課，仍請大家先聽完楊局長（教育局局長楊潤雄）交代後若有很多問題提出，我們會盡早梳理這些問題。我剛才聽朱議員提及的都是一些很實在的、學校在復課後將面對的細節，我一定會要求楊局長再與業界逐項梳理。我知道他正進行相關工作，我看到有些草擬文件，我會要求他在尚餘的四星期內認真與學校商討清楚每項細節，以預備學校復課。請朱議員放心。
立法會主席梁君彥議員：張欣宇議員。鄧飛議員準備。
張欣宇議員：多謝主席。行政長官，你好。我提出關於照顧兒童的問題。剛才朱議員提及下月會恢復學校面授（課堂），幾乎可肯定屆時有機會出現不少學童受感染，政府在這方面有甚麼預案，或預計會有多少兒童受感染，又會增加多少兒童病床，令受感染兒童可得到及時照顧？尤其是三歲以下未能接種疫苗的兒童，如何特別保護他們？另一條問題關於（來港）探親的非居民醫療收費，以往在香港治療WHO（世界衞生組織）界定的流行病都是不收費的，至二○二○年，當時有人聲稱會有大量內地受感染人士來港治療，當時才特別就治療2019冠狀病毒病收費。這事如今很明顯不成立，而這些持探親簽證人士都是港人家庭的直系親屬，他們在疫情如此嚴重之際仍然留港很多都是出於人道原因，但現時他們向公立醫院（求診）會有特別收費，到方艙醫院則無須收費，準則不一，欠缺公平，亦不人道，希望特首盡快恢復不就治療流行病收費的安排。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：兩條問題都關於醫療。第一，我們當然要保護兒童，但不可斷言復課後定會有很多兒童受感染，否則我們好像作了不太負責任的決定。我們定會要求學校做好所有防護措施，兒童和家長亦須保持個人衞生，安全上學。疫情令部分兒童受感染，醫院管理局已交代那些個案，至於未來若有學童不幸受感染，應如何為他們提供治療，醫院管理局一定會做好部署，我亦會親自關心相關工作。三歲或以上的兒童一定要接種疫苗，請各位議員協助呼籲三歲至11歲兒童爭取在未來四星期盡快接種疫苗，現時接種率是58%，距離要在四月底達到90%尚有一段距離，一定要爭取接種。
關於非符合資格人士（non-eligible person）使用公立醫院服務的收費問題，我會請食物及衞生局局長檢視
──
這應是政策問題
──
看看有何方法以更體恤的方式處理。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：鄧飛議員。麥美娟議員準備。
鄧飛議員：多謝主席。特首，兩個問題，第一個問題，四月二十二日是DSE考試（香港中學文憑考試）的開始，但現在距離四月二十二日，其實轉眼也只有一個月左右時間，沒有人可以預測到四月二十二日每日的確診人數會不會由萬位數降至千位數，但即使是降到千位數，其實人數也是很多。（參加）DSE考試的同學如果萬一驗到陽性的時候，到底是集中在竹篙灣考試，或在某個隔離場所考試？還是回去原本設定的考場考試？這要盡快通知所有考生，否則會嚴重影響他們應考的心理。第二個問題是，看到特首在星期一說，做了一個沙盤推演，提到如果要進行一次全民強檢，需要的各類工作人員達八萬人，每日需要八萬名各類工作人員。因為特首說暫緩全民強檢，不是一定不做的，在這裏我想問這八萬名每日工作的人員，大槪要應付多少宗每日發現的確診人數，才需要八萬人呢？沒有可能永遠都要八萬（人）的，如果發現確診人數很多時，需要的工作人員越多，可不可以公布這個數字，讓大家、全香港市民都對下一次，譬如這一波高峰過去之後要做強檢的時候，有心理準備？即如果每一日確診人數大槪多少人，我們便會做全民強檢，（可能）一百萬人（確診）我們也可以應付得到的——希望這個數據能夠公布給大家，讓大家對於全民強檢也有心理準備。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：關於鄧議員說的，四月二十二日是今年中學文憑考試的開考日。一如往年或過往兩年，無論在「黑暴」期間或在抗疫期間，都是爭取可以舉行考試的——「黑暴」期間應該不是，因為二○一九年四、五月時還未發生——兩年的抗疫期間，我們都爭取讓考生如期應考中學文憑考試，因為這對於中六生太重要。現在仍然是這個目標，但屆時如果有一些學生因為每天做快速抗原測試呈陽性，還可不可以應考呢？這正是教育局局長在研究當中，我相信也正在聆聽意見，其中一個意見是校長都不太傾向要用另外一些試題讓學生補考。
去年的情況有些不同，鄧議員你記得，去年所有隔離人士或緊密接觸者都進入了竹篙灣檢疫中心，那裏最終只有數名學生，我們安排了一個房間作監考，讓他們考試。但現時如果人數較多而分散就不太容易處理，最重要是和大家討論，聽意見應該要怎樣做最安全、最兼顧到應考學生的利益。
就全民強制檢測，我們做了很多評估，所以當日回應亦提出要動員的人手。但有關我們一些假設——究竟有多少陽性比率——就不太方便說，但這個規模已經非常、非常龐大。而當時作這個推演和評估時，仍然是三月初，即處於確診人數更高的階段，我們也是打算應付一個確診個案這樣高的階段。如果現在看，確診個案由當時的五、六萬到現時的一萬多，應該不會超越我們的評估。
立法會主席梁君彥議員：麥美娟議員。狄志遠議員準備。
麥美娟議員：行政長官，工聯會八位議員於三月十二日聯署去信勞福局（勞工及福利局），因為政府應我們的要求，在二○二○年十一月疫情開始時，為新冠病毒病確診者提供一筆過5,000元恩恤現金津貼，但當時設有條件，就是（申領者）須曾住院。大家知道，當時公立醫院能接收那麼多新冠病人，但現時第五波疫情，根本很多病人未能入院，亦未能入住隔離中心，甚至很多須在家居隔離，因此未能申領這5,000元現金津貼，這項津貼對很多「手停口停」的基層工友來說很重要，因此我們要求政府考慮，因應現時疫情情況和香港實際情況，把申請津貼必須曾入院的要求取消，放寬至入住隔離中心，甚至在家居隔離的工友都可申領這5,000元津貼。另外，政府早前經過特首你（的努力）物色到很多酒店作為隔離酒店，但聽說現時入住情況不太理想，既然如此，而四月一日，政府將取消「禁飛令」，或會有香港市民回港，甚至我估計很大部分會是外籍家傭，他們可能會趁此時來港上班，（他們來港）前須預訂檢疫酒店，會否考慮將之前安排的隔離酒店放寬用作檢疫酒店？另外，最近……
立法會主席梁君彥議員：你已經逾時很久，請行政長官先回答你的問題。
麥美娟議員：好。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，為入院確診者提供津貼是社會福利署當時的做法，隨着現時很多檢測陽性病人都沒甚病徵，亦沒有入院，所以沒有基礎發放，但我同意，畢竟他們是被隔離，未能上班，這亦是為何我們修訂《僱傭條例》，這些應視為病假。若有病假，便由僱主處理；若沒有病假而「手停口停」，我們希望「臨時失業支援」計劃可以幫助他們。至於放寬至入住隔離設施人士也可申領津貼，這比較容易處理，因為他們至少入住了政府設施。我想澄清，麥議員，現時確診人士並非未能入住隔離設施，現時有足夠的隔離設施供入住，若居住環境不太理想用作隔離，或他們擔心感染家人，或因其他原因而希望入住隔離設施，我們非常樂意立即安排他們入住隔離設施。正因目前隔離設施很充足，便出現了你第二條問題所述的情況，有部分早前響應呼籲而參加作為隔離設施的酒店，現時未必能盡用。回答你的問題，我們會積極與個別酒店商討可否轉型，因一間酒店不可接待這些人、（同時）又接待那些人，若它不是隔離酒店，便要變為檢疫酒店。我們現正進行這項工作，因部分酒店接待了須接受隔離的人士，待這些人士離開，整間酒店要消毒、清潔，才可變回一間可讓欲從海外回來的港人或來港上班的外籍傭工預訂房間的酒店，我們現正進行這項工作，希望很快可公布。
立法會主席梁君彥議員：狄志遠議員。洪雯議員準備。
狄志遠議員：多謝主席。林太，自從第五波疫情後，香港市民覺得政府在處理疫情上有點反覆。我舉一個例子，二月十日，我們希望關閉髮型屋，至三月八日突然宣布重開。在二月時，我們的感染數字大約以百為單位，今日數以萬計的數字，政府今日說會再開放更多（場所）。全民檢測我們都不與你辯論。政府現時開始說我們會有三個階段開放社會，當然市民是歡迎的，亦都希望政府有決心能達成這件事。所以我想請問林太，究竟有何準則決定進行第一階段、第二階段、第三階段？還有在此段時間至四月二十日前，有何具體措施能加強而令這件事情可落實？若疫情比想像中不利，有否應變措施？另外，希望特首你明白到老人院應是重中之重，過往兩星期根本是慘烈，叫天不應，叫地不聞，我們的同事反映社會福利署同事幫不上忙。你今日可否確保讓我們同事知道老人院是重中之重，還有確保每位需幫忙的同事都能得到你們幫忙？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，狄議員，我們的工作不是反覆，我們的工作要不斷調整及優化以配合最新形勢。而最新形勢有時不單是一個數字，而是要視乎很多因素。我早前都說過，公共衞生、人命至上是重要的，但同時你都說過市民亦歡迎，即市民的接受程度都很重要。第三，剛才數位議員都希望我早點開放處所，因有經濟需要。因此在制定公共政策時，往往不是機械式的工作，而是要綜合考慮，從而作適當的平衡，這亦是制定政策的痛苦或困難之處。準則方面，若能在四月二十一日開放處所，其中一個準則就是口罩。第一階段的放寬是全部（人士）都要佩戴口罩；第二階段就可不用佩戴口罩，有些活動無法佩戴口罩，就會在第二階段；第三階段就是其他人數上限，即處所都已重開，不過逐步放寬人數上限。我剛才也說過我沒有水晶球，因此放寬社交距離有大前提，當日我很清楚在文字上也提過，是看到疫情沒有反彈，而且持續呈下降趨勢，我們就開始放寬。但這也不只是一個數字，這些數字會有點變化；若只着重一個數字，到某數字就放寬、不到某數字就不放寬，恐怕市民會很失落，所以我們一定會綜合考慮。
狄議員關心老人院，我都很關心。我記得我擔任社會福利署署長時，你都應是一間老人機構的主管。香港住院老人的情況一點也不理想，這是不爭的事實。近年我們通過特設院舍和合約院舍買位、加強買位，都是希望改善安老院舍院友的情況，但恐怕這力度須更大，亦須整個社會支持。我可以很肯定說，安老院舍是重中之重，所以其中一點我早前說過，本月是讓安老院舍恢復元氣，不是要其立刻接回由醫院管理局出院的長者，我們會先把這些長者送到暫託中心，由我們代為暫託一段時間，待他們完全康復、健康地回到安老院；而安老院在本月亦須做好衞生防護，甚至改善通風系統等工作。我會要求社會福利署同事更緊密地與安老院舍接觸，支援他們進行這項工作。多謝。
立法會主席梁君彥議員：洪雯議員。吳傑莊議員準備。
洪雯議員：特首你好。你剛才答應會考慮把港鐵、巴士、渡輪、纜車等的清潔和保安人員，（納入）抗疫支援計劃下的津貼範圍，我對此表示歡迎。我希望這些工友能夠拿到津貼。我有兩個建議給政府參考。第一，我支持暫緩全民強檢這個決定，我認為這是一個實事求是的做法。之前為準備全民強檢，政府其實儲備了不少物資，在一定程度上，反而令眼前最迫切的抗疫物資需求得不到滿足。我想請問，為了全民強檢，政府儲備的物資有多少？會不會盡快拿出來，支持前線的抗疫工作？第二，其實長時間的禁飛和嚴格的入境檢疫政策，令香港出現了嚴重的「外傭荒」，香港現有的外傭數量從兩年前的40萬降至不足34萬。目前取消了「禁飛令」，但外傭檢疫酒店一房難求的情況完全沒有改善，就算一個晚上要過千元，也要額外再花數千元請一個中介去預訂，而且要排隊。我了解目前有8 000至10 000個外傭在排隊。我們近期興建了大量的方艙醫院，其實有一定的空間可以使用。政府會否考慮撥一定數量的方艙醫院房間，作為外傭入境的檢疫設施，收取一個適當的費用；撥出來的房間數量可以是動態的，按照實際的情況隨時調整。這樣的話，可以令大量輪候來港的外傭，盡快來香港，紓緩香港家庭的壓力。多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：兩個問題。第一，我們沒有特別積壓醫療物資。沒錯，預備進行全民強制檢測，我們要有一些為前線同事預備的保護衣、面罩、口罩。但這段期間，由內地供港的醫療物資，即通過內地幫助我們購買的，我們已經在街上派發，快速抗原測試劑已派發了800萬包以上。而由中央捐贈的中成藥全部在街上派發，我們沒有扣起一包、一盒，全部在中醫診所派發和透過「連線」——「全港社區抗疫連線」——派發中。但是，我們會做一個更大規模、更有系統的醫療物資派發，派發的是「防疫服務包」，會將我們早期購買的KN95口罩、更多的快速抗原測試劑、中成藥和一些醫療資訊派送給全港所有的家庭，亦很多謝立法會議員和社區團體的幫忙。
就酒店的問題，我剛才回答麥美娟議員時都已經答過了，我覺得首階段應該用自己本地的酒店，因為酒店的使用率也不是很高，既然在早期，酒店都願意租給政府作隔離設施，現在有了方艙設施，稍為紓緩了對隔離設施的需求，就可以重新作酒店的用途。用酒店的好處是它們有全套的預訂系統，如果用其他的政府設施，要重新建立這一套預訂系統，非常複雜。上一次在竹篙灣做過，引起了很多爭拗，每人早上六時起來，都發覺不能進入系統，所以最好用回酒店自己一向給那麼多遊客都可以預訂到的系統，讓這些想來香港工作的外傭和其他要回港的香港市民使用。
立法會主席梁君彥議員：吳傑莊議員。黃英豪議員準備。
吳傑莊議員：多謝主席。特首好，特區政府以公務員隊伍作為骨幹，在抗疫工作擔當重任。早前聶德權局長亦曾說，第五波疫情至今，特區政府已動員了超過140 000公務員參與抗疫工作，佔整體超過70%，亦致函各個常任秘書長和部門首長，須更加主動，凡事走多一步，為市民的生命健康、安全而努力、去貢獻，首先想先多謝部門首長以身作則。請問特首有沒有一個參與抗疫工作的定義，例如時數、工種等，亦想請問特首，現時究竟動員了多少公務員參與抗疫的義務工作，即在其工餘——工作之餘的時間去做義工？這些資料能否給予本會作為一個研究詳細的紀錄，好讓本會解釋給市民知道特區政府團隊作出的努力，以表揚他們，提升大家的士氣，團結各位市民一起共同抗疫？多謝主席，多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝吳議員肯定我們在這段抗疫期間，動員公務員全心全意抗疫的工作。在第五波疫情當中，能夠動員起來的公務員都動員得七七八八，但大家不要忘記180 000位公務員都有自己慣常的工作要做，很多時候都是加班來抗疫。例如「圍封強檢」，因為一般都要過夜做，很多公務員同事都到前線做這些「圍封強檢」，以支援居民，所以一定可以告訴你參與的工種；時數可能要公務員事務局搜集一下。但公務員自己在工餘時間去做義務工作，而那個義務工作又跟抗疫有關，恐怕我們現成沒有這個數字，或許亦不需要特別去搜集這個數字。我們知道有公務員同事除了努力工作，做好本分，亦參加一些團體或工會進行的抗疫工作，我們表示欣賞；但再要他們交資料，可能引起不必要的誤會，是否連這些我們都要管？前者那些資料，我請聶局長整理一下再交給吳議員，多謝。
立法會主席梁君彥議員：最後一位議員。黃英豪議員。
黃英豪議員：多謝主席。行政長官，內地充分應用中醫中藥是有效履行「三減」工作的其中一項成功經驗。最近特區政府都相當重視中醫中藥在抗疫工作的作用，希望行政長官考慮進一步提升中醫中藥的應用，把其作為抗疫策略的重要一環，包括邀請內地和香港的中醫專家擔任政府的專家顧問，動員本港中醫界的力量加入治療確診者的團隊，利用18區中醫診所成為治療確診者的指定診所，全面批准引入內地已經證實有效的抗疫中藥方劑，包括一些治療重症用的注射液，邀請內地專家和本地專家共同研製適合香港風土環境的香港方劑等措施，希望行政長官可以考慮和回應。多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝黃議員。事實上，我剛才說過這次抗疫工作，特別是第五波的工作，給予我們很多啓發，有一些事情應該要發展和用得更加好，我完全同意中醫藥是其中一環。事實上，這幾年來我們也鼓勵中醫藥發展，包括正在將軍澳興建一間全新的中醫醫院。黃議員，我們的政策目標與你所說的是一致的，都希望藉此機會提升中醫藥在香港的地位。不過我也想談談，內地有很多中醫藥的專家或是傑出的工作，本地其實也並不差的。我先後兩次到過香港浸會大學的中醫學院，他們的工作真是做得很好，而事實上現時他們有一種防疫湯包也是很受歡迎，醫管局亦有一些同事在飲用。我們正幫助他們進行大規模生產——其實是在內地生產，但我們會為他們取得一些豁免，希望將來可以派發給市民使用這種防疫湯包。浸會大學現時每日亦為1 000名人士進行網上診治，包括提供藥物。昨天或前天，我們又聯同中醫界進行了一項由中醫藥發展基金資助的工作，為20 000名市民進行網上會診，這些工作必定會盡量進行。事實上，現時已到港的內地專家中，不少都是中醫師，包括上星期到來的300位來自廣東三甲醫院的團隊的領隊——張忠德副院長，他是廣東省中醫院副院長，人稱「德叔」，他在中醫界很有名氣，在國內已到過11個地方幫助抗疫。現時他在香港，這名專家中的專家在香港。我們早前亦按着其他專家的意見，有流行學調查專家和重症專家，他們都建議我們向內地、港澳辦提出再請一批中醫專家到來，我們很快便會進行這項工作。多謝黃議員。
立法會主席梁君彥議員：多謝行政長官，今日回答了22位議員的提問。行政長官答問會到此為止。
完
2022年3月23日（星期三）
香港時間21時59分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）