标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300415.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月二十三日）上午舉行抗疫記者會，教育局局長楊潤雄亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同教育局局長向大家交代在抗疫期間，特別是在第五波疫情下學校方面的防疫抗疫工作。
首先，我必須感謝辦學團體、學校校長、老師、職員和家長在過去兩年都非常支持和配合抗疫工作。學校學習對學生非常重要，可說是兒童成長過程的重要部分。對於全日制幼稚園或幼兒園，它們更肩負照顧幼兒的功能，對雙職家庭尤為重要，所以在抗疫工作中要決定暫停學生回校上課是非常困難，我們在這兩年多以來曾數次作出這個決定，特別是今次應對第五波疫情，我們須採取一項措施，在二月二十二日公布把原於本學年，即二○二一／二二學年完結後的暑假提前，從而希望爭取學生復課後能有回校上課、學習的時間。
為何我們明知或會對學生的學習有影響，仍要作出這個決定？是因為畢竟學校的環境會有很多學生聚集，學生除了在課堂上課外，亦有很多接觸和互動的機會。尤其在疫苗接種方面，兒童較遲才開始接種疫苗，例如我們把接種年齡下調至16歲是在去年四月，當成人在二月開始接種疫苗，16歲或以上人士，包括16歲、17歲的學生在四月才開始；至去年六月才下調至12歲可接種復必泰疫苗；至今年一月，經科學委員會同意，五歲至11歲的兒童可以接種；而至二月十五日，接種科興疫苗的年齡再下調至三歲。學生在過去一段長時間未能通過接種疫苗獲得保護。
過去兩年，在疫情許可期間，教育局局長也爭取分階段復課。當我們說「暫停」，只是暫停面授課堂，一直也是「停課不停學」，要求學校為學生提供網上學習。但畢竟網上學習與課堂學習有一定的差別，因此每次當疫情轉趨平穩、可逐步恢復正常時，我們都會先審視學校是可否分階段復課。直至去年第四波疫情完結，自二○二一／二二學年於去年九月開始，大家都很開心地全體回校上課，有不少學校更因疫苗接種率達標而可全日上課——當時達標的要求較現時低，是指（七成）教職員和學生已接種兩劑疫苗並相隔14天。稍後我們會說明現時就學校復課對教職員和訪客的要求會較高。
我在兩天前宣布階段性評估，必定爭取在復活節假期後，即最早於四月十九日讓學校分批逐步復課，稍後教育局局長會交代。
正如我剛才所說，當恢復回校上課時，「疫苗通行證」將適用於所有教職員和學校訪客。目前「疫苗通行證」要求接種兩劑疫苗，我們稍後會研究何時會要求完成接種第三針。現時兒童和學生接種疫苗的情況是這樣的：中學生——一般是12歲至17歲——95%已接種第一劑，是理想的；66%已接種兩劑
，
這是由於第一劑與第二劑有間距，我相信已接種第一劑的會逐步接種第二劑；三歲至11歲的兒童，我剛才提及三歲兒童是在上月中才開始接種，目前58%的三歲至11歲兒童已接種第一劑，已接種第二劑的比率當然更低——因為會有間距，是11%。
由公務員事務局局長「領軍」的政府疫苗接種計劃在這一段日子強調着重「一長一幼」，今日重點說說關於兒童接種疫苗。現時已有四間專用的兒童社區疫苗接種中心為兒童接種，全是接種復必泰疫苗的場地。我早前曾參觀香港大學駐港怡醫院兒童社區疫苗接種中心，環境非常好。由於該中心是為兒童接種的，醫護人員特別令該處環境更輕鬆和七彩繽紛，包括負責接種的醫護人員都戴上特別的帽子，以減低兒童接種時的恐慌。第二個方法是到校外展服務，我們在這段時間到訪多間學校，有時會建議學校組在一起，即同一區域內數間學校組在一起，安排外展隊到校接種。第三，我們設有流動接種站，更能方便學生接種。第四，我們歡迎學校和團體預約到其他社區疫苗接種中心或衞生署轄下學生健康服務中心集體接種，該些中心會為兒童預留名額。最後，私家醫生亦可協助為兒童接種，政府設有疫苗資助學校外展計劃，當學校自行配對私家醫生接種，政府會提供資助。我在此呼籲每位愛惜子女的家長盡快安排子女接種。
接種疫苗的好處除了是保護各位的子女外，亦能保護與他們一同活動或在學校上課的兒童。若學校的整體學生群組接種率高，亦能令學校在復課後全日制上課，並可舉行更多課外或體育活動。
最後，我們理解學校受防疫抗疫措施影響，所以當我們一直以來通過「防疫抗疫基金」為受影響企業和個人提供支援時，並沒有忘記學校。在支援學校方面，第一當然是防疫裝備，我們會為學校提供防疫裝備。第二，政府學校或津貼學校不會受那麼大影響，因政府會繼續提供津助金，但若是幼稚園——大部分私家幼稚園——和部分私立中、小學，以至一般稱為補習學校的場所由於被關閉，因此我們在多輪「防疫抗疫基金」均為它們提供資助。第三方面是支援一些學校服務提供者，他們並非學校員工，而是協助學校營運而提供服務的商戶或個人，包括：學校的餐飲供應點，即小賣部、小食部、餐廳等；飯盒供應商；提供校巴服務的校巴車主、司機、保姆；擔任導師、教練、培訓人員及興趣班的營辦者。多輪「防疫抗疫基金」為上述支援學校的工作承擔約30億元。
我們在最近第六輪的「防疫抗疫基金」設有特別項目，以感謝在防疫前線工作的清潔人員和保安人員，為他們提供每月2,000元的抗疫津貼，合共五個月。在最初公布時，相關的學校人員被遺漏，我們最近在「防疫抗疫基金」再次撥出超過二億元予約22 000名專上院校和非官立學校的清潔和保安工作人員。
我現在請教育局局長向大家詳細交代學校的情況和如何準備日後復課。
教育局局長：多謝行政長官。各位傳媒朋友，自2019冠狀病毒病在香港出現後，其實教育局和學界一直同心協力，留意疫情發展，亦保持溝通，採取適當措施及安排，一方面固然要配合社交距離措施，減低在校交叉感染的機會，保障師生健康，同時盡量照顧學生學習需要及維持學生學習興趣。由於不同人對疫情的理解、對子女的學習需要及家庭背景都不同，所以對政府的措施也可能有不同的意見，但希望大家明白，我們一直努力在學生學習和防疫抗疫之間，盡量作出平衡，正如行政長官剛剛提及，這絕對是一個困難的決定。
抗疫是一場持久戰，過去兩年多的經驗亦證明，疫情變化實在沒有人可以準確預測，儘管各方都已經做了最好的準備，且盡量隨機應變，但隨着每一波疫情來襲，市民的日常生活，包括學生的學習，難免受到一些影響。
教育局與衞生專家一直保持聯繫，每當疫情出現惡化的勢頭，為保障學生，一定會因時制宜，加強學校防疫措施，減少或限制校園課堂及活動。每當疫情轉趨嚴峻時，我們不得不提早放假或停止面授課堂。而在過去兩年，學校在大部分時間都是維持半天上課，難免會影響學生的正常學習。
然而，在暫停面授課堂期間，學校會運用不同的教學模式幫助學生在家學習（包括電子學習），保持他們的學習動力，做到「停課不停學」，而學校亦已就此累積了不少寶貴經驗。教育局除了為學校提供多元的網上資源之外，亦透過電話熱線、流動通訊程式及網上研討會等，持續為有需要的教師提供支援。在此，我感謝各位校長和老師以及家長和同學的理解和配合。
在暫停面授課堂期間，縱使學校已經靈活安排同學在家學習，但教學總以面授為佳，在家學習難以完全取而代之。我們明白學校及家長都希望學生可以有更多面授課堂的時間，不會因為持續抗疫而失去學習機會，以及阻礙社交及身心發展。
教育局在每一波疫情中均不斷檢視情況，若當時疫情受控、社區及學校具備條件，都會盡量有秩序地給予學校恢復面授課堂的時間，包括安排分階段復課、分年級復課、半日課堂，亦會按疫苗接種情況考慮給予更多學習及活動時間。
當然，教育局與學界的共識是：復課安排一定要以師生安全為大前提，學校必須落實一系列防疫措施，亦需要家長及同學的積極配合，讓大家可以在安全的情況下重返校園。在復課安排上，我們會考慮一系列因素，包括：疫情的最新發展趨勢、學生的自理能力、學生是否需要準備公開考試，以及是否需要為過渡至下一個學習階段而需要做準備。而每次復課前，我們都會給予學校充分時間作準備。
第五波疫情對香港可謂史無前例，整個社會受到極度嚴重的衝擊。政府採取果斷的應對措施，宣布調整學校本學年的暑假安排，將原本在七、八月的假期提前至三、四月，希望讓各界集中精力及資源對抗疫情。我們亦藉此安排將原本上網課的日子化作提前假期，以便稍後將部分暑假換轉成為上課日，從而為師生爭取更多面授課堂的時間。
按疫情的最新發展趨勢，政府於三月二十一日宣布，全港學校可以按原定計劃，在復活節假期後，即最早於四月十九日復課，我們會繼續觀察未來幾星期疫情的發展，以及學生接種疫苗的情況，安排有序分階段恢復面授課堂。
我們計劃分階段先讓小學、提供非本地課程的學校（包括國際學校）以及幼稚園／幼稚園暨幼兒中心恢復面授課堂，而中學則須等待香港中學文憑考試（文憑試）核心科目完畢後才分階段恢復面授課堂，在核心科目考試進行期間，如學校在配合文憑試相關工作之餘仍可調撥人手，可考慮進行網課。上述面授課堂時間仍以半天為主，亦希望可減低感染風險。
據我們從學界了解，很多學校和同學都非常希望可以盡早全面恢復校園生活。但全日面授課堂涉及更長課堂時間及更多活動（包括除口罩活動，例如吃飯），我們必須小心控制風險，而接種疫苗已公認為最有效的保障。
我們尊重學生接受教育的權利，所以到現時為止，我們沒有要求學生必定要接種疫苗才能回校上課，但學生的整體疫苗接種比率越高，肯定能築起更有效的防疫屏障，有利在學校內進行更多學習和活動。
行政長官剛才提及，現時12至19歲青少年的第一劑疫苗接種率已經超過95%，我們要繼續推動接種第二劑疫苗。接下來要急起直追的是三至11歲的小學生及幼稚園學生，因為他們是一月底才開始接種疫苗，目前接種率接近六成，我們希望在四月底前將比率提升至九成。
教育局經考慮以上因素後決定，若個別學校能達到以下接種率，會按這些學校的實際情況，讓有關學校為學生安排全日面授課堂：
（i）所有直接僱用教職員（包括教學及非教學人員）必須已完成接種第二劑疫苗（因健康原因獲豁免的人士除外）；及
（ii）已接種兩劑疫苗的學生達到全校學生人數的90%。
若個別學校未能達到以上全校恢復全日面授課堂的條件，但個別級別的學生達到以上條件，我們亦可允許有關學校為該級別的學生進行全日面授課堂及其他活動。另外，如個別學生已達到接種疫苗的要求，學校可安排相關學生在上課日的另一個半天安排非學術性的課外活動（如音樂或體育活動）。
我亦談談文憑試的安排。受疫情影響，學校斷斷續續暫停面授課堂，令文憑試考生的上課時間打了折扣，而課程當然未能如常地充分完成。電子學習雖可以彌補部分面授課堂的損失，但一些需要於實體課堂或與同學互動進行的學習活動，以及在教師指導下完成的課題及校本評核，如實驗，小組口語、由教師個別輔導的研習等，都無可避免地受到影響。因應疫情引致停課，或者因暫停面授對考生學習的影響，教育局及香港考試及評核局（考評局）聯同學界推出多項應變措施，包括精簡考試安排、修訂考試時間表，以及制定文憑試評估等級機制。由二○二○年至二○二二年的文憑試，我們已精簡多個科目的考評要求，並取消中國語文科及英國語文科的口試，按比例調整該兩科其餘各卷的比重，目的是釋放教學空間，讓師生有更多彈性。
至於今年的文憑試，我們會繼續密切留意疫情，諮詢衞生專家意見，以決定能否如期在四月二十二日安全地開考，並在四月初公布。我們現時的目標仍然是希望觀察疫情發展後，可以如期在四月二十二日開考。由於社會感染Omicron的人數不少，有學生憂慮一旦染疫或成為密切接觸者未能應考。社會上有聲音希望政府會為須檢疫，甚至因確診而須隔離的考生提供特別考試安排。希望大家明白整個考試安排非常複雜，不單純是一個簡單的行政決定或硬件設置的問題，亦涉及考生及監考人員的健康保障等因素。我們不能因為想滿足個別對參與考試的期望，而罔顧學生本身及其他考生的健康，或社會的疫情風險。考評局已有既定機制，為不能參加考試的考生公平地作出評分。在現時疫情稍為緩和的情況下，教育局及考評局聯同學界及衞生專家正探討特別考場的可行性，但前提是安排也不能成為社區防疫的漏洞。我們必須明確指出，考生及考務人員的健康安全必定是首要考慮。過去兩屆文憑試也是在學界共同努力下，在社會支持下，在疫情中安全地完成，我們會以此為目標加倍努力。
面對嚴峻的第五波疫情，接種疫苗始終是最有效的防禦方法，可以減低重症及死亡風險。學童是其中一個重點保護的群組，政府一直與學校保持聯繫，提供多元化、更方便的疫苗接種途徑，加快學童接種疫苗的進度。
我非常感謝已經接種疫苗的學校教職員、學生及家長，亦感謝學校過往的努力，利用政府提供的各項措施，組織學童接種疫苗。但我們不能鬆懈，我呼籲學校及家長繼續積極安排學童接種疫苗，接種第一針和第二針，以保護個人及社區健康，並為將來恢復面授課堂締造更有利的環境。
過去兩天，我們收到不少就復課及文憑試安排的意見。有家長擔心在今日確診個案高企的情況下復課是否操之過急，有意見指必須強迫學生接種才可以回校上課，亦有意見指應該立即取消特別假期安排，恢復面授或網課；有要求推遲文憑試，有要求為所有確診考生提供特別試場。
雖然眾說紛紜，但教育局一直小心考慮各種方案，從而作出專業決定，務求在保障學生健康的大前提下，照顧學生的長遠學習需要。我們會持續檢視疫情的發展，在四月適時落實及公布文憑試及復課的詳細安排。
完
2022年3月23日（星期三）
香港時間15時41分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）