标题: 跨部門記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202001/23/P2020012300958.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
跨部門記者會答問內容（附圖／短片）
跨部門記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
署理行政長官張建宗今日（一月二十三日）下午聯同食物及衞生局局長陳肇始教授、衞生署署長陳漢儀醫生、旅遊事務專員黃智祖以及醫院管理局行政總裁高拔陞醫生舉行跨部門記者會。以下是記者會答問內容：
記者：幾位，我有幾個問題想問。第一個就是其實為何提到行政長官林鄭月娥好像很關心疫情發展，為何她這刻沒有選擇盡快或提前結束其行程返回香港？這些你們今日公布的措施其實是否通長途電話，由林鄭下了指令這些可以進行，你們才可公布而不是在督導會進行這些決定？這是第一個問題。第二個問題想問就是昨日有政策公布，就是年三十，即是明日開始，私家車、出租車經港珠澳大橋免收150人民幣通行費，因為全國性政策，想問其實香港政府有否爭取過取消或不要在港珠澳大橋實施這個政策？因為昨日這新聞公布後引來極大回響，指會否多了車來香港後會增加病毒傳播機會。第三個問題，想問今次亦見到張建宗司長和陳局長，以及幾位官員都沒戴口罩，其實之前也聽到張司長或陳局長都有幾聲咳，因為剛才聽到陳漢儀署長好像有一聲咳，想問你們幾位的健康狀況如何？另外，你們經常要求，即是說香港人要共同抗疫，在人多的地方要戴口罩，為何你們到目前為止都不身體力行或帶頭作用戴口罩，向公眾展示你們有決心一起抗疫？謝謝。
署理行政長官：三個問題，我首先答頭兩條，口罩那部分交給專家，由教授、高醫生在此向大家交代。首先，行政長官她十分關心，她未離開香港前也十分關心，每日我們也開會討論疫情情況。她為何離開香港，為何不可以縮短回來？因為她的行程實在很緊密，很快便完了。她會星期六（即年初一）晨早飛抵香港，即是明晚其實要離開瑞士，要看飛行時間其實很短，不是很長的時間。她只去三、四日，連飛和其他。為何她今次去世界經濟論壇呢？這是相當高層次的，有總統出席的會議，你都知有多少國家總統在那裏。你亦在電視看到行政長官接受很多外國傳媒訪問，介紹我們香港最新的情況，亦澄清對香港的一些誤解，亦有機會發表演說和接觸很多不同國家的領導人，這是很好機會拓展香港發展空間，特別是香港對外的形象，這很重要。所以，行政長官今次的外訪其實是一個很重要的外訪，不是說去一個普通會議這麼簡單。
第一，她是關心香港，我們每日都接觸溝通，所有今日這些措施不是她全部要討論完後拿出來做的。實際上，我們今日開了督導委員會，我們全早上到下午未停過開會議，向行政長官作出匯報。行政長官不單認同，更加提點我們加大力度做好工作，因為這個不能夠有失誤，所以我們特別希望振奮大家同事的士氣。今日這些措施，我們全部自己拍板，是我親自開會與教授一起，可以說是群策群力，有八項、九項新措施都是我們今日針對實際情況，我們提升能力。我們會繼續做，我們會因應實際情況，我們會調較策略，亦會盡量確保香港能夠在預防疫症和抗疫方面能夠做到成果。或者請教授或醫生說說口罩的作用，好不好？
食物及衞生局局長：多謝司長。其實我都想講一講，當昨日有一個輸入的新型冠狀病毒感染高度懷疑個案，其實已第一時間向行政長官報告，當然亦有向署理行政長官報告。當時行政長官亦通過電話向我表示她的關注，以及指示我們在信息公布方面要盡快及公開透明。我亦向行政長官匯報現時每天有一個發布最新情況的記者會。另外，司長剛才亦說，這個嚴重級別的督導委員會，今日已是第三次開會，這是根據「對公共衞生有重要性的新型傳染病準備及應變計劃」內的嚴重級別，由我主持的一個督導委員會。在督導委員會內，當然每一次我們都會提及，例如匯報、向不同部門講述最新疫情，並跟進每個部門進行防控措施的進度，而張建宗司長亦特別共同主持今日的會議，亦給了很多建議，而這些新的措施均是在今日我們的議程上，由大家共同商討出來。
剛才提及我咳嗽，其實昨晚我都想澄清，其實我健康是沒有問題的，亦無發燒。昨晚該處可能較乾，所以我咳了數下，其後我自己亦有去探熱，我的健康沒有問題，所以我想澄清，因為今日有不少報道提到我是否健康有問題。所以，如果有需要，當然我一定會佩戴外科口罩。因為如果身體不適，或前往人多擠迫的地方，其實我剛才已說，是應該佩戴口罩。看看署長在佩戴口罩方面有否補充。
衞生署署長：各位可能有留意，我有兩位同事，譬如張竹君醫生，以及醫管局（醫院管理局）賴偉文醫生，他們出席記者招待會的時候，均有佩戴口罩，因為他們曾到訪武漢，其他人士除非有病徵，一般來說，在一般普通社交場合，是不需要戴口罩。
記者:……(有關港珠澳大橋)
署理行政長官：實際上，港珠澳大橋的車流量一向不多，我們在說的是三千多部車，今次亦只是純粹給小型車而已，並非大車；加上現時情況，大家都知疫情，我相信利用這方面的車不會多，因為要有兩地牌才會有，不是所有車都可以去，所以不會說貪方便人們便會過那裏，兩地疫情大家都知道是甚麼情況，所以亦不需要擔心。
記者：你好，想問司長之前都說在高鐵那裏做健康申報表可能有防控風險就是怕他們在排隊時交叉感染，現在又宣布其實是做到的，所以想問為甚麼？原因？之前的困難是甚麼？你怎樣可以solve到？第二，現在也有一些傳染個案，那麼會否禁止內地人入境？如果現階段不會做這事，會否set將來到有多少confirmed case時才會考慮做這事？第三就是之前也有case是沒發燒但都是確診個案，亦有不同case是由一些除了高鐵外，其實他們亦可從內地不同的口岸經他們的陸路口岸來香港，譬如轉機至深圳再過來，那麼其實是否應該所有口岸都實施這個健康申報表？如果不是，當一旦真的香港有社區爆發的時候，政府可以怎樣追蹤那些人？謝謝。
署理行政長官：首先第一條問題，我在星期二行會之前亦說過，當時我們初步分析的理據就是怕人群交叉感染等等，以及操作問題，但我當日都承諾過會進一步跟進，不排除我們會做的。大家都留意到，當日我說得很清楚，我們不排除會做的。所以，我們今日與同事有深入討論後，發覺最新發展情況有兩宗高度懷疑個案，我們真的要做一做，看看有沒有其他可行方法去做。現在我們結果有答案
──
就是能夠將那些表格不用在到了我們香港入境的大堂內才派發，即是早一些在下車之前派發，或者遲些我們可以放在車廂內，有多些距離讓乘客可以容易些、早些填，那麼就不用到逹時一窩蜂在我們的counter(櫃位)填，讓我們填寫的地方離開人多的地方，有了個距離。現在這個安全措施，亦取得內地口岸的同意，有內地口岸合作，這些都是透過我們內部的努力，與內地方面及港鐵公司的合作而促成件事，是幾方面都有努力，對這突破我感到欣慰。至於其他口岸要不要做，剛才署長都解釋了其中一個因素。為甚麼我們覺得派這些表格在追蹤方面是容易追蹤的？因為你坐高鐵或飛機也好，是有座位（實名登記）的。如果沒有座位（實名登記）的，特別是普通鐵路，沒有座位（實名登記）那些，根本你很難找到那個人在哪裏，哪一卡也未必知道，是有困難的，那麼長的車卡。所以，我們覺得先集中做這裏，如果形勢真的有需要，我們不排除一步一步去做，但是當務之急我們覺得第一件事就是容易找到那個人追蹤的話，就即時去做這件事。第三條問題？那麼第三條問題是問甚麼？
記者：如果內地都怕⋯⋯？
署理行政長官：我想要看實際情況，在現階段我們不可作太假設性的事，但我們每天都會檢視情況，所以我們每天都會開記者會。
記者：但你們有沒有一個整體plan，可能計劃去到多少？即是我們想知道你們整體的plan，因為如果到時才做就已經太遲了。
署理行政長官：我們現在沒有一個實際數字去看那情況，而是要實際情況是怎樣。很簡單，現在我們未去到緊急階段，因為要定性緊急階段，局長一定要針對實際情況，例如變了一個本地的爆發，是人傳人的，不是到過武漢的而有人傳人這樣的情況，是很嚴重的。那麼提升到這個階段，我們有一連串全面措施，按實際情況我們會調較政策，那些措施不是一成不變的，可以提升，可以加強；將來環境好些時亦可調低，所以是有彈性、靈活性的。
記者：有否說甚麼時候提升級別由嚴重至緊急？
食物及衞生局局長：我們現時每一天都在監察疫情，以及看看輸入個案的緊密接觸者的追蹤情況。當然，我們亦會留意內地的疫情及爆發的情況，亦都會留意世界衞生組織的建議，我們知道他們正在召開一些高層會議。有關應變級別，最高是一個緊急的級別，當有一個大型社區的爆發，以及風險非常之高的情況，我們就會將級別提升至這級別。我們現時所做的一些防控措施，其實都隨着疫情轉變而不斷去加強，以及在防控方面守住每一個防線。當然，我們守住防線不等於守住它是進不來，而是當它來到的時候──因為大家看到在春運，整體交通那麼頻繁的時候──其實如果來到的時候，如何能夠成功堵截和隔離，我想這才是非常重要。剛才你的問題是有關追蹤方面，我想說說，待會署長也可以解釋一下在緊密接觸者的追蹤方面的工作。有關健康申報表，我們知道乘客坐哪個座位等等，這個只不過是我們整體追蹤工作的其中一部分。所以，正如署長剛才解釋，在面對整體的疫情的轉變，我們會調教措施，但很多這些措施其實我們都有所準備。請署長講一講追蹤方面整體是怎樣做。
衞生署署長：其實我們衞生防護中心的同事收到確診的個案後，就會聯絡病人和有關醫院取回病歷，從病人的口中提供例如他的家人、工作地方的同事等等資料。如果曾經用過公共交通，亦會取回他坐過的座位資料，視乎是甚麼交通工具，聯絡有關的航空公司或鐵路公司去分析哪些屬於緊密接觸者。目前來說如果是坐飛機和火車的話，我們會看病人本身那行和前面兩行、後面兩行；至於飛機的話，我們科學委員會稍後都會再討論，因為歐洲剛發出新的指引，目前來說我們在用前兩排、後兩排。
記者：想問現在的情況就是因為澳門那邊都有一個爆發的情況，看到澳門都有一個措施，第一是它們有一個數字，公布現時究竟在境內有多少武漢籍入境的人士，想問特區政府有沒有相關一個這樣的數字可以提供？或者你們知不知道這個情況？如果不知道的話，有沒有辦法，現在武漢很明顯就有社區爆發，他們進來的人應該都是高危群組，如何可以做到所謂源頭堵截這事？第二便是今日有社交媒體報道指，有武漢旅行團經深圳來到香港，想問現在就說武漢來的人要填入境申報表，有否考慮將這措施擴大至所有經中國陸路口岸或高鐵、飛機也好，都要他們填這個申報表，做你們口中所謂源頭堵截？如何可以在中國來的旅客可以在源頭堵截這個措施上做得好些？如果到本地爆發才做你剛所說的事或者再加強防控的話，其實會否太遲？第三便是都是說澳門其中一個措施，看特區政府有否考慮參考，便是發燒的人不准離境，以及現時有限購口罩，因為如果司長或局長如消委會去藥房看過的話，其實現在口罩很多都沒有貨，亦「炒」得很貴，百多元一盒口罩，如果下星期才來的話，這幾日如何可以確保市民安心？謝謝。
署理行政長官：或者我先回應兩個問題然後請陳署長講講實際情況。因為我剛才都說了，尤其是機場方面。現在我們決定了延伸至高鐵、高鐵站，所有從高鐵來的旅客都要接受，填一個表格，亦有體溫檢測，一定人人都有的，所以體溫檢測這基本的安全措施其實是所有口岸都有，不只是這個口岸的，很多地方都有的。第二便是機場方面會否做？機場方面我們都不排除，我們現在積極探討可行性。在機場那裏來自內地的班機是否可以有同樣的要求，我們正積極研究考慮，希望可以很快能夠有個決定出來。至於其他那些，我們剛才都回應了問題。座位（實名登記）方面其實是重要的，要追蹤到他其實是坐哪位置，會容易點追蹤到那個人，否則真是大海撈針，是困難的；亦正如署長剛才講，由於他一到埗已經有基本的體溫測試，可以作為第一個防線，有基本的查核在那裏，已經第一時間掌握到基本資料。或者署長現在可以補充多點。
衞生署署長：經深圳來香港的旅客，其實正如我剛才都講過，我們最有效去找到這些病人的方法都是透過這個體溫監察，所有香港入境的口岸都已經有溫度篩查。
署理行政長官：或者旅行團方面我都請旅遊事務專員或者補充少少，或者講兩句。Joe?
旅遊事務專員：據我所知，武漢已經取消出境團，當地的（文化和）旅遊局已發出通知。由香港出發的旅行團亦已沒有到或經過武漢的旅行團。業界十分關注情況，亦高度緊張。我們與本地酒店亦有緊密接觸，最重要是確保他們的員工要做好適當的防禦措施，根據衞生署的指示或 advice（建議）去做。
記者：不好意思，但仍然未回答，在香港的武漢人，究竟有沒有數字在手？
署理行政長官：我們手上沒有這個數字，但我們向入境處了解有沒有這數字，但我們唯一有數字就是香港人在武漢數字。我們有約一百人。
記者：會否有方法搜集到這數據？
署理行政長官：我們向入境處了解一下，向入境處跟進。
記者：以及發燒不准離境，及仿效澳門購口罩，其實口罩問題香港人真是很關注，現在這幾天都肯定沒有，你剛才亦有說過下星期才有一批來到，這個問題怎樣解決？
署理行政長官：首先，我想一再強調在口罩方面，我們會盡一切努力與供應商那邊跟進，始終都是供應商那邊最重要，零售都是由供應商提供，所以我們與供應商保持密切溝通；署長亦與供應商有很緊密聯繫，或者局長可以補充少少說一說。我們明早再與他們開一次緊急會議，再與他們談談，有沒有辦法加速船期或加速下星期的批次，可不可以盡早？這個我們會爭取，一定爭取，我們知道現在市面搶得很緊要，或者局長可以說一說口罩。
食物及衞生局局長：口罩方面，我們知道大家是非常關注。在醫管局及衞生署，我們醫護人員的口罩及保護衣物的供應是足夠，亦足夠三個月，但我們亦理解到市民會對這方面關心。所以，由武漢疫情開始，我們已關心口罩供應的問題，所以亦都正正為甚麼下星期會有幾批的口罩來，這個亦是我們在過去兩星期的努力，與供應商商討，以及令他們有供應，我們現在亦積極處理不同國家的供應，不只是內地的口罩，因為內地有一個很大的供應口罩數量，但其實其他國家亦有。正如司長所說，我們一定會盡最大努力在這方面，繼續去處理。
衞生署署長：我想補充一下發燒的問題，我們所做的措施其實都以科學為本，所以一般發燒其實大家都會理解，即是很多普通呼吸系統疾病都可能引起發燒。香港法例，根據第599A章規例，如果衞生主任有理由相信某人患有指明的疾病，這個在法例上寫得很清楚，是指明的疾病，而現在這個新型冠狀病毒感染正正就是其中一種指明的疾病。如果他患有這個指明的疾病，或者他曾經蒙受感染指明疾病的危險，衞生主任可以藉書面命令，禁止該人在該命令期間未獲衞生主任書面許可下離開香港。
記者：你好，想問問今日有一班武漢的飛機早上飛來香港，但武漢的肺炎已爆發了很多天，想問問政府有否追蹤今早班機的這些乘客或者相關人士的去向如何？第二，就是衞生署熱缐現在有多少人曾經致電過要求政府協助？有多少個是香港人？有多少是內地人？以及有沒有相關數據？第三，因為剛剛司長說過，教育局會建議學校延遲去內地交流團，想問政府會否要求學校在農曆年假後停課和停課準則是甚麼？還有就是司長你剛才提過，在武漢的香港人有一百個，想問現在這一百個香港人的情況怎樣？他們會否要求甚麼協助？以及他們現時被鎖在武漢無法出來，想問政府如何協助他們？謝謝。
署理行政長官：我首先請衞生署回答，因為是負責港口衞生。今早武漢最後那班機，其實我們是有紅外線（體溫監測），上星期我也去看過。紅外線（體溫監測）是很清晰的，看到每一個人有沒有發燒的情況，這些工夫全部都有做，所以不用追縱都即時知道他們有沒有事，沒有事就沒有事；有事的話就會即時截停。我相信今早那班機到現時為止，直至五時我們還沒有收到一些高度懷疑的個案，所以暫時來說就是今早的情況，對嗎？陳醫生。
衞生署署長：今日那班機其實正正已經受我們現時最高級別的篩查，因為所有下機的人都要做健康申報，而且每一個乘客都經過體溫檢測，這個已經是一個比較完善的措施。
至於電話熱線方面，直至今日下午四時，我們一共接獲71個電話。至於分類方面，或者我稍後以書面提供。
署理行政長官：另外兩個問題，就是在甚麼情況下教育局在農曆新年假期後進一步需要停課這件事，這要視乎疫情發展，我們不想看到疫情繼續變差，希望能夠可以控制到。我們會每日都監察着，所以每一天都會有記者招待會，當一有新消息、新情況便向大家交代，所以家長們、老師們、校長們都不用擔心，我們每一天都會向大家交代最新的情況。如果有任何改變我們會預早通知，不會臨時臨急通知學校會停課多少天。我們有充足時間準備，但要視乎疫情。我們每一天都要監察，每一小時都會留意情況，所以我們每日24小時都不會停下來，我們的同事不停下來，假期對我們來說，整個春節我們都會工作，我相信他們都會很忙碌。
​　　在武漢的一百名香港居民，我們是關心的。我今早亦親自了解過這問題，亦與有關部門溝通過。我們在武漢有一個經貿辦事處，我們亦有同事駐守在該處。由於在該處的香港居民很少，這一百人同事差不多都是認識的，我們同時亦有一個熱線電話、手機號碼，如果有甚麼人要求助的話，亦可以致電入境處熱線，而入境處熱線亦可以找到我們駐武漢的同事直接找到他們，但他們一般已經有我們在當地辦事處同事的手機或聯絡電話，因為人數少，我們通常都知道他們是做甚行業，是做生意、讀書或是種種理由在當地。出差人數應該不多，因為最近有疫情發生少了人前往該處。這方面大家不用擔心，今早我第一件事就是關心究竟我們香港在上面的居民情況如何，有需要的話可以致電入境處熱線電話，亦可以致電在我們駐武漢同事的手機或直線電話，我們在假期是完全可以給他們提供協助。
記者：……
署理行政長官：我們會定期都與大家溝通。這類記者會在未來日子裏，我說過我們每一日都會由衞生防護中心向大家交代。局長、處長，包括我們都會抽多些時間，當一有新進展、新發展便向大家交代。現階段很難作一個揣測，但我們會密切留意着整個動態。現時以最高級別準備，我們一定會嚴陣以待，我們的預防工作做到最好。多謝大家，祝大家有一個愉快的新春。多謝。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年1月23日（星期四）
香港時間23時27分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
署理行政長官與相關部門代表舉行跨部門記者會
觀看
相關連結
署理行政長官於跨部門記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
​
食物及衞生局局長於跨部門記者會開場發言（只有中文）
​
衞生署署長於跨部門記者會開場發言（只有中文）