标题: 行政長官質詢時間答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/23/P2018052300660.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
張華峰議員：特首，我留意到你就香港如何參與大亞灣的規劃方面，你曾經提到香港可以作為國際金融中心和全球最大離岸人民幣業務中心，可以在國際資產、資金管理、風險管理、融資方面協助推動大亞灣的金融發展「走出去」並為「一帶一路」的項目提供所需的金融支援。我認為這個非常正確，我們業界十分支持。同時，習主席在博鰲論壇時應外資的要求，承諾金融領域將加強向外資開放。我想問外資的定義是否包括本港的券商和本港的中資機構在內？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，張議員都知道，香港到目前為止都是全球離岸人民幣最大的中心，亦是很重要的金融中心，尤其是透過四月底我們推出「同股不同權」的新上市制度後，令本地資本市場更活躍。回應張議員的問題，其實我們的目標定得更高，好像張議員和金融界時常都提，希望做到有些所謂「國民待遇」。究竟我們的金融業界在內地，特別先在大灣區裏開業的情況能否更加開放以解除從前那些束縛、限制、門檻等，這是我們在大灣區裏會爭取的方向，亦應該符合香港金融業界的要求。
立法會主席梁君彥議員：張議員。
張華峰議員：特首，金融發展是大灣區最重要的一個組成部分。特首，我們遇到的問題是門檻過高，我們進入不了。希望特首會否幫助我們與有關部門的政府反映一下，降低門檻，讓我們本地的券商都可以為金融在大灣區服務。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個肯定是香港特別行政區參與粵港澳大灣區的策略和目標，所以為何我們如此重視往後粵港澳大灣區發展規劃出台後，希望持續地在中央有一個所謂頂層的設計、監督或統籌，因為很多時候在大灣區中，我們要做到人流、物流、資金流、信息流，很多政策是要中央落的，如果我們有直接渠道向中央爭取包括張議員關心的金融政策，相信更有利於粵港澳大灣區的發展。所以張議員可以放心，這正正是我們融入粵港澳大灣區發展規劃中將會做的工作。
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員。
張超雄議員：特首，最近天氣炎熱，外面三十多度，很多老人家、長期病患者都苦不堪言。我不知道你有否想像過在院舍裏那些老人家和殘障人士。特首，這是我們現時很多長者困在那裏的終極歸宿。我不知道為甚麼你不肯見我，最近我約你談院舍環境，你叫我找羅致光。羅致光說得很清楚，他說要在現實和理想之間取平衡。這個就是現實，我們便是把數以萬計體弱、不能自理的長者困在一個極狹窄、衞生環境極惡劣、你現在去老人院有一陣尿臭味撲鼻而來的一個環境裏。你作為特首，你的願景是否把這樣的環境作為香港人的終極歸宿？究竟我們二十年來不肯改的法例，你是否交給羅致光局長說香港人有多少人有16平方米住？是否便是這樣的答案？你有沒有願景去取締現時這個劣質市場，這個大生意，把一個較好的環境交回香港人？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：張議員如果要見我，沒有問題的，我們可以約時間。不過，在一個這麼具體的議題，我往往認為如果先與有關的局長傾談可能更實在。關於安老問題，我的關心並不始於今日。你剛才形容那些安老院舍的環境，我不需要想像，張議員可能都有一本我的《署長隨筆》，我在當中寫了約七、八篇文章是關於安老服務，特別是有關安老院舍長期輪候的時間和院舍不足。今日，我們的困局仍然是院舍設備不足，好像羅致光局長所說，今日有的問題，有些問題是錢也解決不到，因為事實上沒有這樣的院舍、沒有這樣的樓房、沒有這樣的土地，當然亦沒有人手。所以放在我們面前的困難，即英文叫dilemma，是你要增加水平也好、要提升這些面積也好，但我們沒有足夠院舍，於是便不夠位。那是否要把輪候時間更加延長？是否要把正住在那些你口中所謂劣質院舍的老人家趕出街？所以施政的困難正正在此。我們並不是好像張議員那樣，可以大聲疾呼談你的理想，我們要落實到的事情，我們才能夠承擔去做。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：特首。
立法會主席梁君彥議員：張超雄議員請你坐下，你的時間已經用完。何俊賢議員。
何俊賢議員：特首，香港有6 500隻漁船，其中3 000隻以上是一些小型漁船。當特首落地區或香港市民去某地區時你怎樣上船，就是在碼頭上面有個人駛船來，一隻腳就踩上去。但大家有否考慮到這些漁民最後一個離開船，他們怎樣上？他是這樣上的，他要跨過欄或像我這樣要爬過壆下去他們的船上，用他們自己的一些橫水渡上去。究竟這個問題怎樣處理？我過去找過海事處、找過漁護署，漁護署說避風塘裏的泊位問題與他們無關；海事處說水面上的事情可以與它有關，但水底的事情與地政署有關；那條壆是康文署的，整體上是民政署；建那條橋的是土木工程署。我試過找幾個部門一起坐，但大家都說沒辦法。我只是要求特首可否落實研究像內地或世界其他地方，造一些魚骨型的停泊位，讓漁民或一些小艇的朋友能夠安全上落。我不希望我每一年落區的時候，都看到有些漁民紮着手來和我說這個問題。幸好三十多年以來沒人死，但我問他們為甚麼，他們說因為他們會注意安全，有他們的技術和用他們的經驗去彌補，規避風險。但他們不發聲是否代表特區政府可以一聲不響、可以無所作為？所以特首我希望你能夠打破部門與部門之間互相推莊的情況。這個問題不只是漁民，其他的問題、社會問題都是一樣。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：現實些說，在一個這麼大的政府架構裏，分工去到這麼細緻時，往往會出現何議員形容或各位議員有時感到很氣餒的跨局、跨部門不能夠認真處理問題的情況。可以說，我現在每日都處理這些問題，有時處理到被人揶揄為「大官管小事」。但只要這件小事和民生有關，是可以幫助解決市民日常關心的現狀，我都很願意花時間。同樣地你這個問題，我答應你我會親自去看。事實上海上安全我們是有做的，所以何議員也不要說得像我們過去這麼多年甚麼都沒做。如果你記得年半前左右，我最後做政務司司長時推出了個計劃，便是碼頭的提升計劃。我早前見到離島區議會周玉堂主席，他很開心地告訴我南丫島北角村碼頭，一個真的很破舊的碼頭，上落的時候都很危險的碼頭，也有計劃去重建和提升。你提的意見如果是可行的話，我們一定會認真研究。
立法會主席梁君彥議員：黃碧雲議員。
黃碧雲議員：特首，我曾經都向你反映過，澳門政府很隨意性地拒絕一些香港人入境，過去時間包括我在內，亦有不同民主黨派議員、區議員、新聞工作者、學者，無論是去澳門做公務事情或個人旅遊，都曾經被拒絕入境。我都聽到你講很多次，大灣區裏「九加二」泛珠三角九個城市、兩個特區之間未來的經濟上的融合互動、人流物流的互訪。現在港珠澳大橋都快通車，我想問如果香港的人，包括議員，如果要坐車去到澳門時才突然說「不好意思黃議員請回頭」，我覺得真是一個很大的羞辱。我想問特首，你會否代表香港人向澳門特區的特首崔世安及他們的保安廳反映香港人對他們這一種不合理的對待作出一個抗議，並請他們檢視他們的出入境政策，為我們香港人爭取一個合理的入境權利？如果他不肯這樣做，你會否考慮我們香港特區政府採取一個懲罰性措施，都隨機地不讓澳門的官員、立法會議員、新聞工作者和學者進入香港境內？以及追問究竟是否有黑名單？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，我必須強調每個地方的入境政策都是他們自己要決定的，我們必須首先尊重其他地方的入境政策，等於我們有時都被人質疑為甚麼某某人不可以入境，所以這個入境政策必須是當地政府自己的自主權。但如果黃議員講到不合理地不准入境，當然我們會為大家表達關注，但合理與不合理這個就要看當地的入境政策。不過無論如何，有沒有粵港澳大灣區，我都希望我們跟澳門和內地更緊密聯繫，人流、物流可以做到更加通暢，所以你說向澳門官員、澳門特首表達，其實我們的議員是到澳門開會或教書而已，不需要當他們是激進分子，這個我會做，事實上可能已經做了你都不知道，所以這個你可以放心。如果你還有甚麼特別的情況，我歡迎你向特首辦主任反映。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。
田北辰議員：行政長官，香港廣深港高鐵香港段我們花了853億，我認為這只不過是一碟配菜，讓我們香港人有機會去吃國家高鐵網絡那碟主菜，即是說在深圳北乘高鐵到其他所有連接的內地城市，例如長沙、武漢，每五分鐘有一班車由深圳北開出，香港永遠不會做得到的。但是我們最近得知，所有的主菜，即是內地段的車程將會收一個永不受立法會監管的服務費，這樣我便覺得有些問題。縱使特首你公開承諾會盡能力減低這個服務費，但是你最多做多一屆，那麼之後又如何？我們無法監管。我的邏輯很簡單，沒有我們這一碟千億配菜，根本香港市民是不會光顧中鐵任何一碟的菜式，乘飛機便行了，對不對？因為他去不了深圳北，所以便乘飛機。所以香港人在內地轉搭的一程全部因為我們本身的853億投資才有生意送給他們，這樣有甚麼理由還要收我們服務費？特首，作為人大代表，我寫了信上去給人大常委，希望他們向中鐵曉以大義。我在此很誠懇要求特首你可否為我們爭取中鐵授權港鐵，賣所有經廣深港高鐵段接駁的內地段的車程車票，免收任何服務費……
立法會主席梁君彥議員：田議員，你還剩兩分鐘，你是否想特首回答？
田北辰議員：特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：第一，我不想田議員和各位議員有印象我們這條廣深港高鐵香港段，無論對我們來說是多麼重要，但是對於國家的高鐵網絡並不是像田議員說有這麼舉足輕重的重要性，更加不是說如果沒有的話香港市民便不會乘高鐵或不會在內地轉乘一些不同的高鐵線路。既然這條高鐵我們這麼重視，亦有利於我們融入發展大局，最近有幾個字常常說，就是「好事將它辦好」，所以無論特區政府或港鐵，我們都會盡最大努力將這個需要買內地段車票的手續費減到最低。因為他們真的要做一些額外工作，如果連成本都不讓人收的時候便真的要倒貼，這樣又不是太合理，但是我承諾我們一定會朝着這個目標邁進。
完
2018年5月23日（星期三）
香港時間15時52分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）