标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/23/P2018012300416.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（一月二十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：各位早晨。今早我知道大家都很關心民生議題，政府最近有些甚麼大工作正處理中。我想藉這機會向大家很簡單說說，其實將至的立法會期，特別是下星期一月三十一日是一個重要會期，會有幾條與民生有關的議案和法例，如果通過的話，對於改善我們在勞工和僱員福利有一定的保障，這方面是一個進步。
第一，我要向大家交代是《僱傭補償條例》，我們會作出兩項決議修訂，把因病或工傷等等的門診（或住院醫療費最高限額）由每一日二百元增加至三百元，這是大幅的增加五成。另外，如果同日要入院或在門診治療的醫療費，亦會由二百八十元增加至三百七十元。下星期立法會如果通過的話，將會在星期五（即二月二日）正式生效。這個對於「打工仔」來說，是權益的改善。
第二，大家都關心有些外傭中介公司的外傭佣金、介紹費等等，是社會很關心的問題，亦有個突破。下星期三（一月三十一日）我們有個修訂《僱傭條例》的草案。我們建議大幅增加刑罰，以打擊一些違規中介公司。對於外傭有保障外，本地工人都有保障，因為本地僱員欲使用一些介紹所都一定會受到保障。不論是外傭，還是本地僱員也會受保障，但肯定針對性包括外傭中介公司。現在的法例，如果中介公司濫收佣金的話，只是面對最高五萬元罰款。如果條例草案獲通過的話，罰款就會增加至三十五萬元。第一，罰款三十五萬元。第二，現在沒有監禁刑罰，即不需要監禁。我們的條例草案建議監禁三年，即入獄三年、罰款五萬增至三十五萬元，這是大幅增加，罰款增加七倍那麼多，加上加入監禁的刑罰，這有阻嚇作用。還有一點大家要留意，我們並不只是針對持牌人，其管理層和職員也有刑責。所以我相信這肯定會改善外傭權益，大家所擔心外傭佣金、中介費的問題，進一步保障外籍家庭傭工的權益，是一個很大的突破。如果條例草案能夠獲通過的話，我們會盡快刊憲實施，視乎下星期立法會會議情況，如果處理得快的話，我們可能二月初便可以正式生效，令全港中介公司也受到規管。
還有一條法例，同樣會於下星期提交的就是有關復職權。針對一些僱主在不合埋及不合法情況下解僱僱員的話，只要法院和勞資審裁處認為有理據及切實可行的話，可以不需要僱主同意，便頒布復職令或再次聘用令。如果僱主不執行法令的話，他要付一個額外款項給員工，是月薪的三倍或最高是七萬五千元（應為七萬二千五百元）。這兩條法例、一個議案是重要的。在下星期兩個法例便會提上立法會恢復二讀，連同一個決議案，如果全部通過，對於勞工權益保障是有一定改善。我想向大家交代一下，我們現在忙於其中一些改善民生的工作，亦會與立法會加強溝通，希望做好我們的工作。
記者：署任特首，我想問你，其實你或特首會否敦促SJ到立法會交代她的僭建事件？另外，你們甚麼時候知道她南區及沙田的物業有僭建？另外，你會否覺得她拖累政府民望，會不會如特首在立法會所說包容她？
署理行政長官：鄭司長其實在這幾天，大家都看到，她對這件事表示很抱歉。對於這件事引起大家關注，她完全明白。所以，鄭司長事實上已用行動去表現，例如有關屯門居所方面已經發了聲明，大家都看到聲明，說屋宇署有哪些地方認為她要修正，只要批准圖則容許工程展開，她已經即時馬上展開修正工作，沒有延誤的，希望能夠盡快處理好這件事。她亦於周日晚上發出聲明，很清楚交代其他物業有甚麼情況是違規，她都有全面交代。我相信在這方面，希望大家真真正正給點時間司長，等她做好工作，她亦一定會於適當時間跟大家見面。其實明天她都會出席立法會回應一條口頭質詢。當然質詢不是與那事件有關，但她都會明天早上在立法會與大家，即是議員，有個溝通，回應一條口頭質詢。另外她都同意在二月二十六日出席立法會司法及法律事務委員會。她亦表明如果她與持份者－－即是律師會等等－－的工作做得好，快一些的話，她可以提前到立法會和大家見面，交代她作為一個司長的整個方針是如何。她是有準備的，大家要給予她一些時間。
記者：但外界批評她現在是「唧牙膏」式公布，她會否有事更加隱瞞市民甚至隱瞞你的上司？
署理行政長官：我相信司長是努力向大家交代的。我相信她是希望真真正正與大家建立互信，大家真的要給點時間和空間司長。她亦要同時處理很多公務，她真是很知道大家對問題的關注，她亦希望能解決。
記者：但是她拖延了這麼久會否影響了政府的誠信？
署理行政長官：在這個階段我相信大家不要將兩件事扯在一起。司長的確承認自己警覺性意識是不夠，這方面她亦出來向大家道了歉，最重要反而是她要處理違規僭建，一定要修正，她亦馬上把可以（展開修正工程）的，她立即去做。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年1月23日（星期二）
香港時間12時20分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看