标题: 行政長官答問會答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300557.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問內容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二十三日）下午以視像會議形式出席立法會行政長官答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：顏汶羽議員。
顏汶羽議員：多謝主席。行政長官，你已經連環推出失業援助金和新的「保就業」計劃，再加上你亦公布會分階段放寬社交距離（措施），對打工仔來說是看得到希望。不過，有一群開工不足的市民就被拒於臨時失業援助範圍。其實政府開了一道門，就是讓正在放無薪假的表列處所員工申請臨時失業援助。行政長官，我相信特區政府也不希望開工不足的市民會為了符合申請要求而不上班。既然政府開了一小道門，特首，你會否考慮再度將這道門開大一些，設立開工不足支援計劃，讓這些開一日工、停一日工的市民，也可以有一個暫緩、燃眉之急的方法？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝顏議員的提問。事實上，我們在抗疫的同時也非常關心打工仔的福祉，所以早前第六輪「防疫抗疫基金」以突破思維方式推出臨時失業支援。上星期公布時，正如顏議員觀察到，我們盡量寬鬆處理，包括表列處所裏停了職的人士或沒有領取薪金的人士，都可以申請。除此之外，我們亦宣布推出「2022保就業」計劃，即五、六、七月也會有工資補貼。但要每項計劃也百分百涵蓋在疫情期間發生的各種就業情況是十分困難，我相信我的同事在設計「臨時失業支援」和「2022保就業」計劃時，都盡量把涵蓋範圍做得最闊，但正如我所說，難以每種情況、每一個人士也能包含在內。當然我們還有一些恆常計劃，就是在職家庭津貼。據我記得，有關申請對工時的要求已大幅度下降，只要還有上班，可能亦符合申請在職家庭津貼的資格。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：顏汶羽議員，有沒有跟進？
顏汶羽議員：多謝主席。行政長官，我亦明白「臨時失業援助」計劃並不能夠涵蓋所有人，但在疫情下，這班開一日工、停一日工的朋友，生活的確相當艱難，亦未必符合你剛才所說在職家庭津貼的工時限制。我希望你在未來一些防疫抗疫的支援措施，可以了解一下他們的生活困難，幫助這班開工不足的員工。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們會盡量按顏議員的要求去設計我們未來工作，不過可能各位議員都留意到，現在有很多社區隔離設施要營運，我們每天也在招聘更多短期人手加入這些工作，所以如果議員看到有一些開工不足、亦願意加入協助我們抗疫工作的人士，亦可以鼓勵他應徵這些工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：下一位是簡慧敏議員，接着是周小松議員。簡慧敏議員。
簡慧敏議員：多謝主席。目前疫情仍然嚴峻，我一直呼籲政府「以法抗疫」，引用《緊急情況規例條例》拆牆鬆綁，為做到「三個一切」、「兩個確保」提供法律基礎。我很高興政府回應了我和一些議員的倡議，在二月二十四日很果斷訂立了第241N章緊急規例，法例的內容不單可為中央援港的措施提供法律基礎，其實政府可更廣泛利用緊急規例，例如拆除、動員一些私營機構包括醫療機構若有的法律障礙，與中央援港相同的一些中成藥整體豁免等，使我們做到梁萬年組長所說「三個減少」、「一個優先」、「三重」和「四集中」。行政長官，我很想請你告訴我們除了配合中央援港措施之外，緊急規例我們還行使於何處？政府準備如何用好這條條例？若行使後如何告訴市民知道，讓我們可一起監督和配合政府的抗疫？最後，我也想請問，梁萬年組長建議我們要用好大數據的手段，譬如找出密切接觸者，對密切接觸者進行精準的管控，避免病毒進一步擴散。我們有否打算放寬社交距離措施前，在「安心出行」加入追蹤功能，行政長官？譬如利用「健康碼」來達致精準抗疫，控制好這一波，甚至防止第六波？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝簡議員的幾個提問。在回答前，正如簡議員提出，她早前寫信就使用「緊急法」（《緊急情況規例條例》）（第241章）凌駕現行法規協助抗疫工作方面，我也想藉此多謝各位議員。自從一月爆發第五波以來，我共收到55封來自議員的信，有些是單獨一位議員，有些是十多位議員的聯署，截止今日中午已回答所有信，只餘下三封。而大家可看到我們的回答都是很實在的，有些事情我們能夠吸納的話，我們會吸納該些意見就付諸實行，如簡議員提出使用「緊急法」。
「緊急法」的應用，當時是應用來推行中央支援的防疫抗疫措施，但事實上沒阻止我們應用於其他地方，所以抗疫畢竟是頭等大事，我們亦在打一場「抗疫戰」，所以我們既有法就必用，只要在抗疫過程中如面對任何現行法規會有一些窒礙這些抗疫的工作的話，都會使用。但有關使用的授權是給予了政務司司長，所以我在今日不想重點或全面簡介，因可能他批准了一些情景是我不知道的，所以或許在會後我請政務司司長介紹就他獲第241章這條規例的授權至現時為止批出了多少種情景以提供法律基礎來抗疫。
第二個問題，關於梁萬年教授（國家衞生健康委員會新冠疫情應對處置工作領導小組專家組組長）。梁教授來了香港一段時間，當然他現時已回到北京，他為我們提供大量寶貴意見，我們差不多可吸納的都已級納，不過，當然大數據須有基礎，我們背後有否這一種數據的基建支持我們進行工作，這須由專業同事來看看。
「安心出行」現在因有了「疫苗通行證」，它本身已可擔負這實名的作用，亦有助日後我們可進行密切接觸者的追蹤工作。多謝。
立法會主席梁君彥議員：對不起，周小松議員，原來你已問過一次，我會讓陳祖恒議員先問，好嗎？陳祖恒議員。
陳祖恒議員：特首，面對變化多重的疫情問題，我們的確須按疫情最新變化及香港的實際情況作調整以處理疫情問題，但前提是我們絕對不鬆懈、不「躺平」。特首，你在「三減、三重、一優先、四集中」的策略下，提出分三階段逐步放寬社交距離措施，我是支持的。在評估沒增加額外風險下，我希望特首能考慮，在第一階段前以優化形式放寬已按政策規定、完成疫苗接種的市民及商戶（的措施），讓已無須再接種疫苗的優先群組，優先、率先、第一批回復較正常的生活及運作。譬如在表列處所如食肆，若員工和顧客已完成疫苗接種，營業前員工已完成快速檢測，應優先讓其在第一階段前作正常運作。這不但能鼓勵市民盡早完成疫苗接種，亦可提早帶動經濟活動，（社會）有序地回復正常運作。第二個問題，我想問特首，因很多市民及商界希望盡快「通關」，時間表方面當然越早越好，但重要的是，特首有否一個路線圖讓市民知道，如何才能齊心走好、走對我們的路線圖以盡早「通關」？我想聽聽特首的看法。多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：第一個問題，若大家記得，今次面對第五波疫情，我們與之前收緊社交距離措施的做法有分別：之前是逐步收緊，今次是一併在一月七日收緊。同樣，在四月二十日放寬社交距離措施時，我們希望有些處所能一併放寬。例如，食肆是很明顯地放寬，因屆時已落實「疫苗通行證」，所有在食肆工作及進入食肆的人士均須具備「疫苗通行證」，無法再細分。若未完成疫苗接種──當然有第一劑、第二劑和第三劑的逐步分別──根本無法進入處所，所以似乎無須像以往般，逐步按食肆員工有否完成疫苗接種，再劃分A、B或C類食肆來放寬。我們現時希望大家全城努力，在四月二十日後按我們「三個月、三階段」來放寬。
第二個問題，同樣「通關」一定要有條件。我們曾在去年十二月幾乎達致「通關」的條件，在疫情穩定下來後，我們會按當日經內地評估並認為香港所具備的「通關」條件來進行。抱歉，時間表暫時未能提供，因我也不知道目前疫情可在多快的速度內獲控制，甚至「清零」，但仍須大家一起努力。現時最需要大家努力的，如梁萬年教授所說，我們目前沒有全民強制核酸檢測的時機，但可大力推廣市民進行核酸檢測，因此自昨晚起，我們再次提出CTN（compulsory testing notice），即強制檢測。市民亦可多用現時四周派發的快速抗原測試包，然後上報他們的陽性個案，讓我們可處理，或進行隔離或治療，盡快讓香港走出「疫」境。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：下一位是嚴剛議員，接着是梁熙議員。嚴剛議員。
嚴剛議員：多謝主席。特首你好。特區政府已經宣布從下個月開始分階段調整防疫的措施。作為業界，我們同時希望政府把實現與內地免隔離「通關」列為下半年抗疫工作的主要目標，予以全力推進。目前香港正面對前所未有的嚴峻挑戰，政府和社會各界齊心協力是戰勝疫情的關鍵。在港中資企業積極踐行「發揮中資所能，服務香港所需」的支援行動，在醫療物資的捐贈、供港物資通道的保障、方艙醫院的建設等領域積極作為。我想請問特首，隨着特區政府下一階段疫情防控措施的調整，您覺得接下來在哪一些方面需要中資企業加強配合或動態調整？比如說現有的方艙醫院在目前入住率稍為飽和及暫緩全民檢測的情況之下，新增的方艙醫院的投入時間表是否跟據實際情況作出適當調整，以減輕趕工和物資緊急運輸的壓力？另外，中國國資委旗下的中央企業遠程醫療平台準備通過線上的方式，免費為香港市民進行遠程問診服務，但內地醫生的醫療資質是否能夠被允許在內地為香港提供遠程醫療還不能確定，請問特首是否能予以支持？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：非常感謝嚴剛議員的提問和意見。其實在抗擊第五波疫情的過程中，中資企業起了很大的作用，無論在為我們很快速地建立方艙隔離設施，或是確保內地供港的物資，或是包括屠宰活豬的服務，中資企業都擔當了重要的任務，我在此代表香港特別行政區對中資企業表示衷心的感謝。當然其他本地的企業也做了大量的工作，所以我希望我們一般說的「民、官、商」三方合作能在這次抗擊疫情中發揮得更好。
嚴剛議員特別提及遠程治療，我也在內地考察了很多次，這在內地做得非常成功。香港由於太方便，以前很少人希望進行遙距看病，因為我們太方便；但是在疫情的過程中也反映了遙距問診是很重要，所以現在無論是醫院管理局或是一些中醫團體都在提供這個網上服務。要是內地有醫療機構也願意加入，我們肯定會考慮。剛才簡（慧敏）議員也提及，現在有《緊急法》——《緊急法》就是為內地或中央支援香港抗疫提供一個法律的基礎，所以要是嚴議員有任何詳細的資料可以交給我，我會認真考慮，謝謝你。
立法會主席梁君彥議員：下一位是梁熙議員， 接着黃國議員準備。梁熙議員。
梁熙議員：多謝主席。多謝特首，首先很感謝你今日抽空出席答問大會。我想針對防疫的問題去作出提問。行政長官，「減感染、減重症、減死亡」是當前特區政府抗疫工作的重中之重。而現時，打齊疫苗和應用好新冠口服藥，是履行「三減」工作的重要工具。所以，希望政府可以向全香港市民說明如何可以有效做好接種疫苗的工作，以及如何可以做好高危群組應用藥物的工作。關於疫苗的接種，現時長者和兒童的組別仍然未達到九成的接種目標，但政府在另一方面就提出了時間表，放寬社交距離以及恢復面授課堂，令很多長者和兒童、學童的家屬都有憂慮。因此想請問特首，政府有甚麼計劃可以在四月底之前，提升包括長者在內的四個落後接種年齡段，能夠達到90%的接種目標？此外，未來一個月有甚麼計劃「減重症、減死亡」，以及減輕醫院的壓力？多謝特首，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員。在內地專家，特別是治療重症的專家考察香港之後提出的建議，我們已經一一採納，特別是剛才梁議員提到的「三減」，即是「減重症、減死亡、減感染」。怎樣能夠達致這個「三減」？當然有一系列的工作。第一就是確保我們有足夠的醫院病床收治病人，不要再出現很多新冠病人停滯在急症室。所以醫院管理局已經先後將九龍中的龍頭醫院，即伊利沙伯醫院，改為一間定點救治新冠病人的醫院，亦在其他醫院，包括天水圍醫院和北大嶼山醫院，將一些病床改做專收新冠病人。整體來說希望可以達致將醫院管理局大概20 000多張的普通病床——因為有一些專科病床不能改動——普通病床的一半，大概是11 000張成為新冠病床。以我所知，最新的數字應該已經確定達到七、八千張。所以如果大家聽四時半的新聞發布會，現時滯留在急症室正在等候上病房的病人數字是越來越低，應該是幾百個，所以這是其中一項工作。
另外，當然是集中資源，集中救治。在這方面，內地專家的加入幫助了我們，令我們在亞洲國際博覽館的社區治療中心能夠發揮更加好的治療作用。我相信，經過陸陸續續與他們的協作，這方面的工作會一定做得更加好。
第三就是口服藥，兩款在各地認為、亦證明是有效的口服藥，香港很幸運，我本人直接接觸兩間藥廠後能購買得到，而且買到的份量相當足夠。所以我已告訴醫院管理局行政總裁，請他轉達醫生們，用得「手鬆」一點，不需要達到某一些情況才用。因為越早用越好，所以他們最近亦降低了可以使用這兩款藥的新冠病人的年齡。現在我認為，他們亦說成效不錯。在用藥方面，我們會繼續監察。不過很抱歉，我知道有些議員很想知道究竟買了多少，但已簽訂的購買合約是不能公布的，在其他地方一般也不公布。但我可以向大家說是相當足夠，而且因為我們已經有直接連繫，兩間藥廠亦親自寫了信或電郵給我，說他們會支持香港，因為他們看到我們的長者死亡個案（數字）都是偏高的。所以在幾方面（的工作）都正在進行。
主席，我超時已久，但我未答疫苗的問題。下一個議員問我才再答疫苗的工作。
立法會主席梁君彥議員：好的，行政長官。下一位是黃國議員，接着是邱達根議員準備。
黃國議員：多謝主席。特首，第五波疫情對打工仔的衝擊很大，打工仔進入水深火熱中，都看到特區政府的「（防疫）抗疫基金」和「保就業」計劃吸納了勞工界的意見，特別支援失業人士和資助要到工友的手中，但我們發現仍有不少受影響行業的打工仔被遺漏，是否可繼續做一些補漏拾遺的工作？這裏有數方面，第一方面是港澳船的船員，特首來到工聯會諮詢會時都聽到工友的意見，都感受到港澳船因停航而受到影響，（他們）好像（被）遺漏，（是否）今次繼續（被）遺漏？是否都考慮將港澳船的船員納入援助範圍？第二方面是「保就業」計劃，（我們）收到速遞行業因不同的業務有不同的影響，電商家居（貨）件不受影響，但工商（貨）件因受到商業影響，生意額下跌三、四成，以及很多從業員都是長者，政府會否考慮將速遞行業中經營工商（貨）件業務的速遞公司納入「保就業」計劃？第三方面，「臨時失業支援」計劃方面，可否考慮將（每月總收入）由30,000元提高至50,000元，因現時受影響不止是基層（僱員），中層（僱員）都受影響；最後一方面是保安（和）清潔（人員），我們知道現時機場、港鐵、巴士和很多大型公共企業都未能受惠，特首是否可推動大型企業援助清潔（和）保安（人員），令他們同時受惠？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝黃議員提出一系列有關勞工支援工作的問題。第一，在第六輪「防疫抗疫基金」中，我要求同事涵蓋面盡量要廣闊，因此我會要求運輸及房屋局局長看看港澳船船員的問題。
第二，「2022保就業」計劃參考上一輪二○二○年大家給予的意見，就是一些沒受影響的行業沒理由領取「保就業」計劃補貼，一些很大型的企業聘請過萬名員工亦沒理由每人都獲發工資補貼，因此要有一些額外剔除的行業。速遞行業是一個額外的行業，速遞派送包括物流平台和送餐平台，若速遞公司屬中小企，即僱用少於50人，它是合資格的；大型的速遞公司應可以自己處理到，因整體業務都不錯。不過，無論如何，「2022保就業」計劃未獲立法會批准撥款，我會在今周再和業界討論，一併考慮黃議員意見，看看須否需作一些微調，才交予立法會財務委員會批准這撥款。
第三，無論在「保就業」計劃或「臨時失業支援」計劃，每月薪金上限定在30,000元已涵蓋香港75%賺取工資的人士，因那援助金是一次過10,000元，若你平時賺得多而現時工資都超過30,000元，似乎不應是我們聚焦協助的人士，希望黃議員都了解。
第四，我有一個比較正面的答覆。我們真的一視同仁，所有在前線幫忙抗疫的清潔員工（和）保安員工，都應在第六輪「防疫抗疫基金」下拿到同樣的抗疫津貼，即每個月有2,000元，共五個月，總共10,000元，但同事真的有些東西遺漏了，一直遺漏而未完全補回，所以若再遺漏，我們就再補回。如我們上周六所發的新聞稿遺漏了兩批人士，一批是在非政府學校──即津貼學校或私立學校──和專上院校即大學裏的保安和清潔（人員）就沒（被納入）；第二批是醫管局的保安和清潔（人員），黃議員現時說仍有其他機構，我們再了解，總之我可答應黃議員，原意是一視同仁。
立法會主席梁君彥議員：邱達根議員。容海恩議員準備。
邱達根議員：謝謝主席。特首，你好。很多專家最近分享指第五波疫情可能已過高峰，但看到最近的情況，大家都提示要小心第六波疫情。另外在歐洲，我們看到Omicron BA.2變種也是威脅。在這次第五波疫情中，我們看到很多防疫方面的瓶頸，這些瓶頸，若趁現在用好科技，是否可盡快考慮，例如熱線方面。另外，方艙和亞博（設施）的佔用率亦不太高。亞博（設施）方面，我們需要較多醫療人員才能充分使用，雖然現時有內地醫護來港幫忙，但如何用好科技？我知道有電子手環，醫管局亦有e-vital（設備），若使用這些，我們可否提高比例，可能本來醫護（與病人比例）一對二，將來是否能（變成）一對四、一對六，令方艙和亞博（設施）的使用率更高，便不需太多人手？另外，長者離世方面，大家都很擔心。這陣子我曾到長者院舍視察，雖然部分院舍有很多長者確診，但部分也算保護得不錯，但他們都很害怕若有第六波大規模爆發，該怎麼辦？剛才特首提及口服藥是很好的方法，提早使用可減少死亡，但很多長者院舍沒有（口服藥物），若發生事故，他們需致電醫管局，待醫管局外展隊到場才可使用口服藥物。很多長者院舍有註冊護士駐場，我們是否可考慮讓他們使用口服藥物，當有大爆發出現，可以適時使用以減低死亡率？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：邱議員屬於科技創新界。我同意在這兩年多的抗疫過程中，雖然一般認為香港在科技應用方面尚算不錯，甚至曾在亞太資訊及通訊科技大獎獲表揚，但事實上仍有不少地方可加強發揮科技的作用以縮短時間或增加容量。經過這次，待疫情穩定下來，我們要全面檢視過去兩年的《香港智慧城市藍圖》，即smart city是否足夠smart
──
看來仍差一點
──
會全面檢視。希望邱議員和創科界會繼續支持創新科技局這方面的工作。
安老院是更大的瓶頸，一來因為人口老化，（長者）入（住）院（舍）的比例很高；二來是土地房屋問題，若有更多土地和特設安老院舍，所有通風安排或預防感染工作會做得更好，可惜土地、樓房真的不足，但這方面正改善。我上任後已要求所有公共屋邨增加5%樓面面積，專用作福利設施，但建屋需時，希望未來這項工作會做得更好。
口服藥物的問題，剛才說的並非要省着用，而是兩種藥物有不同應用條件。若（患者）有某些疾病，便不適合使用，所以一定要先經醫生判斷。當然我可要求醫院管理局（醫管局）的外展隊
──
CGAT（社區老人評估小組）
──
到院舍的外展隊，或其他私家醫生，方面負責這方面的工作。我亦要求醫管局
──
因為政府才有這種藥，有另一種已註冊，或在市場才有
──
可借予私家醫院，若私家診所協助到安老院進行評估，我認為可以讓他們使用，但必須先經醫生判斷，這樣會比較安全。
（待續）
完
2022年3月23日（星期三）
香港時間19時54分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官出席立法會行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問內容（二）（只有中文）
行政長官答問會答問內容（三）（只有中文）