标题: 行政長官抗疫記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/23/P2020122300928.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
​行政長官抗疫記者會答問內容（
附圖／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十二月二十三日）下午舉行記者會。食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、香港中文大學何鴻燊呼吸系統科講座教授許樹昌教授、安老事務委員會主席林正財醫生、食物及衞生局常任秘書長（衞生）陳松青和衞生署署長陳漢儀醫生亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：特首、局長、教授，你們好。第一個問題想問現時這個計劃是自願接種，市民所謂有選擇，你們預計有多少人有信心去接種疫苗？採購疫苗、統籌以至安排接種，需要多少公帑？會否擔心其實市民現時不算是很有信心之下，屆時會一面倒地等待某一種疫苗才去接種呢？第二個問題想問保障基金，在甚麼情況、怎樣的不良反應之下，市民才可以透過基金申請經濟援助？每次援助有多少錢？是以人次計算還是以出現一個反應去計算？你們預計保障基金會有多少儲備？最後一個問題，我想問特首，這次市民可以自願選擇，其實是否跟澳門特首和你公開唱反調，令到你的處境難堪有關？謝謝。
行政長官：第一，我們都是反覆強調──今日許教授亦在此──疫苗安全是談科學、談數據，不是談某個地方。我們的專家委員會會看每種疫苗所提供的數據，亦會看這種疫苗在其他地方是否已經得到當地批准作緊急用途，這些全都是科學的，我們在此強調，不應該是從它的來源地去決定。在香港社會，很多人說很多話，所以剛才聶局長亦說，這次專責工作小組的籌備過程，其中一個最重要的工作是公眾教育和廣泛宣傳，讓香港市民掌握更多準確資訊。這個工作恐怕不容易，因為不止是我們發放資訊，亦有很多人誤傳一些資訊，例如昨天就有──說我昨晚會主持記者招待會──所以我們不但要傳送準確、科學、客觀的資訊，亦要「打醒十二分精神」，盡快反駁、澄清一些誤導的資訊。另外，大家剛才都聽到許教授說過接種疫苗的好處，而坊間每位專家也同意這種看法，既保護自己，亦要有一個足夠百分比的人士接種，這對於整個社區亦有好處。我們在此再次表明，我們會提供足夠資訊、透明度高，專家委員會認可、支持，與食物及衞生局局長認可的疫苗，我們都會提供充分的資料讓大家知道。
疫苗的採購及整個接種安排，立法會財務委員會早前批出了84億元給我們，我現時未能夠完全評估──因為我們仍在採購中──究竟84億元作採購及進行一個如此大型的接種計劃是否足夠，但如果不夠的話，我們會到立法會繼續申請撥款，因為這個計劃最重要的是做得成功和順利。
另一筆撥款，現時沒有詳情。我們現時的立場是，我們明白市民對於自身，即對於自己接種後有甚麼嚴重不良反應有擔心，要一個普通市民向藥廠申索──雖然他是可以的，他可以提出申索──可能亦會有一定的難度。這個藥廠可能在我們的採購協議中，我們對它有某種程度的免責權，所以考慮到外國的做法，決定由政府成立一個保障基金，以更快速地幫助那些已證明了是因為接種這些疫苗而出現不良反應，影響了他的個人生活，甚至影響了平常上班，需要經濟上的支援，我們可以在這個保障基金裏，率先為他提供支援。目前來說，我們未有更詳細的資料，更不可以說得到究竟我們第一次去立法會財務委員會申請成立及注入這個保障基金的銀碼是多少。這不是我們不想說給大家聽或未想清楚，而是我們想做每一步的工作也是透明度高，所以既然今天決定了，行會亦同意了我們有這個保障基金的安排，我們就率先說給大家聽，接着我們會去籌備，在籌備過程會聽更多意見，然後做一個計劃交給財務委員會。
第三個問題，我也願意解釋。事實上，如果回看我在十二月十一日的逐字記錄，當時有傳媒問是否可以選擇疫苗，我的說法其實跟我剛才所說的差不多，不過可能說得不清楚，而往往就以一句說話總結了我一大段說話。我那段說話說，因為這是政府的接種計劃，所以整個計劃到底在甚麼情形、甚麼組群、甚麼環境，用哪一種疫苗，也是在政府計劃裏規定，不是說個人可以自由選擇哪種疫苗。我剛才說市民是可以選擇在甚麼時候、在甚麼環境去接種。舉個例子，例如市民不喜歡到政府醫院、不喜歡到政府的社區接種中心，他一向有看私家醫生，想在其私家醫生那處接種，如同今天的流感，我們也跟私家醫生合作，提供一些疫苗讓醫生為其病人接種，甚至我們會給他一些「打針費」。但這種疫苗，屆時提供給私家醫生，可能是一種特定的疫苗，因為私家醫生的環境未必有能力去儲存或稀釋一種比較難、挑戰性較高的疫苗，所以如果市民選擇在這個環境去接種，他便只能接種那種疫苗。如果他不想接種另一種疫苗，而另一種疫苗一定要在醫院接種，那他就不要到醫院接種，他可以等到有另一個環境時去接種，這個跟我上一次所說是沒有分別的，不過我今日說得清楚一些，希望大家都可以幫我記錄得清楚一些，明天的報紙亦寫得清楚一些，這是我們香港自己做事的態度。多謝。
記者：林太，你好。想問問其實有些疫苗的技術是首次應用在疫苗上，即是未知究竟有沒有一些罕有的副作用，怕不怕首批接種的市民其實可能變成「白老鼠」呢？另外，還想問問整個登記打針的程序，即是市民如果臨時取消了不打疫苗的話，之後是否在網上會有不同的資料去提供再讓他預約？以及亦想問問下個月到港的疫苗會優先給哪一些群組接種？長者又如何申請？還有最後一條問題也想問問，就是有消息說人大常委會可能會處理區議員資格和特首選委會組成的問題，想問林太有沒有聽過這件事？以及如果中央再次出手的話，會否擔心再會引起國際制裁？多謝。
行政長官：簡單地說，我說了就不用再問──凡是揣測性的報道我都不會評論。今日希望大家都集中討論這個重要課題──疫苗接種。關於用新的技術平台來製造疫苗，我不是專家，或者請David可以說一說。
香港中文大學何鴻燊呼吸系統科講座教授：現時所打的核酸疫苗，都已經通過第三期的研究。當然，我們可以說因為現時的疫苗研究是壓縮了，平時要做10至15年，現在壓縮至一至一年半，但它亦召募了幾萬人，又有一個安慰劑的對照組，所以副作用（方面）你們看到是兩個月的副作用。現時在美國和英國已經有大批人注射了，都是主要出現常見的副作用，並不是有一些很嚴重的副作用是很常見地發生，所以不可以說我們是「白老鼠」，因為歐美都已經在注射，怎麼可以說我們是「白老鼠」？所以大家不需要擔心。
行政長官：至於說優先群組方面，其實剛才許教授在他的投影片中都說過，都是由聯合科學委員會提議以下的優先群組，即是年紀大於六十歲、有長期病患、醫療機構員工或是在安老院舍和護老院的員工。不過，由於定了六十歲以上，其實這個組群是很大的，我們略為計算過剛才我所說的組群可能都有二、三百萬人，所以第一批疫苗到來時還要細化，究竟在這些專家認為的大群組當中再如何排優先次序，這個要交給專責工作小組再聯同幾位專家成員一起研究。
至於你問到很技術性的問題，預約是有的，我剛才說創科局已經設立了一個系統讓市民可以記錄其接種疫苗第一針和第二針，亦可以存放他以前做過的核酸檢測的陰性記錄。創科局亦已經準備好，或是將近準備好，就是在網上預約時間的程式，在預約時亦會預約接種兩針，會說清楚在哪一個接種中心、兩針相距是多少天，讓他知道怎樣預約。他們都很貼心，他們昨日介紹給我看，就是他們會在你預約時間的早一日通過手機溫馨提示你明日要前往接種。詳細情況就要待下一階段由聶局長主持的工作，屆時我們作一個示範讓大家看看。
記者：你好，各位。想問林太關於昨日很多官員前往深圳的問題，剛才在英文問題都已聽你說了不少，可否說說其實現時會否改變說法，全民檢測是否仍然沒有可能呢？有消息報道指，其實中央都想特區政府能夠交「清零」路線圖出來，特區政府現時在這方面到底有沒有計劃呢？至於在通關問題方面，現時可否說究竟有沒有路線圖，可否跟市民說其實農曆年通關是否已經沒有希望？另外，說回疫苗接種方面，剛才提到有些市民可以選擇到私家診所或政府診所，但如果優先接種群組，例如說安老院的老人家、醫護人員，他們被安排優先接種時，其實他們又是否真的可以有得選擇呢？至於剛才說到基金方面，如果索償的話可以由政府負責，想問索償的範圍是怎樣？例如只是support治療期間的工作上損失、沒有薪金而會支付薪金，還是他可以就着更多的範疇索償呢？會否擔心如果出現一些天價索償時，政府是否負擔得到呢？至於如果因為一些政府的失誤，例如之前記者問陳教授關於有些病人延誤入檢疫中心，最後死亡，那些情況又是否可以向政府索償？又有沒有基金可以成立幫助那些人呢？謝謝。
行政長官：我先答關於基金的部分。正如我剛才所說，我們今日第一時間跟大家公布，在如此特殊的情形下，這疫苗的研發時間是壓縮了，在大規模接種時難保不會出現有一些嚴重的不良後果；但亦不能要藥廠承擔所有責任，如果是這樣，它們便不會賣給我們，因為其他地方都有一個免責權。我們為了能夠向藥廠採購，所以在採購協議給予了免責權。但市民或許害怕，你給予它們免責，如果我接種這疫苗出了事，找誰追究呢？所以我們第一時間說，我們會有一個保障基金，但保障基金的內容、申請資格，現時我真的說不了。可以告訴你，先要處理的是，我們的臨床專家要證明他是真的因為接種了疫苗而產生了嚴重的不良後果，才可以向保障基金提出申請。聶局長想說一說關於選擇的事宜，或者他會說得比我清楚。
公務員事務局局長：有關問題，我想從實際上做接種時操作來看。第一，今次我們不是在平時的時間，像每年流感季節的一個疫苗接種。今次是一個疫症當中，我們透過疫苗，希望能幫助控制疫症。而這個疫苗的供應非常有限，亦不知道到港的時間，可能很遲才能確認。所以在這個情況下，其實我們做接種是一個政府主導的接種計劃，很多細節上的安排都由政府負責。其他持份者，包括私營醫療機構可以在實際操作上當然會有一個角色，我們會與他們溝通。
在今次接種上，你看到起碼有三個比較特別的地方。第一，我們的幾種疫苗能到港的時間可能很不同。第二，因為每種疫苗的處理，需要冷凍或各樣的操作情況不同，所以我們在不同場景也會做這個接種。我們在醫院的場景、私營醫療診所、安老院舍或社區內的社區接種中心，也可能會做這個接種計劃。不同的場景本身的設施、安排會適合某些疫苗，又可能不適合某些疫苗，這是第二個特別的地方。第三，今次有一個優先群組的先後次序，因為我們想一些高危的、優先的群組能早些得到疫苗保護，所以不像上一次普及社區檢測計劃，鼓勵大家參加，大家便去預約。所以這三個特色其實局限我們處理疫苗接種，是整個流程上需考慮的。從這個角度去看會有一些影響，但基本上這疫苗接種是一個自願的計劃。第一，市民要決定接種，我們便提供接種安排。第二，在先後次序上，我們要視乎疫苗到達的時候，當然先做優先群組，所以如果同一時間有幾種疫苗時，亦不會在社區接種中心內把不同疫苗放在一起，然後問市民會選哪種，不可能是這樣的。我相信從實際接種的操作去看，大家對於市民能夠需要做的事及政府和相關持份者參與這個計劃要做的事，會看得比較清楚。
行政長官：關於第一個問題，正如世衞組織所說，病毒檢測仍然是抗疫的關鍵，另一個關鍵是追蹤緊密接觸者。我們現在檢測的成效，剛才陳局長也說，在這一浪開始之後到現在，我們未計算這兩天也做了126萬個檢測。檢測分三個部分：「須檢必檢」，這是非常目標為本，我們知道在這裏相對容易可以識別一些受感染的人士，我們就強制──不是很多地方強制檢測──我們是法律上強制檢測，這裏大概做了40多萬，找到的陽性個案是0.44%；「應檢盡檢」，即我們覺得他是應該接受檢測的，因為是屬於一些高危、高接觸的人士，但不是說發生了一些確診個案而需要特別去識別一些人，這裏也做了40多萬，找出的陽性個案比例已經大幅度下降，變成是0.05%，剛才是0.44%，即是十分一多一點；我們也知道市民想放心，好像當日的普及社區檢測，「願檢盡檢」，這裏做的檢測也是約40萬──這120多萬其實分三部分──檢測到陽性的比率是0.15%，即是說市民知道自己會有點風險，便去拿一個樣本瓶來做檢驗，我們也找到0.15%是陽性個案，所以這種檢測是很有系統和以目標為本，我覺得我們今日這個工作仍然是合適的。
如果你說我們每件事都可以多做一點，早前我也和陳局長說過，在「須檢必檢」方面我們可以更加進取，不是一定要等到某一個數字，我們可以早些發出強制檢測令。在「應檢盡檢」方面，我已要求每一位局長在自己旗下的服務單位或他們的接觸團體內盡量鼓勵他們「應檢盡檢」，譬如最近建造業就很好，在地盤安排免費的病毒檢測給進入地盤的工友。「願檢盡檢」如果可以做到更加便利市民，我們便繼續做。今日已經有百多間郵政局、20個港鐵站和40多間醫院管理局門診診所提供樣本收集包派發服務，但如果可以做到更加便利市民，我們可以再做。
我還是那句，每個地方包括中央、包括我們，目標是一致，都是希望「清零」，然後我們兩地人員可以往來、經濟可以恢復正常，但手法恐怕不能做到完全一致，因為大家的體制不同、社會情況不同、市民看法不同、市民對政府的看法又不同，所以一定要看當地的環境用哪種策略來做最能達致目標。正如我早前承認，就算策略對準，但是落實方面永遠都有改善空間。我們的同事很努力，我們今日選了這個背景，想和大家說，即將來臨的聖誕新年假期，前線──包括我們，其實我們也在前線，因為我們每天都開會去訂立工作──會全力以赴，我希望香港市民居家抗疫，大家留在家中、少聚會，我們就有機會盡快走出這個「疫」境。多謝大家。
記者：你好，林太。想問因為你說疫苗是要講科學、講數據，外國都會公開一些專家相關的意見，為何香港的科學委會員就着相關討論就保密了、沒有向公眾說？亦有些消息指當中的委員都說「滅活」這款疫苗比較特別，相較其他款的疫苗的排序較後，為何香港政府仍會選購「滅活」這款疫苗？可否說說他們的詳細意見是如何，以及他們本身的意見是如何？另外就着科興這款「滅活」，想問第三期的數據去到甚麼進度，因為當初說如果不合要求就會取消交易，你們的標準是如何去判斷、何時才會取消交易？以及後續會否有跟進？最後想問現在在酒店隔離中的英國抵港人士是否即時變成21日隔離？可否說一下實施的日期和詳細的情況？
行政長官：三個問題我都有更加好的同事可以回答。第一，究竟聯合科學委員會當日的討論是如何，以及當日為何要保密、現在可否透露多一點，我請衞生署署長一會兒說。就科興的數據，其實較早前已回答，剛剛許教授說，據我們了解是今日十二月二十三日會公布第三階段的數據；事實上如果你看一些資料，這隻疫苗已在很多地方使用，但大家等數據吧，有了數據才可以看情況是如何。酒店的問題交由陳教授說說有關規例。
衞生署署長：衞生署衞生防護中心成立的兩個科學委員會，其聯席會議其實在過去幾個月就着疫苗有所討論。主要是探討現在國際上發展的情況，不同所謂技術平台的不同情況，並建議政府都要考慮不同的平台，以及將來要採購足夠的數目給市民使用。而最終會不會購買某隻疫苗，其實希望大家弄清楚，我們今天宣布成立這個緊急法例是會做最後把關的。我們現在和幾間藥廠或公司的協議，建基於他們要取得香港的註冊或批核後才會購買。在這個批核過程，大家留意到，我們的做法其實和外國的監管當局差不多，很類似。舉例來說，在英國是給予一個授權臨時供應（authorisation for temporary supply）；加拿大是根據臨時授權命令進行授權（authorised under interim order authorisation）；美國是根據緊急使用授權進行授權（authorised under emergency use of authorisation）。而大家指在這些規管當局公布的報告，大家在網上看到，他們就是到這個階段，即評審階段取得足夠的數據，才會最終決定這個批准。屆時這些數據就會很清楚。而科學委員會聯席會議當時主要討論的是技術平台的進展，而不是每隻去看可不可以批准，因為我們是今日通過這個法例，成立這個專家委員會才去看批審過程，而批審通過後，我們才會採購。
記者：會不會再公開透明給市民知道這方面？
衞生署署長：我們剛才說過，今次注射疫苗其中一個很大的原則就是公開透明。
食物及衞生局局長：有關酒店方面，我們今天剛在行政會議通過第599C章和第599E章的修訂。剛才宣布了，今天稍後會刊憲，指明從英國到港人士，由明天起需要在指定檢疫酒店接受21天的強制檢疫。今天通過了法例，由明天開始（生效）。現正進行檢疫的人士，我在上一次的新聞發布已說了，就是他們完成14天的檢疫後，要繼續強制留家，直至他們所做的第19天或20天的核酸檢測得到陰性結果，才可以完成14加7天的情況。14天檢疫加7天一定要留家或留在指定的地方，指定的地方可以是酒店或家中，或指定的地方，不能夠活動。我較早前解釋了，這安排會繼續的。
行政長官：祝大家聖誕、新年快樂。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年12月23日（星期三）
香港時間23時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看