标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/23/P2021112300403.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早有幾件事項向大家公布。首先是社會上現時最關心有關「通關」這個議題，大家都知道，內地疫情防控專家團上星期六已經抵港進行一連四日的實地考察，今日下午將會返回內地。專家團來港實地考察，是繼今年九月二十六日第一次舉行的兩地防疫工作對接會議和十一月二日舉行的兩地專家視像會議交流之後，由中央派出專家來香港視察我們的防疫工作，從而為盡快「通關」打好基礎。首先，我必須在此衷心感謝中央政府回應由我提出、反映香港市民希望盡快能夠逐步有序地免檢疫回到內地這個熱烈訴求。
在訪港期間，大家都看到專家團是馬不停蹄地考察很多地方，包括一些口岸設施，特別是香港國際機場；亦看過我們的醫療設施，包括中央援建的北大嶼山醫院香港感染控制中心；也考察我們在竹篙灣和一些指定檢疫酒店的隔離措施。昨日傍晚專家團亦到啟德社區會堂看看我們怎樣進行確診個案的追蹤工作，我知道他們亦會去看我們的社區檢測中心，時間許可的話也會去看現時正在進行的疫苗接種工作。在過程中，我得知專家們都是很詳細地詢問我們每一個防疫抗疫環節在落實時的詳情。
今次的專家團訪港對於爭取早日逐步有序「通關」至為關鍵，我非常高興在這裏向大家公布，我們昨天已經收到來自國務院港澳事務辦公室的通知，第二次的兩地防疫情況對接會議將在本星期四，即後日在深圳舉行。同樣地，香港的團隊將由政務司司長率領。這些都是非常正面的信息，我熱切期盼能夠早日向社會公布關於有序「通關」的詳情。
我們要不斷為「通關」──包括早日能夠與海外地方免檢疫往來──創造條件，所以我必須再次呼籲，疫苗的接種率需要再大幅提升──截至昨晚為止，第一針的接種率也還未達到70%。疫苗方面，隨着科興疫苗的接種年齡下降，希望社會各界，特別是一些還未接種疫苗的市民，履行他們的公民責任，為整個香港社會能夠早日回復正常，大家都要接受疫苗的接種。如果學生的疫苗接種率理想的話，我亦很希望看到學校能夠早日恢復全日上課，學生可以有正常的課外活動或一些社交活動。
第二件要向大家公布的事項也是與在內地的港人有關，就是今年十二月十九日立法會換屆選舉的投票安排。上星期經過資格審查委員會的努力工作，已經公布了除一位參選人因技術上不符合參選資格外，所有153名人士都已通過資格審查，確定可以在這一次的立法會選舉中參選，近日也在進行這方面的選舉工程。我早前已經承諾，在完善選舉制度後，我們須要同時完善選舉的安排，做到萬無一失。這次選舉有一定的複雜性，因為選民人數很多，有超過400多萬；選舉的議席亦是歷來最高，共有90個議席來自三個板塊，是以往沒有的，選舉委員會界別也須要選出40位議員。我們亦要設立超過620個投票站，可能需要動員接近38 000名人員在當日負責投票和點票等各方面的工作。在這個過程中，再加上這次每一個議席也有競爭，即是說沒有出現以往的自動當選，令投票和點票的工作更加複雜一些，所以選舉管理委員會已經非常嚴肅、認真地去確保能夠達致我的要求，而特區政府亦為選舉管理委員會提供所需的資源。
另一件是關於政策的事項，由政制及內地事務局負責，就是怎樣安排身在內地的登記選民可以在十二月十九日的立法會換屆選舉中投票。即使我剛才說過「通關」方面有正面信息，但也沒甚麼可能在十二月十九日或之前達致一種比較正常的「通關」，令在內地的港人中已登記的選民，可以親自回到香港投票，然後再返回內地。當然，如果他們要行使選民權利盡早回來，於當日在香港投票，我們必定是歡迎的，但我相信有很多現時在內地滯留或讀書、工作的人士，因今次的疫情影響難以親身回到香港投票。為了便利這些內地港人投票，我們正積極研究，相信亦一定可以做到，推出一項特別的便利措施──這個必須要強調是「一次性」的特別計劃──方便現時正在內地的選民在當日投票。投票站將設在我們的邊境管制站，而且是那些已經關閉了的邊境管制站，因為我們不想在一個還有人員往來、正在使用和營運中的邊境管制站設立投票站，所以不會在深圳灣管制站進行投票。因為疫情關係，我們關閉了很多其他陸路口岸的邊境管制站，這些管制站將會在當天變為一個投票站；亦因為我們在一天之內需要處理希望投票的內地港人的總數可能大、可能小，我們需要預先進行登記，即在當天希望在這些特設於邊境管制站的一次性投票站投票的人，須要預先登記，而且要說明他會在哪個臨時投票站投票，讓我們作出一定的籌備工作。我們希望在本星期內可以公布登記詳情。
關鍵是這些即日過來投票並要返回內地的港人，如何可以豁免他們因為踏足香港再回到內地而須要接受14天的檢疫隔離或醫學監察。中央很願意幫忙，希望能夠豁免這些港人，而要做到這方面並考慮到防疫要求，整個投票的過程是閉環式，即在當日過來香港管轄區內這些特設臨時投票站投票的人，是不可以離開該站、不可以走入社區，必定要在閉環式的投票過程後馬上折返內地。安排並不簡單，只得十多個小時，相信也會有不少人使用這個特別的便利措施，我們會調配相應的人手在這些投票站服務選民。
第三個跟大家交代的事項，是我們很高興國家體育總局接受了香港特區政府提出的邀請，將會安排參與東京奧運會的內地健兒訪港，訪港日期是十二月三日至五日，一共三天在香港。根據我們現在最新的資料，這次訪港的內地健兒大概有30人，他們來自12個運動大項，其中包括世界知名的中國百米飛人蘇炳添先生和乒乓球手馬龍先生，詳細名單於我們確認後會向大家公布。事實上，自從回歸以來，每次奧運結束後也有安排內地奧運金牌運動員訪港，一來分享他們參加奧運比賽的過程，亦讓港人能夠分享他們得獎的喜悅，並為國家取得好成績感到自豪。這次東京奧運會，國家取得很好成績，香港亦取得有史以來最好成績，相信這次運動員訪港也會引起大家很熱烈的反應。不過由於疫情關係，相對於過往數次，這次可能未必有大量讓香港市民近距離接觸這些運動員的安排，但我們正爭取在奧運運動員訪港的三天將會有多場公開活動、一些體育示範，甚至可能是一些綜合表演。我們能確定詳情後便會盡快向大家公布，希望參加這些項目和活動的市民亦能取票或購票出席。
最後一件事，就是我將會在本周日離港外訪，這次去的地方是湖北省武漢市。如果大家記得，我在《2021年施政報告》中關於加強香港跟內地的合作方面，其中提到在中央的支持下，我們已經着手籌備湖北省和香港的高層合作機制。這方面的籌備工作已經成熟，所以我將在本周日率團訪問湖北省武漢市，正式啟動鄂港高層會晤暨合作會議，層次等於我們在二○一八年啟動跟四川的川港高層會晤暨合作會議，相信屆時定必會跟湖北省領導和武漢市領導開會、見面，亦有些參觀的項目。這次隨團的有政務司司長和兩位局長，分別是民政事務局局長和創新及科技局局長；以及政制及內地事務局副局長，因為正局長要留在這裏主持十二月十九日的選舉工作。大家也記得，我們有一個內地辦事處設在武漢市，當日武漢封城抗疫時，武漢辦事處便發揮了很大的功能，幫忙支援當地港人，其後亦分數次協助港人返港。這些工作全部也是得到湖北省和武漢市政府的大力支持，所以這次藉此機會，我亦要代表香港市民多謝湖北省和武漢市為我們作出的努力。
記者：剛剛也提到將會展開第二次對接會議，其實目前「通關」你也說是很正面，但進展到哪裏？那個阻滯──內地專家真正關注的地方是在哪？有沒有「熔斷機制」的細節？我們也看到內地疫情最近有反彈跡象，有些意見表示好像要一個疫情沒那麼嚴重的地方去遷就一些疫情較嚴重的地方，會否擔心「通關」後香港有新一波疫情？另外也想問關於口岸票站，是否肯定能夠落實？剛剛提到動員38 000人，是否代表如果真的要做口岸票站的時候，動員人數會多於這數字？另外，有傳政府在今屆立法會選舉會提出綜合投票率，即將三個界別的投票率加起後除三，得出這投票率。前立法會主席曾鈺成曾說，選委會界別和功能團體界別的投票率一定會高很多。政府是否都會擔心地區直選的投票率太低而要「造數」？
行政長官：關於第一個問題，在兩地討論逐步有序「通關」，並不存在一些你形容的「阻滯」，而是要看實際情況。香港和內地──到目前為止，可以說是全世界在防控疫情裏比較成功的，指標是究竟我們總體有多少確診個案，每100萬人有多少確診個案，以至在這城市裏市民是否已經可比較自由地有一些活動。從這些指標來說，內地與香港，包括澳門，真的是相對成功。如果你看我們現在12 000多個個案，以世界來說數字是非常低。在討論讓兩地人員可以免檢疫往還，我們最大的考慮是會否為雙方、兩地人民帶來一些感染風險，令我們早期這麼努力達致的成效、令市民現在可以恢復很多日常活動，甚至是大型體育文化活動，會突然被影響；並不是某一方提出了一些難題，去阻礙另一方不能達致這目標。經過了一次對接會議、一次視像的專家交流、一次四日的專家考察，很多專家對於香港防疫工作的看法、問題都得以澄清。他們可看到實際情況，例如在香港國際機場是怎樣處理一些較高風險的人士，抵港後怎樣「檢測待行」，確保如果受感染可以第一時間將他識別；亦能看到當有一個懷疑個案可能在潛伏期曾經在某些地方出現過，我們的強制病毒檢測的範圍是多廣泛。照我所知，今次我們特別介紹一個差不多是香港獨有的手段，就是檢測污水裏的病毒。香港大學的團隊向專家介紹了我們自己研發、亦很成功地執行在污水檢測中，盡早找出在樓宇裏有否被感染的個案。這些工作正在進行，為我們希望達致的有序「通關」打好基礎，從而可以盡量減低因為「通關」而引致的風險；但風險一定會存在，除非完全「閉關」，否則一定存在的，因為我們每日還會有海外的人士回來，而海外的疫情仍然非常嚴峻。如果你看歐洲，有些國家已經進入「封城」，所以仍然有海外人士回來的時候，儘管我們有這麼嚴格的「外防輸入」措施，都難保有時會有些「走漏」個案。「熔斷機制」是必須存在的，就是說在甚麼情形下要暫停已經「通關」的安排，但這些詳細情形，我們必須等待有機會進行第二次對接會議，聆聽這次專家考察後，還有沒有提出一些意見，希望特區政府能夠加強相關措施。
第二是關於選舉的問題。我可以說是很肯定，我們在邊境管制站一次性安排投票站給在內地已登記的香港選民，可以在當天的投票時間，在這些臨時投票站裏投票，應該是做得到的，但詳細情形也是要等待我們公布。我必須澄清，這安排純粹是一種便利措施。由去年到現在，大家都記得我們因為疫情關係延遲了選舉，可惜疫情亦未改善至可以像以往一樣，這些內地港人在選舉前能夠回港，所以這是一項便利措施。這便利措施會動員一些人手，到時在這些投票站裏安排派票枱或是這些投票站的負責人員，需要額外的人手，所以暫時我們提供的38 000人，或許未計算有這些額外人手，但數量亦不會說是增加很多。
這項便利措施與希望提升投票率完全沒關係；老實說，極其量也不會很多人，所以亦不會十分影響投票率。我亦必須要澄清你剛才說是特區政府提出一個綜合投票率，特區政府完全沒有提出過一個綜合投票率，特區政府亦反對有任何改變，因為我們的選舉已經是慣常這樣做，尤其這次是完善選舉制度下第一場最大型的立法會選舉，應該繼續使用以前沿用而且市民亦接受的方法。但以前做過的，市民認為不好的，譬如沒有關愛隊、沒電子登記冊去派票，要改善的，我們就改善。投票率一向也是按界別，即是在地區選舉、在每一個傳統功能界別，究竟有多少選民去投票，以至這次在選舉委員會1 448名選民，究竟在十二月十九日的投票率是多少，也要清清楚楚分開幾個板塊向社會交代，所以完全沒有想過以其他方法計算這次立法會選舉的投票率。
記者：林太，你好。想問一問「通關」的問題，現時有沒有一個比較確實的日期，例如年底前或農曆新年後？另外，說到「熔斷機制」方面，林太你剛才的說法是海外的疫情很嚴重，必須有「熔斷機制」。換言之，「熔斷機制」初步的構思是否只應用在海外的旅客，內地的旅客是否都會有「熔斷機制」，機制的標準是否一樣？至於有議員表示，如果與內地「通關」的話，內地會妥協無須用有追蹤功能的「健康碼」或「通關碼」，現在就追蹤功能上與內地商討如何？初步配額是多少？接着是關於「安心出行」的問題，是否在今星期內會在所有食肆推行強制使用「安心出行」的措施？如果為了讓更多人使用「安心出行」程式，下一步會否考慮購買外賣都須要用？謝謝。
行政長官：我恐怕你的問題全都有關於現時正商談的事，所以我都難以具體回答。簡單來說，「通關」當然是越快越好，所以現在爭取的都是越快越好，但我必須要強調──要管理一下公眾的期望──所謂越快越好都是屆時會有序逐步，不會說一「通關」，所有香港和內地的關口包括機場、陸路口岸也一次過重開，亦肯定會有配額制，這是回答你第一個問題。
第二個問題──可能我說得不清楚或你聽得不清楚──我沒有說「熔斷機制」只適用於海外旅客。我是說為何需要與內地建立「熔斷機制」，是因為我們仍然有從海外回來的人，內地亦有海外的人回去，所以每日內地都有輸入確診個案，我們亦差不多全部確診個案也是從外地輸入。既然有輸入個案，即是說有些風險可能引發本地感染或爆發，到那時便需要「熔斷」──需要暫停「通關」的安排來嚴控風險傳播，無論是我們傳播給內地或內地傳播給我們。我們的地方相對內地來說是很小，內地幅員很大，我們現時其實在「回港易」、「來港易」都設有「熔斷機制」，如果在內地某一個小區已經被視為高、中風險，暫時在該區的香港居民或非香港居民難以用「回港易」、「來港易」免檢疫回香港。我們返回內地，因為我們地方很小，所以相信日後的「熔斷機制」很難再分區──是否在銅鑼灣區如果有一宗個案就「熔斷」？這都是要商談的細節。
關於現時「健康碼」轉為「粵康碼」這些技術問題，正正就是這幾日專家在商討，照我所掌握，商討亦比較順利。因為內地專家來過後，他們看到香港的情況與內地的情況畢竟很不相同，所以最重要是以目標為本，我們能否達到有關目標而可被接受。
最後，照我所知今日將會由食物及衞生局按慣常般每兩周公布下一個14天有關社交距離措施的安排或特定處所的營運條件，所以有關於「安心出行」更廣泛的應用將會由食物及衞生局在今日稍後時間向大家公布。不過，我必須強調有關原則，就是我們已經抗疫了接近兩年，儘管我剛才說我們的抗疫成績是有目共睹，但並不是完全沒有風險的，尤其是當內地或外地的疫苗接種率已經高至八、九成時，如果我們還停留在今日不到七成的接種率，我們屆時就會處於一個非常不利的狀態，即他們會擔心與香港「通關」，我們又會擔心讓他們進來，如果自己整體的免疫力未提升會否很容易又會出現社區感染和爆發。所以真的要再次強調，大家須要接受疫苗接種，第一針、第二針，如果屬於特定群組，或不需要特定群組，也可以接種的第三針，大家要按時盡快接種疫苗。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年11月23日（星期二）
香港時間14時41分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看