标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/24/P2019012400494.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（一月二十四日）上午出席Jumpstarter活動後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好，你們有甚麼想問？
記者：想問問派4,000元方面，現時說郵資不足會寬彈處理，即是甚麼意思？即是說整份文件會「打回頭」抑或政府會支付那些不足的郵資？如果是這樣的話，是否即是鼓勵大家貼不足郵票？
署理行政長官：首先，昨日財經事務及庫務局同事亦與一些議員有溝通，有些議員表達關注。我於星期二早上都說過，我們一定要以利民便民宗旨來處理，我亦向同事說，我們要靈活、合理，盡量不要擾民，但亦需有足夠資料讓我們能處理個案，即是說是一個雙贏的局面，因為今次我們是做一件開心事、大家開開心心。但我們亦須要取得基本數據，因為始終是公帑，但在過程中我們一定要有靈活彈性，亦要體恤，以及不要給一般老百姓製造困難，所以同事是完全秉承我這個理念，大家都作出積極的反應、積極的回應。隨着昨日政黨、議員在地區上接觸了很多市民後，把他們的困難向我們反映，我們細心聆聽後即時作出回應。所以，現時第一個決定就是我們在表格方面，明日會有50萬份表格會陸續派發，今日開始有部分已經印刷好，星期一會有另外五十萬份，即在下星期一前我們會加印100萬份表格，使有充裕表格送到各中心，這是第一點。第二，熱線電話方面，我們亦會增加六條熱線電話，由28條增至34條，會可以應付到需要，而如果有需要的話，政府熱線1823亦可以加入支援，所以在資訊方面亦有改善。
至於另外兩個問題，第一，就是地址（證明）的問題。很多人反映指地址（證明）方面有一定的困難，所以我們現時已豁免了地址證明。第二，就是郵費方面，因為申請人要貼回郵信封，雖然我們有信封提供，但他要貼郵票。對貼不足夠郵票，郵政局其實有一定要求，因為需要根據政策做事。為了亦不想令到市民麻煩，我們說：即使你所付的郵資不足，假如（郵資）是兩元以外，可能是三元七角，你付少了點，我們政府都會採取一個通融的做法。這個做法是特殊做法，是不想申請被「打回頭」或要申請人再去郵政局取回那封信再去補錢等等。我們覺得這些全面安排是特事特辦，目的只有一個──利民便民，有關基礎是我們要盡快完成這個關愛共享、幫助市民的計劃，在過程中亦有足夠資料給我們用來處理申請，就是這樣。
記者：會否擔心政府這樣說會通融處理，很多市民便會索性貼不足郵票？
署理行政長官：我相信市民一般都有責任感，我們雖說不足郵票，如果他真的因為種種理由這樣做，我們都會了解。但如果郵票都不貼只是直接寄出，我們當然收到以後，辦事處亦會反映給申請人聽我們收到信，一般來說，他沒貼郵票郵政局是不會替他送信，但我們不是鼓勵人不貼郵票，亦希望大家要明白是有一個責任在此，我們真的在一個互諒互讓、特殊環境以利民便民，所以大家不要只向極端的環境去想。我們不是鼓勵這樣做的，純粹是帶給一個方便、一個特殊的安排。
記者：想問其實政府籌備了一年多，但是一推出便出現這麼混亂的情況，其實是否設想不周，有甚麼反省？
署理行政長官：我想，當然事後我們可再作一個全面檢討，因為今次財經事務及庫務局同事很想早點把計劃推出，因為這是去年《預算案》中宣布的，所以盡快推出，今年的《預算案》亦快來。我們希望一年內，無論如何，都能夠不要讓市民失望。在過程裏，有些地方的確有空間改善，所以我們都汲取經驗，如果有同樣的措施，我們將來一定會更簡化，但怎麼再簡化都有一定的要求，我們必定有些數據是要拿到。
記者：想問一下，其實除了在派這4,000元外，無論是「三隧分流」或長者綜援，其實各方面政策都朝令夕改，其實會否反映當中有考慮不周或……混亂的情況？
署理行政長官：每一件事都可以做好點。我們今次這個做法，其實跟我們本屆政府的理念很相似──第一，我們要「聆聽」、要關懷。聆聽過程中，我們要回應。很簡單，我們昨日聽到政黨反映實情，市民怨聲、不便之處，我們即時回應，短短五、六小時我們便作出回應，我們盡一切努力回應。過程中大家「互動」、「協作」。「互動」、「協作」因為你知今次填表格，我們都很多謝很多地區人士協助長者、一些可能不方便的人士填寫，這便是「協作」。政府不可能幫所有市民填表格，既然有些議員、地區人士、義工朋友他們願意做的話，我們是要大家「協作」做好件事，幫助弱勢社群。我們「協作」、「互動」、「聆聽」，並迅速回應以及關懷。我們以謙卑的態度，的確有地方需改善，例如你說我們在處理長者綜援問題是有改善空間，特首亦出來說我們一定要作出修正，所以我們修正了，是嗎？
記者：想問其實郵費問題，現在這麼複雜，政府有否考慮過派一些免郵費的信封，乾脆市民不用貼郵票？
署理行政長官：我們不排除將來做，因為郵政署現在是一個營運基金，你都知道郵政署英文是trading fund，它要自負盈虧，所以郵政局亦有問題在此。所以今次政府是用政府資源承擔，因為郵政局是一個trading fund，即是一個營運基金，一個企業運作，可以這樣說。郵政署不是政府資助郵費給它的，所以它有一定理由要收足郵費，這亦是對的，絕對是正確的。所以，我們今次是特事特辦，如果郵費不足的地方，政府會補足夠的郵費予郵政局，是這麼簡單。
記者：我意思是有否考慮過政府派一些免郵資的信封？
署理行政長官：我都說我們將來不排除這樣做，如果有這些同類型事件。但基本上，市民是要貼郵票，包括如果你現時交稅都要買郵票的，交稅給政府都不會免郵費，以前交稅就不用貼郵票，但現時交稅都要自己貼郵票，這是一個合理的要求。
記者：想問一下《防止賄賂條例》方面，擴大至特首的選項，在政府的取態上是否有出現改變？以及現在如果要推行的話，其實是否有甚麼……
署理行政長官：我想澄清，昨日我在答覆口頭質詢的時候，答案是很清楚的，我們真的會繼續去研究。要研究是因為這問題錯綜複雜，涉及一個憲制問題和法律問題，以及特首、行政長官在《基本法》中真的有一個很獨特的憲制地位，是香港特區的首長，亦是特區政府的首長，兩方面之間有很多事是很複雜的，所以我們亦需要一些時間。昨日我純粹是交代我們很認真繼續去努力，希望能夠有多點時間找一個可行的方案，是這樣簡單。
記者：有否說所需要的時間大概要多久？
署理行政長官：我們盡量做，盡做。我很難訂出一個時間表，中間是複雜的，但我們都一直會繼續去探討。
記者：想問關於流感高峰期，因為現在還有兩星期就是農曆新年，衞生署或其他部門會否有甚麼特殊措施應對可能性的流感高峰期？
署理行政長官：衞生署亦會嚴陣以待，與醫管局全面部署。今早，食物及衞生局的同事亦與衞生防護中心開了會，稍後局長會於中午十二時會向記者交代，關於幼稚園及幼兒中心的安排如何，她稍後於十二時會向大家有個交代。
記者：那個範圍會否擴大？
署理行政長官：暫時看不到，局長稍後會詳細解釋。現時的情況是大部分集中在小朋友組群，主要是幼稚園學生和幼兒園的學生，他們是較容易交叉感染，他們往往不懂處理，例如他們的口水、鼻涕等等。小朋友經常玩耍，很容易傳染。成人相對簡單。今次主要影響小朋友，反而對老年人的影響相對不大，小學生亦較少，主要都是小朋友，即是幼兒，可能他們真的未懂得照顧自己、不懂得避開，小朋友開心時相擁在一起便很容易傳染。局長稍後十二時會跟大家交代實質的安排。多謝。
完
2019年1月24日（星期四）
香港時間14時26分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看