标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/24/P2018042400409.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。大家都知道我今日傍晚會離港去印尼訪問，像以往一樣，為了避免大家需要趕去機場採訪，我現在在此向大家說幾句有關於我今次去印尼外訪的工作及回答大家的提問，大家今晚便不用趕往機場等候。
今次去印尼已經是我去年七月一日上任以來第五個出訪的東盟國家，我早前已經訪問過新加坡、泰國、緬甸和越南。大家都知道，這屆政府非常重視開拓香港與東盟十國的雙邊關係，所以這個外訪是非常重要。
今日，東盟十國是香港第二大貨物貿易夥伴，在二○一七年我們的雙邊貨物貿易量高達9,368億港元，而且按年上升百分之十二點四。在服務貿易方面，東盟是我們第四大，服務貿易方面的總量較貨物貿易少，但都超過1,000億元，而且過去數年都按年增長。至於在其他雙邊商貿活動中，以直接投資來說，東盟十國在香港的直接投資大概佔我們香港總外來直接投資百分之四，即是大約5,100億元，而我們的企業在東盟的投資亦有所增加，現時是2,771億元，佔它們的百分之二點三，所以從這個數目來看，應該大有增長空間。
另外，現時東盟十國的企業在香港成立的公司正慢慢增長。我們每年都會做一個調查，最新的調查顯示香港有八千二百多間海外和內地企業在香港成立包括他們的區域總部、區域辦事處或一些本地辦事處。東盟十國中，在這個調查裏一共有586間公司，不過七成都是新加坡公司在香港設立辦事處，亦即是說其他東盟國家大有增長空間。至於兩地人民的往來，大家都知道，東盟十國很多國家都是香港人很喜歡旅遊的地方，而我們在去年亦接待了三百多萬來自東盟十國的遊客。無論在商貿、投資以至人民往來方面，我覺得東盟十國仍然有很大的開拓空間，所以我與我的司局長都很重視外訪東盟國家。除了我自己之外，商務及經濟發展局局長邱騰華亦多次訪問東盟國家，今次他亦會與我一起出發。
另外一個原因就是因為東盟十國都是國家「一帶一路」建設裏有一個很策略性的地位，而香港特別行政區亦在中央的支持下會大力發展我們在「一帶一路」中的角色及助力「一帶一路」發展。所以去年十一月經過接近三年磋商，我們亦與東盟十國簽訂了一個自由貿易協定和一個投資協定。有了這些工作，相信非常有利於我們日後發展。由於要發展東盟國家都需要增加我們在東盟國家的辦事處，我們在二○一六年九月已經開拓了在印尼雅加達的辦事處，我今次外訪印尼雅加達亦會親自去我們的經貿辦事處探訪在當地的同事。我在去年的《施政報告》亦公布了我們會開設在東盟的第三個辦事處，即是繼新加坡和印尼雅加達後，開設在泰國曼谷的第三個辦事處。自從我去年十月公布後，我們與泰國政府的商量進展得非常良好，我希望能夠盡快可以成立在東盟的第三個辦事處。
記者：林太，想問中學歷史科的問題，其實一些用字如「香港位於中國南方」以往一直都是這樣用，忽然之間改變是否客觀條件上有甚麼不同？另外，蔡若蓮副局長就叫外間別過分解讀，其實今次是我們過分解讀還是教育局在無事生非？
行政長官﹕首先，評審教科書的工作是由一個評審委員會做的，並非由政府、更不是我本人主導評審教科書的工作。我都看過今次評審教科書委員他們作出的看法，我這樣看──當然你說有些東西一向都是這樣說、一向都是這樣寫，沿用便可以了，但如果可以精準一點、準確一點，尤其是教科書，亦無可厚非。我留意到其中一個例子，形容「中國收回香港主權」。這數天，大家都看到很多評論員，包括前立法會主席曾鈺成先生，他是一個很精準的人，他都覺得這個說法不準確，因為中國從來都沒有把香港的主權交予第三者，所以在《基本法》引言都是說中華人民共和國恢復行使在香港的主權，這個是更加精準的說法，我覺得無可厚非。我覺得大家有點過分敏感、過分解讀了，楊局長亦已經幾次出來解釋，我希望大家真的不要經常以帶着有色眼鏡的態度看這些事情。
記者：昨日王志民在立法會說中國憲法裏沒有「一黨專政」四個字。你可否確保其實以後叫「結束一黨專政」的人在香港不會有法律後果？以及你覺得喊「結束一黨專政」這句說話的人會被視為「港獨」分子？
行政長官：我已經講過很多次，經常要我確保這樣、確保那樣，如果有些事是要講法律基礎、要講事實的證據，行政長官很難在此預見將來會發生甚麼事而作一個確保或者一個保證，但是對於憲法的理解我想王志民主任比我熟悉很多，所以昨日他已經向大家作了回應。究竟講「一黨專政」是否對？王主任已經講了，憲法裏都沒有這個講法。至於喊這些口號會有甚麼後果，我亦很難現在在此具體或保證地回答，一切在香港的事都是依法辦事。
記者：喬曉陽主任在星期五提到公開反對社會主義是違反憲法和《基本法》，以及他說共產黨值得支持，林太你覺得共產黨是否值得支持？這個行為是否違反《基本法》？
行政長官：今次喬曉陽主任訪港，他向大家說過，他唯一的任務是來推廣憲法的了解。這個是重要的。如果大家記得，在立法會審議「一地兩檢」工作裏，我曾經說過一番說話，引來了部分立法會議員或法律界一些迴響。我說對於「一地兩檢」的工作，我們認為有足夠的憲法和法律基礎，部分法律界人士和立法議員認為沒有，我認為我觀察了一段時間後，這個就是有部分人士，儘管回歸都快二十一年，都不接受憲制的新秩序。接着我留意到一些人就說甚麼憲法新秩序？好像最近在立法會審議時，亦有一位議員指這是否林鄭特首作出來的憲制新秩序？喬曉陽主任今次在香港便引述習近平主席去年七月一日的重要講話，由回歸當天，即一九九七年七月一日，香港特別行政區正正體現了這個憲制秩序的大轉變，因為我們已經成為了中華人民共和國在這個憲法下規定的《基本法》一個重要體制。我們既希望亦看到多年來中央都是堅守「一國兩制」，尊重香港實行資本主義，我覺得一個合理說法，我們亦應該尊重內地是一個社會主義的社會。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年4月24日（星期二）
香港時間11時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看