标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/24/P2022032400441.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月二十四日）上午舉行抗疫記者會，食物及衞生局局長陳肇始教授和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。三月九日，我開始這加強版新聞發布會，當日的主題為新冠病患者的治療；當日出席的亦是我身邊這兩位——食物及衞生局局長和醫院管理局（醫管局）行政總裁。經過整整兩星期，我今日再聯同兩位同事向大家交代階段性的情況，因這兩星期採取了很多措施，都跟治療新冠病患者有關。
第一，我們參考了內地專家的意見，將現時抗疫階段的工作重點放在「三減」、「三重」、「一優先」，即全力減少死亡、減少重症、減少感染；處理一些重點人群、重點場所、重點機構，而且以長者為優先。很多工作都隨這方向進行，稍後兩位可加以補充。
第二方面，我們因須加強治療新冠病患者，做到集中資源、集中患者治療，亦在很短時間擴大醫院管理局的治療能力，這主要反映在治療新冠病人的病床數目大幅增加，亦包括在很短時間內將九龍中的龍頭醫院——伊利沙伯醫院變為一間定點救治新冠病人的醫院，亦有其他幾間醫院提升其治理新冠病人的能力。很明顯見到這兩星期的情況，是新冠病人滯留急症室的數字大幅下降，稍後高醫生可交代一下。
第三方面的工作亦考慮了專家意見，採取分流分層治療，因此除了醫院管理局內的第一層、第二層治療新冠病人的病床外，亦提升了在亞洲國際博覽館社區治療設施可協助治療患者的能力；這方面必須再次感謝中央的支持，替我們安排內地的醫療團隊抵港，協助這方面工作。現時來了差不多接近400人的內地醫療團隊，稍後高醫生亦可說明一下，在本地醫療團隊和內地醫療團隊協作下，現時亞洲國際博覽館社區治療設施治療病人的情況。同樣，按着分流分層治療的架構，我們亦於很短時間內增加社會福利署管理的長者暫託中心，連同昨日投入服務的天水圍體育館暫託中心，現時共有五個暫託中心已在運作，分別是最早投入服務的彩榮路體育館、石硤尾公園體育館、港灣道體育館、我剛才提到的天水圍體育館和啟德郵輪碼頭（的暫託中心）已分階段投入服務。
第四個措施是加強我們的治療能力，當然是關於引進兩款新冠口服藥物，特別第二種屬於輝瑞的Paxlovid（帕克斯洛維德）在三月中才引進香港。就用藥的情況，不少教授、醫生都說過，高醫生或亦可補充一下。
第五方面，由於須優先處理長者，所以重點人群和重點場所當然包括安老院舍，我們在這段時間亦加強對安老院舍的支援。其中，我剛才提及的長者暫託中心，其實都是針對讓安老院舍有更多支援，令其可恢復元氣，再接回這些長者到院舍照顧。同樣，若有些身體沒大問題的長者正在家居隔離，我們亦為這些家居隔離的長者提供一系列支援，包括可致電關愛預約專線到指定診所求診。
第六方面是應用中醫藥。這方面，稍後請食物及衞生局局長加以補充。
昨日傍晚，我跟幾批抵港的內地專家再次開會。簡單向大家匯報一下，專家意見都認為在過去這段時間所落實的一系列措施，為進一步推動我剛才說的「三減」、「三重」、「一優先」的工作打下堅實的基礎，一定會獲得好效果。但專家亦同時指出，現時每日仍有200宗死亡報告，而目前在醫院的病人中，長者比例仍然很高，發生危重的風險大，而長者接種疫苗──完成接種，即接種兩劑疫苗──的水平亦不夠高，老人院的感染時有發生，因此建議我們一定不能夠放鬆。我亦跟專家說，我在三月二十一日公布時都說不能放鬆，要堅持下去抗疫。他們亦提出了一些具體建議，對我們很有幫助。
我今日亦可公布，特別針對中醫藥在抗疫方面的應用，我們已向中央提出，希望能委派另一隊內地專家來支援香港的抗疫工作，而這隊專家全部都是中醫專家，包括現時已來港的張忠德教授，他是廣東省著名中醫，亦是廣東省中醫院副院長和廣州中醫藥大學副校長。高醫生和張醫師近日都有很多接觸。我們都同意內地專家跟我們說，參考內地使用中醫藥抗疫適用於香港。昨日中國工程院院士張伯禮亦這樣提出，說香港應充分借鑑內地抗疫經驗，運用好中醫藥，為香港的抗疫開闢一條新路，推動中醫藥在香港防控疫情中發揮更大作用。因此，我深信有另一支內地支援香港抗疫的中醫專家組抵港，會對我們的工作有極大幫助。
我藉此機會感謝所有勞心勞力，在這段時間參與治療新冠病者的機構和人員，當然包括承受極大壓力的醫管局員工。第二，在用藥方面，很多謝幾位臨床教授不斷提出一些意見。我們剛才所說，要加強醫管局的病床數目和營運長者暫託中心，這方面很感謝私家醫院、醫療機構、私家醫生的配合，同時亦協助我們推動為長者接種疫苗。當然還有一些社福界的非政府機構和各間安老院舍在這段時間配合我們所有措施。
最後，我亦呼籲接種疫苗，請家人──若你有長者在院舍或在家──盡快安排他們接種疫苗。截至昨晚為止，70歲或以上的長者，第一劑疫苗接種率是71%，第二劑疫苗接種率是57%，換句話說，香港仍有接近280 000名70歲以上長者未接種疫苗，這情況極不理想。我在此再次呼籲，所有愛錫自己家人，亦想保護香港社區、保護我們醫院系統的人士，請安排你家中或院舍的長者接受疫苗接種。
我先請醫管局行政總裁高拔陞醫生介紹治療的情況，稍後陳局長會向大家交代我們已做的工作──在我們的抗疫工作推動中醫藥的應用。請高醫生。
醫院管理局行政總裁：感謝行政長官。各位朋友大家好，我在這裏會匯報過去一段時間，我們在治療方面的一些發展及工作。正如剛才行政長官所言，過去數個星期我們增加了很多病床，藉着把一些一般病人轉為照顧新冠病人的病床，現時已超過醫管局整體本科病床的一半，超過11 000多張；另外亦轉了一定數目的醫院作為定點醫院，照顧新型冠狀病毒病的病人，特別主要是位於九龍中的伊利沙伯醫院。藉着這些工作，我們基本上把需要入院，例如到我們急症室等各方面的新型冠狀病毒病病人，我們都會安排收治。現在的整體數字，以今早來說，我們在醫院內，包括亞洲國際博覽館（亞博館）及北大嶼山（醫院）香港感染控制中心，有大約9 000多位病人在該處接受治療。
另外，較早前在一些病情較嚴重、病人較多的時候，有很多病人需要在急症室等候入院，最嚴重時甚至去到1 000多人，甚至2 000人也曾試過，當然情況現時已大幅改善。例如我們觀察到今早的數目，整體來說，我們在醫院管理局各間急症室，加起來等候超過十二小時的（病人），少於100位病人。譬如說較早前情況較困難的伊利沙伯醫院，之前最高峰時，可能有300多至400多位病人需等候入院，但我們今早看到的數字，都是一個單位數字。所以整體來說，情況都有明顯改善。
但當然我們亦留意到，可能隨着新型冠狀病毒的疫情稍為回穩，現在亦多了其他病人，即一些非新冠的病人來到醫院。因此在不同時候，都會有病人到醫院需要入院治療。我們都會緊密觀察情況。
剛才行政長官提及亞洲國際博覽館，我們非常感謝內地援港醫療隊的支援，他們很快已投入工作。上星期到埗時，短時間已熟習我們的運作。在星期一整個我們稱作的大隊，全面接近400位同事，已入場工作，亦很快能提升我們的能力。我和大家可分享一項數據，較早前因亞博館的人手限制，以及要照顧很多長者和需要很多個人護理的長者，因此我們只能接收治大約250位病人。但透過過去數天醫療隊的支援，我們已將亞博館能收治病人的數目，上升至我今早看到的360多位病人，因此是明顯看到，雖然是很短時間，但內地醫療隊與我們同事合作得非常暢順，亦能短時間內提升我們照顧的能力。我們也期望盡快在一至兩星期內，更進一步提升我們在亞博館能照顧病人的能力。
其實現在每一天，內地醫療隊與我們的同事，均已24小時在亞博館提供支援及醫療配套，每一天都會有醫生巡房，並會與醫療隊一起進行定期的臨床討論會議、服務安排等。我們的護理團隊，與內地醫療隊的護理團隊，加上我們兩方面如放射師等同事，都已合作起來以一個團隊去工作，令整體服務的提升非常明顯。譬如我們每天照的（X光）片，能立即有放射專科醫生幫助「看片」，內地醫療隊亦會幫忙撰寫有關報告，（能力）均明顯有提升。
另外，剛才行政長官所提及的另一個服務提升，是位於亞博館內。因為這次內地醫療隊除了有很多方面的專家外，亦同樣有中醫專家來幫助我們很多的忙。剛才行政長官提及，我們的資深中醫專家張院長（張忠德教授），他帶領了一批很有經驗的中醫師進場，每日數次巡房，向我們的病人進行診治。另外，他亦與我們整個中西醫醫療團隊，大家共同組建一支隊伍，一起去巡房、看診、討論治療方向等。
我亦初步從張院長該處得悉，中醫藥來說當然對新型冠狀病毒病的治療有幫助；但同樣因為亞博館有很多長者，亦看到在中醫藥來說，特別對一些我們稱作長期病患方面，有一個明顯的幫助，以及對一些病徵控制有幫助。張院長與我們分享內地很多的經驗，例如很多病人常見的徵狀，例如呼吸道徵狀，如咳嗽、喉嚨乾等，又或一些消化道的徵狀等。可能大家都知道，很多病人，特別長者，可能有一些便秘、胃口差、肚漲等；另外一些全身徵狀，如怕冷、無力等，張院長都跟我們分享中醫藥在這方面會有明顯的幫助。我們都期望我們的中西醫團體，與他們合作得更緊密，能進一步提升服務。同樣地，張院長亦十分肯定，大家都知道的，我們在亞博館都有提供一定的中醫服務。但當然，現在能進一步提升，相信能對病人服務有更大裨益。
另外，除了住院治療外，在我們門診及外展治療方面，亦有多方面的服務增長。如剛才行政長官所提及，在抗病毒治療上，我們已全面使用兩隻抗病毒藥，一款是默沙東藥廠的莫納皮拉韋，另一款是輝瑞藥廠、大家熟悉的Paxlovid（帕克斯洛維德）。截至昨日的數字，我們已為超過15 000位病人提供這兩類藥物。另外在較早前，我們亦調整用藥指引，基本上只要病人超過60歲，無論他有否接種疫苗，我們都會建議他病徵較弱時，亦應預約我們的診所接受治療。如果一些60歲以下的病人，本身未完成（疫苗）接種，而又屬於較高風險的人士，我們亦會建議他前往我們的指定診所，又或其他醫管局的服務機構接受治療。當然亦有一類較小的群組，例如一些免疫力較差的病人，不論他的歲數或接種情況，我們都會建議他來到接受治療。現在治療情況來說，我們初步觀看數據，因莫納皮拉韋較先來到香港，所以使用得較多。但最近我們看到，兩款藥物的使用（情況）比較接近，莫納皮拉韋的使用會高一點，但整體來說兩款藥的用處亦很多。比較明顯看到，在指定診所會較多使用輝瑞藥廠的藥物，因為基本上很多時老人院舍會使用MSD（默沙東）的機會較多，因為用藥性稍有不同。
另外在用藥方面，我們看到我們的指定診所，在過去數天需求量似乎都有所減少。我們之前都曾與大家分享，我們有23間在香港不同區域的指定診所，每日可以預約的籌，可以多於4 000多個籌。我們亦看到由服務量最高峰的時候，在三月中左右，有3 900多位市民使用，直至昨日有3 300多位市民使用。我們籌號的使用率，昨天來說是87%。所以大家看到，其實籌是足夠，我們再次建議市民，若你是確診有新冠病毒的感染，又有病徵，亦符合剛才我提及的條件，都建議大家可打電話到診所預約；較早前亦有網上平台，大家的手機應用程式亦可預約診所。另外，大家都十分關心相對上長者或較高危的病人，我們之前亦提及，有一個「關愛籌」安排予他們。例如他們預約指定診所，我們已預留超過一半籌給他們。我可以與大家分享昨天的數字，看到透過這些特別預約的病人，只有約700至800多位，因此應該在預約方面不會有太大問題。
最近我們亦留意到有報道指，有私家的醫生同事提出，會否在私家（途徑）可使用這類（新冠口服）藥。其實可與大家分享，在過去一段時間，都有私家醫院或私家醫生與我們聯絡，我們會作適當的安排，令他們能使用這款藥物予適當的病人，因此這方面大家不用擔心。但當然我們明白，大部分的私家同業通常都不會特別照顧新冠病人，會轉介予醫管局的較多，但若有這需要，我們會作適當的安排。
最後說明一下接下來一段時間，我們都期望可藉着服務調節，讓病人假如有需要，無論在我們的指定診所，又或另一指定層面，即老人院舍，都能接受適當的治療。譬如現時在老人院舍，若它有個案呈陽性或需要治療時，我們與老人院舍會有一個機制，會聯絡我們的外展隊，我們的老人外展隊會安排他們接受適當的治療，例如有需要時或適合時，會處方新冠病毒的抗病毒藥予他們，有需要當然可入院。另外，隨着政府同事的幫助及支持，我們亦開設越來越多長者暫託中心，有需要會安排他們在該處接受隔離。我簡單的報告到這裏為止。
行政長官：謝謝高醫生。請陳局長。
食物及衞生局局長：在第五波抗疫戰中，中醫藥已全方位、全鏈條、全覆蓋深度參與疫情預防、治療以至復康的全過程，充分發揮中醫藥的優勢及作用，配合剛才行政長官提及我們現在疫情防控重點策略，即「三減」、「三重」、「一優先」。特區政府早前主動邀請中醫藥業界爲市民提供支援，並得到他們的積極回應和身體力行提供服務。我們亦衷心感謝中央捐贈和支援特區政府採購三款抗疫中成藥。現在我會說明一下我們聯同醫院管理局（醫管局）及相關中醫藥界持份者總動員推展在預防、治療和復康三方面的工作：
一、預防方面
醫管局中醫診所暨教研中心一直在全港十八區深耕細作，提供中醫藥門診服務，更不時聯同其他團體，例如地區康健中心和地區康健站，舉辦中醫藥健康教育及防疫抗疫活動。
為了全面支援中醫藥界，特區政府透過五億元的「中醫藥發展基金」預留資金，並優先審批與防疫抗疫有關的項目，包括資助及推動中醫藥界向市民廣泛推廣中醫藥防疫知識、舉辦中醫感染控制培訓項目、資助中醫診所提升感染控制設備、資助及鼓勵中醫藥界善用科技採用遙距診療模式等。
此外，中醫藥業界不同團體和專家也為市民提供防疫抗疫的方法，尤其一些預防方藥的建議。其中，香港浸會大學因應香港氣候環境及新冠患者的普遍臨床特徵製作「防感方」中藥顆粒沖劑。浸大正積極研究提升生產量，特區政府大力支持有關工作並樂意提供所需便利，並統籌派發「防感方」予市民，希望廣泛應用以收防疫之效。
二、治療方面
中醫藥亦在「分層分流」治療機制之中扮演重要角色：
早於二○二一年一月，醫管局在社區治療設施／北大嶼山醫院香港感染控制中心推出「住院病人中醫特別診療服務」，為住院病人提供中醫藥治療，發揮中西醫協作在抗疫治療的優勢。至今已有170名病人參與，並已提供約940次診療。
在社區隔離設施方面，特區政府透過醫管局分發抗疫中成藥予接受隔離人士。醫管局亦特別設立免費「中醫諮詢服務」熱線，由註冊中醫師解答隔離人士及公眾人士有關中醫藥使用的問題，提供專業支援以協助市民正確用藥。由二月中旬開始至今，已處理接近3 000宗電話諮詢，平均每日約有數百宗。
家居隔離／檢疫人士方面，特區政府早前已開始在抗疫物資包中加入抗疫中成藥，讓家居隔離／檢疫人士可按需要並在中醫師的指導下使用，全覆蓋地發揮中醫藥的治療作用。
家居隔離患者方面，食物及衞生局剛宣布透過「中醫藥發展基金」推出一項特別支援計劃，資助中醫師為在家隔離患者提供免費中醫遙距診症服務及提供中藥配送服務。計劃首階段預算有20 000名患者可以受惠。我曾向主辦單位了解，計劃剛開始了兩天，市民的參與非常踴躍，他們正處理一些個案。
另外，我們衷心感謝中央捐贈及支援特區政府採購三款抗疫中成藥，包括「連花清瘟膠囊」、「金花清感顆粒」及「藿香正氣片／膠囊」，至今已安排陸續分發的數量超過128萬盒，尚有更多批次正在陸續安排。有關中成藥會繼續透過不同渠道，包括：家居隔離及檢疫人士抗疫物資包、防疫服務包、「圍封強檢」行動、社區隔離設施、中醫診所暨教研中心、中醫藥業界及社區團體等，分發予確診患者。
三、復康方面
我們現在有大量患者，復康也是非常重要。中醫藥在康復方面有很大優勢，能減少後遺症和復陽率。醫管局早於二○二○年四月推出「中醫門診特別診療服務」，在18間中醫診所暨教研中心為出院病人／完成隔離人士提供中醫藥復康服務，10次診療費用全免。服務廣受市民歡迎，至今已有超過4 580名康復病人參與，並已提供約14 300次診療。在第五波疫情下，康復診療服務需求急劇上升，平均每天均有數百名新增康復病人參與服務。
中央派出內地援港醫療隊當中包括中醫人員，張忠德教授（廣東省中醫院副院長）和（早前到港的內地專家）楊院長（北京協和醫學院群醫學及公共衞生學院執行院長楊維中教授）一直做了大量的工作。特區政府非常期待新一批中醫專家到港幫助病人。
特區政府會繼續用好中央支持，奮力遏制疫情，致力保障每位香港市民的生命和健康。在中醫藥方面，我們感謝中醫藥界的參與。食衞局會繼續與中醫藥業界及醫管局探討一切可行措施，加大力度發揮中醫藥在疫情防治全過程的優勢和作用。
記者：首先，特首昨日在立法會答問會提及不知道政務司司長就「緊急法」作出豁免的情況，為何會有此情況，政府內部是否溝通不足？第二，剛才提及很多中藥，將來專家再來港，希望在甚麼方向再加強？會否是入院人士均會獲得中醫診治？希望在哪些方面再加強？謝謝。
行政長官：第一，並無溝通問題。昨日議員在立法會行政長官答問會的提問很具體，即「緊急法」（《緊急情況規例條例》）（第241章）應用了在哪些方面和被引用多少次，由於當日行政會議訂立「緊急法」以凌駕其他本地法規、規例時，授權予政務司司長作出豁免，所以我認為應由政務司司長辦公室作出更準確的回覆。其後，政務司司長辦公室（昨日）下午已詳細回應，是使用在三方面
──
三次的批准我都知情並有參與，亦曾向大家提及
──
包括促成內地建築團隊可進入落馬洲河套區工作，包括興建一條暫時通道以方便內地建築團隊；容許內地醫療團隊現時在亞洲國際博覽館與醫管局團隊並肩作戰提供服務而無須受香港的醫療規例所限制，即不須預先通過《醫生註冊條例》、《護士註冊條例》申請註冊；第三方面，我們現正支援安老院舍
──
安老院舍根據牌照規定應在該院舍內提供服務，但有時為進行「逆隔離」或有其他安排
──
因此第三個行使「緊急法」賦予的豁免權方面是容許持牌安老院舍在院舍以外繼續提供照顧服務。我是完全清楚，不過我認為在立法會答問會就每條提問只有三分鐘時間
──
你要記得，早前梁君彥主席提醒我須「短問短答」，現時議會有90位議員，昨日我努力地「短問短答」，也只有20多位議員能提問——所以我是按立法會主席對我的要求而「短答」的，不等於我不知悉政府內部事務。
第二方面，剛才陳肇始教授已提及，相信中醫專家來港同樣會在那三方面提供意見，即防感染，特別是我剛才轉述昨晚我們與內地專家舉行會議的內容。他們仍然認為我們有些風險位，我完全同意仍有很多風險位，因長者接種疫苗比例不高，而院舍環境亦較易發生感染，所以就中醫藥如何協助防感染方面，他們定可向我們提供更好的意見。第二方面是減重症，即治療方面。第三方面我本人認為很重要，就是康復後的情況是否穩定。我相信他們來港會在這三方面提供給更多寶貴意見。謝謝。
記者：你好。想問早前有消息指，政府考慮將「疫苗通行證」擴展至公立醫院診所覆診的病人和訪客，特首可否確認是否有此打算？此做法是否剝奪部分市民看醫生的權利？第二條想問，隨着防疫措施預計在四月二十一日開始放寬，特首選舉是否可以如期舉行？若是，林太你會否選擇考慮爭取連任？謝謝。
行政長官：第二個問題都是同一答覆，現時我本人的工作唯一一件事便是抗疫。到目前為止，早前經延遲了的下任行政長官選舉日子仍然有效，即提名期在四月三日展開。
「疫苗通行證」是一個手段，目的是推高疫苗接種率。若你不接種足夠的疫苗——即按時接種第一、第二和第三劑疫苗——我們沒有辦法強制你接種，但措施會令你在日常生活中不方便，從而有誘因接種疫苗，目標是這樣。在行使「疫苗通行證」的時候真的要考慮，若市民要前往一些很必須、緊急的地方，或市民要得到一些必須、緊急的服務，我們都要認真考慮才會把「疫苗通行證」適用於該處。你剛剛提及的地方正正屬於市民有必要、緊急需要前往的地方，例如到急症室、醫院或長者到診所覆診和取藥，所以我們暫時沒有計劃在這些地方把「疫苗通行證」適用於病人，但職員是須要的，現時醫院管理局的醫院和診所職員須先接種疫苗才可以進入這些處所提供服務。
記者：你好，一共有兩個問題。首先想請問亞博館（亞洲國際博覽館）的最新情況，現時共有多少內地醫護人員在亞博館工作呢？兩地醫護人員現在的合作情況是怎樣呢？針對新冠病人有沒有新的治療辦法或者護理方法呢？第二個問題想請問，中醫藥遙距診療計劃實行到現在，大概為多少患者看過病？它的效果怎樣？是否可以解決患者醫療上的問題呢？謝謝。
行政長官：這兩個問題我都要請高醫生跟陳教授回答，但總的來說，我先說兩句。本屆政府對於推動中醫藥發展不遺餘力，無論成立中醫藥發展基金，或在將軍澳建立一間全新的中醫醫院，我們都非常積極地推動香港中醫藥發展。在這次抗疫的過程中，我們都盡量在不同的環節應用中醫藥，也非常感謝香港中醫藥界全面配合我們。具體在亞洲（國際）博覽館內的治療情況，或在其他方面如何應用中醫藥，我先請高醫生回答——其實他剛才回答了，不過再講一遍——另外陳局長也可以談談中醫藥方面的應用。
醫院管理局行政總裁：我想我用廣東話回答可能會較清楚。在亞博館方面，我們非常感謝內地的醫療團隊對我們的支持，並給予我們很大的幫助。上星期到亞博館時，其實醫療隊很快已投入工作。我們為他們安排了一個熟習的流程，約半天左右。而較早前因為有一些內地醫療隊較早到達，所以我們已預備一系列的資料讓他們知悉，所以他們來到前，我們知道內地醫療同事已熟讀有關資料，譬如說我們的電腦系統操作等。所以他們來到後，很快便能夠完全銜接到工作。所以在上星期，短短半日至一日的熟習後，今個星期一已全面投入與我們的團隊一起合作，照顧我們的病人；亦從星期一開始，大部分該400多位內地醫療隊的同事，亦已經在亞博館24小時提供服務。
期間，在治療合作方面，他們亦提出一些新的意見，我們亦已很快採納並進行，譬如說更多使用一些在香港英文叫作O2 concentrator、oxygen concentrator，即內地叫作的製氧機。我們亦添置了數百部這些製氧機，讓我們長者病人如果需要氧氣治療，之前亞博館較難配合得到，因為要使用一些樽裝的氧氣。現在我們使用這些製氧機時，能夠照顧到更多需要一些低濃度氧氣治療的病人。另外，如行政長官剛才略略提及的一些中醫藥的運用，因為就內地醫療團隊來說，他們有張院長及數位中醫專家，他們亦很快投入工作，與中西醫團隊結合，一起去診症、巡房，亦一起評估病人。事實上，較早前中醫服務在亞博館未能如現在般能夠如此全面，基本上今天每一位在亞博館的病人，中醫的專家都會與他們進行評估，全面提供這個服務。我亦期望稍後有更多專家來到時，我們的服務無論覆蓋範位、質量或照顧層面，都可以繼續提升。
食物及衞生局局長：剛才高醫生提到亞博館，其實除了亞博館外，在其他地方我們也有不同的中醫服務，例如在社區隔離設施，以及家居隔離或家居檢疫人士也有接受不同的服務及藥品。在家居隔離患者方面，剛才我提過，中醫藥發展基金推出了一個計劃，資助一些中醫師為家居隔離患者提供免費的中醫遙距診症服務，配額總共是20 000個，剛開始了兩天，每天最少有數百位。我也想特別說說安老院舍方面，安老院舍在第五波疫情中有不同的爆發，醫管局牽頭透過跟大學、中醫藥業界、中醫學會等的一些非政府機構提供「安老院舍中醫診療服務」，為確診的安老院舍院友及院舍員工提供遙距中醫診症及外展中醫服務，回應「一個優先」——長者優先——的策略。現在已有160多間院舍參加，提供了3 200次的診療。
記者：跟進特首公布暫緩全民檢測，昨日稱或在疫情尾聲再考慮是否推行，「火眼實驗室」或內地採樣人員情況如何，是否須候命？有意見擔心會造成人力、物力的浪費，特首有何回應？第二方面關於重推強檢公告，政府既然承認快測的結果，為何還要重推，是否因不推行全民檢測而重推強檢公告？發出公告的標準與以往有否不同？謝謝。
行政長官：第一，在三月二十一日公布一系列階段性措施與你兩條問題是相關的。當時說，一般而言，無論本地或內地專家均認為推行全民強制檢測的最佳時機是在疫情爆發之初，會有助遏制疫情，因為可揪出感染者接受隔離，從而切斷傳播鏈，但香港的第五波疫情來得既急且猛，當時亦沒有能力，所以從時機上而言，當時無法推行；專家意見認為可在疫情尾聲、當確診數字穩定時，若希望達致更徹底清除感染個案和切斷傳播鏈，全民檢測可起一定作用。但一般不應在高峰期或確診數字仍然非常高的時候進行，這既是效益問題，亦是能力問題。對我們來說，在疫情初階沒有推行，現在不排除會在達致另一階段時，若能發揮其應有效能，特區政府不會很固執地說一定不會推行。我一直只說是「暫緩」，而非認為這工具沒有作用。
目前為止，全民強制檢測的籌備工作停留在細化方案、沙盤推演和內部溝通，包括向部門查詢若推行，它們可提供的人手；或看看場地方面，若要物色500個社區檢測中心的場地，它們的位置是否方便。這些曾進行的工作不會浪費，是籌備階段必須的工作，他們都是政府的人手。全民、全政府、18萬名公務員都在抗疫，不存在浪費。
早前由於要提升本地檢測承辦商的能力
──
他們真的很幫忙
──
除了本身現有化驗所，亦向我們借用了數個室內運動場館以建立「氣膜」或稱「火眼」的實驗室。隨着現時快速抗原測試已較為普及，大家看到每日要送往化驗所的核酸檢測樣本數目正下降
──
在恢復發出強制檢測公告前約為每日80 000個至100 000個，以其實驗室建立的能力是綽綽有餘的。現時，這數間曾建立臨時「氣膜實驗室」，或曾從內地引進其在內地的採樣人員，或曾通過我們向中央提出需要增加採樣人員的承辦商如何安排，我相信它們正自行處理。我們會與它們保持聯繫，若有剩餘核酸檢測量，便無謂把能力放在香港，因我認為現時內地各地在檢測工作方面可能比較緊張。
為何重推CTN（compulsory testing notice），即強制檢測公告？我們在二月底時暫停發出強制檢測公告，因大家都知道二月底時的情況，這亦是人手調配的考慮，因若發出越多強制檢測公告，但趕不到在24小時至48小時內發出檢測結果，便會失去其意義。現時疫情回復穩定，便再次採用這個工具──它本身是有用的工具，有助識別更多感染個案。我們一直說快速抗原測試，即RAT（rapid antigen test）是輔助性的，並非用以取代核酸檢測；我們應繼續進行核酸檢測，二者相輔相成。至於向哪些大廈和地點發出強制檢測令，據我理解，準則應無改變，仍視乎那些因素：第一，那幢大廈或那個地點有否出現一定數量的陽性個案，令衞生防護中心擔心該處或會有小型爆發；若發現大廈污水監測結果的病毒量較高，亦會發出CTN──我們沒有能力就所有污水病毒量高的地點採取RTD（restriction-testing declaration，限制與檢測宣告）行動，因RTD需要更多人力、物力，對居民影響亦遠較CTN大──CTN不會限制受影響人士在何處接受檢測，亦不會「圍封」，但RTD是「圍封強檢」。我們經常須平衡，一方面盡力進行核酸檢測，另一方面鼓勵市民多使用快速抗原測試和盡快申報陽性個案，我們亦須兼顧對市民的影響。恢復發出CTN至今兩天，我們會一直跟進情況。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年3月24日（星期四）
香港時間16時20分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看