标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/24/P2022052400325.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月二十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。首先簡單講講最新疫情，過去一個星期香港的新冠疫情仍非常平穩，而且呈下降趨勢，昨天公布陽性個案數字幾個月以來第一次跌破200宗，是190宗，其中96宗是快速檢測、94宗是核酸檢測。不過，正如我早前分析，大家無須太過着重這些每日的數字，因它無可避免有一些波動，即是說若今日又上升至200宗以上並不等如疫情有些逆轉，因這總體數字中，大家要留意以下兩點：第一，它包含輸入個案，所以每一日有多少航班抵港、這些乘客中有多少感染個案都會影響總體數字，因現時總體的確診數字是這麼小的時候，每日有20宗、30宗、40宗的輸入個案都會影響這方面的數字；第二，就是快速檢測，因有一些日子，例如星期六、日學校不用上課，就會減少很多人、幾十萬人須每天進行快速檢測，從而找到的個案亦會相應減少。最重要的是我們要看整體疫情趨勢，由四月中開始很明顯都是下降。
數字下降當然亦讓衞生防護中心可恢復密集地進行個案追蹤和基因排序，讓我們可更控制這類病毒的傳播或了解現時病毒在香港的情況。雖出現多個群組感染，但以目前來說都是可控的。特別在學校的情況令人放心，因復課後現時所有中小學、幼稚園學生都已恢復回校，每日這70萬、80萬的小朋友或學生，我們都非常關心，所以要求他們每日進行快速抗原檢測。截至五月二十三日，復課逾一個月後，在這每日快速抗原檢測找到的個案是349宗，是一個非常低的數字，我們比較放心，但都要審慎，所以教育局早前已宣布學生和教職員每天進入校園前做快速抗原檢測的要求將延續至六月下旬，希望令學校更安心復課，校園亦更能免除病毒的感染。
現時最重要的議題都是疫苗接種，疫苗接種是防止重症的最有效方法。事實上，當我們說香港擁有免疫屏障，更準確地說是香港已擁有一個抗擊重症的屏障，即是說因接種疫苗後都會受感染，但應不會出現重症或死亡，甚至沒有病徵，所以在這情況下，感染數字不會直接影響我們的公營醫療系統；但若不接種疫苗，就會因感染而出現重症甚至死亡，既對社會不利亦對個人產生很大風險，所以我們必須堅持推動疫苗接種。今日三歲或以上整體人口第一劑、第二劑的疫苗接種率都理想，第一劑已達91.9%，第二劑是86.5%；第三劑接種率亦上升得很快，例如以昨日來說，到疫苗接種中心接種疫苗的人士超過七成都是接種第三劑的，所以今日第三劑的比率已超過一半──53.7%。但隨着本月底，即五月三十一日，「疫苗通行證」將進入新階段，就須接種三劑疫苗，所以呼籲市民若接種第三劑的時間已屆滿，就須馬上接種。
當然，亦有朋友關心第四劑，我們早前首先邀請一些60歲或以上或有特別身體狀況的居民接種，包括本人因年紀大都已接種第四劑。早前我們公布把可接種第四劑的年齡下降，即是說60歲以下、18歲或以上，若其工作有高暴露風險，或有個人各方面需要而接種第四劑，我們亦很樂意讓他接種。
接着簡單說有關下屆政府的架構重組。在此非常感謝立法會為這項工作成立的小組委員會已在昨日完成審議由本屆政府為下屆政府提交的政府架構重組。接着的工作將會在本周，即五月二十七日，立法會同意召開一個人事編制小組委員會的特別會議，討論有關這套政府架構重組的人事編制改動。若得到人事編制小組委員會同意，就會在六月十日提交予財務委員會通過所有有關財政影響的項目。我們亦會在本周知會立法會將在六月十五日的立法會大會提出此決議案，將即日討論和通過。換句話說，整套政府架構重組工作都能按部就班，完全按我們希望達致的時間完成，有利下屆政府組班工作。
最後一點，是我們很高興看到疫情漸趨穩定，所以今年慶祝香港回歸祖國25周年的各項活動將重新啓動。我們在五月前原本有一些活動延遲、擱置，甚至在沒辦法下而取消，現在開始會再啓動25周年的慶祝活動。昨日，康樂及文化事務署亦已公布由其負責的大規模、「擔重旗」活動，因市民在慶祝期間都希望有一些康樂、文化藝術、前往博物館參觀的活動，所以這類大型活動將如期舉行，我們希望不會受疫情影響。
今年是回歸祖國25周年，是一個非常重要的日子，尤其是經過過去五年在中央的大力支持下，我們回到「一國兩制」的正確軌道，所以今年我們為慶祝25周年製作的主題曲曲名只有一個字，就是《前》。下星期初，我們就會發放宣傳短片和在電視播放這首由多名歌星主唱的主題曲，希望大家留意歌詞，感受香港將向前邁進。多謝大家。
記者：早晨，特首。兩件事，第一是關於回歸25周年。剛才你提到回歸25周年將會有一系列活動如期舉行，所以想問以你目前的資訊，屆時會否有中央領導人前來香港？疫情發展對於中央領導人是否來港有沒有影響？第二是關於架構重組，因為近期有一些立法會議員關注架構重組後，增設了很多位高級官員，例如副司長等，到底真的會令行政統籌更有效，還是會令它更加架床疊屋？以你幾十年的行政經驗，特首如何看待這個問題？謝謝。
行政長官：第一個問題，正如我剛才所說，香港回歸祖國25周年是一個非常重要的日子，我們當然很熱切希望領導人能夠訪港，在港發表重要講話，一如在五年前，國家主席習近平在七月一日發表了一篇非常重要的講話，其後幾年發生的事亦印證了主席對於香港的了解和對於「一國兩制」的堅定支持。這條問題，恐怕我不可以回答我知不知道，我只能說今天沒有事情可以公布，待有事情可以公布時，特區政府一定會向公眾公布。疫情當然會影響出入境工作和一些衞生防護工作，所以大家要繼續努力，保持現時這個平穩向下的疫情趨勢，讓大家可以一起開心慶祝回歸25周年。
架構重組的工作，我一開始也這樣說，我們是為下一屆政府而做的──即使有一部分的重組建議由本屆政府提出，即我在去年十月《施政報告》提出、其後在今年一月公布有關「三司十三局」變為「三司十五局」以及一些職能調動的方案──儘管這部分由本屆政府提出，但整套方案也是候任行政長官樂見的，他亦注入了自己的想法，而我們本屆政府現時做一個「代理人」角色，代候任行政長官和下一屆政府完成有關的立法程序，讓他在組班時會以一個他樂見、認為最理想的七月一日的架構去物色適當人選，所以我不適宜在此評論具體建議，尤其是反映他個人理念或他認為是最理想架構的那一部分，恕我不能評論。但對於本屆政府提出的「三司十五局」和其他相關的調動，候任行政長官是全盤接收的，所以如果是那部分的意見，大家想我再詳細解說一下，我都願意，但似乎現時社會上，如你所說，有關注的並非那個部分。多謝。
記者：林太，你好。首先想問有關「疫苗通行證」方面。下月十三日起，專科門診便會實施「疫苗通行證」，即使有些人士可以出示其在48小時內的核酸（檢測）陰性結果，是否不擔心也會對他們造成一些不便？因為部分長者也要詢問醫護人員是否適合接種疫苗，他們可能都要進入這些場所，會否存在矛盾？另外，疫情正在緩和，很多人關心「疫苗通行證」會否取消，政府有否指標，例如接種率達到多少就會考慮取消？謝謝。
行政長官：第一，大部分的防疫措施都會為市民帶來不便，我們時常都記着有關的「不便」，但前提仍是市民的生命健康和安全。對於「疫苗通行證」，儘管專家有不同意見，但政府的立場是──這立場亦得到其他專家支持──在目前的情況下，本港的疫苗接種率還有提升的空間，第二劑接種率還未達九成，第三劑也只是過半而已，所以「疫苗通行證」將須繼續實施。至於是否有一個「硬指標」，我認為很難說，因為現時新冠病毒會有變化，如果出現新的變種便要用另一種疫苗對抗，所以「疫苗通行證」可能仍須持續一段日子。
你提到關於早前公布，除了在五月三十一日起，必須接種三劑疫苗才可進入一般處所外，進入屬於衞生署和醫院管理局轄下的一些醫療服務設施亦須持有「疫苗通行證」，這也是為了保護求醫人士。因為如果他們沒有接種疫苗而在一個醫務環境下亦屬比較高暴露風險，在該處受感染後患重症的機會便很大，所以有關做法純粹從保護求醫者，特別是長者的角度出發，我們最終會以病人福祉為依歸。所以若非預約的診症時間，或他真的不可以接種疫苗，又或不願意接種，便唯有進行核酸檢測，結果呈陰性仍可進入該些處所求診。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年5月24日（星期二）
香港時間12時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看