标题: 滬港合作會議第四次會議在香港舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201808/24/P2018082400672.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
滬港合作會議第四次會議在香港舉行（附圖）
滬港合作會議第四次會議在香港舉行（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥率領的港方代表團與上海市市長應勇率領的滬方代表團，今日（八月二十四日）在香港舉行滬港合作會議第四次會議。
林鄭月娥表示：「國家當前的經濟發展已經進入新時代，由高速增長階段轉向高質量發展階段。香港和上海同為國家對外開放的重要窗口，各擅勝場。在這新形勢下，滬港兩地會共同把握機遇、優勢互補，以更緊密、更深入的合作去服務國家所需、貢獻國家發展，締造多贏局面。」
滬港就以下十六個範疇的合作方向達成共識：
「一帶一路」倡議
－－－－－－－－
香港特別行政區（香港特區）政府將積極參與今年十一月在上海舉行的首屆「中國國際進口博覽會」，鼓勵海外企業把握內地開放市場的機遇，利用香港為據點進入內地的龐大市場。
雙方鼓勵和支持香港和上海企業雙向參與對方的經貿活動和展覽會，推動上海企業利用香港的平台，與香港企業併船出海，開拓「一帶一路」商機。
文化合作及創意產業
－－－－－－－－－
西九文化區管理局分別與上海西岸（徐匯濱江綜合開發建設管理委員會）、上海文廣演藝（集團）有限公司和上海當代藝術博物館簽訂合作協議，並延長西九戲曲中心與上海戲曲藝術中心的合作協議，以深化西九文化區與上海的文化合作交流，共同推動藝術創作和發展。
香港特區政府將於二○一九年在上海舉辦「香港文化周」；上海市人民政府計劃於二○二○年在香港舉辦「上海文化周」。康樂及文化事務署與中國上海國際藝術節中心將選送兩地的作品分別在香港和上海演出。
兩地將繼續支持滬港創意產業發展，推動企業參加雙方舉辦的創意活動，並加強兩地創意產業人才的培訓和交流。
教育
－－
教育局與上海市教育委員會簽署備忘錄，促進雙方在教育方面的交流與發展，支持建立「滬港大學聯盟」。
金融
－－
兩地將善用滬港金融合作工作會議平台，加強兩地政府部門、金融監管部門、金融市場和金融機構的互動。優化「滬港通」及「債券通」等相關互聯互通安排，支持兩地金融市場在企業上市、產品開發、資訊互換、金融科技領域等方面加強合作。
青年發展
－－－－
兩地將深化香港大學生暑期實習項目，滬方會提供更多具質素的實習崗位，例如上海金融企業等的實習機會。支援兩地青年團體組織開展各類交流活動，鼓勵兩地各領域青年間的互相訪問和交流。
創新及科技
－－－－－
香港科技園公司與上海市科技創業中心續簽合作協議，繼續推進眾創空間合作，支持兩地初創企業和促進技術交流，積極培訓人才。
香港生產力促進局與上海市經濟和信息化委員會簽訂合作協議，加強滬港在智能製造、智慧城市及中小企業科技創新的支援服務合作。
香港軟件行業協會與上海市軟件行業協會簽訂合作備忘錄，促進滬港在軟件開發、大數據和人工智能等領域的技術合作及人才交流。
便利港人在內地發展的措施
－－－－－－－－－－－－
上海市人民政府加強落實中央有關部門推出的便利港人在內地發展措施，讓在滬港人在教育、就業、創業和日常生活等範疇享有內地居民的同等待遇。上海市人民政府已推出服務在滬港人的「一站式」 諮詢服務平台，就不同的便利措施提供資料。
法律和爭議解決
－－－－－－－
兩地建立法律主管部門對口交流合作機制，共同推動香港和上海律師交流合作，促進仲裁及調解業界相互支持，共同推廣仲裁和調解，加強高質素國際化仲裁調解人才培養及國際爭議解決中心建設等方面開展交流合作。
商貿投資、上海自由貿易試驗區合作
－－－－－－－－－－－－－－－－
上海市人民政府落實國家和上海自由貿易試驗區關於現代服務業擴大開放的相關措施，積極推動包括金融服務、電訊、文化、專業服務業、航運服務等多個領域對香港服務業的擴大開放，吸引港資企業到上海自貿試驗區投資興業。
兩地持續就自貿試驗區合作適時舉辦研討會、座談會和推介會，通報相關情況和最新政策措施，並邀請兩地相關官員和業界代表出席。
航空航運和物流
－－－－－－－
因應上海浦東國際機場擴建工程，上海國際機場股份有限公司已於今年上半年與香港機場管理局簽訂管理諮詢協議，委託香港機場管理局針對航站樓流程、商業規劃及航站樓管理等三方面進行評估並提出建議。
滬港加強機場培訓合作，擴大人員交流。預計二○一八年約有四十名來自上海機場集團員工參與香港國際航空學院有關客運大樓和飛行區運作及管理的課程和掛職培訓。
專業人才
－－－－
香港職業訓練局與世界技能大賽中國組委會保持聯繫，為二○二一年在上海市舉辦的世界技能大賽探討加強合作和經驗交流。
醫療衞生、食品及藥品
－－－－－－－－－－
上海市支持香港建設第一家中醫醫院，並與香港分享在中醫藥領域的優勢資源，支持兩地進行中醫藥學術和人才交流，為香港建設中醫醫院提供參考。
其他合作領域
－－－－－－
除上述合作領域外，香港和上海亦同意在城市規劃、建設管理、環境保護、體育、旅遊和社會養老服務等方面繼續深化合作。
滬港合作協議簽署儀式
－－－－－－－－－－
會後滬港雙方在香港交易所香港金融大會堂舉行滬港合作協議簽署儀式。兩地政府部門、法定機構、專業團體和有關企業簽署共十五份涵蓋法律服務、教育、商貿、創新及科技、文化，以及金融領域的合作文件，包括由兩地政府簽署的兩份合作文件：
《香港特區政府律政司與上海市司法局關於法律事務合作的安排》；以及
《上海市教育委員會與香港特別行政區政府教育局教育合作備忘錄》。
合作文件的內容（只有中文）見附件。
滬港合作會議第四次會議
－－－－－－－－－－－
滬港合作會議第四次會議由香港特區行政長官林鄭月娥和上海市市長應勇共同主持。參與會議的香港特區政府官員包括財政司司長陳茂波、律政司司長鄭若驊資深大律師、政制及內地事務局局長聶德權、創新及科技局局長楊偉雄、民政事務局局長劉江華、財經事務及庫務局局長劉怡翔、教育局局長楊潤雄、署理商務及經濟發展局局長陳百里博士、行政長官辦公室主任陳國基，以及其他相關政策局和部門代表。
國務院港澳事務辦公室副主任黃柳權及中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任仇鴻以特邀嘉賓身分出席會議。
完
2018年8月24日（星期五）
香港時間17時38分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
附件
附件一：律政司與上海市司法局關於法律事務合作的安排（只有中文）
附件二：上海市教委與教育局教育合作備忘錄（只有中文）