标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/24/P2020112400503.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
（附圖
／
短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十一月二十四日）上午出席行政會議前，聯同食物及衞生局局長陳肇始教授會見傳媒。以下是林鄭月娥的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，我今早向大家交代兩件事──第一，有關明日我將會發表二○二○年《施政報告》的準備工作；另一項當然是就現時急速惡化的疫情向大家交代我們最新的應對措施。
明日發表的是我第四份《施政報告》，一如既往都是採取天藍色做封面，希望為香港帶來更多希望。大家有留意的話，這份《施政報告》與去年一樣是有一個《附篇》，而《附篇》的內容可以說非常充實，這《附篇》比整份《施政報告》的分量還要重。今年的《施政報告》原定於十月中發表，但在發表前兩日，我亦交代了由於今年的《施政報告》是非常重要，經過了我們一年多的社會動盪和經濟萎縮，市民希望能夠看到香港經濟的前景，我亦為此向中央提出了一系列可以為經濟注入新動力的措施，得到中央非常正面的回應，我當時便決定應該用多些時間與中央部委親自商量，所以亦去了北京幾日。那時候其實《施政報告》的《附篇》已經印刷好，我亦不覺得需要特別為了一個日子而改印這份《附篇》；換句話說，在二○二○年的《施政報告》裏有一些內容在《附篇》裏找不到，因為是一些新加入的內容，就此向大家交代清楚。
這《附篇》的印製是由去年開始，圖文並茂，受到很多朋友歡迎，所以今年我們都是用《附篇》形式詳細介紹不只是過去一年的工作，亦是自本屆政府開始以來這三年多在每一個政策範疇，我們承諾的每一項政策措施的落實情況，希望能夠做到全面交代、一目了然。希望大家都花點時間看一看這份《附篇》。
在過去三份《施政報告》，特區政府一共提出了700項新措施，我們統計過大概95%的新措施已經完成或按序進行中，其餘的5%我們一定會加緊追回時間，希望能夠做得到。不過，有一些未能夠做到的項目其實並不是完全是我們可以控制得到的，因為大家都記得，過去一年，其實立法會的議事時間比較少，很多時用來「拉布」或者是「打鐘」等，所以我會盡量在接下來一年爭取時間，希望可以多做回這些工作。
在二○二○年的《施政報告》和《附篇》裏，我們額外再提出200項新措施，但由於現時公共財政極為緊絀，加上今年先後經過《財政預算案》和三輪「防疫抗疫基金」，已經動用3,100億元的公共財政，今年的財政赤字亦可能高達這個數字，所以大家會留意到很多新措施是我們希望透過一些改革、一些精簡、一些協同效應，在不動用額外資源的前提下，為市民提供更好的服務。尤其是在這份《施政報告》裏，大家會完整地看到我在本月初去北京、廣州和深圳得到支持的各項措施。但我想說，所有這些措施如果我們不能夠有效地控制現時的新冠肺炎疫情，都是很難開展的。因為在疫情之下，我們不能夠恢復與內地、外地的人流溝通的往還，在本地亦有很多活動都未能夠開展，事實上是非常難以推展各項有利民生和有利經濟的措施，所以特區政府今日頭等大事、全力應對的仍然是這個新冠疫情。
現在向大家說說我們在疫情方面的最新情況。過去一周的疫情是惡化得非常快，本地個案由上一個星期的24宗，即是七日內只有24宗，上升至剛剛本星期，亦同是七日，已經是188宗，到今天仍有不少是源頭不明，即是說在社區內存在不少隱形傳播鏈，尤其是在本地個案中，有一個特大的群組，簡稱為「跳舞群組」，至今已經涉及132個確診人士，是我們處理疫情以來最大的群組爆發。面對這種情況，我們馬上啟動了早前獲得的賦權要求一些人士接受強制檢測，並先後兩次發出強制檢測的公告，第一次是針對14個跳舞處所，直至昨晚再發出一個針對另外七個處所的公告，即是說一共有21個處所──在這段時間，應該是由整個十一月至現在，曾到這些處所的人士都須要在指定時間內接受病毒檢測。第一批到過那14個處所的截止日期是今天──在今天之內要接受檢測，然後須要在十一月二十七日前提交檢測報告。可以跟大家說，在過去兩天，我們收到屬於這14個處所內的人士的檢測報告是一共500個，這說明它涉及的人數真的不少，所以不能夠掉以輕心。
在處理新一波疫情方面，我們檢視了過去的工作。過去的工作有三方面，第一是「外防輸入」，第二是「內防反彈」──現時是不幸反彈了，所以須要（第三方面）遏止它的擴散。應對的措施一向都是這三方面，現時可以向大家說我們加強了的工作。病毒檢測仍然是防控疫情的關鍵，直至到有有效疫苗出現和廣泛應用，我們仍是要靠病毒檢測去找出這些受感染人士，然後將他們隔離、治療，以防止在社區裏傳播。有了這條《預防及控制疾病（對若干人士強制檢測）規例》，即599J法例後，我們會毫不猶豫去援引這條規例，要求一些特定人士接受強制檢測，做到「須檢必檢」。現時第一個接受「須檢必檢」強制檢測，當然是有關這個特大群組──到過該些跳舞處所的人士。稍後，我們已經準備，亦做了一些前期工作，就是一些有病徵的人士在求診時，負責替他看病的醫生亦須要求這個病人進行強制病毒檢測。第三個目標是安老院舍和殘疾人院舍，以至護養院的護理員工，因為在上一波時，我們很痛心見到很多老人家受到感染，而老人家受到感染的病情是特別嚴重，死亡率亦較高。第四類是的士司機，這些工作完全已經在準備中。我在此必須再強調，這是法定要求，任何屬於要接受強制檢測的人士，如果不在指定期內接受檢測、提交檢測報告，是須要被定額罰款2,000元，同時我們會向該位未做檢測的人士發出強制檢測令，如果再違反這個強制檢測令，罰款就會提升至最高25,000元，而且可以入獄六個月。我在此呼籲，任何人士為己為人，為了我們香港社會能夠早日走出疫情、恢復經濟和社交生活，必須要嚴守這些規則──當屬於要接受強制檢測的群組時，便盡快接受這些強制檢測。
在檢測的工作，第二類是「應檢盡檢」。雖然有些人未必須要我們使用強制檢測令，但為了保障安全，我們覺得還是應該為他作病毒檢測。過去這一段時間，在一波又一波的疫情，我們先後為70個群組進行過病毒檢測，有些是相當定期地做，譬如在上水屠房──大家記得上水屠房曾經有過小型爆發，我們針對上水屠房，已經做了十七輪有關它的員工的強制檢測，即是差不多每隔幾天就要做，才能夠進入上水屠房工作。葵青碼頭也是一樣，葵青碼頭的工人，我們做了十二輪的檢測。其實正如我剛才所說，我們也沒有停止過老人院舍的檢測，不過現時覺得疫情更加嚴峻，除了做了五輪老人院舍的自願性檢測，是時候要更加果斷，要求所有在老人院舍、殘疾人院舍和護養院的員工要接受強制檢測，否則他們不能再上班。我在此呼籲，關心老人健康的同事、前線職員都要配合這個工作。各個相關的政策局和部門已經被我要求重新啟動這些目標檢測的工作。
第三個檢測工作是有些市民自己有少許擔心，不知道自己有沒有感染，他想接受檢測，這個早前我們進行了一個大規模的「願檢盡檢」的計劃。雖然現時的檢測能力是增強了，但都應該有緩急先後，最急切的是做強制檢測，防止病毒擴散，亦為了一些特定群組進行檢測，但我們還是很願意為一些自願接受檢測的人提供更好的服務讓他檢測，所以在醫院管理局47間門診派發深喉唾液的樣本瓶會繼續，亦會有樣本收集包自動派發機，我們會將這種派發樣本瓶的服務擴展至全港121間郵政局，並正在與港鐵公司商量以擴展至一些主要的港鐵站內，更加方便願檢的市民可以得到免費病毒檢測的服務，但交回樣本瓶時，因為它畢竟已經有一個樣本，便要集中到醫管局47間門診和衞生署13間診所交回這些樣本瓶。針對「須檢必檢」和「應檢盡檢」，我們現時的原則是這兩類檢測對於防控工作是非常重要，所以原則上是應該用取樣方式，由受過訓練的人士進行取樣，即是swabbing，而不是自己去領取一個樣本瓶來做，以確保樣本的質素。除了我們現時已經有的四間社區檢測中心，分別位於鰂魚涌、油麻地、沙田和元朗，我們在本星期末或最遲下星期初便會另外增加五間社區檢測中心，這個擴展服務正繼續進行中，爭取第一時間增加這些社區病毒檢測中心。這些中心原先的一項工作是為市民提供付費的檢測服務，這服務仍然是有的，不過在此亦懇請各位市民如果要進行付費檢測，但並不是太趕時間的話，因為它都有有效期的，大家可以分散時間去做，讓我們利用這些社區檢測中心可以盡快進行我剛才所說的強制「須檢必檢」和針對目標組群的「應檢盡檢」的工作。
目前來說，香港的檢測能力仍然是相當好，我們每一日單管可以處理到十萬個這類樣本檢測工作；在市面上亦有一些獲衞生署認可的私人化驗所，大家亦可以前往檢測。今次既然做了這麼大規模的各式各樣檢測，我們亦會交由創科局去研究怎樣與日後的「健康碼」結合，讓市民更習慣完成檢測後，把結果放在手機中，當將來可以通關時，便更方便了解「健康碼」是如何進行。這是有關於檢測工作。
有關於追蹤工作，大家都知道我們已經不遺餘力，動用了可以動用的人手，包括警務處來進行追蹤工作。但這項工作必須要得到市民充分合作，如果他因為某種原因無論怎樣都不肯告訴我們他曾經去過哪裏、接觸過甚麼人或他根本記不起的話，這對於追蹤緊密接觸者有很大影響。我們推出了「安心出行」這個應用程式後，反應都是理想，但可以做得更好。我們稍後會由食物及衞生局局長向一些指定處所，譬如一些餐廳或其他處所，要求它一定要安裝QR code，等同它一定要為客人量度體溫或提供洗手液等等，我們會加上這要求。但當然，這個處所有了QR code並不等於每個進入的客人都會使用，我們希望先鼓勵性、自願性，但如果發覺有需要的話，稍後亦可以要求進入這些指定處所的市民須要使用這個「安心出行」應用程式，記錄他曾經來過這個處所。隨着我們今次另一波的疫情，會有更多確診人士需要入院，他們的緊密接觸者亦須要接受強制性的檢疫。正如我們早前談過，我們現在的能力遠遠比抗疫的初期為好，就以我們的檢疫中心（quarantine centre）為例，全部都是特設的，不是借用一些屋邨，包括很快會落成、在迪士尼第二期土地的2 000個單位，我們有接近4 000個特設作強制檢疫的單位。有些單位是可以住多於一個人，所以可能同一時間有超過4 000個緊密接觸者可以在這些地方接受強制檢疫。我們亦有一些特設的檢疫設施在亞博館。如果很不幸再有一些院舍出現爆發，我們需要整間院舍的長者或傷殘人士接受檢疫，亦有680個床位在特設設施內。
最後是有關醫管局的隔離和治療設施，現在我們共有3 800張床，無論是分置於各個醫管局醫院內的Tier 1，或者是Tier 2 的隔離病床，以至在亞博館內的社區治療病床，共有3 800張。大家都聽到醫管局很快會重新啟動在亞博館內的社區治療設施，以接收有病徵但很輕微、甚至沒有病徵但確診的人士。到明年一月內，另外800張負氣壓的病床將會在臨時醫院落成，屆時香港將會有4 500多張可以做隔離和治療的設施。
我讓大家看這些數字，是希望市民稍為安心，我們經過這段時間一邊抗疫，一邊增加能力，我們從來沒有想過這個疫情會完全在香港消失。正如我所說，你看到疫情在全世界每日都嚴峻爆發，疫苗方面雖然有好消息，但未去到一個階段可以大量生產及應用，所以不掉以輕心、嚴陣以待，是我一向督導這次防疫工作的宗旨。至於個人防護物品，大家更加不用擔心，現在是非常足夠，在政府的倉內，有接近三億個我們日常用的口罩或外科手術的口罩，有需要的時候，我們會向有需要的人士或團體派發。
接下來我要談的是收緊社交距離的措施。大家明白我們在這個過程中都是很小心翼翼，不敢放寬得太多。儘管在上一波疫情後期，好像已經穩定下來，我們都未完全放寬。無論有時候在這場合大家問到，為甚麼有一些聚會還不放寬、群組聚集或者餐廳酒樓不可以容許多些人，我們都說未去到完全放心。今日面對這樣惡化的疫情，更加須要即時地收緊。除了食物及衞生局已經公布的措施──即是有些場所我們關閉了，有些派對房間和一些場所不能夠有現場的表演或跳舞──我決定須要進入一個更加收緊的階段，要集中關閉一些處所。這些處所一般是在室內，而且可能會涉及或多數會涉及不戴口罩（mask-off），亦會有一些人群聚集，這些人群聚集後亦會有一些身體接觸，基本上都是一些消閑娛樂的場所。我們認為為了保障香港市民的健康和控制疫情，是須要關閉的。稍後在今日之內，食衞局局長會發出指令，並給大家詳細資料。指標就是我剛才所說，是屬於這一類的處所，因為這也是世界衞生組織的要求，世衞說要avoid three Cs，有三個「C」是要避免的──第一，就是「closed」，即是一些密封的環境；第二，就是「crowd」，有人群聚集的；第三，是「close  contact」，這幾天我們看到在網上不斷傳播有關這個跳舞群組的影片、照片，大家就感受得到在一個疫情的期間，仍然有人完全不守疫情下的規矩，進行大量除去口罩的緊密接觸活動，令這一波疫情看來會相當嚴峻。
和大家交代的大致上是這樣，明天還會有很多機會和大家介紹我在今年《施政報告》的重點內容，謝謝大家。
記者：早晨，林太，想問你剛才提到會要求餐廳一定要安裝QR code，有需要會要求市民一定要用，其實你們有否定訂一個清楚指標，在甚麼情況下才會強制人們用？以及之前建制派都一直要求你們一定要推行全民強制檢測，可否說一說為甚麼到現在都覺得可能推動有困難？會否煞停「回港易」的安排？另外，想問今日都在場的陳肇始局長，其實因為坊間也有很多批評，指你之前說過的5,000元安排說得很不清楚，使政府面對很多批評，要羅致光去「補鑊」，其實你如何看待這批評？
行政長官：第一，我必須強調「安心出行」無論再加上甚麼要求也是自願性的，就算你說有些處所一定要用這個「安心出行」，要掃描QR code才可進內，都是自願的，你可以自願去或不去某些場所。這是為了保障全體市民的健康，使有感染個案發生時，我們的同事能更容易追蹤。你很難想像一個個案追蹤過程的困難，即使用了超級電腦、用盡警隊同事，也是有困難。有時困難在於他故意不肯說或他真的記不起，所以我們只能夠盡量幫他記憶每日的活動行程、到過甚麼地方，歸根到底，如果市民不合作，不負上公民責任去同心抗疫，這場仗會非常艱難。
第二，我剛才已經花了一點時間向大家說，病毒檢測的關鍵性是要看看我們取得甚麼成效。雖然我說今日的檢測能力已經增強了，但亦未增強到可以按一個鍵便完成一百幾十萬個檢測。大家記得當日的大規模普及社區檢測，我們需要中央幫我們在三個省引進580位化驗所的同事，我們要動用數以千計的採樣員，我們才能夠在兩星期內做到170萬個自願性檢測。所以這不是一個口號式工作，這是科學為本，亦要有能力、有成效的認真工作。
第三，昨日開始的「回港易」，我們大概有兩、三千人回港，如果大家看過電視訪問，這些長期分隔兩地、不能返回香港的香港居民，有了「回港易」計劃可以回來了，都感到很安慰。這個計劃不會受到這一波疫情影響，因為「回港易」計劃的地域是內地和澳門，內地和澳門現時的疫情是控制得非常非常好，我想你有留意那些數字。從我們這方面其實是一樣的，我們針對在內地、澳門來的，有一個稱為Cap. 599C規例，我們由開始到現在發出了320 000張檢疫令，一個個案也找不到，一個確診個案也沒有出現過。反之，我們的599E章，即是由海外回來的，發出了210 000張，現時有1 167宗確診個案。抗疫工作應該是以科學為本，以實證為依據，現時內地是安全的、澳門是安全的，所以在這樣的大前提下，滿足香港居民希望能夠回港做各種他已經有一段很長時間無法做的事，譬如覆診、個人緊急事務譬如探親，這個我覺得應該繼續進行，但當然我們會不斷去檢視情況，有需要作出調整的話，我們會作出調整。
第四個問題，我也可以回答的。就這個5,000元，我都翻查過我們當日──其實是星期日──第一次提到這個措施是在食衞局針對強制檢測的新聞稿，它是這樣說的──「考慮到部分市民擔心接受檢測確診後會影響生計，政府將會為本地感染確診的市民提供一次性的津貼，金額為一筆過港幣五千元。詳情稍後會由勞工及福利局公布。」──大概同時間或數小時後，政務司司長在他慣常的星期日網誌也是這樣說，就是說為了生計，希望不要影響生計，所以考慮作出這個向確診者提供一筆過的津貼。所以說來說去，我們的初心是幫一些他會因為確診入院而──套用羅致光局長所說──「手停口停」的人，即是他做散工、日工諸如此類，希望能夠幫助他們的生計，而且詳情也不是在食衞局，詳情是在勞福局。如果你說陳肇始要作出澄清，就是她太好人，她盡量都回答你們的問題，但其實她未必完全掌握另一個局現時正籌劃的內容，但無論如何我們沒有偏離初心。初心是為了幫助一些「手停口停」的基層出現的經濟困難，而這是平日在醫院裏有些醫務社工也會做這些工作。我只能夠說，可能社會上現時對某些數字反應很敏感，10,000元、5,000元、6,000元諸如此類，昨天我們已經澄清了；但即使已澄清，這個計劃仍有些細節未處理好，處理後我們會再交代一次。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年11月24日（星期二）
香港時間15時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看