标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201712/24/P2017122400746.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（十二月二十四日）下午出席青年音樂訓練基金心光聖誕音樂會後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：多謝大家今日聖誕前夕都來這個音樂會，因為這音樂會是個難得的場合，剛才我都在演辭上說因為MOY（青年音樂訓練基金），MOY是一個真正為香港，有心人蕭炯柱先生，你都知道，是很有心的，透過音樂薰陶基層的小朋友，希望激勵他們向上和努力學習。除此之外，今日來到心光（心光盲人院暨學校），大家都知道他們是視障的同學，有些甚至是全盲的，大家傷健共融。還有難得的是新加坡華僑學院是新加坡一間頂尖中學，其實去年萊佛士學院都曾經來到香港。新加坡的同學一起交流，可以說是一個跨領域的共融，很有意義。我剛才說「民、商、官、學」大家加強協作，做好復康的工作，特區政府今年投入315億，整體的投入是比十年前166億上升了九成，但我們不能夠自滿，還要繼續努力。復康方面，勞福局現在展開康復計劃方案的重新檢視，希望在一段日子之後可以看到未來的規劃更加好，多謝。
記者：一地兩檢的合作安排，大家都比較擔心法律基礎的問題是否堅實？有人提議無需要引述具體的《基本法》條文，直接讓人大常委會批准就可以，這個是否可行？
署理行政長官：大家都留意到李飛主任昨日說過由於整件事情都未審議完畢，星期三會正式表決，之後李飛主任昨日在北京都說得很清楚會有個記者會交代，特區政府都會全面作出交代，大家等一等，好不好？
記者：延長侍產假，羅致光說政府有所承擔，其實這個承擔是怎樣？會不會如取消強積金對沖般補貼市民？
署理行政長官：首先，在侍產假方面，分開兩方面說，產假和侍產假是兩回事，侍產假相對是簡單的，所指的是由三日增加至五日，加兩日，而我有信心在二○一八年可以落實到這個侍產假，即是增加兩天的侍產假，應該相對簡單。我們應該不會花太久時間可以引入法例到立法會，大家亦已有共識，即是勞顧會（勞工顧問委員會）、僱主都認同是多加兩日的。產假方面，現在是十個星期，如要增加，政府的看法是應該是時候作一個全面檢討，亦正如局長所說，政府是願意有需要作出承擔。承擔的程度、實際上用甚麼的性質，我們仍然是抱開放態度。當然大家都了解，我們在強積金對沖，政府已經有一個大突破，政府是願意作出一個財政的承擔，在比較上長的一個過渡期，政府可以說是補貼那些僱主，讓他們容易應付到所謂那個對沖取消之後的那個即時影響，但長遠來說，政府不能永遠承擔，即是有一個期限性。至於如何運作，在產假方面如何應用，我們剛才說是開放態度，但政府是樂於在這方面扮演一個角色，積極一點的角色。
記者：想問一下開放「公民廣場」方面，是不是會在下個星期開放？到時是否仍會給市民集會？這是不是政府大和解的一個手段？
署理行政長官：關於政府總部東翼的前地，行政長官在較早前的《施政報告》也交代了，我們是會在年底前，現在還有個多星期左右，作出一個公布。最後的細節我們現在已在做，已七七八八。我們都是回復一四年當時的環境而已，一模一樣，就是容許，你知道政總每日有幾千個公務員上班的，每日亦有很多人去開會等等，幾百部車出出入入，將來仍然可以好像以前一樣在那裏全部暢通，但限於早上六時至晚上十一時，十一時以後，只要你持有證件，包括是立法會議員、立法會（議員）助理、新聞界朋友、記者都可以仍然使用該條通道。
記者：這是不是大和解的手段？
署理行政長官：這顯示出政府，我們是包容、開放和希望真真正正加強溝通，我們的信念就是要互動，大家多些協作、多些聆聽、多些關懷，這亦都體現到我們的包容和開放。
記者：《印花稅條例草案》是否會重新提交予立法會？
署理行政長官：隨着現時立法會《議事規則》的事件告一段落，我們都會恢復常態，都會很快將議程陸陸續續提上立法會，當然，印花稅是其中一個我們要處理。
記者：想問一問，陳茂波司長都在網誌上表示，今年經濟不好，很多市民都不開心，特別是年輕人，你對這個說法有甚麼回應？
署理行政長官：所以我們正正在這方面針對性地會在第一季至第二季，最遲不會遲過年中，就會將現時的青年事務委員會升格為青年發展委員會，我會親自做主席。除此以外，我亦都會在年中前成立一個高層次，亦都是由我做主席的人力資源規劃委員會，正正就是一條龍服務，青年的發展，其實就業是很重要，所以我們是「三業三政」，就是說在學業、就業及置業方面幾個層次，盡量看看如何去幫些青年朋友，以及「三政」就是說議政、論政、參政，亦都希望做多些工夫，所以未來這一年，一八年會是一個主線的工作，就是青年工作，我會親自負責，多謝大家！
完
2017年12月24日（星期日）
香港時間18時57分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞