标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/25/P2022012500336.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月二十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今日向大家交代最新的疫情，特別是針對葵涌邨。自去年十二月三十日，因為Omicron引起的本地感染個案，我們進入了新一波的疫情，或者可以稱之為第五波疫情。這一波疫情中，在過去的三個星期，我們看到病毒感染的源頭分別來自三方面：第一，是機組人員引發了「望月樓」群組和「跳舞」群組，但到今日為止，這個源頭應該已受控；第二，是有一位正在檢疫酒店接受檢疫人士受到感染，然後回到社區引發了一場非常大規模的爆發，就是涉及葵涌邨這個群組，稍後我會詳細交代葵涌邨最新情況；第三，專家認為應該是由輸入的倉鼠引起的群組。現在這兩個群組——即在檢疫酒店的個案而引發的葵涌邨群組，屬於Omicron變異病毒株；以及因為倉鼠引起、屬於Delta變種病毒株群組——仍然在擴散中。
首先，交代一下葵涌邨的情況。大家記得我在上星期六，即是一月二十二日，交代了我們須採取的進一步措施，當時我與大家分享了這一組數字。全世界都很擔心Omicron變異病毒株的傳播力這麼強，一經爆發，確診個案數字會是幾何式、甚至海嘯式地增加。以葵涌邨的情況來看，我在一月二十二日向大家交代了三日的累計數字，即在當日所掌握的確診個案和初步陽性個案：在一月二十日是九宗，一月二十一日是20宗，一月二十二日，即我出來交代進一步措施的星期六是105宗。到一月二十三日累計是173宗，昨天累計是226宗。在昨天下午四時三十分張竹君醫生可能還未能給予一個很明確的數字，但也告訴大家是超過200宗。今早我們整理過數字後，我現在可以說在一月二十四日的累計確診和初步陽性個案數字是226宗。
這226宗個案分布的座數是增加了，應該有超過10座在葵涌邨的樓宇都找到確診或初步陽性個案，但其實94%，即有210多宗是集中在以下這三座樓宇：第一是逸葵樓，仍然發現有新的個案；第二是映葵樓。逸葵樓和映葵樓已經先後被安排進行五天的圍封強制檢測工作。
新發現個案比較多的一座，應該是超過10宗，亦是昨日發現初步陽性個案，就是夏葵樓。所以我今天宣布夏葵樓都須接受五天圍封強制檢測，直至一月二十八日（應為一月二十九日）為止。由於夏葵樓昨晚已進行了RTD（restriction-testing declaration），即一天的圍封強制檢測，到這一刻仍未完成，因為還須做執法工作，所以可以達致當日映葵樓的情況，是一個無縫銜接，我們會進行五天的圍封強檢，昨天是第一天，會一直圍封五天至完成為止。
第二項要宣布的是由於逸葵樓——即是第一座爆發疫情的樓宇，到今日為止有超過150宗個案，是葵涌邨的樓宇中個案最多的——原本的圍封強檢是到明早完成，但我們須延長兩天到一月二十八日。
至於映葵樓的情況，映葵樓是遲一天才開始圍封強檢，即會遲一天才完結，因為映葵樓昨天新增的確診和初步陽性個案已經下降至單位數字，所以我們會看看今日的情況再向大家交代。
剩餘的十多宗個案分布於很多座樓宇，每座都是一至三個個案不等，我們會看看今日下午的情況，再決定葵涌邨是否有另外一座樓宇須進行一天圍封強檢。每一次的圍封強檢都是希望能盡快發現在這條邨內受感染的人士，從而切斷傳播鏈。
我完全明白葵涌邨受影響的居民聽到剛才的宣布都會不開心、很焦慮，但我在此希望大家諒解，這一波疫情來得很快，而且非常猛烈，所以要採取相對果斷、嚴厲的措施來截斷它的傳播鏈。我在此再次向葵涌邨受影響的居民表示衷心感謝，很多謝他們的配合和體諒，特區政府一定會繼續加派人手做好配套工作。配套工作包括維持邨內和樓宇內的清潔，清潔垃圾、飯盒派送、電話熱線查詢。如果有確診個案或緊密接觸者，我們都會盡快安排他們入院或進入檢疫中心接受隔離檢疫，我們會不斷完善這方面的工作。正如我早前所說，一個這麼大規模的行動要動員很多人，現時估計無論任何時間我們在葵涌邨均部署了接近1 800名同事進行這些行動並為居民提供適切服務。
我提到感謝居民的諒解，特別想在此提及有關芊葵樓的居民，因為芊葵樓在一月二十二日和二十三日，即過夜的一日圍封行動，跟其他三座一同進行，但解除它的「圍封令」遲了幾個小時。遲了幾個小時是有原因的，因為當時我們收到化驗所通知，可能芊葵樓有些個案是陽性的，為了安全和穩妥起見，我們沒有馬上解除圍封，但事後澄清那些個案是屬於另一座樓的樣本，所以當日稍後幾小時，我們亦解除了有關芊葵樓的圍封行動。整個工作其實真的是與時間競賽，無論在現場、採樣、化驗所工作，都是與時間競賽，很多時候已不是等待確診個案才啓動我們的行動，而是出現初步陽性個案已經要做事，甚至接收到一批一批的初步陽性個案，已要啓動我們相關的行動，希望能達致「早發現、早隔離、早治療」的目標。
事實上，我剛才說到這規模龐大的行動，是由房屋署高層同事作總指揮。大家放心，我們不會政出多門，我們由第一日開始在葵涌邨已有總指揮部，總指揮人員是房屋署高層同事，但單靠房屋署難以應付如此大量工作，所以調動了來自10多個部門，剛才我說過，超過1 800名同事參與；亦動員了一共六個檢測承辦商在葵涌邨各處設立了10個流動採樣站，目前可以提供每天30 000人次的採樣。據我掌握的數字——未有昨天的數字，但在一月二十二日和二十三日這兩天，每天在葵涌邨做到的檢測約19 000次，即是說以每天30 000個採樣檢測的能力，應該可以應付，不過正如我剛才所說，所有工作，我們都會加以完善。
現時整體香港這一波疫情的形勢非常嚴峻。正如我所說，仍然有兩個正在發酵和傳播的源頭分別屬於Omicron和Delta，所以是令人擔心的。事實上，除了在葵涌邨有這如此大規模的爆發，在這兩日我們亦有在其他地方採取一些嚴厲的行動，包括昨天晚上在黃大仙豪苑，擔心這座大廈某個座向有垂直傳播，所以安排了居住在那個方向單位的居民須檢疫。這個案值得我在此提出，就是那位確診人士——他不是第一個被發現，但後來可能認為他是源頭的確診人士，即index case（源頭個案）——他養有倉鼠，但沒有應我們的呼籲把倉鼠交出來，而且他早於一月十五日出現病徵，亦沒有接受檢測，即使看過私家醫生，也沒有進行檢測，直至我們就豪苑作出行動。為甚麼我們會就黃大仙豪苑進行檢測呢？是因為我們在污水裏發現有陽性樣本，所以進行強制檢測，從而在二十三日才找到這個案。如果他能夠早一點願意接受檢測或意識到自己養有倉鼠而可能是一位高風險人士，或許可更早截斷這條傳播鏈。
第二個個案亦是在昨天，在大窩口邨的富強樓，是這條邨第二座要接受強制檢測的樓宇，找到兩個低層單位有確診個案，經過專家和我們的同事檢視，認為其相鄰的兩個單位可能亦有些風險，所以亦安排檢疫。
第三個風險的存在，當然是逸葵樓的2 000多名居民，在未進入圍封檢測之前，他們有回到工作間，在工作間亦會引起一些零星感染，甚至是一些比較有規模的爆發，例如在一個位於何文田的建築地盤，就是因為有一位工友住在逸葵樓，現時初步在這地盤發現的感染個案，包括初步陽性個案，加上這位逸葵樓的工友，一共有九位，所以看來整個地盤，可能接近100位工友都會被視為緊密接觸者而須進入檢疫中心。
第四方面，有多個源頭未明的本地個案，到目前為止，衞生防護中心未能連繫到究竟這些源頭未明的個案是否涉及我剛才所說的那兩條傳播鏈。
在這些工作中，為甚麼說我們盡量希望走在爆發之前呢？除了通過這些強制檢測外，我們的污水檢測亦扮演了一個重要角色。事實上，有幾個情況都是先有污水檢測的陽性樣本，從而進入強制檢測或圍封檢測，找到初步陽性和確診的人士。目前由環境保護署、渠務署和香港大學一支團隊組成的污水監測隊已經加強了他們的檢測範圍——其實我們一直沒有停過，即使第四波疫情穩定後，這些定期定點的污水監測工作，涵蓋香港幾百萬人口，所需研究費用數以億元計，我們沒有停過，一直在做這些監測工作。近日因為新一波疫情，他們亦會重點檢視一些風險高的地方去採樣，甚至在下游採樣後，一直追溯至上游，究竟這些污水在哪座大廈或屋邨排出，從而可以更加聚焦，將我們的力量，包括檢測、圍封力量，放在最有效益的地方。我在此重申，這兩年的抗疫工作，我們都是不斷總結經驗、吸收經驗，然後加以完善，亦不斷增強我們的能力。兩年間，我們在各方面的能力都大大增強，而且亦繼續以科學為本，但我同時亦要考慮對市民的影響。
正如我剛才所說，我相信逸葵樓的居民聽到我說又要圍封多兩天，一定很焦慮不安、很不開心，所以我們不能隨意說最穩妥的方法是大家都圍封，一定要考慮對市民的影響。當然，對受影響的市民，我們希望他們的不安、焦慮、不便可以減至最低，就是我們的配套服務要做得更好，因為畢竟能力不是完全無限制，每個地方的抗疫能力都有一定限制，所以目前來說，我們仍然是目標為本，但同時已進入能力提升方面，特別是檢測能力。大家都知道，以前說我們已增加至可以每日做10萬次病毒檢測，其實這幾日，有幾日已做到每日15萬次，在這15萬次的基礎再提升上去，是否能持續增加？我們現正研究，而如有需要向內地尋求一些助力，我亦不會抗拒。事實上，過去兩年，中央都很關心我們，在二○二○年亦在幾個方面給予我們支援，但現時我們的能力有所提升，所以過去一年亦沒有很直接向內地尋求支援。但如有需要時，我們是一家人，我很肯定中央一直關心香港，而廣東省亦初步向我辦公室表示有何需要，我們可以儘管提出，但要知道助力來到，究竟放在哪方面才最能夠幫助香港這次的抗疫工作。
我相信大家都會有興趣知道，年初四情境如何，因為我們現時的社交距離措施會一直延續，最後一日是二月三日，即年初三。我現時只能初步地說，但我可以答應大家在這個星期內，我一定會再向公眾交代接下來初四及以後的情況。初步看法是大幅度放寬社交距離措施的機會很微，但有沒有可能微調這些措施呢？我已要求各個政策局及部門每日進行評估。
第二方面可以肯定地說的，就是一定要加大力度擴大「疫苗氣泡」，趁這個時候我們一定要提升疫苗接種率，儘管有人會不開心、感到不便、反對，這是我們必須要做的——更加嚴厲地要求市民進入處所或進行活動時必須已接種疫苗，我們亦會更加強力推動接種疫苗的安排，特別是針對目前疫苗接種率仍然偏低的長者。在此亦要多謝市民包括長者的配合，自從提出「疫苗氣泡」概念後，我們看到每日疫苗接種數字都比以前好。我曾說過，如果第一針的接種數字每日能達到20 000 ，到二月二十四日，情況便會不錯，接種率應達到85%以上。昨天接種第一針的數字接近20 000，目前來說，在香港合資格人口並已接種第一針的比率有78.1%，距離八成相當接近；另有超過80萬名市民接種了第三針。有關初四以後的詳細情況，我會在本星期內連同最新疫情再跟大家交代，並公布所需措施。
最後要作出呼籲，尤其是農曆新年將至，今日是行政會議在農曆年假前最後一次會議，我在此呼籲大家在假期期間減少聚會，包括家庭與家庭之間的聚會，盡量留在家中，希望通過大家努力，我們可以像以往一樣，成功抗擊新冠病毒，走出疫情。多謝大家。
記者：林太，你好，想跟進幾條問題。之前特首也提及會調查及跟進「洪門宴」風波事件，未知可否交代調查進展？早前，（民政事務局局長）徐英偉被你點名表示對他感到失望，如果最終他沒有被問責下台，特首會否覺得政治官員問責制是名存實亡？同樣地，如果入境事務處處長區嘉宏也可以正常復工，是否代表政府對於取信於市民、在信任上也有落差？謝謝。
行政長官：這個問題是關於早前一月三日舉行的一場宴會，有10多位官員出席，我其後表示須詳細調查此事。我可以說，調查已進入尾聲，我希望能夠在農曆新年前跟社會作一個交代。在全面交代之前，有關個別的個案、個別官員的情況不適宜在此透露。正如我一月六日所說，我當時已掌握部分資料，包括他們何時到達宴會、逗留多久等。對於民政事務局局長，我當日有表示在眾人之中對他感到比較失望；可以說到了今天，我仍然是這個結論。但我不希望今天零碎地說將會如何處理每一位同事的個案，但大家可以放心，無論是政治問責制度下對於官員的要求，又或公務員制度對於公務員的要求，我們的標準也訂得很高——他必須盡忠職守、有誠信，亦要時刻謹慎自身行為，不要為特區政府帶來任何尷尬情況——在英文我們常說they cannot bring the Government into disrepute。這是我今次處理此事的標準，但正如我所說，就事件作全盤交代比較好。
記者：林太，早晨。首先都是想問少許關於官員的問題。剛才你雖然都說了不適宜個別作出評論，但其實可否確認三位官員現在是否已復工？因為這個都可能關乎到抗疫工作或者市民都很關心這件事。如果他們之中有個別人士正在休假，到底是特首你要求他們休假，抑或是他們有私事需要休假？第二方面是想問有關葵涌邨方面的問題，就是其實現在再多一座大廈須要「禁足」五日或者要居家隔離，其實可否透露到底決定那一棟大廈須要居家隔離的準則為何？是否當那一棟大廈超過10宗確診或是初步確診的話就須要隔離？以及現時有沒有考慮過封葵涌邨？剛才特首也提到會用一些更強力的措施推行「疫苗氣泡」，可否透露到底是如何強力和如何嚴厲？最後，就是想問特首選舉的提名期，其實到現在好像都還未刊憲提名期是何時，當中有沒有甚麼因素或是阻滯？以及特首你本人有沒有意願參選？因為都開始看到有一些人已宣布會參選？多謝。
行政長官：四條問題。第一，你提到三位官員，我假設你所說的是須進入竹篙灣檢疫那三位，我可以說的是正如我早前所說，無論是因接受檢疫而需要使用自己假期的官員，或者是因未完成衞生防護中心的要求進行多次病毒檢測的官員而需要自行請假，目前仍然都是這個準則。到今日為止，有一位官員仍未能復職，就是民政事務局局長，是我要求他繼續休假，直至農曆新年後，即是年初四。其他官員會按着他們完成了病毒檢測取得陰性證明後就可以恢復工作。
第二個問題關於葵涌邨每一座大廈。正如我剛才所說，每一次做抗疫的決定當然以科學為主，在這些情況下其中一個科學原則是考慮有多少個確診個案和初步陽性個案；以及這些個案與個案之間的分布，譬如有五個個案就須圍封，但如果這五個是來自同一個家庭、同一個屋簷下，這與五個確診個案分布在這棟大廈內不同樓層、不同單位，在科學上都會有一點分別，所以這方面由衞生防護中心決定。我只是在今早收到食物及衞生局局長的建議，就是覺得由於夏葵樓已經有超過10宗初步陽性個案——其實到底有多少宗，他們仍在核對中——相信會有風險，亦應該以一個更加穩妥的圍封強檢的手段來盡快切斷傳播鏈。但當然若你說將整條葵涌邨圍封，從抗疫和科學上可能是更穩妥，但接下來的第二個因素就是對居民的影響，那裏有35 000人，對居民的影響亦須考慮；以及我亦說過，我們的能力並不是無限的。事實上，所有政府的能力都是有限，有些地方已經因為個案太多不能送進醫院。在現時的香港，我們仍能把每一個確診個案安排入院作隔離，需要治療的進行治療，一直到他穩妥地康復或者檢測結果呈陰性，我們才讓他出院——很多地區和國家已經不能夠應付這種安排——所以這是能力的問題。因此，一併考慮對居民的影響和能力的問題後，我今日可以在此說，除了夏葵樓和早前的映葵樓和逸葵樓，我們暫時並不覺得須要對另外十多座樓宇作五天圍封。但你都記得我剛才說過，我們今日整天評估了做一天的圍封、即是RTD的能力後，如果可以的話，或許在葵涌邨再看清楚初步陽性個案後是可以再做的。這與早前的映葵樓和夏葵樓的情況都是一樣，在未公布五天圍封之前，它們都是先做了一個一日的圍封，看到情況令人擔心的話，就馬上無縫進入延長至五天圍封。
關於進一步加強「疫苗氣泡」方面是有不同的做法，當然簡單而言就是擴大範圍。你記得我們最先提出的就是公務員上班，或者政府僱員進入政府大樓，到了二月十六日就一定要先接種疫苗，否則就不能上班，而不上班是有後果的，就是會被視為曠工；跟着有其他機構亦響應和跟從，例如醫管局或者一些大學。我們可以擴大範圍，因為現在很多時候我們做這種以處所形式限制的都是依靠第599F章，而第599F章中的處所都只得10多類，但香港所有市民要進入的處所遠遠多過10多類，所以另一種擴大範圍的做法是擴大第599F章所涵蓋的範圍，讓我們可以就更多市民要去的處所，強制要求他們須接種疫苗才可進入。這是一個方法，有沒有其他方法，我們還在構想中。
至於有關選舉的問題，沒錯，第六屆行政長官選舉將會在三月二十七日進行投票，但按法例要求應該還有空間，並不是超過規定的日期，所以還有空間可在稍後公布提名期的開始，這都會按法律進行。多謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月25日（星期二）
香港時間13時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看