标题: 行政長官與新任命主要官員會見傳媒發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/25/P2021062500458.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官與新任命主要官員會見傳媒發言（只有中文）（附圖／短片）
​行政長官與新任命主要官員會見傳媒發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月二十五日）與新任命的政務司司長李家超、保安局局長鄧炳強和警務處處長蕭澤頤會見傳媒。以下是各人的發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，國務院根據我按《基本法》第四十八（五）條的提名和建議，今日公布第五屆特區政府幾位主要官員任免的決定，任命李家超為政務司司長、鄧炳強為保安局局長及蕭澤頤為警務處處長；免去張建宗的政務司司長職務、李家超的保安局局長職務和鄧炳強的警務處處長職務。
這是本屆政府繼去年四月後另一次主要官員任免，我在此感謝中央人民政府對我的信任和支持。對於離任的張建宗，他在政府服務接近半個世紀，連續出任三屆政府的政治問責官員，勞心勞力，作出了重大貢獻。我在此向他表示衷心感謝，並祝願他離任後身體健康、生活愉快。
雖然本屆政府只餘下一年任期，但經歷過去兩年的嚴峻挑戰，在中央主導、特區政府配合之下，香港迎來由亂轉治、撥亂反正，逐步完善「一國兩制」在特區貫徹實施的良好局面，目前是砥礪前行、重新出發的好時機。三位獲任命的官員在香港前所未有的困難時刻與我並肩作戰、勇於擔當；我有信心他們會繼續以迎難而上的精神，在各自崗位發揮所長、竭盡所能，為國家、為香港作出更大貢獻。
現在我先請政務司司長李家超跟大家說幾句。
政務司司長：我感謝行政長官提名、中央人民政府委任我為政務司司長，我感到很光榮。我會全力支持行政長官施政，按照《基本法》全面準確落實「一國兩制」。特區在《香港國安法》實施後，由亂變治，在落實「愛國者治港」、完善選舉制度下，結束了混亂和破壞時期，展開建設和有效施政的新篇章。政府會努力做好有效施政，以堅定意志落實和執行有利經濟民生的措施。政府各部門一向專業、公正，全心為社會服務。在剛公布的《2021年世界競爭力年報》中，特區政府在「政府效率」方面的排名是世界第一。我會確保政府效率維持最高水平，積極統籌和協調跨局、跨部門工作。我會致力推展行政與立法關係，維持良好溝通，促進立法會既監察政府，亦落實「愛國者治港」的政治理念，讓有效的法律和政策得以制定和推行。我會支持和協助行政長官打好抗疫戰，以及推動經濟發展，繼續發揮香港作為國際城市的優勢，並積極融入國家發展大局，掌握好粵港澳大灣區的機遇，讓「一國兩制」行穩致遠、香港長期繁榮穩定。多謝。
保安局局長：我很榮幸得到行政長官及中央政府的信任，分別提名和委任我出任保安局局長。守護香港，為香港市民服務是我畢生的志願。在我新任命內，我將會聯同我轄下的紀律部隊，一如既往，一起攜手同心繼續打擊罪案，亦要繼續便利人流及物流的進出，但亦要確保非法物品不能夠流入香港。我們亦要做好出入境管制工作，至於在囚人士的更生及基本工作亦要做好。我亦要確保我們在任何時間、面對任何突發情況——無論是天災人禍，我們亦有能力應對。另外，我們亦要做好反恐和維護國家安全的工作。
在未來的日子，我們要面對三場選舉，亦距離明年回歸25周年只剩下大約一年時間，我聯同我轄下的紀律部隊，一定會攜手同心，竭盡所能，以確保這些事項都可以在安全和穩定的情況下進行。此外，我們亦會竭盡所能防止或打擊一些本土恐怖主義，以及一些外部勢力利用香港代理人作出一些危害香港和危害國家的行為，以確保香港市民能夠安居樂業。
警務處處長：我感到十分榮幸，今日能夠接任警務處處長一職。首先我想感謝行政長官的提名，以及國務院的委任。在過去兩年，香港警隊面對前所未有的挑戰，首先在這裏感謝鄧處長的帶領，以及我們所有同事在這段時間，克服了一個又一個的挑戰，令到香港社會得以回復穩定。我特別想藉這個機會，亦想多謝我們同事的家人，給予他們的支持，還有很多香港市民給予我們的鼓勵。
在未來的日子，我會如同歷任警務處處長一樣，繼續帶領警隊，本着忠誠勇毅，心繫社會的精神，以維護國家安全，維持香港社會繁榮穩定，還有保障市民生命安全為我的首要工作目標。我們會繼續專業地處理我們的日常工作，務求令到所有香港市民，能夠明白香港警隊是一支心繫社會和專業的隊伍。
剛才保安局局長亦有提及，在未來這段時間，我們有一連串的選舉，還有明年是特區回歸25周年。我們會竭盡所能，確保所有這些重要活動，能夠在一個安全和穩定的環境下進行。
多謝各位。
完
2021年6月25日（星期五）
香港時間14時06分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官與新任命主要官員會見傳媒
觀看
相關連結
​行政長官會見傳媒答問內容（附短片）