标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/25/P2022032500448.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月二十五日）上午舉行抗疫記者會，署理民政事務局局長陳積志亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同署理民政事務局局長向大家交代即將展開的一項工作，就是向全港家庭派發防疫服務包，早前曾經提及這項工作。事實上，在這一波疫情中，我們從最初那天已經知道，保障香港醫療物資供應至為重要，亦屬於我在二月初向中央提出需要援港項目的其中一個重點項目。中央亦繼續以有求必應的態度滿足香港在醫療物資供應方面的需要。負責保障醫療物資供應的「領軍」局長——即商務及經濟發展局局長——他每日也發出新聞公布，向大家匯報現時在中央協助下我們收到的醫療物資和派發情況。
我們在派發物資方面已經做了不少工作，有以下四方面。第一，是派發給抗疫工作的前線人員，不只是政府內部的人員，只要我們認為他是一名高接觸或有高暴露風險的工作人員，都屬於我們可以派發醫療物資的人士，特別是一些個人防護裝備和快速抗原測試包。單以快速抗原測試包的派發量計算，屬於這類高風險的前線人員和參與抗疫的義工，派發量都差不多高達每天200萬包。當中包括保安和清潔員工，亦有在安老院舍和殘疾人士院舍工作的人員，還有協助我們派發物資、接觸市民的義工朋友——這是第一方面的派發。
第二方面，是在我們每日進行的「圍封強檢」時派發醫療物資。由第五波（疫情）開始到現在，我們進行了超過270次「圍封強檢」，共有38萬名居民接受強制檢測，當他們檢測完畢後，我們會為他們提供一些食物包，亦有醫療物資，特別是快速抗原測試包和一些中成藥。
第三方面的派發工作是針對在家居接受隔離或者檢疫的大量確診者和他們的緊密接觸者。我們的家居支援第一個接觸點就是向他們派發抗疫物資包。由二月下旬開始，由創新及科技局派發的抗疫物資包已經接近100萬包，分別派發給46萬多名的感染人士和52萬多名緊密接觸者。這項工作的進度已追趕上來，我在數日前已經開始說沒有甚麼滯後的情況，我們差不多在（家居隔離的）第二日已經可以把抗疫物資包送到住戶手中。
第四方面的派發，是當有大廈或小區的污水檢測呈陽性而病毒量比較高時，我們便通過民政事務總署在該等大廈或小區派發快速抗原測試包。現時，這類經政府同事派發的測試包已經有500萬套，而我們通過一些社區團體，特別是「全港社區抗疫連線」，亦已派發了超過500萬套，所以共有超過1 000萬套快速抗源測試包經這個途徑派發。
早前，我曾向大家公布過，在我們現時物資供應充足的前提下，我們將會進入一個更廣泛、更有系統的派發工作；派發的對象是全港家庭，即是接近300萬個家庭都會獲得這個防疫服務包。我們的目的有幾以下幾個：第一，當然是希望加強每一位市民的防疫意識，因為服務包內除了有醫療物資，亦有由衞生防護中心特別印製的一些資訊小冊子，或者稱為防疫錦囊。
第二方面，就是希望市民在取得服務包之後會更多地去使用在服務包內的快速抗原測試包，能夠做到「早發現」，幫助我們可以安排適切的「早隔離」，或者確診人士如有需要，亦可以早得到分流、分層的治療服務。
第三方面的目的，是加強個人保護，所以服務包內亦有一定數量的KN95口罩，讓市民如果需前往一些稍為高風險和人多的地方時，可以加強保護自己。
我在此特別呼籲，關於我們派發的快速抗原測試包。我真的希望廣大市民收到這個測試包—RAT（rapid antigen test）後，可以更頻密地使用。事實上我知道現在每日用RAT去檢測自己有沒有受感染的人士都非常多，我亦呼籲——現時我們已經派發至家居，希望收到的市民能夠更方便地使用——在使用後如結果呈陽性，須在24小時內向衞生防護中心的系統申報，從而讓我們更加掌握香港的疫情，並更加精準地為一些較高風險的患者提供適切和及時的支援，包括我剛才說的分流、分層的處理。市民亦可通過向系統申報而得到紀錄，就是他是一名感染和康復者的正式紀錄。這個正式紀錄可便利他往後用作相關用途，譬如疫苗接種——怎樣處理一名康復的人士——或者他與僱主的病假的安排和出行的證明，都須要有紀錄知道他曾經是一名確診人士，而現在是一名康復人士。為了保護自己、保護家人，亦令我們整體社區能夠更快穩控疫情，多做RAT便能起到比較廣泛的社會篩查作用。
我在此先感謝——在三月十八日我和陳局長（陳積志）舉行了一個視像會議，當時出席的有一百多名地區人士、宗教領袖。其後，民政事務局局長也跟進了，希望他們呼籲其團隊中的朋友擔任義工，參加這項工作。我稍後請陳局長介紹。不過，現在可以讓大家拍照，這就是我們稍後會派發的服務包，當中包含些甚麼，我讓Jack（陳積志）向大家說說。請陳局長。
署理民政事務局局長︰多謝行政長官。民政系統現時其中一項十分重要的工作是向市民派發各類抗疫物資。
正如行政長官日前所說，特區政府將會主導並結合民間力量向全港市民派發「防疫服務包」，包內的物品主要是中央援港的一些抗疫物資，表達祖國對香港同胞的關懷和支持，內有受市民歡迎的中成藥、抗疫用品包括快速測試包、保護性特強的KN95口罩，以及特區政府製作的抗疫資訊手冊和心意卡。
民政事務局、民政事務總署（民政總署）及18區民政事務處過去兩日已經發信邀請全體立法會議員、超過400多個義工團體、社團、地區組織、同鄉會、各大善團、制服團隊、青年組織及宗教團體，動員義工參與一些包裝及之後派送「防疫服務包」的工作。反應非常熱烈，收到大量回覆，踴躍參加。
截至昨晚（三月二十四日），我們共收到超過350個團體的正面回覆，已有超過10 000個義工報名，多達58 000人次的出勤。我們會因應計劃的仔細分工而作出適當的人手調配。
我們計劃於本月三十日開展工作，首先進行包裝工序，將動員超過10 000名義工及公務員。
數百萬份「防疫服務包」包裝完成後，會隨即向全港所有住戶派發，由四月初開始在全港18區同時展開，我們的目標是在七天內完成派發工作，主要透過以下多個渠道派發：
i. 房屋署會向所有公營房屋住戶派發；
ii. 至於私人屋苑方面，我們主要會透過業主立案法團、其他業主組織及物業管理公司向住戶派發；
iii. 透過義工及公務員直接向「三無」大廈及基層家庭逐家逐戶派發；及
iv. 透過鄉議局、鄉事委員會向鄉郊、偏遠地區住戶派發。
我們很有信心透過以上方法可以派發給所有住戶，但為了補漏拾遺，我們亦會在全港18區設立許多發放點，讓仍未取得服務包的市民領取。
另一方面，民政總署已經全面開展居家支援物資派遞服務，為全港18區必須留在家中居家抗疫人士，但未能自行安排所需日用品和食物，提供上門派遞服務。如有特殊需要，例如奶粉、尿片等亦會安排特別派送。民政總署自三月十四日全面從社會福利署接手這項派遞服務後，截至今日，已一共派送超過46 000袋物資給超過16 000個家庭，而有急切需要的家庭可以安排即日派送。
這項服務已經全面涵蓋全港18區。由於工作量十分龐大，民政系統已動員各方力量支援，包括民政總署和康樂及文化事務署（康文署）的同事，地區團體以及專業商業派遞，把居家支援物資派遞服務做快、做好。
此外，我們亦抽調民政總署和康文署人員，組成一支「愛心派遞特遣隊」，專門負責為一些緊急個案，例如家中缺糧的長期病患者或身體殘障及獨居老人等，在收到求助個案後即時派遞物資，用最快速度解決這些人士的燃眉之急。多謝行政長官。
完
2022年3月25日（星期五）
香港時間14時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）