标题: 行政長官會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/25/P2021062500542.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​行政長官會見傳媒答問內容（附短片）
​行政長官會見傳媒答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二十五日）會見傳媒的答問內容：
記者：林太，你好。首先想問在任期餘下一年公布這個任命人選，雖然你說是由你提名，是否你自己個人的意思？第二，政務司司長這個位置首次由有警察背景的人士出任，你自己是想傳遞甚麼信息？當中有甚麼考慮？最後，有市民形容這個任命是「警察政府」，你如何評論這個看法？謝謝。
行政長官：第一個問題，正如我剛才在開場發言所說，我明白有人會認為本屆政府在還有一年任期時又作人事任免，是有甚麼看法呢？事實上，對於香港特區政府來說，即使推行了政治官員問責制，但由於我們都沒有政黨背景，所以有別於一般外國政府在每次選舉後因政黨更替而出現很多政策反覆，我們相信接下來一年，透過我們新班子的努力工作，仍然會令下屆政府在各方面都有更好的基礎，所以這一年時間並不會左右在需要時所作出的人事變動。你問到個人意願，你已經得到答案──《基本法》第四十八條第（五）款須要行政長官提名，無論是任或免，也是行政長官提名，然後由中央人民政府批准，這次當然亦不例外，亦是按着《憲法》要求去做。我亦在剛才開場發言透露，這三位同事對我一點也不陌生，我在過去兩年和他們共同努力去應對香港面臨的挑戰，我當然非常歡迎他們加入這個團隊。
第二個問題，恐怕亦難以避免會有一些揣測，但我記得去年四月，我公布當時的官員任免，由於其中一位是由入境事務處處長擔任政制及內地事務局局長，所以亦出現過同樣的猜測。不過我想澄清，政務司司長這個職位亦曾經以有商人背景、亦加入過問責團隊的唐英年先生出任，所以我覺得是用人唯才；尤其在政治問責制之下，本意就是用人唯才，不會很計較這個有才幹的人是來自甚麼背景，包括是政府內或政府外。這次的情況亦是用人唯才，何況李家超根本是長期在政府服務，是服務了差不多40年的官員，亦在政治問責團隊擔任過重要位置，我希望社會不會有不必要的猜度或聯想。
第三個問題也是一種猜度和聯想。香港特別行政區是一個法治社會，不會因為某些主事官員是來自哪個專業或背景而改變香港特別行政區作為法治社會，亦是一個自由經濟的根本性質，所以在用人唯才的大前提下，如果可以用的人是來自比較接近的背景，這亦是無可厚非。我總括來說，這次的新任官員，我很有信心，他們會在未來各自的崗位發揮所長，推動特區的施政。
記者：林太，你好。我有兩個問題，第一，一直有傳聞聶德權Patrick是你屬意的人選，雖然李家超局長一直在警隊和政府，但比較少政策協調的經驗，你剛才說根據程序是特首任命，但其實是否最後都是由中央為你揀選？李家超局長比Patrick有甚麼較優勝的地方？第二，星期二時《蘋果》記者在這裏向你問到有800人失去工作，國安法是否仍然是影響少數人，當時你沒有回答。其實沒有「六四」、沒有「七一」、沒有《蘋果日報》的香港，這是否你願景當中的美麗新香港？你是否用這件事換取中央支持你的連任？Thank you。
行政長官：兩條問題都是高度揣測性的。第一條問題，就是用人唯才，無謂去猜度每位官員，哪一位比另一位官員適合。對行政長官和中央來說，每一次官員任命都是以最佳人選作為考慮，今次亦是一樣。
第二個問題，我願景裏的香港是在準確全面貫徹「一國兩制」之下，以「一國」為本，但善用國家給我們「兩制」的香港；是一個經濟高度開放的香港；是一個維護市民應有、依法享有的權益和自由的香港。但法治精神當然包括違法必究，所以特區政府按着已經實施了一年的《香港國安法》正採取違法必究的態度。
記者：林太，你好。林太，你剛才提及人事任命時的說法是按照《憲法》，由你提名和中央任命，你歡迎他們加入新的班子，但你沒有回應其實上述三位是否你屬意的人選？可否在此澄清他們是否你屬意的人選？這是第一條問題。第二條問題是，今次中央換李家超為司長，是否反映現屆原有班子在維護國家安全方面做得不夠全面？李家超是第一位警察出身的人擔任政務司司長，司長需要統領30萬名公務員和不同部門，你是否擔心他跟現有的文官系統有不協調甚至矛盾的地方？謝謝。
行政長官：第一，今天公布這三位獲得中央任命的官員都是此刻的最佳人選，我本人對他們的能力毫無置疑，亦對他們和我可以繼續在未來一年合作感到非常高興。第二，正如我所說，這些政治任命的官員，並沒有指明他們需要來自甚麼背景、職系，以及屬政府內部抑或外來。過去10多年曾有不同背景的人加入政治團隊，亦曾處理一些可能與他們自身專業或職業不盡相關的工作，所以我認為這不是值得我們擔心的因素。
另外，大家不要忘記，我估計七支紀律部隊和機構的總人數，光是紀律部隊職系也有70 000人以上──還有我們不是有30萬名公務員，而是17萬名公務員──因此可以說四成以上的公務員均屬於保安系統。李家超能在過去四年統領紀律部隊這四成的公務員，為甚麼會認為他沒有能力統籌和協調政府內不同政策局，以處理有關工作呢？我重申，今天獲任命的三位官員都是此刻最理想的人選，去接受任命和出任相關職位。
記者：林太，早安。兩條問題，見到今次撤換一名司長級的官員，是否有問責的意味？張建宗本身的年紀或官場生涯來到尾聲，是否以一個「將死之人」作為「代罪羔羊」，為今屆政府過去四年的施政失誤「埋單」？第二，雖然你一再強調這幾位是這一刻的最佳人選，但未來會否有多一輪換人，例如領軍抗疫、回港易風波其中一位主角陳肇始，會否都考慮撤換？或者會否繼續向中央爭取，升聶德權為CS（政務司司長），以協助你爭取做好特首「跑馬仔」？謝謝。
行政長官：就着你兩條問題，恐怕我都是難以具體回答，因為每次人事任命也不會評價離任官員或就任官員。今次離任的官員涉及張建宗，正如去年四月涉及四位局長，我對於他們每一位在任期間盡心盡力表示感謝，亦祝福他們在離任後會有自己的新里程，並不存在有問責的意味。
第二，我們距離現屆政府任期屆滿餘下一年，尤其是下一任政府，當行政長官在三月二十七日選出後，就會進入「組班」階段，因此沒甚麼可能屆時再考慮撤換現屆班子。換句話說，在未來六至九個月，我暫時在這一刻不能完全絕對地說──因為有時候我不是主動，可能是被動──但看來再有人事變動的機會不大。正如我所說，不能夠在此作百分百保證，因為這涉及個別官員自己的取態。
記者：你好。想問特首有甚麼想向800名壹傳媒員工和昨日100萬名購買了《蘋果日報》的香港市民說？另外，今日的記者會沒有《蘋果日報》的記者提問，特首，你的心情如何？多謝。
行政長官：所有特區政府的工作都是依法辦事。我們現時處理的是涉嫌危害國家全的行為，並不是在打擊新聞自由。是次涉嫌危害國家安全的機構是傳媒機構，它不會因為有「傳媒機構」作擋箭牌便可免於法律的懲處，這點我相信大家都能夠掌握。同樣地，由於它涉嫌危害國家安全而被檢控，進而被我們採取一些行動，令它作為一間公司或機構，產生了一些僱員問題，我們只能以香港的勞工政策和條例處理。
我亦留意到外媒不斷抹黑我們是次採取的執法行動，每一次的抹黑均嘗試把事件淡化，淡化為只是記者與外國人的交談，或淡化為只是journalism，但恐怕這件事不是新聞報道的問題，亦不是新聞自由的問題。無論是《香港人權法案條例》、《基本法》或國安法第四條，皆很清晰明確地說明我們在維護國家安全的同時，亦會維護香港市民依法享有的自由。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年6月25日（星期五）
香港時間15時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官與新任命主要官員會見傳媒
觀看
相關連結
​行政長官與新任命主要官員會見傳媒發言（只有中文）（附圖／短片）