标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/25/P2017072500368.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月二十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日是行政會議在暑假休會前最後一次會議。事實上，行政會議的暑假休會是很短時間，我們大概在兩星期後亦會重新再召開行政會議，因為事實上在新政府成立後，我們有很多事情都想與行政會議成員討論，亦是配合我在今年十月十一日將會發表首份《施政報告》。
我留意到近幾日有關廣深港高鐵（香港段）的清關安排有很多報道，但在這一刻恐怕我也不能夠向大家交代具體內容，請大家再耐心等候，很短的時間內律政司司長會聯同相關局長向社會詳細交代有關廣深港鐵路（香港段）的清關安排，亦會詳細回應在社會上一些關注和一些可能並不完全準確的報道。
不過，我在這裏想向大家先說說事情的本質。第一，就是近年在高速鐵路的發展非常快，這個亦是城市與城市之間很方便的一種交通方法，尤其是我們自己國家高鐵的發展更是一日千里。今日全國已經有超過二萬公里的高鐵網絡，由早前的「四縱四橫」，已經向着「八縱八橫」邁進，所以我們建設這條廣深港高鐵（香港段）這二十六公里，就是希望能夠可以加入這個這麼龐大的高鐵網絡裏，與國家整個高鐵網絡做到互連互通效應，當然對香港的經濟、社會、人流的發展都有很大裨益。所以我想大家必須要正本清源去了解，究竟現時我們要處理的是一個甚麼問題。我們要處理的就是怎樣可以解決在廣深港高鐵（香港段）之下這個便利清關的問題。香港是一個法治地方，我們亦實行「一國兩制」、高度自治、「港人治港」，所以我們與中央政府花了一段長時間，去找出一個有很足夠法律基礎來做這個一地兩檢的安排。我們很有信心我們找到的方案是可以符合「一國兩制」的方針，和符合《基本法》要求，具體情況稍後律政司司長和相關局長會向大家交代。
很多人都形容，這個廣深港高鐵（香港段）的清關安排是新一屆政府第一個最嚴峻的考驗，甚至說是一個燙手山芋。我自己認為這樣的形容可能在今日的政治環境都是無可避免，因為即使一個廣受教育界一致歡迎、社會認同的教育新資源的方案都遇到一些政治上的挑戰，所以去到現時我們要做一地兩檢這個亦是相當富複雜性的議題，我也不期望可以順風順水，但特區政府的同事一定會很努力向社會解說來釋除社會上的疑慮，讓我們能夠發揮高鐵最大經濟和社會效益。所以我在這裏率先呼籲社會各界和立法會議員以一個客觀、很務實的態度來看和討論這個有關高鐵（香港段）的一地兩檢安排。看看大家有甚麼問題。
記者：林太，想問一下其實高鐵撥款自二○一○年就已經通過了，但到現在差不多七年才提出這個一地兩檢方案，會否真是時間上比較長了一點？
行政長官：剛才我都主動提過，我們與中央花了一段長的時間，因為這個問題本身是相當複雜，但是詳細在這幾年裏雙方討論了甚麼方案，而達致今日這個一地兩檢的方案，我讓律政司司長向大家交代。
記者：市民就有「怕」和「不信」的問題，尤其經過李波事件之後大家越來越驚。除了說繼續宣傳、多點宣傳之外，其實政府會怎樣解決這個所謂信任的問題？
行政長官：信任的問題是本屆政府一個施政的方針。如果大家有留意，我在七月一日的就職演辭裏，我都強調怎樣能夠可以增加市民對於特區政府的信任是一個重要舉措。我亦在過去這三四個星期展示了一些誠意、一些新風格，希望能夠建立社會大眾，包括立法會議員，對於特區政府的信心。我希望在往後日子，大家都可以看到我們的表現，以恢復或加強對於特區政府的信心。所以我剛才為甚麼要講這一番說話，就是我們必須要回到去這件事的本質。這件事的本質就是為了令到我們香港市民、我們香港商界的朋友可以盡量用到這二十六公里的廣深港鐵路（香港段），來連通一個這麼龐大的高鐵網絡。在這情況之下，我們必須要做一地兩檢才能夠發揮到這個高鐵的效益。因為高鐵不是一個較快的直通車，它不是一個今日我們可以由香港直達廣州、上海、北京的加快版。這個高鐵是需要沿線路可以上落車，才能夠發揮到它的效益。所以日後我們在西九龍上了高鐵的列車後，可以在沿線無需要轉車直達汕頭、廈門、福州、杭州，亦可以直達到去長沙、武漢和北京。如果可以轉車，能夠去到的城市就更加多。但這一套計劃必須要建基於我們可以在上車的一刻，已經能夠做了離開香港境和進入內地境的相關清關程序，所以一地兩檢是一個必須要行的方案，否則高鐵的經濟、社會效益及我們市民的便利將大打折扣。如果從這個出發點去看，我們亦找到一個符合「一國兩制」的方針，是《基本法》的要求，我覺得事情基本上是可以簡單很多。不過正如我亦承認，今日很多事都會很政治化，甚至有些不信任、有些陰謀論地看，是需要社會有一個討論，所以我們未來這幾個月亦很願意與社會進行充分的討論。我和我負責這個項目的同事，大體上我們都不會放假，我們會在未來這兩三個月深入社會與各界討論。我明白立法會現在正是暑假休會，但是立法會議員如果願意返來開會，開多少次會我們都一定會配合。我們今日亦會由政務司司長出信給立法會內務委員會主席李慧琼議員，請她考慮作出安排，特區政府會全面配合。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年7月25日（星期二）
香港時間11時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看