标题: 行政長官北京會見傳媒開場發言和答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/25/P2019042500902.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官北京會見傳媒開場發言和答問內容（只有中文）（附圖／短片）
行政長官北京會見傳媒開場發言和答問內容（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十五日）下午在北京出席第二屆「一帶一路」國際合作高峰論壇後會見傳媒的開場發言和答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，今次我非常高興亦很榮幸可以帶領一個相當龐大的香港代表團，出席國家第二屆「一帶一路」國際合作高峰論壇。大家都知道，今日整日都是國際合作高峰論壇的分論壇，一共有十二個主題分論壇，早上有六個，下午亦有六個，另外還有一個企業家大會。除了我本人在其中兩個論壇，包括資金融通和地方合作作開場發言外，我們代表團成員有十多位在差不多每一個分論壇和企業家大會都有機會發言。
今次能夠這麼深度參加國家這個「一帶一路」國際合作高峰論壇，第一，我相信展示國家是非常支持香港積極參與和助力「一帶一路」的發展，大家都記得，二○一七年十二月我已經與發改委簽了一份合作安排。第二方面，當然是由於香港各界
──
大家看到我們代表團六十多位成員都是來自社會各界
──
在這兩年亦非常積極投入「一帶一路」的工作。我對於我們今日可以這麼密集式參與「一帶一路」發展的討論感到非常受鼓舞，對於我們日後繼續推動香港各界參與「一帶一路」的發展，我們都是非常有信心。
今日有一個比較特別的地方，更彰顯中央對我們的支持，就是在其中一個分論壇，即地方合作分論壇特別撥出大概四十分鐘，讓我們做一個香港環節。我們選擇的香港環節題目是「香港進Hong Kong IN」
──
這是去年我們參加第一屆在上海舉行的進博會時的主題
──
亦邀請了史美倫女士作為主持人，與六位在他們各自行業都是專家的朋友在香港環節中討論。我希望得到一個很好的效果，令參與「一帶一路」國際合作高峰論壇的各國人士更了解香港可以在哪些方面助力「一帶一路」發展。
在此我要非常感激中央各部委今次對於香港特別行政區的參與給予我們很大的支持，包括外交部、商務部、發改委，以及港澳辦，為我們做了大量協調工作。代表團明日也會出席國際合作高峰論壇的開幕式和其他一些會議，但我們應該沒有發言機會，主要是參加和聆聽一些國家元首的討論。
記者：今次論壇談論得比較多的是第三方市場國際合作的新模式，香港在這方面會否有些新機遇又或者有一些甚麼新角色是可以參與？
行政長官：其實剛才我們在「香港進」地方合作分論壇的香港環節正正展示出香港在很多範疇都可以助力「一帶一路」的國際合作。我身邊便有兩位代表──一個在金融方面，特別在證券市場和融資，我們可以如何助力；另外一位在保險方面，因為很多「一帶一路」基建的國際合作都是有一定的風險，所以如何能夠利用香港這個保險業平台，協助「一帶一路」基建項目處理融資方面的風險，都是我們的優勢和長處。或者在此，我請Laura（香港交易及結算所有限公司主席史美倫）和Moses（保險業監管局主席鄭慕智博士）各自說幾句。
香港交易及結算所有限公司主席史美倫：多謝特首，多謝各位。剛才我很榮幸主持了一個香港環節。我們有六位香港專業人士，包括陳德霖（香港金融管理局總裁）、Rimsky（資深大律師袁國強）、Jonathan Choi（香港中華總商會會長蔡冠深博士）、Fred Lam（香港機場管理局行政總裁林天福）、Henry Tang（西九文化區管理局董事局主席唐英年）和Moses，在各方面都向大家介紹，尤其是香港如何國際化。我主持完後，坐在我旁邊的人立即告訴我對香港的了解增加了，原來香港在這麼多方面都這麼國際化。很多事情我們自己覺得是必然的，因為我們已經很習慣香港很國際化。在各方面如金融、經濟、法律，就算是唐英年先生講到西九文化區，亦突出了香港在「一帶一路」方面可以在各方面的貢獻。我相信反應都是好的，亦給我們一個很好機會推廣香港，向大家介紹更深度的香港。經濟、金融，當然是大家首選，以及法律，大家都會了解多了。我請Moses談談保險方面。
保險業監管局主席鄭慕智博士：多謝特首。各位，其實香港作為一個風險管理中心是一個非常重要的部分，香港可以提供支持和投入「一帶一路」的服務。我相信就此在很多研討會，我們在香港就曾討論，但我相信我們要繼續去推廣，透過不同渠道介紹香港作為一個風險管理中心我們能夠做到的事，還有我們的專業性，以及我們有足夠資金去承保在「一帶一路」的基建項目和其他發展項目裏所要面對的一些風險，這我相信是很重要。另外，我們今天的研討會裏都從很多方面介紹給與會人士知道，香港其實在每一個專業行業裏，都有很多不同人士可以提供高水平和非常有效率的服務，這是我們的優勢，亦是我們要提供作為區域合作的另外一條渠道。還有最重要的就是在人文方面上，人文層面的交流，我相信透過我們的文化發展活動──我們亦介紹了西九和其他文化活動──都能夠實際積極去參與「一帶一路」，完善國家和它們的發展。還有，金管局有一個平台，保監局亦有一個平台，讓世界各地人士、香港或地區性保險專家能夠實際參與，讓他們能提供服務，並與需要服務的單位或公司接軌。這亦是我們今天再一次強調、再一次提出，我們作為一個「超級連繫人」的角色，香港是可以從不同角度扮演得到。多謝各位。
行政長官：我補充多一句，因為今早人民銀行行長易綱先生都有提出一個概念，叫「能力建設」（capacity building）。現在國際合作的新模式，特別在「一帶一路」這個大前提之下，都是很重視法治化、市場化和高透明度，亦要有條文為基礎，其實這幾方面都是香港的優勢。這兩年來，好像我剛才在地方合作論壇的發言，我都是在我們助力「一帶一路」的工作中，將「能力建設」放在很重要位置，包括我們有很多培訓機構亦在協助「一帶一路」沿線國家，特別是一些新興經濟體。就如何可以在能力提升或一些建設方面協助，好像我們在防貪和打貪方面的成效非常之高，所以廉政公署單單在這一年多以來，已經為四十個「一帶一路」國家提供了一些諮詢和培訓服務，其他在機場方面，以至鐵路、建築業或是消防的培訓，我們都正在做這些工作。
記者：行政長官，你好。想問一下今年來香港在科技創新方面的發展尤為突出，尤其是香港政府也投入了大量的資金和人力在科技創新的發展，想問問你香港如何利用自身的優勢在「一帶一路」國家這一方面展開合作？同時有哪些重點領域再加強合作？謝謝。
行政長官：你的觀察是對的。我們這一屆政府上任以來，對於科技創新是非常重視的，這對於香港的經濟多元、對於為香港青年提供更好就業機會是很重要的，所以總的來說我上任以來已經投入了一千億元的投資。這個工作我覺得放在粵港澳大灣區更加有意義，因為大灣區在發展規劃裏是要建設一個國際科技創新中心，而且大灣區的發展規劃也是希望大灣區在各方面對接「一帶一路」發展，所以要是我們能把國際科技創新中心在粵港澳大灣區建立起來，就可以用整個大灣區在科技創新的能力去推進「一帶一路」建設。這個工作我們很重視，往後也會很用心去發展。
記者：今次「一帶一路」預期會簽多少項目？在哪方面簽？
行政長官：我們來不是為簽項目，一如既往，香港不是特別在推廣或國際參與上一定要簽到項目才成功。因為正如我們所說，特區政府的角色是一個「促進者」，亦是一個「推廣者」，所以我們建立一個平台推廣這個國際品牌，令商界或專業服務提供者可以找到他們的機遇。但好像有部分隨團來的代表都會在這兩、三日參加一些簽約儀式，例如在綠色金融方面，我知道我們有些香港來的代表都很支持在香港和國際上發展綠色金融，所以他們自己亦會參加這些相關的簽約儀式。
記者：楊岳橋議員提出用私人條例草案修訂《侵害人身罪條例》，他認為這樣可以解決台灣那件case。政府會否接納這條私人草案條例，而不是修改《逃犯條例》？
行政長官：我們今次處理這件事有兩個目標。第一，當然希望能夠找到法律基礎讓我們處理這件台灣涉嫌謀殺的逃犯事件；第二，亦希望改善香港未來可以處理這些逃犯移交的法律基礎。我們經過很審慎、很全面的研究而得出這次修訂的建議,這項修訂亦已提交立法會，我看接着的工作應該是立法會進入審議修訂的工作。
記者：怎樣看「佔中」案判刑？法官沒考慮到「公民抗命」這個因素。
行政長官：我昨日離開香港之前，雖然當時法庭未有判刑，但我都說了主要兩點──第一，特區政府一定尊重法庭的裁決及判刑，這亦是法治精神重要的一個部分；第二，特區政府不適宜去評論每一個個案，特別是這些個案仍然在司法程序的過程裏。多謝大家。
完
2019年4月25日（星期四）
香港時間22時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看