标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/25/P2017102500920.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十五日）下午到訪觀塘區和黃大仙區後，在慈雲山慈樂邨會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我今日與勞工及福利局局長羅致光博士來參觀兩個服務。這兩個服務在我的《施政報告》裏都有提及，亦有增撥資源──一個是食物銀行；一個是給有特殊需要的幼兒的到校學前康復服務。前者來說，雖然我們已有很多扶貧措施，在過去幾年，特區政府亦推出了「長者生活津貼」及「低收入在職家庭津貼」，但我們都不斷織社會的安全網，恐怕有些「漏網」的家庭需要有短期的食物支援，所以從○九年開始有了這個食物銀行的服務。儘管撥款本來終結，我在《施政報告》裏提出會再增撥四億多元，延續這個服務多三年，但我可以說只要社會上仍然有基層朋友、有長者需要食物援助，不會因為三年後撥款終結停止這個服務。我會要求勞福局及社會福利署藉這幾年時間全面檢討如何能夠以最有效方法為一些有需要家庭提供短暫食物援助。當然長期援助要靠就業及我們社會保障的服務，所以我們如果能夠按計劃在明年四月一日推出「在職家庭津貼」，改善了申領手續及援助水平，希望對於基層家庭都有幫助。
在這幼稚園看的是我說過很多次的學前康復服務，以到校形式進行，幫助一些正輪候服務的家長早些為他們的幼兒取得服務，亦減少他們在情緒上的困擾。兩年多前我設計推出這個跨部門服務的時候，我們當時做了2 900個位，當時輪候的小朋友有6 000多人，所以我們公布在下一個學年開始，會分兩個階段提供7 000個位，所以為何我說我們的目標是希望「零」輪候時間，就是只要評估了需要這個服務，預早介入，讓他們能夠早些可以康復，愉快成長。我們特區政府願意投入更多資源，如果7 000個位不足夠，我們便繼續去做。剛才與取得這個服務的家長座談都令我感到非常欣慰，因為他們告訴我這個服務對於他們的小朋友有明顯幫助，甚至是很大的幫助。看到小朋友能夠健康成長，不但父母安樂，亦作為一個政府我們應該感到欣慰，所以這個服務我們一定會繼續去推前。看看大家有甚麼問題？
記者：一地兩檢方面，有否信心今日可以在立法會上審議到？因為看到朱凱廸議員都提出了有關銀行業那草案（不交付內務委員會處理），梁君彥亦批准了。
行政長官：我們從來都沒有信心、亦沒有奢望可以在一次會議通過政府就一地兩檢沒有約束力的議案，所以本來估計至少要有兩次會議，每次會議大概都要花兩日時間來辯論。但我出來之後，我了解到又有新形勢，有反對的議員為了拖延這過程，用了另一條完全沒關係的議案的工作，當我們有官員要去首讀及二讀一條銀行業的修訂條例草案，往往大家記得，一讀及二讀只是十分鐘便完成，因為接着主席就會交給一個草案委員會來跟進。但畢竟《議事規則》似乎亦有這樣條款，於是又有不贊成一地兩檢的議員利用《議事規則》來拖延，所以現在應該四時仍未能開始有關一地兩檢的動議辯論。
正正是由於我們預見到有這些現象，所以在上星期三運輸及房屋局局長在徵得我同意後，亦主動中止了本來一條條例草案──《印花稅(修訂)條例草案》──的辯論。如果那條法案的辯論仍在，「拉布」時間還會更長，因為每一條法案如果進入了委員會審議階段是可以無限次發言，所以證明我們採取了的步驟有理據。但是如果連一個首讀、二讀的條例都現在成為了「拉布」的基礎，我是表示失望的，但我希望盡快能夠完成。
記者：有否後悔沒有收回銀行業那個（草案）？
行政長官：我覺得特區政府做事都是要按着規矩，亦要看立法會議事的傳統。立法會議事的傳統，這條條例草案只是一讀及二讀，完全沒有辯論的需要，但是如果有部分反對一地兩檢的議員都連這些「窿窿罅罅」都用盡來阻止，我覺得都是由社會作出公論，不應該每次政府都要採取一些特別措施來應對。
記者：為甚麼教育局會安排學校可以看直播？以往都沒有這個安排的時候。習近平來香港、張德江來香港都沒有這個安排。為甚麼今次會有這個安排？是不是想學生強制性看到這個直播？
行政長官：沒甚麼可以強制性，你合上眼便看不到。又是如我昨日所說，不需要事事戴有色眼鏡來看。以前學校都沒有這麼多設備，又沒有互聯網的時候，你想轉播都不能轉播。我完全不知道這個安排，因為是一個教育局日常工作的推展而已，但是教育局有一個責任，就是加強對於《基本法》的教育，以及讓學生更加掌握「一國兩制」這個憲制安排是甚麼一回事。所以既然有李飛主任，一位如此專業、對於《基本法》了解這麼深，而且他的講學我都聽過很多次，亦可以做到深入淺出，我相信教育局考慮了這方面，便給予一個機會讓學生在課堂都有機會可以聽到這樣而已。
記者：傳真社今日公開了西九裏有一個宿舍的相片，指是可以作口岸辦保安員宿舍，其實現在西九站裏的內地保安員完了一天是即時返內地，還是可以留在香港留宿？
行政長官：我們已經說了，內地執法人員在他們執法後，即是他們做清關工作後會返回內地。
記者：那為甚麼會有宿舍，即是有這些安排及有這些logo？
行政長官：我不知道你說的是甚麼，我都要回去了解一下。不過可能你看到的是他們的休息室也不定。他們都需要休息，在這裏上班整天都要進行休息。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2017年10月25日（星期三）
香港時間19時52分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看