标题: 行政長官闡述政策措施為香港經濟注入新動力
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500507.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官闡述政策措施為香港經濟注入新動力
行政長官闡述政策措施為香港經濟注入新動力
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十一月二十五日）在《施政報告》公布一系列政策措施，以充分發揮香港在「一國兩制」的優勢、提振香港經濟、在粵港澳大灣區創造新的機遇和推進創科發展。
她說：「過去一年，香港經濟因社會動盪、疫情和國際政治形勢受到重創。」
「政府預測全年經濟收縮6.1%。」
林鄭月娥表示，香港是一個高度法治化、市場化、國際化的經濟體，在國家「雙循環」新發展格局下的發展機遇是明顯的。
她說：「香港享有『一國兩制』的優勢，可進一步強化在國際循環中的『中介人』角色；另一方面，可聚焦內地市場商機，更好地融入國家發展大局，以大灣區發展為切入點，積極成為國內大循環的『參與者』和國際循環的『促成者』，發揮好這雙重角色將為香港經濟帶來源源不絕的動力。」
林鄭月娥本月初與廣東省及深圳市領導會面。
她說：「雙方同意要大力推進跨境基礎設施建設及通關便利化、共建國際科技創新中心、現代服務業合作、教育、人才培訓和青年交流、共建優質生活圈等工作。」
林鄭月娥說政府將繼續致力鞏固和提升香港作為國際金融中心的地位，並公布與內地在金融「互聯互通」上再添亮點。
她指中央同意把按新上市制度在香港上市未有盈利的生物科技公司和內地科創板股票在符合特定條件下納入「互聯互通」的選股範圍。
她說香港會進一步鞏固作為「一帶一路」首選平台和重要節點，為業界開拓更大海外市場。
雖然新冠疫情重創全球航空業，但林鄭月娥對香港作為國際航空樞紐仍然充滿信心。
她勾畫了有關的發展計劃，包括香港國際機場第三條機場跑道將於二○二二年啟用，及於二○二一至二○二七年分階段完成「航天城」發展項目。
她表示政府亦已接納了香港機場管理局提出的多項建議，包括：
在港珠澳大橋香港口岸人工島發展自動化停車場，方便旅客前往機場；
推展「航天走廊」項目，興建連接「航天城」與香港口岸人工島的橋樑系統；
在香港口岸人工島興建香港國際航空學院；及
預留部分其他人工島土地，以發展空運物流和相關支援設施。
林鄭月娥強調，政府銳意推進香港的創新科技發展。
她說：「香港的大學科研實力雄厚，海內外人才匯聚，研發氛圍熱烈，創業生態環境蓬勃。」
「香港的創科發展可說是生機勃勃，甚至有人形容是開啟了創科的黃金時代。」
林鄭月娥說香港與深圳在創科的合作緊密，包括共同建設深港科技創新合作區的深圳園區和位於落馬洲河套的香港園區。
她表示，兩地政府正研究在香港園區首批樓宇落成前，讓有興趣開展大灣區業務的機構和企業先落戶深圳科創園區。
香港貿易發展局將推出一站式「GoGBA」平台，並以「網上香港設計廊」及其在內地的實體網絡，協助港商開拓跨境市場。
為進一步推動發展智慧城市，林鄭月娥指政府將於下月發布《香港智慧城市藍圖2.0》，提出超過130項智慧城市措施。
同月推出的「智方便」平台，初期則會提供逾20項常用公共服務。
她建議動用20億元，推出為期五年的「傑出創科學人計劃」，為香港匯聚更多創科人才。
林鄭月娥說建造業可創造大量就業機會，預計未來數年基建投資平均每年將超過1,000億元。
就協助中小企面對當前難關，她說政府已推出多個支援計劃，當中包括成立「中小企資援組」提供一站式的資助諮詢及轉介服務。
她說「中小企業市場推廣基金」的資助範圍將會擴大，進一步支援展覽商，為期兩年。
林鄭月娥建議推動第五代流動通訊技術 (5G)，措施包括供應更多不同頻帶的5G頻譜、與多個公營機構合作鼓勵各行各業運用5G技術，以及促進政府部門及公營機構盡早引入5G技術及應用。
就促進創意產業的發展，林鄭月娥建議向「創意智優計劃」再注資10億元，為業界應對疫情帶來的衝擊提供支援。
她說政府正籌備成立專責小組，推動藝術科技（Art Tech)。
就推動法律科技，林鄭月娥說律政司將積極研究發展「香港法律雲端」，一個配備先進資訊保安技術的線上設施，為本地法律及爭議解決業界提供安全穩妥及可負擔的資料儲存服務。
林鄭月娥強調：「作為引領經濟發展的策略，本屆政府強調發揮『一國兩制』的獨特優勢、積極融入國家發展大局、竭力解決土地和人才兩大樽頸、大力投資創科產業；與此同時，我們不斷連繫世界，尋找商機。」
完
2020年11月25日（星期三）
香港時間15時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
​
《施政報告》：砥礪前行　重新出發
行政長官多管齊下開拓房屋與土地供應
行政長官建立更環保綠色宜居城市
​
行政長官推出創就業保民生措施