标题: 《施政報告》：砥礪前行　重新出發
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500521.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​《施政報告》：砥礪前行　重新出發
​
《施政報告》：砥礪前行　重新出發
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十一月二十五日）發表《施政報告》，推出一系列政策措施，讓香港社會從去年的社會動亂和持續的新冠疫情中，砥礪前行，重新出發。
林鄭月娥說：「過去一年多，香港經歷了前所未有的多重打擊：因『修例風波』和其他反抗政權行為而發生的社會動亂、因新冠疫情肆虐而引致的經濟萎縮和失業率上升、因境外勢力干預而出現的危害國家安全行為。」
她說，這些事件都嚴重損害特區的社會穩定、窒礙經濟發展、破壞香港的國際形象。
林鄭月娥說：「我今天公布的《施政報告》，務求在政治體制上正本清源、在經濟發展上着力鞏固和提升香港優勢，多元並進，及在民生建設上繼往開來，力求解決眼前和長遠的社會問題。」
她強調：「當前其中一項急切要做的事是對特區的憲制秩序和政治體制正本清源，撥亂反正。」
行政長官指出，於六月三十日通過並實施的《香港國安法》為恢復香港穩定帶來顯著效果；特區政府會履職盡責，對《香港國安法》規定的犯罪案件行使管轄權，有效地防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。
她說：「我必須強調，正如《香港國安法》第4條所明確規定，維護國家安全應當遵循尊重保障人權這原則，不會影響市民繼續依法享有言論、新聞、集會、示威、遊行等自由。」
林鄭月娥指特區政府會加強宣傳和教育，提高香港居民的國家安全概念和守法意識。
有關措施包括在每年的「憲法日」和「國家安全教育日」，進行更具規模的公眾教育工作，以及由律政司致力落實「願景2030──聚焦法治」的十年計劃，促進香港社會對法治的正確理解及實踐。
為完善選舉安排，林鄭月娥說：「參考了選管會（選舉管理委員會）上月提出的建議和社會意見，政制及內地事務局稍後會提出修訂相關條例的草案，以完善選舉制度及安排。」
行政長官強調，中央對「一國兩制」方針是堅定不移的。
林鄭月娥說：「要全面準確落實『一國兩制』，我們必須依照《憲法》和《基本法》辦事。」
政府已透過本年度《財政預算案》和三輪「防疫抗疫基金」，推出約值3,100億元的紓困措施，支援香港各界渡過難關。
林鄭月娥表示：「面對經濟預期會繼續疲弱一段頗長時間，政府收入因而減少，我們實難以持續增加開支。」
「但為免影響香港向前發展，我們會繼續投資基建、開拓土地、滿足經濟和民生需求。」她說。
粵港澳大灣區（大灣區）的發展，將為香港眾多行業帶來無限機遇。行政長官指出，她在月初與廣東省及深圳市領導會面時，雙方同意要大力推進跨境基礎設施建設及通關便利化、共建國際科技創新中心、現代服務業合作、教育、人才培訓和青年交流、共建優質生活圈等。具體的合作項目包括：
•支持香港保險業在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架下在大灣區內地城市設立售後服務中心；
•盡快經廣東省審批先行落實在香港大學深圳醫院試行使用已在港註冊的藥物和香港公立醫院使用的醫療儀器安排，並適時延伸政策至更多指定醫療機構、藥物及醫療儀器；
•容許在香港註冊的傳統外用中成藥產品可通過簡化審批流程在大灣區註冊及銷售；
•在「屯門—赤鱲角隧道」開通後，全力推動「大橋港車北上不設配額計劃」；
•完善港深陸路口岸，調整部分陸路口岸的功能及延長通關時間，逐步落實跨境貨運「東進東出、西進西出」；
•支持和協助多所本港大學在大灣區內的辦學計劃；
•支持由特區政府推行的「大灣區青年就業計劃」和「大灣區青年創業資助計劃」；
•成立「泛大灣區外來投資聯絡小組」，由投資推廣署聯同其他大灣區城市的對口單位制定全面的聯合外來投資業務建議，加強協同效應；及
•通過香港賽馬會及其在廣州從化的馬場，共同推動大灣區馬產業發展。
林鄭月娥說：「香港享有『近水樓台先得月』的優勢，而中央在『一國兩制』下對香港一貫支持，可以為香港經濟發展注入新動力。」
她感謝中央政府全力協助特區政府對抗新冠疫情，指「願檢盡檢」的普及社區檢測計劃順利為逾170萬名市民檢測病毒。
行政長官亦向香港各界致意，讚揚社會大眾展示了團結和互助精神，眾志成城，同心抗疫。
她說：「特區政府對每一位參與抗疫的人士，表示衷心感謝。」
完
2020年11月25日（星期三）
香港時間15時10分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官闡述政策措施為香港經濟注入新動力
行政長官多管齊下開拓房屋與土地供應
行政長官建立更環保綠色宜居城市
​
行政長官推出創就業保民生措施