标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/26/P2018062600504.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（六月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好，不好意思，今早遲了少許與大家溝通，因為今早請願人士多了一些，我要多些聽聽他們的心聲和訴求。我首先會先說幾句才回應你們的提問。
大家都知道行政長官今日在北京向國務院副總理韓正先生匯報香港特區政府及社會對粵港澳大灣區發展規劃的意見和建議，大家都從報章中知道。其實，這個星期我們都有一些與大灣區有關的措施推出，正配合大灣區，例如我們昨天開始，有一個名為科技人才入境計劃正式推出。這個計劃的目的，除了培育本地青年創科人才，特別在科技方面我們要大力推動之外，亦希望能夠吸納一些國際精英在科技方面推動香港的科技發展。國家主席習近平較早前很清楚地說希望香港定位為國際創新科技中心、一個基地、一個高地，所以我們未來一定要大力推動創科發展，亦是行政長官林鄭月娥在政綱以及《施政報告》的一個重點項目。我們的重點一定要發展創科，這是我們未來的增長點，亦提供多些出路給我們的年青人。這計劃的好處除了吸納外來人才之餘，在吸納過程中，成功申請的企業一定要設在科學園或是數碼港。我們還有一個條件，吸納為當然是香港所缺乏的人才，該企業一定要以「1＋2」招聘一定數目比例的本地僱員，即是說企業吸納每名外來創科人才，同時亦要聘請培訓兩名都是做創科的實習生，可以說是有一個要求，藉這個機會孕育及拉動本地創科人才的發展和培育，所以是一個相輔相成的計劃，我們是雙贏的。
第二，是配合「一帶一路」這個國家策略性發展。後天二十八日在會展有一個很大型的第三屆「一帶一路高峰論壇」，這是特區政府和貿發局第三年主辦。今年的反應相當令人鼓舞，我們有達五千多名來自本地，以及「一帶一路」很多沿線國家的領袖、政商人物來到香港，與去年三千一百人比較，增多差不多接近二千人，可以想像今年我們又向前走了一大步。香港是一個重要的角色，我們在「一帶一路」中是一個重要節點，所以亦會在會展為二百二十多個投資項目提供「一對一」配對平台會議，標誌着香港在貿易方面、金融中心方面、基建方面向前邁進，總括而言是這兩點。另外，我們亦知道大家關心在過去一個星期那些與港鐵工程有關的事宜，稍後我很願意回答大家的問題，多謝。
記者：想問禮頓今天要交報告給政府，想問他們交了沒有？會否覺得規管上出現一些問題？
署理行政長官：禮頓根據發展局的要求，應該今日，即今天完之前，應該要遞交報告。如果收到報告，我們會向大家作一個交代，但有些媒體問會否發表該份報告，我們要先取法律意見，所以就此我們一定會按程序去做這事。
記者：我想問如果今日收不到的話，發展局有甚麼應對措施？
署理行政長官：如果今日收不到報告的話，發展局會有一些後續措施，當然要與公司接觸，了解他們為何未能提交報告，我們會跟進。我們會很嚴肅處理今次一連串事件所有與安全有關的問題。我說了很多次，我重申一次──在安全方面我們絕不妥協，我們一定做足我們規管的工作。
記者：星期四行會是否「拍板」空置稅﹖以及怎樣面對司法覆核的挑戰？
署理行政長官：甚麼司法覆核？
記者：空置稅。
署理行政長官：首先就空置稅，行政長官在大約兩星期前，已很清楚在立法會答問大會說，她會在月底前作一個交代，請大家有一點耐性，還有三、四日時間，這個月便結束了，大家都知道。政府一定會在適當時候向大家交代。
記者：為甚麼政府會抽起財委會的元朗十七億工程？之前路政署說是物有所值的。
署理行政長官：我剛才回答英文提問時已經說過，我們沒有把元朗天橋的撥款申請抽出來，我們沒有。我們現在純粹是調節多些時間讓我們與各方面做好溝通工作。大家都知道，需要一條橋大家是沒有異議的，各方都同意的，問題是有些團體說這條橋的造價過高，以及有很多其他問題帶出來，但地區人士亦很殷切需要這條橋，我們覺得一定要有條橋。既然有正反意見，那麼建橋建議有沒有空間讓大家可以多些溝通、多些了解？是否當中有些誤解？現時運房局和路政署的同事正努力做這工作，各方面正協調中。今早，路政署同事會在中午時分親身去元朗區議會在一個特別會議上作解釋。我們希望透過加強溝通、加強了解，可以處理好這件事。純粹是時間上的問題，我們並沒有把它抽出來。
記者：司長，星期四是否會開一個特別的行會去討論一些有關房屋政策？想問居屋的定價機制是否會有改善空間？
署理行政長官：就行政會議議程，我們是要保密的，恕我不能夠評論。但行政長官於兩星期前的立法會答問大會很清楚說，月底前她會向大家交代關於空置稅的整個情況是怎樣。
記者：居屋定價是否可以有空間和市價脫鈎？
署理行政長官：我想到時候行政長官會一併向大家交代。
記者：我想問外判服務制度檢討現在的具體方向是怎樣？是否如報道所指會有約滿酬金呢？
署理行政長官：外判檢討制度的處理反映出現屆政府很關心基層僱員的福祉，特別是外判工。以我以前當勞福局局長來說，我是相當關心、很上心的。的確我們有些地方要改善，所以現在勞福局正在牽頭一個跨部門工作小組去全面審視，特別是如何進一步保障外判工的權益，預計會在第三季做完報告後提交出來，所以大家給予少許時間勞福局。我們的方向是希望能夠有些實質改善措施。
記者：都想問，其實有報道指政府會考慮將私樓土地建資助房屋。想問何時會有消息公布？
署理行政長官：我想這個要等行政長官一併向大家交代。我相信大家給予少許耐性，這個議題──土地供應和住房問題是個迫切而大家關心及要處理的問題。政府相當關心這個問題，亦努力希望能有具體措施可以做得到，所以行政長官適當時候一定向大家全盤交代。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年6月26日（星期二）
香港時間14時13分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看