标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/26/P2022042600314.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。自從我在四月十五日舉行最後一次抗疫記者會後，眨眼間已過了十天。我們很安慰看到這十天以來香港的新冠疫情是更趨穩定。事實上，每天由衞生防護中心公布的確診數字，無論核酸檢測或者快速抗原測試，由四月十五日開始都沒有突破三位數，而且持續地下降。當然我們希望看到下降速度可以更快一點，畢竟這趨勢是一個重要指標。
四月二十五日，即昨天的確診個案宗數是431宗，較四月十五日的946宗下跌多於一半；至於其他我們正不斷用以監測香港疫情的指標，同樣都有可觀的下降數字。例如大家現時慣常都知道，我們正為全港進行污水監測，現時污水監測人均病毒量（的兩天幾何平均值）由十天前，即四月十五日每升逾69 000拷貝下降了60%至最新數字每升逾26 000拷貝；至於我們因通過污水監測所發出的一些警號而進行的「圍封強檢」行動，當中找出的陽性個案比率亦由四月十五日的0.73%下降至0.23%，下降幅度大約七成；至於我們恢復進行的強制核酸檢測，陽性個案比率亦由四月十五日的0.61%下降至0.32%，下降幅度大概一半。
如果大家看看兩個香港大學的研究數字，最新的即時有效繁殖率——即病毒可以由一個人傳給多少人——最新的數字在四月十七日，換句話說已經是復活節假期的期末，仍然沒有反彈跡象，是0.4736；至於每日的時點患病率，昨日的最新數字更低，是0.08%，即10 000人當中的時點患病人數是八位。
有關醫院管理局（醫管局）轄下醫院的治療數字，新冠病人住院數字剛剛超過2 000人，是2 002名病人。不過大家也記得在這十天期間，醫管局改變了其定義——一名陽性病者在28日後將被視為從新冠病毒康復，仍然留院是因為其他基礎病。目前最新的數字顯示，病人中有16人在深切治療部留醫，比四月十五日時大幅下跌。
此良好勢頭令我們可以按我在三月二十一日公布的計劃進行以下工作，逐步恢復香港常態和市民日常生活，包括在四月十九日，即復活節假期後，讓學校分階段恢復面授課堂。截至昨日為止，一共600間學校，差不多全部小學和國際學校合共大約315 000名學生已經可以回校上課，而他們每日按政府要求進行快速抗原測試的過程亦順暢。
第二項工作是一年一度的中學文憑考試可以在四月二十二日如期順利開考。我們為考生在竹篙灣特設的考場發揮了一定作用，大概有30名考生曾在竹篙灣考試。
第三項工作對香港經濟和社會有很大影響，就是第一階段放寬社交距離措施，亦在四月二十一日順利推行。
我們在接下來的五月份還有一些重要的決定要做，包括第二階段放寬社交距離措施，以及中學按早前宣布在文憑試結束後逐步讓學生回校，恢復面授課堂。上星期，我們亦公布了容許非香港居民由五月一日起乘搭飛機來到香港，「熔斷機制」亦作出了一些修訂。
整體來說，香港的疫情穩控出現了一個良好、正面的局面，令我們可以繼續推展工作，走上復常的道路。不過，最後有一件事必須要市民加一把勁，就是疫苗接種。經歷了這麼長的時間，我們看到「一長一幼」的疫苗接種率仍然不理想。現時接種了第一劑疫苗的70歲或以上的長者只有74%；接種了第一劑疫苗的3歲至11歲的小朋友是66%。換句話說，這兩個年齡組群還有約40萬人未接種第一劑疫苗。當現時一些年長人士已經進入接種第四劑疫苗的階段——我本人已經接種了第四劑——但還有這麼多，即數十萬名屬「一長一幼」組群的市民仍未接種第一劑疫苗，情況令人非常擔心，所以我在此促請無論是長者的家人或是小朋友的家長，都盡快安排他們前往接種疫苗。
記者：早晨，林太。現時疫情已至（每日）400多宗（確診個案），我們看到無論是社交距離措施還是「外防輸入」（均已）放寬，讓非香港居民可入境香港，是否「清零」無望？此刻還會否進行全民強檢，是否真的不符合成本效益？同樣地，我們的確診數字低，有如此大量社區隔離設施，會否需要關閉？在內工作的人員的合約期何時完結？會否存在白支薪金？謝謝。
行政長官：我剛才已解釋，在抗疫過程中，我們須不停檢視香港的疫情，亦須不停評估在每個階段面對當下疫情，特區政府應採取甚麼措施。在考慮採取甚麼措施時，須考慮對社會經濟發展的影響，否則便需付出龐大代價；亦須考慮700多萬名市民的承受程度；當然亦須考慮公共衞生的需要，特別是若病毒會引致很大傷亡。所以，現階段未是時候就某些措施作出實在的決定，仍須不停監測情況，我們在適當時候一定會向市民公布。
至於現有的社區隔離設施，經過中央援建，事實上能力增加很多。早前我也曾向大家交代運用社區隔離設施的策略，是率先交還一些可恢復原本用途的設施，所以已首先交還兩個公共屋邨的三座出租公屋樓宇予準租戶，另有兩個本來未入伙的過渡性房屋項目亦已交還予非政府機構營運，讓他們分配予有需要改善居住環境的家庭。有些社區隔離設施改變了用途，例如竹篙灣社區隔離設施暫時供有需要的香港中學文憑考試考生使用，雖然現時使用率遠低於原本的設計
──
這是好事
，
即使每天有50 000名考生進行快速抗原檢測，但檢測結果呈陽性而須進入竹篙灣社區隔離設施隔離，從而在該處考試的考生不多
──
剛才我說過，約30名。另一類是酒店設施，我亦可在此公布，因政府將於五月一日起容許非香港居民來港，所以近日看到更多人預訂指定檢疫酒店，但尚未算「一房難求」，我們看過入住率最多約六、七成，當然有個別酒店的預訂率或較高。我們亦重新檢視可否騰空現有計劃用作社區隔離設施的酒店作為檢疫酒店
──
這是可行的，我們早前已先後將約20間本來用作隔離設施的酒店轉供預訂的檢疫酒店，並打算在五月再將另外九間轉為檢疫酒店，涉及3 000多個房間。完成這些工作後，作為隔離設施的酒店已所剩無幾，因早前已將部分酒店交予社會福利署和醫管局作閉環管理，供其員工入住。
即使完成這些工作，我們手頭上還有很多中央援建的設施，連同我剛接收的竹篙灣社區隔離設施第一階段啓用的設施，現時共在七幅土地上建有中央援建社區隔離設施。為了成本效益，我們會集中使用兩、三個設施，而非七個全數開放，因每開放一個設施均須人手配套以應付24小時運作，保安局局長正進行這方面的工作。暫不開放的設施會處於備用狀態，以確保若不幸出現第六波疫情，香港有能力應對。多謝。
記者：林太，你好。剛才你提到「一長一幼」的疫苗接種情況不太理想，政府會否考慮增加疫苗接種誘因以鼓勵更多人接種？另外，有專家反映「熔斷機制」扮演的角色已不太大，若繼續採用這種嚴厲的「熔斷」標準，會「贏粒糖，輸間廠」。由本月初至二十日，合計已觸發（機制）25次，有人憂慮香港的國際航空樞紐地位已不保。會否檢討機制目的，以及調整措施的預期成效？謝謝。
行政長官：第一，在疫苗接種方面，我們已竭盡所能。我們的專家已聲嘶力竭地協助呼籲，並提供大量數據說明接種疫苗與否對感染後出現重症、入院和死亡機率的分別非常明顯。我們亦提供很方便的疫苗接種服務，包括預約上門接種。相比其他國家，我認為香港在疫苗接種方面已是全方位協助市民。目前最大的誘因是「疫苗通行證」，若不接種疫苗，根本很多地方都不能去。本月底，「疫苗通行證」將要求已接種兩劑新冠疫苗；至五月底，「疫苗通行證」將要求已接種三劑疫苗。儘管有如此大的誘因，即不接種疫苗便不能在餐廳用餐、不能上茶樓、不能看戲，若有市民仍選擇不接種，我們真的想不到還有何方法。曾有人提出「派錢」，如果實行，我們就會成為世界上少有要通過「派錢」鼓勵公眾接種的地方，我不相信此舉會有很大成效，所以必須通過呼籲鼓勵市民。我仍是那一句，希望傳媒在此事上更能肩負傳媒的角色，以客觀事實和數據、清晰的表達，以說服力較強的方法呼籲市民一定要趁這段疫情緩減的時間
──
這個「空窗期」
──
接種疫苗，以期若出現第六波疫情，我們的抗擊能力能更強，須再關閉處所的機會便更微。
香港的航空樞紐地位非常重要，尤其本屆政府對發展香港國際機場成為國際航空樞紐不遺餘力，無論從政策上，或從國家「十四五」規劃，為發展國際航空樞紐特別取得中央的支持，以至在粵港澳大灣區建設亦取得中央支持，讓香港國際機場與珠海機場更有協同效應的發展。目前的疫情屬短暫影響，我相信待疫情穩控後，隨着「外防輸入」措施可逐步放寬，將立竿見影地看到香港國際機場回復昔日的熱鬧，亦可吸引更多航班和旅客利用香港的入境或轉機服務，我們會繼續進行這方面的工作。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年4月26日（星期二）
香港時間12時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看