标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/26/P2018042600908.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十六日）晚上出席工聯會70周年會慶晚會前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我很高興今日在印尼趕回來出席工聯會70周年晚宴。大家都知道本屆政府很重視勞工的議題，所以我希望在未來日子都能與工聯會緊密合作。
今日，我有兩件事想向大家說。第一，立法會議員許智峯兩日前在立法會大樓很粗暴地搶去我們保安局一位女同事的手機，我們對於這一種行為予以譴責。我留意到政務司司長亦於昨日向立法會主席發信表示對於事件高度關注，亦認為這件事是完全不能夠接受。政務司司長和保安局局長亦向公眾說我們為何不能夠接受這一種野蠻和粗暴的行為。我特別留意到在政務司司長給立法會主席的信中，說到我們這位女同事在報告這件事的時候是流淚，情緒受到困擾。我覺得作為一位應該是尊重自己，亦受人尊重的立法會議員，對於一位女性的同事做出這種野蠻、粗暴的行為是完全不能夠接受。過去兩日，雖然我自己身在印尼，我都留意到立法會內不同黨派議員都對於這件事很嚴肅地處理，亦同樣表示不能接受。今日立法會的行管會亦一致決定向許智峯議員發出譴責信。我知道明日他們仍然有一個擴大會議，我深信立法會行管會會繼續嚴肅跟進這件事。
至於許智峯自己所屬的民主黨，我亦留意到無論是現任主席胡志偉或前任主席劉慧卿女士都是同樣對這件事表示遺憾。我相信民主黨亦會很嚴肅處理它其中一位黨員、一位立法會議員今次做出這種行動。
自從我上任之後，我盡了我最大的努力改善行政立法關係，我相信這次，正如許智峯剛才說，是他自己個人的行為，我深信他會為此負責，所以我不覺得會直接影響到行政立法關係。我會繼續一方面努力改善行政立法關係，但作為行政長官，我都有責任保護我盡忠職守的公務員同事。
今次發生這件事，同事做的是一些叫通傳和應變的工作，或者英文叫marshalling duty。我希望大家諒解，在今日的立法會，如果我們有重大的議案或重大的撥款申請要通過，我們實在沒辦法不做這一種通報、通傳和應變的行動。就以昨日為例，在立法會大會本來是辯論《財政預算案》，但因為無人發言或者出席的議員不見了，令立法會主席要作出休會決定，所以我們在立法會更加需要就我們必須要確保能夠通過的政府建議做這些工作。其實我大部分同事都不願意做這些marshalling duty，大家想像在立法會大樓裏要不斷監察議員出出入入，其實都是一種很沉悶、亦很艱苦的工作，但是同事都是盡忠職守，因為最終都是希望能夠為社會、為廣大市民做實事，所以我再次在此嚴正呼籲立法會議員必須要尊重我們的同事。
另外一件事是今日土地供應專責小組已經公布在未來五個月會就香港的土地供應作公眾活動。專責小組在九月被委任的，以履行我在競選期間提出，香港房屋問題甚至經濟發展問題都需要解決土地供應不足這個問題，所以我當時說過其實供應土地的選項大家都知道，建議亦聽了不少，但是似乎欠缺了一種共識，所以長期都議而不決，所以今次社會這個辯論希望能夠正面地讓社會討論這個重大課題。
我翻看專責小組的職權範圍，基本上有四件事希望他們能夠做得到——一是提升認知，社會對於土地供應的重要性是要增強認知的；第二方面是梳理一些選項出來，而專責小組都很努力梳理了18個選項出來，當然有些比較短中期，有些比較中長期；第三方面就是分析利弊，今日開拓土地恐怕沒有一個方案是全部人都贊成及支持，而且互相會有一些衝突和矛盾，所以專責小組很認真地分析了一些利弊，最後希望能夠建立共識。我相信最近一段日子未開始這項工作已經有很多爭議，所以在社會上建立完全的共識看來非常困難，但我希望透過這五個月理性的討論，以及專責小組不斷地與各界人士商討，都能夠建立到一個大致上或相對的共識，讓我們可以在土地供應的工作裏不要再議而不決，不要再裹足不前。
記者：林太，想問其實立法會正在討論撥款條例時休會，你會否怕影響撥款進度？
行政長官：我當然不希望昨天的休會會影響今年的《財政預算案》，即撥款條例的通過，但是另一方面我亦留意到今年撥款條例的討論中，議員提出的修訂相對比往年少很多，可能抵銷了因為沒有一次會議的其中一日半的討論，希望能夠盡快通過有關撥款條例草案，讓我們在今次預算案裏的撥款工作能夠順利展開，因為全部都與經濟、民生相關，市民都期待早日能夠落實執行。
記者：你覺得許智峯是否適合做立法會議員？
行政長官：他是否適合做立法會議員，我覺得他自己應該深切反省。我剛才出來之前都留意到他見記者，向我這位女同事，亦向公眾鞠躬致歉。他亦承認這是他個人的行為，我希望他深切反省。多謝大家。
完
2018年4月26日（星期四）
香港時間21時13分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看