标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/26/P2018062600915.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在北京會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二十六日）下午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，大家都知道我過去十多天在歐洲外訪，很高興在外訪完畢之後能夠第一時間來到北京，獲得分管港澳事務的韓正副總理接見，聆聽香港對於粵港澳大灣區的意見。事實上自從去年七月在習近平主席見證下，三地政府及國家發改委簽訂了深化粵港澳合作、共同推動粵港澳大灣區建設的合作框架協議之後，我們三地政府與發改委都有緊密聯繫，就粵港澳大灣區的規劃大家交換了意見，很多我們在香港各界聽到的意見我們都反映了，由發改委牽頭去制訂規劃。今次有機會能夠親自向韓正副總理再說說我們的意見，對於我們日後推動粵港澳大灣區的工作是非常有裨益的。雖然會面時間不是很長，而我逗留北京的時間亦很短，我稍後便會離開北京返回香港。
記者：可否說說剛才其實韓正在哪一方面特別想你提供意見？以及有否透露大灣區的方案何時會出台？以及剛剛香港發生了一宗槍擊案，有一名女子在鰂魚涌公園開真槍，現在最少四人受傷，不知特首你有沒有甚麼可以說說？
行政長官：我都是剛剛在上面看了電視新聞。近年香港治安情況非常理想，大家都聽過我們說的數字，二○一七年香港整體罪案數字是每十萬人七百五十八宗，是自一九七○年代以來最低，而持槍犯案，無論是械劫、傷人都是非常非常之少，所以對於今次有人持槍傷害了一些市民，我們是高度關注，我相信警方會馬上深入調查，我亦在此希望幾位傷者可以早日康復。
至於我與韓正副總理談粵港澳大灣區，正如他在開場白向各位傳媒說，今次他都希望親自再去聽聽我作為特首──其實我知道澳門特首稍後亦會上來，亦會與韓正副總理談談，希望港澳兩位行政長官都可以親自向分管港澳事務的韓正副總理去反映在我們兩個地方社會各界對於粵港澳大灣區的期盼、對於它的意見。所以大體來說韓正副總理便是聽我說，至於我說些什麼，其實我在香港都說過很多次，我們不是坐着等粵港澳大灣區的規劃出台，規劃的工作不斷進行中，因為有很多在規劃裏的工作要不斷細化、深化和優化，而每次發改委諮詢我們、聽我們意見又會作一些修訂，是一個延續的過程。我自己覺得是否要完成規劃才能做事？肯定不是。很多事情其實現在已經是推進中，所以我與韓正副總理談關於粵港澳大灣區，我就說這個大灣區毫無疑問可以為香港經濟發展注入一些新動力，尤其是在創新及科技發展。創新科技發展亦真的不用等粵港澳大灣區規劃出台，已經有很多東西發生。大家都知道習近平主席親自批示，讓香港的大學和科研機構可以直接向中央財政部申請中央財政科技資金項目，即是說可以讓中央的科研資金「過河」，本來在規劃裏都是這樣說，現在已經提早落實了。而特區政府亦積極有為地在過去一年推動了許多促進創新及科技的工作，投入了大量資源做我在《施政報告》裏提出的八大方面，所以我剛才亦再次向韓正副總理說，我覺得在大灣區裏建造一個國際創新及科技中心是可以突顯我們現在說的分工和互補，達致一個互利共贏的局面。因為香港畢竟有好好的大學，我們有好好的科研人才，我們已經有一個科學園，裏面有很多初創及科技公司，但是深圳有非常強、先進的製造能力，任何科學家的科研成果要轉化的時候需要有好像深圳這樣強的製造能力，這些都是我剛才說的。其他的你們都聽過，便是希望在大灣區裏的人流、物流、資金流、信息流能夠做得更好。
記者：其實韓正副總理有否說到希望香港在大灣區裏承擔一個怎樣的角色？以及規劃綱領，因為之前已經傳過很多日子，但一直未出台，究竟實際具體會在何時出台？因為之前有消息說可能七月便會有。另外，想問關於空置稅方面，之前有消息說星期四特別行會可能會再商討，其實是否等你回去後你就會正式「拍板」？
行政長官：第一，剛才我已經答了。這個規劃綱要是不斷在做、正深化、細化及優化，但大家不需要聚焦說要出台才做，因為現在未出台我們都不停在做事，基本上都是很務實地推進有關於粵港澳大灣區剛才說的幾方面工作。韓正副總理對於香港在粵港澳大灣區的角色，好像在開場白都已經向你們說過，當然是希望在「一國兩制」這個方針之下，粵港澳大灣區可以更加發揮到香港的獨特優勢，譬如我們是一個國際城市；我們是一個金融中心；我們是一個商貿、物流的中心，我們有很好的科研能力，與國際的接軌很成熟，所以我們在這一方面可以貢獻給大灣區的發展。至於有關香港的房屋、土地、地產的問題，有幾方面我都公開說過正研究中。至於空置稅，我應該在立法會都表示過，在本月底之前有一個交代。今日是二十六日，還有幾天。
記者：是否星期四會有特別行政會議？
行政長官：我不可以確認關於行政會議的時間、內容。
記者：想問你一下，我們注意到今年暑假的時候，有一千多名香港青少年來到內地交流和學習，然後就想問一下他們來到城市，這邊有深圳，有大灣區的這種城市，這樣的一個互訪交流，這麼一個形式對於就是說香港青少年能夠融入國家這種像大灣區這種大的發展戰略，你認為有一個甚麼樣的意義？謝謝。
行政長官：這個有關香港青年到內地去交流、實習，是一個非常有意義的項目。因為香港的青少年，起碼我對他們的期盼就是希望他們是有國家觀念，有香港情懷，有世界視野，也是非常有承擔的下一代。那麼香港未來是要不斷地融入國家發展大局，能提供更多機會讓香港青年人了解國家最新發展，這個是我們作為特區政府必須要做的。過去一兩年，我們在青年在內地的實習還是做了不少工夫，尤其是比較深化的實習，像去年我們就首次辦了兩個非常好的實習計劃，一個是到北京故宮，一個是到四川臥龍。今年這兩個計劃還要繼續，另外又加了兩個，一個是敦煌的文化，一個是中科院有關科技的實習。每個實習活動都給了我們青年人很多機遇，我希望他們能抓緊這麼好的實習機會，多了解國家發展，也多提升他們自身的能力。
記者：想問問空置稅方面，其實都有很多發展商等等都表示很有保留及擔心實行上可能會有很多灰色地帶或是「誤中」。其實為何需要這麼急要在今個月內要「拍板」？為何要這麼急？
行政長官：為何你這麼關心發展商的看法？為何你不關心香港市民的看法？我作為行政長官，我關心香港公眾利益和市民利益。對於每一個特區政府的建議，都是有不同的看法，例如我已經努力多年，取消強積金「對沖」安排，到今日為止我還聽到部分商界有強烈意見。但是只要為了市民最大利益、公眾最大利益，作為行政長官都是要迎難而上。多謝大家。
完
2018年6月26日（星期二）
香港時間19時57分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看
行政長官與國務院副總理會面
觀看