标题: 行政長官就中央人民政府發公函一事會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201902/26/P2019022600932.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官就中央人民政府發公函一事會見傳媒答問內容（附短片）
行政長官就中央人民政府發公函一事會見傳媒答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月二十六日）下午就中央人民政府發公函一事會見傳媒的答問內容：
記者：林太，其實你都說有機會會提出司法覆核，但是中央政府在提出司法覆核之前已經表態支持你們的行動，其實客觀的效果會否引致向司法機構施壓？
行政長官：我不可以評論甚麼效果，因為效果有客觀、有主觀、又有些觀感。但是今日發生的事，我已經解釋得很清楚。在過去大半年，香港特別行政區政府按着本地條例，亦即《社團條例》採取了一些行動，而這些行動亦是我們一向的立場，就是我們對於鼓吹「港獨」的活動、行為都是不能容忍的。在我們的行動做完，包括當事人上訴、行政會議作出決定後，中央人民政府要求就我已經做了的事交一個報告，或許讓他們更了解整個過程，我看不到有甚麼問題。至於你說中央人民政府支持我們特區做這件事，事實上，這個零容忍「港獨」的立場，中央人民政府一定是支持。大家如果記得，國家主席習近平二○一七年來視察香港的時候，七月一日的重要講話裏已經說得很清楚，中央對於「一國兩制」全面貫徹落實的立場和精神，亦不可以容忍任何觸碰底線的活動，所以這種來自中央人民政府的支持是理所當然的。
記者：其實政府根據這《社團條例》做一個定論去禁止某一個社團去運作，其實應該是屬於香港內部事務，以往亦未聽過要就禁止一些社團運作而交報告，中央政府這要求是否已經破壞了香港的高度自治？為甚麼要破例？另外，就是陳浩天現在不在香港，政府會否在他返港期間會有任何拘捕？或者其實現時他究竟有沒有已經犯了罪？
行政長官：我不可以評論一個人有否犯罪，但是對於當事人，正如我剛才所說，在二月二十一日已經透過他的律師通知了他，他早前向行政長官會同行政會議提出的上訴被駁回。在駁回後，當事人會採取甚麼行動或者會進行甚麼活動，我不能夠在此揣測。他採取某些行動、進行某些活動的時候，我們怎樣去回應，我今日亦難以告訴大家，只可以強調我們的立場──我們的立場就是堅守「一國兩制」，不能夠容忍一些破壞「一國兩制」、在香港鼓吹「香港獨立」的活動，我們亦會依法辦事。
至於說中央人民政府在這個時候要求提交報告，大家都聽了我說的整個過程，我們行政機關的工作已經完成了。在整個過程，如果我沒有記錯，只是聽過港澳辦張曉明主任說過一些話，亦是好像我剛才所說，不能夠容忍香港有這些「港獨」的行為，除此之外，中央人民政府沒有給過我任何指示、沒有提過任何要求。到今日做完了，它支持我們這個工作──因為我們的立場是一致的──希望了解多些，要求提交報告，我看不到如何會削弱「一國兩制」或影響香港的高度自治。
記者：想問報告方面，中央要求你交的那份報告其實有沒有要求你提《基本法》二十三條或者給一個框架、一個list出來，除了民族黨以外有甚麼社團都需要進一步去取締？如果沒提到的話，其實你在你的報告中有沒有講到這些內容？另外，就是其實現在中央要求你交報告，是否按《基本法》第48條第八項向你下一個指令，是否第一次運用這個方法？如果是的話，又代表甚麼意思？最後一條就是其實中央可以透過不同方法去了解整件民族黨的事，為甚麼一定要你提交報告？其實當中會否真的有些干預的擔憂在此？謝謝。
行政長官：我由第三條題目答起。第三條題目中你問到是用甚麼方法，香港特別行政區行政長官有雙負責制，我既向香港特別行政區負責，亦向中央人民政府負責。大家一定會理解，向某一個位置或者一個政府、一個領導負責，所謂的負責就是包括他對向他負責的官員有的要求，是不會寫出來說這要求只能夠寫報告，或只能夠口頭匯報，不能夠寫報告，所以並不存在這種做法是對或不對。我可以告訴你，過去二十個月作為行政長官，有各式各樣的事情發生──有些是去述職，見到主席和總理；有些是和港澳辦談，因為它是港澳事務的辦公室；有些可能真的需要告訴他們、寫個報告給他們看。中央對香港的關心是非常深切的，有時候香港發生了經濟、民生的事，他們完全沒有干預，但是他們都很希望看到究竟這件事我們特區如何處理，有沒有一些接下來的跟進工作、需不需要中央進一步支持，所以這一種交報告其實是非常平常的。今次稍為不平常就是我們公開。他們公開在一個公函中，請我提交一個報告，而我剛才亦說了，我的傾向是希望同樣地將這個報告的內容公開，以釋你剛才首兩條問題的疑慮──你說擔心不知我會寫甚麼。所以，我初步的傾向在剛才說了，這份報告將會交代特區政府禁止「香港民族黨」運作的過程、事實的根據和所經過的法律程序。但是我說了，你信不信又是另一回事，最好如果我能夠公開這個報告，大家便清楚了。至於中央要求提交報告有沒有具體要求，請大家看稍後由中央發放的公函的全文，但我亦可以告訴你，公函全文差不多是剛才我讀了給大家聽那三點。換句話說，並沒有任何具體的範圍或議題需要在這份報告中包含的，所以寫些甚麼的主動權是在行政長官那裏。
完
2019年2月26日（星期二）
香港時間20時42分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官就中央人民政府發公函一事會見傳媒開場發言（附短片）