标题: ​行政長官當選人會見傳媒開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/26/P2017032600605.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官當選人會見傳媒開場發言（附圖／短片）
行政長官當選人會見傳媒開場發言（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是二○一七年行政長官選舉當選人林鄭月娥今日（三月二十六日）會見傳媒的開場發言：
各位香港市民：
選舉過後，團結向前
-------------------
這一刻我懷着謙卑的心情，作爲中華人民共和國香港特別行政區候任行政長官，與大家開始新的一段同行。
我要感謝曾俊華先生和胡國興先生，還有葉劉淑儀女士，他們在今次選舉過程中的表現令人敬佩，更啓發了我很多。我希望他們會繼續用他們覺得合適的方法，與我一起服務香港人。
我亦要感謝所有選舉委員會委員，無論他們投了票給哪個候選人。多謝他們對香港的關心和在這場選舉的積極參與。
還要感謝傳媒，尤其是前線的記者朋友。多謝你們一直協助市民監察我。兩個多月的奔波，辛苦大家了。
我競選辦的同事亦都辛苦了，他們日以繼夜的工作，我衷心感激。
我更要多謝在選舉過程中，與我分享過意見、或是用不同方法表達過想法的社會人士和廣大市民。在參選之前，我自信有多年的公職經驗，應該已經算是了解情況。但在選舉過程中，我聽到很多人的心聲，學了、體會了很多新的事物和對事物的不同角度。我看到自己的不足，明白必須要加把勁。
我亦都明白行政長官的工作，會與我以前在政府所有的崗位都不一樣。在以前的崗位，我比較着重落實解決問題。而作爲行政長官，我有責任找出事情的癥結，更宏觀地梳理問題。
香港、我們共同的家，今日存在頗嚴重的撕裂和積累了很多鬱結。我的首要工作就是去修補撕裂和解開鬱結，團結大家向前。
對我來説，團結是要實實在在、一步一步建立起來的。我會用具體的工作和扎實的政績去答謝支持我的人，以及贏取未曾支持我的人的認同。我深信：行動比説話更有力。
在參選之初，我提出要為管治注入新風格。現在當選之後，我會馬上約晤立法會各黨派的議員，之後我希望建立恆常的溝通機制，為行政立法關係打好基礎。
我亦重申：我組織管治團隊的原則是廣納賢能、用人唯才。只要有心、有力、有承擔服務香港，不論派別，我都會誠意邀請他們加入。
而我亦會要求我管治團隊的每一個成員：必需用心聆聽、與民共議，同時要議而有決、決而有行，這樣我們才締造到可行的共識，得到社會最大的支持。
團結向前的工作在候任期間就要開始。以我在政綱裏面提出每年增加五十億元教育經常開支為例，我會盡快聯絡教育界的各方持份者，以及立法會的各黨派，無論大家的政治立場是什麽，都應該坐下來，從莘莘學子的利益出發，一起討論和決定如何使用這筆新資源。我有信心大家可以求同存異，達到多贏。
同樣地，我在政綱内提出要策略性地運用財政及稅務措施，促進經濟發展。其中包括引入兩級制利得稅，以及為鼓勵投資科研的稅務扣減。香港需要新想法，我會向各行各業的老闆和打工仔，以及專家和學者提出邀請，共同制定稅務的新方向。
大家都知道，一個困擾了香港一段時候的問題是房屋。我承諾過協助香港人置業安居、改善居住環境。要實現這理想，我們需要更多可用的土地，關鍵是如何在增加土地供應上建立共識。我會相約規劃、工程、環保及地區人士，籌組我在政綱中提出的專家小組，繼而開展與民共議。
香港社會多元，不同的意見經常並存。多元包容、新聞和言論自由、尊重人權等價值，以至經過很多代人努力確立下來的司法制度、法治精神及廉潔操守，都是我們香港人珍惜和引以爲榮的。作爲行政長官，我會竭盡所能去維護「一國兩制 」、堅守香港的核心價值。
正因爲這些價值，我們深愛香港這個家，亦令我們的社會生動活潑、有創意。我歡迎並且鼓勵不同的聲音。我會透過實務去證明，不同的聲音是可以互相尊重，一起解決問題、逐漸修補撕裂。
這項工作絕不容易，未來政府亦將會有很多其他同樣甚至更加艱巨的工作。我們盡量先易後難，也要聰明一些，結合政府、公民社會以及民間的力量。
我特別希望發揮青年人的力量。青年人充滿活力，更重要的是，青年往往是走在社會的前端，帶動、推動我們整體前進。在今次選舉中，我深深感受到青年人强烈的訴求和對香港的熱誠。我無論是落區、出席研討會、遇上示威、或是接到電話、電郵和臉書留言，很多時候最敢言的都是較爲年輕的朋友。而我在政綱裏面的不少内容，其實都是受到青年人的啟發。
我自己都是在讀大學的時候投身關注社會，並立志追求一個更公義、更仁愛的香港。幾十年後的今日，我依然熱愛服務大家。
展望未來的五年，工作確實不少，要克服困難也不容易。我懷着一直以來都無變的初心，多加一份謙卑，期盼與各位同行，以關心、聆聽、行動，建設一個更美好的香港！
（請同時參閱開場發言英文部分。）
完
2017年3月26日（星期日）
香港時間16時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官當選人會見傳媒
觀看