标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/26/P2017092600433.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒早晨。過去幾日在香港和廣東省都發生了一些嚴重車禍，涉及巴士和旅遊巴，造成香港人的傷亡，我感到非常難過。我在這裏對於死者的家屬致以深切慰問，祝願傷者早日痊癒。特區政府有關的部門和我們駐粵辦的同事會為受影響的香港人提供全力協助。我在這裏都呼籲職業司機一定要注重道路安全，以乘客的福祉為最大的考慮。
在過去這星期，大家有留意的話，我先後出訪倫敦和去了湖南長沙市，參加一年一度的泛珠區域合作會議。我上任後都多次強調香港可以利用我們的區域優勢，以及我們作為一個國際化城市，加大力度在我們對外事務方面。所以在倫敦的訪問，我們與英國政府簽定了有關金融科技的合作，亦啟動兩地在貿易夥伴方面的策略性對話。在泛珠的會議上，我們亦見證了泛珠九省和香港及澳門兩個特別行政區就旅遊方面的便利和通關的便利簽訂了兩份協議，接着我們會進入有關具體計劃和落實的工作。這些工作都是對香港經濟、社會和民生的發展非常有利。在湖南長沙，雖然逗留只是短短一日，除了出席泛珠會議，我都與六個省，因為泛珠區域一共是九個省，我與其中六個省的省長都會面，向他們講解香港在「一帶一路」和大灣區發展的前景，亦特別希望各個省的領導都支持習近平主席於七月一日在香港的講話，為香港人在內地居住、學習、就業方面提供一些方便的具體措施。各個省的領導都很正面、積極地回應，亦希望在中央政策支持下，在他們的省裏如果有更多他們可以配合方便香港人的工作，他們都很樂意做。看看大家有甚麼問題？
記者：巴士守則那方面其實都已經講了很久，對上一次修改已經是七年之前，今次家屬說是已經埋下了計時炸彈。每次都是車禍後便不了了之，沒有修改守則。其實有否需要作更積極的跟進工作？
行政長官：我已向運輸及房屋局局長了解，亦知道局方已經聯絡巴士公司在這方面認真檢視目前的情況，我相信要給我們一些時間與巴士公司聯絡。不過我在此要順帶一提，香港進入人口老化這情況，勞動力下降已經是不爭的事實。我們早前在人口估計裏，已讓我們知道可能到明年開始香港整體勞動力都會下降，在一些特別行業已經出現人手非常短絀的情況，所以這既是政府要從比較宏觀的層面要處理的勞工問題，亦是在各行業裏如何適應人手不足而又要保障到行業的質素及安全的問題。但我可以跟大家說，特區政府非常重視這個議題，亦會積極與有關巴士公司跟進。
記者：張曉明昨日說對「港獨」零容忍並要打擊，其實政府有沒有一些再具體些的計劃或會否立法打擊「港獨」？另一方面，剛才都說到巴士、各行各業的人手都出現人口老化可能會有短缺，其實長遠方面的想法是怎樣？因為之前勞福局局長說過可能有些行業會輸入外勞，那即是怎樣？
行政長官：有關於人力不足問題，其實都長期困擾着香港社會。大家可以想像，如果我們不是有三十多萬的家庭傭工，香港在各個方面就會出現了很多問題，例如釋放婦女的勞動力，但家裏有老人家要照顧。今日我們輸入的勞工裏過半都是輸入到安老院服務，這亦是一個現在很難找到本地人去工作的行業。另一個行業便是建築業，大家都知道近年香港的基建比較蓬勃，建造業亦難以找到足夠人手，所以我剛才的說法就是我們應該有系統地看看各行各業面對人手不足的情況，看看有多少可以透過創新和科技解決得到。如果真的解決不到，政府要與工會、商界一起去研究究竟有甚麼具體方法可以幫助香港解決人力不足這個問題，因為它直接影響到香港的經濟增長及很多社會民生議題。有關「港獨」問題，我站在這裏都說過幾次。我當然同意張曉明主任說，我們在香港作為一個特別行政區，在「一國兩制」之下沒理由可以容忍「港獨」。這件事對香港完全沒好處，既違反憲法，亦違反《基本法》，但用甚麼方法打擊？一定是用香港的法治來處理。但目前來說，我相信絕大部分的香港市民都認同「港獨」在香港沒有空間，所以大家應該一起來表達這種對於有人想鼓吹「港獨」的說法，我們應該盡早遏止它。
記者：組合屋方面會否成為政府處理過渡房屋問題方面的一個考量？
行政長官：我由七月一日上任已不斷努力在房屋問題方面為香港找一個更好的方法。現時距離十月十一日我發表首份《施政報告》，已經只剩下兩個多星期，我可以告訴大家，我仍然繼續努力在房屋政策這個範疇。不過，房屋問題不可能在一朝一夕可以解決，但特區政府會千方百計紓緩現時房屋短缺問題。所以有一些措施有人覺得是杯水車薪，有人覺得好像在「整色整水」，但我希望社會明白，我們負責房屋的同事現時真的是甚麼方法都願意去想，就是希望給市民有這個盼望，我們是有決心來解決香港的房屋問題。但事實上，因為房屋需要有土地才能夠興建，所以我希望社會就着我們已經成立的土地供應專責小組多提意見，亦表示出那種願意建立共識的精神，讓我們在最快的時間先解決香港的土地供應，從而透過我們提出的房屋政策可以處理現時香港大家最關注的第一個民生議題。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年9月26日（星期二）
香港時間12時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看