标题: 行政長官香港國際機場會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201708/26/P2017082600610.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官香港國際機場會見傳媒談話全文（只有中文）
行政長官香港國際機場會見傳媒談話全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月二十六日）前赴天津出席第十三屆全國運動會前在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我現在離港去天津，主要是出席四年一度的全運會，為香港運動員打氣。今次已經是香港自九七年回歸以來第六次派代表團去參加全國運動會，今年代表團的人數是歷來最多，單單是參賽的運動員都有二百五十多位，我在這裏預祝他們取得好成績。在天津期間，我會與天津市的領導會面，亦會跟國家體育總局的領導會面。一如既往，我都會與在天津工作和讀書的香港人見面，看看他們對於在內地生活有甚麼看法。
我再想講多一兩件事，今早我聽到行政會議非官守議員召集人陳智思講了一番說話，我也非常認同Bernard的說法，就是這屆政府上任接近兩個月，都是相對很團結，協作程度很高。大家都留意到我已先後召開了兩次集思會，目的都是希望為各個司局長在日後的工作能夠更協力同心創造一個有利的條件。
另一方面，Bernie亦說到，我並不是一個喜歡製造社會矛盾的人。近日因為幾宗法庭事件，包括對於取消有些議員的資格和就着一些年輕人量刑的覆核，都引起社會的一些關注；亦有一些人擔心或者批評現時是否進入一個所謂「威權」法治年代，特區政府會用法律的制度來做一些打壓或者分化社會的工作。我在這裏很清楚、很明確地強調，這件事是不會發生，亦不是我施政的取向。它不會發生，因為香港是有法治精神和有一個完全獨立的司法體制，所以並不存在行政機關可以借助法治或者法律的制度來做出一些有違法治或有政治目的的行為。我個人亦強調，我們真的希望爭取在這一屆政府五年內，多為市民做實事，無論在拓展經濟和改善民生方面。
我剛才說這種擔心是不需要的，因為香港真的有一個非常堅固的法治制度，法治精神和司法獨立都是我們的根基。今早亦同樣在電台聽到現任大律師公會主席林定國先生和上任大律師公會主席譚允芝女士，都不厭其詳地希望社會不要因為一次的法庭裁決，一個量刑的覆核，而對於我們的制度，尤其是對於法官作出一些無理的抨擊。林定國資深大律師作為現任的大律師公會主席，他是完全適如其分，他沒有評論這個個案，但他提醒大家，對於法治制度一些負面、不合理的評論，其實就是動搖了香港的法治根基，這個對於香港的影響是非常深遠。上任大律師公會主席譚允芝資深大律師更進一步認為今次量刑覆核的法庭裁決是有法律根據。她亦覺得如果對於律政司司長袁國強先生作出這個去量刑覆核的申請，而說他是有政治的考慮，是一個不公道的說法。我希望社會亦可以認真去思考一下兩位這麼資深的法律界人士的說法。
最後，就是我收到消息，知道早前先後接受了兩次捐肝手術的鄧桂思女士在今早不幸離世。我感到非常傷心，亦在這裏向鄧女士的家人致以深切慰問；特別是鄧女士的女兒，她在母親病重的這幾個月表現出無比堅強和冷靜，我是留下了很深刻的印象，亦對她非常敬佩。
我可以向大家說，這個不幸的事件，對於特區政府來說並不是一件事那麼簡單，它不會過去了就算，現時起碼有兩方面的工作我都要求了食物及衞生局局長跟進，一個就是我們的公營醫院裏醫療程序的謹慎程度要去看看可以如何增強，但當然這個問題馬上會引出現時我們的前線醫生在這個公營系統是否承受很大的工作壓力。第二方面，就是社會對於捐肝這件事的年齡問題上政治、社會和道德的考慮應該如何。早前，特區政府也做了一些諮詢，稍後亦會向社會公布。不過，這件不幸的事件，應該交給死因裁判官來跟進，所以我不想再特別多評論。
記者：今次澳門的災情嚴重，香港會否考慮派人去救災？
行政長官：我相信透過澳門特區政府和現時按着澳門特別行政區行政長官的要求，駐澳門解放軍部隊都有協助，應該可以處理得到。但我在昨日與崔特首（澳門特別行政區行政長官崔世安）都說過，如果有任何需要我們可以幫忙的，我們都一定會全面配合。反之，我覺得在處理這件事後，兩地的工程專家是可以就着城市管理，特別是防止水浸方面可以有更多的交流。
不過，既然你提及這件事，我也再次重申，香港在城市管理方面是很有優勢的，這是有賴我們的政府部門和公共機構多年來建立的制度和數以萬計公職人員緊守工作崗位。譬如我們現時身處機場，我知道單單在星期四，即是十號風球後的一日，他們破紀錄處理了一千三百多個航機升降，聯同機場管理局在單日內，能夠可以疏導超過二十三萬位旅客人次，這令我引以為傲。所以我希望社會大眾對於這些這麼盡忠職守、緊守工作崗位，為市民、為旅客服務的同事表示讚賞。多謝大家。
完
2017年8月26日（星期六）
香港時間15時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞