标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/26/P2017102600439.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十六日）上午出席「灼見名家周年論壇－－2018施政新思維」後會見傳媒的談話全文：
行政長官︰各位傳媒朋友，昨日有傳媒問我對於昨日在立法會發生的事情，我的回應是社會自有公論。但是我恐怕社會大眾未必完全掌握或者明白今日在立法會議事的情況，所以我在這裏作幾句補充。特區政府非常尊重立法會，我由當選行政長官之後，亦非常重視改善行政立法關係，在不同場合我也說過如何改善行政立法關係，包括與立法會各黨派議員已有多次溝通和會面；應立法會議員，其實大多都是非建制議員的要求，提早在立法年度開始做《施政報告》；我們亦有很多具體例子，希望減少立法會在議事方面的爭拗，而作出了一些妥協及修訂，包括《醫生註冊（修訂）條例草案》，亦包括最近我知道運房局亦撤回了一些交通罰款增加的建議，我亦留意到在《施政報告》內提出的「免入息審查的公共交通費用補貼計劃」，有議員亦希望我們能夠納入邨巴及紅巴，我也說我們會積極考慮。
這麼多的例子，都希望在新一屆政府開始的時候，能夠有更加好的行政立法關係，為社會做實事。但可惜自從十月十一日我做完我的《施政報告》，事實上我的《施政報告》亦得到廣泛的支持，包括非建制議員，唯一他們不滿的是我不具體展示重啟政改這議題，所以由那天做完之後開始，我們見到兩星期以來的立法會，其實都沒有做到甚麼實事。我們希望能夠盡快進入去討論、通過由政府提出有關在廣深港鐵路（香港段）西九龍站進行一地兩檢這無約束力的建議，但就受到非建制派議員的不斷拖延，可以說是無所不用其極，只要他們在《議事規則》找到有任何工具，都會用來拖延辯論。
譬如昨日我們看到，當財經事務及庫務局局長站起來首讀、二讀《銀行業（修訂）條例草案》，這個在立法會議事的過程及傳統，只需要花十至十五分鐘由主事官員介紹完為何要修訂這條條例，立法會主席就會停止討論，將這條條例草案交給內會，再成立一個法案委員會去審議，審議完畢才返回立法會大會恢復二讀、三讀及通過。但可惜在今日的《議事規則》內又有一個條文可以讓他們提出不需要成立這個委員會，大家都知道這是不合理的。一條這麼重要的銀行業修訂條例，怎可以不經審議就在立法會通過，或許社會大眾未必明白。當市民看到有非建制議員站起來，大義凜然地說關於這條《銀行業（修訂）條例草案》，其實這些全部都不是這個時候講，應該交給法案委員會，甚至是有一些公聽會，去聽業界意見，辯論過後再交給內會，然後返回大會。所以將這些立法會的程序偏離了幾十年來的傳統，扭曲了它的原意，我是感到非常失望，亦非常遺憾。
現時立法會又重開，看來還要花一段時間才能夠進入一地兩檢這個動議的辯論，我亦沒有甚麼把握在短時間內可以通過這個政府無約束力議案，所以我在此必須說我不排除如果立法會的非建制派議員再用這一種手段拖延一地兩檢動議的辯論，我不排除我們可能需要同步啟動這個「三步走」，因為它是有一個時限，這個時限就是廣大市民熱切期盼當明年第三季廣深港高鐵（香港段）的工程完成後，能夠可以開通。我們不能夠不負責任地看着這個情況惡化，導致這條興建好的鐵路在明年不能夠開通。
記者：林太，可否說說那個同步「三步走」的具體計劃是怎樣？譬如立法會在甚麼時間內都未處理完這個議案你就會進行同步呢？所謂的同步是甚麼意思？現時這個說法是否威脅立法會議員？或者真的同步進行的話，會否忽視了香港一些民意？
行政長官：大家都知道，這是一個沒有約束力的政府議案，要真正做到一地兩檢，是需要本地立法。所以亦有人問，沒有約束力，為甚麼要做呢？這就是出於對立法會的尊重，但尊重是需要雙方的，行政立法關係是建基於雙方的尊重和信任。我們展示了這一份尊重和信任，但如果這份尊重和信任被濫用，而令香港社會受損，我作為一個負責任的行政長官，我沒有辦法不採取一些適當的對策，但我剛才的說法是我不排除，我現時還未去到這個地步，我希望立法會的非建制議員都能夠返回正路，以立法會議事、論事的程序來做。你說到的時間表是很清晰的，我們說了很多次，如果要在明年第三季開通廣深港高鐵（香港段），在明年立法會休會前，即是大概七月之前，便要通過本地立法；如果要在七月前通過本地立法，起碼需要給三個月予立法會法案委員會審議，即是說政府最遲大概要在二月提交本地立法的草案；如果要在二月提交本地立法草案，我必須要在全國人大常委會十二月的會議內得到這個決定，來確認香港特別行政區政府和內地有關部門就着這個一地兩檢合作的安排。大家都知道全國人大常委會是每兩個月召開一次會議，今個月是沒有辦法能趕及，所以計劃是希望在十二月的全國人大常委會能夠可以為我們處理這件事，所以時間表是很清晰的。
記者：……民意的授權，其實因為如果你這樣同步去做一個「三步走」的話，即是繞過立法會，即是未經民意的授權，是否代表正在威脅立法會議員？
行政長官：這個並不是威脅，我已經說過很多次，這是一個負責任的政府、向市民負責的行政長官不能看到這樣正在惡化的情況而置之不理。我已說過，本屆政府是一個有決心、亦有承擔的政府，但現時究竟要怎樣做，是言之尚早，因為我真的希望還有幾日的會議，我昨日亦說過，我沒有奢望可以在今個星期的立法會大會可以通過。換句話說，我們希望在下星期的星期三、星期四，還有兩日討論，希望能夠通過這個一地兩檢的政府動議。但如果都沒有跡象可以達致這個，我不能停下所有的工作在立法會等候，如果你要用「威脅」或者「勒索」這些字句，可能並不是在我身上，現時我們特區政府正正就是受到這個影響，我只是在這裏預早說，我們要有應對措施。
記者：林太，既然這樣的時候，其實立法會通過或不通過議案，對政府來說有甚麼意義？
行政長官：原本它也是一條沒有約束力的議案，它是出於對立法會的尊重，亦為立法會提供一個機會來辯論。事實上，即使政府不提出這個無約束力的政府議案，我聽到有議員，可能不論是泛民或建制的議員，也希望有一次立法會的辯論。我們只是主動地提出、提供一個這樣的機會讓立法會辯論。但如果這個機會成為一個「拉布」的對象，那就非常可惜。因為大家如果對立法會議事跟得貼的傳媒朋友會知道，其實立法會還有大量的工作要做。那是否要把立法會癱瘓？我聽過有一個癱瘓的日子，就是要癱瘓到補選。中間很多工作都未必能夠進行，包括稍後可能很快可以恢復二讀、三讀通過的《醫生註冊（修訂）條例》。所以我在此再次呼籲，社會是要前進的，令香港社會不斷爭拗、蹉跎歲月，最終受害的是香港所有市民。我在此需要再次很嚴肅地說，希望立法會的非建制議員能了解政府的苦心，亦回應市民的期望，讓立法會重新成為一個議事、論事和辯論的地方。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年10月26日（星期四）
香港時間13時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看