标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/26/P2021102600437.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。或者在我簡單說說即將舉行的第七屆立法會選舉之前，我想藉今日的機會再次向很多朋友、同事和市民，在我受傷期間送上祝福、希望我早日康復，表示衷心感謝。現在基本上工作是一切如常，但當然在行動上還有點不方便，例如今日我沒辦法用筆記錄着大家的提問，所以請大家短問短答。我們會給大家多一點提問的機會，但希望每位記者只提問一個問題。
到本星期末，第六屆立法會將會休會。換句話說，會進入立法會換屆選舉的提名期──由十月三十日開始，為期兩星期。這一場選舉非常重要，是在由中央作出一個《決定》、修訂了《基本法》附件一和附件二之後的三場選舉中的第二場；涉及的範圍最廣泛，選民人數亦是最多。在完善了選舉制度之下的香港特別行政區立法會，議席數目將由現時的70席擴大至90席；今日的兩個板塊，即是功能組別和地區直選，會增加至包括有選舉委員會的推選或選出的40位立法會議員的第三板塊。換句話說，參政的機會比往時更多。隨着香港回到「一國兩制」的正確軌道，我們相信這一套選舉制度不但能確保「愛國者治港」，亦可切實提升特區的管治效能。當然，特區的管治效能，特區政府是第一責任人，但立法機關同樣在香港特別行政區的政治體制中擔負非常重要的責任，無論在制訂、修訂本地法例，以至撥款、質詢政府、監察政府的工作，譬如在第六屆立法會延任的過去一年期間，大家就看到一個理性、務實，扮演着配合特區政府施政，但同時監察特區政府工作的立法會做出了非常好的成績，無論在通過法例或撥款數量的增加，都可以說是對社會非常有交代，正如立法會內務委員會主席李慧琼所說，是交出了一份亮麗的成績表。作為行政長官，我希望由明年一月一日開始的第七屆立法會都繼續抱持這種態度，為社會做事。我在這裏作呼籲，希望所有有志、有抱負，認為香港管治效能有提升空間的朋友都積極參加這一場立法會選舉。
第二點關於選舉。香港歷來的公開選舉都能做到公平、公正、誠實和廉潔，我相信即將舉行的這一場立法會換屆選舉亦同樣可達致這效果，但有一項事情需要認真處理和加以改善，就是關於在選舉過程進行中，特別在投票日當天，如果出現了一些問題亦應加以處理和改善。在今年九月十九日，即第一場選舉──選舉委員會界別分組選舉，當日真的出現了不少問題，甚至可以說在每個環節都有些失效。上星期五，選管會（選舉管理委員會）亦提交和公布了一個非常詳細的調查報告，調查報告承認有多方面可以作出改善。我會責成選管會切實執行這些改善工作，確保十二月十九日的選舉不會再出現這些令人非常關注的問題。選管會是獨立安排一場選舉，但選管會也須要向行政長官負責，所以我亦要求選管會在選舉事務處的配合下，辦好即將舉行的這一場立法會換屆選舉；而政制及內地事務局作為選舉的政策部門，亦會全面配合選管會的工作，包括在選取票站或其他方面的安排。總的來說，八個星期後我們就會到投票日，在此率先呼籲所有已經登記的選民踴躍行使他們的公民權利，參與這一場在完善選舉制度後的第一場立法會換屆選舉。多謝大家。
記者：早晨，林太，最近有報道指主管香港事務的京官夏寶龍近日南下深圳會晤一些香港人士，是否要為未來四年立法會定調？謝謝。
行政長官：我不可以評論，你也說這是一個傳聞。我相信中央最關心的，是既然做了這個如此重大的舉措──由全國人大作了決定，再由全國人大常委會修訂《基本法》附件一、附件二，交由香港特別行政區本地立法──完成這些工作後，中央當然會很關注，亦很關心在落實這套完善選舉制度過程中，是否不會出現問題。任何公開選舉也要做到公平、公正、誠實和廉潔，我相信如果中央關心也是這個出發點。
記者：林太，你好。首先想問有報道引述消息指，政府會極力爭取在十二月前首階段通關，想問這個消息是否屬實，是否有這個計劃？接下來何時跟內地開第二次的專家對接會議？
行政長官：特區政府從來都非常重視能夠盡快讓香港居民免檢疫回內地，因為已有一段很長時間未能免檢疫回內地，為香港市民帶來很多經濟、民生，甚至家庭團聚等的問題，所以我們的努力從來都沒有鬆懈。你問現在的目標是何時，我的目標是越早越好，不過我必須重申，如果能夠達致通關，也是一個有序、由小到大的通關情況。換句話說，通關初期的規模會很小，會設有配額，並不是回復到疫情之前我們可經六、七個口岸很方便地到內地的情況。這個目標是越早越好，所以並不是說十二月某日前要達致通關。
第二，現在的磋商工作到達甚麼階段呢？我早前已跟大家通報，我們在疫情差不多完全受控、本地「清零」了一段相當長的日子後，就向中央提出了很具體的要求和建議，中央相關部門亦跟我們對接了一次，之後亦再回饋意見。就中央提出如何可以令香港的防疫工作跟內地較為一致，令兩地通關比較容易處理，我們亦再次提交了意見，而這些意見是會落實執行的。大家往後會看到在方方面面，我們也會加緊這些防疫措施，譬如最近大家進入政府大樓或所有政府處所也要使用「安心出行」，就是方便日後如果有感染個案，可以更容易追蹤一些緊密接觸者；我們稍後亦會公布，就去年年初起實施、讓從海外或內地入境人士進入本港的免檢疫措施，即一些所謂豁免群組，大部分的豁免群組亦會取消，只剩下一些非常緊急和有必要性的、跟香港日常運作有關的人士，譬如一些跨境貨車司機，仍然可以免檢疫往來兩地。這些措施我們成熟一項便推一項，希望中央能更有信心讓我們通關。第二次的對接會議暫時沒有時間表，當有時間表的時候，我們一定會通知大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年10月26日（星期二）
香港時間13時34分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看