标题: 《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/26/P2020112600547.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（二）（只有中文）
《行政長官
2020
年施政報告》答問會答問內容（
二
）
（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：行政長官現在回答議員就《施政報告》提出的質詢，有意發問的議員，請按要求發言的按鈕，行政長官答覆議員的質詢後，有關議員可以就其質詢提出一項補充質詢，因為已有三十四位議員按鈕，希望大家善用時間。謝偉俊議員。
謝偉俊議員：多謝主席。特首閣下，很多謝你來到這個議會，今次起碼可有序、有莊嚴地交流意見。一輪的成功爭取之後，特首，可能我也要改一些我問話的方式。今次《施政報告》，當然大家都有些得着，亦都有一些成功爭取，當然，無論多長的特首報告都不能夠令所有人滿足，但很明顯地見到有忽略、有漏洞，可以說是有願景，沒有現景。在現在的疫情、經濟衰退下，很多措施可能需要時間，即所謂「遠水不能救近火」，特別是中產人士，很多不是政府公務員，他們不可在家工作繼續支薪，小商戶不可以在這情況下繼續謀生，更遑論是「打工仔」。其中「良政」，我特別留意到，特首閣下你承諾了在開設首長級職位方面凍結，這是好事；又或者有些基金，你放在一邊的錢再拿出來用，所謂「找櫃桶底」，看看有甚麼錢可以用。當然，政府經過三輪措施後，其實真的沒甚麼錢可以拿出來，如果政府也要「找櫃桶底」、也要找基金，包括我不斷爭取的華懋基金的錢──有1,300億未用，政府也要這樣做，更何況是每一位「打工仔」，特別是中產人士呢？我所說的是希望在強積金方面，我們可以用自己的錢自救，當政府不能夠再派錢、再「派糖」時，每個市民、每個「打工仔」，特別是中產人士，都極需要那些錢救急。我明白局長解釋過──說這個設計是希望將來有好的退休──不過捱得過今天才算。特首，在這情況下，我希望特首會否真的考慮讓市民有機會「自己錢、自己救」，我們所需要做的很簡單，少許修例、少許的所謂negative vetting就能做得到，我們不需要大改例，讓市民有機會真的可以先捱過這一關，謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝謝議員。這個意見不是今天才提出，我們在幾次會面，他亦提出了這個建議。我明白謝議員說的所謂「遠水不能救近火」，但我們「救近火」時，都要考慮它對於長遠的影響。歸根到底，為甚麼要強制供款為自己退休籌謀？就是因為有些事情真的沒辦法全部靠自己規劃，所以當年政府推出強制性公積金，要求僱主、僱員供款，未雨綢繆，為日後退休時有一定的保障。我也不覺得強積金這條支柱可以完全解決退休的問題，所以近幾年，政府在多支柱的退休也做了不少工作，但在現時拆掉這條支柱，影響是很大。我希望謝議員明白，我們應該審視我們還有甚麼地方可以提供適當的協助，譬如昨天亦提出了，如果持有商鋪、舊工廈單位，我們撤銷了雙倍從價印花稅，亦希望能夠在套現方面解決眼前的問題。最終社會亦有個安全網，在特區政府下的社會保障計劃亦有安全網，昨天亦提出了再放寬──一般多數也是「打工」的人士，甚至中產人士，他們會有保險金──我們亦在未來一段時間不作計算，希望能夠提供各方面的支援。但恐怕從政策上，今日貿然讓每位市民有自由和權利在強制性退休保障計劃下提走累積的款項，這不是最適當的做法。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：主席，亞洲金融風暴時，我記得有一個情況令我印象深刻，就是韓國的公民，他們將自己所有的首飾、戒指都拿出來典當、賣掉後來救政府。當一個社會、一個國家，他的市民信任政府時，政府何需害怕？當政府信任市民，他們會懂得自己未雨綢繆，將來的事，我們退休會自己安排時，政府何需害怕？問題不是叫你拆掉它，特首，只是輕輕「鬆一鬆、解解困」而已，當政府需要「找櫃桶底」拿錢時，當剛才特首一再提及容許工商界可以賣工商鋪套現、救急時，為甚麼不讓市民取其「櫃桶底」的少許錢去救急，多過幾個月時間，特首？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：我剛才已經解釋了我們的政策考慮。我們在香港仍然有各式各樣的支援系統，可以為如謝議員所說如此危急、未能「開飯」的情況下，提供各式各類的支援。如果是中產人士，他有按揭、借貸，金融管理局亦有一些「還息不還本」、各式各樣的安排，我們亦有「百分百擔保特惠貸款」，諸如此類。恐怕從政策方面，我難以採取剛才謝議員所說這種即時的措施，因為會帶來很大的嚴重後果。
立法會主席梁君彥議員：鄭泳舜議員。
鄭泳舜議員：特首，你好。首先多謝你在過渡性房屋已經找到13 200個單位的土地，我們希望可以盡快落實和興建，亦多謝你聽了我們的意見試行用賓館和酒店做過渡性房屋。我和姚思榮議員本星期已約了業界和局方溝通，希望可以盡快落實，亦知道會很受歡迎。不過對於基層住戶來說，特別是劏房戶，解燃眉之急除了是過渡性房屋外，最能解決他們的住屋困難就是租津和劏房的租管雙軌並行。今次的《施政報告》已經為變相是租津的現金津貼提供時間表，在此特首可否為劏房租管訂立時間表，即可否承諾能在二○二一年、即明年年中前將劏房租管條例草案提交立法會審議，讓租津和劏房租管有機會可以同時落實，為基層市民解燃眉之急？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝鄭議員提及關於過渡性房屋的問題。首先，將過渡性房屋納入政府政策都是由本屆政府開始，我相信鄭議員亦會記得以前都是很抗拒是否做回臨時房屋，諸如此類。所以當我在昨日發表的《施政報告》中說到有關房屋的部分，有少許個人主觀的說法：我說有時不是行政長官說了便可以，我也要獨排眾議，將以前的一些思維打破，設立過渡性房屋是其中之一、研究租務管制是（第）二、向長期、即輪候公屋超過三年以上仍未輪候到公屋的有需要人士發放現金津貼是其三，所以單一課題已經有三個突破思維的工作。其實昨日提供的時間表已經全部提前了，現在在現金津貼方面，是年中接受申請，七月就發放，即是說盡量將工作在前期做，待收到申請便可以發放，否則收到申請後很久也不能發放。第二，租管亦加快了於第一季，應該是由梁永祥先生擔任主席（的「劏房」租務管制研究工作小組）便會提交報告，但因為不知道要從甚麼方向去管，我很難在此承諾在看完報告後兩、三個月可以提交草案，因為真的要草擬及研究；但可以跟鄭議員說一定會盡快。因為我知道發放現金津貼──雖然我們不稱其為租金津貼──但發放現金津貼會有誘因令業主加租，所以在這方面怎樣能雙軌並行，是一個我會堅持、爭取的方向。
立法會主席梁君彥議員：鄭泳舜議員。
鄭泳舜議員：多謝特首聽到我們的意見。希望租津、劏房租管能夠雙軌，因為很多租客都擔心會加租，這個情況希望特首關注。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：聽到、聽到。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：特首，首先很感謝你在新一年的《施政報告》內對旅遊業作出撥款，令長期冰封的旅行社避免了裁員潮和倒閉潮，但未來旅遊業仍然要面對疫情反覆、復蘇期漫長的問題。旅遊業涉及酒店、景點、會展、郵輪、航空等。今次《施政報告》亦提出了不少和旅遊業相關發展基建的規劃，包括提出「航空走廊」、「躍動港島南」等，面對如此闊的範疇，政府有需要以更高層次去統籌各個政策局，共同解決我們旅遊業未來的復蘇和發展問題。我記得行政長官在參選的時候曾經表示，雖然任內沒有辦法成立旅遊局，但會成立一個跨部門的小組統籌旅遊相關的工作。據我所知，幾年前財政司司長根據特首的要求召開了會議，但我想問特首，面對旅遊業未來的困局，特首會否承諾（實現）當時參選時的想法，重新啟動一個跨政策局的統籌小組，幫助旅遊業界復蘇和解決未來旅遊業發展的問題？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝姚議員的提議。事實上旅遊界今次可以說是受到最嚴重的打擊，無論是因為社會動盪或疫情方面，而且恐怕還要維持一段日子。我們經過很認真的考慮，雖說三輪的「防疫抗疫基金」無以為繼，我們仍額外再支援旅遊業，詳情我留意到邱局長應該昨日已經公布，稍後他在記者會亦會解釋。姚議員提出很多的是前景，我們可以怎樣部署得更加好來發展旅遊業。《施政報告》內提出了很多的發展也有旅遊的角度──西九文化區有旅遊的角度；「躍動港島南」有旅遊的角度；美化維港兩岸有旅遊的角度；在香港國際機場香港口岸人工島有兩個讓粵車南下的停車場，也有大量旅遊的機遇。在政府內部將它們統整、理順是有這個需要，我很願意親自擔起這項工作，尤其是我在《施政報告》說我下一次訪京會爭取和新任的文化和旅遊部部長見面，希望他繼續支持香港旅遊業，以及看看有甚麼可以改善旅遊質素的工作。為了籌備這些我向中央爭取的工作，我也需要統籌各部門正在做的工作，這個我可以承諾。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：多謝特首的承諾。我想問特首除了支援之外，目前我們旅遊業和市民最關心的是可以早日和內地通關，近日國家主席習近平在G20峰會提出希望更多國家參與「健康碼」國際互認的機制，便利人員往來。今次《施政報告》特首也有提到「健康碼」的問題，由此可見隨着疫情常態化，「健康碼」互認是一項可行的措施。我想問特首會否和廣東省積極探討，訂立一套雙方認可的通關基本準則，以及「健康碼」互認的機制，盡早將準則通報給我們市民知道，讓大家共同遵守，同時制訂相關措施，使香港能盡快和內地通關？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝姚議員。我相信各位議員都會提出這個要求，所有你提的事項都要通關、要控制疫情，也要有海內外人員往來才做到，這個我們完全明白。我每一次說《施政報告》，我也先說頭等大事是嚴控疫情，希望能達到可以讓粵港或我們和海外人員往來的標準。中央今次在支持香港的第七個範疇正正就是在防疫抗疫方面，剛才姚議員希望知道的事項已經有了：第一，在香港疫情可控之下，可以透過互認「健康碼」來逐步恢復粵港人員往來，這句說話涵蓋了我們的基準，第一就是要我們的疫情可控，但沒有要求有一個個案也不行。因為大家也知道，即使內地也有輸入個案，間中也有零星的本地個案，所以我們要爭取嚴控疫情，但今日這樣的數字沒有可能自己說自己嚴控到疫情；第二就是互認「健康碼」，技術上成熟、亦已經做好，甚至我們是否應該在未能夠通關前，開始讓市民習慣取得陰性檢測結果，怎樣會成為一個「健康碼」，這些工作我們稍後會進行。現在欠缺的是控制疫情，而控制疫情正如你剛才所說，要共同承擔──我記得你好像說過共同──要所有市民都共同承擔控制疫情的責任，包括要嚴守紀律，即使看到確診數字低，也不可以忘記我們仍在防控疫情的大前提下，要做好個人衞生，要戴口罩、保持社交距離、不要有聚會、不要有那麼多身體接觸。今次這麼大的群組爆發，看來就是有人犯了這些規矩，令這個爆發差不多是有史以來牽涉最多人士。希望各位議員幫政府呼籲──不可以掉以輕心。一天沒有疫苗的研發和廣泛使用，很難達致沒有病毒存在，尤其是我們進入一個比較危險的時期──因為冬季特別危險，希望大家努力。
田北辰議員：行政長官，首先我想說，對於你這次《施政報告》我整體上是支持的。第二，你剛剛點名回應了很多議員支持的訴求，我希望我今日向你提出的建議，你下次來也會提提我的名字，因為你回應了。我不會害你的，你應該都很想做，亦都對香港很好，主要就是大家都知道現在很多很多事都因疫情受阻──「健康碼」、通關、經濟復蘇、庫房夠不夠錢派、種種種種……你說你親自領導跨部門抗疫督導委員會，我最初以為你交帶給另外一些同事去做，現在很多專家都說其實我們整個內部控制做得不錯──限聚令下的四個、六個、兩個安排等等──但有一個缺口，便是機場，機場的缺口。機場缺口很多專家都說主要是兩個原因，一個是驗測方式很不準確，第二是對於回來的高風險人士，我們根本是很鬆懈地處理他們。甚麼是驗測不準確呢？早前六日用吐口水發覺有四宗呈現陰性之後變陽性。你也知道吐口水，深喉、淺喉也好，很多人都不知道怎樣分辨，給你一個間隔又沒有人看着，吐完之後也不知道那東西究竟是否「堅」的樣本，還有早上下機就可以，下午到晚上下機應該就不準，兩個小時進食，他可能吃了東西又不準，那為甚麼不是在機場落實做咽喉、鼻腔合併拭子呢？我們170萬港人都是這樣做，內地也是這樣做，如果這樣做我安心很多。第二方面是高風險人士，今日回來驗了是陰性之後──陽性當然要去醫院──陰性驗了之後就讓他自行選酒店，將來可能在指定的酒店……最重要的是──特首，我不知你知不知道──啟動手環是沒有時間表的，可以一日之後啟動都可以的，探完親戚朋友、買完14日的糧食之後再去。我現在的提議很簡單，你會否考慮……我要求你將測試轉變，把它統一化；第二所有（從）高風險（地區）回來的人呈陰性一定要專車去你指定的酒店，以及下車時記錄他甚麼時候下車，要他半小時之內啟動手環。我希望你可以答應做到在機場滴水不漏，不要讓它繼續做一個「無掩雞籠」，特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：兩個建議基本上我們都在積極研究中。可以這樣說，深喉唾液這種採樣方法早前因為一個突發事件，你都記得有一艘郵輪上我們做，然後因為那時檢測的能力；但到今日，特別是我們經過了普及社區檢測，亦訓練了很多採樣員，應該可以進一步改善。事實上我昨日或是前日說了，現在進入病毒檢測的三個類別──一個是強制檢測，譬如跳舞群組；第二是目標組群，譬如安老院舍的職工；第三是自願，其實他甚麼事都沒有，不過他想去驗──首兩種我都要求要採樣，要由專人採樣，但第三種既然他自願，即是想知道自己狀況，應該很努力去找一個較好的深喉唾液樣本，所以暫時我們仍然接受深喉唾液。具體如何落實，食衞局現在要看看，但我同意這方面是可以改善，亦應該需要改善。至於從機場入境、來自高風險地區的人現在已經比其他人更多要求，但進一步去指定酒店，我們同意的，已經和酒店在討論。如果好像早前般，有些酒店的聯絡可以告訴他們，鼓勵他們參加，讓我們包下整間酒店做指定酒店；有了指定酒店，專車便很簡單，可以在機場接他到指定酒店。所以我會記錄在案，下次再說今早那番說話我會提田北辰議員的。不過說一句笑話，田北辰議員你都已經害了我，你昨日好像說我這本《施政報告》是爭取連任的《施政報告》，你已經害了我。我沒有這個意圖。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。
田北辰議員：特首，還有一個漏洞，就是甚麼時候啟動手環，你沒有回應。你知不知道現在啟動手環很「搞笑」，沒有人追他的，他一日之後都可以，兩日也可以。你可否答應啟動手環，要送了他下車上到酒店一小時（內完成），不要讓他遊遍全香港才回去，可以嗎？
行政長官：我們有一位同事已經在做一個由機場到（完成程序）出來整個audit trail，以檢視每一個環節，看看哪裏還可以加強來堵塞一些空位。你提的我會一併看。
田北辰議員：你討論的時候邀請我出席。
行政長官：好，好。我三十日內告訴你做成怎樣。
立法會主席梁君彥議員：張華峰議員。
張華峰議員：多謝主席。特首，我首先多謝你在香港這個非常時期，通過了一份我認為是有作為及有潛力性的報告，涵蓋了各個範疇和各個階層，內容我認為是豐富和比較「貼地」的，這個實在是值得讚賞。在金融政策方面，我亦感謝中央政府尊重我們業界的意見，擴大互聯互通，容許香港的生物科技與內地科技板的股份納入互聯互通之內；我亦期望不久的將來，互聯互通可以擴展至第二上市的中概股及其他金融產品，以鞏固和提升香港的金融地位。特首，我想問你關於大灣區的金融政策。今早你在傳媒論壇時都很強調香港不應只望向七百萬人的香港市場，鼓勵年輕人要望向大灣區七千萬人的市場，我非常認同這個說法。事實上，特首，你都知道我積極地爭取了很久，希望證券業可以進軍大灣區的金融市場，問題是我們應該必須要政府與內地政府處理一些複雜的監管和對接問題。我早前與經民聯提出單一通行證的建議，希望政府能夠有新思維去處理我們業界的訴求。我想問一問，特首，你可否承諾會積極向中央政府爭取讓香港的券商，讓我們年輕人北上大灣區去推廣業務，我說的不止是規模大的金融機構，也包括了中小券商的參與，能夠拓展這個七千萬人的金融市場。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝張議員的提問。中央非常重視香港作為國際金融中心。我們作為國際金融中心的地位，令中央在金融方面的逐步改革開放有一個「試驗田」，可以逐步有序地開放，當然對我們的金融業發展亦非常有利。今次訪京期間，我亦與中證監主席和他的同事會面。他再次強調其實很重視香港這個國際金融中心；坊間說會給予上海，他說不是，香港有獨特優勢發展金融業。大家怎麼看今次在金融業的七大方向，其實是一個大的政策方向，就是不斷加強互聯互通裏可以做的產品，不過現在第一個放進來的是未有盈利的生物科技公司和上海科創板的股票，意思是隨後可以有第二個、第三個、第四個產品放進去，不過今天我不方便公布，但是可以告知張議員，還有另外的產品稍後會進入互聯互通，但是需要小心行事，因為金融比較敏感。至於在金融專業服務、專業人士或企業進入粵港澳大灣區，這亦是大灣區發展規劃綱要的宗旨，不過是怎樣進行而已。就行業而言，我們在24個措施裏爭取到的是建造業，旁邊的盧議員是知道的，現時在香港的註冊名單上的承建商，可以在深圳前海備案就可以接生意，我們可以逐步擴展到其他專業服務。我會特別留意張議員提出，做這些專業服務准入時盡量爭取降低門檻，不要只讓大企業進去，這個我會記住的。尤其現在我們和廣東省的合作非常好，我們和深圳的合作非常好，深圳在慶祝特區成立四十周年時取得一系列獲授權的措施，當中也給予深圳更大能力可以與香港合作，爭取到我們的專業服務准入。希望我們做一段時間之後，可以向議員說我們爭取到的成效是在哪些行業。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席。自從二○一四年有長遠房屋策略（長策）以來，長策基本上沒有一年達標。未來五年，就是二○二○年至二一年，以至二○二四至二五年這五年，供應都只得九萬五千，只達到長策的三分之一。很多街坊朋友都會問：長策究竟用來做甚麼的？不是用來逼政府「交數」的嗎？為甚麼長策所寫的數字不達標？同時看到輪候公屋的數字，現在已去到五點六年，如果以現在的供應速度來看，上到六、上到七、上到八，都大有機會。我在本月初開房委會會議時，我也問我們房委會有沒有需要「拉橫額」去政府總部請願「攞地」。這當然是一個開玩笑，沒有甚麼委員理會我。昨日，特首終於都說未來十年，330公頃興建公屋的土地已找到，有底氣了，但有媒體說有些土地是十年後才會「有貨交」。特首，我真的想問清楚，在這十年內找到的這330公頃土地，怎樣確保十年內「交到貨」、建到樓？平均每年三萬個供應、解決我們公屋輪候時間長、外間劏房租金貴、居住越來越困難的問題，部門可以做點甚麼？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：今年的《施政報告》在房屋這個章節是比較講得全面，我們不但講長策已經達標，這316 000個公營房屋單位已找到地。找到地是表示能夠興建到的，並不是說找到，在第十年才找到一塊地，我們是能夠興建到的，如果是十年後才完成興建，就會計算入下一個五年期。如何可以保證找到的土地可以如期興建？這涉及很多因素，其中一個因素就是那些程序，所以這份《施政報告》提出，不是只針對私人發展項目──雖然針對私人發展項目有更多的措施，有一個「項目促進辦事處」──但針對所有公私營項目，將生地變為熟地是需要解決很多程序問題：有督導的問題、有部門與部門之間的協調問題、要有高層可以處理部門與部門之間爭拗的問題，在那方面我們會在發展局加強這個督導能力。發展局局長將獲授權處理發展局以外的部門在建屋過程中的問題，包括運輸、康樂文化事務，或者甚至如果有些政府設施、民政、社會福利署，這些都不要阻礙一塊地由生地變熟地，然後由房委會來建屋，這個就是我們的解決方法。
另外，本人亦會親自督導，按着這些時間表建屋。我亦希望房委會會督促房署的同事在建屋過程中盡量爭取加快，譬如現時在政府其他的工程，包括科學園的工程、我們自己紀律部隊宿舍的工程，我們都很廣泛、很大膽地應用MIC，即是組裝合成法，我希望房委會都開放一點，多用這類組裝合成法，我知道現時有一個項目正在試行，就是在東涌，因為它比較矮一點，多點用這類新建築方法來加快房屋供應。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：剛才特首回應會責成所有相關部門加大力度去做。很簡單十年三十萬，每年三萬供應，何時可以開始做得到？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：恐怕現時因為有些事情滯後──有很多原因──所以這個十年316 000 個單位並不是每年平均起貨，可能有一些年份，特別是近一點的可能真的會有些短缺，但可以跟郭議員說，我們會盡量追，當那些土地在手時，就可以加快建屋的流程。
立法會主席梁君彥議員：張宇人議員。
張宇人議員：多謝主席。特首，剛才有同事說你的《施政報告》好像有願景、沒有遠景；或有遠景、沒有願景，可能我聽得不太清楚。不過我想說你的《施政報告》其實有願景、有遠景，其實也有些事是即時做到的，較小規模的事，例如說到與糖尿病和高血壓有關的公私營協作先導計劃。不過說到醫療問題，我很想問問特首，剛才有同事亦說到「遠水不能救近火」，我在這個問題上也有同感──就是二○一七年，本港每1 000人只有1.9名醫生，這個比例比很多先進和發達地區還要低，香港需要增加約3 400名醫生才能趕上新加坡的比例──每1 000人有2.4名醫生。醫生不足會影響病人，市民看急症，「緊急」類別的急症輪候時間是114分鐘，遠高於新加坡一倍有多。專科方面，有一成輪候骨科和眼科專科門診的新症病人輪候長達兩年、多於兩年才可以看第一次的診症。二○一九、二○二○年，整體政府經常醫療開支是806億元，其實特首你差不多每年也加錢給他們，佔整體經常開支的18.3%，花這麼多錢在醫療，但為甚麼還解決不到問題？上星期，立法會以37票贊成、兩票反對、一票棄權，通過自由黨提出的制訂輸入非本地培訓醫生新機制的議案，透過制訂新機制，可以讓政府因應實際情況「可收可放」──面對醫護人手不足，就應該「放」，引入海外專業和有質素的醫生；當本地醫生培訓足夠，就可以「收」，保障本地醫生，是絕對有彈性的做法。政府何時會採取更積極的態度，以病人的利益為先，不應該讓有保護主義的醫委會和醫生漠視整體社會的需要呢，特首？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝張宇人提問。對於上星期議會以大比數通過這項無約束力的動議，要求特區政府處理輸入海外醫生，我們會非常認真、積極地研究。我的立場是清晰的，只要翻查我作為政務司司長時先後在兩間香港醫學院發表過的幾篇演辭──在香港大學醫學院的畢業典禮和中文大學一個醫科專業會議上，我也是支持放寬讓海外受訓的醫生回來香港執業，我的立場跟議員是一致的。但落實方面曾經出現很大困難，大家都記憶猶新，即一位議員可以「拉布」至我們沒辦法進行相關工作。今日再提上議程，我真的希望──因為本屆你們的任期是八、九個月，我的任期是十多個月──我都希望為了市民福祉，能夠徹底處理這個問題。但我亦不希望又有一次和醫生有很大的衝突，能否坐下來商討在哪種情況下能夠放寬一些，讓海外培訓的醫生可以進來？譬如有人提議，我也好像跟張宇人說過，有人提議先讓在海外培訓和執業的香港人回來──一位四十多歲的專科醫生，他想回來服務，又想回來探望父母，為甚麼不讓他回來呢？這些是「香港仔」、「香港女」。我覺得是可以商討的，我希望真的可以商討，商討出一個大家可以接受的方案，可以局部讓這些在海外訓練的香港居民的醫生或香港居民的第二代回來，因為我們已經有一個入境計劃，讓香港永久性居民的第二代、第三代可以更容易回來就業，不需要即時找到工作也可以先回來。
為了展示這件事的重要性，我給大家一個例子。我非常關心有特殊需要的學前兒童，無論是自閉症或其他的發展遲緩。我這幾年用了很多精力和公帑去增加「到校學前康復服務試驗計劃」。我們一整隊專業人士進入幼稚園，為一些已經評估為有需要支援的小朋友──今年是8 000個位，由1 000個位加到3 000個位，再到8 000個位，兩年後是10 000個位，因為我承諾了是零等候時間──對於這些兩歲、三歲的小朋友，在黃金時期接受服務是非常重要。但現時的樽頸在哪裏？就在於醫生，因為若要使用社會福利署的服務，便先要接受衞生署的兒童體能測試的評估，證明他真的需要這種服務，才可以安排服務給他。現在的樽頸在這裏，因為衞生署請不到兒科醫生。但我很有信心，因為我身邊也有醫生朋友，如果我們讓香港居民正在在海外做兒科的專家回來，應該請得到，無論在美國、英國、澳洲，是能夠回來的。所以我在此懇請，我知道我這番說話會令醫務界「扎扎跳」，稍後就會出聲明譴責我，但我也要說，因為我不忍心看到小朋友明明有服務也因為沒有評估而用不到這個服務──雖然我也做了一件事，就是我做了一個20個月的試驗計劃，安排這些到校服務進入幼稚園，即使未經評估，但見到他可能也是有少許發展遲緩，也先幫他，不要等評估；但這個不理想，因為沒有評估，就不知道其實他在哪方面最需要介入和支援。我跟各位通過這項沒有約束力動議的議員的立場是一致，我亦有這個決心。這場仗是要打的，但希望是一個和平、沒有硝煙的仗，這要視乎我們的醫務朋友如何處理這件事。
立法會主席梁君彥議員：張宇人議員。
張宇人議員：主席，特首沒有回答我的問題，就是其實會不會立即制訂一些機制或新的法例去引入海外醫生？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我很願意研究用甚麼機制令到醫務界比較能夠接受開放，我不會關上這道門的。
立法會主席梁君彥議員：陳恒鑌議員。
（待續）
完
2020年11月26日（星期四）
香港時間16時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（一）
（只有中文）（附圖／短片）
《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（三）（只有中文）