标题: 《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/26/P2020112600628.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（三）（只有中文）
《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
陳恒鑌議員：特首，你的《施政報告》勾劃了很多美好的願景，包括大灣區的願景，但願景終歸是願景，如果香港疫情不「清零」的話，很多事情根本很難開展，因為很多行業未等到開關那天其實已經捱不住，都沒有辦法撐下去。好像跨境運輸行業，封關至今已一年，今次《施政報告》說有六億資助旅遊業，其實根本幫助不了他們。他們之前叫政府幫助，政府又沒有太理會他們，開關又遙遙無期，你叫他們如何走下去呢？唯一的做法便是嚴控我們的疫情，所以現時市民會說，政府可否更嚴緊呢？目前我們要求全民檢測，政府又說可做可不做；「安心出行」又說可用可不用；入境人士可以自由選擇公共交通工具前往隔離地點。所以我們很想問行政長官，我們的抗疫手法可否更嚴緊一些？ 譬如我們要強制全民檢測，又或者「安心出行」要強制安裝甚至使用，政府會否考慮這些建議呢？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：簡單來說，進入更加嚴格控制疫情，甚至剛才陳議員說的強制檢測，我們已經在做。我們已經有法例讓我們可以針對特定組群強制檢測，第一次已於「跳舞群組」實施，所以每一次有這些群組我們都一定會用強制檢測，亦如剛才有議員提及要採樣做，不能讓他自己採深喉唾液樣本來做，包括安老院員工或的士司機，諸如此類，我們一定會用這個手段。
昨日我回答記者的提問，我澄清了強制全民檢測有很多問題。第一目的為何？可否達致成效？如果真的要達致成效的目的，整個社會要做甚麼呢？我昨日已很詳細說明，希望本會議員都明白，任何一種全民強制檢測在今日這個情況之下是不會得到應有的效果，實際上亦非常困難；但我們一定會做針對性的強制病毒檢測。試行了一段短時間的「安心出行」強制處所安裝二維碼，我們很願意做；下一輪我們發出這些指令時，我們會做，但當我稍為提及當進入這些處所都要強制「拍卡」，又會引起很多反彈。不過如果需要，我們一定會做。回答陳議員，除了強制全民檢測難以落實，其他很多工作用一個較為嚴格、強制性的態度，是我們現時的方向。
立法會主席梁君彥議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：行政長官，我剛才說市民可以自由選擇公共交通工具去檢疫、隔離的地點，其實這亦是政府最容易做的一項。為何特首或特區政府的官員，我們跟他們說了很多次，不如政府派車送他們到酒店隔離，不要讓他與其他市民有機會在街上接觸，為何政府到現在還一點也不做，好像聽不見呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我想不是聽不見，但從科學的看法，這班離開機場的人已經接受了病毒檢測，是陰性才獲准離開，已經留了他一段時間，所以在一段這樣短的時間，沒理由又會即時有病毒在身。但當然如果進入指定酒店，特別是針對從高危地方回來的人，不是自己選擇酒店，可能要指定酒店，有指定酒店及指定車輛是相對可以做的，這些工作我們全部都在進行。
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝主席。首先我要多謝特首從善如流，採納建設派議員的建議，在目前香港政府財政緊絀的時間，停止在財委會首長級官員的開位申請，以騰出財委會的時間詳細審批市民關注的工程項目，令大家可以一起建設香港。《施政報告》有很多亮點，特別是找到土地滿足十年有三十多萬公營房屋的需求，對輪候公屋的人來說是非常好的消息。事實上，特首這次是雙管齊下，除了尋找土地外，還透過「精簡發展管制督導小組」統一和理順審批私人發展項目的標準和定義，避免重複審批，大為加快土地推出的時間。我認為這一類內部程序改革是有很大的決心才可做到。事實上，取消、簡化這些過時的申請收費手續是可以提高政府的效率，減少政府的人手，市民又會感受到政府的服務提升，實在是多贏的局面。我想問一問政府會否在各個政府部門全面推行檢討，作出改革，把一些過時的、重複的，或已經是無謂的程序改革，以及如何令有關官員肯願意衷心做這件事呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。我在《施政報告》中有一段落是說公營部門改革，意思就如陳議員的意思，即現在資源緊絀，但不等於不做事，是更加應該做事，既可做新的工作服務市民，亦可以透過剛才陳議員所說，全面去檢視這些事宜是否已經過時，或這些程序是否太繁複，又或者是否可以共享資源──即數個部門都要問同一位市民索取的資料，可否整合？日後有了「iAM Smart」，即「智方便」平台後便應該可以做到。簡單回應陳議員，我會有這個要求，我明天會召見所有部門首長，傳達特首對他們的要求，一定要檢視現在做的事是否應該做、是否應該可以用另外的方法做，或多用科技去做。有一次我看到李克強總理說「放管服」，一定要以此角度去做，我是很願意做的。
我多說一句，陳議員提到工程。吸收了以往經濟萎縮和財政短絀時候的經驗，這次我們仍然致力投資工程，不想因為不夠錢而收縮這些工程，因為做好了可行性研究，甚至準備好了，如果突然叫停一些工程，是即時節省了金錢，但日後追回便要用更多錢，所以希望工務小組委員會和財務委員會都能爭取接下來數個月多批工程。就我所知，去年我們批出了1,600億元，今年預備了的工程總額是比1,600億元要多一些，所以麻煩大家努力審批這些相關的工程。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：主席，我都想跟各位官員說，我們這麼難得這個立法會恢復正常，希望大家盡量利用這數個月的時間，支持特首做好香港的工作。我覺得如果只是特首一個人做是不可行的，一定要各級官員，包括AO甚至中下（層），大家齊心，十幾萬人做好香港，才有機會令我們有一個全新的香港，令香港恢復繁榮安定。
行政長官：我想回應一句，有時候我說這本是我的《施政報告》，大家以為是我一個人做，不可能是我一個人做，是集合了多個局和部門的努力，才做到這本《施政報告》，所以陳議員放心，所有同事都非常努力。接下來落實這份《施政報告》就考工夫，因為到落實時將會面對各式各樣的困難，但我有信心、亦很願意親自督導相關的工作，讓議員和市民看到我們是非常認真地繼續施政。
立法會主席梁君彥議員：石禮謙議員。
石禮謙議員：多謝主席。主席當我讀小學時我最怕一件事，就是老師叫我的名字，所以下次你不要提我的名字，因為我們每一個人在立法會做，也是代表我們的市民，我們是被選出來的，所以多謝是多謝香港。昨晚，我和一班國際學生和本地學生一起分享你的《施政報告》，我們看你見記者的時候答問，有一個學生要求我向你講──這是事實，不是造出來的──當你答記者的問題，為何你在166段時只多謝中央、多謝你家人、多謝你朋友，你回答他時想一想後說因為近來沒時間見香港市民。那位學生叫我告訴你，你今年的報告167段，每一段、三萬多字都是感謝香港市民和我們跟你和官員走這段路──是最艱苦的路，所以你不需要擔心香港人或是你的朋友、中央和三萬多個警察，香港七百萬人正支持你。
第二，是你在167段，整段167段的結尾，你說怎樣重建香港經濟各方面，尤其是最重要一樣是怎樣去「rebuild, revive economy, to rebuild Hong Kong international reputation」。香港是一個開放的城市，沒有了國際地位，香港是不行的，所以另一個學生叫我問你，你怎樣去做這方面。我借了一本歷史書來，對不起，我在此要用一用電話，它這樣說何謂好的領袖：If I may borrow a page from history. Quote: in response to a question what sort of leadership do you think Hong Kong needs in the future, Lee Kuan Yew replied that Hong Kong needs pragmatic, realistic, subtle, sensitive and skilled executive, who are good in people-to-people relations and then to persuade and convince China’s leaders that Hong Kong contribution to China is greatest when Hong Kong is allowed to carry on in the old way but without upsetting China.這個我想問你，你同意不同意這些建議，如果你同意的話，你如何可以令到你團隊能服務香港，在你這個報告，167段，去為香港福祉、為香港市民，令到我們可以走出這個黑洞？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：行政長官在「一國兩制」下有雙重身份、有雙重負責，亦由於有雙重負責，往往就出現了一些困難。在這三年多，我當行政長官，我深有感受。一方面我要向香港市民負責，我要照顧香港市民的福祉；另外一方面亦要向香港、要向中央負責，但如果有小部分人士不斷破壞中央和香港的關係，不斷去抹黑，甚至偏離「一國兩制」的初心，甚至出現一些危害國家安全的行為，作為行政長官，我不可以為此要令這些部分香港人仍然是支持我而去接受他們的見解或是行為，所以這件工作一點也不容易。我也反覆強調，要當好這個行政長官是非常困難，但我覺得我會盡我最大努力。香港需要一個很務實的政府，亦很現實的政府，因為有些事是做不到，等於謝偉俊議員不斷要求我的事，我們覺得是做不到，那我就唯有告訴他是做不到，這是務實和現實的反應，不過可能議員認為不是，是你不聽意見、是你高傲、是你偏聽，這個唯有大家互相尊重。但在這個困難的時候，其實是需要更加齊心，大家互諒互讓，我們求同存異，我相信更大的困難也可以解決得到。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：石禮謙議員。
石禮謙議員：多謝主席，很多謝特首回答我一個問題，我可以告訴特首，大多數市民是支持你的，所以不要為了少數人令到你不歡，而令到這些政策為少數人做，我們的政策是應該要為大眾、為香港的福祉、為香港市民的福祉、為香港的發展去做，多謝主席。
行政長官：不要怪我「咬文嚼字」，石議員用「不歡」這兩個字，我是不同意的。我從來不會以市民歡喜我，還是不歡喜我，作為我施政的宗旨，全部也是以落實「一國兩制」和為香港着想，如果我純粹希望市民歡喜我，我有些做法就不會這樣，希望石議員明白。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：多謝主席。特首，我高興你宣布找到足夠土地達到十年房屋的目標，大約330公頃。不過這些土地似乎都是過去都一直有提及，例如東北、洪水橋新發展區，新開拓的土地似乎並不太多。我在《施政報告》裏大約只找到在第98段中提及在新田的90公頃土地。其實除了這90公頃土地，新界邊境一帶其實有很大量的土地可以供特區政府開拓。我們看看新界，大約有六個口岸在邊境，對面的深圳非常繁榮，但我們香港這一邊是非常荒蕪。事實上，這些口岸附近一帶的土地是可以建設一些新市鎮去發展口岸經濟，例如最新的蓮塘口岸已經開關，我們看看對面──是高樓大廈，而我們這邊還是一些康樂用地、農地，更是荒廢的。所以我很希望特首可否說說，你當年接納了我們的意見去改變一些免資產入息審查的方法，使新發展區順利一點，今次可否重新去規劃或審視邊境一帶的濕地、農地，使這些土地能夠釋放出來，為香港有更多土地供應？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。劉議員很認識香港的土地發展，在北區的發展是有潛力的，但它亦有很大的限制。未來十年的土地開發，我們已經鋪排了，再下去北區是一個供應重點，你看到在《施政報告》中，我們說要加緊落實北環線。基建先行便可以開拓土地，所以我真的希望北環線能夠盡快上馬，這條鐵路的重要性已經講了一段時間。有了北環線後便可以開拓沿線的土地，包括在凹頭、新田、落馬洲等，但在深圳河以南其實很多是濕地、是保育地，我們往往都未必可以那麼容易通過環評和城規。如果是可以發展的話，一個87公頃的落馬洲河套區，為甚麼只是建得100萬平方米？就是因為不能通過環評，過不到那些鳥兒飛行的路徑，要降低樓宇高度。我們社會有沒有這樣的共識，就是說有時也需要取捨是否可以在某一些邊境、禁區裏或禁區外面的一些保育區、一些濕地的緩衝區，不是正式的濕地，正式的濕地當然要保住──米埔濕地──但有些是緩衝區，可否作一個取捨來發展？我希望社會有這個討論。但當日的土地供應專責小組在八項中，在這方面也不太夠膽說有些濕地可以發展。所以我時常說做「明日大嶼」其實是讓很多環保人士看到可保留的東西可以保留；不做「明日大嶼」的話，遲早這些濕地都要發展，否則地從何來？所以今日我們推動「明日大嶼」的工作希望得到社會支持，但這不等於甚麼都不可以做。至少在口岸帶，正如今次優化重建皇崗口岸便可以釋放20公頃已經發展的土地，不過今日是作為口岸區，讓貨車等用來通關，將來把口岸搬往深圳那一邊的新皇崗口岸，我們這裏的土地便可以使用；將來羅湖口岸亦可以這樣，蓮塘口岸附近那些如果能夠通過環評、通過城規的話，當然亦可以發展。所以未來北區將會是重點開拓土地的地方，但它有一定的限制。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：特首，你說到北環線這麼重要，我想問北環線有沒有一個時間表，因為這條北環線都說了很久？究竟時間表、走線和車站是怎樣？可否有一些具體交代告訴我們？
立法會主席梁君彥議員：行政長官
行政長官：我希望盡快。運房局和港鐵公司希望能夠盡快向議員交代。留意到我提北環線時，希望北環線有一部分可以配合古洞新市鎮入伙，所以可能要分階段，先在該處使入伙的居民有鐵路可以使用，其後再發展至整條北環線的發展。我們盡量爭取快一點落實走線便可以向社會交代。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：多謝主席。特首，你昨日宣讀的《施政報告》很全面，我們是支持你的。我們亦認為整份報告對香港短、中期發展也是有利的。我們亦更希望所有建議都可以按時、按成本預計完成。特首，你亦說出你有一個「清零」的目標，但最重要的是何時可以做得到。工商界非常關注何時可以與內地開關。關口一日不通，沒遊客、沒展覽，又不可以兩地坐在一起談生意，這影響非常之大。但在工作方面，第一，我們要「外防輸入」，我們看到已經有一些漏洞形成第三波；現在「內防反彈」，本地亦有很多不明源頭個案，每日也有。特首，你剛才說得很對，我們市民是要配合和自律的，這是一個很重要、很大的戰役，我們全香港市民也是應該全民同心抗疫。特首，你比超人更「叻」，你有計有謀、又「打得」。我們很支持你，但你一個人能否做得完？昨天，你說到差不多兩個小時時喉嚨也沙啞了。有很多市民傳短訊給我，很關心你、很支持你，還說很愛護你。但特首你經常都說急事急辦、特事特辦，但我們看到有很多部門在現時一個如此緊急的時候，仍然很多事情也是劃清界線──你急、他們不急──他們依然按本子辦事。我想問問特首，特區政府在你的領導下如何可以更進取，不要讓人看到每件事也是「等運到」。你可否跟我們說說你如何可以有一個更緊密的制度監察每個行動、每個部門的行為？因為現在很多時有可能他們會「西遊」你，說的話和你說的是否不盡不實？我們市民支持你，亦希望在你強而有力的領導下，特區政府做每件事也做得好。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員。施政是可以改善的，落實是可以加快的，我對於我的司局長是有這個要求，我覺得司局長亦很努力，不過永遠也可以做得更加好。專業部門亦在審批、服務市民方面可以做得更加好，可以採納更多創新科技，我會不停督促他們。但當然不能只靠人，你都提出是靠制度，應該有些事是靠制度，要制度化，譬如要求他們全面檢視，在最重要範圍一定要有高層督導，要有人做決定，不可以將一件事推來推去沒人做決定。這些機制現時在房屋、土地會由我親自統籌。我剛才答應了姚思榮議員，在旅遊方面我也會自己看、粵港澳大灣區亦是由特首統領、創新科技的督導委員會也是我親自主持的。無論要花多少時間，我都會將這份工作做好，希望更得到議會支持。事實上，在短短這一段時間，議會回復平靜，其實幫了我們很大忙，同事不但現在多了時間去想其他事和做其他事，而有一件事，容許我說，如果今日我面對的立法會不是這樣的立法會，這個措施是不會出現在這本《施政報告》──這是撤銷非住宅物業雙倍從價印花稅。因為這條條例是須要經過修訂《印花稅條例》，如果大家有陰影，原來成立一個法案委員會也要半年，提交上來又會拉拉扯扯，那如何去做？不過都可能會做，但不會走多一步，用我以行政長官獲得的權力做一個公共收入保障令，使這個措施急市民所急，急這些商鋪的業主所急，今日便可以生效。因為這個行政長官的公共收入保障令只是有效四個月，如果四個月都通過不到那條真正的《印花稅條例》便會很狼狽，要退錢等等。我今日有這個決心，因為我面對是一個理性務實的立法會。如果半年前你問我，我一定不做，否則我屆時會很麻煩，人們進行買賣後，究竟收甚麼印花稅，香港會亂。我希望說這番話，令市民明白當我們說行政立法機關各司其職，又要制衡、又要配合便是這意思。我們提出一個政策，我相信大體上社會都接受，但有時好的政策都做不到，因為有人不配合、不履行作為立法會議員要作為配合的功能，但今日我們有這個信心，至少在餘下這八、九個月，我們會爭取時間做對市民有利、議會可以支持的工作。在此，再次多謝各位議員給予我們這個信心。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：主席，特首，我們會全力支持你的。剛才我問你「清零」目標方面，我想全港市民都非常關注的是疫苗，我們何時可以到手？可否在第一季？我想如果你可以給予一個indication，大家都會更安心、更放心。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：林議員，這是任何政府都很難給你一個時間表、路線圖。一天未有疫苗出現，這些反覆是避不了，只是反彈速度是快還是慢、是多還是少而已，所以最重要都是精準地去做病毒檢測，盡早找出感染的人出來，然後隔離治療，不要讓他散播，然後最重要的是市民要嚴守防疫紀律。你說我們在「外防輸入」還有些漏洞，走漏受感染人士，但即使這個受感染人士走漏了，如果他走出社區裏，人人的防疫紀律做得很好，不去跳舞、不除口罩、不去聚會又不去人多地方，並不會爆發到如此程度。我在此再次呼籲，如果大家的共同目標也是希望力爭「清零」，沒有這些本地個案，大家一定要嚴守防疫紀律。
立法會主席梁君彥議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：多謝主席。聽了行政長官昨日的《施政報告》，整體來說我覺得《施政報告》體現了政府非常用心，花了很大的努力。《施政報告》的內容亦涵蓋了很廣泛的範圍，我覺得有願景，亦有很多具體的措施，特別是土地房屋、金融、金融中心、創新科技，以至譬如創意產業。但我覺得回過頭來──總體來說我很支持這份《施政報告》──但回過頭來看有些很急切要解決的問題，我覺得仍然是有所不足，特別是譬如我所代表的業界，即是體育、演藝、文化及出版界。這個行業總共僱用了超過40萬人，其中有四分之一屬於自僱人士，這一大批大概十萬人的自僱人士在過去相當長的一段時間，只是有一部分人得到適量的、即不是很大量的經濟支援。譬如說有大概不足五萬人──即是不足一半──只得到兩次7, 500元加5, 000元，即是12, 500元的支持，我覺得這都是一件相當值得肯定的事，但是仍有一半以上這些自僱人士得不到任何支援。我在過去的半年以上努力了無數次，與政府很多個部門進行了無數次商討、寫信，但也得不到一個很明確的答覆。我覺得很可惜，因為這幾個行業的人員離開後，要重返這個行業不是這麼容易。我自己的看法是，昨日《施政報告》提到我很支持的政府做法──我們錢不多，只能夠所謂「找櫃桶底」──將一些現有的基金更好地利用。我亦不斷提到譬如說其中一個「電影發展基金」，剛剛政府才撥了十億，是否可以用得好一些，但有關部門的態度一點也不積極，只是說昨日《施政報告》也說了預留二億六千萬，去讓他們申請一些項目，去做認為是支援他們的措施，但現在業界需要的是一些即時的措施。又舉另外一個例子，出版界的書展……承諾了本來支持書展的4, 000萬元，可否不等到明年再舉辦書展的時候才去支援？可否改為即時將它去支持現時出版業界面臨的很大問題，因為這是對業界來說很重要的收益，我很希望這類措施能即時、及時，又不牽涉到太多額外資源，希望行政長官可以回應。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝馬議員，我都略略聽過馬議員反映業界的特殊情況，因為演藝業界比較多自僱人士、自由身的人士，當然我們現在盡量精準防疫，能夠讓他們繼續營業的話都繼續營業，戴上口罩去聽演唱會或觀賞表演，我們都可以讓他們繼續做，否則令生計更困難。但提到怎樣可即時幫助這群組，或者我請政務司司長再研究。「電影發展基金」是做項目的，就算是展覽業的撥款都是應該做展覽的，並不是作紓緩用途，紓緩的工作都仍然在「防疫抗疫基金」內的各個項目，不過請張司長再看看。
立法會主席梁君彥議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：主席，我自己的看法是特事特辦，我們現在面對的情況是非常困難，我亦理解到財政不太寬裕，但業界需要的支援是很迫切，亦不止是演藝界。事實上，就算是體育界，以至文化藝術界，同樣都面對這些問題。所以是幾個界別都有類似問題，加起上來有幾萬人，我希望政府能認真考慮，剛才行政長官提到政務司司長，我向司長提過不下六、七次，但都解決不了。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我再看看。
立法會主席梁君彥議員：陳沛然議員
陳沛然議員：特首，在《施政報告》的第35段提到「清零」，然後希望可以早日恢復兩地人員來往的目標。何謂「清零」？根據不同媒體報道，並不是完全「零確診」，而是「零本地確診個案」。為甚麼要這麼說？其實是否做不到？我覺得是「不為也，非不能也」。在香港沒有辦法全面封關的情況下，其實每一日都會有飛機在印度、英、美回港，必定有輸入個案。不過，其實香港是否沒有試過「零」本地個案，不是的，在五月初曾試過一次連續19日，而六月底亦曾經試過連續18日「零」本地確診，當時不需要全民檢測，其實是可以做到「零」本地確診。八月二十七日你在訪問中亦提過第三波疫情很大可能是與海員和機組人員的過境有關。要做到「零」本地確診，其實重點在於針對輸入情況，而不是針對本地居民。政府時常說全面收緊入境管制，但其實多次發生豁免強制檢疫的漏洞及酒店、家居檢疫有不同的問題。我們見到要本地沒有病的香港人強制檢疫、追蹤他們的行蹤，但到港人士卻並不是全部做強制檢測，或是有豁免，甚至乎我們無法追蹤到他們的行蹤，這是一個很「搞笑」的情況。我的問題是可否收緊入境管制措施的執行細節上和豁免強制檢疫的漏洞上，經過抗疫十個月，可否在這兩方面做到一步到位和滴水不漏？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。我剛才回應田北辰議員時已經說，我們現時正在進行一個全面的，即是一步一步地去看究竟還有哪方面可以加強改善，或者堵塞尚有的漏洞，這些工作是會做的。關於指定酒店、採樣方法等，這些都是決定了會執行，所以盡快會做。我希望我們盡快整理一些文件資料讓議員可以重新看一遍究竟在「外防輸入」現在做到甚麼地步。因為有時還在談豁免人士，其實豁免人士現時都已經須要接受各樣的限制。不過，是否真的可以透過「外防輸入」而完全解決這個疫情的問題？恐怕未必是，因為根據我得知，我們隔離他14天，即是檢疫14天，有些病發是超過14天，所以最近我其中一位專家說不如「14加7」。如果將來發現一個28天發病的個案，那麼是否又延長檢疫期？換句話說，在公共衞生方面，似乎都沒有百分之百的保證，都會有一些走漏，會有一些漏洞，重要的是防止反彈後的擴散，或者是防止它反彈，都是那兩招──就是盡快做針對性的強制檢測及市民要嚴守防疫紀律。
立法會主席梁君彥議員：陳沛然議員。
陳沛然議員：我知道防疫是很困難的，但在中國內地、台灣和澳門的防疫方法，在入境管制做得好，其實是可以做到很低的本地感染。我給政府和特首一些資料，是可以做到的。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我不反對，我們是可以做得更好，不過，這個亦需要考慮市民的接受程度，譬如現在說未來有很多在外地的香港市民子女放寒假回來，是否可以不讓他們回來？要求他們暫時不要回來，說若他們回來，我們就處理不到，這是不可能的。所以我們的工作往往都需要一併考慮現實的情況。
立法會主席梁君彥議員：行政長官可不可以回答多一個議員的問題。
行政長官：好。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：多謝主席。行政長官，你昨天的《施政報告》非常詳盡，好明顯是花了很多心血，我們都很感謝。但有一個中產很關注的問題，可能你沒有留意，因為你不需要，就是外籍家庭傭工。近來我收到很多中產投訴，印尼已經要求僱主付訓練費，現時收到消息指菲律賓也如是，中產因此百上加斤。而且外傭來源甚少，即是僱用一名外籍家庭傭工的負擔越來越重。我收到很多投訴，他們找羅局長就不是很幫得上忙。當然知道特區政府都不可以指揮印尼或泰國政府如何辦事，但可否多出一點力幫忙，起碼收少一些訓練費呢？
行政長官：多謝葉太這個提問。我會請羅局長認真檢視有甚麼方面可以幫忙。不過這也是剛才說到的平衡問題，因為我們不可以讓那麼多的外傭進來，怕會有感染、有傳播，所以在本地外傭轉工的時候，現在我們也很小心，要他們完成病毒檢測才能夠進入新僱主的家庭工作。葉太提出的這個問題，我們會再研究。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：短期內他們不能進來，僱主是明白的，但有一個長期困擾僱主的問題，就是其實費用很昂貴。中介公司收的費用也不少，而很多外傭來到香港後很快又轉工，或各種理由。其實他有辦法在香港找工作，那麼僱主又要再付一次費用。所以那些中產僱主問，其實可不可以例如外傭三個月內不做了或者轉工，就免去僱主負責機票費用等，減輕他們的負擔？這是長期的問題。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我們會一併研究。
完
2020年11月26日（星期四）
香港時間18時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
《行政長官2020年施政報告》答問會答問內容（一）
（只有中文）（附圖／短片）
《行政長官
2020
年施政報告》答問會答問內容（
二
）
（只有中文）