标题: 署理行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/27/P2021092700829.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官李家超今日（九月二十七日）下午出席「香港工商界同胞慶祝大會──中華人民共和國成立72周年暨中國共產黨成立100周年」後會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好。首先，對警務處高級督察林婉儀在執行職務時殉職，我深表哀悼，我對她的家人致以最深切的慰問。政府會提供一切所需要的援助，協助他們渡過這困難時刻，同時我也希望三位在執勤時受傷的警務人員盡快康復。
我也想和大家談談昨日在深圳開的對接會。昨日在深圳開的對接會在短時間內由國務院港澳事務辦公室（港澳辦）去籌辦，這反映了中央對行政長官就「通關」要求的重視。出席的內地官員和專家超過二十位，由黃柳權副主任（國務院港澳辦副主任）主持；專家組由國家衞生健康委員會（衞健委）副局長吳良有帶領。專家是來自不同範疇，包括病毒學、重病學科，以及傳染病和臨床檢驗專家。除了港澳辦的代表外，內地代表亦來自衞健委、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）、廣東省政府、深圳市政府等。大家可以看到這個陣容，表示中央對行政長官提出「通關」要求的重視，亦表示對今次對接會議的重視。
我們要知道，香港必須要保持有效的防疫措施，這不但對特區本身的防疫抗疫工作至為重要，亦是為我們「通關」建立一個良好的基礎。在會議上，內地代表，特別是專家，對於香港超過40日「清零」這個結果表示肯定。但我們亦要知道，疫情是會經常反覆的；內地方面，縱然他們的抗疫措施很嚴格，也會有新病例；澳門當然亦面對同樣的風險，特別是Delta變種病毒隨時會為疫情帶來很多不確定性的因素。
在會議上，我表達了香港市民對「通關」的熱切期望，亦解釋了「通關」對於經濟、民生等方面的重要關連。香港是國家聯防聯控重要的一部分，所以香港在抗疫方面，尤其在討論「通關」時，亦必須要考慮「通關」不會帶給內地額外的衞生安全風險。我們在會上交流了大家的資訊，亦很坦誠地交換了意見，我們更加了解內地嚴格的防控措施和標準。
今次的對接會是有建設性的，我們建立了一個有利於雙方繼續推進「通關」目標的基礎。我感覺和判斷雙方今次會議上都抱着正面的態度去邁向「通關」目標。特區要做好防疫抗疫工作，確保我們做到「外防輸入、內防擴散」的目標，所以我們會不斷改進防疫措施，包括對入境人士的檢測要求、在檢疫方面的管理，以及整體的風險管理措施，我們會積極和盡快考慮作出一些強化性的措施，也會交報告給行政長官，並盡快與內地展開第二次對接。
記者：你剛才談到通關問題，會議上有否具體提及何時可以通關，有沒有確實的時間表？第二，內地有沒有開出甚麼條件，香港一定要做到才可以通關？另外，想問支聯會方面，該會之前已正式宣布解散，但根據保安局局長的說法，還是會建議把其剔出公司註冊名單，其實該會已經宣布自動清盤，是否還有需要將其剔出名單？
署理行政長官：在我們跟內地專家討論有關「通關」目標時，雙方交換了在防疫抗疫方面的做法，亦提供了一些意見，但我們沒有就「通關」提出任何條件。基本上，內地專家明白香港有自身的制度，亦確認了我們在防疫抗疫方面做到了一定的成績，所以大家在交換意見時，會就某些問題提出討論和發表意見，但最主要是要建立一個良好基礎，令內地在防疫抗疫方面對香港的制度有信心，明白與香港「通關」後，並不會為內地帶來額外的衞生安全風險，這是重要的。我們亦要知道，整體推進「通關」這個目標需要經過一個過程，亦需要一些時間，未必可以即時做到，但在我和內地官員和專家的會議中，我感覺到他們對「通關」的目標是正面的，大家在邁向「通關」目標方面有基礎上的認同，所以我們最主要是做好自身的工作，這對我們自己防疫抗疫有幫助。另外，在這個基礎下，我對於推動下一次討論不同問題，例如風險管理、檢疫、防疫和隔離措施等方面，都有助達致另一個階段去推展「通關」的目標。請你再重複第三條問題？
記者：支聯會方面，該會之前已經正式宣布解散，但根據保安局局長日前的說法，還是會申請把該會剔出公司註冊名單，其實該會現在已宣布會自動清盤，政府是否還有需要把它剔出名單？
署理行政長官：政府認為有需要和適當的措施便會做，亦會根據法律去做，這是政府的立場。任何組織自身採取甚麼態度，不影響政府認為有需要和必要做的事，特別是依照法律去採取行動的事情。
記者：想問通關方面，是否昨日的會議沒有提及任何通關時間表，換言之，是否今年之內也不一定能通關？另外，有報道指昨日可能是「交換條件」，司長你剛才亦提過，有些措施是會調整的。疫苗接種率是否其中一個條件？要否要將內地的「健康碼」制度搬來香港實施，才有機會通關？「清零」這個目標是否一定要持續才可以通關？
署理行政長官：我們的基礎是香港要做好「外防輸入，內防擴散」的嚴格措施，確保我們本身的疫情受控──這是第一點。第二點，特區政府是負責任的政府，在聯防聯控方面，我們亦不希望增加內地因為「通關」而帶來的額外衞生安全風險。我們在防疫抗疫方面，當然絕對有信心，因為我們已超過40天「清零」。但如不幸有個別個案出現，我們亦要確保措施有效，可以盡快查出個案，把其堵住、隔離，並有效防止疫情在社區擴散。這是特區基本要做好的。
我們和內地的專家對接的時候，大家都有講述大家的措施。內地的專家理解香港有自身的制度，他們亦確認我們在自身制度所做的一切，達到今日的「清零」40多天的成果，他們是確認的。在這方面，其實就已經建立了一個非常良好的基礎，令我們向「通關」這方面邁進。我們會盡快去開展第二次的對接。對於「通關」這個目標的邁進，我的看法是正面的。但畢竟，在防控措施方面，大家都知道疫情是隨時反覆的，內地也會有一些個案發生。那麽，我們在變種病毒方面所帶來的風險，亦必須要我們努力去做盡一切，及早預防。整個過程是需要一些時間的，但在正面的態度之下，我對於推進這件事件，我覺得會是有序推進、發展到的。當然，所有人，市民及政府，都希望盡快可以有序地去和內地「通關」。這是我們知道的，亦會去努力工作。
記者：是否即今年也沒有機會？
署理行政長官：我會積極。時間方面，會盡快推展，亦要留意着疫情可能的變化。但是，亦不要太悲觀，但我們亦要去面對現實，整個過程是需要時間的，亦都要確保我們自己的制度是完善外，令內地在管控疫情方面，對香港所做到的有信心。
記者：想問有否訂下第二次開會日期？今次是交流意見，下次會否落實時間表？有否談及下一次討論的內容是甚麼？另外，香港本地「清零」已經40多天，究竟香港還欠缺甚麼？中央有否提出究竟香港還欠缺哪一方面的因素，要達到才能通關？
署理行政長官：第一，我們要做到的基礎，是如果有個別個案發生時，我們要能高效並及早查到兼且堵截，確保這風險不會帶到內地，我想這是重要的，這亦是我們討論的基礎。
我們不要因為現時「清零」便放鬆，因為疫情的變化可以來得很突然。相信我們可以邁向「通關」目標，最主要的因素是風險管理方面要做得到位，這亦確保我們在下一次對接會議時，能增加內地對香港防疫抗疫制度的了解和信心。我們會盡快推展第二次對接會議。在會議上，我亦感覺到大家也共同希望盡快召開第二次對接會議。多謝大家。
完
2021年9月27日（星期一）
香港時間22時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看