标题: 行政長官北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/27/P2018072700969.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官北京會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官北京會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月二十七日）下午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，我向大家談談今次訪京的情況。正如我出發時說，今次來北京三天主要是兩個目的。第一，是探訪和鼓勵在暑假期間來北京實習或演出的青少年；第二方面是跟進過去一年我們在創新及科技的發展，有很多都得到中央支持。在前者方面，我已經探訪在中科院實習的二十二位香港大學生，很受感動，大家可能有看過他們的講話。這亦是我們做實習計劃的目的，希望他們多了解國家最新發展。今日亦去了故宮博物院，探望了另一班十六位香港來的大學生，他們在故宮作六個星期深入實習。在故宮的實習計劃亦是連同廣東和澳門的青少年，所以多重意義，是粵港澳的青年實習團，亦讓香港青年人與內地和澳門的青年人有一個很好的交流。
稍後，我會前往北京全國戲曲中心，聯同文化和旅遊部雒樹剛部長一起觀看我們一班三十位來自香港的小朋友和青少年演出粵劇。這個安排有一個背景的，大家都知道粵劇是很重要的中華文化，亦是非物質文化遺產。在去年習近平主席到港視察期間，我們安排這粵劇團裏兩位年輕演員在西九文化區為習主席作一個很短的演出。其後，香港主辦亞洲文化論壇時，在晚宴上我們又再安排另外一些小朋友作一個粵劇演出，當時出席的文化部部長雒樹剛亦覺得很精彩，當時說要邀請他們來北京演出，我以為他是說笑而已，但結果文化和旅遊部全面跟進這件事，與我們民政事務局安排他們來參加一個在北京舉行的基層院團戲曲會演。這已經在北京舉辦第三屆，香港這個兒童粵劇團亦有兩晚演出的機會，包括昨晚和今晚，今晚我會親自去觀看。有關這個演出，我也說一個小插曲讓大家知道。早前，大概是六月二十九日，香港有一份報紙訪問這兩位小朋友，分別是利文喆和陸瑞徽，他們這兩位當時在國家主席習近平面前演出。在訪問期間，這兩位小朋友說給記者知道，他們非常榮幸高興來到北京演出，亦說如果見到習爺爺便好了。這個消息傳到主席那裏，所以我出發前，透過中聯辦習主席請我為他轉達一兩句說話給小朋友知道，他和習夫人都出國訪問，但希望我為他轉達習近平主席和習夫人對於小朋友來到北京演出，他們有個親切的問候。稍後，我去到現場都會轉達習主席對於小朋友的關懷。
另一個目的當然是跟進香港的創新和科技發展，所以在北京分別會見了科技部、中科院和中科協，三個都是很重要推動創新科技工作的單位，亦得到它們全力支持，所以無論在粵港澳大灣區或香港與內地科技發展裏，我都非常樂觀，很有信心在中央支持下，按着早前已經在習主席批示下有一個資金「過河」計劃及其他相應措施，我相信香港未來創新科技發展大有空間。我和楊局長會繼續努力推動我去年在《施政報告》提出的創新科技八大範疇。
記者：想問會否考慮收緊居屋轉售限制？將禁售期由五年延長到十年？以及會否擔心延長後有機會難免置業階梯流動少了？另外想問，其實你都曾經與曾蔭權共事過，他有機會再成為階下囚，亦入過醫院，你有否慰問過他？自己有否覺得心酸？
行政長官：有關於我的房屋政策，在六月二十九日我已經說得很清楚，執行的機構是房委會，我知道房委會已經有初步討論。對於我們推出了新的資助出售房屋定價，我聽到很多聲音都說，既然已經不跟市價掛鈎，是更可讓市民負擔的資助出售房屋，在轉售方面是可以加強限制，譬如不是五年，要長些時間才可以補地價流入私營公開市場，我相信房委會會很認真討論。沒錯，我在見政黨期間，我說我本人對於收緊轉售持開放態度，還要看第一方面，就是房委會的考慮和社會反應如何。我又不覺得會影響置業階梯，事實上社會上畢竟有不少家庭需要透過政府資助，才能夠完成他們置業的期盼。正如我早前說，房屋是用來住的，所以亦滿足到市民置業安居的訴求。對於前任特首曾蔭權的事，我很早前都已經說過，我會不斷為他祈禱。
記者：想問其實之前有報章報道都講到中央就着大灣區方面成立一個領導小組，亦提到你本人亦獲邀、獲任命成為這個小組的副組長，其實可否證實一下這方面的講法？
行政長官：我不可以證實……
記者：當時的報道亦說到其實今次原定可能月底便上來開會，其實最後是否開不成這會議？其實大灣區的規劃現時進展是怎樣？
行政長官：我想中央對於粵港澳大灣區的支持是有目共睹的，亦提升到國家策略層面，但是對於坊間的報道我不可以證實。
記者：想問黃偉綸局長這兩日有說過因為「警察都未必個個是好人」這句說話，在香港都引起一些討論，你覺得黃局長有否例如用詞不當或場合不對，還是被人歪曲了他的意思？以及你覺得這次警隊是否都好像反應過大、過敏，以及會否好像令有人感覺覺得政府內部都很內訌似的，小小事都有這麼大反應。另外想問，之前有說過習主席可能會在九月、有傳九月會來香港出席高鐵通車禮和港珠澳大橋的通車，現在有否眉目？是否真的會有這樣安排？
行政長官：任何的報紙傳聞我都不會證實，你等到有公布時便是事實。對於廣深港高鐵爭取在九月下旬開通，這是我們公開說的目標，我們現在已經進入最後階段，我亦有信心高鐵香港段會順利開通。至於發展局局長的言論，他都已經澄清了，我希望大家無謂把這麼小的事提升到這麼高的層次，問完這個又問那個。既然黃局長自己都澄清了，我沒有甚麼可以補充。
記者：但提升高層次是否警隊將件事鬧大？會否覺得是警隊鬧大？
行政長官：我沒有可以評論。多謝你。
記者：想問之前有說過中科院可能會在河套有一個創新研究院，其實今次有否與中科院討論過這事？
行政長官：在河套區的港深創新及科技園要一段時間才可建立起來。我們剛剛上個月才展開前期基建工程。我都說過，楊局長爭取在二○二一年或以前才能供應第一塊土地，所以暫時我們沒有任何關於將來河套區的科技園是哪個科研機構使用的討論，完全沒有，但是對於中科院是否有興趣參與我們現時已經提出建立的兩個平台，我有和中科院白春禮院長傾談。這兩個平台一個是醫療科技；一個是人工智能及機械人科技，所以你看見昨日我去中科院參加完青年實習結業禮，都參觀了中科院轄下的自動化研究所，但這個未有一個結論，有結論會向大家公布。多謝大家。
記者：香港政府參與「一帶一路」有甚麼收穫？而且香港積極參與的動力是甚麼？
行政長官：這次來北京沒有特別談「一帶一路」。「一帶一路」的工作對香港肯定是非常重要的，所以我們去年和發改委簽了一個有關中央支持、助力香港參與「一帶一路」的安排，之後又在今年二月在北京舉辦了一個「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇，跟國企央企也有一個很好的對接。往後的工作我們是不停地在做，好像我們六月份也在香港舉辦了第三屆「一帶一路」高峰論壇。「一帶一路」的工作已經進入我們定期恆常的工作中，主要牽頭的是我們的商務及經濟發展局，所以往後你會常常聽到我們舉辦一些有關「一帶一路」的活動。
完
2018年7月27日（星期五）
香港時間20時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看