标题: 候任行政長官拜會立法會主席後會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/27/P2017032700584.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官拜會立法會主席後會見傳媒談話全文（附短片）
候任行政長官拜會立法會主席後會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政長官林鄭月娥今日（三月二十七日）上午拜會立法會主席梁君彥後會見傳媒的談話全文：
候任行政長官：早晨，各位傳媒。很高興又回到立法會大樓，在這個綠地毯向大家講幾句說話。我今日第一日以當選行政長官身分開展我的工作，今早有三場會面，分別是拜會了行政長官和終審法院署理首席法官，現在來到立法會見立法會主席。
大家都記得，我在我的競選過程裏和在昨日的發言都說過我首要的工作是團結社會、改善行政立法關係，所以今日來到立法會，我亦向立法會主席轉達了我這個期望。
你會問，實際上在三個多月會做些甚麼工作來改善行政立法關係？第一，就是我會盡快約見立法會不同黨派議員，讓我親自再向他們解釋我在競選期間的政綱內容。
第二方面，就是在上兩屆政府這個期間都會提出一些改組的建議。任何政府的改組建議都涉及一些首長級職位和一些財務安排，都是需要立法會財務委員會通過。我已經通知主席，正如我在政綱裏都有表述，我不會在七月一日上任前提出這些改組建議，希望令今日仍然相對緊張的行政立法關係不會對於這一套由候任行政長官提出的改組建議再有太大的爭拗，從而延誤或者阻礙其他正常政府要提交給立法會審批的工作。
第三方面，就是除了一般性聯絡政黨談政綱外，我在昨日發言裏提出了一個很重要課題，希望能夠盡早可以建立共識，這個就是有關教育。在教育方面，其實我看到不同政治立場的教育持分者，他們對於教育的訴求吻合性很強，甚至可以說八、九成的訴求都是很相近，都是希望暫時擱置小三TSA和增加班級和師生比例，處理現時過份多的合約教師問題以至其他有關融合教育等方面的議題，當然還有一個即將推出的免費優質幼稚園的幼師薪級表的問題。所以我希望以教育先行，或者做一個先行先試的工作，在教育議題按着我早前提出的為教育投入五十億元的新經常資源，希望教育界持分者和不同政黨的議員能夠在這三個月達成一個共識，我們便可以在下一屆政府開初可以向立法會匯報，究竟這個教育新資源的分配和使用是如何，以及會否影響二○一七／一八財政年度的教育局撥款情況，從而需要立法會財務委員會批准，使到這套運用教育新資源的建議能夠盡快落實推行，滿足教育界持分者的訴求，亦為我們的教與學提供一個穩定環境。這些便是我剛才向主席匯報我希望進行的工作。現在看看大家有甚麼提問。
記者：林太你一當選，就有多個「佔中」人士被起訴，其實對你說要團結香港社會的工作會否更加困難？第二就是你組班方面是否有一些心水人選，有些說法就是可能你會找王冬勝、羅致光等？
候任行政長官：第一個問題，大家都知道按照《基本法》，檢控工作是由律政司獨立來進行的，所以不論作為當選了的行政長官或者是將來上任的行政長官，都不應該干預這些獨立進行的檢控工作。香港是一個法治社會，我們都應該尊重法治，所以這將會是我繼續秉持的原則和要維護的核心價值。
至於組班的工作，當然要馬上進行。在這個工作中，好像我昨日說，我都是採取一個廣納賢能、用人唯才的態度的。只要他是有心有力、對香港有承擔、願意服務社會、和我的理念亦是相近，我都會邀請他進入問責團隊。提名這些個別人士，獲得中央委任。但目前言之尚早，希望大家再耐心等候一段時間。這段時間我會要見很多人，所以就算大家見到我和某人見面，都不等於他是下任班子人選，希望大家都給一個空間我和各方面的人見面。
記者：但你說首要任務是想修補社會撕裂，但你現在當選不夠二十四小時，面對「佔中」相關人士被告，覺不覺得是今屆政府「玩」了你？
候任行政長官：我不覺得是這樣。大家都明白修補社會撕裂不等於在法治方面要作出妥協。如果有些工作須要進入檢控、起訴或者在法庭要作判決的時候，我們也要尊重這個工作。因為這個正正是香港的核心價值。
記者：林太，可不可以確認一下你事前是不知道今日有檢控，因為有説法說擔心影響你的選情，所以等選舉翌日就立即進行。
候任行政長官：我不知道，我完全不知道。
記者：林太，未來會否有可能有更多人因為「佔中」被捕？亦會否有可能被控以更嚴重罪名？
候任行政長官：我不知道，我已經重複說了。調查、檢控的工作是獨立進行的，所以我沒有任何東西可以評論關於這些檢控的工作。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年3月27日（星期一）
香港時間14時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
候任行政長官會見傳媒
觀看