标题: 候任行政長官探訪九龍城區後會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/27/P2017032700878.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官探訪九龍城區後會見傳媒談話全文（附圖／短片）
候任行政長官探訪九龍城區後會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政長官林鄭月娥今日（三月二十七日）下午探訪九龍城區後會見傳媒談話全文：
候任行政長官：各位傳媒朋友，很高興在昨日當選下一任行政長官後，今日就有機會到港九新界各區接觸市民。當然，今日的接觸是很短暫，但亦希望為我的管治新風格帶來一個良好開始。我是非常信任市民，我覺得市民有很大的智慧，市民對於政府施政、對於地區建設，往往都有一些很切身感受的建議和回應，所以特區政府如果施政要以民為本，是需要更虛心、更開放地聽市民意見。
今日去了中區、荃灣區、沙田區和剛才的觀塘區，以至現在來到的九龍城區，其實每一區都有它的特色，所以我們在往後的地方行政工作怎樣能夠為地區解決問題，亦掌握好每一區的機遇，來建立一個更完善和美好的香港社會，便是我的期盼。
選擇以黃埔海濱長廊作為今次一個短暫的落區終站，就是由於我對於海濱工作有很親身感受。自從二○○四年在保護維港的官司後，政府宣布不會再在維港兩岸填海，而且跟着的工作是與市民共議去美化維港兩岸給市民享用。這個二○○四年的官司的工作就是我當時以房屋地政局常任秘書長的身分負責。其後作為發展局局長，我落實執行這個美化維港兩岸的工作。這個黃埔海濱長廊便是當時聽了地區意見、區議會意見，希望把一些荒廢了的地方建設給附近一帶市民享用，亦是在我擔任發展局局長期間完成啟用。所以我每隔一段時間都很喜歡回來海濱地區，去回看我們為市民建設的海濱長廊。
我有一個願望，希望最終我們能夠將維港兩岸幾十公里的海濱用地連繫起來，做成一個延綿不絕的海濱長廊，不但讓本地市民享用，亦是一個非常富吸引力的旅遊點，希望這個願望在我未來五年的任期可以更進一步，即使不能夠全面落實，都向這個夢想邁進。多謝大家。
記者：林太，你為何選擇落區先於拜會中聯辦？你何時會去拜會中聯辦？
候任行政長官：我昨天都說了。作為當選的行政長官，是有一些禮節性工作需要做，亦在今日早上已經拜會了行政長官、終審法院署理首席法官和立法會主席。因為這三個代表我們政制體制裏重要組成部分，亦是行政、司法和立法。在「一國兩制」之下，中央亦有三個駐港機構，所以作為禮節性拜會的一部分，我亦會在這個星期裏拜會這三個駐港機構。在這一刻仍在聯絡當中，相信都是在未來幾日便會可以去拜會中聯辦、外交部駐港特派員公署和解放軍駐港部隊。
記者：有一些團體其實是付錢給人在選舉當日參與支持你的集會。其實這些都可能涉及你的選舉開支。其實你會否追究？還有，你是否說不喜歡一些「鬥大聲」的集會？這一類型你又是否喜歡？
候任行政長官：我完全不知悉，亦沒參與過任何你說或你據報的一些事，因為我們都是一個講證據的社會。但你提到最後一點真是我管治的新風格的其中一環。如果要去解開社會鬱結和減少社會分裂來團結社會，便真的不是一個「鬥大聲」或「鬥立場」的狀況。如果我們有不同意見可以在會議上、可以透過傳媒來辯論、分析，以理服人，但是如果純粹每一次都是動員來「鬥大聲」，這不是我認同的方法，所以日後的施政我們都會爭取以理服人去做。
記者：是不是會找更多女性做司局長？組班情況怎樣？
候任行政長官：組班工作未正式開始，不過短期內都要展開。不過我可以在這裏或者說一說，在我的政綱裏都有提到，其實政府架構是有重組空間。在競選期間都聽到有很多意見，說有些局應該分拆、有些局應該一開二、亦有些可能要將它們的職能調轉到不同的局以便有更好發揮。但我已經決定了，亦今早知會行政長官和立法會主席，我在七月一日宣誓上任之前，是不會進行任何為七月一日新的政府架構而需要做的工作。因為這個工作必須要得到立法會財務委員會和立法會大會來批准，因為它往往都涉及到一些首長級職位調動、一些新增撥款和一些附屬法例的修訂。基於兩次兩屆政府在這工作上遇到的困難，特別是上一屆，我覺得不應在未來三個月又為立法會添煩添亂，因為我不相信會有一致意見，亦不夠時間去醞釀這個共識，所以我不會進行這個工作，亦即是說，七月一日仍然是以今日三司十三局來組成。
我會在未來日子很努力去找合適人選。合適人選還是那個要求：有心、有力、有承擔、願意為香港服務，與我的理念相近。他們所屬派別不是一個重要因素，但這亦要看他所屬該派別的朋友是否願意讓他們的成員接受我的邀請加入我這個問責團隊。當然在選擇過程，我會特別嚮往一些女性，但是否找到，這個不是我可以完全控制得到。我會盡量感染更加多女性加入特區政府的管治團隊。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年3月27日（星期一）
香港時間19時04分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
候任行政長官探訪九龍城區後會見傳媒
觀看