标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/27/P2018012700836.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月二十七日）下午從瑞士回港後於香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，或者向大家先講幾句今次有關出訪瑞士的情況。在過去幾日，我在瑞士作官式訪問，主要是出席二○一八年的世界經濟論壇年度會議，換句話說，是在瑞士達沃斯進行的。這是我上任後首次以行政長官身分出席世界經濟論壇的會議，香港自從在二○一二年以後，都沒有政府高層出席這個會議。我覺得今次在三日的達沃斯世界經濟論壇裏，對特區政府和我本人都獲益良多，因為可以提升香港在一個如此重要的國際論壇的地位，亦都可以與各國的領袖和商界領袖交流，向他們介紹香港最新的情況，以及我作為行政長官在本屆對於香港前景的看法。
在短短的三日內，我出席了八個論壇的活動，包括有兩場是我發言，可能大家都從電視轉播中看到；亦有十二場是所謂雙邊的會面，與其他出席的國家首長和商界領袖會談。整體來說，我覺得這個世界經濟論壇的平台對於香港、對於我在《施政報告》裏提出希望可以加強香港對外的事務，是一個非常重要的平台。但至於明年是否能夠參加，就要看看我的日程和其他工作安排。
除了在世界經濟論壇的工作外，在這星期的首兩天，我在瑞士作官式訪問，一共在三個地方，包括蘇黎世、伯恩和巴塞爾，與三個地方的重要官員會面，亦參觀了當地有關文化、藝術教育和創新科技的設施。主要都是配合我在這一屆政府裏提出有關推動創新科技和創意產業的工作。
由於蘇黎世和香港都是重要的金融中心，所以我亦見證了兩地政府和銀行界簽訂了三份備忘錄，分別是有關於在金融科技和金融人才培訓方面的合作。我們亦就與瑞士政府官員商談了的事項有所跟進。
記者：林太，想問一下，現在用政治聯繫來DQ周庭，其實眾志成員是否將來永遠都不能參選，或者將內地一種叫終身都不能參選的概念引入香港？
行政長官：首先大家都知道我整個星期都不在香港，但我都知悉特區政府今早發出了新聞稿，回應傳媒有關在今次立法會的補選裏，參選人的提名是否可以獲得接納的個案。政務司司長在今早亦再次作出說明。不過我可以在這裏重申，我們對於香港市民合法享有的選舉權和被選舉權是非常之重視、尊重，亦都一定會維護。但正如我剛才所說，和在政府新聞稿所說，這是要合法，所以剛才你提及因政治聯繫而令一些參選人沒有參選資格，似乎跟事實不符。在我們發出的新聞稿和政務司司長作為署理行政長官的補充裏面，都是提出我們是依法，依法是包括當然是立法會的條例和選管會的規例。簡單來說，在《基本法》和這些條例下的要求，每一位希望成為立法會的議員都是需要擁護《基本法》和效忠香港特別行政區。任何提出港獨、民主自決或者香港獨立可以是一個選項、或者地方自治等，都是不符合《基本法》的要求，亦是偏離了「一國兩制」這個重要的基本方針，所以跟你所說的政治聯繫不是直接有關，但如果這個參選人在某一個政治組織扮演一個很重要的角色或身分，而這個政治組織就是正正以我剛才所說的不符合「一國兩制」、不擁護《基本法》和香港特別行政區為他們組織的宗旨，這個就是事實的陳述。
記者：但選舉主任是沒有就周庭的案件，或者周庭在眾志擔任的角色作查詢，這個做法會否對眾志或周庭不公道呢？
行政長官：選舉主任是按法律、按其被賦予的權力作出這個決定的，所以不適宜由行政長官去作出解釋。不過我留意到在法例的要求下，選舉主任就這個個案裏面具體考慮既已經通知了當事人，亦都在提名表格裏面詳細列出。
記者：你說要修補撕裂，但現在可能政府方面再次DQ民主派參選人，其實會不會是講一套做一套？
行政長官：修補撕裂都是要在合憲、合法的大前提下進行的。我作為行政長官，我覺得如果我是為了修補撕裂、為了日子好過一點、為了令到少一點批評，而做一些違反憲法、違反法律的決定或者一些考慮，我覺得這個不是市民對我的期望。我一定是會按着在我自己宣誓裏面作出我要向特區負責，當然都要向中華人民共和國政府負責，做出我的決定。不過今次的選舉，有關今次補選裏，參選人的參選資格是否被接納，這個在香港法律下，是由選舉主任按着他的權力、看了證據和有法律意見下作出的。
或者最後我都想主動說說，我留意到昨日特區政府亦於憲報公布了有關廣深港高鐵香港段「一地兩檢」的條例草案。換句話說，已經完成了「三步走」的第三步，至少是政府的工作。正如我一如既往所說，自從去年七月二十五日，特區政府經過與中央相關部門研究，為了讓在西九龍站作一個有足夠法律依據的「一地兩檢」方案，從而達致高鐵的經濟、社會和運輸的效益，我們就設計了一個非常有法律基礎的「三步走」。
一步一步走下來，昨日便去到可以公布到本地立法的條例草案。我在此呼籲立法會各位議員，以一個務實的方法和態度去審議這條條例草案。特區政府會為着審議條例草案作出全面配合，希望盡早，至少在今年立法會暑假休會前能通過有關條例草案，讓我們可以如期在今年第三季開通這條廣深港高鐵的香港段，以滿足市民能夠使用高鐵前往內地，有這種便捷的期望。多謝大家。
完
2018年1月27日（星期六）
香港時間19時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看