标题: 行政長官會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202201/27/P2022012700832.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月二十七日）下午會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今天我緊接着衞生防護中心剛才四時三十分舉行的新聞發布會後會見各位傳媒朋友，希望從政策方向和應對措施方面向公眾第一時間作出交代。
剛才如果大家聽了衞生防護中心的匯報，特別是徐總監（衞生防護中心總監徐樂堅醫生）的分析，目前的新冠疫情仍然非常嚴峻，甚至可以說隨時會有大規模的社區爆發而引致確診個案以幾何級地上升。我再說一次，這隨時會在香港社區發生。這個研判基於以下幾點，事實上為了作這個研判，我在兩日前便與幾位專家，包括我委任的三位專家和另外的劉宇隆教授和孔教授（孔繁毅教授）討論。我差不多每一天也與衞生防護中心對接，了解其研判，因為研判應該以科學為本。我剛才所說的嚴峻情況的研判基於以下幾點，我相信部分內容在剛才衞生防護中心的新聞發布會中亦有提及。
第一，確診個案數字仍然徘徊在高水平，在每日超過100宗的高位。正如一些傳媒報道，今天錄得的164宗個案是我們抗疫兩年以來單日的最高數字。不過，經詳細分析後會發現這164宗個案相對於二○二○年七月三十日的高峰，即當日的149宗，還是有一點分別。當年——現在所說的是二○二○年七月三十日——149宗個案中有145宗是本地個案，輸入個案只有數宗；但今天公布的164宗，有48宗是輸入個案，本地個案是116宗，不過這畢竟仍然是香港抗疫紀錄的一個高數字。
第二個因素導致我們得出這個研判是因為Omicron。現在大部分確診個案所感染的病毒都是Omicron變異病毒株，全世界的情況在現時來說Omicron已經取代了Delta，成為主要的傳播病毒。其傳播力極強，大家從一些確診數字中得悉患者如何感染，便應該感覺到Omicron的傳播力非常之強，特別好像徐總監所說，在同一屋簷下居住的家人恐怕很容易便會受到感染。
第三個因素是由進口倉鼠引起的Delta變異病毒株的傳播仍在進行，例如我們剛剛在今日發現，彩雲（一）邨長波樓群組涉及的超過20宗個案，不少都是Delta 個案。我們追蹤到個案的源頭與倉鼠有關。
另一個因素是目前源頭未明個案超過30宗，如果我們說一宗源頭未明的個案是一條隱性的傳播鏈，即在香港社區便有超過30條隱形傳播鏈存在，會隨時感染其他市民。
第五，香港是少數城市採用污水樣本監測方法，希望可以及早發現哪些地點、大廈有陽性或感染個案。在剛才四時三十分的新聞發布會，我特別安排了環境保護署（環保署）副署長向大家介紹，因為他差不多每天都出席我剛才所說、與衞生防護中心的研判對接，無論從定點——我們過去一年半以定點方式監測污水——或者今次以機動、非定點的污水監測，仍然發現不少污水樣本呈陽性。事實上，我們每晚半夜便會看到每一個污水監測點顯示的燈號，即紅色和藍色的燈號——藍色就是污水樣本沒有呈陽性，紅色即代表污水樣本帶有病毒——可以看到紅點是多的。上述的現象說明了社區中還有很多條傳播鏈。
在這樣的研判之下，特區政府採取甚麼策略呢？我們由去年十二月三十日首宗Omicron本地個案發生後，便隨着這個策略來推進我們的工作，就是盡快、盡力切斷病毒的傳播鏈，從而達致「動態清零」。我們並不是說香港不可以有本地感染個案，但應有能力盡量遏止其傳播。例如最初時，即十二月三十日，大家都記得，Omicron入侵本地社區是由於機組人員所引起的，當時有「望月樓」酒家的個案，亦有「跳舞群組」個案，我們已成功切斷這兩宗個案或這兩條傳播鏈的傳播。以「望月樓」個案為例，最後一個屬於這個群組的個案，出現時間是一月十四日，距今差不多兩個星期，即過去兩個星期沒有涉及「望月樓」群組的新確診個案。至於「跳舞群組」，因為其感染個案數字比較多，最後一宗是一月二十二日，就這個群組也有五、六天沒有新個案。這說明我們有一定的能力和工作成效，可以阻截已入侵的病毒在香港散播。
今次另外兩個源頭都很棘手，一個在葵涌邨，看來是有一名超級傳播者，可能因為這名傳播者在邨內多幢大廈遊走，加上Omicron是一個傳播性強的病毒，便導致葵涌邨出現大型爆發。
另一個源頭是進口倉鼠引起，我們不知道還有多少人在飼養倉鼠，很感激市民「忍痛」交出百多隻他們飼養的倉鼠寵物，但我們真的不知道還有多少隻。剛才或者稍後再詳細說的黃大仙「豪苑群組」由倉鼠引起，然後引申至彩雲（一）邨長波樓的群組，有關風險我們仍未能完全掌握。因為這些個案涉及Delta病毒；換句話說，同一時間在香港有Omicron變異病毒株，亦有Delta變異病毒株正在傳播。
有見及此，我們絲毫不敢怠慢，一開始應對這一波疫情時，很多手段並非拾級而上，而是採取比較快速和嚴厲的手段，希望能夠盡快切斷這些傳播鏈。這些手段包括在葵涌邨——我們很少用這手段——共三座大廈屬「受限區域」須圍封強檢五天和七天，兩座是七天，一座仍然是五天。
我們亦加強了個案追蹤工作，很多朋友都關心個案追蹤辦公室的人手安排。事實上，在短短這一段時間有關人手增加了一倍，現時有超過500名同事，而且大部分是紀律部隊人員，他們在調查工作或者錄取口供方面很有經驗，現時正在跟進緊密接觸者的個案追蹤工作。
第三，廣泛地應用我們以前曾實施而有成效的檢測手段，包括每晚在一些大廈或小區進行「受限區域」圍封強檢，直至須接受檢測的人士已經檢測完畢並取得陰性結果，才可以離開該座大廈。在短短約三個星期，我們做了60次，有些時候於同一晚須在不同地區進行高達五次的圍封強檢；另外亦發出強制檢測公告，即我們沒有限制居民不准離家，但要求他們在一段時間內接受多次強制病毒檢測。到目前為止，我們發出的強制檢測公告超過960個地點。在一些我們特別擔心的地區，範圍很廣泛——正如剛才環保署副署長告訴大家，污水渠口樣本所覆蓋的範圍可能很廣泛，難以進行強制檢測——我們呼籲當地居民「願檢盡檢」，盡量使用我們的流動檢測站進行檢測，我們在屯門區和深水埗區也做過這項工作。上述各式各樣、大規模的病毒檢測，令我們在這一浪疫情——即三個多星期內——累積進行超過250萬次病毒檢測，數量非常龐大，因此我們亦在過去一周加強病毒檢測承辦商的能力。在過去一星期，承辦商平均每天進行超過130 000次病毒檢測，正常的總量大約100 000次，大家都很幫忙，盡力去做。
這說明我們這些工作是有成效的。當面對嚴峻的疫情時，我希望香港市民能保持信心，知道我們這套策略和行動是有成效的。事實上，現在超過六成的本地確診個案，當其檢測呈陽性時，已經身在檢疫中心或在某大廈內接受檢疫。換句話說，他在發病時不是在街上四處遊走，這是「早發現、早隔離」的成果。若每宗個案也在患者被發現為陽性個案之前實施「早發現、早隔離」，便可避免引發一條傳播鏈，所以這是一項有用的措施。
另外，剛才提到我們採用污水檢測。這段時間我們亦更加進取地加大力度進行污水檢測，達致「早發現」，像是跟Omicron的傳播競賽，即已經知道病毒到了某座大廈，排出的污水顯示可能有陽性個案但患者未發病，而衞生防護中心亦未知道有這宗個案，但污水檢測結果已經「亮了紅燈」，我們便知道該區有感染個案。以今天來說，定點檢測點超過100個，覆蓋範圍佔全港500萬人口。過去這個星期，我們的定點監測——無論是取樣頻率（frequency）或數量——都增加了，而我相信往後數天，我們會繼續加大力度。有一宗個案，你們也很熟悉，也是通過「早發現」方法達致「早隔離」以減少傳播，便是黃大仙的豪苑。該個案是先在污水檢測發現樣本呈陽性，然後大廈居民須進行強制檢測，便找到這宗個案，是Delta個案。
面對現時如此嚴峻的情況，我今天第一時間公布以下措施。第一項措施集中於葵涌邨，葵涌邨有三座樓宇現正接受五天或七天圍封檢測，它們原本的圍封檢測期將分別在未來三天完結——逸葵樓是明天早上，一月二十八日；映葵樓是一月二十九日；夏葵樓亦是一月二十九日，不過映葵樓和逸葵樓是先圍封檢測五天，然後再延續兩天，夏葵樓則接受五天圍封強檢。由於逸葵樓的個案數量已經顯著下降，即由一月二十二日的高峰期單日錄得76宗個案，到現時已經下跌至單位數字，有6宗左右，因此經評估風險後，我們決定明天早上如期解除圍封。換句話說，居民可以明天早上辦完一些手續或取得我們給予的一些物資和資訊後便離開，但他們其後仍須接受多次病毒檢測以確保安全。由於不希望令他們有太多不便，這些多次的病毒檢測，部分會用深喉唾液瓶。我們現正安排在明天早上給予他們的物資中提供深喉唾液瓶，方便他們按照強制檢測令在指定日期進行病毒檢測。在解封前——可能現在已經開始——房屋署會在逸葵樓的公用地方，包括地下和每個樓層的公用地方進行徹底清潔和消毒，讓居民安心，可以解封離開。剛才我說過，派發物資或樣本瓶的工作會由民政事務總署負責。
處理了逸葵樓後，映葵樓的處理方法——我必須要說明，除非突然又有爆發，雖然應該不會，但也很難說，因為Omicron病毒非常狡猾——除非有突然變化，否則映葵樓的做法會跟逸葵樓一樣，不過因為映葵樓要再多一天，到一月二十九日才完成七天圍封檢測，我們亦會用同一方法去解除圍封，但映葵樓的居民仍然須接受數次病毒檢測。夏葵樓方面，我們認為不須延長圍封期，原本是五天，到一月二十九日便屆滿。因為夏葵樓已經連續兩天零確診，經過病毒檢測後亦沒有找到確診個案，相信如果沒有突發事件，夏葵樓亦跟映葵樓一樣，在一月二十九日便可以解除圍封。
但我在此亦要作呼籲——葵涌邨的多幢樓宇經過這次如此大規模的病毒爆發，相信是跟一些清潔工人可能遊走於這些大廈有關，所以我有幾項呼籲——希望葵涌邨的居民盡量在未來的十天、八天留在家中，減少外出；另外要依照衞生防護中心的要求進行強制病毒檢測，因為即使不屬於映葵樓、逸葵樓和夏葵樓的居民，他們應該仍然是受制於強制檢測公告（compulsory testing notice），須進行多次病毒檢測。若居民身體不適，請盡快求醫，亦要注重個人和環境衞生。由於葵涌邨很多居民仍須在未來一段時間接受檢測，所以特區政府會繼續把設置在那裏的流動檢測站、熱線電話保留，服務當區居民。
我在此必須再次向葵涌邨三萬多名居民表示衷心感謝，他們都受到不同程度的影響和不便。如他們遇到一些特別困難，我亦呼籲他們向我們查詢和表達，例如勞工處已經成立了一條電話熱線，解答有關因圍封強檢而不能上班所出現的勞工、勞資問題，我們也會盡能力去幫忙。他們的付出其實協助香港遏制了一次超大型的社區爆發，所以我們會盡最大努力，在接下來的時間保持這屋邨的清潔和服務邨內的居民。
第二項我要宣布的是關於社交距離措施。早前我已經說過，看來沒有辦法可以大幅度放寬任何正在生效的社交距離措施，現在是確認，因為現時疫情更為嚴峻，隨時會有大規模爆發，所以政府無法放寬或微調正在實行的社交距離措施，全數措施將延長兩星期至二月十七日，我們亦會繼續停止所有大型及人群聚集的活動。我在此呼籲企業和團體在這段時間不要舉辦這些活動，因為要減少社區的人員流動。另外，我們會延長暫停全港所有學校面授課堂多大約兩星期，至二月二十一日止。因為學校假期比公眾假期多，所以其兩個星期會至大概二月二十一日止。
另一方面的措施是「外防輸入」。我們仍會堅持「外防輸入」的政策，早前針對八個國家，由於當地疫情爆發和肆虐，這八個國家被放在地區性航班「熔斷機制」，我們亦會延長有關安排兩個星期至二月十八日。與此同時，大家記得早前我們評估了Omicron的傳播力很強，但潛伏期比較短，所以我們早前已調整了本地個案進入竹篙灣檢疫中心或其他檢疫處所的日數，由21日減至14日檢疫，再加七日自我監察。為了政策保持一致和以科學為本，我們會由二月五日開始，將抵港人士須在酒店檢疫21日相應調整為14日酒店檢疫加七日家居自我監察，他們在這七日自我監察期間可以外出，但仍須在至少兩日進行強制病毒檢測。我剛才說的所有措施都會有一些詳情，稍後會由相關政策局和部門就每一項相關措施公布詳細資料。
大家會問，我們在這段期間應該再做些什麼呢？除了剛才我所說的抗疫策略，我們一定要提升疫苗接種率，這是我們的出路；亦有人希望看見一個路線圖、時間表，而不論路線圖還是時間表都要建基於高疫苗接種率。早前我已公布由二月二十四日開始會大幅擴展「疫苗氣泡」，我們現在想把其「正名」，因為「氣泡」會引起很多不同理解，所以這是一個「疫苗通行證（vaccine pass）」。我們稍後會公布詳情，不過大致上可以跟大家說有以下工作。
第一，會由行政會議通過修訂第599F章，即《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》，擴大表列處所，涵蓋更多處所可以被我們限制進入的人士要使用「疫苗通行證」。現時第599F章基本上包括了飲食的地方和10多類其他處所，我們會擴大其適用範圍。其實我們為了做這項工作，今日亦推出了「安心出行」流動應用程式的更新版，我亦已下載，裏面會結合了我們接種疫苗的紀錄，或有些人獲豁免接種疫苗亦會有紀錄，非常方便，進入處所使用「安心出行」時，可以同時檢視疫苗接種紀錄。這是有關處所使用「疫苗通行證」的安排。你會問，其實會涵蓋甚麼處所？我們各政策局現正研究，總之室內能夠使用「疫苗通行證」的，我們今次都要做。我們一定要更果斷、更有決心，才能提升還未接種疫苗者去接種疫苗的意欲。
另一方面是關於長者。長者的風險是非常高。事實上，我們在抗疫工作中要保護人命、保護我們的醫院不會崩潰。這兩者其實都跟長者有密切關係，因為若長者感染了新冠病毒，他們病發時會嚴重，而沒接種疫苗者就更嚴重。若沒接種疫苗的長者受到感染，他們進入醫院後需要逗留的時間將會很長，而且難以保證真的能被醫治好。因此，我們一定要加大力度保護長者，為長者進行疫苗接種。對於現時八萬位居住於安老院舍和殘疾人士院舍的長者和殘疾人士，我們在某一日後會推行這一種做法：經醫生評估這位長者適合接種疫苗，而他本身亦願意接種，我們會為他接種。這工作其實已於早前試點推行，成效非常好。由醫務人員到安老院進行評估，然後長者願意接種疫苗，我們便幫他們接種，效果是好的，因此我們將擴大這種做法，希望盡快可為香港超過1 000間安老院和殘疾人士院舍的院友進行疫苗接種。另一項針對院舍的措施，是從某一日開始──我們會慢慢計算清楚日子──所有想新入住這些院舍的人士，都要先接種疫苗，即是說若沒有接種疫苗，可能無法找到安老院或殘疾人士院舍接收他們，希望這些措施能為他們接種疫苗提供一個理由。
不過話雖如此，自從我們說二月底會推行「疫苗通行證」，我們看到疫苗接種的成績比較好，平均每日有40 000劑次，截至昨晚，78.6%合資格人口已接種第一劑疫苗。我常說，若能每日接種20 000劑首劑疫苗，接種率即能增加0.3%，我們其實有條件、有能力在一段時間後達致更理想的水平。我與同事評估過後，希望將第一劑疫苗接種率的目標定90%，這是我們的「路線圖」，我們向90%的目標邁進。有了這個基礎，我們就可以考慮其他各式各樣須調整的措施。
另一項工作，再次延長社交距離措施和關閉處所一定會令業界和個別人士受影響，早前我們宣布的第五輪「防疫抗疫基金」共27個項目當中，24個項目已接受申請，甚至有部分項目已發放補助金──因為要求是要做得快，但當時的設計是使用基金的剩餘撥款進行，現時剩餘撥款已不多，所以要啓動第六輪「防疫抗疫基金」將需要向立法會財務委員會申請注資。今日我不能告訴大家需要注資多少，但我可以說我們會以更加體恤的態度幫助這些受影響的處所和人士，亦會聆聽相關處所的營運者和人士及立法會議員的意見。在這段時間，有很多立法會議員給了我很多意見，要由各個政策局梳理，從而準備新一輪的「防疫抗疫基金」，希望在農曆新年後立法會復會時進行諮詢，從而得到立法會支持，再向財務委員會爭取撥款。
幾日後就是農曆新年，我當然知道農曆新年是一家團聚、喜慶、大家會探訪親戚朋友的節日，但因為今年的疫情十分嚴峻，所以不得不呼籲大家盡量留在家中，減少跨家庭的聚會，避免Omicron變異病毒株的傳播，大家攜手抗疫。我認為我們應該保持信心，共同抗擊新一波的疫情。在這段期間須進行大量的清潔工作，因為在這一波疫情發現保安員和清潔工友因其工作性質會接觸很多居民，所以我在此特別呼籲──我亦會與業界組織、協會、工會商量──希望保安員和從事清潔工作的朋友在這段時間多進行病毒檢測，以保障他們自身和社區的安全。
特區政府在農曆年期間不會休息，我們會總動員抗疫，部門之間亦會不分你我，組成一支堅實的抗疫團隊。我亦在此呼籲已退休的公務員同事能夠回來幫忙，我們亦正進行一些招聘工作，希望在以下幾方面盡快提升我們的能力：第一是檢測量，我們已聯絡多家承辦商，他們認為有能力在一至兩星期內提升現時每日超過100 000次的檢測量至更高水平；第二是剛才提及的污水監測工作，農曆新年後，污水監測的採樣和化驗所的能力會大大增加；我們亦會增加檢疫措施，以備更多人士須被隔離和檢疫，所以除了竹篙灣檢疫中心、鯉魚門檢疫中心以及多家酒店提供的4 000多個單位，我們已接觸額外兩間酒店以轉作檢疫用途。
至本月底，疫苗接種應能達至每日應付60 000劑──現時是每日40 000劑。我們會密切監察情況，如我今日的宣布能成為誘因，激發更多人士接種疫苗，我們會想盡辦法增加疫苗接種率，但首要是讓願意接種疫苗的長者能即日接種，所以「即日籌」全數派發予長者。若不幸感染須接受隔離治療，剛才醫院管理局的代表已表示會再擴展位於亞洲博覽館的社區治療設施，以增加隔離設施。我們會從各方面提升效能，以應對可能出現和更嚴重的疫情爆發。
記者：想問今早選管會（選舉管理委員會）公布特首選舉提名期，林太你甚麼時候會公布是否尋求連任的去向？第二，想追問剛才提到會增加檢測量，有數名立法會議員和坊間不少聲音均建議推行全民檢測，請求中央出手協助，這方面你怎麼看？你是否打算向中央提出申請？
行政長官：第一，我也留意到選管會主席今日已公布根據《行政長官選舉條例》有關選舉的指引，亦已確定提名期。我現在每天都在抗疫，我暫時沒有想過其他事情。
至於全民檢測，你看到我剛才公布的檢測數字是很大量，如果進行這麼大量的檢測已引起各種不便和焦慮，若同時在很短的時間內為全港700萬人進行病毒檢測，大家可以想像其可行性。我們上一次推行稱得上接近全民檢測是普及社區檢測計劃，在二○二○年九月推展了兩星期，有170多萬人次進行檢測，而該兩星期之前還有籌備的時間，要設立火眼實驗室和通過中央在福建、廣東、廣西安排500多位化驗所的專業人士來港。我們目前仍然認為增大檢測能力，運用我剛才所說各方面的手段，聚焦找出感染個案以切斷傳播鏈是更有效地運用並非無限的資源；但怎樣令資源更豐富或更多，我剛才說過，我們已接觸數間檢測承辦商，他們亦希望若能在內地尋求支援或許有利於提升他們的檢測量。我已與廣東省提出要求，廣東省政府亦馬上詢問我們需要甚麼，並向我們提供聯絡人，讓其與這些承辦商聯絡，了解他們究竟需要物料、檢測器具，還是化驗所人手。這些是可以做的，但難以推行所謂的全民檢測。
記者：第一題，想請問剛才提到有兩間新的檢疫酒店，請問合共有多少個單位？第二是有關疫苗通行證方面，現時「安心出行」應用程式都會顯示使用者的接種紀錄，甚至會顯示豁免接種紀錄。現在的方向是否「安心出行」想使用實名制呢？會或者不會的原因又是甚麼呢？第三個問題是有傳媒引述消息你想撤換民政事務局局長徐英偉，現在能否確認這個消息是真確呢？
行政長官：三條題目，第一，我們現在想多點接觸作為檢疫酒店的酒店，數量不多，因為不是很多酒店願意，亦不是很多酒店適合作為檢疫酒店，而且有些酒店可以直接讓市民即抵港人士預訂，租給我們作為檢疫酒店不是一個那麼容易的決定，但是手頭上是有的。食物及衞生局剛才告訴我們有一、兩間在商討當中，但單位數目不多，不是那些有一千間、過千間房間的酒店。但於現在的情況，能夠增加任何一個檢疫設施都是一件好事。
第二，有關「疫苗通行證」和「安心出行」。如果大家有機會今天下載，就會看到其方便，亦配合我們下個月大幅度推行要接種疫苗或者獲得豁免接種疫苗才能夠進入一些處所，亦會比現在有更多處所有這一種要求。但這跟「安心出行」實名制沒有直接關係，因為要做到實名制，首先手機都要實名制。我們一直做的都是把這些紀錄保留在持有人的手機，我想創科局（創新科技局）都有向大家解釋過。昨天薛局長（創新及科技局局長薛永恒）在立法會應該有解答過一個題目，現在有疫苗接種紀錄會有一些幫助，疫苗接種紀錄比「安心出行」有更多個人資料，所以日後如果不幸在一個處所裏發生了一個感染個案要去做contact tracing的時候，即是要進行追蹤的時候，就不單通過「安心出行」，因為有疫苗接種紀錄，那個處所可以提供客人的疫苗接種紀錄幫助追蹤工作，是這一種形式的幫助。但不是將「安心出行」變成實名制，因為更加複雜。
第三個問題，任何的揣測性報道我都不會評論。
記者：首先想問剛才提及會擴大「疫苗通行證」，提及包括再擴大至大部分室內場所，本來說接種疫苗是自願，現在和強迫人接種有甚麼分別？是否要達到九成接種率，才不會再「一刀切」收緊社交距離措施？第二，過去兩年，一向是說「清零」，近期就多了說「動態清零」，其實「動態清零」有沒有一個具體定義？如果以現時疫情為例，怎樣才是「動態清零」？每日多少宗才是「動態清零」？是否能「動態清零」才可以通關？剛才提及高官生日派對，你說不會回應一些揣測報道，現時調查進度如何？甚麼時候會完成調查，會有結果？謝謝。
行政長官：第一，我們大幅度引進「疫苗通行證」，不等於強迫人接種疫苗，不過會令不接種疫苗的人之選擇少了，兩者有很明顯的分別。我記得有人說過，如果人要有選擇，你也要接受有個後果──The consequence follows the choice。所以如果你選擇──不是因為醫療理由──在這樣的疫情下，不為公眾利益接種疫苗，你便要接受一些後果，就是有很多地方不能去。這和我們強制以法例強迫人接種疫苗，還是有很大分別。我希望我們繼續用這種方法，鼓勵更多人接種疫苗。我今日說的百分之九十，是因為我們覺得如果要在策略上有一些改變，就要有這個基礎。現時最穩固的基礎就是提升接種率。而我們看內地、新加坡的接種率都可以做到九成，所以香港一定要以一個更高的比例為我們的目標。我不想市民腦海中還有「八成」、「很早時又說八成」，那個八成只是階段性的指標——直到二月二十四日，如果每日能接種兩萬劑首劑疫苗，八成接種率是在望的，不是這麼困難——但是如果要在二○二二年讓我們真的有曙光，可以回復正常，九成才是我們現時的目標。
「動態清零」，我承認是一個內地的策略要求。我們在「通關」的討論過程，我們解釋了我們的策略。我們的策略不是說「閉關」，亦不是說香港一個個案也沒有，我們展示了能夠切斷傳播鏈、盡早撲滅這一浪的能力。我們從內地的專家得悉，這方面也有點像內地，內地也沒有要求零個案，但是每一次出現了個案，就通過制度、能力盡快令該波疫情停止，稱為「動態清零」。但我不是「始作俑者」，所以如果你要「動態」二字很權威性的定義，對不起，真的解釋不了。但無可否認，香港市民已告訴政府，他們現時最希望就是「通關」，所以由去年九月對接和討論的過程中，我們盡量令內地知道我們的一套，也是一套近似、穩妥的制度。無謂太計較用何形容詞，如果其接受我們的一套都是「動態清零」，那就是「動態清零」。
第三個問題，我星期二已作表態，希望爭取在農曆新年前能一併交代，我不可以就個別官員交代。農曆新年前最後一個工作天是下星期一，我仍然以此為我的工作目標。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年1月27日（星期四）
香港時間22時56分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看