标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201803/27/P2018032700429.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：林太，取消強積金「對沖」的新方案何時可以出台？當中政府還有甚麼未「計好數」？另外，有僱主說十二年的補貼期都是不夠，政府可否做多一些？
行政長官：我在這一刻不會透露我們最新有關取消強積金「對沖」的方案，大家收到的消息或者剛才你轉述的數字暫時都是揣測性的，因為政府未到時候可以和大家交代，但我可以承諾我們會盡快做這項工作，因為如果大家記得，本來在去年年底會按着去年一月公布的方案諮詢聽意見的結果再提出一個方案。我早前在不同的場合都說過在設計這個改善的方案裏，我們很願意讓政府「落水更深」，去年一月的方案政府大概斥資七十多億元，從《財政預算案》公布預留一百五十億元，大家都估計到政府參與的程度會加倍，但最終的數字是多少要等我們稍後公布。這件事在香港已經爭論了很久，而強積金已經存在了接近二十年，我覺得是時候作一個決定去改變制度，令到沒有強積金「對沖」的安排，為退休人士提供更好的保障。所以考慮就是大家建立一個共識可以做成這件事，我聽到勞工界基本上都歡迎我們這決心和政府的參與，至於如何能說服僱主方面，我們會繼續努力。
記者：林太，之前派錢的安排都引起一些市民關心其實甚麼時候才可以拿到錢，有些傳聞說可能要兩年，可否說你們評估甚麼時候才可以拿到錢？以及你之前捐了三萬元給民主黨，建制派很多批評，你自己怎樣回應？會否繼續捐這些錢給政黨？「大和解」那三個字是你自己的意思或是職員幫你寫？
行政長官：第一，關於新的關愛共享計劃是源自於財政司司長在今年的《財政預算案》中，做了很多關愛共享的措施，但是他都知道社會上還有一些群組未能夠受惠，因為不屬於交稅、也不屬於領取社會保障的人士、可能亦沒有擁有物業，所以亦不能受惠於差餉的回饋，所以現在設計了這個計劃，涵蓋面都很闊，我們估計受惠的人士有二百八十萬，亦會動用一百一十億元的政府開支。我們當然希望能夠盡快將這個關愛共享的金錢盡快交予享受這個計劃的朋友，但是究竟何時做到，要看看該人士是屬於甚麼組群。例如我留意到昨日羅致光博士講到，如果在一些社會保障現行計劃中，他的受惠款項未足四千元，我們給予一個額外的補足，那個top-up，這個會快，因為我們都要出援助給他，即是出多一點，已經現有一個系統和電腦系統；但有些可能是首次因為有這個關愛共享計劃而領取四千元的就要等一段時間，因為要設計和安排電腦程式去做。不過我相信我的同事一定很努力，盡快落實這個關愛共享新的計劃。
有關於我在民主黨晚宴的舉措，我在這裏或者再次澄清。當晚是一個很正常的聚會，我覺得作為行政長官，如果有不同的政黨有這類晚宴，他邀請我，我一定去的。除非他是一個鼓吹「港獨」的政黨，那就不用邀請我了，否則對我而言是沒有分別，我都很樂意出席。當晚捐款三萬元，我形容是一個很人性化，是一個友情的行為。我相信一些傳媒朋友都在場，當日的氣氛都很融洽。李華明先生和我相識超過二十年，他上去唱歌之前就說Carrie──因為他跟我都很相熟──他說Carrie，你聽着，因為這首歌《笑看風雲》是唱給你聽的，留意一下歌詞吧。上去後他說籌了二十六萬，真的很希望「齊頭數」，看看在場有甚麼人能夠繼續贊助他，等了一會兒都沒有人舉手，我下意識便去支持我的朋友，只此而已。引起了對於民主黨的不便和引起了建制派政黨的不安，我只能夠說不好意思。至於那三個字「大和解」，我的同事都跟大家澄清了，是在行政長官辦公室內的一個技術同事、處理這些Instagram的同事，某程度上是自作主張，他亦跟我道歉了，是自作主張寫下去的。我都覺得非常不適合，因為我跟政黨根本沒有甚麼大的仇恨，不需要去作大和解。以後我都會很重視行政立法關係，很重視和各個政黨的互動和溝通。但是我明白如果社會上認為行政長官還是謹慎一點，不要有這麼多人性化的表現，我會克制一點。不過你都知道這不是第一次，我在一個星期日，在沒有安排之下走出去接信，這個都是史無前例的，而來交信的是一個非建制派議員。我覺得社會對我有期望，我是一個行政長官，我不是某一個政黨推出來去管理香港，所以這一種「對事不對人」，是我的施政方針。
說回這件事，我都是很感激立法會各個黨派在我上星期跟他們見面後，昨日已就着我們未來三、四個月如何可以審批更多財務委員會及工程項目，作了一個被形容為氣氛良好的溝通。我現在都期待他們明日再次會面能給我一些回饋的意見，究竟我們是否可以按着先易後難，做了十多個大家都沒有爭議性或是問一問舉手就可以通過的項目，然後進入一些部分立法會議員認為是需要多些時間審議的項目。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年3月27日（星期二）
香港時間12時41分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（一）（附短片）