标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202010/27/P2020102700511.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早先向大家講兩件事──一項是訪京安排，另一項是關於疫情發展。
早前我向大家交代了，由於希望能夠盡早使香港經濟恢復動力，向中央提出了一系列支持香港經濟發展的措施；中央非常正面，希望與我探討這些措施的可行性，所以安排我訪京。現時訪京行程是在下星期，主要是商討由特區政府所提出的一些支持香港經濟的措施，內容比較豐富，所以現時預計在下星期將會有三整天在北京；在完成北京行程後會轉往廣州和深圳，與廣東省和深圳市的領導繼續商討。前者是有關於整個粵港澳大灣區的建設，後者是港深合作。在訪京三天期間，據知會獲安排出席與港澳辦以及相關部委的協調會議，全面整體地回應我們提出的措施；我在北京期間亦會拜會幾個與我們提出的政策措施相關的部委，但今日不能夠再詳細說，因為恐怕在安排時會有一些調校。總的來說，我會於下星期二完成早上的行政會議後出發；由於現時仍然是防控疫情的情況，看來都要先到深圳進行檢測或者要住上一個晚上，第二天才出發前往北京。
整個行程大概是四至五天，成員除了我本人，今次會有多些局長一起前往，一共有五位局長隨團出發，再加上特首辦主任。從參加的五位局長，大家都可以估計到探討的政策內容──第一位是財經事務及庫務局局長許正宇；第二位是運輸及房屋局局長陳帆；第三位是創新及科技局局長薛永恒；第四位是食物及衞生局局長陳肇始教授；第五位是政制及內地事務局局長曾國衞──都會一起訪京。
第二項向大家交代的事件就是香港最新的新冠疫情情況。在過去一星期，香港的疫情是持續平穩而且出現一些下降跡象。在一周內我們共錄得47宗確診個案，而且九成是輸入個案，只有五宗是本地個案，但令人關注的就是五宗裏有四宗是源頭不明的。正如我最近發表的按月報告裏說，源頭不明的本地個案「一宗都嫌多」。我要求衞生防護中心分析過去這一段時間──即是大約三、四個星期──出現的各宗源頭不明的本地個案，亦看不到有很大的關連。是否由一名傳播者引起抑或其實是很分散？現時初步的看法是其實他們是很分散，即是無論在地域上、職業上他們都是很分散，這值得我們繼續關注。
與此同時，大家都看到全世界的疫情仍然非常嚴峻，現時已經高達4 200多萬宗，尤其是在西歐國家，很多都是每日創新紀錄，有一、二萬宗新增個案，情況令人擔心；尤其是踏入冬季，一般來說這些病毒的傳播會更凌厲。香港有約九成的個案屬輸入個案，當然我們要很小心去「外防輸入」。目前來說，在「外防輸入」方面已經有相當嚴格的控制，但我們仍然會高度密切地留意，看看有哪些地區應該把它列為高危地區。目前來說，連同比利時已經有一共14個地區，我今早亦要求食物及衞生局局長就着西班牙和意大利這兩處地方都要認真考慮將其列為高危地區。換句話說，來自這些高危地區的人士須要在登機前有一個呈陰性的病毒檢測，而且必須要預訂指定酒店進行14天的強制檢疫。我們會繼續頻密地按需要更新高危地區，以免有任何個案走漏。總的來說，希望做到滴水不漏，所以食衞局會再重新檢視一次所有措施，嚴控輸入個案，看看還有沒有甚麼小小的漏洞需要填補。
雖然我說過去一周疫情持續穩定，而且出現下降跡象，但我們並沒有鬆懈；接着向大家說說，我們趁這個空間──即不是每天有很多個案要處理──我們檢視了一般來說防疫的四大策略，包括檢測、追蹤、檢疫措施以至治療措施方面，做足最大的準備，應對可能──希望不出現，不過可能——會出現的另一波疫情。
在檢測方面，經過各界努力，香港現時的檢測能力是提升了，但提升的程度也是在公營機構大概是每天七、八千，私營機構大概是七、八萬。在這個檢測能力之下，究竟將檢測能力用在哪裏對我們防疫最有效，是一個需要嚴肅處理的問題。我們認為，這亦是專家告訴我們，有輕微病徵的人是應該盡早檢測，否則他會成為一個帶病毒者、感染者。在這方面，醫院管理局現時已經有四十六間普通科門診的診所提供免費檢測服務，並延長了取樣本瓶的時間；我們要求醫管局再去看看可否改善交還樣本瓶的時間，或在周末能否提供這個服務。總之每個範疇或每粒螺絲，我們都重新檢視，看看如何可以做到更精準防控。由於不少香港市民有輕微病徵也是看私家醫生，因為在香港的門診服務是以私營的醫生為主，所以在這裏我再次呼籲，有輕微病徵的市民盡早去看醫生，而醫生亦要盡早安排，或強力指引、安排這些有輕微病徵的病人接受新冠病毒的檢測。
第二方面的檢測工作，大家留意到我們有些新聞公報說就着某些特定組群，我們又再次進行免費檢測。基本上，這個針對特定群組的病毒檢測工作已經是恆常化。針對安老院、殘疾人士院舍和護養院，已經做了幾輪員工的病毒檢測；對於公共小巴司機、的士司機，現時又再次做，剛剛出了新聞公報；以至對於一些會新上任到僱主家中上班的外籍傭工，亦有這些特定群組的檢測服務。
第三方面，我留意到早前有小型的本地爆發，我們設立了四個臨時社區檢測中心，也是受到市民歡迎，無論他是有輕微病徵或沒有病徵，有些市民也覺得有一個社區檢測中心是方便，所以現時我們會比較長期地設立這些社區檢測中心，大概是四個──港島、九龍、新界東、新界西──有四個這些社區檢測中心。這次設立這幾個社區檢測中心是有雙功能：第一，由政府就着一些市民需要，提供一些檢測服務，或如果在當區有一些特別組群或小區、屋邨出現一些感染，我們也可以更快地動員去做這些檢測服務；另一個功能──在同一個中心裏有另一個功能──就是讓市民日後需要出外，無論是健康碼或是「航空旅遊氣泡」，需要取一個呈陰性的核酸檢測才可出外，在這個中心，他可以以付費形式取得服務。放在同一個中心的好處是我們可以透過提供場地或是一些基本營運，令這些由私營化驗所提供給市民自費的檢測價格可以下降；稍後我們會向大家公布，經過招標之後，我們取得甚麼價錢可以讓市民在日後使用這個服務。
在檢測方面，很多人也說如果有快速檢測便好了，即是不用等待六至八個小時。機管局將會在本周內進行一個試驗計劃，是一個快速的病毒檢測，我們會看看這個快速病毒檢測的成效，評估往後可否廣泛地應用，特別是在抵港旅客方面。
第五方面是有關強制檢測。當然，在一場公共衞生的防護戰，我希望每位市民也是很樂意、很自願，甚至很自動地去接受檢測，令整個社會可以不受疫情影響，亦令到很多市民期望見到的通關可以早日進行。但畢竟香港是一個非常自由的社會，所以很多時候我們想見到的自願、自動地接受檢測未必會出現。為了公共衞生的目的，我們真的需要某些人士接受病毒檢測，所以在《預防及控制疾病條例》下的法律工作已經展開，因為所有工作也要有法可依。我們過去九個月已經在《預防及控制疾病條例》，即香港法例第599章下，先後訂立了七條新的規例，現在我們需要為強制檢測提供一個法律基礎。在甚麼情形下才進行強制病毒檢測，是要「有的放矢」，不是全香港無的放矢去做這個強制檢測。如果大家留意我剛才說我們的檢測能力，亦不是短時間可以做一個所謂全民病毒檢測，所以必須目標為本、有成效地進行強制病毒檢測。一般來說會是針對一些有病徵的人士，或有些已爆發的群組或有些感染風險比較高的處所或小區，譬如早前在一些貨櫃碼頭或院舍內，我們可能要引用我們即將會獲賦權的規例來進行強制病毒檢測。
第二方面是追蹤。衞生防護中心的同事真是日以繼夜地進行追蹤的工作，亦得到警方的全力協助。我們早前就由創新及科技局招標去設立一個感染風險通知應用程式(app)，於一、兩星期內市民便可以自願性下載使用這個程式。程式某程度上是方便市民紀錄自己的行蹤，但要做到這效果，當然要很多處所、食肆、健身中心或者的士司機都願意加入這個系統，即是說他們會安裝一個QR code，讓有這個應用程式的市民可以進入這個處所、坐這架的士的時候，透過app作一個紀錄，以後如果需要追蹤的時候，大家亦方便。
第三方面是檢疫設施。一切的工程都是順利的，現時第三、第四期竹篙灣的特設檢疫設施將於年底落成，屆時香港將有4 000個特設檢疫設施應付需要。至於在治療設施方面，除了醫管局慣常有的大概1 100張隔離病床，以及有需要時開更多的二線病床，今日的亞博館已經有2 000個社區治療病床備用中──因為今日不需要，今天在醫管局那麼多醫院內只得111位確診病人仍然在接受治療──有需要時，我們亞博館有2 000個備用床位。另外在亞博館旁邊將會新建的臨時醫院裏有800張有負氣壓設施的病床，工程進展很順利，相信可以於明年一月之前完成及交付給醫院管理局使用。
最後說一說社交距離。本星期四午夜屆滿的一系列社交距離措施，我們已經敲定了──恐怕亦無條件大幅度放寬，但會作一些調整，今日稍後食物及衛生局局長及她的同事會向大家交代。這個調整方向都是按着我最近每月報告所說的「精準」──如何可以在繼續維持防控的前提下，很精準地給予我們的企業、商業多一些經濟活動，因為長時期有太多限制對於各行各業實在有很大影響。
我完全同意亦明白香港的服務性行業，特別是與旅遊相關的服務性行業，在今次的疫情受到最大的打擊，所以恢復跨境人員往來一向都是我們爭取的目標。聽到很多聲音叫我們努力，我們是很努力。其實我們的政策目標與市民一致，就是希望盡快能夠回復跨境人員往來；換句話說，不須要出外或進來都要十四天強制檢疫。我們技術上是成熟的──在網上可以取得一個配額，然後接受檢測，並將檢測結果放回在網頁內，再下載到市民手機──技術性問題已完全解決，但因為通關是涉及兩地──如果是內地便是我們與內地，如果是新加坡便是香港與新加坡──一定要在雙方都滿意的大前提下才能夠進行通關。我們與新加坡的工作並無受到近日有人說新加坡機場有兩宗個案而影響，香港和新加坡控制疫情非常相近，而且兩地知道對方的制度是在做甚麼，所以仍然是繼續。現時的目標是於下個月內可以實行香港與新加坡的「航空旅遊氣泡」。至於內地，同樣地，我們現在會率先安排在內地的香港居民可以免去這十四天檢疫返港，亦於下月開始，但開始的時候一定會有一定的配額，因為現在我們只有兩個關口──一個是深圳灣口岸，一個是港珠澳大橋──最初的時候會有一定的配額，但至少可以開通一部分。希望這些全部是好的開始，往後我們可以逐步有序地讓兩地人員更加順利地往返。
我以上說的措施都是勾劃了方向和大致的內容，到每一項措施成熟推出時，相關局長會向大家交代詳細情形。
記者：林太，你好。首先想問關於上京的問題，早前你說在本月底上京，delay的原因是甚麼？市民都很期待你的《施政報告》，現時《施政報告》發表的時間表最新安排是如何？第二個問題是關於強制檢疫方面，其實會否擔心有人權方面的問題需要處理？政府會怎樣去平衡？第三個問題是關於潘媽媽方面──即是陳同佳事件，她近期都呼籲港府可以與她──她會作為一個中間人為港府與台灣作一個協調，其實港府的取態是如何，會否與她商討？
行政長官：多謝你的三個問題。第一，沒錯，大概在兩星期前我在這裏公布，因為希望能夠訪京跟進有關支持香港的措施，《施政報告》的發表需要延後。當時我說掌握的資料是十月下旬去北京，事實我說了是在十月二十日前後，因為當時得到的信息就是那個時候。大家都知道五中全會是由昨天（二十六日）開始，所以一定不會在五中全會期間訪京。當時大概只是說會去一天，在一天內做完所有事情；但其後，剛才我已經說過，現時正在安排三整日在北京做開會、訪問、拜會等的工作，所以認為在十一月初是一個比較理想的時間，現時決定在下星期就會起行。稍為遲了訪京對於二○二○年《施政報告》暫時看來是沒有影響的，我仍然計劃在十一月底前發表二○二○年《施政報告》。
第二方面是在強制檢測方面。在處理公共衞生的議題，特別是在一個這麼嚴峻的全球大流行，我們有時要做你剛才提到的平衡工作，有時政府是要果斷，有些事情要限制人們的自由，譬如現在食肆我們亦限制四人一枱，有些在晚上時間太晚亦不准開，甚至到今日沙灘仍未開放──不過我可以在此透露，我們今日下午公布會開放一些泳灘，讓市民趁現時天氣還可以的時候去游泳──所有是有一個平衡的工作。我一定要有足夠的理據，當要強制人們接受檢測，在甚麼情況下強制會得到公共衞生的最大成效。如我剛才講的「有的放矢」，那麼理據就會強一點。若該處已經發生爆發，我想第一時間知道究竟還有多少沒有病徵的感染者，就要依靠檢測；而明顯已經有病徵，為了該人士不要再在社區傳播，亦是有一個目的來做強制檢測。我們有了法律基礎後，在行使強制檢測權力時，都會循着這個方向來做。
第三個問題，一般我都不想再詳談，因為會引起部分人士的情緒波動，特別是兩個受影響的家庭；但今日都要說一句。據我從管浩鳴牧師方面了解──管牧師在過去一年都有一些事情會告訴我──據我的了解，陳同佳仍然是很願意回去台灣自首投案。現在處理或是解決這件事只欠一件東西，就是一個入台的簽證。只要陳同佳獲得一個入台簽證，我相信這件事是可以解決得到的；但這個入台簽證的簽發權並不是特區政府，這個就是現時特區政府的立場。只要他有了入台簽證，其他在安排上如何輔助，我們是很願意去做的。
記者：早晨，特首。想問機場快速測試方面，你猜大約何時可以開始實行？另外，大概每個檢測需時多久？在機場裏做測試，其實防控會否要先更進一步跟進？會否有機會引發另一波社區爆發肺炎的風險？另外，都想跟進港大副校長人選的爭議。其實有人擔心之後會審查大學課程、學術自由會受損。特首作為校監，你如何回應？另外，想看看兩元乘車優惠方面，會否繼續有時間表可以說？謝謝。
行政長官：多謝，都是三個問題。第一，各國都知道如果要恢復多些人員往來是需要有一個更快速的病毒測試。目前這個所謂「金標準」（gold standard）用PCR，事實上要很長時間，所以我們在嚴控輸入時，往往要入境人士逗留在一個地方一段頗長時間，有時是八個小時、十個小時；如果是要過夜，甚至要他到酒店等待檢測結果。這個問題或這個樽頸位不解決，會令往後很多工作難以全面開展，所以很多科研機構也在研究這些快速測試。其中一個重點是這些快速測試的敏感度與我剛才所說的「金標準」是否相若；如果不是，即使你很快速，不過走漏很多個案，即所謂的false negative（假陰性），也是沒有用，所以是需要測試。當然，機管局做這些工作是有與我們商量的。機管局的主席、總裁見過我，他們也很希望香港國際機場能夠率先建立一套穩固系統可以進行這些快速測試。本周內他們就會啟動這個試驗，試驗能否成功，就是剛才我所說，在同一標準下檢測方面的成效比較是如何。我相信我們一定會保證所有這些進行的病毒檢測也是能夠滿足防控風險，你可以放心，這是大家追求的目標。
第二，我雖然作為香港大學校監，但我一直都不會干預各間大學裏的事務，很尊重他們的院校自主，無論在招聘或撤換教職員，我也不會參與，教育局局長亦不會參與。香港的大學其實是世界有名，有四至五間大學是時常都在全球百名院校之中，這是香港的優勢、我們的強項，令我們可以在粵港澳大灣區，特別是與深圳的創科合作中有底子，可以說香港在這方面我們是可以有貢獻的。要保持這些大學的國際地位，一定要靠人才，而學校不停地去招募世界著名的學者、傑出學人，是它們必須要做的工作，否則就會影響大學的地位。在招募過程──我只是說一貫，因為我沒參與──一貫在大學招募學人，一定是追求卓越，一定是在他們的學術上的成就、他們的國際歷練以至能力，這是無可置疑的，我相信香港大學亦會循着這個方向去決定他們的委任。
第三個問題，兩元乘車優惠自推出以後是廣受六十五歲及以上市民歡迎，是一項德政；亦因為這個原因，在今年年初、一月的時候，我也說在我們的能力可以支持之下，我希望能夠有更多人士受惠，宣布我們會將合資格年齡降低到六十，即是說將會新增六十至六十四歲、大約59萬名市民受惠。這項工作當時亦說是要看我們原本的兩元乘車優惠計劃的全面檢討，因為有一個很大型的顧問研究正進行中，去看看這個廣受市民歡迎的計劃有沒有漏洞、有沒有濫用、有沒有一些地方可以改善。事實上，你現在聽到有些訴求說要增加一些公共交通工具也可以參加這個兩元乘車優惠，這項工作現時仍然進行。勞福局局長前幾天的說法是完全正確的，我們的工作沒有停頓，我們繼續進行，不存在我們撤回這個公布了的政策目標，亦不是擱置。如是擱置，便甚麼也不做，但其實每日也是在做這些工作。目前來說難以立刻敲定一個具體時間表，因為有很多相當複雜的問題要處理，特別是財政，還有發現到有些濫用的情況是需要認真處理。謝謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年10月27日（星期二）
香港時間14時12分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看