标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201809/28/P2018092801012.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十八日）出席典亞藝博2018及水墨藝博2018開幕禮後會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，上星期五特區政府已經發出一個新聞公布，全面交代在超強颱風山竹襲港後的善後和復原工作。過了一個星期，我向大家簡單再匯報。
現時情況是所有公共交通已經恢復正常；所有學校亦已經復課，但當然我們現時正進入一個長假期；所有社福服務單位亦正常運作；所有曾經因為颱風襲港暫停供水的地區亦已恢復供水。特別我想提一提吉澳的情況，吉澳的供水系統其實並未復原，但水務署想到一個方法，派了一艘水船把食水由這艘水船輸入吉澳的食水供應系統，所以對於吉澳居民來說，扭開水龍頭就會有食水供應，但真正整個供水系統復原還要一段時間。電力供應方面，基本上已回復正常。簡單來說，可以說市面已完全恢復正常運作。
幾日前，我到西貢區看看該處一個污水處理廠的受損程度。這間污水處理廠受到颱風影響相當嚴重，事實上，當日海浪非常大，把污水處理廠的海堤和其他設施都摧毀，所以需要一段時間才可以復修。現時我們除了一級處理污水，我們會增加一些消毒方法來淨化這些污水，亦在很短時間內渠務署同事鋪設了一些污水管，把這些污水經過深海管道帶到比較遠的地方，可以進行稀釋。我們會繼續努力恢復西貢污水處理廠的設施。
今次颱風力度很猛，所以塌樹的情況非常嚴重，估計超過一萬棵樹木倒塌，特別有很多面積很大的樹，所以在清理方面需時。同樣，因為大風而製造了很多廢物，也需要一段時間清理。不過，可以向大家說，特區政府已經動用了大量人手來做這件事。食物環境衞生署及它的承辦商在這一、兩個星期非常努力，先後清理了超過八千公噸廢物，亦運送了超過一百五十車的斷枝、落葉，大概都是送往啟德臨時存放區。民政事務總署和地區組織亦做了很多地點的清理，大概已經在各區清理了一千七百個地點。
我們幾日前開始組織六支紀律部隊的義工參與清理工作，尤其是一些地方可能真的需要更多力氣才能清理塌樹，大概有三百位來自六個紀律部隊的同事以義工身分做，所以是在休班時候參與清理工作，今日已率先到北區和西貢區參與清理工作。我特別在此想感謝，我們估計各區有超過五千名地區人士、義工和市民，自發協助災後的清理工作，這亦彰顯香港社會很好的互助精神。
目前仍然需要暫停服務主要有康樂及文化事務署的一些康體設施，特別是泳灘。泳灘今次受到很大破壞，所以到目前為止，所有刊憲的泳灘都未能夠開放給市民使用；另有四個陸上康樂設施和一個水上活動中心都未能開放，我們會繼續去修復。我們留意到有些體育總會的水上運動訓練設施受到嚴重損壞，有一個會直接寫給我，所以我特事特辦，在我們一個賬戶中拿出超過一千萬元，特別給這幾個體育總會，讓它們一些水上運動設施可以盡早復修，讓運動員可繼續進行訓練工作。
學校方面，當然已經全部復課，但有不同程度的損毀，所以在昨天（九月二十七日），教育局亦發出了公布，為所有公營學校及參與優質免費幼稚園計劃的幼稚園，提供一個風災特別津貼──公營學校上限為十五萬元，幼稚園上限為五萬元，都是以實報實銷形式發還給學校。如果有個別學校的損毀特別嚴重，超過這上限，我們亦會幫助他們解決問題。
最後談談這次山竹襲港，我都說了數次，有三方面工作──防備、應對和善後。在防備和應對方面，各方給我們的反應都是做得非常不錯，所以可以將傷亡程度、損毀程度減到最低。事實上，在這麼大的颶風裏，能夠做到這個情況，我覺得都是各方的努力。至於在善後方面，當然有改進空間，所以現在由保安局局長牽頭跨部門檢討和善後，包括檢討防備和應對的工作將會馬上進行，在十月初便會召開第一次會議。我們知道立法會議員對於我們這次的工作都有些關注，所以我亦要求同事主動接觸立法會，將在下星期四（十月四日），我們會在一個特別召開的內務委員會會議上，交代所有關於這次超強颱風山竹襲港下政府的工作。
記者：山竹過了之後，你都有提到民望都大跌，其實你覺得這反映你在善後工作有甚麼做得不夠好？
行政長官：我剛才說了，所有善後工作一定有改善空間。
記者：林太，想問其實你今早都說山竹過後民望有所影響，正寫《施政報告》希望可以提升民望，為甚麼這麼有信心你這次的《施政報告》可以提升民望？
行政長官：我希望傳媒朋友和公眾人士知道，我現在演講有時候比較幽默，因為經常聽政府官員演講是非常悶的。我今早只是說，進入了九月底，其實我很多公開活動都不出席，因為要籌備《施政報告》，這份《施政報告》對於香港未來發展很重要；亦開玩笑地說，有人認為這份《施政報告》重要的另一個原因是要挽回一些民望。對我本人來說，這個不是最重要，最重要的是為香港市民謀劃未來，讓香港的未來發展越來越好，尤其是現在香港面對外圍經濟將會出現很大的波動，所以更需要籌劃一些應對措施，希望我們好像應對超強颱風山竹襲港，將因為外圍經濟波動或中美貿易摩擦對香港的影響減到最低。多謝大家。
完
2018年9月28日（星期五）
香港時間22時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看