标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201905/28/P2019052800494.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月二十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。看看大家有甚麼提問？
記者：關於立法會說會進行一個電視辯論，現在說要邀請你去電視辯論，但為甚麼會不去？雖然立法會是一個很好的平台，但電視辯論是否可以正如你所說可以多方面向所有人解釋？另外，香港總商會建議把門檻提高，監禁七年或以上才引渡，這可以提升對他們的保障，你自己覺得這些建議是否可行？
行政長官：第一個問題，有關於非建制議員昨天去信給我提議電視辯論，特區政府已經第一時間回應相關的議員，亦回應了傳媒的查詢。整個修訂條例的工作是一個政策和法律的課題，我們已經提交條例草案到立法會，立法會是一個最適合去討論、辯論或讓我們回應的地方；主事的官員，包括保安局局長、律政司司長和相關的同事亦會全力以赴去回應立法會議員的提問。我得悉雖然我們已經決定在六月十二日在立法會大會恢復二讀辯論，但保安事務委員會亦同意召開一些特別會議，讓這種本來應該在法案委員會出現的理性討論和互動，可以在保安事務委員會特別會議上進行。首次特別會議將會在五月三十一日進行，我的同事一定悉力以赴、全面配合。如果開完這個會議還需要開更多會議的話亦沒問題，希望能夠回應議員的提問。這些會議全都是公開的，傳媒亦可以直播，所以社會亦可以知道在這些會議上雙方的討論。至於我本人，事實上我自從上任後時常去立法會。上星期的一節質詢環節，如果我沒記錯的話，一半的提問──無論是來自建制派議員、非建制派議員──都是圍繞着這課題，我也很樂意繼續用這個既定的平台來回應。六月的質詢時間應該會在六月十二日，我會繼續利用該平台回應議員對我提出的問題。
第二個問題，昨天保安局局長再次與商會討論，包括總商會。我在晚上碰巧亦見到總商會主席，總商會也向我表示他們是支持這個條例。經過這一段時間的討論、特區相關官員的解釋，他們是支持修例的工作。事實上，香港與很多地方都可以有刑事互助，反之與內地、澳門、台灣是完全不能夠有刑事互助，亦不可以移交逃犯，是並不理想的。因為經過今次討論引起很多的焦慮，總商會建議我們可以在額外保障方面再研究，我們會一併──因為不單止總商會有一些建議，其他團體近日都向我們表達了一些意見──我們會一併研究和希望爭取在這幾日內作一個回應，讓我剛才提到的保安事務委員會特別會議上，可以進一步就政府的回應再有一些討論。
記者：收到總商會的那些建議是否可行，是否還有修訂空間？同時，一些駐港領事昨天都向立法會議員表達過對條例的憂慮，你接下來會做些甚麼解說工作？會否約見一些領事商討？
行政長官：第一，正如我剛才回答一位記者朋友的提問，除了總商會，事實上有其他團體，亦有立法會建制派議員正與我們商討類似議題──即是說，他們原則上是支持的，經過解釋後亦認為這件事是要做的，經過這樣的爭議更要做。但因為引起了一些焦慮、擔心──當然我們知道這些焦慮和擔心源起自甚麼，但無論如何，我們聽到社會上是有焦慮、擔心──我們會作出一個回應。對於不同的團體很有建設性、很正面地提出一些額外措施，我們現時正全面整合，希望能夠一次過作回應。如果每天就不同團體的個別建議回應，社會收到的信息會比較混亂，所以我們會一併回應。回應的時間亦會很快，因為如果這些回應需要再進一步修訂我們的條例草案，即是委員會階段的修訂（Committee stage amendment），截止日期是六月一日，政府一定要按這些立法會程序進行工作。即使不需要用這個修訂工作來處理，亦需早點給有關團體、立法會知道，好讓他們在開展辯論時能夠掌握最全面、最新的資料。請大家給予點耐心，我們會盡快作出回應。
關於向外國領事的解說，事實上，我跟外國領事的關係在政府官員裏可算是最緊密，因為我過去四年半擔任政務司司長，都是主力跟外國領事交往，不單雙邊關係方面，亦很支持他們在香港各方面的商貿或文化推動工作。可惜這次我未有直接跟他們討論的機會，所以他們表達了這個意見或有些誤會，我都覺得很遺憾。基於我和他們的交往，我更早親自向他們解釋這事，應可有助他們的了解。無論如何，上星期數個屬於歐盟國家的總領和歐盟辦事處的主管來見我，我都作了一次解說，希望他們能更好掌握情況。稍後，我也約了至少三、四位總領事，親自再向他們解說，因為我覺得他們的擔心是過慮的。譬如擔心過境旅客，即是他們國家來香港的過境旅客都會隨意地被遣送返內地，我想任何看過這條條例、了解這條條例的目的，或掌握如果要啟動這條條例時那個漫長的程序、那麼多關卡，根本不可能適用於這一種的情況；更何況原本的《逃犯條例》裏有很多保障──政務司司長最喜歡用數字表達──八不移交、多重保障，這些我全都希望他們能掌握得更好。
現在我們每一日都在繼續解說工作，我希望社會上對於這課題有不明白的朋友都多看我們的資料。如果真的有疑問，亦可以向政府部門提出；我們在海外的辦事處亦在做這些解說工作。這件事對香港是重要的，這是一個鞏固法治、彰顯公義、令香港作為一個國際大都會有更全面保障的修訂，既不會成為一個在外地犯下嚴重罪行後來匿藏的地方，我亦不願意看到我們香港人在外地犯了嚴重罪行仍可逃之夭夭。從這兩個角度看，修訂兩條條例作出改善，我覺得是需要的。無論我個人承受多少這些政治上的批評，我都覺得這件事是應該做，便要為香港做好這件事，希望得到社會廣泛支持。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2019年5月28日（星期二）
香港時間13時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看