标题: 行政長官在深圳灣口岸會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202202/28/P2022022800830.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在深圳灣口岸會見傳媒答問內容（只有中文）（附短片）
行政長官在深圳灣口岸會見傳媒答問內容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月二十八日）下午在深圳灣口岸會見傳媒的答問內容：
記者：林太，有三條問題想問，這次梁萬年組長（國家衞健委新冠疫情應對處置工作領導小組專家組組長）來港，預計可提供甚麼援助給香港？預計首要工作是哪方面？方艙醫院的人手分配如何？會否由內地醫護來接管？第二，大家關注全民檢測的細節，何時可以敲定？何時公布日子？市民是否要有心理準備要「禁足」？第三，有傳政府會停市、停工，這幾天都有很多市民去搶購一些食物和必需品，如何可以回應市民的恐慌和疑慮？謝謝。
行政長官：今日我再次來到深圳灣口岸，迎接中央按我的請求而派出的第三批專家。早前已經有兩批專家來到香港，他們是來自廣東省有關流行病學的專家，第二批亦是來自廣東省的重症治療專家。昨日和今日我都分別與這兩批專家開會，聽取他們在香港完成考察後對於現時香港疫情的看法和一些很具體建議。有一些建議其實我們已逐步落實。
中央這次派出的專家，是國家由處理武漢疫情至今的一位頂級專家，他是國家衞健委新冠疫情應對處置工作領導小組專家組組長梁萬年教授；亦有北京協和醫學院的教授。我相信這批專家在港期間，尤其近日香港的疫情爆發得更加厲害，他們會聯同本地衞生防護中心和醫院管理局的同事，看看在目前這種情況下——基於內地這兩年的經驗——究竟香港應該採取哪種防疫和抗疫政策。我相信他們在未來數天都會馬不停蹄，先視察我們在「抗疫鏈」中每一個環節的工作，然後便會提出他們的具體建議。
我剛才告訴梁萬年教授，因為目前香港的疫情這麼嚴峻，而我們已經把抗疫作為壓倒一切的任務，我們會用盡我們的人力資源，亦會採取必要的措施。我甚至告訴他，我們上星期已經援引了《緊急情況規例條例》，即一般所說的《緊急法》，在有需要時通過由政務司司長批准豁免，即所謂的「拆牆鬆綁」，使有效的防疫抗疫政策不會受到一些人為的障礙，包括以往一些法律規定而延誤，因為現時正在「打仗」。我請他檢視我們的情況後提出最有效的措施，而特區政府一定會盡最大的努力去執行這些措施。
第二方面的問題，我們仍然堅持香港的策略是「早發現、早隔離、早治療」，所以儘管有這麼大量的確診個案，我們仍然廣泛地派發快速檢測包，讓市民可以更早知悉自己有沒有受感染。因為我相信每一個人如果知道自己受感染，他會在行為上有一些變化——他會更加小心，他不會抱自己的小朋友，因為會感染給家人，所以盡早讓市民通過政府提供的檢測包進行測試，他們會知道自己的情況。我們亦會把快速測試呈陽性的人士視為確診個案，從而讓衞生防護中心和衞生署，以至醫管局可以為這些確診個案提供——在現時這麼大量的確診個案下——最適切的支援。換句話說，未必可以堅持每一位檢測呈陽性的居民都可以進入隔離設施，但會有適切分流，究竟甚麼人應該更早地被安排進入社區隔離設施，讓他不會有那麼大的風險再感染別人。在這方面，考慮的因素包括這名確診人士的身體狀況、年齡、有沒有長期患病，亦包括他的居住環境。大家可想像，如果確診人士的居住環境是一個人居住，亦有自己獨立的衞生間，這與一名譬如居住在劏房的確診人士便很不相同，我們的優先次序當然是先安排那位居住環境比較惡劣的確診人士進入社區隔離設施。
跟着便要談談我們的社區隔離設施。今日是一個增建社區隔離設施意義很重大的日子，因為由中央委託的內地承建商為香港在落馬洲河套區和其他八個地點興建、合共可提供超過五萬張病床的隔離設施，當中首個項目已經完工。在短短七日內，由二月二十一日交付青衣這塊土地——佔六萬平方米的土地——到今日二月二十八日，基本上已經完工，可以交付我們在未來幾日把它安排好後便可以運作。我相信我們每星期都會陸續增加這些社區隔離設施，所以請確診人士保持冷靜，在家中做好防護工作，亦要向我們提供一些資料，例如他的情況是否屬於優先處理，還是不需要優先進入社區隔離設施，這樣我們便能有序地安排他進入現在正不斷增產中的社區隔離設施。
第三個問題是關於檢測。除了現時鼓勵市民進行快速檢測，讓他們知道自己的情況外，我在上星期說過，我們會在三月內進行一次「全民強制檢測」。現在看來，這次「全民強制檢測」最大的目標就是「清零」。因為現時疫情爆發得很厲害，在這時候進行「全民強制檢測」，是當我們有機會可以控制疫情時，我們要把它穩控到一個很安全的水平，最好當然達致「清零」的目標，把它徹底做一次，所以就這「全民強制檢測」的細化方案，我給了同事四個目標：第一，要徹底，不會像二○二○年九月那樣，自願才做，是很徹底地進行，所以是強制；第二，要很快速，不能拖很長時間；第三，要有序，不能夠在檢測中心有大量的排隊情況出現；第四，要有效，有效當然就是要讓我們有一定及足夠的隔離設施，讓需要離開家居隔離的人士有隔離設施可以使用，這樣這項工作才會視為有效。
你問在進行「全民強制檢測」時，是否需要有一些人員往來的限制，這方面我們現時正在評估中。所有公共衞生的專家都是這樣說的——如果要更加有效、更加徹底的話，當然大家停下來，一日未有陰性結果之前，大家不要動，這亦是我們每日進行「圍封強檢」的手段，對吧？我們不時都走進一些高風險的樓宇中進行「圍封強檢」，但當進行「全民強制檢測」，涉及整個社會時，我們要認真地評估，究竟所謂要限制市民外出的程度是怎樣。因為有很多人一定要出外才可以提供服務，我相信到時單是要公務員支持這項「全民強制檢測」，人數也會數以萬計，所以那些正在提供必要和緊急服務的人士不能夠「禁足」，必定要給他一個方法讓他可以出外。
最後就是在這一段時間，大家要保持冷靜。我留意到在網上有很多傳聞，特區政府必定會第一時間澄清，譬如有指立法會將會（就「禁足」安排）投票、點票，又做一些手段；有時候又說我們不會有一些新鮮食物、蔬菜到港，這些全部都是謠傳。大家可以看到，我們一直以來都是認為儘管有「外防輸入」，即不讓乘客登機來港，但貨物進入香港是保持順暢的，無論空運或者陸運。但因為現時香港的疫情這麼嚴峻，很多跨境貨車司機都受到感染，所以現時食品、蔬菜、鮮活食物和其他日常用品的運輸除了經陸路運輸之外，亦增加水路及火車運輸。水路運輸已經營辦了數天，都是順暢的；火車運輸現時正在嘗試中，即是說貨物會在內地一些有火車站的貨物口岸中，直接由火車運到羅湖站，因為港鐵羅湖站設立了臨時貨場。每一件事我們都會盡力去做，確保香港市民日常生活所需得到保障，這亦是中央在與我們對接時其中一個專班的要求。我們正正有一個工作專班要確保供港非醫療物資穩定，就是由運輸及房屋局局長陳帆主持的專班；而醫療物資源源不絕地供港，就是屬於（商務及經濟發展局）邱騰華局長的範疇，所以你近日都看到他出來幫忙派發來自中央的物資給廣大市民。多謝。
記者：特首，我來問兩個問題。第一，今天梁萬年教授他們都是內地治療新冠肺炎最頂尖的教授專家，他們這次到香港，最主要的深度對香港的調查內容是甚麼？未來會起到哪些更加高級的決策性作用？另外，方艙醫院現在也在逐步開始修建，包括方艙醫院，還有國家的一些支援隊到香港，給了香港很大的支持，那麼香港特區政府未來將採取哪一些更加積極的措施，以堅定的信心戰勝疫情？
行政長官：今天我非常榮幸又迎來了中央派出的第三批內地專家，那是國家衞健委新冠疫情應對處置工作領導小組專家組組長梁萬年教授。梁教授是國家頂尖、頂級的防疫抗疫專家，在過去兩年，他訂出很多非常有效的策略。他這次來——一起來的還有北京協和醫學院的教授——我們希望來自北京的專家能看到香港現在這麼嚴峻的疫情，我們應該用甚麼手段把它穩控下來。早前廣東已經來了兩批專家，是關於流行病學調查和重症治療的，他們都給了我們很好的意見，我本人也跟他們見面，聽取他們的看法和一些提議。我們希望梁萬年教授也能以他這麼豐富在內地的抗疫經驗，按着香港的實際情況，為我們提出更有利於我們下一步抗疫工作的措施。
我跟梁教授說，香港跟內地屬不同體制，但這次抗疫，我們是在「打仗」，所以我跟梁教授說，他不需要因為我們的體制不同，有些不同的規矩，他就不提出更有效的策略。只要梁教授認為香港目前的情況應該採取甚麼措施，我們都可以實施，因為我們上星期，行政會議已經通過引用《緊急法》訂立規例，要是在有需要的時候，按着一些人、事情、行動和地方，都可以通過新的規例，由政務司司長給予豁免，即是這些事情和地方，它不需要受到香港平常的一些法律規定。打個比喻，要是有些內地的醫療專家要來為我們服務，支援我們應對疫情，他就不需要再受到香港的醫生註冊所限制。所以我們已經為往後的工作打好了法律基礎，希望梁教授很快會按着香港的疫情，為我們提出一些有效的措施。
另外一個問題就是在短短的兩個星期——因為首次香港跟中央有關部委對接是二月十二日在深圳舉行的，當時我提出要求，希望國家能出手幫助我們——真的在這兩個星期，我們看到來自中央的資源，可以說是源源不絕、是全方位的，而且是非常大力的統籌、協調，我相信每一次給香港的支援措施，背後在內地還是有非常大量的統籌、協調、動員，無論是為我們製造更多醫療設備，或者是安排檢測和採樣人員到香港，所以我跟香港市民說，有了中央作為我們最堅強的後盾，我們必須保持信心。香港以往也曾經歷很多困難，在回歸後這二十五年，無論是金融困難、國家安全的威脅，還是在選舉方面出現了一些不愛國愛港的人士進入我們的政治體制，最終還是通過中央的指導、中央的支持，把我們的問題解決。現在這個疫情，全世界管控得最好就是我們的國家，在一個管控疫情最好的國家和政府的支持下，香港必定會打贏這場「抗疫戰」。我每天都對於中央給香港的支持感到非常感動，也希望香港市民在這次這麼大的疫情衝擊下，增強對國家的認同感。兩地人民血濃於水，香港現在一方有難，真的是八方支援，往後我們必定會更好融入國家發展大局。
記者：想問兩個問題。專家現在到了香港，目前為止，你形容港府與內地專家對接成效如何？接下來最重要的目標是甚麼？還有剛才你說過前兩批專家主要關於流行病學和重症方面，你如何形容第三批內地支援香港專家的主要工作目標？其實這次內地支援香港的人員都有大批檢測專家，他們在這次推行全民檢測方面會主要負責哪方面的工作？
行政長官：今天來到香港支援我們抗疫工作是國內頂尖的抗疫專家——梁萬年教授和北京協和醫學院的教授。梁教授的身份是國家衞健委新冠疫情應對處置工作領導小組的專家組組長，所以我們希望梁教授如何能把他曾在內地訂出比較宏觀和高層次的抗疫策略適用於香港。當然我相信梁教授跟早前的兩批專家一樣，他們要花點時間到處考察、視察，看看香港現正使用的策略、措施和我們的人手、資源，可否按着內地的做法做，但我相信作為公共衞生專家，他們每一位都很務實，會看到在香港這個情況下——儘管不是一個很理想的做法——是一個可接受的做法，亦是一個會有成效的做法，所以可能要過數天，待梁教授和其他專家視察了香港的情況就會提出。
具體回答你的問題，就是因為這次疫情已經到達這個地步，爆發得如此厲害，我們可能需要在更高層次、從政策方面考慮如何控制這疫情。
至於在檢測方面的情況，在過去十天、八天，內地來了一些與檢測有關的資源，包括在實驗室裏工作的檢測人員、幫助我們去地區進行採樣的人員，亦有一些流動檢測車。但更大規模的中央檢測能力，將會用在「全民強制檢測」，因為到時可能每天要進行一、二百萬個病毒檢測，所以這能力必須依靠中央支援。目前來說，整個「全民強制檢測」的方案都是由特區政府在制訂的，而我們在制訂的過程中都聽到很多意見。自從我在上星期公布（將進行「全民強制檢測」）後，社會上有一些意見，譬如其中一個——我今天都可以說得具體一點——就是有些人士認為如果硬性使用像更換身份證般的做法進行，即按着你的出生年份去做，未必是一個最有利於市民的做法，因為如果一個家庭有幾位成員，便要外出數次進行檢測。我們認為這說法值得我們考慮。事實上，從公共衞生角度，現時看來在家居感染的比率是很高，所以若是如此，即同一屋簷下的家人，其實感染風險是大的，可能在檢測期間，讓同一屋簷下的整個家居一起檢測，比把他們按不同出生年份、分別外出數次進行檢測為好。所以這些調整、細化的方案，我們會做，做得差不多時，我們會跟訪港專家談一次，看看他們還有甚麼更好的意見，然後接着要向中央爭取支持這次「全民強制檢測」所需來自中央的力量，目前看來是採樣的力量，還有在實驗室裏檢測的力量。謝謝。
完
2022年2月28日（星期一）
香港時間22時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官迎接內地抗疫專家抵港
觀看