标题: 行政長官質詢時間答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202104/28/P2021042800557.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問內容（只有中文）
（
附短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十八日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席、行政長官，印度新冠疫情失控，至今已經連續第六日單日新增確診個案超過30萬宗，更加出現傳播力非常強的多重變異病毒，令人非常擔心隨時波及周邊國家，導致全球疫情再次惡化。香港亦有變種病毒流入社區，反映病毒入侵的風險不容忽視。面對疫情隨時反撲，特區政府需要嚴陣以待，即時檢討和強化「外防輸入」、「內防擴散」的各種防線。不過，行政長官、主席，其實香港要走出疫情長遠一定是要靠疫苗把關，但現時香港距離六成、七成人士接種以形成群體免疫的目標仍然有一段距離，很多人都提到和希望想辦法鼓勵更多市民接種疫苗，而其中讓已接種兩劑疫苗的市民能夠往內地、大灣區或澳門免檢疫或減少檢疫，是很多人都希望行政長官幫忙與中央和大灣區溝通的。在免檢疫的安排上，行政長官可否告訴市民現時的進展，有沒有信心可以在短時間內做到？因為現時香港疫情都是控制在一個合理水平。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李慧琼議員提出一系列關於香港防疫抗疫的工作。我撮要說說，在四月十二日我公布了抗疫新路向，正正就是希望我們不斷加強在「外防輸入」措施的同時，讓香港和香港的企業、市民可以逐步有序地回復正常生活。對於有些高風險或極高風險的地方，我們已經採取最嚴厲的禁飛措施。
正如李議員所說，疫苗接種仍然是最有效的方法讓我們可以早日回復正常的生活，所以這工作是不斷地進行中。不過，正如我時常反覆地說，這是雙方，即兩方面要傾談妥當，正如最近我們與新加坡的「旅遊氣泡」，所以與澳門和內地都正在循着此方向探討中。現時未有具體的成績可以向各位公布，但可以說我們都是循着此方向努力。為了展示香港疫情是穩妥，亦可以讓其他地方有信心與我們在人員往來方面有更多的便利，真的是要靠提升疫苗接種的比例。目前來說，不算理想。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。香港特區政府的體制架構經常為香港市民詬病，經常出現大官管小事，小官就沒甚麼權力。就最近疫情來說，內地政府部門和香港政府部門令漁民面對很多問題，包括一些驗船問題，正常應該可以在內地驗船，但現在我們不能驗船，在香港就買不到「超長紙」，即休漁期期間的超長船隻停泊紙，又不能申請政府的貸款。其實我知道政府在抗疫方面做了很多工作，但這些小事，特區政府也要管的。避風塘將來面對一個非常大的問題，我希望特首你會記得，在你剛剛成為特首時，我問過一條問題，就是有關小船停泊位，即使是80歲的伯伯、90歲的漁民也好，均不能正常地上船、下船，每日上船都要用自製的橫水渡爬上船隻，每天像跨欄一樣跨過十多隻船才到達自己的停泊位。運房局和我到地區巡視過兩次，但到今年仍未完成當年特首說會回去檢視的情況--你可能有檢視過，但都未能完全解決，有部分漁民仍然是每年受傷。我想看看特區政府將來會否對小船停泊位採取新的檢討方式，未必完全由政府部門管理停泊位，是否可以跟地區的社團、團體、NGO等等研究外判方式或作管理，因為如果特區政府經常只做到最低標準，任何人都可以停泊的話，就會出現問題，就是「惡人」和有錢人霸佔了所有停泊位，正常人未必能夠得到應有的政府服務。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝何議員提出漁民面對的困難。這次持續那麼久的疫情實在產生了各式各樣的大小問題。我可以對何議員說，對於小問題，我們同樣關心，亦會認真處理，不過實在我不太掌握剛才的事件，所以我們會回去看看究竟是甚麼情況，亦會按着我早前的承諾盡快回信給何議員解釋。至於避風塘，是很大的問題，我都親自關心過；在香港，事實上避風塘和停泊位相當緊絀，所以需要全盤檢視。我會代你去「追數」，即如果當日承諾了要改善小船的上落問題，我會向有關局長「追數」。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
何俊賢議員：主席，還有十多秒，我說一說結果。特首你要記着，你在四年前答應了，但今日問題沒甚麼改善，我希望運房局都聽到這個意見。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：多謝主席。行政長官，剛剛政府宣布了回港易計劃擴大適用範圍至非廣東省以外的全國其他地方，但市民其實更期待「回鄉易」、「回內易」，如何回內地工作、經商、探親、就學而不須要隔離。我想問政府的是——很多市民都問——政府與內地相關部門協商的進展如何？是否有一些具體指標好讓我們全港市民都齊心努力，例如有多少接種率，例如疫情控制的指標要去到哪個程度，讓我們能夠有一個目標一起去追，一起齊心抗疫？就注射疫苗的問題，很多工友向我們提出政府能否為注射疫苗的工友提供最少一天的有薪疫苗假期，因為注射疫苗，我們當然希望能減少感染的機會，保障大家安全，但有時注射後有輕微反應的話，工友也需要有少許時間休息，是否能夠為他們提供一天的有薪假期，鼓勵多些市民接種，從而達致盡快通關的目的？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陸議員。關於香港居民回內地的情況，我時常親自向內地有關的官員提及。如果大家有留意，昨天我回應傳媒查詢有關我上星期四在廣州出席粵港澳大灣區領導小組專題會議後跟韓正副總理會面時亦提到這問題。韓副總理也很關心，亦主動提及知道香港經濟的復蘇是需要更方便兩地人員的往來，不過其提示都是要我們繼續做好防控疫情的工作。現在我們每一天都做好防控疫情的工作，從而可以有條件跟其他地方，特別是內地，來討論這問題。到今天為止，我並沒有收到一些明確指標，即接種率要有多少或確診個案要降低至多少才可以做。當然大家都希望以「清零」為目標，但事實上亦不是容易可以做到完全「清零」，所以現在需要大家共同努力。大家需要共同努力亦包括接種疫苗，除了政府會提出一些政策及一些誘因外，亦希望各行各業都方便其員工去接種疫苗。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：特首，旅遊業冰封了一年多，與旅遊業相關的行業無不叫苦連天，前日有一間有35年歷史的旅行社倒閉，涉及30多名員工。最近疫情開始受控，香港和新加坡已經起動「旅遊氣泡」，最近政府亦放寬本地旅行團的限制，又啓動了「疫苗氣泡」。就此，我想問特首，會否因應香港實際情況——剛才特首說跟內地商討比較困難——那麼跟澳門商討會否比較容易？另外我們可控的本地遊、郵輪公海遊是否可以進一步放寬？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我完全明白旅遊界在持續這麼長時間的疫情所受到的衝擊，特區政府內部凡有空間，都希望能夠讓旅遊業重拾生機。昨日公布了本地遊可以在特定的情況下復業，這亦是抗疫新路向的一個指標，希望能逐步有序、避免「一刀切」或「又開又關」而對企業帶來很大的影響。逐步有序開放當然包括本地遊，當情況許可，會進入第二階段，看看如何方便本地遊。
至於港澳的「旅遊氣泡」，巧合地我上星期在海南博鰲出席年會時跟澳門特首在一起，亦與他探討過這個問題，所以我們回港後已馬上跟進，如何可以至少推行港澳「旅遊氣泡」，或方便通行的安排。最大的問題是澳門和內地已經差不多全面通關，所以要想通一個方法，就是香港人經過這個特別的安排，去澳門無須檢疫，但不能通過澳門進入內地。我現在正循着這個方向探討。
立法會主席梁君彥議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：特首，我剛才還有一個問題，就是放寬本港的郵輪公海遊方面，會否能進一步盡快探討及推行？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：在條件許可下，我們一定會盡快做。
姚思榮議員：那麼與澳門方面，按剛才所說，會否有一個時間表？大家都知道有困難，但會否有個時間表，然後大家共同根據其要求，一起努力？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：每樣事情現在都是盡努力、盡快去做，姚議員。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：特首你好。我記得在去年差不多四月尾時你主動找我，因為你知道我和張建宗司長正在幫助美容業復業。你跟我說：「家輝，美容業界有甚麼可以提升抗疫的方法，你告訴我，看看可否幫助他們？」其後，我很快告訴美容業界，我記得當晚凌晨三點，他們拍攝短片，用最新的方法告訴你，你很快就能幫助他們復業。過去一年，我們用此方法和不同行業，包括美容、按摩、健身、桑拿、麻雀館、聯誼會、會所等等，和很多部門找出方法，研究如何幫助他們復業，或如何得到你們的支援。今晚我相信會是一個里程碑，因為今天晚上凌晨之後，全香港所有業界都已全面開放或局部復業。當然，他們須要配合接種疫苗；而且現在的方法不是「一刀切」，如有一些行業做得不好，那間店鋪便需要關閉。我相信在將來不用再全面關閉。我們解決了內部問題後，現在到外部問題。我知道邱騰華局長很努力繼續開放對外的「旅遊氣泡」，新加坡即將會開放，為了保障香港市民到外地旅遊，他們也須要接種疫苗，不要把疫情帶回來；但其實可否要求將來對外所有國家的人都須要接種疫苗，才可以入境香港？他們要接種兩劑疫苗，14日後才可以抵港，確保香港經濟可以正常運作？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這是一個探討的方向，不過能否實行還要看當地的疫情和當地的制度。我們亦曾表示，既然鼓勵市民接種疫苗，一定要可以說明究竟接種疫苗後便利的地方，我們現正循這個方向去做。正如我剛才所說，我們每件事都在盡力爭取，希望可以盡快落實，但大前提是不可以令我們的防疫抗疫工作鬆懈，導致香港的確診個案上升，因為如果是這樣就會得不償失。沒錯，我們可讓海外旅客免檢疫進入香港，但情況稍有惡化，對於我們和內地通關就會更加困難，我們往往是處於這個位置，要小心管理我們和內地的通行和海外地方的通行。我真的再次呼籲市民，亦透過各位議員呼籲市民、商界的朋友和業界的朋友，呼籲你的業界盡快接種疫苗。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，今早我們有數位議員同事也關注到通關的問題。的確，回港易能夠擴大範圍，我們和新加坡也商討了「旅遊氣泡」，這是好消息；但有更多朋友追問，何時可以在接種疫苗後，回內地時免隔離或減少隔離呢？對很多工商專業的朋友來說，頻繁往返內地與香港根本是其工作生活的正常模式，但疫情下「斷纜」的影響非常大。最近有工商界的朋友提出「商務氣泡」，即是接種疫苗後加上14天，經檢測後證明（對病毒）呈陰性，是否可以容許他們自駕返回內地的廠房？因為管理廠房、談生意，以至工程業界要到預製件的廠房進行品質檢測等，疫情令該等活動「斷纜」，對香港經濟的打擊很大，所以「商務氣泡」這個概念在執行上是否可行？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝盧議員。我們完全明白盧議員所反映的需要，事實上粵港、深港的合作，某程度上也受到影響，因為沒有辦法讓兩地官員往還，坐下來面對面地討論粵港、深港、粵港澳大灣區的合作。所以任何形式，主要是內地接受的話，我們都可以探討。香港的情況是現在實行了回港易，下個月實行「來港易」，其實已經解決了單程的問題，現在就是北上的情況在甚麼情形下，內地透過聯防聯控，在哪一個省、哪一個市可以接受哪一種形式，我們是完全開放可以探討。最近的突破就是在港深跨境貨車司機方面，廣東省亦承認港籍貨車司機在接種疫苗後加上14天就不須要每日進行檢測——他們一直都不須要進行檢疫，因要確保兩地日常用品、蔬果能夠往還。所以我覺得已有路向，只是步伐不如各位想看見的這麼快，因為大家都很擔心新冠疫情，一旦引入了一些個案，對於整個社會、整個經濟的影響太大，但我們一定會努力，包括你提及的「商務氣泡」，我們也會研究，然後向內地有關當局提出。
立法會主席梁君彥議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：多謝主席。我想轉轉話題。行政長官，很高興知道你參加博鰲論壇後曾前往廣州與副總理韓正見面，談過大灣區的發展，亦鼓勵你創新。我想問行政長官有沒有一些創新、富策略性的思維，想想，譬如我們香港葵涌有那麼多貨櫃碼頭，行內人士說根本是供多於求——整個大灣區都供多於求——整個大灣區的容量是6 500萬TEU，而很多工業生產搬走，而且香港比其他地方昂貴很多，其他很多港口都有補貼，有行內人士告訴我他們是苟延殘喘。既然如此，行政長官有沒有想想，第一，或者與大灣區商討如何整合；第二，或者減少一些香港不需要那麼多的貨櫃集裝箱碼頭，把那些土地用來建樓？該處有300多公頃臨海「靚地」，可以很快解決我們的房屋問題。有沒有這樣想過？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝葉劉淑儀的提問。這問題很策略性，但都有一定的敏感，如果今日行政長官在這裏說已經策劃葵涌碼頭的未來，可能會引起很多反彈，所以我要說得很小心。沒錯，《粵港澳大灣區發展規劃綱要》其中一項要求廣東、香港、澳門三地政府要認真研究處理的就是機場和港口的理順和整合，因為在大灣區內有幾個機場和幾個港口。第二，葉太亦是知道的，我亦同意，以競爭力來說，我們的港口或許難以與大灣區其他幾個港口競爭，一來是土地缺乏；二來是成本比較高；第三就是內地有些對這行業的補貼，而在香港是很難做到。但畢竟航運仍然是香港重要的經濟支柱，就算最近國家第十四個五年規劃仍然支持香港發展為國際航運——即空運和海運——的中心，所以我只能說暫時我們沒有任何這樣的計劃，但這問題相信早晚都需要處理，否則一來這行業如果一直受到弱化也不是一件好事；二來畢竟土地是香港最珍貴的資源，亦是我們現時最缺乏的資源。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：主席。首先多謝特首及你的團隊在抗疫方面做了大量工作，疫情由最高峰到現在平穩的水平。但我們要經濟真正復蘇，早前我亦提出過大灣區「旅遊氣泡」這個建議，這個主要是希望兩地居民可以豁免14天的quarantine。當然，這個亦要完成所有的工作，這方面希望你可以為我們爭取，如果不能一步到位，是否可以首先爭取大灣區「商務氣泡」。主席，我想問一問特首，全國政協主席汪洋最近亦提到加強港澳青少年愛國主義教育，事關香港、澳門長治久安。事實上，過去一段時間，社會各界都努力做工夫，為落實「愛國者治港」、維護國家安全方面出一分力。特首，可否跟我們分享一下，香港在教育工作方面還有甚麼地方存在缺失，需要迎頭趕上？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝林議員提問一個不是關於疫情的問題，因為我全部都是回答關於疫情的問題。香港的國民教育事實上是有缺失的，這個是不爭的事實。所以我們特區政府都是很有決心必須要在此加以改善。因為如果我們爭取到很多政策，又有粵港澳大灣區、又有金融的互聯互通，但如果香港的居民，特別是我們的下一代，根本沒有這種國家的意識，或者是國民身分認同，亦不支持香港融入國家發展大局，其實再多的政策支持都是白費，所以中央的領導近年都提點我們必須要做好國民教育。即使在國家第十四個五年規劃的最後一段都說，港澳地區要做好國民教育。對特區來說，我們是全方位地去提升國民教育。首先是由學校做起，在今年九月推出替代了通識科的公民與社會發展科，其中一部分——約三分之一的課程——正正是學習今日中國；當然在學習今日香港的時候都一定跟國家有關，因為香港是「一國兩制」。在學校方面，我們一定會加強國民教育。而由於《香港國安法》內亦要求要加強國安教育，所以這些工作亦不斷推進中，但恐怕教育工作是久久為功，不可以一時一刻看到成效，我都呼籲各界共同努力。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁志祥議員。
梁志祥議員：行政長官，目前政府向立法會申請的工務工程費用已經達到2,000億元，這個撥款額的申請打破了歷年來的撥款新高，據過去的工程建設經驗，由於政府有大量工程展開，造成成本和人手大增，變相把工程費用推高，亦有可能在未來數年的工程費大幅急升，造成政府工程開支增加的壓力。另外，工人人手亦短缺，可能造成工程延誤。對此，我們希望政府推出工程項目時應該按序進行，切勿急於求成，浪費政府公帑。政府會否調整工務工程的進度？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員關心我們在基建工程方面的情況。一直以來，特別是我本人，我做過發展局局長，我都希望可以做到——特別是盧偉國議員時常提醒我們——不要讓工程界「一時飽死、一時餓死」，應該將這些工程平均化，讓業界有所適從，而我們的人力培訓亦有一個標示，知道這些工程是延續的。在政府部門裏，他們有監察究竟我們可以承擔多少工程，因為當我們說工程量，不只是政府，也有檢視私營市場，所以如果經濟不景，私營市場比較萎縮時，更需要有政府工程的注入。到今日為止，我沒有聽到我的同事說他們會飽和，會擔心工程量太多，影響到工程的推進或工程的成本。不過這幾年來，在建築界其實是做了很多工作，就是尋求創新。在建造界創新，如何可以令到成本下降或更好把握時間，發展局裏亦有部門專門監控或研究如何可以壓縮這些工程費用的開支，這些工作會繼續進行。但目前來說，我覺得因為經濟的萎縮，是更加需要政府有這些措施去刺激經濟，同時亦可以為市民提供更好的基建和各式各樣的政府設施，但如果我們發現有很嚴重的問題，我們當然會作出適當的調校。
立法會主席梁君彥議員：最後一位議員，柯創盛議員。
柯創盛議員：多謝主席。主席、特首，「民生在你心」，其實特區政府在防疫工作上花了很多工夫，從市民角度來說是全力配合的。疫情有所緩和，很多市民都需要透過平日到郵政局、分科診所或港鐵站取樣本瓶以配合特區政府的檢疫安排。其實我與食衞局提及過這問題，不過未能解決，可否請特首幫忙？其實每天早上一些打工仔要大清早六、七時前往排隊，到港鐵站、分科診所，以至一些特定位置取樣本瓶，排隊至九時開始派發，但樣本瓶很快已經派完。就此問題，我曾多次要求局方幫忙增加數量；更特別的是未能取樣本瓶是因為插隊等各種原因而大打出手，我相信特首亦看到有關報道。我想問特首，就現時的防疫抗疫工作，既然大家都在如火如荼地進行，除了鼓勵人們接種疫苗外，檢測亦很重要，有沒有辦法請你幫忙在這方面加強協調，從而令各個取樣本瓶位置都可以回應市民，體現特首「民生在你心」這方面的安排？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝柯議員的關心。事實上，香港在病毒檢測量方面，我相信以每百萬人口計算是位於世界前列；亦因為我們透過很多不同途徑，並在大部分時候提供免費檢測，所以可以做到這樣的檢測量，以支援我們的抗疫策略。不過，近日我們希望盡量以專人採樣為目標，而再不是由自己採樣，好讓準確性可以有更好的保障。如果我沒有記錯，昨日公布將來飲食業就未能接種疫苗而要定期作檢測的人士，都會由取樣本瓶轉為前往檢測中心採樣。或許這樣做可以騰空一些樣本瓶數量以應付其他市民的需要，但我們的數字又顯示每日派出的樣本瓶交回來作檢測的大概只有一半多一點，所以我都呼籲市民應按我們的公布，在甚麼情況下市民擔心受感染而需要取樣本瓶作檢測，而並非取樣本瓶放在家中作一個必要時的保障。我們會再看看有甚麼方法可以提升分發量。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答覆議員質詢到此為止。
完
2021年4月28日（星期三）
香港時間16時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看