标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201803/28/P2018032800485.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二十八日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：梁繼昌議員。
梁繼昌議員：主席、行政長官。行政長官你去年八月二十三日去內地訪問，包括參觀一些高科技公司，去了杭州見了阿里巴巴的馬雲，回來後不足數月，香港交易所推出諮詢文件，想在本月底推出一些「同股不同權」和生物科技公司上市的新措施。這個諮詢日期只不過短短三十日，而上一次同類型諮詢文件推出時其實很多市場人士，包括我們的監管機構都對「同股不同權」和生物科技公司上市有點保留。雖然大家都知道我們周邊的市場正做這一類上市改革，但問題是在沒有保障投資者情況下做一個這樣的上市改革，你覺得會否太草率呢，行政長官？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員的提問。保障投資者是我們做任何金融改革的大前提。我留意到梁議員把交易所今次就「同股不同權」的工作與我訪問一間創科公司掛鈎。其實這並不是因為我去訪問，而是因為香港已經喪失很多時間，各國現正爭取這些新經濟和新科技公司利用他們的金融市場上市集資，上屆政府在這方面儘管有些討論，但都是無疾而終，所以在本屆政府成立之初，我請財政司司長領導一個金融領導委員會，在早階段就讓負責監管的證監會和負責市場發展的交易所，以至其他金融領導坐在一起，大家給了原則上的方向來做。自從特區政府也好、交易所也好，展示這個方向和決心，我留意到都是受到市場和新科技公司的歡迎。至於你說諮詢時間的長短，其實數年來已不斷討論這議題，所以我覺得現在這個工作是合適的，如果我們再議而不決，恐怕又再次喪失一個很寶貴的機會。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁繼昌議員。
梁繼昌議員：主席，我想問問究竟有些甚麼特別保障投資者的措施會隨着這個上市改革會做？譬如是日落條款等等？
立法會主席梁君彥議員：鄭泳舜議員。
鄭泳舜議員：多謝主席。行政長官，香港出名樓價高，但租金亦很高。差餉物業估價署制訂的租金指數過去十年升超過一倍，但據我了解，市區劏房的租金一定不只這數目，現時在深水埗一個劏房動輒要六、七千元，住戶越住越貴，亦越住越細。我見過很多一家四口都仍然住在一張碌架床上，等公屋等了四、五年。我們民建聯一直倡議政府為輪候公屋超過三年的合資格申請戶給予租金津貼，我明白政府有心提供更多公營房屋，但遠水不能救近火，我們亦提出租金扣稅，何時才能推行？其實劏房戶交稅不多，其實租金津貼最實際。主席，我想問行政長官，政府會否特別針對九萬多戶劏房戶多做一些工夫，減輕他們在生活上開支的負擔或改善他們的生活環境？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝鄭議員首次在立法會的提問。不過你說話說得太快，我年紀比你大很多，所以不是聽得很準確，而且離得太遠。我這樣回應吧，香港樓價高企和租金飆升實在困擾香港市民，亦是我目前認為在這屆政府裏面對最大的挑戰，所以特區政府會想盡辦法解決長、中、短期的房屋問題。當然長期和中期就是土地供應，所以為何我那麼上心在上星期六的扶貧委員會高峰會要清晰帶出這個信息──就是最有效的扶貧方法都是要解決房屋問題，亦正如你說在這九萬多戶居住環境差的家庭裏有不少小朋友居住，如何能夠紓緩這些居住環境差的家庭的目前情況，我及我的同事都在努力中。當然最「王道」的做法是增加資助房屋的供應，但短期內正如我在去年的《施政報告》說，每一種方法只要能夠建設更多過渡性房屋或社會性住房，我們都是很願意，所以陸陸續續大家也見到有這些項目落成，可以租予這些有需要的家庭。至於現金援助的方法，我們即將會放寬「在職家庭津貼」，因為不少這些住在劏房戶的家庭其實都是在職的，希望透過放寬了的「在職家庭津貼」能夠幫助這些家庭。當然我聽到很多意見，指用一個租金津貼，但羅致光局長（勞工及福利局局長）亦解釋了，直接的租金津貼恐怕受惠的不是住客，是業主，所以在這方面的工作我們要非常謹慎。多謝。
立法會主席梁君彥議員：區諾軒議員。
區諾軒議員：多謝主席。林太，早晨。你上任前說過有「三座大山」。關於強積金「對沖」你今日有一個方案；港鐵雖然你有一個股息補貼政策，但昨日又加了百分之三的車費，還有領展問題你從來沒有處理過。我想問其實回購領展是否真的這樣難？你曾經說過回購領展是相當愚蠢的做法，但是當領展賣場的時候，為何政府又不參與？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。請你坐下，區諾軒議員。
行政長官：多謝區議員給我機會澄清這所謂「三座大山」的說法。我從來沒有在公開場合說過這「三座大山」如何處理，緣起是一個飯局，在座應該有些議員是記得的。但無論如何，我明白社會上有很多議題困擾着市民，其中有三個議題──一個是公共交通費用高，我們的回應是即將會推出無入息審查的公共交通津貼計劃，這是在去年我的《施政報告》中提出，亦廣受市民歡迎。在強積金方面，最困擾僱員是「對沖」問題，這幾天大家都看到報章報道，我亦反覆在公開場合重申，我很有決心在這一屆政府為我們的僱員、勞工界解決強積金「對沖」問題，換句話說就是要取消強積金「對沖」安排。至於領展問題實在是非常困難，因為我們也要尊重商業社會、尊重私有產權，當如果領展出售的時候，我們用政府的行為買回來是否能夠解決到？我們能買多少個？所以我們現在的做法是，我亦已同意，由我們增加公共街市的提供來滿足市民，特別是基層市民日常生活用品的購買機會。
區諾軒議員：特首，我可否再補充一點？因為如果我們不去做一些適當回購，基本上舊區重建很難有一個整全的做法，因為當我們可能要重建一些公屋，但商場已經賣了出去，甚至賣了給炒家、荒廢了，那麼我們的重建一定沒辦法整全，這是第一。第二，我其實一直說應該要責成證監會檢討房地產信託守則，希望透過修改這個守則，限制這些基金肆意地去賤賣我們的公屋商場。我想問政府可否在這方面作出一些研究，例如做一個報告，看看當中的影響，然後再促成他們去修改條例？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：主席，工聯會一直都很關注房屋短缺和公屋輪侯時間已經越來越長，最少四點七年，主席，以及居屋售價已經過萬元。我們工聯會一直都是爭取租津、租管、物業空置稅三管齊下。最近政府放風會研究物業空置稅，針對一些發展商囤積居奇，擠牙膏式的惜售，我們表示歡迎，但是同時間剛才行政長官回答租津方面，我表示非常失望，因為政府沒有從一個解決問題的角度，只是覺得這樣不行，那樣又不行。如果你認為租津可能會影響租金，為甚麼不做租金管制？做租管便不會令租金越來越貴，是否能夠幫助基層？我希望行政長官真的在租金管制、租務管制方面能夠從新展開研究及推動。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：陸議員，本屆政府希望能夠展現到、給市民看到我們有迎難而上的精神，但是每一項政策措施、每一項政策決定都要很審慎，因為會帶來後遺症。我相信說回十多年前有官員在這會議廳裏說出售公屋的商業物業，即是今天已成立的領展，都有一大串理由為甚麼要這樣做，但是今日便產生了許多後遺症，包括剛才區議員所說的，現在重建將會是一個有困難的問題，所以如果你不能夠同意或接受我的解說，這正正由於我們要全面審視。如果做租管，恐怕連可以出租的單位都會減少。在整體香港樓房不足的情況下，保持樓宇單位可以出租都是我們需要考慮的因素。
陸頌雄議員：主席，行政長官的答法令人失望，她拿另一件東西轉移視線，我現在問你租管問題，希望你認真研究。另一方面，租管你不肯做，立法禁止「炒水炒電」可以吧？「炒水炒電」是一種雙重暴利，可否幫助一些基層，特別是劏房那些？政府已回答我，不能立法禁止「炒電」，那政府自己拿回來做，好不好？這事我想能直接幫助劏房戶。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我可以和陸議員說，房屋問題真是我們的重中之重，所以我們會很認真研究所有能夠紓緩到目前香港市民，特別是基層市民，在房屋方面承受的壓力的方法。
（待續）
完
2018年3月28日（星期三）
香港時間13時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文
）