标题: 候任行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/29/P2017032900910.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
候任行政長官會見傳媒談話全文
候任行政長官會見傳媒談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政長官林鄭月娥今日（三月二十九日）傍晚會見傳媒的談話全文：
記者：林太，可否說說為甚麼今日去中聯辦會較另外兩個駐港機構逗留的時間長那麼多？當中有否提及到中聯辦對你在選舉的支持？
候任行政長官：各位傳媒朋友，今日下午我分別先後拜訪了三個中央在香港的機構，分別是中聯辦、外交部駐港特派員公署和駐港部隊。
這三個機構，大家都知道，他們都是各司其職，但同一個目標都是支持特區政府依法施政，包括《基本法》和香港本地法律，亦確保我們能夠成功和全面落實「一國兩制」。
在與中聯辦張曉明主任會面時，我向他簡單介紹了我政綱裏的部分內容，因為如果你梳理我那本政綱，有很多工作都需要與中央商討或得到中央在政策上的支持和配合。因為我認為香港在經濟發展方面還有很多機遇，隨着國家深化改革和開放並在國際舞台上越來越重要，香港是可以發展得更好，所以時間講得長了，就是因為我要介紹一下我的政綱內容。
在外交部駐港特派員公署，我集中與署理特派員佟曉玲講我提倡的政府新角色，其中包括在新角色裏特區政應該擔當促成者和推廣者，會做更多政府對政府的工作，即是所謂Government to Government。這方面需要外交部支持，以及我們國家駐外使領館的支持。
(我)去到駐港部隊主要是禮節性。大家都知道駐港部隊一向用駐港部隊在香港的運作方式，日常與我們工作對口機會不大。我和譚本宏司令員和岳世鑫政委都很熟悉，所以都有少許閒話家常的情況。
記者：有否和中聯辦說過以後不用叫他們在立法會幫忙拉票。你說會分享競選經歷，談及到競選期間被欽點的觀感不好，張曉明怎樣回應？有否承諾不「箍票」？
候任行政長官：我在和張主任的會面過程，都有簡略分享我今次競選的工作和競選的體會。等如我公開說過，我覺得這次競選令我學會很多東西，聽到很多事，亦對於一些事物有一個新看法，亦更謙卑，覺得特區政府在往後施政更加需要與民共議、聽市民意見。所以在過去兩天，大家都看到我馬不停蹄落區接觸市民，這個是第一點。
第二點你問到關於在立法會的工作，張主任說他都留意到我的公開發言。他都認同說特區政府在處理行政、立法關係和爭取立法會議員去支持特區政府提交給立法會的建議，當然應該是特區政府工作，所以他覺得我講清楚了特區政府的責任和立場，他都表示認同。
記者：今日有報道說中聯辨有官員都買了「港人港地」。你的政綱裏都有港人首置上車盤計劃，日後推行起來，其實有沒有需要在買家資格上收緊？另外就是「辣招稅」上都看到有一些漏洞，日後會否堵塞漏洞？
候任行政長官：我想有關於現在政策都是屬於現屆特區政府的事項，所以如果大家有甚麼查詢，是需要向現屆特區政府來說的。我在政綱裏的房屋部分，我是提出了希望為香港市民重新建立置業階梯，所以在居屋之上是建議推出港人首置上車盤。港人的定義當然是香港永久性居民。
記者：林太，你怎樣多謝中聯辦在選舉中的關心，甚至是幫你拉票。同時，另外今日跨黨派就有個聯署就要求擱置五月的小三TSA，你又怎樣看？你怎樣協助他們？
候任行政長官：我今日都是一個禮節性拜會，當然我有說我的政綱，但沒有特別說怎樣多謝。我要多謝的就是支持我的選委，還有廣大市民的認同。
有關TSA的問題，我在政綱裏是具體的，希望在未可以全面檢視怎樣有效做評估的工作、為學生和家長帶來壓力的前提下擱置小三的TSA，但如果現屆特區政府有某種原因認為這個難以實行，要繼續做這個工作，我都只能尊重現屆政府的決定。
記者：會否建議修改TSA？即使現屆（政府）不肯取消現時的TSA，會否研究修改來屆的TSA，令它沒有那麼競爭性，令到同學不會那麼辛苦？
候任行政長官：在七月一日之前都是現屆政府的工作。我可以發表一些意見，但結果是否接納這些意見和落實這些意見，都是交回給現屆政府。
記者：你今次與中聯辦會面是長過你星期一拜訪立法會和終審法院的時間那麼多，你剛才說與兩位交換意見對於釋除港人對於「西環治港」的議題有幫助還是有反效果呢？
候任行政長官：我又沒有特別計算會面時間。不過正如我所說，是我主動介紹我的政綱，所以可能花了多些時間。但對於立法會或者終審法官那方面，我想他們沒有特別需要。因為我在政綱裏，有不少部分真是和中央的政策有關係，例如一個很具體的就是說希望鞏固、提升香港作為國際金融中心的地位。國家有「一帶一路」的倡議，我在政綱裏提出希望可以和中央有關部委就香港在「一帶一路」裏扮演金融服務業樞紐的角色，希望可以簽訂全面合作協議。我藉這個機會和張主任介紹，是甚麼呢？因為中聯辦都有這個聯絡的角色。中聯辦大家也知道亦有經濟部，所以都可能是要透過他們做一些分析或提一些建議，才能夠可以配合我政綱裏的舉措。所以大家不需要這麼多猜疑，時間長短很多時是傾談得長了而已。
記者：政府沒需要改善與立法的關係嗎？為何政府沒有特別需要？政府是否沒有需要和行政立法之間的關係改善？為何政府沒有特別需要與立法會談久一點，反而和中聯辦……
候任行政長官：因為那個是立法會主席，他是一個代表性。但是如果你今日還認為我不重視行政、立法關係，我便有點失望。我在整個競選過程、在政綱內容，都很具體和清晰表示我的首要工作，亦不等到七月一日上任。
我的首要工作包括是以候任行政長官身分，都是想改善行政、立法關係。我亦在早前已經具體說了改善行政、立法關係都可以有一些展示。我說我會在短期內約見立法會多黨派議員，我亦不會為立法會在未來暑假休會前這三個多月添煩添亂，不會去游說他們一定要通過本來應該做的政府架構改組建議。我覺得這些都是具體展示行政、立法關係。大家不需要以我和立法會主席見多久便等於我對立法會的重視。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年3月29日（星期三）
香港時間19時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞