标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/29/P2019012900414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月二十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。我先講幾句關於上星期我去瑞士達沃斯出席二○一九年世界經濟論壇，今次已經是我第二次以行政長官的身分出席。這個世界經濟論壇辦了接近五十年，大家都公認是一個很重要的場合，讓各國政治和商界領袖可以聚首一堂交換意見，評估一下未來一年的經濟狀況。我出席了兩年後覺得香港作為一個國際金融中心、一個商貿城市，加上有兩個國家大策略──「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區建設，是非常適宜繼續在這個國際平台上可以有一個發聲機會。就以今次為例，我前後去了四日，有機會在九場活動發言，其中兩場是世界經濟論壇舉辦的，邀請我發言。另外，亦進行了十七場雙邊會面，包括有三位是國家元首，即是盧森堡首相、荷蘭首相和越南總理，當然亦有我們慣常都會見面的英國財相，特別是了解兩個金融中心，即倫敦和香港的互補方面工作可以怎樣做得更好。
今次出席世界經濟論壇可以說有兩個特色──第一，除了官員，即我和財政司司長、商務及經濟發展局局長出席外，今次是第一次有三個重要香港機構被納入成為世界經濟論壇的成員或是策略性夥伴候選名單中，所以一起出席，包括香港交易所、香港機場管理局和香港鐵路有限公司，這是一個特色。大家都覺得很有用，因為除了政府官員發聲，我們這些這麼重要的香港機構亦可以在國際舞台與它相關界別的領袖商談世界和香港事務。
第二，我們爭取到在世界經濟論壇這麼頻密的活動中，有一晚舉辦了一個「香港之夜」晚宴，世界經濟論壇創辦人和執行主席施瓦布教授還親自出席。大家可以想像在世界經濟論壇各國元首雲集，那麼多大企業，其實施瓦布教授有很多活動要出席，他都抽空出席我們的「香港之夜」，亦作了一個講話，表示對於香港參與世界經濟論壇的支持和鼓勵。
總的來說，出席人士對二○一九年的經濟前景都是比較不樂觀；我又不感覺很悲觀，但都是不樂觀。大家都認為要在各自的經濟體內盡量做一些鞏固、提升和應對的工作。這個策略亦是特區政府自從去年年中知道中美貿易磨擦將會引來很多負面影響後，我們都嚴陣以待，做了相當的工作。嚴陣以待是有需要的，如果大家留意，昨天我們公布的二○一八年十二月本港整體出口和入口貨值已經按年分別下跌了百分之五點八和百分之七。我接觸過一些出入口商，相信到二○一九年初，這情況會更惡劣，因為他們已經知道有沒有收到訂單，如果沒有訂單，沒生產當然沒出口，從而物流業亦可能會受到一些影響。所以我在此再重申，特區政府一定會密切監察情況，並與業界保持溝通，以一個保就業、撐企業的態度與業界共度時艱。
不過，值得安慰的是香港的經濟基礎和基調都非常穩妥。大家留意，亦是昨天發生的，就是我親手在美國傳統基金會創始人手中接過二○一九年《經濟自由度指數》報告。香港連續二十五年排名第一，而且是唯一一個經濟體的分數超過90分，我們是90.2分。相信未來日子特區政府會繼續發揮香港的優勢，用好粵港澳大灣區發展和「一帶一路」倡議，為香港的經濟注入新動力。
第二件事想說一說的是我們早前已經踏入冬季流感高峰期。今年對於小朋友的影響特別大，所以早前食物及衞生局局長陳肇始教授已經公布幼稚園和幼兒中心提前放農曆年假，希望減少感染。公立醫院無疑正在承受很大的工作壓力。我在一月一日亦親自到屯門醫院探望醫院裏工作的同事，亦與醫管局主席了解我們還有甚麼方法可以紓緩前線醫護人員的壓力。我知道陳肇始教授在過去兩星期做了一些醫院探訪，亦與一些護士組織代表和醫生組織代表見面，聆聽他們的意見，看看我們還有甚麼可以加強做。我首先在此必須對所有在醫管局的公營醫院、其他醫療機構緊守崗位，為市民服務，正承受這麼大的工作壓力但仍然非常悉心照顧病人的醫護人員和支援的同工表示感謝。這壓力看來不是一朝一夕可以緩解，所以在這種超負荷的情況之下，我留意到有醫生和一些醫療組織提出一些方向性的工作，我可以說我完全同意。這些方向性的工作包括重新審視香港整個醫療系統、大力加快基層醫療健康的工作──譬如我們提出在葵青區及其他區成立地區康健中心；加快一些新醫院的建設和舊醫院的重建；以及增加醫科學生的數目，從而增加醫生人手，但這些都是需時的，很難即時處理到剛才所提及那個超負荷和承受很大的工作壓力。所以在兩日前，即我從達沃斯回來第二日，我邀請了醫管局主席梁智仁醫生和梁栢賢總裁，在禮賓府與他們討論究竟還有甚麼大家可以做。我得悉──這個不是我提出的，我相信醫管局一直都正在這方面努力──得悉醫管局亦會進行一些比較即時的措施：第一，加快招聘一些兼職醫生、護士的程序，包括一些已退休但願意回來幫忙的，這些程序要加快。第二方面就是更好使用特別酬金計劃來增加人手，具體細節我不在此說。第三就是它已經為各個聯網的管理層提供額外資源。第四，就是會減省一些非治療的工作──亦是前線醫生、護士提出的可否精簡程序、可否不寫那麼多報告、交那麼多文件，讓前線醫護人員可以真正處理、照顧病人。
大家都記得去年大概都在這個時候，亦是因為冬季流感服務的高峰期，我提出了特區政府會為醫管局提供一次性的五億元額外資源。這五億元其實已經投放在醫管局二○一八至一九財政年度的撥款，所以醫管局二○一八至一九年的財政撥款以經常性開支計算已接近615億元，比上一個年度多了60億元，其中的五億元便是上年一次性加入的，其他是因為人口老化的訴求增加而增加的撥款。醫管局告訴我它現在其實是有錢的，而錢亦正發放給聯網和醫院。但無論如何，為使醫管局可以執行我剛才講的即時措施，使執行比較順暢一些，或者令前線的同事感受到我們真的很關心此事，希望盡我們一切努力。我在此再宣布，我為醫院管理局預留了另一個一次性的五億元，醫管局只要在執行上述措施有需要時，可以隨時，我在此說，是可以隨時向食物及衞生局提出，這撥款亦會發放。今日稍後十一時，陳肇始局長會主持一個記者招待會，主要是再詳細向大家交代冬季流感的情況，及在即將來臨的農曆新年長假期我們的門診或在其他方面服務的安排是如何。有關詳情，或者請各位傳媒朋友可以於稍後十一時的記者招待會向陳局長提出。
完
2019年1月29日（星期二）
香港時間12時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官於行政會議前會見傳媒答問內容（附短片）