标题: 行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/29/P2018062900984.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）（只有中文）
（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（六月二十九日）下午與財政司司長陳茂波、運輸及房屋局局長陳帆和發展局局長黃偉綸就房屋政策新措施舉行記者會。以下是林鄭月娥的開場發言全文：
各位傳媒、各位香港市民，今日下午我聯同財政司司長和兩位局長向大家公布一系列房屋政策新措施。或者第一條大家會問的問題是為何選擇在今日我們七一回歸慶祝前的最後一個工作日來公布？沒有任何政治目的，純粹是因為房屋問題在我的《施政報告》裏我也是說是最重要、最複雜、最嚴峻，亦是市民最期望我們能夠處理好的問題。過去這一年，我們也想了很多，亦先就着土地供應作了一系列的工作，現時亦展開了一個為期五個月的公眾諮詢，所以我們有一系列措施已準備就緒可以向大家交代。事實上，大家看到在過去十二個月，本屆政府的施政風格是我們準備好的事情，我們便向社會交代，無需留在一年一度的《施政報告》或甚麼日子才向大家介紹，今日這一套房屋政策的新措施亦是在這樣的背景下產生。
首先向大家重申，我的房屋政策在《施政報告》裏是有四個元素──第一，房屋並不是一個簡單的商品，適切的居所是社會和諧穩定的基礎，我們尊重自由市場，但在尊重自由市場經濟的同時，政府有不可或缺的角色；第二，我的房屋政策是以置業為主導，致力建立一個置業階梯，為不同收入的家庭重燃置業希望；第三，早年我們已經做了一個「長遠房屋政策」，所以我們仍然是按着「長遠房屋政策」的要求來增加房屋供應；最後一點，是我們都明白新房屋供應不會這麼快到位滿足市民訴求，所以如何善用現有房屋資源協助居住環境特別惡劣的市民是這一套房屋政策的其中一個元素。
雖然有人說，我在房屋政策「交白卷」，但事實上也不是的。在二○一七年《施政報告》之後，我們在房屋的工作中取得一定進展──第一，當然是繼續覓地建屋，這個主要包括公營房屋，亦有私營房屋。大家有時候沒有留意我們正不斷在做一些改劃土地或去城規會作一些規劃工作，然後交給行政會議通過新的分區計劃大綱圖便是增加了土地供應。
第二，有兩個新房屋措施──一個是「綠置居」，一個是「白居二」，亦是經過去一年房委會檢討後把這兩個政策恆常化，換句話說「綠置居」和「白居二」已經成為香港房屋政策內的組成部分。我們亦具體說了一些數字，預備在今年內推出位於長沙灣的「綠置居」項目，大約是2 500個單位以及提供2 500個「白居二」的配額。
第三，在居屋方面，二○一八年這一期居屋出售計劃已經進行中，涉及一共在三個屋邨裏4 400個單位，亦收到超過15萬份申請，這亦是展示香港市民對於房屋的需求、對於置業的盼望是非常強烈，亦給我們更大動力必須要做好這項工作。
第四，就着我在《施政報告》裏提出的「港人首次置業」這個計劃，我們在過去一段時間聽取了很多意見，考慮了市民提供的意見，現時正在制訂一個實施框架。
在私營房屋方面，透過發展局的定期賣地，繼續供應土地興建私營房屋。但無論如何，增加土地供應才是解決房屋供應不足的根本方法，或者有人形容為是王道，一定要找到土地才能夠建更多房屋滿足市民訴求，所以在上任後不久，在九月份便成立土地供應專責小組。專責小組很努力地做了很多內部分析和討論，亦在大概兩個多月前展開了公眾參與活動，在公眾參與活動結束後，專責小組將向政府提出建議。但與此同時我們亦無鬆懈，在過去這一年聽得很多、報道很多便是一些所謂過渡性房屋，我們會繼續善用現有房屋資源，希望能夠增加予市民可改善他們的居住環境。
今日公布的措施不單報紙上所轉述的三項措施，是三個目標、六項措施，稍後會逐一向大家說。簡單來說，三個目標──第一，是令資助出售房屋更可以負擔，所以措施當然是要修訂現行資助出售房屋的定價政策。在此，我們現在開始進入用這名稱──資助出售房屋，英文為subsidised sale flats，因為種類已經隨我們有「綠置居」及會供應「首置」而豐富了，所以不會只說居屋，而是說資助出售房屋，希望大家以後留意我們說法上的修訂。第二個目標是增加資助房屋供應和加強支援過渡性房屋計劃，一共有三項措施，稍後會向大家逐一介紹。第三是促使一手私人住宅單位盡早推出市場。
你從這三個目標可以見到，其實坊間說我這套措施無效，因為它不可以壓抑樓價，它不可以增加供應，這個說法都是準確的。事實上我在現今這套策略裏並無一個目標去打擊樓價或壓抑樓價，亦難以透過這些政策增加整體房屋供應，這是清晰的，但不等於我「無招」。我稍後會處理另外那些問題，但今日這六項房屋政策新措施是很清晰，我剛才向大家介紹的三個目標。
措施第一是需要詳細解釋的，因為它涉及到定價政策，而且由於這個定價政策沿用了一段日子，所以要作出修訂，其實我們都很審慎，反覆研究過，看過很多數據而做出來。促成我們今次修訂資助出售房屋的定價政策，當然是由於二○一八年那一期的居屋出了售價後引起社會很大關注。有人說：「居屋都賣一萬元一呎，我是否可以負擔呢？」在立法會亦有很多黨派的議員提出這個質詢，所以我在早前的立法會亦承諾了我會親自看，而事實上我親自看的過程是包括要學習，因為我並無很直接涉獵過有關房屋署的工作，所以在這個與同事討論、我自己學習的過程中，我們看出了有些地方是可以優化今日我們如何為出售的房屋作定價。
（待續）
完
2018年6月29日（星期五）
香港時間20時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官就房屋政策舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（二）
（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（三）（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）（只有中文）
房屋政策新措施記者會答問全文（一）
房屋政策新措施記者會答問全文（二）
房屋政策新措施記者會答問全文（三）
政府公布六項房屋政策新措施（附圖／短片）