标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/29/P2018052900407.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月二十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。今日只想說一件事，在三月底時我曾經向各位表示我很擔心今個立法年度審議撥款的進度，亦在三月底我分批接見了立法會建制和泛民的議員，希望大家能夠有一個互諒互讓的態度盡快加速審議這些撥款申請，因為絕大部分都是與民生相關，亦有一定迫切性，我亦同意政府會按着早前在其他場合議員要求以先易後難的方法把一些項目重新排序，今日想向大家說的是與立法會的商議取得良好效果。按我們掌握的資料，直至昨日仍然有一個工務小組委員會會議，通過了四個項目。自從我在三月底與議員商量後，三個會，即是財務委員會和轄下兩個小組，分別是工務小組和人事編制小組，一共加開了二十二次會，會議時間長達八十二小時，這些是額外加的會，在此我先向三位主席，包括陳健波主席、葉劉淑儀主席和盧偉國主席，表示感謝。對於各位議員積極踴躍出席這些額外加開的會議都表示讚賞。
現時我們掌握的是工務小組委員會自從三月底已經通過了二十九個項目，總值是680億元，其中十個項目一共374億元亦已經通過了財務委員會，即是說這些工程項目其實可以展開，我非常樂見。在人事編制委員會裏的進度都不錯，當然沒有工務小組進展得那麼快，通過了八個人事編制項目，其中四個已經獲得財委會批准。另外，財委會亦批准了一些直接去財委會，即是那些既非工程，亦不是增加人事編制的，通過了五個項目，113億元的財政承擔，絕大部分都是我在《施政報告》裏公布的一些新的經濟和民生措施。值得在此提一提，上述項目中一共有達二十四個項目在經過工務小組或人事編制小組委員會不需再在立法會財務委員會分開辯論、討論才投票。因為大家記得，我當時擔心除了進度緩慢，還有一個令人很困擾的現象，便是在工務小組委員會討論完，返回財務委員會又重新再討論，然後才表決通過，這個現象似乎現時已消失了，絕大部分項目經過小組委員會討論，推薦給財務委員會通過，很多都可以一併通過，不需要逐個項目再討論。
由現在到立法會這個年度暑假休會，其實還有很多會議，至少有七次財委會會議、七次工務小組委員會會議和五次人事編制小組委員會會議，所以我現在很樂觀。按目前會議進度，我相信所有當時在三月底與議員說屬於民生的項目、屬於有迫切性的項目，應該都可以在暑假前處理得到。如果這件好事發生的話，那麼二○一七／一八立法年度，經立法會批出的基本工程的撥款總額將高達1,700億元。這個相對於二○一六／一七只批出555億元是大幅增加，亦是近五年最高，所以我相信今日香港建造界的朋友，聽到我說這個數字都應該感到興奮，我會要求我的工務部門在取得撥款後盡量加快程序，希望這些工程早日能夠可以製造一些在建造界的就業給我們建造界的工人，不需要像早前來此請願，說恐怕今年的工程會減少，令到他們的就業情況出現一些困擾。
我留意到最近，好像在上星期的內務委員會有委員提出，為甚麼無故看到有些又不是民生、又不是迫切性的項目現在都上了會，特別提出兩個叫地區重點工程，分別在觀塘海濱建造一個噴水池和在灣仔的摩頓臺建一個新活動中心。我在此都解釋一下——沒錯，當時說將一些不是民生、不是迫切性、有爭議性的項目我們會暫時抽起它，但現在出現的現象是在先易後難這取態下，那些「易」的項目都已經做完，甚至有一兩次的小組委員會都要提早結束會議，即我們的議程已經討論完。在這樣的大前提下，我也很難特別扣起一些已經準備就緒亦諮詢了立法會相關事務委員會的項目，尤其這類地區項目，當區的區議會和居民都熱切期待這些項目能夠早日落成。如果大家記得，這些所謂地區一億元的工程，在上一屆政府二○一二年提出，看到其他區已經可以落成啟用，譬如在西區的海濱長廊，區議員都覺得不如都讓他們申請撥款，所以在這考慮下亦「放行」一些不太屬民生、亦不是很迫切、以前有部分議員提過或者對這個項目有保留，我們現在都可以放上去議程，我希望立法會亦考慮了地區的意見，能夠支持這些有關項目。今日大致上跟大家說說這個情況。
記者：特首，想問關於高鐵路軌的事故，馬時亨之前說應該不要問這麼多，港鐵說OK便OK。其實你覺得港鐵這態度是否一個負責任的講法？以及，你覺得這樣的事故會否影響通車日期？
行政長官：廣深港高鐵香港段是一個很龐大的工程，無論在造價、工程難度都是非常龐大，亦因為這樣需要一段這麼長的試運期，長達六個月的試運期，在試運過程中看看還有些甚麼疏漏的地方需要馬上更正及改善，無論在工程設計、營運過程，可能甚至售票事宜都需要測試，我有信心港鐵以過去幾十年的經驗一定可以將測試和試運做好。在試運過程中，可能同時包括港鐵主席都很心急，亦很想把工作做好，所以如果馬主席給大家的感覺好像覺得大家不需要監察港鐵，不需要港鐵提供資料，這都只是說話上可能如他說甚麼「天口熱」等等，我想他是無心，亦一定不會不提供資料、不提供資訊。我們一定會與港鐵緊密合作，以開誠布公的態度，讓市民對於高鐵有充足信心，迎接它在九月開通。
記者：有報道指中聯辦透過一些公司控制主要出版社，請問有否破壞「一國兩制」？
行政長官：我沒有這些資料，所以難以評論。不過中聯辦都是中央駐港機構，中聯辦亦要在香港買物業或做其他符合他們運作及工作宗旨的事，只要是依法，我們都不應該干預。但事實上我真的沒有這些資料，我不知道詳情是怎樣。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年5月29日（星期二）
香港時間12時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看