标题: 行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/29/P2018062901136.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
第三個措施就是地，我們只是撥地，所以我剛才也承認，這套措施並沒有增加整體房屋供應。我們將會在私營房屋用地內撥九塊用地過來，可以建成10,600個單位，分別在安達臣道和啟德，在不同年份將它撥過來。在二○一八／一九年先有一幅可以提供1,400個公營房屋的單位，但目前來說，我們還未決定這些是資助出售還是出租公屋。
另外，屬於第二個目標的措施便是過渡性房屋。過去一年大家都聽到很多民間組織，例如社會服務聯會都很積極配合政府政策，利用一些暫時空置的樓房或者閒置的地來興建過渡性房屋。為了讓這些民間主導計劃能夠更有效、快速推行，運輸及房屋局將會成立一個專責小組，協助這些機構推動這個工作。很多措施大家都聽過，我不再逐一說，但我們除了提供「一站式」專責小組協助及促成外，現在已經有兩個撥款來源可以為這類改建為過渡性房屋提供資助──一個是早前已經使用了的關愛基金；另一個是財政司司長在預算案預留了十億元，協助各式各樣利用空置政府土地作非牟利用途。
最後目標是讓已建成的樓宇盡早推出市場。措施第一是向空置的一手私人住宅單位徵收「額外差餉」。大家都知道現在已落成樓宇但未出售的一手私人住宅單位是9,000個，佔我們當時預計供應量的9%。雖然9%並不是很多，但9,000個單位在今日房屋緊絀情況下仍然是一個相當重要的供應，尤其是這9,000個供應中，有些真的建成了很久，二○一一至二○一五年已建成了三至五年的樓宇仍然空置。在今日房屋這樣緊絀、置業訴求這樣高漲的情形下，難以明白為何這樣多空置單位，所以我們要採取這項措施向空置的一手私人住宅單位徵收「額外差餉」。我們是用差餉來做，所以要修訂《差餉條例》。做法是簡單的，所有獲發佔用許可證或俗稱的「入伙紙」達12個月的一手私人住宅單位的業主，主要都是發展商，每年須向政府申報單位的使用情況。如果在申報當中發現有些單位在過去12個月中，有超過六個月時間未作居住或出租，會被視為空置單位，有關業主需要繳付「額外差餉」。「額外差餉」的幅度是大的，是所謂兩倍，即單位應課差餉租值的兩倍。大家都知道，當要交差餉時，其實是應課差餉租值5%，我們收兩倍，就是百分之二百，而且是由差餉物業估價署按年來徵收。這個措施是需要立法，我們將會在二○一八／一九年向立法會提交法案來作修訂，而生效日期便要決定於法例通過日期。
最後一個似乎在坊間未談及的措施是我們會修改「預售樓花同意方案」（pre-sale Consent Scheme），以改善銷售手法，這些當然是指一手樓。要求發展商，不論它透過甚麼方式銷售樓花，是招標也好、出售也好，每次推售的住宅單位數目不能夠少過有關「預售樓花同意書」所涵蓋的住宅單位總數20%。因為近年看見一些賣樓方法是「擠牙膏」──拿十個單位出來賣、拿兩個單位出來招標，看看價錢是怎樣。如果他日我們修改之後，這種做法便不可接受。去到最後那批如果已經達不到總數20%，全數剩餘單位需要拿出來賣。執行機構是地政總署，因為預售樓花同意是由地政總署批准的。當然你會問有甚麼罰則，我們會警告它，如果再犯我們便撤銷預售，它不能夠再預售。這個措施不需要改例，沒有法律基礎，不需要用法律，我們將會規定在我今日宣布之後即時生效。換句話說，如果明天有發展商到地政總署申請預售樓花同意，便要接受這個條件。
最後是總結，我要重申房屋問題是本屆政府的重點工作，特區政府一定會全力以赴，去增加適切及可負擔的房屋供應，讓市民可以改善他們的居住環境和重燃置業希望。增加土地供應是解決房屋供應不足的根本方法，我們稍候會公布開拓土地和釋放現有土地作房屋發展的藍圖。正如剛才我很早說過，我們仍然有招數，但下一次的招數，我們的重點是說香港房屋土地供應。在這段時間，我懇請社會各界積極參與土地供應專責小組的公眾參與工作，希望大家能夠集思廣益，建立一個共識，為香港訂定土地供應的具體策略。多謝大家。
完
2018年6月29日（星期五）
香港時間23時34分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）（只有中文）
（附圖／短片）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（二）
（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（三）（只有中文）
房屋政策新措施記者會答問全文（一）
房屋政策新措施記者會答問全文（二）
房屋政策新措施記者會答問全文（三）
政府公布六項房屋政策新措施（附圖／短片）