标题: 鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議在湖北武漢舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/29/P2021112900517.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議在湖北武漢舉行（附圖／短片）
鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議在湖北武漢舉行（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥率領香港特區政府代表團與湖北省委書記應勇率領的湖北省政府代表團今日（十一月二十九日）在湖北省武漢市舉行了鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議（會晤暨會議）。國務院港澳事務辦公室副主任黃柳權以特邀嘉賓身分出席。會上，鄂港雙方成立了合作新機制，並就鄂港合力服務國家發展，推動開展全方位合作達成共識。這亦是香港特區與內地中部省份建立的首個政府高層合作機制，也是本屆政府繼二○一八年成立川港合作會議後的另一個加強與內地合作的重大舉措。
行政長官林鄭月娥表示，過去一、兩年，香港與湖北都在中央大力支持下，克服了嚴峻挑戰。湖北取得防控疫情的重大勝利後，整體經濟發展呈現持續恢復和快速增長的良好態勢，而香港則站在「一國兩制」重回正軌、行穩致遠的新起點上，鄂港合作機制的成立正合時宜，不但能在國家「十四五規劃」開局之年，通過進一步合作，讓兩地發揮互補優勢，攜手共贏，也標誌着香港將更好融入國家發展大局。
以下是鄂港就十三個合作領域所達成的共識：
金融
——
推動香港交易所與湖北省政府及相關地方金融監管機構合作，鼓勵湖北企業赴港上市，利用香港交易所平台再融資和併購重組。
鼓勵湖北企業利用香港資本市場和專業服務作綠色和可持續投融資及認證，推動碳排放權市場體系建設，降低減排成本，推動綠色低碳產業投資，有效引導資金流動，共同助力國家實現碳中和目標。
創新及科技
—————
結合鄂港優勢學科領域和重點產業，鼓勵兩地優勢互補，透過科技成果對接活動以推動有關成果產業化、商用化。
探索建立科技人才聯合培養機制，每年從香港和湖北選拔一定數量科技人才到對方的高等院校、科研機構交流學習。
航空物流
————
支持香港機場管理局向湖北機場集團提供機場建設、機場運營管理和配套產業發展等專業諮詢服務；按湖北機場集團需求，由香港國際航空學院開辦培訓專班；支持兩地航空企業恢復和加密兩地航線航班。
商貿投資
————
支持港資企業落戶湖北，探索具體化合作機制，定期開展招商引資活動；積極打造湖北品牌，強化湖北品牌宣傳推廣，支持湖北品牌進軍香港市場，鼓勵香港品牌管理企業進軍湖北市場。
青年發展
————
借助湖北豐富的歷史和文化資源，支持香港青少年到湖北開展交流活動，加深香港青少年對國情、歷史的認知和國民意識的培養。
湖北全力打造鄂港青年創新創業交流基地，對接創業補貼、項目資金、人才政策等，為在鄂香港青年提供「一站式」落地服務。
服務業
———
支持香港的商會、專業協會和企業代表團到湖北分享香港現代服務業經驗，為湖北有關業界提供培訓，提升湖北現代服務業專業化水平。
探索鄂港在會計審計、法律及爭議解決服務、管理諮詢、計量檢測認證、知識產權、規劃設計、建築及相關工程等方面合作，鼓勵湖北企業使用香港相關專業服務。
健康產業與生物醫藥
—————————
支持兩地生物醫藥企業、大學和科研機構，在新藥研發、成果轉化等方面加強合作；支持兩地在生物醫藥應用、重大疾病治療方案和藥物臨床應用效果開展交流，推動兩地醫療領域的交流合作。
中醫藥和食品安全
————————
開展中醫藥學術交流，鼓勵兩地中醫藥院校、科研機構和醫院合作，聯合開展弘揚中醫藥文化活動，完善中醫藥標準化建設，共同推動中醫藥國際化。
支持湖北擴大鮮活農產品供港政策，豐富香港食品市場多元化供應。
教育
——
支持湖北省教育廳與香港教育局、職業訓練局等教育主管部門建立戰略合作關係；鼓勵鄂港高等院校開展師生交流、科研合作。
支持鄂港中小學校建立姊妹學校關係，促進兩地中小學教師交流、培訓、參訪或從事學科教學工作。
文化合作
————
香港特區政府於2022年第四季在武漢舉辦「香港周」活動，與武漢多個演藝場地、文化地標及商圈單位合作，舉辦演藝節目、電影系列和展覽等活動，亦會邀請武漢漢劇院來港參與中國戲曲節演出。
深化文化活動、藝術人才、博物館藏等方面的交流合作，促進兩地文化事業發展。
旅遊
——
鼓勵兩地旅遊業界交流，創新特色產品，建立互為旅遊目的地和客源地的良性互動機制。
人才與公務員交流
————————
共同完善人才交流便利化政策，鼓勵各行業開展人才交流；在國務院港澳辦協調下，繼續推動鄂港公務員交流，彼此分享公共服務的管理經驗和專業知識。
便利港人在內地發展
—————————
湖北全面貫徹落實中央有關部門出台的便利港澳居民在內地發展的政策措施，探索打造服務在鄂港人「一站式」諮詢服務平台，就不同便利措施提供政策解答和支援。
合作備忘錄簽署儀式
—————————
政務司司長李家超與湖北省副省長趙海山於會上簽署《關於「鄂港合作會議」機制的安排》及《鄂港高層會晤暨「鄂港合作會議」第一次會議備忘錄》，文件內容（只有中文）分別見附件一及附件二。
此外，兩地政府部門和法定機構亦簽署兩份合作文件：
《深化鄂港經貿合作備忘錄》；及
《湖北省與香港特別行政區文化交流與合作協議書》。
由兩地政府部門簽署的《湖北省與香港特別行政區文化交流與合作協議書》內容（只有中文）見附件三。
陪同行政長官出席會晤暨會議的特區政府官員包括政務司司長李家超、創新及科技局局長薛永恒、民政事務局局長徐英偉、政制及內地事務局副局長胡健民，以及其他相關官員。
完
2021年11月29日（星期一）
香港時間22時50分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在武漢與湖北省委書記會面和出席鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議
觀看
附件
附件一
附件二
附件三