标题: 房屋政策新措施記者會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/30/P2018063000044.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
房屋政策新措施記者會答問全文（二）
房屋政策新措施記者會答問全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：想問兩個問題，怎樣定義非業主家庭？會否有漏網之魚？一些與家人一起住的青年，他們會計入一個可能有物業的家庭，怎樣定這個limit？另外想問在公屋供應方面，增加了例如說一萬個資助出售單位，對公屋供應短期內可否有一定幫助？可否在這方面多說一點？謝謝。
行政長官：簡單來說，撥了九塊地，多了一萬個單位，當然會有些幫助。如果大家記得，在十年長策（《長遠房屋政策》）的46萬個單位裏屬於公營部分的單位其實未達標，那裏大約28萬個單位是未達標的；所以可以補足未達標的，但未能完全可以將這個數字做到28萬。所以幫助一定有，但不可完全處理到十年長策裏我們自己訂下28萬公營房屋的目標。至於所謂非業主家庭，這純粹是給大家說明用的，不是一個資格要求。資格要求方面，例如是「首置」，你便要沒有樓、未買過樓、你的家庭入息是多少。我剛才提到入息57,000元或39,500元，是統計處告訴我們這個類別的數字。如果我們包括其他已經有樓的人士，可能會提高了入息。既然我們針對的是現在未有樓、正租樓住，或有人供應樓給他住但想買樓的人，最準確量度這個組群，就是這些叫做私人非業主住戶，即是他正租樓住。但到了真正接受申請時，就用回現時房委對資格的要求及「首置」的申請要求。
記者：有兩個問題想問問。首先，我想問居屋定價機制方面，見到你剛才提到變為五二折，但其實想問入息上限是否在你這套新政策下是不會有任何轉變？即是whatever是居屋以至是「首置」上車盤都是維持所說的57,000元這個level。如果長遠來計算，以「首置」作例，這是否會變相令例如74,000元入息的組群居民也已經屬於你眼中subsidised的群組裏？這是第一條。第二條，預售樓花規管方面，現時政策其實都在防止發展商的兩成單位、要求他們在推售時不少於兩成單位，但看到你現時這個做法也是以兩成為指標，其實做法有甚麼不同的轉變？是否意味着以後發展商，例如招標一兩個單位這種做法是永遠絕跡？以及懲處方案又是如何？如果萬一發展商不跟從。謝謝。
行政長官：第一，我們無意改動白表家庭入息上限。我知道坊間有人說，既然便宜了，你不如幫助一些更低收入人士，把入息上限降低，但這個邏輯並不太對。現時的邏輯，亦是行之有效的，是當私營市場的樓價飆升，能夠負擔私人市場樓宇的人士更少，換句話說，需要政府更多幫助。今日仍然是一個上升軌跡，我怎可能再把白表家庭入息上限降低？剛才已經說過，會令更多人申請，因為樓價便宜，這個就回到土地供應問題。這個邏輯的好處是它可升可跌，大家不要以為這個數字從來都是上升，我給大家看看一個表便會知道。這個就是自從推出居屋的歷史軌跡，由一九八二年推出居屋一直升，這是白表家庭申請者的入息限額，它曾經下跌過，而且下跌幅度也相當大，因為當時的樓價下跌得很厲害。樓價下跌得很厲害，市民的負擔能力高了，政府介入的需要便下跌。這個可升可跌機制相當合邏輯，所以我們不打算改動。至於賣樓花的限制，問題不會永遠絕跡，譬如說發展商不申請預售，建成後我們就沒有辦法，至少暫時沒辦法，將來會否有方法，我們還在想。如果是新賣土地，我便可以在土地契約方面作出要求。但今天來說，如果我們只是用預售樓花的計劃，他不預售的話，我們便沒有辦法。另外，香港還有一種是舊契，即是沒有限制的契，又是沒有辦法的，因為這一套東西全部都是靠土地契約方面來管制。
運輸及房屋局局長：剛才行政長官說若他（發展商）不申請出售樓花，當然他（發展商）有自己的選擇權。但當他（發展商）興建完成並取得准住證，即我們叫OP，基本上，我們剛才提及的額外差餉亦限制了他（發展商）要在有佔用許可證後一段時間，若超過六個月不出售或不用作居住用途，其實他（發展商）也要付出額外差餉，所以基本上前後有一個拉動的作用。
記者：想問一問其實那九幅私樓地有些甚麼考慮因素來撥作公營房屋？因為其實啟德那塊地都屬於黃金地皮，有否考慮過對庫房的影響？另外現時仍未決定公營資助出售還是出租，會否有時間表以及有甚麼考慮原則去釐定？謝謝。
行政長官：簡單來說，我們希望找些準備就緒的地撥過來，如果你找些十年後都不知可否興建的地撥過來，好像不太有誠意。所以無論是安達臣道石礦場或啟德，都是比較成熟的地，甚至有些今日已經放在賣地表，我們將它撥過來，主要是這個考慮。做完之後，對於安達臣道來說，公營房屋的比例是高的，可能去到九成。但是今日的公營房屋中有很多種類，所以大家不需要擔心會否又出現一個社區全部都是基層住的公屋的社區。我們現在撥過來，究竟興建哪一種樓還要研究，當然亦要看看社會反應，所以儘管撥了過來令到在安達臣道的地盤、該區的公營房屋比例高，我們覺得都是合理的；它亦是一個相當好的區，去觀塘亦都比較方便。啟德因為有很多私樓，所以啟德即使這樣撥了一些過來，它仍然頗平衡，即是公營和私營間是頗平衡的。我在此說，即使財政司司長在我旁我都是這樣說──土地收入不是我們最重要的考慮，最重要的考慮是令到香港市民能夠安居。所以你說損失土地的收入，損失賣樓、賣便宜了的收入，但是能夠達致我們給市民安居這個目標，我覺得非常值得做。
記者：林太你好。雖然你今日主動說今日這個記者會與七一無關，但是今日都正值你上任一年的前夕，其實你如何看自己過去的施政表現？一百分滿分，你會給多少分自己？除了房屋之外，政治過去一年你亦有很多批評的聲音，說你沒有好好捍衞「一國兩制」，修補不了社會撕裂，你自己又如何看呢？謝謝。
行政長官：今日不是回顧我一年工作的機會，將來有機會可以再向大家說。不過從我參選行政長官的那一刻開始，我便知道這個工作會引來更多個人批評，甚至無理抨擊，可能要受更多委屈，但不緊要，現在我每日都過得非常愉快。我亦向你們說過，過得非常愉快，因為我能夠為社會服務。我每日都要做一個justification的過程，去說給我自己聽，為何在這麼惡劣，有些時候是相當惡劣的環境，仍然要堅持這工作；因為能夠去到我公務生涯的最後階段，有這樣機會可以為香港謀劃－－我真的在為大家謀劃未來，我覺得是一份很大的光榮。所以我不擔心評價、不擔心攻擊或者民望，總之每一日能夠為社會做到實事，我和我的團隊都是非常願意作出這個承擔。
（待續）
完
2018年6月30日（星期六）
香港時間0時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
房屋政策新措施記者會答問全文（一）
房屋政策新措施記者會答問全文（三）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）（只有中文）
（附圖／短片）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（二）
（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（三）（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）（只有中文）
政府公布六項房屋政策新措施（附圖／短片）