标题: 行政長官質詢時間答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/30/P2019013000532.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月三十日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：劉業強議員。
劉業強議員：特首，現時政府設有緊急援助基金，專門幫助因水災、風災、暴風雨後天災災害而需要緊急救援的人提供經濟援助。但由於涉及眾多部門，包括社署、民政署、漁護署、地政署等執行發放；申請資格又有限制；損失評估亦未夠全面，好像去年颱風山竹襲港後，每戶災民僅發放數千元補助金，對於整間屋被摧毀，動輒損失數十萬元的村民和漁民而言，可謂是杯水車薪。鄉議局及後發起籌款幫助他們重建家園，我很高興看到村民在上月終於可以有新屋住，趕得及過新年。特首，你會否考慮成立特別事故支援基金，當香港發生特別事故或災禍後，統籌各部門向受影響的鄉郊居民提供額外的經濟支援，以進行清理善後工作、重建家園、修葺農場和魚塘等，使他們更快回復正常生活？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝劉議員的提問，亦特別要多謝劉主席以鄉議局主席身分在去年特大颱風山竹襲港後，動員區議會的人士籌款協助有需要的鄉村居民。正如劉議員所指出，事實上特區政府多年來建立了很多不同的緊急援助措施和基金，但有時當很多部門都做時，或者令到不能夠統整地提供援助給受天災人禍影響而需要緊急援助的人，譬如好像山竹那次特大颱風發生後，我本人也收到一些請求，就是說沒有一個特定款項可以幫助一些水上運動中心在當時山竹襲港時破壞了他們的訓練基地，所以我們都想了一種特別方法幫他們，但每次都用特別的方法處理特別事件是不很理想的。多謝劉議員提出，或者我會請民政事務局局長統整一次在政府內部提供給受這些天災人禍影響的緊急援助，看看有沒有一些改善空間，以及有沒有一些很明顯遺漏了的地方可以補足。如果發覺可以強化現有制度，我們可以做，如果發覺要設立一些好像劉議員提出的突發的、一次性的援助機制，我們都會認真考慮。
立法會主席梁君彥議員：區諾軒議員。
區諾軒議員：林太，早晨。公共行政第一課便教推行政策要有充分、客觀理據做支持。羅致光局長在民主黨年代都是這樣提醒後輩，我相信以他的聰明才智不可能不提醒他的上司。我的問題很簡單，在你宣布提高綜援年齡之前，有否做過研究？有沒有客觀科學數據證明60至64歲基層市民在勞動力市場的競爭力？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝區議員提點公共行政要注意的事項。事實上我昨天亦說我們在施政方面有反省、檢視的需要，但就綜援系統有關長者領取綜援的年齡界限，不是突然間有一個政府的宣布，是有幾年的工作，不過可能因為有時差，所以現在要說回那件事的背景。那件事的背景就是上一屆政府大規模做了一個人口政策檢視，所謂大規模是包括有公眾參與，我記得我本人都有參與一些去社區會堂進行的討論。或者長話短說，討論結果在二○一五年公布，就是說隨着人的壽命延長，以及人的工作年齡亦可以延展，所以有一系列工作做。那一系列的工作亦向社會交代了，很多這一系列工作中的各個措施在過去幾年推行了，大體都得到社會支持，譬如公務員延長退休年紀──即是新入職公務員及在二○○○年後非長俸公務員都可以選擇65歲退休；亦包括改動法例，經本會同意，把某一類保安員的年齡由65歲提高到70歲；亦為65歲未有足夠退休保障的長者提供了更好的退休保障，包括長者生活津貼和加強的生活津貼。然後在當日的報告還有一環，就是說政府需要檢視在現行的社會保障制度裏，有沒有一些防止一些年長人士繼續工作的措施，具體來說就是在綜援系統裏把長者不能就業或無須就業的年紀定在60歲，似乎與剛才說的一系列政策方向，即人口政策方向不一致，所以在二○一七年一月的《施政報告》公布了要推行，它的背景是這樣。它的背景裏亦當然包括了區議員希望見到的客觀討論，亦有一些分析。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：楊岳橋議員。
楊岳橋議員：多謝主席。特首，今次提高長者綜援申領資格惹來社會上非常大的反彈，我們立法會裏跨黨派亦不下一次表達我們對今次改變的不滿。特首，剛才你當然說了很多理據，你亦說過這是上屆政府開始到現在的。我想問你，特首，究竟你需要我們立法會再做些甚麼，你才願意擱置今次的改變？你需要我們香港人再做甚麼，你才願意真正聆聽我們的聲音？主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：過去這兩星期，我和我同事，特別是政務司司長和羅致光局長（勞工及福利局局長），都反覆討論及研究政府應再做甚麼履行這政策方向的順利執行。這些事亦有些已經推行了，例如你說我們不應該使60至64歲現在以健全成人身分領取綜援的人士受到金錢上的損失，所以已第一時間推出了「就業支援補助金」，亦會在二月一日後申領人士會同步、無需申請下發放。第二方面，為使有更足夠的就業支援幫助60至64歲申領綜援人士可以按政策目標能夠就業，所以亦延長了41隊綜合就業支援計劃的支援隊，希望能夠為這些申領人提供援助；再進一步是我們承諾在今年內會完成幾方面檢討，希望能夠為這些60至64歲人士提供更大、足夠的誘因或支援，包括檢視2,500元上限的豁免計算入息，亦包括剛才說這41隊支援隊可否做得更到位，也包括有幾位議員提出現在即使有1,060元「就業支援補助金」，還有一些特殊津貼和補助金未能夠適用於60至64歲的健全綜援受助人。我們會爭取盡快完成這些檢討，尤其今次檢討是很好的契機。我都向部分議員交代過，在60至64歲健全人士的特殊津貼和補助金的檢討裏，如果覺得適合，亦不需要局限在60至64歲這個年齡組群，有些可能會延伸至現在稱為健全成人這個組群。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員。
何君堯議員：特首，較早前我向財政司反映如何可以善用我們現時囤積了的財政儲備，其中亦有一個環節是相關的，就是目前的MPF裏我們亦囤積了頗大的金額，但目前我們只容許市民投資在股票，可否將強積金活化，其中容許市民將部分強積金用來購買醫療保障或保險？這樣一方面可以自己主張自己如何使用金錢保障自己的健康；另外一方面亦可以紓緩公共醫療系統的龐大工作壓力。在這方面，特首會否今年特別考慮這一方面，將強積金活化，容許我們當家作主，市民可以用部分的錢來保障自己的健康？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝何議員的提問，當然如果涉及《財政預算案》的工作是由財政司司長負責。不過，何議員具體提到這個強積金問題，我都想有這樣的回應。強積金顧名思義是強制的，所以它是強制每一位市民就業時要供款，他的僱主也要供款，以未雨綢繆為他的退休作出打算。不爭的事實是今日的百分之五，即僱主及僱員分別的百分之五，都難以提供足夠退休保障，一來由於那金額不是很多，二來是人均壽命很長，所以在這樣的大前提下，還在他未踏入退休年齡便將部分累積了的金額拿來做其他事，好像你提議的醫療保障，早前有人提議拿來給他買樓，這個我們有很大保留，但不等於我們不鼓勵市民自己為自己的醫療健康籌謀。所以，我們又在經過很多討論後，雖然放棄了強制醫療保險，但亦為自願性醫療保險提供一個誘因，即是在稅務方面的寬減，所以我覺得這方向可能更穩妥。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：鄺俊宇議員。
鄺俊宇議員：特首，派四千元你便派到「一鑊粥」、長者綜援要給回60歲你便想「度縮」、不找工作被你扣二百元，你們做政府不要做到這麼「寒酸」，好不好？特首，昨日說你要反省、接受批評，這裏跨黨派要求你撤回長者那門檻，你撤還是不撤？為甚麼你要「死鵝一邊頸」？我真的不明白。其實很簡單，你放在眼前，如果你有錢起「大白象」，沒錢給老人家，你怎樣也說不通，特首。今日很有可能是你的最後機會，如果你不想歷史記住你林鄭月娥「恰」老人家的話，我在此再三邀請你，請你撤回收緊長者綜援門檻的決定。主席，幫我問特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，鄺議員提的問題我在近日，包括剛才，都反覆答了。大家或者都要明白，政策都是有一致性的，這人口政策出來的一籃子建議亦廣泛反映了大家認為在一個人均壽命延長、工作年齡應該延展的目標之下落實執行。我們亦真的落實執行了，這些工作亦得到社會認同，所以去到這一環要做的時候，當然有一定困難，但這困難我們應該將它視之為我們改善比較中高齡人士就業的支援。我再在此強調，今次做這工作是完全、完全沒有要減省社會福利開支的目標，完全沒有。我們能夠為長者提供更多支援，或者稍後檢討之後，為這些相對高齡、健全的綜援受助人或者其他健全的受助人，提供一些相對比較與時並進、可以滿足到今日這些受助人的日常需要的補助金或者是特別津貼，特區政府非常願意落實執行。
鄺俊宇議員：主席。
立法會主席梁君彥議員：鄺俊宇議員。
鄺俊宇議員：主席，特首為甚麼這一刻你都不可以再謙虛點？已經是最後關頭跨黨派要求你撤回這個決定，你二百元都可以暫緩，為甚麼這個收緊長者綜援門檻便不可以押後？你不是民選的特首，可能你聽不到民意，但我們很多朋友都是民選，透過地區、基層的市民，可以告訴你，現在全城「鬧爆」你，覺得你現在「恰」老人家。如果你這一刻都覺得沒問題──我們落實執行吧，我們不撤回了──我相信歷史會記住你林鄭月娥「恰」老人家的。主席，幫我追問特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我已經充分回應了鄺議員提問的內容，但既然鄺議員提到一個謙卑的問題，我亦可以和大家作一個分享。我上星期在世界經濟論壇四日，與很多各國政要有機會互動，某一個國際組織負責人正正在那些場合提醒各國首腦、部門或政府的領導，在今時今日經濟全球化面對很多科技帶來的挑戰，他提醒我們在座，包括我本人──不過我本人當然只是一個特別行政區的首長，其他是各國領袖──有兩件事：第一是需要謙卑；第二是需要擺脫精英主義，本人會將這兩個提示謹記在心。
（待續）
完
2019年1月30日（星期三）
香港時間14時05分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）