标题: 滬港合作會議第五次會議
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202108/30/P2021083000505.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
滬港合作會議第五次會議（附圖／短片）
滬港合作會議第五次會議（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官林鄭月娥率領的港方代表團，與上海市市長龔正率領的滬方代表團，今日（八月三十日）以網上視像形式舉行滬港合作會議第五次會議。
林鄭月娥表示：「自滬港合作會議機制在二○○三年建立以來，本屆特區政府是唯一一屆能在五年任期內舉行兩次會議，足證香港和上海的關係是越來越多元、緊密，沒有受到外來的因素影響，特別是香港過去兩年多面對的前所未有挑戰。上海和香港是國家具有特殊地位和功能的中心城市，一個是長三角經濟城市群的引領城市，一個是粵港澳大灣區的核心城市，兩地在『十四五』時期，應該以更廣泛、更緊密、更深入的合作去服務國家所需、貢獻國家發展。」
滬港就以下13個範疇的合作方向達成共識：
拓展內銷及「一帶一路」倡議
—————————————
鼓勵香港企業參與在上海舉行的「中國國際進口博覽會」（進博會），向內地市場推廣香港優質產品和專業服務，拓展內銷市場及深化兩地的經貿融合；支持香港貿易發展局在進博會展館推廣香港作為雙循環連接平台的角色，及舉辦以「香港通道‧連接全球」為題的研討會。
繼續推動兩地企業攜手建立夥伴關係，聯合參與「一帶一路」建設，鼓勵上海相關單位和企業繼續參與在香港舉行的「一帶一路高峰論壇」，開展投資和商貿配對，攜手「走出去」，拓展國際業務。
文化及創意產業
———————
積極支持滬港藝術團體、演藝學校及文博機構等舉辦在線文化交流活動。疫情緩和後，雙方繼續拓展交流，包括支持香港管弦樂團、香港中樂團等在上海演出。
香港西九文化區持續推動與徐匯濱江綜合開發建設管理委員會（上海西岸）、上海文廣演藝（集團）有限公司、上海戲曲藝術中心合作，包括邀請上海昆劇團、上海評彈團、上海越劇院等來港演出；推動和探討上海當代藝術博物館與M+在展覽領域的合作計劃。
邀請上海業界代表赴港參加年度盛事「設計營商周」和「香港影視娛樂博覽」及旗下活動（包括「香港國際影視展」），加強兩地業界交流。支持創意香港資助業界組織「香港設計師協會環球設計大獎2021」得獎者於二○二二年四月到上海舉辦研討會，促進兩地設計業交流。
創新及科技
—————
支持香港創新科技署和上海市科學技術委員會簽訂合作備忘錄，建立滬港兩地政府間的科技交流機制，鼓勵搭建交流與合作平台。積極探索通過優勢互補以推進兩地建設國際科技創新中心的共同目標。同時推動上海科學技術交流中心、上海市科技創業中心、香港科技園公司、滬港經濟發展協會和上海香港聯會的交流合作，共同探討簽署五方合作協議。
繼續支持兩地高校及科研機構在生物科技、人工智慧／機器人、金融科技和智慧城市等重點領域開展合作研發項目，共建聯合實驗室或聯合研究中心。
繼續支持兩地科技園區及科研基地等創科平台的建設，鼓勵兩地產學研機構及創科平台在科技成果轉移轉化領域開展工作。
金融
——
深化滬港金融合作工作會議機制，促進兩地金融主管部門、金融監管部門、金融市場和金融機構的互動，繼續加強兩地金融領域的合作。
鼓勵港資金融機構把握國家金融對外開放機遇，到上海設立或參股銀行、保險、證券、基金類機構，依法擴大在滬分支機構業務範圍。
有序推進兩地金融市場和金融基礎設施互聯互通，研究擴大股票市場互聯互通目標範圍並持續優化滬港通的交易及結算機制，推動內地與香港債券市場跨境聯通機制。
教育及人才培養
———————
貫徹落實兩地教育合作備忘錄項目，支持「滬港大學聯盟」建設發展，根據聯盟章程鼓勵兩地更多大學加入聯盟；鼓勵支持兩地中小幼學段更多學校締結「姊妹學校」。
繼續推動和深化兩地公務員交流，並在國務院港澳辦指導下，研究制定新一輪交流計劃和具體安排。
法律和爭議解決
———————
支持和促進兩地法律服務業擴大業務合作，繼續積極支持香港律師事務所與內地律師事務所在上海開展合夥聯營、香港法律執業者受聘擔任上海律師事務所法律顧問、兩地律師事務所分別在對方設立分支機構等。
支持和促進兩地法律、仲裁、調解等服務專業拓展交流平台，開展服務人才的合作、培訓和交流。研究在雙方各自條件、資源和疫情防控措施許可下，合作舉辦滬港法律論壇。
醫療衞生及藥品監管
—————————
積極支持香港第一家中醫醫院的建設，促進兩地開展中醫藥學術和人才交流，推進實施國家中醫藥管理局與香港食物及衞生局關於中醫高級臨床人才培訓專案，加強兩地在中醫藥國際標準化領域的合作。
積極推動兩地在公立醫院高質量發展方面開展交流，包括臨床管理、信息化、臨床專科服務發展、醫院評審評價等；繼續支持香港醫院管理局和上海申康醫院發展中心實施新一輪合作協議書。
青年發展
————
繼續支持舉辦「滬港澳青年經濟發展論壇」，加強兩地青年在城市建設、青年創新創業工作方面的交流。不斷優化香港青年內地交流和實習計劃，包括「內地專題實習計劃」、 「青年內地實習資助計劃」等品牌項目。上海積極為香港青年提供更好的交流和實習機會。支援舉辦短期創新創業基地的體驗項目，增強香港青年對上海的青年雙創基地、雙創政策和配套措施的認識。支持香港青年在滬創業，鼓勵獲特區政府「青年發展基金」資助在粵港澳大灣區創業的團隊，按照發展需要，拓展業務至上海市。
便利港人在內地發展
—————————
上海繼續落實中央出台的一系列便利港澳居民在內地發展的政策措施，進一步強化居住證便利措施的落實，鼓勵更多在滬港人申請居住證，繼續推出針對回鄉證在教育、衞生、金融和就業等領域的便利化應用。
航空航運和物流
———————
善用不同渠道和平台，包括由香港特區政府主辦的「香港海運周」和「亞洲物流航運及空運會議」，以及參與每兩年在上海舉辦的「中國國際海事會展」，促進兩地航空航運和物流合作，鼓勵海運企業善用香港的高增值海運服務。
其他合作領域
——————
除上述合作領域外，香港和上海亦同意在城市規劃建設管理和環境保護、體育及旅遊和社會福利服務等方面繼續深化合作。
合作備忘錄簽署儀式
————————
行政長官林鄭月娥與上海市市長龔正於會上簽署《滬港合作會議第五次會議合作備忘錄》，文件內容（只有中文）見附件一。
此外，兩地政府部門、法定機構和有關組織亦簽署四份合作文件：
《開啟「十四五」雙循環商機經貿合作備忘錄》；
《滬港創新及科技合作備忘錄》；
《香港醫院管理局與上海申康醫院發展中心2021-2026年合作協議書》；及
《上海博物館與香港故宮文化博物館合作意向書》。
由兩地政府部門簽署的《滬港創新及科技合作備忘錄》內容（只有中文）見附件二。
滬港合作會議第五次會議
———————————
滬港合作會議第五次會議由行政長官林鄭月娥和上海市市長龔正共同主持。參與會議的特區政府官員包括財政司司長陳茂波、政制及內地事務局局長曾國衞、食物及衞生局局長陳肇始、商務及經濟發展局局長邱騰華、創新及科技局局長薛永恒、民政事務局局長徐英偉、財經事務及庫務局局長許正宇、行政長官辦公室主任陳國基、教育局副局長蔡若蓮，以及其他相關官員。
完
2021年8月30日（星期一）
香港時間19時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
滬港合作會議第五次會議
觀看
附件
附件一：《滬港合作會議第五次會議合作備忘錄》（只有中文）
附件二﹕《滬港創新及科技合作備忘錄》（只有中文）