标题: 房屋政策新措施記者會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/30/P2018063000050.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
房屋政策新措施記者會答問全文（三）
房屋政策新措施記者會答問全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：想問「額外差餉」，其實業界即一手樓發展商之前有提過，覺得這個情況是否應該也可應用在二手物業情況之下，會令政策較一致？另外亦有業界聲音說，其實他們有些樓盤單位不是不想賣，而可能是一些豪宅單位賣不出，是否應該都計入「額外差餉」內？
行政長官：我請FS（財政司司長）答第一個問題。第二個問題，如果真的有這些單位，我呼籲發展商拿出來放租，以一個較便宜的價錢放租，因為香港的經濟現時增長得非常理想，很多外國商會向我反映很多人想來香港工作或參與董事局，但香港樓房實在太貴、租金實在太貴，他們不是負擔不起，但是太貴。所以如果發展商真的有這類單位，又比較豪華、比較寬敞，但不想交額外差餉，就用比較合理的價錢出租吧。如果出租有困難，可以找我，我可以轉介給各個商會，因為商會真是經常向我們說，這是頭號吸引他們的海外僱員來香港的問題。
財政司司長：至於你第一條問題，我們注意到就二手樓來說，空置率是很低的，所以在這階段來說，我們覺得不合適就二手樓徵收空置稅。同一時間，就一手樓的空置稅，我希望大家明白，政策目標是要確保我們賣出土地後，在這些土地上興建的樓，能夠及時有效地去到市場，無論是出售還是出租，讓這些土地上建的樓大家都用得到。
大家可能留意到，我們平常賣地時都會有條款，就是指定發展商買了這些地之後，要在「建築規約」期限內興建好，英文是「Building Covenant」，在「建築規約」期限內要興建好。這期限的參考是甚麼？它的參考是要在期限內取得「入伙紙」，是嗎？換句話說，現在我們的建議是取得「入伙紙」之後一年之內你要全部賣完，當然你可以事先預售，或者你不是賣完，你租出去，最少租六個月。因此，你從這個角度看，我們賣了地出去，規限它甚麼時候興建好，興建好之後一年就要賣完，或者租出去起碼超過六個月。因此跟剛才說二手市場空置，其實政策目標不是太一樣。謝謝。
記者：想問現時其實有很多發展商或業內人士認為空置稅那方面，不應該用OP開始計，應該用「滿意紙」開始計，因為整個工程是完了「滿意紙」後，接着才可以完成。第二條問題，想問為甚麼收取的金額是以租值的兩倍來釐定？其實這是怎樣釐定的？
財政司司長：就着用「入伙紙」還是「滿意紙」來做參考、來計數，我們是考慮過的。第一，賣樓，如果樓宇未建好，你（發展商）可以申請預售樓花許可書，那就可以賣。在預售的時候，其實基本上連「入伙紙」都未有也可以賣。換句話說，不管是用OP（「入伙紙」）還是CC（「滿意紙」）也不相關了，因為沒有也可以賣。至於租樓，就是出了「入伙紙」之後，就算未有「滿意紙」，他（發展商）也可以租出去，不須等「滿意紙」才可以租。因此我們認為是以「入伙紙」為限，因為尤其是我們賣地的時候在「建築規約」期限限制了他，他如果過了期，不符合我們賣地的條款，他要被罰的，要按地價被罰，那個也很「重皮」的。換句話說，我們用那個（「額外差餉」）來扣住，令他有財務負擔，來促使他令這些建了的樓宇能夠及時地供應到市場。
記者：想問其實今次資助房屋與市價脫鈎，但申請資格又沒有改變，其實是否等市民全拿去大抽獎這樣？表面上好像幫助到市民，但其實實質都沒有幫助到解決市民的住屋問題。還有另外居屋方面，政府建議加強轉售限制，想問建議如何加強？是否都怕市民抽獎後便拿去炒賣這樣？
行政長官：第二個問題我請房委會主席，即是運房局局長說，因為現今都有一套限制，不是說你抽了，買了居屋可以立刻拿出去賣用作賺錢。第一個問題，我答了兩次，都是那個問題。你是說擔心今日一批4 400個單位，已有15萬個申請，如果再降低它的售價便會有多過15萬申請，令到抽到的機會更微。這或許是事實，當然大家不知道，因為可能想買樓的都已經入了申請，究竟是否出面還有一大批申請，因為當日嫌那些價錢太高，所以沒有入紙申請買這個居屋，現在沒人知。稍後房委會會按我的要求去研究這個二○一八居屋的銷售應該如何處理，是繼續照樣地做、改動、重開、還是怎樣？他們會研究。但這件事帶出，既然能買到的機會是這樣細的時候，便要增加供應。我稍後在土地藍圖裏希望可以說得清楚，我們不是單單一定只是興建這麼多便停，我希望能夠更大幅度滿足到有需要家庭的需要。每一期有這麼多超額認購給我們有更清晰指標，究竟我要找多少地興建多少資助房屋或出租房屋以滿足香港市民的房屋訴求。請陳局長。
運輸及房屋局局長：多謝行政長官。基本上我們大家首先要理解，我們將家庭入息水平調低，主要是考慮到需要入住資助出售房屋的家庭收入的可負擔水平。在這情況下，居屋的售價水平因而向下調，亦因為我們對居屋的售價下調了，津貼亦都相對增加。我們明白社會和大眾都有期望，轉售限制會更加嚴格。房委會會稍後在資助房屋小組委員會進行檢視，就二○一八年居屋出售的安排，以至日後居屋的轉售限制，如何作一個適度的調整，我們會考慮。
記者：特首你好，想問一手樓空置稅會在明年度向立法會提交法案，但有商界議員已經表明不是很同意一手樓空置稅的引入，擔心最終會「羊毛出自羊身上」，會轉嫁到樓價。會否擔心到時候上到立法會，會有很多反對令這個措施遲遲不能實施？謝謝。
行政長官：雖然過去一年行政立法關係相對改善了，我們在過去一年能夠爭取到通過的法例是很多、撥款是很多，但亦避免不了有爭議性的事在立法會是需要辯論、需要投票表決。我在此呼籲，立法會議員都好像我們這樣，以社會大眾利益為依歸，亦可以在未來這幾個月，我們未提交這個條例草案去修訂《差餉條例》的時候，多聽社會聲音和意見，然後決定他們自己的立場是怎樣。我們當然會盡量爭取議員的支持。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年6月30日（星期六）
香港時間1時01分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
房屋政策新措施記者會答問全文（一）
房屋政策新措施記者會答問全文（二）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）（只有中文）
（附圖／短片）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（二）
（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（三）（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）（只有中文）
政府公布六項房屋政策新措施（附圖／短片）