标题: 行政長官質詢時間答問內容（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/30/P2019013000578.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問內容（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，去年本港發生了多宗嚴重交通意外，包括去年初二月在大埔公路發生的致命巴士交通意外，造成了19人死亡、66人受傷；去年底十一月在青衣又發生了接載機場員工工作的巴士交通意外，亦造成了六人死、32人受傷；而去年十二月北角的斜路亦有校巴溜前滑行剷上行人路，造成了四人死亡、11人受傷。近年香港交通意外傷亡數字一直高企，每年因交通意外受傷的人超過萬人，而嚴重受傷的亦超過千，死亡的過百。交通意外對很多家庭和人士造成了難以回補的傷害。我想問特首，政府有否一些更有效的措施改善交通意外，包括加強不同道路使用者、司機、乘客，以至行人的道路安全意識，及要求巴士公司改善司機待遇和工作時間，以減少交通意外的傷亡？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席。多謝潘議員提出這個很重要的課題，事實上二○一八年在嚴重交通意外方面的事件是比較多，我們亦非常擔心。運房局及運輸署亦會連同警務處看看我們在道路安全方面還可以加強甚麼工作，包括從道路的設計、道路安全的執法，以至一些特別是公共交通的營運方面，如在大埔嚴重交通意外後我們成立了一個獨立調查委員會。委員會早前提交了報告，我們第一時間回應了這報告中提出多方面可以改善專營巴士的安全，我記得應該有達四十個建議以上，我們逐項都會認真研究。簡單回應潘議員──是會，會多方面、不同的手段、不同方法，我們都會做。但當然有一個說法，可能比較爭議性，便是人手問題。現時車長年紀的增加已經是不爭的事實，所以有一個說法──我不能夠說這個是完全科學化的說法──是由於司機老齡化、人手不足或休息不足，諸如此類產生很多問題。這都沒有一個容易的解決方法，尤其是潘議員都是來自工會的代表，但是我們都會盡量尋找方法改善現時香港的道路安全。
立法會主席梁君彥議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：多謝主席。特首，最近流感高峰期大家都知道醫護人員人手很不足夠，你很快回應，增加撥五億元給醫管局幫助增聘人手，但有很多醫護人員的反應指現在不是錢的問題，是不夠人的問題。那麼，特首，你會否考慮、積極考慮開放輸入海外醫護人員來香港？當然我明白醫護界是很大的阻力，但問題是可否首先放寬香港人的子女在海外讀醫科先來香港做醫生？但當然我知道特首曾經回應過說醫學界未有共識，但特首要做的話，我相信一定可以做，例如好像是MPF取消對沖，商界亦沒有共識，商界亦反對，但特首說要做，便必定可以做。可否在這方面亦不理會醫學界的反對去輸入海外醫療人才？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。鍾議員高估了特首的能力，我也只能夠盡我最大的努力處理社會上富爭議性的議題。鍾議員提到關於冬季流感這個其實近年都不斷困擾我們的問題，我在此先想再次向我們公營醫院所有前線醫護人員，包括支援、輔助人員，表示衷心謝意。我自己看過，我自從上任行政長官後都多次去過公立醫院探訪，事實是發覺環境和情況都不是很理想。因為有時過分擠迫亦帶來各方面的問題，對於我們前線護理人員在照顧病人方面，在一個極度擠迫的環境是非常不理想。這個問題要解決不是一朝一夕能夠做得到，所以我已經說過對於我們聽到醫務界，包括本會兩位醫務界的議員提出在多方面改善香港的醫療系統，我們都正在做。但短期來說，一定要給予我們的前線醫護人員有一個比較──也只是比較，很難絕對──安心、安定和受到我們尊重、支持、關懷的環境服務市民，所以我在第二年再次注入五億元，其實都是這個目的。我問過醫管局，醫管局亦公開說過其實它們並不太缺資源，因為今年二○一八／一九年給予醫管局的撥款超過六百億元，比去年增加了百分之十，但要令他們安心，所以有這另外的五億元。但我恐怕如果今日由政府貿然提出開放給其他非香港畢業、註冊的醫生進入，便會引起另一輪爭議。當他們每日在醫院裏做那麼多工作，他們又要分心討論究竟應否開放、怎樣開放，並不是一個我願見的情況。但我亦說過，這個問題是要處理的，稍後再有機會我們再與業界、議會和社會再討論。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：主席。行政長官，可能你有所不知，其實我都是二十年前醫管局的職員，是我的第一份工作，當時我是一個學生護士。醫管局每年得到政府撥款，正如你所說是六百億元。他們的行政總裁人工還要比特首你高，但很多同事指是人手不足問題，我同意，但更迫切的問題是管理問題。醫管局裏管理混亂，「埋堆」的「山頭文化」、「鬧人」的文化、肥上瘦下的文化令同事的工作壓力──很多跟我說，那些舊同事及工會會員──比二十年前的壓力更大，工作環境更差，流失率所以很高，不論是專業職系的醫生、護士、物理治療師等等，或者支援職系的健康助理、病房助理等等。我知道近年有一個趨勢，好惡劣的趨勢，便是有一種外判模式，更加是通過中介的外判。政府你給醫管局更多資源，它便進行外判，更找中介公司。借錢也不要找中介，為何醫管局請臨時工要找中介、找外判？為何不直接請這些護士，不直接請這些服務病人的健康助理等等呢？這些便是醫管局造成的管理問題。特首，你有沒有決心解決醫管局這個獨立王國裏的管理問題？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陸議員反映給我聽。特區政府成立這些法定組織，當然有它的理據，是希望透過政府以外，有一個管理局可以更好管理它們的服務，在這情況下便是醫院服務。但如果成立了醫院管理局，有它的董事局，有它的管理階層，政府又插手管理，當然不會是我本人，譬如你說陳肇始局長日日去管理，這不但會架床疊屋，可能是政出多門。但我們聽到這些問題，我們一定會向醫管局了解及跟進，譬如應該是去年在某一個這些場合，我聽到關於用中介聘請護士的安排，我亦有向醫管局跟進，我相信它現在亦有自己聘請的，所以我昨天其中一個短期措施是要它加快自己聘請這些兼職的醫生和護士，包括一些退休的醫生及護士，但詳細工作要交回食衞局局長和醫管局跟進及處理。
立法會主席梁君彥議員：陳志全議員。
陳志全議員：主席，派錢本來是開心事，但林鄭月娥政府派錢，市民怨聲載道、天怒人怨。市民說香港並不是第一次派錢，以前曾俊華也派過六千元，今次林鄭月娥還派少了，最多只是補足四千元，為甚麼還差過當年？其實答案很簡單，兩個字──鬥氣。你曾俊華人人派六千，我林鄭月娥政府就不會人人派，不跟隨你，說要有針對性，針對甚麼？針對那些沒有樓，即沒有差餉、沒有退稅、沒有領取綜援，便是要留難你。市民說現在「慘」過乞兒，乞兒乞錢毋需填表。港大、中大民調，特首你的民望、支持度是急挫。昨日港大的民調，你的支持度是上任以來最低──45.5分，淨值上次是負11，今次是負20。連那些長者，50歲以上的，上次是支持多過反對，今次是反對多過支持，掉轉了。主席，我的問題很簡單，希望特首亦直接回答。特首，你說過「如果香港人主流民意令到我無法再任特首，我會辭職」。市民想問，何時兌現選舉承諾？帶領你的問責班子辭職？如果現在未算低，要低至多少才會兌現你的選舉承諾，林鄭月娥？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。請各位保持肅靜，行政長官。
行政長官：我昨天已經說過，今日很多報章都有轉載。對於近日特區政府在處理和執行幾件民生相關的事項，我們是要反省、要反思，亦肯定可以做得更好。作為行政長官我責無旁貸，無論是如何執行、誰人執行、誰人設計，最終責任都是我的，因為我是特區之首，所以我對陳議員的回應，便是我們會繼續以謙卑、聆聽、關懷的態度去改善特區的施政。
陳志全議員：主席，她沒回答我的問題。我的問題是支持度跌到多少才會兌現你的選舉承諾──辭職？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：現時香港需要──尤其是進入二○一九年外圍經濟不穩帶來很多衝擊──是需要我們的政府繼續以我剛才說的態度來應付不斷的挑戰，以及處理香港經濟和民生的問題，我和我的問責團隊都會繼續努力服務香港市民。
完
2019年1月30日（星期三）
香港時間14時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問內容（一）（只有中文）（附短片）