标题: 房屋政策新措施記者會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/30/P2018063000025.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
房屋政策新措施記者會答問全文（一）
房屋政策新措施記者會答問全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥昨日（六月二十九日）下午與財政司司長陳茂波、運輸及房屋局局長陳帆和發展局局長黃偉綸就房屋政策新措施舉行記者會。以下是記者會答問全文：
記者：林太，我想問你，其實你現在調整這個資助房屋的售價的話，其實你預期對於現在整個你所一開始構思那個資助房屋階梯會否有些影響？另外降低資助房屋的售價你預期會否對於房委會，以至於可能你之後邀請房協或其他機構協助起樓在財政方面會否有影響？謝謝你。
行政長官：第一，自從我們上任後透過恆常化的「綠置居」及就着「首置」我們作了研究和構想，已經豐富了香港市民的置業階梯。如果大家有機會再看我的政綱裏有個圖畫，我也希望可以為市民重建置業階梯、重新燃點市民的置業希望。所以現在全齊了，每一個階梯都齊全了。但齊全之餘，我也要告訴市民用甚麼價錢買得到才行，我今日的工作至少很清楚告訴大家，這些不同收入的家庭買的資助房屋，價錢是不會「追」市價的，只會按着香港整體的家庭收入有所改變。而香港家庭收入的變化不是那麼大，我給大家看一個表。這個表有三條線，最底的藍色線是香港的私人租戶，他們沒有樓，它是私人租戶的住戶入息中位數，扣除了強積金供款。大家可以看到過去十年，它都只是升了63%；中間紅色那條線是白表家庭申請者的入息限額，我剛才說近年升得很快，現在去到57,000元，由二○○八年到現在升了159%；但更凌厲那條升幅是黃線，是私人住宅中小型單位的售價指數，升了231%。所以如果市民看着這些黃線、紅線，他置業的盼望真的很難達到。但如果我告訴你，以後我們興建的資助房屋的定價是與藍線掛鈎的話便很安心，因為藍線的升幅是經過收入增加或經濟條件好了而上升，這個就是今日這套計劃在我們整個房屋政策裏的重要性。
至於你第二點說，會影響房委會或甚至包括市建局。這個一定有些影響，因為它們賣樓賣便宜些。不過現在的情況是房委會自己有儲備，我們這幾年來為房委會建立了一個儲備金，在我們整體盈餘中撥了過去。這儲備金的最新結餘是788億元。我很願意，今日房委會主席坐在我旁邊，你有需要便出聲，我們會在這個房屋儲備撥過來幫你，滿足你興建出租公屋或興建這些賣得較便宜的資助房屋的使費。
至於市建局，市建局由當年政府注資100億元，它今日最新的二○一七／一八的結餘是446億元。所以它也有一定的財力可以應付馬頭圍道「首置」賣便宜些，而這次賣便宜些不是第一次。如果你記得，市建局亦按政府的要求曾經將位於啟德的煥然壹居以資助房屋出售。對兩個機構來說，我覺得它今日財力是沒問題的，如果日後有問題便向特區政府提出。
記者：想問剛才在居屋售價那裏，其實現在居屋以市價七折發售都已經超額認購幾十倍，如果再以五二折來發售，其實是否變相會吸引更多市民認購這些居屋，變相令更多人認購不到這些居屋呢？以及想問在一手樓空置稅方面，其實都有一些地產界人士都曾經提過不排除會JR這項措施，會否擔心最終其實會拖延下去落實不到？如果是這樣的時候，到時政府會有甚麼對策應付？謝謝。
行政長官：你第一個問題，其實我答早前的問題已經答了，當然用她的形容It's a big lottery, it's now a very big lottery。你要抽到一個居屋的機會在今日來說可能更加低一點，因為有更多人會被吸引，但我要問自己這一班會去申請居屋的人是否值得幫，他們一定是收入較低，亦沒有物業，他真的要住，這個就是我要服務的組群。所以我要先定了我是用這個價錢去賣這些樓，如果你合資格，我們當然歡迎你申請，但今日在供應不夠的時候，你的命中率可能會低，所以要請大家幫助我們增加土地供應。我已經說了，增加了土地供應，我們很願意多建這些出售的資助房屋，同樣用今日向大家說的定價出售給大家，所以為何我說今日我們做的這套工作，是令到土地供應的諮詢更加聚焦，因為我真的在過去兩個月聽到黃遠輝先生很辛苦去諮詢，開始有人說：「其實我跟你說也沒用。你找到地出來，無論是填海或是甚麼的，你建出來的居屋一萬元我亦買不起。」就是有這一種英文叫disengaged，他們不能投入討論這件事，希望在今日之後，市民都是很願意、大家理性、很務實地參與這個土地供應諮詢。這次做這個額外差餉去處置一手空置問題是需要立法的，亦由立法會經過討論來通過。我相信發展商都是理性務實的，如果他們覺得這套計劃不合理，他們一定會用盡他們的方法向立法會陳述他們認為很不合理的原因在哪裏，從而由立法會作一個決定。如果他們選擇以司法覆核或其他方法，我們特區政府都唯有積極應對。
記者：想問一問其實今次拿了九幅地皮出來，說將私樓地轉為公營房屋，但土地供應其實在這一刻沒有談及有任何增加，會否擔心可能令私樓價格在這時間會上升？另外，政府有否評估過今次在這樣的居屋價格改動後，其實有多少原本可能想在私人市場置業的人轉向公營房屋去購買他們的房屋？
行政長官：我稍後請發展局局長談談你所擔心的撥了那九塊地過後會影響私樓供應或私樓價格。答你第二條問題，都是剛才所說，即是如果社會上有這些私人的租戶，他們沒有擁有物業，希望能夠置業，我們的責任都是盡量希望可以滿足到這些家庭，所以將價格定在一個可負擔的，我覺得是一個負責任的做法。但當在短期未能供應足夠的時候，我們便努力供應。如果那個家庭本身是買到私樓，就算他的收入低過我們可以讓他買居屋的上限，但他願意買私樓，那我們不會迫他。但事實是今日這樣月入水平是否真是買到私樓，我想大家心中有數。所以你說會有多少因為其實想買私樓，不過賣得這麼便宜便過來買，我覺得這個未必是現實的說法。請發展局局長。
發展局局長：感謝提問。其實我們在規劃及條件適合的時候，將一些本來打算做私營房屋的土地撥過去做公營房屋，之前亦有做過。如果大家記得，我在之前的記者會亦曾提及，在過往兩年，我們將八幅本來可以做私營房屋的土地撥作公營房屋，涉及單位的數目是多少？大約是11 500個。剛才你問及對樓價的影響。其實影響樓價，特別是影響即時樓價的因素是多元多樣的，如利息，其實美國的利息上調，香港按息上調的機會非常大，大家要留意；資金流向；另外是一手樓的供應，大家亦知道，在未來三至四年，一手樓供應超過95 000個，在近年來說是新高。另外一點，亦是重要的，其實政府賣地表上的土地，並非土地供應的唯一來源，以上一個財政年度為例，超過六成的土地供應是如何得來？是私人發展，無論是需要換地或改契，或不需要換地、改契，在上一個財政年度有關土地供應得出的單位有多少？約17 000個。
剛才行政長官亦提及，最王道、最重要的是土地供應。目前，我們將九幅土地撥作公營房屋，對私營房屋的實在影響何時才會真正出來？以目前建屋的進度等種種，可能是四至五年之後，到八至九年之後，因為未來九幅土地是分四個財政年度撥出的，所以並不是即時有10 600個單位的影響。正如行政長官所說，我們對土地供應小組目前的討論期望甚殷，即是如果經過社會討論，我們在土地供應方面能做得快一些；大家亦知道我們同時進行很多改劃的工作，如果社會共識強一些，我們改劃的工作可以做得快一些，當中應該可以追回一些供應。
記者：林太，你好。想問其實現時的置業階梯你說是按着你的政綱分開了不同階層，其實某程度上都是會與市價脫鈎。這其實是否把資助房屋市場與私樓市場分開避免炒賣情況？另外，想問其實再把一些原來私樓住宅地改為公營房屋是否改變公私營六四比的開始？謝謝。
行政長官：並不是可以完全把公營和私營房屋分開，不是不可以，但在香港的情況未必是一個最理想的做法，所以我們今次仍然留一個空間，當你買了一個資助出售房屋，無論是居屋或「綠置居」，你也可以透過補價然後在公開市場出售，但由於補貼成份深了這麼多，補價的水平也會高了，所以如果有人說今天很難補價賣出去公開市場，將來只會更難。對絕大部分買樓自住的人士或是給子女一代一代一直住下去的人，他們根本不用理會這些折扣，只要購買那一刻你可負擔、買得起，購入後又沒想過會賣，那便甚麼事情都沒有，不需擔心補價，也無需擔心折扣。但如果把它分開，不准這些政府興建的資助出售房屋進入私營市場，可能亦會帶來另一種問題──「買樓是一生最大投資，是一項資產，不可以自由買賣，這是否過分了呢？」所以我們今次都在某程度上平衡了兩種看法。你要賣並不是不可以，不過因為補貼多了，便請你補回多些價。至於公私營比例，正如我剛才預告，這一套是房屋政策措施，土地問題容後再議。因為現時公眾諮詢正在進行，所以我在總結時說我稍後亦會就着香港土地供應的宏觀、中期、長期再有一個交代。你問何時，是稍後，看來應該是十月的《施政報告》便會有一個說法。當然我明白黃遠輝先生的公眾討論可能要到九月中才完結，亦需要一些時間寫報告、交建議給我，所以在未來兩三個月，我們亦會留意社會的討論，亦會與這個小組多些聯絡，看看我們可否梳理出究竟香港土地供應藍圖是怎樣。到時有了大量供應，再處理好分配便比較理想。
（待續）
完
2018年6月30日（星期六）
香港時間0時31分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
房屋政策新措施記者會答問全文（二）
房屋政策新措施記者會答問全文（三）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（一）（只有中文）
（附圖／短片）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（二）
（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（三）（只有中文）
行政長官出席房屋政策新措施記者會開場發言全文（四）（只有中文）
政府公布六項房屋政策新措施（附圖／短片）