标题: 行政長官記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202103/30/P2021033000804.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月三十日）下午就全國人民代表大會常務委員會（全國人大常委會）通過新修訂的《基本法》附件一《香港特別行政區行政長官的產生辦法》和附件二《香港特別行政區立法會的產生辦法和表決程序》舉行記者會，政制及內地事務局局長曾國衞和政制及內地事務局常任秘書長鄧忍光亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
今早第十三屆全國人大常委會在第二十七次會議經過表決後，全票通過新修訂的《基本法》附件一和附件二，完善香港特別行政區的選舉制度，建立了一套符合「一國兩制」的憲制秩序、符合香港實際情況、落實「愛國者治港」的政治體制，我和香港特別行政區政府堅定支持新修訂的附件一和附件二。
這是繼去年六月三十日全國人大常委會制定實施《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》後，中央再次從國家層面完善香港特區全面貫徹「一國兩制」的制度體系，是特區制度上和政治上的一大舉措，發揮一個作用，就是讓「一國兩制」回到正確軌道，正本清源。
我相信傳媒已經掌握由全國人大常委會經修訂的附件一和附件二的內容，而我們亦預先製作了這本小冊子，由現在開始我們會安排很多向公眾解說的工作，包括各司局長會安排座談會向公眾推介和介紹經修訂的附件一和附件二。在此，我想指出並感謝中央在今次修訂附件一和附件二的過程中，吸納了我和特區政府提出的意見，中央官員亦在三月中時親自來到香港，會見約1 000位各界人士，聽取他們的意見。特區政府特設了一個有關完善選舉制度的網站，將會不斷提供更新的資訊，讓社會大眾更加掌握我們這項十分重要工作的推展。
接下來，我會談談跟進的工作。有關附件一和附件二的內容，我留待各位提問時再詳細解釋。
特區政府會全面配合有關落實附件一和附件二的工作，跟進工作有以下三方面。第一是公眾解說。這項工作至為重要，因為今次完善選舉制度會影響香港未來在「一國兩制」之下是否能夠長治久安，特區政府是否能夠聚焦經濟、發展民生，這些都要有一個穩定的環境。隨着國安法的制定和實施，我們基本上已令香港社會恢復穩定，但要真正做到全面穩定和安全是需要在政治上、政權上都安全，這才是一個全面社會穩定的環境，讓我們可以應對現時在經濟下行時出現的各種挑戰，亦可以讓我們更加努力地回應市民對於民生訴求方面的意見。公眾解說的工作會一直做下去，到我們提交本地修訂條例草案，就更需要做公眾的解說，特別是在立法會法案委員會的解說工作。
第二方面的跟進工作是本地立法。有別於去年制定實施的國家安全法，那是一部全國性的法律，經全國人大常委會納入附件三後在本地公布實施，同日，即二○二○年六月三十日晚上，我簽署了《憲報》以實施這條國家安全法，我們並沒有為落實國家安全法而再需要做本地立法的工作。但選舉一向都是由香港特區的本地選舉法律來規定，有了新修訂的附件一和附件二，我們需要做相應的本地立法工作，這項工作的時間表是非常緊湊的，我稍後會交代我們現時預計在何時可以將這條例草案提交立法會。
第三部分的工作是安排選舉。未來將會有三場選舉，包括選舉委員會、立法會和行政長官的選舉。有了經修訂的本地選舉法律，我們就要馬上籌備這三場選舉。
在本地立法工作方面，今次附件一和附件二的修訂，大家可以看到它是寫得非常具體，甚至是非常細緻，相對於現時在《基本法》內的附件一和附件二，多了很多內容。一般來說，本地立法需要把這些在附件一和附件二的具體內容本地法律化。大家留意到在附件一和附件二亦有一些地方是留待特區在本地選舉法來處理，即是說它的內容仍未完全確定下來，要由我們來處理。
我簡單向大家說說在日後的本地修訂條例草案。大家除了看到我們會全面準確地落實附件一和附件二所訂明的具體內容外，我們亦會處理在附件一和附件二交予特別行政區進行本地立法的事項，分別有幾方面。第一方面是如何界定在選舉委員會中有關界別分組的法定機構、諮詢組織、相關團體和合資格團體的選民，從而令這些經界定的各式各樣的機構可以循在附件一中所說的三種方式而成為選舉委員會的委員。這三種方式分別是當然委員、提名委員和經選舉產生的委員。
第二項在本地法律要做的工作就是資格審查委員會（資審會）。大家都很關心資審會的組成、運作，但這亦是在附件一和附件二沒有具體說明，換句話說，亦是交予特別行政區在本地立法時要列出資格審查委員會的組成和運作。
第三方面是有關立法會地區直選的選區劃分。經過了附件二的修訂，由地區直接選舉產生的立法會議員，將由35席減至20席，港九新界分為10個選區，每個選區有兩個立法會議席，所以有一個選區劃分的工作。
第四方面是一些具體的選舉安排，例如提名、投票等等。我們會藉此機會處理早前社會已經討論過，在上一次選舉投票日出現的一些不太理想的地方，我們會藉此次修例去安排，例如為老人家或孕婦安排一些「關愛隊」、利用電子派票方式來進行投票，這都是屬於由本地法律來規定。
接下來我說一說時間表。現時看來時間表真的非常緊湊，我們在小冊子裏亦有跟大家交代這個時間表：我們的目標是爭取在四月中提交條例草案予立法會審議，而現時距離四月中只有兩星期。大家都記得（政制及內地事務局）常任秘書長在立法會說過，我們要修訂的主體條例和附屬法例有20多條，是一個非常繁重的工作，但我們都會全力以赴，爭取在四月中，即兩星期後，可以提交條例草案。正如早前我所說，它是一條綜合的條例草案，就算我們改五部主體法律、其他的附屬法例，我們也是放在一條條例草案，以方便立法會審議。我們希望這條條例草案能夠在五月底之前完成審議、三讀通過，因為接下來有大量工作要做。假設條例在五月底通過，六月就會進行選民登記，因為經過了這次修訂，有些選民基礎改變了，需要重新進行選民登記，無論是針對選舉委員會界別分組選舉或立法會選舉。現在的計劃是在今年九月先進行選舉委員會界別分組選舉，然後到今年十二月就舉行第七屆立法會換屆選舉，明年三月舉行行政長官選舉。
大家接下來就會問，現屆立法會運作會如何安排呢？現屆立法會當然會運作到第七屆立法會選舉。考慮到一般來說要進行終止運作的安排，讓議員可以進入參選、提名程序，所以換句話說，現屆第六屆立法會可以到十月中、下旬才終止運作。我在中午時會見了梁君彥主席，正正是向他提出需要繼續運作的問題。立法會繼續運作的憲制基礎是清楚的，大家記得去年因為嚴重的疫情，第七屆換屆選舉押後了一年，當時全國人大常委會亦作了一個《決定》，替我們解決了立法會真空期的問題，而當時《決定》的寫法是讓第六屆立法會可以履行職責不少於一年，所以再運作多數個月，從憲制基礎來看是沒有問題；但從本地法律的考慮是需要作一些修訂，因為我們透過緊急法，本來已經寫清楚第七屆立法會選舉是在今年九月五日進行，所以我們會一併作出修訂。我會見立法會梁君彥主席，就是告訴他這個情況，希望他能夠積極考慮，讓本屆立法會繼續持續運作多數個月，因為我們除了現時已經在立法會審議中的條例和這條相當複雜的選舉安排的條例，我亦告訴主席，我們大約還有16項立法工作，包括我在二月時於立法會交代的數個市民很關心的議題，譬如要處理關於引入非本地培訓的醫生，以至處理一些個人私隱保護的問題，都需要以立法工作來進行。另外，在財務委員會，我們現時估計仍然有過1,000億元的撥款正等待立法會批准。我很高興剛才聽到立法會主席已經向傳媒說，他很樂意配合，會繼續開會至第七屆立法會選舉開始，暑假亦不會像以往一樣有一個很長的休會。我覺得這正正是充分展現了行政、立法應有的互相配合和互相制衡的憲制關係，在此率先向梁主席和各位現任議員致謝。在未來的日子裏，我們會全面配合立法會審議這條有關完善選舉制度的綜合性條例草案。
我在此暫停，我相信大家會有很多問題，我、曾局長和Roy（政制及內地事務局常任秘書長鄧忍光）會盡量回答大家的提問。
完
2021年3月30日（星期二）
香港時間19時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看