标题: 政府多管齊下增加口罩供應
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202001/30/P2020013000656.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
政府多管齊下增加口罩供應
政府多管齊下增加口罩供應
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
就本港口罩供應引起市民廣泛的關注和焦慮，政府發言人今日（一月三十日）指由於全球因疫情擴散而需求殷切，口罩供應估計短期內仍然緊張，強調政府已多管齊下積極增加整體口罩的供應。
按專家估計疫情有機會維持一段時間，而由於不同國家及地區均出現確診個案，對口罩需求急增，增加了採購困難。在口罩短期供應仍然緊張的情況下，專家建議政府繼續維持減少市民接觸的措施，亦建議政府以風險為本，優先供應口罩予有需要的人員，尤其是醫療衞生人員。
行政長官林鄭月娥今日召開應對新型冠狀病毒感染疫情的督導委員會暨指揮中心第四次會議。按專家的建議，督導委員會暨指揮中心認為必須為口罩供應訂定優次，應先照顧醫護及提供照顧服務的人員的需要（包括前線醫護人員、院舍的護理人員、私人診所的醫護等）、提供必要服務而工作上需接觸市民的人員（例如提供公共交通、緊急服務、出入境服務的人員等），以及其他有實際需要的市民。其他市民應盡量減少外出及注意個人衞生，減少口罩使用量。
督導委員會暨指揮中心檢視了各政府部門及醫院管理局（醫管局）有關口罩供應的工作—
1.　政府各有關部門及醫管局一直維持一定口罩儲備，惟受疫情影響，各有關部門及醫管局過去一個月的口罩使用量為過去的五至六倍。現時政府物流服務署約有一個多月的口罩儲備，支援各部門尤其是前線員工（如衞生署、入境處及海關職員、消防處救護員等）的運作需要；醫管局計及已訂購的數量有約三個月的儲備，但數量近日因用量上升已有所下降；院舍的儲備則更少。政府已多管齊下積極增加採購，包括由政府物流服務署進行全球採購，已接觸來自十多個國家共220多個供應商，並在不影響口罩質素下減省所有不必要的程序；香港各駐外經濟貿易辦事處亦在其所在地區物色口罩供應商。其中，政府在過去一個月已訂購接近500萬個口罩，由上周開始陸續抵港；
2.　就市面上的口罩供應，政府正與商會和零售業界代表緊密聯繫，亦與內地相關部門合作，促進清關工作，加快口罩應市。政府亦已聯絡內地的港資口罩生產商，要求增加生產供港口罩，它們普遍反應正面。自一月中至今，特區政府已透過兩地海關協作促成接近800萬個口罩供港或短期内供港，作零售用途；政府亦正協助另一批次超過2 400萬口罩盡快供港。特區政府會繼續與內地相關部門聯繫。政府呼籲零售商在口罩抵港後盡快安排以慣常價格出售予市民；
3.　除入口外，政府致力探討增加本地生產。懲教署已爭取24小時生產，產量由每月110萬個加至180萬個；政府亦已聯絡本地唯一的私人口罩生產商，它已全面增產，產量由每月80萬增加至160萬個。政府歡迎私人生產商將生產線搬至香港，增加本地產量，商務及經濟發展局會全力提供便利；
4.　近日有私人機構及團體捐贈口罩予醫管局，亦有少量口罩捐予政府。就捐予政府的口罩，勞工及福利局稍後將接觸非政府機構，透過食物銀行等渠道分發予有需要市民。政府呼籲更多私人機構及團體捐贈口罩，會安排將它們分發予有需要的人士；
5.　政府亦物色了部分規模較小的口罩供應商，會協助有需要的機構及人士向它們採購，例如政府已聯繫香港醫學會，協助私家診所向供應商採購口罩；
6.　與此同時，海關正進行全港性大規模特別行動，打擊涉及虛假來源地聲稱、不符合消費品安全標準，以及偽冒商標的外科口罩，以保障市民的安全和權益。在今天的行動中，海關人員在旺角一所藥房緝獲一批懷疑附有虛假商品說明的口罩，並已作出拘捕。海關的行動會持續進行。
在口罩供應緊張期間，政府呼籲市民按專家建議減少外出及社交接觸。政府已宣布一系列措施，減少市民聚集及接觸，包括延長全港學校的農曆新年假期；安排部分公務員留在家中工作，亦呼籲僱主按機構運作需要作出彈性處理；暫停開放部分政府設施，包括文康設施，並暫停舉辦康體活動；亦已調整社會福利署轄下的受資助服務。在口罩供應獲得紓緩前，督導委員會暨指揮中心會積極考慮維持上述措施，將盡快作出公布。
政府發言人指，按衞生防護中心的建議，口罩雖然可以有效防止疾病傳播，但除配戴口罩外，市民亦要注意個人衞生。尤其若市民沒有配戴口罩，更應勤加洗手；若手接觸到呼吸道分泌物，如咳嗽、打噴嚏後，要馬上用梘液洗手，並將受污染紙巾棄置於有蓋的垃圾桶。
發言人表示政府完全理解並會盡全力回應市民對口罩供應的關注。對有謠言指政府囤積大量口罩、民政事務署將派發口罩，甚或行政長官批准將口罩轉送給內地當局等，發言人嚴正澄清絕無其事。發言人強調政府一定會以香港市民的健康為首要考慮；現時是關鍵時刻，政府呼籲社會大眾團結一致做好疫情防控工作，切勿被謠言誤導。政府亦再次向在此關鍵時刻一直緊守崗位的前線醫護及緊急服務人員致以由衷感謝。
完
2020年1月30日（星期四）
香港時間21時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞