标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/30/P2022033000355.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月三十日）上午舉行抗疫記者會，財經事務及庫務局局長許正宇亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，第五波疫情由一月初至今已接近三個月，正如我在一月初時向大家交代，我們這次抗擊第五波疫情沒有採取逐步推進的策略，而是在第一時間實施了最嚴厲的措施，不論是「外防輸入」或「內防擴散」方面，所採取的措施都是兩年來抗疫中最嚴厲的，當然包括九個國家的地區性航班「熔斷機制」，亦有很多社交距離措施的限制與以往不同——以往是逐步收緊，今次全部都在一月七日全面收緊。經過這三個月，我完全明白在香港的企業或個人都有很多焦慮和關注；特別是近日有一些外國商會和金融機構，以至海外傳媒也對香港是否能在疫情下保持其作為國際金融中心的國際地位，以及其他商務角色表達關注，所以今早我聯同財經事務及庫務局局長與大家談談這個情況。
我早前在不同的場合都說過，我非常重視香港的國際地位，甚至可以說在香港沒有人比我更重視香港的國際地位。作為行政長官，尤其在本屆政府任期的首兩年，我花了很多時間進行外訪、先後三次出席世界經濟論壇，就是希望提升香港的國際地位，講好香港在「一國兩制」下的成功故事。
在抗疫工作中，我們從來都沒有忽視香港作為國際金融中心、國際商務中心、國際航運中心和國際物流中心而須履行的工作。但畢竟在生命至上，人命安全的大前提下，我們亦須採取一些防控疫情的措施，這些措施或多或少會對企業和個人有影響。雖然沒有具體數字，但近月說香港有人才流失——有一些機構和企業的高管人才都離開了，我亦認為是一個不爭的事實，但最重要是香港能保持其傳統優勢。我相信在疫情過去後，香港可以有更加好的發展。
在疫情緩和後，我們在短時間內都採取了一系列措施，包括我在三月二十一日公布取消九個國家的地區性航班「熔斷機制」，其後亦增加了一些檢疫酒店房間，以及對航空公司航班或航線的「熔斷機制」做了一些理順工作，稍為恢復了海外人員的往來。昨天，我與國際商務委員會的成員——這是成立了很多年的政府委員會，由政務司司長擔任主席，由於我做過四年半的政務司司長，所以我與國際商務委員會都有很緊密的聯繫——即各國際商會的代表和各國駐香港的總領事和名譽領事，合共超過130人出席了一場視像會議。我在會議上再向他們交代我在三月二十一日公布的措施將會逐步落實，亦回應了他們的一些關注。這工作我們會繼續進行。我在此先請許局長與大家談談金融中心方面的現狀，稍後我很高興回應大家各方面有關於抗疫工作的提問。
財經事務及庫務局局長：謝謝行政長官。各位市民、傳媒朋友，大家好。今日我希望跟大家分享三個重點：第一是疫情下香港金融穩定的情況；第二是政府對金融業界的援助和措施；以及第三，我們鞏固和培育金融人才庫的策略。特別要強調的，正如剛才行政長官所說，香港作為國際金融中心，在奮力抗疫的同時將致力連通內地與海外，持續創造金融市場更大的發展空間。我們亦通過這些舉措吸引環球企業及人才繼續扎根香港，利用香港作舞台拓展業務及發揮專長的關鍵。
首先，疫下的香港金融市場營運有序，投融資及交易活動依然活躍。三月以來股市的日均成交額約為1,800億港元，滬深港通北向及南向日均交易金額則超過1,000億人民幣及420億港元，全部接近或高於去年第四季的數字。這說明香港作為國際金融中心依然高效運作，為國家及全球參與者提供必要的投融資、定價及風險管理等關鍵的金融服務。從較宏觀經濟角度看，環球市場近日出現各種風險事件，包括科技股股價波動、烏克蘭地緣政治局勢緊張、成熟市場開始加息及對新冠病毒疫情的憂慮等，香港市況因此亦曾出現波動。但香港市場展現出強大的韌性及穩健的根基，交易、結算及支付等重要環節並無出現問題或任何系統性風險。政府聯同監管機構對市場會繼續密切監察，留意沽空及淡倉水平、衍生工具持倉量、及金融機構財務狀況等關鍵指標，堅守香港的金融穩定。我們目前的外匯儲備佔本地生產總值超過130%，亦是港元貨幣基礎的近1.8倍，是我們貨幣及金融穩定的「定海神針」。無論面對疫情衝擊或其他宏觀風險事件，我們也有十足信心維護香港的貨幣及金融穩定。事實上，我們的金融穩定亦廣受國際認可，國際貨幣基金組織在三月初公布了對香港的定期詳細分析評估報告，再次肯定香港作為主要國際金融中心的地位，具備穩健強韌的金融體系，並認同香港金融業在疫情期間持續擴張和發展。在最近公布的新一期《全球金融中心指數》報告中，香港作為全球領先金融中心的地位與實力再次獲得肯定，總排名維持全球第三位。
第二點向大家介紹政府對金融業界的援助措施。財庫局（財經事務及庫務局）早於疫情發生的較早期時間，已在「防疫抗疫基金」下推出資助證券業及貴金屬貿易行業的計劃。計劃同時給予機構及個人現金資助，兩項計劃的資助總額接近一億港元。來到最近抗擊第五波疫情，由於金融業在疫下整體業務表現依然相對較理想，我們應該將資源更精準地用於援助受疫情打擊的行業及中小企。行政長官日前宣布會推出的新一輪「保就業」計劃將會在此政策目標下發揮最好的效果，僱員不超過50人的各類中小金融機構，例如證券公司及資產管理公司等都可以從中受惠。同時，我們亦關注金融及會計業界在疫情下面對的營運困難，為業界持續提供支援措施。最近大家亦留意到，稅務局已公布會再度延展結帳日期於不同個案關於利得稅報稅表的提交限期，希望通過這些措施能緩解業界的壓力。此外，港交所已就上市公司通過線上渠道舉行股東大會更新指引，在疫情下為業界提供方便。財庫局將繼續協調各政府部門及監管機構支援業界應對疫情挑戰，並適時向市場發布在疫下維持穩健營運的指引。
第三點較為長遠，就是我們鞏固和培育金融人才庫的策略。我們很清楚香港作為國際金融中心，在抗擊疫情下我們亦需要致力維護及恢復與內地及國際市場的聯繫，以穩定我們的金融人才庫。行政長官就此已公布穩控第五波疫情的中期檢視，當中的多項措施包括取消九個國家的「禁飛令」，及抵港人士在隔離七天並進行多次檢測陰性後可提早離開檢疫酒店，其後的七天自我監察期間亦可離家處理正常事務等，這些都回應了金融業界近期對我們提出的重點關注。在最新的公布後，我馬上接觸了金融界和商界的朋友了解他們的意見，得知階段性的抗疫新路向得到大家廣泛認可和歡迎。
放眼未來，在疫情過後，我們要持續鞏固和培育我們的金融人才庫，為業界創造更大的機遇。長遠的策略重點是協助業界把握金融科技及綠色和可持續金融發展等的新興機遇。在這方面，財政司司長在最新一份《財政預算案》已經推出措施，例如為培訓及獲取綠色和可持續金融相關專業資格等提供資助，及積極落實在資歷架構下制定金融科技從業員的專業資歷等。政府培育金融人才的策略整全齊備，既關顧在學的青年人發展事業，也協助在職金融從業員捕捉市場新興機遇，以建立香港的金融人才梯隊及儲備。早前推出的金融服務業創職位計劃（FIRST）畢業生版，及將於今年推行的「金融科技從業員培訓資助先導計劃」，都是很好的例子。我很有信心在疫後推出更多發展市場的政策舉措後，香港金融業的人才庫將會持續不斷壯大。
簡而言之，在抗擊疫情的當下我們會堅守金融穩定，持續為業界提供支援。我們亦會放眼未來，不斷思考及落實更多有利業界發展的措施，鞏固和培育我們的金融人才庫，推動香港的金融發展更上一層樓。多謝大家。
完
2022年3月30日（星期三）
香港時間14時26分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）