标题: 行政長官會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/30/P2021123000628.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月三十日）上午會見傳媒回顧二○二一年工作的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是十二月三十日，換句話說，還有一日多的時間，二○二一年便過去，我在此率先恭賀大家在新的一年身體健康，萬事如意。
我藉此機會跟大家回顧特區政府在二○二一年的整體工作。由於過去十二個月的工作非常繁重，所以只能概括地向大家介紹這一年內我們的重點工作。
第一項工作是全力應對新冠疫情。大家可以從這個簡單圖表看到，今年疫情仍然全球肆虐，尤其最近由新冠變種病毒Omicron引起的爆發──甚至被形容為海嘯式爆發──每日全球個案超過100萬宗。但香港真的可以做到力保不失，按總體個案我們仍然是全球最低的地區之一，即使以每百萬人口計算的確診宗數，亦低於全球平均數的二十分之一；死亡人數亦相對較低，當中──雖然很不幸──絕大部分是長者和有長期病患的人士。
在全力應對新冠疫情的一年裏，我們做了大量工作才能達致基本上本地個案「清零」。這些工作包括新冠病毒檢測，從檢測量大家可以看到，我們在二○二一年全年的檢測量高達2 350萬次，香港有700多萬人，即每人平均在過去一年做了三、四次檢測，有些人可能做了數十次，比上一年多出三倍。另一項定期檢測是污水監測，這亦是香港在應用科技的一個突破，現時全港常規的污水監測點有112個，涵蓋人口530萬，儘管已是基本「清零」，這項由香港大學團隊領導的工作亦一直跟環境保護署和渠務署無間斷地進行。
另外是疫苗方面，香港的疫苗接種由今年二月開始，我是第一位在香港接種疫苗的人士。截至十二月二十九日，我們為市民免費接種了接近1 000萬劑疫苗，完成接種兩劑疫苗的合資格人口還未到七成，是69.1%。我時常說這並不理想，所以二○二二年的其中一個工作重點，便是要提升疫苗接種率。我們在近月推出第三劑疫苗接種，現時已有接近37萬人接種了第三劑疫苗。
在二○二一年很明顯的第二方面的工作，是我們繼續堅持和完善全面貫徹落實「一國兩制」。這年的重點工作包括切實執行在二○二○年六月三十日頒布實施的《香港國安法》，有效地防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。法庭亦就三宗案件作出裁決，一些在《香港國安法》條文中很重要的概念經過法庭詮釋，現在更加清晰。第二方面的工作是激活、檢視和修訂一些跟維護國家安全有關的現行法例，例子包括已經通過了的《個人資料（私隱）條例》，打擊「起底」行為；《電影檢查條例》，電影不能違反國家安全；還有建立電話智能卡實名登記制度。第三方面的工作是完成為公職人員進行宣誓。公職人員進行宣誓，在二○二一年我們做了以下群組，包括政治官員、公務員、其他政府僱員、選舉委員會委員和區議員；但事實上，按照《香港國安法》，還有其他公職人員將會在二○二二年須要進行宣誓。第四方面是全面推廣《憲法》、《基本法》和《香港國安法》，以至國民教育，無論在學校層面或社會層面。第五方面是最重要，是在本年內由全國人民代表大會（全國人大）在三月作了一個決定，並由全國人大常委會在三月底修訂了《基本法》附件一、附件二，我們隨即進行本地立法，順利舉辦了兩場選舉，落實完善特區的選舉制度，包括九月十九日的選舉委員會界別分組一般選舉和剛剛過去的十二月十九日的立法會換屆選舉。
第三方面的工作特別值得在此提起，因為很多西方媒體或一些組織也批評香港是否堅守法治。事實上，二○二一年，我們致力維護香港法治。今年一月，終審法院首席法官張舉能上任，隨之而來，我們很支持司法機關應對現時案件的挑戰，為司法機關提供了一些額外法庭，縮短處理案件的時間；針對法官被「起底」的行為，我們亦向法庭申請了禁制令。另一方面，今年我以行政長官身分繼續委任新的終審法院海外非常任法官，委任了一位並續任了一共五位終審法院海外非常任法官。我在此特別感謝這幾位終審法院海外非常任法官，儘管他們自己亦面對一定的壓力，也願意接受委任或再次委任，在我們的終審法院服務，捍衞香港的司法獨立。第三，律政司全力推動「願景2030—聚焦法治」計劃，提升社會的守法意識，因為我們看到過去數年，包括有些法律界人士也在混淆視聽，將違法思想滲透於我們的青年，所以很有需要進行提升社會守法意識的宣傳教育工作。第四，可能大家不是太留意，但事實上我們本年推動了很多跟國際法律組織的合作，包括在本月初成功主辦第59屆亞洲—非洲法律協商組織（亞非法協）年會，年會在香港舉行，國家領導人李克強總理亦親自在這個年會的開幕儀式致辭，並且宣布了一個很重大的舉措，就是將亞非法協的區域仲裁中心建設在香港，藉此提升香港的法律樞紐地位。第五，我們完善了法律援助制度，確保在法律面前，人人平等。
另一方面的工作是經濟。二○二○年的經濟萎縮，下跌了超過6%，但很高興看到二○二一年本地經濟元氣開始恢復，這當然跟疫情受控有直接關係。首三季本地生產總值按年上升7%，現時預計全年增長可達6.4%；另外更明顯的是失業率的改善，在另一個圖表大家可以看到那條線跌得很快，年初的失業率為7.2%，是16年來新高，現時年底已經下跌至4.1%；同期就業不足率下跌的幅度更大，由4%下跌至1.8%，所以現時社會上或某些企業已經出現人手不足的問題。踏入二○二二年，人手問題將會是我們需要面對的挑戰。
經濟元氣恢復同樣出現在其他板塊。貨物出入口強勁地反彈，這當然是因為內地的內循環和國內國際雙循環方面對於貨品的需求。首11個月的貨物出入口總值高達92,584億元，比在二○一八年曾經出現過的歷史新高還要高出13.6%；按年增長是雙位數字，分別是出口增長了26.5%，入口亦增長了24.9%。證券市場亦發展得非常好，雖然在IPO（首次公開招股）集資方面今年我們未能夠打入全球頭三甲，但以集資額來說，亦接近3,200億港元，位列全球第四；以成交額計算已超過了去年每日平均成交額的三成，截至十二月二十八日，今年的平均按日成交額高達1,680億港元。債券市場發展蓬勃，特別在綠色債券方面，在首11個月經香港安排發行的亞洲國際債券高達接近2,000億美元，按年上升6.5%。物業市場的交投亦非常暢旺，首11個月的買賣宗數，包括一手和二手樓，已經接近70 000宗，是69 152宗，與去年首11個月比較按年上升29%，據說踏入12月仍然非常暢旺。樓價是有升幅，但最近兩個月又開始緩和，所以首11個月的樓價上升了3%，最高點應該是今年八月，自此之後便開始有些回落。
二○二一年亦是我們融入國家發展大局和深化與內地交流合作的一年。如果大家有留意國家主席習近平在我述職時的公開發言，他也有提到，他樂見特區政府在過去一年積極融入國家發展大局和全面深化與內地的交流合作。這見諸於今年三月頒布的國家《十四五規劃綱要》裏支持香港發展的八個中心，亦見諸於我們現時稱之為前海的擴區方案，為香港現代服務業帶來了大量的機遇。在金融市場的互聯互通方面，今年也有數個舉措，包括在香港交易所推出中國A股指數的期貨合約，啓動了粵港澳大灣區「跨境理財通」和債券通的「南向通」；而深圳市政府是首個內地地方政府在香港進行發債。在粵港澳大灣區建設方面，這一年我們加強了粵港、深港，亦包括了港珠，即與珠海的合作，和與深圳共同推進在創科方面的「一區兩園」，啓動了新皇崗口岸「一地兩檢」的籌備工作。與粵港澳大灣區以外的內地城市合作方面，今年有一個標誌性的進展，便是與湖北省成立了鄂港高層會晤暨鄂港合作會議機制，在十一月我親自前往湖北武漢主持這個會議。同時，我們亦在一年內分別召開了粵港、滬港、川港的會議，推進了與這些地方各方面的合作。今年是中國共產黨百年華誕，香港亦舉辦了很多活動，特區政府亦參與主辦多項大型慶祝活動。
二○二一年有一方面與以前很顯著不相同，是行政與立法機關的關係。行政、立法機關在過去立法會延長了的一年任期裏透過良性互動，達致成果豐碩的一年。在這一年內，我們再看不到那些「拉布」現象，再聽不到那些點算出席人數的鐘聲，令議會的效率顯著提升。效率顯著提升當然對我們的經濟和民生有益，在一年之內，第六屆立法會通過了46條由政府提交的條例草案，比以往每年大約通過20條的條例草案增加了一倍多，而且其中有些是爭拗了很多年的條例草案，包括引入非本地培訓醫生、家居垃圾徵費，和全面禁止電子煙，都是有利民生的工作，所以在這裏真的要多謝立法會。在撥款方面，亦有一個非常高的水平，財務委員會一共批出了3,200億元的撥款，支持各項基建和非基建工作。我作為行政長官，在這種良性互動的大前提下，也批准了議員提出兩條私人條例草案──亦已經通過了──展示對立法會的尊重。
最後，二○二一年可以說是激勵人心的一年，社會多了很多正能量。要感謝香港的精英運動員，香港運動員在東京奧運會取得歷史性佳績，不但奪得我們回歸以來的第一面奧運金牌，也在多達五個運動項目一共取得一金、兩銀、三銅的佳績；其後在東京殘奧會和第十四屆全運會，以至全國殘疾人運動會，一共取得29面額外的獎牌。同樣，特區政府也是破天荒地斥資購入東京奧運會和東京殘奧會的轉播權，讓五個電視台免費播放超過3 000小時的賽事。當時全港市民在任何地方，差不多任何時候，也可以看到這些賽事，特別是有香港運動員參加的賽事，令整個香港的體育熱情得以提升。中央亦非常支持我們的體育發展，在第十四屆全運會時公布了同意由粵港澳三地共同承辦下一屆，即二○二五年第十五屆全運會，這是香港首次有機會參與舉辦全運會。我們的香港泳手何詩蓓亦奪得一項世界紀錄，她在最近舉行的世界短池游泳錦標賽打破了200米自由泳的世界紀錄。另外，東京奧運會的內地健兒訪港、內地航天科學家訪問香港，和把國家在月球採得的土壤運來香港展出，以至安排香港學生和航天員「天地對話」等活動也是激勵人心的。
我簡單地交代一下二○二二年的重點工作。工作其實是非常多，重點工作首要仍然是抗疫，我們會繼續嚴控疫情，爭取早日「通關」，亦會盡快提升疫苗接種率。前者應該很樂觀的，我希望很快可以有好消息公布；後者，我們需要在踏入二○二二年更加嚴厲地提升香港的疫苗接種率，為全社會提供保護屏障。第二方面是全力落實《2021年施政報告》和《附篇》中一共310項新措施，稍後我會向大家交代；有一些已經有一定的良好進展，特別是在《2021年施政報告》中提出的《北部都會區發展策略》，自從提出之後，社會的反應也是非常正面，大家都問可不可以做快一點，所以我們是全力推進《北部都會區發展策略》。另一方面的工作，是繼續履行我們的憲制責任，做好維護國家安全的工作，包括展開《基本法》第二十三條的本地立法工作，現時的目標是希望在本屆政府任期內，即明年六月三十日之前能夠展開這方面的討論和諮詢工作。
我們在完善了選舉制度之後有三場重要選舉，兩場已經順利舉行，第三場將是第六任行政長官選舉，會在明年三月二十七日進行投票，跟着便會有政府換屆工作，亦需要現屆政府協助做好。第七屆立法會的組成是「愛國者治港」，特區政府必定會與新一屆立法會建立良好的合作關係。同時我們會推進「十四五」規劃對於香港發展「八個中心」的支持，繼續建設粵港澳大灣區。我早前在《施政報告》提出有關改組政策局的方案，目前看來我們應可在三月底前制定改組政策局的方案。我打算在出席新一屆立法會第一次大會時，即一月十二日，公布現時已討論了三個月的改組方案細節。昨日，政務司司長已公布啓動慶祝香港回歸祖國25周年的活動，明年需要辦好慶祝回歸祖國25周年的活動。
最後是社會最關心的房屋問題，無論是現在或明年，我們均需繼續加把勁，加快建屋，並協助市民置業安居。在此特別向大家再交代自《施政報告》公布後，這兩、三個月來在這個市民關心的課題上我們已進行的工作。
第一，就《施政報告》提出的未來十年建屋計劃，特區政府已覓得全數所需土地，共350公頃。我當時已很坦白承認十年建屋計劃中的30多萬個單位可能會「頭輕尾重」，因此我在《施政報告》提出會親自檢視後五年期的項目，看看是否可加快。第一份關於後五年期的工作報告已呈交給我，當中涉及120個項目、超過20萬個單位。我們會竭力壓縮建屋程序，但壓縮程序很多時是視乎法律上可如何精簡，發展局已進行很多工作，並將於明年第一季向立法會提交檢視有關土地發展法例以精簡程序的具體建議，希望年內可完成修訂該些法例。該些法例很重要，共有五條，包括《城市規劃條例》、《收回土地條例》、《前濱及海床（填海工程）條例》、《環境影響評估條例》和《道路（工程、使用及補償）條例》。大家應知道相關工作非常繁重，但進展良好，我們可於明年第一季公布具體建議。
第三項已落實的是發展局將於二○二一至二二年度第四季政府賣地計劃中首次引入規定最低單位面積，即政府出售的建屋土地不能興建面積小於規定的單位。至於最低面積規定是多少，大家要稍等，今日下午約四時半，發展局局長公布明年一至三月、即本財政年度第四季的賣地計劃時便會公布。至於如何釋放祖堂地，民政事務局局長已按《施政報告》要求，成立工作小組並召開首次會議。《施政報告》提出，房屋署應更大幅增加使用「組裝合成」建築法（MiC），以縮短建屋時間，當時房署表示四個項目中約有2 000個單位可使用「組裝合成」法。經過這數個月的努力和視察地盤後，現時認為可額外覓得20 000個公營房屋單位使用「組裝合成」建築法。「組裝合成」建築法的好處近日在建築界，包括建築署署長亦曾向大家交代。
接着我會談談明年的售樓計劃。二○二二年對於出售房屋是非常好的一年，我們一共會在居屋方面出售8 900個單位，「綠置居」則是4 700個單位，換句話說，明年可讓市民購買的單位高達13 600個。連同這13 600個單位，本屆政府推出的資助房屋數目在五年內高達38 300個，較上一屆政府的五年任期足足多出大約四倍。這是很多同事的努力，以及我們真的很知道市民熱切期盼能夠置業安居而做出的成績。
二○二二年出售的8 900個居屋單位位於七個屋苑內，位置非常好，分布在港島、九龍和新界，而且大概一半即約4 500個單位屬市區樓盤；單位面積選擇很多，由小至大都有；售價則明顯受惠於二○一八年六月我公布的新定價機制。如果大家記得的話，當時公布的新定價機制與市價脫鉤，那與甚麼掛鉤呢？反而是與一些非業主住戶的家庭每月入息中位數掛鉤，從而可根據這些家庭的負擔能力來定價。大家都知道過去這幾年，即由二○一八年公布新定價政策至今，樓價上升百分率達雙位數字，但家庭每月入息中位數正正因為經濟萎縮和失業率高升而下跌，所以如果我們沿用舊有制度的話，居屋的買賣會昂貴了，但今次反而賣便宜了，因為有了這新的定價機制。「綠置居」同樣受惠於這新定價機制，因「綠置居」的出售方式是基於居屋的折扣率再折讓10%。是次「綠置居2022」的單位涉及三個屋苑，分別位於油塘、馬鞍山及粉嶺，總共約4 700個單位，從地圖上大家可以看到，有關屋苑密集地分布於市區，橙色是居屋屋苑，綠色是「綠置居」屋苑。
我再具體談談究竟該些單位有多便宜。「居屋2022」臨時折扣率高達49%，即以五一折、大概半價出售。正如我剛剛解釋，這正正反映過去幾年私人樓價上升，但家庭每月入息中位數下跌。五一折是二○一四年復售居屋以來最高折扣，近9 000個單位當中，最低售價的單位以124萬元便可購得。給大家舉一個中間的例子：位於觀塘的安秀苑，地點很適中，大約400呎的單位，在新的──即二○一八年以後──定價機制下，售279萬元，若以舊有機制定價要多付100萬元才可購得；若以九成按揭、25年還款期、大約3%利息計算，首期只需要279,000元，每月供款是11,900元。大家知道申請居屋的收入上限接近60,000元，所以對於這些家庭來說，是完全可以負擔的供款水平。正如我所說，「綠置居」是較居屋再便宜多10%，所以今次「綠置居2022」的臨時折扣率是高達59%，即以四一折出售，亦都是二○一六年出售「綠置居」以來最高的折扣率，單位的售價最低是79萬元。我們又以一個較中間落墨的單位為例：位於油塘高宏苑大約290呎的單位，在現時制度下，售價是177萬元；由於「綠置居」可以申請更高按揭，若以九成半按揭、25年還款期、3%利息計算，首期只需88,000元，每月供款是8,000元。對於很基層的家庭來說，這是一個置業的機會。
另一項是今日公布的新措施。「綠置居」的原意是給住在公屋的人購買，從而騰空公屋單位讓我們分配，但其現象相信大家也曾報道，就是住在公屋的人士其實想買大一點的單位，所以每次出售「綠置居」都會出現售不出的單位。如果用以往的做法，就是把售不出的單位留待下一年再售，直至售出為止；但這做法有個不好之處，就是鎖死了房屋資源。另一方面有些未曾住過公屋而正在輪候公屋的人士想購買這些單位，即是說他們可以一步由輪候出租公屋至變成業主，而不需入住公屋。如果是月供八千元，我相信很多輪候出租公屋的家庭都完全能夠負擔。所以我建議今期出售的「綠置居」──因為現時「綠置居」單位過了數月仍未售完──將未售出的「貨尾」單位開放給申請公屋超過一年的人士購買，當然應該是僧多粥少，但起碼讓他們有一個盼望、機會，申請時或許可以抽到直接購買「綠置居」單位的機會，而不需再輪候公屋。以往「綠置居」除了賣給正居住在公屋的家庭，亦可賣給輪候至很接近獲編配公屋的人士；但可以想像，如果他們已排到接近獲編配公屋，就會想先住公屋，所以今次開放給一些只是輪候了一年、兩年、三年而遠遠未達到可獲編配公屋的人士有機會可購買「綠置居」的「貨尾」單位。這是一個先導計劃，先看看其受歡迎程度和執行上的情況再作檢視。現時正出售的「綠置居」看來會有「貨尾」單位，這一批「貨尾」單位就會開放出售。
另一今日公布的措施貫徹我一貫的理念──房屋不是簡單或普通的商品，是用來居住，不是用來炒賣的，所以在二○二二年開始出售的資助房屋，無論是居屋或「綠置居」，會收緊轉讓限制。至於收緊至甚麼程度，就是將現時業主可以不高於原價在第二市場轉售給合資格的人士期限，由現時的兩年延長至五年，由第六年起這些業主可以在第二市場自行議價轉售給合資格人士，但首五年只能以不高於原價出售給合資格人士。如果要在公開市場出售，即補地價後在公開市場自行議價出售，今次的措施是延長至15年，即是說15年內都不能用居屋或「綠置居」單位於補價後在公開市場售賣，以確保這些非常珍貴的房屋資源落在有需要的人手上。我已經要求房屋委員會按上述政策和建議，安排二○二二年居屋和「綠置居」的出售細節。
由於房屋真是重中之重，所以今日和大家交代得較詳細，但我們很多其他工作都在過去數月取得良好進展，我在一月十二日出席立法會首次會議時會再次交代其他工作。
完
2021年12月30日（星期四）
香港時間17時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒答問內容（附圖／短片）
附件
回顧與展望