标题: 行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/30/P2020113000883.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言及答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（十一月三十日）下午舉行記者會。食物及衞生局局長陳肇始教授、食物及衞生局常任秘書長（衞生）陳松青、衞生署署長陳漢儀醫生和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是行政長官林鄭月娥的開場發言及記者會答問內容：
行政長官: 各位傳媒朋友、各位香港市民：
本港發生的新一波疫情非常嚴峻，昨日是接近四個月以來，我們的確診個案首次突破100宗，實際數字是115宗；過去七日，即由十一月二十三日至二十九日，平均每日確診個案是87宗，而且今輪疫情的確診個案是以本地個案為主，超過九成都是本地個案。
參考了上一波疫情的發展以及我們剛剛於本周末與四位專家會面時他們的意見，大家都認為這個疫情仍然有惡化跡象。換句話說，我們可能會再看到這些數字持續上升；尤其是我得悉今日的數字會稍為低一點，所以不想大家有一個誤解以為疫情高峰已過去。我得悉今日的數字是確診個案為76宗，其中都是以本地個案為主，有一些與早前的群組有關，稍後我會交代，其中亦有九宗是屬於源頭未明個案。
我們初步分析這次疫情，在本地個案中有不少都是源頭未明。過去七日，總共有超過100宗本地個案是源頭未明，再加上今日稍後會公布的其中九宗本地個案都是源頭未明。每一宗源頭未明個案都顯示在社區裏存在着一些隱性傳播者，所以要盡早透過病毒檢測和衞生防護中心的追蹤，把這些確診者或感染者找出來。照我所知，今次的確診個案亦有一個特徵，就是很多都是沒有病徵的，所以是要透過檢測──無論是我們強制要他去檢測或他們自己去檢測──找出這些個案。
今次這一波疫情中的確診個案亦發現很多確診者是去過很多地方、有很多社交活動以及接觸過很多人，所以可以說從衞生防護中心的角度而言，每一個個案的追蹤難度更大。要全部準確追蹤在過去一段時間去過甚麼地方、接觸過甚麼人，從而釐定甚麼是緊密接觸者，要請他進入我們的檢疫中心，是一項非常困難的工作；亦表示這些人在這麼多社交活動和接觸中，有很大機會傳播給更多人。我想在此向各位市民說，這一次的疫情是嚴峻的，特別在這一次疫情裏有一個很大、可以說是超大的群組──我們簡稱為「跳舞群組」──引起了相當大規模的爆發。連同今日確診個案中，在追蹤期間知道他們都是屬於這個群組的，至今共有519宗關連個案，截至昨日為止，涉及最少28個處所。我現時並不掌握今日與「跳舞群組」有關的個案中會否有些新處所；而昨日多了三間餐廳須要強制要求去過的人士強制檢測。
另一個現象是今次感染人士可以說遍布港九新界各區。過去兩星期，最少個案的區域是離島，有10宗；最多是沙田區，有69宗。涵蓋的社會界別亦很多，職業、年齡等全部都分布得很廣泛，並不是集中在某一個年齡群或某一個行業。至今亦有超過30間學校的老師、學生、校巴司機或職員中有人確診或初步確診，又或是緊密接觸者，而這30間學校須要關閉。昨日亦很不幸，再次有安老院舍的職員和院友確診。即使在公務員行列，這一次疫情在本月以來已經有九位在不同部門工作的公務員確診。
鑑於疫情急速惡化，我們在過去約一星期已經先後宣布了一些措施。已經宣布但未生效或宣布了亦已生效的應對措施，包括早前在幼稚園和初小──即小一、小二、小三──已經取消了面授課堂；我們關閉了部分營業處所；亦安排了公務員彈性上班。我留意到有些團體亦自動取消了一些大型聚會。特區政府加強了一些社區檢測；我們首次引用了法律，讓我們可以強制屬於「跳舞群組」去過的一些指定場所，即至今28個這類場所的人士，要在一段很短時間內接受檢測，然後通知我們其檢測結果。昨天第一時間，教育局已宣布全港學校，即不單是幼稚園和初小，全港學校將在本星期三，即十二月二日停止面授課堂，直至聖誕假開始。
鑑於疫情急速惡化，正如我所說，我們在周末開了很多會議，包括跟四位專家商量，馬上採取進一步更嚴厲的措施，特別是針對如何可以減少社交距離和人流。請大家留意我們接下來做的措施，真的要減少人流，換句話說，像我背景幕所說，盡量不要外出，希望大家都盡量留在家中。
我現在宣布我們將會採取的措施，大部分是由星期三，即十二月二日學校停課當日開始，為期兩星期。第一，針對公務員在家工作，我們將會回到整個疫情期間收得最緊的水平──大概在七月中有一段時間，公務員在家工作的比例是最高的──現在就要回到那個水平，除了提供緊急和必須的公共服務外，政府的僱員不需要回到寫字樓辦公，留在家中工作。我留意到在過去收得最緊時，有些提供予市民的公共服務受到影響，所以這次個別部門是被要求要更精準──有甚麼市民是很需要、急切的服務，應該是可以盡量維持，譬如在社會福利署申請綜援的地方，須要維持這些服務。我們會留待個別部門就着其各項服務的最新安排另行作出公布。每一次公務員在家工作，一般社會都認為有帶頭作用，很多私營機構也看着政府怎樣做，各間大學很多時也是在我們公布在家工作後亦會跟隨。在此我亦強烈呼籲私營機構或其他公營機構的僱主，都按着我剛才所說的原則──減少人流、減少人群聚集，亦考慮他們自己機構的運作需要，盡量讓其員工在家工作，達致我剛才所說的目標。
第二類工作是有關於一些營業處所，主要是在第599F章下管制的各類營業處所。除了早前公布已經關閉的酒吧和酒館、浴室、夜店和夜總會，以及派對房間，我今日公布以下的處所都要關閉。在星期三就要關閉的，包括遊戲機中心、遊樂場所、公眾娛樂場所、卡拉OK場所、麻將天九耍樂場所和泳池，全部須要關閉。個別的政府表演場地只會適度開放作一些表演排練或線上表演，確保市民留在家中時也可以透過科技看到某些表演藝術。除了關閉上述處所，這次有些處所可以繼續營業、繼續開放，這是考慮到市民身心健康的需要，所以健身中心、體育處所可以繼續開放，但必須不可有多於兩人一組的活動，即不可以再有八個人、六個人一起學瑜伽或做一些活動，如要做運動，亦只能兩個人做，而且在運動期間或活動期間是須要佩戴口罩。同樣，美容院和按摩院可以繼續開放，但要遵守更嚴格的限制。
在第599F章下管制的仍然包括餐廳食肆。我們明白餐廳食肆不是一般的營業處所或消閒地方，而是要滿足市民的日常需要，就是市民是需要吃飯的，不是每位市民可以在家煮飯，或時間不容許他們在家中煮食，所以我們會繼續讓食肆開放，但開放時間須要縮減，由現時可以營業至午夜十二時縮減至晚上十時；而在食肆內的額外管制是由今天的不得多於四人一桌收緊至不多於兩人一桌。至於其他在食肆開放期間須要遵守的防疫措施，包括只開放百分之五十的座位或餐桌的分隔，以至量度體溫，這些全部都要繼續執行。
另一項須要強制執行的是「安心出行」。所有可以繼續營運的處所會按着食物及衞生局的指示，須要在其處所安裝「安心出行」的二維碼，以幫助往後可以追蹤緊密接觸者。
事實上，據我所知，昨日三間新增的餐廳須要到過的人接受強制檢測，有兩間早前已經安裝「安心出行」的二維碼，稍後我們也可以評估對於我們在追蹤個案方面的效果如何。
第三方面的收緊措施是群組聚集，要回到最緊的時候。在第599G章《預防及控制疾病（禁止羣組聚集）規例》，即是所謂的「限聚令」，由推出到現在大家記得人數限制最緊的時候是不多於兩人，現在我們要由今日的四人收緊至兩人。
以上是有關於我們今日公布的措施，均是星期三要執行，稍後食物及衞生局局長會發出指示。
當然在抗疫期間，大家都很想知道究竟我們各項抗疫措施，即包括病毒檢測、檢疫中心的容量以至醫院管理局的治療設施，甚至在執法、懲處各方面的最新情況是怎樣，我現在一併向大家交代。
在檢測方面，這兩日我接受傳媒訪問時也說了很多關於檢測的事宜。我們仍然是採取「多管齊下」的檢測工作，包括早前跟大家交代過，我們一定做到「須檢必檢」、「應檢盡檢」，還有盡量為「願檢」人士提供檢測服務。
「須檢必檢」即是引用我們的《規例》來強制要求指定的人士在一段短時間內接受病毒檢測。除了今日適用於曾到過28個處所，即所謂的「跳舞群組」的人士之外，亦已經公布安老院舍幾萬名員工，以及已公布和應該已實施要求一些有病徵的人士在向私家醫生求診時，私家醫生亦要強制他們檢測。這稍後亦會延伸至幾萬位的士司機。
強制檢測是有用的，給一些數字大家參考：我們發出強制檢測公告之後，到目前為止有37個確診個案是從這些強制檢測、在我們的社區檢測中心識別出來，所以要繼續有效地進行這個工作。
在「應檢盡檢」方面，分得很散，早前我說共有70個目標群組進行過「應檢盡檢」，各個有關部門已經獲指示須要重新啟動這些目標群組的「應檢盡檢」工作，包括一些紀律部隊的前線員工、在航空業工作的人士，我們呼籲、亦會配合做「應檢盡檢」的工作。
至於「願檢盡檢」，基本上是讓市民安心。在我們這個新的病毒檢測制度之下，我們分得比較清楚，除了病理學上需要或應該接受檢測之外，我們也很願意讓市民感到安心一點，或者他們自己有些甚麼擔心，想進行檢測，現在我們也盡量可以滿足這方面的需求。在市民自願檢測方面，現在提供的服務就是在醫管局47間指定的普通科門診診所繼續派發深喉唾液測試樣本收集包，收集包的派發量將由每日4 000個增加一倍至每日8 000個；而目前121 個郵局已經每日共派發4 000個。鑑於使用率很高──這幾天看到這兩項向市民派發自願檢測樣本瓶服務的使用率超過九成──我們會盡快在郵局增加派發量，亦已與港鐵公司商討，稍後會安排在主要的港鐵站派發樣本收集包，讓市民可以自己採樣後，把深喉唾液樣本交回指定地方進行檢測。
至於原本向市民提供的自費服務，即是市民付240元可以做檢測以方便其出外或做其他事情的檢測中心，已經由早前的四個增加至九個，現時這九個中心每日可以提供過萬個檢測。除了原本的用途，即是讓市民付費檢測，現在很多中心正在做我們原本設計的另一個用途──就是當我們須要強制檢測時，我們會告訴市民如果他們不想自己付費做檢測，可以去這些檢測中心進行檢測。到目前為止我掌握的數字，屬於強制檢測組群的人士已經有14 000人在社區檢測中心做了檢測，當中是否每一個都屬於強制檢測群組的人士，現在很難說清楚，因為我們並沒有一個名單，我們是呼籲如果你到過一些指定地方，你便要接受強制檢測，你可以去這些檢測中心，當你取得檢測結果，請你通知政府。現時接到的通知是3 160個，即是說有很多接受了檢測，有可能他不是屬於這個群組，又可能有時間的落差，他未來得及通知我們。另外，我們會在這星期內，在九間以外再增加五間社區檢測中心，只要我們全面評估過我們的化驗所有這個檢測能力、我們在物流方面可以有效處理，將這些樣本準時交到化驗所，特區政府很樂意不停在各區擴大社區檢測中心，尤其是現在找地點不是一個困難，因為大部分都沒有活動，無論是民政事務總署的社區會堂或康樂及文化事務署的運動場地都不開放的時候，就可以進行這些工作。再加上現在已經踏入秋冬季，在露天的地方，只要不是下雨、刮颱風，我們都覺得可以進行採樣工作，這是有關檢測方面的。
接着，我會談談檢疫措施。大家都留意到，由於突然有這麼多確診個案，剛才我提過這些確診的個案活動又多、接觸的人又多，很明顯須要進入檢疫中心的人士會很多。除了主要在竹篙灣的特設檢疫中心外，我們已經重新開放原本因為疫情穩定而不需要那麼多檢疫中心後關閉的數個檢疫設施，包括少年警訊永久活動中心，即八鄉中心；鯉魚門公園度假村；和西貢戶外康樂中心。這三個設施恢復提供服務，都可以提供600至700個檢疫中心單位。另外在竹篙灣的第三期，尚有1 700個單位未交付使用，現在我們正跟有關部門說，只要一批準備就緒便可以使用，不需要等全部1 700個完成才交付。建築基本上已完成，但啟用前還有一些工夫要做，但無論如何，我已要求他們分批啟用竹篙灣餘下1 700個落成的單位。大家看到我們是很緊張，不過亦有所準備。另外一個增加的新檢疫中心設施是酒店，我們已知會兩間酒店，整幢酒店被徵用作檢疫用途，能夠提供的房間大約有800個，大家都報道了其中一間的位置，這個工作亦已啟動。換句話說，早前準備了做檢疫中心的設施，都已一一投入服務。治療的設施目前仍然足夠，不過當然不希望有太多比較嚴重的確診人士，因而需要更多治療設施，因為深切治療部的設施是有限；但按高醫生的匯報，我們暫時仍然可以應付得到。
最後是執法。我們先後訂了那麼多規例，是須要市民遵從。我們不太希望須要去執法，或花大量執法人手，但經歷了接近一年的防疫抗疫工作，我完全明白、理解市民已經很厭倦，亦覺得要「抖氣」、要見朋友、要吃飯、要出來消閒，但未來這兩星期是非常關鍵、非常緊急，希望市民在這段時間忍耐。為了令我們的工作有效推行，我們都要靠執法。正如我早前所說，執法是需要有防範的作用，於是要提高刑罰。我們看過目前的規例和刑罰，需要提升的是現時用定額罰款2,000元這一類，這個需要提升，我希望以倍數來提升。它適用於三個規例裏的違規情況，包括群組聚集（第599G章）、在公共場所須要佩戴口罩（第599I章）、要求若干人士強制檢測而不去檢測（第599J章）。不過至目前為止，第599J章應該還未試過有檢控，但前兩種是有的。我們時常都會在巡視過程看見有違規的行為，以上星期為例，針對這些2,000元定額罰款，有關部門特別是警務處、食環署，過去一星期巡查了14 300次，發出了484張定額罰款。但可能2,000元真的不是很有效用，所以我們稍後要經行政會議把它提升。另外，在這些巡查過程也提出了50宗檢控。
我在這裏呼籲市民一定要遵守這些防疫抗疫規例，同心抗疫。我們留意到當我們關閉了一些消閒娛樂的處所，例如派對房間、卡拉OK等場所，有些市民會自己找一些私人地方、私人遊艇或私人場所去做一些類近的人群聚集活動，即開派對、唱歌、跳舞，這些對公共衞生有很大的負面影響。雖然暫時法例未必能規管一些私人地方，但特區政府的執法部門將會非常嚴肅地處理。如果我們留意到有些在私人遊艇進行的活動其實有公開的成分，例如賣廣告叫大家去玩或者需要付費上船去玩，這些是我們可以執法的，我們亦一定會執法，以派對房間違規的方法來執法。為了令我們的執法工作更有成效，我們稍後會加設一個熱線，鼓勵市民舉報這些各式各樣的違規行為，希望能夠透過大家的努力把這新一波的疫情盡快遏止下去。
我介紹到這裏，看看大家有甚麼問題。
記者：特首你好。首先想問你剛才提及有三條規例，即第599G、599I及J要提高罰款，想問提高的罰款大概會是去到甚麼程度，以及有沒有考慮在監禁方面都要提升？第二就是剛才你提及開設熱線舉報違規，想問是舉報哪一方面的違規，以及熱線的運作模式是怎樣？第三是特首提及公務員在家工作，為甚麼今次爆發第四波個多星期之後，才宣布停課或在家工作這些安排？想問你覺不覺得今次應對疫情的反應是比上一次第三波慢？很多市民都覺得今次政府慢了，你有沒有甚麼困難，還是有甚麼理由針對這個情況？謝謝。
行政長官：或者我由最後一條題目答起。這次疫情來得非常之快，大家看到數字，以及它亦有一些特徵，我今日聯同各位同事跟大家介紹我們控制疫情的措施前，我剛才都花一些時間說，在過去一個星期我們其實已經採取了各式各樣的措施。依照我記憶——因為已經過了接近一年——每次都是用大概的方法按着疫情去收緊，因為每一次收緊都是有代價。當然我一直都是這樣說，公共衞生和人命安全是放在首位，但是都不能夠不考慮究竟疫情去到甚麼階段，我們採取甚麼措施才是最適合，所以我不覺得我們特別快或者特別慢，都是按着情況去做。往往評論是比較容易，譬如評論可以說你明天就做；但有些東西是有一個過程，甚至包括我今日說的兩件事，其實是要經過法律修訂，法律的修訂要經過行政會議來做。當然行政會議很樂意開特別會議，但是都要有法律的草擬來確保我們有基礎、有根有據。這兩個就是你剛才問的第一個問題，罰則是寫在規例裏，需要行政會議來更改，不是局長或我本人可以隨意更改在法律上違規的罰則。另一個就是群組聚集，群組聚集的四人或二人，或者曾經放寬至八人，全部寫在規例裏，是需要經過法律程序來修改。有法律程序即是最終要提交立法會審議，雖然它是先訂立後審議，但都是有程序的。
至於在罰則方面，剛才如果你留意到我的形容詞是「倍增」；將2,000元倍增到多少倍，這由律政司研究中，現未有清楚的法律意見說這個罰則是否可以隨意增加至多少。這件事發展得很快，我們整個周末都未停止過工作，所有人都在開會、都在討論、都在看文件、看法律基礎，但要在這麼短的時間、這麼緊張的時候，有一個真的好的效應，如果是往常所說的加一半，譬如2,000元加到3,000元，肯定達不到目的，所以我用的形容詞是「倍增」。我們會盡快和大家交代，經過我們和律師看過後，究竟這個定額罰款可以增加到多少。定額罰款之後又有一層──如果你記得──違反定額罰款之後再犯，或你不聽從，要你做而你又不做，那一層是罰款25,000元和監禁的；但要經過法庭，所以我定多少亦沒有用，要經過法庭的審判來決定究竟是否要監禁。
熱線的運作都是一般政府熱線的運作，市民可以致電；我們可以說清楚如果市民看到一些違規情況是應該怎麼樣，但我們要稍後才公布。這個亦說明我們已經不是慣常的政府行為──所有東西已想清楚，每一個步驟都可以跟傳媒講解才出來──因為形勢險峻所以我們盡快說，然後我們回去立刻同時盡快釐清、盡快落實。現在已經是四時多，我們現在的措施是星期三凌晨生效，相對於往時好像少了一點時間。大家記得往時我們星期五凌晨生效的都是星期二公布，但今次都不想按慣常做法了，所以請受影響的處所或市民諒解，今次疫情嚴峻，速度需要更加快。同樣在公務員方面，以往起碼有多兩個步驟，才去到最緊，即大概只有一半人上班；上星期只是彈性而已，叫部門彈性安排，沒有甚麼指標。我記得上一輪是中間還有一、兩次調整，才去到現在最緊的安排，指不用返回辦公室的就盡量不要返，可能有一半人不上班。今次全部跳過這些往常逐步逐步來做的事，正正反映今次新一波疫情是嚴峻的。
記者：你好，我都想問今次有很多行業再受影響須要再次關閉，政府接下來會否提供新一輪資助給它們？以及剛才提到遊樂場地須要再次關閉，所說的是否兩個主題樂園須要再次關閉？最後，剛才特首都不斷強調強制檢測的效用，如果疫情繼續惡化，是否會要求全港市民全面強制檢測？多謝。
行政長官：我請陳局長講講遊樂場的涵蓋範圍。目前來說，我們知道對行業是有影響，但我們先要遏制疫情；今日難以告訴你我們能否推出另一輪對於受影響處所和行業的資助計劃。
食物及衞生局局長：遊樂場會關閉。
記者:…（有關主題公園）
食物及衞生局局長：都是會關閉。
行政長官：關於全民強制檢測，它並不是一個應該做、不過暫時不做的選項，它似乎並不是一個切實可行和有成效、有科學根據的選項。我們的說法並不是說現時這情況再不能夠遏制我便會推出全民強制檢測，並不是這樣。我希望大家都明白在甚麼時候做全民強制檢測才有效，我都已形容過給大家知道。每一種病毒都有潛伏期，所以如果你要一個群組全部進行檢測，譬如香港700多萬人人口在一個時間要全部進行檢測，把所有已經確診感染或會感染的人全部識別出來，然後把他們隔離治療，使社會上沒有了這些傳播者或傳播鏈，它的做法是需要在一段相當短時間內，每一個人都要接受病毒檢測，然後這人在其他人未做完之前不可以返回社區，否則的話會不斷地再有感染機會 。在這段時間、這個地方正做百分之一百全民強制檢測時，亦不應該讓其他人進來，因為即使我們「外防輸入」做到多準繩，怎樣都會有一些走漏，因為潛伏期的問題，即使你把他關起14日，但原來去到第18日、20日，他都可能會感染其他人。在這種情況下，事實上我們覺得不會達致一個我們想看到的結果；但反之它會帶來很多問題──在這麼短時間怎樣去動員組織、怎樣去照顧一些被頒禁足令的市民在這一段被禁足期間的日常生活起居──尤其是今日已經進入一個這麼嚴峻的疫情，我們有很多優先要做的事情，我並不覺得去做一個全民強制檢測會幫我們遏制這疫情。我留意到社會有很多聲音，甚至有些可能是醫學界人士的聲音，所以我們都很客觀地在上周末，即兩日前，與四位專家會面，再逐一去問他們。四位都一致告訴我，他們不支持、不贊成在香港做全民強制檢測。
記者：你好，關於餐廳限制方面，其實想釐清 是堂食至晚上十時，還是營業時間至十時？還有想了解「安心出行」的使用率和成效如何？另外，其實都想知道會否強制市民使用「安心出行」？謝謝。
食物及衞生局常任秘書長（衞生）：餐廳堂食的時間（限制）由半夜提早到十點。
記者：……
食物及衞生局常任秘書長（衞生）：堂食。
行政長官：「安心出行」方面，薛局長不在此，照我所知，應該是三萬個處所已經安裝了，而下載了這個「安心出行」應用程式，上次我聽到是有二十多萬，但最新數字我沒有，稍後可以提供給大家，這是使用率方面。成效方面，要有足夠人使用，我們才能看到成效。不過，我剛才主動提及，昨日新增三間到訪人士須接受強制檢測的餐廳，一間是意大利、很高檔的餐廳，另外有中餐廳，三間當中有兩間也安裝了，而且是早一批安裝的，薛局長告訴我它們是屬於早一批的。我很感謝各個餐廳處所安裝，但因為現在是自願，所以你問是否會強制。我不知道在過去這段時間光顧過這三間餐廳或這兩間裝了二維碼的餐廳的顧客有否使用──他自己有否下載、下載後進入餐廳有否用──有人說過要有效用便要強制他們使用。就此我們要小心處理，因為如果所有這些食肆處所也要強制安裝，然後光顧它們的人要強制使用的話，有人便會認為這會令他不能去某些地方；甚至當所有食肆都強制安裝、強制使用，而我不願意使用時，即是我不能找地方吃東西，我聽到是有這個聲音。我曾經提過這個意見，我亦聽到在社交媒體上有很多人在罵這件事。我們並不是怕人罵，但我們也要考慮在不同的階段要做些甚麼。現時我們希望屬於這些處所先要安裝，食物及衞生局局長稍後發出的指示是有關於仍然可以營業的處所，包括餐廳、食肆、運動場所、美容院、按摩院，都須要先安裝。
記者：你好。首先想問問，就是酒店方面，大家暫時只知道有荃灣絲麗酒店，想問問另一間是怎樣？以及酒店的運作模式是怎樣？剛才林太也說過，聖誕節學生會陸續返回香港，究竟這群學生或是其他海外抵港人士，他們是否指定會送去這兩間酒店做檢疫？以及是否有專車接送？另外，就是林太你一直都說很聽從專家意見，其實過去一個星期，不同的專家都在提倡「14+7」，即是居家檢疫加多七日，並且在第19日留一個深喉唾液樣本去做多一次檢測。今次沒有公布這個做法，其實究竟是為甚麼？多謝。
行政長官：第一，究竟這兩間用作檢疫中心的酒店如何運作，我請食物及衞生局常任秘書長稍後說一說。但我要澄清，酒店是有兩類用途，一類就好像我們在竹篙灣或是八鄉那種的檢疫中心，是政府承包──他們說徵用，其實我們是承包了它，我們有付費，並不是強行徵用──整座酒店變成一個檢疫中心，其運作就會按照檢疫中心的模式，當我們知道有密切接觸者，就不會再送往竹篙灣──如果那裏沒有位置──就會送往這類酒店。這方面的運作稍後陳秘書長可以說說。
另外那種是「指定酒店」。現時你從海外回來，須要預訂一間酒店，讓我們知道你在抵港時會立即有一間酒店用作檢疫──他未必是一位緊密接觸者，緊密接觸者就要進入檢疫中心──這是14天的強制檢疫。現時的做法，他可以相對自由地選擇訂哪一間酒店，雖然我們都提供一份名單告訴他這些酒店很願意做，亦適合做，但有時候他在名單以外找一間酒店，我們都會接受；將來就不會接受，即是在回港時須要入住指定酒店。這個運作就很不相同，我們只是得到個別酒店的同意去參加一個名為「指定酒店」的計劃，當它參加了，就不可以收其他非檢疫的人客，只能夠收從海外回來需要檢疫的客人。我們亦要求這些酒店，當它做了「指定酒店」，就須要提供特定的交通去接載這些人回來，達致封閉式管理。
第二個問題，我四位專家已經由一月二十五日開始為我們服務，提供了很好的意見；但正如專家們所說，有時他們從專家的角度提了意見，明白政府有政府的考慮。這方面我們並沒有很大的爭議，因為我剛才也說過，潛伏期真的未必是14日，本地和海外的經驗都有一些是去到20多天才出現，所以多給他一個樣本瓶，讓他在完成14日檢疫後再做一次檢測，這個我們很願意做，現時只是要看看怎樣去實施。但如果說再要他在家中足不出戶多七日，這就需要更強的科學理據才能做，否則影響就會很厲害，因為變了是21日要被檢疫。政府也有專家，我也問過陳署長，可能暫時不是用這種方法；但增強他們在離開檢疫後的病毒檢測，我們是很願意做，甚至說如果有些更快速的檢測，我鼓勵他們隔日做也可以。這並不是我們與專家們有不相同的意見，只是要探討怎樣實際地落實這個做法。
食物及衞生局常任秘書長（衞生）：或者我補充一下，就剛才提到關於在檢疫期後增加一次檢測，這方面衞生署正在跟進，專家亦提出了意見，我們亦正考慮在第19及第20日安排多一次檢測，這項工作的詳情，我們會盡快宣布。至於剛才提到的檢疫酒店，正如特首所說，其實這是檢疫中心的延伸，我們預計未來的密切接觸者的人數相當多，我們已經啟動了程序，將這些酒店全面承包，基本上是檢疫中心的運作，由酒店方面提供基本服務，但所有感染防控及其他各方面的規管均由衞生署跟進。因為密切接觸者的風險相對外來入境人士所需要的檢疫風險為高，所以我們在檢疫酒店的規格亦會相對提高。
記者：是哪一間酒店……
食物及衞生局常任秘書長（衞生）：稍後衞生署會公布（詳情），或者衞生署署長有沒有補充？
衞生署署長：在酒店方面，我們第一間會在荃灣絲麗酒店；第二間，我們在安排中，稍後會宣布。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2020年11月30日（星期一）
香港時間21時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看