标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/30/P2018103000423.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（十月三十日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家好。大家都知道行政長官林太正在日本進行官式訪問。這亦顯示出我們除了重視與內地溝通、加強我們的連繫外，亦重視香港對外的關係，特別在貿易商業的關係。日本是香港一個很重要的貿易夥伴，大家亦有很多商機，所以今次是一個高規格的訪問，亦顯示出我們內外都是那麼重視，即是與國家的關係、省市方面的連繫，對外我們亦一樣那麼重視。
我知道大家今日都可能很關心港珠澳大橋周末發生的「金巴」問題。行政長官和我們都關心重大基建的開通，短短一個月香港已經有兩個重大基建開通，這得來不易。首先，在高鐵方面，已經營運個多月，整體上高鐵運作暢順，現時平均每日有五萬名乘客，這數目並不少，其實港鐵亦藉這幾個星期不斷作出一些改善，例如在票務安排和其他設施方面，所以每一個新設施都需要時間和流程。
同樣，港珠澳大橋亦是一個新生事物，運作了幾天而有些問題出現，對此我們完全明白，亦高度關注，所以昨日陳帆局長（運輸及房屋局局長）亦解釋了。首先在穿梭巴士方面，運輸署會即時採取行動，與營辦商及有關方面看看如何理順這件事。實際上的情況是剛剛開通的最初數天是平日，前往珠海和澳門的人流約有三萬五千左右，即是離開香港前往的人流，但在星期日則高達七萬八千人，星期六也有六萬八千人（應為五萬九千人），平均來說。那你可以想像突然間增加的人流一定會帶來影響，但無論如何，我們當局一定會與營運的有關人士保持聯繫，盡量在假日高峰期間處理好，提供足夠的交通工具和穿梭巴士。
記者：司長，想問民族黨已經向行會提了上訴，其實會怎樣處理？因為他說他們是以公司註冊，不應該用《社團條例》。還有他說包括特首在內都有些行會成員批評過他，要求避席，其實這方面會怎樣做？何時會有個決定？謝謝。
署理行政長官：由於有關上訴已去了行政長官會同行政會議處理，根據行政會議一貫的保密原則，我們不能夠作出任何評論，亦要保密，所以恕我亦不能夠就個案作進一步評論。
記者：但做決定之前會否讓他做一個當面的申述？
署理行政長官：我剛才說了，行會的操作我們全面保密，不可以評論。
記者：司長，有關港鐵堅持於星期六、日提供優惠，補償上次壞車事故，你覺得這個做法是否適合？面對市民和議員都不滿這個安排。
署理行政長官：我很難評論是否恰當，但我覺得港鐵應該要聆聽市民的心聲，應該多聽市民在這方面的意見。
記者：昨日運房局長陳帆說是依足程序安排「金巴」班次，但是否就算依足程序，是否港府沒預計過這情況？在即來的星期日，會否考慮增加一些跨境直通巴班次配額一同疏導人潮，以及會否跟旅遊業界商討避免在黃昏、同一時間安排內地旅行團同一時間返香港或內地？
署理行政長官：正正是以多角度處理。現在運輸署、運房局和有關營運商，還有澳門及珠海當局是有溝通的，而你亦說得對，因為部分時間、突然間有大批旅客到大橋的確會製造很大交通問題。怎樣疏導、怎樣理順？我們與業界有溝通，所以這幾日運輸署、運房局會緊密連繫，希望理順這件事。
記者：司長，想問國泰方面其實還未交資料給申訴專員公署，如果申訴專員公署那裏都沒辦法用法例要求它強制要交的話，政府會否呼籲國泰要配合公署合作調查？
署理行政長官：絕對會的，我們高度關心國泰今次這件事，事件相當嚴重，（個人資料）私隱專員公署亦主動介入、跟進事件，警方亦已介入，所以我們都應給他們時間跟進。如果國泰不合作的話，條例有授權專員可以採取法律行動，亦有刑罰，國泰一定要遵從（個人資料私隱）專員發出的指示，充分配合調查工作。大家有否其他問題？
記者：行會這麼保密，怎樣令公眾覺得處理民族黨的上訴是公平、公正？
署理行政長官：我們一向處理任何問題都是公平、公正的。行會由於保密制度，所以請恕我們真的不能夠講半句說話。
記者：但怎樣彰顯給人看到真的是公平、公正？
署理行政長官：我們香港行會做事一向都是有板有眼，大家都知。我們是根據法理和事實去處理的。
記者：那會否好像陳浩天所說會避席？
署理行政長官：我剛才也說過，行會操作的問題，請恕我們不作評論。大家還有甚麼問題？
記者：司長，你剛才說過，覺得港鐵應該要聆聽市民心聲，是否即是暗示你覺得這個優惠的日子並不適合？
署理行政長官：我相信我的信息很清楚。大家沒問題了，多謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2018年10月30日（星期二）
香港時間12時31分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看