标题: 行政長官會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/30/P2021123000672.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒答問內容（附圖／短片）
行政長官會見傳媒答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月三十日）上午會見傳媒回顧二○二一年工作的答問內容：
記者：有三方面的問題。第一條想問你近日上京述職，習近平主席對於特區政府的工作都充分肯定，請問你怎樣看待第六屆特區行政長官這個身分？你自己是否期望可以連任呢？第二條問題，《立場新聞》昨日被搜，然後因為壓力自行結束營運，連同《蘋果日報》，其實一年內官方整頓了兩家所謂「反對派」的媒體，你會不會將這個列入在自己二○二一年的工作總結和政績裏，在回歸25周年之前送給中央的禮物？以及有沒有一些建議可以拋磚引玉給下一任政府，到底可以怎樣化解社會不同政見的深層次矛盾呢？第三方面，剛才特首也說了很多關於資助房屋的資訊，你認為這些政策是否可以對準現時面對上樓困難和對房屋最有切身需要的年輕人呢？是否這樣做便可以紓緩他們對社會現狀的不滿呢？謝謝。
行政長官：第一個問題，我在上周完成了行政長官的年度述職，由於去年疫情關係，未能親身到北京述職，要透過視頻述職，所以今年能夠成行，在北京向國家主席和總理述職，我是感到很高興。畢竟今年已經是我任內最後一次述職，所以兩位領導人對於特區政府各方面的工作表示充分肯定，對於我和我的團隊、以至眾多公務員同事，都是一種鼓勵。述職就是這個目的而已。至於下一屆行政長官、下一屆政府要做甚麼事情，當然要尊重下一屆政府的看法。不過我時常說，特區政府的政策是有相當強的延續性，譬如我們發展北部都會區、「明日大嶼願景」的交椅洲填海計劃，以解決香港的房屋問題，我相信任何一屆政府、任何一位特首也會將其放在施政的重點裏。
至於你提到昨日警務處國家安全處採取一些拘捕行動，一如既往，我是不會評論。任何官員也不應該評論正被執法機關調查中的個案，尤其據說很快會上庭，即進入司法程序，我們更加不應該隨便談論這些事情。不過你剛才的問題是帶有一些引導性的，你說這些工作是「整頓反對派媒體」。對不起，這不是「整頓反對派媒體」的工作，這純粹是執法工作，和新聞、媒體工作沒有直接的關係。我不可以評論正在調查的個案，但我想在這裏重覆一些原則，這些原則我說了很多遍，不過社會上因為一次執法行動而引起一些關注時，或許也值得再去重申。
第一個原則，香港是一個法治社會，法治是香港的根基，是香港成功的命脈，所以作為一個法治社會，我們當然要維護法治，包括維護國家安全和社會安寧；有法，我們必須依從，執法必嚴、違法必究，這是法治社會的重要元素。這執法行為不會因為個人、機構或企業的身分而有所改變，我們不是如你所說，在「針對」一些媒體，甚至「針對」持某一些立場的媒體，而是這些媒體做了一些行動涉嫌違法，那我們便採取行動。採取行動必定是基於法律和長時間的調查、蒐證，然後再由律政司作出獨立的檢控決定，交由享有司法獨立權的法庭作出裁決。法庭在作出裁決的時候，是不偏不倚，按照法律條文和證據來作出裁決。每一次發生這些事件，我都留意到──今日和昨日也有──一些西方的機構、組織、媒體，甚至外國政府，在不了解香港的法律，亦沒有掌握那些證據的情況下，妄下定論，這些定論甚至要求特區政府釋放全部被捕人士。我認為說這些話的人，包括某些政府高級官員，他們本身就在踐踏法治。
第二個原則，在《基本法》之下，人權和自由是受到充分保障，但正如法庭多次裁決──我記得多任終審法院首席法官，無論是在每年法律年度的開啓典禮或其他情況下，都強調這些受《基本法》和法律保障的人權、自由不是絕對的，為了維護社會其他人的權益，它是可以受到法律制約，所以才會出現法律條文。無論是行政、立法機關人員，也同樣受到制約，沒有人可以凌駕法律，那為何有些自稱「第四權」的新聞人員可以凌駕於法律呢？他們就不會犯錯、不會涉嫌違法嗎？對於一些西方媒體、組織，每次特區政府執法機關拘捕一些屬於媒體的人士或機構，他們都會不分是非黑白，第一個反應便說這些是衝擊言論自由；如果拘捕是涉及自稱支持民主的人士，便說成是壓制民主，我認為這完全是偏離事實。我必須指出，新聞自由和民主進程都在《基本法》裏有清晰的保障和條文，不能單單說是享有新聞自由、享有民主發展便可違法，這兩項也不可以成為一個人涉嫌違法的「保護罩」，這是我對於這件事的回應。
至於第三方面，和你第二條問題最後一部分所說的深層次矛盾，我是這樣看的：香港作為一個資本主義社會，在經濟發展的同時，會產生一些問題，譬如是財富不均、貧富懸殊；另外我們也有一個問題，多年來因為政治爭拗，未能給予我們更好的基礎去為社會、為市民解決一些民生議題，特別是在住房方面。現在「一國兩制」重回正軌，有了我剛才高度表揚的立法會，我是有信心我們現在鋪排的計劃是可以徹底解決這些問題。在《施政報告》公布後，我同樣站在這裏告訴大家，只要我們成功推行北部都會區和「明日大嶼願景」的交椅洲填海，便會有超過100萬個單位供應，讓市民安居樂業。在這方面的工作，我相信未來所有政府同事也會繼續努力推行。不過，房屋和物質上的豐裕不等於市民就不會有其他方面的盼望和訴求，所以每一個時候，我們也要更好地掌握社會的脈搏，從而能對焦，令市民產生一份歸屬感，最好也有一份幸福感，很願意留在香港安居樂業。謝謝。
記者：林太，你好。想問在二○二一年有很多區議員，不論是自己辭職或被取消資格，導致大量區議員議席出缺，甚至有些區議會停擺。林太你認為有沒有需要處理這區議會的問題？會否盡快安排補選，抑或有其他處理方法？原因為何？另外第二條問題，林太剛才也講到，其實二○二一年國安法落實了，社會都回復安穩，今年亦完成了兩場選舉，其實有否增加你想繼續治理好香港的信心和意向？
行政長官：第一個問題是關於二○二○年一月上任的區議會，他們有四年的任期。正如你所指出，很多當時選出來的區議員，無論是犯了法被拘押，或認為自己無法符合「愛國者治港」而辭職，或由政府按國安法要求宣誓而他未能符合宣誓要求而離開，令今日18個區議會有一個殘缺不全的現象。這是事實，不能否認的，因為你看18個區議會有些只剩下幾個議員；亦是這個原因，我們認為再用區議會這平台來推行地區撥款的工作，或衡量地區工程是否獲得支持的工作並不理想，因其代表性已打了一個大折扣。早前民政事務局獲立法會支持，在未來一段時間應由政府相關部門來替代有關工作，確保我們的地區撥款用得其所。你問的問題，關於接下來還有兩年的運作是怎樣，我亦都公開講過，在本屆政府，即由現在至六月三十日，我們是沒能力舉行區議會補選，尤其是這麼大規模的區議會補選，要補選幾百個席位。下一屆政府如何處理餘下一年半的區議會，就由下一屆政府去決定，但在現屆特區政府內，會否也思考這個問題，我相信是會的。在政府政策改組的其中一個目的，我們說將民政事務局現在負責的文化體育搬至一個新的文化體育及旅遊局，其中一個原因就是在民政事務局騰空了的精力，可以更加好地檢視怎樣的地方行政是對香港最有利、怎樣的地區管理最能貼近市民要求，來做好市民在地區最關心的一般事務。我相信民政事務局局長都會開始思考，但有任何具體措施相信是由下一屆政府處理。
二○二一年是值得跟大家作今日這回顧，因為事實上發生了很多事。若你問我，我會認為所有事都是將香港帶去一個更正面的方向，無論是更好地完善「一國兩制」的落實、完善了特區選舉制度，以至控制疫情的穩定，令經濟可以開始復蘇，都是一些好的方向，我希望這些好的現象或好的發展方向會繼續延續。無論下一屆政府是甚麼人，起碼這一屆政府都為他開了一個好現象、新布局。多謝。
記者：林太，你好。首先想跟進《立場新聞》方面，你剛才回答問題時也提及要把媒體報道和一些煽動性言論分開來看，究竟現在引發市民憎恨政府和新聞報道的分別或界線在哪裏？就像之前「午市禁堂食令」，民怨四起，很多媒體也有報道，這是否又算是煽動性言論，或只是一則新聞報道？現在有兩間傳媒機構的前高層也因涉嫌發布煽動刊物而入罪，這是否算是變成以言入罪？另外，想問昨日被捕的其中一名《立場新聞》前董事方敏生是從前的社聯（香港社會服務聯會）行政總裁，你擔任社會福利署署長時也曾跟她接觸，這次她被捕，你有何感受？你是否認為她是一名會涉嫌串謀發布煽動刊物的人？第三，就特首選舉這事，現在距離選舉只剩三個月，你也未肯說出是否有意連任或是無意連任，究竟這是一個計謀，還是背後有甚麼苦衷你不願說出？
行政長官：三個問題。第一，煽動是法律上的語言，所以我不可能站在這兒跟你詳細討論甚麼是煽動、甚麼不是煽動。我相信法庭以前有裁決，以後也會作出裁決，最終是依據法律條文、蒐證獲得的證據和控辯雙方在法庭上的說法，因此我不能回答你的問題。
同樣地，我也不會回答我對在某一拘捕事件中被拘捕或涉嫌犯罪人士的看法，我認為你發問這個問題是不合適的。
關於我個人的問題，照我所知，第六任行政長官的選舉定於明年三月二十七日，提名期由二月十五日開始，所以仍然有一段距離。
記者：你好。林太，剛才你提到政策需要有連續性，你尚有310項《施政報告》的（措施）未做到，你是否願意說明你是否會連任？如不連任，原因為何？中央有否挽留？你在任內最大的遺憾是甚麼？第二，昨天警方以港英年代的煽動刊物罪拘捕《立場新聞》（相關人士），今年國務院發表的《白皮書》曾批評這罪名是港英政府用作高壓政策，嚴格監管新聞和箝制言論自由，當年《大公報》亦曾被控此罪，現時香港政府是否想重新實行高壓政治，嚴格控制新聞自由和箝制言論自由？另外，二○○二年時任律政司司長梁愛詩曾說新聞工作者不需有恐懼，但今年內已有兩家傳媒因被控干犯國安等罪行而倒閉，是否今天的我打倒昨天的我？謝謝。
行政長官：第一條問題，由於香港的政治體制並非政黨政治，因此很多施政是由行政主導決定，然後由政府各個部門執行，這亦是為何我說每屆政府均需承接上屆政府承諾會做的工作，繼續做下去，尤其是當那些承諾會做的工作或具體措施得到社會廣泛支持，因此並不會出現當有新一屆政府便所有工作都停頓下來的情況，這是我的看法。你知道我曾擔任局長、政務司司長，現時擔任行政長官，並非所有政策也跟上一屆政府不同，其實延續性是非常強的。今日的回顧展望是關於二○二一年，而非我的五年任期，或許明年中之前會有另一個機會向大家總結我作為第五任行政長官在這五年的工作體會。
正如我所說，我不會評論一些個案，但大家要緊記，言論自由和人權並非沒有限制或制約，而言論自由或新聞自由亦不是可以免除責任的「保護罩」。反之，若有人進行違法行為，卻以新聞媒體工作作為包裝，我們就要認清事實，執法部門亦要採取行動。
我忘記了剛才是否《信報》記者的提問──我不能為大家定義甚麼是煽動或不是煽動，但我們尊重新聞工作者對於政府政策的看法、評論、批評，甚至攻擊。有人認為過去一年多有「寒蟬效應」，大家不敢發聲或批評政府，我完全沒有這個感覺，每日打開報章都是批評居多，特別是針對本人，有些評論員、讀者來函──今日某英文報章有一篇讀者來函對我強烈批評──也沒有問題。你作為香港的一分子，認為有些政策或官員做得不好，便提出意見，這與煽動的分別，各位受過專業培訓的新聞工作者沒有理由不懂得區分；但最終，日後法庭會為大家提供更多清晰的指引。這跟言論自由、新聞自由完全沒有關係。我希望香港的新聞界繼續秉持作為新聞工作者的責任，繼續客觀報道，並監察行政、立法、司法的工作，發揮你們的影響力。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年12月30日（星期四）
香港時間17時44分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒開場發言（只有中文）（附圖／短片）