标题: 行政長官質詢時間答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/31/P2018013100631.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
胡志偉議員：特首，剛才你回應同事的質詢與鄭若驊一樣，就是將DQ的責任全推給選舉主任。其實你真的別騙人，你參選都要簽確認書，有沒有人信選舉主任夠膽DQ你的參選資格？原來全香港最大權力不在西環又不在中環，是選舉主任，我相信真的講都沒人信。不過現在我想問你一個問題，你們判斷周庭鼓吹民主自決，所以剝奪她的政治權利，禁止她的參選。我想問特首，這禁制令是否一世？在甚麼情況下她和眾志的同事、成員是可以再參選？是否要像大陸一樣要寫悔過書才可以維護她應該有的參選權利？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：胡議員，每一次選舉是一次獨立的選舉，所以現在無人，無論是我或在法律上有權的選舉主任，能夠今日告訴你在未來的選舉中，哪一位人士符合資格可以參選，哪一位不可以，所以你有少許強人所難。
胡志偉議員：即是說「龍門」可以不斷任由政府去搬，因為維護市民公民的參選權利是寫了在《公民權利和政治權利國際公約》裏受到保障。如果你說政府這個DQ的安排是可以不斷去搬紅線的話，那這個很明顯違反《公民權利和政治權利國際公約》裏應該要保障公民有的參選權和被選權的一個基本條件。
行政長官：無論是國際公約或是《基本法》都保障市民享有選舉權和被選舉權，但是都是依法享有，《基本法》第二十六條也是寫明依法享有。所以每次選舉去作一個決定就要看當時法律的要求是怎樣及放在面前的事實證據是怎樣，我不可以在此保證將來那些法律一生一世都不會改變，我亦不可以保證事實是會改變的。
胡志偉議員：不過特首，你所講的所謂事實，我們見到的是一個思想和以言入罪，因為我們會見到候選人，譬如周庭她自己都無任何言論是所謂鼓吹港獨，或她的民主自決亦只是指按照香港《基本法》中去到二○四七年的時間希望與市民大眾去找出路，但是這樣就已經被政府DQ了，我覺得這樣的說法是思想入罪、以言入罪。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：決定候選人周庭的提名為無效的理由已經詳細列在提名表格，如果當事人有不滿可以採取司法程序來處理。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：行政長官，上屆運房局局長張炳良教授，他在二○一四年宣布有七個新鐵路項目，經過多輪公眾諮詢和顧問研究，其中有跨區項目，亦有一些較小型的改善或延伸工程，其中東九龍線本來在諮詢的時間是沒有這個項目的，但政府認同市民和各個政黨對於東九龍嚴重交通問題的關注，因此在七個項目中就有一個較新的計劃，就是東九龍線。市民和各個政黨基本上對於這七個項目都是支持的，不過只聞樓梯響，不見人下來，暫時都未見政府對這七個項目有具體計劃和方案。目前我們香港的鐵路項目包括高鐵香港段、沙中線，正逐步完工，實際上現在這七個鐵路項目都不能接上，無以為繼，業界都非常擔心。所以我想利用今日機會，想問行政長官，究竟政府對這七個新鐵路項目究竟有沒有具體落實計劃？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席。當日我們放了這些項目在新一輪的鐵路策略，其實等如已經認同它們的需要性，所以每一個項目都是按部就班，現在是進入所謂立項的階段。詳細來說，如果盧議員有興趣，我們可以稍後再與盧議員或向各位講，在這個新一輪的鐵路策略中每一個項目的進展。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：行政長官，其實對於全港性的交通問題，除了鐵路之外，其實整個交通將來的發展規劃，前瞻性的方案是很需要的。看回歷史，之前的三次全港性交通策略研究，其實每一次研究對香港交通都可以說是一個重要的飛躍。但為甚麼還未答應我們會進行第四次全港性交通策略研究？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：在此或者我說遠一點。早前我坐直升機去看看香港的土地情況，我接着在我的面書上說得到一些靈感。接着我接受傳媒訪問，我便說那靈感就是其實你看到香港還有地，但往往我問我規劃的同事，就說未有交通的基建。所以那個啟發性就是我們必需要如盧議員所言，在交通基建的鋪排上應該有前瞻性，所以可以在此，比較正面回應盧議員的提問。
立法會主席梁君彥議員：易志明議員。
易志明議員：行政長官，隨着出生率低和人口老化，整體勞動人口是減少的。不少行業好像醫護、飲食、公共交通、物流運輸以及海上作業等等，都出現了嚴重人手短缺問題。人手短缺問題不單影響行業發展，亦影響香港長遠經濟發展，甚至道路安全問題。就以運輸業為例，近日就有報章在標題寫「職業司機老齡化嚴峻　拆馬路炸彈政府不容緩」，可以看到司機老化問題已經為市民關注。現時司機平均年齡──的士是58歲，專線小巴是68歲，當中其實有相當數量已經超過70歲。如果仍未能有新人入行，公共交通服務將會難以維持，亦會引致道路安全問題。就勞工短缺這問題，我想請問行政長官，政府會否全力研究優化、補充勞工計劃，好像考慮將職業司機，特別是專線小巴司機、倉務員以及一些海上作業的人員等，納入這計劃裏，並針對性地加大輸入外勞，好像現時嚴重短缺的護理員一樣？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：香港勞工緊張情況是明顯的，我們最新一季的失業率達百分之二點九，是二十年以來最低；一方面全民就業，當然作為政府都很欣慰，但同時間亦反映勞動人口不足的情況。所以易議員要求我們全力研究，這亦是我們會做的工作。稍後政務司司長亦會主持一個有關人力資源的委員會，就剛才易議員所提的幾個議題深入研究，但當然在研究過程我們會考慮勞工界的反響。不過藉此機會我亦想說，其實科技的應用也能幫到人手問題。譬如應該是這兩天，看到葵涌有一個貨櫃碼頭亦會轉用一個遙控，減少人手。所以我都會鼓勵業界，或者如果我們有其他方法可以給多些誘因業界多採用科技來減少人手的訴求。簡單來說，我們要「兩隻手來做事」，一方面研究勞工短缺問題，有否可以在大家能夠接受的情況下，稍為放寬讓某一些職業可以有一些外來勞工的補充，另一方面從科技方面着手。
易志明議員：行政長官，我當然同意利用科技，但有些行業是沒有辦法的，譬如海上作業，他要考十多個牌才可以做，那些是科技都幫不到的。我相信、希望政府能夠盡快。
行政長官：好。
立法會主席梁君彥議員：或者讓多一位議員再問。最後一位議員，陳志全議員。
陳志全議員：主席，我很簡單想問兩條是非題。我希望特首可以直接回答，不要說那些如果這是事實就唯有是事實。第一題，你是否相信鄭若驊在認可人士檢查後才知道有僭建，或之前想也沒想過、懷疑過她自己在屯門、淺水灣、沙田、火炭的物業有僭建？信或不信？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：律政司司長是我最重要的合作夥伴之一，亦是我的法律顧問。如果我對這位出任律政司司長的人選有任何剛才陳議員所說的懷疑，我一定不會推薦她獲委任成為律政司司長。所以簡單來說，我當然是相信鄭司長。
陳志全議員：你與普通人不同，你很特別。第二條是非題，按照鄭若驊的按揭和轉讓文件──海詩別墅，文件寫明住宅裏沒有地牢，而簽署人已經檢視過該物業，然而鄭若驊大宅買入時已經有地牢。鄭若驊在星期一的會議，她多次表示買入時沒有檢視這物業。我想問林鄭月娥，一個明知自己沒有檢視過這個物業而簽署文件，聲稱自己檢視過買入的物業沒有地牢，是否在明知的情況下作出虛假陳述？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：這個問題我沒有辦法可以回答，因為對於這些物業的買賣在香港怎樣做，我也沒有經驗，大家都知道我也是無殼蝸牛。不過，我可以對大家說，正如我上次在答問大會上說，今日大家就着一件事，當當事人告訴大家，是有疏忽、有沒為意、有大意、很忙碌，甚至是因公忘私，大家好像覺得匪夷所思，但這些說話，我卻覺得身有同感。我都有時、很多時因公忘私，我都很忙，我自己的事情我都沒有甚麼時間處理。所以我只能夠說，希望大家持一個比較諒解、包容的態度來看這件事。
陳志全議員：如果你用這個想法去看鄭若驊的話，那這個僭建有關的法例、那些刑事案便完全不需，可以整條劃去，因為只要他說他忙，他並不是蓄意，他是疏忽便可以免去所有刑事責任，是否這樣？是否要修例？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：那又不是。陳議員，我剛才也說過，有法律之外都要有調查、有證據的。所以找到證據，作出調查找到證據，便可以依法來執法。
陳志全議員：需否停職，你覺得？她上星期說不需。
行政長官：主席，我不再回答陳議員一系列的假設性問題。
完
2018年1月31日（星期三）
香港時間14時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）