标题: 慶祝香港特區成立二十五周年連串精彩活動陸續推出
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/31/P2022053100153.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​慶祝香港特區成立二十五周年連串精彩活動陸續推出（附圖）
​慶祝香港特區成立二十五周年連串精彩活動陸續推出（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
為慶祝中華人民共和國香港特別行政區（香港特區）成立二十五周年，政府和社會各界將舉辦一連串精彩活動讓市民大眾參與，共同感受慶回歸的歡愉氣氛。
慶祝香港特區成立二十五周年督導委員會（督導委員會）表示，政府今日（五月三十一日）率先發放兩條宣傳短片，為陸續出台的各項豐富多彩活動打響頭炮。回歸二十五周年慶祝活動的Facebook專頁及Instagram帳戶亦於今日推出，市民可以隨時緊貼各項慶祝活動的詳情。
其中一條宣傳短片是由香港電台製作的香港特區成立二十五周年主題曲，歌名為《前》，展現國家為香港帶來新機遇，鼓勵年輕人把握機會，同心創建，讓香港在保持長期繁榮穩定的路上，邁步向前。主題曲由著名音樂人陳少琪作詞及監製、音樂人張家誠作曲、編曲及監唱，並首次有二十八位香港及內地歌手齊齊參與演唱。主題曲和歌詞已上載專題網站
www.hksar25.gov.hk
。
行政長官林鄭月娥說：「我很高興在新冠疫情受控下，慶祝香港回歸祖國二十五周年的活動能順利展開，為逐步恢復常態的社會及經濟活動添加歡樂氣氛。其中主題曲的製作能在疫情下順利完成，實屬難得；我對兩位音樂人及各位歌手的鼎力支持表示衷心感謝。」
參與主題曲的首版演出歌手有譚詠麟、張學友、劉德華、鍾鎮濤、陳慧嫻、草蜢、李克勤、容祖兒、楊千嬅、雷有輝、呂方、張杰、張靚穎、伍珂玥、梁漢文、林峯、衛蘭、李幸倪、江海迦、菊梓喬、吳若希、胡鴻鈞、林曉峰、蕭凱恩、炎明熹和曾比特。
另一條短片則宣傳慶祝回歸二十五周年的主題——「砥礪奮進廿五載 攜手再上新征程」，展示香港二十五年來即使面對各種挑戰，始終堅韌自強；香港透過積極融入國家發展大局，將迎來更多機遇，大家攜手創造未來的香港。
慶祝活動方面，督導委員會表示多元精彩的項目會陸續推出，涵蓋文化藝術、休閒康樂、美酒佳餚、各式主題研討會等，遍布全港十八區。
有關文化藝術的活動，除了剛推出的油街實現新藝術空間開幕展覽，萬眾期待的香港故宮文化博物館亦快將對外開放，展示故宮博物院超過九百件珍貴文物及世界各地的藝術珍品。此外，六月底在維港兩岸亦會設置集合科學和藝術元素的藝術裝置展覽，還有七、八月展出珍貴恐龍化石標本、來自意大利國立卡波迪蒙特博物館的珍藏，以及敦煌窟洞稀世文物等。
此外，由六月中開始，老幼咸宜的「歡樂公園」系列將會展開，透過各種不同活動和遊戲，為市民帶來更多遊園樂趣。
香港旅遊發展局亦會舉辦多項大型慶祝活動，包括於七月呈獻「幻彩詠香江」特別版及「香港雞尾酒節」和十月舉行「香港美酒佳餚巡禮」等活動。
督導委員會指出，慶祝活動亦會帶出關愛共融的信息。民政事務總署將統籌舉辦「共慶回歸顯關懷」活動，透過探訪長者及弱勢社群家庭，並安排他們參與在全港或地區舉行的慶祝活動，一同分享香港回歸祖國二十五周年的喜悅。
署方亦會與各同鄉社團攜手舉辦以「祖籍連繫．思祖尋源」為主題的推廣項目，其中重點項目「同鄉文化名勝展」將於七月六日至十二日在香港會議展覽中心舉行。
香港郵政亦會於七月一日發行一套慶祝特區成立二十五周年紀念郵票。
活動以外，全港十八區會透過展示各式各樣的宣傳物品和美化城市景觀的裝置，以增添社區的熱鬧及歡樂氣氛，並供市民大眾拍照留念。主要項目包括沿維港海濱地方擺放的裝飾，以及在各區主要地點及公園設置花海、花牆、主題園圃或進行園景美化的「花悅滿城」項目。
督導委員會表示，除了本地慶祝活動外，特區政府駐海外經濟貿易辦事處和內地的辦事處也會在海外和內地主要城市舉辦宣傳活動，包括經貿推廣研討會、文藝表演、戶外活動、電影展、巡迴展覽等，推廣香港在「一國兩制」下的獨特優勢。
為了讓慶祝氛圍更廣泛融入社區，督導委員會鼓勵社會各界包括商界、專業團體、地區組織等，繼續透過「民間慶祝活動認可申請計劃」籌辦不同類型的活動，共慶回歸。
慶祝回歸二十五周年各項活動的最新資訊已上載專題網站
www.hksar25.gov.hk
，以及在社交媒體（Facebook專頁：
www.facebook.com/HKSAR25A
和Instagram帳戶：
www.instagram.com/hksar25
）發放，歡迎市民瀏覽。
完
2022年5月31日（星期二）
香港時間11時15分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片