标题: 行政長官會見傳媒開場發言和答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201901/31/P2019013100976.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒開場發言和答問內容（只有中文）（附短片）
行政長官會見傳媒開場發言和答問內容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月三十一日）下午出席香港中文大學的活動後，就沙田至中環線（沙中線）紅磡站擴建工程會見傳媒的開場發言和答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友，就着沙中線紅磡站擴展部分的最新情況，我向大家講幾句說話。自從去年五月底經傳媒報道沙田至中環線的紅磡站擴展部分的月台工程出現問題，政府是高度重視，亦嚴肅跟進，採取了一系列行動，目的都是要做到全面追究、徹底改善。其中一個很重要的跟進行動，就是因應要徹底調查，行政會議成立了一個由前終審法院非常任法官夏正民先生出任主席的法定獨立調查委員會。正如大家都留意到，這個調查委員會的聆訊已經去到尾聲，原定在二月底調查委員會將向行政會議提交報告。當時這個調查委員會的職權範圍是紅磡站擴建部分的連續牆及月台層板的建造工程。
昨天，運輸及房屋局局長聯同路政署署長和屋宇署署長舉行了一個記者招待會，第一時間向公眾匯報沙中線紅磡站擴建部分的其他三個部分－－即是北面的連接隧道North Approach Tunnel，南面的連接隧道South Approach Tunnel，以及列車的停放處，名為紅磡Stabling Sidings－－都發現有問題。目前看到的問題是施工紀錄缺失，和未經政府－－即是執法機構屋宇署－－的同意作出工程改動等幾個問題。至目前為止，港鐵公司都未能夠向路政署全面交代這件事，包括為甚麼施工紀錄會不完整，具體情況如何，相關問題的規模和程度如何。而涉及的三個額外部分與紅磡站擴建部分的連續牆及月台層板建造工程是屬於同一個工程合約，合約編號是港鐵公司沙田至中環線項目工程合約編號1112。
有鑑於此，我按着早前的說法，要全面追究，嚴肅地跟進，所以我在這裏主動提出會把這三個在紅磡站擴建部分的工程部分都納入早前已成立的獨立法定調查委員會去調查和跟進。就着這件事，我們已經在今日接觸了夏正民主席，他亦明白既然是同一個紅磡站擴建工程，亦是同一張合約，適宜由同一個機制－－即是這個調查委員會已建立的機制－－去跟進和調查，但現時我們不能夠代委員會說究竟它要再進行多少聆訊或召見多少證人，去調查這三個額外的工程部分。時間上是這樣的，因為做了這一段的聆訊，亦發生了其他事情，譬如港鐵公司自己也有三個階段去研究究竟在紅磡站出現了這個問題，在結構上的影響如何，大家亦聽到警務處和他們發現的資料與超聲波核對的資料也有一些出入，所以獨立調查委員會現時的看法，都是先在二月底按原定時間表提交一個中期報告（Interim Report）給我和行政會議。稍後，當這些剛才提到在委員會以外的工作都完成後，就可以完成整個報告，所以它亦會爭取在二月後，進入做這三個部分的調查。詳細它怎樣做調查，一定交回這個法定調查委員會。作為政府，調查委員會的職權範圍和何時完成調查交報告，全部都要經行政長官會同行政會議批准。大家都知道現時進入了農曆新年休會期間，我會在農曆新年後，希望爭取在第一次的行政會議就可以徵求行政會議的同意，擴大早前通過成立的有關紅磡站擴展部分月台層調查委員會的調查範圍，可包含剛才所說的那三個部分，亦即是昨日運房局局長向大家交代發現有一些問題的三個工程部分。
對於這個工程出現了這麼多問題，我表示十分失望，亦對於港鐵公司在監管工程方面有相當的錯失，我感到非常遺憾、非常失望。大家都記得由去年五、六月開始，特區政府都是非常嚴肅跟進，甚至有人認為我們嚴厲地跟進，包括港鐵管理階層的人事變動。現在最重要是確保究竟我們這些工程是否安全，因為這是很重要的鐵路工程，所以我們這麼快可以今日得出這個看法，希望能夠爭取早日得到行政會議的同意，讓夏正民主席能夠進一步展開他的調查工作。大概的情況是這樣。
記者：其他站例如土瓜灣、會展站其實過往傳媒可能亦揭發有一些問題，為何不考慮可能將整條沙中線的其他站都包括入調查委員會內？
行政長官：這個問題在早前，即去年的時候已經回應了。因為幾個站的性質是很不同的，現在最重要是集中處理紅磡站擴展部分的工程。正如我所說，去年月台層板的問題與今日這三個工程部分是屬於同一個站、同一個工程，亦是同一張合約，所以既然已經開展了接近半年的調查工作，理想的方法是繼續沿用調查委員會的職權範圍去處理這三個部分。今日如果用這調查委員會去開展其他站的研究，恐怕會將工作拖得很長，亦未必是最理想。當然待委員會提交了報告，報告反映出來的問題的情況是如何，或者其嚴重性又是如何，屆時是否需要採取進一步行動，現在我不會說得準，一定要先讓獨立調查委員會完成報告，讓社會清晰知道究竟沙中線紅磡站的工程情況是如何，我亦會繼續聆聽各立法會議員對我們進一步跟進的工作有甚麼看法。但是目前來說，因為時間是很重要的，既然這個調查委員會夏正民主席都是很願意配合，我們就用他已經建立起來的機制、程序，甚至是專家、證人，延續這個調查委員會的職權範圍，希望早日能夠處理到起碼在紅磡站各個工程部分的情況。多謝大家。
完
2019年1月31日（星期四）
香港時間20時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看