标题: 行政長官質詢時間答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/31/P2018013100498.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官質詢時間答問全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月三十一日）上午在立法會出席行政長官質詢時間的答問全文：
立法會主席梁君彥議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：多謝主席。行政長官，歡迎你來立法會出席這個質詢。事實上，很多老友記都對我說，今年「生果金」可以增加的幅度非常細，而有不少長者都看着最近庫房「水浸」，他們都覺得非常開心，希望將來的「生果金」可以增加多些。但有65歲的長者，他們說領取不到「生果金」，原因就是因為他們要資產審查，他們說當去到65歲退休還要查家宅？這事是非常不開心的。我想問行政長官，在我們財政那麼豐裕的情況下，可否把「生果金」的資產入息審查由現時的70歲降至65歲？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳恒鑌議員的提問。我和各位議員一樣都很關心香港長者的福祉，所以在過去幾年，我們都大幅度增加對於長者的照顧，無論在社會保障方面，例如推出「長者生活津貼」和在今年稍後時間亦會推出加強了的「長者生活津貼」，還有當然在服務方面，由醫療服務到護理服務。不過，正如我在《施政報告》有關於民生那一章，開始是這樣說──對於社會上有很多訴求，我們明白，但這個並不單單是一個供求問題，亦是一個分配問題，因為公共資源畢竟有限。當然現時放在眼前好像剛才陳恒鑌議員所說，好像有一個庫房「水浸」的問題，但作為特區政府我們也要看我們公共財政是否可以持續支持各項計劃，所以在長者的現金津貼方面，現時都是採取多層次地去幫助這些長者，亦會放寬以前在綜援長者的審查，希望透過「長者生活津貼」和加強版的「長者生活津貼」幫助長者較安樂地度過他們的退休日子。至於庫房「水浸」的現象，你要有點耐性等待財政司司長在下個月公布《財政預算案》，看看有些甚麼紓緩措施。
陳恒鑌議員：特首，如果一個長者去到65歲，他無論如何都會有點積蓄，他們基本上甚麼福利都拿不到，如果你說他們在「長者生活津貼」方面，其實他們有資產審查，所以我希望特首你可以幫忙想想，把「生果金」的免審查由現時的70歲降低至65歲，幫幫長者。多謝。
立法會主席梁君彥議員：梁耀忠議員。
梁耀忠議員：主席，昨日特首公開說取消參選人資格與政治聯繫無關。我不知道特首有否看到由選舉主任寫出來的理由，在十一段中有七段提到參選人與政治聯繫都有關係，特別是第九段講到參選人由於她的政治聯繫──香港眾志──是清楚事實表示出她是無心即沒真心真誠維護《基本法》，所以第十一段便說要取消這個參選人的資格。我想問一問特首，如果你究竟有否看過這份文件？如果沒看過，為何會盲目為這個解釋辯解？如果你看過的話，你是否故意誤導市民作出一個不合理的解答？還有在第四段和第九段、第八段講得清楚今次取消的原因，由於香港眾志是主張民主自決，而參選人都主張並認同，所以確認她不維護、不擁護《基本法》和不效忠特區政府。我想問問特首如果在未來我們大家的政治聯繋，包括我們的支聯會，它反對一黨專政、建設民主中國的話，而參與者是否都會被你「搬龍門」被取消資格而不可以參選？
立法會主席梁君彥議員：梁耀忠議員，請你讓特首作答好嗎？特首。
行政長官：第一，參選人是否有參選資格不是由我──因為梁耀忠議員問的問題是「如果甚麼，我會怎樣做？」──不是由我，法律上是由選舉主任決定的。我有看過今次就着梁耀忠議員剛才談的個案，但詳細來說選舉主任當時經考慮上述所有事項及法律意見後，她不接納這位參選人作了一項符合立法會條例第40（1）（b）（i）條例規定的聲明，而這個40條（1）（b）（i）條例的規定不是說政治聯繫，是指參選人會否擁護《基本法》和保證效忠香港特别行政區，所以我就着這件事件，無論在瑞士回來於機場的發言以至昨日的發言，都不是單單談政治聯繫這個問題，梁議員可以看我逐字的紀錄。我們不會單單以一個人的政治聯繫，譬如梁議員你都有一定政治聯繫，而去認為你沒有資格可以參選，但如果那種政治聯繫不符合我剛才所說，是令到選舉主任沒辦法信納他真心誠意擁護《基本法》和保證效忠香港特別行政區，他便會按法例喪失資格。
立法會主席梁君彥議員：容海恩議員。
容海恩議員：主席，電子競技近年在香港迅速發展，它並非如一般人所想是「打機」這麼簡單，其實它包括不同元素，包括對電競選手的體能、技術、他們的組織性等要求，國內及台灣亦分別把電競正式納入為運動這產業。我想問特首今年會如何把電競定位，及會否視它為一種運動？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝容議員，這件事物對我來說都很新鮮，所以我去年也特地到現場學習及了解何謂電競。我以為都只是「打機」而已，但原來一點也不簡單，或者英文說是very sophisticated。究竟電競應該發展成為一個產業或直接納入為一種體育項目，我跟我的同事很樂意去研究。
立法會主席梁君彥議員：容海恩議員沒有追問？楊岳橋議員。
（待續）
完
2018年1月31日（星期三）
香港時間12時51分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官質詢時間
觀看
相關連結
行政長官質詢時間答問全文（二）（只有中文）
行政長官質詢時間答問全文（三）（只有中文）