标题: 「全城起動　快打疫苗」運動記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202105/31/P2021053100849.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
「全城起動　快打疫苗」運動記者會答問內容（附圖／短片）
「全城起動　快打疫苗」運動記者會答問內容（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（五月三十一日）下午就特區政府展開「全城起動　快打疫苗」運動舉行記者會。食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、創新及科技局局長薛永恒和2019冠狀病毒病疫苗顧問專家委員會成員曾浩輝醫生亦有出席。以下是記者會答問內容：
記者：特首早前曾經透露公務員可以有優惠、假期，以鼓勵公務員接種疫苗，但若在這個基礎之下不接種疫苗，會否有一個負面的標籤效應，即這一群公務員與政府的政策相違背，之後會有後果或被追究呢？抑或公務員仍可自主決定自己是否一定要接種疫苗？另外，早前說過到八月就有一批疫苗可能會過期，可能要捐贈出去，現時的安排是怎樣呢？會否考慮捐予鄰近地方，例如台灣，在一個有沒有前設的條件下考慮這件事？你不斷提及九月是一個黃金時間，這除了因應開學之外，會否是因為之前有評論說「清零」和疫苗接種率高是你連任的兩項工作指標，是為你連任鋪路？謝謝。
行政長官：兩個問題，第一個問題關於公務員的管理，請聶局長回答。第二個問題關於疫苗的採購和處理，請陳局長回答。
公務員事務局局長：有關「疫苗假期」方面。首先，過去我們也說得很清楚，公務員團隊作為特區政府推行政策措施和服務市民的一個團隊，是有義務主動接種疫苗；第二，在接種疫苗的事情上，每一個人也是在知情同意下接種疫苗；第三，我們已經採取一些便利的方法，方便同事接種疫苗，包括在辦公時間內可以外出接種疫苗，以及今次我們提出的「疫苗假期」，讓同事接種疫苗後能夠有充足的休息。凡此種種，也是一個便利的方法，讓同事更容易地能夠履行這義務，所以我相信每一位政府僱員了解到今日除了個人外，整個社會都處於一個關鍵時刻，需要有一個高的疫苗接種率，防範新一波疫情和恢復正常生活，所以從這角度做，其他的事情則不需要想太多。
第二，有關疫苗方面。疫苗接種中心我們計劃開放至九月尾，因為中心沒可能無止境地運作下去。未來三個月亦是一個很關鍵的持續「清零」時期和提高我們建立一個保護防疫屏障時期，所以呼籲大家在八月底前要接種第一針。
有關疫苗的供應，到達香港的疫苗本身有一個有效時期，但在到達香港的疫苗，其實我們和藥廠本身有傾談，就香港的接種情況來調整疫苗到達香港的數量。至於已經購買但未曾運送到港的疫苗，這要評估我們的需求、接種情況，政府應該稍後會作出一些相關決定和安排。
食物及衞生局局長：政府一直對於疫苗採購是非常重視，大家留意到我們現時有兩款新冠疫苗，皆經過專家建議和政府批核，是安全有效和有品質保證的疫苗。我們一直大力推動市民接種疫苗，我們留意到現時大約兩成人接種了疫苗，但距離建立一個免疫屏障仍然有一段距離，所以我們用不同方法都是希望鼓勵和令市民明白接種疫苗的重要性。至於疫苗的數量，我們一直密切檢視，因為一方面不同的疫苗都有它的儲存挑戰，我們一直持續留意整體運送和接種疫苗速度的配合，所以我們希望用不同方法繼續鼓勵市民接種疫苗。在疫苗付運的時間和速度上，我們會一直留意，亦一直和藥廠緊密聯絡。如果將來有機會有剩餘疫苗，我們會看看整體的情況如何。如果需要捐贈疫苗，很多人都問會否需要捐贈疫苗等，因為我們和藥廠簽署了預先採購協議，這方面有些規限，對於現時的疫苗有甚麼用途都有法律上的規範，因為大家簽了協議。將來如果我們有需要捐贈疫苗，我們會與世界衞生組織密切聯繫，會在他們的COVAX機制下，即全球採購機制下進行。
行政長官：我可以補充，這說明香港是相對比較幸運，我們有充足的疫苗供應。事實上，在過去幾個星期，有幾個國家透過它們在香港的總領事接觸我們，甚至接觸我本人，提出他們的政府希望我們可以轉售、捐贈甚至借出部分疫苗給它們，因為它們訂購的疫苗未到達他們的國家，但礙於剛才陳局長所說，基於預先採購協議，我們難以做到這件事。事實上，我們今天仍然有很大期望香港市民能夠積極接種疫苗，所以未到有疫苗會被浪費的那一刻，我們沒辦法正面回應這幾個國家的要求。即使到了我們不想看到的局面，即香港真的有些疫苗看來沒辦法在到期前用完，我們看來也會採用世界衞生組織的網絡處理。
剛才這位記者的問題，我的答覆很簡單，作為行政長官，在我任期內的每一天，我做的工作也是行政長官的工作，就是維護香港最大的利益和市民的福祉，做這件事並無考慮其他因素。
記者：林太，你好。首先想問究竟現時有多少公務員已經接種了疫苗，政府可否提供有關數字？是否其實因為公務員原本對接種疫苗的反應不太踴躍，你們才推出今次措施？有否估計推出這個措施後，成效如何，有多少公務員會願意去接種疫苗？另外，商界都有推出不同誘因，之後疫苗接種的數字或預約亦有所上升。有些誘因，例如近日有商界推出住宅單位大抽獎，會否令有些人單純為了這些誘因而去接種疫苗？會否變相令整件事變成有些人未必適合接種疫苗最終都去打，令好事變成壞事？謝謝。
行政長官：請聶局長。
公務員事務局局長：有關公務員接種疫苗的情況，由於公務員本身自行預約接種疫苗，較早開首時，優先接種群組亦有一些同事在該段時間接種疫苗，所以我們手頭上沒有接種數字。透過每一個局、部門首長和首長級同事自己本身身體力行和在部門內推動，基本上特別在前線人員來說，疫苗的接種比率肯定會較香港整體為高。
現在，我們提出給同事有一個「疫苗假期」的安排，這是因為考慮到同事接種疫苗後，可能需要有一些休息時間，亦方便他們，更便利他們去接種疫苗，所以提出這項措施。開首也提及過，公務員隊伍是很清晰的，是有義務主動去接種疫苗。事實上，我們亦由今天開始，有為數超過50 000名前線人員皆納入為以疫苗接種取代定期檢測的安排下。這些同事接種疫苗可以豁免定期檢測，否則每兩星期要檢測一次。凡此種種，我相信在公務員隊伍中接種疫苗的比率會提高。
行政長官：我想每一位市民最重視應該是自己的健康，儘管有商界提出很多鼓勵或推廣疫苗接種的獎勵計劃，我相信市民都會首先以自己的健康為出發點；但正如剛才曾醫生所說，現時很多市民的猶豫或焦慮，可能是因為對事情未完全掌握，或對一些數字、對一些報道有誤會，所以這方面的澄清、解說工作，我們會繼續努力去做。我在此亦懇請各位傳媒朋友，為了香港能夠早日走出「疫」境，盡量比較全面、客觀地去報道這些情況。
記者：你好。想問政府早前說過，覺得商界推出一些大抽獎很不錯，會否認為政府亦可以再多做一點？例如早前商界推出住宅單位抽獎，會否讓市民抽居屋作獎賞？另外第二個問題是關於電子針卡的二維碼功能，目前暫時是否只有Apple Wallet？手提電話使用Android系統的市民又怎辦？謝謝。
行政長官：關於第一個問題，政府運用公帑也有一些考慮。我們為了處理疫情、為了這次全民接種疫苗計劃，已經動用了大量公帑，所以我們認為去到這一步，如果要「全城起動」，這些現金或獎品最好由私人機構提供。事實上，私人機構真的有這個責任和義務，因為他們每日都想能夠通關，每日都想能夠多做生意；我們便告訴他們，我們已經準備就緒──29個社區疫苗接種中心、過千名私家醫生受我們委託，使用公帑免費為市民接種疫苗。如果現在需要有一些誘因，就由私人機構來提供。過去這段日子，我們都見到有不同機構用不同方法來提供這些誘因，這正正就是香港精神，大家一起合作去推動、為達致一個共同的目標而努力。我請創新及科技局局長薛永恒說說。
創新及科技局局長：其實為了能夠做到便民利民，我們和所有手機操作系統營運商都作討論，怎樣用好它們的電子錢包，讓我們可以用電子錢包儲存針卡記錄。現時Apple iOS系統會首先完成，可於一、兩日內推出，所以會先行。任何安排都是一完成，我們會第一時間推出讓市民使用，從而可以做到我們的目標，就是方便市民，所以接下來Google、華為，我們都在討論中。我們預算，在這個安排下，我們都可以盡快於這兩個不同手機操作系統推出同樣的功能。多謝。
記者：各位，你們好。首先想問陳局長，剛才你提及地盤、博物館、戲院、表演場地等，會考慮限制一些未接種疫苗人士進入該些場所，請問當局有沒有相關的時間表，以及有沒有豁免？另外，如果疫苗接種率很高，達到免疫屏障水平，這項限制會否有取消或不推行的機會？第二，想問林太，你剛才在開場白提及現時第四波疫情已結束，其實支聯會都有提出各項防疫安排，也不獲批准在露天場地舉行集會；但同一場地早前卻又可以舉辦花市，甚至現時室內也可以舉辦演唱會，想問理據何在？若市民自發在六月四日到維園和平悼念，會否犯法？政府會否調查支聯會有否涉嫌違反國安法？謝謝。
行政長官：陳局長。
食物及衞生局局長：第一，我剛才所說是有一些地方的爆發機會和風險較高，因為我們都不希望有大型爆發，場景是在說當第五波來臨時，不是說現在。當第五波來臨時，如果我們要控制爆發和在有風險時，部分地方如果風險高，我們會研究是否限制未有接種疫苗人士進入這些場所。因為當接種了疫苗後有保護力，而未接種疫苗的人士相對風險較高。所以當有新一波來臨時，我們必須研究是否採取這方面措施。如果我們達到一個免疫屏障，全城有七成、八成，甚至九成的人都接種了疫苗，當然我們的防疫抗疫措施可以看看怎樣調校。
行政長官：大家留意，陳局長談這件事時是說「當新一波疫情來到」，如果大家記得上星期袁教授都是這樣說，如果現在做足工夫，在新一波疫情到來時，大家就會比較安穩；如果現時不做足工夫，新一波疫情來到時就無辦法不以分開類別來處理，因為我不想再看到香港進入像去年「一時開、一時關、一時上學、一時停課」的情況。在四月十二日公布的抗疫新路向，大家記得四個策略的其中之一就是我們要避免再次「一刀切」，所以在再有疫情來到時，能夠不「一刀切」，便唯有以已接種疫苗和未接種疫苗作為界線來處理，但真的不希望看到這種情況。如果疫苗接種率高至某個程度，整個聚會就可以進行。目前來說，第599G章下的限聚要求仍未修改，是以四人為上限。你所說的個案是公眾遊行或公眾集會的申請，警務處已作出決定，申請人已提出上訴，法定的上訴程序亦已結束，亦是肯定了警務處的決定，我在此不會再評論。我們完全尊重這個決策和法定的程序。
至於一些組織或個人在甚麼情形下會被視為違法，是一個依法辦事的問題。我已多次重複，行政長官是不可以在此抽空地去決定每個行為、每句說話是否犯法。犯法與否，一定要視乎法律的內容和搜集的證據，然後作出決定。
多謝大家今日出席。我再次呼籲，傳媒在香港的社會生態扮演很重要的角色，希望大家今次積極支持我們這個「全城起動」的運動，令香港可以盡快走出這個「疫」境，而接種疫苗已經可以說是唯一最可靠的方法，這不單是香港的情況，海外的情況已證明了這是有效的方法，請大家支持我們的工作。多謝。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
2021年5月31日（星期一）
香港時間21時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
​「全城起動　快打疫苗」運動記者會
觀看