标题: 行政長官抗疫記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202203/31/P2022033100483.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（三月三十一日）上午舉行抗疫記者會，以下是記者會的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。昨天（三月三十日），特區政府開展了一個「眾志成城  團結抗疫」的行動，向全港住戶派發「防疫服務包」。大家都記得，我在兩年多的抗疫工作中時常都說，要保障公共衞生須所有市民配合，而在抗擊第五波疫情的工作中，全城齊心抗疫的需要便更加明顯，所以派發「防疫服務包」不止把有需要的醫療物資交到每一位香港市民手上，亦有另一重意義，就是希望來到這一刻能夠更好地鞏固在抗疫中我們看到的社會力量，凝聚社會各界齊心。在抗擊疫情後，這種力量相信亦有助香港疫後的經濟重建。
昨天我前往了兩個地方，看到這一種「眾志成城 團結抗疫」的力量，有很深感受。第一，我前往啟德郵輪碼頭視察在該處設立的長者暫託中心；我然後到訪其中一個「防疫服務包」包裝中心，為同事打氣，同時亦參與包裝工作。
有關我說啟德郵輪碼頭的暫託中心體現了「眾志成城  團結抗疫」的力量，首先要談談長者暫託中心的功能，它讓在院舍確診，即檢測呈陽性的院友可以第一時間離開該院舍，在中心接受隔離和治療，這些一般都是病徵比較輕微或沒有病徵，但須照顧和接受醫學監察的長者。經由勞工及福利局常任秘書長最近牽頭成立的工作小組，當中有社會福利署、衞生署和醫院管理局（醫管局）的三方協助，現在訂定了很清晰明確的指引，訂明在何情形下如果有安老院舍的院友確診，便無須再送往急症室等候上病房，可以直接送到能提供醫療服務的暫託中心。當然，另一個功能就是給出院的長者，即在醫管局接受了治療的年長新冠患者，他們未必馬上適合回家或回到安老院舍，這樣亦可以在暫託中心繼續獲得照顧和康復。
在此順帶一提，昨天醫管局方面可能有一些溝通上的問題，令人擔心究竟現時兩款新冠口服藥物是否可以在暫託中心使用。答案是可以。我昨天兩時許與高拔陞醫生（醫管局行政總裁）到啟德郵輪碼頭的暫託中心，我問他的正正就是這個問題，高醫生當場告訴我是一定可以的。他們亦與這間暫託中心的醫療機構有好的聯繫，讓他們可以處方這兩款口服藥物。
正如安老院舍業界的朋友說，剛剛確診的院友最適合使用這些口服藥物，從而令他們不要由輕症轉為重症，或不幸地由重症轉為死亡，所以在此我代醫管局澄清，這兩款口服藥物都一定可以在暫託中心經醫生處方後使用。
暫託中心內的協作和合作很明顯，啟德郵輪碼頭的暫託中心規模最大，一共有約1 200張病床，集結了多方力量協作，包括社福和醫療的力量。整個暫託中心的管理部門是社會福利署（社署），但中心內的1 200張床分開了數個部分進行協作——在福利機構方面分別有東華三院和基督教靈實協會；在醫療方面有香港大學醫學院和浸會大學中醫學院，亦有私人醫療機構；再加上社署在內地招聘的照顧人員，整個暫託中心人手非常充裕，亦會進行中西醫結合治療和應用樂齡科技，除了讓長者接受暫託和醫學監察外，亦可以在此使用中醫藥調理身體，亦有情緒支援和輔導。工作人員會獲得香港浸會大學自行研發的「防感方」中藥顆粒沖劑，確保在工作期間不會受到感染。
我早前已經說過，今次抗擊新冠疫情，特別是中央按我們的請求委派了中醫專家到來，將為香港未來的中醫藥發展開出一條新道路。事實上，在啟德郵輪碼頭的暫託中心已經率先為香港的中醫業界帶來臨床應用的機會。大家都知道，在公營醫院很少看到有中醫師巡房、開藥或診治病人，但在這間暫託中心現在是中西醫結合，一起治療病人和提供康復服務，我相信能為我們未來的中醫醫院做好實踐，而這間未來在將軍澳的中醫醫院經過公開招標後亦交予香港浸會大學來營運，所以我在此呼籲安老院舍和院友家人，如果他們的長者感染了，我們很樂意在這些暫託中心為他們提供適當照顧。昨日亦有人認為這其實不是一間簡單的暫託中心，而是一間提供暫託和康復服務的中心。
第二件事有關「防疫服務包」的工作。昨天展開了的包裝工作進度很理想，甚至可說超額完成，我們本來預計要花三日包裝這350萬包「防疫服務包」，昨天130個包裝中心全開，一天內完成包裝160萬個服務包，即已經完成了45%，所以可說超額完成。在此，我要感謝很多義工朋友、社團、立法會議員一起到這些中心幫助包裝。
我們將會按照原訂計劃在本星期六（四月二日）開始在全港18區派發「防疫服務包」，目標是七天內完成。派發方式方面，如果是公共屋邨便由房屋署協助；私人屋苑將會由物管公司和大廈業主立案法團協助；至於居於「三無大廈」的基層家庭將由公務員同事和動員的義工逐家逐戶派發；在鄉村地方，我們很高興得到鄉議局和鄉事委員會的支持，通過他們派發給鄉郊居民。至於有些未能在家居領到服務包的，我們亦會在18區設立發放點作補漏拾遺，方便所有未領取服務包的市民憑着換領卡可以到這些服務點獲發「防疫服務包」。
我今日的介紹到此為止，看看大家有甚麼問題。
完
2022年3月31日（星期四）
香港時間15時42分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
行政長官抗疫記者會答問內容（附圖／短片）