标题: 「全城起動　快打疫苗」運動記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202105/31/P2021053100777.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
​「全城起動　快打疫苗」運動記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
​「全城起動　快打疫苗」運動記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（五月三十一日）下午就特區政府展開「全城起動　快打疫苗」運動舉行記者會。食物及衞生局局長陳肇始教授、公務員事務局局長聶德權、創新及科技局局長薛永恒和2019冠狀病毒病疫苗顧問專家委員會成員曾浩輝醫生亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，經過全城共同努力，自去年十一月下旬爆發的第四波疫情基本上可說是已經完結。根據政府專家顧問袁國勇教授上周六的流行病學分析，早前樣本呈陽性的以下幾宗個案：一位四歲小童、四名外傭、一名外籍建築工人和一名初步確診的護士，都不是近日本地感染個案。換句話說，香港對上一次出現源頭不明的本地確診個案已是四月二十三日，距離今天是37日。但可能大家都收到消息，今日有一宗初步確診個案，涉及一位可能感染源頭未明的本地人士，衞生防護中心正加緊調查，稍後會有所公布。這亦說明要完全做到一宗個案也沒有，在現實上是有困難，所以今天我們跟大家說的議題正是需要「全城起動　快打疫苗」。
我們必須時常繼續保持警覺。根據我上一次於今年四月十二日主持抗疫記者招待會時公布的抗疫新路向，我們要做好防控工作，嚴防第五波疫情出現。由四月十二日到現在，抗疫新路向基本上是沿着當時我們公布的策略進行，在過去一個多月的情況非常穩定，各行各業亦可逐步恢復營業。面對要時常保持警惕的狀態下，特區政府將會在「外防輸入」方面嚴格把關。食物及衞生局局長稍後會就此作交代。其中最重要，甚至可說是唯一可以令香港真正走出疫情的有效途徑，就是市民要大規模接種疫苗，從而建立一個全社會保護屏障。事實上，多個疫苗接種率較高的國家或城市已證明，經過大規模接種疫苗，其確診個案和死亡數字均明顯下降，而該些地方的相應社交距離措施亦正逐步放寬。
在香港，疫苗接種計劃於今年二月二十六日正式展開，今天是第95天。截至昨晚，我們合共為市民接種了236萬劑新冠疫苗，其中約136萬名市民接種了第一劑疫苗，佔全港16歲或以上人口的21%。另外，約有100萬名市民已接種第二劑新冠疫苗。
由現在直至八月底的三個月，我們認為是香港防疫的關鍵時刻，特區政府今天會展開「全城起動　快打疫苗」的運動，英文名稱是Early Vaccination for All。我們的目的是透過大幅提升接種疫苗比率，盡速為香港建立保護屏障，讓社會可以早日回復常態，亦希望在九月來臨前能夠完成這項工作；換句話說，大幅度提升接種疫苗比率，令即使有第五波疫情，各行各業亦不會受到太大影響，亦可令逾百萬名學生在二○二一年新學年開始時安心回校上課。
為進一步鼓勵大家早日接種疫苗，並感謝已接種疫苗的每一位市民對抗疫工作的支持和努力，政府和社會各界將會在「全城起動　快打疫苗」運動下推出多項措施，包括各項疫苗獎賞計劃。稍後我會請食物及衞生局局長介紹由政府主導、以「疫苗氣泡」為基礎，調整營業處所的社交距離措施，這本身亦是誘因，可以令更多市民不再猶豫，接種疫苗。政府作為最大僱主，公務員事務局局長稍後會公布我們為公務員和其他政府僱員提供的「疫苗假期」。我們明白各行各業和企業要進行這些獎賞計劃是需要政府配合，創新及科技局局長今天會向大家展示，我們如何為有需要核實市民接種疫苗記錄──即是針卡──以作參加抽獎或領取獎賞之用這方面，盡量提供方便。我亦已在今日發信予超過100個本地地產商、零售協會、僱主聯會及同鄉社團，呼籲它們響應運動。至於其他相關的公營機構一定會配合，稍後亦會作出公布。此外，我必須指出，疫苗接種將會是日後市民希望能夠更便利回內地或到海外旅遊、公幹必不可少的要求。在未來三個月完成接種疫苗並待14天產生抗體的市民，就會成為首批在通行後能夠重新出外旅遊或公幹的人士。
在三位局長分別介紹其工作之前，針對有人認為政府應該更好地解說接種疫苗後會產生的後果或會否有嚴重副作用，今天很高興特別邀得我們的前同事曾浩輝醫生為大家作全面解說，我在此先請曾醫生向大家講解。
2019冠狀病毒病疫苗顧問專家委員會成員曾浩輝醫生：大家好。我們都了解到有不少人不打針是因為擔心注射了疫苗會否產生一些嚴重的副作用。這種想法是我們需要正視的，所以請容許我用幾分鐘時間綜合說說這個新冠疫苗的安全性和澄清一些誤解。
當中最常發生或是聽到的，就是譬如有一個報道說某一日有一名市民不幸過世，而他在幾日前曾接種新冠疫苗。很自然地一般人就會立即聯想起會不會是因為打了針然後引發這個死亡個案？其實這種是一種錯覺，打個比方，是只看到樹木，但看不見樹林的一種錯覺。為甚麼會這樣說？在四月、五月份，根據醫管局的數字，每日在公立醫院過世的病人數目大概平均每日有120個左右，大家可以想一想，如果在某一日在這120個死亡個案之中，如果有一個是早前曾經接種新冠疫苗的話，這樣就很容易可以揀選出來然後就着這個單一個案來作一個詳細報道；而其他100多個個案就未必有人會留意。所以打個比方，我們只是見到樹木，即是該個單一死亡個案早前曾經注射疫苗；但卻看不到那個樹林，即是當日其實都有100多個死亡個案，只是揀選了其中一個打過針的個案出來講。所以，這一種心理的錯覺其實是很容易衍生出來，即是單憑一個個案就誤以為疫苗就是導致該宗死亡事件。
又例如，如果你看到一篇報道，今日有八名市民在社區接種中心注射完畢後要送進醫院，但其實在比例上，需要送院的比例是少於千分之一，而這類人士中超過八成其實都是一些比較輕微、短暫的不適，很多時都是因為有些擔心、有些害怕、有些焦慮而引發的，亦不需要真的住院，當日亦可以出院。
當然，站在科學角度，我們是需要認真地研究每一宗嚴重個案與疫苗的關係是如何，所以正正如此，大家都知道，政府有一個專家委員會，有一群教授特別去看看這些事件，他們會就着每一個譬如是死亡個案做一個很認真、很詳細的分析，看過所有的病歷、前線醫護人員提供的資料、一些驗屍報告等等。
在這三個多月來，專家委員會研究過20宗這類的死亡個案，其實都找到個別的死因，很多都是因為急性心肌梗塞的緣故。這20宗個案中判斷了沒有一宗是與疫苗有關係，再者，亦比對過打了針的人士與不打針的人，他們的死亡率有沒有分別？亦發覺打了針的人是不會高於沒有打針的人，甚至表面上死亡率還要較低一點。
我在此也要特別說說，專家委員會不是單單憑個人的感覺就說有沒有關係，他們是根據世界衞生組織的一個指引，即是我現在手上這一份指引來做，真的是逐一格仔來「剔」的算法。這本指引有40多頁，每一個步驟都寫得清清楚楚，有規範、有記錄，真的是按着科學來辦事，所以希望大家都體會到專家的獨立性和中立性，他們並不是幫政府說話的。
最後，有些人或者會質疑疫苗的安全性，因為這種疫苗都很新，它的研發過程比以往我們一直有使用的疫苗短很多。時間短是事實，但不要忘記今次打這個新冠疫苗的全球人數已經打破了以往任何的歷史記錄，所以我們是掌握了很多很多打針前後的數據，包括安全性的數據，所以都很有信心這個疫苗的安全性。
現時全球已注射新冠疫苗的數量已經超過18億劑，歐洲都有3億4 000萬，美國也有2億9 000萬，如果你加起來其實等於香港的250倍以上。所以其實全球都已經證實這個新冠疫苗的安全性，但為甚麼全世界都能夠安全注射，唯有香港就會不可以呢？這個真的是有違常理。由於時間關係，我不能夠把所有的數據在此對大家詳細講，我都不會期望可以改變所有人的想法，但我只希望一件事，就是將來大家聽到「打針後死人」，可以靜一靜，提醒自己，不要再陷入這個「只見樹木、不見樹林」的一個錯覺陷阱。多謝大家。
行政長官：多謝Thomas，現在請食物及衞生局局長向大家交代有關「外防輸入」和一些社交距離的措施。
食物及衞生局局長：各位傳媒朋友、各位市民，正如剛才行政長官所說，雖然香港第四波疫情已經完結，但新一波疫情隨時來臨。由於變種病毒株具更高傳染力及可能引致更嚴重情況，新一波疫情一旦爆發，將有機會於短時間內急劇擴散。我們看看台灣最新一波的疫情，確診數字由累計的1 000多宗升至今日的8 000多宗，只用了少於10天，所以我們要非常小心。
因此，政府會繼續根據抗疫新路向，嚴防輸入個案流入社區，同時繼續加強檢測及追蹤工作。
外防輸入方面，全球疫情仍然肆虐，香港的入境防控措施不能鬆懈。為了外防輸入，政府按防控風險評估及疫苗接種的情況，實施了相應的入境防控措施。
其實政府一直密切留意不同地區的疫情，目前共有24個地區為B組指明地區。有鑑於當地的疫情發展，政府將額外指明柬埔寨、泰國及越南為B組指明地區；而英國繼五月七日取消登機來港限制而指明為A2組指明地區後，有見當地接種疫苗比率持續提高，而恢復登機來港至今沒有輸入個案，政府亦會指明英國為B組指明地區。換言之，包括台灣在內，將會有共29個地區的相關旅客，必須持陰性檢測結果才可以登機來港，未完成接種疫苗的相關旅客要強制檢疫21天，而已完成接種疫苗的相關抵港人士的強制檢疫期則是14天。
最近在廣東省內不同地區陸續出現確診個案，但內地疫情控制嚴謹，廣東省方面正進行大規模排查，個案暫時限於局部範圍，我們亦留意到廣州已擴大檢測篩查的地區範圍，至於在深圳的傳播鏈則較清晰。同時，內地亦有相關措施控制人員流動以防止個案輸出，例如離開廣州將需要持72小時核酸檢測陰性結果。特區政府會繼續密切留意廣東省的疫情發展，並會與粵方保持溝通。
社交距離措施方面，根據國際經驗，在疫苗接種率未夠高時，「一刀切」全面放寬社交距離措施，很容易會導致疫情反彈。因此，我們目前會繼續在抗疫新路向下，以「疫苗氣泡」為基礎，進一步放寬社交距離措施，讓更多的社交及經濟活動可以恢復。視乎不同處所、行業或活動的實際情況，當中可獲放寬的限制可能會包括有關處所或聚集的人數上限、有關處所的容量上限和營業時間、可進行的活動、小組與小組之間的距離、佩戴口罩等要求。
我們留意到市民大眾希望可以多些機會一家人聚在一起吃飯，因此就食肆而言，原則上已接種疫苗人士可以更多人同坐一桌，亦可以用膳至晚一點。具體而言，我們會放寬D類食肆對顧客的接種要求，讓已經接種疫苗的顧客可以帶同未能接種疫苗的小童及長者一起吃飯，例如如果一家人當中大部分人，如三分之二的成員已經接種疫苗，而其他成員可能因為年紀或其他原因未能接種，他們仍然可以用膳至晚一點，亦可以更多人同坐一桌，譬如可以12人一桌，讓大家可以多些機會一起外出吃飯。
至於已經在「疫苗氣泡」基礎上重開的處所，由於在酒吧／酒館、夜店／夜總會及卡拉OK場所的所有員工已經接種疫苗，或在因健康理由不適宜接種的情況下定期接受檢測，而所有顧客亦已接種疫苗，有關處所內將可以更多人同坐一桌，處所整體亦可以比現在的五成容量坐滿些，可能到七成半或更高，和可以開晚一點。這些全在「疫苗氣泡」的基礎上進行。
我們會在未來一周與有關業界溝通，以望在六月十日開始的社交距離措施周期落實第二階段「疫苗氣泡」的社交距離措施。
由於未有接種疫苗人士的感染風險較高，當第五波疫情來臨，為避免疫情大規模爆發，政府將會要求未有接種疫苗人士遵守較嚴謹的規定及限制，包括在他們入境時，或當他們被界定為密切接觸者時，需要於指定地點接受較長的檢疫時間，個別高風險行業員工如醫護、院舍及學校員工須接受更頻密的檢測。
由於食肆、學校、宿舍、地盤、圖書館、博物館、戲院、表演場所、體育場地等地方爆發大規模感染的風險較高，當下一波疫情來臨，我們亦會研究是否限制未有接種疫苗人士進入這些場所。
要讓香港社會逐步有序恢復常態，只有一個方法，就是全城一起接種疫苗，做足準備對抗下一波疫情。接種疫苗不但可以大大減低自己的感染風險，更可保障家人，避免自己感染後傳染給他們。更進一步，是能夠為香港的抗疫出一分力，讓社會早日回復常態。還在考慮中、還在「睇定啲先」的市民，我呼籲你們馬上行動，快打疫苗。謝謝！
行政長官：我現在請公務員事務局局長。
公務員事務局局長：各位傳媒朋友、各位市民，疫苗接種計劃由二月二十六日展開以來，今日是第95日，整體運作暢順。
全球已接種接近19億劑次新冠疫苗，已接種起碼一劑疫苗的人口接近8億3 000萬。在香港，我們有接近21%的16歲或以上人口已接種起碼第一劑疫苗；已完成接種兩劑疫苗的市民數目亦超過100萬。我在此首先感謝市民的支持和配合。
我們較早前已宣布，社區疫苗接種中心計劃會運作至九月底，所以市民要把握時間，趁八月底之前接種第一劑疫苗。由現在直至八月底有三個月，尚餘93日，既是持續「清零」的黃金機會，亦是香港透過接種疫苗建立防疫保護屏障的關鍵時刻。
在這關鍵時刻，我呼籲大家「全城起動　快打疫苗」。
社區疫苗接種中心由疫苗接種計劃開始以來，我們一直非常留心市民的意見，不斷調整和改善服務；現時大約接近85%的接種都是在社區疫苗接種中心進行。
為了進一步推廣疫苗接種計劃，我們自五月中推出外展疫苗接種計劃，以社區疫苗接種中心的運作和人力資源作基礎，用更有效和便利的形式，直接到達企業和團體的場地為它們的員工接種疫苗。
計劃推出以來各界反應踴躍。我們較早前其實已為香港體育學院、國際專業服務企業及建造業界提供了外展疫苗接種服務。我們正積極與不同界別的企業及團體，包括金融機構、專上院校、公共事業、主題樂園等，商討提供外展接種服務的可行安排。
只要相關企業和團體能夠召集足夠接種疫苗的員工人數及安排合適的地方和空間，我們很樂意為有興趣參與外展疫苗接種服務的機構作出安排，包括提供配套評估、流程指引和相關協助。
在未來的三個月，我們會更積極推動和善用外展接種服務；有興趣的機構亦可致電我們的熱線（3904 1490）作出查詢和安排。
為了進一步鼓勵大家早日接種疫苗，並感謝已接種疫苗的每一位市民對抗疫工作的支持和努力，政府會推出措施，亦呼籲社會各界推出便利措施。
政府一直全力推動政府僱員接種疫苗。在疫苗接種計劃初期，很多在前線工作而且風險較高的政府僱員已經納入為接種疫苗的優先群組。同時，公務員事務局亦有發出指引，請政策局及部門採取適當安排，容許政府僱員在上班時間接種疫苗；而政府僱員在遇到接種後出現反應而需要休息，亦可在接種後申請病假或假期。
此外，由今日開始實施「以接種疫苗取代定期檢測」的安排。在這安排下，對於需定期履行執法、視察及調查職務，與市民有頻繁及密切接觸的人員，或需參與高風險工作的政府僱員，部門會強烈鼓勵他們接種疫苗，並便利他們接種疫苗。這些前線人員，在接種第一劑疫苗並提供疫苗接種記錄後，可獲豁免進行定期檢測；未接種疫苗的人員必須每兩星期進行一次鼻腔和咽喉合併拭子樣本測試。
我們留意到近日有不同的機構相繼推出措施，鼓勵員工接種疫苗。政府作為全港最大的僱主，亦會推出措施，以起帶頭和推動作用。
由六月一日（明日）開始至八月三十一日期間，政府僱員在接種每一劑疫苗後，可於接種後獲一天「疫苗假期」，讓員工可以有充足休息。
此外，為肯定較早時已接種疫苗的政府僱員對疫苗接種計劃的支持，所有於今年五月三十一日或之前已經接種疫苗的政府僱員，可就每一劑疫苗，申請於明年三月三十一日或之前放取一天「疫苗假期」。公務員事務局已就上述安排向部門首長發出指引，各部門會盡快向員工公布有關申請方法和安排，並確保員工有序地接種疫苗。
同時，政府已要求各法定及公營機構同樣為僱員實行有關安排，並且獲得積極的回應。
高的接種率對整個社會和營商環境有利，最終亦惠及私人企業。政府呼籲其他企業的僱主，強烈鼓勵員工接種疫苗，在能力可行的情況下提供便利，包括為員工安排「疫苗假期」。
最後，我希望再次提醒大家，所有地方的抗疫經驗顯示，無論抗疫情況或疫情控制得多好，疫情的惡化可以來得很急促。所以，我呼籲大家好好把握現在第四波完結、第五波仍未來到之際，「全城起動　快打疫苗」。謝謝大家。
行政長官：好，謝謝。現在請創新及科技局局長跟大家講解我們如何可以方便企業、公司，如果它們進行獎賞計劃，需要核實市民是否已接種疫苗。
創新及科技局局長：各位傳媒朋友、各位市民，大家好！在「疫苗氣泡」下，市民可能有更多機會要出示疫苗接種記錄。現時市民除了可將紙本針卡的下半部分撕下隨身攜帶外，亦可透過「智方便」流動應用程式下載電子針卡。市民同時可以選擇用智能電話拍攝或以截圖方式，把針卡二維碼儲存在手機的相簿內，方便攜帶和展示。無論紙本或電子針卡，都包括一個可核實的二維碼（QR code），透過數碼簽署技術，令二維碼內的資料不能被竄改，確保記錄真確無誤。
為更方便市民攜帶和展示針卡二維碼，今個星期我們會增加一些新方法，方便市民存取針卡二維碼，包括「安心出行」即將推出2.0版本。市民在更新應用程式後，可選擇使用新增的功能，掃描紙本或電子針卡上的二維碼，把疫苗接種記錄和二維碼儲存在相關程式內。這個新方案目的是方便市民可以以「安心出行」這個單一程式，既可記錄自己的出行記錄；又可以用「安心出行」展示電子針卡二維碼。儲存在「安心出行」的電子針卡，亦如出行記錄一樣，密密實實，只存放於用戶手機，不會備存到任何政府或其他系統。
除了「安心出行」這個新的方法外，「智方便」的用戶亦可在下載電子針卡時選擇新增的功能，將電子針卡二維碼收納在手機的電子錢包內，就如收藏戲票和一些入場門票一樣。我們現時已經與不同手機操作系統的營辦商探討有關安排，我預計應該可能於一、兩日內，首先於蘋果手機iOS系統可以推出有關功能。
另外，我們早前推出「疫苗氣泡」時，已開發了一個簡易的流動應用程式「驗證二維碼掃瞄器」，便利餐飲和其他處所，掃描顧客的針卡二維碼來驗證他們的疫苗接種記錄。如果針卡持有人打了一針，就會顯示「已接種第一劑疫苗」；如果打了兩針，就會顯示「已接種第二劑疫苗」；但如果兩者皆不是，就會顯示「二維碼資料錯誤，未能認證」。
我們歡迎商戶和企業為已接種疫苗的市民提供優惠，鼓勵大家接種疫苗。在全城疫苗獎賞下，我們會積極在科技層面做好對接，方便商戶和企業確認優惠措施參與者的資格。剛剛我提及的驗證二維碼流動應用程式，正正可以幫助商戶和企業可以簡便地核實顧客的疫苗接種記錄，提供相關優惠。
我們亦會與相關商戶和企業進行技術支援和交流，目的是協助他們開發適用的掃描程式和系統，方便有興趣的市民參加不同的接種疫苗優惠措施，全城起動，快打疫苗。多謝大家！
行政長官：除了核實接種記錄外，還有一方面的工作是政府可以作出配合，就是坊間很多商界、公司、團體如果以抽獎活動形式獎賞已接種疫苗的市民，均須領取牌照，因為這類活動涉及碰機會取勝，所以受香港法例規管。如果商界或其他團體為推廣疫苗接種而進行抽獎、競賽活動，須向民政事務總署轄下的牌照事務處申請名為「推廣生意的競賽牌照」（Trade Promotion Competition Licence）；如果是慈善或非牟利團體以售賣獎券形式推廣疫苗接種，也須向同一個牌照事務處申請「獎券活動牌照」（Lottery Licence）。為方便、配合商界和相關團體舉辦這些活動，民政事務總署已成立一站式的牌照諮詢服務，並設有一條熱線，就是在民政事務總署牌照事務處下的推廣疫苗接種抽獎牌照熱線，電話號碼是2117 2783。我們稍後亦會向所有商會推介這項一站式服務。
總的來說，我們歡迎、鼓勵，甚至呼籲各行各業、商界的朋友支持這次「全城起動」運動，以加快疫苗接種。除了我剛才提及的兩方面支持及配合的工作，若我們發現尚有政府可以促成的活動，我們一定會以同樣的態度配合。我們的介紹到此為止，看看大家有甚麼提問。
完
2021年5月31日（星期一）
香港時間19時58分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
​「全城起動　快打疫苗」運動記者會
觀看