标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202108/31/P2021083100502.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月三十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。先向大家說說有關特區政府的防疫工作。過去兩個星期，本地個案「清零」，最後一宗本地源頭未明個案，大家都記得，是一名機場貴賓室的員工，猶幸這個案並沒有引致任何社區感染，包括她的家人，說明香港市民在個人防護工作方面做得非常好。沒有本地個案後，所有大家每天聽到的確診個案也是輸入個案。其中多宗確診個案的有關人士已經完成疫苗接種但仍然確診，說明接種疫苗有用，不過亦難以完全防止所謂的「突破」個案──breakthrough cases，但從百分比看來不是很高。大家都知道，每天從機場入境的人數接近1 000人，我估計過去14天的每日平均輸入個案約有五宗，其中幾宗個案患者也是曾經接種疫苗，這些確診人士一般都沒有病徵，病情穩定，甚至現時醫院管理局接收的70多名、絕大部分也屬輸入個案的確診人士，全部都情況穩定。其中一位情況嚴重的患者應為早前的個案，說明接種疫苗有效用，可以保護自己，即使在外遊期間確診感染病毒，亦不會嚴重發病。這是非常重要，尤其是對於長者來說，因為大家都知道，世界各地的證據都顯示，長者沒有接種疫苗而確診，相對來說病情會較嚴重，死亡率也相對較高。
接着我會說說接種疫苗的工作。直到今天，我們的接種計劃已推出超過半年，截至昨晚計算，接種了首劑疫苗的合資格香港人大約是60.6%。我們曾經在早前定下一個階段性目標，希望在暑假結束、學校開課前接種率能達到七成。不是說七成是一個終結的目標，那只是一個階段性的目標，因為希望配合學校可以更安全地開課。今天是八月三十一日，這目標我們肯定達不到，因為明天就開學了，現在是60.6%，所以我們達不到原本的階段性目標。希望再過一個月，我們或許可以做到，即由現時至九月底，是否能夠將以首劑計算的疫苗接種比率提升至70%；但要達到這個比率，似乎以現時的趨勢來看也不是太樂觀，因為要達到這個目標，每天大約需要22 000人次接種第一劑疫苗。大家都知道，過去的十天、八天，接種人次有時候低至少於兩萬劑，預約接種的人數亦不是很多。希望有了「即日籌」之後，有更多的學生或長者會使用「即日籌」接種疫苗。
任何地方的目標應該都是「應打盡打」，除非是有健康理由，經醫生評估不適合接種新冠疫苗，否則都應該為了保護自己、保護家人，以及盡公民責任，按政府的要求和安排接種疫苗，讓整個社會有一定的防護屏障。目前來說，我們需要很聚焦繼續推動疫苗接種工作，看看哪些群組需要加大力度推廣。早前我們已經指定了一些群組，即這些群組要接種疫苗，否則便須定期接受病毒檢測，而且要自費，所以有少許催谷作用。今天我向大家交代這幾個群組以接種首劑疫苗來計算的成績：整體公務員的首針接種比率已經達到91%；醫管局是93%，而醫管局的醫生甚至是99%、護士是90%；安老院舍是80%；官立學校的教職員是90%，但要留意是指官校，我們不是有很多間官校。
接下來，我們認為有三個群組是需要繼續落力推廣，甚至是催促這些群組的人士要盡快接種疫苗。第一組是工作人口，工作人口的年齡分布應該是65歲以下，他們日常會接觸很多人，上班時亦會乘搭公共交通工具，他們的流動性（mobility）會高於長者或小孩，所以要繼續向工作人口推廣接種疫苗。我們會用盡方法，例如「到會」，到一些大型企業裏為他們接種疫苗，亦會要求企業再提供一些誘因、獎賞，或像我們的做法──如果不打針，就必須要定期自費檢測，以達致推廣的作用。第二個群組是學生，指12至19歲的學生，他們現時的接種比率也不太差，這個群組有50%已經接種疫苗，因為12至17歲的人士是稍後一段時間才開始可接種復必泰。至為重要的是長者，長者的接種率很低，以超過70歲的長者為例，只有30%已接種疫苗，80歲以上就更少，而院友，即住在安老院舍或殘疾院舍的長者就更低，只有一成，所以長者是一個需要大家共同努力的群組。我們暫時不會再去推行一些強制性措施，但是必須動用更多資源和能力，讓剛才提及的群組能盡快接種疫苗。
明天就是開學日，很多學校表示未有條件恢復全日制上學，換句話說，是未能讓全校教職員及學生達致某個疫苗接種百分比的指標。我希望隨着開學，學校和教職員都能讓學生恢復面授課程，這對他們的成長十分重要，所以要繼續推廣接種疫苗。我留意到最近世界衞生組織給予的指示是必須讓學校教職員優先接種疫苗，因為經歷了20個月，很多地方的學校「時開時關」，我們亦有同樣情況，同學失去面授課程和學校生活，不但對學習有影響，對身心健康成長亦有影響，所以我們必須避免同樣的現象再次出現。幾間大專院校亦採取了剛才我提及的措施，要求進入校園的教職員及學生必須接種疫苗，否則須要自費進行病毒檢測。對於推動長者接種疫苗方面，我認為最重要是解說，令他們放心和感到方便。現時我們除了有「即日籌」，亦有外展團隊聯同地區機構舉辦健康講座，解釋新冠疫情以及接種疫苗的好處，不接種疫苗而發病的情況會如何，如果他們願意即場接種疫苗，我們亦有這個能力去幫他們接種。
接下來想談談入境的情況，近日聽到很多商界朋友表示入境要求過分嚴格，甚至影響香港作為國際金融中心或商貿中心的地位，亦有些怨言。我必須強調，這種嚴格「外防輸入」的政策有其需要，因為現時全球新冠疫情仍然肆虐，每天整體有近70、80萬個案，有些地方以前管理得比較好，現在亦有爆發情況。尤其今次爆發有很多都屬Delta個案，科學家亦有指出Delta的傳播性更高，所以如果我們鬆懈了就會出現問題，尤其看到越來越多國家採取跟我們不同的政策，即所謂「與病毒共存」，很容易讓這些地區和社區出現感染並輸出個案，所以香港特區若不嚴防輸入就會有很大風險。當輸入了確診個案，儘管我們用了最嚴格的「外防輸入」措施阻止個案進入社區，可能在機場的「檢測待行」或強制檢疫期間識別到個案，但是大家可以想像醫院管理局會有多大壓力，有一段時間在醫院管理局確診個案中，住院人數已經剩下大約30個，但現在又再每天增加五個、六個、七個，令住院人數飆升至70、80個個案，幸好這些個案很多都接種了疫苗而情況穩定。你可以想像，如果是嚴重的個案，情況又會回復到早期階段，即醫管局的隔離設施不足夠，甚至深切治療部的床位也不足夠的現象。我們的工作是必須控制輸入個案，從而減低病毒在社區傳播的風險和對醫管局帶來的壓力。
我們採取了科學化的做法，以風險評估方式把不同地方劃分為A、B及C組，審視每個地方的個案、病毒傳播及採取的是寬鬆還是嚴謹的政策；我們亦暫時不批准非香港居民由高風險地方來港，但是我們不可能不讓香港居民回港，所以要想辦法讓那些在最高風險地區的香港居民也可以回來。注射疫苗是一個途徑，即要求這些來自A組國家或地區的香港居民完成接種才可以回來，於是這就引伸出接種紀錄是否可獲確認的問題。我們就A組的國家，除了已經屬於SRA，即stringent regulatory authority，主要是歐盟國家、美國、內地和香港發出的針卡，以至澳門之外，我們會逐個國家去談。A組的十幾個國家，我們會逐個國家去商討，聽聽它們是用哪種「針紙」或「針卡」，我們審視後就會發放資料，令前線機組人員——因為旅客登機前要出示「針卡」——以及入境後，我們的同事也懂得識別可接受的疫苗接種紀錄。由於最大量的香港居民滯留在印尼和菲律賓，所以我們率先跟這兩個國家的香港總領事去談。很高興在兩個國家的總領事和所屬政府的相關部門支持下，亦提交了這些資料，讓我們可以承認在菲律賓和印尼的疫苗接種紀錄。這個做法不可能只適用於外傭，所以早前有些誤會，為甚麼在A組國家或地區的香港居民回港，還要區分外傭或非外傭，這是溝通上出現了問題。其實上星期我已親自跟總領事們澄清，不過不知道部門為何這麼久，到昨晚才澄清。這是政府跟政府之間的行為，特區政府跟這些A組國家或地區的政府，如菲律賓、印尼，或稍後與馬來西亞、泰國，只要談好承認有關「針紙」，所有香港居民都可以同樣以這種途徑：接種了疫苗、有了獲承認的「針紙」就可以回來。當然回來後仍須有一系列的防疫措施，包括在指定檢疫設施進行21日檢疫。
現在又有一個問題，就是檢疫設施的數量不足，因為在外等候回來的香港居民數目很多，特別是外藉傭工，據說有數千人要從菲律賓和印尼這兩個國家回來，他們的僱主正等待他們回來照顧家人，無論是長者或小朋友，讓婦女可以出外工作。某程度上，我們要讓他們逐步有序地回來，不能夠一日之內讓每個訂到機票的人全部都回來，這又是我剛才提到的問題：如果一日2 000人回來，數架飛機已可載2 000個外藉傭工或滯留在A組國家的居民回來，但如我剛才所說，大致上每次回來都起碼有五、六個輸入個案時，我們每日也會多了不少個案，所以我們必須要讓他們逐步有序地回來。如何可以逐步有序呢？當然配額是一個方法，限制飛機抵港也是一個方法，但我們選擇了用酒店的方法。如果能夠在特定作這類外籍傭工檢疫設施的酒店訂到房間，就可以回港，因為旅客在登機時要證明已訂酒店。這是現實的安排，不是說我們特意不去跟酒店洽談，或如有些酒店說「我也想做，不過政府不讓我做」，而是酒店的數量某程度上是用以協助達致逐步有序地回來。事實是現時的指定酒店房間數量的確不足，只有400個房間，所以我今日公布，我們打算開放竹篙灣的檢疫設施。
竹篙灣有3 000多個單位，隨着我們沒有本地個案出現，亦幾乎沒有緊密接觸者須要檢疫，那裏有空間可以用作外籍傭工回港的檢疫設施。我感謝政務司司長上個周末統籌了有關部門去檢視過，要如何使用竹篙灣的檢疫設施，亦防止有交叉感染。現在我們決定使用竹篙灣檢疫設施的第一期、第二期，分開去做這類的防疫功能。這兩期大概有接近800個單位，大家如果到過竹篙灣，都知道每個單位也不錯，像一間酒店房間。我們只會以收回成本的價格去提供這接近800個單位給外籍傭工回港後進行21日的檢疫，初步計算或以我們的指標收回成本價的話，每日不會多於500元，但實際價格我們會計算，如果計出來是低於500元，我們就會收取較低的價格，因為政府不應該賺錢，我們只能夠收回成本。由於有大量工作要做，要重新安排過預訂竹篙灣單位的制度和電腦系統，也要安排人手，因為我們打算自己營運，由民安隊或其他部門營運，亦要安排保安、清潔、膳食，所以現時我給他們的指標是九月下旬，即大概距離現時三個星期後就可以開放使用，但當然不等於不可以早點開放供預訂，待我們的同事有了詳細資料會再作公布。
我在此重申，很多在香港的商會其實最希望與內地通關，因為這些海外企業來香港，往往因為它是一個很好的平台進入內地，它們在這裏有區域辦事處、亞太區或中國辦事處，需要進入內地，這是有個別商會反映給我的意見。當大家的目標都希望能夠盡快與內地通關時，就更加需要外防輸入。你可以想像，如果香港打開門戶，每日有很多個案進來，亦容易走入社區，我們很難說服中央讓我們與內地通關，即是免檢疫進入內地，因為這會為內地帶來一定風險，所以現時爭取，希望能夠更加堅守「外防輸入」的政策，達致更高的疫苗接種比率，就可以向內地爭取逐步有序地通關。
接下來我想談談經濟。上半年的經濟明顯回升，本地生產總值按年上升7.8%，失業率持續下降至最新三個月的5%；市面上的情況亦開始活躍，我們的貿易、貨物出入口甚至是創歷史新高，整體經濟復蘇得不錯。市民要對香港有信心，香港的底子好，我們是有優勢的，環境比較穩定，無論是政治環境或是疫情環境都穩定，香港的經濟是會再次反彈。儘管如此，有些企業，特別是中小企在重整業務的過程也需要一段時間，我在《施政報告》諮詢期間聽到有不少人士提出，政府早前提出了一些寬免措施，即減租或豁免措施，是否可以再延長一段時間，因為它們大多在今年內就會結束，很多也是在今年十月底就會結束，所以希望政府能夠延續這些早前寬減了的措施。行政會議上星期正正通過了一系列的規例，因為很多也是法定收費，規例將它延續，但很奇怪，沒有報紙報道，亦沒有傳媒報道，所以容許我在此簡單重複這系列的延續紓減措施，讓廣大市民都知道他們可以少付一點，特別是商界的朋友知道這次會受惠。
我們對於現行豁免的寬減期的延續是不同的，有些會長一些，有些會短一些，基本上有些是四個月，有些是12個月。換句話說，現時公布的寬減措施的延續，最長的一批會延續到明年的十二月底，整個二○二二年有相當的寬減措施會持續提供予合資格的企業。這些豁免和寬減的措施惠及多個行業，特別是受嚴重影響的行業，包括航空、海事、物流、漁農、零售、飲食、建造、旅遊、娛樂業等，全部都是本來要向我們付款，但現在可以先不用付，或者是少付一些，估計令政府減少收入共34億元，是這批措施的總值。其中我談談幾項較多人受惠的措施。第一，延長額外四個月減收非住宅淡水費用，我們會減收75％的水費和排污費，這會對餐飲業很有幫助；商用車輛牌照費用或驗車的費用，我們會延長豁免一年；小型工程承建商的註冊費用，亦會延長豁免或者減免收費一年；電業承辦商或是電業工程人員註冊或是註冊續期申請的費用也會延長減收一年；以及政府物業合資格租戶和在地政總署轄下合資格的短期租約，即short-term tenancy的租戶，無論是租金或者豁免書，我們提供75％租金和費用的寬減，會延長多六個月。這些是上星期經行政會議通過的。
今日我會再公布另一項相關措施，就是有些小型企業租用政府土地作停車場，或是租了我們的物業，到期時往往需要重新招標，即不會直接續租，一來是公平，二來是反映市場價格。這對現有租戶在重整業務的過程中是很大的困擾，本來看到生意開始回升，但政府又要收回土地或店鋪作重新招標。我現在公布，容許這些現有租戶按現有租約條款續租至明年三月，即額外多六個月。我們估計大約有400份政府土地短期租約是透過招標出租，當中為數不少快要到期，需要重新招標，所以現在暫緩公開招標，就可以給它們一定的穩定性，以緩減它們經營方面的壓力。
另一個上星期公布的措施，也似乎沒有甚麼人報道，就是廣受歡迎的「中小企融資擔保計劃」以下的百分百擔保的特惠貸款會延長至明年六月三十日。這個百分百擔保貸款計劃是「及時雨」，廣受中小企融資的歡迎，我們已經多次延長，現在再延長至明年六月三十日。截至今年七月底，在這個百分百擔保貸款計劃下，批出的申請貸款已接近657億港元，惠及超過25 000家企業和超過30萬相關的員工，繼續延長相信有效紓緩中小企的資金壓力。由於延長了，我們的承擔額亦要增加，原本是1,830億元的承擔額，現在我們會為它提供額外的350億元，即是說這個「中小企融資擔保計劃」的總承擔額將會高達2,180億元，希望為中小企的朋友提供一定的紓緩。
記者：林太你好，首先想問本月中《明報》報道，政府高層指示一些公營機構停聘AO（政務主任），請問消息是否屬實？你本人及其他問責官員有沒有下達相關指示？第二條問題，關於早前立法會議員鄭松泰不能通過資格審查並失去其立法會議席，資格審查委員會沒有就此事公開理據，對他本人而言是否公道？這對於未來仍然想參選的民主派來說很難有參考作用，那麼日後他們還有多少參選空間？最後想問，有報道指政府日後會收緊進入處所的規定，沒有接種疫苗的人可能不能乘搭交通工具，這些消息你是否能澄清一下？政府想收緊進入處所的條款到怎樣的地步呢？謝謝。
行政長官：第一個問題，據我所知是沒有，不過我不介入公務員的管理工作，你需要的話可以要求聶德權局長澄清，我認為不會有。每個人都有工作的自由，這是《基本法》所保障的。我們當然希望加入了公務員行列的同事會有一份使命感，繼續服務社會，但如果他們想在外面尋求更好的發展，我們沒有理由阻止，亦沒有甚麼能力阻止，他們遞交了辭職信、給予足夠的通知期或是補足所需金額，便可以離職，所以是沒有上述這件事發生。
第二個問題，這次有關選舉委員會界別分組選舉的過程中是在法律方面的首次援引，亦是落實全國人大常委會修訂了的《基本法》附件一和附件二，設立資格審查委員會，由政務司司長擔任主席，成員有三位官員及三位社會人士。關於你提及的個案，那是唯一的個案，這次資格審查唯一不能夠確認的個案就是這個。資格審查委員會按人大常委訂立的機制，在本地法律方面亦有這個條款，便是向國安委──即由我擔任主席的香港特別行政區維護國家安全委員會尋求意見，我們亦按早前公開的程序，請警務處國安處做了一些調查分析，然後我們便作出判斷，國安委亦作了一個判斷，出具了意見書予資格審查委員會，表示這個案不能通過。大家都記得，國安委的工作是不予公開的，而國安委出具了意見書予資格審查委員會作出的裁決，即不能通過資格審查從而失去候選人及當然委員的資格，亦是不予上訴的。在過程中，我相信那位人士亦有提及，我們有詢問過他，我們有向他提供掌握的資料，並讓他回饋意見，即我們對此事是這樣看，並問他有甚麼想申述，所以是清晰的，程序都是按早期我們通過一條法律的所謂負面清單及正面清單來進行，這兩個清單都很清晰。我們一定是掌握了證據，國安委才會作這個決定，然後交給資格審查委員會再作決定。
第三個問題，我們目前沒有任何計劃將進入處所跟接種疫苗直接掛鉤，當然早期我們有一個措施，即現在都適用的vaccine bubble（疫苗氣泡），如果接種了疫苗，一些處所的營運模式會較為放寬，這是一個安全的考慮。例如餐飲業，如果員工和僱客都接種了疫苗，其實已經可以正常運作，這是D類的餐飲業運作模式，近日多了一些社團活動便是這個原因。你說要完全拒絕一些人進入處所的硬性規定，我們現時沒有考慮。到了怎樣的情況才迫不得已要作這個考慮呢？那就是有另一波疫情發生。現在我們第四波疫情完結了，這兩、三個月我們都「頂住」了，沒有新一波的疫情爆發；如果很不幸有第五波疫情，我亦不想如以往般關閉很多處所的運作。我們說過從四月開始，抗疫新路向是希望持續保持現時的社交距離狀況，不要「時開時關」、「時鬆時緊」，特別是學校，如果又停止面授課程，對學生的影響很大，這我剛才說過了。若有新一波疫情，這個情況下有些處所要如常運作，包括學校要繼續進行面授課程，到時用甚麼來劃分，恐怕便是按你有沒有接種疫苗、有沒有這個保護，才可以繼續在學校進行面授課程、繼續參加活動，但暫時我們未有一個推行的計劃及時間表。
記者：你好，特首。想問剛才特首說要動用多點資源令大家打針，但其實具體有甚麼方法鼓勵市民打針呢？連樓宇抽獎也有了，仍然不是太理想，政府其實還有甚麼板斧呢？特別是針對長者，會不會多用一點醫療券，甚至叫商界多給一點鼓勵，特別針對長者給多點鼓勵呢？另外提到跟內地通關方面，要努力「外防輸入」和提高接種率，其實在與內地商討的過程中到底有沒有一些硬性指標，或者達到某些指標其實就真正可以通關指日可待，而不是好像現在般一直好像沒甚麼消息呢？另外，其實現在高風險地區只有約十個有認可疫苗記錄，剛才林太你說會和其他國家逐個商討，預計何時可以完成與全部A區國家商討呢？謝謝。
行政長官：三個問題。鼓勵市民接種疫苗是全社會的責任，當然特區政府首要有責任，所以我們這半年來投入了大量資源，開設了許多社區疫苗接種中心，亦有很多外展、上門到企業，你們也見公務員事務局局長聶德權差不多每日都前去探訪這些接種疫苗的活動，但真是要市民共同努力。其中一個要努力的群組就是醫生，因為長者特別相信醫生，醫生告訴他是安全的，他便會安心前往打針。如果醫生本身有猶豫，早期真的有，行政會議成員林正財醫生也告訴我，早期醫生很保守，認為這情況不能接種疫苗，那樣又不能，「三高」都不能打針。現在慢慢醫務界的醫生也在幫忙，可以繼續令長者放心。另外，長者的親朋戚友、兒女可以跟作為祖父母的長者說孫子想上學，如果大家也打了針，孫子就可常常上學，不用留在家裏用電腦。所以全民要努力，傳媒也可努力，與其常常問政府還有甚麼辦法，請你們大量推廣，叫市民去打針。
至於與內地通關的指標，因為新冠疫情的情況不斷轉變，所以如果定了某個指標，但大家的標準不同也是很難去做。到今日為止，沒有很硬性的指標，例如本地「清零」28日，或者每日輸入個案不超過五宗，沒有這類的指標，因為情況不斷變化，所以要觀乎制度的健全性和全球疫情。如果全球的疫情也像香港一樣，那便放心，大家都很放心，但實情不是如此，全球的疫情有部分甚至仍在惡化，所以我們會很努力。我相信中央完全明白港人熱切期盼可以免檢疫回內地，儘管逐步有序，分批有配額，仍會願意考慮，但這個工作要繼續努力。
第三，其實有關討論並不太複雜。有些Ａ組的國家已屬於這個機制以內，例如英國和美國已在機制以內。在機制以外那些，我們和當地政府會透過本地的總領事商談，看看他們的國家／地區接種甚麼疫苗、怎樣接種、怎樣證明已接種。香港的制度只有一個政府疫苗接種計劃，沒有私人接種服務。不知大家是否知道，有人說想打第三針，但如果政府未推出第三針，沒有人能在香港打第三針，因為所有疫苗都是在政府疫苗接種計劃以內。我們一定要知道有關國家用甚麼制度，從而令我們可以接納從有關國家回來的人士出示的證明，有些是一本簿、一張紙，有些則是電子版，表示已經完成接種疫苗，可以歡迎他回來接受檢疫。商討不是那麼困難，所以我相信食衞局（食物及衞生局）的同事會接觸這些總領事，和他們商量。
我上星期五宴請東盟十國在港的總領事，並在席上向他們解釋有關情況，因為當時仍有說法指只有外傭可以入境，香港其他人、學生不可入境，諸如此類，我已解釋這並非事實。另外，我亦鼓勵他們說，疫苗接種紀錄的認可程序可以雙向進行，他們不需要等我們逐個接觸，他們亦可在齊集資料後與當地有關部門對接，整合資料交給我們，我們確認後便可以實行。當然我們要率先照顧需要聘用外傭的家庭，所以先與印尼和菲律賓這兩個國家討論。兩位總領事很合作，很滿意現在所做的，加上我今日提出會用竹篙灣作檢疫設施，增加近800個單位，希望能夠讓緊急需要外籍傭工回港的家庭，可以在未來短期內歡迎外傭回港。我再說一句，在這個過程中，現時唯一一間願意安排讓外籍傭工回港檢疫的酒店是值得表揚的，它真的為我們做了許多工作，因為酒店一開始接受預訂已有很多查詢，訂不到房間的人士當然有些怨氣，但酒店員工非常耐心地解釋，亦提供很多資料，與我們分享經驗，讓我們在將來構建自己的預約系統時可以更妥當，我在此代表香港市民感謝這間酒店。
最後，現在仍是東京殘疾人奧運會舉行期間，到目前為止，我們在乒乓球項目獲得一面銅牌。無論贏得獎牌與否，我們的傷殘運動員都是非常傑出。我曾經先後兩、三次到現場為他們打氣，包括二○○八年北京殘奧會。希望大家繼續支持香港的殘奧運動員，他們一定是用盡能力參與這個國際盛事。
多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2021年8月31日（星期二）
香港時間14時57分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看