标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/31/P2022053100353.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月三十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。過去一星期的疫情仍然平穩受控，每日檢測呈陽性的個案徘徊在200至300宗之間，處於膠着狀態。我們看不到像四月初時確診個案持續下跌的情況，而儘管出現多達十多宗群組感染個案，個案數字亦沒有明顯反彈，所以現時是一個受控的情況。
其他用於定期監察香港疫情的指標都很穩定，有關數字維持在很低的水平。這些指標包括每日定點或非定點進行的污水監測，數值處於很低水平；這亦包括「圍封強檢」或強制檢測令，又或學校學生和教職員每日上學前須進行的快速抗原測試，這些加起來，每日進行的病毒檢測數以十萬計，但檢測結果呈陽性的個案數字仍然很低。另有兩個由香港大學發布的指標，包括即時有效繁殖率，有數天我也曾擔心其數字會超越1並繼續攀升，但到目前為止都在1以下；至於時點患病率根本已是0——很多天都是0。所以總的來說，疫情是平穩的。
另一組數字是關於「減重症、減死亡」的指標。醫院管理局現時因感染新冠病毒而住院的人數持續下跌，大概是400多位病人；屬於重症，即在醫院管理局分類下屬於「危殆」或「嚴重」的個案少於20宗，而屬「危殆」而須進入深切治療部，昨日應該是四宗。這些數字都說明，因為有很高的疫苗接種率，即使有感染個案，出現重症的情況亦已減少。
有關其他詳情，大家應該有參考我昨天發布的按月抗疫報告。這是本人在抗疫期間每月發表有關抗疫工作的第28份報告，亦是我任期內的最後一份。在此多謝各位傳媒朋友轉載關於抗疫報告的內容，讓更多市民可以掌握特區政府的抗疫工作。
今日是五月三十一日，是「疫苗通行證」第三階段的實施日，換句話說，要進入大部分指定處所，由今日開始須完成接種三劑疫苗。由六月十三日開始，一些指定醫療處所——屬於醫院管理局、衞生署和食物及衞生局的醫療處所——一般非急症的治療亦須符合「疫苗通行證」的要求。
由於有第三階段「疫苗通行證」的要求，近日看到多了很多香港市民接種第三劑疫苗，亦說明為何我們要通過「疫苗通行證」來提升香港的疫苗接種率。由以往每天一萬多到兩萬、三萬人接種，昨天是破紀錄、單日接種第三劑疫苗的香港市民超過五萬人，有51 366人。總的來說，現時接種了第三劑疫苗的人士——12歲或以上市民——的比率是57.1%，當然有些市民因接種間距未夠而未能接種第三劑。我在此再次呼籲，所有已經符合時間間距接種第三劑疫苗的市民，請你們盡快接種第三劑，一方面可以繼續進入有關處所，進行正常生活，另一方面亦可以幫助香港盡早建立更好的防護。
不時也有人詢問關於其他抗疫措施的前景，上星期我在此已經率先說過，關於「外防輸入」的措施一定會繼續堅持。事實上，現時每日輸入的個案都有不少，佔我們整體個案約一、兩成，而且在輸入個案中亦有變異病毒株出現的情況，即BA.2.12.1，所以在六月三十日前，即本屆任期內，我們看不到可以放寬這些「外防輸入」措施的空間。或許傳媒朋友會問關於我們在星期日（五月二十九日）公布了一些措施，如果認真地看，那些措施都是一些微調、更新、理順，或是解釋清楚一些以前或在第五波加入的措施現已不合時宜。至於更大規模的放寬措施，例如把七日的酒店隔離變為少於七日，又或變為家居隔離，這類措施在六月三十日前都不會推出。
社交距離措施方面，大家記得我在三月二十一日說會分三個月、三階段來落實，我們亦按着疫情平穩的狀態順利按時落實了第一階段和第二階段，如單從日子計算，第三階段是可以在六月下旬推出。事實上，第三階段的放寬措施基本上是把現時的處所限制都撤銷，這些限制包括人數限制——即場地可以容納人數的限制、營運時間的限制，以及在酒吧或飲食場所的現場表演和跳舞活動。大家都看到，最新兩個酒吧感染群組恐怕就是出現了這種情況，所以我可以在此說，我們未必會在六月下旬再落實第三階段的措施，但這看來對大部分市民的復常生活沒有甚麼大影響。
有一項工作因為疫情平穩而令我們可以順利開展的，就是慶祝香港回歸祖國二十五周年的一系列活動。上星期我預告了，我們已經重新啟動這些活動，有關部門亦作了一些預告和宣傳。今天我們將會首播回歸二十五周年的主題曲，主題曲名稱是一個單字——《前》，由28位歌手聯合主唱，兩位音樂人為我們編曲、填詞、監製，分別是陳少琪先生和張家誠先生，在這個場合率先播放給大家看看。
對我本人來說，我想特別多謝陳少琪先生，因為這已經是我第二次跟他合作，在慶祝香港回歸十周年時，當時我是民政事務局常任秘書長，負責籌備回歸慶典，當時陳少琪先生為我們創作了《始終有你》。今日我們二十五周年，亦請陳少琪先生為這首《前》監製和填詞，希望大家留意歌詞的內容。
記者：林太，你好。首先想問，剛才聽你提到近日有兩個酒吧群組，六月下旬未必可以放寬至第三階段的社交距離措施，但其實見到現時開了數天，都已經有兩個酒吧群組，加起來有幾十宗感染個案，針對酒吧的防疫措施，有沒有需要收緊？還有見到市民進入酒吧時都不太守規矩，相關部門是否須加強執法？還有想問你在二○二○年的《施政報告》中提到要活化珍寶海鮮舫，但海鮮舫的母公司昨天說會將船隻移離香港，想問林太事前是否知道，政府事前是否知道？船隻是因為沒有旅客，沒甚麼生意，都要停業，其實亞洲很多地方都陸續恢復開放旅遊時，你亦提到香港疫情逐步復常，香港接下來是否可以開放旅遊？第二，想問昨天習近平主席提到選舉制度要長期堅持，是否意味未來五年、十年，這個立法會選舉制度或香港的選舉制度都會維持不變？何時真的可以落實普選？現時這個說法是否符合市民的期望？謝謝。
行政長官：有幾個問題。第一，在第五波疫情持續下降之際，我們放寬了社交距離措施，很多營業處所重新開放，所以無可避免出現了一些感染群組，因為Omicron病毒的傳播力極高，而且絕大部分感染人士沒有病徵，所以他本身都未必知道已受感染，這亦是為何我們如此堅持學生、教職員和大部分有高暴露風險的工作人員，應該定期、甚至每天為自己進行快速抗原檢測，看看自己有沒有受到感染。隨着在第二階段，我們讓酒吧和酒館開始營業，亦如早前健身中心或餐飲處所，出現了一些感染。如果酒吧的營運者，或光顧這些酒吧的顧客，加上重新開業，亦多了活動，但不遵守防疫措施，例如除了飲食外，在酒吧進行其他活動不戴口罩，又例如應該沒有現場表演，但有現場表演，甚至有跳舞或其他高風險、不戴口罩的活動——面對這個情況，暫時來說，我們不會收緊這些措施；我呼籲所有營業處所要嚴格遵守防疫抗疫措施，整個社會就有復元的機會，營業處所可以做生意，市民可以有正常生活。為何我們由始至終在這兩年半抗疫都說要「同心抗疫」，就是這個意思。當然，特區政府作為執法機關是責無旁貸，所以食物環境衞生署會加強執法，尤其是本周末是一個長周末，我們會加強執法，調查酒吧或其他處所有沒有違規行為。但你留意我剛才所說，近月出現了十多個感染群組，最大的群組涉及超過70人，應該是「星月樓」群組，猶幸到昨天為止，另外的十個群組應該沒有新的個案。衞生防護中心會加緊追蹤現時這兩個酒吧群組，希望盡快能夠切斷傳播鏈。我亦再次呼籲，如果曾光顧過這些酒吧的市民，要按照我們發出的強制檢測令，盡快進行病毒核酸檢測。
第二個問題，廣泛來說是香港在復常的同時，有關於旅遊的問題。要遊客回來香港，第一當然要減少這些措施，因為如果很多「外防輸入」措施有嚴格限制，特別是仍然有酒店的七天檢疫，是一個很大的因素，令我們不能吸引更多遊客來香港，但這往往就是我們所說要取得一個平衡，我們考慮公共衞生的需要、經濟的發展和市民的接受程度。我們放寬「外防輸入」的措施只是兩個月，包括香港居民不再受到「禁飛令」限制可以回港，非香港的居民亦可以到來，酒店的檢疫期亦縮短了，換句話說，他在第六、七天，如果快速抗原檢測結果是陰性，可以提早解除檢疫令，其實已經做了大量工夫，亦令今天的國際機場，由年初到現在，由每日只是接待二、三百個旅客抵港，現在已經達到二、三千，有一、兩天甚至達到4 000名旅客，所以要逐步恢復這個情況，不想突然做一些工作而影響現時得來不易、第五波疫情差不多接近尾聲的局面。
你特別提到珍寶海鮮舫，當日我們構想南區的發展，是得到海鮮舫的擁有者慷慨地說會無償捐出，我們亦說得很清楚，我們不打算由政府斥資去投資營運，因為畢竟政府不是擅長營運這些場所的機關，所以當時的夥伴就是捐出人和海洋公園，因為海洋公園都有一個全新的活化計劃。但這兩個單位如果沒有辦法達致一個完美方案，這亦無可厚非，我不會因為在《施政報告》說過一些話，但實際上無法執行，或需要政府大量公帑去執行而勉強去做，所以這個情況，我覺得沒甚麼大問題。我對於海洋公園盡了努力，還有珍寶海鮮舫的擁有者曾經作出這個提議，都表示感謝。
第三個問題，我留意到國家主席習近平對於香港經歷了完善選舉制度的談話，我覺得習主席是一語中的。香港回歸後經歷了很多挑戰，或多或少都是因為我們的選舉制度未臻完善，我們的選舉制度沒辦法可以確保「愛國者治港」，於是就有一些不愛國者，甚至勾結外國勢力、外部勢力的人士，通過選舉進入我們的政治體制，從而做一些破壞行動，這些大家全部看得到。有甚麼理由一個地方議會的議員，他曾經宣誓效忠香港特別行政區，擁護《基本法》，但他請外國政府制裁這個地方——不只制裁一些官員，是制裁這個地方，令700萬人將會受到影響。所以完善了選舉制度，當然要堅持下去，我覺得這是一個非常清晰的說法，讓香港市民知道，但《基本法》第四十五條仍然生效——循序漸進，按着香港的實際情況，滿足了《基本法》第四十五條的要求，香港特別行政區仍然可以實施行政長官普選這個目標。多謝。
記者：林太，你好。想問問關於公務員加薪，會否根據薪酬趨勢指標去考慮？其實看到今次的建議，高層的建議加幅比較大，政府會根據甚麼因素作考慮？會不會考慮拉近高、中、低的差距？以及預計幾時會有結果？第二，剛才林太也說過，因為酒吧有一個爆發，令到第三階段的（放寬）社交距離措施未能於六月下旬推行。一些餐廳並沒有受到這次疫情爆發的影響，他們都不能夠全面放寬，其實對於他們來說會否不太公平？
行政長官：第一個問題關於公務員的薪酬調整。薪酬趨勢調查是獨立進行的，並非由政府進行，所以薪酬趨勢調查得出一些結果、一些指標，只是我們考慮當年公務員薪酬調整六項指標的其中一項。今年的指標在社會上有很大的反應，特別是對於高層人士的指標超過7%是令到不少人覺得好像與現時香港的經濟就業情況有一些脫節，我相信當行政會議討論這個議題時亦會考慮這個因素。但最重要的是還有五個因素須考慮：第一，是通脹，即生活價格的指標；第二，是本地經濟的情況，大家都知道去年相對比較好，但今年第一季是負數，應該是負數4%；第三，亦要看看現在政府公共財政的情況；第四，我們的工會，即是職方提出的要求和意見；最後，就是員工士氣。加上薪酬趨勢指標，六個因素是一併互動式地考慮的，亦不是機械式地看哪一個因素重要一點；行政會議須做一個決定，就是考慮全部六個因素後決定今年的薪酬調整應該是多少。
第二個問題有關於放寬社交距離措施。我已經強調過很多次，每次做這個決定都是艱難的，因為不同人士或持份者有不同的看法，特別是一些處所的營業者會有更切身的考慮，但是為了保障整體香港社會經濟的環境能夠穩定，不是「時開」、「時關」，所以我們要一併考慮最新疫情情況，亦要考慮市民期盼。自從實行了兩階段的社交距離措施放寬，看到社會上都多了很多經濟活力，市民多了社交活動，很多配合二十五周年的活動或其他宴會都能夠重新舉行，因為120人也不是一個小數目，八人一枱可以設15圍。所以是否需要那麼着意按時過了一個月，在六月下旬實施第三階段放寬，我自己覺得未必需要。但時日尚早，今日是五月三十一日，我們會密切關注情況，適時作出一個決定。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年5月31日（星期二）
香港時間13時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看