标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201712/31/P2017123100344.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文） （附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月三十一日）上午出席毅力十二愛心跑2017開幕禮後會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，各位傳媒，很高興今日二○一七年的最後一日，我以行政長官這個新的身分出席我一向都很支持的、由香港精英運動員協會舉辦的「毅力十二愛心跑」。我希望在二○一八年，我本人以及我的管治團隊，都是以無比的毅力，為香港籌劃未來，可以拓展香港的經濟、改善民生，建設一個更加充滿愛心的社會。看看大家有甚麼問題。
記者：「一地兩檢」方面，大律師公會說人大純粹用一個《決定》的方式去進行「一地兩檢」是缺乏法理依據，同不同意這個講法？擔不擔心接着本地立法的工作會面對司法挑戰？
行政長官：我們在十二月二十七日就着全國人大常委會為在香港的高鐵西九龍站落實「一地兩檢」作出的《決定》，已經召開了一個記者招待會，回應了傳媒的提問。經過這幾天，我都看到社會上的反應，政府在兩日前也作出了一個回應，不過我今日也想綜合來跟大家講幾點。
第一，我可以證實，好像梁愛詩女士所說，在香港興建廣深港高鐵香港段，是香港特別行政區體現自治的其中一個做法。換句話說，是香港特別行政區要興建香港段。如果大家打開國家的地圖，看到現在高鐵的網絡，無論是今日已經完成的四縱四橫，或者在規劃中的八縱八橫，都不需要有這二十六公里的香港段。所以任何揣測說是中央要求香港特別行政區去興建香港段，也為此做一個《決定》，要求香港實行「一地兩檢」，這個說法是完全不正確，而且有點「屈」中央。這個我可以證實，因為我不但是今日的行政長官，我也是上兩屆政府的主要官員。雖然上兩屆我都不是很親身、很直接參與高鐵項目，但我可以跟社會說，興建這二十六公里的香港段，是香港特別行政區政府爭取的，這本身也是一個自治的體現，否則中央是可以叫停的。如果不是尊重香港的高度自治，亦預計可能有一些法律上的挑戰，可以叫停這個項目。但中央非常尊重香港的高度自治，去興建這個廣深港鐵路的香港段。因為中央也明白到香港提出的理據，就是我們希望能夠融入，或是更加好地融入國家的發展大局，讓我們這短短二十六公里的高鐵，將我們的人流可以更加順暢、高效地踏入全國現在二萬二千公里、他日超過三萬公里的高鐵網絡，為社會帶來很大的運輸、經濟、民生及社會的效益。這是第一點我需要說的。
第二點，我亦都可以說，在我聽了這麼多有關「一地兩檢」的、或是非建制派的朋友，絕大部分他們的意見我都不同意，唯獨有一點我都有個共鳴，就是我們不會是為了開通一條鐵路的便利，去犧牲了「一國兩制」的原則，去破壞了《基本法》這個重要的憲制文件。所以，過去真的有好幾年我們和中央都是不斷地很努力去磋商、去反覆研究，究竟是怎樣能夠找到一個有充分法理基礎的方法，可以在西九龍站落實到「一地兩檢」。正如我在十二月二十七日的記者招待會說，在一九九○年頒布《基本法》的時候，沒有人可以預計到高鐵的發展會那麼快速。事實上，當時任何一條高鐵都還未興建，所以說今日一定要在《基本法》的條文裏面去找一條去教我們怎樣做高鐵的「一地兩檢」，是強人所難的。但是我們人是有智慧的，亦都有一個去靈活應變的能力，只要不違反原則。所以經過了幾年，我們找到這個我們認為是有充分的法理基礎的「三步走」的方法。「三步走」的方法，簡單來說，就是先經過一段時間的討論和醞釀後，我們和內地簽了一個《合作安排》，讓在西九龍站裏可以有一個內地的口岸區。在內地的口岸區將會被視為是已經進入了內地，所以任何的高鐵乘客進入了「內地口岸區」，就要接受內地法律的管制，在他們的出入境、清關、檢驗、檢疫方面，都是用內地的制度。口語化來說，就是將本來在過了關口，如在深圳的幾個陸路口岸發生的事，就提前了在西九龍站進行，方便乘客可以無需再要經過出入境管制就直達全國，這效益是很多市民都認同的。第二步是由我們就着這《合作安排》呈請國務院，經國務院批准後，再由國務院向全國人大常委會，亦都是國家最高的權力機關，去提請作一個決定來給予一個充足的法理基礎——這個《合作安排》是符合「一國兩制」精神，並沒有違反《基本法》。然後第三步還要交回香港本地立法，讓「一地兩檢」能按《決定》及《合作安排》得以落實。所以，一個這麼嚴謹的程序，被部分法律界人士形容為「說了算」或人治，我認為亦都是不正確，而且甚至，如果你問我，有點是我們香港部分法律界人士一貫以來那種精英心態，或者是雙重標準，即是，在香港的法律制度下的東西是至高無上的，在內地一個這麼大的國家，十三億人口的國家內的法律制度，他們認為是不對的，我覺得這種心態很不利於香港在「一國兩制」之下保持我們自己的高度自治，亦不符合在「一國兩制」下需要先以認同「一國」的基礎來保障我們的「兩制」可以繼續發揮它的功能。
第三點我想講的，就是該《決定》已全面回應香港市民的關注，大家都記得，自從七月二十五日我們提出「三步走」之後，社會上部分的人士說了一些有點危言聳聽的說話，甚至說不要行近西九，否則被捕後會以內地法被懲處，但在《決定》已清楚說明這個《合作安排》，這個人大決定，並沒有影響香港的行政區域，所以談不上「割地」，而從內地來執法人員都是只局限在「內地口岸區」執法，在「內地口岸區」以外，他們是沒有執法權。第三，正如我所說，亦要經過本地立法才能夠落實「一地兩檢」。所以最終香港要不要有「一地兩檢」仍然是我們的高度自治範圍之內。但過去幾個月，聽到市民的反應和立法會在十一月中也通過了一個雖然是沒有約束力的政府議案，支持以「三步走」去落實「一地兩檢」，所以在二○一七年去到今日最後的一天，我也呼籲這些仍然持一個我認為並不很正確法律意見的法律界人士，能夠可以再客觀、務實地看看今次中央和特區政府可以找到的、有充分法律基礎的方案來盡早如期可以讓我們落實「一地兩檢」。
記者：法律界人士擔心今次沒有法律基礎，所以其實你覺得究竟是否這一點令香港人比較難去接受呢？
行政長官：不是的。我覺得部分提出這個「沒有法律基礎」的論點的法律界人士是完全抗拒去接受在憲制之下有一個制度——全國人大常委會是國家的最高權力機關，它亦是有權去監督法律的執行。正如李飛主任所說，如果講得更高層次一點，整部現時大家很關注，包括部分法律界人士很關注的《基本法》，一九九○年是何人頒布的？都是全國人大常委會。全國人大常委會按着現時一個新的情況，亦需要滿足香港在經濟、民生，或者在運輸高效方面，它都樂意再為香港去做這件工作，正如我所說，只能夠用這個四個字來形容——就是「玉成好事」。所以我並不太明白為甚麼對於部分法律界人士說沒有法律基礎，大家這麼着重；對於我們亦有法律界人士，不斷反復對大家說明這個憲制的基礎，這個法律基礎，大家卻不太接受。所以我的呼籲都是大家要客觀、務實，用一個開放些的態度來看這件事，這件事真的是一件大好事，因為現時國家在高鐵的發展是一日千里，所以如果香港未能夠可以踏進這個高鐵網絡，將會落後於形勢。
記者：政府是否需要主動提請人大釋法，尤其是釋除部分法律界人士覺得今次的《決定》是違反了或者不同於《基本法》第十八條，是否需要主動申請釋法？
行政長官：不會，因為特區政府不會只為了部分法律界人士的看法而去做一些這麼嚴肅的工作。作為一個特區政府，我的責任、我的團隊的責任是面向全港市民，如果我只是因為部分我剛才形容的那種心態的法律界人士有一些說法，我為了滿足，或者甚至是討好他們的說法而做一些憲制上不合乎規矩的做法，這個我是完全失職的行為，所以我一定不會。但現時的問題並不是沒有法律基礎，只是有部分法律界人士認為沒有法律基礎。我希望大家都可以分清這個事實。多謝大家。
完
2017年12月31日（星期日）
香港時間11時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看