标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/31/P2017103100431.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月三十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位傳媒朋友，早晨。由於近日對於我早前接受傳媒訪問的一個數字──八十萬出租公屋單位，仍然引來一些疑慮，所以在此再作澄清。首先，這個八十萬的數字並不是我公布的出租公屋的建屋目標，更不是為公屋存量封頂。我的房屋理念在《施政報告》中說得非常清楚，而自從十月十一日公布《施政報告》後，社會上有些討論，但我聽到大家都覺得這一套房屋政策理念是可以在社會上更深入研究，亦沒有引來很大爭議。
這個理念其中重要一環是我認為房屋並不是一個簡單的商品，適切的居所是市民對於政府，一個負責任的政府，應有的期望，亦是社會和諧、穩定的基礎。所以本屆政府竭力聚焦供應亦是我房屋政策的其中一環，在《施政報告》內寫得非常清楚，在房屋供應方面會以《長遠房屋策略》為基礎，然後再在這個基礎上盡力加大、增加房屋單位。換句話說，建屋量相比《長策》只會有增無減，所以完全不存在「走數」或不尊重《長策》早前訂定的建屋目標。但要達至多建房屋，特別是市民關心的公營房屋目標，是要增加香港的土地供應，這個是房屋問題的「本」，所以我也呼籲社會各界必須要聚焦討論稍後在「土地供應專責小組」提出有關房屋供應的來源問題。
至於在公營房屋類別中，出租公屋是為基層和低收入家庭確立以久的安全網，我在《施政報告》裏亦很清晰說明特區政府會致力縮短公屋輪候時間，但當然亦需要多建屋才可以縮短輪候時間。與此同時，我們會加大力度幫助比較有能力而想置業的公屋住戶，循着我提出的置業階梯上移，從而騰出一些他們正在居住的公屋單位給有需要的市民，增加「綠置居」供應是其中一個可行方法。由於增加「綠置居」供應基本上是「一換一」，因為每賣出一個「綠置居」，就可以騰空一個現時有人正居住的公屋單位，或滿足一個已經在輪候冊上很快輪到分配單位的家庭，所以基本上不會減少可以分配給輪候名冊上的家庭。居屋方面我們說過一定會繼續興建，究竟在未來的新建公營房屋中用多少「綠置居」來取代出租公屋，在《施政報告》裏亦說需要交由房屋委員會檢討及評估。
那大家會問八十萬的數字是怎樣來的？基本上是一個現存公屋量，在《施政報告》中說到的七十五萬六千個現存公屋量的單位不變的情形之下，因為我沒有提出出售公屋給現時住戶，所以這七十五萬六千個單位現存的量不變，又考慮到今後數年必定會增加的出租公屋量，是一個大概的整全數字，所以可以說是一個現數，它不是一個目標，亦不是一個極限。以目前的輪候人數和輪候時間，當然是不足夠的，但當日後，這裏大家要聽清楚，當日後房屋政策各個元素完備，置業階梯改善了，公屋單位又有一定流轉性，或許可以滿足基層、低收入巿民的住屋需求，而其他較有能力的人的住屋需要，就透過出售公營房屋，包括「綠置居」或居屋來滿足。所以我再次重申，最終「綠置居」替代出租公屋的數量仍然有待房屋委員會來評估，亦決定於日後公屋居民對於出售資助房屋的反應及需求，並不存在一個硬指標，我們只是為需要置業或希望能夠透過政府的資助房屋買樓的家庭，提供更多選擇。但是我必須要承認，我在訪問中討論的其實是一個房屋政策概念的問題，並非是為公屋的數量定下一個目標或一個上限的公布或指標。在一個傳媒一個小時訪問中的一句說話，將我剛才說了很多分鐘、相對複雜的概念簡單化，甚至不幸數字化，而引起社會大眾不必要的焦慮，我表示歉意。最後，我重申房屋是重中之重的民生議題，特區政府今後會繼續努力，從多方面去尋求一個解決方法。看看大家有甚麼問題？
記者：黃遠輝說公屋撥那麼多單位轉為「綠置居」未免太過樂觀，因為未必有那麼多公屋住戶能吸納這些「綠置居」單位，你覺得是否這樣？
行政長官：現在這兩、三日我看到的評論或回應都是建基於他們未能完全掌握我剛才說了很多分鐘的房屋概念，它不是一個今日會發生，亦不是一個已預設會發生的數字，所以我要第二次再澄清就是因為這樣。所以如果你留意我剛才說，最終有多少新建公營房屋會以「綠置居」取代出租公屋決定於一系列因素，包括房委會的評估。因為我於同一個訪問也提出，現實來說，有些現正興建中或將會興建的公共屋邨或許是不適合轉為出售，因為有關地盤可能有些複雜性，亦可能有一些比較大型維修會轉嫁予業主，所以這必須要透過房委會作出評估。另外，房屋政策不是一朝一夕的事，所以特區政府和房委會一定會不斷監察究竟公屋住戶的置業訴求有多持續性、有多大，譬如我們去年首個「綠置居」獲得十八倍認購，那是否仍然有這強烈的公屋住戶訴求亦是一個考慮因素。
記者：是否八十萬的數字講得過於草率？
行政長官：我剛才強調那是一個傳媒的專訪，我只是說了一句說話、一個數字。對我來說，我不斷希望將我自己的施政理念與社會分享，但是或許我要更加敏感，知道作為行政長官在一個那麼受社會重視的房屋議題上，一個太簡單化的表述是令人比較難掌握，所以我剛才亦講，如果引起了一些爭議，我覺得不好意思。立法會昨日在房屋事務委員會本來可以很認真討論整個在房屋課題裏各方面的問題，聚焦在一個數字，我都表示可惜。
記者：報道指袁國強司長明年初便離任，現在是否繼續物色新司長的人選？
行政長官：今日特區政府的律政司司長仍然是袁國強先生。
記者：一地兩檢方面何時決定同步開始「三步走」？
行政長官：我希望不需要作這個決定，因為由明日開始立法會就會討論無約束力的政府議案，希望透過這兩天的討論能夠爭取立法會通過支持特區政府在西九龍總站，為即將在明年第三季開通的廣深港高速鐵路（香港段）進行一地兩檢。這個時間表可以配合得到我們稍後啟動「三步走」。
記者：「死線」會劃在哪日子？
行政長官：我們要看看情況發展，但是都不會有一段很悠閒的時間來慢慢等立法會通過動議，因為我都講過很多次其實是環環相扣的，如果要在明年第三季開通高鐵，事實上我們很快要進入啟動「三步走」，逐步吧，而去到最後一步，其實又會回到立法會通過本地法例。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年10月31日（星期二）
香港時間12時57分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看