标题: 行政长官在北京会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201903/01/P2019030101005.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月一日）下午在北京出席粤港澳大湾区建设领导小组第二次全体会议后会见传媒的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友，首先很抱歉要大家久等，但大家都留意到，我们都是不久前在人民大会堂开完会议便赶回这里，现在向大家交代一下。
大家都记得，粤港澳大湾区建设领导小组全体会议第一次是在去年八月十五日召开，在八月十五日开完这个全体会议后做了大量工作，所以首先要多谢中央部委，特别是领导小组的办公室，亦即是说国家发改委做了大量协调、统筹的工作，当然粤港澳三地政府亦是积极参与和配合。在二月十八日中央正式公布《粤港澳大湾区发展规划纲要》；二月二十一日我们三地政府在香港举办了一个宣讲会，希望更多市民能够了解《规划纲要》中非常广泛的内容，亦有更多社会参与。今日领导小组都留意到在公布《规划纲要》后，整体的社会反应是积极和正面的。
今日的第二次会议主要是──第一，回顾二○一八年的工作和讨论二○一九年的工作重点。在我的汇报里，领导小组特别要求我讲关于香港建设国际科技创新中心的工作，因为大家留意到在发展规划里七个有关实体产业的内容中，创新及科技是放在第一章，虽然称为《规划纲要》第四章，但其实是这七个范畴中第一个被提及，反映在粤港澳大湾区建设中，建设国际科技创新中心是放在很优先的位置。内容方面，其实我在宣讲会中，如果大家有留意我在宣讲会的演辞，很大部分都是说中央支持香港发展创新科技而推出的各方面政策，以及特区政府本身为提升自身的能力亦推出了很多政策。这些在中央支持下的政策和香港特区自己推出的政策将会结合在《粤港澳大湾区发展规划纲要》中有关创新科技的蓝图内。
韩正副总理特别提到，我们发展粤港澳大湾区有三个很有利的因素，甚至他形容是前所未有的因素── 第一当然是中央的高度重视，大家都留意到粤港澳大湾区发展被视为一个国家的战略；第二方面，就是三地政府和社会都很有参与粤港澳大湾区的热情；第三，在粤港澳大湾区内现时正处于一个很有利的历史发展条件，因为在经过国家四十年的改革开放后，将会进入深化的改革开放，在此时发展粤港澳大湾区是有特别意义。会议上亦再次重申，粤港澳大湾区发展的一个特色是「一国」、「两制」、「三个关税区」、「三个法律制度」，所以必须坚守「一国两制」，用好「一国两制」的优势，但亦要应对在「一国两制」之下所需要的一些制度创新和突破。
另一点今日同意的是按着韩正副总理说，粤港澳大湾区发展最重要是符合三地人民的需求和利益，所以今日很具体地同意了一系列有利于推进粤港澳大湾区建设的政策措施。今日同意了八项，但是在接下来的二○一九年，韩正副总理要求三地政府和中央相关部委成熟一项推一项。今日成熟了的，可以向大家公布的一共有八项，现在重点和大家说说。
第一项关于税务。同意了的措施就是出台关于居民个人183天判定标准的操作办法，因为过去一段时间，香港人在内地工作就业都是担心这个183天会影响到他们。现在明确指出，个人所得税居民有关183天判定标准的具体操作方法将会如下：就是在中国境内停留的当天如果不足24小时，便不计入中国境内的居住天数。这好处当然是由于在粤港澳大湾区内现在是「一小时生活圈」，我们将会见到很多港人可能每一日来回大湾区，他在香港居住，但是上大湾区做各方面的事情，或者看看自己的投资、产业，或是科研的人才要上去大湾区里做一些合作研发的工作，如果没有这个新的定义标准，一过境便计作一日。大家都听过有些人提出这样会窒碍了人的自由流通，现在如果一日停留不足24小时根本不算作一日，某程度上是一个很大的放宽。
第二个措施是出台关于境外人才所得税税负差额补贴政策。这补贴政策其实现在很有限地适用于前海和横琴，换句话说，内地城市希望能够吸引一些人才到内地工作，包括前海、横琴等，便会由当地的市政府补贴，即是说他在香港交的税和内地交的税的差额由当地政府补给港澳人士，而这补贴是免征个人所得税，现在这措施是将这一种补贴政策适用于所有大湾区的内地九个城市。
第三个政策是支持大湾区事业单位公开招聘港澳居民，会有一个考核制度。广东省里有一些事业单位，即是未去到做广东省公务员，但有些属于省的事业单位，可以公开招聘港澳居民做这些工作，稍后会有一些相关的管理办法或程序出台，相信是招聘一些属于高端人才，或者省里比较欠缺的人才，便会用这一个政策。
第四，某程度上是我们极力争取的，就是一些政策鼓励港澳青年到大湾区内的九市创新和创业。现在内地有不少这些项目，包括前海的深港青年梦工场，我相信很多传媒朋友都去参观过。我们早前建议这一种方便港澳青年在大湾区创新创业的项目应该多做、大做，所以我们向中央提出希望能够有多些这类计划。事实上，我们在二○一八年十二月已经推出一个试验计划，由一个非政府青年机构在香港招募一些合适的青年，他们有志在大湾区创业，招募后便帮助他们落户到深圳的三个创业基地，分别在南山、罗湖和福田。当然，他们落户在这些创业基地后都会为他们提供很多服务，包括创业支援、辅导、引路、孵化，亦会为他们结合一些民间资源，例如近月成立的大湾区共同家园发展基金及青年公益基金。这些基地不只是工作的地方，亦有全面配套服务，让香港青年可以在大湾区创新和创业。我们的原意都是希望在这个试验计划做了一段时间后，在二○一九年争取在大湾区其他市都成立类似刚才我所说深圳的创新创业基地。我们事实上接触了的市，包括广州、佛山、东莞、中山、珠海和惠州，全部的市领导都很支持，他们都很愿意找地方做这些青年创新创业基地。到二○二○年，我们希望当各市都有这些青年创新创业基地，可以成立一个大湾区香港青年创新创业基地的联盟，更方便香港的青年一次过知道在大湾区有什么让他们创业的资源。二○一六年特区政府成立的青年发展基金可以在这方面提供一些资金，让他们在内地创新创业。
香港自己有这打算做，那现在这第四项措施是如何由广东省配合，让这些到广东省粤港澳大湾区九市的青年更容易创新创业，措施如下：来广东九市创业的港澳青年可以与广东省的青年同等享受一些创业培训补贴、一次性的创业资金、创业带动就业的补贴、租金补贴、创业孵化补贴、初创企业经营者素质提升培训，各项这些他们本来只给广东省青年的创业扶持政策，将会同样适用于港澳青年。如果有一些优秀的港澳青年创业项目，甚至可以给他资助，让他创业、让他的事业做大、做强。详细情形粤港澳三地政府会联系，希望更清楚地告诉一些有意去大湾区创业的青年知道。
第五个措施是有关创新科技，出台一些港澳高校和科研机构可以参与的广东省科技计划，包括是专项或一些基金等，会为此制定实施方法。这是近年我们的高等院校极力争取的，希望能够在广东省都参与这些项目，并且获得广东省为这些项目提供的经费资助。
第六个措施是全面启动粤港澳大湾区出入境便利化的改革试点。这个试点是方便港澳居民，港澳居民持有的来往内地通行证，即我们的回乡证，会有一些便利化的应用，进一步方便港澳居民持有回乡证便可办理各类事务。
第七个措施是有关跨界的车辆，会分阶段、有序地实施港澳非营运的小汽车经港珠澳大桥口岸出入内地的便利政策。换句话说，是有序、分阶段，香港有私家车的人可更容易使用港珠澳大桥进入广东省，但大家留意这是单方面的，即港澳车辆可这样进去，但粤车难以这么宽松地进来，因为我们容量的制约。
最后一个是有关货物的跨境便利，就是扩大两地海关跨境快速通关对接项目的实施范围。大家都知道，近年我们创新科技署辖下的附属公司研发了「跨境一锁」的技术，现在有了「跨境一锁」，有些货物可以利用这个新技术，减省查验、清关的时间。现在适用于部分大湾区城市，这个建议是扩大应用范围，希望在粤港澳大湾区九市所有货物的口岸都可以适用，可以减省时间。
总结而言，上述八项措施都非常能回应香港市民向我们反映他们希望在大湾区看到的方面，亦符合我们很早前说，粤港澳大湾区建设其中一个重点丶优先要做的，希望在人流、物流、资金流、信息流都更便捷，今日几项措施都是围绕这些便捷而提出，可以向大家说，这些措施能够在短时间内得到中央部委的支持，是经过他们很深入的研究，某一些真的可以说是特别优惠粤港澳大湾区的发展。正如我刚才所讲，二○一九年相信陆陆续续还有这些措施落实推行，我们亦会就这八项措施马上和一些相关的业界或者社会广泛宣传，亦希望他们回馈更多意见予特区政府，我们会继续反映市民对粤港澳大湾区建设的期望和他们的诉求。
完
2019年3月1日（星期五）
香港时间21时42分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看
相关连结
行政长官在北京会见传媒答问内容