标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/01/P2021060100475.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
​行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，昨天我已联同相关局长主持有关防疫抗疫的记者招待会，今早我主要是表达感谢，很感谢很多团体、企业在很短时间内响应特区政府「全城起动」的运动，在昨天下午或晚上均发表了声明。我今早看汇编，感觉到大部分公营机构皆跟从政府的做法，为其已接种疫苗的员工提供有薪「疫苗假期」，这是值得肯定的；亦有其他商业机构表示会这样做。我亦留意到有个别机构或企业提出了一些奖赏计划。时间尚早，由昨天到现在只是半天，希望在未来的日子能够看到真的可以做到「全城起动」。最终这次我们依靠的是香港市民，因为要接受疫苗接种的是香港市民，整场抗疫工作都是为了保护香港市民。到了这一刻，我们要靠香港市民愿意释除他们对于接种疫苗的疑虑，不要再犹豫，尽快在未来三个月接种疫苗。我相信到了秋天，特别是新学年开始时，学生可以恢复上课，我们亦不须要再有大量的社交距离措施，让香港社会能够早日恢复常态，这是我们是次工作的目标。多谢大家。
记者：林太，你好。首先想问问昨日公布了关于已接种疫苗的「疫苗气泡」相应会有新的措施，即在第五波下，未注射疫苗的市民可能不能进入某些场所。这个措施有没有具体落实的时间表？昨日曾说这是用来应对第五波疫情，如果疫情没有巨大转变的话，会否落实？另外，适用的场所范围是如何界定？因为昨日也说到食肆等，其实都离不开市民日常出入的场所，这样界定是否适合？另外，有说这是惩罚未接种的市民，你怎样看这个说法？谢谢。
行政长官：多谢你这个提问，让我有机会作出澄清，因为我留意到有些报章的标题都是说我们惩罚市民。我们并不是惩罚市民，如果大家记得我在四月十二日公布的抗疫新路向，提出希望在以后的抗疫工作可以避免要「一刀切」——可以避免令商业活动，或令学校面授课堂「时开时关」——因为这带来很大的困扰，特别在学校里对于学生的精神健康、成长，都有很大的影响，所以全城、大家需要努力去避免这一种「一刀切」、「时关时开」的情况出现，这是抗疫新路向。昨日只是预告给大家知道，如果经过了「全城起动」，希望大家努力之下能够大幅提升疫苗接种率，但还是不成功，但又不幸地，不知道什么原因我们又受到新一波或称为第五波的疫情来袭，那时候大家就要把两件事放在一起——我们一方面不希望「一刀切」，因为有不少市民其实已接种了疫苗，他们自身有保护，如果在学校的环境里亦有足够疫苗接种的比率、有一定的保护，届时可能为了令到这学校能继续面授课堂，就需要作出取舍，即已接种疫苗的老师、学生就可以参与面授课堂，其他学生就可能需要继续在网上学习。这个相对于过去很长时间百分之一百的学生都要在网上上课，是保障了很愿意亦配合抗疫工作、接受疫苗接种的老师、工友和同学，可以返回学校进行相对比较正常的教学活动。这个不可以视之为惩罚，或者吓市民一定要接种疫苗。当然正如我昨日回应一位记者的提问，所有这种做法都有豁免，即是说如果某一位人士是因为健康理由不能够接种，我们不可以强迫他去接种疫苗，但就要做定期病毒检测，或者现在已经研发的快速病毒检测这类措施，来保障该机构或处所进行正常的活动。这是我们昨日提出一种可能出现的情境。
你问到时间表和适用处所，现时全部均未有细节，因为最好是无需采用，不用出现这个情况。如果整个香港社会能够在未来三个月，即是八月底之前达致比较理想的接种率，令整个社会建立了防疫屏障，我们即使真的又不幸地有第五波疫情，高的接种率可能已经给我们有足够的信心有疫苗屏障，这样就不需采取刚才提及的措施。
记者：林太，你好。三天之后就是六月四日，对于「结束一党专政」这口号，你早前曾经说是「强人所难」。翻阅资料，在二○一八年四月，我引述《大公报》当时的说法，时任中联办主任王志民在回应《大公报》记者提问时明确指出「一党专政」的说法是一个伪命题，他说国家是实行中国共产党领导的多党合作制及政治协商制度。你当年翌日有引述其说法。我想问王志民前主任这说法是否依然成立，抑或你是「觉今是而昨非」？第二，国安法有提及……
行政长官：对不起，我听不到你引述我当年说什么？
记者：你翌日有引述其说法，即是你说由他解释「一党专政」的问题。
行政长官：即是我没有说法？要说清楚，你问问题要说清楚我当时有没有说，因为我现在没有记录在手。
记者：我拿了transcript出来，你在transcript的说法是「究竟讲『一党专政』是否对？王主任已经讲了，宪法里都没有这个讲法。至于喊这些口号会有什么后果，我亦很难现在在此具体或保证地回答」，这是你当时transcript的说法，这是我的第一个问题。第二个问题是，国安法提及你须要每年就国家安全履行职责的情况提交年度报告，这份报告到底交了没有？会否公开部分或全部报告？谢谢。
行政长官：好，两个问题。今天是六月一日，计及今天，再过30天，我们就进入实施如此重要的全国性法律
──
《香港国安法》
──
一周年。我相信接近六月底时，无论执法部门、律政部门或我本人均会回顾过去一年的做法而有一些说法，但今天未是时候谈。在国安法的要求下，行政长官要做报告，但你留意，国安法的条文亦规定国安委员会所有事项都不会公开，因此我向中央提交的有关贯彻执行《香港国安法》的工作报告亦不会公开，因为我们任何执行工作都经过国家安全委员会，所以受到不能公开的条文所限制。
为什么我要如此具体问你引述我什么说话呢？因为过去两、三年，香港事实上是发生了很多事，去年二○二○年六月三十日订定实施的国安法对香港带来很大影响，亦保障了「一国两制」的实施，我们不能视如此重要的国家安全法在香港是没有产生任何变化，它当然会产生一定的变化，亦要求特区各个机关，包括行政、立法、司法机关，以及各个团体，包括传媒、社会团体、学校、大学，都要履行国家安全法。这是环境的改变，这必须要澄清。
至于你具体地问某一口号在香港是否属违法，为什么我一直说这是强人所难？因为口号表达的含意，我们需要考虑究竟是在什么情况下说这句说话、这句说话有否引伸到可能会违反现行法律内的一些条文，当然亦要有执法机关搜证，然后交由律政司依据法律条文研究是否提出起诉；如果提出起诉，最终当然是由法庭作决定。这一直都是我的立场。既然你问及，今天亦可以展开来说说，究竟我们如何看待香港特区与中央的关系，特别在国家安全的议题。
香港是中华人民共和国不可分离的一部分，这一点没有人可以提出异议，亦是《基本法》的第一条。《基本法》第十二条说明香港特别行政区享有高度自治，但亦是直辖于中央人民政府，我们有责任履行《基本法》，亦有责任履行宪法内适用于香港的部分。《中华人民共和国宪法》第一条写得很清楚：「社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。」这是宪法的第一条。我刚才已说过，香港是直辖于中央人民政府，并不存在我们可以做违反宪法的事情，但当然在「一国两制」、高度自治之下，香港保留了自己的资本主义制度；中央亦说过既要维护社会主义制度，亦要维护香港的资本主义制度。这就是事物的本质，国安法的出现令这事物的本质更加清晰。国安法第六条说明大家都要维护国家安全，大家都要视维护国家主权、统一和领土完整为我们的共同义务，包括全国人民、香港同胞。国安法内亦有适用的条文，第二十二条列明四类违反国安罪行的其中一类是任何人组织、策划、实施或参与实施，使用非法手段颠覆政权
──
包括中央政权和特区政权
──
均属犯罪。这些相关法律将会成为我们日后如要启动就某些行为、活动、口号是否违反法律作出一个看法的基础，当然要有搜证、有看法，再交由法律检控部门作出决定。一件如此复杂的事，难以由行政长官在此回答大家「是」或「否」。我知道越接近这日子，大家看到甚么官员也会问及这题目，所以今日希望说清楚一些，大家亦要一起尊重国家宪法和维护国家安全，履行我们由去年六月三十日至今被赋予的保护国家安全的责任。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年6月1日（星期二）
香港时间13时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看