标题: 第六届「一带一路高峰论坛」今日开幕
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/01/P2021090100312.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​第六届「一带一路高峰论坛」今日开幕（附图）
​第六届「一带一路高峰论坛」今日开幕（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
第六届「一带一路高峰论坛」今日（九月一日）以线上形式开幕。今届论坛以「促进区域及国际贸易　引领经济增长」为主题，吸引超过六千名来自八十多个「一带一路」沿线和以外国家及地区的高层官员与商界翘楚登记参与。
论坛由香港特别行政区（特区）政府和香港贸易发展局联合举办，是内地、海外以及本港企业最大型和最重要的「一带一路」商务及投资平台。
行政长官林郑月娥今早在开幕环节致辞时表示，保护主义持续蔓延，推动多边主义更形重要。《区域全面经济伙伴关系协定》（《协定》）促进区内经济融合，带来庞大的投资和市场机遇，在后疫情时代亦能推动环球经济复苏，与多边贸易相辅相成。她指出，香港可对《协定》和世界作出贡献，尤其是透过粤港澳大湾区和「一带一路」建设与内地建立联系，香港期盼在《协定》就加入新成员准备就绪时，尽早正式商讨香港加入《协定》事宜。
林郑月娥亦向与会者阐述大湾区为香港及与其合作的经济体和企业所创造的庞大机遇。她强调香港具备友善的营商环境、低税率和法治，奉行自由市场经济，拥有现代化的基建设施，人才汇聚，是开拓大湾区和「一带一路」市场的不二途径；香港同时亦是环球唯一能为企业提供安全和富活力的营商环境，而又能连接内地市场的城市。
开幕环节上，世界经济论坛创办人及执行主席施瓦布教授作主题演讲，全国政协副主席及中华全国工商业联合会主席高云龙则作开幕主旨演讲。国家商务部部长王文涛、国务院国有资产监督管理委员会党委书记及主任郝鹏、国家发展和改革委员会副主任甯吉喆，以及中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员刘光源亦于开幕环节上致辞。
财政司司长陈茂波在以「『一带一路』及『区域全面经济伙伴关系协定』：促进区域商贸联系」为题的主论坛上发言，与在场人士分享两者共同之处，以及如何互补。
陈茂波表示，「一带一路」倡议和《协定》均十分重要，两者可作互补。不少《协定》的成员经济体位处「一带一路」地区，正好受惠于「一带一路」建设的基础设施互联互通，以及能源、运输和通讯方面的连系，有助它们更全面地把握《协定》就市场开放所带来的机遇。
陈茂波强调，香港连接内地，拥有庞大资金池、出色的金融基建和多元化的专业服务，可同时为「一带一路」建设和《协定》服务。他指出，香港的优越位置，可在商贸和投资上成为《协定》经济体通往内地的门户，更是它们企业于区内设立地区总部的理想地点。
律政司司长郑若骅资深大律师则在专题分组论坛发言，向参加者介绍后疫情时代下香港的法律及争议解决服务。她特别指出在伦敦大学玛丽皇后学院今年所公布的国际仲裁调查报告中，香港获评为全球最受欢迎仲裁地点的第三位。
郑若骅亦表示，由律政司与联合国国际贸易法委员会合作项目办公室支持的普惠全球法律创新有关网上争议解决平台已经成立，来自全球的专家携手研究网上争议解决的相关议题。她强调香港在国际贸易、投资和「一带一路」项目方面作为一个理想的交易场所和仲裁地，有着不可被替代的地位。
商务及经济发展局局长邱腾华主持了题为「促进『一带一路』多边合作」的政策对话环节。对话环节邀得东南亚国家联盟秘书长拿督林玉辉、文莱首相府部长兼财政与经济事务主管部长拿督斯里刘光明、柬埔寨商务部部长Pan Sorasak、印尼贸易部副部长Jerry Sambuaga博士、菲律宾贸易和工业部部长Ramon Lopez、新加坡人力部长兼贸工部第二部长陈诗龙医生、泰国商务部助理部长Sansern Samalapa博士，以及阿联酋经济部外贸国务部部长Thani Bin Ahmed Al Zeyoudi博士参与。
今日的论坛特设以能源、天然资源及公用事业为主题的投资项目推介环节，以及五场专题分组论坛，涉及后疫情时代「一带一路」国际基建合作、香港的法律及争议解决服务、大湾区的绿色和可持续金融发展、中小企业的「一带一路」机遇，以及专属自保及再保险在国家「双循环」战略下的角色。论坛亦设有七百七十多场一对一项目对接会，涉及超过二百六十个项目。
特区政府亦与国家商务部于今日论坛上就推进境外经贸合作区签署合作备忘录。
为期两天的论坛会于明日（九月二日）继续举行，主论坛和讨论环节将分别就香港作为连接「一带一路」及大湾区的枢纽，以及作为集资融资中心作聚焦讨论。此外，同日会举行三场分组论坛，探讨「一带一路」的文化共融如何引领商业合作、大湾区的数码科技发展，以及香港作为初创企业及青年企业家的双向门户。论坛明日亦设有三场以科技及创新、城市发展和运输及物流基建为重点的投资项目介绍环节。
完
2021年9月1日（星期三）
香港时间18时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片