标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202012/01/P2020120100384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒、各位市民，早晨。在昨天的记者招待会我已经说过，现时新一波疫情非常严峻，所以每一位市民都要为这一次抗疫严守防疫纪律。我多说两句，未来两周是非常关键，如非必要希望各位市民都留在家中，尤其是年长人士；亦要避免社交聚会，换句话说，即使留在家中都不要安排很多朋友或亲戚来聚会。
我昨天说过，为了令我们更好地防疫，如果有违规的行为，执法部门会严肃跟进，亦会设立一些热线。今日可以向大家说，其实都已经公布了，特别是针对一些在私人游艇里做一些可能违规的行为，水警已经成立了一条新热线，电话是3660 8623。如果有任何市民看到在码头或登岸处有群组聚集出海，请大家致电这个3660 8623的热线，水警会跟进。
至于其他怀疑违反有关防疫规例的行为，我们一向已经有几个方法可以让市民举报，包括在网上平台的电子报案中心、在警务处各区的警署报案室和政府热线1823，希望大家向政府提供怀疑违反防疫规例的资料。我在此代表特区政府多谢每一位市民的积极参与。
第二点，如果市民属于强制检测群组，就须要尽快接受检测。昨日食物及卫生局局长已经发出了新的检测令，针对在安老院、残疾人士院舍和护养院的员工，他们须要在14天内接受强制检测。
第三点，是属于「应检尽检」的目标群组，希望大家按着指示，特别是由相关的政府部门安排的免费检测，按序地接受这个病毒检测。
第四方面，如果市民属于确诊人士的紧密接触者，就须要按着卫生防护中心的指示，进入政府的检疫中心接受检疫。
最后，如果是在海外回到香港的人士，绝大部分都是香港人，他们须要按着他们返回香港前的地区风险，接受病毒检测及到已预订的酒店进行14天检疫。正如昨日所说，14天检疫完毕后，我们会安排在第19日或20日再进行病毒检测。在酒店接受检疫的人士亦须要严守所有防疫要求。
遏止新一波疫情需要全民参与，我相信、亦有信心在全民努力之下，我们可以在遏止疫情后恢复经济和社交活动，日后亦可以有基础做跨境人员的往来。
在此再次强调，防疫抗疫仍然是今日香港和特区政府的头等大事，但并不等于我们会放松在二○二○年《施政报告》里提出一系列可以振兴经济、改善民生的措施。即使公务员在家工作，亦被要求需要很着紧地去跟进、规划有关《施政报告》里一系列措施的后续工作。
在短短几日内，两个相关措施都有积极的进展。第一，就是关于公布在金融互联互通方面，把一些未有盈利的生物科技股纳入沪港通、深港通。香港交易所在十一月二十七日发出公布，已经与上海交易所和深圳交易所达成协议，就着在香港按新上市条例上市、未有盈利的生物科技公司，相信在一个月后就可以纳入港股通标的范围，即是可以透过沪港通、深港通进行。
另外一个是关于在粤港澳大湾区内的一些港资医疗机构、诊所希望可以用香港上市或注册的药品和仪器。在我宣布《施政报告》后，中央八个部委很快便公布了一份文件，这份文件是关于《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》（《工作方案》）。我们会循着这个《工作方案》，尽快联络试点单位，即是香港大学深圳医院，向广东省提出申请，希望得到广东省尽快审批，这个项目就可以在这个试点单位落实推行。
而其他工作，我们每一个阶段都很愿意向大家汇报。看看大家有没有简单的问题，因为昨日已经说了很多。
记者：林太，你好，几条问题想请教。首先是违反限聚令的举报热线，为什么只是针对游艇？如果人们已经聚集，再举报时，其实风险已经存在，为什么觉得举报热线有成效？还有想问昨天的限聚令罚款，昨天说是倍增，其实初步有没有想过金额是多少？现时限聚令的执法力度是如何，加强罚款之后会否再提高？另外，想问特首之前受访时都有说过，任内不会再修订《防止贿赂条例》至适用于你本人行政长官，想问其实中央现时有什么机制或会引入什么机制去处理？会否给人一个行政长官好像「无王管」的印象？谢谢。
行政长官：三个提问。第一，刚才我所说的新设热线，是针对当我们看到派对房间或卡拉OK或夜总会关闭之后，有些人在海上进行这些活动时，当然要租游艇，所以今次我们是特别针对这一类怀疑会违规的行为，多加一条热线，不是等于其他违规行为，我们不欢迎举报或不会跟进。我刚才都说，疫情开始到现在，已经有另外三个途径，市民可以就着其他违规行为，譬如看见戴着手带的人在街上行走、出入食肆，或见到大量群组聚集，用我刚才说的另外三个途径去举报。这个特别的水警热线，正正是我刚才所说，如果已经见到有人在码头或登岸，可立即致电属于水警的热线，水警就可以马上跟进。但如果它没有发生，我们不能预见；你的提问是已经看到他们在码头聚集，若他们不去码头的话，我们就不知道。当然我也要求同事看看网上广告，有没有安排这些可以付费参加的游艇派对，我们也会采取行动。
限聚令或其他现时属于有2,000元定额罚款的机制，我们正在研究。昨天到现在这么短时间，我们未能在内部讨论究竟应该增加到什么水平，才能够有更好的阻吓作用；但加强执法时常都在做，昨天给的数字──在上星期有14 000多宗的巡查，巡查时发现违规的话，我们都会采取检控或罚款的工作。
行政长官肯定不是「无王管」，香港有很多法律都适用于行政长官，甚至在普通法里有关公职人员的，都适用于行政长官。当日提出在《防止贿赂条例》里的第3、第8条，那条条例其他有部分的条款都适用于行政长官，但第3、第8条，其实开初特区政府的立场都是觉得这两条是相当复杂，是有困难，亦可能引致一些宪制或其他问题，影响了行政长官的宪制地位。所以我觉得在这个阶段，尤其是我任期剩下一年半多，这不是我们优先要做的工作。中央与行政长官之间的关系是清晰的，在《基本法》里，行政长官是向中央人民政府负责，所以中央人民政府看到行政长官有不妥当的行为，当然会采取适当的行动，但我不能代中央人民政府去说这些适当的行动，会用什么形式进行。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2020年12月1日（星期二）
香港时间13时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看