标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/02/P2017070200955.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二日）到访北区、九龙城区和中西区后，在中环元创方会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，辛苦大家。今日是我上任行政长官的第二日，虽然是星期日，但也争取时间落区，先后去过新界、九龙和香港。今日在七月二日我做这个落区的工作是有个特别的意义，因为我在竞选期间和候任期间都承诺了本届政府要以一个互动的形式来施政。「互动」当然包括与地区人士的互动，所以我觉得作为行政长官，我应该以身作则，在第一时间落区，希望往后我的司局长，也不是希望，我要求我以后的司局长都要定期落区。
不过，当然在往后定期的落区，其中一个重要的环节是与当区区议会的区议员座谈，去听他们的意见，共同谋划地区的发展和解决地区的问题。因为今日是星期日，所以我觉得不应该打扰区议员来出席座谈会。但在去到三个区时，当区的区议会主席都有亲身出席，陪同我访问，所以我非常感激，在中西区这里的叶永成主席亦有出席。这是第一点。
第二点，很多记者都问，今日在港九新界选择的三个地点有没有特别的意义呢？我先去新界北区的竹园村，这条是新的竹园村，因为在二○○八年，特区政府和深圳市政府联合公布会兴建一个新的口岸，是在东面的，名为莲塘／香园围口岸，在选址方面去兴建这个新口岸大楼是需要将整条竹园村搬迁。
竹园村当时是在新界的禁区内，是其中一条原居民村，在搬迁的过程中都会出现一些焦虑和需要有长期与政府的商讨。但很高兴这次搬村的过程相对是顺利，今日我也特别趁机会回去已搬迁的新竹园村与村民聚旧。这个亦是很有启发性的，因为未来我们要开拓更多的土地兴建房屋满足香港社会各方面的需求，都需要进入新界发展。在这个发展的过程，无可避免有一些居民，有一些经济活动会受到影响，特区政府会尽力将这些受影响的程度减低。但如果所有人都不愿意去迁徙亦会影响香港的发展，尤其是香港的进步。
在今次我们搬迁竹园村来开通莲塘／香园围口岸，我觉得对于未来特区政府的施政是一大启发。在这个工作里，我特别感激一些我形容是中介调解角色的机构，包括在今次竹园村内的乡议局、乡事委员会、北区区议会、打鼓岭区乡事委员会都是帮助我们与居民在商讨过程中做调停的工作。
第二个点选在红磡香港房屋协会的家维邨，就是可以更能亲身听到现时在家维邨里的住户告诉我，只要房屋的问题可以得到解决，其他问题都不是很大。我探访的两户都是长者，他们说他们吃不得几多，只要我们住得安稳，其实在香港很多事都可以很放心。所以也回应了我刚才说为什么我们开拓土地兴建房屋是那么重要，因为就是满足市民的诉求。
探访的两户长者都已经退休，这个活动亦是属于我们在庆祝香港回归二十周年的「共庆回归显关怀」，希望参与庆祝的不单是我们比较活跃的人士，我们在家中的退休人士，都可以分享今次回归二十周年的喜悦，我们亦为他们送上一些礼物包。
第三个点来到这里中区的荷李活道，大家可能记得我担任发展局局长期间，在二○○九年提出了一个相当大型的「保育中环」计划。经过了八年的努力，有一些项目已经完成了，例如我们现时处于的元创方，前者是两座已婚警察宿舍，都是经过活化改造成为元创方这个设计中心。尤其是荷李活道一带都是很多历史文物，亦有很多私人画廊，我们在保育里面都有一个概念，叫做「点、线、面」，荷李活道好有潜力成为「点、线、面」里面一个「线」的情况，可以整条街道保育，所以我在去年统筹20周年庆祝活动的时候，亦都很大胆提出，找一日，即今日七月二日，星期日，将部分的荷李活道转为一个行人专用区，让市民在一个很轻松愉快的环境之下去欣赏荷李活道一带的历史建筑及文化艺术。当然在过程里面，好多谢中西区区议会的包容，以及这里一带的商户和住户的谅解，稍后我都希望中西区区议会主席会做一个检讨，如果认为这种活动都是得到市民的支持，我们都很乐意以后再选择一些适合的日子，可以多举办这类让市民感受得到香港是一个活力城市的活动。
在其中之间，我亦都探访了一个「光房」，可能大家都听过「要有光」这个社会企业，就是透过同样解决住房的问题，希望可以让一些单亲家庭、有需要的家庭能够可以回复自信心，增强他们自力更生的能力。今日探访这户其中一个单亲妈妈，我在年多以前探过她，很高兴知道她所谓「毕业」，即她可以离开「光房」，透过自己努力工作，能够融入这个社会，这个亦都对于我们施政很大的启发。我相信，亦都完全体会得到香港绝大部分市民都希望自力更生，不过，是需要社会和政府帮他一把，只要在适当的时候扶持一下有需要的家庭，他们可以很快过正常和愉快的生活。所以今日整体的情况，和大家总结了就是这样，看看大家有什么提问。
记者：林太，你刚才提到房屋问题，上届政府就说找房协去研究在郊野公园建屋，那么你今届会不会找它，你同不同意呢？另外就是，上届政府届末定了对冲强积金取消的一些方向，你接不接纳呢？会不会推倒重来呢？
行政长官：其实两个议题都是我在竞选期间，或者在我的竞选政纲里面很重点的议题。在有关土地供应方面，正如我刚才所说，香港如果要兴建更加多的房屋，不论是公屋、居屋，或者是我提出的首置的房屋去满足香港市民的需求，都是需要有更加多的土地供应。所以我在政纲里面提出，与其每一次就着每一种供应土地的来源，社会上不停的争拗，我是上任后希望很快能够成立一个由专家领导的小组，在社会上来一场大辩论，究竟香港未来的土地供应来源应该是什么。
所以在上届政府要求香港房屋协会做一个有关在郊野公园比较边陲地方的研究，其实如果有了研究结果也可以放进我这个社会的大型讨论里面，我知道现在不是有一个定案说是用哪一个郊野公园，但也是提供有用的资料来配合我提出的社会讨论。
至于强积金对冲里面，如果大家都记得政务司司长张建宗，他都曾在上届说过，其实我作为政务司司长可以说是政府方案的总设计师，但当然在今年一月《施政报告》公布的方案都是以作为一个谘询的基础。如果在过去这几个月的谘询，不论是商界，或是劳工界都对于方案有极大的保留，换句话说我们往后要跟进这个社会上有极大保留，甚至可以形容为两面不讨好的方案，都是很困难的时候，我觉得一个务实的做法是要重新再去听商界和劳工界的意见，寻求一个共识。但这个不需要推倒重来，我们做了有很多基础工作有利于我们再去探讨，所以我都要求了新任的劳工及福利局局长罗致光博士，在这里立即进行研究。
记者：昨日习近平说到，未来要加强公职人员和青少年对宪法和《基本法》的宣传教育，亦说行政、立法、司法人员都要自觉维护国家主权和安全。我想问你在任内有什么措施可以执行这件事？例如教育方面？
行政长官：增加香港市民特别是年轻一代，对于「一国两制」和《基本法》的认识，对于国家发展的掌握，这个是理所当然的。事实上，我们在一段很长的时间都是持续做这个工作，但我都同意有空间把这个工作做得更加深入、更加广泛。在上届政府，我作为政务司司长是基本法推广督导委员会主席，我们当时都认为有空间，不论是在学校里面或是社区里面，去进一步推广《基本法》。因为香港能够继续保持繁荣稳定是真的很需要依靠「一国两制」继续成功落实，所以对于《基本法》的掌握和认识是很重要的。但当然最终用什么的方法，大家仍然可以讨论。我不希望大家一提到增加年青人对于国情的了解，就将它标签成为「洗脑」。事实上香港人都习惯有独立思考能力，资讯亦都非常发达，没什么可能受到任何「洗脑」工作的影响。
记者：昨日早上有示威者想示威的时候，被拉上警车扯头发和踢下体，你如何看待这件事？你认为政府是否需要调查这件事？
行政长官：香港是一个法治社会，我们的警队是一个很文明的纪律部队。而事实上我们亦有很多监察警队工作的机制，所以如果有个别示威人士或市民，觉得在警队维持治安执法过程中令他们受到不公平对待，他们可以利用这些投诉机制提出这些投诉，而每一个投诉将会非常认真处理。
记者：想问高铁「一地两检」何时会有定案？以及第二，昨日有六万人上街要求内地释放刘晓波，你会否向中央反映港人诉求？
行政长官：香港是一个言论自由的地方，现在资讯亦很发达，所以香港人在这些公开活动表达了的诉求，我认为我不需要再作一个特别的反映。但正如我在就职演辞里说，作为一个既向中央人民政府，亦向香港特别行政区负责的行政长官，我有桥梁的角色和责任，所以我一定会在来年我的任期里，将香港市民的看法全面准确向中央反映。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年7月2日（星期日）
香港时间22时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看