标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201907/02/P2019070200184.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二日）联同政务司司长张建宗、保安局局长李家超和警务处处长卢伟聪会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位市民、各位传媒朋友，昨日（七月一日），我们看到了两个截然不同的场面──一个是和平理性的游行，体现香港自由、多元、包容的核心价值；另一个是令人痛心、震惊的违法暴力场面。有示威者由早上开始一直与警方对峙，堵塞道路，以一些不明液体来攻击我们的警察；到中午时分，情况急转直下，示威者以极暴力的方式冲击立法会大楼。我们所看到的是用铁枝、铁箱车破坏立法会大楼的玻璃外墙，用一些带有毒性的化学粉末攻击警察；及后到晚上更强行闯入立法会大楼，并在里面大肆破坏，包括损毁了庄严的议事厅和区徽，以及立法会现任、前任主席的画像。这些目无法纪的暴力行为严重影响香港法治的核心价值，我对此感到十分愤慨和痛心，并要予以强烈讉责，我相信市民都有同感。警方处理昨日整日的暴力行为一直表现克制，但对于任何违法行为，我们必定会追究到底。我现在请保安局局长和警务处处长向大家说几句话。
保安局局长：由昨日下午开始，（示威者）暴力冲击立法会，犯了一系列很严重的罪行，包括触犯《公安条例》，《刑事罪行条例》，以及《立法会（权力及特权）条例》。任何人如违反了立法会规则，进入立法会范围，已经是犯了法，最高可判监三个月。 在《公安条例》下，亦有强闯之罪行，最高刑罚（判监）两年。《刑事罪行条例》中，涉及藏有攻击性武器、藏有工具可作非法用途及伤害他人身体等等的罪行，这些都是严重的罪行。第二点我想说的是，在这几天的事件我们看到，社会上有一撮人士是有暴力倾向的，包括会用一些伤害身体的液体去攻击他人，或者用一些附带有毒性的粉末去攻击他人。任何公众活动，若渗集了这些有暴力倾向的人士，会制造很大的风险，所以我们必须小心参加任何公众活动，小心一些别有用心的人士，有暴力倾向的人士，制造出伤害他人身体或者破坏严重社会安宁的人士，注意这些风险。接着我请警务处处长谈谈。
警务处处长：相信大家可以见到，示威者昨日由凌晨四时开始堵塞龙和道、添美道和夏悫道，并冲击警方前往湾仔会展的防线。及后在下午一时左右，部分暴力示威者不断以暴力手法冲击立法会。直至晚上约九时，示威者更进入大楼肆意破坏，情况实在令人发指。纵使警方已多番呼吁及警告，示威者仍然多次使用暴力及进行违法行为，这一连串漠视法纪的行为，警方予以最严厉谴责，定必全面调查及严肃跟进。
昨日示威者多次作出暴力行为，以致多名警员受伤，包括示威者曾在金钟，向现场警务人员投掷怀疑含有不知名液体的物件，令现场警务人员受伤。当中有人员呼吸困难及皮肤红肿，共十三名警务人员需要送院治疗。
至下午三时三十分左右，当暴力示威者冲击立法会综合大楼时亦发生气体袭击事件，有两名警务人员因吸入烟雾不适要送院治理。这些粉末，经消防处初步检验后，为第四类危险品苯二胺，有轻微毒性，长时间接触可能引起眼睛痕痒、皮肤红肿及呼吸困难。如大量吸入，可引致皮肤及呼吸道严重烧伤。
示威者昨日更以一连串暴力手法冲击立法会综合大楼外围，打碎多块大楼玻璃并拆毁立法会外的保护铁架，直至晚上，一批暴徒更冲入大楼内大肆破坏。
警方午夜开始清场行动，其间主要使用催泪烟。
示威者的暴力行为，已远远超越和平表达诉求的底线，警方表示极度遗憾，并予以最严厉谴责。香港是一个法治社会，暴力行为向来不为社会所接受，相信很多香港人对示威者的暴力行为感到非常失望及痛心。
记者：林太，你今早说会与不同党派见面；民主派在傍晚的时候要求跟你见面，但你不肯见，你是否即是自打嘴巴？
行政长官：不是，让我在此再次重申，正如我七月一日的酒会演辞所说，经过了过去这件事件，我是深切反省，我亦会展示最大的诚意与各界沟通，特别在演辞中提到是不同背景、不同阶层的年轻人，希望听到他们的心声。但大家都看到我们几位同事差不多超过十个小时在监察着整个事件的发生，所看到的暴力程度，我想大家也同意，各位市民亦会认为在这情形下去现场作沟通，事实上对事件是没有帮助的。我在此可以说，无论是泛民议员或其他的青年组群，在未来日子我是非常愿意和他们就他们关心的事情沟通。
记者：你所指的截然不同的两个活动，无论是和平或是你所指的暴力行为，其实诉求基本上是一模一样，但刚才你在开场白中完全没有回应过他们提出的要求，是否代表无论是和平或是你所指的暴力行为，你都不会理会市民提出的要求？
行政长官：我们今天在此是要跟大家说，在香港这个如此崇尚法治、和平、理性、包容的社会，出现了一件令人震惊和痛心的事──就是有部分示威者选择用极其暴力的方法冲击立法会大楼。这件事无论对于一些政策或一些政治立场有相同或不同看法的人，我留意到大家都会出来发声，就是要谴责这些暴力行为。在香港这个社会，法治是我们最重要的根基，所以我希望我们今天亦能够跟社会一起作出这个严厉的谴责。
记者：为什么会有年轻人自杀，你有没有听到年轻人的诉求？为什么那么多天也不回应？为什么你只选择暴力，但不回应诉求？是否不会作出让步？
行政长官：我们于七月一日就我刚才说的两个场面都分别发出两份政府声明──一个是谴责当时见到的暴力，当时还没有后来于晚上九时发生那么严重的暴力；另一个我们回应了刚才我形容为一场和平、理性、包容的游行。在那份回应里，我们亦作了一些对于修例事件的回应，亦是过去这一段日子我们的立场。不过，在此容许我再次重申，无论我们对于一些政治议题、一些政策议题是否有不同看法，我们都应该用一个和平、理性的方法去表达。我们现时非常伤心及震惊，就是有人选择了用那么暴力的方式──大家可以看到，进入了立法会大楼之内是肆意破坏──这对于我们社会寻找一个共识来处理大家关心的问题是完全没有帮助。
记者：向市民显示你们没有使用武力，是否向市民显示你们十分克制？以及警方在今次事件上是否要负上责任？另外今次示威者的行动，你们会怎样定性，以及会有何跟进行动？
警务处处长：我完全不同意你刚才的说话。我们警方一直是尽心尽力服务市民。我们由（下午）一时许，立法会保安处向我们报案后，表示有人冲击立法会，我们便进驻立法会，一直守到（晚上）九时，接近八个小时。期间我们没有退缩，包括有人使用有毒的尘粉去攻击我们的同事，我们亦没有退缩。他们除了在议员出入口攻击外，又在大门口处进行破坏，而我们在该处亦有调派同事。
刚才我用英文亦讲过，直至（晚上）九时发生了一系列事情，令到我们不可以不撤退。第一，由于七一游行已经大致完成，在外面已聚集愈来愈多的示威者，包括在立法会的示威区、添美道、夏悫道、龙和道，在周边有近三万名示威者，当然有部分冲入立法会。我们的同事面对大量群众，而我们由于地理环境，在室内我们能够选择使用的武力是非常有限。
第二，当时我们发觉有示威者擅自操控电力装置，而一些立法会大楼的灯亦已熄。我们担心他们会熄所有灯。如所有灯均已熄的话，他们一旦冲入来，我担心人踩人，我担心我的同事与示威者纠缠时，会有不好的事发生。
第三，当时亦有人投掷一些会发出白烟的物件于立法会内我们的同事处。由于下午曾出现有毒尘粉的攻击，我们的同事在无法选择下需要后退。同时因为灯光的问题，人数的问题，我们使用武力受限制，我们为了他们的安全，我的同事安全，我们唯有选择暂时撤退。在撤退前，我们已经确认立法会内没有其他工作人员。
我们在下午四时许已提醒，亦已呼吁立法会保安处，通知在立法会工作的员工全部离开。我们在确认没有其他人在立法会工作，我们便临时撤离立法会，让我们可重整自己的策略，再重新取回立法会。
记者：林太，你和团队是否要问责下台？例如你身边的李家超局长，他是否需要下台？律政司司长郑若骅又是否需要下台？
行政长官：我在六月十五日宣布了暂缓这一条条例草案，在六月十八日亦向全港市民真诚致歉；律政司司长和李家超局长为了处理这件事上有工作的不足，亦已衷诚致歉。未来工作有很多，正如我在昨天的酒会演辞中说，我们希望透过改革管治风格，更用心聆听和吸纳社会各界不同的意见，特别是年轻人的心声，能够尽我们的努力解决香港现时的问题，这就是我们今日对于香港的承诺。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年7月2日（星期二）
香港时间7时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官、政务司司长、保安局局长及警务处处长会见传媒
观看