标题: 行政长官抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/02/P2022040200411.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月二日）上午举行抗疫记者会，政制及内地事务局局长曾国卫亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：特首，你好。局长，你好。特首，特首选举的提名期即将展开，你会否参选、争取连任？另外，昨日你往深圳与夏宝龙主任会面，有否讨论有关特首选举事宜？目前有否接到其他司局长的辞职信，并表示有意参选？夏宝龙主任如何评价香港的防疫抗疫工作和有何建议？谢谢。
行政长官：刚才你提及的会面、地点全是「据报」，我并无说过我昨日前往何处。昨日我是因为日程有改变而无法主持每日抗疫新闻发布会。行政长官每日的日程有很多工作，无论是会见或探访，若须公布，一定会在事前或事后公布；若无须公布，如只是工作会议，便不会公布。所以我们昨天并无就本人的日程作任何公布。
关于行政长官选举，我们的计划和现正进行的工作，都是如期在四月三日，即明天展开提名期，然后在五月八日进行投票。为此，选举管理委员会和选举事务处已进行程序上所须的工作，包括已于三月二十五日刊宪说明四月三日至四月十六日是第六届行政长官选举的提名期，亦已按法例委任杨家雄法官为是次选举的选举主任。据我所知，选举事务处昨天亦发出新闻公报交代有意参选的候选人如何提交提名表格。这些工作都正在进行。
记者：你好，特首。想先问你有关快速检测的详情。刚才你说到会在四月八日起一连三天做，其实做法会是强制市民去做还是怎样？因为刚才说这不是一个强制的全民检测，也不会取代（全民检测），那如何确保市民会做呢？还是只是依靠呼吁？如果市民（的检测结果）是阴性，是否须呈报？市民在四月八日至十日这三天是否须禁足留在家中，或者（政府）有一定的不准出行措施？另外，想跟进刚刚说到昨日的行程，会否澄清昨日没见过夏宝龙主任？昨日行程的改变是否和特首选举无关？会否这样澄清呢？谢谢。
行政长官：先回答第二个问题──刚才已经回答了──并不存在澄清或不澄清，行政长官──亦不只是本人，我想历任行政长官也是──在每日的行程中有一些活动或会见会公布，有一些是不会公布，情况就是这样。既然不公布，并不存在需要澄清。社会和传媒有很多揣测，我们都不会在这些事件上澄清。
至于有关使用快速抗原测试剂，希望每一位市民在四月八日、九日、十日这三天每天都做一次检测，刚才已经说过目的。详细情况就是它并非强制，而是自愿进行。正如我刚才所说，第五个因素是希望继续凝聚这种众志成城、团结抗疫的力量，因为社会的声音是希望早点能够恢复正常生活，能够在四月二十一日开始分三阶段放宽社交距离措施，亦希望稍后能够「通关」，所以每一位市民出一点力以希望早点达致这个目标，我相信都是符合我们今日社会的情况，亦希望市民会同意。
如果检测是自愿，又如何确保市民参与？事实上是不能确保。我们都是强烈呼吁，亦提供方便，包括宣传资料，以及如果有些弱势社群需要我们找义工上门帮他做检测，我们都会尽量帮忙。阴性报告不用呈报，等于现在都是阳性报告才须呈报，不过阳性报告呈报了后会核查，而核查工作有一定的法律基础。事实上，卫生防护中心针对向有关平台系统呈报自己在快速抗原测试中呈阳性者，可引用第599J章（《预防及控制疾病（对若干人士强制检测）规例》（第599J章）），即如你是呈报了的人士而卫生防护中心觉得须进行抽查，那么那个抽查行动便受制于Cap. 599J（第599J章），因为它是一个强制的核酸覆核测试。做法是卫生防护中心会聘请一些承办商上门，给有关人士一些测试工具去做鼻腔拭子采样，然后送去卫生防护中心进行核酸覆核测试，这便是唯一法定程序。不过，为何此时我们并非很担心滥用或虚报呢？自从三月开始进行核酸覆核测试至三月三十一日，卫生防护中心共抽查了24 300宗快速抗原测试阳性呈报个案，大概占总体呈报的6%，在这24 300宗中呈阴性的──即不是有关人士所呈报的阳性──是257宗，即占抽查中的1%而已；而将这些呈阴性的个案送往隔离设施再详细覆核，到目前为止被视为故意虚报、提供虚假资料只有两宗，其他的可能有很多原因，例如测试棒显示线模糊。这都给我们信心，市民均愿意支持快速抗原测试，从而知道自己的感染情况和帮助社会可以尽早复常。所以，在四月八日、九日、十日，既然快速测试是自愿而不是强制的，我们当然不会禁止市民外出；但如果市民外出，我们希望他们能使用「防疫服务包」内一件物品──不如在那数天安全些，佩戴防护性比较高的KN95口罩，因为我们的服务包内有20个这种口罩。总之在那段时间，大家同做一件事，均向着一个目标去迈进。谢谢。
记者：你好，林太。想问关于特首选举，因为明天就是提名期，亦据报你可能昨日北上见了一些官员，想问问你到今日为止会不会交代你的参选意向，还是你的答案都是不会回答？同样到这个时间点、明天就是提名期的时候，想问若你仍然不公开的原因是什么？是收到指示可能要保密，抑或未是时候公布？第三，你都提及特首选举的工作会如期展开，想问你可否确认特首选举在五月八日举行是不会延期？而如果有机会延期，那些因素是什么？谢谢。
行政长官：我都是那一个答案，我现时不会回答关于本人的意愿，但我相信随着提名期开始应该会明朗化，不过今日，对不起，我在此没有事情可以回应。至于选举会否再延迟，大家如果记得我在二月十八日决定援引「紧急法」（《紧急情况规例条例》），都是一个很困难的决定，将原订三月二十七日进行的第六任行政长官选举日改到五月八日，是一个很艰难的决定。不过现在看来，它是非常有必要和很明智的决定。如果你回看这段时间的确诊个案，倘若我们没有将之延迟，原本的行政长官选举由提名期至竞选期到投票，将会刚好是香港疫情的高峰。很多事均将不能进行──包括「限聚令」是两人、跨家庭又不准见面──是做不到的，所以我和曾局长都觉得当日是应该为香港作这个艰难的决定。
今日的情况，人人都认为──包括所有专家、学者，各位在座的传媒朋友──都认为疫情高峰期已过，疫情应该在大槪三月初已达峰，而且目前是稳步下降，不过又还未降至我们可以进行全民强检，或者放弃社交距离措施的地步，因为每日仍然有几千宗个案。现在看来，如果这样的情况持续，应该可以按原定延迟了的日子进行行政长官选举。今日是四月二日，明日四月三日已经开始提名期。当然法律上提名期开始了，但在一些特别情况下仍可不进行，不过我不希望这事发生，我们会尽最大努力做好筹备工作。筹备行政长官选举的工作是由曾局长和选举管理委员会、选举事务处负责；控制疫情是另一套工作，曾局长都有帮忙，不过要令现在到五月八日的疫情都很稳定，并非政制及内地事务局可完全控制。
我们一定会尽最大努力，坚持按着这一套日子，即明天展开提名、五月八日进行投票，因为行政长官这个位置很重要，是香港特别行政区的首长，亦是政府的首长，也要进行换届的工作。早前我都说为何作出有关决定这样困难，因为越迟进行选举，就令候任行政长官进行组班或筹备上任的时间更短。我觉得五月八日已经差不多是最后的日子，再推迟的话，事实上会令候任行政长官的工作非常困难。谢谢。
记者：早晨，特首。昨日是解除「禁飞令」首日，有20班航班抵港，但面对海外出现新型变种病毒，例如Omicron XE，想问当局如何加强防范如早前出现巴基斯坦妇人受感染事件，从而造成新一波疫情？另外，检疫酒店一房难求，很多要轮候至七月才有位，想问政府有否考虑在短期内增加酒店房间数量？第二条问题，从新闻得知你今日下午会参与派发「防疫服务包」活动，想问你会到哪里派发？预计今日首日可派发多少「防疫服务包」？会有多少义工参与派发活动？有何措施防止他们受感染？谢谢。
行政长官：我们仍然坚持「外防输入」政策，所以当世界很多地方取消所有入境要求，亦不须检疫，我们仍然坚持每位入境人士须检疫，而此检疫亦须在指定检疫酒店进行，不能在家居。这已将香港入境安排放置在非常严紧的水平，亦令现在经常说很多人认为香港竞争力会受影响、有些人要离开，因为事实上是太严紧。若你说要再在这方面做很多额外工作，令希望回港的人因感觉太严紧而却步，我认为已超出可接受的程度。正如我早前说，不是放宽，而是恢复「外防输入」到比较正常的情况。每个地方都可有航班到港，但如果该航班接载多了抵港时已检测呈阳性人士，又会被熔断，因此这些已是非常严紧的政策。昨日，我收到报吿指一切顺利，应有16班非内地航班抵港，抵港的香港居民接近2 000人，等候时间相对可接受。希望有关当局，即我的同事及机场管理局、各航空公司，会继续努力服务这些回港人士。
检疫酒店供应一向非常紧张，但当然我们每次都会重新检视。特区政府有一个酒店工作小组，时常要监察成为检疫酒店的那数十间酒店要符合所有要求，防范工作亦要做足。我们亦向每一位入住这些酒店的市民提供「防疫服务包」，鼓励他们戴KN95口罩和多做快速抗原测试。照我掌握的资料，现时未到「一房难求」的情况。由于我们增加了一些检疫酒店，包括有几间专门给海外佣工预订的酒店，现时有接近11 600间房间。如果一间房不是住一个人，而是一个家庭，更加可以应付10 000至20 000人；而且检疫期亦（最多）缩短至七天。至于个别酒店会否有预订比较紧张的情况，这是可能出现的，因为每一位市民都想选择住什么酒店，他可能按质素、价钱或地点而选择，所以整体供应足够时，我们便不会按照每一个酒店等级，譬如五星级、四星级、三星级来指定更多酒店；但未去到「一房难求」，因为我们时常都监察着数字。如果真的有此现象，我们当然会认真处理，因为我们让这九个国家的香港居民回港，都是希望他们可以回来与家人团聚，所以我们都会努力做所有配套工作。
我选择今日稍后与我的同事去一些「三无」大厦派发「防疫服务包」──否则交予管理处后我便可离去──我想藉此探望基层住户，完成后我们会发出新闻稿告诉大家。因为限聚问题，我现在很多时候出外都很少安排记者采访，但我们都会发放相片、短片和文字给大家报道。今日实际要动员多少义工和「防疫服务包」的派发数量，恐怕我没有这方面资料；我相信今日完成后，民政事务局都会一如既往发出新闻稿，告诉大家今日成功派发了多少「防疫服务包」。不只有我，其他司局长都会在各区参与派发「防疫服务包」的工作。请大家留意政府新闻公报，或各位司局长的Facebook专页和网页。谢谢。
记者：明日就开始特首选举提名期，五月八日就是选举，四月二十一日才可能放宽措施，其实候选人可以亲身拉票的方法都不多，因为都有二人「限聚令」的问题，加上特首选举到现在都未有人表态参选，会不会呼吁有志之士尽快表态呢？你说过开记者会是为了更公开透明地向市民交代政府的工作，但昨日开始记者会前一个半小时才说取消，虽然你说特首不是所有日程都要公布，但一个如此重要的记者会取消了，市民又得不到一个解释，怎样说服公众这是符合公开透明的原则呢？还有，连续做三日的RAT快测，如果不强制市民去做，是怎样达到筛查的目的？而如果市民验到阳性，但不懂用电脑的人可以怎样呈报？无家者应该怎样做？你又说到要帮老人家做（快测），预计有几多人要帮忙呢？谢谢。
行政长官：第一，有志参选行政长官的人士是否要尽快表态，这不能够由我答。总之法律规定提名期是四月三日开始，拿到足够提名的人就可以提交参选表格。其他人──香港都有些人是有志参选，亦都表了态，这都是每个人的参选和被选的自由。你提出的问题是一个很实在的问题，即是提名期间，有志参选的人，要接触1 460多位的选举委员会委员，而经过完善选举制度后，这一届行政长官选举的提名要求是不低的，要188个提名，须来自五个界别，每个界别不少于15名。所以任何有志参选的人要做不少接触工作。在二人「限聚令」、跨家庭不能够见面的情况下有困难，当然你说可以利用Zoom，可以在网上、打电话，但会有些困难。政制及内地事务局会研究一下有何方法可以稍为便利这些有志参选的人士。因为大家记得，所有社交距离措施都有豁免条款，其中一个可豁免的是政府行为，但个人参选又不完全是政府行为，所以我们要研究怎样令有志参选的人可以进行到一些合理、可以接触到选举委员会委员争取提名，以及稍后可以合理地进行一些竞选工作，但现时未有相关资讯可以告诉大家。
我除了星期二要召开行政会议，其余每日都会举行十一时记者会向大家公布最新的疫情，这已是一个非常公开透明的做法。我都很坚持星期六、星期日，无论有没有重大的公布，我都联同局长向大家交代，希望大家都支持这种政府高层的做法。但如果行政长官有一些特别事情影响日程而不做一次记者会，又是否那么不合理？尤其如果以昨日来说，我们也没有什么可说，我们都是今日才整理好资料可以交代有关快速抗原测试的安排。希望大家都能谅解，行政长官每日都有很多工作，但我都很愿意、很乐意，亦都很多谢大家出席，包括周末，来听我们介绍香港的最新疫情。
我刚才说过了，四月八日、九日、十日进行快速抗原测试是自愿的，全港市民可以更展示众志成城、齐心抗疫的精神；是每一位市民只要用几分钟就可以帮助到整个香港社会走出「疫」境的工作。即使用法律都未必一定可以做到──我都多次说过给大家知道──很多有法律基础的强制检测或者「围封强检」，不遵守人士的百分比都不小。今次根本没可能是强制──我怎样可以去到你家中，知道每一个人有做快速抗原检测？有些工作是需要市民具备公民责任感而愿意去参加，但政府责无旁贷，就是怎样可以方便他们参加，所以派发足够的快速抗原测试剂到他们家中，然后设计一个都很方便的网上呈报平台，就是我们政府的行为。
这并不是完全科学的筛查，如果你刚才听得清楚的话，我们只能「找一个得一个」，然后「拍张照片」，让我们知道一下情况是如何，但不会是百分之百，就算很科学地用尽一些科学的手段找出一个sample──港大那个是相对科学的，但可能都会有一些是个人行为，因为结果都需要那10 000人抽样或者分时间来做──凡是有人的行为成分就会有点偏差，所以我们只是尽我们最大的努力去做。
老人家方面，我们现时未知，但总之我们现时已经动员了5 000至10 000名义工包装和派发，希望他们在派发过程中大致知道哪些大厦中有一些长者，或者平时这些义工都时常去关顾这些长者；又包括不少受社会福利署资助的非政府机构提供上门膳食和福利服务，大概涉及10 000多名独居长者──是有一个这样的网络──所以日后这些非政府机构上门提供服务时，亦可以顺便帮助或教导一下那些老人家自己做RAT。总之，在我们的能力范围内能做到的事情，我们一如过去两年多的抗疫，都会尽最大努力去做。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月2日（星期六）
香港时间17时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看