标题: 行政长官质询时间答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/02/P2021060200461.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官质询时间答问内容（只有中文）（附短片）
​行政长官质询时间答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：主席。特首，你在二○一九年九月举办首场「社区对话」，有150名各阶层的人士出席表达意见，但在会后有部分发言的市民被恶意「起底」，会场外秩序混乱，因此「社区对话」即时停办。去年因为疫情关系，又有「限聚令」，未能复办「社区对话」是可以理解的，但疫情发生以来很多大型活动和讲座均改以网上Zoom进行，参与人士亦可在镜头前聚首一堂，效果也不错，加上国安法去年实施后，社会秩序亦有所恢复，完善选举制度后政府未来亦要集中精神处理民生和经济事项，特首你会否恢复举办「社区对话」，形式不限于现场，亦可采用大荧幕进行Zoom会议，聆听市民对政府施政的意见和诉求？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈振英议员的提问。事实上，任何政府在施政过程中都要聆听市民的意见，唯有这样才可保证我们的政策到位。本届政府，自我上任以来，我们都很重视与公众的沟通，但正如陈议员所说，过去两年发生了很多事，令这类沟通难以进行，甚至在发生二○一九年年中以后的事之前，很多公众谘询活动在地区都受到很激烈的反对和滋扰。我认为经过国安法和完善选举制度，香港将会迎来新局面，而这新局面将更有利于政府官员与市民的互动和沟通。我是非常乐意在日后的工作中，加强这类互动和沟通，特别是经过疫情后，陈议员也提到现在很多网上进行的这类面对面──不是直接面对面，但其实也能够看到表情──的对话是非常有效。我与相关官员其实并未停止过进行这类Zoom meeting，或称为webinar的交流和沟通，但都是集中在某些界别。我会认真考虑往后把它做得更加开放，令我们能够听到更多意见。多谢陈议员的提议。
立法会主席梁君彦议员：容海恩议员。
容海恩议员：主席、特首，这几天政府和商界都想尽办法，希望鼓励更多市民接种疫苗，虽然政府不肯「落水」，出口不出手，但仍有一班有心的商界提供诱因，希望令市民积极接种疫苗。其实外国都有不少例子是政府提供现金抽奖，我看不到为何我们不可以这样做，希望政府可以积极考虑。前几天，特首在记者会表示，如果香港爆发第五波疫情，会研究针对没有接种疫苗的市民，实施一系列的限制性措施，包括不可以进入餐厅、学校、图书馆、戏院、体育馆、地盘等高风险处所。其实消息公布后，社会反响非常大，我身边有很多人，亦有不少同事、朋友都是「三高」、长期病患人士，如果他们真的不可以接种疫苗的话，政府如何区分他们？有没有想过未来有什么规定或执行方法，可以令这些想接种疫苗但不能接种的人，不会被人歧视，可以无拘无束地外出，正常出行，上班、上学或外出吃饭？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢容议员就近日特区政府在防控疫情方面的公布提出了两方面的意见。第一，目前我们的疫苗接种比率一点也不算理想，百分之二十一左右，尤其是当香港有足够的疫苗，亦有良好、方便供接种疫苗的社区接种中心。直至这刻，有了三个多月的经验，亦参考了刚才容议员提到的一些海外经验，我们认为需要提供一些诱因，但正如我在记者招待会多次提及，直接诱因，尤其涉及金钱或物品，更加应该由商界提供，因为大家都有共同目标，希望接种率能够提升，香港可以早日回复常态，各行各业亦可以做更多生意。我很高兴这几天看到很多商界响应。这不是特区政府认为应该「落水」而「不落水」，而是原则上我们认为应该共同承担这个责任。特区政府的责任方面，整个疫苗接种计划的开支当然由特区政府负责，特区政府亦会提供其他政策方便商界提供这些奖赏计划，体现我们一向所说的「民、商、官」三方合作。
至于倘若第五波疫情来到，届时可能为免重复过去一段很长日子所谓「一刀切」的措施，即所有某类营业处所皆因为疫情而不能营业，我们说可以考虑──这亦是专家的意见──届时要区分有接种疫苗和没有接种疫苗的人士进入这些处所。若因为健康理由，一定会有豁免，所以，容议员，请你放心，如有市民因为健康理由不适宜接种疫苗，亦不会强行作此安排。
立法会主席梁君彦议员：黄定光议员。
黄定光议员：多谢主席。特首，在香港市民和特区政府的努力下，香港的疫情出现了「清零」，各界最急切的仍然是何时恢复与内地免检疫隔离通关的问题。行政长官，就通关问题，我想知道特区政府有否向中央政府提出恢复通关的方案？其中会否让已接种两剂疫苗的市民作为首批试行者？有关工作的进度现时到什么程度？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢黄议员。各位议员可以放心，如何能够有效、尽快恢复香港与内地人员往还，即不须要有强制检疫，是特区政府在防疫工作甚至经济恢复工作的重要一环，因此与内地有关当局提出讨论是时常都在进行中，包括我本人
。
大家可能在新闻公报都看到，我在四月曾与韩正副总理会面
，
在广州开会期间向韩正副总理提出，他亦明白对于香港的经济恢复和社会民生，恢复内地与香港的人员往来是至为重要，但由于疫情在全世界仍然严峻，而大家觉得要付出很大代价和努力才能控制疫情，所以是十分谨慎。我亦完全明白为何要如此谨慎，正如我们原本答应在五月份推出来港易计划，即非香港居民可以免检疫来香港，但碍于最近的疫情，我们亦要暂缓推出。磋商的工作不断在进行，在高层工作层面，卫生当局正与内地探讨，但相信仍然需要一段时间。当我们达致「清零」的局面更能稳定下来，将会更有条件。我可以在此率先说，亦曾几次提及，日后有此方案、计划推出时，接种疫苗一定是一项必要条件。今日中央未有政策通知我们或公布对于已接种疫苗的人士是否有特别优待的处理，但我今日在此可以再次重申，往后无论是与内地或海外恢复免检疫的人员往还，接种疫苗是一项必要条件，所以在此再次呼吁香港市民及早接种疫苗。多谢。
立法会主席梁君彦议员：刘业强议员。
刘业强议员：主席，香港第四波疫情已经完结，连日都是零星个案，这是一个好势头。疫情进一步放缓之时，政府并没有松懈，继续推动市民接种疫苗。事实上，商界亦推出很多不同的优惠──送楼、抽奖等去鼓励市民接种疫苗，而且很多雇主，以本人为例，我也会推动乡议局秘书处及办事处要跟随政府实施「打针放假」的安排。我想问特首，金管局（香港金融管理局）昨日去信银行，要求银行拟定一份指定员工的接种名单，要求尽快接种疫苗，否则就要定期检测。我想问特首，政府作为最大雇主，会否进一步要求公务员，以至五大纪律部队，在身体情况容许的话去接种疫苗，否则须出示医生纸证明，并且定期自费作检测，才可进入政府的办公大楼，尽快建立免疫的屏障，阻止第五波的出现？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢刘议员的提问。特区政府作为17万多名公务员和其他非公务员的政府雇员的雇主，我们完全明白要以身作则，所以在抗疫过程中，我们都特别留意究竟在公营部门或公务员团队中，如何可以更加支持抗疫工作。在公布「疫苗假期」后，我们亦希望其他机构能够跟从。目前来说，我们并不是以部门或职系来分辨同事接种疫苗的优先次序，而是以其工作性质，即是如果同事的工作性质是在前线，有比较高的风险或会接触市民，我们便要求他们接种疫苗，大概有50 000多名公务员或雇员是属于这个类别。现在他们已要按这个要求接种疫苗，否则每两星期便须进行一次病毒检测。其实这会带来很多不便，要记住每两星期进行检测。当然目前来说，检测仍然是免费的，不过可能一段时间过后，我们需检视是否应加大推动力，希望这些同事接种疫苗。目前为止，我们不认为需要监察式地要求每位公务员同事向上司报告是否已接种疫苗。整体来说，我希望都是强烈呼吁、鼓励和促成他们接种疫苗。
立法会主席梁君彦议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：行政长官，现在我们已经知道新屋岭没有性侵、831太子站没有人死亡、「爆眼女」没有「爆眼」，这些都是「黑暴」力量策划的典型假新闻、真煽动事件，目的是煽动仇警、反政府，严重威胁香港社会的安宁和稳定。我们当然希望特首尽快立法打击假新闻，但令市民最愤怒的是，这位没有「爆眼」的「爆眼女」竟然可以申请法援，利用司法覆核挑战警方索取其医疗报告进行调查，又可以自选资深大律师，以公帑帮助她为输掉的官司「埋单」，这证明我们的法援制度出现问题。我想问行政长官会否尽快检讨法援，以及如何再跟进「爆眼女」事件，揭穿她的谎言和跟进她的罪行？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：有关一些个案，当然要经过执法机关的调查，如有足够证据就要按法律作出检控，然后由法庭裁决。在法庭裁决的过程，会有更多的真相展现于市民眼前，所以我希望广大市民多留意近年或近月法庭就这些社会暴乱判决中所展示的事实真相，以及我们的法官在判刑时的讲话。在此我必须强烈谴责，所有人若因不满法庭的裁判而作出恐吓、诋毁、「起底」的行为是不能接受。这是第一点。
至于关于法援，我也留意到近日有一些个案引起社会对香港法援制度的关注和讨论，这情况相隔一段时间就会发生，因为毕竟涉及使用公帑，很多时候这些公帑无论是用作处理刑事或民事案件，均会涉及政府部门本身。很凑巧，今日下午我会主持法援署50周年巡回展览的开幕典礼。我希望各位市民能多了解香港的法援制度，任何制度也要与时并进，我亦不是说现时香港的法援制度尽善尽美，所以定期检视香港的法援制度是有需要的。本届政府亦在架构上作出改变，把原本由民政事务局负责法援署，改为由政务司司长负责，我相信政务司司长会按近日的讨论作出一些看法。
最后，容许我说一句，我时常出外推广香港的优势，其中就是法治的优势，而法治优势其中一个重要元素就是我们的法援制度。我们的法援制度真的可以确保《基本法》第二十五条的要求，即香港居民在法律面前一律平等，不会因为其经济环境而得不到法律援助，所以这是需要保留的核心价值；但在行政、分配案件、选取律师等细节上，我认为可以再重新检视。政务司司长会负责处理这事宜。
立法会主席梁君彦议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席，我的问题亦是与疫苗有关。主席，现在每人在疫情下都希望能够稳妥地为自己的健康加重保障。现时袁国勇教授和一众的医学专家亦大力澄清了，是没有「接种疫苗会死」这回事，他们亦指出，将来有疫苗加强剂时，都是现时已接种疫苗的人才符合资格接种，但还有一些犹豫不决的人想等到有了应对变种病毒的新一代疫苗出现后才接种。我想问一问政府，是否无论新一代疫苗或加强剂的疫苗，都是曾接种第一代疫苗的人才可接种；若不是，根据科学，哪一种接种疫苗方式最符合个人利益，是现时接种、有需要时再接种加强剂，抑或是等到新一代的疫苗来临？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：因为科学方面的变化是瞬息万变，我不想在此评论疫苗的效果或将来会否出现更有效的疫苗，不过我可以很确定地说，我们从专家──无论是本地、内地或国际的专家──得悉，一定是如果现在可以接种疫苗就应该接种，尤其是当香港有足够的疫苗时，我们所有的工作──希望议员帮忙呼吁──都是现在可以接种疫苗就要接种。接种疫苗可以保护自己、保护家人，亦可以为香港早日──时间性是重要的──建立免疫屏障，亦可以在第五波疫情来临时，我们有更好的防护和防卫，不再需要采用过去一段很长时间的强制性社交距离措施。我的回应是不要等、不要犹豫，全世界已接种超过10亿疫苗，为何香港是例外，需要这么担心接种疫苗？尤其是刚刚收到一个很积极正面的消息：世界卫生组织已核准我们选用的两种疫苗的其中一种──科兴疫苗──作紧急使用，换句话说，两款充足供应的疫苗──复必泰和科兴──都已得到世卫的认可使用，请大家尽快接种疫苗。
立法会主席梁君彦议员：吴永嘉议员。
吴永嘉议员：多谢主席。特首，日前召开的中共中央政治局会议表示，国家会进一步开放生育限制，实施三胎生育政策和配对支持的措施，相信今次的政策出台，是跟20多日前国家公布的第七次全国人口普查的结果有关，因为内地人口老龄化深度加深，老龄化已经成为基本国情。同样，有调查亦发现本港即将步入超老龄化的社会。特区政府会否在鼓励生育方面采取更积极的政策和制订更全面的人口政策，包括吸引全球人才落户香港，把握大湾区建设带来的历史机遇？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢吴议员提出有关人口的问题。香港的本地出生率是「低处未算低」，有人认为在二○○三年期间的「沙士」──当时大概是0.9──是很低的水平，最新的数字还低于0.9。当然，香港没有任何生育限制，市民想生多少子女都可以，而特区很多政策亦不会排斥有较多子女的家庭──有免费教育，亦有接近免费的医疗，所以最终都是个人选择。从政府来说，我倾向赞成吴议员说的政策，就是吸引人──吸引多些年轻人士来香港，同时间可能为我们年长的人士提供更好的退休安排地点。因为香港毕竟是一个有700多万人的城市，自己关上门来做人口政策是非常困难，但如果我们将这个有700多万人的城市，成为14亿人口的国家里面的一部分，我就不会很担心我们的人口结构。因为人口是流动的，很多年轻的人，他想从事金融，香港是国际金融中心；他想从事创科，香港如今很有条件做国际创科中心，无论内地和海外的人，都可以来这个城市居住，从而影响我们的人口结构。我们的长者现时其实有不少在内地城市居住，从我们可携的社会保障看到，很多领取长者生活津贴的人都在大湾区的内地城市居住。如果我们的政策是方便更多年长的人士舒服、安稳地在内地城市，但又接近香港的地方退休，政策出来后的人口结构就会有变化。我自己倾向是用这个策略来处理我们的人口老龄化问题，希望日后在本议会亦可以就着这些政策多些讨论。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：多谢主席。行政长官，去年在疫情之中为了支援就业，政府接纳了我的建议，增加工程实习生的资助名额，由272名增加至1 000名，结果很受欢迎，全数批出。类似计划亦推广至建测规园界（建筑、测量、都市规划及园境界），环境局亦推出了「绿色就业计划」，政府并推出特别计划资助企业聘请助理专业人员。本港最新失业率虽然是有少许下调，但都还是在百分之六点四的高位，失业人数接近25万人，而且将会有大批毕业生准备投入职场。因此，我想问行政长官，会否延续以上提及去年所推出的支援毕业生和年轻人就业培训措施，以免「毕业即失业」？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢卢议员的提问。对于即将毕业的大学生，我们都很关心他们的就业情况。事实上，在过去一、两年毕业的大学生可能都面对比较困难入职的情况，所以这一、两年我们在推行一些政策时，都特别考虑怎样可以多些吸纳年轻的大学生，例如粤港澳大湾区的青年计划（「大湾区青年就业计划」）的目标都是近年毕业的大学毕业生。卢议员特别提到有关实习生的计划，好处很明显，除了是一份工作外，也能让他们多了解究竟在香港做工程、做则师的生活条件、环境是如何。如果我没有记错的话，早前实习生的名额是由「防疫抗疫基金」资助，但大家记得今年的《财政预算案》亦有另外60 000个有时限职位，我相信发展局局长会争取在这60 000个《财政预算案》的资助名额中找一些去延续这个计划。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员。
郑松泰议员：早晨，林太。关于疫苗接种的问题，我相信一般市民有能力判断自己的个人身体状况和可承担的风险以选择接种与否。过去不少市民有一个感觉，就是政府越多所谓「威逼利诱」的措施，反而令他们越犹豫是否接种疫苗，尤其昨日当新冠疫苗临床事件评估专家委员会通过，确实地表示当疫苗接种有潜在关联的一些异常事件，待确实后才公布，这个措施令市民有个感觉──那是政府想「臭屎密冚」，还是它不能够察觉到机制出现根本的问题，令市民对于疫苗接种是没有信心。目前曾接种疫苗的人当中有21人离世，当然确实的是这个没有所谓的因果关系，但我想问对于这个安排，特首你是知情并认为是一个正面措施？还是纯粹一群专家医生认为若不公布，市民就不会去猜测那些个案是否和接种疫苗有关的事故？那会不会带来适得其反的反效果？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢郑议员。如果郑议员有留意，其中一位政府专家顾问，亦是出来讲说话颇频密的袁国勇教授，他在近日几次的发言中，亦在会议上向我表达的意见，是如果要解决市民对接种疫苗的犹豫，表述的方法是非常重要，譬如他认为我们应该更高调地说香港每一日都会因为不同的疾病或意外有人不幸离世。每一次当公布一些市民离世，但该市民曾经在以前一段时间接种疫苗，就令人有这种错觉，可能影响到市民的信心，从而影响到我们提升疫苗接种计划的效率。我不是说袁教授这句说话令昨日专家委员会有表述上的改变，但事实上是专家告诉我们，更加要清楚让市民知道，事实上到今日为止，正如你刚才所说，没有一个离世的个案与接种疫苗有直接关系。我相信在卫生署下不同的专家委员会的出发点都是希望市民更好掌握资讯，更少机会因为这些资讯的发放再经过某种表达和报道引起不必要的误会。
立法会主席梁君彦议员：最后一位，马逢国议员。
马逢国议员：多谢主席。中央政府在三月两会时出台了《十四五规划纲要》，在当中的港澳专章第一次提到要支持香港发展成为中外文化艺术交流中心，而特首过去一段时间在回应有关这个新定位时，亦曾指出可以利用西九文化区和香港故宫文化博物馆推动文化，走向国际。主席，把握好这个新定位对香港的文化艺术，以至整体社会发展来说都非常重要。我想指出的是文化活动可以提升一个社会的「魅力都市」作用，体育亦可以提升一个城市的活力。在过去一段时间，社会上曾经出现希望特区政府成立文化局专责文化事务，而我本人亦一直倡议希望政府成立一个文体旅游局，即是文化体育及旅游局，因为这几方面在政策上有很多的互补性和很好的协同效应。我想问问特首，在面对这个问题时，未来我们怎样把握好这个机遇，用什么机制协调整体社会，以发展好文化各方面的工作？因为目前来说，文化方面的发展是散落在几个不同的政策部门，希望特首可以给予回应。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先，我完全认同马逢国议员所说文化定位的重要性，所以今次在国家的第十四个五年规划中，能够首次给予香港支持以发展中外文化艺术交流中心，我们非常雀跃，我听到文化界的朋友亦非常兴奋。因为有了中央的支持，我们就可以更好地面向国际，推广香港的文化定位。怎样推广香港的文化定位亦是要多举措，政府架构只是其中一环，亦未必是最重要的一环，其实最重要是有适当的人选领导香港的文化艺术发展，亦要有适当的政策扶持，政府也要投入适当的资源，在有需要时亦要破格做一些事情，例如支持香港体育发展方面，我们第一次由政府斥资购买转播权，确保香港精英运动员在东京参与奥运比赛时，香港市民能够透过不同的商业电视台直播，为他们打气。所以，尽管现时文化事业或文化产业是由不同的部门负责，但其实每一个范畴都不会只属于一个政策局，创科其实都不只是创新及科技局负责，创科也需要土地的支持，也需要民政方面、普及教育等方面的支持，我们并无因为没有特定架构而对香港文化艺术发展应作的努力有所松懈，马议员可以放心。但我亦不会排除架构是否需要改变，这个是将来的事情。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答覆议员质询到此完毕。
完
2021年6月2日（星期三）
香港时间14时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看