标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/02/P2021080200871.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（八月二日）下午举行记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、劳工及福利局局长罗致光博士和教育局局长杨润雄亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民，今日我联同四位局长向大家交代香港最新的防疫抗疫工作。上一次由我亲自主持的抗疫记者招待会已是一个多月前，是六月二十一日，而由于近日都没有本地源头未明的个案，由卫生防护中心主持的四时三十分记者招待会亦已约三、四个星期没有召开，因此今日向大家交代一下情况，亦有一些新措施推出；大家亦可就整体抗疫工作提问。
在谈疫情之前，我想在此特别恭贺刚才香港女子乒乓球运动员取得令人振奋的成绩，晋级女子团体赛的四强。事实上，今次香港46名奥运运动员的表现均非常优秀，令全城振奋，亦令不少人，包括我本人，深受感动。已回港的运动员，希望他们可以争取充分休息；仍然在东京奥运的，则继续争取好成绩。
我们的抗疫工作的转捩点是今年的四月十二日，当时我公布了抗疫新路向。简单来说，自从四月十二日公布抗疫新路向，这三个多月来香港疫情很顺利地按我们原先希望达致的成效发展。由去年十一月下旬开始在香港爆发的第四波疫情可说是终于结束，截至今日，香港已经连续56天没有录得任何本地个案，基本上达致本地「清零」的目标。其间，我们亦需要维持一些社交距离措施，并且只能够按实际情况或接种疫苗的要求逐步放宽。事实上，我们的放宽是非常审慎，正正由于是如此审慎地逐步放宽，过去三个多月没有一次出现过需要收紧。大家应记得，我们在处理第二、三波疫情时被诟病「时松时紧」，有时要把一些已放宽的措施在很短时间内收紧，但今次我们成功地维持局面，只是逐步很审慎、很慢地放宽。
我们乐见社会正逐步有序地回复常态，各行各业可以重新营运，市民的生活大致如常──除了出外旅行之外。我们很高兴香港的经济开始出现复苏，希望由昨日开始发放的消费券会对这个正开始复苏的经济势头有良好的效应。
经济方面的指标令人有些鼓舞。本地生产总值，包括上星期五公布初步第二季按年增长，第一季是8%，第二季是7.5%，这是按年增长。至于私人消费开支方面亦有反弹，正如我刚才所说，希望随着现时社会气氛好、奥运气氛热炽，大家会乐意多点消费。失业率亦明显回落，我相信很快会公布接下来三个月──即五、六、七月──的本地失业率亦会继续改善。
但我们必须严阵以待，对于任何怀疑的情况，在过去几个月，我们仍然采取一些很严格、很针对性的防控措施，包括进行小区「围封」和多次强制检测；因此，虽然基本上本地个案「清零」，现时香港每日的病毒检测量仍然很高，每日我们进行约60 000个检测。我亦要感谢全港市民严守防控措施，相对于我们有时看到当外国疫情没有那么严重时，市民便开始不再佩戴口罩，或作群体聚集，整体来说，香港市民在防疫方面是非常配合特区政府的工作，在街道上看到他们仍然戴着口罩，时常洗手、使用洗手液和消毒液等，亦愿意使用「安心出行」以及避免太多人的聚会。
自从有了一些奖赏计划，我们看到由二月底开始，疫苗接种计划的疫苗接种率提升，以已接种首剂疫苗计算，目前的接种率已占合资格人口，即12岁或以上本地居民的47.9%。尽管如此，我们不能掉以轻心，目前并非松懈的时候，因为全球的疫情正在反弹。看看这图表，我们以前很少这样表达，以前大家看惯了蓝色这条线，代表香港疫情的确诊个案七天移动平均数字，已差不多到底，我们有个别输入个案，但本地个案已「清零」；但如果你看橙色那条线则刚好相反，全球现时似乎正进入新一波疫情，世界卫生组织亦已表示对于目前的疫情很担心。
与此同时，变种病毒株亦不断扩散，尤其是Delta，有趋势会成为这次疫情中最广泛传播的变种病毒株。它的传播风险比较高，所以很多地方都要小心处理这个新的变种病毒株。而香港的情况──当然Delta是输入的──截至七月底，香港一共录得489宗怀疑涉及变种病毒株的个案，其中108宗已确认为Delta变种病毒株的个案，而近日发现的变种病毒株个案有更多属于Delta。
本港的疫苗接种率，虽然我刚才所说已经达至48%，但远远不足以防止输入病毒在香港社区扩散；有见及此，我们今日向大家说明特区须要进一步建立抗疫屏障。抗疫屏障的第一部分当然是「外防输入」，因为我已经说过，本地基本上是「清零」，本地已经没有感染，有感染的都是输入个案，所以必须在「外防输入」方面坚守这个屏障，保护香港这个城市。现在公布我们将会更有系统地管控海外来港的人士，将以前的A、B、C、D地区，或是A1、A2、B、C、D地区，比较不太清晰的划分方法，重新分类为高风险、中风险和低风险的地区，但令我们放心的低风险地区目前是非常少。在这个分类下，所有──现在说的是所有，因为目前来说，从有些地方抵港的人不须要进行核酸检测，我们会再公布，从某日开始之后，所有前来香港的人士，无论是从高、中、低风险的地区，登机时都要出示起飞前72小时的核酸检测的阴性结果证明。就高风险的地区，我们只会容许已经完成接种疫苗的香港居民登机来港；换句话说，非香港居民暂时不能从高风险地区登机来港。至于中风险地区，我们亦只容许香港居民和已完成接种疫苗的非香港居民登机来港。抵港后──这亦是指所有──所有海外来港人士，无论已接种或没有接种疫苗，都须要接受强制检疫，亦须要在指定检疫酒店进行。已完成接种疫苗人士的检疫期，高风险地区是21天，这已是全世界数一数二地长；中风险地区14天；低风险地区七天。从中风险地区抵港的人士，如果愿意在香港接受抗体检测而属阳性，即已经带有抗体，检疫期可以相应调整为在酒店检疫七天加上七天自行监察。反过来说，如果有香港居民未接种疫苗，他的检疫期又会按着启程的地区延长，即原本他回来的地区是七天，但因为未接种疫苗，所以要变为14天；如果他回来的地区是14天，但未接种疫苗，就要延长到21天。这是更加严谨，亦更加清晰。
同时，病毒检测仍然是最有效预早或提早找出没有病征的受感染个案的方法，所以我们将会加强检疫期间以及紧接离开检疫酒店后数天的病毒检测。这是强制的病毒检测，检测次数最多的情况，是有些人在抵港后19天内须要进行七次病毒检测，包括所有人都要做的「检测待行」，即抵达香港国际机场后要做test and hold的首次检测，但其后有些人须要多做六次病毒检测确保他真的没受感染。
另外，大家都知道在「外防输入」方面，乘客在下机后就要到特定地方接受「检测待行」，然后乘坐特定交通工具前往预先订好的指定检疫酒店进行检疫。我们会再强化这个「外防输入」中的每个环节，务求每个环节都做到滴水不漏。这包括所有跟这些抵港人士会有接触的人员，必须接种疫苗，不可以是选择性，一定要是打了针的人，才可以在这些地方提供服务给抵港人士，包括机场的工作人员、接载抵港人士到检疫酒店的司机和指定检疫酒店的工作人员，今日是没有强制接种疫苗才可以提供这些服务，但很快我们就会增加这些强化措施。第二，亦会加强检查抵港人士有否遵照规定，按时接受强制检测，加强检控违规人士。这要靠创科局（创新及科技局）在后勤用数据去检测这些人究竟有没有到我们的中心按时接受病毒检测，如果发现违规，我们会提出检控。第三，我们仍然会沿用航班的「熔断机制」，即如果有一个航班载有多宗输入个案，这个航空公司的有关航线须要暂停航行。
抗疫屏障的第二部分当然是提升疫苗接种率，从而达致群体免疫。我们要争取尽快提高疫苗接种率，所以现在我宣布，将「必须接种疫苗，否则自费定期检测病毒」的要求延伸至以下群组：第一个群组是所有公务员及政府员工，其实今日已经刚刚开始生效。目前公务员的接种率已达70%，是不错的，不过我们由今日开始要求他们必须要接种疫苗，否则每两个星期就要进行病毒检测，到九月开始就要自费进行病毒检测，还要在上班以外的时间自行去做病毒检测。
第二个群组是医院管理局的员工。目前医管局做得不错，其疫苗接种率是67%，因为他们的员工真的站在十分前线并有机会接触被感染人士，故他们亦要纳入到这个要求。第三部分就是安老及残疾人士院舍的员工。现在他们的疫苗接种率亦不差，达至64%。第四类就是稍后杨局长会提及，在九月开学之后的情况亦会再解释，我们会要求所有中学、小学、幼儿园、幼稚园和特殊学校的员工，即不只是校长和老师，所有员工亦必须接种疫苗，否则要自费定期进行病毒检测。目前在学校员工方面的接种率稍为差了一点，只是全港平均接种率47%，所以大有提升的空间。在这里，我想请公务员事务局局长跟大家谈谈我们在疫苗接种方面的最新情况和在往后会怎样推行这个工作。
完
2021年8月2日（星期一）
香港时间21时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容
（附图／短片）
附件
附件