标题: 抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/02/P2021080200942.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（八月二日）下午举行记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、劳工及福利局局长罗致光博士和教育局局长杨润雄亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：你好。你刚刚提到所有中学、小学、幼稚园学校员工全部须接种疫苗，请问政府有没有谘询教师工会团体的意见呢？尤其是日前政府跟教协「割席」，在这方面是否已经没有再跟教协商量？也想问林太，二○一八年曾说过出席教协活动是「应有之义」，那今次「割席」是不是违反了当日所说的「应有之义」？谢谢。
行政长官：请杨局长回答。
教育局局长∶今次考虑九月开课的安排，包括如何令学校环境更加安全，我们都有跟从过去一段时间、过去一年以来，每逢有关于学校开课的安排或者如何做好检疫的工作，相关谘询与以往大致一样。
记者：你好。第一个问题，政府早前说七月底会在机场为抵港人士提供自费的第二阶段抗体测试服务，但最终没有如期推行，这延期与更改分类风险地区有没有关系？会不会把「验抗体」扩展至中风险地区以外的地区？第二个问题，林太早前曾说过不会强迫市民接种疫苗，但现在见到有很多特定群组须要接种疫苗，或者两个星期自费检测一次，公务员工会亦有人认为政府这样做其实是变相迫他们打针。林太是否认为这样其实是变相「迫针」？这个做法是否强迫他们？这与你早前的说法是否相违背？谢谢。
行政长官：我处理第二条问题，请陈局长谈谈有关抗体检测的问题。
我们由二月底开始疫苗接种计划至今已经超过五个月，虽然经过社会各界的努力，亦有一些奖赏计划，令接种率有所上升，但接种率上升的速度并不如我们期望的那样快，现时接种率还未达到一半。在全世界各地，当疫苗供应充足时，都会争取尽快令更多市民接种疫苗；也有不少西方国家，即是一般人认为很民主的国家，都已经采取了一些很强硬的措施，甚至是立法强制一定要接种疫苗才可进入一些地方，学校亦要求学生必须接种疫苗才可回到校园。相对来说，今日我们仍然只用「必须接种疫苗，否则须要自费定期病毒检测」的要求，我认为是温和的，这亦不是强制措施，因为市民还有选择权。当然我不希望市民宁可自费──无论是每七天或是14天──做定期检测，也不选择接种疫苗。除非他们有健康理由，这个我们会接受，如果是因为这个理由而不接种疫苗，那便继续做病毒检测；但如果并非因为这个理由，而纯粹因个人选择而不接种疫苗，令香港社会不能尽快拥有群体免疫来保护香港，我认为这并不是一个负责任的政府应容许甚至容忍的，所以今次我们要推出这个要求。我刚才亦说过，这个要求并不是强制性的。若抗疫的过程由始至终都只得一个方案、一个手段，而不因应形势的改变或疫情的转变而调校，这亦不是一个负责任政府的行为。全世界的政府都会因应疫情的情况，为保障当地居民的生命安全和健康而作出一些最适合的调校，我们亦正在做这样的工作。请陈局长谈谈有关于抗体检测。
食物及卫生局局长：多谢行政长官，多谢这位记者的问题。大家如果有留意，第一阶段由政府认可化验所所发出的血清抗体测试中一些呈阳性结果证明的人士，其实已经在六月三十日开始，如果在登机时有疫苗接种纪录以及认可的抗体测试结果证明，他们在抵港后可以获进一步缩短检疫期。余下的第二阶段，即他们由外地抵港时如果想自愿进行血清抗体测试，我们现时正在机场作这方面的安排，当然这也是自愿性的。至于时间方面，因为我们现时正在安排，并密切留意其他地方的整体情况，初步的想法是会在八月内实行，当我们有进一步资料便会公布详情。
记者：特首、各位局长，你们好。首先想请问疫苗接种率方面，政府多次引述专家表示达到七成就有条件放宽，但日前袁国勇教授说要九成，想问政府现在最新的目标或政府希望达到多少才可以放宽？刚才有提及到一些特定行业，例如接待入境者的人士就要接种疫苗，他们是否不能以检测代替？是否没有接种疫苗就不可以做这份工作？另外，想问公务员事务局早前曾发信要求公务员或政府雇员接种疫苗，如无合理理由，就要面临纪律行动。据我们所知，其实医管局也有相同说法。我们想问劳福局和教育局是否有相同指引？各个局的纪律行动，其实具体是指什么？是警告还是解雇，可否说清楚一些？
行政长官：第一，疫苗接种率，如果要达致一个最有效、甚至高效的免疫能力，当然是越高越好，所以我们不会说做到七成就满意，就不需要再鼓励大家接种。我们的目标是希望越高越好、越快越好。至于袁教授说的话，我不懂得评论，或者请陈局长可以解释。
第二，你如果留意我们要求接种疫苗的安排，现时是将「必须接种疫苗，否则自费定期病毒检测」的要求延伸至整个群组，如你留意这四类人——我之前都是说是「所有」——所有公务员、所有医院管理局员工、所有安老院舍员工、所有中小学的员工。但刚才说我们要做到「外防输入」每一个环节「滴水不漏」，参与这个「滴水不漏」的每一个环节的员工都要接种疫苗，这是有选择性的。譬如我们说当一个客人已经完成「检测待行」可以由机场离开到酒店，这位接载客人的司机，我们要求他须接种疫苗。如果没有接种疫苗，提供这些专车服务的承办商便要安排另一位接种了疫苗的人来当司机，不是所有、不是整个行业，而是要求负责营运这些服务或在机场接待的承办商须请一些接种了疫苗的员工来提供服务给这些外来人士，这才能够做到「滴水不漏」。请聂局长说说。
食物及卫生局局长：至于疫苗接种率，其实我们完全同意，一定是越高越好。当然在不同的时段，我们有短期的目标，也看现时接种的情况。我们也有与袁教授商讨，他一直以来都有给我们建议。当然他希望如果有九成的人能够完成接种，这是最好，从整体的角度、社会的角度会是更好。当然他也多次提过，这个变种病毒在多处肆虐，其传染力很快，所以我们要很小心，就算在「疫苗气泡」的大前提下，我们都小心翼翼。除了刚才行政长官所说，我们在其他环节要提高警觉外，我们的社交生活或社交距离，都要非常小心，所以无论戴口罩，或在自己个人卫生防护方面，都不能松懈。我们向着这个目标进发，但更重要的是，若第五波真的来临，如我刚才所说，一些老人家或有慢性病的人士更加高危，因为他们如果在另一波疫情下没有疫苗接种的保护，他们要入院或病情方面，更加不理想。所以我们用很大的力度去提高老人家的接种率。
公务员事务局局长：我补充几点。第一，刚才说到接种要多少百分比，从公共卫生角度一定是最好所有人都已经接种疫苗，这样社会便有最强的保护。第二，当我们考虑究竟边境的措施、外防输入的措施或社交距离的措施有否空间放宽或调整，须考虑有很多因素，并非机械式地看去到多少百分比便会自动如何做，因为都要看全球疫情如何、看我们自己本身的接种率如何、我们社群内的接种率，例如有些高危群组的接种率如何等很多因素去考虑，我相信会从这些原则去看。
有关政府雇员的接种疫苗安排，我要强调几点。第一，有关安排绝对不是强迫雇员接种，好像有公务员工会的代表这样说，这个说法是误导，是不符合事实的。我们现时的要求是希望大家接种疫苗，如果不是因为医学上的原因不能够接种，而是自己选择不去接种，便需要定期检测。由九月一日开始需要自费检测，这个安排能给予大家选择，这是第一点。第二，我们推出「以打针取代定期检测」亦由五月三十一日开始，已经由前线雇员开始逐步推出。较早前亦预告了这措施会逐步推展，到最后所有政府雇员都有此安排，所以这不是突然「爆出来」的。第三，公务员队伍在政府内有义务主动接种疫苗，亦要保护同事，保护我们服务的市民，确保我们的公共服务可以持续，不受感染和爆发影响，所有这些原因都有强烈的理据，希望尽量多些同事去接种。我们亦在措施上有配合，有很多便利的措施、「疫苗假期」的措施去方便同事。同时，过去有些部门，我们亦主动安排一些医护人员到部门，为同事做健康讲座，解答同事的疑问，让他们更加放心去接种疫苗。凡此种种我们都会去做。如果做了所有事情，有同事仍然选择不接种疫苗，而非因为医学、医疗上不合适，当然我们要看每个个案的情况。没有遵行政府要求的做法时，我们按每个个案的情况，根据我们纪律行动的机制，按每个个案去处理。当然你问惩处如何，我们一向也有不同程度，按照每个个案的情况去厘定。
教育局局长∶我先谈谈教育局方面，一直以来，过去一年多，在防疫抗疫的工作上，我们和学界都是一起去做，大家的目的其实只有一个，就是希望令到学校尽量安全，让学生可以在安全的环境下学习。今次我们亦事先与学界一些代表谈过，大家都支持我们今次要求学校员工接种疫苗或者做恒常检测，我们有信心学校员工大部分本着保护学生、尽量令到学校是一个安全的环境，一起参与这项工作。假设性的问题，如果真的有学校教职员拒绝接种疫苗，亦拒绝做检测，学校可以根据《教育条例》、《资助则例》、《雇佣条例》，以及校方与员工之间的雇佣合约，以其现行的校本机制采取一些适当行动。
劳工及福利局局长：或许我也简单补充有关院舍员工方面。大家知道，安老院或残疾人士院舍主要由非政府机构和一些私营企业营运，所以正如刚才教育局局长所说，任何有关所谓纪律处分的问题，均由这些机构和公司处理。从政策而言，我们只希望他们尽量接种疫苗；若不接种疫苗，便要定期接受强制检测和自费。不过我亦要说明，在未来的日子，所有关于疫情的发展皆须审时度势。大家亦看到，有其他不少国家透过立法或行政手段，要求所有院舍员工均要接种疫苗，所以就这些问题我们一定不会排除任何可能。
记者：你好，想问与抵港人士有接触的人士方面，须要接种疫苗的大约涉及多少人？有多少人已接种，有多少未接种？刚才林太亦提到，如果人们不肯接种，可以找其他人去做，其实那些检疫酒店的员工未必可以到其他酒店工作，是否政府要「打烂别人的饭碗」？第二，想问教育局，已接种疫苗的学生可能多半日进行非学术性的课堂，以及稍后有学校可以回复全日制，这是否对于未能上全日制的学生在学习方面有点不公平？也想问教协方面，看到新华社发出评论后，教育局立即有行动，指要终止与教协的合作，这是否受了压力？政府会否考虑取缔教协？以后教育局与业界商讨时是否只会谘询教联会，会否与其他机构商讨？最后想问社区疫苗接种方面，现时八月，只得300多万人接种了第一剂疫苗，专家都说需要九成，若延伸至十月，政府的目标是什么？复必泰方面，私家医生何时可以帮忙接种？与内地通关方面，商讨到什么情况？多谢。
行政长官：我也不记得你问了多少条问题。我负责最后回答有关教协的问题，现在请相关局长各自选择回答你的问题，因为有很多问题。
公务员事务局局长：我回答有关社区疫苗接种中心的问题。正如我刚才所说，我们之前呼吁大家在八月底前接种第一针，社区疫苗接种中心运作至九月底。现在我们看见未来有机会接种第一针的合资格人口会到一半，距离七成，如果我们按照目前趋势，用两个月时间，九月底前也有望达到。我们现时与有关的中心的机构、营运者沟通。目前，我们会积极考虑延长（营运疫苗接种中心）多一个月，之后的安排如何，我们看看接种的情况后会再定下来。另一方面，私家医生接种复必泰疫苗方面，我们也有与私家医生沟通，稍后会和他们落实具体安排，初步来看也不是所有的私家医生有条件做，可能只有部分的诊所有条件去做，这方面我们继续和私家医生商讨。
食物及卫生局局长：至于抵港人士有多少已接种疫苗，不同地区来港的人士有点不同，如果（抵港人士）国家和地区的疫苗供应比较好，接种率会比较高，例如美国粗略估计、不是最准确数字，都有大约三成。至于其他地区和国家（的抵港人士），若其本身的地区和国家并未能提供太多疫苗接种，则这方面并不一定有很多。
记者：与抵港人士有接触的人士有多少需要接种疫苗？
食物及卫生局局长：与抵港人士有接触的人士基本上即在机场工作的人士、为他们进行检测的人士、接载他们到检疫酒店的车辆的人士，或者在检疫酒店工作的人士。暂时我手上没有一个整体数字，但主要都是这几类人士。
教育局局长：至于有关在学校内，例如有个别学生已接种两针，我们容许他们进行一些非学术性的活动的公平性问题，其实过往有一些体育活动或者一些课外活动亦不是所有学生都参与。如果有学生愿意接种疫苗，亦过了14天，而我们认为风险可以接受，我们应该尽量给予机会他们参与更多活动，例如打球、锻炼身体或进行音乐训练等。我认为这些活动不会引致不公平的问题。所以我们刚刚回应另一条问题时亦指出，为何我们要指明非学术性，就是因为我们都知道一些家长或同学都会很紧张自己若未能参与课堂时，是会有一些担心，所以我们把范围收窄至一些非学术性活动。当然我们希望能接种疫苗的学生都接种，那么大家都可以一起参与这些活动，亦有机会令全级同学或全校同学都可以回到全日课堂。
行政长官：我综合回答有关教协的提问，包括刚才第一位提问的记者也有问及教协的问题。首先，我必须强调，本届政府对于教育是非常重视。本人在担任行政长官之前没有直接做过教育的工作，所以我在竞选期间亦特别花了很多时间去接触教育界不同的人士，包括教协。上任后，我们先抓紧做教育的工作，包括投放额外的经常性资源──当时所说的50亿元教育新资源──亦包括出席很多活动，与教师团体见面，希望真的做到我在竞选时的其中一个口号「同行」──与教师同行。但一场修例风波让我们上了深刻的一课，我们没有办法不承认我们的教育出了一些问题。我们看到数以千计的学生没有守法的意识，参与违法、甚至暴动的行为，亦有不少老师有组织和参与，亦有人被捕。教育与其他问题一样，就如我在去年的《施政报告》所说，我们要有决心正本清源、拨乱反正，让教育回归教育。
教协的全名是「香港教育专业人员协会」，应该是以教育专业团结香港的教师来做好教育的工作，因此当年我会把它视为我应该接触、聆听意见，甚至谘询的团体；但近年，正如教育局上星期发出的新闻公报所指，近年教协做了什么工作，特别是在修例期间及之后，大家有目共睹，是将原先教协已经持有的一些立场变本加厉，亦藉此把政治立场凌驾教育专业，令这些政治问题，甚至反政府、反中央的情绪进入学校，不单只影响学生，事实上，亦因为它是全港最大的教育组织，可以说是「骑劫」了整个教育界，令香港很多人对于教育界有很负面的看法，这对其他教师是非常不公道。在此前提下，教育局经过梳理他们的工作，公布要全面终止与教协的合作关系，我是完全支持的。这不是因为一篇社论、一篇文章，大家知道，要做这些工作并非一朝一夕。我是全面支持他们在这方面的工作，特别是有了国安法后，香港的任何组织也不能触碰国安的底线，若它们有违规行为，我也曾说过多次，一定是有法必依、执法必严、违法必究。
另外，第一位提问的记者提醒了我，我在二○一八年五月十九日──有人形容当时是「破冰之旅」──获邀出席教育专业人员协会45周年会庆酒会。我刚才已说了背景，二○一八年五月时是我上任不足一年，当时仍然有这种相对比较平稳的气氛，可以做这些工作。我想读这段说话给大家听，当时我为什么说出席是应有之义──事实上不单只是我出席，至少有五至六位局长、副局长，包括杨局长也应该有出席──我当时解释，我们出席是因为「大家都很重视老师，很重视香港的教育发展。我希望以后我们和教协的交往，都是这一种事务性的，大家都是向着一个共同的目标，就是一个优质教育发展的目标」，但明显教协已经偏离了这个目标，甚至违反了教育专业这个目标，所以我们采取行动是必须的。
事实上，我去年在另一场教育论坛上都有再提及我这个立场。我说我开始时是完全支持我们要多做教育的工作，投放的新资源已远远超过竞选时候的50亿元经常性开支──是超过130亿元的经常性开支，当中不少是回应教育界长期提出的要求，例如中小学教师职位全面学位化。我在此必须澄清，因为我听到过去一、两天有人说这些教育新资源当时是用来讨好教协，完全没有这件事。每项措施也是回应教育界长期提出的要求，亦是我听到很多前线老师和中小学校长提出的要求，因为我个人的理念是如果我们能够对老师好一点，令老师感受到他们是被关怀、被尊重的专业人士，对于优质教育一定有好处。当时，即二○二○年七月十一日，我说我是很有诚意与教育同工有商有量，希望与教育界建立伙伴关系，一起为提升香港教育质素努力，让教育回归教育，让校园不再受政治和如「违法占中」般的社会行动所影响。政府这些努力曾经带来一段时间的理性互动发展，但可惜好景不常，这个好景不常就体现在修例风波期间，我刚才形容的那些行为方面。
至于有记者问及，往后我们没有教协作为合作伙伴会怎样。事实上，这两年来，凡有教育问题，包括在疫情期间学校开或关、进行面授课程或网上学习，我们都很主动接触教育界。教育界除了这一个教师工会，当然亦有另一个教师工会，亦有更多学校团体──有办学团体、中小学校长会、家长教师会──有很多很多教育团体，我们会继续就如何做好教育，以及与教育和疫情相关的工作，直接征询这些大量的教育团体的意见。至于对于教协未来的情况，你用到「取缔」二字。要取缔一个组织或工会是须要有法律基础，我今天不会评论有没有执法机构正进行这些调查工作，但我可以很确切跟大家说，在香港要做这些所谓取缔的行为，都要有很坚实的法律基础和很充分的证据，我们才会如刚才所说──有法必依、违法必究。我希望每一位老师都不要认为我们这次行动是不认同老师对香港的重要性或背弃了我本人对于优质教育的投入和热诚。我相信香港绝大部分老师是尽心尽力教育我们的学生，亦希望在未来，我们能够透过这些老师的共同努力，培育我们的下一代成为有国民身分认同、香港情怀和社会责任感，依法、守法的下一代。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2021年8月2日（星期一）
香港时间22时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）
（附图／短片）