标题: 行政长官在罗湖会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/02/P2022030200562.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在罗湖会见传媒开场发言及答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官在罗湖会见传媒开场发言及答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二日）中午在罗湖会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今早我联同中联办（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室）、招商集团（招商局集团）、货柜业的朋友和港铁公司的代表，来到罗湖货场迎接首班「援港专列」，由火车将内地货品运送到香港。大家都知道，香港疫情很严峻，我们以往主要依靠的陆路跨境运输受到一些影响。我知道在第五波疫情之前每日的跨境货运往来大约有18 000车次，但因疫情关系，现时有30%至40%的跨境香港货车司机受到感染而须隔离或正在接受检疫，令陆路跨境货物运输受到很大影响。在我们向中央提出请求后，中央全力援港抗疫其中重要的一环，是保障香港的物资供应稳定，无论是医疗物资或非医疗物资，包括鲜活食品、蔬菜和日常用品，所以其中一个工作小组就由运输及房屋局（运房局）局长陈帆领导，以保障跨境非医疗物资供应稳定。
陆路跨境运输受到影响后，中央大力支持我们，通过广东省和有关部委以及中国国家铁路集团的支援，我们今天开通了这趟专列，用火车来运货；在十日前亦开通了水路运输，现时运作已经很顺畅，由广东省内的数个码头把货物源源不绝运到香港。今天我们大家在这里见证由火车运货。大家都知道，在数十年前，香港也是用火车运货的，特别是从历史上大家也知道有「三趟快车」，国家一直支援香港的副食品供应稳定。但随着跨境口岸增加，现时主要都是靠陆路运输，所以用火车将内地货品运来香港已经停顿了十年多。今天我们一起再见证这列火车运货来港，标志着中央在援港抗疫的力度是全面的，力度很大、速度很快。我在此代表香港特别行政区政府和市民，对中央这次全面援港表示衷心感谢，亦要在此跟全港市民说，我们一定会尽最大努力保障市民日常食品、鲜活货品和日用品的供应。因此，请市民不要因误信一些谣传而出现恐慌或抢购日用品。日用品无论通过水路、陆路或铁路，都会源源不绝送来香港。
记者：你好，林太，想问两地跨境货运，暂时每天会运送什么？运载量是多少？如何补充陆路鲜活食品的运输？第二，港府何时会公布全民检测的具体日子和方案？有没有豁免方案？第三，虽然政府多番呼吁市民（不需）抢购食物，不需要过分担心，但其实是否反映他们对政府的安排没有信心？如何回应？最后，全民检测也要有足够隔离设施配套，虽然现时青衣（社区隔离设施）已经启用，其他新增设施何时启用？谢谢。
行政长官：有几个问题。第一，大家都知道香港日常很多食品、鲜活货品、蔬菜和日用品都是来自内地，所以在两年的抗疫过程里，如何能够保证货流顺畅是我们一个工作目标，而这工作目标亦得到中央的支持、广东省和深圳市人民政府的配合。当我们仍然主要靠陆路运输时，对于跨境香港货车司机是有一些豁免安排，他们每次进入深圳无须检疫隔离。但正如我所说，随着我们的疫情严峻，有很多跨境香港货车司机都被感染，在陆路运输方面可以继续工作的货车司机大幅减少。为了保持货物供应充足，我们便要另辟一些途径，所以约十日前我们开通了水路运输，由深圳数个码头，包括大铲湾码头和盐田码头，运送货品到香港屯门的内河码头或其他码头卸货。这已经运作得相当顺畅，而且运输量比较大——我听说一艘船可以运载数十个集装箱。
今天开通的另一个补足货品的途径，就是用火车。但当然火车——大家看到这列车是九卡，每一卡应该是运载两个集装箱——从载货量来说，火车可以补足的或许不是很大，但它的意义很大，因为正如我所说，火车载货已经停了十多年，在中央、政府各部门、港铁、招商集团及货柜车司机协会的支持下，我们今天能够重新启动火车载货。当然日后需要跟物流业或货物供应商商讨，究竟哪类货品用火车运载是最好，因为它的量毕竟不是很大，其他货品可以继续通过陆路和水路运到香港。
保障香港的货物供应有利于我们的抗疫工作，因为在抗疫过程里，最担心的是市民有恐慌。恐慌会令人产生一些很特别的行为，譬如抢购物品。如果大家有留意，我们每天早晚均有发出新闻公报，早上的新闻公报告诉大家过去一日运来了多少新鲜货品、蔬菜、活猪、活牛、本地生鸡、鸡蛋，并提供价钱给大家知道，让大家不须担心，货源大致上是正常，昨天供港货量已经恢复到九成。另一个晚上发布的是关于医疗物资的供应，亦是源源不绝，运房局会整合在水路、陆路和铁路运输的各方面工作，减少市民的担心。在一场如此大的疫情下，须全民有抗疫意识和齐心协力。特区政府会在抗疫的每一个环节工作尽最大努力，亦会发放准确信息。但毕竟有时候在网上和社交媒体会有很多传闻和录音散播一些谣言，所以在这段时间，全港市民都要保持警觉，亦要以最平静的心态去应对这次疫情。
近日有很多讨论，关于我早前说在三月内，即本月内会启动的「全民强制检测」计划。「全民强制检测」计划在中央的大力支持下，我们现时已经有能力在一个比较短的时间内为香港市民进行检测，不只是一次，而是多次，以达致我们的「清零」目标，大家便可以尽快恢复正常生活。但因为这是一个如此大规模的行动，须很认真去筹备，还要把整个行动的每一个环节想得很精细，所以在未能够公布详细做法前，我们发放了一些信息，让市民不须担心。例如，有人说担心买不到食物，所以要囤积食物，昨天我们亦在新闻公报说，任何「全民强制检测」计划，即使会有一些限制市民出外活动的情况，正如我们今天在屋邨或大厦里进行的「围封强检」行动，也有一些限制，但我们必定会照顾到或让市民自己能照顾自己的日常生活所需。同样地，亦有一些传闻说金融市场会不会受到影响，我们昨天亦很郑重地澄清了，在抗疫的工作里，我们必定会照顾到香港的特殊情况，包括我们作为一个金融中心需要时刻跟全球市场连系。在未有细化方案推出前，希望市民真的不须担心，我们会尽最大努力去做。
当然，进行「全民强制检测」计划所需要的一个很重要的配套就是隔离设施。你都知道，第一个正式经中央委托的内地承建商、只花七天时间去建立的青衣社区隔离设施，已在昨天交付使用，亦有一些须隔离人士已入住青衣社区隔离设施。接下来我们还有一个大规模的隔离设施，是位于落马洲河套区那片土地，另外还有七片土地。据我所知，第二个投入服务的隔离设施应该会位于新田那片土地，因为那里以前是一个购物城，那片土地已经平整了。这些社区隔离设施会陆陆续续地大量增加，从而令我们不但可以安排今天须隔离的人离开他的家居前往隔离，而且在进行「全民强制检测」计划时亦有一定足够的隔离设施，可以作一个配对。
记者：林太，刚才你提到会在比较短时间内做全民检测，现时坊间有传用一个「三乘三」，即九日内做三次的强检方案，可能在三月底至四月初就会进行，可否大概说明一个简单概念给大家听，让大家可以比较安心？还有，现时估计全民检测，有没有估计大致上可能最坏情况会发现多少人（确诊）？现时的检疫设施会否足够？是否有大部分人可能需要家居检疫？另外，有传盛智文致函当局，关于资讯方面可能有些不同，你会如何评价这个情况？
行政长官：正如我刚才所说，整个「全民强制检测」计划须很仔细地规划，恕我在此不能具体说明有关情况。不过，我可以说，「全民强制检测」有四个指导性原则：第一，是要做得彻底，这与二○二○年九月进行的普及社区检测计划一定不相同，因为当时是「愿检尽检」，香港700多万人，当时计划进行了两个星期只是检测了170多万人，所以这并不是这次「全民强制检测」的目标，这次要做得彻底。第二，是要做得快速，因为拖延越久可能在社区传播的风险便越大。第三，是要有序。早前只是发出强制检测公告，要求人们到检测站曾大排长龙，我也觉不太好意思，希望这些事情在「全民强制检测」期间不会出现，一定是有秩序地进行。第四，是要有效。有效的必然条件是当有人检测呈阳性，属确诊个案，如果须隔离，便应尽早把他隔离。这四个就是我们设计整套方案的指导性原则。
现时很难评估有多少人须隔离，不过事实放在眼前，自从第五波发生以来，已经有20多万个确诊个案。我们是没可能把这个数量的确诊人士都安排进入社区隔离设施，今日没有这个能力，将来经过这么多的力量都不会完全有能力，因为数量实在太大，所以我们已经公布一个策略，就是须分流处理（triage mechanism），要考虑确诊人士的身体状况，当然包括他的年纪、有没有人照顾，或者不用别人照顾。第二是他的家居状况，即若他居住在比较宽敞的地方与居住在很挤迫的地方，当然是两个考虑，我们应该优先把那位居住在很挤迫地方、要与他人共用卫生设备而有较大感染风险的人士安排到隔离设施。第三是确诊人士的家居有否其他家人，如果他家中还有小朋友、长者又没有接种疫苗的话，他又会在分流中比较优先获安排到隔离设施。这个不用等待「全民强制检测」推行，今日已在发生，已经是这样做。反而希望未来一段时间，大家习惯了当你并不符合刚才那些条件，是比较适合或可以在家居隔离，然后每日做检测，到第六、第七日发觉检测结果已经转为阴性，就可以恢复正常生活。这一套就是现在已经开始运行中的计划，以配合全民检测时，我们又多了设施，能够获安排进入隔离设施的市民就会比较多一点。
关于盛智文先生，其实我现在收到很多这样的讯息，并不是正式写给我的，有些都是传来传去的讯息，每一条讯息我都会尽量看，但也没有什么时间逐一回答。大家都知道Mr Allan Zeman是很关心香港的企业家，他都是香港人，所以他对于现状有担心和焦虑，我是完全明白的。我会告诉他，我们一定会做好资讯发放工作，希望市民能够在这个抗疫过程中收到最准确的信息，从而减低他们的焦虑。不过，香港毕竟是一个很自由的社会，我们每日都留意着在不同媒体中有什么错误或故意误导的信息，我们会尽快澄清，我们会在资讯发放方面做好工作。配合「全民强制检测」须有一套非常广泛有效的公众宣传，让每一位市民都知道检测计划对他有何要求，如果他在检测中是一名确诊者又会有何安排。正因为这样，是需要一段时间。
记者：请问你觉得今天这辆铁路专列能够给香港抗疫带来什么样的好处？请你再讲几句普通话。谢谢。
行政长官：好的。今天我们迎来了援港的铁路专列，保障香港在这么严峻的疫情期间的物品、食品供应稳定。在过去很长的时间，我们从内地来的供应主要是靠陆路几千个香港跨境货车司机。在过去两年，广东省跟深圳市政府也非常支持，给了一些豁免，让我们每天来来回回的货车司机无须检疫，但是由于香港第五波的疫情这么厉害，大概有超过30%的货车司机都受到感染或是在检疫，所以不能做到以前的跨境量保障香港的货物供应。在过去一个月，在中央的支持、广东省的配合、深圳市人民政府的支持下，我们开通了水路的运输，今天迎来的则是铁路的运输，对香港居民平常需要的食品供应有稳定的作用。
我今天亲自来到这里迎接这个专列还有一个意思。我们都知道在上世纪60年代，由周恩来总理亲自批的有「三趟快车」，照顾香港同胞的生活需要。现在在这么严峻的疫情下，我们又见证了专列开通，体现了中央对香港的关爱和支持。要是有人形容那「三趟快车」是当时港澳同胞的生命线，我会形容今天我们迎来的援港专列是支持香港抗疫的「爱心线」、「信心线」。有了中央的大力支持，我很有信心在我的同事和所有有关团体的共同努力之下，香港一定会打赢这场抗疫战。
记者：特首，想问问全民检测方面的「禁足」，可否透露少许在范围方面究竟除了豁免之外，是全民「禁足」还是局部分区「禁足」？这个可否透露。第二，时机方面，有些专家说应该待至「见顶」过后，过了高峰期开始回落才去做这事情，譬如是三月底、四月中，时间方面怎样才合适？第三，早前你曾说其实是没有计划「禁足」，现在陈肇始局长（食物及卫生局局长）又说不排除这个选项，会不会因为这些资讯的混乱引起大家恐慌？最后，就是刚刚你透露大家不要期望可以全部送往检疫中心、隔离中心，但一些轻症的年轻人他们在家中都可以传染给家人，这会否令这次疫情没完没了？
行政长官：我这样回应你。推行「全民强制检测」须大量人力物力，事实上，香港有中央的大力支持、一个很具体的支持，包括派数千名采样人员、包括要在内地，主要是深圳有大量的实验室化验能力，我们才能够做到。我刚才说过，其中一个目标是快速，如果我们完成采样后需要五、六日才得出结果，这完全与这个目标是不一致的。有了中央的支持，现在就要看香港的实际情况来制定一套策略。昨天我们说了，香港是一个国际金融中心，国际金融业务是没有时限的，全球的交易是24小时进行。所以任何的「全民强制检测」如须限制市民外出，这并非一个很新的概念，我们现正进行的「围封强检」，或者早期在葵涌邨，特别是逸葵楼，我们进行了七日的「围封」。进行这些工作时，我们一定要考虑香港的实际情况和需要，无论是经济板块的需要，或是市民日常家居的需要，譬如他们需要购买药品、看医生，又包括抗疫人员出外的需要，这会是我们规划究竟在进行「全民强检」的同时，又希望大幅减少人流以减少感染风险的话，究竟应该怎样做。
我不觉得有什么大矛盾，有时候是大家的用字引起一些遐想。我每次被问及，我都说我们不会进行一个全城市—— a wholesale city lockdown。大家都知道，有些地方推行全城「禁足」或「封城」是不出不入的，香港一定不会推行这事情。但某一种程度的限制外出，从而达致大幅压缩人流的目的。这个以前在做，日后为配合全民检测相信也会推行，但正如我刚才所说，很清楚再说一次，进行的过程、范围和程度都要考虑香港的实际情况和市民的需要。
从公共卫生角度，最理想是把所有受感染人士或他们的密切接触者都移走，这亦是为何以前安排这么多社区检疫酒店、检疫设施，现在亦有一些社区隔离设施。但抗疫亦要谈现实，我不能够追求一个无法在现实发生的情景，面对每日数以万计的个案，是没可能把所有人都从他们的家居移走，安置到隔离设施，所以在应对时要不断调校政策措施。在调校过程中，我们一定会征询卫生专家，取得平衡了没有，若调较后完全不符合抗疫或是公共卫生需要，这当然不行。你会看到，无论在二月八日开始实行的家居检疫，即是紧密接触者会进行家居检疫，包括有一位司长、两、三位局长都已经历了家居检疫的过程。现在进入的阶段是，已确诊的可能都须在家居隔离，但这是有序地做、分流地做，是在机制下排了优先次序地做，而且会给予支援。医院管理局不断在启动指定诊所；陈帆局长不断地与的士业界安排专属的士接送服务，就是配合为家居隔离人士提供所需支援，从而希望他在一个很安全的环境，加上他自己配合的情况下，尽快完成家居隔离。如果他已接种疫苗，在第六、第七日的快速测试结果呈阴性，他可以回到社区，亦可以继续抗疫工作。多谢大家。
完
2022年3月2日（星期三）
香港时间17时29分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看