标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/02/P2022040200455.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
​行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月二日）上午举行抗疫记者会，政制及内地事务局局长曾国卫亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我联同政制及内地事务局局长向大家交代抗疫工作中重要一环，即病毒检测的工作。若大家记得，我在三月初公布由各位局长领军一系列的工作，其中政制及内地事务局局长负责领军提升核酸检测能力工作小组，包括与内地对接，工作范围是制订全民强制检测方案并统筹落实。我今日与曾局长一同向大家介绍这项工作。事实上，曾局长是13位局长中最后一位在此向大家交代他在这段时间除了政制及内地事务工作外，如何牵头带领有关核酸检测的工作。
早前，我在三月二十一日公布期中检讨时表示，针对大家比较关心的全民强制检测，政府的立场并无改变，仍然认为全民强制检测是有效手段，尤其我们的目标是达致「清零」。至于应在何时进行全民强制检测，则须视乎时机和能力，因此无论是三月二十一日或今日，我们仍未能告知大家哪天或哪段时间进行全民强制检测，但这项工作是要做的，仍是我们议程上的须处理事项。
同时，我在三月二十一日表示，在进行全民强制检测前，我们须先做两件事情，第一是进一步扩大核酸检测；第二是大力推广个人使用快速抗原测试剂进行自我检测，并及时经网上申报阳性检测结果，从而配合卫生署卫生防护中心其后的一系列隔离、家居支援或治疗工作。
暂时不推行全民强制检测，但进一步扩大核酸检测和大力推广使用快速抗原测试的做法获得内地专家支持。前者即扩大核酸检测方面，我们在第五波疫情期间从未停止「围封强检」行动（restriction-testing declaration，RTD），这项工作会继续进行，亦有一定成效；我们亦在早前恢复发出暂停了一段时间的强制检测公告，即CTN（compulsory testing notice）。现时每日通过核酸检测，包括RTD，即「围封强检」、强制检测公告、「愿检尽检」，以至某些群组的工作人员「须检尽检」，每日的检测量已回升至超过90 000次
──
早前曾下降至每日70 000、60 000次，我们会继续推广核酸检测工作。
至于在大力推广个人使用快速抗原测试剂方面，我已多次表示我们正大量派发这类测试包，派发范围亦非常广泛，除了每日为特定工作群组，包括安老院舍员工和院友、前线抗疫人员、进行污水检测的同事派发外，当某地点的污水检测结果阳性和病毒量较高时，我们亦会在当区派发快速抗原检测包。事实上，自从我们让市民自行申报快速检测阳性结果，在目前累积的110多万宗个案中，37%来自快速抗原检测的有效申报，共有超过425 000宗。
过去一周，经自行申报的快速抗原检测阳性个案较核酸检测者多。核酸检测阳性个案来自三部分，包括医院管理局、卫生署的公共卫生化验所，以及私人化验所。有见及此，加上考虑以下数个因素，特区政府认为可在此时进一步有系统地推广快速抗原测试。这些因素如下：第一，我们看到确诊个案数字持续下降，无论是卫生防护中心在每日下午四时三十分新闻发布会公布的数字，或者是我早前曾向大家提及的数项每日监察的指标
，
包括污水检测病毒量、在社区进行的核酸检测百分比、在「围封强检」行动呈初步阳性个案的比率等，这些指标在近日，即由三月二十一日至今的11、12日内继续呈下降趋势，但绝对的数字仍然很高，昨日也有近6 000宗个案。我们认为若能在此时以快速方法检视一次全港的感染情况，将有利于日后制订进一步的抗疫措施。或者可以这样形容：若能在现时拍一张照片检视香港整体人口的受感染比例，将有利于日后的工作。
我们这种想法是受到启发的，香港大学公共卫生学院在特区政府支持和某基金赞助下，于三月初进行名为「每日的新冠病毒感染时点患病率」的监察（COVID-19 daily point-prevalence surveillance study），做法是在18区招募10 000名参加者，每星期请这10 000名参加者分批按时进行RAT（rapid antigen test，快速抗原测试），然后即日把RAT阳性结果上载至港大网页。RAT结果呈阳性包括两类人士
──
一类是新受感染，即他们不知自己受感染，但当日轮到他们进行RAT时，发现呈阳性，属新感染个案；另一类是早前已受感染但尚未康复，因此体内病毒量在RAT快速测试仍会呈阳性。至于时点患病率的百分比是多少，会把它放在整体人口去看：在三月初刚刚进行监察时曾超过10%，至昨日（四月一日），患病率下降至1.21%。若把1.21%的比率放在香港700多万人口上去看，可能有80 000、90 000人受感染
──
所谓的「时点」就是at this point in time
──
时点的患病率就是接近90 000人。当然，大家不要忘记，我刚才说有两类人士会在RAT检测呈阳性。这是第一个启发我们进行较大规模检测的因素。
第二个因素很简单，等同采取「围封强检」和发出强制检测公告，其功能都是帮助我们及早发现和揪出受感染人士，然后「早隔离」，亦有助提升市民在个人方面防止传播病毒的意识，有助日后稳控疫情。现在大家都很热切期盼能在四月二十一日起分三阶段在三个月内放宽社交距离措施，越早揪出受感染人士对此是有帮助的。
第三个因素，正如我刚才所说，事实上，以快速抗原测试作为一种工具──一种确保某些群组目前未有受感染的工具──我们已用得很多，现时每日由政府提供的快速测试包达100万至200万个，使用者包括刚才提及的安老院舍院友、员工及在特定工作环境的人士，亦包括稍后开始考DSE（香港中学文凭考试）的考生。因此，此时让更多市民习惯使用RAT这工具，亦有助日后我们如须在特别场境要求某些人士使用RAT。
第四，早期我们担心每次检测出现很多确诊个案，需要很多支援，但经过各方努力及中央大力支持，现时很多配套相对比较到位。譬如有关供测试结果呈阳性人士申报的平台，一日能应付10多万宗呈报个案；在平台刚推出时，曾有接近10多万宗呈报个案。第二方面是家居支援，早期我也承认我们有所滞后，因此有些人士确诊并呈报后迟迟未获得家居支援──抗疫物资包；现时已完全到位，一日内必能送到，派送个案已由最初每日须送60 000多包减至昨日大约只须送7 000至8 000包，因确诊人士及家居密切接触者的数字均有所下降。第三就是隔离设施相当充足，随着中央在六幅土地上援建的社区隔离设施相继投入服务，现时有约20 000张病床来自这六个设施，目前的使用率远远可以安排更多RAT测试呈阳性经呈报并认为应入住隔离设施的人士入住。
最后一个原因是我前日所说，我们真的希望全城众志成城、团结抗疫，而呼吁大家在同一时间做同一事情，将更能巩固团结抗疫的力量。因此，我们只要求市民做一件事情：在四月八日、九日及十日，即下星期五、星期六及星期日这三日，每日进行一次RAT，然后按规定在24小时内将呈阳性的结果上报，接下来所有跟进工作就如目前般进行。因能力有所提升，我相信除非数量超出我刚才所说的数字，否则我们应能应付。我必须在此强调，今次全城每位市民一起连续三日每日进行一次RAT，并非替代全民强制检测，只是根据刚才考虑的数个因素，先进行这安排。我们仍会密切监察情况，看看何时是香港进行全民强制检测的最好时机。
选择四月八日、九日及十日进行此安排有数个原因。第一，我们今日开始派发「防疫服务包」，内有20套快速抗原测试剂，目标在七日内派发完毕，派发至四月八日
──
署理民政事务局局长告诉我或会早于四月八日派发完毕
──
因此需时派发。若有市民无法在家居领取「防疫服务包」，市民就要出门领取「防疫服务包」，我们将在四月七日于18区启动90个派发点，进行补漏拾遗工作；若有市民已用完「防疫服务包」内的快速抗原测试剂，亦可在这些派发点作增补，因我们已大量购买快速抗原测试包。
另一个再等数日才开展计划的原因是进行宣传，虽说现时使用RAT已很普及，毕竟有些市民仍不熟习，因此我们将在星期一开始播放政府电视宣传短片，Tamar Talk（添马台）及YouTube亦有短片清楚介绍应如何进行快速抗原测试。我们亦希望市民能更熟习填写自四月一日起已在卫生署卫生防护中心网页上载的申报表格，该表格比以前更有系统地让市民申报客观资料和个人及家庭成员身体状况，以协助卫生防护中心决定该名确诊人士应前往隔离设施或适合进行家居隔离。另外，进行这类工作时，一定有基层人士或长者观看了短片也不懂如何进行RAT，我们会趁派发「防疫服务包」时，辨认哪个单位或哪座「三无」大厦有长者需要我们日后再作探访，协助其进行快速抗原测试。
这就是今日我和曾局长向大家介绍有关接下来希望进行的工作。多谢大家。
完
2022年4月2日（星期六）
香港时间16时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看