标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/03/P2018050300541.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月三日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
立法会主席、各位议员：
今日已经是我在本立法年度第三次出席行政长官答问会，连同自今年一月起开始的每月一次行政长官三十分钟质询时间，已经是我自去年十月以来第七次出席立法会，回应议员提问。我觉得这种互动非常有益、有建设性。
各位议员，今日距离我去年十月十一日发表首份《施政报告》大约是半年的时间，我很想利用今日的机会作一个半年的、比较全面的进度报告，但是我亦想留多些时间给议员提问，所以我今日的做法是提交一份5 500字的
中
、
英
文书面发言给大家，现在立法会秘书处的同事应该会分发这份书面发言。接着我只会用几分钟时间讲一件事，这一件事就是本会三十二位议员上个月考察大湾区给我带来的启发。
首先我想讲，对于三十二位议员今次到大湾区五个城市考察，似乎无分党派、无分政治立场，大家的一致看法是这个考察很务实、很有建设性，大家的评价亦很正面，我对此感到非常欣慰。对于林健锋议员作为考察团的团长，我亦表示感激。他在行程中曾经接受访问说，这次访问有良好的互动，加强彼此——我相信这个「彼此」是立法会议员和立法会议员，以及立法会议员和四位随行官员的彼此交流，亦改善了行政立法关系。我觉得这是一个意外的收获，多谢你，林议员。
我留意到林健锋议员亦说，希望未来有更加多类似的考察团，我在这里承诺，特区政府是非常愿意担当促成者。事实上，我下个星期便会率团访问四川，曾经考虑过邀请立法会议员一同参加，不过我回心一想，相信短期内部分本会的议员都不愿意和特首同行，所以我决定不跟进此意见。但我很愿意在访问四川期间，和四川省的领导，亦是大家很熟悉的前中联办主任彭清华书记打个招呼，表示立法会议员可能很有兴趣到四川访问，看看国家在西部的发展。事实上，今次粤港澳大湾区五市的考察能顺利完成，必须要感谢广东省政府的细心策划和全程照顾。我在三月份曾经在北京和香港见过省委书记李希和省长马兴瑞，两位省领导都非常重视这一次立法会议员的考察，我知道他们真的作了很多重要指示，我亦在大家考察完成后亲自去信马兴瑞省长表示感谢。
说完这番开场白之后，我想说说启发性在哪里。有两方面，第一个启发是留意到在考察期间不同党派的议员都有这个看法，就是香港要保持「一国两制」的独特优势，才能在大湾区有竞争力；大家亦说，特别是非建制派的议员，亦引述他们在考察期间见到内地官员，听到内地官员也很重视香港的法治、金融中心和国际化的优势。事实上，就着这讲法更加有权威的，是来自国务院总理李克强。他在今年两会结束后在三月二十日的中外记者招待会，回应一个传媒有关大湾区的提问，他说要将粤港澳大湾区建设成世界级的大湾区，重要的原因是三地有各自独特的优势，能够形成互补，否则就谈不上有一个世界竞争力的大湾区。他进一步讲，即使港澳融入国家发展大局，中央当然会支持「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，我们和其他国家都可以共同发展、互利共赢，更何况内地和港澳同属一个国家，在「一国两制」下，会更好发挥各自的优势，形成互补，打造新的增长点。这番说话是李克强总理说的，所以当香港要融入粤港澳大湾区发展，融入习主席所说的国家发展大局，不但不会弱化了「一国两制」或者香港自身的独特制度，反而可以确保香港在「一国两制」下，保持长期的繁荣和稳定。香港是可以为国家作出贡献，以香港所长贡献国家所需，但我必须强调「一国两制」是必须要全面准确贯彻的「一国两制」，是尊重一个国家的「一国两制」，是自觉维护国家主权、安全、发展利益的「一国两制」。所以我在此恳请各位议员，作为特区政治体制中重要一环，对于违宪、违法、破坏「一国两制」的言论行为必须要立场鲜明。
第二个启发是来自很多考察的议员接受访问时说的，亦都是多党派议员的讲法。他们说这次考察清楚看到内地经济发展的能量，各地政府磨拳擦掌，香港不能故步自封，亦寄语特区政府要改变怕失败的心态，否则只会不进则退。这一番相当语重心长的表述不少是来自非建制议员，我对此表示欣慰。不过，廖长江议员说得更加坦白，他说这次考察令他更加深刻体会到国家主席习近平所说的「苏州过后无艇搭」，他认为我们要把握好最后的机会。葛珮帆议员亦叫我们要有更大的危机感。事实上，我可以在此和大家分享，这一种既觉得又明白香港还有很多优势可以发挥，但又面对很激烈的竞争，正正是我这十个月担任行政长官以来的最大感受。这十个月以来，我大概有五分之一时间是外访，先后到过八个海外国家，以及很多内地的省市。我不断提醒自己，香港真的不可以再「食老本」，不可以「等运到」，我们需要巩固提升香港的优势产业、开拓新的经济、增强对外的连系、用好「一国两制」以及中央对香港的支持这个独特的优势。香港社会不应该、亦不可以再内耗，争议不断，裹足不前。
过去六个月，自从《施政报告》发表之后，整个问责团队和我们的公务员队伍努力不懈地去落实《施政报告》内超过250项的政策措施，大家可以从我今日提交的书面发言看到，我们已经完成了33项，占百分之十二；有百分之八十五的措施正按着原定的计划推进；延迟了的，我们亦很坦白，我们计过延迟了的有八项，我们会努力地去追回这些进度。
主席先生，良性互动的行政立法关系是有效施政的重要一环，我是很乐意接受议会的监察，所以来得比较多，接受议员的质询。我的官员亦会做好政策解说的工作，亦希望得到议员的尊重，逐步恢复和提升市民对于香港政治制度的信任，对香港经济前景的信心，多谢大家。
完
2018年5月3日（星期四）
香港时间13时35分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
附件
行政长官立法会答问会书面发言
Chief Executive's Question and Answer Session at Legislative Council - Chief Executive's Written Statement