标题: 行政长官质询时间答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/03/P2019040300566.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：特首，有关四千元的关爱共享计划，最近收到很多市民反映，他们交了表格后，到现在还未收到确认通知书。但是当时有职津的职员向他们表示，他们收到申请表后两星期内会发出确认通知书，所以他们不知道表格是否遗失了，更不知道何时会有机会收到钱。有些市民曾经打电话去询问，电话一是打不通，一是没人接听。所以特首，这个计划的截止日期现在是四月三十日，市民担心他们的表格会否收不到。假如真的是这样的话，你会否延长这个期限，让市民可以补交申请表格？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。蒋议员提到这个四千元的计划，是在二○一八年预算案公布的，到现在开始落实执行，相对来说好像是一段很长的时间，但因为数量太大，我记得现在接受了的申请表格可能超过二百万份，要处理这么大量的申请，亦要符合使用公帑的基本要求，是制造了很多文书、检查的工作。我知道处理的单位其实平时不是做这工作，他们已经疲于奔命，亦很难聘请足够的临时人手。无论如何，既然它是一个关爱共享的计划，我们亦不会过份计较是否一定要在某一日，令明明可以申请的没有了申请机会。请交给我们──或者财政司司长再领导有关部门研究，如果我们知道情况正如蒋议员所说，还有很多人有资格申请，但是种种原因未能交申请表格，我们再研究怎样做。
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：会否考虑延长截止日期？万一有些市民已经交了，不过一直未收到确认通知书，而有关部门亦说没收到，对这批市民我们会怎样处理？
行政长官：正如我所说，给我们一些时间研究，但精神是这样的──既然是关爱共享，我们不会吝惜，认为你们少些人来申请，我们便支出少些，一定没有这个心态，而是尽量将这个关爱共享的四千元交到合资格的市民手上。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。特首，我是南区的居民，亦是区内一个大型屋苑的业主委员会主席。很多居民跟我反映，《铁路发展策略2014》中提出的南港岛线（西段）至今未有具体方案。据我了解，去年政府和地铁都忙于处理沙中线事件，所以没邀请港铁提出具体方案。今年《财政预算案》已经宣布发展数码港第五期，华富邨重建亦事在必行，区内的交通肯定会更繁忙、更紧张，地铁工程应该尽快上马，以赶及将来社区的需要。我想问特首，今年政府会否邀请港铁就南港岛线（西段）的方案提交建议？因为我知道程序上如果政府不向地铁提出邀请提供方案，永远都不会有事情发生。所以第一步一定要由政府向他们提出一个邀请去提出一个方案，那个线才有机会再研究、再发展。我想问特首今年会否向它提出这邀请的建议？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。陈议员提出这个问题，事实上我相信亦是在座很多议员，特别是来自地区的议员非常关心的议题。因为铁路是我们公交的骨干，所以市民都很关心一些新的铁路工程何时会上马。陈议员提到的南港岛线（西段）是《铁路发展策略2014》当时公布的七个项目之一，事实上到今日为止，七个项目都未进入落实或者详细规划的阶段。原因之一是刚才陈议员也提到，自我们上任以来，铁路的问题真的困扰了运房局、我本人和港铁公司，但在一个时间里的精力、人手只有这么多。我也觉得不是很满意，因为上一批的五个铁路快要完工，最后一个是沙中线，如何令另一批市民很希望见到的铁路能接得上来，是需要全面去评估的。我今日不能就南港岛线（西段）给陈议员一个很确实的答覆，相信北环线的北区新界议员、屯门的议员关于屯门的南延线，以至东涌的议员对于东涌西延线都有同样诉求，让我们整理齐全后一并向各位交代。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
朱凯廸议员：谢谢主席。特首，根据大律师公会最新意见，《逃犯条例》的修订没有进一步给予权力法院确保移交目的地的司法制度符合《香港人权法案条例》，所以修例后你阁下是最重要的把关人物，你怎样评价中国大陆司法制度便显得很关键。数日前，基本法委员会副主任谭惠珠说，中国大陆现时正推行「阳光司法」，「阳光」到怎样？好像维权律师王全璋那样秘密扣留了三年，审讯不公开，现在已判监，家属都不能探望。我都不用再说，好像刚刚「八九六四酒案」的四位被告亦被扣留三年才审，有些审了数年都未有判决。特首，你是否认为这样的中国大陆「阳光司法」是没有问题？是可以令你放心送人回去受审？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，原则上每一个司法区域都有它们自己独特的制度和安排，完全不适合由我们政府官员评价某一个司法区域的制度如何。我记得刚才尹议员都好像有说「河水不犯井水」，那井水都不犯河水。我们在香港做事都是依法办事，就着这条条例，相信今日稍后李家超局长首读及二读后，便会交予立法会成立法案委员会审议。有关法律条文、法律精神的问题，相信会在立法会法案委员会里详细讨论。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
朱凯廸议员：本来都不想犯井水或河水，但现在因为《逃犯条例》打破了中港两地移交的防火墙，所以特首阁下不能够再回避这个关键问题，就是你是否接受中国内地现在的所谓「阳光司法」，可以秘密扣留数年才审讯的，你接不接受？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我刚才说了，我作为行政长官以及我的同事，都是按着经立法会审批、制定的法律做事，而香港……
朱凯廸议员：每一个案是由你判断的。你怎样看便很重要，你怎能够回避呢？
行政长官：而香港引以为傲的是我们独立的司法制度和独立的法庭。
毛孟静议员：……
立法会主席梁君彦议员：毛孟静议员，我最后警告你，如果你今日还在座位叫嚣，我会请你出去。李国麟议员。
行政长官：主席，你容许我说多句。
立法会主席梁君彦议员：是。
行政长官：任何本会的议员诋毁香港司法制度，认为香港没有司法独立或者说香港司法独立是废话，是辜负香港市民。我们回归以来，建立了非常稳健的司法独立制度。如果大家有留意，昨日马道立首席法官在领取他的名誉博士时的一番讲话，便应该抚心自问，时常这么诋毁、「唱衰」香港制度是否符合……
立法会主席梁君彦议员：请各位议员保持肃静，现在不是辩论。各位议员应该保持肃静和庄重。涂谨申议员，请你坐下。任何议员再在座位叫嚣，未经我批准说话的，我都会视为行为极不检点。李国麟议员。
李国麟议员：多谢主席。特首，昨晚我有一个饭局与很多生意人吃饭，这群生意人大部分都在内地有生意。他们知道今日有这个问题，那么我有得问我便试问问你。其实他们想多谢你并赞你，因为全靠你这个《逃犯条例》剔除了那九项有关商业的罪行，他们觉得很安全。但现时有很多声音说这个条例不对，一时又说有漏洞──你说要阻塞漏洞，你又要堵塞漏洞。亦有前高级检控专员说，这是奇怪安排，没理由会在堵塞漏洞时又会有这九项的剔除这么奇怪。这群生意人托我问你，他们都相当担心。特首，你有否可能在此承诺一下，你堵塞漏洞，你都有说过可能都有些漏洞有些原则性的事你都要听一听，他们的担心就是本来是很好的，剔除了九项没事的了，有点安全。特首，他们想托我问问你，你会否在此承诺一下──第一，你会继续剔除这九项；第二，就是你可否扩大这些有关的商业罪行令他们更安全？第三，这条条例如果一定通过，因为已够票，通过后决定是否做这是特首的。你可否承诺有关有背景人士、有商业、生意在内地的人士，你也不要遣返他们？他们会问问你会令他们更安心，做生意更好。多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：李议员很擅长绕一个圈子引述他自己的饭局来问问题，我记得他都问过我一个关于小朋友问他的问题。正如我刚才所说，再过两个小时左右，李家超局长会在本会首读和二读这个条例草案，接着是交给立法会法案委员会审议。审议条例草案是本会的功能，所以刚才李议员提出的第一、第二个问题，在交由本会审议过程中，你再提出你的意见，李家超局长会一如既往以一个很谦卑、很诚恳的态度去听各位的意见。但是你说的第三件事，你是过份简单化。你好像描述到特首在一张纸上说可以便可以、不可以便不可以、启动便启动、不启动便不启动，事实并非如此。就算今日在有移交逃犯的协议下，很多事如果要经特首，那个档案是这么厚的，是很多人做了很多事，以建议特首去做一些决定。这些当然包括调查的部门，因为要讲证据，亦包括律政司的部门，律政司部门亦有律政司内不同的单位，有刑事、民事、国际法律科，并不是我一个人作一个随意的决定去启动这个程序。
立法会主席梁君彦议员：马逢国议员。
马逢国议员：行政长官，你在三月二十六日举行了一次记者招待会，一次过报告三项议题，包括沙中线调查委员会的报告、「三隧分流」方案决定和修订《逃犯条例》的内容。关于这样的安排，记者会只是提前两个小时通知媒体，令到很多媒体有些措手不及的感觉。你的解释是说当中因为涉及管治威信的问题，希望自己亲自交代和回答提问，但有很多媒体认为三个议题在一个记者会内一并交代，令到焦点变得模糊，市民亦难消化和清晰了解相关内容，而且三个议题都是高度受到关注，即使记事会已经稍为延长，但有些记者仍然是没机会提问。行政长官，我想问你，会否考虑日后尽量避免举行这种「几合一」的记者招待会，让媒体有充裕时间聚焦提问，让市民能够充分了解相关议题的最新发展？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢马议员给我再有一个机会澄清，因为我都很重视传媒监察政府的工作。我们要将信息传达给市民，传媒扮演一个很重要的功能。正如我当日主动在记者会开始的时候解释，今次的做法可以说是未必有一个先例，亦是很罕见的，因为当日是行政会议在同一天早上的会议通过了这三个都是社会上关心的事项。我当时没有说，但事后有些人都提醒大家，翌日我又要外访，所以在权衡轻重之下，我们决定由行政长官主持这个记者招待会，请相关局长和他们的同事一同出席，回答记者就着三个议题的提问。当日的记者招待会时间很长，是两小时十五分钟，比《施政报告》的还要长，而《施政报告》涵盖的范围，大家都知道，亦远远比三个议题要多。我亦觉得传媒是不会措手不及的，因为很多时政府通知传媒前来都是预早一个小时左右，有时甚至连内容都不说，总之请他们某个时候齐集在政府总部的地方，我们便会见记者。香港的传媒非常有水平，所以我觉得这个做法难不到他们。如果我听到──事实上亦听到一些声音，认为应尽量避免，那我一定会从善如流，以后尽量避免这做法。
完
2019年4月3日（星期三）
香港时间15时34分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）