标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/03/P2022050300384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早跟大家说说有关疫情的最新情况和进一步放宽社交距离措施的详情。
首先作一个简单的回顾。自从年初第五波疫情为香港带来非常严峻的局面，经历了两、三个月的严峻疫情后，我在三月二十一日宣布自四月二十一日起有条件可以分三阶段、三个月放宽社交距离措施，当日为社会提供了一个清晰的时间表和路线图。
很高兴在中央的大力支持、政府的努力和社会各界以及市民的充分配合下，我们能够按着我三月二十一日公布的时间表和路线图推进有关恢复正常生活的工作，包括以下几个已经实施的安排——在复活节假期后的四月十九日，学校分阶段恢复面授课堂，至今天为止，全港小学和国际学校已经全部复课；四月二十一日，我们按原先计划落实了首阶段社交距离措施放宽；四月二十二日，每年一度的中学文凭考试顺利开考，至今已经完成了核心科目考试，期间有几十位考生获安排在竹篙湾的特别试场应考。在「外防输入」方面，我们在四月一日解除了九个国家的「禁飞令」，让香港居民可以有序地返港，至两日前的五月一日，亦容许非香港居民乘搭飞机来港。
当然，在这段期间有一个复活节假期，亦有刚刚过去的五一劳动节的周末长假期，人流增加。我们早前有点担心这些措施的放宽、复课和人流增加，会否令香港的疫情出现反弹，会否令每日确诊的个案上升。但很幸运地这些情况并没有发生，我们看到疫情持续稳控和改善。从以下的数字可以看到：第一，每天公布的阳性检测个案持续下降，至昨天五月二日，跌破了每日300宗，是283宗。第二，我们已经用了一段很长时间的污水监测的病毒量亦持续下降，昨天五月二日的污水样本中有一半完全是阴性，即是说在这一半的样本内已经找不到新冠病毒；至于其余一半仍然是阳性的样本，病毒量亦相对低。第三，我们的「围封强检」和强制检测工作持续地进行，但发现阳性个案的比率近日下降至低于0.2%。第四，香港大学的两个指标，第一是每日的时点患病率，已经持续地下降至曾经在四月二十九日、四月三十日和五月一日连续三天处于「零」的状态，昨日微升至0.24%，但这种波动是个正常的现象；另一个名为即时有效繁殖率，即是说一个人如果染病会传播予几多人，很多专家都担心这会在复活节后飙升，但事实上，我们监察到复活节后这两个星期，即时有效繁殖率仍然是低于1，最高只是约0.6，凡低于1都令人比较放心。
上述疫情的指标令我们放心可以继续在「复常之路」开步前行。所以由今日五月三日起，全港中学和幼稚园及幼儿中心，可以分阶段恢复半天面授课堂，但学生须每日回校前做快速抗原检测。在这方面或者给大家一个数字作参考：自从小学和国际学校复课后，在四月十九日至四月二十九日期间，一共有56间学校有阳性个案，涉及50名学生和17名教职员，以30多万学生作基础比较，这个比率非常低，亦令人相对放心。
我今日宣布第二阶段放宽社交距离措施，将会在五月十九日开始落实。选择五月十九日是因为社交距离措施是以每14日为一个周期，目前的周期是到本星期的五月五日凌晨，所以再14日后下一个周期就是由五月十九日凌晨开始。第二阶段放宽社交距离措施的具体安排如下：第一，我们会重开受《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》（第599F章）规管的所有其他表列处所，具体来说即是酒吧／酒馆、浴室、派对房间、夜店／夜总会、卡拉OK场所、麻将天九耍乐场所、邮轮，但仍会有些限制，包括每枱的人数限制或该处所的容量限制。以酒吧／酒馆为例，我们在第二阶段放宽时将会容许其营业至凌晨两时，但只可四人一枱。第二个措施是进一步放宽在第一阶段已经放宽的餐饮处所堂食时间，由现时的晚上十时延长至午夜十二时；由现时每枱四人增至每枱八人；宴会人数上限由现时的20人增至120人。第三个措施是增加各类在第一阶段已经重开的处所的容量，例如戏院将会由现时最多入座50%放宽至85%，而且届时可以在院内饮食。第四，是重开一些未开放的康乐体育处所，包括泳池、沙滩、水上活动中心和水上乐园，亦会容许在室外和室内进行运动时无须佩戴口罩。这将全都会在五月十九日起的第二阶段放宽社交距离措施落实。
考虑到疫情相对稳定和市民在这段时间的强烈诉求，我现在进一步宣布，以下三项属于第二阶段放宽社交距离措施将会提早两个星期生效，即在本星期四（五月五日）凌晨开始生效。这三项提早实施的措施为：重开泳池、沙滩、水上乐园和水上运动中心；第二，市民在户外的运动场所，包括网球场或篮球场进行运动，或在其他户外公众地方进行剧烈运动，例如跑步，或到郊野公园时，无须再佩戴口罩；第三，鉴于母亲节将快来临，我会提早实施开放餐饮处所每枱可容纳八人的措施，希望市民有一个愉快的母亲节。食物及卫生局将在今天稍后发出新闻公报，详细交代我刚才所说——无论是在第二阶段五月十九日落实的措施，或将在五月五日提早生效的三项措施。
但我必须在此强调，所有措施都要建基于「疫苗通行证」，即如果处所有「疫苗通行证」的要求，我们一定会严格执行。「疫苗通行证」已经进入第二阶段，换句话说，市民现时进入需要「疫苗通行证」的处所须接种两剂疫苗；到本月底便是第三阶段，市民须接种三剂疫苗。
在放宽社交距离措施的同时，我们也要执法，所以我亦在此预告，我们会加强执法。在刚刚过去的长周末——四月三十日和五月一日两天，相关执法部门共进行了4 800次巡查、发出了180张5,000元定额罚款告票和作出了45宗检控，我在此呼吁和提醒处所管理人，必须按「疫苗通行证」的要求执行相关规定。
疫情稳定后的复常之路亦包括服务提供。目前政府部门大部分服务已恢复正常，我今天主要说的是医院管理局（医管局）的医院和诊所服务。早前，香港的公立医院经历了一段非常困难的时期，第五波疫情的影响非常猛烈，而病人——特别是长者——非常多，但在中央支援下，情况得到改善。目前住院的新冠病人大约有1 300名，其中属危殆和严重的分别有29名和58名，约占所有住院病人7%，而在深切治疗部的病人有6名。第二，由于近日个案数字回落，所以需要入院接受治疗的新冠患者人数亦大幅下降，目前平均每日入院的人数是75名，但出院的人数是140名。第三，我们购买了足够分量的两款新冠口服药物，已经广泛地在多渠道使用，有27 700名病人获配发。第四，早前医管局很多同事都感染了新冠病毒，但目前98%曾经受到感染的医管局员工都已回到工作岗位，令医管局人手恢复正常。我留意到医管局亦陆续恢复普通科门诊服务和其他一些因为新冠疫情而暂停的医院和诊所服务。
有见及此，我同意医管局在明天开始，即五月四日，将其在亚洲国际博览馆（亚博馆）的社区治疗中心转为备用状态，即是关闭，但不会拆走，是备用状态（standby mode），因此内地援港医疗队亦可逐步返回内地。早前已有一批内地援港的医疗人员回到广东，最后一批医疗人员将随着亚博馆社区治疗中心在本周转为备用状态后便离开香港。我在此对他们个多月来悉心照料香港新冠病人表示深切感谢。事实上，这次来港的内地医疗人员和医管局医疗人员合作无间，为往后香港和内地医疗合作打下非常好的基础。在本周内，我们将为最后一批离港的医疗队伍举办欢送和感谢仪式，届时本人会亲自出席。
记者：早晨，特首。我有两方面的问题，其一是关于你任内的个人政绩。你的任期已到尾声，请问你认为在五年任期内，你对于政纲所指的承诺，除了一项你自己说会肯定「走数」之外，你觉得实践程度如何？我们近日留意到（行政长官候选人）竞选团队表示，香港政府在土地房屋问题上蹉跎岁月了很久，被许多程序绑住了。请问你认为你任内推动的土地大辩论是否蹉跎岁月的一种体现？第二，我们近日亦留意到有人提出在公屋配套尚未完善时可以提前一年入伙的倡议，请问你作为行政长官，凭你的经验，你认为这个措施的可行性多大？谢谢。
行政长官：两个问题我都不会具体回答，我以为今日大家都会关心疫情和放宽社交距离措施的事宜。第一，没错，距离我五年任期完结只余不到两个月，我早前说过，希望稍后有机会作一个总结，但今日并不是时候。第二，我不会评论下一届政府或行政长官候选人提出的政纲内容，谢谢。
记者：林太，你好。行政长官候选人李家超说过，希望现届政府可以在换届前完成政府架构的重组，相信有利政府组班。你认为在如此短时间内是否真的完成得到？第二，关于取消强积金（「对冲」）条例（草案），林太亦说过希望在六月三十日前通过，但有些商界立法会议员建议政府暂缓这条例，其实政府有没有跟这些商界议员了解过？有没有信心在六月三十日前通过？谢谢。
行政长官：第一个问题，其实我们的立场很清晰。我去年主动在《施政报告》内提升政府管治的章节中提出政府架构重组方案，到今年一月，在立法会交代重组的详情，即由「三司十三局」变为「三司十五局」，当时的目标是希望在第六届行政长官选出后，如果候任行政长官同意这套重组方案，便由现任行政长官和特区政府协助他到立法会寻求支持落实，否则在七月一日宣誓就职时便难以有「三司十五局」，候任行政长官在组班时亦很难告诉一个人，他想其担任文化体育及旅游局局长，因为在政府架构中，这个职位如果没有经过立法会批准是不存在的。所以你刚才问的问题，其实我们早已说过答案，就是待五月八日第六届行政长官选举结束后，我们会第一时间将完成了的文件、组织架构图、理据、财务影响，交给候任行政长官办公室——今天亦成立了候任行政长官办公室——如果候任行政长官同意这套方案，我们便落实执行，目标是在六月三十日前得到立法会通过。立法会通过包括两大部分，一是财务委员会，因为立法会要同意该架构重整中的额外主要官员职位和支持额外两个政策局的公务员编制，所以要通过立法会的财务委员会和其辖下的人事编制小组委员会；另一项工作要在立法会大会通过一项政府议案，government motion或government resolution，将那些重新整理的法定功能编配给新的局长，因为其均有一个名称在法律中。这些工作要在很紧凑的时间表内完成，以今天「爱国者治港」的立法会90位议员而言，我有信心可以完成这项工作。
关于是否有信心可以通过强积金取消「对冲」的条例方面，真的要看立法会，因为特区政府已经提交了条例草案，亦多次出席了法案委员会会议回答议员的提问和提供额外资料。由于取消强积金「对冲」已在社会上酝酿超过十年，亦在立法会讨论了很多次和得到广泛支持，我们才向立法会提交条例草案；反而近日出现要求「暂缓」的意见，可以说是意料之外，因为真的是谈好了。为了有更好的共识，特区政府「落水」很深，我们将投入大量公帑协助雇主，特别是中小企，适应取消「对冲」后的情况。现在距离六月三十日还有两个月，如果立法会愿意为市民、为劳工作出贡献，我相信他们一定可以完成这件事，因为比这条条例复杂很多倍的完善选举制度的条例，由提出到通过只花了44日，所以我们是见过这种效率。我亦希望和呼吁今日立法会各党派、各界别代表的议员，要以劳工权益为依归，尽快通过这条取消强积金「对冲」的条例。
记者：林太，你好。首先想问放宽社交距离措施方面，其实有几项措施是提早了两个星期会做，会否担心提早放宽可能会令到个案有所上升？另外就是第二阶段措施当中有一些是五月五日实施，有些在十九日实施，其实这方面的准则是什么？为什么某一些会提早两个星期？这方面的原因是什么？第二个问题想问，其实一些报章都有报道，就是司法机构会增设由几个较高级别法官参与的年度检视会议，是为了提升法官的工作表现以作管理的一个制度。林太你觉得这个做法是否合适？其实英国早前都有研究过，但觉得这样做可能会影响到司法独立。林太是否觉得这个做法会影响到司法独立？会否令到一些法官在判案时可能会瞻前顾后？如果不会的话，法官又是否适合引入一个KPI的制度来评核他们的表现？多谢。
行政长官：第一个问题，其实我刚才是先讲了五月十九日按着三月二十一日公布的时间表和路线图进行第二阶段放宽社交距离措施，然后我才讲在评估后有三项可以提早进行。原因方面，正如我刚才都说过是两方面，第一，是疫情的稳控程度，事实上确诊个案数字是比我们想像中下降得比较快。如果你记得的话，有些专家说本来要去到四月底才会是三位数，但其实四月中已经是三位数，而且那天开始都没有反弹上千位数；又经历了两次假期，人流增加了，但疫情仍非常可控；30多万学生上课，我们要求他们每日进行快速抗原测试，都只是找到零星的阳性个案。这是一个考虑的大前提。
接着我说是市民的强烈诉求，譬如开放泳池、泳滩方面，这两天天气转凉，但如果大家记得在四月最后的几天，是很多年来香港并没有见过那么热的四月，气温超过摄氏30度。在这么酷热的天气都不让市民去游泳，很难说得过去，所以这也是在平衡中我们倾向听市民的意见。第二，就是戴口罩，这都是一个共识，要大家在跑步、打球，甚至进行一些没有身体接触的运动时都戴口罩很辛苦，甚至对于个人的身体状态都不太好，这亦是有强烈的诉求。第三，关于餐饮业的考虑点是市民，并不是餐饮业的东主，因为我们都听到母亲节即将来临，尤其是今年母亲节后还有一日假期，就是佛诞的补假，所以都希望市民能过一个愉快的母亲节，可以一张枱八人，如果是三代同堂的话——由婆婆到妈妈到孙儿都可一起吃饭。所以是从这个角度来考虑提早落实这三项措施。
第二个问题，作为行政长官，我是香港特别行政区的首长，当然对于司法机构负有一定的责任，但我都是紧守司法权独立的原则，司法机构亦以其最大的自主权来运作，我并没有就着这个议题与司法机关或者终审法院首席法官有过任何讨论，完全没有，甚至我和你一样——或我还比你迟——我都是看报章才知道的。不过，我可以说一句，就是司法权独立与否，并不会受到这类行政工作的影响，因为每一位法官被委任时都要宣誓，法官的誓词说得非常清楚，他要无畏无惧、无偏无私地履行责任。而香港司法权独立亦是在回归以来香港最大的强项之一，亦在很多设计上保障香港享有独立的司法权。所以我完全不觉得司法机关现时正在构想的这些工作会影响香港我们非常珍惜的独立司法权。多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分）
完
2022年5月3日（星期二）
香港时间13时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看