标题: 行政长官出席「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/03/P2018020300939.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛后会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月三日）在北京出席「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，现在和大家综合说说今次访问北京的行程和成果，今次来北京主要是出席今日整日在人民大会堂由香港特别行政区政府和香港一带一路总商会合办的论坛，论坛主题是「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」。我们整日的论坛都是公开接受传媒采访的，我也不需要再多加介绍。
大家都看到出席的人士来自香港的有很多，120位专业人士都在各个专业领域是重量级的人物，在内地我们今次对焦的，就是国有企业，透过国资委亦邀请了170个国有企业，接近380名这些企业的领导或高管人士出席，跟我们主办这个论坛的目的完全可以接得上。今次我们搬到来北京举办「一带一路」论坛，希望能够将香港的优势专业产业向这些国有企业介绍，让这些国有企业随着「一带一路」建设要「走出去」时，都多利用香港这平台去找到这些专业服务。
我们特别荣幸，今早委员长张德江先生亲自出席，作了重要讲话。委员长的讲话不但再重申香港是「一带一路」建设的重要节点，亦为国有企业「走出去」提供一个非常重要的平台；他亦再次表明香港有相当多的独特优势，甚至是一个难以替代的地位，我们因此感到非常鼓舞。
到午餐时亦请到政协副主席陈元先生为我们演讲。大家认识陈元先生多年来在金融方面是翘楚，对于香港回归时的金融稳定做了大量工作。所以陈元先生在我们进一步发挥香港所长方面给了我们非常好的意见。
接着跟大家说说，今次我来早了两日，过去两天亦一如既往做了一些拜会中央部委的工作，很多都是跟局长一起去，分别拜会了科技部万钢部长。因为去年九月万钢部长来香港，我们都有很好地讨论怎样能够配合香港的创新及科技发展，所以我趁今次拜访，向万钢部长介绍我在去年十月《施政报告》里提出一系列有关推动香港创新及科技发展的工作，亦希望继续得到科技部的支持。
跟着我们去拜会国资委肖亚庆主任。大家都看到国资委今次对于我们的工作非常支持，肖主任说我们往后需要有央企──中央的企业来配合或者支持的工作，他都很乐意协助我们。
另一个就是商务部。商务部我在八月时已拜会过一次，为什么今次又再拜会钟山部长呢？因为今年国家有两件大事，都是跟商务部有直接关系，一个是国家改革开放四十周年，会有一些主题式的庆祝活动；另一个是今年十一月商务部在上海主办的国际进口博览会，钟部长邀请了香港参加。这两件国家大事，香港都会积极参与，所以是藉着这个机会联同三位局长再次和商务部去商讨一系列的问题；另外亦感谢商务部过去在我们签订自由贸易协定的方面给予我们支持，希望在未来的日子，如我在《施政报告》中所说，我们会争取签订更加多的双边和多边协议。
今次比较特别去了参观中央电视台，看到它们最新的设备。事实上除了参观外，因为中央电视台为了配合国家改革开放四十周年都会有一系列的专题报道。香港在过去四十年，在国家改革开放中，既是受惠，亦有一定的贡献，所以我都邀请中央电视台在筹备它的专题和特辑时可以纳入一些香港的内容，或者甚至会否有一些和香港合作拍摄的专题的短片，我们都会探讨。
我虽然来了北京很多次，但从来都没有以行政长官的身分正式拜会北京市政府的领导，所以今次拜会了蔡奇书记，亦为今年稍后时间，大概第四季我们在北京举办的「京港合作会议」作一些交流，看看未来在京港会议方面可以讨论的议题。一如既往，每次来都会去港澳办，与张晓明主任谈谈近日的发展，和我们在未来的工作计划是怎样。今日除了是「一带一路」论坛之外，商务及经济发展局局长邱腾华也和北京市政府做了一些企业的对接会，让北京和香港两地的企业有一个交流的机会探讨合作的项目。大致上来北京几日的工作是这样，看看大家有什么提问。
记者：林太，今次有没有就着最近发生的DQ和郑若骅司长住宅物业僭建风波向中央解话？另外就着郑若骅没有来到亲身向中央的国企或央企宣传香港的国际仲裁优势，而是邀请袁国强先生，是否反映郑若骅与中央关系有问题出现？
行政长官：你想得太多，亦太敏感了。事实上你看到我们今次介绍香港优势的专业产业也是找业界的人士，所以在法律服务方面既有现任的律师会会长苏绍聪，亦找了谭允芝女士，她是一位资深大律师，也是前大律师公会的主席。所以我想我们一直在计划里都不预计律政司司长亲自来，一般来说我出外访问，都留下司长在香港看着局势，我通常和局长一起出访。至于我和港澳办谈的内容，基本上都没有讨论你刚才说的两件事。后者郑若骅司长是经我推荐、由中央任命，已经是一个已任命、已上任的官员，所以没什么需要再讨论。至于有关补选几位被取消资格的人士，这亦是香港内部的事，因为香港的立法会选举也是香港内部的事，所以我们是依法办事，亦没有解释或讨论的需要。
记者：你访京三日期间，外国国会提名了双学三子竞逐诺贝尔奖，你自己对于一些提名，一些曾经被律政司覆核过刑期的人，你自己的看法是怎样？是否觉得对「一国两制」是一个冲击？
行政长官：你问我自己的看法，即是个人看法，个人看法我就是这样看的，诺贝尔奖项是一个受世人尊敬的国际性奖项，所以今次有些外国政客利用一个受世人尊崇的国际奖项来似乎做一些政治干预的工作，我是表示遗憾。
记者：我有两个问题，第一个问题就是关于「一带一路」内地和香港的对接，这样大型的论坛有很多，那么今天的论坛有什么特殊的意义？我们会不会在二○一八年见证什么大动作？第二个问题，就是最近在内地的网络上有一篇文章非常的火，是关于香港的，这篇文章的名字叫《我们终于与香港不告而别》，它整体的意思就是说，在整体的还怀缅二十年前的香港，然后说香港正在变得越来越小，越来越封闭，岗位的传承看起来遥遥无期，那个自由的香港正在自建围城。我想请您藉着今天的会议来点评一下这个观点。
行政长官：首先，香港过去几年都有积极参与「一带一路」建设的工作，我们在香港举行的「一带一路」高峰论坛已经举办了两届，首届在二○一六年五月，是委员长张德江先生亲自出席的。为什么这一次我们把有关于「一带一路」的论坛搬到北京，因为主要这次的对象是国有的企业，我们希望把香港的专业服务提供者跟国有企业作一个更好的对接，要是把很多的国有企业的一把手请到香港，看来比较难，所以我们就把这个论坛搬到北京。现在看来这个决定是很对的，因为今天出席的大概有170间国有企业，接近380个企业领导跟高管人士。这个论坛虽然只是短短的一天，但是内容非常丰富，我们听到的都是对香港还有独特的优势，能够为在「一带一路」建设里要「走出去」的国有企业提供非常好的专业服务的枢纽、平台。这给我们很大的鼓舞、很大的信心。这也可以在某程度回答第二个问题，当然香港是一个非常自由的地方，有人喜欢留在香港，有人喜欢离开香港，是没有问题的。但是要是说香港是没有了它的优势，那么今天每一位讲者都告诉你们，不是这个情况，香港还是一个非常有优势、非常有吸引力的地方，尤其是昨天星期五，美国传统基金会又发布了它一年一度的「全球最自由经济体」的报告，香港也是世界第一，那就是说我们已经连续二十四年是「全球最自由经济体」。能成为「全球最自由经济体」肯定不单是金融、财务、商务方面的自由，也是多方面的自由，所以我觉得这应该能消除很多人对香港还有的疑问，我们还是一个非常尊重法治，也非常崇尚自由的社会。
记者：诺贝尔奖是一个国际性奖，为什么你会觉得，你刚才说是干预和抹黑香港？可以多说一些吗？
行政长官：我并不是说那个国际奖是干预，我是说有一些政治人物似乎是用一个这样的国际奖项的提名去表达一些政治信息。「占中」是什么性质的行为，我想其实大家都知道，法庭亦为此作出裁决。所以我对于有一些外国政客今次这样的行动，我是表示遗憾。
记者：除此之外，与张德江委员长有没有机会交流？有没有谈到立法会补选DQ案……
行政长官：没有。委员长很忙，他在这里办公，我在电梯接了他，他进入去讲完后我就送他离开。
记者：立法会补选先后有四个参选人被取消资格，包括曾经入闸的众志和以前是区议员、现时也是区议员的陈国强。但他够选区议员，却立法会不能参选，现时这个情况将来会不会蔓延至区议会，令到他入闸困难？
行政长官：正如我在几日前在立法会说过，将来发生的事情我今日不能估计，亦不可以给大家一个答覆。我可以很肯定地对大家说，所有事情，包括选举的事情在香港特别行政区，我们都是依法办事。每一次选举都是由选举主任按着当时的法例或是法律的要求，再看过事实的证据，如果有不清楚的地方寻求了法律意见而作出一个决定。
记者：刚才委员长说要着力解决未来青少年面对的问题，譬如要建立一个创业平台等，但政府最近DQ了众志一些参选人的资格，另外亦不让他们成立公司，这样是否有违中央的指示？
行政长官：你又是太过敏感和拉得太远，英文是too far-fetched。我们对于青年工作的重视和如何为香港的青年提供更多的机会，在我的《施政报告》亦有详细列出。在《施政报告》里所有有关青年章节的各个措施已经在积极跟进中，所以特区政府，包括我本人，是非常有诚意是与香港的青年同行，无论在他们的学业、事业、置业，以至他们有兴趣论政、参政方面，我们都会为香港的青年人提供更多的机会。多谢大家。
完
2018年2月3日（星期六）
香港时间20时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看