标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/03/P2019090300524.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。踏入九月，标志着新学年的开始。回顾香港过去这两个多月的暑假，都令很多香港市民很心伤、很心痛，亦很焦虑；我们一定要共同努力帮香港走出这困局。昨日的开学日，我从教育局局长得知整体开学情况都是畅顺，我很感谢各间学校的校长，尽很大努力来准备今次开学工作。上星期四，我与教育局局长杨润雄亲自与三十多位中学校长见面，他们告诉我在过去一段时间做的准备，亦会与学生多点倾谈，多点了解他们的情况，在此我率先向学校的校长、老师表示感谢。
过去几日，我们又再一次见到我们的铁路受到很严重的影响，今次的影响不单只是被堵塞，令有些列车未能开动，更已经涉及到一些危险──把一些硬物掷进路轨──其实这可以产生非常危险的状态，所以我在此必须要呼吁大家一定不可以作出这些违法、破坏、可能引致严重伤亡的行为。港铁公司在很短时间令超过十个铁路站能够全部开放，再一次显示香港人的精神。没错，我们现在正在经历很艰难的时候，但每一个人在自己的工作岗位不单只尽忠职守，亦行多一步，尽最大努力希望我们的社会能够早日回复秩序，将对市民的影响减到最小。我昨日亦已向港铁上下员工致谢。
同样的努力亦可在香港国际机场见到。两日前，它亦受到很大的营运影响，不过今次是道路方面的堵塞，令旅客或上班人士，又或是抵港人士出现很大的延误，这对于香港的国际形象是非常严重的伤害。对于当日受到严重延误的旅客，我亦要在此说声对不起，希望他们仍然继续乐意来香港旅游和营商。
这两、三个月以来，整体公务员同事本着服务精神，令他们提供的公共服务不单只可以维持正常；针对很多额外的工作量，大家都非常努力。每一次在集会、游行后，大家都留意到很多建筑物、很多天桥石趸都有大量涂鸦出现，我们的同事，特别是基层员工非常努力尽快清理这些涂鸦。今早我回办公室时，沿路看到很多食环署的同事正做这类工作，所以我亦要向所有公务员同事表示我的谢意。
现时香港经济下行已经明显摆在眼前，各行各业都受到重创，我希望我们必须要放下分歧，放下我们的矛盾，大家一起努力让香港可以走出这困局。
记者：行政长官，你好。想问路透社得到一条你的录音，是你向商界的人说话，里面提到如果你可以选择的话，你会选择辞职。我想问这条录音公开后，是否其实有一个效果就是变相你公开向全世界和市民公开辞职，以及辞职这选择是你认为在接受五大诉求以外，最能够可以平息现时社会风波的方法？另外，里面亦提到你没有什么空间去处理现时的风波。我想弄清楚，你没有空间去做是除了指那五大诉求北京不让你答应香港市民之外，是否还包括现时警方不停拘捕人、不停起诉人或用一个很强硬手法对示威者都是北京要求你去做的事？另外，紧急法，你觉得现时经过了这weekend的示威，危害公共安全的水平是否到要使用紧急法，譬如是禁止蒙面是否一个方向，会否怕使用紧急法会造成另一个unforgivable的错？谢谢。
行政长官：首先，我留意到在上个星期一个私人、闭门的聚会里的交流被公开，这我认为非常不适当。当然，我本人觉得很失望，因为那些私人、闭门的聚会是大家有规有矩的，都是不可以引述、转述在这些聚会中听到的说话，而亦不单是商界，事实上亦有其他社会领袖出席；所以我不应该评论在这些私人、闭门聚会里的讲话，但我很愿意回答你刚才那些问题。
第一，关于特首有否辞职的问题。这问题其实在两个多月前已经答过，间中大家亦有问，我或行政长官办公室的同事亦有回应。由开始到现在，我并没有向中央提出请辞，我希望这是一个很明确的信息。没有提出请辞的原因是我仍然认为我可以带领我的团队帮香港走出这困局。当然，经历了两个多月之后，情况非常严峻，现在亦不能够预见何时可以完全走出这困局，但我到今天为止，仍然有信心、仍然有承担做这件事，所以并不存在说我自己很想辞职，不过不能辞职这个矛盾。当然你可以想像在一个这么大的社会冲突中，我作为香港行政长官，我经历了一定的心路历程，所以有时在一些私人聚会分享一些私人的心路历程──尽管很困难、尽管我个人情绪有很大的波动，但最终决定都是以香港市民以及我是否能帮香港市民、帮香港走出困局为最大的考虑点；这亦是一个很重要，或是唯一一个选择继续留下与大家一起走出困局的原因。
第二，正如我刚才所说，今天面对的是一个非常严峻的局面。我们须将暴力停止下来，让社会回复平静，我们能够做的事当然是依法办事。另外，亦希望与社会展开对话，希望透过对话能够找到一个共同方向，循着一个共同的目标迈进。这空间是需要大家创造的，我和我的团队亦会非常努力去创造这空间，但需要大家共同合作。我留意到目前有更多人士愿意出来说香港再这样下去、再乱下去是不行的；亦有人开始认为我们应该先停下来，然后展开对话。这空间需要大家共同创造和扩大，帮香港解决目前的困难。
在依法止暴制乱方面，我上星期说过，今天亦是同一立场——作为一个政府，我们有责任审视在现行法例中有什么适当条文可以应用，而有效处理今日的暴乱情况。这工作一直继续进行中，但我今日并没有任何事情可以向大家交代，因为这是不断去审视究竟可以用、不可以用、在什么情况下需要用、什么情况下不需要用。简单来说，如果暴力慢慢减退或消失，我们根本不需要再考虑去用这些法例；我又返回我刚才所说的目标，希望大家共同努力，与暴力划清界线，不要再让暴力有一个所谓合理性，让这些大家不愿看到的暴力持续在香港发生。
记者：特首，你好。在过去这段时间我们看到暴力事件是在持续发生，并且如果这个暴力持续进一步升级，特区政府有能力应对吗？如何应对？紧急法是选择之一吗？另外我们也看到，过去一段时间你提到说与年轻人构建沟通平台，那么现在进展如何？接下来是不是会进一步寻求与他们对话的机会？如何实现呢？谢谢。
行政长官：首先，有关现在香港面对暴力升级的问题，这是我们非常担心，我也相信香港绝大部分市民不愿意见到的，所以我们共同的首要目标就是把暴力停下来，让香港社会早日回复平静。要做这工作，起码有两、三个方面。首先，香港是一个法治社会，所以我们必须要用法治手段，即是说要是有一些违法行为，我们必须要以法治来处理，包括警队的拘捕，也包括律政司不受干涉的检控，最后是法庭，而香港有非常独立的法庭来判决。
第二方面是你刚才也提到的对话。现在香港的环境是比较对立，我们是要尽最大的努力把这个对立的情况改变过来，最好的手段就是沟通、对话，所以我们已经提出要由特区政府建立一个沟通对话的平台。参与这个沟通对话的平台不单是青年人──当然青年人是一个很重要的组羣──应该是跟香港各界、各个阶层、各个不同背景或政治立场也不同的人，很耐心去对话。这工作目前是到了什么地步？我们已经做了一些筹备工作，我希望很快可能先做一、两场闭门的，以了解我们对话的这个安排，往后必定──我在这里承诺──我们必定是走进社区，也不单是我本人，也是包括我的司长、局长，走进社区跟我刚才说的香港市民沟通、对话。
第三是有关法例方面。要止暴制乱，我刚才说法治是一个很重要的手段。我们现在有不少能用的法例，要是香港法律里还有其他空间，我们作为政府是有责任去研究其他的法例条文能用还是不能用、用了的效果是好的还是不好的。这个工作还在进行中，所以今天没什么可以跟你们交代。
记者：林太，想问在你那段录音中的用词其实都令人意会到特首是连道歉和辞职的自主权都没有，甚至说你在今次事件能够处理的空间都很有限。其实你这些言论是否都已经向全世界讲到「港人治港」、高度自治这事其实根本不存在，是骗人的？另外，就是去到这一刻，你是否都觉得，只要自己下台和道歉令到香港人可以原谅你，你什么都不做就OK？就可以令事件平息？你连撤回条例和成立一个独立调查委员会的自主权是否都没有？另外，还想问的是在过去这段时间，你给人的感觉都是「企硬」，很强硬的态度，我想问你在什么时候觉得自己去到一个地步，就是造成一个不能够原谅的破坏？而这个破坏是否包括现时的警权令很多人都觉得有滥捕和滥权的情况出现？现时很多市民都说见到警察便惊；有很多人都会觉得骂两句警察，可能就会被警察打，其实这种情况已经在香港正在发生，其实你会有什么感觉？最后就是问这段说话你说了出来后，你的目的其实是否想告诉人听，不可以把这件事的所有责任怪在你身上，因为你有很多事都是不能够控制？谢谢。
行政长官：我刚才已经详细解释了这一段现时被泄露的说话是在一个什么场合说的，所以它是没有目的。如果你认为这一段说话当时说的时候是计算过、亦准备要公布的话，我再斩钉截铁地说「不是」。这是与一个单位、一个机构──亦不是我不认识的──大家坐下来，是非正式、很私人的，说明是一个不会公开、亦不会引述、不会转述的场合，让大家分享现时香港目前的情况。我主动地说了我怎样看目前的情况，但由于正如刚才所说，它并不是一个预计会公开的说话，所以并不是每只字都是有含意的；如果大家在录音中每一只字来问我背后是什么目的、当时想传达些什么、让社会收到什么信息，这并不是这些说话的目的。这些说话的目的只是与一群同样很有心的人士、对社会很关心的人士，作一个坦诚、私底下的交流。
有关你的几个问题，我都简单回应。第一，我们今次在止暴制乱的工作中，其中一个最坚持的，就是「一国两制」，香港所有市民亦希望看到我们不会偏离「一国两制」去处理今日这个这么大的困难。同样地，中央亦是很坚守「一国两制」的原则。到目前为止，中央仍然认为特区政府是有能力可以自行处理今次的困难，我们亦正尽最大的努力来处理这困难，所以并不存在没有了「一国两制」、没有了高度自治这种担心。
第二，就是有关我个人的取向，我刚才也解释了很多。我一如既往，由事件开始到今日，仍然是紧守我的岗位──作为香港特别行政区的行政长官，向香港市民负责，希望能够在大家努力之下走出这困局。
第三，就是在这么漫长的冲突中，其实很多人都正受很大压力，所以我都呼吁大家以包容的态度来看每一日发生的事情，并不是壁垒分明、很对立，认为必须要从这角度来看这件事，或者已经有一个先入为主的感觉，因为往往一件事是要整体来看。我可以向大家说，特区政府对于暴力行为的立场是一视同仁，无论违法或用了暴力的人是什么背景、有什么政治立场，特区政府都是一视同仁处理，不会偏私。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年9月3日（星期二）
香港时间15时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看