标题: 行政长官质询时间答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/03/P2019040300514.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月三日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：尹兆坚议员。
尹兆坚议员：多谢主席。行政长官，回归前香港政府和立法机关鉴于内地法治水平和保障基本人权的劣绩，以及香港与内地截然不同的刑事司法制度，决定与内地不订立长期移交逃犯协议。而因为回归要稳定人心，中共领导人亦提出「一国两制」、高度自治、「河水不犯井水」这些承诺，所以在双方认可同意下，没有协议这种状态才可以维持至今。其实这个是刻意的安排，并不是你口中所说的漏洞。你做官这么多年应该不会不知道，过渡期你亦是亲历其境。大律师公会就着这一点，昨日亦刻意发出声明批评你。我想问，既然不是漏洞，而且台湾当局又表明不会接受港府现时提出的移交逃犯安排，为什么你和李家超局长整年都不与台湾商讨一次性移交安排，还要消费死者，消费这宗惨案，骗香港人，骗家属？为什么你要做吴三桂，主动破坏「一国两制」，主动引河水来犯井水？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。近日在社会上很多讨论有关于我们修订逃犯移交条例，我和李家超局长都已经很耐心地向社会交代。这次修例的目的有两个：一个是让我们有法律基础处理这宗台湾的杀人事件，牵涉的是一位香港人谋杀另一位香港人，但这位牵涉谋杀港人的港人回到香港，由于我们没有一个法律基础与台湾进行移交逃犯，即使台湾当局提出移交逃犯的要求，我们也没有办法可以做。这并不等于我们什么也没做，过去一年我们很努力透过保安局同事和律政司几个部门的同事去研究，究竟在什么情形下用什么方法可以做，然后我们找到一个符合法律要求的方法希望做。在这过程中，大家亦看到，事实上以今日的法律去处理移交逃犯是真的有一个漏洞。我接着会解释什么叫漏洞，因为我留意到刚才尹兆坚议员转述了大律师公会说我们有些误导性。漏洞的意思不是说我们不知道一九九七年四月制定这个逃犯移交条例是有一些地理的限制，亦不是如尹议员刚才所说那样，我不记得有记录用你刚才那番说话去解说当日是怎样草拟这条条例。无论如何，在今日的环境来看，它真的有一些漏洞。漏洞的意思我会认为是有一些空子，让有些人可以用一些合法的途径去避免一些他想避免的事，譬如是一个逃犯被移交，现时有合法的途径，因为有一些地理的限制，或者在个案移交方面实际是不可行，所以这次法例修订是希望能够填塞这些空子或者堵塞这些漏洞，让香港不会成为一个逃犯天堂。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈沛然议员。
陈沛然议员：特首。近月本港出现不寻常的麻疹爆发潮，截至昨日共录得四十宗感染个案，当中已经有第二轮的感染。麻疹是一个高传播性的疾病，很明显这次见到病毒是由外地传入，显示香港入境政策出现了一个漏洞。在此，首先赞赏卫生署卫生防护中心和袁国勇教授的防疫工作。大家亦留意到全球很多国家，包括欧洲、东南亚一些国家，其实都在爆发麻疹。我们香港的爆发说的是三十、四十宗；他们的爆发说的则是一万、几万宗的爆发。菲律宾由年初至今，其实通报了二万三千宗麻疹个案，当中三百多人死亡。现时香港有数十万佣工，当中二十万是菲律宾外籍佣工，我们香港也有很多人不断往返香港和菲律宾，在香港机场被传染和小爆发其实是迟早问题。现在的问题就是政府会否仿效其他国家，例如新加坡、英国、加拿大、美国等国家的规定，要求申请来港定居或工作的人士通过某些身体检查或申报，例如会否患有高传播性的疾病，例如肺结核病，才可以入境，以防止高传播的疾病在香港爆发？如果会，为何；如果不会，又为何？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。首先，如陈议员所说，我们卫生署的同事连同相关部门今次处理麻疹的工作，在陈肇始教授的领导之下，有高度警觉性，亦不断反覆调校策略。当然亦很感谢港大的袁国勇教授，每一次香港出现这些公共卫生的问题，他都挺身而出帮助我们，不只开会给予意见，亦实地往机场视察。我觉得现在我们可以说是控制了情况，但香港是一个人流非常频繁的枢纽，去年我们经机场有七千四百万人次，所以这些问题是难以杜绝。因此我不会认同刚才陈议员所说──如果我没听错──你用了「漏洞」两个字，你说我们的入境政策有漏洞，所以香港出现了这些问题，这就不太成立。无论如何，陈议员提出我们输入海外佣工时，因为他们在家庭服务，是否在预防性方面能够多做工夫，这个我们可以考虑。事实上，我知道劳福局局长已经透过相关的总领事发出了一些劝喻，希望来香港打工之前，可以做一些预防性的工作。多谢陈议员。
立法会主席梁君彦议员：张华峰议员。
张华峰议员：特首，接下来的星期日你便会与广东省和澳门的代表出访东京，携手推介粤港澳大湾区。三地首长联合外访推介是史无前例，一定会引起广泛国际社会对大湾区建设的关注，而这正好反映香港可以怎样利用「一国两制」的优势推动大湾区及「一带一路」的发展。我们金融服务界对大湾区发展十分有信心和支持，但当中亦有不少问题要面对，因为我们区内有三种不同货币，三套不同法律制度和三个不同关税区，以至三套不同的金融管理制度，业界对这些方面都非常关注。所以，我想问特首，会否在大湾区建设领导小组中，就以上我们业界关注的问题提出一些解决方法，例如会否提议组成一个金融创新区，引用香港金融监管模式和设立大湾区国际开发商业银行，为大湾区成立一个以人民币为主的全流通资金池，让人民币、澳币、港币在湾区自由兑换和自由流通？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。很感激张议员对于粤港澳大湾区的支持。事实上，正如张议员提出，我们现时对于粤港澳大湾区发展可以说冲出了我们自己的地方，往海外推广。张议员提到那些有关金融互联互通的提议、议题，我们一定会考虑，但是不能在此说得具体。你会记得，我们在粤港澳大湾区发展其中一项重点工作就是怎样促进人流、物流、资金流、信息流。最近我去了广州从化，原来还可以促进一种「流」，就是「马流」──怎样让马匹都可以在两个制度下很顺畅地流通，以支持香港的赛马产业。目标是清晰的，都是希望在「一国两制」下，三个关税区、三个制度下，找到这种能够互联互通，发展各地经济的目标。机制是有的，因为有一个由韩正副总理主持的粤港澳大湾区建设领导小组，本人亦是领导小组成员。大家都看到，这个领导小组很务实的，自去年八月已经举行了两次全体会议，每次全体会议后都有措施公布。上次三月一日公布的就是促进人流、物流的八项措施，未有资金流，希望日后可以带些好消息给张议员。
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员。
张超雄议员：主席，特首。在我手上这些文件绳，我相信你从事了公务这么多年的生涯，三十多年，你一定用过不少。现在全香港唯一制造这些文件绳的盲人工厂面临重建，这重建牵涉到他们二百多位工友或学员，未来这四、五年要由土瓜湾搬到屯门，而盲人工厂内二百多位学员工友，其中有55位是有一个雇员身分。这55位雇员因为这重建，由土瓜湾搬到屯门这么远的路程，很多可能不会继续他的工作，因此他们工友的身分亦可能会丧失。它本身制造的除了文件绳，亦有车衣部，有做纸皮盒的，这些工作亦可能会被转型、被淘汰。我想问主席，通过你，特首，你有否一个怜悯心、有否同理心考虑到这些残疾人士，其中有智障、失明和精神病复康者，要他们山长水远搬到屯门工作，实质上其实是迫他们退休？这重建究竟是帮助他们，还是令他们失去基本尊严？你在这方面会做什么？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。张议员提及的这个服务单位，我在担任社署署长期间都访问过。事实上我一直对于有特别需要或者残疾人士的就业非常重视，因为我觉得单单靠社会保障制度难以令他们更加好地融入社会，以及有一种自强自助的精神。这个问题我大概一个月前已经主动要求罗致光局长要认真、妥善地处理，今日或许我未有一个完全的答覆，但可以告诉你，我一定会亲自去关心和处理。我希望大家都明白，有些时候一些重建的项目都会出现刚才张议员所说，需要重置、搬迁，但是透过大家互谅互让或者多些磋商，结果都能够找到一个大家都满意的方案。早前我们在观塘展亮中心的个案，现在大家亦接受了──它要一个短暂的搬迁，但是回来后会有一个更好的设施、更好的辅助就业。我们都会本着同样的精神，处理这一批盲人就业人士。
（待续）
完
2019年4月3日（星期三）
香港时间14时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）