标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/03/P2022040300428.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
​行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月三日）上午举行抗疫记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授和医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。大家都记得，我在三月九日开始了每天──除星期二行政会议外──的新闻发布会，首次的新闻发布会是向大家介绍我们的抗疫工作到了这个阶段，重点会放在治疗，这亦是参考了早前内地专家来港协助我们抗疫时给予的宝贵意见。治疗的重点是「三减」，我们一定要减死亡、减重症、减感染，因为事实摆在眼前，在第五波疫情下，由于香港人口老化，不少长者住在安老院舍，长者的死亡个案很多，亦有很多院舍出现感染和爆发。自从那天后，我先后在三月十四日、三月十七日和三月二十四日联同食物及卫生局局长和医院管理局行政总裁，进一步向大家交代有关治疗工作的进展。相距三月二十四日又过了10天，所以今天仍然以我们在治疗方面的工作，为今天新闻发布会交代的重点。
今天会重点介绍以中西医药结合来治疗新冠患者的情况。三月二十九日，我们迎来了内地派出第四批一共七位的专家，七位都是内地中医药的专家，而且有非常丰富的抗击新冠疫情、治疗新冠患者的经验，专家组组长是中国科学院院士仝小林。这几天，如果大家有看新闻公报，专家们都马不停蹄到我们不同的治疗设施去考察、探访，跟我们的同事座谈和分享了很多看法，我们都很同意他们提出的方法，稍后食物及卫生局局长会向大家详细介绍。另一方面，中西医结合治疗，亦包括在西医方面如何可以更好地应用我们购入了相当足够分量的两款新冠口服药物，今天由高拔升医生向大家介绍。
但最重要的是在「一优先」方面，要优先照顾好长者。不论接种疫苗或病毒检测方面，我呼吁长者和他们的家人要更加踊跃和积极响应。昨天我们公布了70岁或以上的长者可以到全港各区的检测中心或流动采样站，免费接受核酸检测，希望能够更早发现受感染的长者，特别是那些暂时病征很轻微或没有病征的受感染长者，亦呼吁长者与其他香港市民一样在四月八日、九日和十日，连续三天进行自测，即用快速抗原测试剂自行检测。但为了减少长者因感染而产生重症甚至不幸死亡，仍须接种疫苗，所以我们亦再次呼吁──当然我们会很努力地用各式各样的方法帮助长者接种疫苗，但最终亦需要长者和他们的家人配合，不论是接种疫苗、进行核酸检测或快速抗原测试的工作。
现在请食物及卫生局局长陈肇始教授向大家在中医药应用方面汇报。
食物及卫生局局长：多谢行政长官。各位传媒朋友、各位香港市民，中医药一直在新冠肺炎的预防、治疗及康复方面发挥着重要作用。大家知道在过去的星期二（三月二十九日），中央政府援港抗疫中医专家组组长仝小林院士率领内地专家到港，展开考察并支援香港的抗疫工作。
专家组在过去数日的行程非常紧密，先后与食物及卫生局、卫生署和医院管理局（医管局）了解疫情的最新发展及形势，包括各项中医药抗疫服务的工作进展，并交流如何以中医药应对疫情的策略和经验。他们亦与香港中医药管理委员会和相关小组主席会面，探讨和了解香港中医药的规管及发展情况，进行交流，以及如何以中医药抗击新冠疫情作深入讨论。
除了讨论和会面之外，专家组亦考察与新冠疫情有关的不同类型设施，包括伊利沙伯医院、北大屿山医院香港感染控制中心、洪水桥社区隔离设施、观塘彩荣路体育馆暂托中心、安老院舍，以及中医诊所暨教研中心──由博爱医院、医管局和香港浸会大学三方协作的中医诊所暨教研中心等，深入探讨香港透过中医药为新冠病人提供治疗和支援的实际情况，以及了解病人的康复进度等。今天早上亦马不停蹄，专家组继续考察，与我们中医药业界不同机构交流和会面。透过这些会面和考察，让专家组从不同角度了解香港的防疫抗疫工作，知道我们整体──不论是政府、医管局、以至私营业界，如何利用中医药抗击疫情，他们亦给予我们很多意见，希望能进一步提升我们抗击疫情的防控能力。
大家留意到，仝小林院士昨日接受了媒体的访问，亦提出了「三易」──「易懂」、「易行」和「易得」方面的工作，希望我们继续推进。
事实上，食物及卫生局一直支持中医药的发展，在预防、治疗及康复的工作一直都肩负很重要的角色，与整个医疗系统都一同在抗疫的前线，都是一直在推进。例如医管局在去年一月已经推出「新冠住院病人中医特别诊疗服务」，主要在北大屿山医院香港感染控制中心及亚洲国际博览馆（亚博馆），治疗一些住院病人，提供中医药治疗，发挥中西医协作在抗击疫情方面的优势。
至于在新冠治疗中心（亚博馆），随着内地医疗队员开展服务后，医管局及中医团队进一步优化流程，现时所有进入新冠治疗中心的病人均会接受中西医团队共同评估，适合且愿意接受中医药服务的患者，都会得到中医药的诊治。在新冠治疗中心的中西医团队会共同值班、共同巡房及共同讨论治疗方案，一直都合作无间。我们衷心感谢内地援港医疗队的协助，在亚博馆新冠治疗中心的中医服务规模及容量已全面提升，至今为近300名病人提供约1 400次诊疗。
另一方面，入住社区隔离设施的感染人士会获发物资包，包括有抗击疫情的中成药，医管局亦设立免费「中医谘询服务」热线，由注册中医师解答隔离人士使用中医药的问题，至今处理了6 400宗查询。当确诊者离开了设施或出院后，在康复方面，全香港18间中医诊所暨教研中心亦提供「中医门诊特别诊疗服务」，让他们在出院或完成隔离后六个月内，享有最多10次免费中医内科门诊，协助他们尽快恢复健康。
至于暂托中心，例如在启德邮轮码头暂托中心已开始分阶段运作，接收由医管局转介的轻症长者病人，以及正在院舍、经评估后须被隔离的长者，会送到这些暂托中心。在暂托中心里，主要有两所大学，包括香港浸会大学中医药学院派出中医师队伍，协助治疗入住长者；而较早前已开始运作的观塘彩荣路体育馆暂托中心，获香港大学中医药学院为长者诊症，并提供适切的中医药治疗。在院舍方面，我们亦动员社区中医服务提供者参与医管局统筹的「安老院舍中医诊疗服务」，为确诊院友及职员提供遥距或外展服务。
另外，食物及卫生局透过「中医药发展基金」──一个五亿元的基金，拨出款项推出一个特别支援计划，资助中医师为感染人士提供免费遥距诊症及中药配送服务，主要为一些在家的患者提供更全面的支援。现时计划由香港中医中药界联合总会统筹，于三月二十二日起正式接受患者登记，反应非常热烈，预计首阶段有20 000名患者会受惠。
最后，我们衷心感谢中央捐赠及支援特区政府采购的三款抗疫中成药，包括「连花清瘟胶囊」、「金花清感颗粒」及「藿香正气片／胶囊」，至今分发的数量已超过930万盒，大部分透过「防疫服务包」派发予全港市民，尚有多个其他批次正在陆续安排。有关中成药会继续透过不同渠道，包括隔离或检疫人士的抗疫物资包、「围封强检」行动时会派发这些中成药、在社区隔离设施、中医诊所暨教研中心、中医药业界及社区团体等分发予确诊患者、有需要人士以至广大市民，用好中医药，打好抗疫战。
最后，在第五波疫情中，中医药充分配合香港疫情防控重点策略，全方位参与疫情预防、治疗及康复工作。特区政府联同医管局及中医药业界，会继续同心协力把这项工作做好。当然有仝院士和团队的助力，以及他们专业的指导，令我们可以更好、更大覆盖地发挥中医药在抗击疫情的优势和作用。最终我们希望保障每一位市民的健康。多谢。
行政长官：现在请医院管理局行政总裁高医生。
医院管理局行政总裁：谢谢行政长官，各位朋友大家好！随着确诊感染人数逐步下降，对医院服务的压力有明显下降和改善。我们看看昨日的数据，现时在我们的医院系统，在不同医院中，大约有9 000位曾经感染新冠病毒的病人在我们这里接受治疗。我们再进一步分析这些个案和数据看到，他们当中，其实他们的新冠病毒检测已转阴性，不过有其他很多时是慢性病的原因，所以他们仍在医院接受治疗；至于仍是阳性的个案，初步估计仍有大约5 000宗左右，由于有一些个案，入医院的时候虽然是阳性，若转了阴性后对病床的使用可以更有弹性，所以整体来说，虽然病人数目依然不少，但对我们病床的压力已经改善。另外，改善的另一个原因当然是亚洲国际博览馆（亚博馆），随着内地援港医疗队抵港后，我们由原先可以照顾病人的数目由大约200多名，到昨日已增加到差不多400名。除了数量之外，照顾的能力亦大幅加强，例如在病人的药物治疗方面，刚才局长亦提及，中西医结合方面，另外还有很多护理方面、临床照顾方面都有大幅质素提升，主要因为现时在亚博馆新冠治疗中心，主要是照顾一些需要很多个人护理的长者，随着医疗队增加了300多、400名同事来跟我们的同事一同工作，在照顾方面也有明显的改善。另外，刚才行政长官提及「三减」方面，刚才我提及感染数字的减少，对医院服务需求亦减少，同样地，在重症方面也见到明显的减少。一个数据可以跟大家分享，我们以往比较高峰时期，在三月初、三月中，在我们的医院差不多有250多名病人以上是需要使用呼吸机，我们看到最近的数据，这个数字亦减到大约150名左右，所以都有明显的减少。另外，就着死亡个案，我们在最高峰的时候，大家都记得，可能达到每日有200多、甚至是300个死亡个案，到最近这几天见到，已经回落到比较低的水平，大约100宗个案左右。当然，这数字依然是高，但我们依然希望能够见到继续减少，所以原则上来说，无论是感染数字和死亡个案都有明显减少。
在服务需求方面，较早前比较困难的时候、多个案的时候，有时有些确诊者来到急症室都不能即时安排他们入院，现时基本上如果有新冠病毒感染的人士来到急症室，他们经过医生评估，有需要入医院时，都可以安排入院，这个都没有困难的地方，都可以处理到。除了住院服务外，在门诊服务方面，我们较早前已经启动了23间指定诊所，在这里的服务量，都能够处理到需要，跟大家看看数据，譬如昨日最新的数据，我们一天取筹的人士大约1 600个左右，我们每一天提供的筹大约有4 000个，所以使用量大约是45%。而特别我们关注长者的情况，或者是高危人士，长者照顾都是一个我们的重点，所以我们特别有关爱筹，我们的关爱筹使用量过去几天都维持在大约每天400个左右，我们其实预留了超过一半筹给长者，所以有接近2 000个筹预留给他们，现时使用大约400多个。因此，在指定诊所，我们的服务量方面，或者提供的容量，能够满足到需要，甚至乎知道有一些长者朋友，或者一些人士并不太熟悉电话预约、网上系统或手机程式，基本他来到直接进入、来到诊所，我们同事都可以安排他们接受治疗，当然有一个很重点治疗方面，适当时候我们会使用抗病毒药物，我稍后会再详细介绍。为了令到我们特别高危的长者朋友，他们能够接受治疗，我们都有一条热线，大家都知道。这热线服务，我们已经加到180条线，在有需要的时候，这服务需求亦没有之前这么高。我们最高峰的时候，每天接收大约3 000个热线来电，到最近我们看到的数据，大约维持在800个左右，这基本上市民如果有需要致电热线电话，都可以找到同事帮手，同事收到这些个案，如果适合的时候都会建议他们到指定诊所接受治疗，特别是抗病毒药物治疗，同事亦会协助预约诊症日期，如果他们愿意，我们会预约诊所的日期给他们，让他们最方便接受治疗。同样地，我们知道致电的人数，随着确诊的人数减少亦减少了，我们的同事亦会主动地拨打一些电话，致电病人，这些情况是病人譬如透过核酸检测，检测之后的数据，我们会透过政府的系统知道他是一个阳性个案，他有一个电话，同事就会就着一些高危个案，譬如70岁以上长者，会主动致电给他们，了解他们的情况，看看有什么需要协助，我们会建议他们到指定诊所接受治疗等等，所以我们每天，单单这里也致电1 200个电话给相关的市民，当然如果个案再减少点，可能其他市民都会跟他们联络。另外护讯铃服务会跟我刚才提到的热线互相配合，两个会一同看到每一天譬如确诊的个案，譬如几千个，我们会评估那一些是属于高危个案，例如刚才举例70岁以上长者、5岁以下小朋友，就会主动致电给他们，每天都拨打1 000多、2 000个电话，希望能够支援到这些有需要支援的人士。
药物治疗方面，大家知道，随着我们在香港已经有两只有效的抗病毒药物治疗，我们都非常积极鼓励市民，特别是一些适当的个案去接受这个服务，我们从昨日的数据见到，两款药默沙东药厂的药和辉瑞药厂的药，两款抗病毒药，总共已用了超过23 000个治疗的疗程给市民，在过去一段时间我们见到，在每一天用得比较多的地方，是在我们的指定诊所，这亦是预料之内的事，因为大部分病人都是病情轻微，在指定诊所接受治疗。另外，我们外展的同事会在老人院舍、残疾院舍，当他们一有个案就会通知我们的同事，我们都会安排药物给他们，以及医疗的评估。另外一些我们会用药的地方，包括我们的住院服务，在我们不同的医院，如果适当个案来到，都会给他们安排药物，亦包括急症室、隔离设施，甚至乎隔离酒店，昨日食物及卫生局已宣布了，私家医生如果有需要，食卫局稍后亦会有平台，让他们联络相关的同事安排药物给他们。另外亦进一步优化服务，我们知道私家医院可能都会比较多机会接触新冠病人，亦可能会有一些诊所有病人去接受治疗，我们都安排了一些我们的药物存放在他们那里，变成随时可以使用药物。在这里我想特别再提一提醒市民，因为这些药物，很多时有些市民，我们接触到一些个案都有少少误解，譬如一些市民，我们在联络他们时，透过电话建议，譬如有位长者超过60岁，都建议他去接受治疗，去我们的指定诊所求诊，有些市民就觉得病情轻微，所以不用去求诊、不用接受治疗，其实这个并非完全正确，因为基本上如果一个人士，他是确诊了，亦是在确诊病征开始五日内，亦有病征的时候，其实可以在适当时考虑接受治疗，譬如我举例，在我们的临床指引中，如果有一位人士超过60岁，无论有没有接种疫苗，都算已经完成接种疫苗，我们都会建议他到指定诊所，或其他医疗机构去接受新冠抗病毒药物治疗。另外，就算那位是60岁以下的人士，如果他未完成接种、未曾完成接种疫苗，而又有一些比较高危因素，譬如有一些明显的长期病患，或者免疫能力比较差的时候，我亦会建议他去接受治疗。所以我刚才提及，现在无论医院的情况、指定诊所各方面服务的能力，都能足够应付我们的需要，所以我亦非常建议、亦呼吁市民若果他不幸确诊，而又有病征，亦在病征出现五日之内，建议他们根据我刚才所讲的情况，尽量去寻求医疗支援，接受这方面的治疗，不要等到病征严重时，才去见医生接受治疗。
另外，我刚才亦提到我们有热线，如果市民有不清楚的地方，都建议他们随时致电我们的热线，同事亦可以帮到他们。另外在他们做登记，无论是核酸检测登记，抑或是自己做的快速检测登记，如果阳性的时候，都要特别注意电话号码，有时我们发觉有一些个案，联络病友时未能联络得上，可能电话未必完全准确，以及大家都留意，我们的同事会透过电话联络他们，我就这几方面作出报告，谢谢！
行政长官：好，谢谢。
完
2022年4月3日（星期日）
香港时间15时26分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）