标题: 行政长官在北京会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202006/03/P2020060300791.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月三日）在北京联同律政司司长郑若骅资深大律师、保安局局长李家超、警务处处长邓炳强及行政长官办公室主任陈国基会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，自从五月二十八日，即上星期，全国人大表决通过有关建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定(《决定》)，还未到一星期，我们便获得安排向中央给予我们的意见；我们亦得知这次是在《决定》通过后中央政府首次、亦是首批正式去听取意见的人士，今次来的有我自己、律政司司长、保安局局长、警务处处长和特首办主任。
中央政府对于这次听取我们的意见是高度重视，亲自出席听取我们的意见是中央政治局常委、国务院副总理，亦是中央港澳工作领导小组的组长韩正。韩正副总理亲自在中南海专门听取我们的意见，据说韩正副总理是刚刚出差后返回北京。参加听取意见的还有国务委员、公安部部长赵克志和全国政协副主席、国务院港澳办公室主任夏宝龙，他们两位亦是中央港澳工作领导小组的副组长。此外，国务院港澳办、中联办和全国人大常委会法制工作委员会及基本法委员会有关负责的官员都有参与听取意见，整个会议开了三个小时。
韩正副总理对我们表示，中央今次是坚定不移去进行这立法工作，希望能够全面准确、贯彻落实「一国两制」方针，亦是坚决维护国家安全。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是为了维护国家的主权、安全和发展利益，亦是要保障香港的长治久安和长期繁荣稳定，确保「一国两制」在香港能够行稳致远。就全国人大常委会下一步有关立法的工作，韩正副总理再一次重申，惩治的是极少数从事严重危害国家安全的人的行为和活动，不会影响广大香港居民依法享有及正行使的各项权利。
我们一行人是来表达我们的意见，我向副总理说，作为行政长官，我和特区政府是十分支持今次的立法工作，亦会全面配合进行这项立法工作的「第二步」，亦即是说全国人大常委会在法律草拟方面的工作，和日后按着这个《决定》规定特区政府须要自己也建立一个健全的执行机制，加强我们的执法能力和开展有关国家安全教育。
我们得悉除了听取特区政府的意见，中央有关部门将会稍后通过多种形式听取香港社会各界的意见，包括听取特区政府其他官员──当然如果再听我们的意见，我们一定很乐意提供──亦会听取立法会主席的意见；其他会获邀请发表意见的有香港有关的法律专家、香港地区全国人大代表和各级政协委员。中央有关部门亦准备在深圳和北京举办一些座谈会，让香港社会各界人士──有些是代表人士、专家学者等──亦可以发表意见。我在此呼吁香港社会各界人士应该积极参与这些稍后举行的以各种形式听意见的聚会，并且通过各种方式向我们特区政府、中联办反映意见，我们亦会及时向中央政府反映。
记者：林太，想问刚才提到那些会听意见的群组，其实很多我们现在看到的都是建制派的议员或是政府官员或是一些人大政协，譬如你自己有没有反映过一些市民反对的意见，或者是西方国家──譬如英国政府刚刚也说可能会考虑延长BN(O)的持有者逗留在英国的时间──这些西方国家的忧虑或者市民的忧虑，你又有没有提到？以及韩正副总理有没有提到在六月底可能有机会提上常委会讨论？
行政长官：我是不会透露我们在会面时的内容，但我可以说现时世界资讯很流通，关于这件这么重大的事，在香港有什么意见、在外国有什么人发表了什么意见，其实中央官员都是听得到，我相信不需要透过行政长官亲自来到北京再反映这些意见。
记者：美国提出要对香港进行所谓的制裁，特区政府怎么看这件事情？另外这个涉港国安法对香港未来的发展会产生怎样积极的意义呢？谢谢。
行政长官：我首先回答第二部分的问题。香港自回归以来，按《基本法》二十三条，我们是有宪法的责任立法，维护国家安全。国家安全是头等大事，它不单是国家的事，也是香港特别行政区的事，也是保证七百多万香港人安全的事。由于种种原因，我们没能把这事情做好，反而过去一年我们见到香港很乱，出现了很多暴力事件，也有一些人鼓吹「港独」，破坏中央跟特区的关系，所以中央到了这个时候要主动透过全国人大常委会制定法律，我觉得中央是行使它的宪制责任，也是爱护香港的体现。
第一部分的问题是外国政府一些所谓的制裁、取消香港的特殊地位，我叫这些做「恐吓」，目前没有什么详细资料。我的回应是，第一，这是完全没有根据，因为每一个国家都要为自己国家的领土上每一个角落保障国家安全，香港不能例外。第二，就是香港的独特的地位是来自于「一国两制」、来自于《基本法》，包括我们是一个独立关税区、我们的自由港、我们的金融中心，所以我看不到你说的制裁等怎样影响香港。第三，要是特别讲美国，我在过去几天已经提供了很多数字。其实美国跟香港是互惠共赢的关系，而且可能美国在香港的利益还是很重要，无论是在贸易的顺差，或者是美国公司在香港营商方面的优惠处理。我希望别的国家也尊重我们国家在这件事情的立场──立场是非常坚定的──另外也尊重我们双方的关系，不要单方面做出一些既不利于它国民的事，也对双方的关系带来非常负面的影响。
记者：林太，你刚才说这是正式听取意见的会面，其实如果一些持反对声音意见的人士没有办法透过一些正式的渠道表达，如何说服别人这个谘询是公道或已听取到各界意见？会不会在香港有一个公众谘询？另外，赵克志部长都有参与该会面，有没有提及到一些执行上的问题？
行政长官：第一，我说了不会透露会面的内容，但是订立法律后，是要有强而有力的执行，这在《决定》方面已写了出来。我刚才说，特区政府十分支持、全面配合这个工作，亦包括日后我们要建立一个更加健全的执行机制，加强我们的执法能力。至于你说谘询，我必须要澄清，这是全国性法律，所以谘询或草拟工作是按全国性法律的机制去做，在中央或国家立法有其规矩。据我所知，《立法法》内有程序或步骤说明是怎样做，但是香港各界，无论持什么意见，都可以发表。事实上，过去十日都发表了许多意见；在未来的日子，我刚才说亦可透过各种形式，主动把他们的意见反映予特区政府或中联办知道，我们亦会把这些意见向中央反映。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年6月3日（星期三）
香港时间20时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看