标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/03/P2020020300688.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（二月三日）下午举行记者会。保安局局长李家超、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、入境事务处处长曾国卫、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友，各位香港市民：
早前我曾经引述世界卫生组织发出的声明，其中有一段是这样说的──随着疫情不断变化，预防和减少感染传播的战略目标和措施是需要作出相应的调整──特区政府在今次防控疫情的工作亦符合这个看法，我先后在一月二十五日、一月二十八日、一月三十一日分三次公布了抗疫措施。这做法是因为我们不断监察疫情的变化，以至其他的因素而作出调整，目标都是要阻断病毒的传播。刚才卫生署卫生防护中心已经做了每日的交代，到今日为止，仍然是15宗确诊个案。
今日我联同六位同事再与大家公布进一步的防控疫情措施。大家都会记得，在这一次的策略中，专家告诉我们要用一个围堵的策略，其中重要一环是减少跨境人流。因为疫情发生在内地，特别在湖北省的武汉市，所以我们过去的工作都要尽量压缩跨境人流。这工作可以说是「两条腿走路」：第一，是从源头做起──即是有一些需要有签注来香港旅行或公干的人士，我们停发这些签注。在得到中央的支持、广东省的配合，我们在几方面已经停发──并不是我们停发──是内地机关已经停发，特别是有关来香港旅游的签注，包括有团队的旅游签注、个人游的签注和深圳的「一周一行」签注。另外，广东省亦已经停发所有公务签注，这是从源头做起。
第二方面，就是大幅度减低跨境人数。在一月三十日，特区政府整合了口岸管制区，暂停了六个口岸的跨境服务。这效果是显著的，我接着向大家讲述的是一些措施实施前，即以一月二十九日那一天为基础，以及措施实施后以昨天最新数字作为比较。这两组数字比较后如下：所有口岸入境，不包括机场，在措施生效前，整体入境人数是170 991人次，而实施管制整合措施后是73 019人次，下降幅度是百分之五十七。再看看入境人士的不同类别，属于香港居民的下降幅度亦很巧合，是百分之五十七，内地居民是百分之六十二，其他旅客是百分之四十九。有些人士可能特别关心内地居民赴港，实际人数在昨日是7 066人次。
为什么集中谈入境？对于疫情的控制，卫生署署长多次强调，我们最紧张是入境，因为担心有病毒随着有疫情的地区传播到香港，所以刚才所说的一套是有关入境的数字。但在香港的特殊情况，对于香港居民出境，我们同样关心。因为他经过这些口岸，绝大部分现时是陆路口岸和有渡轮的口岸，都是前往内地的，相信不少在离境后是会入境的，无论是即日往返或在内地逗留一段短时间后会回来。同期间在措施生效前和生效后的香港居民出境数字，同样不包括香港国际机场，在措施生效前是42 766人次，措施生效后，即是昨天，仍然是有超过三万人，是31 771人次，下跌幅度只是百分之二十六。我们检视了这些数字──因为其实都是在一月三十日生效──在过去这四天，我们认为从公共卫生和防控疫情的角度，每日包括所有类别仍然有七万多人次入境，以及每日还有三万多香港居民的人次出境──刚才已说过，这些出境人士稍后将会入境──可能仍然会带来传播病毒的风险，令人有点担心。亦是考虑了这个因素，我们今日公布需要进一步严控关口、压缩人流的措施。
简单来说，今日的措施都是沿用在几日前公布、整合口岸的管制区。今日我宣布，所有陆路和海路的跨境人流将会只集中在两个口岸──深圳湾口岸和港珠澳大桥的香港口岸。换句话说，我们将暂时停止其他四个口岸的运作，包括罗湖──罗湖是铁路、落马洲支线──都是有一条铁路前往、落马洲皇岗和港澳码头，明日零时零分生效。换句话说，如要使用这四个口岸的人士在今晚午夜前便要使用。
做了这个整合工作后，香港连接内地和外地的口岸只剩下三个，一个是香港国际机场；一个是深圳湾口岸；一个是港珠澳大桥的香港口岸，这个幅度是非常大。随着香港与内地公共交通的运力亦会作出调整──这个调整应该是向下的——例如香港与内地的航班会进一步缩减，亦会令我刚才所说的口岸整合后，因为没有了公共交通，所以人流亦会持续地下降。
特区政府会继续密切监察情况，这情况包括疫情的发展，亦包括出入境人数，有需要时会毫不犹豫采取进一步的措施。我今日也可以预告，进一步的措施或许需要包括强制要求所有符合健康评估的入境人士接受检疫。目前来说，这只适用于来自湖北省的香港居民和仍然留在香港的湖北居民，但是如果要做进一步的严控措施，我们或许需要做这个步骤。因此我在今日亦要清楚说明在这一次防疫工作里，足够的检疫中心设施，包括家居检疫的各项安排，亦包括医管局需要启用一些指定诊所，是我们今次防疫工作的必要条件。我在此很认真呼吁各区区议员和居民不要再反对，政府仍在努力寻找设施，但是每一次我们找到或者公布，甚至未正式公布，已经受到强烈反对，甚至恶意破坏，将大大影响今次防控疫情的工作。
刚才我说了，我们今次控关的力度是大的。香港的口岸区一共13个，我们已经经过两步走，暂停了10个口岸区的服务。上次做完措施的效果，刚才向大家分享了数字，是显着的，亦能够达至减少人流，再做今日公布、而且在差不多数小时后生效的措施，我们相信是能够达至大幅减少人流这个目的。但正如我刚才说，在我们密切监察之后，而且这个做得很快，大家都看见，我们会毫不犹豫地再做进一步的措施。
同心抗疫是我们今次的重点，希望在社会上得到大家认同。事实上，公共卫生防护工作在每一个地方都需要社会支持，需要市民的配合。在此，我作几个呼吁。第一，我强烈劝喻香港居民如非必要不要到有疫情的地方，包括内地。我亦在此呼吁大家遵从卫生防护中心发出的指示，要充分合作，无论卫生防护中心发出的指示是一般性予普通市民的指示，或者针对一些经过健康评估要作出一些特别遵从的指示，我都呼吁所有市民要充分合作。第三个呼吁是怀疑感染个案，或者已经确诊感染的人士，请你如实向卫生防护中心交代你在外游的情况和你曾经紧密接触的人士，方便当局进行追踪，这对于公共卫生防护，亦是很重要的一环。事实上，如果有人不如实做是犯法的，我们亦会严正执法。第四个呼吁，希望一般市民尽量留在家中，最好不要去人多的地方，当然这个要条件许可，他没有必要要离家出外；如果有必要，还是没办法，就要做好个人的防护工作。接下来是呼吁企业。在今次这么严峻的疫情，很多公共卫生的措施都可能影响到雇员上班，所以我在此很诚心呼吁香港的企业，这是共渡时艰的时候，希望它们以保障公共卫生考虑，体恤处理雇员在这段期间上班受到的影响。
最后，我在此再次向紧守岗位的医护人员致敬。他们把市民的健康放在第一位；同样地，我在此承诺，特区政府亦会把他们在这次防疫工作所需要的资源放在第一位。我们会尽最大的努力确保香港医护人员的防护装备及物资供应，包括口罩，得到最大的保障。在这方面的工作，我们会与医院管理局紧密联系，有需要时在各个方面，特区政府都会作出适切的安排。多谢大家。
完
2020年2月3日（星期一）
香港时间20时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
附件
行政长官致驻港总领事的信