标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/03/P2018020300646.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（二月三日）上午出席香港警察学院结业会操后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好，早晨。我今日来到警察学院见证最新一期二百多位警务督察和警员的结业礼，我受到深深的感动，亦很鼓舞。因为刚刚在一个星期内有两三件事值得大家留意，全部都是喜讯。第一，就是成功处理两个一千磅的炸弹，大家都记得在短短五日内在沙中线地盘发现两个一千磅的炸弹，爆炸品处理课都成功在很短时间内处理，这是绝对不容易的事，是世界级的水平，所以我昨日亲自去与爆炸品处理课的同事打气，亦了解一下当时的操作环境，其实是高度危险，他们冒生命危险保护我们市民的财物和生命，居功至伟。他们是无名英雄，默默地发挥他们的专业精神，这是警队成功的一个地方。
第二，在这星期较早前，如果大家有留意报章，刚才我在演辞中亦有提到，就是世界公义工程的一个World Justice Report里列出香港在全球113个国家和地区里，我们的治安和秩序是排名第四。而第四这个位置与二○一六比较，由排第十一升至第四名，反映香港的治安和秩序是在国际的前列水平，这亦是建基于我们有一支优秀的警队。现时警队不单止是在亚洲区内最优秀，我们所说的是全球方面，我们的声誉可以说是有国际地位。警务处最近亦刚刚发表了二○一七年的罪案数字，大家可以看到无论在罪案的实质数字和罪案率方面，都是四十多年来的新低。
如果你计算回归二十年来，最为市民关心的街头劫案，由九七年回归的每日约八至九宗，现在下跌至约两日也不足半宗，这些明显的数字，这些都证明我们的警队的努力。香港治安是我们的基石，配合我们的法治，这就是香港成功的地方。昨日大家亦留意到，美国传统基金会亦连续24年把香港列为全球最自由经济的地方。当然这个自由经济与治安未必扯上直接关系，但如果没有良好的治安作为基础的话，如何谈自由经济？所以，我们的警队是优秀的、可信赖的、是为我们默默贡献和服务的一支优秀警队。
记者：司长，想问问，昨日双学三子有说被提名诺贝尔和平奖，其实另一方面，他们又被DOJ控告他们，其实政府有什么看法？以及怎样看这个提名，你觉得他们想表达一些什么信息？你会不会好像有些讲法就是当作是对「一国两制」产生的忧虑？
署理行政长官：个别外国人士、外国政客，他们做什么事，我们不作评论的。但无可否认香港有一个法治的根基，我刚才说过，社会一定要有秩序，这点是最重要。而坊间所谓的「占领行动」等，大家都知道是违法事件，我们一定要依法办事。在整个事件中，我们不会评论个别案件，因为有一些还在法院审讯中。但最重要的是要明白香港成功的地方，就是「一国两制」要实践，「一国两制」之下是一定要维护国家的主权、国家的尊严、国家领土的完整和国家安全，这些是重要的。香港有「一国」的基础，同时可以发挥「两制」，亦有「两制」的优势。希望大家明白，外国很多政客未必了解香港的实情，个别政客亦可能有自己的目的。整体来说，香港一定要实事求是，香港是一个法治的地方，真真正正秉公办理，我们亦要尊重法庭，司法独立。
记者：司长你亦引述，美国传统基金会的报告，但该份报告内亦同时有提到说，对于香港的法治方面，其实有提到有受到北京释法方面的限制。其实你怎样看这个报告内提到的……
署理行政长官：其实这一点我觉得有些误解的地方，因为《基本法》很清楚说明，《基本法》最终的释法权就是在国家的人大（全国人民代表大会），《基本法》草拟时大家已经有共识。但释法绝对不是随便用，非到必要时都不会用。终审法院以往也有请求国家人大进行释法，例如一些技术上的问题等，是发生过这种事。外国人看香港事物往往可能未必了解香港的实情，所以我们有责任多些讲解，例如像我今日亦公开高度赞扬警方的表现，让大家知道我们的警队是一支优秀的、廉洁的、高度专业的警队一样。
记者：你怎样看刘頴匡补选事件，因为他在两年前一些言论而被人DQ（除消参选）资格？其实是否年青人参政或者参选还需要翻他们的旧帐，究竟要翻多久的旧帐才可以给他们参政？
署理行政长官：有关不确认那几参选人，政府的立场其实很清楚，我们这几日亦出来讲得很明确，就是一定要尊重选举主任的决定，因为法例规定他有责任作出一个判断。在这个过程中一定要根据《立法会条例》和有关的选举规定，有需要的话他们会征询法律意见，亦会看事实。所以我们一定要尊重和认同选举主任的决定。个别情况我们不会评论。多谢大家。
完
2018年2月3日（星期六）
香港时间15时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看