标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/03/P2018050300836.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，上月八日荃湾海湾花园发生了一宗骇人听闻的电梯失控事件。电梯会向上升，狂升到二十七楼后，就直达电梯机槽的顶部，当时电梯里有一对夫妇，头部撞向天花板，头部重伤。机电署翌日就宣布同类型的电梯有三百多部，据闻现在仍然不是很清楚事故的原因。我想问特首，因为这些情节平日真的只会在鬼片看到，真的很恐怖，所以本港现在有这么多的旧楼，电梯楼龄数十年，那些业主很多是人人自危。所以我想问特首会否在近日公布财政盈余又有100多亿，除了近日我很多谢特首，你们「找了我们数」，就是有一个楼宇消防安全更新大行动，解决了很多旧楼苦主的痛楚，即不能改善楼宇消防安全，能否考虑进一步推出一个专项，是电梯安全更新大行动，资助一些旧楼的业主，鼓励他们尽快去检查他们的电梯，不要再发生类似的意外？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：正如梁美芬议员提到，这事件的事故原因，相信机电工程署在调查中，但同时间，机电署已检视了同类型或同一公司的其他电梯，确保是安全。一般来说，梁议员，我认为如何维护自己大厦安全，应是业主自己的责任。但多年来，我当过发展局局长，我知道有些旧楼要他们「夹钱」做这个、做那个，实在很大困难，所以当年我们推出「楼宇更新大行动」，我在《施政报告》提出「楼宇更新大行动2.0」，再加上在消防处下的资助工作，都是为了加强香港日益老化的楼宇的安全。如果真的有需要监察电梯，我都很乐意，事实上我不知道「楼宇更新大行动」能否包括电梯，因为这些叫做公用地方，也许都可以考虑。这两个计划都广受市民欢迎，所以如需投入更多资源，满足香港旧楼业主的诉求，我们一定愿意考虑。
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：特首，我很希望，因为我们都看到特首在45J塌楼事件就「加码」楼宇更新，现在消防安全又更新，最近很多业主说听到「隆隆声」，感到很害怕，打电话来求助。我希望政府，除了特首提到现有的专项外，真的可以开设一个专项，因为很多法团说它无法解决这么贵的电梯维修，这样可能要用类似的专项再进一步令电梯安全得以保障。多谢。
立法会主席梁君彦议员：黄碧云议员。
黄碧云议员：主席，功能团体选举首要的任务，其实是维护他们界别的利益，往往多于维议公众的利益。如果你真的真心想扫除觅地兴建公屋的障碍，就不能避免你需要处理政改的问题。作为特首，落实《基本法》承诺的「双普选」，都是你的宪制责任。特首，你刚才提到大湾区，香港特区是最有条件成为大湾区内，甚至全国里民主制度建设走得最前的一个国际城市。特首，我想问一问，你说过很多次要先创造重启政改的有利条件才会处理政改这个问题，我想问问，在你领导的这一届特区政府，有没有打算和在何时才会迎难而上，处理重启政改的问题？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：黄议员，你也知道上一届政府负责推动政改的工作是由本人领导的「三人组」，经过二十多个月的努力都是无疾而终。所以，你说要我在今届，在这一刻对你说可不可以有条件、有能力去重启政改，恐怕要让你失望。我对于重启政改的事，或许与《基本法》二十三条本地立法的立场都是大致相若，我会努力，我会努力去创造一个有利的条件，让我们可以迎难而上，去做这两件都分别已经证明在香港社会非常有争议性的工作。但这是大家一起努力的，不只是我本人去努力，我们大家一起努力，看看可否创造这个有利的条件。
立法会主席梁君彦议员：黄碧云议员。
黄碧云议员：多谢主席。刚才你说你会很努力地去创造条件，但你又说这一届恐怕大家都要失望，这是否政改、民主，这一届政府在你领导下都是注定「食白果」？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我又不会完全在这一刻告诉你是放弃。不过，事实上，黄议员你第一次与我见面时我还是候任行政长官，你也计算过时间，如果要做成政改有一些立法工作，不知是不迟于何时，如果没有动静，这一届就不用想。所以这里有一个实际的难度存在，我今日不能够完全排除我们可以做或是不可以做。
立法会主席梁君彦议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席，我们预期粤港澳大湾区的详细规划即将出台，将来香港的经济能否保持长期繁荣，甚至乎再上一台阶，是很视乎香港人是否能够好好地掌握这个最后黄金机会，工商界固然是密切注意，但是一般市民对大湾区的认识和兴趣，似乎仍然不是太深。好像最近民调的结果显示，虽然整体受访者中有近六成是听过大湾区，但是过半年青人是未听过。透过主席，我想请问行政长官，政府会否尽最大努力去增强市民大众，特别是年青人对大湾区的认识和兴趣，以及它对香港整体发展的深远、重要影响。当局曾经表示在规划出台后，就会尽快成立一个「粤港澳大湾区发展办公室」，这个办公室会在规划出台后多久才会成立呢？和何时才会尽快开展宣传工作呢？以及会有什么安排让工商界、专业界能够及时掌握最新的资讯？主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢。刚才我亦引述廖长江议员，他很语重心长希望我们掌握好粤港澳大湾区作为香港发展一个重大——我又不能说是最后一个机会——一个很重大的机会。所以很多工作都是在筹备当中，其中重要的一环就是公众的认识，以及公众对于大湾区的支持；或更加聚焦说是香港的青年对于大湾区的认识以及对于大湾区的支持，甚至最好对于大湾区有一个盼望，可以令到他们日后有更多的发展空间。
具体的工作第一方面就是当《粤港澳大湾区发展规划》出台之后，我们会做一连串的宣传工作，包括已经拍好的一些短片，其中有一条短片是针对青年，希望他们能够有一份向往，知道大湾区亦有很多发展机会。不是推这些青年人去大湾区，不过这实在是一个好好的发展机会。第二方面，《粤港澳大湾区发展规划》是很多个层次的，有创科的合作、有投资、有商务、有金融，但是我就特别预先关心那些相对是民心的工作，就是怎样可以方便香港市民在大湾区入面工作、就业、退休等具体的措施，从而让市民觉得大湾区真是他们有份的，不单只他们有份，而是和他们有切身的关系，这些工作都是筹备当中。当然这些工作推动要有一个机制，要有人手，所以我在这里呼吁立法会支持尽早通过政制及内地事务局提出的「粤港澳大湾区发展办公室」的人手，它只是要很少——一个首长级，既然大家都这么支持我们另一个「一带一路」办公室，在上星期五已经通过，恳请大家通过这个政制及内地事务局下面的「粤港澳大湾区发展办公室」，让我们的工作开展得更加顺畅。
在这些开展工作中，另外还有一环就是商界和专业团体，因为香港在大湾区内的优势正正就是我们的专业服务、我们的商业网络，所以我们现在差不多每天都和商界联络或者出席他们的活动，据说今日又有一个大型的大湾区活动，聂德权都会去演讲，这些工作是在进行的。如果廖长江议员或者各位来自商界专业团体的议员有什么具体建议，希望我们参与，都请与聂德权局长联络。多谢。
立法会主席梁君彦议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席，正如特首都说，大湾区发展的涵盖面非常之阔，是有不同的持份者，我们问问政府是打算怎样去认真听取不同持份者的意见，在这个发展大湾区的过程中？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们自从去年七月一日在国家主席习近平见证之下，三地政府和国家法改委签署《粤港澳大湾区发展规划》之后已经做了不少谘询工作，所以才能够做了一本《粤港澳大湾区发展规划》，现在大家热切期盼它尽快出台，出台后我们就将这些章节入面所说的措施和合作项目具体化。在这个过程中，我们一定会继续，不单只聆听商界专业界别的意见，有些可能是需要他们直接参与，甚至他们去组织更加多专业人士和企业共同参与。
立法会主席梁君彦议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：谢谢主席。主席，我想问问特首一些关于经济发展和产业发展的问题。实际上昨日在《财政预算案》辩论发言时我也说过一件事，我明白每一届特首对经济发展、产业发展有他自己的想法，但每一届特首完成了他的任期后，新一届特首又可能有他自己的经济发展或产业发展的想法。我的问题是好像前届特首，他推动六大优势产业；上一届特首就不再提六大优势产业，他成立了经济发展委员会，思考有什么经济发展或产业发展；但林太刚刚最近又解散了经济发展委员会，成立了创新及策略发展顾问团。当然这些委员会或顾问团都坐下构想香港未来经济发展、产业发展是怎样延续下去，但每一届特首、每一届政府把上一届政府不对的事情不继续延续的话，所投放的资源、所投放的时间，我觉得很浪费。怎样令香港真的可以有好的经济发展、好的产业发展可以延续下去、可以持续发展下去？谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官： 主席，我必须澄清，钟议员说我们一届政府推翻上一届政府的事情，在多元经济方面，基本上围绕着的范围都一模一样。在二○○八年金融海啸之后，时任行政长官成立了一个经济机遇委员会，六个优势产业包括创科，包括今日我们说的创意产业、检测认证、环保、教育和医疗。但推出了没多久，大家都知道，教育、医疗产业化好像有些问题，事实上在缺地、缺人的情况下，这两个产业可能要放得低一些。
上一届政府很落力做创科的推动，我本人作为政务司司长就很着重创意产业的推动。到我这届，我只是把它巩固提升，我除了四大传统优势产业，就加大力度做创科、加大力度做创意产业。如果条件成熟，我很愿意再做教育、医疗、环保、检测认证，但恐怕同一时间我们只能聚焦在最有潜力的产业发展。所以我必须要先澄清，并没有一届推翻一届，毕竟我们不是所谓政党政治，很多政策都有相当好的延续性。但今日怎样去做这两个新的经济产业，我希望钟议员也看得到，我在书面发言也说，我们在力度方面、在投入资源方面，其实真的很大。在创科方面，不单早期的资源，财政司司长在预算案里亦多拨了500亿元做创科。我们在教育方面亦有些配合创科的教育来发展。即使在创意产业，钟议员你自己最关心，你也觉得我们更加积极，在深水埗亦打造时装中心。
在我的书面报告内，大家要留意，平日大家不怎么留意，不过希望大家留意，其实我们对于创意产业，特别是设计产业的发展都很努力。去年我们和深圳市政府启动了在前海一个深港设计产业园区；我这个月去四川希望启动一个香港成都设计产业园区，这些都是我们在推动香港创意产业方面的工作。
立法会主席梁君彦议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：主席，事实上特首在现届推动产业是看得到的，创科产业投放500亿，创意产业亦投放10亿资源，我们希望未来真的可以大力推动到这两个产业。但好像创科产业，我相信过往十年，上届、再前届政府都看到，但一直以往没有投放资源。我希望现届政府在这方面真的继续除了投放资源，还要拆墙松绑，特首，因为你上有政策、下会有对策。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢钟议员的提点。推动创科是要全方位、高层次，正如我在书面发言中说，在高层次方面的推动由我本人做，我本人主持一个督导委员会督导香港创新科技的发展。其实反应是令人深受鼓舞，因为我在书面发言也说，我先后见了接近20间全是国际著名的创科公司，大家现在对香港认真推动创科都有信心。在金融方面，几日前香港交易所推出了新的上市条例。刚刚我出来的时候有则网上新闻，第一间在香港用这个新上市条例的创科公司递交了申请表。这些速度告诉钟议员和各位议员，我们很认真，别人亦有回应。有时你不断认真投放钱，别人也对你没兴趣，那就很糟糕，但我们只要认真，有政策配套、有资源投入，反应是很积极的。
（待续）
完
2018年5月3日（星期四）
香港时间18时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）