标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/03/P2020030300380.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言
及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月三日）上午出席行政会议前，联同食物及卫生局局长陈肇始教授、政制及内地事务局局长聂德权及入境事务处(入境处)处长曾国卫会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今日我联同政制及内地事务局局长、食物及卫生局局长和入境处处长稍后会向大家交代我们安排滞留在湖北省的香港市民返回香港的具体细节。我们非常关心香港居民在外遇到问题，亦会竭尽全力协助他们。在湖北省滞留的香港居民，他们是非常心急希望可以返回香港，所以在情况许可下，特区政府第一时间安排他们返回香港。在过去一星期，即自从我们公布会以专机去接载湖北的香港居民分批返回香港后，在这星期里，各个相关部门真的可以说是努力不懈，亦得到湖北省政府大力协助，现时我们已经准备就绪，首批包机一共有四班，将会于明日和后日两天出发到武汉接载──目前最新的数字是──一共533位香港市民回来。这533位香港市民包括440位现时身处在武汉市的居民，另外93位是在武汉市以外湖北省其他地方。这93位都是有一些特殊情况需要尽快安排他们回港的，稍后聂局长会向大家详细说说。
特区政府非常重视这次行动，所以我委派了政制及内地事务局局长聂德权联同入境处处长曾国卫带队，随行的──一如上次我们在日本的工作──都会有医护人员。这一批由湖北回来的香港市民，因为公共卫生的需要，一抵达香港国际机场时便会被安排直接去检疫中心进行14天的检疫。这一次协助港人在内地的行动，无论在规模、要保障他们的健康，亦要顾及公共卫生等多方面的考虑，对特区政府来说，可以说是一个极大的挑战。大家可以想像由这些香港居民在他所处的武汉市或武汉市以外的居住地方──一般是一个小区──接载到武汉市的国际机场，再由国际机场乘飞机回到香港国际机场，然后再安排车辆直接送至检疫中心，整个过程都要做到无缝，而且要确保能够符合公共卫生的考虑。我在此必须要感谢多方的努力，包括中央对这件事的关心；湖北省政府在人力和物力方面作出的配合；亦要感谢国泰港龙派出专机协助我们这次工作，特别要感谢在这四班专机上的国泰港龙机组人员；当然，在过去一段日子，特区政府驻武汉经贸办事处的同事虽然人数很少，但尽了最大的努力去协助当地的香港居民、提供药物和做今次的大量联系工作；我亦要感谢各个相关部门的努力和所有参与这次行动的同事以及医护人员。
在请聂局长交代细节前，我想简单说几句现时我们防疫的工作。目前香港的确诊个案是100宗，情况基本上是仍然可控的，但我们不可以掉以轻心，因为疫情是无分国界，大家都可看得到疫情在近日已经在各国蔓延，特别在数个国家出现确诊数字大幅上升，所以特区政府在上星期亦相当果断地采取了一些旅游限制和一些检疫的措施。目前来说，凡是在韩国、意大利三个地区和伊朗抵达香港，或是在14天内曾经到过这些地方，他们来到香港都须要进入检疫中心作强制检疫。我在此强调，我们一点也没有放松，疫情仍然是严峻，但亦希望大家市民明白，正正在疫情仍然严峻时，我们既要防止病毒输入香港，亦要防止病毒在本地传播。每一位市民对于抗疫的努力都会有助于我们打赢这场疫战；每一位市民能够作出的努力，就是要保持个人卫生和尽量减少一些社交接触，以及一些聚会、聚餐等活动，相信对于整体香港在抗疫的工作会有很大帮助。
我现在先请聂局长交代今次行动的细节，稍后再回应大家的提问。
政制及内地事务局局长：多谢行政长官，各位媒体朋友好。自从我们在二月二十四日宣布会安排包机分批接载滞留在湖北的香港人有序地回港后，目前的准备工作已经就绪。驻武汉办的同事跟香港入境事务处的同事联系后，目前我们确定了第一批回港的人数为533人。武汉市的港人方面，我们逐一联络了660人，现时有440人会乘坐包机，而在武汉市以外的地区，我们主要希望集中优先处理比较紧急的个案，第一时间让他们乘坐首批包机回港，当中包括三类人士：第一是孕妇；第二是病患人士，他们需要回港接受治疗或手术；第三是需要回港应考应届文凭试（DSE）的毕业生。这批来自十多个城市的93位人士都是属于这三个类别，当中有14位孕妇确认会乘坐包机，应届文凭试的毕业生则有11位，三位来自武汉，八位来自非武汉地区，而有病患需要回港接受治疗的人士则有22位，当中包括癌症病患者，他们需要回港接受化疗。这些数字最后可能仍然会有微调，我们会跟他们保持联络，如数字上有改变，我们会跟大家更新和报告。
在包机安排上，我们将会分别在明天和后天，即星期三和星期四，每天安排两班专机。我们感谢国泰港龙航空全力的支持，总共会有四班专机接载这批港人回港。这次行动共有40多名的工作人员参与，他们来自入境处、政制及内地事务局、卫生署和医管局。这批工作人员会在明天早上乘搭第一班飞机出发到武汉，其后我们会在机场跟驻武汉办的同事、当地政府人员和地勤人员做好相关的工作，分两批把这些港人接回来，我们亦会在同日回港。工作人员在星期四同样会乘坐飞机到武汉，分两架专机把港人接回来，这就是行动的具体安排。
整个过程当中，我们很重视如何把公共卫生和交叉感染的风险减至最低，所以，我们很感谢当地市政府的配合，当我们联络港人并确认他们乘坐包机后，他们所住的小区相关委员会的官员亦有跟他们联络，了解他们的情况，如发现有确诊者或有任何征状，又或者是（确诊者的）紧密接触者，他们都不能乘坐包机回港。经过联系和确认后，他们在离开小区前需要经过体温检测，我们已安排专车由他们所住的地方，接载他们到机场。所以大家可以想像，在武汉市内我们会分地区接载他们，而武汉市以外的地方，当中有部分人士来自比较偏远的地区，我们会安排他们乘坐傍晚时分的飞机。
在他们上车时，以及到达机场进入机场大楼前，都会进行体温检测，检查他们有没有病征，在过关时和上机前都会再次进行体温检测，所以他们总共需要进行四次的体温检测，在确认他们没有任何传染病病征和体温符合要求后才可登机。在机上亦有特别的坐位安排，以减低交叉感染的风险，我们会清楚地把有关安排告知，亦会给他们保护装备。落机前，他们会再次量度体温，在到达香港国际机场后，他们将会马上乘坐专车到检疫中心进行14天的检疫。他们留在检疫中心期间，我们会密切监察他们的情况，亦会进行病毒测试。我们希望整个过程能够畅顺，以及把公共卫生风险减至最低，让滞留在湖北的香港人，特别是一些紧急和有需要的人士，能够尽早回港，这大致上就是这两天整个行动的安排。
食物及卫生局局长：就今次行动，在医疗和卫生方面，我们都作出了详细和周详的计划，务求像刚才聂局长提到，将回来的港人的感染风险减到最低，主要有三部分：第一就是在回来前，第二是在机上的安排，第三是回港后的安排。
过去几天，卫生署同事一直和准备回港人士进行健康评估和了解他们的身体情况，包括有什么特别需要，尤其是在行程上有什么需要照顾。聂局长刚才亦说了，除了健康评估外，在不同时段会为他们量体温，包括他们在小区时、未入机场前、未上飞机前以及下飞机后。卫生署人员会多次了解他们的整体身体状况。医护人员方面，今次总共最少有17位随团，因为有四班机，每班机有至少四位──两位医生和两位护士。我们知道有多名孕妇，所以医院管理局（医管局）特别在该航班派出妇产科医生，亦有具该方面经验的护士随团。在飞机上亦会有特别座位安排，除了戴口罩外，亦会穿上保护衣。抵港后，需要到骏洋邨接受14天的检疫安排。政府工作人员会留意他们在登机前的健康状况，若有发烧、健康表征不正常、呼吸道病征或有其他传染病的征状，将不能登机。正如早前安排「钻石公主号」乘客回港的情况一样，卫生署同事会向乘客讲解需要留意的卫生须知和为他们量度体温，这是在飞机上的情况。抵港后，亦会为他们量体温和留意他们的身体状况，如果有发烧或出现其他征状，他们不会到检疫中心，而会在机场以救护车将他们送往医院作隔离或进一步检查。无任何征状的香港居民，会在机场将他们送往骏洋邨的检疫中心，接受14天的检疫安排。卫生署同事、医管局同事和香港大学会为他们作一个病毒测试。如果呈阳性反应，他们会被送到医院作进一步隔离和检查；若呈阴性，他们会继续留在骏洋邨完成14天检疫。
另外，今次为了尽量减低风险，交叉感染等风险，我们和专家谈过，亦根据专家的意见，会进一步加强今次感染控制措施，除了安排他们全程在机上穿上保护衣外，到达检疫中心后会立即用消毒剂彻底洗澡、换上自备清洁的衣服和用消毒剂抹行李等特别安排，将交叉感染风险减到最低。在这14天，检疫中心亦会有医护人员24小时当值，为他们每日量度体温，了解他们的健康状况。如果有问题，经评估后会安排送院处理；如果没有特别问题，会继续在检疫中心进行14天检疫。
记者：想问现时掌握的情况是湖北省回港的港人会送到哪些检疫中心，及目前这些检疫中心的单位数目是否足够、现时使用量的最新情况是怎样？第二，除了湖北外，因为有些其他省市其实亦实施了一些封闭措施，像湖南、浙江这些地方，有没有一些港人求助个案？又会否协助他们？第三，都是想问政府早前公布问责班子和行会成员要捐出一个月的薪金，可否说一下当中政府的考虑是什么？为什么不效法可能早前政府在经济下行或财赤的情况之下减人工的做法？谢谢。
行政长官：多谢，三个问题。第一，刚才陈局长都应该说过，在湖北的香港居民回港会送去骏洋邨检疫中心。大家都知道骏洋邨是有多于一座的，现时计划是将湖北回来的港人放在另一座，可以让大家更安心。现时整体检疫措施其实主要是靠骏洋邨，因为那里的单位比较多，但由于疫情仍然严峻，我们不知道接下来，尤其是已经有国外的蔓延以及在国外传入的情况会怎样，所以我们从来都没有松懈过去找更多检疫措施。可以投入增加检疫中心单位的将会有鲤鱼门公园度假村检疫中心，透过组装合成法去提供单位；亦包括由警务处借出在八乡的少年警讯永久活动中心里的一些现成改装的单位，亦会加建一些组合屋的单位。照我理解，因为刚才我提到从伊朗抵港的人士都要接受14天的强制检疫，我们有些旅行团、有港人从伊朗回来，他们亦会进入检疫中心，应该安排在鲤鱼门公园这个中心。我们都尽量分散用我们现有的检疫中心，在这方面都呼吁社会大众，对于特区政府去建设这些与防疫抗疫工作有关的设施，无论是检疫中心或日后需要启动的指定诊所，都要理解、包容和支持；这亦是我刚才所说，这次抗疫是需要整个社会同心一致，大家出一分力，我们才会打赢这场疫战。
第二，大家有留意我昨天到入境处探访在入境处一个协助港人在外的工作单位，那里有热线1868，现时热线接听的电话来自不同地方，当然目前是以在湖北省的香港居民为主，但这条热线亦会接听来自其他地区的电话，无论在内地或海外受疫情或其他问题影响的香港居民需要的支援，1868亦会透过这个小组提供的。有兴趣的话，待会曾处长可以说几句。处方征召了大量同事加入这个简称为AHU的单位去接听电话和提供各方面的协助。
第三个问题，关于上星期我们整个问责团队，加上政治委任的官员，即我本人、司局长、副局长和政治助理，都同意与市民共渡时艰、齐心抗疫，我们捐出了一个月薪金。这个捐薪金的做法亦可以表示我们希望在这个比较困难的时候能够将这些捐出来的薪金帮助社会上有需要的人士，所以选择了捐给香港公益金，我自己亦亲自向香港公益金执行委员会主席王冬胜先生说，希望公益金在分配这些捐款时会特别照顾一些现时没有接受政府资助的机构，即一般它是靠自己筹款来营办服务的机构。在今次的经济逆转和疫情影响下，我们知道它的筹款活动都受到很大打击，包括连卖旗都做不到，所以我们觉得捐出这款项，可以给公益金有更大能力帮助这些机构，可能会较把那些薪金放在库房更有积极作用。
记者：都想追问刚刚行家问关于捐薪金的问题，为什么是捐不是减？因为减与捐的金额会相差一截，即减薪后都可以再捐，为什么不是减而是捐出？衡量在哪？是否担心减了不能再加回，还是影响士气？第二，亦是行家刚刚问的问题，之前有传媒报道过一份关于你向中央提交的一份抗疫报告，之后这个报道出了之后一直都没有再与公众和传媒公开见面或一些澄清，现在会否有回应？报道是否属实？谢谢。
行政长官：谢谢，两个问题。第一，我刚才已解释我们为共渡时艰、齐心抗疫，这个展示是以捐出一个月的薪金来进行的，没有考虑到对于所谓薪酬机制或士气的影响，但当然往后如情况继续转差的时候，作为问责团队我们亦会适时回应。
至于就着那一份报告，上星期应该是二月二十五日，我公布了一个抗疫一月的报告，向公众交代了特区政府在今次防疫抗疫工作里的具体细节，亦向公众说明在未来日子里我们有十项重要的工作，包括今日向大家交代如何协助在外面受到疫情影响的香港市民，和我们所提供的各方面支援。我想传媒亦知道，按一贯的做法，特区政府并不会回应或评论我们和中央的任何沟通或文书往来；但我可以在此很肯定地向大家说，在今次个多月的抗疫工作里，我们作的每一个决定都是以科学和理论为本，而差不多重要的决定都是得到我的专家顾问团四位专家的宝贵意见来做的；差不多绝大部分的时间我们亦虚心接受专家意见，以更好保障香港市民的健康、更加好履行我们在公共卫生的责任去做这防疫抗疫的工作 。
记者：你好。想问《财政预算案》方面今年会选择派钱，其实与你一开始上任时所说的理财新哲学，要把资源用得其所是否有出入？以及经常性开支方面其实大幅增加了很多，陈茂波也说其实是难承受的，你只是上任了两年多，便增加了这么多，怎样确保日后的持续性？另外，也想谈谈罗致光今早说过，由内地回来香港的人数多了很多，想问现时最新的趋势是怎样？以及怎样确保家居检疫的人手是足够去检查他们，并确保那些人会自律？最后还想继续追问抗疫报告是否真的属实？你这么多天没有回应，是否即是默认了有这份报告？以及你说为选举营造一个良好氛围，是否你自打嘴巴，把整件事政治化？多谢。
行政长官：第一，在抗疫工作里，我很强调公开和透明。我本人及各位司局长都很愿意按着公开和透明的原则，向大家交代我们在抗疫的工作，并不存在特别回避。上星期碰巧是因为《财政预算案》，所以少了一次行政会议前会见传媒，但在政府新闻处的网页，大家都能看到在这段时间我和各位司局长差不多每日都在探访、参加一些派口罩的活动和主持各样会议，推出一些很需要我们作即时决定的检疫政策等。
就着《财政预算案》，我们要明白今日的香港正面对着前所未有的冲击。这冲击是多重的，一个是由于去年年初已经因为中美贸易摩擦，影响了香港的出入口和一些经济活动的发展；第二方面，就是社会动荡引起了我们很多问题，特别在旅游和相关行业；第三，就是现时亦有一个可以说是在全世界蔓延的疫情。在这三重打击下，香港市民正承受很大很大的压力，如果在这个情况下，特区政府都只是固守着一些看法，我觉得这样对市民来说，并不是负责任的交代。所以，在今年的预算案有一个大幅度的反周期措施，我是赞成和支持的；财政司司长向全港十八岁及以上香港永久居民派发一万元来共渡时艰，我亦是支持和赞成的。但这并不等于我们不明白这种扩张性的财政会为我们的公共财政带来一些压力，所以我同意和支持、甚至会领导在未来重建经济和找寻新经济增长点，希望为香港制造更多财富，不但只给市民，亦为库房在日后更有能力可以应付各方面的开支，这些开支都是为了香港市民用的。我觉得这与我们的理财哲学、与我们的管治态度是没有矛盾。事实上，整个管治团队都是为服务市民，我们并不是为了坚持一些原则，便不理会市民的需求。去到这一步，我觉得这些决定是要做的，亦希望能够尽早得到立法会的通过，让这些措施可以尽早推出。这些措施亦并不是始于今日，如果大家记得的话，由去年下半年已经推出了四轮，亦是接近二、三百亿元的纾解民困、帮助企业的措施；然后我在一月份推出了十项民生举措，不少都是经常性的；以至我们成立了一个三百亿元的「防疫抗疫基金」，一共推出了二十四个针对特别受影响界别的措施。每一项措施都是回应市民在今日这么艰难的情况下，他们需要政府做的工作，所以我觉得这些工作应该得到社会大众的支持。
至于罗局长所说内地返港人士的情况，我们由二月八日推出了这个相当果断的措施──所有由内地抵港的人士，无论是乘飞机或经陆路抵港人士，都要强制接受14天的家居检疫，绝大部分都是在家中进行，应该有九十多个百分比是在家中进行，但亦有一部分是他没有办法在香港找到住址，所以我们安排他们进入一些中心暂住。现时这些人士的数字是有趋升，换句话说，有不少人因为各种原因，即使回来要在家中隔离14天──因为我们不让他离家──他们都需要回来，这亦是早前为什么不可以完全不让人出入香港的原因。这对我们去监控或去服务他们都是一种压力，所以我在此都表示非常感谢大量公务员同事、退休同事或其他义工加入支援这个家居检疫工作的行列，我自己都曾亲自探望他们几次，是大量的同事正在做这工作。我们会不断密切监测我们在这工作的承受能力。到今日为止，我们仍然可以承受到目前趋升、回到香港须要接受检疫的人数；但同时间，正如很多其他旅游限制和检疫措施一样，由我领导的督导委员会暨指挥中心会不断按着这些地方的疫情发展而作出一些调整。这工作是持续不断的，可以说是每天都在进行，亦是这个原因，现时我们真的没有办法分心去做很多其他我们本来想做的工作。希望疫情稳定下来后，全港要以一个齐心协力的态度和精神，帮助重整香港的经济。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年3月3日（星期二）
香港时间14时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看