标题: 行政长官在新加坡会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/03/P2017080300827.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在新加坡会见传媒谈话全文（附图／短片）
行政长官在新加坡会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月三日）下午在新加坡参观创新数码服务实验室「GovTech Hive」后会见传媒谈话全文：
记者：林太，想问一问，刚才你说到想在香港set up一个类似的Civil Service College，可否用中文说多一次为什么想set up？以及第二个问题想follow up就是任志刚写了一篇文章批评过去政府十年都是「守财奴」，一百零七条不一定要死守。你有否想过进取点，譬如下个Budget做一份有赤字的预算多花些钱？
行政长官：第一个问题，就是香港特区政府现时公务员人数接近十七万。当然，一向公务员事务局下面有一个公务员培训处为公务员提供各方面培训，但我觉得如果要令到公务员与时并进，是应该提供更好的设施和培训项目，所以我今次来到新加坡，其实已经是第二次参观新加坡的公共服务学院，就是来到偷师，看看怎样可以在短时间内在香港能够建立一个等同这里的公共服务学院。目前来说是在一个很初步的阶段，我和公务员事务局局长罗智光也说过，他也认同这个方向，我相信稍后罗智光也会自己再来新加坡这里取经。因为今日对于公务员来说有更多的挑战，无论在领导才能方面、在与市民互动方面、在应用创新及科技方面，都有需要更为公务员增值。所以这工作在我候任期间与公务员的工会见面时，他们也有主动提出，他们都希望可以有一个这样的项目，所以回港后我会与公务员事务局跟进。
有关行会成员任志刚先生发表了有关公共财政的看法，特别是提到《基本法》第一百零七条的量入为出和预算应该与经济增长相适应，其实这与我在竞选期间和在政纲里提出的理财新哲学都是异曲同工。因为我在回归前后长期做过公共财政的工作，我对于第一百零七条的理解也不是僵化地每一年的《财政预算案》都要量入为出，换句话说不可以有赤字。每一年政府能够花多少钱都只能够与经济增长同步，应该不是这样看法。所以任志刚这个看法，我觉得在社会上会引来一些讨论，这个讨论对于我日后去落实理财新哲学都会有一些裨益。虽然我没有与他「夹过」，不是我叫他写这篇文章，不过他既然写了，我觉得是有建设性的，在社会上可以有些讨论。
记者：刚才提到资讯科技办公室，你刚才都提到推动不到那些政府部门去用一些创新的科技，会否考虑像新加坡政府那样升格在特首办下成立这个办公室？以及有些人都评论说Hive其实可以用在你改革中策组的工作模式上，你这方面的看法是怎样？
行政长官：我暂时又没有一个这麽具体的想法，但是如果大家知道没多久前政府公布了由顾问研究有关智慧城市的蓝图，当中很多建议都需要有跨局、跨部门的合作并使用创新科技，以及用多些数据，分享一些数据。我们现在是在这届政府的初阶，所以我希望我们会结合到不同的局来做这个工作。如果有需要在更高层次，例如由特首或由司长来统筹，我觉得都是完全可以考虑的。
记者：林太，想问一下房屋问题。其实就着你今日去市建局，即是新加坡市建局有什么可以得着？想跟进一下你来之前说到的三件事情，即关于资助房屋出售那方面，你觉得定价要怎样？以及觉得现在的七折是否有问题？以及如果置业上车盘方面，是否想建立一个好像以往有夹屋那样的阶梯，想给一班可能不在网内的人也可以置业，可否回应一下这三项？
行政长官：首先新加坡市区重建局与香港的市区重建局的工作性质及范围并不相同。他们的工作面较我们香港阔很多，我们那个其实是旧区重建。这里是整个城市的规划，尤其是配合新加坡早期出了有关未来经济future economy的报告，在土地规划、城市规划中作出一个配合。这个工作其实在特区政府内属于发展局，所以早前我们都做了一个《香港2030+》的谘询和研究，为香港未来这十多二十年订定一个土地发展蓝图。有关我昨日讲的房屋的议题，我是想带出这届特区政府非常关心现在香港很多家庭置业难的关注，所以我们一定会在不同方面，包括土地供应和房屋政策里找一些方法，但今日还未成熟到可以再进一步说内容。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年8月3日（星期四）
香港时间18时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官参观新加坡市区重建局
观看
行政长官参观新加坡公共服务学院
观看
行政长官在新加坡会见传媒
观看
行政长官参观新加坡创新数码服务实验「GovTech Hive」
观看
行政长官会见新加坡荣誉国务资政
观看
行政长官拜会新加坡总理
观看