标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201912/03/P2019120300387.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。近日特区政府公布的一些经济数据都已经清楚显示香港经济已进入一个很严峻的局面，例如昨天我们公布今年十月零售销售总额比去年同月下跌了历史上最严峻的24.3%，我们亦预测目前仍然低企的3.1%失业率会随着香港很多行业受到的影响而上升。在这个大前提下，特区政府会很努力密切监察情况以推出一些纾缓措施，达致撑企业、保就业和纾解民困。我在此可以公布，我们在很短期内就会推出第四轮纾困措施。
如果大家记得，特区政府分别在今年八月、九月和十月，已经先后推出了三轮纾困措施，动用了大概二百亿港元。即使我们预计今年或未来一两年，香港的公共财政都会有亏损、出现赤字，但这正正是我们用好过去这么多年积聚的财富、我们的盈余来为市民解困。我已经要求各司局长，除了早前要求他们在每一个局的工作中，要以遏止暴力为己任、全力支持警队外，亦要求他们在他们局内的工作，如果遇到有一些界别出现了困难，我们都要以一个纾困的角度来帮助这些业界去解决。近日我亦收到个别立法会议员写给我，在一些很特殊的情形下，业界正面对的一些困难。我可以向大家说，每一个个案我们都会很认真地用我刚才所说的角度来审视，希望能够为受影响的人士和企业提供到即时纾缓。
记者：早晨，林太。想问有关人权法，中央已经提出一些反制措施，包括制裁美国五个组织，这些组织在香港也有分部，会否透过港府去实行？这制裁工作是会如何做？第二，美国通过人权法对香港实质有什么影响？因为财政司司长陈茂波昨天在立法会承认对创科有重大影响，林太，可否解释一下实际会是怎样，有没有措施处理？最后，想问律政司司长郑若骅是否已经回到香港？何时复工？谢谢。
行政长官：第一，特区政府对于美国国会通过而美国总统签署的《香港人权与民主法案》，我们是强烈反对的。我们觉得这法案完全没有必要，亦完全没有理据。香港的人权与自由都是受到《基本法》保障；事实上，我也想问究竟香港市民在哪方面的自由受到磨损？我们有传媒的采访自由、我们有参与集会示威、游行的自由、我们有宗教自由、我们在很多方面都享有高度自由，所以由一个外国议会和外国政府透过他们自身的法例来干预香港事务，我觉得非常令人遗憾。
既然通过了，你刚才问中央用什么方法、特区会受到什么影响，我留意到国家外交部昨天说有两项制裁做法──一项是暂时不会再审批美军舰机访港。这一向以来、在回归以后都是外交事务，是由中央批准后，特区政府才配合跟进，由我们有关部门跟进如何可以方便这些军舰来到香港休整，这是相对简单的；以前也是这样做，要外交部批准，我们便配合，所以暂时不审批，便不能跟进和配合。至于第二方面，对于一些非政府机构的制裁，我现在没有任何资料，亦没有得悉制裁的内容；但无论如何，都是用我刚才所说──它是一件外交事务，所以我们在香港也是依法按着在外交事务上中央的要求，作出配合及跟进。
至于这条法案对香港的影响，其实决定于究竟在法案里，相关美国政府部门届时会采取什么态度；因为法案的内容主要是说，在一段时间之后，美国政府要作出一些审视，所以是决定于美国政府的审视是怎样。对我们来说，当然是有影响，刚才已经说了，外国政府做这举措的影响，目前来说是在于信心的影响、制造了一个不稳定环境的影响，因为企业会担心究竟美国政府他日用这条法案作出审视而又采取行动时会是什么行动；亦是这个原因，我留意到各大商会都强烈反对这条法案。这条法案甚至会伤害到他们自己的美国企业，大家都知道美国企业在香港占有一个很重要部分，应该超过一千三百间美国企业在香港，而且大部分都不是简单的一间公司，都是以香港作为他们在这个区域里的总部或总部办事处。就再进一步会否影响我们某些行业的发展，例如你刚才提到的创科发展，目前不可以具体评估到，但信心、不稳定的环境，当然对于任何一个经济体都不是一件有利的事。
第三，关于律政司司长，律政司司长现时仍然放病假，但她的个人私隐，我不方便透露。
记者：林太，想请问有关星期日的示威，在区选后稍为平静了一星期，依然有不少人再次走出街头示威，坚持民间所谓「五大诉求」，想问就这你自己怎样看？另外，有关其实比较早之前中央对禁蒙面法的法庭裁决有一些评论，你自己又怎样看？会否都希望无论是什么机构，不要太过干预一些法庭的判决？谢谢。
行政长官：第一，上星期我在此正正表示一个我自己的期盼──我相信亦是广大市民的期盼──就是在区议会选举前几日及后几日大概十多日的宁静，希望能够持续下去，而不是纯粹为了有一个区议会选举；亦是这样才达致我刚才所说，为了不再让香港经济蒙受更大重创、市民生计不会受到更大影响，是须要回复社会平静以及没有暴力的环境。很可惜刚刚过去的周末，即周六及周日，在九龙地区又发生了这些过去几个月困扰着香港市民的堵路、纵火、掷汽油弹；警方要执法时亦很克制，但无可避免亦要使用一些催泪弹。我们又重复看到这些大家很不愿看到的暴力场面，对于我刚才在开场白很简单说的，希望能够有一个方法停止这些暴力、让我们的经济可以有复苏机会，现在又倒了一些冷水下去，所以我当然希望这种暴力行为可以尽快息止。
至于就着在司法覆核中有一些中央机构发表了一些讲话，我早前都已回应了。我可以理解他们是因为这件个案而有一些关注，但对香港来说，我们仍然是坚守「一国两制」及坚守法治，法治里的一个重要元素是司法独立，这些将是我们坚持的立场。
记者：「五大诉求」方面，如何回应？
行政长官：有关诉求已经回答了很多次，目前没有什么可以补充。
记者：你好，行政长官。昨天财政司司长陈茂波先生提到说截至明年三月三十一日的财政年度，特区政府可能会出现赤字，这一点你刚才也提到了，这会是十五年来的首次，那么特区政府会如何应对？你认为要改善经济环境、百业兴旺的前提条件是什么？你刚才也提到特区政府会推出第四轮的纾困措施，能不能具体地透露一下有哪些方面？谢谢。
行政长官：首先，财政司司长昨天已经公布了这个财政年度无可避免会出现赤字，这是过去十五年以来首次出现的，也是说香港特区政府对上一次的财政赤字是二○○三至○四年；也等于说过去十多年我们累积了很不错的储备，大概有一万一千亿港元，所以这个时候就是让我们用好我们的财政能力，为香港市民解困，也希望协助企业保住他们员工的就业机会，这是很重要的。
那怎么应对？当然是要让我们的经济尽快恢复起来。这次我们面对的是我们所说的外忧内患──外忧就是中美贸易纠纷，也有一些外围经济的不稳定，因为香港是一个外向型的经济，所以我们受到影响；内忧当然是过去差不多半年的社会动荡。我真的很希望我们每一个香港市民都要珍惜香港多年来建立的生活和香港的实力，不要再让它被破坏，所以遏止暴力还是我们现在首要任务。与此同时，我们也不断扩展我们的经济能力，好像我在上星期五到了泰国一天，跟泰国政府达成一个高层备忘录，也跟泰国副总理开了一个高层会议，为香港的企业、香港的专业团体到泰国、到东盟发展提供更多机会。这工作尽管我们现在面对很大的困难，我们还是继续会做的。
有关你问到第四轮的纾困措施，这是继我们在八月、九月、十月推出了三次纾困措施后的进一步，我看还是让财政司司长在很快后宣布，但总的方法还是要针对性，我们希望看到什么企业、在什么界别它特别有困难，我们就为它们提供一些纾困措施，希望能解决他们目前面对的困难。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年12月3日（星期二）
香港时间13时07分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看