标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/03/P2017100300414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒，早晨。首先，我对于美国拉斯维加斯发生枪击惨案感到非常震惊和哀痛，我在这里代表香港特别行政区政府向身亡人士的家属致以深切慰问，希望因为枪击受伤的人士能够早日康复，我亦向全美国人民表示慰问。到目前为止，我们没有收到任何香港人在这次事件中受影响而求助的个案，但保安局及入境事务处会密切与有关当局联系。今日是十月三日，亦即是说我们进入与立法会工作的开始。下星期三，立法会会召开首次立法会会议。我由上任到现在一直都强调非常重视立法会，亦很有诚意改善行政与立法的关系，所以我很早以前已经接受了部分立法会议员的建议，把行政长官一年一度的《施政报告》提前回到立法会年度开始的第一次会议来公布，让立法会议员可以更聚焦讨论未来一年的施政，亦可以与《财政预算案》的讨论稍为分开，因为两个性质并不是完全相同的政府重要文件，所以换句话说，我这几日都忙于筹备我的《施政报告》。
第二件事就是在筹备《施政报告》的过程中，我都很重视与立法会议员的沟通，无论在当候任行政长官或上任后，已经与立法会议员，包括多党派的议员进行了两轮谘询和会面，除了几位独立议员没有出席，所有党派及立法会的组群的议员都有参加这些谘询会，亦提交了很多书面意见，我在此对于他们积极的参与表示感谢。至于我在七月五日的立法会第一次答问大会中说，怎样更进一步建立一个恒常的沟通机制，我们还在商讨中。不过，我已经通知立法会主席，在《施政报告》后，我希望能够有机会宴请所有立法会议员，让我们在一个比较轻松的环境再探讨这个恒常的沟通机制。
第三方面，就是早前我表示我很愿意多出席立法会会议。我知道在暑假期间，立法会秘书处已经谘询了立法会议员，我们亦在暑假期间收到立法会议事规则委员会的通知，建议我多出席立法会会议的形式是这样──就是除了保留每年四次行政长官答问大会，而这些答问大会每次是九十分钟，除了这四次九十分钟的答问大会之外，希望我能够多出席议会回答议员的提问，但这些出席可以是一个月再出席多一至两次，但每次只需要三十分钟。而他们建议，为了方便安排，这些三十分钟的行政长官出席的会议，可以安排在星期三的例会之前进行。我估计就是如果星期三的例会是十一时进行，我便会在十时多出席大约三十分钟的答问。由于只有三十分钟，我亦接受议事规则委员会建议，我不会再发言去占用一些时间，所以三十分钟的时间都是给议员，就着当时他们最关心的社会议题，向我作出提问。
另外，有一件立法会的事都想向大家作一个交代，这就是有关于广深港高速铁路香港段一地两检的安排。我们自从七月二十五日公布了一地两检的方案，相关的司局长都做了大量的解说工作，社会上亦有很多讨论，有很多调查，基本上都是反映这个一地两检的方案是得到过半数巿民支持。巿民亦不担心在西九总站进行一地两检会破坏「一国两制」或违反《基本法》。大家都知道高铁的项目到现在为止，工程方面已经完成了百分之九十五。香港铁路公司仍然有信心可以在二○一八年第三季开通，所以在开通的时候用一地两检的清关方法，还有很多法律工作要做。这亦是我们公布方案里所谓的「三步走」──即是第一，要与内地相关机构达成一个全面的合作协议；第二，就是要交给全国人大常委会以决定的方式予以批准及确认；第三，就是返回香港要做本地立法，而这个本地立法工作必须要在明年暑假前，亦是立法会二○一七／一八年立法年度要通过，这才能赶及在二○一八年第三季以一地两检来开通这条高铁的香港段。所以特区政府已经决定，在十月二十五日的立法会会议上，会提出一个无约束力的政府议案以争取议会支持一地两检的方法。今日稍后运房局就会作这个预告。这个无约束力的政府议案的内容大致是这样——就广深港高速铁路香港段于西九龙站进行香港及内地的清关、出入境及检疫手续的安排，即是所谓的一地两检，本会支持特区政府依据在二○一七年七月二十五日公布的「三步走」建议，推展一地两检安排的后续工作，包括与内地达成合作安排，寻求全国人大常委会通过决定予以批准及确认，然后展开本地立法工作，以达致高铁香港段在二○一八年第三季通车的时候，可以在西九龙站实施一地两检这个目标，来发挥高铁香港段最大的运输、社会及经济效益，为乘客带来最大的便利。我们在今日稍后就会作出这个预告。多谢大家，看看有什么问题？
记者：想问首置上车盘是否会设入息下限？是否会设在五点二万？首置上车盘。
行政长官：这么接近十月十一日的《施政报告》，我不会透露任何有关《施政报告》的内容。对不起，你耐心等等。
记者：……首次有这个会议，会否担心泛民议员都会激烈地反对这个议案，即这个无约束力议案？
行政长官：我希望立法会议员都听到市民的声音，正如我刚才表示，在过去两个多月，无论是什么机构做的调查，基本上都是支持的市民较反对的要多，而市民亦不是很担心所谓一地两检，用「三步走」的方法会破坏「一国两制」，更多市民很期盼广深港铁路香港段能够早日开通，而开通的形式是使他们有最大的方便，可以在西九站完成两地清关工作便直达内地各个短途站或长途站。
记者：林太，议案是没有约束力，其实实际效果是什么？以及泛民议员其实他们很多都对这建议还有很多反对意见，现在推一个无约束力、亦看不到在哪里有很具体效果的议案出来，会否担心一开局就会造成议会撕裂？
行政长官：这事是不能回避的，特区政府的考虑就是毕竟我们很尊重立法会，亦认为立法会议员是民意的代表，在这件相当重大的事情里，既然社会已经有足够讨论，我们都应该乐意见到在立法会有一个辩论。我相信政府是否提这个议案都可能会有立法会议员提出这个议案，既然是政府提出的方案，而时间亦这么紧迫，我们觉得今次政府以一个无约束力政府议案的方法是一个合适做法。
记者：特首，想问程序上，如果一地两检没有约束力的议案在立法会通过后，是否会展开所谓「三步走」的建议？另外，如果立法会不通过的话，政府都会继续做抑或怎样？以及，提交了议案之后，其实是否不会进行公众谘询？
行政长官：我们由七月二十五日开始已经做了大量公众讨论的工作，司长和局长亦出席了很多论坛、座谈会，社会上亦有很多讨论，我们有宣传短片，港铁公司亦安排议员和传媒参观西九龙总站。我顺带一提，港铁公司在本周末亦在石岗列车停放处做开放日，让市民可以看看他日行走这条广深港高铁香港段的高速列车。所以经两个多月的酝酿及讨论，是时候作一个总结，我们觉得尊重立法会作为一个议事的地方，这种民意的总结最好在立法会做。所以政府便提出政府的议案，但是这种政府议案一般都没有约束力，以前亦用过，所以我们选择用这个方法。议案讨论完后，我们便会启动一地两检的「三步走」，换句话说，可能还要花一个月时间与内地有关机构达成一个合作安排。有了合作安排便会请全国人大常委会，应该都在今年十二月，因为他们在双数月份才开会，做一个决定来将合作安排予以批准及确认。有了这个之后，我们明年一开始便回来本地立法的工作，所以你可以想像如果我们明年二月能够在立法会首读、二读这个本地立法的法案，还有大概四个月左右，让立法会议员可以审议这条法案，目的是希望在暑假休会之前通过这个议案。目前来说，我有信心政府这个议案，换句话说是支持一地两检的清关方法，应该可以在立法会得到大比数支持，多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年10月3日（星期二）
香港时间12时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看