标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/03/P2020110300401.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥和食物及卫生局局长陈肇始教授今日（十一月三日）上午出席行政会议前会见传媒。以下是林郑月娥的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日稍后时间，大约一时，我会离开香港经深圳前往北京，开始今次的访京行程。由于陈肇始局长会陪同我一起前往，今早我联同她与大家谈谈最新的疫情和回答大家的提问。
今次访京行程丰富，由星期三至星期五傍晚离开的三日期间，我获安排与四至六个部委会面，商讨我所提出中央可以如何进一步支持香港经济复苏的措施。在会面的过程，亦会与各有关部委谈谈香港最新的经济情况，以及我们如何展望未来，尤其是融入国家发展大局，包括将展开的第十四个「五年计划」、粤港澳大湾区建设，以至香港和深圳的深度合作方面。
市民很关心这次访京能否清楚看到我们何时可以恢复香港和内地人员在不须要于两地均有十四天强制检疫的情况下往还，这无论对于商业活动或对于专业服务的提供，甚至市民一般的探亲、看医生和上学都很重要。在这个问题上，正如我早前指出，在技术上，即所谓的「健康码」，我们都准备就绪；在检测方面，我稍后会向大家交代我们在降低收费方面都取得了一定的成效。最重要的是香港的疫情受控，如果要求在一段时间内完全是「零个案」，现时看来是有一定的难度，但我们要展示我们能够严控疫情。我接着会谈谈我们怎样看现在的疫情。
由上星期至今，情况只可以形容为相若，即是没有特别变差，但亦未令我们有更大的信心。在这七天内有六宗本地个案，尤其有三宗是源头不明，而这三宗源头不明的个案都很有机会引发一些──希望是小型的──群组感染，所以香港整体的疫情，无论是本地市民，或是内地、海外政府均关注是否又有新一波发展。
另外，我们亦留意到──这个是可以理解的，我和陈局长都时常强调，经过了十个月疫情的影响，很多惯常做的事情都不可以做的时候──市民出现了疲态，甚或已经厌倦这些控制措施。我们是可以理解的，人需要有交往，需要有工作以外的活动。我们留意到上周末因为放宽了一些社交距离的措施，又出现了很多人群聚集，或多或少都有一点松懈的迹象。我们又知道进入秋冬，可能有一些比较高危的聚会，如「打边炉」、聚餐等这些要脱下口罩进行的社交活动，是有风险的。我在此再次呼吁每一位市民，为了希望能尽早恢复一些相对正常的社交生活，为了令香港的经济可以透过通关注入动力，每位市民都要继续坚持及支持这些社交距离的措施，一些不必要的群组聚集都要停止。我们一起努力，如果可以令疫情有比较稳妥的控制，就可以支持我们去争取无论是与内地的通关，或与海外国家的「旅游气泡」。
鉴于上述我所说的情况，本星期四晚到期的一系列社交距离措施会维持不变多一个周期，即七天，稍后食物及卫生局会发出相关的指引。
接着我想说几项事宜的新发展，很多都于上星期向大家提出过。在这段时间疫情比较平稳，我们再去检视在防控工作里的每一个环节，看看有什么地方可以加强，使如果出现下一浪疫情的时候，我们应对的能力更高。我想在两方面说说──第一是检测，第二是追踪。
上星期已经交代了，检疫设施和医院隔离设施已经足够亦到位，那方面现在暂时不是我们要担心的「风险位」。在检测方面，我们一如既往，在各方面的医学检测或一些特定群组的检测都没有松懈，现时已经进入「ongoing」，即做完一轮之后又再做，譬如在安老院或公共交通的司机。
现在有三方面的进一步措施：第一，教育局为了更好地保障教职员和学生的健康，将会于下星期开始为在特殊学校宿舍部的员工──其实早前这批员工是做过检测──额外再为幼稚园、中小学和特殊学校的教职员分批进行病毒检测，这是预防性工作。
第二方面，对于一些有轻微病征的人士──这亦是袁国勇教授多次呼吁，有轻微病征的人士应该尽早接受病毒检测或看医生，由医生转介他作免费的病毒检测──为了令市民更有诱因、更方便，在医管局辖下专为有轻微病征、不须要先看医生才可以接受检测的工作将会加强。我们共有四十六间普通科门诊诊所提供「派樽」服务，但有人说诊所只于星期一、二、三、四、五派好像不够灵活性，所以医院管理局将会于本星期将这项服务在四十六间诊所都延长至星期六，即由星期一至星期六都有这项服务；另外再在四十六间诊所之中选了八间于星期日和公众假期都会有这「派樽」服务；亦会有三间诊所加设一个自动派发机（vending machine），让市民更容易可以拿到这些检测包进行病毒检测。
第三项有关检测的工作就是设立四间社区检测中心，位置大家已清楚，陈局长应该说过，分别在港岛的鰂鱼涌社区会堂、九龙的梁显利油麻地社区中心、沙田的沥源社区会堂和元朗市东社区会堂。我们很顺利地进行了公开招标程序，已经选定四间私营化验所，每间负责营运一间社区检测中心。正如我所说，这些社区检测中心有「双用途」──一方面为政府向特定群组或在出现群组爆发的时候，在需要时提供更多检测服务，这是政府的部分；另一个同样由社区检测中心提供的是让市民付费的检测服务，因为随着有「航空旅游气泡」或出入内地、澳门，看来有一段时间是须要提供核酸检测的阴性证明，这部分──虽然是经过政府招标──是一个私人、市民自己付费的服务。
我可以向大家说，现在检测服务收费降低至每次240元。如果是私人付费，240元已包括向他发出一个证明。我们一般自己所采购的检测服务不会逐一发出证明，因为我们纯粹想知道社区情况，以及有没有人受感染需要送院，不是用来去旅游或做其他目的。能够将这个价钱压低至每次检测240元，是有几个原因。第一，当然是市场力量。我们由一月时香港整体在私营机构的检测能力，每日的检测量──连同私家医院和私营化验所──都可能不到一千个，现时可能已经每日可以做接近十万个检测，可以说是透过市场力量及政府促成，引进了更多较大规模的病毒检测机构，这是市场力量。第二方面，亦是靠政府的行为，因为我们采用了我刚才所说的「双功能」招标模式，由政府提供社区中心，免除了这些私营化验所需要自己找办公室、找铺位接受市民使用这项服务，透过我们这样做，成本因而减低了；但当然这些私人化验所是负责派专业人士到社区检测中心采样，就不再如上一次「愿检尽检」时，由我们自行找一些同事安排他们采样。第三个可以降低价钱的原因是因为整个是一个政府计划，食物及卫生局亦已取得一个豁免，不须要每一位市民进行病毒检测之前先要由医生转介。以往价钱高达千多元、二千元是因为要看医生，这方面的支出可以在这次省却了。我相信做到每次240元，对于日后市民出行，应该是有一个方便。这个计划的合约是三个月；接近三个月完结时，我们会检讨，看看有什么地方可以改善。如果再需要为市民提供更方便或希望更便宜的检测服务，特区政府一定会争取做的。
谈到出行，我也说一说这个「安心出行」的应用程式。现时我们定了本月中推出这个「安心出行」应用程式──顺带一提，刚才那四个社区检测中心都会于本月中落实──大概于本月中，我们便会有这个「安心出行」的应用程式，市民可以免费下载到自己的手机，记录自己的行踪，方便以后如果出现感染时，可以更容易追踪到紧密接触者。很多处所都希望设置这个二维码，让这个应用程式能够发挥它的效能。差不多在绝大部分的政府处所，我们都会要求设这个二维码，会是数以万计的。另外，我亦呼吁餐厅、酒吧、健身室、戏院，所有处所能够积极参与这个「安心出行」的应用程式计划。
今日向大家说的便是这些，今日下午，食物及卫生局会一如既往发出有关新闻公报，提供更多详细资料。正如我所说，由于陈肇始局长今日会和我一起前往北京，相信不会特别再召开记者招待会，现在大家有什么细节的问题想问陈局长，亦可以利用这个机会提问。
记者：林太，第一件事想问上京的行程，有没有说最高级会见哪些部委？会否见国家领导层？有没有说现时具体想争取什么方案？《施政报告》是否真的可以如你所愿在今个月推出？另外想问美国总统大选，其实你自己评估，或政府内部评估对香港有何实质影响？在政治或经济上有什么预案？谢谢。
行政长官：多谢你两个问题。第一，我刚才交代了上京方面的工作；一般来说，如果会见更高级的官员，现时不方便率先透露。请大家留意，我们确定了会面的日子，会向大家公布。
内容方面，如我上次透露，你看到我带领五位局长一起访京，都可以揣测到我们争取中央支持香港的措施是围绕着几大方面──包括香港作为国际金融中心，在金融的互联互通；包括在国际创科方面的工作；亦包括陈肇始局长──陈局长一起前往是与我们跟卫健委见面，希望交代我们现时的疫情情况；有些与经济相关的，我们都会讨论，譬如最近陈局长曾去广州，我们了解到国家对中医药的发展有一套策略，香港的中医药发展亦相当有底子，所以我们在这方面都会争取。
当然，最重要的就是粤港澳大湾区。粤港澳大湾区有很多便利措施，随着国家主席习近平在深圳的重要讲话提及希望更加方便香港市民，特别是青年人在大湾区内发展、工作、就业、创业，在这方面亦会讨论。事实上，我在星期五完成访京行程后，将会在当晚飞往广州，在第二天即星期六，会分别会见广东省领导及在下午会见深圳市的领导，当中都会讨论很多。
另外，陈帆局长加入访京团，是因为国际航空枢纽方面，我们希望得到中央更大的支持。尤其是在疫情下，香港的航空事业或全球的航空事业都受到非常大的重创，我们希望能够更加扮演好在国际和区域内的国际航空枢纽的角色。
今日是美国总统大选，这个是美国选民的选择，亦是美国内部的事务，不过在过去一年，在中美关系的大前提下，香港亦受到一些很不利的影响。究竟在下一个总统领导之下的美国政府怎样看中美关系、怎样看香港在中美关系内的重要性，我相信要由当选后的美国总统和他的团队来评估。从我们的角度，我们时常都说香港和美国在各方面的关系都是很长期，亦是互惠裨益，并不是说我们赚了或是美国赚了。从数字上，在贸易的顺差方面是归美国；香港的金融事业发达，美国的投资银行或金融机构亦分到一大杯羹，所以我希望新上任的美国政府都要全面考虑与香港的关系，包括美国在香港很多公司雇用的很多人员的利益，不会随意因为政治的打压而造成一些对香港很无理的影响。多谢大家。
记者：林太，你好。想问刚过去的星期日和星期一，有几位民主派议员涉嫌违反《立法会（权力及特权）条例》。想问林太你认为这条条例的订立原意是什么呢？有些民主派人士说是为了保障议员，但似乎现时就用来检控议员，想问林太你认为这个做法本身是否合理、有没有问题？另外想问刚才提到，接下来你会上京争取更多措施，想问「健康码」方面，这次你觉得有多大成数可以做到？谢谢。
行政长官：关于拘捕和检控的问题，我一般都不会评论，因为这些个案已进入司法程序，这是惯常原则；但我想在这件事上说三点。第一，香港是法治社会，我们的法治根基稳如磐石，包括有独立司法权，这是整个社会也应该珍而重之的，请留意我昨天在今年度的法律周和法律枢纽开幕时，也强调这一点。第二，按照《基本法》，所有刑事检控工作也是归律政司，不受任何干预，律政司检控部门的专业同事也是按照法律、证据和他们的《检控守则》作出检控决定，不受任何政治、甚至是我本人的干预。第三点要说的是「法律面前，人人平等」，我没有看到任何一条法例说立法会议员不受法例影响，因为没有人是above the law，包括我本人。究竟这条条例在这次的应用是否合理、合法，就要由法庭以独立的审判权去处理。
关于中央做的工作，刚才我也主动提及，我们做很多经济政策、航空、金融，这些对香港很重要，但在今时今刻，对普罗大众最重要的是通关，是能够恢复两地人员往来，不受十四天加十四天的强制检疫影响。这十个月以来，很多人受到这些检疫影响；我亦听到很多声音，每个个案也不同，有商界的困扰、有普通市民不能探亲，或有些内地的香港市民不能方便地回港做他们需要做的事。我可以向你说，我们希望这次和中央争取支持的事项，也包括这个议题。陈肇始局长一同前往可第一身向有关的中央官员解释我们在这十个月的防控疫情工作。香港有些比较特殊的地方，希望争取到不需要在一段时间或十四天内每天也是「零个案」，才容许我们恢复人员的往来，因为回看过去一段日子，要做到「零本地个案」，事实上有实际困难。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年11月3日（星期二）
香港时间13时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看