标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/03/P2017110300643.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月三日）上午出席「一带一路先锋论坛」后会见传媒的谈话全文：
行政长官：我先讲几句关于我们今日一则新闻公布，就是委任财政司司长和食物及卫生局局长两位政治助理，完成这两位政治助理的委任后，其实所有在问责制下的十二位副局长和十四位政治助理都全部被委任，可以说很「齐人」。如果我没记错，是这个扩大了的问责制生效以来，第一次填补了所有副局长和政治助理的职位，我觉得非常欣慰，因为在这三、四个月，大家都很努力接触一些适合人士担任这些工作岗位。他们每一位都有心有力、有承担，同意我的施政理念，亦在今日其实都相当复杂的政治环境里担任政治负责官员。
或者有两个数字与大家分享。在这十二位副局长和十四位政治助理中，四十岁或以下的同事今次比较多，我们一共有十二位，即是差不多接近一半的同事都是四十岁或以下，显示我们很有决心希望为香港培养更多可以接班的政治人才。而在性别方面，对我来说是更受鼓舞，因为在司局长里，我当时都说过，除了我自己和陈肇始教授两位外，我其实都希望能够有多些女士可以加入问责团队。今次二十六位副局长和政治助理中，多了八位是女士，占二十六位中超过三成，如果加上司局长和我本人，将整体在四十多位政治问责官员里的女性比例提高至超过百分之二十。所以无论在吸引更多女性、吸引更多年轻人接受政治任命，我觉得今次我们完成的副局长及政助任命都能够达这个目标。
事实上，希望能够为青年人提供更多议政、论政、参政机会是我在竞选期间及《施政报告》中提出的工作重点，所以大家都留意到，我们已经有两个措施在这星期公布──一个是让青年人自荐参与一些委员会，今次一共有五个委员会，我们希望能够吸纳透过自荐的青年人加入；另一个是在重组后的中央政策组招聘二十至三十位青年人，成为我们的政策创新及项目统筹的同事。因为这次招聘引来大家对于重组中央政策组的关注，所以我今日亦发表一份文章，详细介绍及交代把中央政策组重组成为「政策创新与统筹办事处」的理念、目的及它的六大工作范畴，希望社会往后支持我这个新办事处的工作。
记者：林太，昨日未能表决一地两检议案，其实政府最迟何时要启动「三步走」？何时要跟内地签署合作协议？还等不等立法会通过议案才启动？
行政长官：首先，对于立法会经过两星期会议都未能够通过特区政府提出一个无约束力的议案，希望在广深港高铁（香港段）的西九龙站实施一地两检，我感到非常失望，当然亦很遗憾。大家在这两星期看到的现象就是非建制立法会议员，正如我早前所说，无所不用其极在《议事规则》里千方百计找一些方法拖延议会作正常辩论，及经辩论后作表决。因为香港要向前走，而民主制度亦透过这种代议政制，由被选入议会的议员作辩论然后作一个决定。所以长期或无止境拖延一个重要事项的决定，这个我觉得是有违公众对于立法会议员的期望，而今次的无所不用其极已经去到有点荒谬，甚至各位传媒朋友都要透过你们的组织发声明表示遗憾，甚至谴责。
据我所知，一共用了至少三招，除了点人数——点人数这个我们已经历了很久。在这个有关一地两检的动议辩论里，先是将一条完全无关痛痒，亦直接与一地两检无关系的《2017年银行业（修订）条例草案》的首读及二读转介给内会和法案委员会都用作「拉布」；跟着惯常都用这个技术，就是要中止一个议案的讨论以「拉布」；到昨日就说要赶各位传媒朋友离开立法会议事厅，以及不让公众监察立法会议事用作「拉布」，我觉得社会真的自有公论。
说回我们政府的部署，有关「三步走」的时间表其实很清晰，亦很紧凑，因为高铁香港段到今日为止，我们都有信心在二○一八年第三季就可以开通。要有本地法律来支持在西九总站做一地两检，最迟需要在明年暑假立法会休会前通过有关法例，即大概希望在六月底的时间，而惯常我们提交一个条例草案亦要给法案委员会最少几个月时间审议并给公众发表意见，所以我都公开说过，希望争取在二○一八年，譬如二月左右，我们就能提交本地立法的草案。
但要做到这个「三步走」里的第三步，之前有个第二步就要全国人大常委会去作决定，确认我们与内地机关达成一个合作安排。这个第二步亦不是我们可以自己决定时间的，因为全国人大常委会是最高的国内立法机关，它现在看来只剩一个机会可以帮我们做这个决定，就是今年十二月的全国人大常委会会议。如果要在十二月全国人大常委会会议前能够签订合作安排，就一定要大概在它之前至少两星期前要签到，他们才可以做这个工作，所以时间表是非常紧凑。
不过我现在再看情况，就是包括立法会就着一地两检议案的讨论过程，梁君彦主席其实已经进入邀请我们的官员发言，换句话说，立法会议员就着一地两检的辩论已经完结。所以应该是当我们有关的官员发言回应后，便可以进入投票，这个时间是「有数得计」的。至于中间加插《议事规则》第88（1）条，立法会主席昨日亦划了线，再讨论多三十分钟。所以考虑这些因素，我觉得很有机会在十一月十五日的立法会大会上，可以通过政府提出的一地两检议案，所以我们会等十一月十五日这个会议。大家都知道因为下星期不能做，下星期十一月八日的会议已经定了用来做议员有关我的《施政报告》的致谢动议辩论，所以我们会等在十一月十五日这次会议上，希望能够通过一地两检的政府无约束力议案，从而我们会进入「三步走」。在此我除了对于非建制立法会议员表示失望，表示遗憾外，我亦想感谢建制派议员在过去这两星期紧守岗位，去尽他们作为立法会议员的责任，亦可能牺牲了他们其他作为立法会议员要与选民沟通的工作，要「坐定定」在立法会抗衡近乎荒谬的「拉布」现象。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2017年11月3日（星期五）
香港时间15时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看