标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/04/P2022040400390.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月四日）上午举行抗疫记者会。以下是记者会的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今早这场仍然是抗疫新闻发布会，但我在此先作公布：本人将不会参加第六届行政长官选举。换句话说，我将于今年六月三十日完成行政长官的五年任期，并将正式结束我长达42年的政府服务生涯。我不寻求连任的意愿其实早于去年即二○二一年年初已向中央表达，得到中央理解和尊重。
今日并非总结我任内工作或畅谈个人感受的时刻，因为抗疫仍然是头等大事，是压倒一切的任务，但我想藉此机会作简单致谢。首先，感谢中央这几年来对我的信任和支持，正如我在去年十月发表最后一份即《2021年施政报告》的总结部分所说，我上任不到两年，就因「修例风波」、社会暴乱、外部势力不停粗暴地干预香港事务、新冠疫情冲击，而承受前所未有的巨大压力，我当时说支撑我排除万难至为关键的动力之一是来自中央永远是特区坚强后盾的谆谆嘱咐。在今次第五波疫情中，大家看到中央对香港的那份支持，而且是源源不绝地为特区提供援助。
我亦要感谢国务院港澳办（国务院港澳事务办公室）和四个中央驻港机构在过去五年与我和特区同心协力，各自履行宪制任务。四个驻港机构是中联办（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室）、驻港国安公署（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署）、外交部驻港特派员公署（外交部驻香港特别行政区特派员公署）和解放军驻港部队（中国人民解放军驻香港部队）。
我亦要在此感谢各个省市的领导在过去五年给予特区的配合和支持，让我们能深化香港与内地在多个领域的合作。
我要感谢我的团队，包括司长、局长、其他主要官员、政治委任官员、全体公务员的支持和努力，他们事不避难的团队精神令我们克服了不少困难。特别要多谢特首办（行政长官办公室）和礼宾府的同事，除了在工作上的支持，亦照顾我和我家人的生活。
在此要感谢行政会议各位非官守议员、各位立法会议员、司法机关，大家均各司其职，贯彻落实「一国两制」。
当然，最后，最重要的是感谢我的家人的谅解和一段很长时间以来的默默支持。
在接下来不足三个月，我将继续领导特区管治团队做好以下四方面的工作。第一是要办好在五月八日举行的第六届行政长官选举。这是经完善选举制度下的第三场重要选举，有关工作已按早前延后的时间表
──
即提名期由昨天（四月三日）开展，五月八日为投票日
──
推进。事实上，除了大家通过新闻公报看到是次行政长官选举的筹备工作，内部工作亦正进行，包括已为候任行政长官筹备候任期间的办公地方和人手配置，相信会在四月底到位。
第二项工作当然是继续做好稳控第五波疫情的工作，尽快让香港社会回复正常运作。同时，我们须总结经验、做好防范工作，以避免会有下一波疫情爆发而再次影响香港的社会和经济发展。
第三是办好庆祝香港回归25周年的一系列活动。今年是香港回归祖国25周年，我们本来策划了多项庆祝活动，随着疫情减退，这些活动会重新启动。
最后是做好政府换届的交接，特别是我早前提出重组政府架构的建议，若候任行政长官认同此建议，所有争取立法会支持的工作，无论是经财务委员会、人事编制小组委员会，以至立法会大会通过相关动议，都会由本届政府为下一届政府推进。
总的来说，我会继续带领管治团队做好上述工作及其他工作，亦在此预祝下届行政长官及其管治团队事事顺利，带领香港再创高峰。
记者：早晨，林太。昨天问及你的（参选）意愿时你说不是一个适当时候（公布），为什么相隔24小时，今天又变成一个适当时候，中间处理过什么？另外，你说其实去年已经表达了不想留任的意愿，最大原因是什么？是压力、家人，还是有其他原因，可否跟大家多说一些你的想法？日后的工作上，你想回归家庭还是可能在政治上担任其他岗位，继续服务社会？谢谢。
行政长官：第一，昨天是行政长官选举提名期的开始，今天是提名期开始后的第一个工作天。我今早要做的事，就是将我的意愿和我现在向社会公布的事，率先知会我的管治团队，其后亦要知会这五年期间我最高级的顾问——行政会议非官守议员，所以已经是第一时间向社会公布。没错，我是于去年年初向中央表达意愿，更具体说是二○二一年三月出席两会期间，我直接亲身向中央表达了这个意愿，这意愿背后考虑只得一个，就是家庭。我都跟大家说过，我的家人是我最优先要考虑的，他们认为我是时候要回到家庭，这是我唯一的考虑。第三，现时抗疫是头等大事，未来三个月都有非常大量的工作，所以未有想过退下来后会做什么工作。多谢大家关心。
记者：你好。想问林太，向中央表达意愿后，中央有何回应或挽留？你之前回答提问时留有一些空间，没直接回应传媒会否竞逐连任，本来是否留有一线？第二，想问多间传媒引述消息指，李家超司长（政务司司长）会参选特首选举，而全国政协副主席梁振英会担任选委会（选举委员会）总召集人，林太可否证实现时有否收到官员的辞职信？谢谢。
行政长官：第一，我表达意愿后——刚才我亦说了——中央表示理解和尊重，但我与中央的其他沟通，恕我不能在此与大家分享。第二，大家如何演绎我每次的回应，我无法控制，但没有任何空间，我的意愿基于我的家庭考虑，而家庭是我人生中最重要的一个部分。第三，今日至此刻为止，我没收到任何官员的辞职信，我亦不方便确认或评论未来将会参选行政长官选举的人士或接受中央其他委任的人士。
记者：林太，你好。想问今次你宣布不连任，你会否觉得早前自己构思的政府重组架构方案、北部都会区，「明日大屿」，甚至你任内见证过由乱及治这个局面，现在宣布不再寻求连任，会否觉得可惜？刚刚提过的政策自己不能在下任内继续跟进，会否觉得有些遗憾？另外想问你的家人是否强烈反对你寻求连任？谢谢。
行政长官：我都说过，我今次不寻求连任的决定完全是因为家庭的考虑。家庭的考虑是我考虑了我家人的看法，但我不方便说我家人的看法，因为这是私人问题；唯一可以说的是过去一段很长的时间，我的家人都是默默支持，不只是担任行政长官期间，因为我已经是第三次出任这些政治职位，对家人或多或少有些影响。
特区政府在政策上有很大延续性，尽管换了行政长官、班子或某一个政策局的局长，我的体会都是有很大的政策延续性，尤其是如果该政策得到社会的广泛支持。所以刚才你提到的三个例子，都应该有足够的支持可以由下一届政府继续落实。
关于政府架构重组，自从我在《2021年施政报告》提出，即去年十月提出后，在社会上有讨论、在立法会相关事务委员会有讨论，我们听不到有反对意见，譬如成立文化体育及旅游局，或由一个单独的房屋局来处理房屋问题。所以现在只要看看候任行政长官是否认同这一套重组方案，如果他认同这套方案，我们有很多的程序要走，因为这套方案毕竟涉及多成立两个政策局，所以有一些人事编制问题，并涉及额外开支，因为有两个新的政策局、局长以及其办公室。第三，因为有些政策局转换工作范围，连名称都改，所以在法律上亦要作出一些方案处理。由五月八日到六月三十日要完成这些工作，时间都很紧凑，但完成的好处是下一届政府于七月一日宣誓就职时已经有一个社会支持、立法会认同的政府架构，而不是下一届才去筹谋如何进行重组。相信候任行政长官在物色司、局长人选时，如果他同意，都会以这套即将由立法会通过的架构来物色适当人选。
至于另一个由本届政府提出的计划——北部都会区，同样得到社会的广泛支持。所以我认为——尤其是其在粤港澳大湾区的关键作用——我看不到为何下一届政府会放弃北部都会区的发展规划。
「明日大屿」是更早提出的，没错，曾经在立法会遇到很多阻滞，所以申请拨款亦延迟了很久，但现在都上了轨道，已在做详细的研究。社会上亦认为房屋问题仍然是刻不容缓要解决的问题，而房屋问题的关键就是土地供应是否足够，所以「明日大屿」亦符合香港社会的整体利益，我看不到为何会做不到。
我希望下届政府能够按本届政府已经开展的工作继续努力，解决香港各方面的问题。尤其是相对于本届政府，下届政府已经有一个比较稳妥的政治环境， 一是有关《香港国安法》的实施，另外就是关于完善了选举制度，新一届的立法会刚在今年一月一日上任，未来有超过三年半的时间与行政机关合作，推动香港各方面的工作。多谢。
记者：林太，你好。想问其实在上任之后，经历过社会风波和疫情，会否觉得自己是这么多任中最困难的特首？任内会否有些遗憾，或觉得抗疫失败是其中之一？第二条问题，想问其实做了数年特首后，你觉得要有什么能力和个人特质，才能符合现在这个时势？心中会否有一个好人选，或可能认为李家超局长是否算是一个好人选之一？另外，想问现在这个时候公布退休，会否担心影响全政府上下抗疫，甚至会否担心他们未必会再听林太你的指令？谢谢。
行政长官：第一，我刚才都说过，今天这个场合并不是总结我担任行政长官工作或分享我担任行政长官工作的感受的时刻，希望日后有这个机会。每一届政府都有每一届政府的困难，但客观来说，过去四年多的时间，我们遇到比以前更多的挑战，所以往往我们都形容香港在这几年经历了前所未见的挑战、前所未见的严峻局面。既然是前所未见，即是由回归到现在以来最严峻的挑战。我相信社会看到发生了的事，对此都没什么争议。
正如我所说，我不会评论哪位人士有志参选，不过有志参选的相信都希望在这个时候能够继续为香港服务。但如果你问到客观特质，这不是个人特质，而是香港作为中华人民共和国不可分离的部分，在「一国两制」下享有高度自治。我觉得每一届的行政长官，最重要的一个特质，就是要履行好双负责制，既向香港特别行政区负责，亦向中华人民共和国政府负责，亦要把持好「一国两制」、「港人治港」、高度自治的特质。
在抗疫方面，其实我们做了两年多的抗疫工作，都是上下齐心、无分彼此，所以我觉得到了这个最后阶段——无论是抗疫，我希望是最后阶段，或本人任期的最后阶段，都不会因为我今天的公布影响到我们抗疫的努力。
看来大家都没有关于抗疫的问题，所以今天的记者会到此为止，多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月4日（星期一）
香港时间13时42分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看