标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202105/04/P2021050400462.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。我在四月十二日公布抗疫新路向，当时的说法是一个方向性的抗疫策略，希望提供予香港各行各业和社会大众一个较为清晰的时间表和路线图，所以不是当日所说的会立即发生从而产生成效，主要目的是让大家有一个方向。
自从四月十二日后，过去三个星期各个有关部门和持份者都在磋商和展开工作。我在此再次重申这抗疫新路向，当时说有四个方面，英文我们用四个「R」：第一是Return to normality，希望逐步有序地可以回复常态，这是我们的目标；第二是Refrain from "stop and go"，我们会尽最大努力避免「一刀切」地暂停一些活动，这是抗疫原则；第三，我们要Reinforce control measures in a targeted manner，即是说当有一些感染个案发生时，特区政府会加强针对性的防控措施为抗疫手段；最后是Reiterate the need for concerted community efforts，因为抗疫都是要齐心，所以我们会持续呼吁市民参与各项防疫抗疫措施。
在这三个星期内，按抗疫新路向所发生的事情，大家都知道，我简述如下。第一，长期被关闭的处所已重新营业。第二方面，「疫苗气泡」已成为一个基础可以进一步放宽营业处所的营业限制，譬如在酒楼方面，现时所说的是有A、B、C、D四种营运模式。正如我刚才所说，我们并不是期望在四月二十九日香港大部分的酒楼食肆可以进入放宽阶段，不过可以让营运的企业知道如要再放宽或营运时间要延长的话，须要做什么额外防疫措施。我在此呼吁酒楼业界无需心急，视乎实际情况和营业情况，按特区政府所推出的防疫措施要求来做便可以了。第三方面，公立医院和安老院舍亦实行了或公布了可以重新让亲友探访的安排。另外，本地旅行团亦可以复办。我们亦就某些群组以完成疫苗接种来替代定期的强制检测，例如刚公布的第14轮安老和残疾人士院舍的定期检测，由这一轮开始，即是在五月十三日第14轮的定期检测到期前，如果已经全面接种疫苗，该员工便无须再接受定期检测。跨境货车司机的安排与广东省达成协议后，亦是已完成疫苗接种的司机可以获放宽其病毒检测的频率，由以前每天要进行检测改为现在每三天进行病毒检测。特区政府亦与新加坡政府公布了「旅游气泡」的安排。
在此我必须感谢各行各业在抗疫新路向方面给予我们的合作、谅解和支持，各有关部门会继续与业界保持密切联系。目前相对稳定的疫情来之不易，我希望我们继续全城努力，可以尽快走出「疫」境。
我可以形容目前的疫情，如果我们看数字，整体是稳定的，希望此局面可以维持下去，最好能够达致本地个案「清零」；但同时在这三个星期又出现了一些令人非常关注的事情，就是有变种病毒在社区传播。我先说说数字方面为什么指整体疫情是稳定。在过去两个星期，一共录得91宗确诊个案，八成是输入个案，即是72宗是输入个案，另外10宗是本地源头未明的个案，9宗是本地但是相关的个案。由于有10宗是本地源头未明的个案，所以我们都严阵以待；但同时间其中九日完全没有本地源头不明的个案，所以大家可能都有一段时间没有出席每日下午四时三十分的卫生防护中心记者招待会。
因应海外某些地区疫情严重，我们亦先后禁止以下地方再有飞机抵港，包括很早期的英国、爱尔兰、南非，现时增加了印度、巴基斯坦、菲律宾、尼泊尔。不过在英国方面，由于其疫情因为疫苗接种进行得好而受控，所以我们已宣布会恢复英国航班可以正常抵港。
在医院管理局医院接受隔离和治疗的最新人数经过这么多月后跌破了100名，昨日的数字是97名病人仍在医管局医院留院，其中包括三名危殆、一名严重，医院管理局同事会继续给予每位病人最适切的治疗。
正如我刚才所说，同时间令人非常关注的就是在这三个星期内一共有四宗变种病毒株个案进入社区，包括第一宗是四月十六日，我们发现由杜拜返港的人士，他其实已完成了21天的检疫；第二宗是四月二十四日，由菲律宾返港的一名外佣，但同样都是完成了21天的检疫；第三宗是令人最关心的，因为她并没有外游记录，是一名居于东涌的外籍佣工，在四月二十九日确诊；最后一宗就是昨天的初步阳性个案，亦是由外地返港，而且亦是完成了21天的检疫。
鉴于我们的抗疫新路向已经说明，如果有个案发生，我们便会采取更严厉的措施，所以此四宗个案正正就是按这新方向采取非常严格的防控措施，包括什么呢？就是我们立即——很多时都是在晚上——就有变种病毒株出现个案的居住地方，在该大厦进行限制与检测宣告，即封闭该大厦进行强制检测，并且同时安排整幢大厦的居民进入检疫中心接受21天的隔离和检疫。单单这项措施，在首三宗——即未计及昨日那宗初步阳性个案又须要整幢大厦的居民进行检疫——已有1 600人被安排送往检疫中心接受21天检疫。我完全理解和明白这为市民带来很大的困扰和不便，我们尽最大努力为他们提供适切的服务，但由于现时疫情首次有变种病毒株进入社区，我们不得不采取如此严格的措施，希望受影响的市民谅解。不过我亦已要求卫生防护中心要很细致地研究，如果被安排送往检疫中心接受21天强制检疫的人士已完成疫苗接种，即接种了两针并相隔了14天，在检疫安排上是否应该有一些调整。
第二方面的严格措施是追踪。追踪包括确诊者的接触者，你留意到不再是紧密接触者，而是确诊者的所有接触者，我们都会追踪，分别送往检疫中心或要求他们接受强制检测，而接触者——即确诊者的接触者的同住成员——亦须要接受强制检测。另外，因为刚才提及的四宗个案中，有两宗均涉及外籍家庭佣工，所以我们亦要求全港外籍家庭佣工在五月九日或之前要接受强检，已接受疫苗接种的人士可以豁免。
上述的严格措施，加上平时的检测要求，为我们带来大量病毒检测需求。政府已大大提升了检测量，包括21间社区检测中心每天应可做38 000个采样检测；超过30个流动采样站；47间普通科门诊、121间邮政局和20个地铁站继续发放样本瓶给市民接受病毒检测。以我掌握最新的数字，五月一日单日的总检测量是170 864个，可见我们是可以做到，但需要很多人的努力。在此要特别感谢我们的合作伙伴，即各化验所的负责人和所有员工，可以说是日以继夜地为我们完成超大额的病毒检测量。
我留意到有两项针对外籍佣工的措施在社会上引起了一些讨论和关注。我在此必须要强调，所有防疫抗疫措施均按着公共卫生和科学客观地推行，并不涉及任何歧视，无论是种族、语言、社会地位，都不会有分别，不会有不同处理。最大的基础是风险，我们是以风险评估来采取这些防疫抗疫措施。正如我所说，在四宗流入社区的变种病毒株个案中，有两宗涉及外籍家庭佣工，加上外籍家庭佣工真的有周日聚会的习惯，还有他们的工作性质是会与人有紧密接触，照顾幼儿和长者，所以从风险评估来说，须要采取一些适当措施。
这两项措施的情况是这样的：第一，如刚才所说，30多万外籍家庭佣工须要在五月九日或之前接受病毒检测，我掌握在这周末应该已完成10多万，再加上有些佣工本身已完成疫苗接种——有数万个佣工完成了疫苗接种——所以现时应该有信心在五月九日或之前可以完成所有30多万的强制病毒检测。刚才我说过，我们所有防疫措施包括强制检测，都是基于风险评估，并不涉及任何种族因素，所以我必须提及，有一个行业跟外籍家庭佣工在照顾长者方面是很吻合的，就是安老院舍和残疾人士院舍，它们现已正在进行第14轮强制病毒检测；每两个星期，这数万个在安老院舍照顾长者的员工须要接受强制病毒检测，所以见到这是按行业的性质和其风险，并不存在我们特别歧视外籍佣工，希望大家要清楚这点。
至于第二项措施，劳福局局长提出进一步在日后发出工作签证时，无论外佣是首次抵港或续约时，是否需要要求他们接种疫苗，这亦有刚才的考虑在内。不过我亦明白，强制接种疫苗与强制检测是有些分别，有一个身体状况的理由，亦是首次进行强制疫苗接种，所以我要求劳福局现在要再研究具体情况，并且在过程中谘询有关外籍佣工各自国家在香港的领事馆，以及考虑雇主、雇佣方面曾经提出有关的问题。目前尚未有定案，有定案时会向大家进一步交代。
记者：早晨，林太，想问四条问题。首先是关于港台。利君雅不获续约，其实背后有没有政治考虑？是否用她来「开刀」去告诉大家，以后好像她这类的传媒工作者是不会再获聘于政府部门？另外一些涉及敏感题材的节目，例如《铿锵集》和《头条新闻》，它们一年以外的内容就会被下架，背后有什么考虑？是否因为怕敏感，就牺牲了一些珍贵的新闻题材？第二条问题是关于疫情。关于刚才你所说针对外佣的措施，包括强检和强制他们打针，这些相关措施连菲律宾外长都觉得是歧视，虽然你刚才否认，但为什么其他高风险人士是无须要强检，或者如刚才所说要强制打针？另外也是关于疫情，有传今天一些公务员团体会跟政府会面，公务员要商讨他们是否要强制全体打针，可否证实这个消息？这个措施是否都是为了谷高疫苗的接种率？
行政长官：第一，香港电台是一个政府部门，它亦是一个公共传媒机构。每个政府部门在人事管理方面的工作是由部门首长负责，香港电台作为一个公营广播电台，在广播事务方面的安排，亦由广播处处长负责，我没有参与有关人事的管理，而它的公共广播工作亦按着它和特区政府广播事务管理局签订的约章去做，所以我没有东西可以补充。
第二，有关外籍佣工方面，希望大家再分清楚，一个是强制的病毒检测（compulsory testing），一个是强制的疫苗接种（compulsory vaccination）。目前来说，在过去10多个月，强制的病毒检测是时常进行，除了有些是按着职业，刚才说过了，几万个在安老院舍、残疾院舍的员工，已经进行了14轮的强制检测；每次我们发现有一些确诊个案在一些大厦亦会进行强制检测。现在是一幢大厦、一宗确诊个案，就要强制检测；亦有一个政策，就是如果我们的污水检测有阳性的样本，亦要强制检测——昨晚其中一个强制检测公告（compulsory testing notice），就是针对有样本是阳性的。强制检测是抗疫里非常重要的一环，这次是在外佣方面有这个担心、有这个风险评估，要做强制检测，是完全符合一直的抗疫政策，亦不存在有对于某一个群组的歧视。事实上，对于外佣本身都是一种保护，对于外佣的雇主，尤其是他们在一个家庭里，亦是一重保障，所以希望所有有关的外籍佣工都会按时、有序地去接受强制检测。
疫苗的接种，到目前为止，我们都是用鼓励、呼吁、以身作则的方式，甚至近日是给予诱因的方式，希望能够有更多市民接受疫苗的接种，因为全世界现在都是正追求增加疫苗接种比例，成为他们可以回复正常生活、经济复苏或旅行的基础；香港不可能、亦不应该是例外。我刚才亦主动说，在这次以外佣在续约或新签合约时作为一种强制性的要求，这是没有做过的，所以我在听到社会的意见后，已要求劳工及福利局重新检视，要看看理据、可行性，亦跟专家，包括较多外佣来港的国家的总领事商量，究竟这件事是否可以实行，实行的话会否产生很多其他的问题。每一件事都必定有利有弊，政府作为政策的决定者，都要权衡轻重要怎样做，不过最终目标都是以公共卫生为主，所以亦不是做了一些不合理的事，我希望大家都认真、客观地去看。事实上，现时的疫苗接种比率虽然正在提升，但都不算理想，尤其是当我们有如此充足的疫苗供应、有如此好的接种疫苗基建，即社区的疫苗接种中心，应该要做得更加好。
第三方面，我没有办法回答，因为我不知道。虽然特首都知道很多事情，不过有些事情，我也不知道。我不知道今天有人约了公务员团体商讨有关疫情或接种疫苗的问题，不过我都希望大家，不要每件事都标签，什么叫做「谷针」？什么叫做「谷数」？我们不断在做的是提升疫苗接种的比率，希望能够满足到市民最大的诉求，就是持续了15、16个月的疫情，他们真的希望可以快点能够走出「疫」境。如果采取了这么多的防控措施还是差一点点的话，现时世界各国都是用疫苗接种，我们都应该尽最大努力，特区政府要尽最大努力鼓励和呼吁市民接种疫苗。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年5月4日（星期二）
香港时间14时26分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻