标题: 行政长官答问会答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/04/P2021020400573.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：多谢主席。行政长官，我一直都很支持香港发展成为智慧城市，政府去年十二月底推出了「智方便」一站式个人数码服务平台，目的是让市民透过流动应用程式去用网上服务。我亦下载和登记了做「智方便」的用户，确实可以接入很多项政府及公共事业的网上服务，包括身分认证、自动填表、个人化提示等等。但如果要用另一项数码签署功能——那是用来做什么呢？就是用来做车辆牌照续期、报税等等——就要再带身份证去全香港121间邮局的登记服务柜位，进行升级「智方便＋」才能使用。其实市民登记「智方便」时，已通过用手机拍摄身份证，又要自拍照与入境处的电脑系统核实身分，这个设计的数码功能又要求用户再带身份证去邮局排队进行升级，现时疫情之下邮局减少了服务时间，柜位经常大排长龙，这安排对用家的感受来说实在很差。现时香港已实现网上可以开银行户口，「智方便」却还要分两步和非网上进行登记，实在与时代有些脱节，我相信这样很难吸引大量市民去试用和登记。行政长官，我想问既然「智方便」是推动香港智慧城市发展的重要数码建设，我们推出服务的目的是应该以用家体验为本，市民才会乐于享用。你会否考虑将数码签署功能优化，与「智方便」登记一并进行，令市民能更方便去使用这项服务？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官： 多谢主席。多谢陈议员为我们推介在十二月推出的「智方便」（iAM Smart），我明白陈议员希望我们在应用科技方面做到越来越方便市民，不过针对这个数码签署，是有一定的法定要求。按《电子交易条例》现时的要求，因为是申请电子证书作为数码签署，是需要相对严谨和面对面的方式去核实申请人的身分才可以做，所以在登记「智方便＋」方面是需要有一次——只要一次——做到面对面核实功能，以后就安枕无忧，可以用「智方便＋」。我们现在安排有兴趣的市民去邮局，正如你刚才所说，有超过120个邮局让邮局同事去核对你的身分。我们会在未来的日子看看在多些地方有这些核对站，譬如同事正构思在很快就开始启用于18区的疫苗接种中心，市民走进来疫苗接种中心都可以核对身分，尤其是可能打完疫苗会有十几二十分钟坐着没其他事做，我们尽量在那里让市民申请，在那里放一些柜台，让市民可以同时间做登记，有了「智方便＋」以后用其他数码服务就会方便很多，现时的计划是这样，多谢陈议员。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：行政长官，很高兴你们会继续去改善这服务，但是其实我留意到很多政府服务推出后都没考虑市民作为用家的体验，往往要社会上出现很多不同的声音才开始去改善。我建议政府在政策创新与统筹办事处下聘请一批名为政府服务体验调查员，他们的工作与审计署不同，审计署是衡工量值，他们则是一一去试用政府服务，看看作为市民的感受是好或不好，从而去作出改善。我想特首考虑一下这建议。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：非常好的建议。事实上，现时都应该是在创新及科技局下有方便营商谘询委员会，告诉我们怎样去方便营商。陈议员的意见就是成立方便市民应用科技的委员会或聚焦小组，去听市民对于应用我们各式各样的科技有什么新看法，多谢陈议员。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员。
张国钧议员：行政长官，刚才何俊贤议员提及港台事件，其实有一个最近的例子，我不知道你有否留意，亦希望趁此机会跟你和你的政府官员谈一谈。较早前习主席在北京以视频出席世界经济论坛时致辞，港台的新闻报道就有一些令我们觉得颇愤怒的地方，原本的新闻应该是「习近平称推动多边主义 搞新冷战和制裁只能把世界分裂」，但港台的报道会变成「习近平称要推动多边主义 搞新冷战和制裁把世界分裂」，我们一间公营电台可以将国家主席的说话完全倒转来说，虽然在一个小时后，他们自己主动更正这个意思，但这件事正正显示出港台的问题的而且确需要我们正视。刚才柯议员不断都用一个口号，「多、快、醒，创造好环境」，我改一改，「多、快、醒，唔好俾人『抦』」。在这件事中，我希望这个例子显示出我们港台的问题的而且确有逼切要处理的地方。
行政长官，其实我今天想问的是关于你刚才提及过引入非本地培训医生这一点。我非常开心，其实你今天在这里回应立法会和社会的意见，大胆尝试走出这一步，放宽让一些在外地学习的香港永久性居民回港帮忙，悬壶济世。你刚才提及过，我们的公营医生的而且确长期短缺，我看过一些数字，市民专科看症最长是九龙东眼科——174个星期。刚才你亦提及过有关特殊教育需要——卫生署，其实你数年前已经愿意投入大量资源去做，但请不到人，完全令我们的特殊教育方面，小朋友错失黄金治疗时期，当然我们预期今天你所提议的放宽，未必是可以引入太多医生，但可以说是重要一步，我相信会得到市民和病人的支持。根据过去经验，我相信有一些医生组织未必欢迎，甚至会搬出说香港医生的医学水平、专业资历，绝对不能妥协，接着向政府施压，直到政府放弃。香港的医生训练有素、医术高明，但这样并不代表在外国训练的医生做不到华陀，大家看看我们的竞争对手——新加坡，人家很早就放下这个门户之见，引入在外地著名医学院训练的医生，解决他们的医疗问题，在二○一七年，新加坡海外受训医生的比例达到42%。若果我们香港依然故我的话，只会令我们的病人受苦，令我们的下一代继续为不够医生而付出代价，所以行政长官，你在此可否承诺在本届任期内，一定会落实今天你所宣布的这个如此重要的一步？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢张议员关于这个引入非本地培训医生的支持。事实上，我对于这课题的立场是坚定不移，亦不是始于今天，如果大家在政府新闻网翻看我过去凡是在医生场合讲的演辞，包括在港大医学院的毕业礼、在中大一个以李国章教授命名的座谈会，我也是讲这番说话，我们是很有决心去做这个工作，我亦希望得到本会议员的配合。为了做成这个工作，其实今次这个法律框架建议并不算大胆，可以更大步些，但正正为了希望得到公私营系统里的医生的支持，我们开出一个计划。不大胆的地方是我刚才说的第一个条款，就是有关人士须要是香港永久性居民，我们相信在英国、美国、澳洲等修读医科的会有一定的数目，其实也想回来。过去有一段日子，自从有了组改良的有限度注册，食物及卫生局局长也曾到这些地方与当地的香港医科生见面，大家都表达了其实想回来。现在这个计划不是很大胆的地方就是如我在十一月在此说的，我们会先让「香港仔」、「香港女」修毕医科，甚至获得了专业资格、作为一个很尖端的医生可以回来，希望这次不会在社会上令到特区政府和医学界有太大冲突，我亦在此再次呼吁公私营系统的医生支持。公营系统医生支持，其实对他们非常有利，因为现时在医管局有600多个空缺，令他们的工作量大增，如果突然多了几百个医生帮忙，其实就可减省工作量。在卫生署的情况更加严重，一般人说医生不足是集中在医管局，但卫生署的空缺率，截至二○二○年年底是13.2%。我们明明可以有多13%的医生去帮助提供各式各样的卫生署服务，现时也没有。我只是举了最严峻的例子，因为正如张议员你自己有两个小朋友，你知道小朋友在黄金时期需要评估智能，然后给予服务。现在服务反而到位——你也记得我上任后答应过是「零等候」时间——但评估不到位，怎么办呢？罗致光局长都想了一个方法：未评估，我们在幼稚园看到他有一些问题，先给他帮忙；但事实上是不理想的，应该做完一个专业的智能评估，我们才可以对症下药决定怎样去帮助这个小朋友，否则他就会错过他的康复黄金期，往后就会出现很多问题。我今天是情词恳切地希望香港医学界支持这次的工作，只要能够有这个法律框架、有了这条法例，我们至少可以尝试去吸纳一些香港永久性居民的医生回港执业，解决我们现时面对的问题。我们的决心很大，我们不会放弃，我希望本会亦会支持我们。
事实上，容我在此再多说一句，如果今日不是有一个回复或大致上回复正常的立法会——你可以继续骂我们的官员，包括我本人，但至少让我们做事，有一个大致上可以回复运作的立法会，我们就会不断提出这些大胆但有益社会的建议。今天这五项立法工作，坦白说，如果是去年的立法会，至少有两、三个就不敢提出——打击网上「起底」、宣誓而且有法律后果——否则可能大家会也开不成。这正是我们香港要珍惜的，立法机关制衡特区政府、督促特区政府，但配合特区政府，为市民做实事。我希望在此的议员就着引入非海外医生会大力支持我们，我们的条例草案应该可以在本立法年度提交，但审议要多久就交给大家。多谢。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员，没有补充。陆颂雄议员。
陆颂雄议员：多谢主席。行政长官，我希望你明白，在疫情之下最受伤的是一班手停口停的打工仔。在失业问题上的支援，我们劳工界，包括我们整个议会都不停地催逼政府，阁下也好，罗致光局长也好，但给予人感觉上态度是：你们讲，就全力以赴；做，就给予人感觉上无能爲力。特首，其实我们的失业率由低位到现在已增加一倍有多，至百分之六点四，这是官方一个很保守的数据。但很奇怪，我们失业综援的数字只增加大概三分之一，説明了现在的失业综援制度其实帮不了很多有需要而且失业的人。很多工友常常慨叹，疫症还没有「清零」，他的钱包和银行户口已「清零」。政府帮助一些企业，甚至是在疫情之下的逆市奇葩，都用了800亿元做「保就业」，爲甚麽对我们工友的失业没有支援？我们工联会提出一个150亿元封顶的方案，你刚才回答议员的提问，说怕我们没完没了。我再多提一个方向让你思考——我们设一个退场机制，当失业率回落到一个比较合理的水平的百分比，这个临时失业支援计划就会结束；将来一个恒常的、永久的失业支援计划就从长计议。如果用失业率比例作一个退场机制，政府愿不愿意考虑我们失业支援金的概念？另外，增加就业职位，政府提出30 000个职位，但现在落实了大概只有一半多一点。沙士时期有70 000多个临时职位，是否可以多在社区照顾、抗疫前线、旅游推广，做大量这些职位帮助市民？一方面是派钱，一方面是临时职位。最后我们劳工顾问委员会成员邓家彪邀约罗致光局长，希望有一个公开的辩论。我们不是要有一个口舌之争，要「斗嘴」分胜负；我们希望在辩论中，大家找到一个救失业的出路。行政长官，你可不可以责成，或帮我诚邀罗致光局长接受这个辩论邀请？不是要分胜负，我们希望摆事实、讲道理。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陆议员。最后的邀约我相信罗局长不会抗拒，是吗？辩论而已，希望大家越辩越明，有待大家安排，不过现在可能大家要以视频在网上进行。关于特别、具体的失业援助，正如我刚才所说，我不想再在这里片面地说，而要综合全盘考虑。对于陆议员特别提出的创造就业，这个方向我们支持，因爲我们往往觉得能够让失业市民有一定的就业机会是好的，就算是短暂的就业。早前我提及罗致光局长曾说我们有研究在职家庭津贴时数的要求可不可以降低，让市民找到兼职，一日做一两个小时，或每星期做几天，都可以进入职津网络，从而可以受惠于职津制度下的津贴。在创造就业方面，我们会继续努力，如果可以开放多些职位，我们一定会开放多些。早前在「防疫抗疫基金」的31 000个职位中，只开了一半左右，已聘请并入职的大约有14 000个，我已要求加快，各有关局长获配了这些配额的要尽快加快这个工作。反之，我们推出了两个星期的「大湾区青年就业计划」的反应非常好，2 000个配额中，最新的数据是已经有170间公司提供了超过1 100个职位，而且有相当多的是创科的，对于我们的青年和大学毕业生，亦都是一个相对好的消息。多谢陆议员。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：行政长官，在职家庭津贴和失业支援希望不要混为一谈，事实上你失业的话就是零工时，你减到十小时也没有用，是不是？所以这两样事情不要混为一谈。除非你说失业综援容许个人申请又是另外一回事，行政长官。最后我很高兴听到你说罗局长应该对我们那个大辩论不会却步的，会后我会再约罗局长一起找个平台聊聊天，好吗？多谢行政长官。
行政长官：好，多谢。
立法会主席梁君彦议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：行政长官，区议会本身的职能是一个谘询机构，亦是为解决民生的一个议会组织，但今届区议会已沦为部分「港独」分子推行「港独」的政治工具，在议会内高唱「港独」歌，大肆宣扬「港独」，亦利用自己的议员办事处，以公帑张贴他们的「港独」旗帜和「港独」横幅。有部分区议员公器私用，利用区议会的资源「自肥」，区议会的社区拨款不足一半。徐英伟局长亦批评他们是一个职能失效的议会，简直是「港独」的俱乐部。行政长官刚才在开场发言时说会修订法例，将区议会议员成为公职人员的一部分，必须符合《基本法》第 一百零四条的宣誓条例。如果是这样的话，我想请问特首，如何确保他们宣誓的真诚性，以及在区议会议员宣誓后，如何确保他们宣誓的内容不变形、不走样？政府有否考虑议会大联盟提议的监察宣誓委员会，确保区议员宣誓的真实性？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席和梁议员的提问。正如梁议员提出，区议会在香港的政治体制内只是区域性的谘询组织，并没有法定的执行权力，但多年来我们尊重区议会，因为区议会可以反映民情，告知我们地区的意见如何，所以我们一向都提供拨款，让其可以参与地区事务，无论是工务小工程或是一些社区建设的工作。但近一年来，可看到在这方面的工作是极不理想，再加上个别区议员作出刚才梁议员都提及的行为，所以亦是我们需要正视的范畴。
第一项要正视的是区议员要自己知道自己作了什么承诺。在选举时，他们签署的选举候选人声明，就是「我谨此声明，我会拥护《基本法》和保证效忠香港特别行政区」，但目前《基本法》第一百零四条中没有包括区议员要宣誓，所以我们第一步就要将区议员须依法宣誓纳入稍后修订的本地法律内；将其纳入后，适用于当年——即二○一六年——人大常委会就第一百零四条的解释，就是指这宣誓不单只是参选的法定要求和条件，亦是出任该公职的法定要求和条件，就任后如果从事违反誓言的行为，是要依法承担法律责任。稍后大家看到为落实第一百零四条的解释的修订条例便会包括这些条文，接着就是落实、执行。当然落实、执行要视乎证据，我们会按证据来执行有关条例，确保区议员依法、依着自己的承诺履行他们的责任。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：行政长官，既然区议会的职能已经失效，我想请问行政长官会否就它的失效性作出具体的、所谓收回它们失效的权力，包括在议员办事处张贴相关违反法例的（物品），即将其津贴取消？另外它们现正进行的拨款已经不能向社区团体进行拨款，会否取消它们的拨款？
梁君彦：行政长官。
行政长官：多谢主席。事实上现时18区民政事务处都已在进行这些工作，所以有些区议员说为什么还未回馈款项，又说这样不批准、那样不批准，就是因为他们在很认真地落实这些工作。有了他们的法定宣誓，他们清清楚楚地承担就任后违反誓言的法律责任，我们会更加紧张、更加积极地去执行这些工作。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员。
郑松泰议员：林太，之前你向北京视像述职前做了两次突击社区围封，最终找到一些所谓隐性确诊者，但之后去到今日是第四次，今日叫做是中了一个奖，你找到一位，之前有三次是「零」。无论找到或找不到，你的说法都是总之区内有人，有人带病毒就要找出来，「公」你赢，「字」你又赢。但公众呢？现时每一晚有多少居民、市民过着诚惶诚恐的生活，不知道何时会突然被围封社区，尤其是晚间要上班的人，很多低下阶层其实是晚上要糊口的，限时、禁足，称第二天早上让他上班，但他是晚间上班的。再说，没有人知道究竟政府想何时完结，你说等病毒停的话，我们过去曾多次问你，有这么多所谓的防疫漏洞你不去做，却偏偏在你述职前就搞一番这样的事。我想问的其实很简单，你这个突袭社区围封，是否等同于变相传闻的强制检测？如果是，你就告诉大家你要做到何时？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。郑议员似乎暗示特区政府在这一方面的防疫措施是与本人向中央领导述职有关。完全无关。我希望在此首先澄清，是完全无关。抗疫是一件大事，亦是集体的决定，所以与本人要述职无关。中央一向关心香港的疫情，到第四波疫情出现，有担心是完全可以理解的，主席亦鼓励我们按着香港的情况继续努力，尽快处理好疫情。
这个称为强制检测的行动，即是用法律的手段要求某一类市民、某个群组的市民、某一座大厦内的居民接受病毒检测，是一个有效的措施，事实上亦透过这种强制性检测找到不少阳性个案。到近日为什么要用一个你称为「围封式」，或我们称为「限制与检测」的方法？就是希望能够更彻底。如果我们看到哪一区、哪一座大厦有较高风险——我已经说过有三方面的因素决定它有较高的风险——我们就会快而准地在很短的时间去到该处，希望如果有感染人士，他被我们检测后送到医院隔离治疗，就不会出现他到处走动、再传播病毒的风险。
当然，如果大家看到每一次的限制和强检行动找到很多个案，大家便认为很有效；现在看不到，就认为很无效。我想强调不应该这么简单地去看，我们都要看看全面的情况是怎样。事实上，拣选这些地方做这种「受限区域」强制检测，既有科学基础，但又并非完全科学，所以你说拣选的地方未必完全很准确，可能隔邻一条街还有隐形传播，但又选不中，是会有这种情况发生。我也希望同事争取，由几日前政务司司长公布，到农历年前——承诺做到年廿九，即如果需要做的话，是做到年廿九；每晚已经由本来做一个地方，做到最多那一晚是四个地方——希望争取时间能够用这个方法再检视香港整体病毒的感染情况，或者这些隐形传播链的情况。去到新年时，希望大家都能减少聚会，过一个比较平静的农历新年。农历新年后如果个案下降，我们亦会逐步开放各方面的经济和社交活动给香港市民。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员。
郑松泰议员：最大的问题是市民根本不知道你所谓的高风险地区，你予人的感觉是——我并不是赞同你要去搞一些所谓的有钱人居住的地方——但问题是感觉上现时是基层市民受害，你的防疫是阶级有别。很多地区有人在家中开party、BBQ，基层市民会问为什么你不去做那些地区？那些地区风险不高吗？但偏偏现在住在油尖旺、公屋的就晚晚提心吊胆，甚至未来可能要「爆门」、要计时赶回家，你予人的感觉是你的防疫是阶级有别。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们肯定不是从这个角度来看的，郑议员。不过，在三个因素当中，毕竟有一个因素是环境卫生、楼宇的状况，包括刚才柯议员很担心的渠管状况，这些往往都真的在旧楼甚至是私楼出现，所以是这个因素使然，让你看到好像我们选择在特别基层的地方做这个「受限区域」的强检。这个是因为客观的因素，即是要看看楼宇的状况、排出的污水有没有存在病毒等一系列的状况。我们从来不会考虑阶级，曾经有一段时间有一个跳舞群组，跳舞群组有不少受感染人士都是来自你口中的高贵地方，一样须要检疫，不可以有不同的处理，大家都要进入竹篙湾接受检疫。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官可否再回答一位议员的问题？
行政长官：可以。
立法会主席梁君彦议员：张宇人议员，简单点，好吗？
张宇人议员：多谢主席。多谢行政长官刚才提到会立法引入非本地培训医生。自由党都争取了十多年，这不只是自由党，而是我们香港整体市民见到都会欢迎；不过当然，我们亦会明白有小撮本地医生为了「医医相卫」和为了巩固自己的利益和排外，所以他们会引导很多医生团体去反对。我很高兴听到你找到一些行政会议的同事去帮你作讲解。
特首，今天我想问的是两个月前，很感谢你给予饮食业第四期的抗疫（资助），政务司司长就说——当我问他为什么这样少时——他说上次的「保就业」为时六个月，这次说的是一个月，所以少了很多；但现在转眼就去到你所说的二月，农历新年后都不会让我们重开夜市，那三个表列行业亦没有。我刚才听到你好像说不想谈经济的事，不过最终决定的都是你。现在我想问你，其实你会否考虑「保就业」第三期？因为太多人在过年也很艰难，就算借了钱也要还，如果政府不给（资助），怎样还呢？或者第四期的饮食业（资助）是否也要加码呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我简单回应，因为正如我刚才所说，都希望稍后政府有一个全盘综合的回应。在去年三、四月筹备「保就业」计划时，事实上没人看到疫情会持续这么久，对于商界，特别是某些行业的影响是如此深远。现时事后回看，有人认为当时不够针对性，不应大部分行业都帮忙，应该重点支援一些受影响最严重的行业，所以接着的「防疫抗疫基金」第三期、第四期是比较对焦。我也可以在此说明，因为公共财政的压力，那一类「保就业」计划是不会再推出，应该按着市民给我们的看法，更聚焦和有针对性地去提供支援；但接着如何再支援，这个我今天真的不想说，因为要评估整体财政状况，我们才知道在哪方面能支援。不过最重要的是希望尽快可以恢复这些商业活动，在这方面需要业界和市民的全力配合。在这过程中，其实我也很感激被我们关闭了处所的业界，大致上也是很积极和正面，自己主动组织了一些团体，提出了一些他们愿意接受的额外防疫规管，从而令他们可以开业。我可以跟大家说，这些努力是不会白费的，我们在下一阶段可以放宽时，一定会考虑行业作出了的努力。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：张宇人议员。
张宇人议员：主席，很快而已。特首，我不是希望你做回上两轮的「保就业」，一定要优化，自由党其实在这方面与财政司司长（见面时）都说过，赚了钱那些要「回水」、不能领取。但始终现时我们的行业和那三个表列行业加上零售业，很多也真的很艰难，如果你不肯或你现在不会给我们一些信息，何时会让我们重开，或不会再有多些钱去做「保就业」——其实外汇基金刚刚公布多赚了1,900亿元，财政司司长有钱，他不是没有——希望特首尽快在过年前可以审视这两件事：何时让我们重开，以及何时可以给我们多些钱，帮助我们过年？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我会带领特区管治团队在抗疫方面尽我们的最大努力，我亦会支持财政司司长在综合听取社会和各位议员的意见后，提出下一年度的《财政预算案》。多谢主席。
完
2021年2月4日（星期四）
香港时间17时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官立法会答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）
（附短片）