标题: 候任行政长官谈委任候任行政长官办公室主任
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/04/P2017050400487.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官谈委任候任行政长官办公室主任（附图／短片）
候任行政长官谈委任候任行政长官办公室主任（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官林郑月娥及候任行政长官办公室主任陈国基今日（五月四日）上午会见传媒的谈话全文：
候任行政长官：各位传媒朋友，早晨。首先，欢迎各位来到候任行政长官办公室，今日我非常高兴向大家公布候任行政长官办公室已经正式委任陈国基先生出任候任行政长官办公室主任这个职位，由今日生效，任期到今年六月三十日。
候任行政长官办公室主任的职责主要是协助我作为候任行政长官筹组下一届政府的工作，亦包括协助我处理两届政府的顺利交接，亦要积极地联系社会各界，包括立法会议员，亦很重要的是与传媒保持紧密联系。
大家其实很熟识Eric的。Eric和我一样都是服务了政府超过三十年，在去年退休。我今次非常高兴能够获得Eric同意出任候任行政长官办公室主任这个职位。我早前都说过，在今次组班和一些政治委任官员的选择方面，我会去找一些有心、有力、有承担，与我的理念一致，亦愿意服务香港市民的朋友参加。Eric或者大家有时叫他KK是完全符合我刚才说的条件，所以是出任这个位置的最适当人选。
候任行政长官办公室主任：大家好，已经近一年没见面，我退休已有一年多。首先我很感谢候任行政长官林太对我的信任，我亦很骄傲地加入她的团队。其实我对林太的印象是她是一个很有能力的人，我亦很认同她的政纲、很认同她的理念、很认同她的管治新方法。我相信在林太领导下一定将香港带到一个更好的境地。
其实在以往的时候，我和林太也有很多接触，当我仍是入境处处长的时候。林太给我的印象是她很关心纪律部队。举个例子，每逢年初一，当大家都放假的时候，林太一定会抽出她的私人时间，长途跋涉去到口岸探望在年初一仍然要上班的同事，坚持了很多年，年年也这样做，这样能给予同事很大的支持和鼓励，所以她对于纪律部队的支持是很重和很大，我们亦很支持她。所以当林太问我是否出任这个位置时，我基本上没太多考虑，即时应承，因为我觉得在林太的领导下，香港一定会更好。
有很多朋友在这几天不停问我，很不好意思我一直不作评论，所以今日全部评论了，希望大家不要见怪。有很多传闻，有很多朋友都会问我有关这些不同位置，其实问我自己也不知道为什么会有这些位置出来。有时我一早起床便收到很多祝贺的信息，我才发现有报道指我出任什么职位，其实简单地说，林太邀请我做这个职位，我便出任了，就是这么简单。以后，我希望仍要靠大家，当有很多政策上的工作，要大家帮忙去解释给市民知道时，我仍然很希望大家可以给我很大的支持，正如写我的传闻去写便好了，希望以后大家能继续支持林太，以及支持我的工作，谢谢。
记者：你有没有信心可以做好过渡的工作？因为很多人评论政府是「热厨房」。
候任行政长官办公室主任：我想「热厨房」的字面解释是这件工作有难度，我想是这样解释。我从头到尾也没有看轻，每一件工作都有它的难度。但正如我刚才所说，我相信所有难题和难处，如有一个好的领袖和施政方针，是可以将所谓「热厨房」降温，让市民会接受，我对此非常有信心。
记者：想问林太，是否都属意陈先生在七月一日后继续出任新政府的特首办主任？以及其实现时有几多位司长和局长的职位是确定找到人？
候任行政长官：第一个问题，我们的计划是邀请陈国基先生在七月一日后继续担任下一届政府的行政长官办公室主任。由于这个位置并不属于《基本法》下由行政长官提名，中央人民政府任命，所以这个七月一日的任命都是相当确实。不过，我也会等其他政治任命官员的名单准备好，在六月三十日前一并公布。
至于有关问责团队组班工作，现在进行当中，都有非常良好进展，但今日并不方便可以透露进展情况，亦不会评论，稍后大家可能又提一些名字说哪一位朋友会否出任哪一个位置，恕我今日都不会证实，亦不会评论。
记者：以前这个候任特首办（主任）多数由政务官出任，今次陈生是纪律部队的背景。是否之前都找过一些政务官，但是他们不愿意出任？还有会否担心陈生在一些统筹或协调政策上有一些困难？陈生有什么信心可以做好这个职位？还有刚才你提到立法会议员，如何解决这个行政立法关系的问题和「拉布」的情况？谢谢。
候任行政长官：特首办主任这个位置没有特别要由特别的专业或专长的人士来担任，正如我多次都说过，在找人出任要职的时候，都是要找一些有心、有力、有承担，理念和我一致，亦是愿意服务香港市民的人士。陈国基先生在各方面都是符合我的要求，所以是一个最适合的人选。现在他先出任候任行政长官办公室的主任，七月一日后便过渡成为行政长官办公室主任。至于我都有留意到好像你刚才问，有些评论认为陈国基先生长期做入境的事务，在政策统筹方面可能不是那么全面，但这个不太重要，因为对我来说，下一个管治团队是一个团队来的，团队里每一个人，包括我本人，都不是可以所有事情都懂得做，所以我们整个团队会用这种互补性很强和合作性很强的精神来做我们需要做的工作。
候任行政长官办公室主任：多谢你的问题。第一，我在入境处工作了三十多年，这三十多年来，入境处的工作范围亦很广泛，我亦曾借调到保安局，不同的政策我有接触过，我相信我这些工作经验下可以令我胜任此工作。至于沟通方面，我觉得沟通最重要是坦诚，我以后都会用坦诚的态度跟不同人士沟通。我想一个社会内，由于不同的角色，大家对某一件事有不同的看法是很正常，我想最重要是不要产生误会，所以我觉得坦诚是先要将事情说清楚，这是什么一回事。大家如果有不同意见时，大家不妨企高一线看，大家都是为香港好，我相信为香港好是大家的共同目标，在共同的目标底下，会容易达到共识，我以后也会秉承这种态度，希望与各界以真诚和坦诚的态度去联络，以及将林太所有的新政策解释和介绍，并采用此态度向公众、议员或其他团体去解释。
记者：想问组班过程当中有没有哪些位置比较难去找人？还有原因是甚麽？也想问政改的问题，因为民主派之前也有一个联署希望你撇开「八三一」框架去重启政改，但范太昨日也有说未来五年「八三一」框架都应该不会改变，未来会否大家都预视到五年都不会有重启政改的机会？还有怎样去营造一个合适的社会氛围去重启政改？谢谢。
候任行政长官：第一个问题好像刚才说，今日不会评论组班过程里的实在情况，但我相信以我本着广纳贤能、用人唯才的立场，每一个工作岗位既有它的挑战性，亦带来工作满足感，所以在接触有兴趣加入政府的人士，有时候不是单单说一个工作岗位，大家都要坐下来磋商究竟大家认为最适合是做哪个工作岗位。
至于政改问题，在我参选期间以至到我的政纲文本里都写得很清楚了。我亦没有为它设一个时限说是否五年内完全不能谈政改的问题，因为我明白到市民对于追求一个更民主政制的诉求。但我们都要有合适的环境和条件才能够可以重新启动一个已经证明在社会上会引来非常大争议性的课题。但这个重新的讨论都是应该以全国人大常委定下了的规定去做。
记者∶想问林太，其实一直都有一个说法七一习主席会来，到现时为止你有否收到这个消息？以及安排上，例如保安，说会出现有可能九千个警员去保持秩序，其实你觉得这个安排上会否确保主席可以真的听到香港人的声音，而不会隔到很远？传媒采访方面，你们有没有权去决定，还是全部都是由梁振英特首继续去安排？可否交代一下？
候任行政长官：有关任何国家领导人访港的事情，我今日是没有消息可以公布，亦没有什么可以证实。但是一如既往，所有重要的国家元首，包括我们自己国家领导人以至外国元首，等于上星期印尼总统访问香港，都是要非常高规格来确保安全，所以我相信我们的纪律部队一如既往，都会秉着这个精神来安排有关领导人的访港。
记者：另外，刚才也说到办公室另一个职务就是与现政府的交接，可否说说现时与梁振英特首政策上的交接进行如何？是否smooth？另外一个topic，就是今日的BCA开考，现时也有一些校长出来「唱好」说BCA是好东西。早前林太说会搁置BCA，其实现时可否再承诺搁置BCA这个承诺会继续？
候任行政长官：我和梁特首的交接工作已经开展了个多月。我先后和他及他的同事见了几次面。但在六月三十日及之前的特区政府工作、施政和措施，全部都是由现届政府来主理，所以我不会在这些问题上发表我自己的意见。到七月一日后的工作，就会按着我在政纲里提出和我现时不断见很多立法会议员和各界，听他们的意见。多谢你。Thank you。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年5月4日（星期四）
香港时间13时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
候任行政长官办公室主任任命
观看
相关连结
候任行政长官办公室主任任命（附图／短片）