标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/04/P2018090400518.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：林太，你刚刚说所有人员都会乘车返回内地，但是今日有报道说有些少量的内地人员其实会通宵留在内地口岸区，其实据你了解这讲法是否成立？跟你去年说所有人都不会通宵留在内地口岸区这说法有否出入？
行政长官：我的讲法是内地派驻机构人员是不会离开内地口岸区，亦不会在香港居住来上班，但是一条这样的铁路，它的营运时间应该是上午六时半至晚间十一时半，是要轮班去营运的。当然高铁运作时是需要更加多人员，但是高铁不运作，即是由半夜十一时半后到翌日早上都有一个叫「通宵更」，即是要在那里整理一些东西，等到翌日六时半又要工作。我们这一方亦是这样，我相信在晚上十一时半后去我们的口岸区都可能有些工作人员在那里仍要上班。这正正是我刚才所讲──大家一碰到高铁，听到少许东西，便突然间不知道为什么会很担心、很有疑虑。我刚才已经主动说，由现在到九月二十三日，恐怕还会出现很多这些有意或无意就着高铁作一些负面表达的消息，所以最佳方法是第一时间向大家解释，好像我今日解释了──这些留在内地口岸区的内地派驻机构人员，他们正在值班，这个工作叫「通宵更」，他们有些工作可能要在这里做的。
记者：林太，想问其实你刚才也说过要公开、透明去交代。其实想问，昨日的仪式首先并没有安排传媒采访，虽然你说是工作层面上，其实大家都很关心那些细节。其实能否说何时会尽快安排传媒，譬如说在开通仪式之前会否安排传媒或议员去看看他们进驻后的情况？正式仪式会否邀请全体立法会议员出席？另外，就是今日有一个消息指香港人买高铁车票时会有一个所谓「失信人名单」的制度，即是有些人称之为「黑名单」，其实政府对于这个名单你们有没有任何掌握的资料？其实届时港铁如果真的被列入「黑名单」人士购不到票，港铁会如何安排？
行政长官：首先，我再重复，今早凌晨在西九龙总站的内地口岸区并没有进行过什么仪式，纯粹是一个工作层面的交接，所以并不存在什么鬼鬼祟崇来开了一些东西。至于你提到很多关于高铁营运、开通、买票、行李这些问题，我已经要求运房局和港铁公司尽快提供一个清晰答案，让使用高铁的乘客都有所适从。
记者：沙中线不断超支，现时最新预算可能会过千亿，会否考虑订一个「封顶价」？
行政长官：有关沙中线，现时首要要处理的是它的安全问题，所以已经有独立调查委员会，亦有三位我们的资深顾问团队正在做大量工作，运房局和路政署亦会担当它监管的工作。目前来说，我们聚焦在安全问题，并不会这么快进入讨论沙中线整体项目费用如何，但这条铁路是用一个委托形式，换句话说工程费用是经立法会批准，所以我们在适当时候一定会向立法会详细交代；如果有需要，亦需要向立法会申请额外拨款，但目前来说是言之尚早。
记者：林太，其实昨晚的活动，其实GIS出稿是说内地口岸区的启用仪式。刚才你的讲法会否downplay了今次这个活动的重要性？另外，想问中大和教大学生会其实都有在开学礼上发表有关「港独」言论，政府会否说如何跟进件事？
行政长官：我不知是downplay还是up-play了，但是总之我说给大家听，高铁的开通我们会有一个很正式的开通仪式，届时亦会广邀有关人士出席，包括邀请传媒采访，这个大家可以放心。
今日九月四日亦是踏入新学年的开始。近几年香港出现了一些歪风，说香港可以独立、香港可以自决、香港可以脱离中华人民共和国，我对于这些言论感到非常痛心，亦非常遗憾。很不幸这一股歪风进入了我们大学校园，让本来应该开开心心开学来迎接新学年，这两、三年都受这个问题困扰──究竟在大学校园内会发生什么事？会否再有人散播这些言论？这两、三天看到，事实上有两、三间大学的学生会干事或它的主席都做了或说了一些非常不合理的言论。我对此表示极度遗憾，亦需要谴责他们。
我谴责他们至少有以下三个原因。第一，这种「港独」、「自决」的言论是违反了「一国两制」和《基本法》宪制要求。如果大家看《基本法》，《基本法》第一条已说明香港是中华人民共和国不可分离的部分。《基本法》第十二条已说了，没错，香港作为一个特别行政区享有高度自治权，但这个都是来自中央人民政府的，香港特别行政区是直辖于中央人民政府。这两条这么重要的条文是中华人民共和国中央政府对于香港特别行政区的基本政策方针，亦自回归以来保障了香港的繁荣和稳定，所以任何冲击这个基本的政策方针或国家主席习近平去年七月一日在香港说的底线，我们是不会容忍的。我在此要提出谴责，因为这种言论会带来极不良的后果，会冲击香港「一国两制」之下能够保证到我们的繁荣和稳定，何况现在我们是在中央支持、各界努力之下，希望更好融入国家发展大局，为我们香港市民提供更好发展机会。
第二个要谴责的原因就是个别这些学生，其实是挟着他作为学生会干事这个身分及利用每一年大学开学的时候，有一个这样的场合去让他致辞，有这个平台用作散播这种不实甚至违反《基本法》的言论，这对于其他同学非常不公道。这一、两年我接待海外的访客及在内地考察的时候，很多时都听到他们的反应，他们认为香港很多青年人都有这一种想法，久而久之对于香港青年人，特别是香港的大学生有了一种比较负面看法，这真的对我们极为优秀、亦很支持「一国两制」、很希望在香港继续发展他们的事业和生活的同学很不公道。这些少数──我了解真的非常少数，但是没有办法，因为他恃着学生会主席、学生会会长、学生会干事的身分──便让人有这个感觉。我们每一个人，当我们进入某一个位置的时候，我们是有一份责任心──我做得这个位，我作为今日行政长官，我便有责任感，我不可以随意说一些话，因为我们的说话或许令人感觉到是代表一个制度、一个机制。所以这么小撮的同学发表了这些荒谬的言论，我表示极度遗憾。
第三，近年尤其是做了行政长官之后，我虽然是八大院校的校监，但我非常尊重大学的自主，亦很支持各大学校董会和校长发展香港高等院校。但是每一次这些事件令到学校当局，特别是校长本人好像与学生有一种矛盾和冲击，令校长受很大压力，亦有时不太知道究竟应该怎样去做，因为他们都很爱护学生，亦不想很强烈地批评学生，所以这些在校园里将学生和校长或校董会放在对立层面，亦是我需要作出谴责的其中一个原因。
我知道我在此说这些话可能引发其他几间院校在未来开学的学生会致辞会变本加厉，但是要说的话是应该说的。我希望各间大学当局和其他同学，如果看到有些不合理、甚至不合法的行为，都要发声，别以为这件事会消失。当然在特区政府来说，我们会继续依法处理这些违反《基本法》的行为。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年9月4日（星期二）
香港时间13时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）