标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/04/P2018070400523.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月四日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：行政长官，市民最关心的是土地房屋政策。早前你公布了六招房屋新政策以显示政府在处理这个问题的决心，不过无论是哪一招、哪一式，对于压低楼价其实帮助也不大。行政长官，这点你也承认。因为面包要便宜始终都要有足够面粉，以及面粉要便宜才行；而面粉要便宜，其实离不开移山填海大幅造地，这些根本都不能避免。行政长官，你亦说过会在《施政报告》里谈填海，民建联支持在维港以外填海。除了填海之外，行政长官，有一种分析说，只要开发0.1%的绿化地便可以兴建7 500个住宅单位。行政长官，我想问，我亦知道用绿化地或郊野公园地是有争议的，但如果指明我们开发2%至3%的绿化地或郊野公园外的边陲地带只用来建公营房屋、社区或长者设施，例如公屋、「绿置居」、「首置」、居屋等等，令一大批正等待资助房屋上楼的人可以上楼有望。行政长官，你觉得这个建议你会否考虑？你怎看这建议？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李慧琼议员的提问。事实上，自从我们公布了房屋政策新措施，听到更多类似李慧琼议员刚才讲的说话。大家都说可否达成一个共识，既然有了新的房屋政策，楼房的售价，即政府资助房屋的售价现在已经可以负担，便增加多些土地，但当然现在土地供应专责小组仍然在做工作。我想藉此澄清，我并不是说填海是唯一方案，但长远为香港土地提供足够供应，填海似乎是无可避免，但不等于是唯一方案，土地供应专责小组的其他选项，一些可行的方案都可以做，特别是比较短期的。李慧琼议员刚才提及那些百分比非常值得我们深思。事实上，往往我向海外人士介绍香港的土地，香港已发展的土地只占香港1 100平方公里的百分之二十四，如果只是用来住人的只是百分之七。如果真的能够腾空百分之一、百分之二的土地，其实这个量是相当大的，不过这需要有一定社会共识，希望未来两、三个月，社会能按着我们已经提出的房屋新政策聚焦讨论香港的土地供应。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：行政长官，我认为如果这些郊野公园或绿化地带地专门用来做资助房屋，市民是会支持的，希望你考虑。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员。
周浩鼎议员：特首，港珠澳大桥开通在即，当然我们是欢迎这项基建。不过，的而且确有些配套问题和一些工程问题看来都有待解决，包括早前一些渗漏情况。在配套问题方面，我都多次指出，第一，人流客流是一定会增加的，但除了现在的北大屿山公路或青屿干线外，其实港铁的东涌线亦应该要提升它的服务，包括在繁忙时间现在的班次都仍然很疏，所以我希望政府能够责成港铁在东涌线方面，按照港珠澳大桥如果开通是应该要加密整体的班次；同时港珠澳大桥里香港口岸只有650个车位，我多次指出是不足够的。如果将来我们本地人士驾私家车到口岸找车位停泊，找不到车位泊车，他们随时转入东涌、大屿山找车位泊车，最后「塞爆」整个东涌、大屿山。所以我希望政府真的听到我们市民的声音，做好港珠澳大桥的配套。谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢周议员提出这条这么重要的跨境基建──港珠澳大桥开通的配套工作。事实上在几个月前，有关港珠澳大桥开通的所有配套等问题已经提升到我请政务司司长牵头处理，我自己亦时常关心。现在是有一些问题──第一，在设计上它的车位真的不足，尤其是相对于在珠海、澳门的供应，我们的车位是不足的，所以需要想方法如何在短、中、长期增加在人工岛大楼里的车位供应。第二项是它在时间上有些不吻合，现在去港珠澳大桥要经过北大屿山公路，是唯一通道，但是如果随着赤鱲角至屯门的连接路建成后，便会多一条通道。如果大家参观过便会知道其实这条屯门至赤鱲角连接路除了有一条路驳至屯门外，有一部分是驳回大屿山，便会多了一条通道，不需要塞了东涌新市镇和机场。但是这亦有滞后、有时间上的差距，所以我们会从运输配套方面想纾缓的方法，包括周议员刚才说的东涌线流量。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员，你有没有跟进？
周浩鼎议员：主席，多谢特首的回应。我主要都是同意亦提出，的而且确我们香港方面车位650个，与他人──澳门和珠海差很远，他们有几千个。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：特首，上星期你出了六招，引起社会广泛讨论，你亦表态支持维港以外填海，这一点我觉得是明智及有承担的。但是填海始终不是立刻可以做到，要救近火政府一定要出尽办法增加市区房屋供应。其实市区有很多旧式公共屋邨，以前因为种种原因不能起得太高，但现在情况已经不同了。经民联亦多次要求加快市区屋邨重建，我想问一问特首，会否研究加快市区旧屋邨重建以及放宽市区土地的地积比，以释放更多市区土地和房屋供应？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。林健锋议员这个提问在我们争取多兴建房屋这个大目标，所有选项我都会想，包括过往认为可能很难做的旧区重建或某些屋邨的重建，我都会去争取能否用创新的思维想到方法。很明显旧邨重建是在房协，如果大家记得由于以前有启德机场，在那里一带的楼都建得很矮，但现机场已迁移，其实释放了九龙城区。在那里有一些房协旧型屋邨是有重建潜力，但是多年来都碍于没有另一块土地让它建一些新的楼以迁移住户，便出现了问题。这个问题最近随着我上一个星期说很愿意把九块私营房屋土地转为公营，但是公营地是用来出租、出售，房委、房协其实大有空间可以讨论。我已经于早几天见到房协主席都向他说，我们很愿意与房协讨论，透过我们的配合是否能够可以促成房协一些旧屋邨的重建，从而一方面增加在市区里的房屋单位供应，另一方面亦改善现在住在这些旧型房协屋邨居民的生活条件。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：特首，其实如果在这些旧屋邨里，现在现有的譬如停车场或一些体育休闲设施，如果首先把它重建，增加地积比，可以给予新屋邨的旧屋民住；如果原区安置，他们会更乐意做。我希望政府积极考虑我们这个意见。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢林议员的意见。
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：谢谢主席。我想问特首，就上一次港铁被揭沙中线红磡站出现了剪短钢筋问题。政府非常迅速宣布成立一个独立调查委员会，还说有机会在六个月之内会交出报告。但随后在土瓜湾站又出现削薄结构墙钢筋问题，政府就这个问题没有成立调查委员会。我们想听听特首怎样看，为何你不就这件事成立调查委员会？另外，在上个星期我们民建联给你一封信，就沙中线问题提出四点要求，包括有关调查委员会可否扩大职权范围、希望尽快找出系统性问题找出真相及各方面的责任如何，以及对有关管理层的问责，所以我想知道特首你怎样回应这件事？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢蒋议员的提问。首先我想说明特区政府对于我们基建工程安全是放在最重要位置，要确保我们的基建安全，其实不单在设计方面要谨慎，在整个施工和监督都要同样谨慎。对于近日沙中线的红磡站扩建部分里涉及月台层和连续墙工程受到广泛报道和担忧，特区政府都是非常重视。所以正如蒋议员提出，我已经率先公布了会引用《调查委员会条例》成立一个法定调查委员会，亦率先请了夏正民法官担任这个调查委员会的主席。在此都向大家作一个报告，过去这两个星期很努力找第二位调查委员会的成员，可以向大家说，很高兴找到了，所以我们会尽快邀请行政会议通过成立调查委员会。为何找了这么久？因为要找一位完全没涉及香港工程、没做过顾问、与港铁没有关系的工程界专业人士事实上不容易。至于沙中线其他站，譬如土瓜湾站、会展站，当然我们也知道报道指有些问题，但我希望议员明白也要看那个报道的工程问题是什么性质，我知道就着另外那两个站运房局局长也很愿意于稍后进行的铁路事宜小组作一个报告，究竟是发生什么事。但我可以在此再补充一句，我们的法定独立调查委员会，没错它是由沙中线红磡站引起，但职权范围是会检视整个港铁公司在项目管理、监督、品质保证、品质控制方面的事项，而且会进一步检视政府的监察和规管机制。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：行政长官，有不少市民向我反映，他们家庭两夫妻都有稳定职业、稳定收入，一个月合共有五、六万收入，其实他们有供楼能力，但因为金管局限制按揭成数，他们怎样都储不够钱付首期「上车」，看住楼价不断升不断升。他们一是看首期做人，现在想是否要「焗」买纳米楼；一是放弃买楼，所以我想问行政长官，这班有能力供楼但无办法储到首期的家庭其实在香港真的不少，特区政府会否考虑放宽按揭成数，又或者按揭保险限制，又或者有甚么其他方法可以帮他们完成这置业梦？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我在上星期说的新房屋政策其中说到「首置」，其实就是带出了这个问题。「首置」的对象除了是他的收入高于现时申请居屋的水平，即每个月两人入息上限不超过57,000港元，还有一个问题是刚才葛议员说的按揭问题。今日的按揭成数相对比较低，因为我们要保护银行金融系统稳定，所以令有部分其实有能力供楼但因为没首期便出现购买楼宇的困难，所以「首置」的设计我们不但在定价方面，已经说了，亦会由香港按揭公司提供一个保证令买「首置」的人至少有九成按揭成数。现在的问题是对于不是「首置」、完全不在政府资助出售的房屋系统去调校或放宽，大家也听过财政司司长说过几次，很担心对于今日已经飙升得很厉害的楼价是否有一个火上加油的效果，而令事件有反效果，即要入市买楼的人更加困难，所以这个问题我们要很小心、很小心研究。我只能够在此说，财政司司长会继续留意情况，有需要的时候作出举动。
立法会主席梁君彦议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：特首，你都知不是每个香港人都可以「靠父干」付首期，所以你的六招又帮不到你刚才说的那班市民置业。他们看住楼价不断升，因为你们又减少了私楼供应，所以他们真的觉得如果你不放宽按揭成数的话，他们这一世也买不到楼，所以即将的《施政报告》会否有好消息给他们？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：葛议员，我只能说我们对于土地楼房真的是重中之重，所以有涉及土地楼房可以帮助市民安居乐业，我们都会努力做。不过我补充一句，我们没有减少私楼供应，而且不会短期出现所谓减少私楼供应，我们拨了的地都是分四年慢慢拨过来作公营房屋。
（待续）
完
2018年7月4日（星期三）
香港时间14时16分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）