标题: 行政长官答问会答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/04/P2021020400506.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月四日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问内容：
李慧琼议员：行政长官，非常高兴听到你刚刚的开场发言和上一次出席行政长官答问大会都指出你是非常重视行政立法关系，有良好的行政立法关系，才能够令施政不断完善；亦肯定你刚刚提及的五大立法方向，我都留意到是听取了本会不同党派议员的意见。不过好像遗漏了一个方面，因为本会在三日辩论里，多个党派都提到希望特区政府以破格思维支持失业人士，在短期失业援助方面，恳请行政长官你继续督促相关政策局要有突破性思维。主席，我今天问的问题是关于疫苗。港大医学院最近发表了一项有关港人对接种疫苗的信心调查，接种意向由去年十一月的63.2%下跌到今年一月的45.9%，不足五成。主席、行政长官，相比起其他地方，香港的接种意向，根据这个调查是低的——意向最高的是内地，有88.6%受访者表示愿意接种；之后是南韩，也有78%；美国有75%；英国亦有72%；就算法国亦有59%——可以说，45.9%愿意接种确实是一个警号、一个信息，我们要高度重视，我们不希望香港接种疫苗出现信心危机。如何提升市民对于接种疫苗的信心，我认为是特区政府的重中之重。我想问，特首和你的团队以至专家组有什么计划提升市民对接种疫苗的信心？早前你亦说过已经向中央争取国产疫苗尽快供港，因为很多市民对于灭活这个技术和国产疫苗都有信心，亦感到雀跃。我想问特首你是否同意，尽快让国产疫苗供港能够有效化解这个信心危机或提升市民对于接种疫苗的意欲？
立法会主席梁君彦议员：请行政长官。
行政长官：多谢主席、多谢李慧琼议员。疫苗是我们非常关心的议题，事实上，有关疫苗供港的工作并非始于近月，我们由开初抗疫时都知道，如果没有有效的疫苗研发和广泛应用，事实上是很难完全解决这个疫症问题，所以在很早阶段，卫生署已经成立了相关的委员会，由相关的同事进行有关工作，当时是要很秘密、很保密地进行这些预先采购协议。我们在去年十二月二十三日已经公布了成功采购的疫苗——三个技术平台，总共三个各750万剂量，足够香港市民使用。现时重中之重的工作是两方面，第一，就是这些疫苗作紧急使用用途的认可；另外是疫苗抵港时间，两个议题都正在积极跟进。李议员特别担心的是信心方面。没错，由很多调查来看，香港是属于接种疫苗的信心或意欲较低的地方，但我希望随着我们的工作不断推进，这会有所提升。推进的工作有几方面。第一是宣传和教育，我们都接近是排山倒海地去做这些有关的科学性宣传或普及性宣传，希望各位议员都能在大家的Facebook转载我们的宣传短讯或短片，让市民更能认识疫苗或接种疫苗的重要性。第二正正就是我刚才所说的效能，一定是按着我们早前订立的法律框架，即第599K章的规例来审核和认可它作紧急用途，这样就会增加市民的信心。这项工作的进行是需要有数据，到目前，我们已经有一种经过专家评估和食物及卫生局局长的批准后获得认可的疫苗。第三，是方便性，如何可以令市民在接种疫苗时方便、舒适、稳妥，所以会由两位局长，分别是食卫局局长和公务员事务局局长共同主持一个专责小组，小组亦工作了一段时间。近日大家都听到很多关于在各区成立社区疫苗接种中心的消息，当中会有医生和医护人员在场，因为市民接种后可能也要在中心休息一段时间，看看有没有反应。我们会继续推进各方面的工作，希望可以增加市民接种的信心。香港市民都是很务实的，接种了有什么方便和好处呢？最重要就是日后如果要出行，无论到内地或外地，疫苗接种会扮演一个什么角色。现在不能说实，因为也要看看全球的情况，但肯定接种了一定比没接种的好，因为有多一层保障。
至于在中央方面，我在此再次重申，中央人民政府对于香港的疫情是非常关心，对于香港提出需要中央支援，往往都是义不容辞，早前已经做了几项工作，我不再在此重复。针对由内地研发和生产疫苗抵港一事，现时是正按着我们的要求替我们做协调的工作，我在这方面都要再次感谢中央给予我们的支持。多谢。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：行政长官，提升市民对疫苗接种的信心真的是重中之重，如果信心不够，接种率就会不高，亦会影响群体免疫力发挥作用。行政长官，民建联在周日发起要求尽快引入国产疫苗的签名行动，一天内我们已经收到有75 000名市民签名支持，反映大家对于国产疫苗有信心，亦希望可以尽快引入香港。国家卫健委钟南山院士最近亦说，国药和科兴已经在全球接种超过2 270万人次，显示疫苗有足够安全性。特首，你刚才在回答时亦提到中央是全力支持，有没有信心国产疫苗的接种安排可以在本月内向市民公布，让市民放心他们可以选择接种国产疫苗呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李议员的进一步提问。今日我不能够很确定地说，但我可以告诉大家，我们是不断有进展的。我很感谢政党做了一些调查，让大家知道市民的意愿。在整个疫苗的认可工作方面，我们很希望以非政治化的手段去做，因为香港实在近年每件事都被提升到泛政治化，甚至有小部分人士会藉机做一些政治炒作，所以我们都希望做到客观、讲数据、讲科学来认可疫苗作紧急用途，让香港市民可以接种。有任何关于疫苗工作的新进展，我们会第一时间向社会公布。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：多谢主席。近日两地的特首，分别向中央政府述职，澳门特首获得的评价是「高度赞誉」，而我们本港的特首，虽然当时就提出会非常关心、担心香港的疫情，但一般都相信，其实这个说法，的而且确是一个「明赞暗弹」的信号。防疫方面，澳门当然很快可以打到针，但香港这一方面，刚才李慧琼议员问的，特首回答的，大家都清楚知道，我们是滞后的。599K其实是可以适当修订，不需要过分保守。在政治上，我们的「一国两制」当然应该遵守；但在抗疫上，应该是「同人同体」，全国同胞可以接受，为什么香港要这么保守紧张，不能够加快呢？这个是很多人都不明白的。纾困方面，澳门现在宣布，就像结婚的新人誓词般，无论是顺境、逆境、富或贫，政府都会尽量帮助；香港这一方面，似乎我们尽管最近收到1,978亿的储备基金的进账，但我曾经跟财爷，用他的游戏方式介绍菜式，希望财爷可以尽量帮助，多点放宽纾困，似乎这方面还没有功效和信息。特首阁下是否可以帮忙，无论在抗疫或纾困方面，都加大力度、贴地一些，不要只是说为了因为被批评，因为要让别人看见我们做多一些事，就如临大敌般，在各区做一些很严峻的手段，但次次都像是「食诈糊」。特首？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢谢伟俊议员的提问。香港是一个很多元的社会，近年亦出现了很多大家意见非常不一样的情况，亦有很多很政治化的行为，所以在施政方面，倍感困难。我当然希望如谢议员所说，事情很简单，打针而已，那么多亿的人民可以打，那我们也打；但恐怕如果处理得不好，就成为了另一个可以让人作政治操作的议题，到时候受伤害的不单是香港市民，亦影响内地的人民对于香港的看法。所以，这个不是保守或不保守的问题，而是我们一个现实的问题，希望谢议员可以理解。
我们在抗疫工作的力度是不断增强。当然，现在回看，有些措施是否可以早点推出，我也不会否认。整个COVID-19、新冠肺炎，是完全新的事物，各国其实都在学习中，同时推进抗疫工作，最重要的是要总结经验，不断求进。我特别想澄清，你用的一个字眼——「食诈糊」，我相信你是指我们在一些大厦或者小区里面进行限制及强制检测，而找不到确诊个案。找不到确诊个案其实也是一个好的指标，即是说，可能这一波的疫情都开始有下降的迹象。这正是我们想知道的——究竟现在广泛社区，这些隐形的传播者、感染者的程度是怎样。我不会单以一个指标，即找到多少个确诊个案去衡量这些工作的成效。这些工作动员很多人，已经远远不只是卫生当局，亦远远不只是纪律部队，有出动到我们建筑署百多位同事，他们平日是建筑师，亦都到区内参与这些行动，希望大家能给他们支持。正如我们公布，希望能在农历年年二十九之前，尽量去看各区的感染情况如何。
关于失业的问题及支援的问题，我非常关心。事实上，我们现在看到百分之六点六的失业率，是还没有「见顶」，相信还会稍为恶化。当然，如果随着疫情下降，我们的社交距离措施可以放宽，甚至更好地可以有两地人员往来，各方面的经济活动可以增加，不过目前需要一段时间。今日，我不会具体回应利民纾困的措施，因为不足三个星期之后，财政司司长就会公布一年一度的《财政预算案》。司长一直在听取意见，应该早前在立法会回应的时候，都说他们会全盘综合考虑社会的需求、市民的意见、公共财政的压力、预测经济的状况，一并去给议员和社会回应。请大家再稍为耐心一点，看我们的回应是怎样。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：主席，一场世纪疫情，就好像「照妖镜」一样，全世界政府的管治都是一个「人鬼立见」、高下即现的现象。香港虽然不是太差，但对比我们邻近的澳门，的而且确，他们的零死亡率真的令我们很妒忌。在这方面，刚才特首来的时候说了五个大的方向，大的initiative，当然有些部分我认同，但给人的感觉，仍好像是一些收紧、打压，多过一些休养生息方面。在这方面，我希望特首──我明白到是要审慎、是要「稳阵」，香港的政治环境是特别，但是，我们所有事情都已经滞后，如果你说六个月前、甚至一年前，这些强制检疫是很对的，但现在全民应该聚焦在打针方面，vaccine方面，我觉得这一方面，我希望政府真的做多一点，不要再度滞后，因为我们如果现在再如临大敌去检疫的话，已经过时。聚焦，麻烦，聚焦在vaccine方面。主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我同意这个策略，但现在问题是还未进入疫苗接种计划可以展开的阶段，我们就继续努力去做检测的工作。老实说，如果同时间做大型的社区检测，又进行大型的社区接种，实际上有些困难，但这个工作是在一步一步推进中。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：柯创盛议员。
柯创盛议员：多谢主席。特首，疫情严峻，市民人心惶惶，大部分香港人都愿意配合特区政府的防疫工作——强制检测、禁足令，以至快将进行的疫苗接种，目标是希望香港尽快「清零」，快通关，促经济，保就业。特首，民生无小事，今次我观察和走访各区，发现渠管设计与维护问题成为其中一个疫情爆发的原因。特首都记得，○三年沙士时政府也有一些改良渠管设计的工作，亦加强市民对于渠管维修保养的知识，但沙士当时我们的「劏房」、「三无」大厦、以至楼龄老化问题没有现在这么严重，近期我更加观察到出现天井设计令病毒传播机会增加的危机。特首，很多市民都很担心和忧心渠管的问题，不知道家中渠管有没有事，我们制作了两幅图片让特首看，左边这幅是我们公屋的渠管问题；右边这幅是现时在私人楼宇、「劏房」、不适切居所的朋友的一些渠管问题。公屋方面，政府有一个18个月的喉管检查，我希望特首能够尽快促成和完成这检查及维修；但问题来了，特首，在私楼、「劏房」、「三无」大厦未见到有什么具体工作会进行。特首，你可否主动出击，「多、快、醒，创造好环境」，责成屋宇署进行研究，作出检查，订出方案，跟进我们现时私楼的渠管问题？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢柯议员一向对一些旧楼的问题很关心，事实上特区政府在协助旧楼保持它们的安全方面做了大量工作，正于今日我其中一项立法工作是关于提升旧楼的消防安全。过去十多年──正如我所说，我自己有五年作为发展局局长的经验──在旧楼的维修或强检方面，甚至是清拆僭建物，政府做了很多工作，但事实上香港的楼宇真的比其他城市做得不好，市民自己对自己楼宇的保养也做得不好，往往需要以强制方式处理，但强制后他们又不懂怎么做或没有能力做，于是又要用财政和技术支援的方式帮助，不断都是这样做。现在我们在处理楼宇安全、非法僭建方面，我觉得是有成效，这十多年来是有成效。就消防安全的条例，条例执行有不畅顺的地方，我们今日亦公布除了有财政和技术支援外，亦会在法律框架上完善。近日看到渠管亦是一个问题，我们亦会以此态度来处理，不过请大家留意，如果在私人地方内、在楼宇内，要进去做工作就会有很大困难。出租公屋是我们的物业，房屋署可以进入屋内看看有没有乱驳喉管、剪断喉管诸如此类，但私楼内是有困难。在外墙的喉管破损等情况，我知道发展局局长正进行研究，希望在这方面按我刚才所说，特区政府能够就旧楼的支援提出一些具体措施。
立法会主席梁君彦议员：柯创盛议员。
柯创盛议员：多谢特首。特首，过往你在私楼的工作，市民是有目共睹，要给你一个「叻叻」，这是事实，但特首我希望你能明白，现在的问题在渠管，要认真、「多、快、醒，创造好环境」去解决它。特首，我追问的问题是，我希望给你一个建议，民建联和我都希望你能长远去看，透过政策局找一些业界朋友或大学进行研究，就私楼的渠管问题有一个更长远的方案，作出一些相关建筑物管理的指引，从而杜绝隐患。你可否考虑和研究我这建议？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们从来都很支持以科研来解决一些社会问题，所以一定会采纳这建议。我们会与有关的研究机构，无论是大学或其他机构合作，研究如何以最好或以最多的科技解决现在的问题。多谢柯议员。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，衣食住行是民生大事，是一个城市是否宜居的要素。不过今日的香港，「衣服」的「衣」字就要改为「医疗」的「医」字。主席，我想问行政长官有关「行」的问题，因为要建设香港成为宜居的城市，一定要重视交通运输的基建，但目前一些新发展区往往被落后的交通配套困扰，本人亦曾经多番促请政府进行全面的交通运输策略性研究，我很乐于见到行政长官于今年的《施政报告》中积极回应推动《跨越2030年的铁路及主要干道策略性研究》。不过我必须要指出，当局在落实铁路发展方面的进展太慢，因为《铁路发展策略2014》提出发展七条新铁路路线，当时预计在二○三一年前可以相继落成，但是按当时规划最早落成的屯门南延线本来是明年通车，但现时的落后（程度）大家都知道。我多年来都向政府「追数」，不过过了六年，政府才在去年对东涌线延线和屯门南延线「开绿灯」。原建议北环线和古洞站的落实时间是二○一八至二○二三年，以便为二○二三年起迁入新界东北新发展区的新增人口提供服务，但当局最新预计，北环线第一期、即古洞站到二○二七年才落成，至于第二期竟然到二○三四年才完工，比《铁路发展策略2014》的规划足足延迟了11年，交通配套落后的矛盾是非常突出，亦令人慨叹议而不决、决而不行。我想请问行政长官，当局会否尽快检视如何加快七个新铁路项目的有序落实，尽量追回浪费了的宝贵时间？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我和卢议员的看法相近，香港的城市设计应该是运输基建先行，尤其现在要开拓新土地作房屋发展，就更加需要先有运输基建。在不知不觉中，本届政府已经调校了我们如何看待投资这些运输基建的项目，不再是视乎有多少人入伙、出行率是如何，或者是道路会挤塞到什么程度，我们才加建运输基建，所以在策略上和卢议员或其他议员多年要求的运输基建先行是一致的。现在是处于一个如何可以加快的阶段，我在此亦有感而发——有时会因快得慢。近年我们的铁路项目出了问题，现在有人回头看说是当年立项太多，一次过要港铁处理五个铁路项目，其实是令其疲于奔命，亦可能令到一些管理、工程各方面出现问题。本届政府于首三年多就是在不断「扑火」——在这些铁路事项上不断「扑火」——如成立调查委员会、专家委员会等。今次再立项是审慎的，所以在《施政报告》中有四个项目；我不能够在此承诺七个项目会一同推进，已有先后次序，就是东涌线延线、屯门南延线、北环线，以及「跃动港岛南」中南港岛线（西段）。
我完全同意要千方百计地加快北环线的进度，因为北环线是非常具策略性；现在回头看可能是慢了，以及有些方面看得不够准绳——它既可连通东铁和西铁，亦可开拓大片土地。我会亲自督导这项工作，希望能加快进度。第一期的古洞站，希望争取到配合古洞新发展区的人口在入住时可以享用铁路交通；但下一阶段连接到西铁的一段要加快，我已亲自和港铁主席和行政总裁会面，希望他们能在这方面加快，我会继续督促这项工作。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，我很感谢行政长官正面的回应。的确，政府以往在交通规划往往是需求带动，以满足交通的需求为主导。我听了行政长官的回应，想进一步问行政长官，日后会否采用供应带动的规划考虑，主动以各种基建推进地区的发展？例如社会上讨论了很久的荃湾—屯门铁路，这对于发展新界西和在站头上提供更多发展空间是很有利的。希望政策上会有所调整，以供应带动达致「路到人到，路到财到」。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：简单而言这是我们的策略，特别是在人工岛填海方面，即整个「明日大屿」的工作，大家可见很多都是运输的基建。事实上，纯粹填海的费用不是多得太厉害，但一系列的道路、铁路的运输基建以达致刚才卢议员说的效益，是这个项目中的主要成分。我们会继续在这方面采取此策略来跟进，多谢卢议员。
立法会主席梁君彦议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。林郑特首，刚才听到很多议员特别说了很多社会问题，特首的开场白亦说了五条立法和你一些过去的工作；但大家要知道，特首说完后外面有很多传媒报道很可能都会「走样」，所以当特首上任时，经过了数年，香港市民都说特首的公关可能做得比较差，但有些工作未必是特首能够控制，例如有些私营传媒可能为了销量更好，有少许超越了范围是正常的，但我们希望有一个公营的电台可以摆正事实、报道事实、守正护邪，把你真正想讲的事告诉市民，太复杂的数据或理论，市民未必听得明白。所以我们对于香港电台的操守或是专业的问题，香港市民都非常关注，但近日它有很多失误事件、误导事件被香港市民发现，其中一个比较大的一定要先说——习近平事件。它把「习近平称要推动多边主义（搞新冷战和制裁）只能把世界分裂」这个意思，写成为「习近平称要推动多边主义　搞新冷战和制裁把世界分裂」，这个意思是完全扭曲。我怀疑香港电台的编辑、采访部门等的中文程度不足，这个是专业问题。另外，亦有早前的《头条新闻》已被人提告，并已发出谴责声明，说它冤枉警察、折辱警察，不报道事实；早前的《铿锵集》又谈及在香港拘留了非法入境、申请了酷刑声请、居住了在香港十多至二十年的拘留问题，再作虚假炒作。最近——这个真的是造假造得太差——就是佐敦封区「罐头刀」事件，这件事令到香港市民质疑特区政府，为何派发了罐头给市民但却没有同时给罐头刀？这件事是非常直接；但很多市民都立即会质疑传媒有没有弄错，为何传媒会这样说，因为罐头是易拉罐——我要澄清这是「易拉罐罐头刀」事件。从这些情况看，大家觉得香港电台作为公营电台，拿香港市民的公帑，而且它有部分是公务员，是否因为它「炒得难」而令到他们肆无忌惮地做错都不会受罚；若是私营机构的话，一做错就会被裁。刚才我所说的，特首你可以不回应，因为你的回应可能是香港电台会跟着《约章》去做。我的问题很简单，就是希望特区政府了解公共行政内基础中的基础，就是了解问题的存在，所以我想问一条数学题，就是要看看就「罐头刀」事件而言，四罐罐头有三个是易拉罐，全部罐底向镜头，然后这名记者刚巧报道罐头刀是缺失，还刚巧的有两间传媒，有一间是SCMP知道这张相是造假，不小心误导公众而道歉，而香港电台还要出谴责声明谴责香港的正常人，他们觉得是没有问题的，这个机率有几低？特首你又会不会是这么巧又觉得这件事再乘以零点五，都觉得没有问题而不作跟进？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢何议员提出关于香港电台的一系列问题。我先表达我的立场，我的立场是觉得香港电台是极有需要改善，我的立场是如同我在去年二○二○年度的《施政报告》所说，香港有很多事物需要拨乱反正，但拨乱反正非一朝一夕，它既需要有最坚定的决心去做，亦需要有一个过程。以一个公营电台、一个政府部门而言，在不足两年之间一个独立的通讯局认为它有七宗投诉成立，一宗是严重警告，三宗是警告，这是难以接受。任何一个政府部门出现这样的情况都难以接受，所以就要有一个过程来改善。这个过程已经启动，在去年七月派了一支队伍进去，有人说这支队伍的领头人是我的爱将，就是特首办以前的常任秘书长丁太（丁叶燕薇），她正领导这支团队检讨港台管治及管理。我给予六个月时间，现在已经大概到期，所以当检讨报告发表后，特区政府会再详细交代我们如何跟进以改善港台的管治及管理的问题。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。我很高兴听到特首说出在过去一连串的工作，但香港电台的架构或是在里面工作的公务员的态度等等是需要长时间去做，但我刚才所说、分开几次的事件，例如「习近平事件」，扭曲我们的习主席所讲的说话和刚才所讲的「易拉罐罐头刀」事件，其实应该要作出一个即时的反应，而在这个过程里，特区政府，首先我不知道时间有多长，如果还要等待三、五、七年的话，特区政府在这个抗疫艰难的时机，你还要让香港电台再「跣」你多少次，才肯有一些即时反应快的动作，令到香港市民对你这个特区政府的管治能够增加信心？如果没有信心，正如刚才开首李慧琼议员所说，说什么都没有用。主席，希望她就信心的问题和一些个别事件处理的速度问题，可否作一个严正的回应？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：每一件这样的所谓小事都是需要调查，经调查后都需要有一个结论和跟进，我知道邱局长已经就着这一两件事进行调查。不过，在《约章》里有一个人的角色是总编辑，Chief Editor，我也期望这位总编辑对这些报道事件有一个立场，但我还在等待中。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员。
周浩鼎议员：特首，最近封区的强制检测，我观察到操作是越趋成熟，包括早两日在元朗的好彩洋楼，梁志祥议员和我在现场观察，还有昨晚屯门丰景园一座的封区检测，整体来说秩序良好，在此想多谢前线医护人员和警方他们的不辞劳苦。我想问的问题就是，特首，我知道你花很多心机处理那些抗疫的经济支援，不过始终未有短期的失业援助是令人失望。保就业虽然好，但有时是资源错配，该收的没有收，不应该收的就收了一大笔，包括那些逆市发财的超市，有些收了（资助）的无良雇主没有分给员工，就要他们继续放无薪假，这些就是我们见到街上居民跟我们说的实况。特首，我想问问，根据政府统计是可以预算的，早前在立法会回答我的问题时，低收入人士每月9,000元以下，政府统计处统计过，有70 000人失业，另外有19 000多人开工不足，如果计及他们，总数都不够100 000人，如果这些人士每人6,000元六个月，其实是可以预算的。特首，我希望在此给你一个建议，衷心希望你考虑一下，这一笔钱，我相信特区政府是计到，亦能负担，可以即时纾缓这一群目前最水深火热的基层市民，这是我的一个提问和意见，谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：近月听到很多议员就着如何更好支援失业人士的诉求，我们相关的同事亦在不同场合向议员解释，任何这种没有保险制度支持的失业援助是有它的局限性和不可持续性，当然议员会表示，你不用这样说，我已表明是六个月，六个月后无论香港发生什么情况，你都可以停了便成；但大家知道，现实上这亦未必可行。无论如何，正如我刚才回答谢议员的提问，今日我不想再就经济支援作具体回应，因为再过20日左右就是一年一度的《财政预算案》的发表，所有支援市民的工作亦应要作全盘综合的考虑，并不是由行政长官今日出来说一些，明天出来又说一些，如果不考虑财政上是否可以支持得到，就没有了全盘考虑。我相信财政司司长是听到大家的意见。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员，有没有跟进？
周浩鼎议员：虽然我明白特首你今日说在这场合不会就经济上的支援作回应，但这的而且确是我们市民，亦是最水深火热的基层人士最希望表达的意见，我希望你能回去思考这情况。谢谢。
（待续）
完
2021年2月4日（星期四）
香港时间16时20分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官立法会答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）