标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/04/P2022010400438.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是二○二二年一月四日，是我今年首次会见传媒，藉此机会祝贺各位在新一年工作顺利、身体健康；全港市民亦希望在二○二二年能够早日克服疫情，令我们的生活回复正常。
二○二二年开始一个重要的标志是新一届立法会，即香港特别行政区第七届立法会，经过昨日的宣誓，亦经过我确认全体90位议员的宣誓有效，第七届立法会已经正式进入运作，特区政府必定会与新一届立法会衷诚合作。
进入新的一年，一些在去年通过了的重要法案都会陆续生效，包括酝酿多时、一般称为「劏房」租管条例的《2021年业主与租客（综合）（修订）条例》，将在本月二十二日生效，特区政府亦发出了新闻公报解释这方面的内容和有一些非政府机构将会为劏房租户或是准租户提供意见。另一条条例是《雇佣条例》，将法定假日与公众假期看齐，是劳工界争取了多年的诉求，亦会在今年生效。我们会逐步增加法定假日，今年第一次可以多放一天假期是五月八日的佛诞。第三是《国旗及国徽条例》，在一月一日开始，我很乐见各中小学，包括特殊学校，已经进行升挂国旗的仪式，增强学生对于国民身分的认同。在未来的一年，立法工作仍然是非常繁重，我在《施政报告》已经提出了数十项的立法建议，将会陆续提交给新一届立法会考虑。
今日有两件事要向大家交代，两件事都是关于疫情。第一，是Omicron在香港现时的发展情况；第二，是这两天坊间正在讨论有关特区政府稍后将会引入「疫苗气泡」计划。
就最新的疫情，受Omicron变异病毒株影响，全球疫情转趋非常严峻，这数天甚至出现了全球单日确诊数目超过100万宗，甚至是接近单日有200万宗，绝大部分都是来自欧美地区，亦因为香港继续有来自这些欧美地区的航班抵港，所以香港录得的输入个案亦随之上升。在过去四个星期，每星期的输入个案可以说是以接近倍数地上升，譬如在四星期前的十二月七日至十三日，当时整个星期的输入个案是24宗，随后的三个星期分别是43宗、65宗、123宗。由于香港的抗疫政策，确诊个案不论有没有征状也会进入医院作隔离治疗，所以输入个案的上升便为医院管理局（医管局）带来相当沉重的压力。今日住院的确诊病人已经超过230名，所以在日前经我主持的督导委员会同意，医管局重新启用位于亚洲国际博览馆的社区治疗设施。我们会密切监察医管局收纳病人的情况，看看还需要采取甚么应对措施。
截至昨天，本港一共发现的Omicron确诊个案是102宗，当中97宗是属于输入个案，其余5宗是与输入个案有流行病学关连的个案。较幸运的是目前并未在社区出现以往我们很担心的「源头未明」个案，即unlinked case还没有出现。这些个案中有超过六成，即是62宗，在诊断时是没有病征。据世界各地的专家和本地专家说，Omicron的特性是大多数病人受到感染后也没有病征，但他们已经可以在该段时间传播病毒，所以是更难应对，亦只能够靠不断地尽早检测来阻截Omicron在香港社区传播。
今次Omicron感染引发的望月楼群组，让我在这里稍为详细分析，来证明当特区采取「清零」政策时，并不是说我们会出现完全没有个案的状态，而是「动态清零」，即是说如果真的有个案不幸出现在社区，我们都有足够的措施去防止这个个案在社区蔓延，或透过有效的措施尽快切断这些个案引发的传播链，保持香港的整体情况安全。在望月楼的个案中便可以体现我们的政策措施──当然今日是言之尚早，即我们的措施是否完全可以有效地切断这传播链，我们还需要稍为等候一段时间，因为由十二月二十七日那一顿午饭所引发的个案，到现时还未到十天，所以还需要观察，但起码可以告诉大家，大量按着「动态清零」的防疫措施已经实施了。
我们在十二月二十八日首次发现一宗机组人员到访过这间食肆──望月楼的个案，它本身是一宗输入个案，当时已经立即引用了《预防及控制疾病（对若干人士强制检测）规例》第599J章，发出英文我们称为CTN（强制检测公告），要求所有在这位机组人员在望月楼用膳的同一段时间──即十二月二十七日下午一时至三时──身处望月楼的人士，包括访客、食客和工作人员都必须接受检测。当卫生防护中心得悉有第二宗相关个案──即与这名机组人员一起用膳的父亲──后，我们便确定了在望月楼已经出现了传播，当时已立即把在望月楼内同一时段，即我刚才所说的那个时段进食的顾客和所有员工，共64枱食客，207名顾客和22名工作人员，都介定为紧密接触者，须要送往竹篙湾接受21天检疫和医学监察。同时，我们亦追踪到这些紧密接触者的紧密接触者，即与他们同住的家人，超过100多位人士被送入竹篙湾检疫中心，他们的检疫时间相对短一些，是四天的检疫时间。换句话说，现时就望月楼个案已经有超过370人被送往检疫中心。同时，环境方面的感染也是我们关注的，所以卫生防护中心已经联同食物环境卫生署和机电工程署前往现场实地视察，采集了一些环境样本，一共是42个，结果全部都是阴性。现时来说，如果大家在心中计算一下便会知道，我们还剩下六位顾客，相信是分坐在两枱，现时还未能联络上，我们会继续以强制检测公告去寻找这六位人士。我亦在此再次呼吁，如果你属于在该时段──十二月二十七日下午一时至三时──到过望月楼午膳的这六名顾客，请尽早联络卫生防护中心。
为了防范Omicron进一步传播，我们亦做了一系列其他工作，因为事实是Omicron已经进入了本港社区，所以专家一般认为未来两星期是关键，若这两星期能遏止它的传播，或许我们可以不在香港见到另一波疫情或第五波疫情爆发。在切断Omicron传播链以达致我刚才所说的「动态清零」的目标，有几方面工作。
第一是加强检测，希望第一时间透过加强检测以尽早找到可能已感染人士，避免这些已感染人士再传播Omicron病毒。在这方面工作，大家都知道是靠CTN，我们已对起码三、四十个地点发出强制检测公告，要求到过这些感染人士到过的地方的市民尽早进行检测；而今次检测公告不是一次性，因为这病毒会有一段潜伏期，所以任何属于CTN指明须要接受强制检测的市民，其检测的频密程度是高的。在新闻采访中有市民问为何要检测那么多次、验完又验，这正正是潜伏期的问题；在21天里，他们可能被要求做七次强制检测。我在此很感谢市民的配合，亦希望大家继续支持这些检测工作，因为它们对于切断Omicron传播链是非常有效。
另一项工作是针对确诊人士居住的地方，我们用另一个手段，称为RTD，即「受限区域」的强制检测，晚上围封大厦进行强制检测，本人亦视察过在东涌那次的「受限区域」强制检测行动。现时做了四个有关望月楼的「受限区域」检测行动，一共检测了2 477人，可幸的是检测结果全部阴性。我们增加了这么多强制的病毒检测，我们的检测量供应当然亦要增加；真的很感谢市民在假期期间充分配合，出来接受检测，亦要排队。我们在过去这个假期，由十二月二十五日至一月二日，社区检测中心和流动检测站合共已为40万人次市民进行了检测，其中特别值得一提的是，有30 000多名市民是接到「安心出行」通知曾经到过有关地方而要进行检测，这是我们实施「安心出行」措施后，第一次有如此多人因为收到「安心出行」通知而进行检测。因应这检测需求，我们已在短时间内增加检测量，包括在一些流动检测站和各个检测中心增加了名额；不过也请大家谅解，因为人太多，所以轮候时间亦比以往长。我们会继续密切留意情况，在一些需要检测、进行CTN的地方增加人手或流动检测站以方便市民，让他们不需到太远的检测中心已可接受检测。
我在此必须再次呼吁市民，要密切留意自己的情况，若有病征，便要早点看医生或进行检测；若无病征，但到过一些属于确诊者曾到过的地方、有收到「安心出行」的通知或看见广播里有属于CTN的地点，便应尽快进行病毒检测。
第二方面是加强「外防输入」，就此我们有几项措施已经在近日推行。第一，将更多国家和地方纳入A组指明地区。每晚你都会留意到，我们有些新闻公报，将一些国家、地方纳入为A组指明地区，因为那些地方已出现Omicron个案。截至今天已有109个国家因此被列为A组指明地区，另外还有15个国家或地方属于A组地区中的加强监测地区，这是第一个措施。第二，大家都知道，我们已进一步收紧了驻港货机机组人员的检疫安排，返港后要进入检疫酒店接受七天检疫。第三，收紧了航班的「熔断机制」，详细情形我不说明，总之现时收紧后若发现航班有一定的确诊数字，那条航线将会被熔断。今天也有不少来自有关出发点的航空公司的航线被熔断，甚至有些是几个航空公司飞往该地方的航班都已熔断，所以暂时可能已经没有由那些出发点直航到香港的班机。另外，我们亦收紧了登机前的病毒检测，即核酸检测采样时限由以往登机前72小时缩短至48小时。这是关于我们就Omicron入侵香港，特别是出现了望月楼个案后，我们所做的一系列措施；正如我所说，我们还要跟专家继续观察未来大概一星期的整体情况。
第二件事要交代的是近日讨论的「疫苗气泡」。大家记得我在十二月三十日的年终总结里，展望二○二二年的工作时，我说过二○二二年重中之重的工作仍然是防疫抗疫，而其中一项需要做的是采取更严厉措施以提升疫苗接种率，从而为香港社会提供整体保障。其后，在十二月三十一日，食物及卫生局局长陈肇始教授亦公开表示，我们将会扩展「疫苗气泡」的要求。所谓「疫苗气泡」，就是若要进入一个处所或参加一个活动，都要先接种疫苗，有时要接种两剂或一剂，视乎个别情况，但也要求接种了疫苗才可进入这些处所，除非他没有资格接种疫苗，即12岁以下，或有医生证明身体因医学理由而不适宜接种疫苗才会获得豁免。发出这消息后，我们留意到多了市民接种疫苗，现时接种了第一剂疫苗的合资格市民比率已达到72.9%，尤其昨日的数字是近月新高，昨日有接近18 000人去接种第一剂疫苗，这是很久没有见到，因有一段很长时间，每天只有一、两千人去接种第一剂疫苗；昨日也有超过15 000人接种第三剂疫苗，这亦是一个好现象，因现在亦是时候需要加强接种疫苗。为了在这一年，我们能够真正让香港如我们所愿克服疫情，走出疫境，让大家重回正常生活，亦为「通关」创造有利条件，必须大幅提升我们的疫苗接种率。我现在在此宣布，特区政府将会在二月二十四日──即距今大约七星期──落实一系列措施，扩大「疫苗气泡」的要求。它的范围不只局限于一般受第599F章规范的表列处所──近期讨论的都是表列处所、餐厅、酒楼、食肆──但我可以在此预先公布，这次的「疫苗气泡」不单只包括这些599F规管的表列处所，亦会有其他不受599F规管的处所，例如包括一些文康设施──康文署有很多设施，譬如是公共图书馆、博物馆，我们都会将这些包括在「疫苗气泡」安排之内；亦包括学校，学校亦会放进「疫苗气泡」。每类处所，究竟「疫苗气泡」的要求是适用于员工，还是适用于所有人，细节还在安排中。
譬如在十二月中的时候，大概在十二月二十一日，公务员事务局公布了从二月中开始，所有政府雇员，包括公务员或非公务员，进入政府处所都须要是已经接种疫苗，但我们未至于要求所有进入政府处所的人士，包括各位出席记者招待会的记者，目前是未有将「疫苗气泡」的规范扩大至适用于所有进入政府处所的人士。至于下一步会否扩大「疫苗气泡」，我们需要研究后再通报。同样地在学校接种疫苗方面，第一步可能是适用于校长、老师及员工，即学校职工，但目前未必会适用于学生──当然现时学生接种疫苗的比率亦不错，因为他们希望接种疫苗后可以全日复课──所以情况是比较复杂。我们需要一段时间做好细节并与持分者商量后，便会再详细公布，但我们必定要循这个方向做，才能够有效提升香港的疫苗接种率。
我在今日，即一月四日，便公布一个于二月二十四日才落实的措施的原因，第一是大家需要时间准备，尤其是昨日会见传媒的餐饮业界，很难立即在十天、八天后便落实措施，因为很多饮宴或活动已经订座或预订一些场地。另外，亦需要给我们时间去厘清所有技术问题，方便这些处所日后核证进入处所人士的疫苗接种纪录，我们仍在千方百计地找出可以让业界很方便地检视客人或进入处所人士是否已接种疫苗的方法。第二方面是需要预留时间予市民接种疫苗。你可以看见，自从发放消息后，每日接种疫苗的人数突然由数千人演变至昨日的18 000人；换句话说，亦需要一些时间让市民去接种疫苗。譬如现时疫苗接种率达72.9%，若增加10%，即增加60多万人接种疫苗，考虑到现时的接种中心和流动接种站亦需要一段时间才能消化大量市民接种疫苗的需求，因此要预留足够时间。第三，因为看见网络上已经出现很多造谣，所以我们要预先说明清楚政府在抗疫方面和提升疫苗接种率的方向，好让大家不会受这些谣言误导。若有人继续在网上发放谣言，特区政府必定会第一时间作出澄清。
今日公布了这项工作和实施的时间，但希望大家及各位传媒都给予我们一些时间，食物及卫生局才可以更清晰地列出所有受影响的处所和每一类处所适用情况的详情。至于业界，特别是饮食业界，我们希望再与它们沟通关于如何查核进入处所人士的疫苗接种纪录，这些工作全部会在未来数星期内进行。
记者：你好，首先想问「疫苗气泡」的安排。刚才提到一些文康设施亦包括在内，是在二月二十四日措施落实后，所有处所均须执行还是怎样？一些私人地方，例如私人办公室或商场等，是否亦包括在「疫苗气泡」内？近日疫情严重，政府有否打算收紧社交距离措施或停课等？如有，时间表为何？或到了什么程度才需收紧措施、停工停课？另外，国泰的违规机组人员又会否被追究刑事责任？第二，想问《立场新闻》和《众新闻》，想知道如何评价现时香港新闻自由的情况？对一些机构称可能受《立场新闻》的案件影响没办法确保风险时，你如何确保新闻工作者仍可享有新闻自由？谢谢。
行政长官：几个关于疫情的问题。第一，藉「疫苗气泡」提升接种率，我们也要很小心推进，不能一蹴即至。目前而言，正如我所说，在今日前，我们已透过政府公布了适用于政府处所的工作人员的措施，亦已透过医管局公布适用于医管局处所的医管局员工的措施，这些全是我们自己的机构。今日后，各局长也会接触旗下的公营机构，譬如房屋委员会、市区重建局，呼吁它们跟从我们的做法，作为一个负责任的雇主，配合政府提升疫苗接种率的工作，要求它们的雇员在得到一段时间的通知后，亦须要接种了疫苗才上班。暂时没有计划将要求延伸至私人工作间，或是一些你刚才提到的商场，因这影响会非常大，可能差不多等如在外国般要足不出户，除了一些很紧急或很必须的事，所以暂时没有这计划；但你说往后再按着疫情的发展或我们的疫苗接种率会不会考虑，这我不能排除。经过两年抗疫，我们没办法在这吿诉大家有一些事一定不会做──当然违法的事一定不会做──但抗疫的措施是要与时并进，要看形势发展和海外情况，以至专家的意见。
同样地，社交距离措施是一样。这两年来，其实我作为行政长官最困难的就是要作决定──究竟在今日这样的疫情，基于这样的考虑，又明知这些措施有这样的「后遗症」，对于业界、商界、日常市民生活的影响，如何去找到这个平衡，事实上是非常困难。今日我觉得我们未到这个位置要收紧社交距离措施。正如刚才跟大家分析，现时每个所谓在社区的个案，我们都可以追溯是和输入个案相关而有病理学关连，而事实上，望月楼之后的几个个案，都是在检测的时候，即是在他们接受强制检疫的时候检测找到，而不是他们已经到处走、回家途中或工作间找到。这能给我们一定的安心或信心，现时我们的措施仍然能发挥效能。目前来说，即今日，我不会吿诉大家我们正在考虑很快会收紧社交距离措施，更加不会停课，因为现在陆续看到停课对于学生的影响很大，已有很多教育心理学家进行很多研究，没有了面授课堂对于学生影响非常大，尤其是比较基层的学生。这个决定我不会轻易做，即相对于两年前，可能即时要求不要上学，但现时要再停止面授课堂真是要非常谨慎，因它对小朋友带来的影响太大。
第三，对于国泰今次有些机组人员的违规行为，我是非常不满，所以在十二月三十一日我召见了国泰的主席和行政总裁，严厉地训斥他们。当然他们作为高层未必知道每一个员工的行为，但这并不可成为免责的理由，作为机构的主管，等如我是特区之首，我也要为所有事情负责，所以我已责成了他们必须全面调查和采取适当行动，而据说都已采取了一些适当的行动。我们若有法律基础指他们是违规的话，我们一定会采取法律行动，但这个案我们可能未必有很清晰的法律基础来采取法律行动；我在此亦不想讲得太确实，因可能我们还需要慢慢研究有否一定的法律基础可采取法律行动。这一种行为是非常不负责任，只是一个机组人员违规，就令到我刚才说过有370名香港市民要在新年假期进入竹篙湾接受检疫，数以千计人士要晚上离家做病毒检测，未来的21天还须要时常去检测中心做一次、两次、三次……要做六次检测，这是很大的社会成本，还未说他们的心理、生理受到影响，就是因一、两个人一时之快外出用膳、到酒吧。我真的要呼吁所有人士，尤其处理这些比较高风险工作的人士，一定要为社会尽责，不能以个人的意愿来行事，因最终付出的代价都是整个社会要承受。
最后一个问题是关于近日有两个媒体宣布结束，这是媒体自己的决定，不可以把这件事与香港的新闻自由直接挂钩。正如其中一个新闻媒体，我们的执法部门亦没有接触过它，亦没有做过任何事情。若它自己有一定看法、担心而决定要结束，这是在香港这个商业社会时常会发生的事情。特区政府做的并不是打压新闻自由的工作，特区政府做的是依法办事，唯有这样才能彰显香港是一个法治社会。
至于新闻自由，我记得早前也曾说过，在我上任初期开放了政府的新闻采访活动给网媒，包括记者招待会。当时我也会见过记者协会，他们有这意愿，我们都很愿意用一个大家互相尊重的方式来方便网媒的采访；今日仍然是开放的，这属于新闻处的新闻发布系统登记制度仍然是开放的，我们欢迎若有新的媒体出现，只要它不是做违法行为，它可以继续在香港进行新闻采访。事实上，我刚得到的数字，自从《香港国安法》实施后，这类媒体的登记用户是有增无减，以本地媒体来说增加了5.4%，海外媒体增加了9.5%，反而内地媒体有少许下降，所以怎可因两个媒体停办而贸然认为香港新闻自由受损？这是我们的立场。
记者：早晨，林太。想请教，有些报道也提及原本「疫苗气泡」是希望在一月底，即本月底开始实施，但现时变成了二月底，为什么不在农历新年之前推出「疫苗气泡」？因为农历新年可能也会有很多不同的家庭聚会、外出聚餐等，于现时Omicron已有扩散风险的时候，在农历新年前实施「疫苗气泡」会否更好？另外，现时有五宗Omicron个案是在本地传播，对「通关」会否带来影响？谢谢。
行政长官：第一，以更严厉的措施提升疫苗接种率并非单单为了应对今日Omicron的感染个案，而是为了让我们在二○二二年有机会可以克服疫情，从而恢复正常生活，包括是开放海内外的人士来港。首先要说清楚，有关措施并不是用来处理和应对现时的Omicron个案；处理现时Omicron的工作，即尽快切断Omicron在香港社区的传播链，就是我刚才和大家交代的一系列工作，这是第一点。
第二点，实施「疫苗气泡」，即未接种疫苗人士不能进入某些处所或参加一些活动，受影响的人士将非常多，所以必须给予足够时间让处所的管有人作出准备，亦要给予巿民足够时间，有市民尽管不太愿意但仍然接受「疫苗气泡」，我们也要给予时间让市民接种疫苗，否则他们很快便会失去进入某些处所的机会，有关安排是基于这个考虑。这个考虑亦不是特别这次才给予足够的通知期，譬如我刚才提及，公务员事务局和医院管理局已分别在去年十二月公布二月中便会向员工实施「疫苗气泡」，它们两者给予的通知期是八星期。我们这次给予的通知期是七星期，但我们的工作量远远较这两组处所复杂，所以在可行情况下，我们会尽速进行工作，尤其是聆听有关处所的业界所提出对一些技术问题的担忧，我们希望能够为它们解决这些问题，让我们实施「疫苗气泡」措施时能更加顺利，亦令可能有一百多万名计划接种第一剂疫苗的巿民能有序地接种。如果我说下星期便实施「疫苗气泡」，你可以想像现时所有社区疫苗接种中心应该会非常混乱、大排长龙，但现在我们有足够时间让市民在未来数星期接种疫苗，从而符合扩大「疫苗气泡」的措施。多谢各位。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年1月4日（星期二）
香港时间14时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看