标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/04/P2020020400419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言
和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒，早晨，由于昨天已经做了一个记者招待会，我简单说几句。第一，今天我们经过整合口岸的管制区，应该只剩下两个──一个是港珠澳大桥、一个是深圳湾口岸，当然还有国际机场。我留意到有人指还有启德邮轮码头，但这个不是常规的关口，是需要有邮轮订了才会有这个口岸服务。
我在此强调，因为近日大家对于货物、食物、日常必需品的供应都有担心，出现了一些焦虑，甚至「扫货」行为，但无论是今日生效的口岸管制缩减措施，或是早前于一月三十日起文锦渡、沙头角暂时停止服务的措施，都是以客运服务为管控基础，不会影响货运的，所以大家市民可以放心。很多时候，大家在超级市场见到货架清空，是因为来不及入货、上架。我们不断透过商经局与批发商、零售商保持联络，食物、必需品以至其他货品的供应是没有出现短缺，希望香港市民在这方面放心。
今日再说多两句关于医院管理局的服务。就昨天有部分医院管理局的医护人员进行工业行动，我从医院管理局行政总裁得知，医院管理局为香港市民、为病人提供的服务是受到影响的，受影响尤其比较严重的是包括个别医院的新生婴儿深切治疗部、加护病房、心胸外科、隔离病房、急症科病房，亦有部分医院的癌症治疗、「通波仔」和放射诊断服务都受到不同程度的影响，当中受影响的包括不少病情危重的病人，这个程度的影响令人非常担心，亦直接影响很多急需这些服务的香港市民。令人更伤心或痛心的是新生婴儿深切治疗部，因为这些是刚出生的婴儿，他们需要在深切治疗部即我们称为Neonatal ICU有足够的护理人员照顾。由于有部分员工没有返回工作岗位，所以即使医院管理局已作出应变，缩减了一些服务，尤其是一些非紧急或门诊服务，仍然令值勤的医护同事加重负担。对于这群紧守岗位、发扬医者父母心、仁心仁术的医护人员这份服务精神，我在此再次表示敬佩，亦非常感谢他们。对于在这段因为有部分人士不返回工作岗位、医院管理局出现服务紧张情况之下，曾公开表示愿意返回医院服务的私营机构的医生和护理人员，我亦表示赞赏。不过，医管局行政总裁高医生亦说过，要安排一些不是常规在医院服务的人加入，尽管都是受过训练、很有经验的医护人员，是有一定的实际困难；但无论如何，他们愿意拔刀相助，在这段时间为香港市民服务，我是表示赞赏。我留意到昨天晚上，在网上一些社交媒体，对这些愿意来协助的医护人员作一些所谓「起底」的威胁，令人感到非常愤怒。
医护人员一向都是将病人和保障香港的医疗系统放在首位。在今次防疫、抗疫的艰辛工作里，绝大部分医护人员都是以这种精神来参与这个工作。我再次在此重申，特区政府亦将我们医护人员的需求放在首位。在抗疫期间，我亦多次公开承诺，亦私下向医院管理局主席和行政总裁说过，我们会将他们需要的资源、物资放在首位。我已经向医院管理局表明，在这抗疫工作里，资源不是问题、财政资源完全不是问题，只要医管局提出，我们一定会提供这些额外资源，亦会千方百计在全世界搜购这些防疫物品，优先提供给医护人员使用。
我们亦须要排除万难地去增加一些检疫中心的设施，从而可以减轻医院负担。在选址方面，我们明白市民有一些焦虑，所以尽量去找一些相对比较适合──但大家要了解，香港这个密集城市，要完全将所有这些检疫中心的设施或指定诊所设在很偏僻的地方是根本不可能、是做不到的。我在此希望广大市民都会谅解，防疫是全社会的事，我们会在这些设施里做好足够的防护，避免有社区感染出现。
另一项去保护我们医护人员的措施，就是按着早前──应该是早两日──袁国勇教授提出看到可能有一些病人，无论是怀疑个案或确诊个案，隐瞒自己曾经去过有疫情的地方，这将会为我们的医护人员的安全带来一些威胁，亦会影响及时诊治这些怀疑个案或确诊个案。所以，为了加强对医护人员的支援和保护，我们在本星期内会设立一个电子系统，让医管局的医护人员可以很快速地知道相关病人最近有没有离港记录。这个例子正好说明，只要我们能够做到可以减轻医护人员的工作压力、能够处理他们日常工作的需求，特区政府会联同医院管理局尽力、尽快地去实施。在这方面，希望可以得到医护人员的理解和支持。
事实上，处理医院管理局多年来积累了在各方面的问题，包括因为工作压力或设施不足，我们在过去几年都做了大量工作，无论是投入了五千亿元来加建新的硬件，或是改变了我们给医院管理局的拨款，令它可以更切合香港人口增加和人口结构即譬如是人口老龄化而产生的需求，这些工作我们一定会继续做。无论是因为近日的疫情或是因为多年来积累，令医护人员对于公营医疗系统的不满，特区政府都会联同医院管理局一并处理。我在此再次呼吁我们的医护人员紧守岗位，亦再次希望仍然打算进行不返回工作岗位的工业行动的医护人员能够回心转意，为香港市民服务。
记者：林太，早晨，其实想问昨日深圳市已经公布昨日新增了19宗武汉肺炎，累计确诊已经去到245宗，他们全市最多病例就是接近深圳湾口岸的南山区，有达50宗，亦看到昨日中旅巴士亦紧急宣布会新增路线，载一些深圳湾人士直达香港、九龙、新界。现在这么多人表达了，医护罢工都表达了，政府到现在都不全面封关，如何可以反映到其实政府真是将保障香港人不受感染视为一个首要考虑？另外，陈智思昨日接受访问时说，封关不是香港政府可以单方面决定，是要与中央政府沟通，想问其实你是否担心中央政府不开心，还是中央政府已经向你表明反对，所以至今都不能够宣布全面封关？第三，你和部分官员昨日出席记者会时都没有戴口罩，今日也没戴，可否说说为什么？以及是否发出一个内部电邮，叫部门首长不须要一定要戴口罩？
行政长官：三条问题。第一，我先解释戴口罩的问题。现实是现时全球正采购这些防疫装备、物资，主要是口罩缺乏得厉害。其实，其他保护衣甚至消毒液亦十分紧绌，但我们集中说说佩戴口罩。由于全球供应如此紧张，我们在全球，包括在内地的采购亦不是很成功，因为大家都在争，所以我们必须很谨慎地使用口罩。参考世界卫生组织在一月二十九日发出的指引，以及其他地方就佩戴口罩的安排，以至我们自己内部的意见，我们认为有空间可以压缩现时我们佩戴口罩的做法，所以正如我昨日都应该透露了──我们必须带头做，作为特区政府，我们在内部发出了一个指引，要求所有部门要按着这个指引里的基准来佩戴口罩。基本上来说，你病了所以不想因为咳嗽或其他表现影响人；第二，你是做前线服务的，例如是一些柜枱服务，是会接触很多人的；第三，可能你要前往一些人群密集的地方，但其实第三个情况已经很少，因为大部分活动都已取消。这不是在说医护人员，因我刚才说过，优先的是医护人员。如果他是医护人员或安老院舍服务员，这是属于我们优先的类别；刚才所说的是给其他部门，当然亦都包括它有运作上的需要，无论是柜枱或要接触其他人。目的是将我们现时拥有或将会可以在很艰难情况下购买到的口罩，尽量给优先人士使用，所以你可以说我们自己一定要省着用，腾出来给医护人员用。我们已审视我们每一位要出席见大家或平日的官员，如果不符合那几个要求便不准戴──我是叫他们不准戴，戴了都要除下来──因为每人一日戴数个，其实对于紧绌的供应都会带来很大压力，希望各位传媒朋友都用这个标准。
第一个问题，深圳湾口岸是有足够的通关能力，可以应付现时因为关闭其他数个与深圳连接的陆路口岸的人流，但因为今日早上才开始这个唯一与深圳连接的口岸的措施，我们不知道情况怎样，但只要情况一开始稳定──因为今日可能很多人涌去，是否会有人加多两班车来疏导他们，这个我不掌握，但可能会出现这个情况──随着它稳定下来，我昨天的说法是公共交通的运力都要下降，因为整个目标是尽管留一个关口做各种必须、紧急的跨境，但我们的工作方向和策略都是要压缩。你无法乘车去便不能到这个关口，这些压缩工作会透过关口的整合、会透过我们减少前往口岸的公共交通服务，可能稍后亦会透过在关口里，我们要大力广播宣传，如不是急需、必要的就不要跨境，包括香港居民在深圳湾口岸跨境。我们都希望你听到我们的呼吁，如果你过去只是去旅游或做一些其实不是那么急的事，不如掉头不要去，因为你一过去，你没多久又要回来，便成为一个从内地抵港的人士，可能会带来一些风险。这是今日可能会出现的情况，但政策方向一定是减少的。
第二方面，我们与广东在防疫工作上是紧密配合的，因为大家要做到「联防联控」。如果广东能够在他们出境方面加大力度──亦正进行中，例如离境时要做体温检测或健康申报──便能保障如果真的需要跨境到来的人士，包括内地居民、持有其他护照的海外人士，亦包括香港居民，可以在这个「联防联控」之中得到更大的公共卫生保障。因为我们的关系是双方面的，是一定要大家一起配合，亦正如我昨日所说，如果越来越少人能取得签注来港，那便能在源头减了，所以这一方面，中央移民局、公安部、文化旅游部以至广东省都正与我们在做配合的工作。
记者：你好，想问问林太，刚才行家跟进的问题，指深圳市最多个案的是南山区，刚刚背靠深圳湾口岸，当初关闭不同口岸时有否考虑这一点？现时面对这情况会如何处理？另外，就是政府有没有一个底线便是不可以全面封关？有没有指在什么情况下或疫情去到什么程度便会决定全面封关？另外，亦跟进刚刚的问题，就是民建联曾经提出过一个方案就是类似澳门的做法，即是要内地人入境时证明自己是健康才准他过关。如果是香港人的话，进了香港后便会隔离十四日，即家居隔离这样，有否考虑过这方案？或者为什么觉得这个方案行不通而没有做？多谢
行政长官：在我们压缩人流、严控关口的考虑，我昨日都解释了为什么我们选择留下深圳湾口岸，我们觉得有火车直达的罗湖口岸和落马洲支线口岸可能比较会更容易吸引人，因为整个策略就是令到人很不方便而不能够去。我昨日亦说过，这些工作是持续的，我们会监察着疫情的变化，而再进一步要做的工作都是会做。
其实我都已回答了你的第二条问题。整个工作是不断地监察、不断地回应，如果有人标签这个是「唧牙膏」，我认为这其实并不是「唧牙膏」，这是在公众卫生里我们要不断地监察、不断地应变，亦是符合世界卫生组织声明中要求各国采取的策略。如果第一日已经做了，以后完全不做的话，这反而不是一个配合到公共卫生要求的做法。
在未来的工作，甚至我想大家不要惊讶我们可能在一两日后又会有一些东西宣布，因为我们真的是不停地日以继夜监察着情况而按需要进行回应，譬如你所说的隔离或是我们所说的检疫措施，我昨日亦已经预告了。现时大量跨境真的是香港居民，每日出入境还有十万人次的香港居民，如果这些香港居民在我们压缩了关口很不方便的情况下都仍然是这样的人次，我们便要采取更强硬措施，但这些强硬措施要考虑法律基础，因为在《基本法》之下香港人是有出入境自由。没错，我们在一条条例──香港法例第599章──是有一些赋权，但这些赋权未必能够完全适用在这种情况。这些工作全部在进行中，并没有排斥刚才提出的那些意见，但要认真去研究。
在此，或者我最后讲，我刚才说是日以继夜，本人和我的团队真的是日以继夜地处理疫情。如果在网上谣传我本人患癌，是没有根据的。我虽然神情、面容比较憔悴 ，因为真的是一段很长时间工作，但我的健康是良好的，仍然可以带领特区政府应付这次非常严峻的疫情，亦希望各位传媒朋友能够都出一分力，我们需要的是同心抗疫。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
（注：基于技术故障，是次会见传媒的网上广播只能提供现场及粤语语音频道（现场语音频道已包括行政长官与记者的英语答问）。）
完
2020年2月4日（星期二）
香港时间16时05分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看