标题: 行政长官于记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/04/P2019100400768.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于记者会开场发言（附图／短片）
行政长官于记者会开场发言（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十月四日）与一众司局长举行记者会。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民，过去接近四个月因修订《逃犯条例》引起的示威和冲突持续不断，不同地区发生了超过四百场大大小小的示威、游行和集会，它们往往都会演变成一些暴力行为，已经导致超过1 100人受伤，其中超过300名是执法的警务人员。暴力事件近来变得越来越频繁，影响范围越来越广泛，亦变得越来越激烈。暴徒有组织、有计划地发动攻击和破坏，令香港陷入混乱和恐慌；市民日常生活受到严重影响，从事各行各业的「打工仔」和大、中、小型企业对于香港的前景都非常担忧。市民都在问，香港可否回复正常运作？香港还是否一个可以安居的地方？
社会各界都公开呼吁大家要放下分歧，尽快停止暴力，回复平静。严肃遏止违法行为、支持警队执法、确保政府各个部门尽力应对、尽力去减少对市民的影响，是特区政府的一贯立场和我们的工作目标；同时，政府的管治团队努力尝试以其他行动与社会一起走出困局。一个月前，我宣布了四项行动，包括为对话提供一个良好基础，正式撤回修订《逃犯条例》的草案；而一个多元化的沟通平台亦已开展，包括上星期进行的一场公开「社区对话」，目的都是希望为香港寻找出路。此外，我亦正准备新一份《施政报告》，将会提出一些措施去处理社会深层次的问题；我亦提出稍后邀请一些独立的专家、学者，就这些深层次问题进行独立检讨。
不过，很不幸，社会大众看到的是近日──特别是九月二十九日和十月一日──的暴力事件进一步升温，令人震惊的暴力事件出现了以下的变化。第一，由往日集中在一、两区，现在变成所谓「遍地开花」，同时间在港、九、新界各区发生；第二，往日的纵火、投掷汽油弹，都是在马路和一些港铁站外，现时延伸至在港铁站内，制造了极大危险；第三，往日大肆破坏的建筑物主要是一些公共建筑物，但现在延伸至由一些暴徒自己选定的目标商店；第四，对于持不同意见的人士，往时是对骂、殴打，现在是用私刑解决；最后，针对警员的行为由往日的对峙、突袭，现时去到围殴、用致命武器、腐蚀液体、抢犯、抢枪，导致警员为了他们自己的生命安全，在别无选择下要使用他们的配枪。
另外一个令人非常担忧的现象，是近日的暴力事件以至暴动有大批学生参与；而在被捕人士中，学生所占的比例由六月至八月的大概两成半，上升至在开课后九月到现时的三成八。事实上，早前被控暴动和袭警、在过程中中枪受伤的亦是一名中学生。这些暴力不断升级，令整体社会秩序正处于一个极为危险的边缘，而大量学生参与暴动更是非常危险的警号，因为暴力不单破坏现时的香港，亦正将我们的青年人、我们的未来置于非常危险的境地。我们必须尽一切努力，立即遏止暴力，阻止学生继续以身试法，挽救香港的现在、挽救香港的未来。
鉴于近日社会已经出现了危害公共安全的情况，作为负责任的政府，我们不能够让现行法例备而不用，任由暴力升级，任由这情况继续恶化下去。正如早前我和律政司司长都说过，我们正在审视和研究现行法例中，有什么适当的条文可以应用以有效处理今日的情况，包括加强对试图违法者的阻吓力和协助警方执法。
今日早上，我召开了特别行政会议，会同行政会议已经决定引用《紧急情况规例条例》订立一条名为《禁止蒙面规例》，亦即社会上已经讨论了一段时间的反蒙面法；规例将于明日，即十月五日开始实施。我们为什么要订立反蒙面法？因为大家都见到，过去四个月，非法集结、进行暴力破坏的示威者几乎全部都蒙面，目的是隐藏身分，逃避刑责；他们亦因此变得越来越肆无忌惮。我们相信透过反蒙面法会有效阻吓激进的违法行为，亦有助警方执法，稍后保安局局长会向大家介绍这法例的内容。
我们留意到社会上已经有不少人公开支持反蒙面法，他们都指出，世界上多个国家已经订立类似法例；但我亦留意到有人反对设立反蒙面法，亦提出了一些法律原则的质疑和忧虑，稍后我会请律政司司长就此作出回应。
我想向各位市民说，制订反蒙面法的决定不是一个容易的决定，但以今日的情况来说，是一个必须的决定。我想重申四点：第一，虽然我们引用这条叫《紧急情况规例条例》来订立《禁止蒙面规例》，但并不等于香港已经进入紧急状态，行政会议亦不是宣布了香港进入紧急状态。因为条例下赋予行政长官会同行政会议的权力，是当我们认为社会上出现了危害公安的情况──而事实上，我想没有人会怀疑或质疑，香港已经出现了危害公共安全的情况──我们可以按这条条例，由行政会议订立任何合乎公众利益的规例。第一点我想强调，虽然用的主体法例是《紧急情况规例条例》，订立的规例是反蒙面法的规例，但不等于香港进入了紧急状态，香港现况是满足这条条例下的危害公安的情况。
第二点，我想强调的是这规例的目的是停止暴力、恢复秩序，我相信这亦是今日广大香港市民的共同盼望。
第三点，规例打击的对象是使用暴力的人士。我们明白可能有其他人士有合理需要蒙面或戴口罩，所以规例中有豁免条款、有合理辩解的条款来照顾这些其他人士的需要，所以我们认为这条规例已经取得一个适当的平衡，稍后律政司司长或保安局局长会详细再解释。
最后一点，这是一个规例（regulation），它的性质是属于一条附属法例（subsidiary legislation），但做法是属于先订立后审议的附属法例，所以一如我们其他的立法程序，在立法会复会之后，即今年十月十六日，特区政府将会将这规例提交给立法会审议。
最后，我希望我们今日的工作得到广大市民的理解和支持，亦在此呼吁广大市民，必须一同向暴力说「不」，大家努力希望将香港回复成一个正常的香港、一个大家可以安居的香港。至于我和我的班子，会继续按我早前提出的四个行动，透过对话、透过进一步的研究，希望可以寻找香港深层次的问题，并作出适当的回应。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年10月4日（星期五）
香港时间18时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
律政司司长于记者会开场发言（只有中文）
保安局局长于记者会开场发言（只有中文）
行政长官会见传媒答问内容（一）
行政长官会见传媒答问内容（二）
行政长官会见传媒答问内容（三）