标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/05/P2017090500571.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：刚才你提到今年的教育资源不会有改变，一七／一八年就是这样，但至于明年之后若果都是有一些跨境学童减少的情况出现之后，教育的资源，特别是师资方面会否有改变？会否「炒」老师？第二就是想问摩天轮，政府呼吁两个营办商要互相合作，但今次事件是否存在政府安排得不好？谢谢。
行政长官：第一个问题，我在竞选时候已非常重视教育，亦在上任之后马上提出教育新资源，在教育的工作都是以我刚才说到的教育理念为原则──就是要为学生、老师、家长和校长创造一个穏定、关怀、具启发性、富满足感的教与学环境，所以只要我们预先知道情况是怎样、预先作出规划、亦愿意投资教育，我相信未来出现你刚才说那种情况的机会很微。但因为现在情况未稳定，即使你今日进入这些学校问它有多少跨境学生，这个数字都会变，因为有时家长可能试了进去深圳市一个公办的学校，然后他又想回来，所以我们要等情况稳定下来，然后再看看如何安排。但实际上如果大家记得，特别在小学方面，是为了跨境学生加了学位，令到每班的学生人数多了，所以如果这个压力减退了，其实又可以回复以前情况。那你说多了老师令到教育质素提高，这个我很愿意看到。所以总的来说，原则就是刚才说──是一个穏定、关怀的教学环境，实际情况要评估后才知道。
第二个问题，关于在中环新海滨的摩天轮设施，首先它是一个商业运作设施，政府只是提供土地，使中环新海滨多了一些让本地市民及游客可以享用的设施。不过，我都明白到要装设一个摩天轮，其实资本的开发或资本成本很高，所以在转换营办者过程里会出现一些问题，但由于在招标文件里，即数年前那份招标文件及今日这份招标文件都没有一些由政府规范的要求，所以今日都只能透过政府去帮手做一下调解或者鼓励双方、甚至是三方，因为据说现有的摩天轮涉及两间商业机构，如何可以商讨出一个更好方案，工作正在进行。
记者：摩天轮方面，我想问本身其实有否预计两间公司的接洽，是会令到摩天轮停业了？以及有传新公司的票价是二十元便做到，以及它的营运资本都比较低，其实政府一开始看这个新投标者的时候，有否评估过他们可能做不到或者其他情况？另一方面，如果摩天轮两间营办商真的谈不拢，星期四要拆卸的时候，政府是否会眼白白看着这个摩天轮会拆？
行政长官：正如我所说，这是商业活动，亦受到合约或者早前招标文件的规范。一如既往，政府只能够尊重合约精神来办事，不能够随意介入，所以我们会尽努力去做调停工作，希望能够找到一个更好方案。不过，我希望在这里带出，所有这样的招标工作都是公平、公正，亦没有偏私，亦不只是发展局的工作，有中央投标委员会的参与。但如果招标文件、合约文件想避免某一种事情发生，可能当时要写得更严格。这是一个说法，但当然如果写得太严格，可能根本没有人会有兴趣在中环新海滨以三年的短期合约去做任何的事，所以往往都要取得一个平衡。
记者：但海滨事务委员会指其实早在数年前已经提醒政府，有可能在交接期间会出现一个空窗期问题，其实是否政府警觉性不足？政府在这件事的角色是否比较被动？即是完全没有措施可以做呢？另外第二，想问现时《施政报告》进度，可否透露一下是怎样？是否包括港人首置上车盘？可否透露多些详情？
行政长官：关于摩天轮招标工作的详细内容，我不可以评论，因为我真的不知道。一个局做一个这么简单的短期租约的招标，我希望大家都不期望我作为行政长官会去干涉参与。但我刚才已经强调，它是一个公平、公开的招标，在商业社会里，有时发生了一些事情也不是完全可以预计到。但每一件事都可以改善，所以在今次招标事件完结后，我相信不单发展局，其他有关部门如果要进行类似招标工作都可以考虑得更周详。关于我首份《施政报告》，筹备工作都是如火如荼。我已经大致上，除了一场外，完成所有由我主持的《施政报告》谘询会，亦听取了很多意见。在云云意见中，涵盖范围很广泛，所以在《施政报告》里都会尽量回应到我听到在各个方面的意见，但可以在这里透露，房屋是非常重要一环，尤其是在过去这两个月我上任后，我还没讲到很多有关房屋政策的看法，所以可以在这里透露，在即将这份《施政报告》中，我怎样看香港未来房屋政策、有什么具体措施可以支持我这种政策的看法，亦可以满足市民在置业安居诉求，将会是一个重要内容。多谢大家。
完
2017年9月5日（星期二）
香港时间12时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附短片）