标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/05/P2020020500673.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（二月五日）下午举行记者会。商务及经济发展局局长邱腾华、劳工及福利局局长罗致光博士、保安局局长李家超、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、卫生署署长陈汉仪医生及卫生署卫生防护中心港口卫生科总港口卫生主任梁耀康医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友，各位香港市民：
我先向大家交代最新的疫情情况。根据卫生署卫生防护中心的资料，截至今日上午九时，世界各地至少有175宗新型冠状病毒感染个案。我们留意到内地疫情持续，个案数目不断上升。根据国家卫生健康委员会的资料，截至昨日午夜十二时，内地个案总数是24 324宗，增加了3 887宗个案，当中16 678是出现在湖北省。
至于香港方面，疫情亦有恶化趋势。一方面昨日和今日香港一共新增6宗确诊个案，截至今日下午三时，总确诊个案数目是21宗。根据现有资料，昨日新增的三宗个案的病人在潜伏期内都没有外游，亦未能找到明显的病源，属于本地感染个案。这三宗本地感染个案是令人忧虑，或者显示香港已经出现了社区传播。未来十四日将会是十分关键，我们须要防止病毒在社区扩散。第二方面的疫情发展是在21宗确诊个案中，其中一名病人昨日早上病情急转直下，经抢救后不治。由于病人自确诊后一直情况稳定，直至昨日早上突然恶化，医生认为未能够解释他的死因，所以已经转介死因裁判官跟进；另外，目前有两名病人情况危殆。
特区政府在今次防控疫情的工作，策略一直是以预防和减少病毒感染传播为目标，但采取的措施是会按着疫情不断变化征询专家的意见，顾及香港的实际情况作出相应调整。由于昨日确诊三宗社区感染个案，疫情发展可以说是进入另一个严峻阶段，政府有需要采取更严厉的措施，与市民一起尽最大努力把疫情减慢。昨日，我邀请了四位专家顾问团的成员听取他们的意见，今日我会宣布进一步压缩香港与内地的跨境人流措施。
说这个新措施前，我想向大家交代昨日，即是二月四日，我们暂停了另外四个口岸跨境服务的成效。一如上一次的情况，亦即是说我们在一月三十日起暂停了六个口岸，这一次再暂停四个口岸的成效显著，甚至可以说是立竿见影。以下是措施生效前和措施生效后的比较。换句话说，是把昨天（二月四日）的数字与前一天（二月三日）作比较。
第一个数字是在机场以外的口岸总入境人次。大家都会记得，现时只余下两个口岸，分别是深圳湾口岸和港珠澳大桥的香港口岸。措施生效前（二月三日）录得78 954人次；昨天，亦即是措施生效后，下跌了百分之六十四，总人次是28 675人次。另一个数字是机场，机场入境人数在生效前是52 050人次，生效后是41 137，下降百分之二十一，但绝大部分由机场入境香港的其实是国际旅客，很多都不是由内地来的。但我留意到坊间有说并不是这样，在机场见到好像有几千名内地旅客，所以今日在此第一次向大家分析这个数字。在最新数字，由机场入境的内地旅客，即是说是持有中国护照的旅客，有6 039人，这个是昨天的数字，但入境处经过特别详细分析，发觉如果是由内地乘坐飞机入香港国际机场的中国护照持有人其实只得224名，占总数的百分之三点七；其他的是持中国护照，是一名内地的旅客，其实他不是由内地来，是由很多其他城市抵港。
第三个比较的数字是香港居民经过现时剩余运作的两个陆路口岸返回香港的情况。措施生效前是69 825人次，昨天措施生效后是23 643人次，下跌幅度是百分之六十六。大家记得，每次除了讲入境数字，有一个出境数字对于我们今次防控疾病的工作是重要的，就是香港居民经这些陆路口岸离开香港返内地，他们的重要性就是我们相信大部分离港入内地的香港居民，都会于不久甚至即日便会返回香港，所以这个数字从防控疫情方面都有重要性。在措施生效前，我都向大家说过这个数字是高的，就是41 031人次，措施生效后，昨天下跌的幅度都不小，有14 218人次，下跌幅度是百分之六十五。
相信上述数字会随着市民的防疫意识提高和我们减少到口岸的公共交通班次会再下降，但考虑到疫情的最新情况，我们认为目前经陆路口岸由内地入香港的总人次仍有二万八千多的人次，仍然须要加大力度来压缩。同样地，如果每天还有超过一万四千名香港居民到内地，亦应该有压缩空间。我们的进一步措施必须要顾及其实超过八成从内地抵港的都是香港居民，我们不能将这些香港居民拒诸门外。由二月一日到二月四日这四日，香港居民占由内地抵港人次的比例都持续超过百分之八十，分别由百分之八十二到最高的百分之八十八。
考虑了上述的情况和疫情的最新发展以至香港的实际需要，我现时宣布，行政长官会同行政会议将会引用《预防及控制疾病条例》，即香港法例第599章的权力制订附属法例，要求从内地入境的人士，包括香港居民、内地居民和其他旅客，须要强制接受检疫14天。行政会议在昨天的会议上已经原则上同意采纳这个建议。事实上，这亦是我们今次防控疫情工作上第二次引用这条条例。在一月八日，我们将严重新型传染性病原体呼吸系统病纳入这条条例下定为是须要呈报的传染病。大家留意是一月八日，我们很早已经为这次防疫工作做好一个法律的手段。至于今次第二次引用这条条例来做这强制检疫工作，有关这条附属法例的详情以至检疫安排，食物及卫生局和相关部门会再作公布。我们希望这个措施在二月八日凌晨生效，因为还要进行法律工作，但最重要是受影响的市民可以由现在起在未来两天作出所需要的安排。
今天公布这个进一步措施是严厉的，因为大家都可以预计，从内地入境的人士跨境后须要接受强制检疫14日，如果他来香港是非必要或紧急，他是不会来香港的；而香港居民知道离港后再回来亦要接受强制检疫14日，相信亦不会随意离开香港回内地。由于人流已经大幅下降，我们相信跨境运输服务亦会相应减少。事实上，照我们了解，国泰航空和它的全资附属公司国泰港龙航空正在逐步削减往来香港和内地的定期客运航班，只是提供前往四个地点的航班服务，分别是北京每日两班、上海每日两班、厦门每日一班和成都一星期四班，减幅达到百分之九十。
同样，在跨境巴士服务或其他公共交通服务以至接驳到深圳湾口岸的公交服务，亦会相应作出调整。此外，特区政府亦会即时暂停启德邮轮码头和海运大厦邮轮码头的口岸出入境服务。至于今日有一艘泊岸邮轮的最新情况，稍后我请卫生署署长再向大家解释。
要有效减低社区传播，我们须要加大力度减少社会接触，亦即我们一直说的social distancing。我们曾经推出亦仍然有效的措施包括停课、在家工作、暂停部分公共服务、取消社交活动和劝喻市民避免去一些人多的场所。我在此再次强烈呼吁各位市民要配合这个策略，企业亦要就雇员工作的安排弹性处理。市民如非必要，要留在家中；如果需要外出，要注意个人卫生，做好防备，包括有需要时佩戴口罩。
在此，我需要为我昨日就戴口罩的言论因为表达不清楚而引起误会道歉。实情是我当时想指出，政府是需要优先照顾医护和前线提供公共服务人员的口罩需要，所以我们会因应风险评估原则，决定官员是否需要在公开场合佩戴口罩。我当时说的对象是主要官员，我鼓励他们要以身作则，减少在不必要情况下佩戴口罩来减低用量。
我明白越趋严厉的防疫防控措施会对不少香港市民带来影响，例如是现时每日跨境工作的人。我已经要求劳工及福利局局长尽快制订一个方案，为因此受到影响的雇员和雇主提供所需的协助，特区政府亦会尽快成立超过100亿元的防疫抗疫基金提供所需支援，详情稍后会公布。
另一方面，特区政府亦正检视早前因为经济下行和社会事件推出的多轮纾缓措施，我们会延长这些措施的有效期，甚至是加大力度。对于受影响的各行各业，特别是要缴交商铺租金的商户，我在此呼吁各位业主本着同舟共济的精神，为这些商户提供协助。
各位市民，面对今次严峻的疫情，特区政府一直严阵以待，以保障市民健康、公共安全和社会稳定为大原则。我们听取了公共卫生和医疗专家的意见，参考科学数据，考虑公共卫生风险和香港实际情况，采取一系列的防疫抗疫措施。除了医疗方面的工作，我们致力减少跨境人流和减少社区接触，但由于香港与内地在经济、社会和民生各方面都连系紧密，人员往来频繁，要完全一刀切地切断两地人流并不切实可行，亦可能会影响市民很关心的食品和日用品的供应。
我们在过去一星期推出的三轮关乎口岸的措施，已经说明可以有效地大幅度削减跨境人流，减低风险。我们今日亦按着最新疫情和最新数据再提出进一步的措施。面对疫情的最新发展，我们每一步都要小心应对，谨慎从事。香港有稳健的医疗系统、有优秀的医护人员、防疫意识很高的市民，现时实在是需要我们同心团结，本着共同目标，放下分歧，共同为香港打赢这场抗疫战。
我现在先请卫生署署长向大家交代有关这艘停泊在启德邮轮码头的邮轮的最新情况。请陈署长。
完
2020年2月5日（星期三）
香港时间20时31分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容
（附图／短片）
卫生署署长抗疫记者会开场发言（只有中文）
卫生署卫生防护中心港口卫生科总港口卫生主任抗疫记者会开场发言（只有中文）