标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/05/P2017090500541.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友。今日是九月五日，也是新学年的开始，我想在这里讲数件有关教育的事。
第一，我上任不久便提出教育新资源，经过立法会批准拨款，在今个学年逐步落实。我很高兴知道，各个院校和办学团体以及学校都很积极跟进有关三十六亿元教育新资源措施的落实。到目前为止，我得到报告，整体落实的过程都是非常顺利，已经有超过三万名在读自资学士学位课程的同学将会在新的免入息审查资助计划下得到资助；在公营中小学增加班级和老师的比例，这个所谓0.1的增长下，已经开了超过二千个学位教师教席，在招聘或填补这些教席中，整体亦是非常顺利，没有出现什么问题。另外，有关于在公营学校里增加一个特别帮助有特殊需要学生的统筹主任和一些资讯科技的支援人士亦已全面展开。所以，我在这里想多谢各个办学团体、学校和学校校长，为了配合教育局推出这一系列措施，在暑假期间做了大量筹备工作，在进一步落实的时候，如果还有什么疑问、有什么困难，亦请各个学校主动接触教育局和我们在分区的教育局同事。
今个学年对于香港教育界是有标志性，因为在今年我们落实了全面优质免费幼稚园教育，投入了额外资源，我知道现时参加这个计划的幼稚园有约九成都是无需收取学费，是一个免费的优质幼稚园教育。但当然在教育问题方面，并不是一个钱的问题，我都多番强调，教育是一个用心的事业，所以在这里我亦多谢各位老师以最专业的方法来教育我们的儿童和青少年。教育局将会马上展开有关我在推出教育新资源时提出的八大范畴的跟进工作，无论在课程检视或在老师的专业发展，以至自资院校定位、副学士学位的前景如何，都会一一展开。稍后有机会再向大家在这里交代。
第二个教育问题是深圳市人民政府推出一个新措施，让港籍学童可以申请入读在深圳市一些公办的中学和小学。这是一个很人性化的措施，因为避免了学童需要每日跨境上学，相信亦会受到部分家长欢迎。由此而来会影响了我们部分公营学校收生的情况，目前情况未稳定下来，所以教育局会继续监察，作出一些相应措施。不过，沿着我在竞选时候讲的教育理念，亦即是要为学生、老师、家长和校长提供一个稳定、关怀的环境，我可以在此宣布，由于跨境学生人数下跌令有些学校收生较预期少，但二○一七／一八学年它们已经获分配的人手，特别是老师人手是不会受影响，即是我们不会因为你少了学生、开少了班，便马上撤回一些教师的教席，从而又令学校出现一个不稳定状况，这个是我不愿意见到的，所以我们暂时二○一七／一八学年即使少了学生、开少了班，学校已经获得的资源不受影响。教育局会密切监察情况，然后与学校商量在未来人手编配、开班情况应该如何做，希望给学校一个正面的信息。
第三个教育问题，是有关数百位甚至更多香港同学计划去英国升学而在签证方面未能够适时得到，可能延误他们的升学或开学的情况。大家都知道昨日政务司司长已经接触英国驻港澳总领事，反映情况，表达关注。我自己傍晚亦与总领事见到面，亦得到他的承诺，他们会尽量去配合加快这些签证。有数件事我们实际现在可以做的：第一，我知道很多同学和有些家长都很彷徨，所以我们将会在今日下午三时设立一个二十四小时热线，所有处于这个境况，打算去英国留学正等签证批出的同学都可以用这个热线告诉我们你的情况如何，热线号码是3142 2522；同学亦可以直接用电邮发给下列这个电邮地址讲他的详情，电邮地址是
ukstudentvisa@1823.gov.hk
。大家都知道1823是政府整体的热线单位，所以我们收到这些资料，一方面会与英国总领事去跟进，另一方面如果有些很特殊的个案需要其他协助，我们都会尽量配合。其中有一件事便是英国驻港澳总领事先生向我提出，如果有些同学因为签证发出时间长了，令他们或者不能够准时去大学报到，影响他们今年的学位或者令他们的出席率受到影响，总领事先生告诉我，他愿意为这些同学写信给有关学校和机构，说明这次延误理由是因为签证问题，与同学本身筹备升学无关系。这是关于去英国升学同学的安排。
最后，往往在新学年开始，同学都会比较焦虑，尤其是一些学生进入一个新学校环境，又要认识新老师、新同学。我在此呼吁，同学如果有少许不开心、有些担心，一定要跟老师或自己爸爸妈妈说，或者跟学校的专业社工去倾诉。特区政府一向都很关心同学的心理健康，所以去年由卫生署和教育局合作了一个项目名为「好心情＠学校」，我当时都和高永文局长一起出席那个启动礼。这个活动对于加强同学正面思维都很有帮助，所以我们亦利用优质教育基金已经批出超过七千万，有三百七十多个项目在学校推行，目的都是希望同学生活得开心，享受他们的学习和有一个正面的思维，在此预祝全港各个同学都在新一年愉快学习。多谢大家。
（待续）
完
2017年9月5日（星期二）
香港时间12时26分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）（只有中文）