标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202005/05/P2020050500723.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（五月五日）下午举行记者会。商务及经济发展局局长邱腾华、食物及卫生局局长陈肇始教授、教育局局长杨润雄、创新及科技局局长薛永恒、民政事务局局长徐英伟和财经事务及库务局局长许正宇亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今年一月二十五日（即农历大年初一），特区政府将应变疫情计划──一个三级制的计划──由当时的「严重」级别（serious）提升至最高级别的「紧急」（emergency），距离现在刚刚过了一百日。三个多月以来，透过政府、医管局、卫生署、各相关的部门、社会各界的努力，特别是香港市民的积极配合和支持，香港在多次疫情中都能够化险为夷，安然渡过。截至昨日或者甚至是今日──因为我知道已经有了结果──确诊个案是1 041宗；死亡数字是4宗；康复后出院人士，未计及今日医管局会公布的是900人。换句话说，在过去15天或者连同今日的16天，我们并没有本地个案。在这期间，一共有10天──在16天内有10天──是「零个案」，其他日子都只有一些很零星的输入个案。无论从感染比率──即是每100万香港人是139个个案──疫情重症比率或者死亡比率，都可以说是在世界上属于比较低的水平。我在此要特别感谢每一位参与抗疫的前线人员、幕后英雄以及香港市民；我亦很感谢我自己的政府和医管局同事、抗疫工作专家顾问团的四位专家，分别是梁卓伟教授、袁国勇教授、许树昌教授和福田敬二教授，在这三个多月期间给我们的指导。
我完全明白政府的抗疫工作并非尽善尽美，但可以说，我们从不敢松懈，不断地学习、不断地改进，而且我在抗疫期间，亦要兼顾为受疫情影响的个人和企业提供支援。今日，我们背后的电子屏幕打出来的字是「抗疫百日 曙光渐露」，我希望稍后向大家公布的措施会给予全港市民、守了这疫情三个多月的企业和个人带来曙光。
特区政府在防疫方面采取的策略主要是两大部分──一方面是口岸控制，严控输入的风险；第二方面是加强社区的隔离，严防境内的传播风险。随着我们于四月下旬，就着每一位由外国地区抵港人士都须要接受病毒检测，而且须要等待检测有了结果，呈阴性才可以返回社区──换句话说是返回家居作14天的强制检疫──我们今日已经可以说是大大减低了输入的风险，而最后的一个本地个案──一个未找到源头的本地个案──是在四月十九日，所以一般的意见，包括专家的意见，现在是一个适当的时候可以稍为放宽我们的社区隔离措施。不过，我在此必须强调，疫情是会反覆出现的，亦会持续一段较长时间，我们是不能够松懈，须要继续提高警觉。
我现在宣布有关社交距离的措施(social distancing)。第一方面，两条在五月七日午夜到期的规例，亦即是规管饮食业和其他业务及处所的第599F章和禁止群组聚集的第599G章，将须要延长14日至五月二十一日；与此同时，我们会放宽部分管制措施，包括第一，餐饮处所的同枱人数上限会由现时的四人放宽至八人。其他的规定则维持不变，基本上除了进食时是要戴口罩、要提供搓手液，以及桌子与桌子之间有1.5米的距离或者有适当的间隔、量体温，诸如此类。
第二方面的措施是以下七类早前关闭的商业处所可以重新营业，它们包括游戏机中心、健身中心、游乐场所、包括戏院在内的公众娱乐场所、美容院、按摩院，以及麻雀天九耍乐处所，但上述的商业处所在营业期间都要遵守一些规定。有些规定是一般性的，例如在什么情况之下须要佩戴口罩、进入时须要量体温，以及处所要提供一些搓手液；有一些规定是适用于某个行业的，是一些比较特定的规定，全部都会在食物及卫生局局长发出的指示中详细说明。我举一、两个例子：例如可以重新营业的戏院在售票时，我们会有一些特别的安排，不可以坐满整个戏院；又例如美容院的美容师在做疗程时，亦要采取一些额外的保护措施。在此，我特别感谢业界在过去这段时间，给了我们很好的意见，亦表示谅解及配合。
第三方面就是同样于早前须要关闭的酒吧和酒馆，这些一般是在饮食场所里，但无论它们位处饮食处所，即是一间餐厅或者酒楼里，或者是一间纯酒吧，但都应该是领有饮食牌照的，都可以恢复营业，但须要遵守更严格的规定，例如限制在酒吧里的人数，亦不可以在现场有音乐表演或跳舞。
第四个措施就是以下四类业务处所，因为涉及风险较高的活动，所以须要继续关闭14天──它们是卡拉OK、浴室、派对房间、夜店和夜总会。
另外一个措施是禁止群组聚集规例，即第599G章。经过行政会议今早在会议上通过修订，群组聚集的定义将会放宽，由原本禁止多于四人放宽至多于八人聚集。所有我刚才所说的放宽和修订，将会由五月八日零时零分生效。
第二个要向大家交代的工作是复课安排。香港所有学校自从农历新年假期后一直停课，至今已经超过三个月。虽然教育局一直提倡「停课不停学」，我亦参观过一些学校如何在网上帮同学学习，但毕竟这种形式、这种模式的学习都难以替代在课堂的互动教学和学习。我们明白家长和学生的需要，而校长、老师亦告诉我们他们已准备就绪，大家都希望可以在一个安全环境下安排学校复课。经考虑过疫情的最新发展、学校的准备和防疫物资的供应，政府决定在五月二十七日开始分阶段复课。五月二十七日是全港DSE考试结束的第二天，最后一科应该是五月二十五日。分阶段复课将会如下：最早复课的是中三至中五学生，将于五月二十七日复课；然后是小四至中二学生会于六月八日复课；幼稚园K3至小三学生会随后于六月十五日复课；而余下的幼稚园K1和K2班则不会在这学年复课。为了配合复课，学校将要采取多项特别措施，稍后杨润雄局长会向大家介绍这些安排，以及我们如何处理跨境学生的问题。
第三个课题要跟大家介绍的是有关口罩供应。虽然目前我们没有一个明显的本地传播风险，但卫生防护中心仍然建议市民出外要佩戴口罩，而我们的复课决定或放宽社交距离措施，亦已经考虑了要有足够的口罩供应给市民和学生来使用。我很明白在处理这次疫情的最早阶段，市民对于政府在口罩供应方面的工作是有所不满，但请大家谅解，当时口罩供应是非常短缺，整个政府的口罩只得几百万个，医管局亦面对同样的短缺，所以当时我们首要的考虑是要保证医护人员有口罩用。经过我们三个多月的努力改善，今日可以向大家公布一共六项关于增加口罩供应的措施。
第一，是可重用口罩（reusable mask），这项工作是由创新及科技局牵头。早前我们在第一轮「防疫抗疫基金」已经预留了大约八亿元的资源资助可重用口罩的应用科技方案，以解决口罩供应的挑战。今日我很高兴，透过我们同事的努力已经做出了成绩，很快便会向每名持有有效身分证的香港市民免费派发可重用口罩。口罩的中文名称是「铜芯抗疫口罩＋™」，「铜」是铜线的「铜」，因为这物料有用于这口罩里；「芯」是电芯的「芯」；英文名称是CuMask+™，Cu是铜（copper）的化学符号，所以我们叫它做CuMask+™。大家亦可以叫它为「C u mask」，因为既是铜的化学符号，亦可以将它演绎为「我很想见你」的口罩，因为是“see you” mask。我们现在每一个人也是戴着这个CuMask+™。
这项工作有三个特点──第一是本地研发、本地应用；第二是人人都有份，我们有足够的量可以让全港750多万的市民人人有份；第三是一个非常简单、以人为本的派发方法，市民只要简单网上登记，然后在家便等我们送上门。稍后，创新及科技局局长薛永恒会简介这个口罩的研发、生产和派发工作，并在这个记者会后再会联同研发队伍作技术介绍，并且示范上网登记的程序。为了方便传媒报道，我们会向今日出席的每一位传媒朋友送上一个CuMask+™。
第二项工作是除了派发这个可重用口罩，我们亦会免费派发一次性的口罩，这项工作是由商务及经济发展局负责。大家都记得，在第一轮「防疫抗疫基金」中，我们有一个口罩的项目是资助设立本地口罩生产的计划，以促进本地的口罩生产、稳定供应，亦建立存货，很高兴一共20条生产线资助名额已经全数批出。随着本地生产计划落实，在未来一年，口罩供应将趋于稳定，因此如我们在申请拨款时所说，在供应稳定后，政府会与市民共享这些本地生产口罩。首批共享口罩一共是3 000万个，我们将分赠给所有香港市民，预计大约在六月底可以开始向市民每户派发一包十个的口罩；市民亦不需要登记、不需要排队，会由香港邮政派到府上，让大家可以与可重用口罩间歇性地使用，有关详情稍后会公布。
第三个有关口罩供应的工作是派发给有需要的学生。虽然我们知道学校已经为学生复课的口罩供应做了一些工作，而事实上家长亦需要为自己的子女上学时预备足够的口罩，但我们相信，可能有一些基层家庭小朋友在上学时或会缺乏足够口罩；尽管有一个可重用口罩，但可能他们有时亦需要补足一些一次性口罩；所以我们会透过学校为有需要的学生提供一定数量的一次性口罩，但当然如我刚才所说，原则上应该由家长和学校作出适当安排。
第四个措施是为前线员工提供口罩。我们早前已经透过社会福利署为全港安老院舍和残疾人士院舍──无论它是资助院舍或私营院舍──免费提供口罩；口罩数目会由大约100万个，即每人一日一个，增加至每个月200万个，即每一位护理人员每日有两个口罩，支援他们继续提供服务。因为院舍其实是一个高危的地方，如果疫情发生在院舍，我们将面对非常大的风险，所以顺带一提，为了加强香港接近1 000间院舍的防疫，社会福利署昨天已经公布，我们会动用8,000万元资助全港院舍做抗疫涂层，希望多些院舍会申请。
另外一个暂时在疫情期间由政府免费为他们提供口罩的前线员工群组是我们的清洁工友。所有属于政府清洁服务合约或房委会清洁合约的外判前线清洁工友，早前我们为他们提供每人每日一个口罩。因为夏天即将来临，所以我们会将供应加倍，将每日「一人一罩」增加至每日「一人两罩」，整体每月的供应将会由82万个增加至164万个。
第五个工作是为私营界别的医护人员提供口罩，这是由食物及卫生局负责。我们非常感激各个在私营机构服务的医疗专业，在疫情期间一直紧守岗位，在前线为市民大众服务。他们向我们表达，尽管近日口罩供应有所纾缓，但可能都难以大量购买。为了表示对各个医疗专业界别──这是指私营机构，并不包括政府和医管局，这些医疗专业界别同样参与抗疫工作──为了表示对他们的认同和支持，我们决定一次过拨出50万个口罩予这些不同医护专业人员使用，他们包括中医师、医生、牙医、护士、药剂师、物理治疗师和职业治疗师等。
最后一个有关口罩的工作是继续向长者和弱势社群派发口罩，这项工作是由民政事务局负责。自从今年二月起，特区政府已将一些热心团体和人士捐赠给我们的口罩派发给弱势社群和有需要人士。至今，我们已将超过330万个获捐赠的口罩透过44个慈善团体和非政府机构，以及94个社会福利署辖下的病人自助组织的服务网络转赠予弱势社群，包括长者、低收入家庭人士、病人组织和露宿者等使用。我们很快便进入另一轮的分发工作，涉及另外300万个获捐赠的口罩，但如果疫情持续而市场口罩供应仍然紧张，而我们又没再收到大批捐赠口罩，我们届时会动用部分政府库存的口罩，继续延续派发口罩予弱势社群和有需要人士的安排。
希望今日公布的措施，在我们得来不易的防疫成绩上，能够兼顾本港经济需要和市民的承受程度，并为我们下一阶段的防疫工作做得更好有更佳的保证。我现在先请食物及卫生局局长为大家简单说说最新的疫情情况，稍后请教育局局长和创新及科技局局长就复课和CuMask+™ 再向大家说说。有请陈局长。
完
2020年5月5日（星期二）
香港时间19时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容（附图／短片）