标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201803/05/P2018030500782.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（三月五日）傍晚出席活动后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：Hello，大家好。我先讲几句关于《财政预算案》，大家都很关心。有几点这几日大家可能没有认真留意，预算案对于安老服务和康复服务有很重大的投入。简单来说，在全面落实行政长官在《施政报告》中的承诺和建议方面，预算案预留了十二亿六千万元经常性拨款，加强安老服务，这一点是相当重要，因为安老服务是一个重点民生服务，有十二亿六千多万元，惠及很多老人家。第二，预算案亦预留了约二十二亿三千万元非经常性拨款，亦是在安老服务方面，硬件、软件我们都会做，这是一个很重大的承担。
第二，在康复服务方面，我们亦很关心残疾人士的福祉，六亿六千万元的新资源、是经常性拨款，亦会投放在康复的范畴。还有一点是很温馨的，《施政报告》提到，我们会为有特殊需要儿童的家长提供信托服务，因为这些家长将来老去，离开人世，尽管有些积蓄，也担心小朋友因为有智障等理由而不懂得照顾自己。所以政府亦拨款五千万元成立一个专责办公室，这方面劳工及福利局会全力推动，我们真的是彰显关怀，希望无微不至的精神能够充分体现出来。
第二，大家都记得在昨日行政长官亦提过希望立法会财务委员会（财委会）可以尽快审批工程项目。这一点，我今日重申，这是相当重要的。因为大家留意到，预算案亦预留了三千亿元的新资源，用来做第二期的十年医院计划、改善卫生署的诊所和大学在医疗教学设施，是三千亿元的拨款，这些全部都涉及基建，我们一定要尽快展开。现时在立法会财委会方面，大家都知道，到今时今日已批准的都是去年余下的项目，今年的项目的讨论还未能认真展开，包括医院改建、扩建、重建等。所以，希望立法会真的可以尽快回复正轨，大家尽量为香港的整体利益着想，议员们不论政党，放下成见，希望尽快处理这些个案。
今年在工务小组，昨日特首也阐释过，平均四个小时才可以处理一个项目，这个与去年上一年一点二个小时左右，相差甚远。所以我希望大家为着市民的利益着想，为着香港长远的发展，真的要尽快通过这些项目。这些项目亦对就业很重要，因为大家都知道，很多专业服务，现时一些读工程系毕业、建筑系毕业，很多建筑师、测量师，最近开始就业有困难，特别是年轻的建筑师等。以前大学未毕业已经有招聘书，但现在甚至是短期的工作也有困难。拨款滞后会影响我们年轻一代的出路，甚至是不同的管理层也可受影响，前线的工人亦可能有开工不足，这种情况如果一出现的话，对我们的就业情况会带来很大的冲击。所以希望立法会议员不论政党，为着这个大局，大家真的要为香港着想，实事求是地处理这个问题。
行政长官也表示，我们稍后会与立法会不同政党大家坐下来，心平气和地厘定优次，看看哪些可以先易后难，希望有一个共识。以上是我想向大家作的一个交代。
记者：司长，自Budget出来后，关爱基金要帮助哪些人的定义一直在改，开始时说「N无」的定义要改，跟着又说要包括低收入的青年人，至今早罗致光说要包括家庭主妇。一时加一样，其实政府是否没有想清楚要帮助哪些人？其实现在修修补补，越加越多，会不会迟早，其实直接派钱是更直接有效？
署理行政长官：大家有些误解。罗致光局长也好，财政司司长也好，在电台节目不断回应大家的提问，实际上现在已展开工作。首先我看到媒体有点误解，亦有些议员说不应用关爱基金，亦不应用扶贫的角度去做这件事。大家不要钻牛角尖，关爱基金和扶贫委员会只是平台，我们纯粹借一个工具来达到「补漏拾遗」的目的，绝对不是做扶贫工作。我们希望真的是分享经济成果，但为什么用关爱基金、用扶贫委员会的机制？因为他们以往有经验，前两年曾派所谓「N无人士」的津贴，有一定经验，亦比较上灵活，比较快捷、便捷。我们的目的是希望能够及早为我们认为是「遗漏组群」的市民可以得益，可以分享成果，真的达到关爱共享的精神。
所以，过程中我们不是所谓「每日问一句便加一句」，事实上整套措施未完成全面规划，只是在初步构思怎样做。所以我们需要少许时间、空间深入思量整个操作、范畴，有哪些是今次所谓的「漏网之鱼」，有哪些组群明显受惠比较少或完全无得益，我们便会提出来，不是说「今日你问便多了一个组群」，绝对不是。我们要坐下来全面谈，但过程中会听大家意见，听社会人士意见，听立法会议员、政党的意见，是一个开放态度。大家不要执着关爱基金的机制，我们不是用关爱基金的钱，反而是用政府的公帑。财政司司长已说得很清楚，政府会拨款、注资，只是借这个机制、这个工具，如使用一间西餐厅设施作为烹调中菜一样，只是借西餐厅的平台来煮中菜而已，因为它有地方、方便。我们只是希望能第一时间，尽快灵活、便捷地达到目的，就是这样。多谢大家。
完
2018年3月5日（星期一）
香港时间20时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看