标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/05/P2019090500590.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官会见传媒
开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月五日）上午会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，昨天我发表了录像讲话，详细和完整回应了有关修例工作中社会的「五大诉求」，更重要的是提出了四项行动，希望能够让我们从今日香港面对的困局走出一步。
我们的四项行动：第一，特区政府会正式撤回条例草案，完全释除市民的疑虑，做法将会由保安局局长在立法会复会后宣布撤回条例草案。我留意到有些疑虑指保安局局长这举措会否有其他目的，我在此非常清楚、明确表示，这议事程序只有一个目的，就是撤回这条条例草案，而且它只涉及由保安局局长作宣布，并不需要议员发言或辩论，亦不需要在立法会投票通过。
第二，我们会全力支持监警会的工作。我向大家承诺，政府会认真跟进监警会日后提交的报告建议。我留意到就我提及监警会委聘国际专家，昨天监警会亦已发出新闻公布，详细介绍了这五位国际专家小组成员，他们分别来自英国、加拿大、澳洲和新西兰，都是非常富有经验的专家，肯定可以为监警会的审视工作注入客观性和公正性。
第三，由本月开始，我和我所有司局长──当然包括我身边的政务司司长和民政事务局局长──会走入社区与市民对话，让社会各阶层、不同背景、不同立场的朋友都可以透过这个对话平台，把他们种种不满直接说出来，让我们可以一起探讨解决方法。
第四，经过了两、三个月因为修例而引起的冲突，其实社会大众都意识到我们眼前的矛盾是反映了长期积压的政治、经济和社会问题；我们亦具体听到这些深层次问题是涉及房屋和土地供应、贫富悬殊、社会公义、青年人的机遇，以及公众参与政府决策等。我希望我们建立的对话平台可以让大家更深入、更直接地与我们一起探讨这些问题；我亦会邀请社会领袖、专家和学者就这些深层次问题进行独立研究和检讨，向政府提出建议。
各位市民、各位传媒朋友，我和我的团队很希望我昨天提出的四项行动可以为打破困局行出第一步，为香港社会带来积极的改变。
记者：林太，你好，想问其实香港人由三月开始已经叫你撤回修例，你六月十五日才宣布暂缓；市民六月中叫你答应「五大诉求」，你便等香港人失去八条人命、三只眼、过千人被捕之后，你昨天才宣布撤回，为什么你永远都是后知后觉，要等够三个月才会改变立场一次？你现在这个做法是否为紧急立法铺路？另外，你说会支持监警会的工作，但其实连监警会主席梁定邦已经说过，监警会无权力传召证人和搜集证据，亦觉得政府不应该排除成立独立调查委员会，为什么你昨天还是要否决？最后，你之前闭门见商界的时候，你自己都说自己对香港犯了不可原谅的浩劫，即是引起了这个不可原谅的浩劫；民调亦显示你已经成为香港历来民望最低的特首，为什么你至今仍然觉得自己有能力管治香港，是否违反了当年你对香港人说，主流意见认为你不能够担任行政长官你会辞职这个承诺？谢谢。
行政长官：多谢，三个问题。昨天我公布的四个行动，只有一个目的，就是希望为今日香港从这个困局走出一步。在八月十八日，如果大家记得，我曾经说过，我们抓紧一个相对平静，即是说不是在周末时有很多暴力、很多冲突、很多互相袭击情况下，我们抓紧了那个机会公布构建一个对话平台。自从公布之后，这两个星期，我们亦见过很多人，这些人本身来自不同背景、不同政治立场；我们听得非常清楚，要展开对话都要有基础，所以昨天所公布的四项行动是为对话提供一个基础。这是唯一目的，其他揣测为什么在这时候做某一个行动都是不正确。
第二方面，监警会是一个法定和独立的机构，亦是专责去处理有关警方的问题，无论对于个别警员投诉或是警务处在处理一些事件的方法，所以政府立场由始至终都认为我们应该用好这个既定的法定和独立机制，而不是另设一个调查委员会来调查警队在今次作出的行动。大家留意到，监警会自从七月初决定做审视工作，他们都尽了很多努力，让这工作现在摆在大家面前，是一个非常客观、认真、持平的工作，包括为这审视工作成立了一个专责组──这个专责组亦要向督导委员会交代──委聘了我刚才说的五位国际专家，亦不断呼吁社会大众向监警会提供他们见到的事情或一些资料。所有这些工作肯定让监警会今次的审视工作如我刚才所说是认真、客观和公平。而我亦在很早阶段已承诺，当监警会向政府──事实上是我本人──提交这报告的时候，报告会全面公开；昨天的讲话亦承诺，监警会在这个报告里提出的建议，特区政府一定会认真跟进。
至于我本人的立场，我已于这几个月说了很多次。我和我的团队仍然有这份热诚和承担，在香港现正处于一个非常困难的时期，继续做我们可以做的事，帮香港尽早能够止暴制乱，回复社会秩序，让我们的经济和民生可以继续向前。
记者：特首，你好。你刚才提到将邀请社会各界人士就社会深层次各种问题进行独立的研究与探讨，能不能请你更加详细跟我们介绍一下，将邀请哪些人士就哪些社会问题进行怎样的探讨？谢谢。
行政长官：其实我们在过去一段日子也参考了在其他地方它出现了一些大型社会行动，尤其是牵涉一些比较暴力的事件，往往都是反映它背后有很多可能过去一段时间没有积极解决的问题。你刚才问是什么问题，当然这个「是什么问题」要经过跟社会大众讨论、对话，我们才掌握得更好，但是我也举了一些例子，包括我们现在面对的房屋问题、土地供应不足的问题、香港的青年机会的问题、向上流动以及社会公义或者是一般的公众能否参与政府决策问题。我相信经过这个对话平台，我们非常努力去听大众的意见，可能问题的清单更长，还有其他问题。有关是什么人士参与这个独立的研究，现在我觉得最好还是先把对话平台建立起来，我们到社区里多听意见。第三，这个做法我们也参考早前有一些朋友提出、我本人也研究过，就是在英国二○一一年发生了很大的暴乱后都委任了一个四人小组，研究各方面的深层次问题。目前我觉得我们不应该再由政府把所有的事情都订下来，我们必须要展示非常愿意、很积极地跟社会各界去共同研究香港的问题。
记者：想问就着昨日提出的四项行动，其实是你向北京争取回来，还是北京的指示？以及想问刚才说监警会是有效的制度，为什么今次加入的两个人都是没有泛民背景的人士？其实这两个人是否政府的唯一人选？其实有没有人曾经拒绝过邀请？以及最后想问，很多人都批评撤得太迟，会否觉得今次政府是做了一些无谓的坚持才会令到现在示威越演越烈，会否为此向公众致歉？谢谢。
行政长官：我再重复一次，我昨日公布的四个行动，只有一个目的，都是希望为香港寻找出路，希望能够打破今日的困局，但这四个行动都需要广大市民合作。至于第一个行动──正式撤回这条条例草案，它的重要性是为我们展开日后行动和展开对话提供一个基础。正如我们早前说过，我今日亦不断重复，自我宣布暂缓或宣布所有有关修例工作已经完全停止，到撤回这条条例草案，大致上的内容都是一样的，我们是完全没有计划再在本届立法会重新做这项工作；但既然认为它是一个有用的基础，我昨天公布了我们将会全面撤回这条条草案，为对话提供基础。
就中央政府的参与，我刚才已经说过，在「一国两制」之下，我是要尊重「一国两制」，包括我们自己的制度，中央亦非常坚定地支持、维护「一国两制」在香港的实施。在整个修例工作中，大家可能都听我说过，在最初我们为了要堵塞漏洞或者处理一宗个案，我们提出这个修订，中央政府是表示理解、尊重和支持。到六月中，我们看到社会真的有很大争议，我们亦在解说方面未能够做得最好，便宣布要暂缓，当时中央政府的立场亦是理解、尊重和支持。今日为了让香港走出这个困局，希望能够进入下一阶段以便有一个对话、有一个探讨社会问题的基础，我昨天宣布撤回这条条例草案，中央政府的立场仍然是理解、尊重和支持。
关于监警会，监警会是一个独立法定的机构，监警会每一位成员被委任后都要履行法定功能，就是很客观、很独立、很持平地处理有关警方的事项，包括处理有关个别警务人员的投诉，以及在今次运用监警会的法定职权去做一个全面审视的工作，所以我们不应该去怀疑监警会每一位成员的客观性和中立性。大家都记得我早前说过，由于今次这件事件真的引发了大量工作给监警会，无论在处理个别投诉或在这个非常客观、全面、认真的审视工作，我与监警会主席商量过，在这个时候如果能够增加一些成员是有帮助的，所以在昨天就公布了委任两位新成员。
在这个时候，社会已经非常对立，亦往往有所谓立场先行的情况，委任的成员应该是更中立、没有政治背景或立场是比较适合，但这并不等于往后在政府的各个法定机构或谘询组织中，政府不会用一个更包容的取态来委任成员。事实上，如果大家有留意的话，在我担任行政长官的过去两年，我都是希望我们的委员会能够更多元化，无论在年龄组别的多元化──我们有青年自荐计划──或是在少数族裔朋友方面的多元化，我们都注入了很多这类新成员，这仍然是我们未来几年如何让更多不同背景、不同立场的公众人士可以参与政府决策的指引。
记者：林太，两个问题。第一，其实你期望落区的时候，市民会向你说什么？因为民调现在主流最大的要求就是成立独立调查委员会，会否落区只是另外的一个show，去一些建制派比较支持者多的地方所谓去听取民意，然后甚至乎如学者所说，是为十月《施政报告》做一个「白手套」──即是为你的《施政报告》背书？第二个问题，你都提到止暴制乱，有人质疑你是否以退为进，即是抛出一个这样的让步，如果再有任何暴力示威，你就会推出紧急法，你可否澄清一下？谢谢。
行政长官：第一，在四个行动里，其中一个就是我和我的司局长会落区直接听取民意，并不存在只是去某一部分的市民那里听取民意。我昨天的讲话清楚讲明我们去听意见，市民是来自不同阶层、不同政治背景、不同立场，我们是非常愿意去听他们的意见，是直接去听意见。事实上，自从我们提出要有一个对话平台，我们都收到有些团体、组别很主动表达想有一个对话，我们每一个都会认真考虑和研究，并不存在偏听。这时候特区政府要争取市民的信任和支持，一定不可以偏听，所以我们一定和不同阶层的人士作沟通和对话，亦不存在特别为了某一项工作，例如《施政报告》做动员工作。不过，当然我相信在和市民对话的过程中，或多或少都一定会涉及一些令他们今日有些不满的政策；如果市民在对话期间与我们谈政策问题，我们当然要认真考虑给一个政策的回应。政策的回应可以在《施政报告》做，可以在《施政报告》以外做，例如大家留意到因为知道经济下行已经出现了，财政司司长先后两次公布了两批「保就业、撑企业」的措施。这些政策的回应，只要有需要，我们一定会积极考虑及尽快作出回应。
至于有人揣测昨日的四个行动的目的，我在此再重申一次，四个行动只有一个目的，或者只是为了一件事来做──就是希望能够走出困局，令我们的香港社会回复秩序，令香港变回一个我们很熟悉的香港，不是像过去两、三个月出现了很多情况令市民非常焦虑。当然要走出困局，现时放在眼前最重要的是停止暴力，严正执法以恢复平静；但是如果没有这个环境，我们是否完全不做事？我们都会做，但我希望市民明白，市民亦一定支持，如果每日仍有这些暴力进行，事实上亦会广泛地影响香港这个城市的正常运作，以及市民的正常生活。
记者：林太，其实想问关于独立调查委员会，其实有建制派议员都公开讲到现在成立委员会是解决困局的唯一方法，其实可否说一下现在北京和特区政府就独立委员会是否已「落闸」，是绝对不会考虑，可否清楚讲？因为昨日你的发言只是说不应该另设一个委员会，这方面是怎样呢？还有，就你那四项行动里说到会落区及会找专家研究一些深层次问题，会否其实根本没有对准现在问题的焦点？民意很清楚就是那「五大诉求」，是不是显示余下的四大诉求，你们根本没有办法再处理，只会听四个诉求以外的意见呢？最后就是刚才都没有回答的，为什么会委任林定国和余黎青萍加入监警会？有否找过民主派人士加入，是他们拒绝还是根本没有邀请过？谢谢。
行政长官：最后这条题目三个问题。第一，昨天就「五大诉求」的回应是相当全面和清楚。针对独立调查委员会，政府的立场是因为所有涉及警方执法的行动已经有既定的法定和独立机制；我时常都强调，它是法定和独立的机制，而且在今次它亦在它的职权范围内以一个最客观、最持平和最广泛吸纳意见的方法来做，包括呼吁公众可以提供资料、包括委聘五位海外专家，这种严谨性、认真性、客观性是不容置疑的，所以政府的立场就是这个工作必须交由独立法定的监警会进行，我们不认同另外找一个独立调查委员会调查警方的工作。
第二就是你说「五大诉求」中是否其他不可以做，亦在昨日的答覆中已经详细回应了。大家要知道，我们已经完全、全面、具体回应了第一个诉求──就是撤回这条例草案。就其他诉求，我希望大家都留意到我昨日的回应，有些是违反了法治精神，特区政府不能够做一些违反法治精神、不符合《基本法》的决定的；因为要我们在今日将所有被捕人士释放，不追究、不检控一些犯了刑事罪行，甚至是严重刑事罪行的人士，这是偏离了香港的法治精神，是不能接受，这点是很清晰的。至于在落区方面去听社会的问题，正如我刚才转述，外国很多经验都是，每次发生这些大型的骚乱，它一定有一些远因、近因；我亦听到很多意见，指既然我们于六月中已经停止了修例工作，为什么由六月中到现在仍然有这么多示威、冲突呢？它一定反映有很多深层次问题和社会各界的不满，所以对症下药，特区政府都要处理这些问题，否则即使今次能够止暴制乱，下一次又激发了这些问题浮现时，香港又会承受一次很大的冲击，所以我觉得这工作是非常值得去做，我们亦希望透过对话平台和社会各界一起去做。
至于每次委任入这些法定机构或谘询架构的过程，我们不方便向大家公开，但昨天公布委任的这两位成员都有丰富经验，相信亦会有助监警会工作。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年9月5日（星期四）
香港时间16时03分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看