标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201908/05/P2019080500699.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月五日）与政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波和其他相关局长会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，过去两个月，香港几经折腾，市民受伤、警察受伤。香港一直是世界上最安全的城市之一，在此我们可以自由表达意见、可以和平有秩序地游行，但是一连串极端暴力行为正把香港推向一个十分危险的境况。过去一、两个星期，我们看到暴力和破坏行为不断升级，由任意阻塞地铁车门──我知道今早很多铁路又出现这种现象──四出瘫痪主要干道，包括多次堵塞过海隧道，拆毁很多交通灯，围堵和攻击各区警署，肆意破坏公物等；有些暴力分子对于持不同意见的市民作出恐吓和在网上欺凌，一小撮极端暴力人士甚至掷砖、纵火、掷汽油弹、制造炸弹、藏有大量攻击性武器，这些都是非常严重的罪行。
香港是一个我们非常引以为傲的自由社会。自由是我们的核心价值，但是一部分人用暴力表达他们的政治诉求，罔顾其他人的权利和自由；更严重的是部分极端分子已经令这件事变质，有人污损国徽，甚至把升起的国旗拆下来丢落海，他们扬言要「搞革命」，要「光复香港」。这些行为已经远远超越原来的政治诉求，这些挑战国家主权，危害「一国两制」的违法行为会摧毁香港的稳定繁荣。
各位，我明白市民对于政府有不满，但希望大家想一想，我们是否要押上七百多万人的稳定生活和香港的未来作赌注。现时我们的经济和民生已经出现了问题，市民的生计、市民的饭碗都会受影响，我们的社会已经变得不安全、不稳定，这些都不是在短时间内可以容易重新建立起来的。这一种有人形容为玉石俱焚的做法，会将香港推上一条不归路。对政府不满并不等于要纵容暴力，暴力只会令目前的问题更纠缠不清、难以解决，令香港社会陷入十分焦虑和危险的境地。
今日，有市民选择以罢工的方式来表达意见。我们一直都有密切注视情况的发展，亦启动了跨部门协调机制和作出应变，以确保紧急和公共服务不受突发事故所影响。无论有什么政治诉求，希望大家可以和平表达。有人可以选择罢工，但亦应该尊重别人上班的自由。很多「打工仔」都是「手停口停」，堵塞道路或阻碍这些朋友上班，打破这些朋友的饭碗，受影响的将会是很多基层家庭。事实上，我现在掌握今日不少想上班的市民已经因为铁路服务受到「不合作运动」的影响而未能够上班。
最后，由于事态正在急速发展而且扩散到各行各业，警方由今日开始会每日举行记者会，而政府部门亦会按需要举行跨部门新闻发布会，首场跨部门新闻发布会将在今日下午举行。
在我请政务司司长和财政司司长分别说今日公共服务的情况和香港经济面对的风险之前，我想用英文说几句。
政务司司长：各位传媒，我简单扼要说说在公共服务方面的最新情况，但在此之前，我想呼吁全体市民真的要紧守工作岗位，任何的罢工和暴力冲击对香港完全没有好处，除了影响市民日常生活，亦会影响到我们的经济活动，希望大家真的能够冷静下来。第二，今天早上，我了解有很多市民都提早出门上班，我感谢他们。
我们特别关心的是现在一连串的「不合作运动」和罢工行动对于公共服务的冲击和影响。我们经最新评估后，已经全面起动有关部门的协调机制、监察机制，运输署的紧急事故协调中心已经提升到最高工作状态，一遇到有突发事故会尽快协调，确保对我们的广大市民的影响减到最低。
今天早上大家最关注的就是港铁多条路线已经停顿，亦有些示威者纯粹以「不合作运动」霸占了一些地铁站，目的是瘫痪整个港铁的运作，我们对这些行动深表遗憾，对上班的市民在及其他市民生活构成很大的不便。由于这情况，如果有些雇员由于交通阻塞等等而未能够如期上班或要迟些才能上班的话，我呼吁广大雇主应该要体谅、弹性处理，大家是在一个困难环境的时候采取包容态度，希望明白。
第二，我们亦知道有些社福界的同工有部分有可能参与罢工。据我们了解，紧急服务到现时为止暂时没受影响；但非紧急服务方面，如果有受众有困难的话，可以致电社会福利署热线电话23432255求助。医疗方面，最新情况显示，暂时主要服务并未受到大影响。
对于公务员的体系来说，我觉得我们在这么困难的时间，全体公务员，我们更要团结、紧守岗位，发挥我们服务市民的精神，一起面对现在的困难。多谢大家。
财政司司长：各位传媒朋友、各位市民早晨。香港经济正在面临一个非常严峻的处境，面对非常大的下行压力，我们同时要应付外围经济的困难和香港内在所面对的困难。外围正如大家所知，中美贸易摩擦不断升温带来很多不确定因素。上星期美国总统特朗普亦宣布九月一日开始对中国进口的3,000亿美元货物加征百分之十的关税，而中国亦随即表明如果他这样做的时候会推出反制措施。国际货币基金会不久前亦第四次下调全球经济增长率至百分之三点二，是十年来最低。同时英国「硬脱欧」的风险仍然存在；中东的地缘政治局势亦不稳定，因此外围环境是复杂多变，存在很多不明确因素。
本地方面，过去两个月的社会事件亦影响了我们的经济情况。不少店铺、酒楼、零售都表示其生意受影响，正如行政长官刚才指出，有部分店铺是间歇性被迫停业。各位朋友，我提供一些数字供参考。我们公布了第二季GDP增长是百分之零点六，表面看与第一季差不多。但大家想深一层、仔细一看，如果作季节性调整，第二季与第一季比，经济增长是负百分之零点三，换句话说经济增长失去了动力。如果接下来第三季都出现按季负增长的话，技术上我们会进入衰退的情况。出口方面，今年第一季下跌，第二季亦下跌，而且幅度亦加快。第一季下跌百分之三点七，第二季下跌百分之五点四，而六月份单月下跌百分之十。进口方面亦面对类似情况，第一季下跌百分之四点二，第二季加速到百分之七。如果看投资的情况，固定资本形成总额，在第二季按年下跌了百分之十二，是十年来最差的情况。
零售方面，在五月下跌百分之一点四，到六月加大到下跌百分之六点七。其中珠宝、首饰、钟表下跌百分之十七，而电器和一些耐用消费品下跌百分之十六，就连服装零售生意都下跌百分之八点二。饮食业的环境亦很困难。饮食业下跌了百分之零点四，如果将第二季和第一季比，跌的幅度是百分之四点六。大家知道饮食业包括餐饮、旅游、住宿这些行业，雇用了很大的人口，大概22万。而面对贸易摩擦的物流、贸易亦雇用了72万人。因此经济下行的压力将会影响到我们的民生、经济。
各位朋友，我们过去数年比较安稳的生活，是很多代狮子山下香港人努力的成果。正如行政长官刚才指出，我们如果将七百万人的安稳生活作为一个注码，很容易将香港推入一个不归路。大家对政府处理条例修订、对政府施政有不满意，我们是听到的。我们亦会正如行政长官之前指出，多聆听和多与不同业界沟通，改善我们自己。希望大家在做任何行动之前，真的要停一停、想一想，要三思。多谢大家。
记者：林太，想问面对现时这么多流血冲突，其实政府可否说一句，就是说现时真的宣布撤回《逃犯条例》修订的草案？以及可否说服大家，现时有些意见指希望成立一个独立调查委员会，其实有否一些什么坏处令你觉得凌驾各方认为的好处，而令到你不接受这个建议？是否真的是警察工会不同意或反对，那么你就不做？第三，面临民调下滑，不少市民都质疑其实特首这段时间做了什么，除了谴责之外，还做了什么去化解这次的危机，减少暴力冲突？你是否认同其实你自己亦陷入了一个信心危机？可否说说其实这段日子你做了些什么？谢谢。
行政长官：首先，我早前会见传媒时，已表达了政府对于在社会上就修例工作诉求的回应，所以政府并不是没有回应，但或许我们的回应未能够满足到部分人士的诉求。大家想一想，如果整个风波是因为特区政府提出修订《逃犯条例》，我们已经于很早阶段——六月十五日——将这条例暂缓，接着补充说这条条例的修订工作已经完全停止，亦不会再启动，这已经是一个很彻底就这件事、这诉求的回应。就这件事，特别是有关于警队在各个大型公众活动里的处理方法，我们亦启动了现有同样是法定及独立的机制，由监警会去审视整个过程。没错，早前监警会的公布是一直处理到七月二日，但很不幸七月二日后仍然出现了很多冲突事件，包括大家都很关心的元朗七月二十一日事件。虽然监警会主席梁定邦资深大律师目前不在香港，我都主动与他沟通接触过，我相信他回来的时候一定会认真按着他的法定权力跟进这一系列市民关心的议题，或者是有市民提出针对其他事件的投诉。我希望大家每一次提到五大诉求的时候，都想一想其中有些诉求是否我们香港一个法治社会应该去认同，甚至去争取，这是包括希望特区政府释放所有曾经被捕的人士。就这两个月发生的很多违法行为，我刚才都点出有很多违法行为，包括制造炸药、藏有大量攻击性武器、袭击警务人员，是否全部都要不追究？况且这亦不是我作为行政长官的权力——在《基本法》之下，检控工作是由律政司司长不受干涉、独立进行。所以，在这段时间内，我们是认真回应了，亦希望市民能够谅解。
不过，正如我在开场发言所说，今日这件事件已经变了质。我留意到，包括有一些传媒报道，都认为这件事或现在表面上的多方诉求已经离开了有关条例的修订工作。我们近日看到的已经是很明显、肆无忌惮地提出要「光复香港」、「时代革命」，亦看到部分的行为是挑战「一国两制」、挑战国家主权；或者我甚至可以大胆些说，是要将香港推倒，要将七百多万人、我们珍惜的生活彻底破坏，玉石俱焚。在这情况之下，如果我们纵容任何暴力，只会令事件更复杂、更难解决，亦令鼓吹暴力的人士会更加使用暴力或者各式各样「不合作运动」来妨碍香港的社会秩序，影响各行各业及市民的日常生活。
至于管治上的困难，我于六月十八日公开致歉时已经表明，我明白未来两、三年，我作为特区行政长官是需要加倍努力，以挽回市民对于我本人及特区政府管治的信心。这段时间，当然我们一方面是支持法治、支持执法工作，但另一方面我们不断思考及加强我们的管治工作。在这接近两个月，我未停过与许多界别的朋友见面，有些我们会公布给大家知道。有时大家会问为什么不出来见记者，因为只要某一部分激进网民知道我会在哪里出现，无论是公开场合、闭门场合，都会冲击；冲击的地步又导致出现了新的现象，主办机构都不想我去，因为只要特首出现，他们要花很多钱买保险，他们要面对很多他们或许自己不能处理的乱局。这就是今日的香港，不断以这些恐吓、欺凌来达致目的的情况，所以请大家，正如刚才财政司司长说，真的要想一想，我们是否应该继续容忍、纵容这些行为。多谢。
记者：林太，其实想问，你刚才都不断针对部分激进示威者来做批评，但你其实对于香港现时弄到这么乱，你觉得你自己的责任有多大？你其实亦说很多市民要求你现在辞职下台问责，而你就说会继续服务，但很多市民已经说是你不需要再服务下去，你有否考虑过真的会辞职下台？你如果不回应，你刚才说回应了那五大诉求，但其实很多市民都觉得你至今没有回应，所以才会有这么多游行集会都有那么多市民走出来。其实你可以说说如果在你不回应下，你怎样可以平息这民愤？谢谢。
行政长官：正如我所说，现时放在我们面前的已经不是一件修例的工作；或者是以修例工作为借口，产生了一个非常严峻的局面。这严峻的局面如果不能够尽早纠正，我们是非常担心，所以我们形容现在已经有人把香港推向一个十分危险的境况。在这个十分危险的境况，当香港的前途、香港的稳定、香港七百多万人是否能够安居乐业已经面对那么大的挑战时，这已经不是我个人荣辱的问题，我是有责任联同我的主要官员和其他同事继续紧守岗位，希望尽快能够恢复社会秩序。多谢。
记者：……警察及警方用这么多催泪弹……这么多公务员不满你，你怎么管治……这么多市民被警察打、老人家受伤、有催泪弹到民居……被扯脱裤，在街上被警察打，我想问他们可以如何追究？有人说过去数日其实香港进入无管治的状态，是不是军政府统治香港，会否出动解放军令人担心？谢谢。
行政长官：网上近日有很多谣传，我可以向大家说，我们密切监察着这些不断在网上发放的传闻。单单在星期六，我们发出三个新闻公报澄清一些传闻，全部都是不确切，包括你刚才说有人说要宵禁、有人说要出动解放军、有人说大家不要换新的身份证，我们每日都在做这些工作。这亦表示今次我们面对的危机亦真的远远超越条例修订，是有人不断透过这些网上传闻动摇香港市民的信心，分化我们的社会，分化警队内部和警队与政府的关系，最终目的亦是刚才我所说──是希望摧毁香港。
记者：……你如何管治下去？
行政长官：有关公务员的问题，我请政务司司长向大家说。
记者：我们需要你回答，他们反对的是你──特首，并不是他。不要再让司长回答……
政务司司长：公务员方面，请容许我先回答这个问题。礼貌上我要先回应这个问题，对吗？在公务员方面，我们大家都希望公务员保持团结，我们大家的目的和初衷都是服务市民为己任，所以在这困难时刻，我们与公务员大家要站在一起来做事。刚才你说的那些公务员问题，我们在最近也说过要政治中立，我们一定要不偏不倚……
记者：警方是否中立？警方都反对你……
政务司司长：所以这些事情，大家要客观地看事实，很多时我们在一件事未完结前就下判断会是急了少许。我觉得应该任何事情发生也好，我们大家要真真正正全面客观看事情，例如你说是警方的行动，已经有监警会正正在全面展开工作，希望可以重组整件事，一直到最近的事件都会继续看的，亦欢迎包括传媒朋友随时给意见。我们今日到此为止了，多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年8月5日（星期一）
香港时间15时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看