标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/05/P2017070500664.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：林太在你竞选期间你的承诺是检讨现行政策，政府应该做监管者和促成者的角色，做到高效、规矩明确的管制、统筹和促进各个部门的合作。你刚才亦提到会将中央政策组提升为协助处理这些跨部门的一些政策问题。大家都知全世界面对新经济发展迅速，市民的生活和社会的变化都很快，但香港很多法例都是跟不上新经济和科技，例如好像共享经济、业务模式、新型交通工具和区块链的发展等等。我在网上亦提出一个联署，要求政府研究更新法例，已经拿了有千多个签名，就是说香港要update。今日下午我有一个议员议案其实都是这个题目，关于革新过时法例促进创新科技发展。我的问题就是，林太，你会否要求新政府检讨并更新很多过时法例，拆墙松绑，各个范围应管当然要管，不要用过时框架套在现在的新经济和新的科技上面。这些例子很多，包括共乘、自动驾驶、金融科技、共享经济、档案法和公开资料法等等。政府会否、怎么做并用什么计划促成做到这个你的选举承诺？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：过时的法例当然需要检讨及更新，做到与时并进。这个亦是我施政风格要求「创新」的其中重要一环。不过好像我最近向传媒说，在我提出的「互动」、「协作」、「创新」这三个元素里，其实最难是「创新」，即是要各个部门摆脱它固有思维，用一个新方法做事是有一定障碍。不过我可以向莫议员说，在我任内我一定会推动，由上而下去推动。现在看到需要革新的过时法例有几个方面：第一是经济发展，如果香港经济要做一个多元化发展，要追得上潮流的需要，法例必须要一并来看的。等于在我竞选期间及候任期间，我都学多了很多金融知识，就是发觉如果我们的上市条例，不去看一下，可能会错失了一些机会。因为这些企业的性质都变了，今日的上市条例如果仍然是砖头的企业为主，实在难以可以追得上时代的需要。所以简单来说，对于莫议员提出的要求，我的回应是正面的。如何去具体落实，恐怕要给时间我和我的司局长研究。另一方面要革新过时的法例，其实很多是社会发展，包括我们在规划、楼房管理、消防安全，各方面的法例都要。所以未来这五年，我相信在检讨法例、更新法例方面的工作都会占用我们相当多的精力和时间。
立法会主席梁君彦议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，特首都提到，法例就要很多地方都要拆墙松绑。我亦觉得其实拆墙松绑对于创造本土就业、本土经济其实很有帮助，别只叫我们香港打出去外面，其实本土亦很重要。你亦提到最难是创新，我希望你仍然可以迎难而上去做好这件事。很多问题，我们见到香港都是面对政府跨部门各自为政，由剪棵树跌了雀鸟下来以至Wi-Fi城市，其实都说了很多年，有些说了十多年，都是做不到。政府最近用了几百万做了这份报告书，就是智慧城市蓝图报告书，刚刚上星期五出来，里面亦同样指出政府各自为政的部门，这个要解决的问题。问题跟进就是你将会成立改革的这个政策及项目统筹组，会如何具体解决这个问题？刚才你其实答之前议员的问题亦有提到可能会涉及一些架构上重组，例如一个例子就是会否将通讯局放回创科局里？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：现在我的构想是有一些跨部门课题是有一定共通性，很难只交给一个局处理或牵头，所以需要有这个经改组后的政策的统筹组，就着这个课题，譬如刚才莫议员提到，现在如果潮流多了很多共享经济的东西，各个局要自己检视，有什么东西其实使我们无办法做这些共享经济的行为，然后交回一个评估给这个统筹组，由这个统筹组再经过我本人或三位司长研究而化成一些具体需要修订的法例、需要推行的措施，再来落实执行，所以过程是这样的。既然莫议员在补充质询时提到四只字「拆墙松绑」，我也想说多两句。不错，拆墙松绑是我在竞选政纲里时常出现的说话，因为我实在看到太多的规矩不但窒碍创新，还有日常效率。我呼吁各位议员要帮我们拆墙松绑，因为我留意到立法会很多时每次进行一些政府帐目审议或者基于申诉专员的报告，结论都是说加多几层规管或出多几份指引。所以这个就是正正为什么累积到今日这么多规规矩矩。我不是说不应该有规矩，不过可否大家都有一个讨论空间，其实把它改变政策，把它简化要求，便不会出现了这些给审计署或申诉专员发现不符规矩或不符政策现状的问题。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：行政长官，你刚刚发言说你非常重视行政立法关系，亦提出了四点具体措施希望改善行政立法关系。我认为要求官员亲力亲为做政策游说是至为关键，不过我请行政长官除了请官员在政策游说上亲力亲为，当议员找官员、找部门就市民提出的问题请他们解决的时候，我请行政长官都同样要求官员、部门亲力亲为，急市民所急、急议员所急。我相信多沟通就会少误会，行政立法关系是可以畅顺的。行政长官，我留意到你在七月一日就职演说的时候说到，今届你及你的团队其中一个目标是希望市民更信任政府。其实市民要更信任政府，施政就要急市民所急、想市民所想。行政长官，香港长者已经由十年前的85万急升至去年116万，每年平均增加三万。去届政府预留50亿办安老院舍，但五年里只有1 465个宿位。比起同期增加的长者15万，可以说杯水车薪。去年就有6 000名长者等不到宿位就去世。每次看到这些新闻都是令人很心酸。行政长官，我想问一问在安老政策方面，你有什么创新的思维，让安老院舍的宿位可以有效地增加？会否为正等待轮候安老院舍的市民、为大家的等候时间作出时间的承诺，让等候中的市民、长者和家人都可以放心。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李慧琼议员的提问。作为前社会福利署署长，对于安老服务，特别是安老的照顾服务，我是非常关心、很上心地工作。在十四年前，我离开社会福利署这个工作岗位时，我都已经大致上勾画出未来安老服务政策的方向。近年很高兴看到逐步落实，例如其中「钱跟老人走」，让长者和其家人能够为长者选择最适切的社区照顾服务和院舍照顾服务。最近，安老事务委员会亦公布一个未来对于长者服务的规划，特区政府一定会很紧张落实这些计划。
我现在简单来说，对于长者年老需要照顾，我们必须重新审视院舍是否一个最佳选择。香港老人家入院舍的比率按我记得是相当高，在全世界都是相当高的。长者往往又告诉我们，包括我以前的父母，都不太想离开他熟悉的家居环境，希望能够在家安老，所以未来的方向一定是从家居、社区照顾为重，而院舍是一种辅助。所以我会很愿意在这方面投放额外资源，希望大量提供社区和家居照顾，从而让长者可以在自己熟悉的环境安享晚年。
虽然李议员没直接问，我都想回应一下，对于官员要亲力亲为是适用于所有工作。如果议员碰到一些问题需要与司局长直接沟通，我相信我这个实干型的班子都很愿意和大家沟通。不过，如果大家觉得沟通完都不能解决问题，这个是有一些实在的困难。我举一个很简单的例子，多年来我时常在议会听到一些讨论－－为何我们食环署街市的环境那么差？为何不能安装冷气让市民舒服些？政府或主事官员，即是食环署的同事和食卫局的同事就告诉大家不行的，有规矩，要有百分之几的户主同意交冷气费我们才能够做。他为什么要这样说而没办法回应大家看似很合理的诉求？就是背后有一套财政规矩。所以如果这一套财政规矩愿意以新思维去行事，食卫局和食环署的同事就很乐意拥抱大家的建议一起去为我们的公共街市提升环境。这个这届政府将会做到，因为我提出了理财新哲学，财政司司长亦非常支持我这套理财的新哲学。我们不会事事都那么计较，我们希望为香港市民提供一个更好的生活环境。多谢。
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：主席。我相信市民都非常期待你的理财新哲学去处理一些长期积累已久的社会问题。我跟进我刚刚提问的安老问题。行政长官你没有具体去答。我理解居家安老是最理想，但香港地方少、家居空间小，当长者有病的时候或家人照顾不了的时候，都要去轮候院舍，而现在轮候院舍最大问题是不知道何时可以拿到位，有几千个长者等不到就去世。刚刚我问的是，行政长官你多次说会以创新的思维去办事，会不会请你的团队都有勇气去想想有没有办法去为轮候宿位的时间定一个承诺，让等候中的长者、家人都可以放心一些，知道何时可以有个宿位？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我稍后会与政务司司长和劳福局局长研究我们是否能够很大胆地为有需要的长者在社区服务方面作一个轮候时间的承诺，或更加大胆，是一个零轮候时间的承诺。但在院舍服务就有实际困难，因为要有院舍、要有硬件、要有土地，而我们现在面对最大的樽颈－－无论在安老服务、在房屋、在各方各样－－就是土地，而土地是连钱都解决不了的问题。所以在这方面，我相信有很大难度，但我们现在已经几条腿走路，希望能够增加这些特设的安老院舍，例如由社会福利署正在做非政府机构的土地作福利用途那个计划，在这个计划的几十项完成之后，亦能够增加相当多的安老院舍宿位。但我都在这里借题发挥，都是呼吁各位议员要帮助我们开拓土地。有土地资源，其他问题相信都可以迎刃而解。
立法会主席梁君彦议员：涂谨申议员。
涂谨申议员：主席。林太，你是一个很有自信的人，我觉得你对公共行政都很能干。不过你今日能够站在这里答我们的问题，不是市民的选择，而是中央强力干预、操控经一千二百人的小圈子产生，你所自称的所谓第一责任人。不过，就算你不是市民的选择，对比梁振英残害市民五年，市民已经受够，都愿意给你一些空间。林太，我想告诉你，市民是很渴望得到普选，这个亦是一个深层次的矛盾，因为你曾经和梁振英失败过一次，实施不到普选。如果二○二二年要实施普选，我相信你亦知道时间无多。我想问，你所认为你自己的第一责任人，你会否承诺二○二二年能够让市民实施普选？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，涂议员，我们大家都是重视法治、依法施政的，所以今日香港的选举制度在选行政长官就是透过这个一千二百人的选举委员会，所以我们都要尊重这个选举的制度，我亦是在这个有法律基础的选举制度中选出来的行政长官。不过无论如何，经过这场选举，我是更加谦卑，所以我不会再跟你争拗下去，反之想和你处理一个很实在的问题。
市民渴望普选，我是知道的，我本人亦认同，特别亦是经过这场选举后，我觉得能够让全港合资格的选民一人一票选出自己心目中的行政长官是有利施政的。所以这方面的问题是不需要争拗的，大家同意，现在问题是怎样可以落实到普选行政长官。政改永远都是非常敏感、很复杂、难度很高。在回归以来我们试过三次，都是成功了一次，因为成功与否，不是行政机关自己可以决定，是要需要得到各位在座议员，一个很高的门槛，三分之二同意通过，我们才能成事。所以回答你的问题，尽管我都好像你一样有这个盼望，二○二二年、下一届可以普选行政长官，但我要问大家，何时可以和我一起帮手制造这个有利的环境、条件、氛围，让我们重新去探讨怎样可以落实普选行政长官。但时间是迫切的，因为如果用回往时的时间表，我们最迟可能需要在二○一九至二○年的立法年度，得到大家的三分之二的同意，从而进行政改几步曲后的几步，可以为二○二二年普选行政长官开创条件。
立法会主席梁君彦议员：涂谨申议员。
涂谨申议员：主席。因为林太你自称第一责任人，而能够承诺市民二○二二年能够实施普选亦是你的责任，否则的话，我们随街找一个人、「阿猪阿狗」做也可以。我想问，既然你知道时间这么紧迫，你会否承诺市民，你会做到这件事，以及你以最大决心是会做到这件事？因为现在我们大家看你，就是你先做其他事情，OK，你可以创造一个较好的环境，但最后你都知道时间其实很紧迫，所以你可否向市民承诺，你会全力在几个月之后就立刻要开展这方面的工作？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：涂议员，如果你有留意当我说到我是特区的第一责任人，是包括拓展经济、改善民生、为香港开拓一个新景象，让香港再上新台阶。所以如果我按你的要求马上重启政改，于是又严重内耗、于是社会又争拗、于是经济又停滞不前、民生又不彰，那我这个第一责任人都很失败，所以我的工作是要全面为香港谋取最大的利益。但我可以在这里跟你说，我一定会全力和我的顾问，包括我的行政会议成员、我的司局长，尽量、尽快建立这个有利的条件，而这个有利的条件第一步一定是沟通。所以我们希望很快，就好像我刚才所说的和大家建立一个恒常的机制，如果恒常沟通机制见到涂议员或者民主派议员，这个政改问题是避不到，我们便由那里开始。多谢涂议员。
立法会主席梁君彦议员：杨岳桥议员。
杨岳桥议员：多谢主席。主席，过去几年香港民怨四起，其中一个原因当然除了因为上届政府施政拙劣，严重挑起民怨之外，另外一个原因就是跟中联办的角色有极大关系。上次特首选举到行政长官的内阁人选，去到立法会选举下至地区事务，我们都见到「西环」的身影。想请问特首，在未来几年会否有任何计划，将中联办的角色回归初心做回联络角色。具体而言，请问特首，有没有任何计划为《基本法》二十二条立法，限制中央驻港机构角色，以防出现第二支管治队伍，主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢杨议员的提问。我作为行政长官，是行政机关首长，我会确保行政机关的工作是自己做的。所以我刚才都主动提出了所有争取议员的工作、游说的工作都要司局长亲力亲为，不假手于人。但至于中央驻港机构的工作就是由中央来定，但是我相信中央都听到大家的意见。但作为中联办它的角色，正如杨议员都同意，你叫它回归初心做联络的工作，联络的工作一定要身影周围都出现才可做到联络的工作，所以我又觉得大家不需要过分敏感。但无论如何，我们一定会秉持我刚才说的原则，就是我们自己的工作，我们自己做。《基本法》二十二条，亦都是说中央的单位，如果要在香港，就不应该干预我们的事务。我又看不到为什么由我们为中央去订立一些法则或一些条件。
杨岳桥议员：主席。
立法会主席梁君彦议员：杨岳桥议员。
杨岳桥议员：我希望林太知道，如果特区政府再任由中联办在香港张牙舞爪，肆意地干预香港的内部事务的话，特首你所说的管治新风格，去到最后只不过是镜花水月、天方夜谭，而我亦希望特首可以慎重考虑为二十二条本地立法，去到最后其实亦是保护中央驻港机构，让他们不要肆意地超越「一国两制」这条底线，亦都是还他们一个公道。所以我希望特首能够具体点回应一下，会否考虑为《基本法》二十二条立法，以防任何的驻港机构、中央的机构干预香港的内部事务？主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我刚才已经说得很清楚，是没有这个计划，就《基本法》二十二条立法。至于我们行政机关能否做到我刚才的要求，即是自己的事自己做，大家拭目以待。
（待续）
完
2017年7月5日（星期三）
香港时间15时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）