标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/05/P2017070500516.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月五日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
罗冠聪议员：谢谢梁议员。林太，今次是你第一次出席行政长官问答大会，但很可能是我最后的一次。在你的发言当中，你不停说要协助年轻人，但作为这个议会当中最年轻的立法会议员，我面对的是政府的政治暴力，企图剥夺我的议席。你那番说话听起上来都有点可笑。今日我最主要的问题都是问关于警权的问题。香港市民的结社集会和示威的自由是受到《公民权利和政治权力国际公约》所保障。但在过去七月一日前夕的示威，我们见到示威者的示威道具被破坏，遭到殴打，无理拘留，甚至在警车内被施予暴力的状况，严重妨碍了我们行使正当的政治权利。林太，你说过会全力支持警队，但你亦都说过会全力修补社会撕裂。你说过警队的滥权状况是被夸大，但是在最近的示威，吴文远在车上被攻击，在警车上被殴打的证据非常之确凿。警队近年声望每况愈下，在纪律部队的民望调查当中长期敬陪末席。市民希望看到的是恪守专业中立的警队，而不是会与施袭者因为政治立场而称兄道弟。林太，你上任后会否积极整顿警风，减少警察滥权的状况，赋予监警会更大监察权力从而令警队重获民心？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：过去一段日子，社会上是多了很多争议性事件，让到警方特别是前线的警务人员承担了很大的压力。这个亦都是我为何每一次探访警务处或在年度的灭罪委员会会议上，我都要为我们的警队说回一些公道的说话。事实上，如果大家都记得我在就职演辞中提到香港其中一个令我们引以为傲的成绩便是我们的治安。我们今日的治安或者我们的犯罪率是一九七二年以来的新低，所以我希望先说这事。但在这么多前线警务人员在日常与市民，特别是一些示威市民互动的时候，如果有任何市民、任何示威人士觉得受到不公平对待，是要信我们是有投诉机制、有调查机制，是有还市民公道的机制。多谢罗议员。
立法会主席梁君彦议员：罗冠聪议员。
罗冠聪议员：谢谢梁议员。我相信香港市民，我们需要的是治安而不是需要维稳。我们见到警队整体风气在评分上都直接显示市民不信任警队。在这个状况下，不单是一两个投诉个案，而是整个警风需要整顿。我想林太你会否再一次讲你会否针对警方近来滥权状况做更加深入的调查，整体上面整顿警风。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我看不到罗议员提的近日有很多滥权状况，但每一个部门都可以有改善他们工作的空间，所以在我竞选期间，我提出都希望和我整个公务员团队在「创新」、「互动」、「协作」方面都找一些好的方法来改善回应市民日益增加的诉求。
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：特首，很高兴你上任之后第一星期就来立法会答问大会，我相信是一个好的开始。
特首，很多香港的市民，特别是西九龙的市民等了很久，希望高铁可以尽快通车，大家忍受了这么久那些工程带来的不便，都是等通车那天，希望日后市民可以方便很多，但是要达致这个理想，「一地两检」是必不可少的。
特首，之前你向传媒曾经说过会尽快提出方案。你可否向公众说多一点究竟是什么方案？是不是好像传闻所说是要以深圳湾模式作为蓝本，即不需要启动《基本法》附件三，亦无需要将任何中国的全国性法律适用于香港，透过两地政府签订好管辖权的协议就可以由两地政府跟进。会否是这个方向？会否现在便可以预告多一点，做好公众的期望管理？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员。我都同意梁议员的观察，事实上很多市民都是热切期待广深港高铁香港段的开通，尤其是有时候我们乘搭飞机发觉真是越来越令人沮丧，所以都希望说如果有高铁，我便不需要再乘搭飞机。目前工程的情况是清晰的，港铁已经说了明年第三季应该有通车条件。所以要达致梁议员说及市民期盼的方便都似乎「一地两检」是必不可少的，所以现在我们跟中央政府正是去到最后阶段处理这个「一地两检」的方案。由于那个课题相当复杂，亦有一定的敏感性，所以我觉得我们应该是当所有东西都研究好，便一并全面交代及公布，恐怕难以在今日作少少「挤牙膏」式预告「一地两检」的方案是怎样。不过可以跟梁议员说，一定是符合《基本法》的方案，一定是有足够法律基础的方案。
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，相信你都知道香港这几年民生问题政治化、政治问题法律化。「一地两检」其实据我了解无论全面管辖权或是局部管辖权其实都应该不会违反《基本法》。你和你的团队打算怎样争取时间打好这场民意战，令市民可以了解你们即将推出的方案是符合香港最大的利益和切实可行的呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我在刚才的开场发言都讲到，近几年大家都有点疲累，因为太多抗争，所以我希望处理「一地两检」不是一场战争，是一场大家都开心、达致高铁的方便去迎接高铁的开通，所以在向市民解说方面是重要的。我们和港铁公司已经做了相当多准备工作在这些解说的工作，我相信应该很快，甚至快到可能在一个星期内，大家都会在传媒那里看到我们介绍高铁为香港市民、为香港经济带来的好处。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
朱凯廸议员：林太，十年前你向我说，因为程序已经过了，所以皇后码头的「不迁不拆」是没有可能的。现在元朗横洲发展，梁振英政府不理利益冲突，私下和露天货仓老板曾树和「摸底」，然后大幅去改变计划，迫迁二百多户居民。房署亦刚好和新世界的地产用同一间顾问，更偷了政府资料作设计，「一条龙」地服务。现在二百多户横洲居民，他们三年前完全不知道政府有做过谘询，最快今年八月就被迫迁。林太，十年之后的今日我想向你说，如果程序是做错了，强行做只会令社会受伤，市民亦失去对政府的尊重。「横洲黑幕」是梁振英做下的错事，你在选举论坛的时候你都说这件事不关你事。那你做了特首，你愿不愿意拨乱反正，将错的程序做对，在横洲利用棕地建屋，同时原区重置仓地的产业，缔造保留民居、维持仓地生计，同时增加公营房屋的三赢局面？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢朱议员提起十年前皇后码头一役。时间真的过得很快，但是我记忆犹新，所以当朱议员提起当日我说「不迁不拆」皇后码头，似乎纯粹因为程序通过了，这个并不是事实的全部。当日不能够不迁拆皇后码头是因为香港发展需要，我们是需要有这一条主干道──中环湾仔绕道──来解决交通挤塞问题，来改善中环这一带的空气质素问题，不是一个因为过了程序所以没有办法不拆，「顶硬上」要做完的情况。
同样地朱议员说了很多看似是说事实，但可能是他个人的指控，「横洲黑幕」或者是勾结，或者与黑的分子「摸底」这些。但如果大家记得，我在七月二日去区访，第一个选择的就是新界北区的竹园村。竹园村就是当年正正为了发展的需要──一个莲塘／香园围新口岸的建设──而整条村要搬迁，里面亦有一些寮屋居民。但是透过政府和居民大家的互谅互让，我们找到一个好的解决方法。其中当日村民向记者这样说，他说由于他们信政府，他们一直将这个商讨局限在政府与村民，再加上一些中介组织，包括乡议局、乡事委员会，以及地区的区议会去做，而没有让外面的分子加入这个讨论，而令这个讨论能够圆满做成。今日竹园村居民生活得相当美满。所以这件事件说给我们听，在香港要向前发展的过程里，难免会影响一些人，甚至可能对于那些受影响的人来说，是他们作出了一些牺牲，要离开自己住了很久的地方，但政府是一个公平、公道的政府。我们每一次的搬迁、清拆都会按政策，甚至在政策以外再提供一些富人情味的安排，以减少受影响居民受的冲击。所以我希望日后在这些为发展需要而要影响到村民的工作里，在座各位议员都能够协助政府用这一种态度，积极去解决或减少居民受的影响。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
朱凯廸议员：林太，你提到你刚刚上任就到竹园村拿掌声，我希望你可以带着这些能量，到横洲三村那里听居民的心声，以及和他们一起商量横洲的三赢方案，可不可以？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：有关这个特别的个案的具体情况，我相信发展局局长会继续处理。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：林郑特首，首先祝贺你出任香港特别行政区首长，希望在你带领之下，香港的经济、民生可以持续发展，社会祥和一些，市民可以安居乐业，亦都很欢迎你多来立法会，无论是参加我们现在的答问大会、政策沟通或与我们议员一起吃饭也可。言归正传，在你的竞选政纲之中提出全面改组中央政策组的设想，使它成为提升公众参与政策制订及协调跨局、跨部门项目政策和项目统筹组。请问，社会上对上届政府的中央政策组的职能评价不一，这一次中央政策组职能的重大变更，可否理解为你对上届中央政策组的职能有比较负面的评价？还有就是落实提升公众参与政策制订方面，你有何具体的思路和措施？何时才能实现？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢陈议员的提问。每一个政府组织经历一段时间之后都有需要重新审视，尤其我是一个比较喜欢创新的官员，所以对于这个已经成立了二、三十年的中央政策组，我觉得亦是去到一个时候要为它重新定位，注入一个新动力来支持本届政府工作。对于以前的中央政策组或者不同的中央政策组组长的工作，我在这里就不作出一个评价。但事实上大家也留意到，有一些在上届政府中央政策组的功能，我已经清晰明确表示，在我这一届改组之后的中央政策组，甚至根本不会叫做中央政策组的单位，便不需要继续，尤其特别是关于人事任命，这个我觉得大家都知道的。
改组中央政策组的目的，正如刚才陈议员亦引述我在政纲里说，今日做政策其实真的很复杂，很多时都要有跨部门、跨政策局，大家互谅互让去做。当然在日常情况下，两位司长都担当这个角色，但有时有些真的很例外或很特殊的例子是需要有一个更高层次，亦即是说行政长官本人作出统筹、协调和督导。另一方面的工作就是现在社会上有很多意见，我相信在座各位立法会议员如果有时间也会向我提出一些很有创意的项目，但是却苦无对口，把这些项目拿去哪个局、哪个部门去探索研究呢？所以改组后的中央政策组，亦有这个提供第一站的角色，与外面界别去研究这些方案是否可行。而这个角色不是一个新增的事物。过去十年，当我担任发展局局长期间，有一个单位，小的单位，叫做发展机遇办事处。在我担任政务司司长期间，有一个小的单位叫作政策及项目统筹小组，所以我只是希望继续可以利用这一些小的单位，很聚焦地发挥这个统筹角色。
关于时间性方面现在大概是这样，因为这些改组的工作，我一定会很公开、很透明地向各位议员交代，甚至需要各位议员在财务委员会及辖下的人事编制小组委员会通过重新改组之后的架构和职位。我会在这个月委派一名政务主任担当这个改组工作的组长，暂时是不会填补中央政策组组长本身这个位置，但是会由这一位政务主任在我的督导之下进行这个改组，希望在年底有一个改组方案交给立法会的事务委员会讨论，争取在明年初可以通过，明年的四月一日就以全新、改组后的中央政策组来协助特区政府的事务。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：林郑特首，按你对传媒的透露，经改组后的中央政策组将会包含不同界别的年青人的全职合约雇员。他们会负责政策研究，亦会收集社会大众，特别是青年人的意见，让政府制订政策时能更早吸纳民意，作出相应调整。但是根据世界卫生组织定义，四十四岁以下就是青年；联合国教科文组织的定义就是十六至四十五岁就是青年；香港政府的定义就是十五至二十四岁就是青年。如果按香港政府的青年定义，中央政策组就会请一批二十四岁以下的政策研究员负责政府的政策研究。想请问这批政策研究员除了是二十四岁以下之外，有什么其他入职要求，令到他们真真正正可以在不同政策范畴提供到一些合适意见？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：首先，我不会用刚才那种年龄来界定未来中央政策组打算招聘这二、三十位的青年人去做政策的工作，事实上可能亦不需要特定有一个年龄上限或下限，不过这个我们稍后再研究。这班青年人进来，我有两个目的。第一，让他们有一个机会可以亲身了解如何制订政策，因为我相信有志投考成为这一批的年轻人，都是有一种参与社会的热诚，甚至是有志日后如各位一样参选成为立法会议员或区议员。所以能够在他们早期成长阶段，在政治成长的阶段，能够有这种历练，我觉得对他们有好处。第二方面，就是让我们在高层制订政策的时候，可以更加听到青年人的心声，因为他既然在中央政策组会见到我的司局长或者我本人，亦可以将这些意见直接反映给我们。所以要求都是有心有力、有承担，还有是不论党派。在座各个党派如果你有些年轻党员，我都呼吁大家可以鼓励他们，日后当我们出招聘广告的时候可以投考这些职位。
（待续）
完
2017年7月5日（星期三）
香港时间13时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）