标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201712/05/P2017120500393.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。大家都知道过去两日我出访沙特阿拉伯利雅德，在很短的行程中都得到沙特阿拉伯政府高度重视，先后有机会见到沙特阿拉伯国王和王储，以及两位分管能源和财政的部长以及两个重要机构，分别是当地一个资本市场的规管机构和一个政府投资的机构，获益良多。这亦符合我上任后非常重视做多些香港的对外事务，为香港开拓更广阔的市场。沙特阿拉伯是一个重要的「一带一路」的国家，它的王储亦提出沙特「2030愿景」，我看到有很多方面香港的专业服务都能够扮演一个角色，特别在我们的金融服务业，所以今次陪我出访的有财经事务及库务局刘怡翔局长和香港交易及结算所有限公司主席周松岗和行政总裁李小加。我们会整理听到的意见，看看下一步工作如何做。完成沙特的外访后，二○一七年的外访大致做完，除了当然大家都知道我今个月稍后时间会去北京述职，但今日未能够公布述职的详细情况。现已经进入规划二○一八年我作为行政长官的外访工作，因为我觉得这些外访工作对提升香港的国际地位及推广香港的商贸、专业服务非常重要，加上我在首份的《施政报告》里亦重点提出很多有关经济多元的工作，能够由行政长官亲身去外国与高层，无论是政府高层或是企业高层推介，都是非常有用和有建设性。
记者：立法会主席决定了合并辩论《议事规则》修改，即是每个议员只有十五分钟辩论五十四条的修订，其实你觉得这个做法是否公道？会否令泛民对政府和建制派都反感？影响了你与泛民之间的关系？
行政长官：我留意到立法会主席昨日作出了有关议员修订《议事规则》的裁决，我在此必须重申，立法会修订或制订《议事规则》是立法会自行决定的，这是写在《基本法》第七十五条，是非常清晰的。另外，《基本法》第七十二条亦说明立法会主席行使的职权，他行使的职权当然包括主持会议、决定会议时间，让立法会议事工作能够顺畅，所以我尊重立法会主席就这件缠绕了一段时间的工作作出清晰的裁决。正如我所说，我是尊重立法会主席和立法会议员行使他们自己的宪制责任。不过，我看了立法会主席的裁决，我觉得都是四平八稳，他一方面用很宽松的原则接受议员，包括非建制议员就《议事规则》的修订拟议决议案，再提出一些修订，所以他是接纳了相当多议员提出的修订。但由于修订全部都围绕着《基本法》第七十五条的《议事规则》，所以合并辩论亦是一个挺合理的做法。至于他作为主席，希望能够在一段时间内将这事件完结，从而让立法会可以进入处理政府其他事项，我都觉得是无可厚非，所以我希望立法会议员能够按着主席的裁决进行辩论，然后作出表决。
记者：是否即是政府会等到《议事规则》审议完才会再提交法案审理？
行政长官：现在是明日的会议和下星期的立法会大会后便进入圣诞假的休会。这两个会议的议程都定了下来，那么按着主席的裁决，都会在处理议员的口头质询之后就进入有关这个《议事规则》的修订工作。
记者：补选与两会撞期，政府会否考虑叫选管会改期？
行政长官：选管会就补选日子已经刊宪，而提名亦会即将进行，并不存在任何改期的空间。我们很尊重选管会独立作出这个决定。
记者：曾俊华在刚刚最新的那集港台节目那里quote了你一些关于在campaign时候一些保育中环的片段，然后便引述一些民间团体，说觉得政府抹杀了它们在保育方面的贡献，不知道林太你有什么看法？
行政长官：我没有看亦没有听节目很久了，但是我在作为发展局局长，为香港的历史建筑保育工作取得的成就是有目共睹的。例如最近在湾仔的蓝屋保育项目是获得联合国教科文组织最高的荣誉，这个是香港从来没取过的荣誉。我多年来在蓝屋的工作亦得到蓝屋工作里的非政府机构的认同，在获奖之后我亦收到圣雅各福群会给我的感谢信，但当然这个工作不可能是特区政府，不可能是一个局长可以做到的。我们在活化历史建筑伙伴计划有大量非政府机构协作，所以我从来不是一个喜欢个人邀功的官员，甚至如果不是当行政长官，我都不会用这么多社交媒体跟大家分享我的日常生活点滴，希望大家都清楚。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2017年12月5日（星期二）
香港时间12时03分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看