标题: 行政长官上海会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/05/P2018110500797.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官上海会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官上海会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月五日）联同财政司司长陈茂波、商务及经济发展局局长邱腾华和政制及内地事务局局长聂德权在上海会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，香港很荣幸可以参与今次中国国际进口博览会，而且在中国馆内有一个香港展示区，大家都可以看到这香港展示区虽然面积并不很大，但内容都是很丰富，而且我们选择了以「香港　进」Hong Kong In为主题。今早在国家主席习近平巡馆时，我也集中向主席解释我们这个主题的意思是什么──第一，「香港　进」当然是配合今次中国国际进口博览会。第二，是突显香港在国家改革开放这四十年，我们都是扮演着一个进出门户的效果，相信在未来日子里，特别随着「一带一路」的建设，香港会继续作为国家的国际门户，无论在「引进来」和「走出去」方面继续作出我们的贡献。第三重的意义是「进」也代表「进取」，特别是本届政府，我们自从去年七月一日上任以来都是积极作为，希望为香港争取更好发展，无论在对外连系或在推出一些财务政策支持香港经济产业发展，特别在创新和科技方面。所以刚才在一场平衡论坛，讲贸易和创新，我都集中讲香港近这一年多来在创新科技八大范畴的工作；亦重申香港特区作为世贸组织的一个重要成员，我们是非常支持自由贸易，希望今次与会各国亦重申对于自由贸易、对于多边制度的支持。最后，「进」的意思亦是像一艘船，如果大家听过我们讲，我们在「一带一路」的角色都是希望与内地企业「并船出海」，即是香港是一个专业服务很有优势的经济体，可以为要「走出去」去「一带一路」沿线国家进行投资的内地企业，提供给它们一个专业服务的伙伴。今早主要向主席介绍我们这个香港展示区「香港　进」的多重意义。
记者：林太，刚才有否向习主席说香港一些最新情况？以及现在有报道说你有意会在中期时改组管治班子，其中有提到司长的名，可否澄清一下或者你自己是否真的有意这样做？
行政长官：第一就是没有机会向主席作任何其他方面汇报，因为只是有很少时间，就是在主席巡视中国馆的时候来到香港展示区，向主席作了一个介绍，刚才已经向大家交代了整个介绍的内容。我留意到香港今日好像有一张报纸有这样揣测性报道，我可以在此证明这是揣测性报道，我目前没有任何这一方面的计划。唯一公开提过的是我听到很多立法会议员的意见，都认为在政府里一个运输及房屋局是太过吃重，所以我在今年的《施政报告》亦说我基本上同意是有空间可以分拆运输和房屋，但是目前来说都是没有计划，因为我们有很多其他事情正在做，我不想花太大精力在改组方面的工作。
记者：林太，今早习主席作了一系列讲话，他有提到要再进一步去扩大开放。那么香港的定位和角色会是什么？如何配合国家这方面的发展？
行政长官：国家不断改革开放只会为香港带来更多机遇。今年是国家改革开放40周年，在过去40年，香港对于国家改革开放既是一个「贡献者」，也是「受惠者」。我们的企业率先进入内地投资、设厂，亦让香港可以成功转型成为今日的国际金融、商贸、物流和航运中心，所以国家的进一步改革开放相信会为香港带来更多机遇，特别在主席提到金融服务业方面的开放。这其实在今年四月的博鳌论坛──因为我都有出席──主席当时已提出了在进一步改革开放里，金融业都是一个优先会开放的产业。这对于香港作为金融中心，以及我们有这么多在金融服务业的人才，应该是一个很好机会。另外，主席亦提到在内地会进一步改善营商环境，这对于长期在内地投资的企业亦应该是一个好消息。
记者：我想问港珠澳大桥继续「塞爆」，会否有什么解决方法？
行政长官：每一件大型基建开通都会在初期有一些这样的问题，但你都留意到，我们的有关部门，特别是运输及房屋局和运输署，都不断地应变，希望在未来日子会越来越顺畅。
记者：关于港珠澳大桥的非法旅行团问题，今日有否与业界沟通？有否与广东省文化局跟进?
商务及经济发展局局长：我们非常关心有关情况。大桥开通后，邻近地区的内地朋友来港，我认为是一件好事。他们到来参观，观看和感受大桥作为两地的连系，我们作为主人家，应该欢迎他们。我留意到有一些内地居民参加了一些未必完全符合规定的旅行团来港，关于这方面，我在香港的同事已与内地相关单位提出有关问题必须依法处理。另外，我们已透过内地的办事处向广东省港澳办提出有关问题，希望这件事可以透过政府与政府之间加强宣传及规管来处理。旅游事务署和香港的旅行社单位今日亦与内地旅行社接触。这类旅行团来港，必须有在地旅行社接待，这是一个商机，旅游业的团体亦有协助，所以无论是政府与政府之间、业界与业界之间，均确立了一个方式处理，希望将影响减至最低。
记者：是否掌握非法旅行团的数字？执法有否作用？
商务及经济发展局局长：这方面我们会与业界沟通，并依法处理。
完
2018年11月5日（星期一）
香港时间20时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官和商务及经济发展局局长在上海会见传媒
观看