标题: 行政长官在上海会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/05/P2019110500837.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在上海会见传媒开场发言和答问内容（附图／短片）
行政长官在
上海
会见传媒开场发言和答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月五日）在上海会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，大家好。我今次来到内地做了几项工作，不过今晚想重点向大家交代有关香港特别行政区参与第二届中国国际进口博览会的情况。香港今年的参与可以说是更积极，我们除了在国家贸易投资综合展的中国馆有一个香港地区展示区外，香港企业的参与亦是更积极，共有二百间香港企业参与企业商业展，较上届，即首届进博会增加了百分之二十。在这二百家香港企业，其中四十七家是由香港贸易发展局组织前来，另外有一百四十多家是自行报名参展，可以看到香港企业那种拼搏精神，亦很愿意「走出去」，走进这个内地市场来拓展商机。有这么多参展企业当然是因为我们展区的总面积较往年大，今年的总面积无论在产品展示区或是服务业展示区都较往年大，总面积有一千四百多平方米，较去年增加了百分之七十。据我们的理解，在百多个参展国家和地区中，以企业数目来计算，香港排名第四，足见中央对于香港参与进博会是十分支持。去年参与了首届进博会后，由于我们的企业非常踊跃，亦很热情，我向中央提出希望在第二届进博会能够争取一个较大展区，我刚才说了，展区的面积增加了百分之七十。
事实上，中国是世界第二大经济体，经济相信仍然会持续增长。正如习近平主席今早的重要讲话中提到，中国的大门是会继续开，越开会越大。对于香港企业来说，内地市场仍然是一个很大商机，所以在进博会里能够开拓内地市场对于香港的企业，无论在产品和服务业，都是一个很难得的契机；能够有这个机会在进博会展示他们的服务业或产品，对他们非常重要。这与我在今年《施政报告》提出，我们应该更着力争取中央的政策来提升香港企业进入内销市场是一脉相承。除了往时我们在内地制造来出口，事实上，现时内地都是一个庞大的消费市场，我们会继续支持及协助香港商界、企业进入这个内销市场。
除了企业的参与，我刚才已提过，在综合展示馆里的中国馆有一个香港地区展示区。今日中午时份，国家主席习近平和一些各国的贵宾巡视综合馆时，也来到香港展示区，我也向他们介绍了今次香港展示区的情况，其主题是「香港‧进」（Hong Kong In）。这个「进」字表示香港要继续不断前行、改进，追求卓越，以今日的情况来说，亦有双重意义。第一，就是我们继续为内地引进世界各地的货物和服务。以去年来计算，经香港进口内地市场的货物价值都有增加──增加了百分之八；但同时，现时我们亦与内地企业一起出外开拓新领域，特别在「一带一路」之下我们所说的「并船出海」，即是香港的专业服务一起与内地企业「走出去」。
接着，我想讲一讲在我离开的这几天，上周末香港又出现了很多暴力示威，亦有暴徒以惯常用的极端行为破坏商店、纵火、攻击警察。对于在这些冲突中有香港市民受到严重伤害，特别包括一位科技大学同学，我感到特别很伤心，我在此对他和其他受伤人士表示深切慰问。我必须再次呼吁，香港经过了五个月的动荡、纷争，现在社会上很绷紧、拉得很紧，所以我们很不愿意见到的事情都会发生，例如大家政见不同便在街上用暴力来解决，甚至所谓「私了」。我说过很多次，暴力只会滋生更多暴力，暴力是不可以解决问题的。第二点，就是近日每一次这些集会、示威，都会演变成为极端暴行，所以我呼吁所有市民都要远离这些场合，令警方执法时不会产生一些不必要的误会。在这情况下，特区政府会继续依法遏止暴力，希望香港社会能够尽快回复平静，然后我们会与社会各界保持沟通、对话，为香港寻找出路。
记者：林太，你刚才提到科大学生的情况，现在暂时据资料看，他是在逃避警方催泪弹施放过程中堕楼，你对于这情况怎样看？是否你刚才所谓警方执法上的一些不必要误会呢？现在，在习主席昨日会见你后，他说同意、肯定止暴制乱的方针，是否即是说无论之后再出现多少这些可能是不幸的事件，特区政府的执法方针都是会一样？
行政长官：我不是这样的意思。我只是说，警队同事经过了五个月的纷争，他们很努力地去依法执行法律，目标都是希望香港能够回复为一个法治社会，减少冲突，但在执法过程里，大家都要很留意自身安全，包括警队有时都受到人身安全的威胁，所以最好便是让这些暴力尽快在香港社会消失。对于这位同学受了伤害，由于事件仍然要调查，所以现在不可以妄下定论。我知道警方都非常重视这个个案，亦已交予重案组调查，现在最重要是我要向这位同学和其他受伤人士表示我深切的慰问，希望他们能够早日康复。
记者：林太，想问其实昨日与主席的见面，有一个传闻指其实是在你昨晚吃饭途中才突然接到这个通知，是否真有其事？以及为什么主席会选择这个时间接见你？因为其实昨日看到新华社稿件，当中提到，说高度信任你的管治，其实这个词汇在以往是比较少看到的，其实中央这次是否真的对你投下信任的一票？因为其实几星期前都有一些传闻指，可能明年三月之后香港特首便可能会换人，你自己是如何解读这次的见面以及他对你的评价？
行政长官：首先回应一下会面是怎样发生的。大家都知道香港在过去五个月发生了极大的社会动荡，国家主席以至中央关心香港，这是理所当然的。昨天我出席了进博会的晚宴，大概可以说是自从香港在六月发生这些动荡后，我首次有机会与主席出席同一个活动──当然十月一日我曾经上京，不过当时在国庆的庆祝活动中，大家都知道是很多人的──我是在晚宴开始不久前获通知在晚宴后留下，与主席会有一个简单会面，所以并不是原先安排的行程一部分。我觉得这一种会面，主席说的话都是表示对于香港的关心，作为国家主席，在香港特别行政区发生了这些事，主席关心亦是理所当然的，我亦深深感受到主席很支持特区政府在遏止暴力方面的工作。一如既往，我们是按着「一国两制」的原则、《基本法》的要求，以及以法治来处理现时困难的局面。
记者：……在讨论中其实会否都反映到中央希望收紧对香港特区政府的管治？如果是这样的话，你作为行政长官，你能够做的是否变相少之又少，亦变相削弱「一国两制」？另外，就科大学生事件，你刚才提到现时警察正调查中，其实你觉得在现时这情况下，即使政府一直强调止暴制乱，现时的状况仍然都是这样的时候，政府坚持止暴制乱这方针是否真的是正确？是否应该做其他事去缓和现时局势？
行政长官：正如我刚才强调，特区政府在处理今次的社会动荡一定会紧守「一国两制」的原则，一定依循香港赖以成功、市民很重视的法治来处理，我看不到你所谓的收紧的情况，因为无论在我获主席接见的时候，或今日见到其他中央官员时，他们都强调要由香港特区政府按照「一国两制」的原则和法治精神来处理这件事，中央是尊重及支持我们这样的做法。
第二件事，任何社会发生这些动荡和激进的暴力行为都会为社会带来很多不利的影响，亦会冲击我们一直重视的社会安全、社会秩序，所以首要的工作，或最重要的工作，一定是要把暴力停止下来。其实在暴力停止下来前，我们已经做了不少准备工作，例如与社会各界对话，我们稍后亦会邀请一些社会人士探讨香港深层次的问题，从而为香港寻找出路。但如果暴力不停止下来，每日这些我们不想见到的事情，或社会那种紧张的状态将会无日无之，继续在香港社会发生，对于香港社会的伤害、对于我们的企业的伤害、对于香港市民的伤害只会越来越深，所以我仍然坚持今日整个香港，无论是特区政府，无论是市民，我们的共同目标都应该是遏止暴力，让香港尽快回复平静。
记者：是否正在研究特赦？有消息说政府在现阶段正研究特赦。
行政长官：如果你记得，我和我的同事都多次强调，如果在社会上提出这个概念的意思是指，对曾经犯法被逮捕或已经正在检控的人士，我们会采取特赦，即是说不检控、不追究，这是不会被接受的，因为这是与法治社会的价值相违背。所以简单来说，是不会发生的。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年11月5日（星期二）
香港时间21时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在上海会见传媒
观看