标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/06/P2018040600558.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月六日）下午出席「展才设计2018」嘉奖礼后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，星期日我将出发去海南岛，首次以行政长官身分出席每年一度的博鳌亚洲论坛，而且会在论坛其中一节有关粤港澳大湾区中发言。事实上，随着粤港澳大湾区发展规划快将出台，大家都会看到，无论是特区政府、广东省政府、澳门政府，都为此正进行很多筹备工作，包括我上星期去粤港澳大湾区三个城市，即是深圳、中山和珠海考察，其中亦包括考察了港珠澳大桥珠海段，因为早前我已经与我的同事从香港这边看了我们香港的连接路。我想向大家说，在未来这一年，我们一共会开通三件非常重要的跨境基建。这三件重大基建的开通正正有利于粤港澳大湾区未来发展，因为会促进人流和物流。大家可以放心，确保这些跨境基建顺利开通是特区政府现时首要的任务，所以无论是港珠澳大桥、广深港高铁香港段以及莲塘／香园围口岸，我们一定会确保它是安全并试过运行后才会开始启用。大家留意到我已经三次到过广深港高铁的有关工程地盘视察，亦分别两次看过港珠澳大桥，稍后我亦会亲自视察有关莲塘／香园围口岸的工程。但是工程的稳妥是一个科学验证的事，所以我希望无论传媒或一些评论的人士都要看专家的论证才可以作出一些评价。在我考察港珠澳大桥期间，我与港珠澳大桥管理局局长，亦了解过过去十年科学验证方面来设计这大桥，而我留意到管理局发出的新闻稿作了澄清及交代。这座大桥亦经历过去年一场特大台风──即是天鸽的挑战，亦没有发生任何渗水事件。不过，为了消除任何还有的公众疑虑，特区政府的路政署同事亦会继续与港珠澳大桥管理局保持沟通和联系，希望有进一步科学论证的资料，可以向大家交代。
记者：那是否与设计有出入？
行政长官：这是由科学论证来说，不应该由我来说。不过这大桥自构思到建成，有很多专家都觉得这个真是一个世界级工程项目。我不希望因为有个别人士拍张照片或作些评价，大家便立即怀疑这个工程设计有问题。
记者：会否安排路政署或再委派第三方机构做一些检查、做些报告以释除公众疑虑？
行政长官：我刚才已经说过，路政署会与港珠澳大桥管理局保持沟通及联系，看看还有什么资料可以与社会分享，以释除公众疑虑，但我们都要了解现在所谓公众的担心是源自于一张相片或一个比较，港珠澳大桥管理局已经提供很多图表去解释，如果认为这些可能过于深奥，未能够让社会更加好掌握这条桥的设计和稳妥，我们亦会与大桥方面再跟进，看看有什么资料可以提供。
或许在此我都说说一件近日社会很关心的事。首先我作为行政长官，我必须要表明无论特区政府及香港社会都有责任维护国家安全、领土完整和国家发展利益。如何能够全面、准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针是国家政策，亦是特区政策，所以任何鼓吹「港独」、「自决」或决定香港的前途可以自己以一个独立或联邦制的方式，都是完全不可以接受，是违反了宪法和《基本法》，亦对香港保持「一国两制」、繁荣稳定完全没有好处，所以当特区政府在履行我们责任的同时，见到有些人，大家说得白一点，就是这位香港大学法律系副教授戴耀廷在台湾一个相当政治性的活动里作了这一番「港独」言论，我们必须以正视听，所以我们在上星期五发出了声明。我本人亲自在YouTube上看了他那番言论，便同意由特区政府发出这个声明，对于他的说话我们予以谴责，这个正正是我刚才说的特区政府是有责任以正视听，因为这件是非常严肃的事。但是随之引发出来说我们箝制言论自由、学术自由，我觉得有少许转移视线。我们完全没有所谓打压言论自由的目标，亦不牵涉什么学术自由，亦不是借这件事为《基本法》二十三条立法，更加不是预告有一个更加「加辣」了的《基本法》二十三条。这些都是由同一位人士不断在这几天向社会发放的不正确信息，所以我必须要作这个澄清。但是话得说回来，保障国家安全，即是等于保障香港安全，是我们每一个人、每一个香港人都应该支持的，所以何时能够在香港落实保障国家安全的《基本法》二十三条是要特区政府认真思考。
记者：但是他犯了什么法例？戴耀廷是否犯了法，所以要这样谴责他？
行政长官：如果留意我们的说法，我刚才已经说了，是以正视听。我们谴责他发出这一种「港独」的言论，我们没有采取过法律的行动，但当然不是由我决定他有否违反什么法律，更不是由我决定他今日在香港大学的教席是否可以保留。香港特区政府，我重申我们是依法办事。我再多讲一句，对于大学，即使是我们提供拨款给这些大学，我们都尊重大学的自主，所以我们并没有做过任何工作影响戴耀廷在他大学里的教席，这个一定是由香港大学当局自己处理的事项。多谢大家。
完
2018年4月6日（星期五）
香港时间14时54分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看