标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/06/P2022010600827.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月六日）下午会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今早我从一位局长口中得悉他属于一宗初步确诊个案的紧密接触者，我今日整天进行内部调查工作，希望马上向大家作交代。大部分从内部调查工作所得的资料并非来自卫生防护中心，因为这是一宗初步确诊个案，关于紧密接触者的追踪工作尚未正式开始；但既然涉及一位政府官员，我认为特区政府应该在内部尽力彻查究竟涉及的官员有多少人。
事缘在一月三日晚上，有一位人士──由于私隐问题，我不会透露姓名──安排了一场宴会，邀请了不少宾客，其中部分宾客是政府官员。该场宴会的其中一位出席者翌日被送往竹篙湾检疫中心，因为她是一位确诊者的紧密接触者，是确诊者的家人，因而被送往检疫中心，其后亦在检疫中心初步确诊。事实上，现时我相信卫生防护中心已说明那是一宗确诊个案，但我手上未有个案编号，不能具体地说明是哪一宗个案。
今早我知悉有一位局长──他是民政事务局局长徐英伟──曾经出席该场在一月三日晚上举行的宴会，他很大机会是一位紧密接触者，而我们从他和安排该场宴会的人士口中得悉参加宴会的人士并不少，可能超过100人。我们从卫生防护中心得知一项有关该宗个案的资料，就是该名初步确诊者向卫生防护中心表示她是在当晚九时三十分才出席该场宴会，换言之，从卫生防护中心的专业角度来看，若出席人士在九时三十分前已离开宴会场所，就不会是紧密接触者，因为他们并没有同时在同一场合出现。获得这项资料后，我们尽量从不同的途径确认有多少政府同事曾出席一月三日这场宴会。
现在可以告诉大家，直至这一刻，我掌握的资料是共有10位同事。基于我刚才提及以晚上九时三十分作为分界，出席者在该名现已确诊的人士抵达前已经离开场所，或在该名确诊人士抵达后仍然在现场，从公共卫生的角度来看，会直接影响他们是被视为紧密接触者或是完全没有关系的人士。
从这个角度来看，现在我可以确定，虽然我不是卫生当局，但也能确定民政事务局局长徐英伟是紧密接触者，因此现正由卫生防护中心安排他进入竹篙湾检疫中心。另外有八位同事，我们已逐一接触和询问他们──这项工作是由特首办主任按我的要求进行──他们八位全部在九时三十分前已离开该宴会场所，但由于他们是官员，因此我更严格要求这八位同事须要逐一证明他们在九时三十分前已离开该宴会场所。证明的方法有以下几种：第一是「安心出行」纪录，他们进入和离开宴会场所时均须要使用「安心出行」，因此「安心出行」的纪录可清楚显示相关官员在九时三十分前已离开现场。第二，部分官员是高级官员，有政府司机接载，司机的纪录亦可清楚说明在九时三十分前已接载相关官员离开现场。第三个方法，若官员进入宴会场所时曾使用「安心出行」，而离开时没有使用，但他进入另一个场所时有使用「安心出行」，从时间上便能清楚看到在九时三十分前他已离开该场所，并使用「安心出行」进入另一个场所。第四，他们未能以上述方法证明，但有乘搭公共交通工具，并有八达通的纪录显示他们在九时三十分前已离开宴会场所。共有八位同事，当然，最终的确认工作是由卫生防护中心进行，但从政府的角度，这八位同事应该不是紧密接触者。最后一位未能确认，他的情况比较复杂，我会交由卫生防护中心调查，向他查询详细资料，才能确定他是否属于紧密接触者。
刚才我说基于私隐不会透露姓名，但这些是政府官员，所以我也要逐一告知大家这10位同事的身分。第一位就是刚才已提及须要尽快进入竹篙湾检疫中心的民政事务局局长徐英伟。接着的八位，我们有证明能确认他们当晚在九时三十分前已离开宴会场所──这八位同事表示他们并无就座和用餐，只是进内打招呼或倾谈一、两句便离开──包括民政事务局副局长陈积志、财经事务及库务局局长许正宇、财经事务及库务局副局长陈浩濂、创新及科技局副局长钟伟强、创新及科技局局长政治助理张曼莉、政制及内地事务局副局长胡健民、香港警务处处长萧泽颐、廉政专员白韫六。第十位，即唯一一位需待卫生防护中心再作查询才能确定是否密切接触者的是入境事务处处长区嘉宏。
接下来我们有一些后续工作，包括需要联络其他可能获邀请出席的官员，因为该宗个案未进入由卫生防护中心追踪密切接触者的阶段，因此他们可能还未知道。跟进工作包括特首办主任正联络所有政治任命官员，查询他们有否出席该宴会，若曾出席，便须按刚才所说，证明他们是在当晚九时三十分前或后离开。公务员事务局亦正按我的要求联络部分较高级的公务员同事──我们相信主办者不可能邀请那么多公务员同事，而该位主人家从事某类工作，可能与某些政策局或部门会有较多接触──这方面交由公务员事务局局长按他的判断，现正联络相关的公务员同事，看看他们有没有获得邀请而出席过一月三日的宴会。
第二项工作是我们会在今晚全面清洁和消毒政府总部。事实上，在特首办的消毒清洁工作已在进行中。
第三，我们再次提醒所有政府同事，Omicron已经进入社区，现时疫情严峻，昨天我还形容为一触即发的状况，公务员同事或其他政治任命的官员必须严守纪律，避免这些聚会，以免为卫生防护中心带来更大的工作量。我今天第一时间向大家作以上的交代。
记者：特首，你好。刚才提到入境处处长区嘉宏未可以确认他是在九时半前或九时半后离开，我想问未能确认的原因是什么？他用什么交通工具到达该场地？另外，想问特首，现时在本港疫情恶化之时，多个高官出席大型聚会，如果这次聚会引发更多确诊个案，会否觉得港府要为这次疫情或第五波疫情负上责任，或为不能「通关」负最大责任？会否担心影响你争取连任？另外想问有没有了解过那位初确少女是以什么身分出席这个聚会？
行政长官：第一，有关入境事务处处长的情况，据他告诉我们，他在九时半后前往，但只是逗留很短时间，亦没有到达餐厅的主要部分──这间餐厅据说是分为室内和室外的。就这种情况，我记得卫生防护中心（卫生署卫生防护中心传染病处主任）张竹君医生被大家问及怎样才算是紧密接触者时，指卫生防护中心有一些指引，就在什么情况下逗留了多久、做了什么事，去判断该人是否属于一个有风险的紧密接触者。同样，就区嘉宏处长的个案，我交由卫生防护中心稍后作专业判断。我刚才已告诉过大家，我不是代卫生防护中心去做这些判断工作，只是我作为行政长官，既然涉及到政府官员，我在今天做了这些内部调查后，便第一时间向大家交代。
这次有这么多位官员在疫情严峻时，特别是Omicron进入社区之后，仍然出席这些大型聚会，我感到失望，尤其是民政事务局局长，因为其他八位，甚至包括区处长，他们可能都是获得邀请，礼貌上去打个招呼或恭贺一下。以我们所知，另外九位都没有在场逗留很长时间，亦没有留在该处吃饭，从而需要脱去口罩、有一些交流，制造了一些风险。我是十分失望，因为抗疫工作持续了这么久，我们很多人很努力地抗疫，作为政府主要官员，更加应该以身作则，尽量避免出席一些有风险的私人聚会──这是一个私人聚会，不是一个公职上要求出席的活动。谁要负责？当然是官员自己要负责，等于有任何违规──例如应该留在家中检疫，却外出了──这亦是个人要负责。整个抗疫工作需要全社会所有市民同心协力，我们才能抗疫，否则我们定了很多防疫措施，市民不遵守，其实也没有办法可以抗疫。在欧美地方，大家可以看到──我今早才看到──某个欧洲国家有人上街示威，因为总统宣布市民不打针就不准进入某些地方。这一定是个人负责，正正是这个原因，他们都是官员，所以我表示很失望。
我不懂得如何回答你。我每天也在做抗疫工作，每天都在处理香港管治需要行政长官关心的议题，我从来没有想过我自己是否会继续担任行政长官；但正如我所说，我一天是行政长官，我都会谨守我的岗位，无论是坚守「一国两制」、落实国安法、完善选举制度，以至抗疫，都是行政长官的职责。希望大家不要再当我每次说话、做事，也说是与想连任或想争取民望有关，这两个因素──民望和连任──从来不在我考虑工作时出现。多谢。
记者：想问一下，刚刚（你）提到对于徐英伟局长那么失望，有否觉得他须要下台负责？还有，昨日你说国泰高层也应该为自己的下属去负责，就算未必知道他们去哪里，但亦要为他们的行为负责。想问你本身知不知道这么多位高官会去这个聚会？还有，你自己作为他们的上司须不须要负责？亦想问本身这个聚会有超过100人这么多，有没有违反一些防疫规定？为什么区嘉宏没有扫描？他没有扫描「安心出行」还是如何？为什么还要再去查？谢谢。
行政长官：没错，每一个做领导的人有一种领导的责任或领导的问责，不能够说因为我不知道就不须要负责；但我希望各位亦明白，这种问责制不是去到我要为每一位同事个人的决定和行为负上个人的责任。如果你说我有领导的责任，那么如果整体疫情控制得不好，是因为这件事也好，或是因为另一件事也好，那我当然要负责。我从来都没有推卸过我是香港抗疫的第一负责人，所以做得好、做得不好，都是行政长官负责的。对于个别官员在这次事件中的表现不佳，我作为行政长官，我会采取适当的行动，但今日并未可以跟大家说这些适当的行动是什么。
这个聚会发生了一宗确诊个案，从而令卫生防护中心要做大量的追踪工作，亦或者会引起一定的风险，当然非常令人沮丧。至于这个活动或这个场地有否违反其他规矩，我们一定会严肃跟进。你放心，我们一定会彻查到底、跟进到底。如果任何人须要为这件事负责，便一定要负责。调查的范围当然包括这间餐厅是否符合我们在599F章规例下的要求。据说──我刚刚出来的时候，食物环境卫生署（食环署）帮我查过──它应该是一个D类食肆，D类食肆有D类食肆的要求，例如要接种疫苗──员工要接种；一部分宾客、三分之二人要接种。我们一定会由食环署彻底跟进，如果它有任何违规要采取行动，我们一定会严厉地去跟进，采取适当的行动。
记者：你好。想问徐英伟局长其实是什么时候抵达派对场地？逗留到什么时候才离去？那里其实有没有涉及可能唱歌、跳舞等活动？其实他没有佩戴口罩的时间大概有多长？还有，有些市民也会觉得在疫情期间，对政府高层出席这些活动感到不满。其实特首，你作为政府的代表，会否向市民道歉？
行政长官：第一，我也没有太详细的资料，因为我不是代替卫生防护中心作追踪和调查工作；但无可否认，他应属于一名紧密接触者，因为他逗留的时间与该位女士进入宴会场所的时间重叠。你可以见到，一般卫生防护中心发出请大家进行病毒检测的公告均有列明地点和时间，即如你在这个特定地点及时间出现，你便须进行病毒检测。同样地，对紧密接触者而言，他也须要与这名确诊者有机会接触，才会成为紧密接触者。 如果在这名稍后确诊的人士到场前，那个人已经离开，便不存在有接触的机会，所以他没有可能是一个紧密接触者。徐局长肯定是一名紧密接触者，他也承认自己是一名紧密接触者，所以他今天早上通知我们，我们便进行了这些工作。
关于责任问题，我已回答了很多次。我希望市民明白每一个人，尤其是官员，是要为自己的行为负责。如果大家问我，而我作让大家满意的答覆，说所有事情他们都不须要负责，因为行政长官可以负上所有责任，这是非常不利于管治的。我希望大家亦不是想看到这个现象──大家都可以站在行政长官的背后，所有的错误都属于行政长官。但抗疫的整体成效当然是由我负责，我们一定会非常努力，希望能够遏制Omicron引起的疫情，让各行各业可以有机会复业，亦让市民在即将来临的农历新年可以稍为安心一点。
记者：特首，你好。就今次的事件政府总部会全面消毒，除了政府外，立法会亦会有一个全面的消毒，部分公务员有机会接触过一些有机会染疫的人士，举个例子，例如民政事务局一些个别的部门会否考虑作一些弹性的工作安排？以及会否呼吁一些有机会曾接触或有机会曾出席当日宴会的立法会议员考虑暂时作一个work from home的安排，以免除病毒散播的风险？谢谢。
行政长官：若是一个密切的接触者，与他曾接触过的人士，我相信第一件要做的事便是病毒检测。我现在不能够代卫生防护中心跟大家交代就是次宴会，究竟会发出多少CTN（强制检测公告），中心亦需要经过调查后看看情况如何，但必定是以卫生防护中心的意见为准，并非以行政长官非专业的意见为准。我认为最需要做检测，因为唯有检测才可以及早发现有可能感染病毒的个案，随之而来亦要做其他的工作。
至于要减少聚会、减少外出，如果可以做到，我亦会鼓励市民去做。这并非一件事导致我们又要推出一个全新的政策，但如个别人士担心，认为「今日不如不外出」、「今日不如不上班」，因为他与某位局长曾经接触或见面等，这从卫生防护中心一向提供予市民的指引中应该可以找到做法为何，并非行政长官可以决定。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年1月6日（星期四）
香港时间22时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看