标题: 行政长官欢迎中央公布《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》和《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/06/P2021090600581.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官欢迎中央公布《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》和《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》
行政长官欢迎中央公布《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》和《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥欢迎中央今日（九月六日）公布《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》（《前海方案》）和昨日公布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（《横琴方案》），并期望香港社会各界在特区政府政策支持下，能积极把握前海和横琴方案带来的机遇，共同推动建设粤港澳大湾区。
林郑月娥表示：「前海片区从10年前开始建设就定位为深港现代服务业合作区，一直按着国家主席习近平的要求，『依托香港、服务内地、面向世界』，汇聚大量香港企业。目前在前海注册港资企业达11 500家，以金融业、现代物流业、信息服务业、科技服务业、专业服务业等现代服务业为主；香港企业亦早于二○一五年成立了深圳市前海香港商会。此外，前海重视支持两地青年就业创业，持续吸引香港青年创业者在『前海深港青年梦工场』落户，孵化了不少成功企业，深受香港青年欢迎，是深港合作的其中一个亮点项目。」
「香港和深圳的合作在国家40多年的改革开放中，创造了独一无二的双城故事，充分体现以香港所长，贡献国家所需的互惠共赢关系。《前海方案》的推出，将有利推动更高水平的港深合作，发挥两地在粤港澳大湾区内『双引擎』的功能。」
林郑月娥续说：「《前海方案》再次表明国家通过粤港澳大湾区发展，丰富『一国两制』实践，深化改革、扩大开放，提升粤港澳合作水平的重大部署；并以现代服务业为切入点，进一步促进粤港、港深合作，和推动香港更好融入国家发展大局。香港拥有『一国两制』的体制优势，以及高度法治化、市场化和国际化的一流营商环境，亦是国际金融、航运、贸易中心和航空枢纽。《前海方案》不但能充分发挥香港在高端专业服务业的固有优势，助力提升前海深港现代服务业合作区的功能，更能促进香港专业服务业的长远发展。」
《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确指出，前海是粤港澳大湾区内重要的合作发展平台之一。《前海方案》将前海深港现代服务业合作区的面积由14.92平方公里大幅扩展至120.56平方公里，并强调推动前海高水平对外开放，推动现代服务业创新发展，加快在前海建立与香港联通、国际接轨的现代服务业体制。香港会充分发挥自身的优势，协助前海推动服务贸易全面自由化、扩大金融市场互联互通、提升法律事务对外开放水平等，同时为香港不同界别的专业人才和企业缔造更广阔的发展空间。
「事实上，在中央支持下，港深政府一直为香港专业服务进入前海搭桥开路，做了不少工作。在法律服务方面，经修改及通过后的《深圳经济特区前海深港现代服务业合作区条例》，容许在前海注册的港资企业在没有『涉外因素』的情况下亦可选用香港法律作为民商事合同的适用法律；以及落实粤港澳大湾区律师执业考试，具有累计五年以上执业经历的香港律师和大律师通过该考试并取得律师执业证书（粤港澳大湾区）后，可在包括深圳的大湾区内地九市办理适用内地法律的部分民商事法律事务（含诉讼业务和非诉讼业务）。在建筑及相关工程专业服务方面，特区政府认可名册上的顾问公司和承建商，以及香港相关专业注册管理局注册的专业人士，可透过备案方式，对应内地相应的资格，从而在前海直接提供服务，措施涵盖建筑、工程、测量、规划和园境五个专业范畴，目前已有约30家相关企业和超过170位专业人士成功备案。为加快推动在前海更高水平的合作和更多具体措施的落实，港深两地政府早前已同意成立高层次的工作专班，港方的组长是政制及内地事务局局长。」
此外，特区政府将与中央相关部委商讨如何透过《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），尽快落实《前海方案》中进一步开放服务贸易的措施，使香港的专业服务业界能及早作出相应部署和安排。特区政府亦乐意联同相关业界为扩区后的前海在金融、创科、法律和营商环境方面提供意见和作出配合。
林郑月娥说：「《横琴方案》将为澳门产业多元化创造条件，并提供不少有利产业发展的措施。我深信香港商界和专业服务提供者都为此感到雀跃。自港珠澳大桥开通以来，港澳和港珠的距离已大大拉近，为香港参与横琴发展提供有利条件。在中央和广东省支持下，港珠两地机场正推进进一步合作，提升空运和物流能力，相信也会有助横琴的产业发展。」
特区政府会通过港澳政府的合作机制，探讨香港可如何为《横琴方案》的实施提供支持并作出贡献。
完
2021年9月6日（星期一）
香港时间18时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻