标题: 深港高层会晤暨2021年深港合作会议
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/06/P2021090600761.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
深港高层会晤暨2021年深港合作会议（附图／短片）
深港高层会晤暨2021年深港合作会议（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥率领香港特区政府代表团与深圳市委书记王伟中率领的深圳市政府代表团今日（九月六日）在深圳举行了深港高层会晤暨2021年深港合作会议（会晤暨会议）。港深双方政府全面总结了自上次深港合作会议以来双方的工作成果并展望来年合作的方向。
行政长官林郑月娥表示：「深港合作会议机制建立于二○○四年，见证了不少合作成果。今年是国家「十四五规划」的开局之年，加上粤港澳大湾区建设的重大机遇，令港深合作迈向新台阶。因此，今年会议首次以深圳市委书记和特区行政长官参与的高层会晤暨合作会议形式进行，极具意义。香港将用好『一国两制』优势，坚持香港的法治化、市场化、国际化的营商环境，以积极进取、互惠共赢的取态与深圳优势互补，发挥大湾区内的『双引擎』功能。」
个别重点合作范畴的进展和未来合作方向简述如下。
创新及科技
香港与深圳在创科发展一直是紧密伙伴，并正共同发展由港深创新及科技园（「港深创科园」）和深圳科创园区组成的深港科技创新合作区（「合作区」），共建「一区两园」。就此，深港两地政府已于会后签署了《关于推进河套深港科技创新合作区「一区两园」建设的合作安排》（「《合作安排》」）。
在港深创科园首批楼宇于二○二四年起分阶段落成前，香港科技园公司（「科技园公司」）将率先在深圳科创园区设立香港科学园深圳分园，让有兴趣开展大湾区业务的机构和企业先落户合作区。科技园公司亦将在深圳分园设立大湾区创科飞跃学院InnoAcademy，为两地的创科人才提供资源中心、培训枢纽以及交流平台三个重要功能的全面服务；并通过设立大湾区创科快线InnoExpress为香港及内地创科企业提供业务发展支援服务，发挥香港「引进来」、「走出去」的角色。科技园公司亦已与深圳深港科技创新合作区发展有限公司，以《合作安排》的附件形式签署框架协议。两地政府亦在会后见证了合作区的深港联合办公室揭牌。
同时，两地政府亦推出合作区的联合政策，提供便利人流、科研资源流动及开设业务等方面的支援措施，携手为合作区招才引智。特区政府稍后会向业界详细介绍相关措施的具体内容。
金融服务
在中央政府支持下，港深两地持续扩大金融市场互联互通，共同为高质量建设大湾区及深化国家金融市场改革作出贡献。两地政府同意继续研究落实一系列金融合作措施，包括继续研究扩大「深港通」标的范围、推动香港保险业在大湾区内地城市设立售后服务中心、促进跨境金融科技的应用、加强在绿色和可持续金融方面的合作等。特区政府欢迎深圳市政府计划来港发行离岸人民币债券，善用香港作为首选融资平台，并会全力支持有关工作。
专业服务
在法律服务方面，特区政府积极为香港法律专业人士在大湾区内地城市（包括深圳）提供发展平台，包括继续与内地有关单位探讨将目前适用于深圳前海的「港资港法港仲裁」扩展至深圳其他地方以至整个大湾区，以及与深圳共同研究完善跨境破产合作方面的执行机制。就法律专业的资质认定，特区政府将继续向香港业界推广粤港澳大湾区律师执业考试，并将与内地机关合作为通过考试的香港法律执业者安排内地法律实务培训。
在推动香港作为亚太区主要国际法律及争议解决服务中心方面，律政司支持港深两地的争议解决机构加强沟通和合作。两地政府今日在会议后见证了一邦国际网上仲调中心有限公司与深圳国际仲裁院签署合作备忘录以及粤港澳大湾区国际仲裁中心进驻仪式，促进业界的协作，共同建设大湾区完善的纠纷解决机制。
在建筑及相关工程方面，特区政府已与前海管理局建立简便制度，允许特区政府认可名册内的建筑及工程顾问公司和承建商，以及香港相关专业注册管理局注册的专业人士，可通过备案方式对应内地的相应资格，从而可在前海直接提供服务，为相关业界人士带来更大的发展空间。有关措施自二○二○年十月起实施，目前已涵盖建筑、工程、测量、规划和园境专业范畴。
前海发展
前海片区从开始建设已定位为深港现代服务业合作区，至今已有超过11 500家港资企业在前海注册，涵盖金融、物流、信息服务等多元化现代服务业。中央今日出台《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》，将前海深港现代服务业合作区的面积由14.92平方公里大幅扩展至120.56平方公里，特区政府会与中央相关部委商讨如何透过《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），落实在前海的进一步开放服务贸易的措施。今天，前海管理局联同深圳市市场监督局、前海税务局推出「前海港澳e站通」在港的服务平台，为港澳人士免费提供商事登记、涉税服务等一站式线上服务，这将进一步便利港人港企在前海的发展。
教育合作
在高等教育方面，今天会后深圳市人民政府与香港大学（港大）签署了合作办学备忘录，开展港大在深圳成立分校的筹备工作，促进大湾区内高水平学术及研究活动。连同几年前成立的香港中文大学（深圳），这两所落户深圳的香港高等院校，将有助大湾区建设人才高地。
在职业专才教育方面，特区政府会继续支持香港职业训练局（职训局）与深圳职业技术学院（深职院）加强合作，例如探讨推出更多合办课程及实训实习机会。职训局及深职院正积极推进相关合作项目，包括计划于2021／22学年推出新的合办课程。
在基础教育方面，特区政府鼓励及支持香港办学团体在大湾区开办提供香港课程或同时加入国际课程的学校，不单能为在内地港人子女提供合适的教育服务，亦有助推动大湾区内青少年的联系和交流。深圳香港培侨书院龙华信义学校开办一条龙中小学，为港籍学生提供香港课程。行政长官和深圳市委书记王伟中于今日会晤暨会议前出席了该校的开学礼，并担任主礼嘉宾和参观校园。
医疗合作
培训医疗专才是香港其中一项优势。香港大学和香港中文大学两间医学院均计划将其医学院的成功模式带到大湾区，在大湾区培训医疗专业人才，配合大湾区以至内地其他地方对高质素国际水平的医疗服务的需求。其中，香港中文大学（深圳）医学院已于九月初正式成立和开课，未来将为大湾区培育更多的医护人才。
「港澳药械通」方面，现时已有九种药品和两种医疗仪器可于深圳（港大）医院使用，适用范围亦已扩展至大湾区内的五间医疗机构。特区政府会与广东省药监局就「港澳药械通」的工作保持紧密合作及沟通，持续扩大有关的药物和医疗仪器目录。
青年发展
特区政府通过「青年发展基金」资助机构推出青年创业项目。获资助机构当中有八个将与10个位于深圳的双创基地合作，为香港青年创业团队提供创业支援及孵化服务，预计在今年第三季会成功招募首批受惠的青年创业团队。就业方面，今年一月特区政府推出的「大湾区青年就业计划」已汇集超过3 400个职位空缺，截至八月，已经有816名青年入职，当中超过530人于深圳工作。特区政府会继续鼓励香港青年把握在大湾区发展事业的机遇，亦会资助非政府组织安排香港青年到内地（包括深圳）实习和交流。
投资推广
投资推广署与深圳市商务局已就合作推展境外招商引资的工作达成共识，双方将共同举办大型海外推介会及编制宣传讯息，吸引更多海外投资者到港深落户。继八月在美国加州举办的线上圆桌论坛「中美绿色港口和低碳城市高端对话」，双方亦将于下半年在日本及欧洲等地举行线上线下研讨会，加强推广港深两地的投资营商环境。
其他领域
除上述领域外，两地政府亦正稳步推进环境保护、文化、养老等方面的合作。
展望未来，港深双方将继续推动不同范畴的高水平合作，并以优势互补、互惠共赢的精神，共同为粤港澳大湾区建设和国家发展作出贡献。港深两地政府早前已同意成立19个工作专班全方位推进港深合作。
林郑月娥在总结会议时说：「19个港深合作专班将务实地推进有关工作，并定期向深港合作会议汇报进展，不容半点松懈。」
陪同行政长官出席会晤暨会议的特区政府官员包括政务司司长李家超、政制及内地事务局局长曾国卫、商务及经济发展局局长邱腾华、发展局局长黄伟纶、财经事务及库务局局长许正宇、创新及科技局局长薛永恒、保安局局长邓炳强、行政长官办公室主任陈国基和教育局副局长蔡若莲，以及其他相关官员。
完
2021年9月6日（星期一）
香港时间21时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席深港高层会晤暨2021年深港合作会议
观看
行政长官于深港高层会晤暨2021年深港合作会议后见证签署合作协议和主持合作项目启动仪式
观看
相关连结
行政长官出席深港高层会晤暨2021年深港合作会议开场发言（只有中文）（附图／短片）