标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/06/P2022040600570.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月六日）上午举行抗疫记者会，保安局局长邓炳强、署理民政事务局局长陈积志和卫生署卫生防护中心总监徐乐坚医生亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我联同保安局局长、署理民政事务局局长和卫生署卫生防护中心总监向大家交代针对我们呼吁全城市民在四月八日、九日、十日一连三日每天进行快速抗原测试的准备工作。
在谈准备工作之前，我想趁今日的机会向大家再就整体疫情分析。上次使用图表向大家分析疫情已是三月二十一日，距今半个月，所以今日再向大家介绍一些更新数字和新加入的图表。
第一个图表是每日下午四时三十分卫生防护中心向大家公布过去24小时检测结果呈阳性的个案数字，数字已由三月二十一日的14 000多宗持续下降至昨天的3 254宗，而且现时通过核酸检测和快速抗原测试呈报结果的数字很接近。这是好趋势，不过我要提醒大家，香港在第五波疫情之前每日最高确诊个案不足150宗，可能现时大家看到数字下降会比较安心，但以绝对数字来说仍然是香港在两年多抗疫中相当高的数字，所以不能松懈或掉以轻心。
第二个图表关于香港使用得非常好的工具，据我所知，由香港发明和实践的污水监测最近在日内瓦国际发明展得到认可和肯定。污水定点检测的整体情况以两天几何平均值计算，即监测每公升污水中的病毒含量，由半个月前的45万多拷贝／升持续下降至昨天的11万多拷贝／升，即下跌四分之三。
图表三关于在污水呈阳性较严重的地方进行「受限区域」强制检测，即我们时常说的RTD（restriction-testing declaration）。我们在每次「围封强检」行动中识别的初步阳性个案数字亦持续下降，由半个月前每次进行「围封强检」行动会揪出5.5%检测结果初步阳性的居民，持续下降至四月四日的结果是0.45%，即从当日污水呈阳性较严重地方进行的RTD行动检测结果，只识别出八位初步阳性的市民。
第四是我们平常在社区检测中心和流动采样站为市民进行核酸检测时找到的阳性个案。尤其大家记得我们在半个月前重新启动了发出强制检测公告，即CTN（compulsory testing notice），自此多做了强制检测，现在你们看到的数字显示每日检测量都超过80 000，检测结果则由半个月前在这类检测中有7.35%是阳性，持续下降至最新的2.42%。
第五个图表是新的，但数字不是新的，大家每日都能掌握这些数字。在下午四时三十分的新闻发布会，医院管理局（医管局）代表都会向大家交代他们为公立医院的病人进行入院筛查，即该名病人并非因为新冠病毒入院，而可能有其他急症或须入院接受手术。每日为他们进行筛查时检测呈阳性的个案数字亦由半个月前的当日有53位病人下降至最新只有四位。这些经公立医院入院的病人若在筛查时检测呈阳性，会造成一些困难，因这些病人可能已进入病房，与他们同一病房的周边病人可能会被视为紧密接触者，而曾经服务和照顾他们的医护人员若在装备方面稍有差池，亦可能成为紧密接触者，若数目太多，会为医院带来压力并在人手调配方面出现很多困难。
图表六关于上次没有展示但应曾提及、由香港大学公共卫生学院经我们支持和一个基金赞助进行的「每日的新冠病毒感染时点患病率」。我在四月二日曾表示，这项研究启发我们进行这次呼吁市民连续三天每日进行RAT（rapid antigen test，快速抗原测试）的行动。这项研究以10 000人为基础，研究某时刻的患病率，采用RAT作为工具看看有多少是呈阳性的人士。当然，呈阳性结果的个案包括曾经感染但未康复的人士，他们体内的病毒仍会令快速抗原测试结果呈阳性。有关数字亦由半个月前的1.82%下降至昨天的0.31%，即在每1 000人中只有三人。不过我要提醒这个百分率是波动的，曾经下降，亦曾上升。
图表七关于之前我们一直向大家提及的有效繁殖率，即一个人会传染给多少人。在第五波疫情高峰时，有效繁殖率达5或6，即一个人会传染给五或六个人般那么严重，但现在最新数字是0.6129——数字有点滞后，因有些数据未齐全——在三月二十九日的数字是0.6129，但这数字正在上升，比较令人担心传播率是否正随着人流增加而上升，因为在最低时——半个月前即三月二十一日的数字低至0.3859，这值得我们关注。
最后一个图表更实体地看看究竟是否多了人出外，这是来自运输及房屋局的数字实据。以前香港大学会利用八达通卡的出行纪录进行分析，我们今次利用实据，就看到乘搭港铁、专营巴士、电车和六大主要离岛渡轮航线的乘客人次，由半个月前即三月二十一日当日有478万出行人次，至四月一日已超过540万，而且这数字并未计及刚刚过去的公众假期。这个图表和图表七值得我们关注，显示现时并非可以完全放松的时候，我藉此呼吁市民要继续遵守社交距离措施。
早前我向大家公布希望市民在四月八日、九日、十日每天进行快速抗原测试，其目的有三个。第一是快速地检测一次全港的感染情况，我当时比喻为是定格地拍摄一帧照片，看看香港在该时点有多少人已受感染但不自知，因他们很多都没有病征。掌握情况有利于我们日后制订措施。在公布后我留意到有些专家形容这做法很好，是病毒的扫描，即扫描一次香港有多少这类受感染人士。
第二个目的，当然是令受感染的市民可以早日知道自己是一名感染人士，因为正如我刚才所说，感染了Omicron这病毒而没有病征的人士的比例非常高，所以通过进行RAT，市民可以掌握自己原来是一名检测呈阳性人士，在呈报后我们亦会为他安排适切的隔离措施，同时他亦可以更加小心其个人的卫生行为，从而减低传播病毒给他的家人或其他人士的机会。有一位专家支持我们进行这项工作，亦认为能有效截断在社区里仍然存在的很多条传播链。
第三个目的，是让仍然未习惯使用这种快测工具的市民可以多用这个工具，这将有利于当我们日后放宽一些措施，但有一些场所和活动须更加谨慎时，可能要求参加者或入场人士须进行快速抗原测试才能进场。事实上，现时要定期或每日进行快速抗原测试的人士已经包括所有院舍的员工和院友，亦包括建筑地盘工友——如果大家有留意发展局局长前两天的网志，就是谈及建筑地盘工友都定期进行快速抗原测试——亦包括我们一些走在前线抗疫的同事。我们日后要做的，就包括应考DSE（香港中学文凭考试）的学生，教育局局长早前亦公布了。所以亦有一位专家认为这项工作其实是为日后的工作进行热身，我都同意。
在我们公布进行快速检测后，我听到社会的反应都是正面的。刚才说过，几位专家都是支持，因为快速抗原测试毕竟是一个成本低和很方便市民的工具。说到工具，为什么在这个时候进行全民快测是适合呢？这是因为我们派发「防疫服务包」的工作已接近完成，稍后我请署理民政事务局局长向大家报告。「防疫服务包」中有20套快速抗原测试工具。此外，对于需要补漏拾遗或希望多取一些测试包的市民，我们很快亦会启动在全港约90个补发点。稍后署理民政事务局局长陈积志可以向大家介绍。
当然，要进行这项工作，最重要是广泛宣传。现在我会播放两条政府宣传短片让大家看，一条有关怎样使用快速抗原测试剂，另一条是呼吁性的宣传短片。由今日开始，这两条短片将会通过电视台、政府新闻网和社交媒体广泛地播放。请同事现在播放这两条宣传短片。
现在请署理民政事务局局长向大家介绍在物资供应方面的情况。
署理民政事务局局长：多谢行政长官。在过去四天，我们在全港18区透过不同渠道一共派发了265万个「防疫服务包」，其中116 000个是透过逐家逐户派发给基层家庭。我们有信心在今日大致完成派发给全港270万户家庭，较原定计划的七天早了两天。
如仍未收到服务包的市民可以由四月七日开始七日内在全港89个补领站领取。
每个「服务包」内共有20套快速测试剂，即我们称为RATs，足够让市民可以在四月八至十日三天内每天进行全民自愿快速测试。我鼓励市民踊跃参与。
但如果市民还未收到服务包，或已用完包内20套快速测试剂而需要更多，可以由明天起亲身到补领站领取测试剂。
我们亦安排公务员及义工在场帮助有需要的市民，特别是向长者讲解如何使用测试剂。
如果万一测试呈阳性，市民需要在24小时内按稍后卫生防护中心所讲的方法向卫生当局呈报。呈报之后，政府资讯科技总监办公室（资科办）会向确诊者及密切接触者派送抗疫物资包。
确诊者包内有抗疫中成药、扑热息痛、一个血氧仪、口罩、快速测试包、探热器及居家抗疫相关资讯；而密切接触者则有口罩、快速测试包及家居隔离手册。
资科办现时的派送量每日可以向五、六万名人士派送物资包，足以应付每天需要。但是为应付四月八至十日全城快测，他们已经物色更多物流团队，亦会全力支援卫生防护中心的申报系统，确保系统有足够容量应付增加的申报。
而需要在家检疫或隔离的人士如有需要支援或抗疫资讯可以打我们1833 019民政热线寻求协助，我们会尽力解答大家的问题。市民如快测阳性而又未能登入申报系统登记，我们这个热线会将他们的资料记录下来，转介给卫生防护中心跟进。如有确实需要，我们亦可以安排送递食物包、日用品。高峰期间，民政团队每日派递超过7 000份物资包给超过2 300个有需要的家庭。在过去三个星期内，民政系统已经派发出超过84 000多份食物及日用品包。此外，民政事务总署及康乐及文化事务署亦组成「爱心派递特遣队」，可以即日完成派递特急的个案。
多谢行政长官。
行政长官：现在请卫生署卫生防护中心徐医生向大家介绍检测阳性之后的呈报程序。
卫生署卫生防护中心总监：谢谢行政长官。大家看看这图表，过往亦曾介绍过，「2019冠状病毒快速抗原测试阳性结果人士申报系统」由三月七日开始到今天大概已使用约一个月。我们可以看到过往很多时候，每一天呈报的抗原阳性和核酸阳性的比例差不多是各一半，显示市民现时已十分欢迎使用这个抗原测试平台。直至四月五日，香港共录得核酸检测阳性个案约730 000宗，快速抗原测试阳性个案约430 000宗。RAT，或称快速测试的目标是希望做到「早发现、早隔离、早治疗」。根据分层分流治疗和隔离的策略，我们希望尽快获得呈报资料，可以帮助阳性个案，尽快为他们提供医疗支援、家居支援，以及隔离证明文件。在过往约一个多月的操作上，我们发现快速测试是十分方便。市民可以自己进行，亦可以为自己的家庭成员进行。现时三岁以上的小朋友，如果家长有信心，其实是可以为小朋友进行测试，不会有问题。在很多安老院舍，职员也会为院友每日进行测试。
在右边的图表，除了刚才的短片外，我亦可以跟大家介绍一下有一些令测试更加准确的方法。参考专家意见和海外做法，在早上进行测试的阳性结果准确度会较高，因为在早上，通常睡醒后在鼻腔内可能遗留了一些鼻黏液，所以在早上进行的话会较为有效，这是第一。第二，若是需要上班的市民，早上进行测试如果结果为阳性，就不应上班，应留在家中，这可帮助我们尽快切断传播链。另一个可以更有效的方法，是在进行测试前先擤鼻，将鼻腔内的分泌液推到鼻腔较前的位置，令采样更加准确。
如果得到阳性测试（结果），有三个需要留意的地方。第一要拍一张相片，该相片对于呈报是十分重要。第二，由于检测阳性，所以应留在家中不要外出。第三，是要用我们的网上平台申报。我们明白有些市民未必能十分熟悉地使用该平台，所以我们设立了电话热线让市民直接致电，号码为1836 119，24小时运作。市民来电时只须提供身份证号码及电话号码，同事会跟进。当然，如果能使用网上呈报，我们可以更快协助到大家。
网上呈报主要分为两个步骤。第一，就是在网上呈报平台提供个人资料，包括居住环境、症状，以及同住家人的资料。第二个步骤，当填好资料后，会收到一个短讯，经短讯提供的连结上载刚才我提及的RAT阳性测试的相片及身份证，即时便可获得隔离令。如果大家在登入时有提供同住家人资料，家人亦会收到一个短讯，上载身份证后亦会获得检疫令。
我们的工作最重要是进行风险评估，希望可以尽快为不同风险的市民或患者进行各种治疗及安排。第一样最重要是划分高风险人士。何谓高风险人士？第一是一些病情较严重的人士，或是已出现警告症状的人士，希望他们尽快到急症室求医。警告症状包括服用退烧药后仍然高烧，即38.5度以上，并持续两天，又或是温度太低，即35度以下；出现抽搐、呼吸困难或气促；失语、不能行动，或清醒状态已经有变化；胸部、腹部疼痛、头晕、意识混乱。怀孕妇女要特别留意，属怀孕24周以上的妇女，如胎儿活动减少或停止，这亦是一个警告症状。一般市民如果持续不能饮食或腹泻、呕吐多于两天，均应尽快到急症室求医。
我们亦看到有很大部分市民，在今次Omicron的情况而言，他们的情况较为稳定，尤其是已接种疫苗的市民。然而，如果他们的家庭状况不容许，即使其状况较稳定，我们亦需要他们进入社区隔离设施。现时大部分市民的（病征）非常轻微，甚至没有病征。若其家庭状况是容许他在家中进行隔离，我们会容许他在家中接受隔离，而他的家庭成员亦可以在家中进行检疫，正如刚才（署理）局长所说，这些患者和家庭成员会收到抗疫物资包，亦有不同热线协助他们。
在此，我会简单介绍网上呈报系统，让大家知悉整个操作。由得出阳性测试结果后进行呈报，到获得相关隔离令，所需时间大约只需10至15分钟，输入资料过程亦相当方便。在输入系统上，第一个版面会看到一个简单介绍，要求大家留下相片，亦有提供一些资讯。最重要的资讯我想提醒大家的是，这系统是供申报一些新的个案，即是说如果你已经申报有关个案，若果其后每日都得出阳性检测结果便不需每日重新申报一次。大家要知道呈报这些资料是有法律责任，所以特别会有个人资料收集声明，提醒大家若刻意提供假资料，会是违法行为。
第一部分很简单，就是填写个人资料，包括姓名、性别、出生日期，最重要是身分证明号码。在此，我要提醒市民，你的电话是非常重要，尤其是可收到短讯的电话，因为其后我们会依靠这电话号码发出电子版的隔离文件，或者我们相关同事包括医管局同事，会利用这电话与你继续联络，留意你的身体状况，因此一个正确的联络电话是非常重要。
第二部分是关于你的测试。我们要求市民需要在得出阳性测试结果24小时内呈报，我亦提醒大家要拍照，之后会有用途。我们希望知道市民的居住地点，会帮助我们将来若要进行一些特别行动，例如是否需要视察个案爆发情况。所以市民的工作地点我们亦需要留意。
第三部分是患者的身体状况。我们会特别留意高风险人士。回看我们过去多月感染Omicron的情况，我们发现有几类高风险人士，他们患重症和死亡机会较一般市民为高，所以他们必须尽快获得合适的医疗照顾。高风险人士包括70岁或以上人士、五岁或以下小童、怀孕28周或以上的孕妇和免疫力较弱的人士，例如一些接受免疫治疗的人士、晚期或未接受治疗的爱滋病患者、或是正接受「洗肾」或「洗肚」的病人。对于高风险人士，我们需要他们评估在家中能否自行留意自身情况，如果有转差时是否可以即时求医，如果他们不能自行在家中做到，这些病人便不适合在家中接受隔离。对于非高风险患者，即是一般市民，我们会评估他们在家中进行隔离，或者有否一些特别情况而须进入隔离设施，就此，我们会有四条问题以了解他们的状况，第一，这名患者会否与其他非家庭成员共用煮食或洗手间设备，例如是否住在「劏房」、多人居住的板间房、宿舍内床位、或笼屋。若是的话，由于Omicron传播性高，我们认为这类型的患者并不适合留在家中，会安排他们进入隔离设施。第二，若果在家中有患者，家中可否安排独立房间让患者进行家居隔离，若然可以，我们便可安排他们接受家居隔离；若不可以的话，传播予家人的风险就会很高。第三，就是洗手间，我们观察到Omicron亦会透过排泄物传播，所以如果家中可安排让确诊人士专用的洗手间，这便是最理想，但若果不行，我们亦要询问相关人士可否在确诊者每次使用洗手间后进行清洁及消毒。如果不能做到，在家中的传播风险便会很大。
第四，正如刚才所说，如果家中有成员是高风险人士，包括七十岁以上人士、五岁以下小童、怀孕28周以上的孕妇、或免疫力弱人士，若患者有这类家人，你传播给他们并出现重症的机会很大，所以这种情况亦不适合进行家居隔离。
当市民提供了这些资料，我们就可以核实究竟这个案如何处理，大致上有数个处理方法。正如投影片所示，第一，市民可能核实后认为自己需要入住社区隔离设施进行隔离和接受适切服务。第二个可能性，他希望进入隔离设施，但需要家人陪伴，因为我们都留意到有些个案需要家人照顾日常生活，在这情况下，我们都可以安排。第三，他需要进入隔离设施，但没有家人陪伴，希望政府协助，我们亦可以提供相关服务。第四，亦是很大部分市民表示，因应家居环境许可，要求卫生防护中心考虑可否容许家居隔离，我们亦要了解家居隔离会否有任何风险需要排除。
当填妥及提交问卷资料后，市民会收到一个参考编号及提交日期。现时我们大概一个小时可处理约六万宗个案，从压力测试可见，个案多的时候我们亦能处理。现时系统上设有排队系统，如果以近一两天的做法，当输入资料后，大概三分钟之内会收到现时投影片左方所示的短讯，通知市民已收到资料，但市民需经短讯内的连结上载关键的文件。只要按下短讯内的连结就会看到需登入的资料，需要三项资料，第一是刚才输入的身份证或证件号码，第二是联络电话号码，亦是刚才收取短讯的电话号码，最后是参考编号的最后四个数字。登入后会进入最后一个步骤，上载身分证明文件及阳性快速测试的证明，上载后便可以取得隔离令。
我们过往亦发现市民上载（资料）后，希望稍后在电脑下载并列印隔离令。我们现时容许市民在上载资料后30天内，可以到网站下载及列印。这投影片正显示隔离令，市民会即时收到。
总括而言，现时Omicron变异病毒株的传播性很高，在家居的传播（机会）亦大。针对未接种疫苗的高风险人士，出现并发症风险高，我们现时采取针对性的策略。对于有健康风险需要照顾，或家居环境有传播风险，会安排患者以分层分流的治疗策略，接受合适的治疗及隔离。
我们（治疗策略）有五层，第一和第二层属于医院的治理，即病情较不稳定需住院，需要到医院隔离病房。我们看到比较危险的病人，可能会是医院的第一层，即一些加护或深切治疗病房。当病人情况较稳定，医院同事会安排他到北大屿山香港感染控制中心或社区治疗设施，令其病情较稳定。大部分市民都属于第四及第五层，第四层的市民是没有明显病征、没有特别医疗照顾需要，但因为环境或家居安排等需要而前往隔离中心。隔离中心现时有三种，第一种是为特别护理人士而设，名为特设隔离设施或长者暂托中心。第二种是需家人照顾、供其家人一同入住的隔离设施，这些是有独立单位的社区隔离设施。第三种是有自我照顾能力健全人士的一般社区隔离设施。
不适合进行家居隔离人士，即不能自行监察个人状况的高风险人士，或需与其他住户共用洗手间和煮食设施，例如居于「劏房」、板间房及宿舍单位的人士。第三是家居无法安排独立房间作隔离的家庭，第四是无法安排独立洗手间或无法妥善清洗和消毒共用洗手间设施的家庭，第五是家庭成员属于高风险人士。
最后第五层是没有明显病征、没有特别医疗照顾需要，家居环境亦合适的病人，就可以进行家居隔离，并获得相关家居支援和医管局指定诊所等服务。我的报告到此为止。
行政长官：多谢徐医生，由卫生防护中心发出要进入社区隔离设施令后，便交由保安局的特遣队负责接送和进入这些社区隔离设施，我请保安局局长向大家介绍一下。
保安局局长：行政长官、各位市民，各位记者朋友，大家好！
刚才卫生署卫生防护中心介绍了经风险评估，将受感染人士分层分流，分流后部分需家居隔离，部分则需前往政府指定的隔离地点接受隔离。
当卫生署决定某些人士须前往政府的社区隔离设施接受隔离，便会向他们发出隔离令，要求他们前往社区隔离设施。保安局会根据这些隔离令指示，以电话联络被指定前往社区隔离设施的市民，通知他们有关安排，消防处亦会安排专车接载他们前往社区隔离设施。我希望提醒大家，隔离令是有效的法律文件，大家必须遵从隔离令入住指定隔离设施，如违反隔离令指示是违法行为，须承担法律责任。
此外，消防处亦会向所有快速检测结果为阳性的人士发出电话短讯（附件二），这些短讯的目的是善意提示受感染人士，即使他们没有被安排入住社区隔离设施，但如果他们认为有需要，仍然可以自己选择入住社区隔离设施，例如他们想保障家人免受感染。这个电话短讯并不是隔离令，并非规定收到电话短讯的人士须入住社区隔离设施，这个电话短讯只是为受感染人士提供多一个选择，当他们收到短讯后，如想入住社区隔离设施，可以联络我们作出安排。
最后，我希望谈谈由中央援建的大型社区隔离设施，即一般所指的方舱隔离设施，现时共有六个。过往曾有部分人士针对方舱隔离设施作出许多恶意的抹黑，企图令市民对设施有所误解。我现在请大家看看有关方舱隔离设施的真实短片。
大家于刚才的短片中所看到的，是现时方舱隔离设施的实际情况及面貌。保安局以以人为本方式，采用小区管理模式，将大约30至50个房间分成一个小区，由指定一队人员负责联络及管理，以便照顾隔离人士的起居饮食以及生活上其他方面的需要。以人为本的管理是由接受隔离人士进入设施那一刻已经开始，当他们抵达设施后只需提供简单资料，便可先到房间安顿，然后再利用二维码将相关资料填妥，对于不懂或不熟悉使用二维码的人士，我们会安排专人协助。目前，每一个房间只会安排来自同一个家庭的人士入住，一般情况下，隔离人士不会被安排与其他人入住同一房间。
除了提供基本的防疫及生活用品外，亦得到社区人士的捐赠，方舱隔离设施会为入住人士提供一些消闲娱乐，例如提供免费报章杂志、网上娱乐，为小朋友送赠玩具等。由于方舱隔离设施单位不少，我们为避免因派饭餐时间较长，令食物有机会变凉的情况，亦有热心人士捐赠电蒸炉供营友翻热食物。还有一些隔离设施内长者、儿童或行动不便人士的需要，我们亦安排了一些由高尔夫球车变身而成的关爱小车，方便他们使用。隔离人士离营时，我们亦会尽量安排车辆将他们送到附近的港铁站或巴士站。我们所有服务的目的都是希望做到以人为本，使入住隔离设施的人士都能够感受到我们的关爱。多谢大家！
行政长官：看看大家有什么提问。
记者：盛传今天李家超司长会辞职报名参选特首，截至此刻林太有否收到他的辞职，或他今天有否向你透露会辞职？政界盛传今次可能只有一位候选人，林太如何看待这情况——当时你参选时有人跟你竞争——若是这样，如何令社会信服这场选举？第二方面的问题关于全民快速检测，政府现时有否订下目标，希望多少人参与？有些团体反映社区可能已有很多康复者，他们未必有诱因参与全民快测，政府会如何呼吁？谢谢。
行政长官：第一，截至此刻，即直至我离开办公室来到这里的一刻，我未收到任何官员的辞职信，我亦不会评论有关第六届行政长官选举的任何事项。
有关希望每位市民在四月八日、九日、十日连续三天进行的全城快速抗原测试，其目的刚才已说过。由于阴性结果无须呈报，而整个行动属自愿，所以我们只能不断呼吁市民，若大家认同我刚才说的三个目的，大家就一起做。事实上，快速检测非常简单，花几分钟就能做到。至于在检测过程中康复者的情况如何，我请卫生防护中心总监徐医生跟大家说说。
卫生署卫生防护中心总监：如同我们过往的测试，若已经是康复者，即属于现时的110万宗（阳性）个案，他们便不需要再进行测试。但当然，他们如突然出现症状，为保障他们，我认为进行测试仍然是好的。第二，如同我刚才所提及，若已经测试阳性并作出呈报的市民，他们不需要于每日（测试）获得阳性结果后，均重新呈报一次。
记者：各位好，有医生说见到部分市民可能因为不想入住社区隔离设施，即使检测呈阳性都不会呈报，亦可能因为担心雇主不承认快速测试的隔离令安排而不会补偿给员工。你认为这会否影响周五的（全民）快速检测成效？另外，距离政府宣布第一针疫苗接种率达到九成已经超过一个月，最新数据显示第二针的疫苗接种率达到85.3%，其实预计还要多久才会达到九成？同时，在过去两星期，3岁到11岁儿童的疫苗接种率提升了不足4%，是否还有机会如期在四月中复课？谢谢。
行政长官：第一个问题，我们今天如此详细向大家交代进行快速抗原测试的准备工作，正正就是希望消除任何不必要的误会或怀疑，说明进行快速抗原测试后对他本人及社区有何影响。如果大家留心聆听刚才卫生防护中心总监徐医生的解释，整套系统都是以风险为本，亦会按每位检测呈阳性的市民进行评估，然后有分层分流的策略，所以我看不到会有你说因为担心而不去呈报的情况，尤其今天保安局局长向大家作了介绍，早期关于社区隔离设施的负面报道都不是完全正确，而我们亦很努力去改善，加强在设施里提供人性化服务。如果一位检测呈阳性的市民经风险评估后被认为适合进入社区隔离设施，卫生防护中心会向他发出「隔离令」，他须遵从这「隔离令」。另外，即使经评估后认为他不一定要前往社区隔离设施，但他基于种种原因希望前往，我们亦有另一个工具，就是由消防署发出一条短讯，他自己可以主动要求进入这些社区隔离设施。我相信今天说得这样清楚后，便可以消除一些担心。
至于有何诱因令大家要进行快速抗原测试，然后呈报，最宏观的诱因就是我说的三个目的：大家想不想通过拍这张照片，令我们掌握感染情况，从而减少病毒传播，令四月二十一日可以放宽社交距离措施，学校亦可以复课；第二，因为感染Omicron大多没有病征，每个人也应要知道自己每日的健康情况，譬如量血压或探热，进行快速抗原测试便知道你会否在不知不觉中感染了Omicron，从而采取一些保护自己、保护家人的程序；第三，是希望令整个社会将来复元后，如果到时需要多用这快速抗原测试，市民已习惯，亦不需要到那个时候才担心不懂使用。还有一项很具体的，就是你提到的雇主、雇员关系，因为当他完成呈报——刚才徐医生都说——我们会向他发出「隔离令」，无论他进入社区隔离设施或适合家居隔离，都有一份由卫生防护中心发出的「隔离令」，这「隔离令」能满足在《雇佣条例》下对病假纸的要求。因为担心有人认为它不够清晰，所以我们亦提交了一条法案去修订《雇佣条例》，令这情况更加明确——如果市民是一名雇员，他亦很愿意配合，知道检测呈阳性须隔离，无论进入设施隔离或家居隔离，他一定有诱因去取得这相等于一份获雇主认同的病假证明，所以我觉得这是一个颇具体的诱因。
第二个问题关于接种疫苗。我还是要不断呼吁，疫苗接种是令社会可以尽快复常的其中一个手段；但我亦说过，是否接种疫苗将不会影响小朋友是否可以回校上课，因为我们很尊重学生的学习机会。当然，每间学校在复课后会按着教育局发出的指引，已接种疫苗的同学和未接种的同学会否在某些活动上的安排有分别，这就要待教育局稍后发出指引，但我们不会说不接种疫苗的学生一定不能回校上课。近日，我见到接种疫苗的数字真是停滞了一点、升得很慢，我们都担心，但我们担心的不是你提出有关12岁或以上市民的第二针疫苗接种率，因为根据过往经验，他接种了第一针，一定会接种第二针，这才算是完成接种疫苗的程序，所以只是时间的问题。很多市民在第五波疫情发生后才有动力去接种第一针，而第一针和第二针有一段时间间距，要经过一段时间——今天第二针的接种率约86%，我们有信心会达到90%或更高，因为现时第一针疫苗接种率已经达到92%。
但最担心的都是「一老一幼」。你都看到数字，在「一幼」方面，3至11岁小朋友接种率只是六成多，我呼吁家长必须保护自己的小朋友，亦令他将来复课后可以和其他小朋友一样，有多些活动，例如参与球类活动或出外参观，早点为他们完成疫苗接种，让他们有足够保护。长者方面，近日你都见到我们做了很多措施，包括预约上门接种疫苗或在「围封强检」时识别这些长者，接着帮他们接种疫苗，所以都是需要市民全面配合我们的疫苗接种工作。多谢。
记者：你好。第一个问题关于全民快速测试的安排，如有人检测结果呈阳性而不呈报，当局有何方法跟进？还是整个行动纯粹只谈一个「信」字？另外，现在（行政长官）选举提名期已过三分之一，仍未有人报名，此情况是否正常？另外，林太，你在任内被制裁，你曾提及你的薪金要存放在家中，按你的利益申报，你没有持有物业，你卸任后的居住或其他生活安排会如何，会否担心生活上有困难？前任行政长官办公室在这方面会否提供任何协助？另外，行会成员叶国谦昨日在电台节目形容你作风强悍，可能得罪不少人，推心置腹的朋友不多，若你连任或会引起不满，你在过去管治或协作上有否遇到什么困难？会否是你之前提及家庭因素以外令你产生不连任（决定）的因素之一？谢谢。
行政长官：市民进行快速抗原测试呈阳性并申报后，政府会有严谨的跟进工作，稍后请徐医生说说；其实我上次已说过，亦有向大家提供数据。
关于第六届行政长官选举，我没有事情可以评论，亦不方便回应。
关于本人退任后的生活，多谢你的关心，不过亦不会回应，因这是私人问题。
对于别人如何评价本人任内表现或我的性格，这是香港的言论自由，我亦不会回应。多谢。
卫生署卫生防护中心总监：针对已呈报的阳性个案，我们会进行抽查，以跟进其呈报的情况。由三月七日至今日，我们已抽查约29 000宗个案，并再采用「金标准」，即核酸检测进行覆核，我们发现少数人士首次的核酸测试结果为阴性，约百分之一至二。我们一定会有跟进行动，例如是否出现假阳性的情况，又或者他们提供的资料当中会否有刻意误导成分。现时我们有三宗个案正采取跟进行动，因为怀疑可能涉及虚假资料。反之，如果属阳性个案，我们十分希望市民呈报，这是一个自愿呈报的做法。刚才我们已讲解很多，呈报个案对市民而言是有帮助的。若他属于高危人士，我们可以尽快提供合适的医疗支援或家居支援。甚至如果我们发现他们为高危人士，医管局的同事亦会使用「护讯铃」直接致电，查看他们每天的身体状况，亦会安排他们到定点诊所进行面对面治疗。市民若希望得到中医治疗，由于他们已是我们的个案，我们亦掌握了他们的资料，中医团队可介入为他们提供最合适的协助。另外，对于要提交工作相关文件的雇员，他们于呈报后可很快获得相关文件，相信亦有帮助。基于种种的诱因，希望市民明白进行呈报对他们绝对有帮助，同时亦可协助他们减少传播给家人，希望大家可以互相协助。
记者：若很多人都选择不申报，会否令整个行动白费工夫？
行政长官：所以我们在此不断呼吁大家，亦希望各位传媒呼吁大家参与。大家都热切期盼可由四月二十一日起逐步放宽社交距离措施，我相信大家都希望可尽早使用消费券、晩市有堂食、多见亲朋戚友，亦希望自己的子女能上学。如此大的好处，市民只须在四月八日、九日、十日
──
最好是早上，刚才徐医生说过
──
进行快速抗原检测，如属阳性，便通过徐医生刚才向大家详细介绍的网上申报机制申报，政府会发出「检疫（应为隔离）令」，并按市民的情况，包括家居情况、个人身体状况、家庭成员状况，分层分流进行隔离，令香港早日切断传播链，早日恢复正常生活。我很相信香港市民仍然很配合、很支持，亦会齐心抗疫。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月6日（星期三）
香港时间17时20分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
方舱隔离设施短片
观看
附件
附件一（只有中文）
附件二