标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/06/P2018020600382.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒，早晨。我刚才在写字楼看到传媒报道，我们非常敬重的饶宗颐教授离世，当然我们现时仍在接触饶公的家人以证实，但我在此想表达我和饶公的关系都很密切，在过去十年，在不同场合都得到饶公的教诲。去年十月十九日，我邀请了饶公和他的家人到礼宾府茶聚，当时他的健康状况都不错，亦很开心吃了一些点心，看看他多年来挂在礼宾府内的两幅杰作——一幅是书画，另一幅是饶公非常擅长的荷花。稍后待我们证实这消息，特区政府会再有一个正式回应。
记者：想问一条关于股市的问题。因为美国方面债息急升，港股裂口低开，其实港府会否觉得这是一个金融风暴的征兆？以及政府会做什么？另外，关于民生方面，幼稚园的流感都比较严重，政府有没有应对措施，例如要求幼稚园可能提早放农历年假？
行政长官：就股市波动，这亦是在金融市场时有发生，我亦不方便以政府官员身分去评论，但大家可以放心，香港经历了这几十年，我们金融市场的监管、应变制度是非常稳健的。不过，在此都值得提一提投资者，一如股市急促上升时，作为官员都会提一提投资者，入市时要量力而为，而且要比较审慎。
至于在民生方面，我自从上星期二在此公布额外拨款五亿元给医管局去应对这次冬季流感，过去这星期，食物及卫生局局长陈肇始教授都做了大量工作。她已与医管局七个联网总监会面，了解前线情况。我们亦已经初步收到医管局就这五亿元额外拨款的运用，这五亿元是全数交给医管局用在应对今次冬季流感，所以有些评论，或者他们不太明白今次的额外拨款，指会用来将来改善我提出可能要取消没有增薪点的安排，或者不足够应对人手，不能够填补医管局过去出现的营运赤字，这些种种问题，我们同样处理中，但与这五亿元无关。这五亿元基本上我们现时收到医管局的方案都是用在两方面，一方面在增加一些特别酬金，或者更有灵活性地运用这些特别酬金，希望能够鼓励更多医管局同事可以在这个冬季流感高峰时参与更多工作，这包括各个职系的专业人士，亦包括在病房里的文员和支援的人手，因为文员和支援人手的增加可以减轻护士人手的工作压力。另一方面的用途是在应对冬季流感多了的工作量、多了的病人，要加快病理的检测，亦要做多些出院支援工作。所以我可以向大家说，我们会确保五亿元都是用于这些实在的地方，能够纾缓前线医护人员的压力。至于就着怎样可以减低流感的感染，我其实今日下午约了两位专家听他们在几方面的意见，包括在疫苗注射的成效、流感的病理情况，甚至远一点就是疫苗的生产。至于你刚才说在幼稚园里为了可以减低感染，会否提早放年假，我都要有一个科学基础，听了专家意见，我才能够可以作一个决定。这两位专家分别是香港大学微生物学讲座教授袁国勇，大家都已很认识；另一位是中文大学医学院呼吸系统科讲座教授许树昌，下午我会亲自与他们见面。
记者：就粉岭高尔夫球场起屋，政府顾问报告是否都指起屋量似乎都比较少，很多人都批评，政府这样做会否想藉此收回方案，令到不能起屋？
行政长官：政府在土地供应的宗旨都是尽量找出一个合理、可行的方法增加香港的土地供应，满足我们在房屋及各个经济社会需要的诉求。这件工作由我上任之后已交予土地供应专责小组做。现在他们已经就各方面的工作正进行中，所以详情我希望能够交由土地供应专责小组研究，稍后他们会向大家交代，因为这个工作小组的工作过程透明度很高，我知道他们每次开会后，好像今日又开会，都会向各位传媒交代在会议上的讨论过程。
记者：林太，想问问《财政预算案》方面其实对医疗的预算是多少？现在业界都说现在应付冬季流感的五亿不够，《财政预算案》会否增加医疗开支？另外，想问会否沿用之前派钱，今次又会派钱给市民？因为今次盈余都算多。
行政长官：会否派钱，这要留待财政司司长在本月底的《财政预算案》公布。不过在本届政府我倡议理财新哲学，财政司司长亦认同我的理财新哲学，亦即是说我们应该为香港的未来作出投资，所以在开支方面应该比较大胆一点，但应该以投资性为主，要有长远效益。另外，我亦提出理财新哲学亦包括更有创意运用有关税收的措施，来加强香港的竞争力，所以我自己亦在《施政报告》率先提出两个减税措施。
至于有关医管局在下个财政年度开始的拨款，可以跟大家说，肯定是会增加的，亦不是按通胀调整的增加那么简单。如果大家记得，《施政报告》亦说，我们向医管局拨款的方程式会有所改变，会照顾到人口增加和人口改变。换句话说，老年人口增加会相应令政府给医管局的拨款增加，因为长者使用医疗服务的频率往往比非长者为高，所以这已订了一个清晰的拨款准则和方向，但实际数字大家要留待未来一年的《财政预算案》中公布。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年2月6日（星期二）
香港时间12时32分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看