标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/06/P2017080600716.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（八月六日）下午出席全民运动日2017后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：多谢大家。或者我先说两句。全民运动日是很有意思的，今日除了我自己和刘江华局长来这个位于沙田的体育中心外，还有六位局长亦在六个区的（体育）中心同样支持这个活动。每日做运动三十分钟是极之重要，如果能够全城，不论什么年纪，小朋友也好，大人也好，老人家也好，一起做的话，对于健康是很有帮助的，特别是长者，如果是健康的话，正如我们说「积极乐颐年」，我们鼓励多些长者、小朋友做多些运动，对他们的成长会更有益。所以今日这个活动的意义是很深远。参与的机构亦增多了，去年有三百八十个左右，今年增长至四百八十多个机构，包括有一些物业管理公司也参与，学校亦有参与。
这个运动风气转好了，配合我们近年香港的年青运动选手表现很出色，不论在游泳，甚至是踢毽子、跳绳等等，都取得很多奖项，加上将来在启德的体育城在五年后落成，这个对香港的体育文化会有很大的推动作用。所以今日这个是一个有意义的运动日。多谢。
记者：署理特首，想问问最近社会上都有一些声音和一些泛民都要求把高铁一地两检这方案重新作一个公众谘询。其实这件事是否不可行？即是撤回然后重新谘询，还是因为今次牵涉到中央政府和本地政府之间的制定，所以不会用一般的公众谘询方式去做？
署理行政长官：首先，过去几日，包括今早行政长官前往北京访问前亦作出了一个很详细的交代。一地两检的安排，我以前也说过，真的是一个必须要做的安排，并不是一个选择。但明白到社会，亦有一些议员也好，社会人士也好，希望能够了解多一些，我们政府有责任去做好解说的工作。所以在未来的日子里，我们一定要做好沟通的工作，好好地解说。有一些议员说，为什么你不做两地两检？在立法会的文件里有一个附件，其实是很清楚交代了，在过去一段日子，政府与有关内地当局大家都很详细地审视过不同的方案，发觉唯一可行的就是这个方案，不论是从操作也好，在经济效益也好，以及整个高铁实际运作上的出发点也好，短、中、长期来说，这个都是唯一可行的方法。
所以，经过深思熟虑后，我们建议在这个方向推进。现时出来我们一定要做好解说的工作，我同意我们应该做好解说工作，聆听多些意见，然后完善这个一地两检实际的操作机制。有什么忧虑、疑虑的话，我们看看可否克服，但方向一定要一地两检。
大家都知道，过去这几日我们都很清晰，事实上在过去十天，解释得很清楚，在经济效益、实际操作方面为什么有这个需要。至于香港市民的疑虑，有很多我们都在配置方面、设计方面亦有考虑到。如果你留意到，我们不断有司局长也好，行政长官也好，我本人也好，在这几日是没有停止过去解释。但我们会继续要做解说工作，希望能够加强我们市民对这方面的了解，从而让他们释除疑虑。
记者：解说工作是否即是不会再做公众谘询？
署理行政长官：在过程里，公众谘询目的只有两个，一般来说，公众谘询就是问做与不做的看法，否则你谘询为的是什么？我们觉得经过我们这么长时间的深思熟虑，既然这个一地两检是唯一我们认为是可行的方案，亦是应该向前推进的方案，我们觉得应该做好解说工作，做好沟通的工作，而不是去听意见是否应该做。因为我们的六个方案已经在立法会文件里很详细地交代，所以，希望在未来日子，大家务实一点、客观一点看这个问题，我们怎样去完善这个安排。多谢大家。
记者：袁司长也说过用其他方式去继续听意见，其他方式的意思什么？以及一地两检关注组的成员也说过想与你们约见面，或者你们有没有约好在哪天见面？
署理行政长官：政府在这方面，我们是绝对有诚意的。我们亦知道港铁公司较早前亦已安排了议员去参观，但无奈泛民议员选择不出席。但我觉得应该大家要真正用心去沟通，而政府是很乐意去沟通。我们在过去几日是未曾停止，对所有媒体的要求，我们的司局长是完全回应，亦有上电台、电视等，甚至乎我们外访也好、参与活动也好，我们都很积极回应大家媒体的提问。我们会继续做好解说的工作，做好沟通丶聆听的工作，我们这届政府是多聆听、多沟通、多了解，希望能够透过这个互动过程，大家能够增加互信。实地去勘测这个是重要的，如果你不去看过实际的运作的话，你在脑海里会问很多问题，会不会发生这种情况呢？如果你去过现场看过，就会知道实际运作情况，高铁里的设备如何；你去到过石岗看过后，你就会明白到我们将来是这样的，然后流程是这样的！大家的沟通会进一步做得更好些。多谢。
完
2017年8月6日（星期日）
香港时间18时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看