标题: 行政长官在南宁会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/06/P2019090600738.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在南宁会见传媒开场发言和答问内容（附图／短片）
行政长官在南宁会见传媒开场发言和答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月六日）在南宁出席2019年泛珠三角区域合作行政首长联席会议后会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，大家好，多谢大家来采访。我今天率领香港特别行政区的代表团来到广西南宁出席2019年泛珠三角区域合作行政首长联席会议，今早已经开完会议，其后跟三个行政首长进行双边会议，包括广西、江西和四川。在今早泛珠区域合作的会议上，我的发言集中于今年度泛珠三角区域合作会议的主题——如何将泛珠三角区域合作与粤港澳大湾区有好的对接。我从两方面介绍了香港在粤港澳大湾区的工作，如何可以跟泛珠其他区域有紧密的合作，一方面是创新和科技，另一方面是「一带一路」。在创新和科技方面，今年二月公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》里亦定位，希望在大湾区里能够建设一个国际的创新及科技中心，而香港因为有非常好的科研大学，亦有知识产权的保护、国际化优势和良好的法治，所以我们在科研方面有一些优势。但科研需要转化为成果，也要和大湾区里内地城市的先进制造业合作，泛珠区域里的其他省份亦有很强、先进的制造能力，在这方面相信有很强的互补性，让大家可以互惠共赢。至于在「一带一路」方面，大家都知道香港特别行政区非常积极参与和助力国家「一带一路」的发展，由于广西是西部的陆海新通道和进入东盟的国际大通道，所以在我们的「一带一路」工作中，发展和加强香港和东盟的合作亦是一个重点。我们希望往后在「一带一路」方面，无论是金融、服务业、贸易或其他专业服务，亦可以将我们在「一带一路」沿线国家的工作与泛珠三角区域的各个地区结合得更好。
记者：能否简单地谈一谈香港在过去一段时间以来，跟泛珠的合作取得哪些成绩？未来如何深化？第二个问题是香港作为全球的金融中心，广西现在正在建设面向东盟的金融门户，香港如何发挥这个优势帮助广西，让它能更深入地去融合？
行政长官：今年是泛珠三角区域合作的十五周年，过去十多年香港跟泛珠区域的合作可以说是多方面的，也是建基于香港的优势。香港的优势主要是我们是一个国际的金融、贸易、商业、航运中心，我们跟泛珠合作也是围绕着我们在这方面的强项。另外，香港也担当一个「引进来，走出去」的角色，我们把香港的资金、海外的企业透过香港把资金引进泛珠区域，也协助泛珠的企业走出去，现在差不多泛珠九个地区很多企业都在香港经营，不少也在香港证券市场上市，在这几方面就是我们跟泛珠的合作。面对未来有「一带一路」的建设，另外是粤港澳大湾区，将为香港与泛珠合作提供更多的机遇。
你提到广西，谢谢你，因为我刚才没有详细地说我们跟广西的合作。这次我跟三个地区首长有双边的见面，特别跟广西的鹿心社书记见面会谈，总结我们过去一段时间，香港跟广西在各方面的合作，未来也选了一些合作的重点。今年五月份，鹿书记率团到香港也跟我见了面，我们那时已经选了几个范畴加强我们共同的工作，包括你刚才说的金融。金融是香港的优势，我们是一个国际金融中心，我们也非常愿意把我们的金融服务业延伸到广西的企业，让它们能透过香港的金融服务业，无论是上市、贷款，或是债券，提供需要的资金。
另外就是我们跟广西有关人民方面的交流合作，如青年的合作、旅游的合作，这是第二点。第三就是职业跟专才的教育。香港有Vocational Training Council，是职业训练局，现在也落户到南宁，建设一个中心，希望往后把香港在职业专才教育的培训能力也引进广西，也希望为两地的青年学生提供更多交流机会。
第四，待会我会去一个检验检测认证中心，这个也是香港的优势，我们在专业服务、在品质的认定方面有一些我们的强项。广西是一个很大的出产地方，无论是蔬果、菜或茶叶，要是有一个品牌认证，对推广也是非常有好处。在很多方面我们都找到香港跟广西的合作，透过这次跟书记的见面，我们都会共同努力，把这个工作做好。
记者：林太，想问有关惠誉评级，因为刚刚下调至展望负面，会否担心影响香港投资者的信心，政府是否有责任？另外，过去两晚，在你公布了四项行动之后，其实也有一些冲突，你觉得这四项行动是否都不能够平息民怨？是否真的有需要成立独立调查委员会，去回复社会和国际的信心？
行政长官：正如我在两天前说，我提出这四项行动是希望能够为香港走出困局行出一步。我们并不能够马上停止暴力；要真正停止暴力，首先要使用暴力的人士知道，这种持续的暴力对香港整个社会带来很大的伤害。我们会努力做好每个行动，这是我们的责任。
第二方面，这些持续的暴力正正会影响你刚才提到的外国观感。这些持续的暴力或混乱，例如机场和铁路被大肆破坏；公路和隧道会突然被堵塞；不同意见的人突然在街上会起冲突，甚至互相攻击；在网上不同意见的人会被欺凌，或者现在有些称为白色恐怖的事情发生。这些累积发生的事，无可避免影响了企业对香港的信心，或外国对于香港的观感。因为这个原因，有些人如果纯粹靠观感，他现在可能很焦虑、很担心，亦难以避免对香港有些负面。
回到你的问题，关于评级机构惠誉这次的评级决定，我们是不同意的。因为过去几个月发生的事，完全没有削弱「一国两制」，我们到今天或以后，都会坚持、坚定以「一国两制」来止暴平乱，这是最大的原则。过去两、三个月可见亦没有违反法治，我们坚定以法治的手段来止暴制乱；反而有些不断提出的诉求，可能令我们违背法治，例如其中一项诉求要求特区政府释放全部被捕的人，包括一些用了暴力、做了很大伤害的人，要我们不追究、不检控这些违法人士，这正正违反了香港的法治。如果特区政府答应这种诉求，恐怕国际对于香港法治的看法会更加负面，这是我对今次评级决定的看法。我再重申一次，香港并没有因为过去两、三个月的混乱而影响了「一国两制」，亦没有影响我们的法治精神；反之，令我们更有决心维护「一国两制」、维护法治精神。但是，持续的暴乱和混乱会影响别人的信心，会令国际上对香港的观感转为负面，这个必定会影响香港作为一个国际城市和我们良好的营商环境。所以，每一位关心香港的市民、每一位以香港为家的市民，都应该尽快将这些混乱和暴力停止下来。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年9月6日（星期五）
香港时间19时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在南宁会见传媒
观看