标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202010/06/P2020100600432.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我向大家说两件事，然后看看大家有什么提问──一是疫情，另一项是关于教育。
政府早前因为第三波疫情持续放缓，已经逐步和有序地推出四个阶段放宽社交距离的措施，让社会可以恢复一定的经济活动，市民亦可以有一些社交行为；但放宽的同时，我们仍然一直强调须要保持防疫意识及采取一些预防的措施。在刚刚过去的国庆和中秋节长假期，我们留意到很多市民外出，市面相对热閙，这是完全可以理解的。经历了九个月的防疫抗疫的工作，市民有一定的「抗疫疲劳」，同时看到天气很好，亦希望与亲戚朋友有点活动，这方面政府是完全理解的。不过，我们认为在疫情未完全彻底消除时，每一次的社交活动都会带来一些风险。
回看过去七天，情况是需要我们加强警惕。在过去七日，如果撇除了一些输入个案──因为我也曾说我们是没有办法完全防止输入个案，但大家可以放心，今日对于输入的感染个案，我们那套制度可以说是接近滴水不漏，是可以识别到那些人，然后隔离、治疗等──撇除这些输入个案，过去七日里有十宗本地个案，数字比上一次七日的十四宗少；但令人担心的是源头未明的个案，在这十宗里有七宗，这个数字相对于上一个星期源头未明的一宗大为增加，尤其是这些个案里又涉及一所酒吧，大家都知道在酒吧里的行为是更加高风险。在这情况下，我们必须继续保持警惕，第三波疫情很难说是已经彻底地过去。有见及此，政府会继续严阵以待。今日我也可以预告，现时正在实施的社交距离措施，即是至星期四午夜到期的一系列社交距离措施，须要多维持一段时间；换句话说，大致上不会作出进一步的放宽。食物及卫生局局长今日稍后会向大家作详细交代。
不过，我亦听到很多市民都希望能够尽早恢复一些与内地、澳门，以至其他地方的人员往来，做一些已耽误了很久的事情。在严控疫情的同时，我们会继续与内地和澳门政府紧密沟通，希望能够早日让持有核酸检测阴性证明的人士，在两地均豁免十四天的强制检疫要求下，可以进行一些跨境活动，无论是探亲、覆诊，或是商业、经济的活动。正如我上星期所说，在双方均豁免十四天强制检疫未能实行前，我们正在研究让一些身处内地的香港居民，可以率先豁免返港后的十四天强制检疫，方便他们做其他的工作、覆诊、探亲等。如果大家有留意，上星期修订的第599C章和599E章，分别是《若干到港人士强制检疫规例》和《外国地区到港人士强制检疫规例》，该修订有一处地方，令我们有法律基础可以进行我刚才所说的工作。这两条规例的修订，赋予食物及卫生局局长多一个权力，这个权力除了可以把强制检疫适用于某一些地区──这是在法例上的「第二类地区」──亦可以把检疫要求只适用于一些指明的任何类别人士；即是说，除了这个地区回来的人士，我们还可以分类，在这个地区，若干类别的人士回来不须接受十四天强制检疫，当然要符合一些特定的条件。有了这个法律基础，就可以进行我刚才所说，率先让一些在内地的香港居民在免强制检疫的情况下返港。这项工作我们正加紧进行，有进一步落实的消息会再向大家交代。
第二个我想主动谈的是教育问题。昨天晚上，教育局应个别传媒查询，回应了教育局依据《教育条例》取消了一位小学教师的注册（deregistration），同时亦针对这个个案向这间学校的校长和副校长，因为他们监管不力而发出了谴责信；对于这间学校一些老师在没有深究下用了这些教学材料来教学，这些老师亦收到由教育局发出的书面警告。这是一个相当严重的个案。按着我们在这届政府所说，我们对于教育是责无旁贷，不单止为教育提供资源，我们要为教育把关。我今早已经要求教育局局长和他的常任秘书长──因为《教育条例》是赋权予秘书长的──我要求他们今天下午召开记者会，向大家详细解释他们的权力来源；他们须要进行、符合公义的程序；和按他们最终的判断而采取的行动。至于其他社会大众关心、传媒想提问有关于在修例以来处理教师投诉的事情，教育局局长都会一一回答。
我在此不会评论某一个个案，但我想跟大家说一说我们的立场。我上任之初说过我非常重视教育，因为教育是培养我们的下一代，香港的未来就是在我们下一代的质素、他们的手里。我盼望我们的教育系统可以培养出一些有国家观念、香港情怀、社会责任感和具国际视野的新一代。我们亦不吝啬资源，投入了大量资源，远远比我参选时承诺的50亿元新教育开支为多。到今日为止，我们评估投入给教育的经常开支──即不是一次性的──经常开支已经超过130亿元。可能大家近这一、两年较少听到有教育界人士说老师们有很多怨气，因为他们都不知道自己完成合约后还有没有教席；亦比较少听到学校里的资源紧绌、文书主任不足、支援不足而令校长和老师的压力很大，这些都是在过去数年一一透过教育的新资源处理了的教育界问题。但这不等于我们的工作已经完成，我们只是希望先透过解决教育界即时或长期面对资源不足、老师觉得对待不公平的现象，然后和老师、校长携手办好教育。
自从去年六月发生了修例风波，涉及很多学生被捕，学校里发生了很多政治活动。我在今年只是短短几个月内先后说了三次有关教育的事，也是表达了政府的立场。今年五月，我当时接受传媒访问，我说自从去年暴乱以来，社会开始反思香港教育的出路，对于某些科目社会更有疑问；当时我也说了四个字，后来有很多人转述，我说教育不可以是一个「无掩鸡笼」，一定需要有人把关，而把关的机构亦不可能只是特区政府的教育局，应该包括办学团体、学校管理层，亦应该做这把关的工作。当时我亦指出，看到的现象是有些别有用心的人在校园里传播一些失实、偏颇的歪理，是需要有人把关，以保障心智未成熟的学生不会被这些歪理荼毒。今年七月，我应邀出席一个由教育界举办的教育高峰论坛，我说得更清楚──现象就是教育被政治化，我们必须面对这个问题；我们不会容许「港独」或一些违法意识渗入校园，或透过一些教材、课堂教学、考试题目、学生的课外活动来宣扬这些歪理。今年九月一年一度的敬师日，我在我的脸书上说政府在教育的角色不单止是提供资源，从学制到课程、从老师培训到学生考核，政府都有不可或缺的角色。
我是完全支持教育局、教育局局长和他的同事在过去一年很认真、很严肃地处理所有针对教师的投诉，包括一些其实是匿名投诉，他们都是很认真地处理。当然在这个处理过程中，我们要按着法律基础、我们要严守程序公义，否则处理了的个案其后受到司法挑战，可能将整套监管系统破坏，就此我亦希望社会明白我们做事都要有根有据、有规有矩。无论如何，这项工作会继续进行，以「揪」出在教育界里的害群之马，但我深信这些破坏教育的宁静、将政治带入校园的老师为数很少。在过去这几个月，我亲自见过中学、小学的校长会，我亦探访过学校，其实大家都告诉我，他们都希望校园回复宁静，可以让他们从事专业的教育工作；大家对于近年我们需要加强国情教育、要尊重国歌、协助特区政府增加对于国家安全概念的意识也是同意的。大家见到即使经历过社会事件或抗疫工作，面授课堂时停时开始，他们有大量工作，但我们的教育团体、我们的学校校长、老师都是不断努力，透过电子学习或其他方法帮助学生可以继续学习。我不希望出现「一竹篙打一船人」的现象，令香港教育专业人士的承担因为个别违规例子而受到破坏。特区政府一如既往会继续支持香港优质教育的发展，亦会给予学校更大的辅导和支持，但如果出现违规行为，我们一定须要严肃跟进。
记者：你好，全国政协副主席、前特首梁振英创立的「803基金」日前都入禀司法覆核，要求教育局公开被裁定专业操守失当的教师及名称，我想问你会否要求教育局公开失德教师和其学校名称，增加调查的透明度？这是第一个问题。第二个问题是最近港大「连侬墙」风波都受到社会的广泛关注，其实校园内还有很多文宣涉及违反国安法。你作为港大的校监，你怎样看国安法推出以后，校园内尚有这么多违反国安法的文宣？大学是否成为了「法外之地」？第三个问题是日前国庆节有很多市民自发在街上挂国旗，还有一些文宣之类的东西庆祝国庆，但不足一天，食环署就全部拆卸，我想问特首你是否知道这件事？你有怎样的看法？谢谢。
行政长官：其实三条问题一般的回应都是依法办事；公平公正、依法办事，这是任何政府都须要坚守的原则。我知道社会经历了纷争，现在亦倾向出现了比较两极化的情况，大家有时候会诉诸情绪，站在怎样的政治立场，就用怎样的政治眼光去看待每一件事；但是作为行政机关，特别是我作为整个特别行政区的首长，我一定要坚持一些原则，这些原则的坚持亦令我们更加能够按照《基本法》落实执行「一国两制」、「港人治港」、高度自治。
第一个问题因为已经涉及可能开展了的司法程序，我不适宜在这里评论。我刚才已经提到，教育局局长是按照我对于教育要把关的要求，在过去一年多以来做了大量工作，有些工作是前所未有的，例如援引《教育条例》取消一位教师的资格，而不是因为犯法。以前因为违法、定罪，譬如非礼的案件或者其他的案件，我们都会「除牌」；但今次据我所知，是首次以专业失德为理由去取消一位教师的专业资格，换句话说影响了这位人士的终身职业，他作为教学的终身职业受到影响，据我所知这是以前的政府没有做过。当然你会说，以前可能没有这些问题，但恐怕不是；可能以前是比较避「难」，但今日的特区政府，我们是迎难而上，有需要利用法律赋予我们的权力去回应社会上的诉求，我们一定会做。
在加强透明度方面，在适当的情形下我是支持的。我看到昨日教育局只是按个别传媒的查询回应，当然我相信你们每一位传媒都收到回应，但毕竟它并不是正式的新闻公报，我在新闻处的网页都找不到这个回应。换句话说，整个社会过了一段时间后，在政府的档案里，不知道政府怎样处理了这个个案和立场，这是不理想的，所以我今天一早已经会见了教育局局长，要求他今日下午召开记者招待会，详细记录在案地去说明这件事，以及回应大家的提问，这亦是增加透明度的做法。
关于第二个问题，国安法的第九条、第十条要求特区里的学校、大学、社会团体，包括各位传媒和一些社交网络都要增加对国家安全的宣传、教育工作，所以大学亦是责无旁贷，要在这方面做工作。我知道教育局局长亦会与各大校长会面，了解他们打算如何落实国安法的要求，但如果有需要时、他们自己已经没有能力落实这要求时，执法机关当然要去处理。
第三个问题，我真的不掌握实情是怎样，但正如我所说，我相信食环署的同事或其他部门的同事，每一天在前线执行法律，都须要做到一视同仁、公平公正。多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年10月6日（星期二）
香港时间13时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看