标题: 行政长官在北京会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/06/P2019110600859.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒答问内容（只有中文）
行政长官在北京会见传媒答问内容（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月六日）与政制及内地事务局局长聂德权在北京会见传媒的答问内容：
记者：想问林太，有报道说，因为香港的反修例示威持续，有可能会减慢香港融入大湾区的进程和自身发展。刚才的全体会议或是据你所知，有否涉及调整现有的大湾区、香港大湾区规划，或香港在大湾区的定位有否改变？
行政长官：简单来说是完全没有改变的。正如我刚才所说，在一次会议能够一口气公布16项范围很阔、亦很有利于香港融入大湾区的发展，其实是有很多部委，当然包括特区政府尽了很大的努力。就算是公布形式，如果大家记得的话，在去年第一次会议、今年三月的第二次会议，以至今日，这些由领导小组「拍板」的措施都是交给香港特别行政区政府公布的，所以无论从工作进度或公布的形式，以至日后的跟进，都完全是一样的。事实上，韩正副总理亦认为粤港澳大湾区的发展是一个重要的国家策略，亦是督促三地政府和相关的中央部委在未来日子要继续推进粤港澳大湾区的发展。
记者：想问有关于区议会那方面，其实这段时间以来，区议会不少候选人都有遇袭，为什么会在何君尧遇袭的时候，特首你便刻意加强呼吁，担心这些暴力会有传染性，其实是否都有少许会被人觉得你在为建制派护航？另外，你亦提到有关于选举，会确保它公平、公正进行，其实政府会否考虑真的押后区议会选举，还有会考虑什么因素，有否说明界线是怎样？谢谢。
行政长官：第二个问题，我请聂德权局长回应。特区政府或我本人对于任何暴力，都是一视同仁去作出谴责，正如我刚才亦主动说，任何暴力，无论施暴者的动机是什么、他的政治背景是什么、他的立场是什么，社会上都是不能容忍、不能接受的。我只是今日特别说是因为这施袭事件真的发生──因为我想大家都看过短片──是发生在一个进行中的选举工程，所以难免让人包括很多政党联想到是否有人想破坏这场区议会选举，所以提出这个观点。我现在请聂局长向大家说说关于你第二个问题。
政制及内地事务局局长：有关区议会选举方面，正如我之前亦说过，四年一度的区议会选举是一个很重要的选举，所以选举管理委员会（选管会）和政府致力让这次选举能够和平有序和顺利举行。
因为社会这几个月的动荡和有关事件的出现，我们亦要相应做好各方面的预案，按照《区议会条例》的机制做好各方面的准备。我们考虑选举是否能够顺利举行，要看选举过程中候选人及其支持者是否可以进行竞选活动；另外，在投票当日，选民是否能够安全安心地去投票。这些都会影响选举进行。因此，我们需要全社会一起谴责暴力，令暴力停止，才可以让这个重要选举和平有序、顺利地进行。我们会密切注视有关情况，事实上我们亦与其他部门，包括警队举行跨部门会议以做好各方面预案，包括投票当日的相关安排。
记者：如果真的要延后或取消，具体安排会是怎样，现有的议席会继续顺延还是取消？这是第一方面。第二方面，想问特首和领导人会面的情况，之前四中全会提到要健全现时国家安全的法律制度，你如何理解这句说话？是否代表二十三条抑或其他法律，你有否向领导人了解过？如果是二十三条的话，你有没有能力去做这件事？
政制及内地事务局局长：我们是根据《区议会条例》的相关条文而作出预案。根据现行法例，如果行政长官认为选举相当可能出现骚乱、公开暴力或影响公众健康或公共安全的情况，令选举受到骚扰或严重影响，或甚至不能举行，可按机制将选举押后，但不能超过十四日。我们已预留十二月一日，即（原本投票日）七天后为后备投票日。
如果我们在明年一月一日之前未能进行区议会选举，由明年一月一日开始区议会会出现真空期，我们需要向立法会提交经修订条例草案，订明再次举行选举的时间，直至再可以举行选举选出区议员之后，新一届区议会才会成立，现行法例有清楚的相关规定。因此这么重要的选举，我们希望全社会明白要让选举和平有序、顺利地进行。选管会和政府在这方面一定会尽最大努力朝着这个方向去做。
行政长官：我相信你提问有关完善法律机制，是指在十九大四中全会之后的公布。在我见韩正副总理的时候，没有将这个议题展开来讲。事实上，这个议题我们都要认真了解才知道具体情况是怎样。我相信稍后中央亦会安排，正如当日十九大公布的时候，亦会安排一些最熟悉这些议题的中央官员，为特区官员包括我本人解读这些条文。
记者：但你以前也说过，如果社会气氛不成熟的话，是推行不到二十三条。现时的社会气氛下还怎样推行这类型的法例？
行政长官：这是另一个问题，二十三条立法是特区的宪制责任。没错，过去两年的《施政报告》，我也有提出这个观点，就是维护国家安全一方面是我们的宪制责任，但另一方面它本身是一件很有争议性的事，以前尝试做过亦引起很大的社会纷争。今日香港亦是处于一个社会很纷乱的情况，当然对于做这件工作带来更大挑战。
记者：林太，想问问其实这两日国家领导人见你，甚至是韩正副总理今日见你都是对你的工作表现高度赞扬和高度认同。你觉得他们这个赞赏与市民在这五个月对你所说的一些不满意，其实是否存在重大落差？你自己怎样解读这两方面的意见？
行政长官：我昨日都已说过，在这五个月内香港发生了这么大的社会动荡，出现我们从来都没有看见过的、这样的暴力行为，亦远远超越了我们最初的修例工作──因为修例一早已停下来，甚至已经在立法会正式撤回。我亦看不到这些这么激烈地去行使暴力的人士，其实他们怎么可能是在追求一个自由、民主或是一个和平的示威呢？他们每一个行为其实是挑战着、冲击着其他香港广大市民的自由，亦完全漠视了广大市民的人权，这一点是清晰的。中央看到香港有这种情况表达了它对香港的关怀，表达了对于特区政府包括我本人的理解和支持，当然我们是非常感激。我们亦会按着我们一直的说法，就是坚守「一国两制」的原则和依法处理，希望尽早能够遏止暴力，让香港回复平静。多谢大家。
完
2019年11月6日（星期三）
香港时间22时07分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官在北京会见传媒开场发言（
只有中文）（附图／短片）