标题: 行政长官在北京会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/06/P2019110600848.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒开场发言（
只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十一月六日）与政制及内地事务局局长聂德权在北京会见传媒。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友，今日下午，我以粤港澳大湾区建设领导小组成员身分，出席了在北京钓鱼台国宾馆由国务院副总理韩正主持召开的粤港澳大湾区建设领导小组会议。在会议上，我汇报了过去几个月，香港特别行政区在跟进粤港澳大湾区建设的各方面工作。
大家都知道，过去几个月，香港都是受着社会动荡困扰，但在粤港澳大湾区的跟进工作其实我们都非常积极，所以我在会上汇报了在这几个月中，几个重要范畴包括创新及科技、基础建设的互联互通、金融、气象和商务方面的跟进工作。更重要的是现在可以向大家公布，在这次粤港澳大湾区建设领导小组会议的成果。会上，领导小组同意了一共十六项措施，分别属于三大类别，第一类是惠及市民，即主要是港澳居民的政策措施；第二类是协助专业界别进入粤港澳大湾区内地城市的措施；第三类是配合我们建设粤港澳大湾区成为一个国际科技创新中心。十六项措施相对于上一次在三月举行会议的八项措施，无论在数目上或内容上都更丰富。我只能很简单向大家介绍这些措施，稍后特区政府会发一个详细新闻公布，大家可以多些了解，而在十六项措施里，我们都列明了由哪个政策局负责联络和连系，当然亦包括向传媒进一步解释这些措施的内容及对香港的好处，所以亦欢迎大家稍后如有需要，可以向有关政策局提问。
第一类是惠及港澳居民的政策措施，一共有七项。第一项措施是便利香港居民在大湾区内九个内地城市购买房屋。大家都知道，在目前为止，在内地九市中很多城市都有限购安排，这些限购条件很多时都要求香港居民要在该城市居住、就业或学习了一段期限，亦须要曾经缴纳个人利得税或社保。现在这个措施豁免了这些要求，所以可以令香港居民享有和当地，即该内地城市居民的同等待遇，相信这项措施可以便利香港居民有意在粤港澳大湾区九市里居住、就业或退休。
第二个措施是有关电子支付。大家都知道，现在使用电子支付都很普及，今日已有部分香港电子钱包可以在粤港澳大湾区内使用，第二项措施会令使用移动电子支付更便捷，详细内容大家可以在新闻公布中看到。
第三个措施是今年年头，以试点形式容许一间银行以一个名为异地见证，开立在粤港澳大湾区内地的个人银行结算户口，即是说他不需要到该内地城市，不需要出示很多居住在内地的证明，便可以在香港这间银行的分行开设大湾区户口。这次的第三项措施就是在这个试点之上会稳步推向其他银行，使它们都可以有这个服务。
第四，有些选择了在粤港澳大湾区内地城市工作的人士，如果携带了子女在大湾区居住，这个措施将保障这些港澳居民子女将可与内地居民子女享有同等的教育安排。
第五个措施已说了一段时间
──
在财经事务及库务局
──
就是希望探索建立跨境理财通这个机制。大家知道金融的互联互通是过去多年我们都争取做的，无论是沪港通、深港通、债券通。随着大湾区内地九市财富越来越多的时候，都希望能够透过一个互联互通、一个跨境的理财通，可以将这些财富管理放到香港做。它是双向的，如果香港居民想在内地有一些投资产品，亦可以透过这个跨境理财通机制处理。今日公布的措施就是会与相关单位探索如何建立这个跨境理财通机制。
第六个亦是我们从商界听到很多意见，因为我们港澳居民拿着永久性居民身份证就可以申领《港澳居民来往内地通行证》，或者一般叫做回乡证，但是如果这位香港永久性居民他不是中国人，是非中国籍的，他都是要去申请签证，为他在大湾区内停留或谈生意是会带来有些不便的。这个我们从很多商会领袖都听得到，因为很多香港的商会领袖及企业主管都是非中国籍的，第六个措施会为他们提供便利。他们需要在粤港澳大湾区内地九市停留，甚至每日往返或居留，往后亦可以向内地当局申请办理有效期两年或五年的签证或居留许可，即是多次往返的签证有效期是两年，而他在里面居住、就业或投资是可以获发一个五年的居留许可。
第七个措施是有关医疗，大家都知道现时已有一些香港医疗机构在大湾区内设立，包括香港大学深圳医院，所以过去一段时间都希望特区政府可以为他们争取，容许这些指定的港资医疗机构在大湾区内的内地城市可以使用在香港注册了的药物及常用的医疗仪器，第七项措施就是回应了这个诉求。
第二类措施是协助香港的专业界别进入粤港澳大湾区发展，涵盖的专业包括律师、建筑业。建筑业有两项措施，一个是资格互认，一个是在内地执业的优惠，还有三项属于保险业。这措施很技术性，我就不详细介绍，但据我了解，这亦是香港保险业界很希望能够争取的优惠措施。
第三类措施是有关创新及科技，大家都记得在《粤港澳大湾区发展规划纲要》里，建设一个国际创新科技中心是重要一环，所以差不多每次我们也着意看看还有什么配套可以便利于在大湾区发展国际科技创新中心。今次亦有三项措施，第一个是支持在我们的落马洲河套地区和深圳部分的创科走廊里，发展「深港科技创新合作区」的建设。日后为了这个区的建设，中央会推出一些政策，便利人员、资金、货物、信息这些要素的流通，亦会有利于我们在落马洲河套区打造「港深创新及科技园」。第十五和十六这两个有关于创新及科技的措施，亦有利于推动香港医疗科技发展，包括对于进境动物原性生物材料实行通关便利和放宽内地人类遗传资源过境港澳限制，将会推动我们两地在医疗科技发展的合作。
对于一次会议能够一口气公布16项属于三个类别，亦涵盖范围广阔的措施，特区政府在此表示非常欢迎；对于领导小组给予我们的支持，亦表示衷心的感谢。我们会马上透过我刚才说负责连系的政策局，与广东省和相关中央部委跟进以上16项措施，希望早日能够落实，惠及香港市民和香港的专业界别。
最后我想提一提，今早何君尧议员
──
我相信他是以区议会候选人身分，在地区进行一些选举工程活动时被袭击受伤入院。特区政府在此强烈谴责施暴者这些暴力行为，我亦在此向何议员致以慰问，希望他早日康复。
过去几个月，香港发生了很多纷争和社会动荡。我们看到暴力行为不断升级，每一次这样的暴力行为，其实我也很担心会否有一些传染性，令部分人士对于暴力的容忍度越来越高，但这是全社会必须要共同谴责的。任何暴力行为，无论他的动机是什么、无论他自己的政治立场是什么，都是任何文明社会不应该容忍的。由于今次这宗施袭事件发生在一个区议会选举的过程中，我留意到香港部分政党亦很担心，这是否有人企图或有计划地去破坏今次这么重要的区议会选举。一如既往，特区政府特别透过政制及内地事务局，我们会尽我们所能来举办一场公平、公正、安全的选举，但这个必须要全社会共同有这个认知，大家亦是要共同去谴责任何破坏选举的工作，特别是涉及暴力行为。
完
2019年11月6日（星期三）
香港时间21时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京获国务院副总理接见
观看
行政长官在北京会见传媒
观看
相关连结
行政长官在北京会见传媒答问内容（只有中文）