标题: 行政长官在北京会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/06/P2020110600725.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒开场发言及答问内容（附图
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月六日）下午在北京联同运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、创新及科技局局长薛永恒、政制及内地事务局局长曾国卫、财经事务及库务局局长许正宇和行政长官办公室主任陈国基会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，大家下午好。很高兴在完成了访京之行在北京与大家见面，交代今次的行程。
大家都知道，今次我率团访问北京是希望与相关部委讨论中央可以如何进一步支持香港的经济发展。正如今早我们一行获得韩正副总理接见时，副总理说知道我们过去两天在北京见了很多部委，在此向大家再一次交代，这两天，我们与以下六个部委的领导进行了会议，包括发展和改革委员会（发改委）、商务部、科学技术部（科技部）、中国证券监督管理委员会（中国证监会）、卫生健康委员会（卫健委）和民用航空局（民航局）。
如果大家记得韩正副总理在今早的说话，他说他在上海出席进博会后回来，很高兴听到各个中央部门都大力支持特区政府在多方面提出的意见，亦给予我们很多很好的意见。在三日之行能够取得这个成效，我在此需要感谢韩正副总理。根据副总理的亲自指示，早前──不只是这数日──全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙和国务院常务副秘书长丁学东，先后为我们香港特区政府提出的一系列政策措施召开了中央部委会议，与中央有关部门，包括广东省政府的负责人，专题地研究特区政府提出需要中央支持的政策措施，并且予以积极的回应。在这个过程中，国务院港澳办常务副主任张晓明、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任骆惠宁亦有参与这些有关研究和协调工作。希望大家能够谅解，我在此不能够透露具体的会议内容或此行的成果，但可以说的是我们与相关部委讨论及我们所提出希望中央进一步支持的政策措施，都是围绕着中央在三方面支持香港特区：防控疫情、恢复经济和纾解民困等问题。这反映中央高度重视这些问题，亦很支持香港融入国家发展大局。
我们提出的建议涉及巩固及提升香港作为国际金融中心、国际航空枢纽和国际创新科技中心，当然亦包括粤港澳大湾区的建设。我们尤其感到鼓舞是在会议过程中，各个相关部委的领导人都已经深入研究了我们所提出的建议，无需要我们即场再解释、介绍便可以给我们一个积极的回应。在这段时间，我们亦非常高兴看到在中共中央五中全会通过了的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》里有关于港澳的内容，当然我主要是谈香港那部分。有关于香港的部分是会继续支持我们提升竞争优势，亦会继续支持我们在创新科技的工作。我们回到香港后会展开未来的工作。明日我们会前往广州和深圳，与广东省领导和深圳市领导再深化特别是针对粤港澳大湾区和港深合作的项目。回到香港后，我们要在内部再梳理，希望在我十一月底发表的《施政报告》里能够向香港社会各界作详细交代。
记者：特首，你刚刚提到中央支持香港融入国家发展，然后尽快回复经济，你有没有具体一些政策是已经确定了？
行政长官：我刚才也表示，我们这次来北京三天，中央是高度重视，安排了我们在短短两天见了六个相关、都是很重要的部委，也是跟香港特区政府提出的政策措施有密切的关系，但是在这一刻，我不能透露具体的内容。我们提出的政策措施都是围绕着几方面，一方面是一直以来，中央透过「十三五」规划给香港一个定位，希望我们作为一个国际金融中心、国际航运中心、国际航空枢纽，所以这几方面都是在讨论的议程里。另外，更好的融入发展大局，最好的载体就是粤港澳大湾区，还有深圳和香港的合作，所以我们提出的措施也是跟这些方面有关的，但是具体的内容相信要等到我发表今年度的《施政报告》。
记者：香港国安法实施已经超过了一百天，林太认为国安法的落实是否有效？对于社会有何正面影响？下一步如何让香港更安全？
行政长官：谢谢你的问题。由全国人大制定维护国家安全的香港国安法是六月三十日在香港实施的，现在已经超过四个月。香港市民、各位朋友见到的是香港已经恢复了稳定，而且已经没有看到一些很大型的暴力事件，从这个角度来看，国安法是非常有效的，它有震慑的作用。国家制定香港国安法的目标是防范、制止、惩治，防范是非常重要的，有了稳定的环境，我们就可以聚焦经济的发展，改善民生，这也是为什么我选在这个时候来北京，跟相关部委探讨香港未来要融入国家发展大局，在哪些范畴可以得到中央进一步的支持。
我留意到在五中全会通过一个有关第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议，有关港澳的一段，应该是第五十七段，也是先说香港、澳门必须要准确的、全面的贯彻「一国两制」，也要确保国家的安全、国家的发展利益，所以未来要谈经济的发展，必须要有一个稳定的环境，而香港国安法就为我们提供了很坚定的基础。谢谢。
记者：今次有没有谈港人十四日返港不用检疫措施？另外，最近港台《铿锵集》编导因为查册被捕，想问以往很多媒体都会查册，是否选择性执法？是否会对香港新闻报道、新闻自由有影响？
行政长官：第一，我刚才说过，今次的访京行程反映中央非常关注香港在防疫抗疫的工作。我当然亦有反映香港各界──无论是商界或市民──对于早日能够免除十四日的强制检疫、让人员往来有强烈诉求，不过，最终的问题都是香港在抗疫防疫的工作要做得更加严格。近日你们留意到食物及卫生局局长亦再次推出一些「外防输入」措施；我们在防内部扩散方面，亦会加强病毒的检测。如果我们这些工夫做得好，我相信基于中央对香港的支持，一定会积极考虑，但今天是不能告诉大家什么时候能做到这个目标。
关于你提到港台的个案，因为个案已进入司法程序，我不方便评论，不过我可以说香港是个依法办事的地方，法治是我们的根基，在法律面前人人平等，并不存在有选择性的执法或选择性的检控，这个大家可以放心。同样地，新闻自由获得《基本法》保障，我们不会打压新闻自由，但新闻从业员当然亦要守法。
记者：林太，今早有否与领导人谈过美国大选的形势？因为我们留意到领导人和你们会面之前互相都有谈过美国大选，提到特朗普时都有发出笑声，看来好像很轻松。有否在会面时谈过美国大选的形势，接下来香港如何部署或者将来的影响？
行政长官：没有，没讨论过。我们比较关心我们自己香港融入国家发展的工作。
记者：你说过「健康码」准备就绪，想问是否和内地「健康码」模式差不多？以北京的「健康码」为例，它是以大数据生成用户的状态，是否意味要大量收集市民的数据？另外，北京的「健康码」是如果用户有病征但不通报，它都是（显示为）绿色，是可以出行的。我想问香港的「健康码」如何避免这个问题？
行政长官：香港的「健康码」与内地的「健康码」是两套不同的系统。我们的「健康码」纯粹记录了香港居民核酸检测结果是阴性的一个证明，让他在离开香港进入另一个地方，无论是与内地人员的往来或者与外地的「航空气泡」可以有这个证明，并没有你刚才所说的那些功能，这一点中央是理解的。现时所说的是如果将来我们的「健康码」可以用来进入内地，是一个大家互认，即认可我们的「健康码」里有这个证明──这一位人士当时在一段时间，例如72小时或48小时之前进行过病毒检测并呈阴性──但当然他进入内地「换码」，要换成「粤康码」时，他便要自愿接受该套系统里须要进行的工作。
记者：实施免除十四天隔离之后，内地和香港都有很多一些不同的声音，尤其在内地反对的声音也是很多。如何去看这样的一些声音？
行政长官：整个十四天强制检疫的安排是为了老百姓的健康，所以两地政府必须要在保障人民健康的前提下，才会解除这十四天的检疫。我希望内地的居民也放心，我们不会随意因为香港的经济理由或是香港居民的诉求，而不理会内地人民的健康。我们这次来也跟卫健委汇报了我们在抗疫防疫的工作、我们作的努力，但是到这一刻为止，我们还需要继续努力才能达到一个可以解除十四天检疫安排的标准。
记者：我们都很关注陈同佳愿意去台湾自首这件事，但是民进党当局一直以所谓的司法互助进行阻挠，特区政府现在对这件事持什么态度？
行政长官：我们的态度已经表明了很多次，现在陈同佳需要进入台湾；他能进入台湾，其他有关的协助，我们很乐意提供。
记者：有分析认为韩正副总理今早所讲的说话，其实是觉得香港在融入国家发展大局方面其实未够积极。林太你怎样看呢？
行政长官：我没有这种感觉，我感觉是中央的领导对于特区在过去一段日子经历了很多挑战，感到稍为安慰的，就是中央的领导都认为我和我的团队都是尽我们的努力迎难而上，解决香港的问题；但同时香港仍然面对很多挑战和问题，疫情的严控要继续非常严格，令我们的经济活动可以尽快恢复。我亦感受到在两、三日之间，能与六个和我们息息相关的部委的一把手可以有这个会面和讨论，其实已经为香港融入国家发展大局投下了信心的一票，所以我们一定会用好中央对我们的信任、用好国家发展带来的种种机遇，继续推动香港的经济和社会发展。
记者：想问与民航局开会时有没有谈过港龙航权的安排，有没有谈过怎样可以交还予国泰或者大湾区航空？另外，刚才林太你说大家都是依法办事，但有文件说过，运输署没有法律权限要求人解释为什么要查册。突然间取消「其他」这个选项，一个行政手段本身是否没有法律依据？而这一件事是否间接令到那名记者被捕？另外，就是想问你明天会访问深圳，行程会否包括去盐田探望十二名被拘留的港人？
行政长官：正如我刚才所说，就我们与部委的会面，是不会具体去说每一个会面的内容和会面的成果。不过，今次与民航局的会面是比较特殊，因为过去几年，我当行政长官以来也未曾拜会过民航局，今次是因为香港或者全世界的民用航空事业受到这么大的打击，我希望向民航局介绍我们现时的民航事业发展、未来香港国际机场怎样继续巩固提升作为一个国际航空枢纽、我们的愿景是怎样，以及在各方面怎样可以得到中央进一步的支持。
至于你提到运输署的查册个案，其实运输署已经发出了一个很详细的回应，解释了他们是有法律，在法律之下有一个这样的表格，亦与以前没有实质的改变。不过，正如我所说，既然那件事已进入司法程序，日后可能亦会有一些司法挑战，我不在这里进一步解释。
在深圳主要是谈港深合作，而且只是可能停留一、两个小时，主要是针对深圳在庆祝深圳经济特区成立四十周年后，它得到进一步改革措施和得到首批四十条的授权，在那方面我看到香港有一些契机，所以希望能够亲自与深圳市领导讨论怎样可以让香港把握这些契机，推动港深更高水平的合作。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年11月6日（星期五）
香港时间18时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京获国务院副总理接见
观看
行政长官在北京会见传媒
观看