标题: 行政长官质询时间答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/07/P2018020700575.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
朱凯廸议员：行政长官，十年前你已经说保育和发展是要有平衡的，现时在大屿山政府公告的政策目标是「北发展、南保育」，但是当陈茂波司长去东涌主持填海动土礼，启动数以百亿基建工程时，大屿山南面的海岸保护区，包括贝澳、塘福和水口，不断有人倾倒建筑废料「搞破坏」。即使发展局去年成立了「可持续大屿办事处」，情况依然继续。我手上这个厕所板就是在林太你答应要保育的贝澳水牛湿地拾到的。我有两个问题：第一，你可否在此公开谴责那群自私短视、利用我们的制度漏洞破坏大屿山海岸保护区的倒泥人士，让香港人知道他们的行为是错的，是正破坏香港；第二，特区政府何时会修改《城市规划条例》及《废物处置条例》，让规划署和环保署合理的执法权，严惩破坏环境的倒泥活动？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。正如朱议员都记得，我可能在政府中首次高调提出要平衡发展和保育。在过去十年，政府在保育工作，无论在自然保育或历史文化建筑的保育都做出了一些成绩，但是不等如我们现在很自满，认为无问题。你的个案，你提的大屿南个案我都看过。事实上，目前无论在监察和执法方面是有改善空间，我亦会要求有关的局和署在加强监察和执法方面再尽最大努力，如果需有资源、人手的配合，我亦会与财政司司长商量为他们提供。不过，法例永远都不是尽善尽美，它一定会有些灰色地带，一定会有空隙令某些你看似破坏生态的行为，其实在法律上它并无违法，所以最终我都同意需要有更强的公众教育，让全港市民都共同努力保护我们优美的海岸线，以至其他郊野环境。
朱凯廸议员：主席，我知道现在有法例漏洞，所以问你会否谴责那群现在就是利用这个漏洞破坏环境的人士。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：如果法律本身有漏洞，即换句话说有些人未必违法，所以不能轻言谴责，都要看那个案是怎样。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员、何君尧议员。朱凯廸议员请你坐下。何君尧议员。
何君尧议员：特首，昨日是一个双黑的星期二，在我们的股票市场动荡，跌了多于5%。另外就是终审法院的判决，当然刚才你亦有提及，我会慢慢细读，带出来的具体上、实际上的效果是令香港人很多失望，是否违法达命、达义便可以去冲击香港的稳定和繁荣？这个是一个很大课题，稍后会研究。我想向特首问一个问题，在你上任的时候亦有提到为二十三条立法。请问二十三条立法在现时你的工作中的时间表？可否告知本会大概会何时？你已经上任超过半年了，亦有很多事要处理，我们亦明白，但二十三条是一个宪制责任，总是很多东西需要定了基调，以后其他事会简单很多。习主席亦在七月一日来港时有提到我们要有承担，我们为官避事是平生耻，我相信你的作风和你的爽朗是绝对明白习主席的看法。如果是的话，要怎样回应我们二十三条立法的时间表？多谢。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢何议员的提问。对于《基本法》二十三条的本地立法是我们的宪制责任，这个我完全明白，亦完全掌握。但正如我由去年参选到公布我首份《施政报告》，我对于《基本法》二十三条的立场都是说这一件事是要做的，但是如果要真的可以落实《基本法》二十三条立法是要有一个较为适合的环境，可以在香港推动这些相对、或者本质上有争议性的议题。虽然这七个月来说有人说开局良好，社会比较平静了，但是并未去到有一个更适合环境可以推动这个工作。所以目前来说，我并没有就着《基本法》二十三条本地立法有一个明确时间表，但我时常都会记挂着我有这件事情要做。这正如你所说，都是对于主要官员、对于行政长官本人一个有否担当的要求。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员。
何君尧议员：我还想跟进。我对特首刚才提没有一个客观环境出现，我是绝不苟同，因为去年七月的梁国雄案件判决出来，公职人员收受利益都是有问题。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员，你时间到了，请你坐下。田北辰议员。
田北辰议员：特首，你特事特办，急拨五亿予医管局解燃眉之急，我个人是非常赞成。据我所知，是得到跨党派的支持，但其实大家都知这个措施是属于有好过无，但长远又怎样？我首先申报我三个孙正在读幼稚园，刚刚新闻说你们决定幼稚园和小学最快明日停课，要切断传播链。我又十分认同，今年一月到现在流感死了114人，一个多月而已，其中两个是小朋友，其他是成人，但专家都向我说，成人死亡虽然占绝大多数，但其实都是经小朋友传染带病给成人，所以处理好小朋友的预防，切断传播链是最重要。我们实政圆桌有个很具体建议给你──由今年开始，以后每年找200个医护人员组成一个注射队，用两个月时间强制帮全香港小学、幼稚园的学童打疫苗，目标是由现在不到两成接种比率提升到九成至十成。当然，强制之下也要家长同意，我知家长要同意的，所以家长教育也很重要，我连数也帮你算好了。注射队6000万、行政人员1000万，争取家长同意的宣传费8000万，疫苗5000万，加起来……
立法会主席梁君彦议员：田议员，这是答问大会。
田北辰议员：你可否答应？我帮她做了功课，她很容易say yes or no。你可否答应一个这么好的计划，你尽快落实，以后每年拿二亿出来做好这件事？你不需要一分钟回应吧。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：今年的冬季流感是乙型流感，对于小朋友的影响比较大，所以我想大约半小时前，有关当局即卫生署亦公布了，我们现在要求小学、幼稚园、幼儿园提早放农历新年假，正正好像田北辰议员说，切断感染链。
田北辰议员：特首英明。
行政长官：这个工作过去两日我都与有关专家和我自己的同事研究过，但这只是短期措施，因为这些流感会不断来，我现在的心都是要有所准备，不是下一次的冬季流感，可能今年夏季亦好像去年夏季一样亦有夏季流感，但是B型、还是A型、还是乙型、还是甲型，现在都不知道。
田北辰议员：那要全部小学、幼稚园都要做。
行政长官：所以，我答应你一定会有更好的计划去防止这类感染，但是否用你的计划就未必，因为你的计划有时我们执行起来不一定可行，所以我们会自己研究推行一个更加有效的计划。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员。
郑松泰议员：林太，昨日又有传媒报道政府公务员，最高级别的公务员，两位常秘，他们都是涉嫌利用首置政策以节省税款接近五百至六百万元。这个情况我认为与郑若骅司长的情况是更过之而无不及。郑若骅司长当时她当然不是一位政府官员的角色，但这两位公务员他们亦可能在政策推行期间涉及制订「辣招」，当然按现行政策，我们不能够说他们是以权谋私或公职人员行为失当。但请问现时这个印象已经令坊间觉得无论由司长去到我们的公务员体系，都有一种贪小便宜，甚至难听点说有点很「cheap」的感觉。想请问林太，你认为无论我们的利益申报制度或品格审查，你是否承认是有漏洞？抑或你还是一如以往的态度，叫香港人包容他们用这个做法去节省税款，甚至可能有一个以权谋私的涉嫌指控？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：特区政府和我本人对于公职人员，包括政治任命官员和公务员的诚信有极高要求，我们亦有极稳妥的制度保障。但制度的保障随着时日过去，如果需要更新、改善、加强，这我完全持开放态度。但我觉得议员也好、传媒也好，如果有时被一些似是而非的资料而穿凿附会地去抹黑官员和公务员，这我便觉得非常有问题。你不要说司长或你刚才所说的两位公务员，大家如果今日看看某周刊封面便是说我本人，可能那并不是小事，那是件大事──竟然把一间以千亿计市值的科技公司在香港打算利用新的上市条例，那不是由我决定，是由财政司司长决定的新上市条例来上市，都与本人一个儿子挂上关系。这一种穿凿附会、似是而非，我也不打算控告它诽谤，因为这样都会浪费我的时间和精力，我觉得是清者自清，社会是有公论。所以，同样郑议员刚才所说的一番说话，暗示或明示两位高级公务员在这一次的物业购买方面有违法或者怎样，我觉得你也要谨慎你的说法。但如果你有怀疑，我欢迎你向公务员事务局局长提出查询，局长会给你一个清晰答覆。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员。
郑松泰议员：明显林太刚才是混淆视听。我所问的是品格和利益申报制度。关于你那事，其实我刚才没有问到。
立法会主席梁君彦议员：郑松泰议员，请你停止发言。廖长江议员。
（待续）
完
2018年2月7日（星期三）
香港时间13时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）
（附短片）
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）