标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/07/P2022060700386.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。过去一周香港的疫情出现一些变化，令我们较为关注。我们看到第五波疫情开始大幅下降，有一段颇长时间每日的检测阳性个案停留在200至300宗，但踏入六月，数字上升至每日400至500宗，昨天亦超过500宗，是543宗。情况须关注，但目前来说很难说已有上升趋势，更未至于有新一波疫情出现。由于个案增加，其他监测疫情的指标亦无可避免地有上升的现象，包括每日污水抽样检测的病毒量、即时有效繁殖率、时点患病率和学校呈报个案──这些指标都正在上升，我们会密切监察情况。
由于我们的疫苗接种率处于颇高水平，加上Omicron病毒的病征较轻微，所以另一组数字则令我们相对较放心，就是入院和确诊者出现重症甚至不幸死亡的数字。截至昨晚，在医院管理局因新冠病毒而住院的人数仍较上周下跌，有367人，当中有18人的情况属危殆或严重，在该18人当中有六人需要接受深切治疗。这组数字属平稳，甚至较早前大幅下降。
鉴于目前情况──因未能看透究竟会如何发展──所以我在此可确实地说，由现在至六月三十日，无论在入境限制或社交距离措施方面，我们将会维持现状，即目前看不到须即时收紧这些措施，但亦不会进一步放宽。
大家都知道，社交距离措施现时的做法是以每14天为一个周期，在《预防及控制疾病条例》下的规例，由食物及卫生局局长发出指令说明社交距离措施的情况。而今日仍然生效的社交距离措施，相关食物及卫生局局长公告的有效期──即这个周期的有效期──是至六月十五日，即于下星期三午夜结束。刚才我说会维持现状，换句话说，这些措施将会延续另一个14天的周期，至六月二十九日晚上。这样就会出现一种情况，由于不能在政府换届之际出现真空期，所以我会要求食物及卫生局与候任行政长官办公室联络，了解对方是否同意届时再次延长相关措施14日或少于14日──因在规例下，14日是上限，但并无下限──待新政府上任后再决定如何处理这些社交距离措施。
与此同时，我们不会松懈，亦会继续进行不少工作，包括以下几方面。第一，卫生防护中心早前因应个案下跌至可处理的水平，已重新启动个案追踪，所以每日下午四时半的新闻发布会可公布哪个感染群组已经没有新个案、哪个群组仍有新个案。我们会加紧个案追踪的工作。
第二方面，我们察觉到一个现象，就是当早期有很多个案时，我们容许快速抗原检测呈阳性的市民自我申报，基于其自我申报，我们经核实后会发出「隔离令」；但近日发现这些自我申报个案当中的假阳性比率相当高，有时甚至高达三成，所以由今日开始，我们将会对所有经快速抗原检测呈阳性的自我呈报个案进行100%覆核，即每宗呈报的个案均须经核酸检测覆核才会被视为确诊个案，以免令这方面的数字出现混乱。目前的情况是，当我们公布了确诊数字，但在一、两天后发现有三成属假阳性，便须把数字重新整理，剔除假阳性个案，这种做法并不理想。现时整体个案少，有时一百几十宗的确诊数字会影响社会对香港目前疫情的看法。100%的核酸检测覆核将会由政府化验所进行。
第三方面的工作是加强巡查。当然，若严格遵循社交距离措施，情况其实是相当平稳，亦可控制疫情的传播，例如须戴口罩时戴好口罩、须使用「安心出行」或「疫苗通行证」时亦按要求进行，但不幸地总会有违规的人士，所以有关部门已加强巡查。我要求他们持续地加强这类巡查和执法工作。
第四是继续执行「疫苗通行证」。目前已接种第三剂疫苗的人士刚好占合资格人口的六成，昨晚超过了60%，但仍有推进的空间；第一针、第二针也仍有推进的空间。我留意到有一位专家曾表示希望可提升接种率至95%，届时或许便无须戴口罩，但现时无论第一针、第二针或第三针的接种率都与95%有一定的距离。
另一项措施是考虑加强一些高危群组的病毒检测。大家知道现时不同群组有不同的病毒检测要求，有些属高暴露风险的群组须每日进行核酸检测，学校的学生和教职员每日回校前均须进行快速抗原检测，现时食肆人员亦须每三日进行检测。我们会全面检视有关群组当中有哪些须加强病毒检测。
今日傍晚我会召开专家会议，再与我们的专家评估最新疫情，以及看看有何工作须跟进；稍后亦会召开政府内部高层督导委员会会议，为或许会出现的第六波疫情做好应变措施，特别是保护安老院舍。
记者：林太，你好。跟进刚才记者的问题，万一有领导人访港，我们现时疫情的趋势会否影响这个计划？现在有没有条件去做这件事？如果真的要做，有没有备用方案，例如刚才说的闭环安排，会见领导人的香港官员做一个闭环安排，会否安全一些？另外想跟进的问题是公务员加薪，多看一星期的社会民情，你觉得贴近通胀会较符合市民大众观感，还是按过往的薪酬趋势指标去做，会较符合公务员士气或实际要求？还有一点，过去周末是六四事件的纪念日，我们见到维园继续是一个空的场地，亦有一些市民单独出来坚持悼念或纪念这个日子，你自己对这个情况有何感受？谢谢。
行政长官：第一，我早前已说过，在香港回归祖国二十五周年之际，并有新政府成立，我们当然热切期盼领导人访港。我相信领导人访港，鉴于过去五年香港发生的事，一定有非常重要的讲话，为香港未来的进一步发展指明方向，所以本届特区政府一定会竭尽全力去创造让领导人访港的条件，但详细内容，我不可以交代。
第二，关于每一年的公务员薪酬调整，这个机制已经建立了很多年，而薪酬趋势指标只是六个因素其中之一，而这六个因素是互动的考虑，不是机械式的考虑，而决定的机构是行政会议，所以我一如既往，会与行政会议一起认真考虑这六个因素，放在今时今日香港的情况，应该作一个怎样的互动，从而得出一个我们认为最符合方方面面因素的考虑，但今日亦不可以说，亦不是我个人的问题，这是行政会议将要作的决定。
第三个问题亦不是一个个人看法的问题。当然，《香港国安法》实施了两年，香港整体的政治情况是平稳的，但我跟警务处处长和保安局局长都不时提醒社会，其实我们还有很多隐患，还有一些「孤狼式」或转入地下的激烈抗争行动，而警务处亦曾经找到一些制作炸弹的材料，去年有一次，今年亦有一次，是相当大型的，所以每次有大型活动或某些敏感日子，很可能被利用去煽动这些分子出来作出破坏的活动。警队一向都是用风险评估的方法采取有关行动，目标或目的都是保护香港市民的安全。我作为行政长官，当然会支持我的执法部门采取这种风险为本的态度，保障市民的安全。
记者：你好。首先想问外国记者会说已经向政府提出续租会址，你预计何时会有决定？前政府梁振英几年前说过，不应该让他们有租约特权，政府这次会否改为公开投标？另外想问有消息说优之良品结业会令还押人士可以食用的牛肉乾停止供应，之前已经有家属反映指限制了某种品牌的（货品）重量，会令他们入货有困难，惩教署是否应该检讨现时规定的几款零食，放宽相关要求？还有想追问疫情，酒吧群组继续扩大中，学校个案亦在增加，是否反映社交距离措施放宽得太急？有没有需要再收紧部分处所的营业规定，甚至停业？谢谢。
行政长官：第一，特区政府有一些商业处所出租，所有关于商业处所的出租、续租或招租问题，都是政府产业署的工作。
第二个问题，我相信惩教署会按照现实情况作出考虑。如果要作出一些调校，惩教署一定乐意去做。
第三，我刚才已说，今天的疫情令我们有关注，但未到要再收紧社交距离措施的地步。疫情已经持续了两年多，我由第一天开始到现在也是说，每次作这些决定，不能作单一考虑，而是三方面考虑──公共卫生、经济发展，还有市民的可接受程度。我相信今日大部分香港市民亦会同意应该继续让他们可以有复常之路，但在复常之路上，现在暂时走慢一些，即我们暂时不会在六月底前实施第三阶段的放宽社交距离措施，我相信这亦反映大部分市民现时的意愿，因为他们都有些担心，尤其是有小朋友，又要上学。我真的不想又出现一个情况，就是不让学生上学，因为这对于学生学习的损害太大。我刚才在开场白说，今天是六月七日，距离六月三十日这20多天中，即是我和我的团队仍然可以为香港作抗疫决定的期间，我觉得最好的就是保持现状，当然如果明天出现一个极端爆发则另当别论，但现时似乎看来，起码应该要保持现状。保持现状就是表示不会收紧，无论是「外防输入」或「内防反弹」方面；保持现状亦等于不会再放宽。与此同时，政府不是不做事，我刚才已经列举了我们会在五、六个方面加强我们现行的措施，令我们可以安然在这条复常之路继续向前走。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年6月7日（星期二）
香港时间13时20分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看