标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202004/07/P2020040700339.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是世界卫生日，我在此向参与今次抗疫的全球医护人员致敬。对于在香港已经历了三个月为防疫抗疫工作的医护人员，包括卫生署各个单位的前线医护人员和在医院管理局里尽心尽力照顾病人的医护人员，我在此再次向他们表示衷心的致谢。
第二件事我想说的是，大家都留意到，本星期往后陆陆续续会有一些早前我们推出来管制某一类社交活动、为期14天的指令陆续到期。大家当然都很关心，按着今日的疫情，这些到期的管制措施，包括关闭了一些商业处所或对于饮食业有一些营运的规管会如何处理。我可以对大家说，我们会争取尽快向社会公布。昨日已经率先做了一项──虽然这个并不是法律的规定──早前我们在香港国际机场和一些口岸实施了同样是14天有效的管制措施，本来应该是今日（四月七日）到期，昨天我们已经宣布了会延长这些措施一直至另行通告为止。换句话说，例如在香港国际机场除了获得豁免的人士，非香港居民会继续限制入境。当然，现时疫情仍然严峻，我们的确诊个案超过九百宗，每日仍然有双位数字的新增个案，而且可以看到很多新增确诊个案仍然是海外输入，特别是香港居民，可以说差不多全都是香港居民回港。除非我们不再容许香港居民返回香港，否则这个输入个案的现象可能需要持续一段日子。
第三点我想说的，亦是各行各业非常关注的──过去这星期我差不多早、午、晚都在会见一些行业的代表──就是在目前经济这么严峻的情况下，有关政府的支援措施，亦是我早前公布已经启动了的第二轮「防疫抗疫基金」。我们收到很多宝贵的意见，都是很聚焦的，大家都希望第二轮的「防疫抗疫基金」能够更有效地做到「保就业」，特别是保护基层员工的就业。即使是老板来见我，他们都希望今次政府的支援，能够帮助保留现时仍然在他企业内受聘的员工，就此我们听得非常清楚。另外，特别有一些受到我们一系列要保持社交距离措施影响特别严重的行业，我们都一定会兼顾到。
记者：林太，你好，想问三方面的问题。第一，刚才说过「限聚令」都实施了一个星期，发了九百多次劝喻，昨天才开始发告票；有些执法部门于上周末才拿到告票，认不认同是「做慢、做松、做迟」？这些措施周末到期，你觉得延长的机会大不大？或会否加大力度，如有些专家所说，例如在公众地方都一定要戴口罩？另外，第二轮防疫基金的支援、补贴会否包括一些强制停业的酒吧、卡拉OK？另外，有些议员说港铁会有些减价优惠，是由政府补贴还是由港铁付出？另外，你逆市加人工，很多人都很关心，你自己会否减薪去共渡时艰？谢谢。
行政长官：多谢三个问题。第一个问题有关于我们执行在条例下禁止的群组聚集，即香港法律第599G这条条例。当初我们推出这条条例时都说，我们需要加强社交距离，市民无可避免受到影响。在执行初期的首几天，我们都是口头劝喻、警告，但每条条例都应该严格执行，所以在昨天开始，执法机构即警务处运用了条例赋予的权力，发出定额罚款通知。这亦是我们一向工作的方针──影响市民深远的事，我们希望市民合作、自律，但有法律基础去采取更严厉的举措，我们亦不会犹豫。如果发觉劝喻无效，要原先规例起作用，就要进行严格执法。往后的日子，我们会比较严格执法，这并不是我们做快做慢的问题，而是要看疫情的发展和香港市民的接受程度。
至于专家所说的额外措施，同样要基于数据、基于疫情发展。在这两、三个月，我和专家不断互动，大家都知道我有一个专家顾问团，每位专家都会或多或少有些不同的看法，所以每一次我们的讨论都需要在不同的看法中找出一个最务实、最平衡的方法。我留意到梁卓伟教授最近有一篇在海外发表的文章，说到其实处理疫情，如果长期只是压制，可能社会会承受不了。无论是我们的经济或市民的日常生活，长期压制是很难支撑下去，亦很难持续地去做，所以正正为什么我一月时处理疫情之初已经说，我们要看着疫情迅速应变。
第二个问题，关于「防疫抗疫基金」，刚才我都已说过，在设计这个基金的进一步项目时，一方面都听到，无论是雇主、雇员、工会或商会，大家都希望今次可以更有效地令雇主保留他的雇员，所以是很同心的，我亦认同这个方向；同时间，由于政府采取了一些强制式措施，在强制性措施下受影响的特别行业，例如被勒令关闭的行业，当然我们亦非常关心。
第三个问题，我个人对于所谓薪酬的问题持非常开放的态度，不过我都想作少许澄清。我留意到报道好像给人的感觉是在今日疫情如此严峻、我们每天都在做防疫抗疫的工作，竟然有官员或整个政治团队加薪这问题。昨晚我留意到政府发言人亦发出了新闻公报，指这是一个按年按通胀的定期调整，而且调整日期是去年七月一日，等同立法会议员亦于去年十月一日作了一个按通胀的调整，只不过是在二○二○／二一年的预算案，就要将经调整后的薪酬的周年拨款放回预算案中，并不是今日在立法会审议二○二○／二一年的《财政预算案》时，有任何官员或议员在这个过程、在这个预算案里提出加薪的申请。至于往后会怎样做，我早前当我们说管治团队要展示与民同心抗疫时，亦主动捐了一个月薪酬给公益金，其后它们将捐款分配给一些没有受政府资助的数十个机构；我们会审慎再思考与民同心抗疫和共渡时艰应该采取的行动。
记者：你好，刚才提到加薪方面会再调整，但会否考虑冻薪或减薪？因为其他地区的官员都有这样做，特首你有否考虑这样做？另外，在延长及扩大「禁聚令」方面，有意见指要禁堂食或关闭部分企业，政府有没有这样的考虑？另外，最后一条问题关于第二轮抗疫基金，二十七日时已经公布会推出，但到现在其实都未有一个确实日子，其实何时会公布？另外会否考虑再向市民派发一万元？谢谢。
行政长官：多谢，一共三个问题。我刚才也回答了，我们现在首要任务是防疫抗疫以及支援香港的企业和员工，希望在这段时间我们能够同心协力、共渡时艰。若需要我本人或问责团队作出什么举措，更能够让社会达致这个目的，我们是非常愿意做的。
第二，关于在食肆或处所是否会作进一步限制，这个又回到刚才的说法，就要看着疫情发展，看着每一日的新增确诊个案的性质是怎样，以及会否还有一些高风险的行为或一些高风险的处所需要我们再去采取一些法律行动。行政会议早前已经将再采取进一步行动的权力赋予食物及卫生局局长，所以她可以以发出指示（directive）的方式来公布进一步的措施。
第三，有关于「防疫抗疫基金」，自从提出再会启动「防疫抗疫基金」，我们的工作从未停止，因为当日我都说，要第二轮的「防疫抗疫基金」能够对焦帮助有需要的企业、界别或市民，是需要谘询持份者，所以这段时间我本人和部分司局长不断在会见这些团体，希望听得准确点他们的意见，亦希望和这些不同持份者的讨论过程，大家能够有一些聚焦、有一些共识。我刚才说到有一个共识而我很乐见的，就是无论雇主、雇员、商会和工会都差不多一致叫我们参考外地有几个地方所做、靠直接帮助雇主去保留员工的做法。我想大家都听过，今日由于情况那么严峻，我们的失业率一定会上升，在这情况下如果有企业仍然尽它们的努力去保住员工，但员工已经开始由有薪假进入半工、进入无薪假，这是时候我们必须用一个力度去阻止就业情况进一步恶化。这些工作在过去这大概十日马不停蹄地做，我相信我们很快可以向社会公布新一轮「防疫抗疫基金」的内容。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年4月7日（星期二）
香港时间13时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看