标题: 行政长官质询时间答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/07/P2018020700600.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
廖长江议员：主席，我是感受到行政长官答问大会短问短答安排的好处。在上星期的答问大会，陈振英议员的建议和问题在短短一星期内就得到解决，足见政府能够聆听及接受有道理、可行的意见，并且从善如流去迅速解决问题，在此我想代表五人组向行政长官和有关部门致谢。主席，近日在立法会建筑、测量、都市规划及园境界别补选里有一位补选人的僭建个案，被质疑牵涉到不少法律责任，受到社会广泛质疑。例如，据称当事人购入物业后自行加建的，亦有多项未向屋宇署申报的僭建物，连被钉契后都是一直保留着僭建。当事人明知故犯的态度和律政司司长未收到当局通知即道歉并跟进的手法－－
立法会主席梁君彦议员：有什么规程问题，叶建源议员？廖长江议员，请你等等。有什么规程问题？
叶建源议员：主席，在大会这里讨论现在补选当中某些候选人是否会违反相关规定的问题？请主席裁决。
立法会主席梁君彦议员：这个是选举时间，大家小心，但是我都未听到廖长江议员的问题究竟是什么。廖长江议员请你继续。
廖长江议员：律政司司长未收到通知便已经道歉及跟进个案的手法是相当不同。我想问问行政长官，政府会否不偏不倚、认真处理这位候选人这宗僭建个案相关的责任问题？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：答覆很简单，每次有这些高官、名人涉及这些事，我都是同样地答。特区政府会依法办事，一视同仁。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：多谢主席。特首，今日政府因应流感紧急，宣布提早小学和幼稚园放年假，以减低学童的感染风险。不过在长者方面有什么帮到他们？政府好像在流感这大件事中没有什么帮忙。不过民建联一直希望政府把医疗券的金额提高，以及不应该设两年的时限。今年的财政预算相当丰厚，盈余亦都多，特区政府会否在医疗券方面能够注资我们建议的一万元给长者医疗券用，而且不受时限限制？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢梁议员的提问。其实在防止流感感染方面，我们在长者方面的防止感染工作是做得比较全面。就以注射率来说，长者是比较高。所以今次乙型流感影响到的，我们看到专家给我的数字，是小朋友比较令人担心，所以我们采取了行动，但是并不表示我们不关心长者健康情况。至于在长者医疗券方面是否可以「加码」，这除了是资源运用问题，就要待财政司司长全盘去看在今年《预算案》可以做些什么工作。我反而近日听得多大家对于医疗券的使用或有否被滥用表达了一些关注，所以我相信食物及卫生局局长会先研究我们这个医疗券的机制是否能够达到原本的目的，就是鼓励长者多点做预防例如去体检，以减少他们日后出现大问题或需要入医院的情况。
梁志祥议员：但是特首，据我所知，因为医疗券有两年的限制，所以有些长者为了要用了它，急着要用了它而用了来所谓买花胶。如果你没有这种时限的话，他们不会有这种反应。会否取消这个年限？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：这个我们可以研究，不过为什么有时限，是希望他们真是如我刚才说，按着我们当年推出医疗券，希望他们有多些钱去看私家医生管理他的长期病或做体检方面，不需要储起钱，而是可以适当地运用。不过无论如何，正如我所说，整个医疗券的措施是值得再看看的。
立法会主席梁君彦议员：郭家麒议员。
郭家麒议员：主席，当我们以为特首包庇僭建高官是很难堪、很不堪的事时，我们看得到就是比人大「八三一」更难堪，人大「八三一」只是夺走香港从没有的参选权，现在你靠你的手下——中级公务员──做DQ角色，进行政治审查，将一代年轻人「铲走」，还要做一些不在场证据——「我在日内瓦」。这些如果我要用的字，除了贱和卑鄙，我想不到。不过我不想问你这些，特首。民生无小事，你拿了五亿出来，给香港人每人七十大洋，七十元。我们今日看到的问题──医院「瞓」到出街，「瞓」到厕所，不是今日。我们没有流感针打，不是今日。我们所有发生的事，医疗资源不够，上一次谈医疗资源是你前一个老板曾荫权二○○九年说，现在医院病床不够，屯门医院儿科是百分之一百四十二。增加医院是你的对手、你最不喜欢的曾俊华两年前说要兴建，现在「瞓」到一街都是，不够人。新界西、新界东很多地方都不够，你会做些什么？是否要十年后，继续让老人家「瞓」街、「瞓」厕所？你怎样去承诺我们，给足够资源，不要令我们香港人，特别老人家那么惨？七十元真是很多钱？你不要当香港人那么cheap。特首。
立法会主席梁君彦议员：郭家麒议员，你的问题已经过了一分半钟。特首。
行政长官：对于医管局现在面对的财政短绌，我希望郭议员都记得，在过去三年，有一个叫「0-1-1」的计划，我是唯一一个当时参选行政长官的人在政纲里提出要停止这个「0-1-1」的计划，财政司司长亦是按着我的理财新哲学，在未来的财政年度补足给部门，而在医管局的财政安排，我们不只是补足，我们与它会进入一个新的拨款安排，考虑到人口增加及人口结构带来的额外医疗需求而增加拨款，这些是本届政府做的事。我知道你说每一句话都有政治目的，但都希望你能掌握好事实。这五亿元我知道在我公布后，虽然整体社会反应都是正面，但阁下亦说了这个是政治的show。
郭家麒议员：不好意思，我问你在你现在任内你会做什么去提供一张病床给我们？上一次说的是你的对手曾俊华，你会否做事？
立法会主席梁君彦议员：请你停止发言。特首有否补充？
行政长官：我们在医疗服务里正在做大量工作，不过时间有限，请郭议员看我的《施政报告》及《施政纲领》里一系列的问题。
完
2018年2月7日（星期三）
香港时间14时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）
（附短片）
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）