标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/07/P2020010700422.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日是二○二○年首次召开行政会议，亦是我于新一年首次与各位传媒见面，在此先祝各位传媒朋友今年工作顺利、身体健康。
特区政府非常重视保障香港市民的健康和安全，我想先向大家说说近日就湖北省武汉市出现肺炎病例群组个案，我们做了的工作。特区政府高度关注，亦会全力提高戒备，采取各项监察和预防措施，减低公共卫生的风险，以保障市民健康。
在此，我要首先清楚指出──到目前为止，香港没有出现过一宗与武汉相关的严重肺炎个案，但我们不敢，亦不会怠慢。我们已经第一时间采取了适当、全面，而且是相对严谨的应对措施。我对我们在应对方面的工作要求有三个大原则──第一是要迅速应变；第二是要严阵以待；第三是公开透明。我简单交代一下在过去数日就以上三个工作原则我们做了的工作。
第一，在迅速应变方面。大家都留意到，事实上内地当局在去年二○一九年十二月三十一日下午作出有关武汉市肺炎情况的通报，卫生署卫生防护中心在当日下午大概六时已经发出新闻公报，表示政府会密切监察，亦提醒市民需要采取的预防措施。同日晚上，食物及卫生局局长陈肇始已经立即与卫生署以及医院管理局，邀请了港大传染病学专家、大家都熟悉的袁国勇教授一起给予意见；在开完会议后，亦马上在晚上会见传媒，第一时间交代一系列即时会采取的措施。当时的预防措施包括在出入境口岸加强健康监察、通知前线医护人员需要提高警觉，及早转介及隔离一些怀疑个案；食卫局亦与世卫以及相关的卫生部门保持密切联系。
一月二日，陈肇始局长召开了跨部门会议，目的是确保各个部门──即是说不单是卫生署和医院管理局──各个部门都作出准备和安排，会后亦公布了各个部门正采取的措施。简单地说，包括在机场，我们会增设专为由武汉市乘飞机抵港的旅客作体温监测；其他的出入境管制站，例如高铁的西九龙站，亦增派人手对过境旅客作监测。此外，港铁、机管局和相关航空公司亦加强在列车、飞机和客运大楼的清洁。我自己亦在一月三日亲自去高铁西九龙站了解这些措施的落实情况。然后在一月三日，鉴于武汉市发现的病例增加至44宗，卫生防护中心扩大它的监察范围──即是说无论这些病人在武汉有否去过街市或海鲜市场，只要他在病发前的十四日曾到过武汉市，医生便应该通报给卫生防护中心，这是扩大了的监察范围。到一月四日，政府公布了这个应变计划，全名是「对公共卫生有重要性的新型传染病准备及应变计划」，并同时启动在应变计划中的「严重」级别。
在应变计划之下分为三个级别，分别是「戒备」（alert），「严重」（serious）和紧急（emergency）。我们自从一月四日启动后，目前是处于应变计划的第二级的「严重」级别。启动了这「严重」级别后便会成立一个督导委员会，由陈肇始局长领导，统筹各方的应变工作。再进一步来说，如果不幸将来要去到「紧急」级别，就由我本人，即是行政长官，领导一个再扩大的委员会处理有关应变工作。医院管理局在当天，即一月四日，进一步加强了各项措施，包括限制探病时间和探病人数。一月五日，陈局长亦会见了传媒；昨天一月六日亦召开了应变计划辖下的督导委员会会议，制定一些适当措施。
从上述过去一星期的工作，可以清楚说明特区政府都是第一时间因应最新资讯和评估而采取了一些行动，可以说是分秒必争，这就是回应我的要求──就公共卫生课题，我们必须迅速应变。
第二个原则是「严阵以待」。简单地说，我们应该用一个趋严，即是要更严格的方法来做；因为公共卫生往往应该放在很重要的位置，如果我们稍为有一丝松懈，后果可能会很严重。香港在过去处理传染病的经验告诉我们，除了要快速采取行动之外，是须要从严处理，不可以有任何松懈。例如我刚才说过，到今日为止，我们其实都还未有发现任何与武汉相关的个案，但我们已经把这个监察范围扩大了──医生如果发现任何病人出现发烧或相关病征，即是呼吸系统不适，亦曾经在病发前十四日到过武汉便要作出通报。自十二月三十一日起，到昨日中午，一共有21宗相关个案，但没有一宗确实与武汉的情况相关，其中有七名病人已经出院，其他病人的情况是稳定的。医院管理局会尽快提供一些化验测试和隔离病房的设施。
除了食卫局方面的工作，我要求政务司司长利用他早前因应今日香港社会事件而成立的跨部门行动小组；而昨天这个行动小组的会议焦点亦放在有关应对武汉的肺炎。张司长召开这个跨部门行动小组一个特别扩大的会议，与参与会议的六个政策局、十三个部门制订了一系列措施，详细我不说了，简单来说，都是要加强每个部门旗下设施的清洁、清洁次数及要用一比九十九的家用稀释漂白水来清洁，尤其是一些市民会经常到访或使用的设施，特别是一些小朋友会去的康乐场地；政府亦会确保我们有足够的防疫和消毒物品供各部门使用。
至于针对非政府地方，例如商场、食肆这些公众场所，我们会联络相关业界，包括地产商、旅游业、物业管理和饮食业界这些组织和企业，提醒他们需要提高警觉，并密切留意政府发布的指引，加强这些处所的清洁和消毒。
在从严方面，我们需要有更好的法律基础来支持我们的防疫工作，所以食物及卫生局将会在这星期内──我们争取越早越好──刊宪，以先订立、后审议的附属法例形式去修订香港法例第599章《预防及控制疾病条例》下的一个附表。这个附表是规范一些须呈报的传染病，建议将目前这个情况，即是未明原因但对于呼吸系统有影响的新型传染病放进这个附表，换句话说，前线医生须要向当局呈报这些怀疑个案；但基本上，未有这个法律基础，呈报工作都在进行中，所以刚才所说，已经有二十一宗已呈报，但我们需要有更稳妥的法律基础，可以采取其他防控、防疫行动，当局亦会有更大权力可以隔离和检疫这些涉案病人。
我亦留意到有市民关心，现时除了由武汉来的飞机班次，在高铁西九龙站亦有经武汉来的列车，昨早我亦要求部门要重点加强在这些港口的卫生的措施，特别是针对西九龙站里的情况。由昨晚起在西九龙站这两班途经武汉的高铁的乘客，我们也额外采用了手提式红外线测温器，换句话说，每一个经这两班车，应该是傍晚大概七时、九时抵达、经武汉的高铁车，每一位乘客都会接受体温检测，以采取防控工作。当然，在其他口岸，我们也是加强了监测工作。
第三个原则是要公开透明。今天向大家详细交代也是公开透明的其中一部分，让市民掌握最新和正确的资讯是防疫工作里的重要一环，以避免任何谣言或不实评论，引起市民不必要的恐慌。陈局长自从十二月三十一日起──我刚才都向大家交代过──已经四次公开会见传媒，亦接受了电台访问，交代最新情况。卫生署卫生防护中心成立了一个专题网页以发放最新消息，而医院管理局亦是每日公布他们向卫生署呈报了在这个加强监察范围下的个案数字，提及过去二十四小时他们掌握的申报个案。特区政府亦分别致函全港的中、西医以及院舍和学校，提醒市民留意情况。我很高兴知道学校都没有掉以轻心，他们都针对这件事与家长充分沟通。我们会继续加强宣传，包括利用社交媒体提高社会的警觉性；由今日开始，大家扭开电视或听收音机都会更频密地听到或接收到我们提醒市民做防护措施的信息。
最后，我必须在此提一提，因为过去几个月发生的社会事件令我们很担心在网上时常有很多假消息发布，对于全城努力去抗疫，这些假消息的传播是非常不利，所以我在此呼吁市民，在加强留意卫生资讯的同时，一定要小心分辨资讯的真或假。事实上，这些假消息已经出现了。上星期六，网上流传一段声称访问了公立医院一位护士的帖文，讹称公立医院隐瞒到访过武汉后出现肺炎病征的病人数目，医管局已经快速澄清，完全没有这件事。我呼吁公众千万不要误信谣言，亦不应该转载这些谣言的帖文，以免误导更多市民。
防疫工作需要全城参与和全民共同努力，我呼吁市民在保持个人和环境卫生方面要采取足够预防措施，我们共同做好防疫工作。
记者：你好，林太，想问三方面问题。第一方面是问中联办主任换人这事，你事前是否知悉此事？有否了解为何王志民主任会被调职，以及新主任在会见传媒时，无特别提到「止暴制乱」这四字，是否代表中央对港政策会转吹和风？这是第一。第二就是问政府邀请区议员见面的情况，现在大部分民主派都表明不会出席，政府会如何处理？会否应区议员要求到十八区开会解答议员提问？另一个问题是民主派不见面的原因，是因为他们不满政府决定落选便见行政长官，当选就只见张建宗，其实为什么政府当初有这个安排？谢谢。
行政长官：第一，有关中联办主任的人事变动，我已经于上星期发了声明，非常欢迎骆惠宁主任到港履新，我亦相信在未来日子会与骆主任紧密合作、坚守「一国两制」、《基本法》──以他的说话──让香港重回正轨。过去七个月在香港发生的事实在令人非常痛心，我作为行政长官是有很大的责任，亦有这承担令香港可以重新出发。骆主任今次上任，我相信我们亦可以合作无间。就大家其他的揣测、猜测，我不会评论。
第二，自从今年一月一日开始新一届区议会已经运作，一如既往，我们都公开讲过，无论区议会政治板块组成如何，我们都很重视区议会的法定功能，就是就地区事务向特区政府提出一些意见，亦按着过去多年我们与区议会的合作，给予区议会的一些额外功能，譬如给予拨款让它做一些地区工程、做一些社区参与的工作。我们是以同样的态度来处理，这也是社会对我们的要求，都是以一致性来做。每一届区议会上任后，由政务司司长去安排一个简介会，连同相关的局长──一般都是民政事务局局长和一些时常都有地区事务的局长──亲自向区议员作简介，这是一向的做法。当年我做政务司司长时，亦担任这功能，所以只是一致的做法。我在此呼吁，因为今届有特别多新人、从来没有做过区议员的朋友，希望他们都能够出席这简介会。至于官员出席亦有一套机制，这不会有很大转变。我个人亦已经在民政事务局局长刘江华致所有区议员的信中主动表示，在我筹备一年一度的《施政报告》时，我都很愿意用某一种合适的方法来听取意见，包括可能与区议会正、副主席会面。
至于最后一个你提的说法，其实不是很相干的。那天由我在礼宾府主持的招待会，是由特区政府向一些退休，即已经卸任──在上一届区议会卸任──的区议员表示致谢，并不是说要特别冷待新一届的区议员。
记者：林太，早晨，想问三个范畴的问题。第一，想问关于肺炎。刚才提到政府将会修例以加强一些呈报工作，想知道其实现时修例后是否都不会可以做到强制隔离？那实质如何能实行到，因为现在的定义如果再加入一些呈报、通报的定义，有医护人员会担心究竟哪些是须要通报、哪些不须要通报？如何解决这问题？第二，关于中联办人事变动。刚才林太都提到未来会和新主任紧密合作，亦会合作无间，想知道会是在哪方面继续有这方面的合作？还有林太这番言论一出，会否担心令社会各界会觉得中央会更干预香港，或港府会更容易接受中央的干预，令社会有更大的反响？另外，现时撤换中联办主任，会否担心中央会提出撤换特区政府的班子、官员又或者甚至特首你呢？这是第二个问题。第三个问题想问关于监警会。专家小组的第一阶段报告会何时推出？还有，特首之前提过的独立检讨委员会，现时成立进度是怎样、找了什么人、有什么委员会担任，以及会否在那个独立检讨委员会里加入一个传召权？以及最后，特区政府现时的立场是否都仍是不成立独立调查委员会，抑或待监警会报告出了后可以再想想？谢谢，林太。
行政长官：几方面的问题。第一，有关于应对肺炎的问题。事实上，今日在我们的香港法律里有一条刚才说过的第599章，称为《预防及控制疾病条例》，所有你所提到的很多权力，例如要隔离、要呈报、要旅客填表，全部的权力都在那条条例里。要看看这条条例里赋予有关当局的权力是适用于在哪些传染病，它有一个附表1，在这个附表1里列出所有可以动用在这条主体法例里的权力的传染病。目前来说，在这附表里应该有四十多个这些传染病，例如大家很熟悉的沙士或中东呼吸综合症都在这条条例里，所以修订的工作只是用先订立、后审议的附属法例去修订这附表，将一个传染病放入这个附表就可以。当然，现时的问题是这个传染病或这个与武汉相关的肺炎原因不明，即未能够有名字称呼这是一个怎样的传染病，所以我们会尽快修订之后，向大家解释，可能要说它是一个新型的传染病，目前来说只能够说它会引起呼吸系统严重性的影响，但未能够说是哪一种病。这做法以前不是未有过，即是当未能够发现它的病毒的时候，都是先要用法律赋予的权力作监测和控制，但之后如果发现了是哪些病毒，就可以正式将那个病毒的名字放进去。如果我没记错，中东呼吸综合症（MERS），即Middle East Respiratory Syndrome，亦是这样做──在未发现的时候，我们用一个所谓新型的病体，发现了之后可以重新再作修订。
第二，有关中联办的人事变动，我没什么可以补充。特区的问责团队经历了七个月，我们仍然很努力，亦很有承担，希望可以帮香港尽快走出这个困局。当然，现时我们面对很多方面的挑战，除了遏止暴力，回复社会秩序，我们亦要处理踏入二○二○年看来会更严峻的经济衰退，失业率会上升，各行各业特别在很多人预测在农历年后会出现大量倒闭，在经济方面我们都是进入一个非常严峻的局面，再加上今日我亦要面对这个公共卫生的风险，所以有经济、卫生、政治等各方面的挑战。我们更需要问责团队，包括我本人紧守岗位，以最大的意志和最坚定的决心来恢复香港社会的元气，让香港市民能够安居乐业。
第三个问题，大家要明白，监警会的工作是独立的，我不可以代监警会向大家交代监警会现时的内部讨论或工作，所以最适当是应该由监警会来处理。不过，刚才你说专家小组的第一份报告是有少许分别的，其实是监警会成立了一个自己的内部委员会做审视，然后它再邀请了几位专家帮忙，所以并不是成立了一个所谓的专家小组。至于我提议成立一个检讨委员会去找出这次事件的深层次问题，帮助政府可以更好处理这些无论在经济、民生甚至政治方面的深层次问题，我们没有停止过筹备。我不得不承认在今日这样的政治环境，尤其是越来越严重的人身攻击、「起底」的威胁，去找到所需人士做这项工作是有困难的，但我们会继续努力。我想补充一句，就是在一月一日元旦游行，我们看到一件令人极度遗憾的事，就是连法官──我们一向是非常尊重司法独立，尊重法官是公平公正处理社会上因法律引起的争拗，但竟然有暴徒指名道姓诬蔑一位法官，我们觉得这是对香港法治的践踏，是不能够容忍的。
至于我对于成立独立调查委员会的立场，已经说过很多次，我们并不觉得应该走这条路。处理警队的问题有既定机制，而警队亦持续在这七个月承受了极大极大的压力。这压力不单是经常要处理在街头上的暴乱事件，亦要继续维护我们这个社会的秩序和安全，亦要承受很多来自四方八面对于警队的失实指控，昨日亦有一宗是涉及一位立法会议员，所以我希望大家必须要以客观、持平的态度来认识究竟香港警队在今次这么艰钜的社会动荡中扮演的角色，而给它一个公平的处理。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年1月7日（星期二）
香港时间14时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看