标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202008/07/P2020080700703.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（八月七日）下午举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、食物及卫生局局长陈肇始教授、发展局局长黄伟纶、政制及内地事务局局长曾国卫、食物及卫生局常任秘书长（卫生）陈松青和医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
尽管过去四日本港新增确诊个案少于一百宗一天，但目前香港的新冠肺炎疫情仍然严峻。严峻程度反映在以下的现象：第一，整体数字仍然高企。我们由一月开始至六月这半年间的疫情，香港一共录得1 206宗确诊个案，但从七月至今，即大概五个多星期，我们确诊的数字已经高达3 850宗，即增加超过两倍；而死亡个案急增至46宗，另外仍然有41位病人危殆。第二点要留意是今次在这疫情中确诊人士涉及的行业可以说已经包括各行各业，在群组爆发方面亦有接近20个群组，包括安老院舍、餐厅、工作间、地盘、街市、屠房。在流动性、接触面比较广的行业，的士司机方面都应该超过30名，在我们的自愿检测中──稍后我会详细交代一些数字──亦找到超过10名的士司机确诊。第三个现象，我都多次提及，亦希望我们在此能够加把劲去改善的，是源头未明的个案直至今日的比例仍然是偏高。大概百分之四十的本地确诊个案，它的源头是未明，这表示在香港社区里仍然有不少隐性患者，所以传播风险是极高。
接着向大家交代在我们开展的特定群组检测里，发现了有多少这些隐性患者，即是他基本上没有病征，因为他属于一个特定群组，我们邀请他参加一些病毒检测，从而发现他是一个阳性的病毒检测。七月中到现在总共完成的个案是十三万七千个，这并不包括在医院管理局和卫生署日常做病学检测的个案，纯粹是我们在社区开展的特定群组，完成一共十三万七千个检测，阳性个案是54个，百分比是0.04%。换句话说，一万个人当中有四个是阳性个案。用另一种方法来表述，即在2 500人当中有一个是确诊。当然，因为这是比较高风险的群组，譬如是安老院舍的员工、饮食业员工等，但如果我们把这个0.04%乘以我们750万人口再打一个折──因为普遍人口未必是属于高风险的──把这个百分比减半，我们在说香港可能仍然有1 500名这类隐性患者。
接着向大家交代细项，因为大家都会有兴趣，时常问我们检测结果。
首先第一个群组做的是安老院舍、残疾人士院舍的员工。到今日已经全面完成了1 048间这类院舍，已检测了的员工是32 000多人，占所有员工超过八成，在自愿情况下的参与率都算颇高。在这32 000个个案中，找到并经过卫生防护中心再确定的确诊个案只有一个，这方面大家可以比较放心。
另一个群组是的士司机和小巴司机。最新的检测数字是15 000名司机已经进行了这个检测，确诊数字是12名，百分比是0.08%，较我刚才所说整体的0.04%为高。
在饮食界方面，我们已经检测了32 000个餐厅的员工，阳性个案是六个，百分比是0.02%。街市和熟食中心，检测了3 800人，找到的个案是比较高的，有五个，百分比是高的，是0.13%。上水屠房更高，因为它本身已经是一个群组，在上水屠房我们检测了1 900名人士，确诊的是五个，百分比是0.26%。
第四类是物管员工、物业管理员，诸如此类，到目前为止，检测了二万三千人，阳性个案有三个，百分比是0.01%。
大家都记得，我们透过民政事务总署和一些非政府机构合作，到一些多确诊个案的屋邨或大厦，主动免费为居民检测。现时范围已经包括慈云山、黄大仙、观塘、屯门和油尖旺，检测了的总居民人数是二万八千人，找到的个案是20个，比例相对也是高的，是0.07%。
另外，我们对于一些有寄宿服务的特殊学校比较担心，所以透过教育局检测了他们的员工，一共检测了750名职员和员工，找不到任何确诊个案。
我交代这一系列的数字是想向大家说明，到今日为止，病毒检测（testing）仍然是一个非常重要的手段。无论是世界卫生组织或本地专家都重申检测是重要的，它的重要性是可以令我们达致「早识别、早隔离、早治疗」；但问题是这些测试和检测是否越多越好呢？这就引伸到能力和效益的问题。如果一个地方的检测能力有限，当然我们要排优先次序；如果检测能力是无限的，或许市民都会觉得多些检测，让大家都安心，找到多一个确诊个案便多一个，以免隐性患者在社区传播给其他人。特区政府一开始的策略，由于检测能力有限，我们集中在一些医疗机构、一些有病征的人士，大家记得最先是第一层、第二层、第三层（检测），包括在医管局急症室，然后是门诊、私家诊所，诸如此类，这些检测一直做到第八层，包括最新是透过医院管理局辖下22间普通科门诊，让市民不需要看医生，自己感觉有些不舒服或担心，亦可以取一个样本瓶接受检测。到第二个阶段，已经扩展到我刚才说的这么多个组群，这些称为在社区里较高风险的人士。理想一点来说，如果能力可以增加，是时候可以做一个比较普及的检测，即是说不再去计较市民有否病征或不适、有没有接触过特别的地方或人士，都给他接受病毒检测的机会；但如果要做到进一步较普及的病毒检测，引伸出来的考虑是需要在短时间内增强检测能力，稍后我会向大家交代。今日我们说要中央支持，其中的重要一环是加强检测能力。
第二部分谈医院设施。由于近月的确诊个案上升，加上特区政府一向处理疫情和医疗的做法是将每一位确诊患者送院隔离，需要治疗的治疗，不需治疗的亦要隔离，待再检测没有呈阳性就可以出院。这是非常谨慎的做法，亦可能令我们医院的压力比其他地方大；当然亦包括他们的紧密接触者，或在一些高风险地区回来的香港市民，我们也要安排一些政府的检疫中心，所以在过去六、七个月，大家时常听到我们如何去增加这方面的设施。由于这些设施在任何社会也是有限的，我们需要不断灵活应变，例如鲤鱼门度假村，由最初作为属于卫生防护中心管理的检疫中心，到今天已经改为属于医院管理局管理的社区隔离及治疗中心。通俗一点说，我们的设施要不断「走位」、「变身」，来应对目前最紧急的需要。由七月中开始，由于个案上升，连续12日也是超过100个新症需要入院，所以医院管理局都呈现饱和状态，亦出现了一个不太理想的现象，就是有些确诊患者需要留在家中一段时间而未能入院，最高峰时可能有超过200位确诊患者在家中等待入院，医院管理局认为情况不理想，我当然亦觉得应该尽力在这方面作出改善。医院管理局是不遗余力地去改善，所以到今日这一刻为止，相信要这样滞留在自己家中等待入院的个案已经没多少，如有也只是因为通知和沟通方面大家正在等待安排。为什么可以做到这样呢？因为增加了亚洲国际博览馆内的社区治疗中心设施，亦因为医院管理局的临床专家就病人出院有新的看法。在社区治疗方面，我们的患者是比较适合，因为超过百分之九十确诊患者的病情是稳定的（stable），很多根本是很轻微，甚至未必一定要接受治疗，所以将这些轻微的患者转送到社区治疗中心，或者当他们确诊的时候，直接送往社区治疗中心，是一个可以减轻医院压力的做法；有些地方都常常应用这些社区隔离和治疗中心。无论如何，尽管今日的情况可能已有所改善，但我认为为了应对疫情可能仍然有反覆，特别可能会有在冬天重临的爆发，我们需要在短时间内增加社区的治疗设施。
我向大家交代了两方面需在短时间造出成效的，一方面是加强检测病毒能力，一方面是增加社区治疗设施，这就是我在七月下旬请求中央支持的两个方面。中央政府高度重视近期香港疫情的爆发，所以表示随时都会应特区政府的请求，提供一切必要的支持。其实中央对于香港抗疫的支持不是始于今天，由一开始我们的物资不足──口罩和防护物品出现不足──以至有港人滞留湖北和世界各地，中央都义不容辞地帮我们解决这些问题。今次中央的支持已经到位，相关的部委已和特区政府举行了一些对接的会议，一支内地核酸检测支援队已经在几日前来到香港，队长余德文先生亦于昨日到达，今早已和我们──特区政府内也有一支关于病毒检测的支援队──对接了，他们今早已经开会；另一支是内地方舱医院支援队，亦已组成候命，但到今日为止未抵达香港，稍后我们可能会先进行一些视像会议，不是马上请求他们来香港。
本来这几天我们不断做这些筹备和对接工作，还有去实地视察以敲定一些方案，然后才全盘向大家公布在病毒检测的加强，特别在普及让市民可以接受病毒检测方面，以至增加社区治疗设施，我们有全盘计划会向大家交代。但是留意到近日出现了很多网上造谣，当然这些造谣都是负面的，污蔑我们的工作或内地的队伍，亦听到有些「政治凌驾公众安全」的偏颇言论，所以我觉得需要早日澄清。由于有些细节未敲定，所以稍后大家问我们时希望大家谅解有些地方可能未有细节，因为正在进行中。
现在向大家交代的是工作框架。我们正在考虑怎样做，但有些地方，正如我所说，是未完全确定下来。病毒检测方面，我们考虑了香港的具体情况，采取「三管齐下」的策略。第一「管」是病学检测。这些检查全部也是与公共卫生和治疗有关的，将会继续由卫生署和医管局，再加上卫生署与医管局在有需要时外判给一些私人化验所去做。从一月开始到现在，这一类病学检测，即我刚才说的八个层次的病学检测，完成的病毒测试已经超过70万个，尤其是在过去七天，他们不断加大力量，在过去七天每日平均做到超过13 000个这些病学检测。他们的定位将会继续与病学有关的，不会用这些资源去做其他社区检测或群组检测，因为有时有些突如其来的事件，我们要保留实力，可以透过公营部门内的检测帮助我们控制疫情。
第二方面的检测是特定群组的检测。现时这些特定群组的检测，包括刚才我向大家介绍的多个类别，亦希望很快能够扩展至一些经常接触市民的群组，例如一些在机构或公司内属于前线员工，即是他们有很多机会接触市民，无论在提供服务、做买卖、收银等方面，不只限于公营机构。无论它属于公营机构或私营机构，他们日常工作是要经常接触市民的，我们都愿意为他们提供这个免费特定群组检测。我举一些例子，如果公营机构，例如我们的邮差同事，他接触很多市民，所以为他们做检测；包括稍后如果开学的时候，一些教学人员，即是教师或学校职员；包括酒店的前线员工；公共交通工具的员工；以至照顾长者的员工，都是属于我刚才所说的在前线而经常会接触到市民的人士。事实上，除了我刚才所说的及现在打算扩展的那些，我们见到有些群组需要为他们做病毒检测，都会尽快安排。这两天我们已安排了两个群组──第一个是家庭佣工，那些在香港转工期间而暂时居住在职业介绍所的家庭佣工，我们昨天已经公布会为他们做病毒检测；第二类我们今日稍后会公布的，就是我们伙拍仁济医院，将于下星期一推出另一个群组的检测，就是孕妇检测计划。因为有些孕妇比较担心，尤其是如他们即将分娩要入医院，而有些医院要有阴性病毒检测结果才能让她入院，所以这个孕妇检测计划是比较特别的，我们会为每一位参加这个病毒检测的孕妇发出一个检测结果报告，方便她日后如果要看医生、入医院，她至少可以在这段有效时间证明她曾接受病毒检测。
第三类是新增、以前未做过的，我们称之为「普及社区检测」。简单来说，任何市民想做检测都可以做，我们不会再分他们属于什么群组、高危或不高危。既然是一个普及（universal）的安排，即是说只要我们有检测能力，自愿做检测的市民，我们都会替他安排。这个规模相当庞大，可能数以百万计的香港市民都希望能够有病毒检测。为了让我们更好掌握社区感染情况，尽早识别隐性患者，让市民安心，我们非常愿意启动这个「普及社区检测」，因为我们现在有了中央的力量。我们现时估计两星期后就可以展开这个普及的病毒检测；至于用什么采样方式最适合、集中检测的安排等，恐怕未能于今日完全交代细节，但有一些原则，我们希望市民能够得知，不要被一些说法误导。
在安排「普及社区检测」方面，我们会采取以下五个原则。第一，我们需要在相对短的时间内，为社区内的居民提供免费检测服务，如果能够在两星期内实行，我们不会拖延到两个月才做好，因为越早知道（检测结果）越好。第二，我们会恪守保持社交距离的原则，避免人群聚集和任何需要排队的安排。正因为我们害怕人群聚集和排队以至其他风险，我们才作了一个艰难的决定——延后立法会选举，所以没有理由因为做普及检测而又制造很多群组聚集或数以万计市民在街上排队的现象。第三，必须要便民和尽量电子化，以及方便市民可以索取或交回样本瓶。第四，尽量确保整个流程安全、有序，例如我们会分开样本瓶的派发点和收集点，亦会全程追踪回收过程，不会不知道这些样本瓶去了哪里。最后一个，亦是最重要的原则，就是保障个人私隐，基本上是做到实验室（人员）没有需要、亦不会知道样本拥有人的身分和姓名，完全不会知道，他们只是按样本的号码或barcode（条码）做检测，不需要知道这个人是谁。
在病毒检测上，中央给予我们的支援，简单来说就是透过三间国家检测服务提供机构，扩大我们的检测能力。因为香港目前的私营机构不足以有此能力去做这么大量的病毒检测，所以要透过这三间机构，包括华大基因辖下于香港组成的公司、金域和凯普。华大已率先为加大检测能力而加设了一些临时实验室，或在内地称作「气膜火眼实验室」，我们选址在中山纪念公园体育馆设立这些设施。大家看到这张照片是在现场拍摄的，是昨晚在中山纪念公园的室内体育馆，开始吹起这些气膜实验室来加强检测的能力。第二方面的支援，当然是安排一些化验人员来香港，在这些实验室或其他属于刚才所说的几间机构的实验室里帮助做化验工作。这些人士全部是符合资格，不过他们亦会以香港的法律为基础，是获得临时的法律豁免，这个食物及卫生局局长会按着《辅助医疗业条例》赋与她的权力，稍后作豁免。中央的支援当然亦包括协助供应我们要做数以百万计检测所需的物资。
第二方面是关于加大社区治疗的设施。这方面我们希望做到未雨绸缪，即是说并不是应对今日医管局的困难，亦希望可以预备若不幸冬天真的有大型的爆发，再有大量的感染人士需要入院或入住这些社区设施，我们都有这方面的能力，所以在这方面我们向中央提出了两个具体的要求。第一，就是在亚博馆──医管局已经设立了的设施，现在大概是500张病床，稍后有需要的话，医管局亦可以再增加多400张病床──其他地方再额外多建设大概1 000个床位，是有负气压设施的床位，或者我们称这个设施为港版的「方舱医院」，因为它是由现成的设施改装。另一个或者可以称为港版的「火神山医院」，就是新建的，我们在亚博馆旁边觅了一幅地，有一块大概32 000平方米的土地，在该处希望能够兴建一间临时医院。当然前者可能在几个星期内建成，后者可能要几个月，但正如我刚才所说，我们看到这个并不是即时、短期内的需要，是为了将来我们有更好的能力可以应对突如其来的疫情。
最后，我想总结说说，正如我在过去六、七个月时常都强调，抗疫的工作是需要市民谅解、支持和配合，否则事倍功半。对特区政府来说，保障市民的安全和健康，永远都是放在首位。我同时亦理解香港是一个多元自由的社会，所以很多人有很多说话要说，这方面我们是接受的；但今次是人命攸关，所以我希望社会大众都是重视科学、重视实证，不要每事都以阴谋论，不要作出一些肆意诋毁、抹黑、制造矛盾，更不应该破坏中央与特区的关系，尤其是今次是我们请求中央支持我们的抗疫工作。
两支获得中央委任来协助香港抗疫工作的队伍，他们近日在接受访问时，对于获得这项任务来香港帮忙有以下的说法──属于病毒检测队队长、广东省卫健委的余德文先生，我引述他的说话，他说：「我们希望以最专业的态度做好检测，香港有需要我们协助的，我们必须义无反顾。」至于方舱医院队队长、属于武汉大学人民医院副院长万军先生，他是这样说的，他说：「这一次支援香港，既要将武汉方舱医院的经验带过去，亦都要传递中央政府和全国人民的深情厚谊，我们感到责任重大。」我在此恳切希望香港市民不要让我上述谈及的一些误导言论影响，我们要在中央政府的全力支持下同心抗疫，让香港市民的生活和香港的经济活动可以早日回复正常。
我的介绍至此，我相信大家有很多问题想问，所以我也不请个别局长再作介绍。不过，想特别说说，我们在特区政府也组成了两个工作组来与内地两支支援队对接。两个组的组长分别是发展局局长黄伟纶，负责有关社区治疗设施的工作，而食物及卫生局常任秘书长陈松青就是负责检测方面的工作。由于近日大家都很关心关于家庭佣工的问题，所以劳福局局长都会在此帮忙回答大家的问题；政制及内地事务局局长在整个过程中，与中央的协调沟通都是由他的局负责。大家的提问，我的同事都很乐意回答。多谢大家。
完
2020年8月7日（星期五）
香港时间19时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容
（附图／短片）