标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/07/P2018020700494.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月七日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，首先感谢你答允出席劳工界的新春酒会并致辞。劳工界除了关心取消强积金「对冲」及输入外劳对劳工的影响外，亦一直非常关心工人的安全和健康，去年建造业死亡意外上升实在令人担心。特首你在你的《施政报告》中亦提到一些改善措施，希望可以减低建造业工业伤亡事故。特首，我今日想问的是关于工人在工作期间猝死，即是过劳死的问题，尤其是在运输业司机过劳死的问题很严重，在上个月都已经有两宗职业司机在工作期间猝死的报道，而近年因为职业司机工时长，过劳工作而引致的严重交通意外亦时有发生。特首，运输业普遍存在工资低、工时长、年龄老化，不但对司机个人，对社会也潜在风险，劳工界一直要求立法制订标准工时，保障雇员的休息时间，但政府一直不愿意做。我的问题是面对运输业工资低、工时长、司机老化，对社会构成重大风险，政府会如何处理？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席，多谢潘议员的提问。我们和潘议员一样非常关心工人的安全，无论在潘议员提到的建造界或运输界。早前，上一届政府花了很多时间研究标准工时立法，这个课题相当复杂，亦很有争议性，但在这个课题未有一个方向前，特区政府会竭尽所能提升工人的职业安全和健康，所以发展局和相关机构在这方面亦会做大量工作，特别针对潘议员最后所说的职业司机，特别在公共交通工具的职业司机早前因为一宗交通意外引起社会关注，运输及房屋局局长在这一方面亦积极与巴士公司进行磋商，希望在短期内会有一些积极回应。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：未够三分钟，我想再补充一下。你会否考虑仿效日本，制订防止过劳死的法例，确保政府有责任防止工人过劳工作？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：所有有关可以提升工人健康、工人安全的建议，在本会提出的建议，特区政府都是一如既往，本着以人为本的精神来考虑、研究。
立法会主席梁君彦议员：许智峯议员。
许智峯议员：林太，就「双学三子」进入公民广场案件，昨日终审法院一致裁定三子上诉得直，撤销上诉庭的监禁刑罚。这个终审判决证明政府当初决定就判刑申请上诉完全是错的，亦令几位满有民主理想的年轻人白白坐监。林太，我想问你是否承认政府做错了？为何要与年轻人过不去？与争取民主自由的人过不去？是否一定要告到他们坐监，你才达成你的任务？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：我都预计有非建制议员都会就着昨日终审法院的裁决作出好像刚才许议员那种结论，但事实并非如此。我想许议员和部分非建制议员将昨日终审法院的裁决，所谓上诉得直看得过分简单，我建议许议员可以详细阅读终审法院的裁决，昨日的裁决是有中英文版本，所以亦可看看中文的裁决。事实上昨日的裁决并没有好像许议员所言，认为律政司提出刑期覆核是错误，而且裁决亦订定一些准则，亦对于上诉庭在这件事中做的工作表示有些认同。在此如果容许，我可以把这裁决的重点与大家分享一下。裁决指公民抗命的概念在香港是可以承认，但如果涉案行爲被裁定爲罪行，这也必然代表涉事者已经逾越合法行使宪法权利与进行须受制裁及限制的违法活动之间的分界线，因此罪犯以行使宪法权利，包括刚才许议员所说的表达自由，为请求轻判的理由不甚可取。另外终审法院亦认同上诉庭说，强调在香港目前情况下，阻吓性和惩罚是对于涉及暴力和大规模的非法集结案件有相当的必要。上诉法庭这样做十分适当，亦符合上诉法庭须为将来的判刑事宜作出指引这个职责。我不再继续读，因为三分钟快结束，我都呼吁各位议员可以详细阅读终审法院裁决的判词。多谢主席。
许智峯议员：似乎林太你觉得自己做得…
立法会主席梁君彦议员：请你坐下，时间够了。麦美娟议员。
麦美娟议员：行政长官，你应该多谢许智峯帮你助攻。在你的《施政报告》里，你提到会检讨产假安排。事实上，在二○○○年国际劳工组织已经有保障生育的公约，说明产假最低应该有14周，虽然这个假期我应该有生之年都不会有机会享受到，但我都很想问行政长官，这一个检讨安排什么时候可以开始，以及会否尽快令我们的产假检讨方向令我们的妇女生育的时候不需被人扣人工？我想行政长官你都知道我们现在的产假是五分四。如果生育的妇女是要被人扣人工，所以是否可以在全薪及增加产假的检讨尽快进行？有否时间表？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢麦美娟议员的提问。作为首位女性行政长官，女性对我有期望，我亦希望能很积极地去看女性员工特别关心的议题。虽然我的劳福局局长是位男性，但他跟我一样都很关心女性的权益，加上工联会前议员陈婉娴女士担任妇女事务委员会主席，我想都彰显了本届政府对于推动妇女权益的决心。早前已经得到劳顾会支持延长侍产假，现在进入产假的研究，研究范围将包括刚才麦美娟议员所说的薪金问题，亦包括日数或周数的问题，我们希望在研究有结果后尽快向议会交代。不过，一如既往，所有这些劳工权益的议题我都真的希望得到劳方及资方的最大共识，来到立法会时亦可以减少争拗，让大家可以能很高兴、很顺利地通过政府有关的建议。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：行政长官，你刚才说会做那检讨研究，除了周数及薪金外，就是究竟有一些雇员她们并不是在「418」雇佣合约保障范围内，这些妇女雇员又可否得到保障？以及刚才你说要大家有共识，我相信张宇人议员这些商界朋友都很想「抱孙」，即应该要支持产假的增加和安排。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：正如我们说，现在我们正进行一个有关产假的全面检讨，所以麦美娟议员以至其他议员有什么课题希望我们在检讨范围内处理，我们都很乐意的，但不能现在承诺检讨结果是怎样。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
(待续)
完
2018年2月7日（星期三）
香港时间12时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）