标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/07/P2021120700353.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早因为出席一个活动以致稍为迟了些与大家见面。我想向大家交代两件事，第一，是有关疫情和「通关」；第二，是有关将会在本月十九日进行的立法会换届选举。
先谈谈关于「通关」的最新进展。「通关」的意思即是争取香港与内地在免检疫的情况下回复人员的往来。由于香港早前已经有「回港易」和「来港易」计划，所以讨论的核心是怎样可以让香港人无须检疫进入内地，这就是「通关」的意思。正如我在两星期前提及，随着两地相关官员进行了第二次对接会议，已经取得一个阶段性的成果，内地专家经过四日的考察，认为香港在防控工作方面做得不错，所以目前香港已经具备「通关」的条件。我们一方面要看中央最终的决定，特别在时间方面；我们亦需要密锣紧鼓地去筹备「通关」涉及的以下几方面的工作。
第一，是「健康码」的准备。上星期创新及科技局局长已向大家详细介绍了怎样注册和申请一个「港康码」的帐户，「港康码」系统将会在十二月十日开放，让市民网上申请「港康码」的帐户。
第二项工作是由今日开始准备，因为我们强调当有「通关」的安排时，必定是逐步、有序的，所以无可避免会有配额制，一如我们现时的「回港易」、「来港易」，其实也有配额制，不过往往未能用尽每日的配额。在配额制的大前提下，我们便需要处理社会上一直在反映，有一些人士真的有迫切需要进入内地，特别是商务和公务，而他们进入内地的工作亦是与香港的经济息息相关，所以在香港的相关条例中其实也有一个安排，如果与香港的经济有密切关系，在现行法律下也是可以豁免检疫入境的。虽然在「外防输入」的政策之下，我们已经取消了绝大部分的豁免检疫类别，但香港作为一个经济体，我们需要优先处理一些有经济需要的人员往来，所以由今日开始，相关的局长会去接触一些过往已经是属于豁免组别的组群。换句话说，我们已经认定了他们是有一定的经济业务、商务、公务的需要进入内地，等待有配额后，这些有经济需要的人士会有优先处理；但不等于成为这个组群的人士就必定有配额，因为还要看最终决定有多少配额。每日的配额只是一个很少的数量，尽管这些人被特区政府视为比较有迫切的商务、公务需要，他们也要自己去争取这些配额，这个安排与「回港易」、「来港易」计划没有什么分别。这项工作也需要一些时间来做，所以我们由今日开始，相关的局长便会进行这一方面的工作，这个并不涉及申请或审批，因为平时我们与很多这类经济板块──商会、专业团体、金融方面的上市公司都有联系，所以会由各个政策局来协助组成或是编成一个优先群组。正如我所说，最终是取决于有多少配额。现时我也正在争取除了有公务、商务的需要外，也能够在配额中开放部分予并不属于商务、公务，但真的有迫切需要的人士，让他申请那个配额，但申请是否容易，取决于有多少这类非公务、非商务人士有迫切需要和有多少配额，这个是今日我未能够向大家谈到的部分。
正如我所说，因为有配额，不会立即全部开放口岸，所以如果并不是有迫切需要争取配额的市民，其实无需心急在十二月十日当日便去申请「港康码」的帐户，因为他是用不着的，要取得配额，「港康码」才可以发挥效能。希望大家都各自做配合的工作，如果并不是需要急切前往内地，便不要在十二月十日立刻到网上申请「港康码」帐户，让那些真正有紧急需要的人士可以较容易做得到。
第三项准备工作是关口。我们已经关闭了大部分口岸一段很长的时间，现时开放的香港与内地口岸，除了机场之外，便是连接香港与深圳的深圳湾口岸，另外便是连接香港与澳门及珠海的港珠澳大桥。如果要配合一定数量的额外配额予往来两地的人士，我们要评估是否需要再开一些口岸。当然以往每个口岸每日处理数万人过关是没有问题的，但现时每次过关，我们要处理或要看的资料多了很多，所以现时保安局正在做评估，即如果每日的人流量达到某个数字，我们可能要开第二个口岸；再达到某个数字，我们可能要开第三个口岸。目前都是以陆路口岸为先；换句话说，暂时这个评估并不适用于广深港高铁，或是红磡直通车，又或是港澳码头。机场当然每日都在运作当中，但相信最初有这个「通关」安排，都是以陆路跨境为主。
除了开放口岸，或增加口岸的流量，时间当然也是重要的。现时深圳湾口岸是早上十时到晚上十时运作，如果有配额给两地人员往来，起码要提早，应该在早上八时就开始运作，方便有些取得配额和有「健康码」的人士如需要即日来回的话，也可以做得到。
第四项要继续努力的工作，就是「外防输入」。我相信大家都关心新变种病毒Omicron在世界各国正在扩散中，这个病毒的扩散会不会影响我们的「通关」工作呢？暂时没有影响，但如果我们在「外防输入」做得不够好，发现有Omicron进入社区，甚至引起社区的一些感染或爆发的话，当然一定会受到影响。目前为止，特区政府严格的「外防输入」策略是有成效的，我们现时为止的四个确诊Omicron个案也是在我们把关下时确诊，并没有任何迹象有进入社区。
第五项工作是要更广泛应用「安心出行」，因为未来的「港康码」是靠使用人士自愿将过去的行踪放在「港康码」系统内，如果「安心出行」不是在香港广泛应用，会令行踪不整全，所以我们较早时候已经宣布从本星期四开始，市民到所有属于第599F章规管的处所，必须要使用「安心出行」，昨天亦发布了一个关于豁免人士的公布，有三类人士获得豁免强制使用「安心出行」，包括65岁或以上、15岁或以下人士；第二类是残疾人士；第三类是获得政府或政府授权机构认可的人士，暂时不须要使用「安心出行」。
第六，当然最重要就是疫苗接种。香港现时的疫苗接种率，以第一剂计算，昨天达到71%，但由于世界各地的疫情急速反弹，而Omicron带来的威胁亦不断增加，所以正如所有海内外专家建议，都要尽快接种疫苗，接种疫苗仍然是可以有效防止这些感染。如果我们的疫苗接种率不能够提高，即使「通关」后想扩大安排，都会是一个阻碍。至于有人关心的「疫苗气泡」，即是说要接种疫苗才可以进行一些活动或进入一些处所，今天我没有事情公布，但这个措施不能够完全放弃。如果到了一个地步是需要较为大幅度提升疫苗接种率以保护香港市民，尤其是长者，还有保护我们得来不易的「通关」安排，政府是需要考虑，但目前还未达到这个阶段。总之，呼吁大家要尽快接种疫苗。
第二个跟大家交代的议题是关于二○二一年立法会换届选举。完善选举制度后的三场重大选举中，这场是最大规模，将会在十二月十九日进行投票。这次立法会换届选举规模之大，可以从以下的数字看到。第一，这次换届选举涉及有史以来最多的板块，有三个不同的板块，除了一向有的地方选区选举和功能组别选举，亦有选举委员会界别选举。第二，登记选民亦是最多，接近450万已登记的选民可以在十二月十九日投票，当中还有部分人可以投多于一票，我相信甚至有很小部分人士可以投最多四票，包括地方选区的选票；如果是功能组别，也有一票；选举委员会界别成员也有一票；如果是在功能组别里获一个机构授权的投票人，又有一票，所以增强了这次选举的复杂性。第三，选举的投票时间长，虽然我们延迟了一个小时开始，但毕竟也是由上午八时半到晚上十时半，一共14个小时，让已登记的选民投票。第四，我们动员参与选举工作的人员是有史以来最多，超过38 000名工作人员负责在投票站服务选民和点票工作。第五，除了这些直接做选举工作的人员，我们动员的支援队伍亦是最大，包括警务处要动员10 000人、民安队大约1 200人、医疗辅助队大约530人，廉政公署可以说是倾囊而出，会调配900人参与当日的服务。
至于为了缩短登记选民在投票站的轮候时间，选举事务处这次会设立630个一般投票站，还有一些特别的投票站，包括在惩教机构，而且在投票站内增设很多发票柜枱，让选民不需要排队太久。现时估计在630个投票站内，将会开设6 200张发票柜枱，比上一次立法会换届选举，即二○一六年时，增加123%，即多了一倍有多，从而希望尽快可以发选票让选民投票。
这次选举的另一个复杂性是有史以来首次在出入境管制站设立投票站，这个我们都没有试过，我们将会尽最大努力，便利在内地已登记的港人选民可以回来投票，这涉及非常仔细的计划、规划程序，以确保万无一失。
特区政府举办这个换届选举，我们首要目标就是令这场选举公平、公开、准确，往时选举日有一些混乱，大家包括选管会（选举管理委员会）都认为应该提高效率、安全性和便利选民。正如国务院港澳办主任夏宝龙副主席昨日所说，这是一场有竞争、有质素的选举，没有自动当选，所有90个议席都有竞争，这亦是立法会选举以来的第一次。这段时间我也看很多竞选论坛，发觉候选人都提出自己的政纲，理性地辩论，这是一个好现象。当然，实际处理和安排选举是冯骅主席的选举管理委员会和服务选管会的选举事务处负责，但鉴于我刚才所说的复杂性和规模，我们一定会给予选管会全力支持。大家都记得，早前我说过我曾会见冯骅主席，其实我曾经见过他两次，他亦提出了一些额外人手的要求，现在可以说是全部到位。选举事务处属于首长级的人员，由一向编制只得两名，现在已经加到五名，加了一倍有多，而且大部分借调的人员都是按照冯骅主席要求，以前是曾经做过选举工作，所以他们有相关工作经验。最重要是所有人员要接受培训，培训工作已经展开，这次培训包括多场实习和模拟情境演练，希望投票站、点票站人员都非常熟悉每一个流程，确保整个过程顺利。
由于有38 000人员做投票工作，又有接近20 000的其他公务员或公职人员当日要执行任务，所以我们亦得到选管会的同意，让这些参与选举相关工作人员的投票也有一些便利，便利将会采取以下的方式。我们的投票站主任会安排投票站的工作人员，在午饭时间或投票站里人流较少时，安排他们回到自己的投票站投票。有些人可能要乘车到很远回到自己居住的地区，我们已经作出了指示，一定要安排这些工作人员回去投票。而到达该投票站，如果见到有很多人，这些工作人员出示了他的工作证明，可以获准进入站内优先排队轮候投票，即等同长者、残疾人士、孕妇，可以优先排队投票，让他们尽快可以回到投票站服务。至于三个在边境管制站的投票站位置偏远，而且是在禁区，所以亦得到选管会的同意作一次性的特殊安排，在这三个站内的工作人员，再加上在附近工作的人员，可以在该管制站的临时投票站内投票，即不须要回到原本分配的投票站投票。正如我所说，这是包括在有关边境管制站执勤的其他人员，即他不在这个投票站工作，但在附近执勤，例如卫生署、入境事务处、警务处、海关、消防的同事，都可以在该临时投票站投票。
关于由内地返港投票的选民登记最新数字，截至昨晚六时，三个管制站投票站登记人数一共是18 215人，占我们原本三个投票站的容量约16.6%，因为我们说可以做100 000以上；分配亦很平均，在香园围管制站有5 000多人，罗湖也是5 000多人，落马洲支线比较多，有超过7 000个已登记的选民。再过两天就截止，看来数字都不会是多至接近100 000，所以我们的规划容量和人手安排应该可以满足得到。
最后，大家见到近日多了很多宣传，因为这场选举对于香港的未来至为重要。除了呼吁选民投下自己神圣一票，选出他心目中的立法会议员进入立法会，这次因为是完善特区选举制度之后一次如此重要的公开选举，亦让选民表达他是支持这个完善的选举制度，支持立法会回复理性，是可以和行政机关配合、互动和制约的立法机关，亦会对香港的未来发展作出应有贡献，所以这是投下对于香港未来的信心一票。在此再次呼吁所有已经登记的选民，在十二月十九日出来投票。
记者：你好，林太。关于南丫海难，今日有报道引述警方一份调查报告，也提及家属要求死因聆讯的愿望落空。那份调查报告揭示了一些问题，例如船舱图则或验船方面，政府会否协助家属讨回公道？还有，目前刑事和司法程序都已告一段落，政府会否考虑公布运输及房屋局的内部调查报告以帮助家属再了解事件？另外，关于立法会选举，政府现时对投票率有没有一个目标，或认为投票率应达至什么指标才算是在新选举制度下令政府满意的投票率？谢谢。
行政长官：南丫海难是一场非常令人伤痛的悲剧。当年我担任政务司司长期间亦曾与死难者家属会面，我明白死难者家属的心情，但香港毕竟是一个司法为主的地方，所以如果事件已完成司法程序，包括是否召开死因庭，我们也要尊重司法决定。
至于另一议题，有关当年完成的内部调查，政府一向的看法是这个内部调查涉及很多个人资料，如真的要公开，须要大量覆盖以保护个人资料，所以政府一直的看法都是不适宜将它公开；到今天为止，仍然是这个立场。
对于这场选举的投票率，我们没有订下指标。事实上，市民是否参与投票是每一位登记选民的权利与自由，但我刚才已简单说明这场选举的重要性，这不单是一场选举、选出一名议员；所有对香港未来有期盼，真的希望香港可以走出从前令施政裹足不前的政治内耗的人士，无论他们的政治立场如何、无论他们对今天特区政府的表现有什么看法，他的一票将起到我刚才提及的积极和正面作用，所以我呼吁市民踊跃投票。
记者：首先想问「通关」方面，刚才也提到Omicron的个案目前来说是不会影响「通关」决定，但南非有研究指出Omicron的死亡风险是高于Delta，想问其实去到哪个地步才会重新考虑「通关」这个决定呢？另外，也想问有关「安心出行」，星期四便会强制食肆使用，将来会否考虑不再划分A至D类呢？政府会否考虑再进一步扩展到其他地区呢？谢谢。
行政长官：第一个问题，目前为止因为我们严格的「外防输入」，让我们堵截到这些Omicron个案，这四个个案也是这样堵截的，没有出现任何进入社区的风险，所以对于我们正与内地磋商的「通关」安排，到目前为止没有任何影响。你提出如果有专家认为Omicron的死亡率是较高，市民正正便须要接种疫苗，尤其是香港的接种率在风险最高的群组──长者，是最低的。我再次呼吁，也希望如果大家身边有长者、有父母、有祖父母，趁现在疫情已经受控的时候，外出也比较方便，我们也安排了各式各样的方法去让市民接种疫苗，包括流动车，在这个时候必定要接种疫苗，因为接种疫苗能保护自己，也保护家人，以至香港整个社区。如果再出现疫情，我们付出的代价是非常大的，大家看到经济复苏得相当好，如果突如其来又有很多社交距离的措施，不准这样，不准那样，对经济的打击是很大的。
在执行「安心出行」方面，它不单是在食肆，刚才我也说了，在第599F章这条规例下所有指定处所都是由星期四开始要使用「安心出行」，除了那三类获豁免人士。以我所知，因为现在已经全面使用「安心出行」，A、B两个类别的餐饮业处所已不需要分开，即是A类会变成B类，而B类食肆也应业界的要求将营业时间在晚上延长了一个小时；稍后我们再进一步研究，或者将B类变成C、D类，或提供更多诱因让C类变成D类。因为现时很多大型宴会厅，你看到也是坐得疏疏落落，因为我们的限制是240人，包括我们宴请奥运健儿，在那个大礼堂内也只容纳240人。随着疫情受控，以及如果我们能严格地多使用「安心出行」和多接种疫苗，是有机会令我们的餐饮业可以有更多营业空间，这些措施会在下一阶段由食物及卫生局再和大家交代。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年12月7日（星期二）
香港时间13时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看