标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/08/P2018050800437.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月八日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今早向大家说说我将会有三次外访，有些传媒也报道了。首先，本星期四，即五月十日晚上，我将会率领一个代表团访问四川。今次代表团的规模非常庞大，有超过九十名人士，包括政府官员，绝大部分都是非政府的朋友，其中包括六位行政会议成员，有曾经参与四川汶川特大地震各个组织的代表，亦有一些商界代表。组成这个庞大代表团是因为今次访川很有特别的意义，我们有三个工作——第一，今年五月十二日星期六是四川汶川特大地震十周年。时间过得很快，在当年特大地震发生后，香港特区政府和香港市民都本着「一方有难、八方支援、血浓于水」的精神，全面投入灾后重建工作。我们共透过特区政府和香港赛马会出资一百亿元，做了一百九十个项目。大家如果记得的话，我曾经以发展局局长和政务司司长身分多次访川督导有关特区政府的援建工作。两年前，历时八载的援建工作大功告成，今次藉着汶川特大地震十周年，当地有一些纪念活动，所以四川政府亦邀请我们组团参加，这是第一个目的。由于我们今次一起去的有不少是曾参与援建的专业人士，所以我们安排了在过程中会回顾我们在重建工作中的体会，并分享经验。
第二个意义是我们将会成立一个川港高层合作平台。今次是启动这个川港合作会议，换句话说，是首次会议。由于是首次会议，亦有一个川港高层会晤，由我本人，即行政长官，与省委书记彭清华主持，但往后的川港合作会议，我们一般与其他省市的合作将会由政务司司长与该省或市特别负责港澳事务的副省长或副市长主持；今次比较例外，我将会和政务司司长张建宗一起访川。这工作其实源于去年我上任不久，大概八月左右四川省省长尹力访港，在我们会面的过程，大家都觉得四川和香港虽然经贸或因为重建过程关系已经很密切，但仍有大量合作空间，尤其四川省是国家西部大省，在「一带一路」，特别是陆上的丝绸之路亦是一个很重要的节点，我们当时基本上同意把我们与四川的合作基础提升至这个川港合作会议平台，由当时开始经过八、九个月，双方同事、机构都做了很多准备工作，所以我们今次访川可以在成都召开首次会议，希望这个会议取得一定成效。
第三个访川工作是出席一个「四川－香港投资与贸易合作交流会」，所以我们代表团中有各个商会代表，我们亦会见证一些项目签署和启动，范围相当广泛，今日不作详细交代了，但并不单单局限在商贸合作，有一些譬如创意产业合作、教育合作，亦会在今次合作平台签署一些合作协议和启动这些工作，这大体上是访川的工作目标。
在星期日，即五月十三日上午返港后，我傍晚会出发往泰国曼谷，应邀出席总部设在泰国曼谷的联合国亚洲及太平洋经济社会委员会的年度大会，在五月十四日我将获邀在大会上发言，我的主题将会讲香港在经济发展及改善民生方面的经验，因为现在各国都非常重视在经济发展过程中怎样可以做到社会融和，能够照顾多些基层市民。这亦符合我过去向大家说，我认为香港应该不断提升我们在国际舞台上的地位，能够将我们的经验分享都是一件好事。当然去到泰国曼谷，虽然逗留只是短短一日，我都已经约了泰国政府的高层官员，再跟他跟进双边关系，特别我在《施政报告》中公布了将在泰国曼谷成立特区政府在东盟的第三个办事处，即继新加坡和雅加达后，在曼谷成立第三个办事处。过去大半年的进展非常良好，不过再有高层接触，希望可更快促成这件事。
在五月十五日回来一日后，十六日又会起程，再次去大湾区考察两个城市——一个是惠州，一个是广州。当然去到广州，其中一个重要安排是跟广东省委书记李希会面。这是我首次以行政长官身分去广州拜会李希书记。在三月两会期间我在北京与李希书记、马兴瑞省长都见过面，不过正式在广州拜会书记都是在他任内及我担任行政长官后首次，为稍后很快出台的粤港澳大湾区发展规划进一步做一些筹备工作。
记者：林太，想问问昨日「一地两检」的草案委员会出现了混乱的情况，你如何评价？是否担心会引来司法覆核？另外，怎样看待、会否觉得「一地两检」条例可否在立法会休会前通过？谢谢。
行政长官：首先，对于「一地两检」本地立法工作昨天完成了在法案委员会的审议，我觉得是走出重要一步。我们现在很热切期盼在六月六日立法会大会上恢复二读，尽快能够三读通过，配合我觉得都是社会共同目标，希望在今年九月底，广深港高铁香港段能够顺利开通。对于在审议过程中会议发生的场面，我是很不愿意见到，不过这种场面亦不是没见过。过去有一段日子，凡是有稍为争议性大的议题，部分议员，当然是指非建制议员，都是采取这种比较不是很常理化的行为、言论来阻延讨论，这有人视为「拉布」。我觉得这种事，当然在议会发生的事，我作为行政长官不应该干预，亦不是很想评论，但社会大众见到香港立法会时常出现这种场面，真的影响市民对于香港政治体制的信心和信任。现在看来，我觉得应该能够通过的机会很大，因为最重要它是得到社会广泛支持，而在审议这条条例法案的过程，我们能答的问题都已经答了。换句话说，如果还有议员不支持这条条例草案，他们不支持的理据，我们没有办法再说服他们，所以只能够由议会发挥议事然后作出一个民主表决的过程。
记者：林太，其实很多泛民议员反对的原因就是大律师公会都指这个方案违宪，这方面有否可能再怎样释除他们的疑虑？以及你如何看叶刘主持会议的手法？另外，关于土地方面都想请教一下，有些议员说林太于上次答问大会没有回应究竟政府对于收回粉岭高尔夫球场用作起楼的取态，可否讲讲其实你怎样看？
行政长官：第一，在我刚才形容的那种议会场面，任何人做会议的主席都非常困难，大家都看到不断的冲击或谩骂，我觉得叶刘淑仪议员已经尽了她最大的努力。以及大家不要忘记，不是一次、两次的会议，叶太主持这个法案委员会，按照我得到的资料，一共开了十九次会议，包括两次公听会，已经花了六十多个小时。所以作为主席，她已经很努力希望在法案委员会，议员要发问，要得到的回应都是得到的。但是最终如我刚才说，如果有一些很基本性的分歧，即是等于第一个问题，我们真的没办法再多花很多时间说服议员——就是这个「一地两检」方案是否合宪、合法。我们是很清晰重复地说它是合宪、合法。这个「三步走」方案正正就是为在香港西九龙站进行「一地两检」提供一个合乎宪法、不违反《基本法》的法律基础，但是如果还有法律界人士或议员没办法接受这个合法、合宪的做法，我真的没办法可以再游说他们。
至于在土地供应方面，现在进入了一个社会的辩论、一个谘询，所以我尽量都不希望我作为行政长官会卷入了现在哪个方案好、哪个方案可行的问题。再加上其中一个选项，有关这些私人游乐场的用地又是有另一个谘询，由民政事务局牵头的谘询进行中，所以我不觉得我应该在此发表一个我自己或我代表政府的取态。待社会作一场辩论之后，最终政府会有承担的，我们便会出来决定为何会选择这些方案及选择这些方案的理据是什么。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年5月8日（星期二）
香港时间12时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看