标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202009/08/P2020090800440.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。在九月一日推出的普及社区检测计划昨晚完成了第一个星期的检测工作，在此向大家交代整体的情况。
截至昨晚八时，在网上登记预约检测的人数一共是1 197 000人，这是整段十一日的时间，因为我们其后多开放四日让市民在网上预约登记。大家昨晚都很好奇地问为什么会有第二个数字碰巧亦是1 197 000人，这第二个1 197 000人就是在过去七日亲身到我们的社区检测中心进行采样的市民，其中按预约到这些中心的是961 000人，而没有在网上预约、即场登记，或者我们英文称为walk-in的市民是236 000人，这两组数字加起来碰巧都是1 197 000人。
预约检测的百分比是很高，有时候市民在网上预约了，到时可能因为种种原因而没有出席，但今次在网上预约而又按着预约时间到中心接受采样的百分比是非常高，是百分之九十二，在此我对于市民的积极响应和全面配合表示衷心感谢。walk-in的比例──即是说没有网上预约，希望到这些中心能够即场登记检测的比例──每一日也增加，由早前我向大家说平均每日百分之十八采样人士是没有预约的，去到昨天这个比例已经增加至百分之二十六。昨天一共有17万人次去到我们的中心进行采样，其中45 000人是没有预先预约，换句话说，昨天每四个进入我们超过一百个中心采样的，就有一位市民是没有经预约便可以得到采样的服务。
接着几天，我们在编配让市民在网上登记的配额时，已经预留了更多空间和能力让更多市民可以无需预约而到中心接受采样。在此我鼓励、亦欢迎还未登记接受采样的市民，可以无需登记便选择你喜欢的中心，无论是在你居住的地方附近，或是在你工作经过的地方的中心，进内登记接受采样；尤其是一些整个家庭前往的，我昨天晚上到其中一个中心探访时，见到一家几口，很多是三代同堂一起进行检测。
有人关心有没有人滥用这个检测服务、重复登记。做过多于一次检测的总人数是1 500人，占接受采样的120万人中是一个非常细小的百分比。我们不想认为这1 500位市民是滥用，可能有种种原因，他经过几日发觉自己可能曾接触一些比较高危的群组，或者听到确诊个案在某一个地方出现，他又想去接受检测，我们不觉得是一个大问题。
到目前为止，透过我们这个普及社区检测能够找到的确诊个案一共是16宗，当然这个比例是非常非常低，但这亦让我们更全面看到今日香港新冠肺炎病毒的感染情况是如何。今日和接着的三天，这些社区检测中心会继续开放接受市民采样。我们会否再多延长另外三天，这个我们要再看情况，会尽快向社会交代；但无论如何，这个普及社区检测计划最多都只会进行十四天，在十四天后就会结束，到时我们亦会再进行全面的总结。
记者：第一个问题是想请问关于「三权分立」，港澳办、中联办之前也有发声明支持特首你的说法，但香港回归二十三年来为什么「三权分立」这个争议还一直持续不休？第二个问题是关于法官近期在修例风波案件中的判决引起社会不少争议，有议员建议设立一个司法监察委员会或量刑委员会，请问你是否会考虑这个建议？谢谢。
行政长官：多谢两个问题。第一个问题问得好，为什么一个看似很简单的议题──就是香港在「一国两制」下的宪制安排、政治体制是什么──经历了二十三年还时常会出现一些误解、争议，甚至是炒作。我上星期也是这样说，出现这个现象可能是宣传教育不足，这个永远也可以做得更好，无论在宪法、《基本法》，以至现在的国安法，也需要很严肃、很认真的公众教育，而这些教育亦应该从学校里开始；有一些原因就是有些人居心叵测，喜欢拿这些事在社会上引起矛盾；亦有些人根本是认知不深，因为毕竟它是一个宪法或政治体制的议题。对我来说，我觉得经历过去一星期的社会辩论，对于这个议题的真理──或香港的政治体制是以行政主导、以行政长官为核心、向中央人民政府负责，一个如此清晰的政治体制──这个真理是能够达致越辩越明的效果，我亦希望它以后不会再成为一个炒作的议题，是会成为大家要深入认识，尤其是要教育我们下一代的议题。
至于有关司法制度，我在此重申，当我们说香港的政治体制是行政主导、以行政长官为核心，不等于行政长官会干预香港的司法独立，因为行政长官负有权、亦有责，一个重要的责任是确保《基本法》全面贯彻准确落实。《基本法》里有相当条文是有关司法机关，其中包括《基本法》第八十五条──法庭在审判时不受任何干涉──作为行政长官，我也要确保我们的司法机关在审判时不受任何干涉，所以怎会如有些人所说，我的发言是想影响司法机关的审判独立？没错，近日──可能都不是近日，都有一段时间了──社会上对于法庭的裁决是有一些意见。有些是欢迎某些裁决，有些则是不欢迎这些裁决，但我一如既往也是呼吁市民要尊重法庭裁决，不要肆意评论每一件案件。法官有自己宣誓时作出的声明，他们也是按着法律、证据来进行审判。我觉得尤其是在今日政治上比较纷乱，亦比较两极化的情况下，大家应该要把持原则，原则就是在行政主导的政治体制里，行政机关、立法机关和司法机关是各司其职，而司法机关的司法审判独立是至为重要。这亦是往往当发生了一些案件、一些检控，大家问政府官员的看法时，为什么我们的回覆也是：由于这件案件已经进入司法程序，我们不会公开评论，便是不想有任何会影响司法独立审裁的情况。对于坊间现时提出各式各样的意见，我也觉得我们应该返回《基本法》的初心。
记者：林太，你好，其实想补问其实你刚才说政府一直都有了解那12个香港人的情况，但可否说得清楚些？因为已经至少有三名他们的律师指，见不到那些当事人，政府亦没有具体交代过现在用什么罪来处理那12个人，可否交代得清楚些？因为很多香港人都关心他们的安危。另外，刚才你说不评论那些执法行动，但其实看到那位12岁女孩的画面，我想你都可能有机会看到，你看到后有什么感受？因为有很多关心儿童权益的组织都觉得警方没有需要用这么大的武力──用膝盖压着她、压伤她。另外，有一名新巴司机因为在马路上响咹叫警员避开，然后被告危险驾驶。他带着一个用来修理倒后镜的士巴拿，又被警方指涉嫌藏有攻击性武器。其实你看到这种执法模式，你自己是否觉得有问题？最后想问有关「快必」（谭得志），林太之前都说过，指特首是可以被人出气的，是没有问题、可以被人骂，但似乎「快必」因为在街站不断发表一些批评政府和官员，包括批评你的言论，现在被人告他发表煽动文字，其实你怎样看？当中是否有落差在此？
行政长官：你问的数条题目，我其实没什么可以再补充。关于被拘留在内地的香港人，我刚才已经说了，我们已经被知会而知道有这件事，警方亦知会了有关的家人；他们提出的要求，我们会全力跟进。
至于在执法行动里发生了的事，最好是透过我们的调查处理，以及如果有市民不满，可以提出投诉，我们亦会全面检视。至于执法引致检控，不应该由行政长官去评论，因为《基本法》说所有检控工作是由律政司负责，不受任何干涉；等同于我刚才说，法庭的审判亦是独立进行，不受任何干涉。
至于言论自由，我刚才已说，言论自由有些特定的情况是会受法律限制的。我可以说得很坦白，批评行政长官肯定不会是违反这些法律上限制言论自由的情境。事实放在眼前，每一日打开报纸、在电子传媒，在网上更不用说，对于特区政府、对于行政长官、对于个别官员的批评是恒河沙数，所以怎能说因为不可以批评政府工作或个别官员而违反了有关条例？请大家可以放心，大家的报道只要客观持平、不违反香港法律，香港的新闻报道自由是非常坚固的。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年9月8日（星期二）
香港时间13时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看