标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202202/08/P2022020800299.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是农历新年后首次召开行政会议，正如我上星期预告，行政会议今日会讨论有关现时疫情的情况，以及会作出一些法律上的修订来加强现时的抗疫措施。但是行政会议还未召开，所以现在我不方便公布，但可以跟大家预告，今日稍后我会再向大家交代有关行政会议认为在这个时候应该采取的更新的措施。
由于近日的确诊个案飙升，尤其是昨天的数字已超过600宗，可以说这是一个惊心动魄的数字，亦引起很多市民、甚至我们的专家，都很关注和焦虑，在社会上亦引起了一番讨论——究竟现时香港的防疫抗疫策略应该如何？由于我现在不能够详细交代关于行政会议建议的措施和内容，我希望利用这数分钟时间再向大家重申，香港特别行政区在两年抗疫总结了的经验和我们现时仍然在采取的政策和措施。
第一，在抗疫的工作中——相等于在其他很多的工作中，作为政府我们都须坚持理念，否则便会「左摇右摆」，甚至出现朝令夕改这种不太理想的情况。到目前为止，我们认为要坚持「动态清零」，这是最符合香港现在的实际情况。实际情况是什么呢？就是我们虽然开始疫苗接种计划接近一年，是去年二月底开始为全港市民免费接种疫苗的，但疫苗接种率，特别在长者群中仍然是不高，70岁或以上的长者只有不到50%接种了疫苗，换句话说，还有接近50万名70岁或以上的香港长者还未接种疫苗，如果他们感染到这个病毒，特别是传播力这么强的Omicron，得到重症或者会有死亡的风险，将为香港的公营医院带来难以负荷的压力，从而令到本港的医疗系统岌岌可危。
我在上星期的一个记者招待会中都曾向大家说过，从医院管理局（医管局）得到的数字，现时入住医院而需要有比较高度的治疗，譬如要使用氧气或者要进入深切治疗部——当然数目并不多，我们亦不希望这方面的数目多——在这为数不多的数字中显示，患者全都没有接种疫苗。随着现时出现一些安老院舍的院友因为员工感染而被感染，这个风险将会越来越大，所以我们必须要争取继续在「动态清零」的大前提之下加快疫苗接种。
有人说「动态清零」涉及庞大的经济代价和社会代价，但我想在这里说明——人命、健康和香港的医疗系统不致崩溃，更加符合香港的公众利益。又有人说「动态清零」是不可以持续的，但我们现在的坚持正正就是希望用好这一段时间来提升疫苗接种率，避免出现我刚才说的情况，对医疗系统带来无法负荷的压力和严重的冲击。
有了坚持的理念，我们这两年来都是按着「外防输入」和「内防扩散」的策略来行事。这个策略亦让我们安然渡过了四波疫情。大家不要忘记，我们由去年五月起，即最后一宗本地确诊个案出现开始一直至十二月底，疫情也处于一个非常稳定的局面，令我们可以放宽不少社交距离措施。但这种「外防输入」和「内防扩散」的策略并不是「铁板一块」，政府会按当时疫情的情况来作出适度的调较，例如我刚才说过，在去年五月至十二月底，疫情非常稳定时，我们可以放宽措施，市民可以增加一些社交活动，处所可以增多一点营业空间。但到了十二月底，出现首宗Omicron的本地个案后，我们又即时收紧社交距离措施，差不多至最严厉的水平，在一月七日生效，目前仍然是推行这一套非常严厉地收紧了的社交距离措施。
因应Omicron病毒的传播或它比较短的潜伏期，我们在「外防输入」、「内防扩散」都做了一些调整，从而减低我们承受的压力。譬如我们早前把在竹篙湾接受检疫的市民的检疫期由21天下降至14天；在外地回港的人士的检疫期亦由21天减至14天。随着我们现时检测能力较紧张，亦因为Omicron的潜伏期比较短，我们今早亦公布了由现时开始，强制检测公告，即是CTN（compulsory testing notice），它的检测频率改为两次，以前是三次，即每位须接受强制检测的人士在首三天进行一次核酸检测，到第四至六天再进行一次核酸检测。我给大家这些例子是要说明我们不断按着形势来调校这一套策略，但当然应用策略时的基本原则是要「快」，因为生命至上，在「快」大前提下是以科学为本、风险为本去做到「早发现、早隔离、早治疗」。我认为在今次这一波疫情我们可以做得更加快，所以这一段时间我们都在不断加快和加大我们各方面的力量。
但这些力量和资源并不是无限的，所以另一个抗疫的原则是要精准、聚焦，把我们并非无限的资源，包括检测、隔离和治疗的资源，都要用得更加好。所以无论我们做「围封强检」（即RTD (restriction-testing declaration)）、强制检测（CTN）或快速抗原检测（RAT (rapid antigen test)），以至一般形容为普及社区检测的「愿检尽检」；又或者在大厦围封、小区围封——不论一日、两日、三日、五日，甚至曾试过最高七日、在追踪紧密接触者或污水监测方面，每一项措施都涉及人力、物力和与时间竞赛，当然亦须照顾到市民的忍耐力和可以接受的程度。所以请大家理解，抗疫是要精准，因为没有一个地方、没有一个城市、没有一个政府有用之不尽的能量。但今次我们由一开始便认为须提升抗疫措施，所以我在上星期也向大家交代过，我们不断地在提升这些能力，相信今日行政会议之后，我们会向大家交代提升了的能力，这些能力是全方位、全政府投入，不再分哪个部门做这件事。我在此真的很感谢我们多个检测承办商，在过去几天日以继夜工作，尽管规划或建设的检测能力大约是每天100 000次，但过去几天，每天也是超额完成，为市民做核酸检测超过200 000次，感谢这些承办商协助提升检测能力，真的是不遗余力；亦感谢企业响应我们的呼吁，安排他们的员工在家工作，减少人流；很多社团亦组织了很多义工，帮助我们做各方各面的工作。
昨天是内地春假结束后第一天上班，国务院港澳事务办公室与我联络，传达了中央对于香港现在疫情的关切和问候，亦传达了给予特区政府的鼓励和支持，要我们增强信心，牢控疫情，中央随时会按照特区需要提供支援。事实上，我亦跟大家交代过，我们现在跟广东省政府有一条直线，有何需要，我们都会提出——我相信有几批实验室检测人员已由内地来港。
来到这一刻，我在此呼吁，我们最重要是市民的支持和配合，市民的支持和配合不是很难，请大家留在家中，请大家避免一些跨家庭聚会；如有不放心，多做快速检测；亦要注意个人卫生；留意政府发放的资讯；有需要时，适当地支援一些由今天开始将会留在家中接受「居安抗疫」计划在家检疫的亲友，我相信我们仍然有信心，通过各方努力，可以抗击新一波的疫情，但需要时间。
记者：想问现在社区有这么多条隐形传播链，但政府还是坚持不推行全民检测，是否因为检测能力不足够，或有其他原因？
行政长官：这个问题我回答过很多次，刚才在开场白亦重复了这个看法：政府任何能力，包括检测能力、治疗能力、隔离能力，不是无限的，为了达致抗疫的最佳效益，须聚焦地使用这些能力，而不是将这些能力随意分散，从而得不到一个效果。我早前提供过一些数字给大家，如果大家每晚有留意我们的工作，我们将能力聚焦在某些大厦、某些区进行「围封强检」，翌日我们会告诉大家，在这「围封强检」里找到不少个案，有些甚至在一座大厦找到几十个初步阳性个案，所以要继续将这个能力放在某些大厦或某些小区里，从而希望可以及早发现更多的已感染个案，将他们隔离，避免这些个案进入社区造成广泛传播，这就是我们一直以来的考虑。
记者：你好，上星期你说会考虑收紧防疫政策，想问现时会否收紧至涵盖发型屋，会不会实行「疫苗通行证」？堂食现在会否限制两人一枱呢？另外，乘搭交通工具是否可能要使用「疫苗通行证」？还有，即将举行特首选举，疫情这么严峻，会否考虑押后，还是无论如何都不会押后呢？第二条问题，现时有跨境司机确诊，内地蔬菜来不了香港，令本地蔬菜供应紧张，估计可能有九成九的蔬菜都来不了香港。市民现在要「捱贵菜」，又买不到菜，政府有什么政策可以确保香港有一个稳定的蔬菜供应呢？
行政长官：关于跨境物流，这就是我们时常说为何要做一些工作，无论是豁免或是特殊安排，以保障香港需要的货物可以进入香港，所以过去两年，无论在空运或陆运的货物进口都有一些特别安排。每当在这些安排中出现了感染个案，当然大家都很紧张，不单香港方面很紧张，内地也很紧张，所以会有一些应对措施。这些应对措施执行期间当然会影响货物供应，为何要全民抗疫也是这个原因，否则后果是整个社会要承担的。至于你问到有关收紧措施、如何应用「疫苗气泡」，恕我要到今日下午当行政会议讨论完毕，有了决定，才能跟大家交代。
关于行政长官选举，到这一刻为止仍然是二月二十日提名期开始，三月二十七日投票选举。大家也知道，行政长官选举是一个规模很小的选举，选民只有不超过1 500人，相信执行防控措施，以确保这个选举能在安全的情况进行，远远比涉及几百万选民的立法会选举容易，所以我看不到因为疫情而需押后这个选举。这是此刻的评估，由于疫情变化速度很快，我也只能够尽我的能力，多些与大家交代现在最新的情况，也多些给予机会大家提问了解目前特区政府工作的情况如何。稍后再见，谢谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年2月8日（星期二）
香港时间12时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看