标题: 行政长官在东京与日本外务大臣会面
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/08/P2019040800884.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在东京与日本外务大臣会面（附图／短片）
行政长官在东京与日本外务大臣会面（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月八日）在日本东京出席日本外务大臣所设的午宴，亦与当地创科企业和大学的代表和学者会面，并参观护老和医疗设施，了解创科在有关范畴的应用和发展。
林郑月娥中午与日本外务大臣河野太郎共进午餐。她感谢对方为她半年内两度访问日本所作的安排，指去年进行的五日访问成果丰硕，为彼此进一步合作奠下良好基础。她说上次双方见面后发表了共同声明，当中提到香港将会在粤港澳大湾区中扮演重要角色，欢迎日本企业与香港合作，把握发展机遇。她说中央政府已在二月公布《粤港澳大湾区发展规划纲要》（《规划纲要》），为大湾区建设提供指导性方向，其中全面贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针是建设粤港澳大湾区的指导思想。她亦表示是次访日的主要目的就是出席明日（四月九日）由粤港澳三地政府联合主办的粤港澳大湾区推介会，会上三地领袖会聚焦阐述《规划纲要》的内容和发展前景，期望加强日本各界对参与大湾区建设的兴趣。她说这是《规划纲要》出台后三地政府的首次联合海外推广。
就河野太郎提及联合国安全理事会对北韩的制裁措施，林郑月娥强调香港依法为实施联合国安全理事会制裁维持完善的制度，并对可能违反联合国制裁的怀疑个案保持高度警觉。她说执法部门会继续根据其法定权力，不偏不倚地严格跟进所有怀疑个案。
早上，林郑月娥与日本科学技术振兴机构理事后藤吉正博士及其成员，以及日本创科企业代表和学者一共十多人举行早餐会，向他们介绍香港的创科环境，以及政府就促进创科发展推出的各项政策和支援措施。她表示本届政府在创科领域已投放了约一千亿港元，包括在香港科学园建立两个分别聚焦医疗科技和人工智能及机械人技术的国际创新平台，鼓励日本企业和科研机构积极考虑落户香港。
林郑月娥于早餐会后到访东京大学，与东京大学校长五神真博士会面，参观了该校支援初创发展的设施，并了解该校与业界的合作情况。东京大学是世界知名学府，与香港数间大学在交换生计划和学术研究方面建立了联系。她鼓励它们继续深化交流，特别在创科方面开拓更多合作空间。
林郑月娥其后参观了两所护老院，一所是由日本政府资助、广泛应用乐龄科技的特别护老院，了解护老院引入改善长者沟通和协助长者移动的智能器械的运作情况；另一所则是日本第二大提供护老服务的营办商、母公司为保险集团的Sompo Care所经营的护老院，林郑月娥在参观期间听取了该保险集团发展护老业务的理念，以及护老院的经营模式和提供的服务。她指香港和日本同样面对人口老龄化，日本在提供护老服务方面有很多值得香港借镜的地方。
林郑月娥亦到访了日本国立癌症研究中心，听取负责人介绍中心运作，并参观研究中心设立的生物储存库和基因组分析系统。该中心致力推动研究基因组医学以治疗癌症，林郑月娥说基因组医学是现代医学和科研的重要一环，特区政府在二○一七年年底成立了基因组医学督导委员会，领导研究香港有关方面的发展策略，期望中心和督导委员会将来可加强交流合作。
傍晚，林郑月娥与中国驻日本特命全权大使程永华，一同见证香港中华总商会与在日中国企业协会签署备忘录，以加强合作和交流。林郑月娥随后出席大使所设的晚宴，并感谢大使馆多年来一直支持香港驻东京经济贸易办事处的工作，和对在日港人所提供的协助。
林郑月娥昨日（四月七日）下午抵达东京后，与日本贸易振兴机构理事长佐佐木伸彦会面，恭贺他本月履新，亦感谢他接受邀请为粤港澳大湾区推介会担任主讲嘉宾，以及日本贸易振兴机构一直支持香港特区政府在日本的推广工作。林郑月娥其后主持特区政府所设的晚宴，向粤港澳大湾区推介会的演讲嘉宾和各支持机构表示谢意，澳门特别行政区政府行政法务司司长陈海帆和广东省商务厅副厅长陈越华等约三十位嘉宾出席晚宴。
林郑月娥明日继续进行在日本的访问行程，并于晚上返港。
完
2019年4月8日（星期一）
香港时间20时32分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在东京参观东京大学
观看
行政长官在东京参观新富特别养护老人宿舍
观看
行政长官在东京参观日本国立癌症研究中心
观看
行政长官在东京参观羽田La Vie Re老人宿舍
观看
行政长官在东京出席在日中国企业协会与香港中华总商会战略合作备忘录签字仪式
观看