标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/08/P2021060800441.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，上星期六，即六月五日，香港成功经历持续30多天完全没有本地个案之后，又再次出现一宗本地个案。该宗本地个案到目前为止仍然源头未明，而且经检测后，发现带有传播力较高的变种病毒N501Y
，
或现时世卫称之为Alpha。相对于我们过去200多宗变种病毒个案经查证均属输入或与输入相关，这一宗暂时未能确定源头，所以亦未能确定是否从外地输入。这宗个案亦引伸至感染者的同住母亲其后确诊，昨日其同住的姐姐亦初步确诊，相信今日会由卫生防护中心公布（注）。对于出现这宗个案，我们当然有些失望，但亦非常关心，所以一定严阵以待。
引伸的后续工作，就是我们合共安排了她们的140名紧密接触者进入政府的检疫中心进行检疫，当然在检疫期间亦会不断作病毒检测，所以即使正接受检疫的人士感染了病毒但没有病征，也能透过这些严谨的检测被识别出来。第二方面是多层追踪，就我刚才所说的140人的紧密接触者，即紧密接触者的紧密接触者，即同住人士，共有350人，亦为他们安排了进行强制病毒检测。而在当晚，即首次出现这位女士的个案时，我们已经就其居住的大厦作围封检测，至翌日早上完成，共有850名在该幢大厦居住的市民进行了病毒检测，并无找到任何一宗阳性个案。另外还有很多处所，大家都留意到，连同该位女士的姐姐，这三名感染人士在这段期间到过不少地方，因此卫生防护中心共针对32个处所发出强制检测公告。据我今早的查询，透过这些处所进行病毒检测的人士可能逾10 000人。我们亦留意到该三名感染人士未有接种疫苗，这不但对她们个人、其家人及紧密接触者，以至对于整体社会都带来风险，所以在此必须再次呼吁香港市民尽快接种疫苗。
我们的工作亦包括科学的病学检测工作，经过香港大学和理工大学的团队为我们进行的基因排序，早前政府亦马上发出新闻公报交代这宗个案的基因排序似乎跟早前在香港发现的变种病毒的基因不同，亦跟近日在深圳一宗感染个案的基因不同，所以这宗个案暂时仍是源头未明，尚要进行很多跟进工作。
另一方面，交代一下我在上星期一呼吁「全城起动　快打疫苗」后，很感谢各界热烈响应，几乎所有公营部门和很多企业均跟随政府的做法，为其接种疫苗的员工，无论是已经接种或鼓励他们接种，皆可享有有薪假期，我在此表示感谢。另外，政府提出实物奖赏最好由私营机构提供，私营机构亦响应，我们目前从报道中所掌握的各式各样抽奖或奖励计划的价值已经超过1亿2,000万元，这是我们根据他们声称其计划、奖赏的价值，如1,000万元或1,500万元，而计算出来的，当然有很多是实物，我未必能够知道究竟其价值是多少。
随着这星期我们会公布降低复必泰疫苗接种年龄，将会包括12至15岁的学生，应该会有更多人接种。截至昨晚，接近24%的合资格人口已接种第一剂疫苗
──
应该是约1 557 000剂
──
占合资格人口的23.7%。无论是疫苗接种数字或经网上预约到社区疫苗接种中心接种的人士的数字均持续上升，是可喜的现象，但希望能够加快和加速，以在八月底前达至比较理想的百分比。我的交代到此，看看大家有什么提问。
记者：早晨，林太，想问三个问题。第一，就是想问全国政协常委何柱国近日批评你自把自为，不听劝告去推行修订《逃犯条例》，结果令到香港被制裁，你是否认同？你觉得你在这件事上要负多大的责任？另外，刚才你说到的变种病毒，有些专家说基因排序其实都可能与近日输入个案「走漏」有关，当局会否考虑为一些抵港人士做一些强制抗体检测的安排？第三个问题就是问问一些区议员日前向市民派蜡烛，或者在社交网站发文悼念六四，事后都被民政事务总署发信警告，其实当局有什么用意和政府是否有意取缔支联会？多谢。
行政长官：有很多个问题。第一，我在这里也说过很多次，香港是一个言论自由的地方，所以每天都会有很多人发表意见，而往往很多意见都是评论特区政府的施政。我和我的团队继续会以谦卑的态度去听取这些意见，尽量在我们的任期之内，还有一年的时间，做好我们的工作。
不过，既然你的提问提到有关制裁，适逢刚刚在北京召开的全国人大常委会第29次的会议正在讨论要制定有关于制裁的法律，这个是反外国制裁的草案，所以在此我都多说两句。针对这些制裁的行动，特区政府是有这一种亲身的体会，所以我们是非常欢迎，亦支持国家去制定一个反外国制裁法，让日后的反制裁工作有法律依据。顾名思义，它是反外国制裁，换句话说，不是我们国家先发制人去制裁人；但是如果有人要用这种行为，国家亦需要有所应对，所谓「以其人之道，还治其人之身」。按着《新华网》昨晚的公布，今次全国人大常委会审议这个《反外国制裁法（草案）》，据报道，它的原因是因为在一段时间以来，某一些西方国家出于政治操弄的需要，或者是意识形态的偏见，利用涉疆，即是新疆；涉港，即是香港特别行政区等各种借口，对中国进行造谣污蔑、遏制打压，特别是违反国际法和国际关系基本原则，依据其本国，即是它们自己国家的法律，对中国有关国家的机关、组织和国家工作人员──包括本人，我都是向中央人民政府负责的官员──实施所谓的制裁，粗暴干涉中国的内政，中国政府对这种霸权主义行径予以严厉谴责，社会各界人士纷纷表达强烈的义愤。我认为任何维护国家主权尊严和核心利益的中国人，都应该有这种义愤填胸的立场。
至于你第二个问题，由于我们已经有一段很长时间没有本地个案，而本地亦是没有自己衍生过这种变种病毒，所以出现任何有变种病毒个案，无论是哪一种──因为现时有Alpha、Beta、Delta──都应该是输入的。如果有变种病毒输入的话，就一定是出现了一种所谓「走漏」的情况。我相信专家并不是认为每一次有「走漏」，就有一个很大的政策漏洞，因为这个病毒事实上到目前为止，不能完全可以肯定究竟它的潜伏期是否去到某一日一定会结束。香港已经采取了我想是全世界最严厉的强制检疫隔离措施，共21天──当然最近按着疫情的风险评估有些地方由于入境人士有接种疫苗，我们稍为缩短了检疫期，但整体来说仍然是最严格的检疫措施──严格的程度甚至已经开始令有些商界和金融机构认为这件事可能对于香港作为金融中心、商业中心都有一定的影响。所以，我们要做的是真的要接种疫苗，唯有达致全民都接种疫苗，有一个防疫屏障，我们才可以应对这些或许无可避免会「走漏」的输入个案。我希望这可带出我们的立场。
至于有提议进一步就着检疫人士或者外来人士除了进行病毒检测、要求他已经接种了两剂疫苗之外，再要求他进行一个抗体检测，原则上我们是赞成的；多加一些这类保护措施，一定是好的。我知道现时卫生防护中心正研究究竟在哪一个地点去做这件事，以及用哪一种测试方法。当然最传统的就是抽血──本人都做了一个很传统的抽血──然后在化验所化验究竟抗体是阳性或是阴性，以及抗体的度数是多少。这牵涉一个过程，所以要看看在哪里做最能符合我们卫生防护的要求，以及不会为受影响人士带来更大的不便。我们会认真研究。
至于现届区议员，实在是为特区政府，特别是民政事务总署带来了很大的考验和挑战，因为他们很多行为都是前所未见的；但民政事务总署是管理地方行政，亦作为区议员的拨款的管制人员，包括他们的薪酬和他们获政府资助的写字楼。因为民政事务总署署长其实是controlling officer，是法律规定下的管制人员，如果公帑用得不当，即不是按《区议会条例》或者区议员的职权来使用，民政事务总署署长是背负了很大的责任，所以他们一定要按着这个态度和立场来处理在我们日常碰到、前所未见的区议员行为而作出适当的回应。
至于某一个组织在香港是否能够继续存在或办某一种的活动，这都是依法办事。香港是一个法治社会，所有工作包括政府的行为都是要依法办事，除了看法律的内容，亦包括了证据的搜集，然后才可以采取任何的规管行为，包括由律政司独立进行检控的决定。多谢。
记者：你好，特首。首先想问疫情方面，因应现时出现变种病毒社区个案的情况，是否代表接下来的社交距离措施未必可以再放宽，反而要适度再收紧？另外想问到校接种疫苗方面，是否有些措施，接下来可能在月底已经可以做到？还有鼓励市民接种疫苗的措施，当局接下来会否再进一步推出？另外想问终审法院非常任法官何熙怡女男爵将会离任，因为有报道指她曾提及一些关于国安法的疑虑，这方面特区政府有否向她本人询问过其离任原因？是否认为真的存在对国安法的一些疑虑？谢谢。
行政长官：多谢，三个问题。第一，有关应该是将于本周四凌晨到期的一批社交距离措施，按我在四月十二日公布的抗疫新路向，现时我们避免「一刀切」，以免出现营业处所时而可以开放营业、时而要关闭的情况。换句话说，我们会有序，甚至倾向保守和慢慢地调整这些社交距离措施。由于在上周六又出现了一宗本地个案，而且现时很多追踪、调查和检测工作仍在进行
──
因为感染人士到过很多地方
──
因此看来不是适当时候放宽仍然有效的社交距离措施，但详细情形可能要待食物及卫生局局长稍后公布。如果因此令有些营业处所失望或影响其营业，我只能呼吁他们要谅解，因为如果在香港有源头未明、传播力很强的变种病毒个案，是会有风险，若政府同时继续放宽这些措施，我估计社会亦会很有意见。
第二方面，关于我们将复必泰疫苗的接种年龄下降至12岁，我们都希望12至15岁的学生能够接种。由于他们是学生，所以需要与学校紧密联系。大家留意到，教育局局长杨润雄这两天应该正在接触这些学校团体，听取它们的意见，究竟政府提供哪种便利会最方便它们可以安排学生接种──当然我希望老师同时也会接种──详情要交予负责疫苗接种计划的公务员事务局局长聂德权稍后公布。我们的宗旨是越方便学校越好，亦会尽量让学校有选择。如果有些学校不喜欢到校安排──我接触过一、两位校长，说不喜欢到校，认为学校的环境不是社区疫苗接种中心的环境，又没有那么多设备，说不如以校巴接载学生到某中心一起接种会更好。我们有很多为学生提供的保健计划也是这样做，譬如学校的牙科保健，也是以车接载学生到牙医诊所进行牙科保健。详情要待聂局长交代，但我与聂局长的看法一致，就是越方便越好。
至于鼓励接种的措施，我们每天都在鼓励社会各界提供奖赏，希望可以有更多市民接种；如果市民对接种有犹豫，但既然可以保护自己、保护家人，又对社区有利，再加上或者可以去旅游或抽中iPhone，甚至抽中一层楼，让他们有多些诱因接种疫苗，我们都欢迎。这项工作，我们会继续呼吁。这些私营机构推行的奖赏计划所需要政府提供的便利，基本上是两方面，它们也认同的。第一，如果有关抽奖活动属于业务推广，是须要申请牌照，我们已经设立电话热线，很方便、一站式便可以经民政事务总署牌照处申请；第二，因为是鼓励接种，所以要证明参加抽奖或领奖人士能够满足这条件，我们亦透过政府资讯科技总监办公室提供一些QR code和各方面的apps以帮助他们进行核证工作。
第三，关于香港的司法制度和司法机关。我已多次在此表示，香港是法治社会，法治重要的一环，除了市民守法，亦有独立司法权，受到《基本法》保障。在「一国两制」下，考虑到香港的特殊情况，保留了香港的普通法制度，同时亦容许香港的司法机关可以请其他普通法区域的资深法官担任香港终审法院的非常任法官。香港自回归以来非常幸运，得到很多来自英国、加拿大、澳洲的资深和非常卓越的法官加入成为我们终审法院的非常任法官。我对他们每一位都非常尊敬，我是委任这些非常任法官的官员，亦为他们每一位进行监誓，他们第一次来香港听审时，我都会亲自为他们监誓。现时应该还有10多位这些非常任法官。非常任法官获委任后，行政长官没有与他们直接联系，是经终审法院首席法官与这些非常任法官联系，尤其知道他们的任期即将结束
──
非常任法官和常任法官的分别在于非常任法官有任期，而常任法官没有任期，是终身制
──
待他们「三年一任」的任期即将结束时，我相信首席法官会询问他们有没有兴趣继续接受委任。这个个案，据我了解，她表示了不想再接受委任，并不是说她现在立刻离开非常任法官的位置；但每一个人在某个情况下作出决定，我真的没办法推测，我亦不可以代首席法官告诉大家他得到什么信息。我深信香港的法治是稳如磐石，我们应该继续坚守法治精神。我亦相信日后如有需要，终审法院首席法官会继续邀请这些资深的海外法官为香港特别行政区服务。多谢大家。
注：卫生防护中心昨日已透过新闻稿公布有关确诊个案。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年6月8日（星期二）
香港时间14时16分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看