标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/08/P2022040800477.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月八日）上午举行抗疫记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授和公务员事务局局长聂德权亦有出席。以下是各人的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。希望今早大家都进行了快速抗原测试。由今日开始至四月十日一连三天，特区政府发起了每日进行RAT（rapid antigen test，快速抗原测试）的行动，希望通过快速抗原测试尽早找到社区内的感染者，从而安排他们获得适切的治疗、隔离或家居支援，切断传播链，亦让特区政府能更好地掌握现时整个社区内的感染情况，从而计划下一阶段的工作，所以请大家继续支持。如果市民已经用完「防疫服务包」内的快速抗原测试包，大家可以到港九新界共89个派发站领取快速抗原测试包。其实昨日在一日内，市民前往派发站领取的快速抗原测试包已超过11万套，我们亦不会询问他们的领取原因，欢迎市民多领取快速抗原测试包回家，多做快速测试。
今日已经是我由三月九日开始每天主持抗疫新闻发布会以来的第26场。在过去25场新闻发布会，有五次的主题谈新冠病者的治疗工作，另外三次谈政府疫苗接种计划，今日请来两位局长亦是谈谈疫苗接种工作。
到了这个时候，相信大家都已掌握疫苗接种的重要性，希望大家也同意这是减少入院、减少重症和减少死亡的最有效措施。由于疫苗接种可以减少重症、减少入院，因此高比例的疫苗接种率亦有助香港的医疗系统无需承受「灾难式」的压力。我们能保护香港的医疗系统不致崩溃，亦给予我们更大的空间可以放宽一些社交距离措施。
为鼓励市民接种疫苗，我们亦在几个月前推行「疫苗通行证」。「疫苗通行证」将更广泛地在各个处所和工作间应用，特别是到了四月二十一日——在疫情没有反弹且确诊数字继续下降的前提下，我们将进入分三个阶段、三个月逐步放宽绝大部分社交距离措施，令市民的日常生活回复正常。届时，当然要靠「疫苗通行证」来提供一定的保障，所以四月三十日的「疫苗通行证」要求是已接种两剂疫苗，到五月三十一日的「疫苗通行证」要求是已接种了第三剂疫苗。
两天前，专家们认为适时要为一些特别高风险的人士进行第四剂疫苗接种，稍后我请食物及卫生局局长向大家交代；接着由公务员事务局局长向大家总结我们最近的疫苗接种工作，特别是针对「一长一幼」的疫苗接种工作。我先请食物及卫生局局长。
食物及卫生局局长：多谢行政长官。各位传媒朋友、各位香港市民，环顾世界各地经验，加上我们的第五波经验，接种疫苗对管控新冠疫情起非常关键作用。特区政府一直按照疫情发展，谘询专家意见，务求因时制宜，为香港市民作出最合适的接种疫苗安排。
在刚过去的星期三，即四月六日，卫生署卫生防护中心辖下的疫苗可预防疾病科学委员会和新发现及动物传染病科学委员会，或简称联合科学委员会，联同行政长官专家顾问团进行了网上会议，讨论本港接种新冠疫苗的安排。我会阐述一些较主要的共识，希望各位市民和传媒朋友留意。
第一是为长者接种第四剂疫苗。联合科学委员会委员联同专家顾问团知悉本地数据显示，对于成年人口的所有年龄组别，接种第三剂新冠疫苗，无论是复必泰或克尔来福（即科兴）的疫苗，均高度有效及减低感染后的住院率和死亡率。
其中，新冠疫苗能预防个人因感染2019冠状病毒病而出现严重疾病和并发症。以目前住院个案数目计算，危殆或严重人数中高达59%没有接种疫苗，23%接种一剂疫苗，15%接种两剂疫苗，而只有3%接种三剂疫苗。这反映新冠疫苗对减轻感染后出现重症的情况有明显效果。
另一方面，接种两剂或三剂新冠疫苗个案的死亡率亦远低于未接种的个案。根据香港第五波疫情爆发以来，即二○二一年十二月三十一日至二○二二年四月六日的数据分析，高达74%死者没有接种疫苗，14%死者接种一剂疫苗，11%死者接种两剂疫苗，只有1%死者接种三剂疫苗。换言之，香港近期每十位感染新冠（病毒）而不幸离世的死者之中，大约九位没有接种或只接种一剂疫苗。
在第五波疫情下，大部分死者均为60岁或以上人士，占死亡个案超过95%。有见及此，专家建议已接种三剂疫苗的60岁或以上人士，在接种最后一剂疫苗至少三个月后，接种额外一剂，即第四剂，复必泰或克尔来福疫苗，以加强保护。同样原则亦适用于60岁或以上曾感染2019冠状病毒病并已康复的人士。
第二是涉及曾感染2019冠状病毒病并康复的人士。专家不反对康复者因个人理由，例如海外升学、旅游的规定等，提前于康复后不少于28日接种下一剂疫苗；而过往没有接种疫苗的康复者，可于康复一个月后接种疫苗。至于不确定早前曾否感染的人士，专家认为应按没有感染人士一样接种新冠疫苗，接种前无须事先进行2019冠状病毒病筛查。
第三是为提高接种率和方便行政安排而作出弹性处理，专家不反对在市民知情和同意下，于同一到访期间接种新冠疫苗、季节性流感疫苗或其他儿童免疫疫苗。
特区政府作出的疫苗接种安排必定是以科学实证和临床数据为依归，例如在第五波疫情下将疫苗接种年龄降至三岁，亦是由专家提供意见后进行，我非常感谢专家一直以来的宝贵意见和贡献，亦基于致力保障公众健康。
事实上，自特区政府于去年二月底展开2019冠状病毒病疫苗接种计划以来，香港两款疫苗供应从不缺乏，而一直有多种途径为市民接种，包括社区疫苗接种中心和多个其他（接种）点，亦包括外展医疗团队等。我希望各位香港市民，特别是「一长一幼」，尽早接种疫苗，不论是第一、二、三剂或我们刚宣布的第四剂。
其中，虽然香港的长者接种率逐步提高，现时估计仍有接近37万名60岁或以上人士尚未接种任何疫苗。我在此特别向长者作恳切呼吁，即使是接种首剂疫苗，已能对2019冠状病毒病产生保护力，而依时接种第二、三及四剂疫苗更可大幅减低万一感染后重症和死亡的机会。希望大家为健康着想，早接种，早保护，大家同心抗疫。谢谢。
公务员事务局局长：各位市民、各位记者朋友，大家好。我今天向大家报告新冠疫苗接种计划的最新进展，以及有关60岁或以上人士接种第四剂疫苗的安排、安老及残疾人士院舍接种疫苗的情况，以及疫苗到户接种服务三方面的工作。
首先向大家说说最新数字。截至昨晚，疫苗接种的总剂次有1 536万剂；12岁或以上市民接种了第一剂有621万人，占该人口组别的92.3%；三至11岁的人士中，超过32万人已经接种了第一剂，占三至11岁的人口组别61.8%。如果计及三岁或以上的人口，接种了第一剂的总共有654万名市民，占三岁或以上人口组别已经是90%，即是说九成的三岁或以上的人口已接种了第一剂疫苗。接种了两剂疫苗的市民有576万人，占12岁或以上人口的85.6%。接种了三剂疫苗的市民有291万人。
现时，所有18岁或以上的人士，接种了第二剂疫苗之后三个月便可以接种第三剂。若我们以已经符合资格接种第三剂疫苗的人数计算，现时第三剂的疫苗接种率是超过六成。如果就60岁或以上的人士而言，他们在三个月之前已经接种了第二剂的疫苗，在这些人士当中，60岁或以上长者的接种率有76%。现时有超过170万人是到期接种第三剂而未接种第三剂的。当然，这170万人里面有部分可能已接种了两剂，之后受到感染，康复后暂时目前不需要接种第三剂，故以数目计仍然有170万人是到期接种第三剂但未曾接种。
每日接种疫苗的最新数字，过去七日移动平均值是每日34 000剂。大家都记得，我们每日最高接种量可以达到10万剂，过去七日平均值是每日34 000剂，所以现在的情况是严重的「针等人」，情况就像去年第四季在第五波疫情爆发之前的情景。这是大家要注意的，因为当疫情爆发的时候才接种疫苗，基本上是赶不及，所以目前来说，我们有足够的疫苗接种能力，但我们每日的接种疫苗剂量是远远低于最高接种能力。
60岁或以上人士接种第四剂疫苗的安排，正如刚才陈局长已经说过，联合科学委员会和专家顾问团在星期三开会后达成共识，建议所有60岁或以上而又接种了第三剂疫苗满三个月的人士，便可以接种第四剂疫苗，可以是科兴或复必泰疫苗，所以由即日起，所有合资格年满60岁的人士，可以到我们的社区疫苗接种中心或公立医院的新冠疫苗接种站领取「即日筹」接种第四剂疫苗，以加强保护。我们的网上预约系统将于下星期四，即四月十四日更新，容许60岁或以上人士，如接种了第三剂疫苗满三个月的话，可于网上系统预约接种第四剂疫苗。
现时，全港有七间提供科兴疫苗的社区疫苗接种中心和16间为十二岁或以上人士提供复必泰疫苗的社区疫苗接种中心，以及13间医院管理局医院的疫苗接种站都有「即日筹」提供予60岁或以上长者领取，以目前接种疫苗的情况来看，基本上各位「老友记」不用担心，领取「即日筹」基本上不需要排队轮候。
我们掌握的资料显示，到今天为止，大约有19万名60岁或以上人士已接种第三剂疫苗满三个月，所以我在此呼吁这些朋友尽早接种第四剂。
有关院舍接种方面，我们之前已经交代过，第一阶段目标已在三月十八日达成，就是外展疫苗接种队完成为约1 100间安老院舍和残疾人士院舍所有适合接种疫苗的院友接种起码第一剂的疫苗，做到「疫苗全覆盖」的阶段性成果。
目前我们正努力安排外展疫苗接种团队或到诊注册医生，于四月十五日前为全港院舍安排不少于两次的外展服务，为曾经确诊并已康复的院友接种第一剂疫苗，以及为合适的院友接种第二剂或第三剂的疫苗。有关的外展接种工作正在进行中，进展是良好的。
截至四月四日，已有超过45 000名院友获外展医护团队或到诊注册医生为院友接种新冠疫苗，或较早前自行安排到社区疫苗接种中心接种疫苗，接种率有60%。除此之外，有些人士是受了感染，未到期接种疫苗。
第三是疫苗到户接种服务。我们由上月底，即三月三十日开始，大约一个多星期前，以试点形式，在「围封强检」的楼宇，「围封」行动的翌日，为70岁或以上长者或因病患或残疾而行动不便人士提供疫苗到户接种服务。当他们有阴性检测结果之后，我们会安排外展医护团队上门接种，让他们不用张罗如何接种疫苗。我亦于两次「围封强检」行动后翌日亲自去这些楼宇，视察为已登记的长者或残疾人士提供到户接种服务。
另外，我们亦透过一些地区团体组织收集到一些相关服务需求的登记。如果这些个案邻近「围封强检」行动的楼宇，医护团队会一并为他们接种疫苗。
疫苗到户接种服务其实要动用很多人力物力，才可以接种一针，所以是「针针皆辛苦」。可以提供一些数字给大家，由三月三十日至昨日（四月七日），我们以试点形式进行的疫苗到户接种服务为六座楼宇的已登记人士接种疫苗，共接种了19剂，19名人士接种了疫苗。当中，16名为介乎65岁至98岁的长者（其中一名为合资格人士的同住人士），以及三名介乎14岁至46岁因病患或残疾而行动不便人士。另外，有九名已登记疫苗到户接种服务的人士，不过因较早前曾确诊或身体不适，未能在「围封强检」行动翌日接种疫苗，我们会稍后另行安排。
目前我们透过试点运作的经验，理顺上门接种疫苗的运作安排，并准备网上登记平台公开予有需要的市民登记，我们亦会设立热线中心，提供电话登记服务。有关筹备工作已进入最后阶段，我们希望能于稍后时间推行，然后在四月底前开展全港疫苗到户接种服务，为70岁或以上长者或因病患或残疾而行动不便人士上门接种科兴疫苗，做到「愿打尽打」。
但我都必须提醒市民，如果家中有长者而能够带他们到社区疫苗接种中心或流动接种车接种疫苗的话，请不要等，请他们立刻安排接种。
第五波新冠疫情的数据告诉我们，刚才陈局长亦提供了一些数字，接种疫苗确实能减低重症和死亡的风险，我想这点大家都很清楚。未完成接种疫苗的个案的死亡率是远高于完成接种新冠疫苗的个案，所以爱锡家人、长者的朋友们，请大家尽早为他们安排接种。由于疫苗的保护力随着时间会减退，所以要按专家建议的时间去接种第二剂、第三剂，或如果符合资格，可以接种第四剂疫苗。
疫苗接种可以说是一场马拉松，我们现时未到达疫症的终点，但很清楚的是，疫苗是让我们走出「疫」境的一个很重要，甚至可说是最彻底或唯一的方法，所以我们必须要坚持下去，尽快接种好新冠疫苗，尤其是现时我们接种能力很充足，疫苗接种中心亦很充足，很多医护人员、很多朋友都投入有关工作，这些都是一些宝贵资源，希望大家做到团结抗疫，一起击退疫情。
记者：早晨，三位。林太，国务院已批准李家超的辞职，但未有公布接任人选，其实你有否建议由谁接任？如有，是否不是中央的理想人选？任期只余两个多月，长时间悬空职位会否阻碍政府的工作，例如抗疫等？有否「两手准备」，在仍未有任命时，政务司司长的工作会如何分配？另外，资格审查委员会主席若不由政务司司长担任，有否属意何人出任，何时会公布？谢谢。
行政长官：第一，没错，刚才新华社已公布，国务院已按照我在《基本法》下的建议，免去李家超先生的政务司司长职务，其后特区政府亦已发出新闻公报。若你记得，昨天我在同一场合回答类似问题时已详细交代，行政长官就主要官员的安排在《基本法》第四十八条第五款下有两方面，第一方面是提名并报请中央人民政府任命主要官员，第二方面是建议中央人民政府就主要官员作出免除职务的决定。后者，即建议免除李家超先生的政务司司长职务，已获国务院批准；但前者，即本人提名报请中央人民政府任命主要官员或以署任安排处理接下来不足三个月的政务司司长职务，我尚未收到通知。正如我昨天所说，这两件事情，无论署任还是任命，我认为应一并考虑。
政务司司长当然有一定的职责。事实上，在抗疫工作中，政务司司长应担当统筹各局的工作，所以其职位暂时悬空会对各方面工作有一定影响，但我昨天亦请大家放心，这些工作一定有人处理。尤其本人曾担任政务司司长四年半，大体上政务司司长的工作不会为本届政府余下任期带来很大问题，但我现在不是说未来两、三个月也没有政务司司长，只是假设地回答你的问题，即若没有政务司司长的署任或实任安排，工作安排会如何。政务司司长的法定权力不算很多，但也有部分是在法律列明的，反而你提到其在候选人资格审查委员会的角色并非在法律列明。我昨天已解释，资格审查委员会相关的本地法律列明由行政长官委任一些主要官员和非官守委员构成资格审查委员会，委任的官守成员必须是主要官员，必须是在《基本法》四十八条下由我提名并获中央委任的主要官员，人数为二至四名，并无提及由哪位担任主席。没错，现时资格审查委员会只余下两名主要官员，因政务司司长请辞后，其位置未被填补，另外早前民政事务局局长辞职后，选择安排署任其职位，但署任安排不符合《基本法》第四十八条第五款的条件。资格审查委员会只余下两名主要官员也可，因法例规定须二至四名，但我正研究需要再委任至少一名主要官员以组成资格审查委员会，因委员会有三名非官守成员，若只有两位官员，似乎不太适当。适当时候会向大家公布委任谁加入资格审查委员会；合资格被委任的人士有很多，因还有很多按《基本法》第四十八条第五款由中央任命的主要官员。
另外，政务司司长有很多行政工作，例如主持内部统筹会议、统筹回归25周年的庆祝活动，这些工作部分会由相关局长暂时担任；若须由政务司司长的上级处理，当然我本人会处理。多谢。
记者：三位早晨。第一条问题，就是今日政府开始推行全民快速检测，政府有没有预计会有几多市民响应？另外想问这几日派发抗疫防疫包的情况，派发了多少？有几多市民没有领取？以及怎样支援长者，尤其是独居长者做快测？第二条问题是政府都建议60岁或以上的长者接种第三针后满三个月之后打第四针，想问会不会在将来要求全民打四针？政府在采购下一代的新冠疫苗有什么进展？有没有具体的全民接种时间表？多谢。
行政长官：我回应一下关于由今日开始一连三日的全城快速抗原测试的工作，稍后请陈肇始局长谈谈关于第四剂和采购疫苗的进展。
我希望呼吁全城每一位市民这三日都使用我们在「防疫服务包」内提供的快速抗原测试包进行快速抗原测试，这是自愿性行动，亦由于测试结果如果呈阴性是不需要申报的，只是呈阳性才要申报，所以无法知道最终有几多人参与。如果你问我，我当然希望全港700多万人都参与，因为它的目的无论是用来让我们好像拍一帧快相那样，看到现时香港的感染情况如何，或是尽早识别一些没有病征但其实受感染的人士，从而可以适切地为他们安排治疗、隔离或者家居支援，让他们不能传播病毒，都需要很多人参加，否则就会不够齐全。所以我在此再次呼吁，亦希望在座各位记者朋友都已经进行快速抗原测试。
其实大家都很想在四月二十一日开始进入路线图，即是分三阶段、三个月可以大致上解除社交距离措施，让社会可以复常。越早能够令香港在社区达致「清零」，即是说我们已经切断所有传播链，就越有利于市民希望见到的情境出现。进行快速抗原测试是个非常简单的工序，真的只是几分钟，计及等待看到测试棒那一条线或两条线都只是20分钟，亦不用外出，无需排队，我们的测试包亦是送上门的，我真的呼吁大家进行快速抗原测试。
我想给大家一个数字考虑，为何这么值得在这个时候做。如果你记得的话，我早前曾经引述过香港大学有一个名为「时点患病率」的研究，他们找了10 000人，这10 000人要定时进行快速抗原测试，让他们知道在那一刻究竟香港的2019冠状病毒病患病率或者感染率有多高。根据现时我们掌握的最新数字，四月六日的新冠病毒感染时点患病率是0.56%。如果把0.56%放在700多万人口中，大概是40 000人，而这40 000人包括已经感染但还未康复的人，所以其快速抗原测试结果仍然呈阳性。如果我假设在这40 000人当中有四分之一是已感染，现时正在等待康复；余下四分之三，是一个什么数字？就是30 000人，即假设今日香港如果定点地拍一帧照片，还有30 000人是已感染而未被发现的；如果我们利用这三日把他们全部找出来，然后适当地隔离或治疗，或让他们居家抗疫，向这30 000人发出「隔离令」，并向他们的紧密接触者发出「检疫令」，不准他们外出，我们真的有机会可以完全切断这些传播链。为何不值得做？我认为非常值得做。
这是我们为何早前进行派发「防疫服务包」工作，动员了一、两万个义工，全部同事都很努力派发，就是为了令这件工作做得更有成效。因为如果要求市民出来排队领取的话，市民可能就不愿意，认为这很麻烦。回应你那个问题，在派发「防疫服务包」到户方面，截止昨晚为止，已派发给270万个住户，派发了305万包，因为有些住户如果有四人或五人、六人的话，我们会多派发一、两个服务包给他们。补漏拾遗的工作亦在昨日开始，在89个补漏拾遗派发站派发了50 000多包。在50 000多包中，有16 000包是他们持信或卡来领取的，即是说我们拍门时他们不在家，当看到我们的信或卡后前来领取；另外35 000包是他们自己主动过来，说他们需要领取一个服务包，我们询问一些资料后就会派发给他们。另外，好像刚才所说，有市民自行走进派发站说希望多领取几包快速抗原测试包，合共派发了110 000套。物资供应是完全到位的，所以请市民继续在这三日做这个对于我们切断传播链、早日回复正常生活非常有利的工作。
现在请陈局局长谈谈接种疫苗。
食物及卫生局局长：多谢行政长官。记者有两个问题，第一，是否全民需要接种第四剂？今次联合科学委员会的建议是基于现有的数据，尤其是第五波的经验，大部分的死者都是60岁或以上人士，占死亡个案的95%，所以现在的建议是60岁或以上的人士是要接种第四剂，中间相隔的时间至少三个月。至于其他人士，其实全民都是需要接种到第三剂，暂时未有建议要全民接种第四剂，但最少要接种到第三剂。刚才聂局长已提到，目前需要接种第三剂但仍未接种的人士仍有相当的数目，所以希望仍未接种第三剂但已够时间接种的人士尽快接种。第二个问题是我们对于新或第二代疫苗的情况，其实我们的专家和联合科学委员会一直有密切留意世界各地和我们的数据
──
对不同的疫苗，尤其是对不同的变种病毒株的有效力，目前不同的药厂都在留意，并在不同阶段的发展。现阶段我们会一直密切留意，如果我们觉得有需要或有哪些疫苗显示有效，我们会一直研究和看看有没有需要采购，但现阶段我们先密切留意整体的科学数据。
记者：今天是全民进行快测（快速抗原测试）的第一天，我们到区内作了统计，有四分之一的人表示不会进行快测，政府预计快测的反应会是怎样？虽然刚才你说希望700多万人都进行，但预计会有多少人会进行呢？如果效果不理想，会否强制全民快测并加入刑责？第二个问题是李家超前司长辞任获得中央接纳，林太你可否以上司的身分去评价李家超担任司长时的表现？另外，你昨日说可以一并公布任免，但新华社没有公布接任司长的人选，你建议了什么人选给中央呢？谢谢。
行政长官：第一，我希望你调查所得的结果是今早暂时的结果。如果香港有太多人不进行快速抗原测试，对于达致我刚才说的两大目的会有一些影响。下一步，我们当然要留意疫情发展以及这三天的情况。不过进行快速抗原测试本身的特质是难以强制的，因为是由市民自己去进行，而且在完成后，我们会知道阳性结果但不会知道阴性结果；你说要强制市民连阴性结果都要申报的话，他或便不会申报。
你这个问题都反映出我们在这两年多的抗疫工作，或许有人认为我们未够尽善尽美，我亦承认有些地方可以改善，但如果没有足够的市民支持，成效会事倍功半。等如今天和大家交代接种疫苗的情况，我想没有人会认为我们不是很积极、很进取地推行疫苗接种，尤其在今年进入第五波疫情的三个多月，但如果市民抗拒接种——近日我们见到接种数字停济不前，即每天只有30 000多人接种疫苗，接种首针亦只有2 000多人，这都反映如果市民不是齐心抗疫，我们就要承受很多结果，要付出很大代价。政府会继续努力，我和我的团队会努力到最后一日，即今年六月三十日，但我必须很诚恳地呼吁市民，我们会做好配套，令市民最容易参与和配合，譬如今次进行RAT很容易，但如果市民都不愿意配合，那我们只能感到非常可惜。
第二条问题我就不评论了，我已经说过很多次，进入选举阶段，作为行政长官，甚至作为官员，都不适合对有志参选人士作出任何评价。
我有少许补充，因为刚才你的形容不是完全准确，你说我昨天称任免司长都会一并公布，我并非这样说；我是说因为这次涉及政务司司长，所以我一并呈交任免的安排予中央人民政府考虑，是呈交了给中央人民政府一并考虑，并没有说国务院要一并决定、新华社要一并公布或本人要一并在这里确认，希望大家清楚。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月8日（星期五）
香港时间16时57分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看