标题: 行政长官会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/08/P2020020800808.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒答问内容（附短片）
行政长官会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月八日）联同商务及经济发展局局长邱腾华、保安局局长李家超和食物及卫生局局长陈肇始教授会见传媒的答问内容：
记者：特首，你好。想问问刚才听你的简介指，截至四时，经港珠澳大桥和深圳湾口岸入境的人其实都有近1 000人。为何强制检疫的只有161人这么少？另外，其实如果只有161人，这么少人要接受强制检疫，为何警方的突击检查只抽10个人？其实在这阶段是否可以抽得密些以确保该类人士真的做到要求？我们今早在一些关口问过一些旅客，似乎他们对于强制检疫具体是怎样做，都不是很清楚。有些旅客虽然他们听完入境那边那时的简介说在家也要戴口罩，但他们再说出来的时候，都说不到这点。你是否仍然那么有信心这家居检疫真的那么有效？靠自己自律是那么有效？另外，特首你刚才也承认，其实现时口罩存货只有一个月，医管局也只剩一个月。究竟政府具体可以做到什么以增加口罩供应？现在莫说医护人员，其实连一些市民也不够。我想你这几天都会在电视画面看到一些老人家「扑」口罩，不知道你心里作何感受？其实你有什么具体措施可以帮到他们？
行政长官：我记录到一共有五个问题。第一就是有关数字，刚才我说了，在807名经两个陆路口岸入境的人士，分别是深圳湾口岸的125名和港珠澳大桥的682名。顾名思义，港珠澳大桥是连接香港和澳门、香港和珠海的，如果是澳门居民或者是香港居民去澳门，经澳门的口岸、港珠澳大桥返回香港口岸，是不属于我们的强制检疫令。这个我们在昨天订定的规例里，亦特别写了出来，应该第三款第六条是关于澳门的，所以数字是清楚的。因为在那680多人中，很多是澳门来的，是不受规例影响的。
第二，警队现在不是已经决定了在161人中只抽查10个，我只是报告去到这一刻──因为他们都是在过去数小时来的，尤其是如果接受在家中强制检疫的人士少，我们的能力就越大，去加密上门抽查或者打电话给他的次数，我们一定在这一方面非常严肃地跟进。至于具体怎样做，刚才已说了，我们会透过已经加强了──不单只透过电话接触、上门家居查访，亦有用手机。我想这个实时地点分享功能可能大家都熟悉，政府资讯科技总监办公室其实今日已经组成了100人的联络中心，用这个去确定究竟受检疫的人士是否留在他们申报的地方去接受检疫。但最重要的都是昨天所说，希望各位正接受强制检疫的人士是须要合作、自律。因为如果不合作，违反强制检疫令是有后果的，后果亦严重，就是最高入狱六个月、罚款25,000元。我相信一般香港居民或非香港居民接受这个检疫安排都不会以身试法。我们对于尤其是现在的数目相对比较少，有信心我们这套家居检疫或者在酒店或者在那些特设地方的检疫是可以取得成效。不过，我都要重申，在开场白说过的，这批须要接受强制检疫的人士是因为他回来前是在内地。内地是幅员很广大的地方，所以不是说每一位回来的，都像以前从湖北回来那些人士有那么高的传播病毒的风险，事实上，传播病毒的风险相对比较低，所以，对相对比较低的传播风险，我们采取强调自律、强调我们去检查的方法，比例性上是比较合理的。
最后是关于口罩的问题。如果大家有留意，不但我们知道全球口罩供应紧绌，连世界卫生组织都向大家说，全世界这些防护装备、物资、口罩都很紧绌，所以这不是香港独有的问题，是全世界的问题，特别在这区域──因为毕竟疫情发生是在这区域──所以我们会很努力去采购。你看到我们采购的国家和供应商都已经达到20个国家、超过400个供应商。或许有些平日不太供应亚洲区的，我们找到它，它很愿意，我们亦很愿意用一个它认为更好的价钱去购买，能够争取到更多海外供应。
另一方面是本地的生产。我留意到除了我们自己惩教署现在正计划，亦正安排额外的生产线──不过希望我们买到那些机器──有些个别商人也在做他们的工作。我们其实全部都联络过，看看他们有什么需要。如果他需要一些厂房，我们也看看工业邨里有否适合的厂房可以给他用。因为如果今日才找地去兴建厂房，是没什么可能，所以我们一定会尽力去找这些厂房给他们用。但大家面对同样的问题，都是这些机器能不能够可以在短期间买到，并运送来港。他接受了我们的订单不代表那部机器已到港，大家可能要明白，现在各国都很紧张这些制造口罩的机器和原料，因为我们连原料都要入口，所以在这方面，我们会尽我们最大努力。最后都像刚才所呼吁，希望大家都尽量留在家中，留在家中便可以减少口罩用量，这也是为何我们昨日亦公布，公务员会于接下来这星期继续在家工作，以减少耗用我们现在比较紧绌、政府供应的口罩。
记者：林太，你好。想问第一个问题就是刚才也有提到检疫数字，但其实刚才你提供的，只是深圳湾口岸都已经有125人，而且昨晚凌晨，很多传媒都有报道一班由北京飞过来的飞机都有数十人，为什么只是161人？这个数字其实是否可以再说多少许？另外，有一个沙田街坊很关注的问题，就是因为民政事务署向区议员确认了，未入伙的火炭骏洋邨会做检疫中心，但林太你在上月底都有提过，就是未入伙的公共屋邨，你认为是不适合做检疫设施的，但为什么现时又会有一个这样的安排？林太，可否向大家解释？另外，想问问，因为刚才也提及到有两人现时暂住在政府安排的设施──他们正接受检疫时──想问那设施究竟在哪里？其实他们现时究竟住在哪里？
行政长官：我想稍后请陈局长回答关于暂住的设施。有关于检疫数字，这些数字是很准确的，因为每一个都是由卫生署发出的强制检疫令，是很准确的，而且我刚才忘记了回答这位记者，就是如果有接受强制检疫令的人士，他们还有一些疑问，其实在发出检疫令时，会有很多资料提供给他，但可能你访问他时，他还没看完──我刚才亦特别去了深圳湾口岸，都视察了有关流程，亦拿了这些资料──同时，亦有很多电话让他致电，即他可以向各处查询，令每一位在未来十四日要接受强制检疫的人士都可充分知道在检疫令之下的要求。
那个数字我刚才也解释了，基本上很多深圳湾口岸的旅客应该都要接受检疫，但港珠澳大桥因为有澳门这因素，机场方面可能亦有机场的因素存在。我可以向大家说，我们愿意再向大家分析这些数字，但今日因为时间很紧绌，亦希望第一时间让大家知道有关情况，所以未能够详细解释每一个数字是如何。去到这刻，当然可能有些正在处理而未能入到数，但至今日下午四时，由卫生署告诉我们，已发出的检疫令是161位，刚才已经给大家有关分类。
我再讲讲有关于火炭骏洋邨作为检疫中心的工作。没错，这位记者朋友记起我曾经在一月二十八日因为粉岭晖明邨受到黑衣暴徒的严重破坏，我们想用但不能用这个未入伙的公共屋邨作为检疫中心。我当时表示过，在未来这一年要落成未入伙的公共屋邨我们尽量都不拨作检疫的设施，但当时我亦有强调，是要按着疫情的变化和发展，最重要的目的是要确保我们有足够的检疫设施来应付我们这一次抗疫工作。事实上整个疫情的发展，大家都看到，是不能够预见，亦随着有了社区感染，可以说是更加严峻，政府必须要确保我们要增加这些检疫设施。我在此呼吁社会人士，特别是当区人士，谅解和接受我们做这项工作。其他正在进行增加检疫中心设施的量是不多的，我们都很努力地去增加。今日的三个检疫中心使用率接近饱和；第四个中心，即饶宗颐文化馆，我们争取于下星期可以使用，但说的数量都只是数十个。我们在这三个现有的中心加建──用一些临时构筑物加建──亦很有限度，而且是需要一段时间，估计如要放这些组合屋，大概都要数个星期才能够提供这些额外的检疫中心单位。骏洋邨，尤其是它是位处火炭，是一个工业区，它后面是有一些村民居住，但并不是大型公共屋邨。我也看过，应该是一些乡郊村落。我们也联络了当区的乡事委员会，希望得到他们的谅解和支持。这个量比较多而未入伙的骏洋邨，是一个我们现时非常短缺而需要用的设施，所以，在目前这环境下，希望得到市民支持。我们一定保证会在这些使用作检疫中心里的防护工作、卫生工作，会做到很足够的。
我请陈局长向大家讲讲有两位入境人士入住检疫设施。
食物及卫生局局长：刚才行政长官已经讲过，该161获发检疫令的人士当中，有两名人士入住暂住设施，有关暂住设施分别是西贡户外康乐中心及曹公潭户外康乐中心，一名人士入住西贡户外康乐中心，而另一名入住曹公潭户外康乐中心。
记者：林太，你好，首先想问一问家居隔离方面，现时接受14天检疫人士是不须要戴手带，其实因为之前创新科技署的记者会都有说过，第一批手带都有五百多条，现时接受检疫的人士只有百多人，在手带足够的情况下，政府会否考虑多一步，要求他们都戴上手带确保他们真的留在家中？第二，强制家居检疫人士的同住家人现时可以自由进出，但昨天陈局长都说过，现时家居传播风险是高的，会否有一个问题，就是现时虽然没有病征，但他可能已经染病并传染给他的家人，家人又传染给一些街外人？另外，隔离营方面，现时政府都要求一些例如童军去提供一个防疫工作，亦有报道指出，民安队人员提出隔离营里的人士情绪低落，觉得其实警方应该增派人手进营去协助巡逻和维持秩序，特首会否考虑这样做，而不只是要求警员在营外站岗？另外，口罩方面，你刚才多谢惩教署人员和义工，其实除了多谢他们之外，会否向连日来的医护人员，尤其是曾经罢工、现时复工的医护人员，都说声多谢？谢谢，林太。
行政长官：第一，今天是我们执行这个强制令的第一天，如果你昨天问我，我亦没有办法估计今天有多少人，尽管有一个14天的强制检疫令仍然会来香港，换句话说，是须要在家居进行检疫。如果现时再发展下去，我们看的情况都是不太多人，当然我们会用尽手上有的资源来达至监控的目的，所以回答你第一条问题，就是我们一定会考虑的，一定会考虑用这些手带来进行监测工作。
至于第二有关风险和感染的问题，稍后我会请陈局长回应一下。
第三，现时这些正作为检疫中心的营地管理，首先我希望在此澄清那个形容──它们不是称为「隔离营」或「隔离中心」，它们是「检疫中心」，因为这两个字在法律上有不同意见，特别是在《公共卫生条例》。隔离是isolation，isolation是更严格；quarantine是检疫。正如我所说，如果在我们这些检疫中心的地方，有任何受检疫人士有任何需要我们的支援，我们一定会全力配合，但我要了解情况，我才知道究竟我们用哪方面的配合，最能处理或回应他们的焦虑或关注。
有关口罩问题，刚才说过。对于昨天经历了五天罢工的医护人员，当然我是乐见他们不再延续罢工，因为这五日的罢工是对于香港的公营医疗系统造成很大冲击，亦有一些紧急服务或甚至非紧急、预先安排了的如「通波仔」、癌症治疗、剖腹生子都受到影响。我在此只能说，我乐见他们停止这个行动，亦呼吁他们要尽快履行他们作为医护人员的天职，返回病房来照顾香港市民。请陈局长。
食物及卫生局局长：我解释一下隔离和检疫，在法律上，如果被隔离，一般来说是对于病人，正如现在卫生防护中心对于新型冠状病毒肺炎个案有整体的监察准则，如果符合有关准则便需要入院隔离，然后进行测试，并接受治疗，这是我们所说的隔离。
至于检疫，我们防疫和抗疫的工作有几个不同的风险程度，第一，目前有二十多名确诊者，这些确诊者都有一些紧密接触的人士需要进行检疫，现在营地虽然非常紧绌，但他们都会被安置在一些营地，我们称之为检疫中心。另外，也有一些从湖北省或武汉巿回来的港人，他们需要进行检疫，现时这些人士都要进行家居检疫。进行家居检疫时，我们会提供手带，并会对他们进行医学监察，有护士致电他们，他们需留在家中不能离开家居，如有需要帮助，可以致电热线，亦可有人上门送食物。至于第三类，就是刚由今日开展的14日强制家居检疫，即是说所有入境人士，不论是香港居民或非香港居民，均需要强制接受14日的家居检疫，当然接受家居检疫的人士风险相对我刚才所讲的人士没有那么高。有关他们的安排之前已经讲过，如果是香港居民便进行家居检疫，如果是非香港居民，可能他们有自己的住处，例如酒店或其他暂住的地方；如果没有，正如刚才提过的两名人士，我们会安排他们入住营地。他们除了要强制在家中或指定地方进行14日的检疫外，我们亦有提供热线电话，也有突击检查，有护士致电他们了解其身体状况，我们也会向他们提供相关资料，他们每天都要量体温，以及记录身体状况和相关征状，我们一发现他们身体不适或任何问题，例如发烧，便会立即被送到医院寻求医生协助和接受测试等。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年2月8日（星期六）
香港时间23时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官
会见传媒
开场发言（只有中文）（附短片）
商务及经济发展局局长会见传媒开场发言（只有中文）