标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/08/P2019010800437.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日是二○一九年第一次行政会议，亦即是说二○一九年我第一次在此与各位传媒朋友见面，在此祝愿大家在新一年身体健康、工作顺利。
提到工作顺利，我留意到最近有两件传媒被安排采访的事大家有点关注，一个是早前土地供应专责小组主席和副主席公布报告的安排；另一个是大家对即将开通的中环湾仔绕道让传媒采访的安排都有一些意见。我可以向大家说，我也觉得两件事都有改善的空间，所以我亦会要求各个政策局在安排向传媒交代一些重要事项或是去参观一些重大基建设施时应该更主动、更积极。事实上，传媒的深入采访对于特区政府的工作是有帮助的，一方面我很尊重传媒为公众作监督政府的功能，另外亦希望透过传媒的广泛报道，让市民更掌握我们的重大政策和一些重大基建的开通。
过去一两次我也总结过二○一八年对于我和特区政府来说是非常充实的一年。我们循着我两份《施政报告》落实了不少工作；而二○一八年的整体经济状况是保持良好的，虽然去到第三季有下调的迹象，现在二○一八年全年我们预测都能够做到实质经济增长百分之三点二，比过往十年平均的百分之二点七稍为好；在失业率方面亦是二十年新低——百分之二点八；在金融市场方面亦取得相当好的成绩，我们以首次上市集资计算是全球第一。但当然踏入二○一九年，看来外围会有很多不明朗的因素，或者继续会有一些保护主义抬头，所以我也可以在这里说，特区政府会高度关注，保持我们的警觉性，严阵以待，目的是为了与企业同舟共济，与市民风雨同路。如果需要采取适时的应变措施，我们亦会非常紧张、非常乐意去做这些工作。
进入二○一九年，我觉得今年亦会是充满挑战和充满机遇的一年，特别是按着国家主席习近平要求我们更主动积极地融入国家的进一步改革开放和融入国家的发展大局。今年起码有三件国家大事我们香港都会争取积极参与，一个是在四月举行的第二届「一带一路」国际合作高峰论坛。第一届我们有参加，但人数比较少，由于香港在「一带一路」的工作是一个很重要的节点，我们近年亦倡议「并船出海」，即是说内地的企业投资在「一带一路」时也用好香港的专业服务这个平台，我希望争取在第二届的「一带一路」国际合作高峰论坛我们有更深度的参与。
第二件国家大事，当然是十一月在上海举行的第二届「中国国际进口博览会」。我们去年参与了第一届，成绩效果非常好，我们有一百六十个企业参展，同样今年的进博会我们会争取更大的展区，让香港企业可以更积极地参与。
第三件，因为今年是建国七十周年，所以在香港会进行一连串的庆祝活动。如果在内地有大型的庆祝国庆活动，相信中央亦很愿意让香港参与。
此外，在二○一九年会继续按着我二○一八年的《施政报告》所提出的二百多项措施来逐一落实，但最重要的当然是与土地房屋相关的。我在上一年二○一八年最后一个工作天，即十二月三十一日，同一日内接收了两本很重要的报告，两本份量很重的报告，一个是由我在去年因为大埔严重车祸而成立由法官领导的独立检讨委员会，看看怎样可以改善香港专营巴士服务的安全；第二本当然是由黄远辉先生领导的土地供应专责小组的报告。我在十二月三十一日收到两份报告，在一月一日已看完两本报告，我亦可跟大家说，政府一定会很严肃去回应，跟进这个报告的建议。
以专营巴士的安全来说，其实我们并没有坐着等待独立检讨委员会提交报告。在意外发生后的第二个月，即是三月，运输署署长已经成立一个改善专营巴士安全的工作小组，亦有一些专营巴士的代表、一些巴士制造商的代表参与，推出了一些安全的措施。最近我知道运输署亦会将大家讨论巴士安全的平台变为一个常设的机制，大家可以持续改善巴士的安全。伦明高法官领导的独立检讨委员会一共提出四十五个相当务实、有效的建议来加强专营巴士的服务，运输及房屋局会尽快公布这个报告和展示特区政府很有决心去加强香港专营巴士的服务，因为每日有几百万人次乘坐这些专营巴士。我在二○一八年《施政报告》已经率先表示，政府是愿意资助的，因为如果我们要求专营巴士提供更加多安全措施或者改善车长的待遇，无可避免会令到营办的开支增加，都会转嫁给乘客，所以《施政报告》中已经提出我们会用资助的形式去加装这些安全的设施，但是加装什么或者用什么科技，就会考虑今次独立检讨委员报告的内容、专家的意见来决定。
第二个有关于土地供应专责小组的报告，我们更加没有停过步去做土地供应的工作。就小组提出「三加五」建议——三个短中期、五个中长期，稍后发展局局长，亦会好像运房局局长，适时会作一个具体的回应。不过我可以说，回看我二○一八年《施政报告》有关土地供应那一部分，其实内容都很丰富。如果大家记得，当时在九月，小组还没做完工作，但已经应我要求给了我初步的看法。按着它的初步看法，我都已经具体表示有一些工作我们一定会做，因为小组给我们的整体社会意见是指土地供应是刻不容缓，是需要未雨绸缪，是可以多管齐下。当然今次交报告的封面多了四个字，便是要同心协力，我完全同意这四大原则，所以在二○一八年《施政报告》其实已经作了回应，亦和今次专责小组相当吻合，就是我们会加快发展棕地，所以两份有关新界棕地的研究应该在二○一九年第一季可以完成，主要是在棕地上的经济作业我们应该如何搬迁它，从而可以腾空这些棕地作房屋的发展。
第二个关于填海方面，对于工作小组来说，填海是放于中长期，但中长期的工作都要今天开始，「远水」才可以适时供应。所以无论是在近岸的填海或者是东大屿，我们称之为「明日大屿」，或者现在称为交椅洲一千公顷填海，有关研究工作亦会在今年展开。相对来说在我的《施政报告》比较未能够具体提及，在今次专责小组做了这么广泛的谘询之后，似乎社会仍然是很有争议性，当然就是私人游乐场地契约的土地安排。今日我难以给一个很具体的回应，因为我们有另一个谘询是进行了一段时间，而那个谘询还未提交报告，所以对于参与那个谘询的体育界和其他持份者公平公道来说，亦要等待那份报告来一并研究。但无论如何，我们一定会很严肃、很认真地跟进所有有关土地供应的短、中、长期策略。
就以今年，即二○一九年，涉及土地供应相关的立法会拨款已经有以下多项：第一项是关于新界古洞北、粉岭北、洪水桥发展的工程部分，已经进入工程；第二就是关于新界北棕地的详细研究；第三是有关于近岸填海，三处近岸填海，即龙鼓滩，小濠湾和欣澳，我们都会申请研究拨款；第四是在大屿山东面，即交椅洲填海的研究；按照现在小组的报告，我们亦会申请拨款做屯门内河码头的土地研究。所以正如专责小组在这次报告的封面所说，真的需要同心协力，我希望得到社会的认同和立法会的支持，这些相关的研究和工程能够尽快展开，为香港提供足够的土地去回应市民对于置业安居的需求。
完
2019年1月8日（星期二）
香港时间13时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容