标题: 行政长官质询时间答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/08/P2021090800503.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月八日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：行政长官，今年三月十七日、四月二十八日、六月二日、七月十五日，以及行政长官你每次来到立法会接受议员质询提问时，民建联都有议员向你提出有关通关的问题。现时市民其实真的很着急，我们看到昨日行政长官公布了「回港易」，确实现在是回港易，但北上难。我亦感谢行政长官在这个星期初出席深港合作会议时向市委书记提出全民通关。我知道行政长官非常努力，不过，市民见到香港已经是本地「清零」了这么多天，仍然未能全面通关，究竟我们还欠缺了什么？是接种率不够高，还是现行的疫情追踪机制不健全，还是中央政府或广东省有什么顾虑？我想了解一下行政长官的想法。会否我们能使用「健康码」或「港康码」就会令中央更加放心，有利于我们争取全面通关？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席、多谢李慧琼议员的提问。我相信这也是今日在座大部分议员最关心的议题，就是我们何时可以不须检疫进入内地，即简称「通关」这个议题。在过去这段日子，特别是第四波疫情减退之后，我从未停止向中央反映香港市民这个期盼，希望早日能更方便地进入内地，无论是因为公务、商务、探亲，或是其他理由。现时的情况是，我们的疫情控制得非常好，本地「清零」已经超过21日，即所谓的病毒潜伏期；我们的「外防输入」亦非常严格，严格的程度甚至令部分商会反对，亦有部分外国领事时常向我反映，他们认为措施太严格，但严格执行「外防输入」是有需要的，因为大家现时看到外围的新冠疫情仍在爆发，而且相当严峻。在这两大情况之下，香港在防疫方面还有什么工作需要加强才可以更顺利地讨论通关议题呢？是需要有一个专业的对接。我今日不能代表中央联防联控机制，或卫健委（国家卫生健康委员会）说香港在哪一方面需要再加强，才能达致逐步有序地通关，但我已经向中央提议需要有一个专家的对接，期望可以尽快逐步有序地通关。
立法会主席梁君彦议员：张华峰议员。
张华峰议员：特首，进入第十四个五年计划，国家发展非常快速，特别是金融政策方面，刚刚公布成立北京证券交易所，不到一星期，国家又相继公布横琴总体方案和全面深化前海方案。国家政策来得这样快，令我们金融界有些手忙脚乱，希望政府在政策方面能够跟上国家队的速度，将香港的金融发展推向另一个台阶。特首，根据最新的前海方案，国家宣布一系列惠及港澳金融开放的政策，我想问问特首，在支持符合条件的金融机构展开跨境证券投资业务方面，政府将会如何配合有关政策，在推动家族办公室和有限合伙基金迁册的新政策下，鼓励和协助业界到前海发展相关业务？第二，政府会否考虑跟内地开展……
立法会主席梁君彦议员：张华峰议员，你已问了一条问题，请你坐下。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席、多谢张议员。张议员对于未来金融发展提出多方面的问题，反映了大家都看到这个契机。事实上，我们在金融事业方面可以说是进入一个风生水起的年代，大家不需要手忙脚乱，要装备好，迎接另一项香港作为国际金融中心定位的重大举措。其中一个最重要的信息是早几天，我记得是中证监副主席方星海先生在某场合表示，中央一定会维护香港作为国际金融中心的地位。有时坊间质疑某些政策香港未必能受惠，或会否引来更大竞争，我在此给大家「定心丸」，中央的立场，无论是有时直接告诉我，或透过我刚才所说的内地金融机构的说法，也是非常重视、一定会维护香港作为国际金融中心的地位。接下来的措施有很多，会逐一出台，但当然我们要自强，我们看准香港独有的优势，也要自己进取，多做些有利的政策。我在短问短答中很难详细向张议员交代我们正在构思的各方面有利政策，但我可以跟张议员说，我刚刚从深圳回来，在深港会议其中一个工作专班就是关于金融。深港两地的金融合作将会上升至一个新台阶，其他关于家族办公室以至发行绿色债券的措施，相信均会陆续有来。或者我在此再补充一句，深圳市政府将会成为内地首个市政府在香港发行离岸人民币债券，应该会在下个月发生。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。特首，香港已经持续本地「清零」，相信香港已找到自己的抗疫方法，就是「外防输入」，同时当有个案时就采取围封的手段，迅速阻截（疫情）扩散。有今日的成果实在要感谢特首、食卫局、各局长、专家和各位负责的官员。现在市民最大的期望就是尽快通关。另一方面，世界各地的金融中心采取另一种抗疫的策略，就是「与病毒共存」——当疫苗接种率到了某个水平就恢复开放。当然现在我们还不知道哪个方法较好，但香港始终要想办法恢复与国际往来。我想问特首，政府有否研究如何与外国病毒并存（的策略）接轨，令香港最终恢复国际通关，不会落后于人，从而保持香港国际金融中心的地位？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员也提出了关于防疫抗疫工作的问题。目前来说，外围的新冠疫情仍然严峻，所以各个政府采取的防疫政策都要视乎自身和外围的情况。我个人认为香港现时不可以、亦不应该采取「与病毒共存」的策略。其实大家会看到一个时常拿来与我们比较的国家，便可能因为这策略而出现让人担心的现象。刚才我回答李慧琼议员的问题时表示，对于现时我们可以防止病毒进入香港——即使进入香港亦可以防止其进入社区——有很大的信心，我们亦已有检测、追踪、测试污水的机制，下一步是与中央坐下来对接，商讨还要做什么措施和在什么情况下才可以通关。今日肯定不是采取「与病毒共存」的策略，否则会令通关更加没希望，我们仍然希望能够保持本地个案「清零」。
感激陈议员认同我们的努力，但需要感谢的是全港市民。香港是一个非常遵守防疫和防护措施的城市，你看到虽然现在已没有个案，但街上所有人也戴上口罩，亦遵从很多规矩去进行检测，如强制检测、小区检测，所以我亦藉此机会感激香港市民。但香港市民还能够做而对于陈议员或李议员想看到的通关很有帮助的，就是接种疫苗。近日每日疫苗接种的数字已经下跌至令人担心的状况。我早前说过，若要在本月底达到七成（接种率），每日要接种22 600剂首剂疫苗，现在却只有10 000多剂，所以请大家继续呼吁、鼓励，或用各式各样的方法令我们接种疫苗的比率能快速提升。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：行政长官，日前中央发布了有关前海的方案，为香港带来不少新机遇，当然具体措施仍然有待粤港澳三地政府讨论。特首你宣布了由政务司司长领导和由政制及内地事务局局长担任专责小组，商讨包括法律、合作架构、资金、人员流通等方面的对接。我认同要主动认真对接深港的合作，但我们看扩大了的前海，其实它的面积大约是100平方公里，与我们整个新界北的面积都是相若，我们是否也应该需要成立一个专责小组，统筹加快新界北的发展，与前海加强协作迎接新机遇？同时，除了在体制和政策措施上对接前海，我们是否亦需要加快基建的对接，例如是否可以把铁路由新界北驳通至前海，有没有时间表和方案落实？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢刘议员一向都很关心新界北部的发展。事实上，今日新界北部有不少新发展区，有古洞北、上水北，亦有新田、落马洲，以至洪水桥一带。我是完全同意我们现时应该是以一个更加整全的态度来看新界北部的发展，尤其是面向深圳，包括扩区之后的前海。如果大家看过扩区之后的前海，由15平方公里扩大至120平方公里，其实是更加接近香港，可以说只是一湾之隔，与我们的新界西北部是一湾之隔。怎样令我们未来北部的发展能够抓紧前海这个现代服务业枢纽带来的机遇，是我们要思考的，而基建的连系是重要的一环，尤其是本人倡议很多发展都需要运输基建先行。今日不太方便透露太多详情，或者大家看看我将于十月六日在本会公布的《2021年施政报告》，就会得到一些答案。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员。
周浩鼎议员：其实前海的发展，大家现在都看到有一个很明朗的情况。主席，我想问问特首，如果我们在前海接驳至洪水桥的铁路安排，是否应该乾脆想得再积极一点，采用「一地两检」？更加方便的是，将来要让屯门的居民可以有一些新的工作和经济机遇，即可以想想与整个新界北的对接。我想看看特首在这方面的想法。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢周议员。正如我所説，整个新界北部的发展将会在今年的《施政报告》作详细交代，但既然周议员提到关于口岸的议题，我亦想在此多説几句。我们说要融入国家发展大局，这些陆路口岸是非常重要的，要考虑如何可以方便人流、物流的往来，才对我们融入国家发展大局更有利。本会在今年年初通过一项无约束力的动议，关于皇岗、落马洲口岸的重建，在深圳重建新的皇岗口岸，然后落实「一地两检」，这给予我们很大信心，让我们可以继续循着这个方向，与深圳讨论其他口岸的优化和提升时，均可采用「一地两检」。将来如有新口岸或旧口岸的优化和提升，我可以説「一地两检」是「基本盘」，但在「一地两检」之上还有其他事情可以做，因为有科技的应用。若大家有留意最近澳门开放的青茂口岸，亦如早前珠海的口岸一样，是有另外一项选择，可以「合作查验、一次放行」。现时有了这种比较可以理性讨论的政治环境，我可以跟大家说，我们会想得更长远、更宏观，考虑如何可以配合我们融入国家发展大局。周议员，这方面你可以放心，以后再有这些口岸的发展，首先想的就是如何方便市民通关，但这些工作必须得到立法会的支持，因为往往都涉及法律修订的工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：多谢主席。特首，做好土地、楼宇的管理是非常重要。政府过去多年，其实推出了不同的措施、政策，协助和加强楼宇安全维修和管理方面，成绩是可见的，但很多市民认为政府管理自己的土地的成绩差强人意，不时出现霸占官地、擅自更改用途，最近元朗还出现有八米高的「垃圾山」，亦有回收场霸占官地，很多年也没人理会。我想问特首，究竟政府是否没有人手去主动巡查、执法，利用新科技譬如卫星图等，帮助这方面的管理，而是要等有投诉，然后才处理？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢谢议员提出，这真是持续和困扰了我们很久的议题。在新界的土地，有一些违反了规划用途，现在的执法工作似乎未能最有效防止这问题出现，往往只能够在这问题出现后尽量去做，巡查、检控、让它复原，所以整个新界北部──我们围绕在新界北部──很多这些土地的管理问题，需要用新思维去处理。我们在新界北部的研究里，亦有探讨如何能够防止或避免这些土地管理出现问题的情况，或甚至作出了破坏我们才跟进；究竟用什么方法处理，日后我希望和立法会可以详细讨论。谢议员提出的科技肯定是重要一环，但人手亦是重要一环，因为如果全靠规划署去执法，事实上有一定难度，不过我可以告诉谢议员，我们现时对于新界北部的发展是采取整全的方法，所以即使今日并不处于我们新发展区要发展土地范围内的私人土地或政府土地，也要一并处理。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员。
田北辰议员：多谢主席。特首，关于跟内地通关，我在五月二十二日的电台节目上已经预测有机会「坐四望三」──即今年第四季可以通关，最快期望第三季实行，因为我一直对你「清零」的决心很有信心，所以听到你说第三季还余下两个星期时已经可以做到通关的一半──即单向通关，我非常开心，也没有看错你。刚才所说的是「来港易」，我现在想说的是「回乡易」要怎样做。「回乡易」我有一个建议给你，就是跟广东省说，或首先局部从深圳市开始，我们的条件是香港人到深圳要申请一个深港的「健康码」，可以追踪到他到过那里，有什么事都能追踪；第二就是必须接种两剂疫苗；第三可能便是过去一个月没有外游纪录。我在想，我们「戴了这么多头盔」，广东省或深圳的卫生当局应该也会感到安心，希望你考虑将这个建议跟他们谈谈，因为我们「戴了这么多头盔」，相信他们也很难say no。另外关于「来港易」，我则希望你关注几点，就是内地同胞来港，他们的手提电话最好也安装「安心出行」应用程式，让我们在香港可以check到他们曾经到过什么地方，并于有需要时可以通知他。「安心出行」现在只有繁体字，我则希望有简体字，另外最重要的还是希望他们可以接种疫苗……
立法会主席梁君彦议员：田议员，你已经说了超过一分半钟，这是答问大会，不是让你发表意见的，你已经用了超过一分半钟的时间，我已经说明了议员不应该用超过一分半钟的时间发问，现在请你让行政长官作答，行政长官。
行政长官：就田议员提出通关方面的问题，返回内地免检疫要用什么方法、要有什么先决条件，我们全部都会跟内地有关当局商讨，不过相信不单只是与广东省或深圳市政府谈，还要跟中央商讨，它有一个联防联控的机制。因为内地亦用了很大的力度达致现在这么理想的防疫情况，不希望在香港弱化了一环而令内地的情况受到影响，所以你提议的大致上我们也都曾经说过及提议过。为什么刚才我说最好有一个对接呢？因为这样能让我们更加清晰地知道做了什么事之后就会有条件（通关），总比只有我们单方面在不停提议好，因为我们提议后又不一定是这些条件，可能是另外一些条件。既然现在有了21天「清零」的条件，我已提议需要进入下一步，就是双方坐下谈谈究竟有什么条件可以达致通关。至于你对我们有关「来港易」的关注，或者会后你可以向局长提出，因为我们还有一个星期才推行，我亦希望「来港易」做得更加稳妥。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员。
何君尧议员：早晨，特首。中央的政策的速度快过高铁、复杂程度胜过地铁。现在它日新月异，我们以前相信国家的政策会很缓慢，像大笨象一样很难转身，但它轻巧如燕，想问我们香港要如何配合？就现在前海的发展和周边的事态方面来说，完全是很高速的，我们要如何去「拆墙松绑」？昨日我跟你反映，我们受制于自己订立了的一些「头箍」，譬如好像Town Planning Ordinance、environmental protection，这些种种设置是限制政府的步速。可否在不久的将来，以一种光速的速度，将这些掣肘着我们的「魔咒」尽量「拆墙松绑」，以便我们可以追上国家的步速？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我不会反对何议员所提出，我们现在仍然有一些步伐是比较缓慢，特别是土地开发方面，所以特区政府是会留意的。事实上，我在两份《施政报告》都有提出，由发展局局长牵头去处理现时有些部门涉及土地发展定义的不一致、做法的不一致，以至涉及发展局局长以外的部门如何跟土地发展的程序一致化来加快速度，这个工作是会持续去做。不过趁此机会，我也希望感谢立法会。有时候行政机关办事的速度是离不开立法会，因为无论要修订法律，或者是要争取拨款去为市民多建设施，都涉及立法会这重要的一环。本届立法会在最后一年，即是延展一年的时间，展示了那种行政立法互相制衡、互相配合的关系，从而达致提速。给两个数字大家考虑，我们由去年十一月立法会恢复比较正常时，已经通过了30条条例草案，还有16条在审议，相信如无意外，都可以在十月底前通过。在一年的立法会会期通过46条条例草案，很多都是市民盼望了很久、要以立法的手段来进行的事，这是一个非常高的纪录。至于立法会另一个功能，在拨款方面，我昨天在香港国际机场第三跑道铺设工程竣工典礼致辞说是2,800亿元，但到了晚上这个数字又变了，估计本届立法会财务委员会将会通过大约3,280亿元，这个是高效的基础，我相信日后我们都应该继续展示这种高效的合作基础，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：主席，现在已经九月，很多跨境家庭都很担心，特别现在内地有几万个跨境学童，九月开学后他们要在内地上网课，不可以来港上课。我们之前与一批跨境家长开会，并得出一些建议，包括能否集中在深圳的内地跨境学生，找一处地方让他们能在深圳一起上网课等。我稍后会将这些建议交予教育局局长，希望特首与局长能多关注这几万个跨境学童，以免他们输在起跑线，我们一定要让他们有在学业上的机会。但老实说其实要帮到他们，最重要的都是通关。行政长官，我们留意到有关部门今日已经宣布政府取消以深喉唾液的方式作强制检测，即代表一定要以拭子采样。其实此举与内地防疫措施接轨是一件好事，我们希望可以有更多类似措施，让我们香港的防疫措施与内地接轨，让我们做到联防联控。检测方法有了改善，就到「健康码」事宜。我们的「安心出行」没有追踪功能，这可能是其中一个原因令内地对我们的防疫措施有担心，虽然我们在检测方法、「外防输入」等措施做了很多。行政长官，你会否与有关局长考虑，例如可否改良我们现有的「安心出行」，加装追踪功能，让我们能够与内地的「健康码」接轨，为通关创造条件？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。麦议员关心的都是通关问题，正如我所说--太过技术性的说话在此不说了——只要我们能很快进行与内地有关部门的对接，而在对接过程中，如果内地有关当局提出一些有利于通关的先决条件，特区政府一定会尽全力去达致该情况，但当然会考虑实际情况等等。麦议员提出跨境学童的问题是很值得我们关心，因为这两万个跨境学童已经没有到学校上面授课堂一段很长时间。我们在今年开学之前都研究过相关方法，有一段时间我们曾经在某一个关口安排校巴接载他们，但似乎现在这个数量，亦未放心至可以让他们这样实体跨境回到原本学校上课。我们得悉有一间位于深圳的学校成立了一个中心，让跨境学生能到该中心与同学一起上课和参与课外活动；我亦要求教育局局长研究，我们如何在这里促成更多在深圳的同类中心帮助跨境学童。多谢麦议员。
立法会主席梁君彦议员：最后一个提问，叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：多谢主席。国家主席习近平先生多次提到社会应该共同富裕的重要性，所以近日中央政府采取一些措施，譬如整顿教育界，要求一些补习社「双减」。香港同样有贫富差距很大的问题，请问行政长官，未来有什么策略可以令到我们社会、我们的市民都能共同富裕，缩窄贫富差距？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我留意到叶太提到这个共同富裕的概念，内地之后亦有一个解释，就是它并不是劫富济贫，不过是希望老百姓的生活会越来越好。在香港的情况，作为一个这么外向型、开放、资本主义的社会，很难期望没有贫富的差距。这个是相对的贫富差距，等于我们的贫穷线，我都已经解释过很多次，这是「相对贫穷」，并不是「绝对贫穷」。政府的行为起码第一就是经济发展，一定要促成我们的经济更好地发展，尤其现在有了国家给了我们这么多的机遇——粤港澳大湾区，以至在「十四五」规划里的八大中心。我们做好这些经济发展的工作，就会为香港市民提供更多优质就业的机会，特别是让一些年轻人向上流动。
第二方面，当然是「补底」，怎样可以保证一些比较基层，或者教育水平、技术比较低的人士，都可以在香港有一个合适的生活条件。这就要不论在教育、医疗和社会保障方面不断按着整体的经济情况，给予一个更大的保障。在这方面，本届政府由上任到现在，已经在这三大民生范畴，即是教育、医疗和福利方面的开支增加了43%，我相信这都是回归以来的纪录。只要我们的经济起飞，我们有能力的话，我们都应该多倾斜于这些基层，让他们都可以享有经济成果的好处，这是政府一向的取态。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答覆议员质询到此为止。
完
2021年9月8日（星期三）
香港时间14时34分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看