标题: 行政长官会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201808/08/P2018080800901.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月八日）傍晚出席庆祝南北行公所成立150周年典礼前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，昨日特区政府就沙中线红磡站扩建工程交代了最新情况，我今日也想讲几句说话。昨天的交代展示了三点──第一，特区政府高度重视公众安全及对于基建工程的专业性，两者不可或缺。换句话说，即使有工程人员辩称改了一些设计图则可能比原设计图则更安全、更可靠，但他没有经过我们核准去做这些改动，甚至在有机会给他提交资料时，没有反映这个经修改了图则的资料，都是不能接受。我再强调，今次特区政府要求的不单是公众安全，亦是我们做基建工程的专业性或诚信，因为一直以来香港都引以为傲的，是我们基建工程的质和量，所以今次其实对整体香港做工程这方面的专业水平都有一定伤害。
第二点是反映特区政府，包括我本人，非常重视市民的知情权。自从这件事在五月底曝光后，我都要求各政府的同事每有一些新发现便要向我本人汇报，而我亦会即时作出所需要采取的行动，所以昨天运房局局长向大家交代在周日，即是刚刚过去的星期日，政府高层开了一个紧急会议，这个会议由我亲自主持，在礼宾府里召开。当日我们检视了所有手上掌握的资料，包括一些出现很大偏差的设计图则，我亦要求政府部门第一时间向公众公布。这个开诚布公的态度我会一直坚持。
第三点是反映我们严正要求港铁公司要采取负责任的态度，我并不是把这件事抛回给港铁董事局，请他们研究怎样去做，我已经提出了港铁公司应该怎样采取一个负责任的态度处理今次事件。我很欣慰港铁董事局，包括主席和各位董事局成员都支持这个做法，所以在昨天的特别董事局会议上，亦按着特区政府的要求采取了一系列行动。
接着，我想讲往后跟进的工作应该怎样。有两方面工作──一方面会全面追究，另一方面是彻底善后。在全面追究方面有几项工作──第一，由行政长官会同行政会议在七月成立了的独立调查委员会已经展开工作。我们知悉这件事时已经第一时间透过独立调查委员会的秘书，向主席夏正民先生和另外一位成员通报发生了这件事，我相信他们一定会在公开调查时要求取得更多这方面的资料。我亦有信心他们一定会做到非常公平、公正，而且全面性。有人担心指今次发现的偏差会否不在调查委员会的范围，我可以很明确告诉大家是「不会」，因为我们当日设计这个调查委员会的职权范围是非常广泛，所以可以很肯定地说，昨天对大家公布的偏差都会属于这个调查委员会的职权范围。第二点是需要追究的是刑事方面。这件事可能涉及一些虚假文书等的刑事行为，所以已经先后两次报警。我得悉警务处的西九龙总区重案组现时正进行全面刑事调查。我亦要强调，独立调查委员会的工作或在警方的全面调查，即使被撤职或已离职的港铁员工都会是被调查范围。
第三方面的追究是对于涉事承建商。发展局现正进行我们对于政府注册承建商的规管行动，英文我们叫regulatory action，稍后我们会公布会采取什么惩处行动。第四方面是对于离职或撤职的港铁高层人员，会按他们的聘用合约去处理。但我在转达给港铁董事局处理这件事的时候，我说前车可鉴，一定不可以再发生好像数年前还要补钱让人走，他们亦同意用这个方法来做。据我了解，由于他们未完成合约，所以应该取不到合约酬金。如果有任何按表现发放的奖金或薪金，董事局亦要按我刚才说的原则来进行。最后，对于港铁公司本身，它是我们沙中线被委托的机构，是政府要求斥资给它做这个工程，所以我们亦会按着委托协议里可以采取的行动追究香港铁路公司。
至于在第二方面的彻底善后，正如我所说，安全是首要的考虑，所以这次涉及沙中线红磡站扩建部分月台层的安全，是我们首要要关心及确保的，这需要有一个全面的专业评估，然后才决定采用什么工序以确保安全。这两日我听了很多专家的意见，有些说凿开石屎、有些说做一些负重测试、有些说加固月台，现在根本是说不定，因为要等专家看完后才能决定。这方面的专家既有调查委员会的第二位成员Professor Hansford，他本身是一个非常著名的工程专家，而屋宇署亦委任了一个海外专家。港铁早前亦聘请了一间工程顾问公司，原本是做负力测试，现在再要研究究竟就现在出现了偏差的工程是做哪种测试，才能确保红磡站月台层板安全。第二方面的善后工作是昨日陈帆局长所讲的，我们会组成一个资深工程管理人员的顾问团，由政府委任，进入港铁公司协助审核和加强沙中线的工程管理。屋宇署亦会每星期去视察，亦正安排在月台安装一些电子监察系统。我可以向大家说，在短短一日之间我们已经组成这个资深工程管理人员的顾问团，邀请了三名前政府部门首长组成这个顾问团。他们分别是前土木工程署署长刘正光博士、前屋宇署署长许少伟先生及前土力工程处处长汪学宁先生。这三位都是非常资深、很有经验的同事，我在此特别想公开向他们表示感谢。他们在退休之后过着比较舒适的生活，一听到我们邀请号召他们，都乐意帮特区政府一把，所以对于三位同事，我在此表示衷心致谢。他们会尽快组成这支顾问团队进入港铁公司，做我刚才提出的工作。
第三方面，港铁董事局需要检视现行管治组织、工程管理的制度和向公众发放资料的制度和程序，亦需要启动去物色、去招聘新的行政总裁。这个程序相信至少要半年至九个月才能够完成的。
第四个方面的善后是日后香港还要兴建很多新的铁路工程，究竟用什么工程模式去监管，这个我会跟我的同事再认真研究，亦会多听取立法会议员和各界的意见。
总的来说，今次我们一定会严格督促港铁公司采取善后工作。有决心，我本人亦有决心，挽回公众对于港铁工程的质量和对于这些工程的安全的信心。
（待续）
完
2018年8月8日（星期三）
香港时间20时42分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒谈话全文（二）