标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/08/P2019010800468.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月八日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：林太，想问问UGL案，其实《基本法》第四十七条也写明特首就任时应该向终审法院首席法官申报财产和记录在案，但郑若骅在处理这个案件时说梁振英在任内收取UGL那笔金钱没有利益冲突，所以不申报也没有违规。其实她这个演绎是否更改了《基本法》原本的定义？因为《基本法》只是写申报财产，没有说明要申报一些利益冲突的财产。另外刚才你也提到土地供应的问题，你说要等候另一份报告才考虑，这是否表示政府有可能用有关的报告结果来推翻黄远辉的建议？黄远辉会不会成为另一个，即坊间担心会否成为另一个周永新的情况？
行政长官：第一个问题有关于检控的工作，我已经反覆强调，按照《基本法》，检控的工作是由律政司负责，不受任何干涉，亦包括不受行政长官干涉或干预，或者作出一个指示。律政司司长和她的同事以他们的专业知识和判断作了一个决定，我是不会再评论，我亦希望大家就此事可以告一段落。不过我亦了解到律政司司长本人听到立法会对于律政司的检控政策仍然有一些关注，所以她本人同意了会在今个月稍后出席立法会的司法及法律事务委员会会议。
关于土地供应，问题相当复杂，所以才要花过去十多个月来做这个社会讨论。我对于专责小组每一位成员──主席、副主席及每一位成员──尽心尽力去做这个谘询，表示非常感激。事实上，我在以前的工作岗位都做过这类公众参与，是相当困难的，去到社区会堂做谘询工作，有时会给一些有不同立场人士批评、咒骂，甚至有时会有肢体冲突，所以每一位成员能够顶着这样的压力做了这份报告，我是非常感谢的。
当然，每一份报告特区政府都需要很详细研究，然后有充分的理据以香港最大利益为依归来作出决定。很多人「翻旧帐」说退休保障，什么「周永新第二」，我觉得都是同样的考虑。每一个课题经过讨论后，负责任的政府都需要全盘考虑来作出决定。如果所有顾问，无论是受聘的顾问，好像上一个退休保障谘询是一个受聘的顾问，或是无偿参与委员会的专家所给的意见，我们都照单全收，这未必是一个负责任的行为。但目前是言之尚早，就着专责小组这么多的建议，即起码这「三加五」，我刚才也粗略说过，很多都与政府吻合，而且亦已启动了工作，无论是棕地的研究、新发展区、近岸填海或是人工岛的填海，以至屯门内河码头，我们都是完全一致的。现时剩下一个议题，就是私人游乐场契约，但它并不是一块现时无用的土地，它有一定的用途，那是否都应该给现时正使用这幅土地的机构、持份者、市民透过民政事务局另一个谘询工作表达了意见才一并考虑？情况就是这样。
记者：特首，想问问提高长者综援申领年龄方面，见到很多党派都反对，其实在未有一个法定的退休年龄推出的情况之下，政府去做这个举动是否不近人情？会否收回？第二就是沙中线发现有螺丝帽没有接驳钢筋，而且钢筋的长度明显是短了和钢筋可能有被人剪短的痕迹，政府会如何评估现时的工程质素和安全问题？
行政长官：就着社会福利署管理的综援系统，这是我们社会保障里面重要的一环，所有不能自助的人士，我们都很愿意提供这个社会的安全网。综援是有很多类别的，现在说的是健全人士或者长者──以前长者六十岁以上就被视为不需要再找工作，或者是没有能力找工作做的非健全人士──他们可以按月拿社会保障而不需要参加一些协助他们重投社会的服务。今次的改动无其他目的，不是为了省钱，更不是什么不近人情，而是反映社会的人口现实，就是随着人口老龄化、寿命的延长，今日如果我跟你说，六十岁以上是不能工作，或者已经是和社会脱节，我想你不会接受。我也不会接受，我也超过六十岁，今日仍是每天工作十多个小时。这次改动我觉得是有它的理据，当整个社会都是因为长寿或者是退休年龄的延长，我们就只剩下这个项目是六十岁，因其他都是六十五岁，如医疗券、两元乘车，诸如此类，所以你可以说是一个理顺的工作。
有没有影响到人呢？基本上可以说是没有影响到人，因为在我们的政策改变之前，即今年的二月一日，已经在拿长者综援但未达六十五岁，例如是六十一、六十二、六十三、六十四岁的人士是完全不受影响的。我在这里强调，是完全不受影响。如果他在我们新的安排生效之后是六十二岁，我们都不会拒诸门外，并不会说你不可以申请，你继续可以申请这个社会安全网，但就是以一个非长者、健全人士的类别来申请，我们会提供就业支援，帮你找工作。事实上，近年无论是社会福利署或是劳工处在长者就业方面，都做了很多支援的配套。但如果这个六十五岁以下，六十二岁的长者他有体弱，他有伤残，那他又会进入另外一些类别，英文叫作ill health，即身体虚弱或者是其他的类别。所以我可以说，这是一个理顺的工作，并不存在是一个节省公帑，或者是影响到这个安全网的安全度的工作。事实上我听到很多意见希望我们加强推动中年和年长人士进入劳动市场的诉求，这方面，我会要求劳工处处长和劳福局局长多做这个工作。我们现在是有一些津贴给雇主去聘请这些年长的人士，如果需要做多些，我们很愿意去做。
记者：林太，想问放宽按揭成数方面，是否真的会考虑？如果真的放宽的话，是否会以一些六百万以下所谓「上车盘」划一才会考虑，即是局部放宽？
行政长官：早前你都听过我对于这些房屋私楼政策的看法，在过去一年多，我觉得我们房屋政策的定位是较以往清晰的，特别在出售资助房屋的比例或者是定价方面。现在我们看到私楼的情况只不过是从去年八月去到大概十一月底，按着我们的数字，按照差饷物业估价署的数字，是下跌了百分之七点二，但是以整年计仍然是上升，如果以二○一七年七月本届政府开始来说，上升的幅度仍不小。在这个情形之下，我都公开说了，我们一定不会撤「辣招」，亦不会「减辣」，即是那些额外印花税、买家印花税、双倍印花税等，因为那些有管理需求的作用。
另一方面在按揭成数，我听到很多意见说「供得起」但没有首期，但大家可以想像，现在所谓「供得起」，如果按我们一贯的说法，就是那个affordability ratio，即可负担供楼的比率，已经去到百分之七十几。这个只是在他只借七成来供楼，如果你说放宽给他们借更多，那可能他们供楼的负担亦会更加大。更重要的是信息发放的考虑，因为香港的楼市是非常非常敏感的，所以在信息发放方面，如果让市民感觉到政府现在很担心楼市调整、又可能会做一些措施，可能并不是一件很理想的事，所以这个特区政府会极度审慎来考虑。我留意到财政司司长其实都是这样说，他举了一连串他会考虑的因素，才会进入作出一个调整的考虑，譬如不会影响银行体系的稳健、不会为楼市火上加油、要看私楼的供应和楼价的调整，所以简单来说这个议题我们未有即时的计划，亦都会极度审慎才会去移动这些有关于私人房屋现有的措施。多谢大家。
完
2019年1月8日（星期二）
香港时间14时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）