标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202004/08/P2020040800828.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月八日）下午举行记者会。政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波、商务及经济发展局局长邱腾华、劳工及福利局局长罗致光博士、运输及房屋局局长陈帆和食物及卫生局局长陈肇始教授亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今日我联同多位司长和局长向社会介绍这套「同心抗疫 共渡时艰」的措施。今日较早前行政会议举行了一个特别会议，全面支持特区政府尽早落实这套纾缓措施。
简单地说，这新型冠状病毒为香港带来史无前例的挑战，广泛的经济活动受到严重干扰，当中有一些可以说是完全停顿下来，亦是我们所说受到重创的行业，例如航空业和旅游业。此外，由于我们要抗疫，我们加强了很多保持社交距离的措施，令各行各业的生意都大跌。第三，恐怕慢慢会出现很多企业面临倒闭，预期出现大规模裁员，令很多家庭和个人会陷入困境。就此我特别想说这是预期，因为我们最新的失业率是百分之三点七，我们也多次预告失业率会持续上升，所以这个时候我们要尽最大的努力去防止这种预期出现的企业倒闭和大规模裁员。
由于我们面对是史无前例的挑战，特区政府亦要作出史无前例的回应。我们的回应目标有几个：第一，协助企业继续经营；第二，保住员工的就业；第三，减轻企业和市民的财政负担；第四，希望我们的经济在疫情受控后能够尽快复苏。
今日公布的措施是我们在个多月前，即二月二十六日由财政司司长公布的二○二○至二一年度《财政预算案》里总值1,200亿港元的纾缓措施，以及在二月二十一日经立法会批准的第一期300亿元的「防疫抗疫基金」以外的进一步措施。我也希望大家看今日的措施时，要同时间留意到，我们已经在很短的时间里第三次推行这种纾缓措施。
在设计今日这套措施时，我们提醒自己香港去到这个阶段，是需要我们果断和迅速地做回应，而这些措施亦要满足以下几个条件：第一，简单易明；第二，很容易申请，换句话说，我们一般都不会要求提出申请的企业或个人要经过一些很繁复的审查；第三，因为它是要有「及时雨」的功能，所以津贴是需要迅速地发放给有需要的人士；第四，由于我刚才所说，现时根本是各行各业都受到打击，所以我们希望涵盖范围是广泛，不会只是挑选部分行业给予援助，但同时间亦要为重创的行业提供额外的援助；最后，我们希望我们的措施都可以为日后的经济复苏铺路。
今日向大家介绍的措施分为四大组成部分：第一，亦是最重要的，就是保就业、创职位和提升工作效能；第二，为一些特定行业提供援助；第三，政府会宽减租金、豁免费用，提供贷款或延后一些贷款的还款，以帮助个人或企业减轻财政负担；第四，由政府促成的其他援助。
我先讲第一部分，是有关保障员工的就业。特区政府将会推出总值800亿元的「保就业」计划。这可以说是史无前例的，政府将会向合资格的雇主提供工资补贴，令这些雇主可以保留他的雇员，但雇主必须要承诺在接受工资补贴期间不会裁员。所有为雇员作出强积金供款的雇主都符合资格，唯独有一些豁免的雇主，简单地说，这些获豁免的雇主并没怎么受到这次疫情的影响，或者再直接地说，他们很多都是由特区政府「出粮」，包括香港特区政府、很多法定机构和政府资助机构的员工。政府提供的工资补贴的计算方法是以工资的五成，而这工资是有上限的，就以二○一九年第二季的全港工资中位数18,000元为上限，即是说最高的工资补贴就是18,000元的五成，补贴期是六个月。或者在此我再作解释， 18,000元的工资上限并不等于赚多于18,000元的雇员完全不会获得补贴，只是他的补贴额会以18,000元为上限再乘以百分之五十。
为了更容易发放这些补贴，我们建议虽然涵盖期是六个月，将会分两期支付给雇主，让雇主可以支付给他们的员工，我们会尽最大努力；亦由于这个设计是比较简单，我们希望第一期是不会迟于二○二○年六月发放，但当然要雇主适时提出申请。我们预计在这计划之下有150万名有强积金供款户口的雇员会受惠。我们留意到其实有几个行业的工人供强积金的比例比较少──事实上，在强积金计划里亦有一些行业是比较特别来处理的──我们看到在这几个行业里，真的不可能只有这么少人在工作，因为他们的强积金户口数目比较细。这三个行业分别是饮食、建造和运输，运输主要是指的士和红色小巴司机──如果是一名巴士公司的雇员，我相信亦肯定有强积金，所以我们设计的运输行业是指的士和红色小巴的司机。由于这三个行业的工人并不足够在强积金里有一个涵盖面或代表性，我们建议用另外的方法为他们提供一个性质接近的工资补贴，在此会涉及大约80万人。
第三，大家都知道自雇人士是可以选择供强积金的，所以自雇并正供强积金的人士，我们都会提供支援，以一笔过形式来资助，大约是215000人。因为大家都知道，由于他没有雇主，所以很难决定究竟他的补贴额应怎样计算。大家都会问，这些都是仍然在工作的人，因为他有雇主、有强积金又或是自雇人士，那么失业人士的处理方法如何？事实上是困难的，所以当很多工会、议员提出一个短期的失业援助金，我们亦认真考虑过，但事实上是非常困难。现时我们决定放宽在综合社会保障援助计划下失业人士申请的资产上限，放宽的幅度大概是一倍，即将今天的资产乘大一倍，让更多失业人士可以申请，为期六个月。如果大家有兴趣，稍后罗致光局长可以说一说，因为在失业领取综援，自住物业首12个月不作计算，所以作为一种短暂纾缓暂时失业的人士，其实是一个可以接受的计划。
除了我刚才所说的大规模保就业计划，在这个部分中，我们还有两个工作。第一，开创就业职位。在未来两年，特区政府会在公营和私营界别创造三万个有时限的职位，大概是12个月的职位，总值大概60亿元。另外，政府作为最大的雇主，尽管在今天经济如此困难的情况下，我们仍然会招聘，现时预计在二○二○／二一年度，我们会招聘大约一万个公务员职位和开设五千名青年实习生职位，但这些青年实习生职位的时限是比较短。大家会问，今年的预算案还在审议中，新增的职位都只是六千个，为什么要请这么多人？就是因为有人会退休，我们的公务员队伍进入了退休高峰，所以加上退休的同事，我们相信应该至少会招聘一万个公务员。第三方面，我刚才说过，希望这次措施都能够为日后的经济复苏铺路，所以我们会提供八亿元进行一些工作提升项目，稍后大家会见到资料。目前来说，我们已经选定了六个项目，一般都是用来应用一些新技能，让企业可以用一些新科技。其中一个例子与近日发生的事很有密切关系:因为疫情的关系，法庭开始选用视像来审案，我们其中一个项目是拨款资助香港的律师，特别是中小型的律师行，安排这些视像设施，以及让律师接受一些培训。
第二部分就是近日讨论得非常多，在第一轮的「防疫抗疫基金」未受惠的行业，以及很多受到我们推出保持社交距离措施后甚至要关闭的行业。在第一轮的24项措施，我们动用了300亿元，由政务司司长督导这些工作。整体来说，工作是顺利的，我们亦能够按着原本的承诺尽早批出这些款项。第二轮的「防疫抗疫基金」将会提供16个支援项目，预计动用210亿元，惠及以下这么多行业，我不逐一说明，稍后我们给大家的文件，大家都可以看到每一个项目，例如这次我们支援补习社，究竟每间补习社会拿到多少津贴。在金融方面，我们会支援一些中小型交易所的参加者和证监会的持牌人，大家亦可以看到金额。特别我想提一提的是其中有三个项目，大家看到附有一粒星──就是客运业、建造相关企业和食肆──这三个项目是包括刚才我所说的雇员工资补贴。因为在强积金中，我们的「保就业」计划是难以全面涵盖，我们便将保障这三个行业的员工的就业和工资，放在这三个项目里。大家稍后收到的资料，会发觉这三个行业动用的款项是非常大，是以过亿元去处理这几个行业。
第三个部分是政府能够宽减的收费、租金，我们都尽量在这次去做。第一，在贷款方面，因为现时很多企业都正面对银根短缺，亦出现了现金流的困难，所以我们将会优化「中小企融资担保计划」，提高每一家企业的最高贷款额。今日的担保计划分为八成信贷、九成信贷和百分百信贷的担保，提高的金额在此写了──八成信贷由1,500万元增加到1,800万元；九成信贷担保由600万元增加到800万元，而最新、稍后会在本月推出的百分百信贷担保，将会由200万元增加到400万元。另外，今日其实只有百分百信贷担保是享有特惠利息，现时我们建议在未来一年，就算借八成或九成担保贷款的借款人，我们都为他提供一个特惠利息，是不超过百分之三。另外，同样在这个计划下，我们会延长申请期，放宽一段时间让上市公司亦可以符合申请资格。由于这个百分百信贷计划非常受业界欢迎，所以我们即使未正式推出，已经收到很多回应，他们非常觉得这个计划可以提供到及时的帮助。我们将会到立法会申请，将这个计划的承担额由已经批准了的200亿元增加到500亿元，以配合这些企业的大量需求。总体来说，三个贷款保证计划的总政府信贷承担额是1,830亿元，当然很多都是以前已审批并推出了的，不过我让大家有一个参考，其实是很大量的钱，是我们愿意借给有需要的企业。
另外，宽减的项目是相当多，我尽快向大家说。第一，以前在财政司司长的纾缓措施推出过的减租，我们将会由百分之五十减更多，减百分之七十五。另外，向地政总署租用了一些用地作短期用途，例如短期租约或豁免书，同样亦在未来四个月加大减幅至百分之七十五，而上述两种减幅范围亦扩大，以前不包括的，现在都差不多全部都会包括在这减幅范围内。
第五，亦是以前已经推出了八个月的减免水费和排污费，这是适用于非住宅账户，我们会延长四个月直至今年十一月为止。换句话说，所有非住宅账户将会享有连续12个月减免。
第六，为了表达我们对医护人员的认同和感谢，我们在未来三年将会豁免十二万五千名医护专业人员的注册和登记费。
第七，当社会经济进入复苏的时候，相信很多人会再乘坐公共交通工具。我们建议港铁公司要减费，由本年七月一日起，为期六个月，地铁车费将会下调百分之二十，一半的损失会由政府支付。
第八项是我们自己推出的公共交通费用补贴计划，我们建议将补贴门槛由400元降至200元，由今年七月开始。
过去为了支持香港自资专上院校和国际学校的发展，特区政府经立法会同意批出了一些借贷，现在我们建议它们的免息还款期可以延长两年。
第十是对所有学生贷款的还款人，大概有20万学生贷款还款人，除了因为拖欠款项外，我们会自动提供免息延长还款期，为期两年，这是无需申请的。
第十一亦是无需申请的，为本来应该在今年四月、五月和六月要缴交薪俸税、个人入息税和利得税的纳税人，相信超过100万人以上，自动提供三个月的延期。
第四部分是由政府促成的其他援助。刚才我说过了，航空业是今次重创的行业，所以除了政府提供的纾缓措施，以及航空业的企业亦可以申请「保就业」的补贴计划，机场管理局亦同意为航空公司和提供直接支援的营运者提供总值20亿元的额外纾缓措施。
香港金融管理局最近亦多番「出手」，透过调整规管的准则，令银行可以借出贷款的能力增加，多轮工作后一共释放了一万亿元的供贷空间，以及为客户提供了一些他们很希望见到的安排，我相信银行都很乐意做的──就是「还息不还本」的安排，亦针对一些特定的行业做了一些措施，主要目的都是希望这些行业能够取得他们急需的流动资金。
同样地，保险业监管局亦正协助各主要保险公司，为他们的客户提供寛限期，让一些个人购买了人寿、危疾和医疗保险的市民在一段指定期间无需缴付保险费，但不属于「断供」，否则很影响他们在人寿、危疾和医疗方面的保险。
政府有很多合约的，在这些合约或基金的拨款里往往都有一个限期──何时完成项目，我们才会付钱。由于社交距离的问题，令很多正常工作不能推展，所以我们将发出通告要求所有政府的决策局和部门延长这些项目的完成期限，或者放宽政府工程和非工程合约的付款时间，以及延长在土地契约里建筑规约（Building Covenant）期至最多六个月。
最后，我说说整体的财政影响。整套措施的开支总额是1,375亿港元，包括「防疫抗疫基金」需要另外注入1,095亿元；信贷保证计划需要注入117亿元，以及综援计划额外开支要动用32亿元，再加上一定的应急开支，即contingency，总额为1,357亿元，余下的18亿元是少收的收入，因为我们宽减租金、豁免费用、提供贷款或延迟还款而损失的利息，这里是少收了18亿元，总额是1,375亿元。另外，我们没计入1,375亿元内的是寻求批准的额外300亿元承担额来增加百分百特别担保产品。连同第一轮「防疫抗疫基金」的300亿元，以及《财政预算案》措施所涉及的1,200亿元，整体在短短个多月，特区政府为市民、为企业纾困的财政承担，总数达2,875亿元，占本地生产总值大约是百分之十。
假设今次额外措施的开支都是在二○二○至二一年度支付，这套措施将令本财政年度的财政预算赤字由原本财政司司长估算的1,391亿元扩大到2,766亿元，即是说由本地生产总值百分之四点八增加至百分之九点五。这百分之九点五的本地生产总值的赤字是会令人关注的，但鉴于今日疫情对香港经济带来近乎灾难性的影响，我认为政府是必须大幅动用本港积存多年的财政储备，协助企业和市民。这亦是由于我们有信心，今次花了这些钱，我们是有能力可以赚回的，因为香港的根基稳固，加上香港市民抗疫力极强，我们有信心我们可以渡过这个难关。现在需要的是我们并肩携手，同心抗疫，香港一定能够重新出发，迈步向前。
为了表示我们愿意、亦是需要与市民共渡时艰，我本人和各位主要官员，包括政务司司长、财政司司长、律政司司长和13位局长，以及行政长官办公室主任在未来12个月会减薪一成。
多谢大家。
完
2020年4月8日（星期三）
香港时间23时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
财政司司长抗疫记者会开场发言（只有中文）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
附件
行政长官记者会投影片