标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202202/08/P2022020800633.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月八日）下午会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，正如我今早所说，今早行政会议复会后，就香港疫情的最新情况和特区政府的应变方案作了非常全面、深入的讨论。行会成员都鼓励特区政府抗疫团队要继续努力，亦反映了一些社会意见，提出一些可以改善的地方，我们必定会认真完善现时的做法。
今天下午是我自一月五日到现在为止主持的第六次抗疫记者会，显示了疫情发展得非常急速、非常凌厉，而特区政府的应变亦须随着疫情的变化而不断更新。
我今天向大家交代的是经行政会议通过的一些工作。第一，行政会议修订了《预防及控制疾病条例》下的规例。大家都认识《预防及控制疾病条例》（第599章），我们在抗疫的两年间先后订立了很多规例（regulations），一般称之为第599C、E、F、G章等。今天修订了这些规例当中的一部分，亦在第599章下订立了一条新的规例。
这些修订要达致下列数个目的：第一，扩大现时第599F章规例规定的表列处所，除了原有的17项处所——大家亦耳熟能详——包括餐饮、美容、健身中心之外，多加入六项处所须在往后的时间受到指定和规限，它们包括宗教场所、商场、百货公司、超级市场、街市或市集、理发店或发型屋，共六项处所。
修订的第二个目的，是通过往后由食物及卫生局局长发出指示，延长目前已经生效并适用于餐饮处所和被关闭处所的指令至二月二十四日凌晨。原本的规定限期是直至二月十八日凌晨，因为我们是每14天进行评估以确定是否须延长。稍后食物及卫生局局长会发出指令，将这类社交距离措施延伸至二月二十四日凌晨。同样在这段期间，须关闭今天在第599F章下新加入的两类处所，即宗教处所和理发店或发型屋，由本周四（二月十日）起生效，连同其他早前被关闭的处所和限制餐饮的规定，一直有效至二月二十四日凌晨。稍后，大家会知道二月二十四日有何特殊意义。
第三个目的是落实所有受制于第599章的处所须使用「疫苗通行证」（vaccine pass），包括一向受此条例规管的17项处所和今天修订第599F章下新增的另外六类处所。换句话说，有四项于今天加入的处所无须关闭，但到了二月二十四日，市民进入这些处所都要使用「安心出行」，包括商场、百货公司、超级市场、街市或市集。推行「疫苗通行证」的意思，即从今年二月二十四日开始，所有人士进入受限处所时须使用「安心出行」，而且要提供疫苗接种纪录。早前我们已经更新了「安心出行」，现在是3.0.2的版本，可以载有疫苗接种纪录，让使用者和处所营办人更方便地核对进入处所人士的疫苗接种纪录。刚才我说过，「疫苗通行证」大约会在二月二十四日推行，但有一类处所，我们希望以先导计划形式早一段日子——相信是早数天推行，就是餐饮处所。如果大家记得，有一种餐饮处所类别员工和顾客一直都须接种疫苗；我们亦听到业界有些意见，可以在餐饮处所先推行「疫苗通行证」。除了用法律规定使用「疫苗通行证」，政府亦会以行政手段在其他处所引入使用「疫苗通行证」，包括学校、大学，所有接受政府资助的处所，譬如一些社会福利署辖下资助的日间中心、活动中心、青年中心等，当然亦包括公营机构的办公室，例如现时政府的办公室，很快亦须接种了疫苗才能进入。
第四个修订目的是收紧「限聚令」。现时根据第599G章的规例，在公众地方群组聚会人数上限是四人，今天的修订是收紧至两人。以往亦曾经实施这两人限制，今天疫情严峻，希望社会接受我们要回到措施最严厉的水平。
第五个修订目的是首次引入「限聚令」将适用于私人处所。我们会加入禁止在私人地方进行两个家庭以上的跨家庭聚会。
第六个目的是提升刑罚。针对那些没有符合我们的强制检测要求，无论是发出的强制检测公告或「围封强检」时的强制检测，如市民没有遵守这些检测命令，目前的定额罚款是5,000元，将会提升一倍至10,000元。
第二部分不是今天批准、而是行政会议在今天讨论备悉的事项——即获通知我们将会进行这项工作——政府将计划修订《雇佣条例》（Employment Ordinance），避免在抗疫工作衍生一些劳资纠纷，但这项修例工作尚未完成，劳工及福利局正尽快进行修例工作，然后提交草案予行政会议通过，再交由立法会讨论。修订的目的有以下三个：第一，如雇员须用「疫苗通行证」（如二月二十四日或之前在餐饮处所须用「疫苗通行证」）才能上班，但他拒绝——即他不接种疫苗、不使用「疫苗通行证」——于是他未能上班，若在这情况下导致该雇员被雇主解雇，在修订法例后将不会被视为不合理解雇（unreasonable dismissal），即如果雇员不合作，雇主也没办法让他上班，否则雇主都会触犯法例。第二个修订目的则是反过来说，如有雇主因雇员接受强制检疫或在「围封强检」时不能上班而要解雇他，将会构成不合理解雇。第三个目的，如有雇员因「围封强检」或在竹篙湾接受强制检疫而不能上班，由卫生署为这些正在接受强制检疫或「围封强检」人士发出的强制检疫令或医务证明（medical certificate），将会在修订法例后被视为合资格可申领病假的证明，即一般所说的「病假纸」证明。这三项措施均冀在抗疫工作中能减少甚至避免雇员和雇主的争拗。事实上，过去这段日子，我们都不停呼吁采纳这三项措施，但仍有劳工界团体表示很担心，所以我们为了明确这项工作会进行修例。
第三项向大家交代的与行政会议无关，就是第六轮「防疫抗疫基金」现时的进展。大家都记得，我在一月十四日公布推出第五轮「防疫抗疫基金」时已经解释，当时希望第五轮「防疫抗疫基金」能进行得很快，所以并没有向立法会争取注资，便从基金的余额拨出款项，其实差不多已全部拨出，共35.7亿港元，设计了第五轮「防疫抗疫基金」。当时支援的是两部分企业或者人士，一方面是直接受到新一轮收紧社交距离措施影响的企业和人士，第二方面就是那些长期处于「冰封」状态的行业，主要是旅游业。AEF 5.0 （第五轮「防疫抗疫基金」）我们进行得很快，到目前为止，所有在AEF 5.0之下的计划都已经开放接受申请，有一些根本不需要申请，按着我们的纪录可以直接派发资助的已经开始派发，我们希望尽快把支援的金额送到有需要的处所营运者或是个人的手上。
考虑到政府因为疫情发展须进一步延长甚至加强若干社交距离措施，我在上星期五又提及我们会推出第六轮「防疫抗疫基金」，AEF 6.0。大家已留意到，到今日为止只是几天，但是通过政务司司长的统筹和各个局和部门的努力，我可以在此公布，AEF 6.0的整体建议大致上已规划完成。现时估计连同应急的款项（即contingency），我们将会要求注资大约260亿元，比我最初说的不少于200亿元还要多一些，涵盖的措施40多项。在进行第六轮「防疫抗疫基金」的工作时，我们很认真地参考了不少立法会议员和业界写给我们的意见，我亦要求同事用一个更体恤的态度处理这些建议和需要支援的企业和个人，目标是希望能够令范围尽量可以涵盖到受疫情和新收紧社交距离措施影响的行业和人士。有关AEF 6.0中40多项措施的详细内容，大家请再等一等，因为各位同事还在整理中，但我可以说会很快，因为已经与立法会财务委员会主席达成共识，财务委员会特别会议将会在下星期二（二月十五日）举行，我们会申请大概260亿元以注资入「防疫抗疫基金」，届时当然会有就着每一个项目的详细资料；我们亦会在开会前，希望争取在星期一早上可以发出文件，届时各位记者亦可知道详细内容。
不过，由于我相信已提交建议的人士都会很关心，我在此作一个简单交代。相比第五轮「防疫抗疫基金」，第六轮「防疫抗疫基金」有以下一个特点——我们会重新再进行AEF 5.0，即对那些因收紧社交距离措施而须关闭的处所或不能提供晚上堂食的餐饮处所，我们会再发放一次资助。即是说已在AEF 5.0中因为关闭处所或者限制营业而取得资助的，可再在AEF 6.0领取资助，而且金额会比AEF 5.0多。今次AEF 6.0的特色，就是尽可能照顾一些并不是直接受到政府社交距离措施影响的行业，不过由于经济情况和其他的社交活动减少而都受到一些影响，所以今次这些间接受到收紧社交距离措施影响的行业都会得到支援。哪些是属于这一类的行业？除了我们会在AEF 6.0再次支援的旅游业外——因为它是一个「冰封」行业，我们亦会包括其他间接受影响的行业，例如载客的运输业、洗衣业、洗碗业、职业介绍所和本地渔农生产者等。
第二个特色，就是在这一轮「防疫抗疫基金」中，我们特别希望支援和感谢一些在第五波疫情下谨守岗位、不辞劳苦、肩负重任的前线人员，他们参与抗疫——主要是我早前已经在Facebook提及的基层员工，是参与环境卫生和保安的工作，即是清洁员工和保安员工，亦有一些是在日常工作面对高暴露风险的特定群组，例如是在机场内处理货运的员工。在这方面，我可以很实在告诉大家，在第六轮「防疫抗疫基金」的津贴额将会是每人每月2,000元，为期五个月，即由二月开始发放一直到年中。这五个月，每月2,000元，总共10,000元，相对于上一轮所做的为多。上一轮我们每个月发放1,000元，共发放七个月。而且今次我们不会有分别——其实上一次我们应该都没有分别——无论这些清洁工、保安员是替政府服务，即为我们的合约承办商，或者是替私人楼房服务，都不会有分别。所以，如果他受聘于一些私人物业管理公司，都可以得到每月2,000元，一共五个月。
第三点的特别地方，就是我们很认真地听到不少立法会议员和工会领袖都说这一波疫情来得很急、很猛，本来已经趋好的就业情况又恶化起来。大家记得在十二月底之前，香港的就业情况其实大幅改善，失业率是3.9%，但这一波疫情来得这么猛，我们关闭处所的措施又这么严厉，所以有很多人因此而「手停口停」，短期或临时失业。我们经考虑后，今次第六轮「防疫抗疫基金」可说有突破思维——我们将会首度计划向这一批自第五波疫情以来短期或临时失业的人士，包括合资格的自雇人士，提供一次性10,000元支援，但在操作方面一点也不简单，所以要给我们多一点时间做好操作，我们才能够宣布如何发放这项对于短期或临时失业人士的一次性援助。
我刚才说过了，AEF 6.0的注资额是260亿元，当中20%为应急款项——每一期的注资都有应急款项，因为突然间会有一些诉求需要处理——但今次很明显倾斜给予个人。在这200多亿元中，扣除应急费用后，我们现时评估大约六成用于个人方面，这与往时有些不同。正如我刚才所说，我们已经得到财务委员会主席的同意，将会在下星期二（二月十五日）召开财务委员会特别会议，希望届时通过之后我们可尽快发放这些金额。有关详情将会在政务司司长统筹规划完成后尽快公布。
最后总结，这两年来的抗疫工作很持久，今日面对的疫情是两年来最严峻、甚至可说是最危险的时候。我们的确诊数字飙升，有人担心这些数字将会过千，甚至过万；我们亦见到个案的地域分布非常广泛，所以是一个非常难处理的疫情环境。但无论如何，政府和我们的抗疫团队，包括我们的检测承办商、医院管理局的医护人员，都会全力以赴。
我希望、亦恳请市民也要齐心抗疫，帮忙做几件事：第一，大幅减少出外，令社会可以「停一停」，让我们有时间和空间快速识别感染个案，从而可以快速处置，不论是检疫、隔离或治疗都能够第一时间处理这些及早发现的感染个案；第二，给予我们时间及空间可以通过大规模推行「疫苗通行证」来提升疫苗接种率，特别是长者。最终，我们当然希望保护全港市民，能够保持我们的医疗系统不会崩溃，亦希望能够尽快让香港市民回复正常生活。我先交代至此，看看大家有何提问。
记者：林太，你好，想问几个问题。第一，现时商场都要纳入「疫苗通行证」下的处所，其实很多人的居所都要经过商场，例如将军澳一些屋苑，没有接种疫苗是否连回家也不能？第二，很多处所自本月二十四日开始要先接种疫苗才可进入，但疫苗接种中心名额是有限的，每日也大排长龙，时间只剩很短，如何确保要接种疫苗的人士可以接种？第三，刚才也提及要禁止跨家庭聚会，如何实行、执法？执法人员是否能随时敲门进入市民居所和私人处所，否则如何确保能执行？其实现时这么多你刚才也指属严厉的措施，你觉得整个社会跟戒严状态是否相距不远？谢谢。
行政长官：三条问题。稍后在四时三十分惯常的卫生防护中心和医院管理局记者会，我们安排了食物及卫生局常任秘书长（卫生）陈松青先生出席，他会就这些修订规例或新规例回答大家的问题，因他比我更熟悉，今早他亦在行政会议回答过类似问题。有关执法问题，稍后可向秘书长提出。
你可留意到，我们现时的措施要非常猛烈、强力，希望可以利用这空间和时间提升疫苗接种率，即使再有一种传播力很强的Omicron，但因接种了疫苗，出现重症的风险低很多——我想你读过一些文献——是低很多，从而令我们可以保护有关人士，尤其长者，亦可保护香港的医疗系统。两年前，我第一次向大家交代抗疫工作时，也是说这番话——我们一定要保住香港的医疗系统。这两年来，香港并没有出现很多欧美国家在电视、新闻播放出来的情况——医务人员疲于奔命、ICU（深切治疗部）爆满、很多人要吸氧气，诸如此类。保障香港医疗系统最符合香港利益，所以必须接种疫苗，或者俗语所说要「谷针」。我们真的要推高疫苗接种率，但我们没有像最新有欧洲国家般立法强制接种疫苗，我们并未走至这一步。我仍相信香港市民在我们的呼吁、鼓励，再加上一些不方便——我们现时只是令他不方便——你若不接种疫苗，便会少了很多选择。我不知道你所提及的情形是否一定如此，但我相信他会不方便，若他不接种疫苗便不能经过商场回家，一定感到不便，但他可以找另一条途径走。所以没错，我亦不会回避，我们正运用很强力的手段，因为要保护香港。
就你所说的「疫苗通行证」，若翻查纪录，我早于一月中旬——在农历年前已说过这日子。我当时正正就是说，要给予市民时间接种疫苗，因为早前陈肇始教授（食物及卫生局局长）说过，她希望在农历年前实行「疫苗通行证」，但我们内部再评估，正如你刚才所说，要给予市民一些时间接种疫苗。虽然现时「疫苗通行证」要求接种疫苗的定义是接种第一剂，你明日、后日、二月二十三日也可以接种这第一剂，我们不是要求你完成接种两剂而赶不及，仍有不少时间接种第一剂，今日只是二月八日。而接种疫苗的地方，现在是有能力的，我想你可能混淆了检测服务。我们每日有接种60 000剂疫苗以上的能力，昨日是罕有地在过去四、五个月内首次能接种70 000剂，往时只是四、五万。我们仍能增加，聂德权局长（公务员事务局局长）不断寻找地方，再增加社区疫苗接种的地方；而在私人医务所亦能接种，所以并不存在赶急、短时间，我们已给予很充足的时间；但疫情不等我们、Omicron不会等我们慢慢接种疫苗才来，所以到了这个时候——二月二十四日是一个公布了一个多月的日子——政府就要落实执行。
至于第三个有关家庭聚会的问题，你稍后可问陈秘书长。
记者：首先想问有关跨家庭聚会，现在有不少独居长者，他们的子女如果要探望父母，这些情况是否都当作跨家庭聚会而不被允许呢？会否有任何豁免的考虑呢？另外，刚才你提及商场的执法要问局方，但有否想像初步在执行上都是很困难？要在一个人流这么大的地方逐名顾客检查其疫苗纪录，在实行上是否可行？第三个问题，在交通工具方面，当局之前说过会考虑在交通工具上实施「疫苗气泡」，是否在初步考虑后认为在实行方面不可行，所以暂时不推行，还是稍后考虑了可行方法后才推行呢？谢谢。
行政长官：第一条题目，正如我刚才回答另一名记者朋友，稍后食物及卫生局常任秘书长（卫生）会向大家交代。但我们在实施强力和严厉的措施时也会「合情合理」，我们会考虑市民的实际需要，稍后你看见那条规例后会比较清楚。
第二，在执法方面有两种——有一种是主动的执法，另一种是被动的执法。主动的执法将适用于原本在第599F章的处所，例如进入健身中心要检查「安心出行」和疫苗接种纪录应该不会有困难，尤其是现在新版本「安心出行」是十分容易检查的。这些是我们要主动执法，每一名进入这些处所的人士都要使用「安心出行」，处所亦要知道他们有使用「安心出行」。被动的执法则是市民仍须使用「安心出行」，我们不会主动检查但会进行抽查。公职人员会获得授权进入适用于被动执法的地方，例如商场和超级市场，我们会进行抽查。如果在抽查的时候发现有人没有使用「安心出行」，到时才会采取行动。这种被动执法其实每天都有进行，例如身份证，我们要求大家外出要携带身份证，但甚少在一些处所主动要求大家出示身份证，只是有时会抽查，或有特别事件发生时，执法人员才会要求你出示身份证。
至于交通工具的处理，稍后你会看到修改后的规例，在针对「疫苗通行证」的新规例会把公共交通工具纳入在内，但我们暂时不会引用相关条文。因为事实上有困难——不只是执法有困难——市民日常也要使用公共交通工具，包括外出接种疫苗亦可能要使用公共交通工具。所以暂时我们都不会引用在规例中已赋予食物及卫生局局长的权力，但日后如果情况严峻，届时便已有法律基础，可以通过食物及卫生局局长发出指令，落实相关措施。
记者：特首你好，我有数个问题。首先想问有关政府现时的检测策略，我们看到政府针对一些有确诊个案的大厦或污水样本呈阳性的处所进行定点检测的方式，包括「围封强检」，但此方式已持续了数个月，疫情似乎没有缓和，甚至恶化。想问特首，你认为定点检测的方法是否还有效？若未来的确诊数字几何级数上升，会否参考一些专家或立法会议员的意见，进行区域性的大规模检测，例如针对现时五个疫情比较严重的区域进行大范围的检测？第二个问题是有关检测量方面，特首早前亦曾提及，未来可以做到每日30万次的检测，但现时的采样量似乎追赶不上检测量，每日检测中心也大排长龙。想问特首会否考虑向中央请求，向一些疫情较为不严重的省份（请求协助），做到「各省援港」的效果，从而扩大本港的采样和检测量，果断地进行一次大规模检测？第三个问题是关于刚才提及的10,000元失业支援，我们看到政府打算修改《雇佣条例》，若雇主解雇没有接种疫苗的雇员不属违法，与此同时，失业人士有机会可以申请该项失业支援，请问审查方面会如何处理？若因为（雇员）没有接种疫苗被解雇而失业了，他们有没有资格申请该支援？
行政长官：检测的策略不只是你刚才提及的，其实检测的策略是风险评估，即把我们的检测能力放在哪方面才是最有成效地找出确诊个案，从而切断传播链。至于在哪里须进行强制检测，我们是因应该处已出现感染个案，例如有大厦或小区已出现确诊个案，或有工作间已出现确诊个案，我们便会进行强制检测。从第五波疫情爆发，即一月初开始至今，以此方法进行的强制检测共发出了1 575个地点的强制检测公告——我希望提供有关数字让你知道数量庞大。
第二是针对处所，若在该处所出现确诊个案——我们在进行追踪工作时会得知有确诊个案曾于该处所出现——不论在该处所居住或探望朋友，或是在现时已全面展开、可以涵盖500万人口的污水检测中发现有阳性样本的地方进行检测——当然我们现时不能在每一个出现阳性样本的地方都进行强制检测，因为病毒量有高低，数字可能相差数百倍。即使因应污水检测中发现有阳性样本，亦不一定要采用「围封强检」的方式——有时须「围封强检」，有时则强制检测，亦会派发自行采样的快速检测套装予市民进行检测。
至于你提及的大规模区域检测亦曾进行。我们在屯门区曾进行「愿检尽检」，以为20万名居民检测为目标进行，在深水埗亦曾进行——这些都是比较大规模的「愿检尽检」，正如当日的普及社区检测计划都是同一情况。
这些检测的策略帮我们找出不少确诊个案，但今次爆发的程度一来由于Omicron的传播速度很快，亦有一些环境、空气的传播，此非香港独有。如果你每日看看网页，便会发现很多地方受到Omicron传播的影响，个案数字飙升得很快。我们已经进行大量检测。我提供一个例子，自第五波疫情开始至今，我们进行了89次围封强检，检测人数逾12万，我们找到的确诊个案占检测人数约0.22%——在现时已检测约97 000个样本当中找到212宗确诊个案——我相信效益必定比分散到全港都须检测或自愿进行「愿检尽检」好，但我们不会放弃任何我们有能力推行并让市民安心的检测方法供他们使用。这策略一直到现在都是不错的，我们可以继续用。但检测量是一个问题，事实上现时须进行强制检测、「围封强检」、「愿检尽检」的地域是越来越大，当中涉及「供」和「求」的问题。「求」方面，即demand for testing，你留意我们今早凌晨一时许，经卫生防护中心研究了Omicron的传播和潜伏期，我们修订了强制检测的频率，由以往的三次修订为两次，即首三天进行一次，第四至第六天又进行一次。这已经减了三分之一的检测量，对市民来说亦减少了很多不便，而以科学为本而言，这是可做的。至于检测的「供应」方面是不断增加，现时已经不是说要20万的检测量，因为今天的检测量已经在20万以上，过去三日每天都超过20万。但要令这20万、30万的检测量可以持续，需要增加设施。我们有九个检测承办商，大家都很努力去增加其检测量，当中的限制不只在于采样，是整个程序，即由动员去设立一个流动站，然后维持秩序进行采样，再把样本运送回实验室检测，之后做报告给卫生防护中心，并将阳性个案样本送往卫生防护中心或者卫生署的公共卫生化验所——整个流程我们都须检视每一个环节来加强检测能力。我知道政务司司长正在处理这个问题，因为今早行政会议一方面很鼓励我们的工作，但另一方面亦反映了市民有些怨气，那就是排队检测的问题，所以我们现正研究——也不只是研究，要推行一些能减少排队的措施。
关于中央的支持，我今早已告诉大家，中央说只要我们提出便一定会支援。我们亦已提出了一段时间，亦正在接收一些支援。譬如我们的检测承办商的实验室化验员均从内地来，正从深圳分批来。如同当日，即二○二○年九月都有来自两个省和广西自治区的500多名检测员到港。今日内地检测员分批来港，我认为在检测量方面没有问题，只要我们有足够的实验室，包括火眼实验室都需要检测员，内地检测员是可来的。另一个向中央提出而中央亦积极、马上回应的，就是购买RAT（rapid antigen test）快速抗原检测包。我们以百万计的购入了检测包，只是等候运送来港。我认为这类支援措施很聚焦，是中央帮助我们，在我们须加强力量的地方帮助我们，更加有成效。我们会继续按这方法来做。
至于临时失业援助，你提出的问题正正是为何我们这么久都想不通的原因。因为任何以政府公帑支持的计划都要很小心，可能会出现无法查核或被滥用的情况，所以过往一段时间，我们都说如果是失业人士，便利用政府现有的支援，譬如社会保障，我们宁可在那儿放松一些条件。但今次你可还记得，我刚才说香港的就业情况在十二月底前还好，如果在十二月底前仍是失业的人士便真的需要依靠综援和其他措施来支持。但在十二月底因出现了由Omicron引起的新一浪疫情后便立即失去工作的人士，工会向我们形容这些是「手停口停」的人士，今次我们以破格思维向他们提供援助，即使预计可能在审查方面会出现一些困难，我们都尽量去做。我们不会计较他什么原因而「手停口停」，因为无法计较，总之我们尽量寻找审查的方法。现在看来，可能看其强积金供款，即他一直有供款，但十二月没有供款，即没有了工作，于是他就是失业——我们希望只是短期失业，若情况一好转，我们又会看到像去年下半年要聘请人手或根本聘请不到人的情况——我们便向他发放这笔援助金。
记者：特首，您好。请问您多次指出本港必须加快疫苗接种，但现实中长者的接种率最不理想，其中70岁及以上长者的接种率不到50%，请问政府会通过哪些具体措施提升长者的疫苗接种率？此外，之前政府曾通过外展队深入社区帮助市民接种疫苗，效果非常好，请问政府会否继续沿用这项措施？其次，在小童方面，有不少家长都会对年幼子女接种疫苗充满顾虑，请问政府在这方面有哪些宣传或应对措施？
行政长官：谢谢你的问题。目前来说，在我们的首要抗疫手段中，接种疫苗非常关键，特区政府会不遗余力地推动疫苗接种。现时以已接种首剂疫苗来计算的整体疫苗接种率是占合资格人口约80%，但从年龄群分布来看，就是「一老一少」做得不好。儿童的问题跟长者不同，儿童方面是因最近才让他们接种疫苗——最近才让12岁以下、5岁或以上的儿童接种，而且我们也同意了部分学校的建议，由外展队伍到学校为儿童接种疫苗，以往也是这样接种疫苗的；但现时已暂停了面授课堂，所以暂时重点不在儿童。目前的重点在于长者，正如你刚才提出，现时70岁或以上长者的接种率不到一半，即仍有约50万70岁或以上人口未接种疫苗。你问用何措施鼓励或方便他们接种，有几个方法。
其中一个方法，香港大槪有80 000名比较体弱的长者在安老院舍居住，现时接种率更差，大槪不到25%，所以我们动员了一些外展医疗队伍，英文称为VMO，即Visiting Medical Officer，到安老院舍为长者检查，若他们认为长者适合接种疫苗，我们只需按照长者的意愿为他们接种，不再逐个询问其家人、子女是否愿意让长者接种。这是一个方法。我很高兴听到香港安老服务协会主席陈志育表示最近院舍内希望接种疫苗的长者的比例多了一倍，那是非常好的现象。我们会继续安排医疗队伍到安老院舍提供疫苗接种服务，我也在此呼吁私家医生帮帮忙——因为卫生署的医生已经太忙，没有能力再到院舍协助接种疫苗——希望私家医院、诊所的医生能安排到安老院舍为长者检查和接种疫苗。我们会付费，除了疫苗的费用，我们很愿意提供津贴之类，以方便长者接种疫苗。
第二项措施就是如你刚才所说，有流动队伍和流动车到一些较多长者的地方提供疫苗接种服务，这也颇有成效，我们会再按实际情况增加服务。
第三，长者表示他们不懂得通过网页预约接种疫苗，所以现时所有社区接种中心设有的无须预约名额保留予长者使用，若不是长者便不能使用无须预约的名额接种疫苗。
但我认为最重要的，还是每一位市民，若你家中有长者、你的父母、你认识的长者邻居，帮帮他们，向他们推广接种疫苗的好处。我们会尽最大努力，希望能在未来一段很短的时间把长者的接种率推高，那么我们就有希望可以保护长者，也能保护香港的医疗系统。这是抗疫工作中一个非常关键的环节。谢谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年2月8日（星期二）
香港时间20时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看