标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/08/P2019100800476.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：大家早晨。在过去这个长周末，我们又看到香港各区都出现了很严重、很广泛的暴徒暴力破坏行为，而且我们看到这些暴徒的行为是很有针对性。第一，就是希望全线瘫痪香港的铁路系统。大家都知道，香港的铁路系统是我们公共交通的骨干，每日要接载大概五百万人次的乘客，所以破坏了铁路系统将会影响香港的日常生活、市民出行和商业活动。
我们亦看到他们针对性地大肆破坏，攻击一些他们自己选定的目标商店。这不但令香港商业活动受损，亦制造了很大的恐慌──如果某一个系列的商店说了一些话令这些暴徒不满，他们就会肆意攻击这一系列的商店，或是这个企业旗下的商店。这种恐怖意识散播，令香港难以恢复平静。
第三，我早前已说过，任何香港人都不可以行使私刑，或是所谓「私了」，但我们看到暴徒非常残忍地殴打一些市民。无论他们出现什么冲突、什么纠纷，都不应该私下采取这些袭击行动。最近在网上流传，亦应该有发生过，就是一些暴徒在公路上设置非法路障去截查车辆，甚至是查看车内人士的身分证明文件。这些完全是极度违法的行为，令香港进入一个非常危险的境界。
总的来说，这种暴力行为已经去到没有底线，亦是无法无天，特区政府会以最大的决心制止这些暴力行为。
第二点我想说的是，当暴徒大肆破坏商场、地铁站的设施，他们说这些是死物，但事实上他们伤害的是广大香港市民。大家都看到一些数字，经过四个月这么混乱的情况，首当其冲受到很大打击的，是我们的零售、餐饮、旅游和酒店；这几个行业里共有六十万人工作，这六十万人中很多都是基层雇员，甚至可以说是「手停就口停」。这些大肆破坏，其实正影响着很多基层市民。
当然，从政府的角度，我们会为这些受影响的行业提供支援。早前财政司司长已经分别公布了两套一系列的措施，我们亦会尽快落实这些措施，例如一些减免租金、减免政府费用，以及为基层市民提供一些支援，包括那些失业或开工不足的市民。我在此亦作出一个呼吁，因为今次受影响的程度非常大，譬如我们看到零售在八月份按年下降了百分之二十五；我从一位来自饮食界的行会成员听到，可能在食肆方面亦会有大量裁员，甚至是倒闭。在旅客方面，从七月只是按年下降百分之四点八，至八月、九月已经按年下降三至四成；十月首六日，即是一般所谓的「黄金周」假期，来港旅客下降超过百分之五十。首当其冲的打击就是酒店，不过也未反映最新的数字，八月份香港的酒店入住率只有百分之六十六，比往年下降百分之二十八；商场很多都要被迫提早休息，或是全日关闭，所以这个影响是非常深远。我在此呼吁我们的业主、我们的地产商，抱着同舟共济、共渡时艰的精神为今次受这么严重打击的商铺租户，包括在零售业、饮食业等各方面提供适当纾缓措施。
第三点我想说的，就是在上星期五──当然因为政府订立《禁止蒙面规例》吸引了大家的注意力──特区政府刊宪决定了二○一九／二○的立法年度将在十月十六日开始。如果大家有留意，这个立法年度将是本届立法会的最后一个年度，如果这个立法年度不能够处理很多的立法工作，就要在下一届重新开始，所以我们热切希望立法会能够顺利复会，处理大量积压了的立法工作。这些立法工作包括超过一千亿的工务工程，里面有很多民生工程，包括大家很期盼的医院扩建工程、道路工程，以至其他能令城市改善的工程，亦包括早前财政司司长宣布接近一百九十一亿元的纾困措施，也包括有些减税的工作，需要修订条例来进行。我们行政当局会竭尽所能，让立法会可以恢复正常审议政府建议的工作。
同样，上星期五是来届区议会选举提名期的开始，我们在此再次重申，我们希望能够、亦会尽最大努力，为香港办一场公平、公正、诚实的选举。无可否认，目前选举气氛是相当复杂，亦出现了一些针对性事件，所以我们会不断监视情况，但目前为止，我们仍然希望区议会选举能够顺利进行。无论是立法会或区议会，都是香港政治体制中重要组成部分，它们亦担当着一些重要的法定功能，以及会为市民服务，所以特区政府会竭力使立法会和区议会都能够正常运作。
记者：林太，你好。想问你，上一次你们推出反蒙面法时，李家超局长就说明记者采访可以受到保障，但我们行家于十月六日在湾仔采访时，有些防暴警察出手拉开他的防毒面罩，而当时警方刚刚放完催泪弹，他还质疑什么人说记者可以戴面罩。其实对于这种执法，你自己觉得有否问题？另外，你上星期五的记者会亦说，如果不能够止暴，亦会带来其他危害香港的事，你一定不会做，但其实现在看到反蒙面法推出后令香港局势更恶化，有人觉得正用火水救火，未来你还会否推出更多类似措施，包括叶国谦所说的那种禁网？你觉得今日香港现在变成这样，你觉得跟你拒绝答应反送中运动的诉求有多大关系？最后，你是否会考虑不去立法会宣读《施政报告》而改用电视直播？谢谢。
行政长官：第一条题目是有关《禁止蒙面规例》的执法工作。毕竟这是新生事物，所以在执法特别是一些我们认为应该有合理辩解需要戴上口罩的人士，究竟怎样可以取得平衡──既符合订立反蒙面法的目的，亦能够保障到有需要佩戴口罩的人士，无论是医护人员、新闻人员──我会在内部继续研究怎样可以做好这平衡，因为新闻报道是属于我们接受、有需要按他们的职业在某些情形下可以被豁免在反蒙面法的禁制之外。
就第二个问题，我希望大家明白，凡是新法例或是新政策都要一段时间才能够看出它的成效；不能够说因为在这几天看不到它的成效，所以这条法例没有它存在的必要性。如果大家记得的话，我在星期五公布时说订立反蒙面法至少有两个目的：第一，是协助警方能够识别而有利于执法；第二，我个人觉得更加重要的，就是阻吓作用。我们不希望更多人因为以为戴了面罩不能识别身分，于是可以罔顾法纪做出一些违法行为，而这是特别针对一些未成年人士。我和大家一样都是非常关心这些青少年、未成年的人士、学生，但早前我们已经告诉大家，在被捕人士中，自从开学后，十八岁以下的被捕人士有接近四成；我掌握的数字是在十月六日当天的被捕人士中，有百分之十更是十五岁以下。特区政府和全社会要关注这些未成年、不应该去参与这些政治活动、更不应该去进行一些暴力冲击、以身试法的学生，反蒙面法其中一个主要目的就是希望帮到校长、家长、老师和学生本身认识他们不应该进行这些活动。至于结果有没有效，以及有没有其他方法，正如我在星期五说，作为一个负责任的政府，面对现时每日都在变化中的情况──有时暴力升级，有时相对又好像有一点平静──我们需要审时度势，为香港社会做我们应该做的事；但目前我们并没有任何计划再次启动紧急法来做其他的新规例，大家都听我说过，这一次用这条紧急法订立反蒙面法是一个非常艰难的决定。
第三方面，经过四个月去到这种情况，仍然未把暴力遏止下来是有很多很多的原因，我在此亦不详加分析。我们现时最重要做、整个社会要做的，不单是政府，亦包括学校、社会各界和家长，就是要共同遏止暴力。如果还有不少市民为这些暴力行为去所谓「撑腰」或合理化，恐怕会令事件更难处理，社会更难平静下来。
至于我自己在每年一度的立法会年度开启、按传统发表《施政报告》，我现时仍然在最后的筹备阶段。正如我所说，我们希望立法会可以顺利恢复它的工作，如果一切顺利，我当然希望能够在立法会议事厅宣读这份二○一九年的《施政报告》。
记者：你好，有三个问题想问行政长官。第一个问题就是这反蒙面法推出三天以来，我想你对推出这规例的效果进行评价，如果事态朝一个什么样的方向去发展或者说是事态严重到一个什么样的程度，特区政府会有一些新的法律会推出？第二个问题是彭定康，他评价特区政府订立反蒙面法是一个疯狂之举，不知道特区政府对此有什么样的评价？第三个问题，就是刚刚过去的是内地传统的国庆长假，一号到七号，这时间过往的话也是香港旅游的一个小高峰，那么我们现在从街面上很主观的观感是比较冷清，想问一下，特区政府有什么样的一些数据可以提供，以及特区政府对此有什么样的评价？谢谢。
行政长官：谢谢，三个问题。首先，有关我们启动紧急法订立反蒙面法，它是从星期六实施的，到目前是三天。每一个新政策、每一个新法例，在执行的时候要真正见到它的效果必须要一段时间，所以现在我们还在监察这个法例的效果。我觉得我们是做了一个很困难的决定，订立反蒙面法是考虑到现在的暴力情况，我看到其实受到社会广泛的支持、认同，因为香港人，包括很多机构，都觉得香港已经乱够了，已经四个月了，所以我们必须要采取一些更坚定的行动去处理这次前所未见的恶劣情况。
第二个问题是有关彭定康的评论。当然每个人都有他发表言论的自由，但是我希望外国的政客要看清楚香港现在发生这件事件的本质，我们是受到前所未有的暴力冲突和攻击，我在这里也不需要重新再讲。在过去四个月，尤其是最近一、两个月香港发生的事情，我相信没有外国政府看到香港的现状会觉得我们还是和平的示威、自由的发表意见；我相信没有人──要是他真正客观去看香港的情况──会认为我们面对的只是和平、合法的示威，或一个言论表达自由的问题。我要反问任何外国政府、外国国会的议员，倘若在他们自己的国家里出现了这情况，他会采取什么行动，我相信不会比我们采取的行动轻微，可能还比较严重。
另外，我们这次是合法去用紧急法订立反蒙面法，这反蒙面法其实在很多欧美先进国家里都有，欧洲德国、法国都有，加拿大有，美国很多州份都有反蒙面法，所以这个法例本身是符合国际标准的。我记得英国二○一一年也发生了很大的暴动（Tottenham riots），那时候英国政府也采取了一些比较特殊的对应来处理暴乱。我希望无论什么人，尤其是外国人，要评论香港现在的情况，首先要客观的看事实；第二，是要认清事件的本质是什么；第三，我希望他们也有一个同理心，就是香港发生的事情，要是在他本身的国家发生，他会采取什么行动，而不能恶意批评香港，或者是为现在香港暴力示威的人「撑腰」，说这是和平表达自由的事，这我觉得是不负责任的评论。
第三，每年国庆黄金周真的是香港的旅游高峰，很多商业、酒店、餐饮都很欢迎这段时间来自内地的游客。今年游客的数字十月份的首六天已经下降了百分之五十有多，所以你可以想像对于我们各个行业的影响。我没有最终有关零售、餐饮、酒店的最新数字，我刚才能提供的就是游客的数字，减了超过百分之五十，但是我相信稍后香港特区政府公布的有关其他经济数字，包括香港二○一九年第三季的经济数字，肯定很差，香港各行各业将进入一个严冬。特区政府会尽我们的所能支援我们的企业、保住香港人的就业，但是需要社会各界共同努力，一起支持我们抗暴的工作。我也在此呼吁商店的业主、地产商，也要以一个共渡难关的精神，为我们的小商业企业、中小企提供一些适当的援助。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年10月8日（星期二）
香港时间14时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看