标题: 行政长官会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201908/09/P2019080900836.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月九日）下午联同财政司司长陈茂波、商务及经济发展局局长邱腾华和商界代表会见传媒的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今日我主持了一个跨界别会议，出席的包括本地商会、旅游、零售、金融、银行这些主要经济领域的重要代表，一共有三十三位。
过去几天，特区政府都是不停地向大家交代香港现时的经济情况，包括两日前财政司司长主持金融领导委员会后向大家说香港金融领域的情况；而商务及经济发展局局长邱腾华亦在昨天联同运输及房屋局局长谈到在旅游和其他商业活动，以至海、陆、空三个运输领域的最新情况。
我今天亲自召开这个跨界别的商界会议，希望能够与商界继续交流，看看就现时的情况，特区政府和全港各界应该怎样共同努力，走出这个经济困境。在会上有几点，现在向大家总结。
第一是当然各位出席的代表对于现时香港的情况，无论是政治的争拗或经济的逆转都是非常担心，而且大家都认为今次的影响将会是比较长的时间，因为我们正处一个外忧内患的境地──「外」有中美贸易的矛盾升温，「内」是我们已经历两个月很多政治的纷争，近日再看到有更多的示威，而且这些示威往往都演变成很大的暴力事件。所以第一个信息，大家都是这样说──香港是不能够乱。我相信这几个字亦反映了绝大部分香港市民今日的心声，因为大家真的不想看到这个大家都珍惜的香港变成这样。
第二点，关于我们目前的经济情况或未来的经济预测，都会觉得好像我刚才所说，并不是短期内会消失，因为它本身并不是一个惯常的周期性逆转，而且今次的下行是很快，有人形容它好像一个海啸般来到。相对于往日，我们曾处理过「沙士」引起的经济下行，以至金融风暴；恐怕今次的情况是更严峻，换句话说，经济的复原将会经过一段漫长的时间。
香港的经济要走出这个低谷，同样地，香港的社会要在撕裂中复原，起点和基础都是同一个，这亦是在会上各位代表都一致同意的，就是我们必须要停止现时相当广泛性在香港出现的暴力行为，我亦在此呼吁大家不可以再进行这些大规模、不定时、不定点的破坏行动、堵塞马路、阻碍很重要的公共运输交通以至其他重要公共设施的正常运作。在这个情况下，我亦希望社会各界能够放下分歧、减少对立，让我们大家可以开始让香港社会不再受到伤害。
我在本星期初曾经说过这句说话，我在这里再向广大市民真心去说这句说话：大家对政府有不满，但不等于可以纵容这些暴力，亦不等于、甚至不忍心因为对政府的不满而伤害香港。特区政府会继续小心、很认真、很谦卑地去聆听各界的意见，希望将我们日后的工作做得更好。
另外一点，我想说的是我已决定由下星期二开始恢复行政会议。行政会议今年本来是至八月二十七日才复会，但是鉴于现时情况相当严峻，亦有可能有更多的事情需要行政会议发表意见──因为它是我最重要的顾问──所以我们将会在八月十三日，即下星期二复会。
第二个工作，我已经请财政司司长领导相关同事制订一系列纾解民困和协助企业的措施。过去这段时间，财政司司长不断提及，我们有责任去「保就业，撑企业」，支持香港的经济和协助有需要的香港市民。司长的工作已经进行了一段时间，我们继续会在这些地方努力，刚才一个半小时的会议亦听了更多由业界提出如何可以协助企业，特别是中小企的支援措施。
在这方面，我相信要做工作的不单是特区政府，所以我们亦在这里呼吁各界，特别是商界，都要在这个艰难的时候，以同舟共济的精神，为他们的客户或租户提供适当的纾缓。我早前与香港地产建设商会会面，亦向多位地产商发出这个呼吁，因为稍后大家会听到业界的代表向大家说，零售和餐饮已经受到很大的打击。在这个时候，对于零售和餐饮的企业要承受商户平日的租金，事实上是雪上加霜，所以我在这里再公开作这个呼吁。
第三，就是听到刚才很多代表说，现在有情况影响到本地消费，是由于大家的心情很差、很担心，每次在传媒收到的信息亦是非常负面，所以亦建议特区政府要发放正面的信息，或在增加社会正能量方面加把劲，这方面我亦会联同有关部门跟进。
大家都知道，由政府公布的经济数据往往都是比较滞后，正如我们现在公布的都是第二季截至六月底有关经济增长的数据。当然，邱局长昨天给了大家最新的数据──在八月首五天游客下降的数字；所以在此我想请两位业界代表──一位是香港中小型企业总商会的巢国明先生，另一位是香港零售管理协会的关百豪先生，向大家谈谈他们所掌握最新、更「贴市」的经济下行数据，稍后我与司长和局长很乐意回答大家的问题。
香港中小型企业总商会会长巢国明：大家传媒朋友，在此跟大家说说我们中小企面对的问题。正如刚才特首所说，自去年中中美贸易战之后，我们出口企业便面对出口的问题；但是在过去两个月，我们亦面对香港的状况环境的问题。大家都知道香港企业超过百分之九十五都是中小企，我们占就业人口亦超过百分之九十八，如果我们中小企业生意做得不好，其实对大家都会有很大的影响。现时我们得到中小企朋友的数据，他们有一些生意已经跌了百分之三十，大家可能都知道，他们有一些可能已经有一些同事减薪、已经不上班，如果情况再恶化下去的话，那些企业真的会有一个倒闭潮。如果倒闭潮出现后，相对来说，会令失业率上升，所以我们在此真的希望大家在香港同舟共济，我们尽快将香港经济恢复。多谢各位。
香港零售管理协会董事会成员关百豪：各位记者朋友好，今日很多谢特首和特区政府组织这个圆桌会议，很详细聆听我们每个业界对现时经济状况的看法，也很开心政府耐心听我们的困难。我今日代表香港零售业协会向特首反映了我们的经营状况。现时我们零售业的经营状况非常困难，过去的风波令我们的生意额大跌，根据我们零售业协会七月份做的统计，我们预计会有一个高的单位数字跌幅；八月份我们跟所有会员做了一个调查，他们现在预测一个高的双位数字跌幅。我们担心的不只是业绩的问题，而是担心引致骨牌理论，令经济出现困难；经济困难影响到一个连锁反应，就是就业问题。就业问题对香港很重要，政府要考虑和研究如何保就业，我相信政府一定会很认真采取一些合理和认真的方法去解决目前的困难。我也可以跟大家分享一下关于零售业，零售业的数字，平均来说一个benchmark，我们的打和点差不多是生意额百分之九十以上，每个零售业才可以有盈利；但是现在看七月份和八月份的预期目标，营业成绩非常不理想之下，可以跟大家说，大部分零售业都仍然是在亏损。如果这个情况持续下去，对在座多位和香港所有人都是一个非常不好的结果，所以我们自己向政府反映了，现时我们香港所有市民应该唇齿相依，大家扶持，努力重振香港经济。谢谢。
完
2019年8月9日（星期五）
香港时间22时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒答问内容（附短片）