标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/09/P2018010900361.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日是圣诞新年行会休会后复会，我在这里代表行政会议各位成员祝各位传媒朋友在新一年工作顺利。今日我想就着香港的法治先讲几句说话。昨天我应终审法院首席法官马道立的邀请，首次以行政长官身分出席法律年度开启典礼，以我了解这可能是回归以来第一次有行政长官出席法律年度开启典礼，希望这是彰显我和本届政府对于司法制度、司法机关的重视。
另外，我想讲的一点就是香港是一个法治社会，而法治是需要依赖有一个独立的司法机关。在过去一段很长日子，包括我担任政务司司长期间，每一次出外推广香港的优势，无论在迎接或招商引资的工作里，其中一个重点都是香港非常强的传统法治及一个受人尊崇的独立司法制度，所以在我首份《施政报告》里，我亦有相当的篇幅谈到香港司法制度，其中有一段是这样说：「法治是香港最重要的核心价值，而司法独立是维持法治的重要基石」。在这里我想再次重申，我和我的团队会坚定不移捍卫司法独立，维护如此重要的法治精神。
事实上，香港司法制度在回归这二十年以来备受国际推崇，在我上任时的演辞中，如果大家留意，我都有列举一些国际上对于我们香港司法独立、法治的评级及高度推崇。法院会按着法律理据，不偏不倚地行使它们独立的司法权，所以任何攻击这个司法制度、司法机关，去干涉它的独立司法权，出言侮辱，甚至恐吓我们法官的行为是不可接受，亦相信整个社会不会容忍，政府一直亦会依法来处理这些行为。正如昨日首席法官马道立说，行政机关和司法机关其中一个重点交接工作就是为司法机关提供所需资源。这方面我很高兴在昨日亲自听到首席法官都认为过去几年在这方面得到政府全力支持，以至在我首份《施政报告》里亦公布了两个大型法院的重置项目，马道立法官形容十月十一日就着司法机关来说是重要的一天，一口气公布了两个大型法院的重置项目。我会继续一如既往，为我们的司法机关提供足够资源，亦会尽快研究司法机关提交了有关延长法官退休年龄的建议。对于近日有一些案件令部分人士提出了一些我认为非常冲动、非理性的建议，例如说不要委任一些外籍法官或要成立一个监察机构来监察法院的行为，这些全都不可取，而且亦违反《基本法》中保障司法制度的条文。事实上，在《基本法》里政治体制那一章，讲得最多可能是有关我们的司法机关。但我亦必须在此强调，当我们维护「一国两制」下自身的一套法制，包括当然是普通法的法制，亦要尊重「一国」之下的宪制框架及宪制秩序。所以，自从十二月二十七日全国人大常委会就落实在西九龙高铁站「一地两检」作的决定，有充分宪制和法理基础，我都不断呼吁社会应该从这个角度考虑这个决定是有足够法理基础。目前来说，我们会尽快完成有关「一地两检」「第三步」本地立法草拟工作，希望如我早前承诺，在今年二月初前，最好争取到一月底，就可以将有关「一地两检」本地立法草案提交立法会审议，争取在立法会暑假休会前必须通过本地立法，让我们可以按计划在今年第三季开通市民都热切期待的广深港高铁香港段的铁路。
最后我想讲一讲有关新任律政司司长郑若骅女士怀疑僭建的问题。首先从时序上我必须再次讲，整件事有报道有传媒查询、屋宇署亦去到她的物业去看，全部都发生在一月五日下午，换句话说，是我按中央批准了郑若骅女士成为现届律政司司长之后发生的。律政司司长郑若骅亦第一时间在当天即一月五日下午向我报告，屋宇署要调查她的物业，亦收到传媒查询，在此完全不存在她有隐瞒或明知道也不告诉特首，完全没有这件事，我和她可能都是同时间知道有这件事。但我们都明白社会对律政司司长的操守高度关注，我当时亦要求郑若骅司长要第一时间厘清实况，亦要向公众说明以释公众疑虑。所以在一月六日第二日早上她亦出了一个声明，其后会见了传媒；我们特首办也按着传媒查询回应，屋宇署作为执法部门当日也作了一个清晰的说明。将几份我们向公众说明的交代，大家看得到事实正如郑若骅司长所言，可能她是警觉性不足，接受我的邀请任命成为律政司司长，政治敏感度亦不是很足够，未能够将她物业怀疑有僭建的事先将它厘清。但无论如何，她已经承诺这件事厘清后，会马上交代及尽快改正。那么何时可以厘清？照我所知道，因为今早她再向我汇报，屋宇署人员将会在今早进入她的物业视察和检视，她早几日一知道这件事便委任了认可人士即AP，今日也会与屋宇署一起进去，当知道真的有违规的僭建，亦会尽快更正。我希望大众都给她时间和空间处理这件事。
郑若骅女士仍然是我心目中一位非常理想去担任律政司司长的人选，正如这两日有些法律界人士都说，在今天要放弃自己一个非常成功的私人执业，进入所谓「热厨房」担任律政司司长，是一个作出牺牲的决定。我亦可以向大家说，在过去一段时间的组班过程真的非常困难，特别是律政司司长这个位是非常困难。所以坊间说其实她大半年前都知道会做这个位，为何不早些处理？这不是事实，事实上她由真的愿意接受我的邀请到我提名给中央那段时间非常短，远远不是所说的半年时间，所以在这么短时间要处理进入去一个这么重要的位置及处理自己的私人律师事务、家庭等各个方面，真的为她带来很大压力，所以希望大家在这方面都可以理解。
（待续）
完
2018年1月9日（星期二）
香港时间11时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）