标题: 行政长官答问会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201905/09/P2019050900485.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月九日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
立法会主席、各位议员：
早晨。今日是我在本立法年度第三次出席行政长官答问会，距离我去年十月十日发表《2018年施政报告》大约半年时间，所以如去年一样，我安排了向立法会各位议员提交一份七千多字的
中
、
英
文书面发言，作为一个较全面的半年进度报告。
整体来说，落实《2018年施政报告》的工作进度良好，只有三项新政策措施出现延误。我想藉此机会感谢政治官员和各级公务员的共同努力，以及本会议员的支持。有一些巧合的是去年这时候我在这场合发言，刚刚是立法会三十二位议员完成粤港澳大湾区五个城市的考察，而在上月由梁君彦主席率领一共二十二位立法会议员组成的访问团去了长江三角洲地区考察。依我的观察，这一次上海及杭州的考察，行程更丰富，接待规格更高。议员在两次考察后提出的重要信息，不约而同都是这样说：更好掌握内地发展有助香港谋划未来，而要保持香港竞争的优势，我们需要着力改善现状，不能够停滞不前。议员在两次到粤港澳大湾区和上海、杭州考察的心得，亦是我接近两年担任行政长官的深切体会。可能我比大家多了一重体会─在这一段时间，中央如何支持香港融入国家发展大局，并且不断推出有利香港发展经济，便利港人在内地学习、就业、生活的具体措施，我是站在最前线与中央协作，所以想藉此机会跟大家作一个简单交代。
这类中央支持香港的措施，包括以下几方面。第一是利民措施，分别在二○一七年八月和十二月、二○一八年八月，还有二○一九年三月，中央公布了一系列利民措施，涵盖在内地居住的合资格港人可以申领居住证，并享有在居住地的权利、公共服务和便利，据我所知，截至三月初，已有十二万港人申领了这个居住证；有利于港人在内地工作的税务安排，即是说，进入内地不足二十四小时，并不计算为一天；促进了香港青年到大湾区创业的优惠政策，下星期我在广东出席的粤港合作联席会议，我和马兴瑞省长会联合授牌给一系列这些便利创业的青年中心；另外，亦让在内地读书的港籍学童可以享有跟内地学生同等的待遇等等。
第二类的措施是明确支持香港发展国际创新科技中心，并且透过国家科技部、中国科学院，为香港助力，包括回应本港科研人士的诉求，让他们成功申请到的中央科研基金可以「过河」使用。
第三类措施有关教育，逐步扩大内地部分高校免试招收香港学生计划，让香港学生有更多升学选择。二○一九／二○学年，这些内地高校数目增加到一百一十二所，新增的包括为香港未来培养文化艺术人才的中央美术学院、中央音乐学院、中央戏剧学院等。
第四类措施是支持香港创意产业发展，刚刚在上月推出了五项放宽措施，进一步便利香港电影和电影从业员进入内地市场。
第五是两个重要国家策略，即「一带一路」倡议和粤港澳大湾区的建设中，充分肯定香港可以担当的重要角色。例如在上月，我们率领一个高规格代表团出席了国家第二届「一带一路」国际合作高峰论坛。在一个如此高规格的国际合作高峰论坛，香港代表团的人数是达到六十八人。我们的代表在十二场的分论坛中的十一场都有发言，亦可以在企业家大会上发言，甚至在一节有关地方合作的分论坛特别预留四十分钟的香港环节，让我们交代或者介绍香港的优势。至于在粤港澳大湾区，二月公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》更突显了香港以自己所长可以贡献国家所需。
更重要的体会是在进行上述各类支持香港的工作中，中央坚定不移贯彻「一国两制」方针，而我作为向中央人民政府和香港特别行政区负责的行政长官，一如我在二○一七年七月一日就职典礼上所说，竭尽所能，坚定担当「一国两制」的执行者、《基本法》的维护者、法治的捍卫者，及中央和香港特别行政区关系发展的促进者。因此，我对于近日讨论修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》所引起、因为不理解或者误解或者其他原因而产生的极端言论和不必要的恐惧，挑起了中央和香港、香港和内地之间的矛盾，我感到痛心和遗憾。我认为减低担忧的最佳方法是务实地讨论我们建议个案移交安排之下的保障，而不是去抗拒这个旨在堵塞漏洞和彰显公义的修例工作，让香港成为犯罪者逃避法律制裁的地方，或者更甚是危害公众安全。最后我想说，我和我的团队会继续努力解说，并认真考虑本会及社会各界人士所提出切实可行的措施。多谢主席。
完
2019年5月9日（星期四）
香港时间13时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
附件
行政长官立法会答问会书面发言
Chief Executive's Question and Answer Session at Legislative Council - Chief Executive's Written Statement