标题: 行政长官答问会答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900601.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：李惟宏议员。
李惟宏议员：多谢主席。行政长官，首先感谢你和现届政府团队的努力和付出，很明显行政长官这个职位具备很大挑战。香港这几年来亦经历了不少——从「黑暴」到疫情，从乱变治，感谢你和你团队的坚持和毅力。向前望的话，我今日想问的问题就是基于地缘政治复杂的情况和现时还未能够「通关」，一般正常的商业行为亦未能够全面进行。对于多年来植根香港的中小型企业，怎样可以令它们在国际化的过程中仍然有一个生存空间？令它们感受到政策上没有倾斜于大企业？当中中小型企业当然它们需要争取要努力与时并进，怎样令它们有一个角色可以扮演？同时在发展的过程当中，怎样可以更好地在发展和监管之间取得一个更好的平衡？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李议员的提问。事实上，在这五年来我们每一个政策的措施都会特别关顾中小微型企业，即是从它们的角度出发去想想究竟我们怎样可以为它们提供更多的机会和支援，今日我不详细说明了。不过，正如李议员所说，今日外围的政治因素复杂，而四方八面的竞争亦很厉害。当然，短期来说一定要「通关」，无论是免检疫进入内地或是与海外的连系，一定要尽快可以落实；中长远而言——也不用说中长远——立即要多做一些的就是提升香港的国际地位和香港的竞争力，因为或多或少经历了过去三年的事，尤其是有一些外国力量或者媒体对于香港的报道并不准确，但我们碍于未可以出外访问，未能够亲自做解说和游说的工作，所以我觉得要让香港中小企业有更好的营运空间，一定是开拓市场，而开拓市场是须落手落脚地做国际连系，或者签订有关的协议。本届政府在邱腾华局长（商务及经济发展局局长）的主理之下，在国际连系和双边、多边的协议做了不少工作，无论是自由贸易协定——我们自回归以来一共签了八份，其中有四份是我们这一届签署——亦有很多份投资促进保护协议。我相信这些深化与国际和内地连系的工作，有助香港中小型企业的营运前景。
立法会主席梁君彦议员：吴永嘉议员。
吴永嘉议员：多谢主席。特首，你在任内确实有不少德政，其中一个较受工业界欢迎的是重启工业活化计划。相关政策经过去多年不断优化，确实吸引很多工厦业主参与此计划，从而释放很多珍贵土地资源，让活化后的工厦容纳不同行业，创造一个多方共赢的局面。但任何政策都不可能完美，业界期望活化工厦计划可做得更好、走得更远。政府换届在即，我想藉此机会请教特首，你认为现届政府在推展活化工厦方面，有否一些你想做而未做到的宏愿？你会否有甚么宝贵经验留给下届政府，在活化工厦范畴让他们可参考？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先，吴议员提及工厦活化这计划，我必须感谢梁君彦主席和林健锋议员。我记得二○○八年，我担任发展局局长期间，我们三人讨论出来，因两位都是前工业家，也见到香港的工业楼宇真的像浪费了，因我们的工业已北移，所以由那时起推行工业活化1.0、2.0，每次我们都研究还有什么空间提供更多诱因，让工厦业主申请活化或重建。早期以活化为主，免却补地价或称为「waiver」的安排；后期的工厦活化则以重建为主，增加地积比率。现时我认为欠缺了一件事情——我在《施政报告》提出过，请发展局局长跟进——就是统一业权──单一业权已处理得七七八八，接下来的大型工厦卖散了，所以很难统一业权。当然，我担任发展局局长期间，已将「强拍条例」（强拍门槛）降低至八成，特别是适用于工厦，但八成还是很高的门槛。我知道发展局局长正跟专业团体商讨，究竟这条条例可再如何修订以促成更多业权统一，便可受惠于不论是活化或重建的政策。若有其他意见，我希望大家提出，因整个工厦活化政策（制订）过程真的是聆听出来，政府都没经验、没拥有工厦，也不太懂处理这些工作，每次都是一些拥有工厦的业主跟我们提出具体意见，若我们认为可行，就在行政会议通过成为一项政策。多谢吴议员。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员。
张国钧议员：行政长官，你好。本届政府的五年任期内不幸先后遇上对社会造成重大破坏的人祸，以及史无前例的疫情。特区政府的管治所面对的挑战可谓前所未有，行政长官工作所面对的困难更难以想像。但若我们坐下来「打打算盘」，其实本届政府在多方面的工作也有交出成绩。例如刚才陆颂雄议员所提及，在改善劳工权益方面，增加侍产假、修订职安罚则，以至今日稍后应该可以通过有关取消强积金「对冲」，这些都是很好的例子。除此之外，有关租务管制，禁止电子烟、加热烟、西九文化区，以至近年成为社会焦点的北部都会区发展，也是对我们香港未来发展非常有益的事情。但有一个问题，在我们社会上形成一个广泛的共识，就是公务员体制的改革。行政长官，你在政府工作了数十年，可以说对公务员制度了如指掌，你能否在这里讲述你对公务员体制改革的一些看法？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我不会抗拒有社会人士提出这套已实行数十年的公务员制度有改善和完善的空间。事实上，曾经在回归后没多久的时候，推行了一个很大型的检视。我记得那本谘询文件是黄色封面，但它遭受到很大的反对声音，譬如「旋转门」制度。所以现时公务员的问题，容许我套用夏宝龙副主席（全国政协副主席），即港澳办（国务院港澳事务办公室）主任的说法，他说公务员或公职人员一定要「想干事、会干事、能干事、干成事」。我自己深切的体会是绝大部分公务员也能够「交出功课」，所以他们是「会干事、能干事、干成事」。但现时想工作，即「想干事」，并不是指今日只做今日的事，一定须创新思维，突破框架的限制，为社会解决新的问题。稍为欠缺「想干事」动力的原因是什么？有人认为是政治问题，所以我刚才提及我们现时多了底气，因为是由「爱国者治港」；有人认为是赏罚问题，即不会因为「想干事」而在其评核中反映得更好，所以这些议题值得未来政府去探讨。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。特首，早晨。特首任期内因为国际政治形势变化和世界上百年一遇的疫情，香港经历回归以来最艰难的时间，很多谢特首迎难而上，劳心劳力带领香港回归稳定。特首任内很关注房屋问题，提出短、中、长期解决房屋问题（的措施）。我特别支持交椅洲人工岛填海工程，很高兴可行性研究的拨款已于二○二○年底获财委会批准和展开，但议员和市民并不明白为何可行性研究需时两、三年，建成入伙更需要近十年，若我们可大幅压缩这方面的时间，肯定可令房屋问题大为改善。特首曾任发展局局长，可否与我们分享土地房屋（方面）有哪些更重要的改革或改变需要做？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先，很多谢陈健波议员多年来担任财委会主席，无论在有政治争拗或现时较平静的时候，都为特区政府争取通过大量拨款，特别是有关工务工程的拨款。交椅洲填海工程是「明日大屿」早期发展的一部分，单是申请五亿元拨款也花了十多个月，希望日后这种情景不会再出现。为何可行性研究需时三十多个月？因为它并非一般的可行性研究，据我所知是要很具体看看道路、铁路如何铺排，是有规划和工程成分的研究，亦可能涉及环评工作。无论如何，精简和压缩程序，甚至除了行政手段以外可考虑修订的相关法例，已放于议事桌上，发展局局长已作出一些建议，并已提交议会，若获议会同意，我们便可进行这些工作。不过，我提一句，有时大家认为这些程序很僵化、很官僚，「阻住地球转」，但对其他人而言是一套保护制度，若完全没有这些程序公义，政府想做什么就可做什么，这是很危险的，所以必须在中间着墨。我自己认为有很多程序可以压缩或并行进行，即不是完成A才开始B。无论如何，发展局局长应已有全套计划供议会考虑。
立法会主席梁君彦议员：江玉欢议员。
江玉欢议员：谢谢主席。尊敬的行政长官女士，首先感谢行政长官在在任五年为香港所做的工作。你作为香港第一位女性行政长官，是女性自强、自立的榜样。在你的政纲第六部分—「关爱共融　改善民生」的部分提到：本届政府将会在扶贫、安老和助弱等方面，制定相应扶助政策，尤其是针对香港老龄化投入更多资源，为香港长者缔造黄金的晚年生活。但在过去两年多的新冠疫情之中，70岁以上确诊的长者死亡率高达12%，尤其是在刚过去的第五波疫情之中，院舍长者、社区独居长者和在亚博（馆）生活的长者状况一般。想请问行政长官女士，针对以上的状况，你有什么评价和感想？目前香港长者的处境是否达到你所想要为长者缔造的黄金的晚年生活呢？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谢谢江议员的问题。我曾经担任过三年多的社会福利署署长，所以对于弱势社群的工作，我有一定的掌握，亦有一定的承担。所以本届政府，如果你用一个指标来量度，我们是有实效的，这是社会福利开支的增长——五年之间，我们应该将社福的经常性开支增加了六、七成这么高，这也是很少见，亦是因为这个投入，现在社福开支甚至高于医疗开支，可能亦高于教育开支。随着香港人口老龄化，这个挑战仍然严峻，所以如何能够在长者的医疗护理中再勾画出一个蓝图，相信是需要继续努力。
今次第五波新冠疫情的沉痛教训，就是我们在院舍的照顾和医社合作上仍有大量要改善的空间。所以我希望下一届政府分拆了一个专门负责医疗卫生事务的政策局，能够牵头探讨如何令长者在医院以外亦可以得到适当照顾，而不是一有问题发生，就像我们这次新冠疫情般，一确诊便全部送去急症室，然后出现那种令人不愿见的场面。但这个问题是未完全解决的，亦可能不可以完全解决，但一定是可以有改善空间。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员。
周浩鼎议员：特首，首先很感谢你在岗位上为香港付出，我特别想说关于基层关顾方面，其实这届政府的确做了不少工作。第五波疫情期间，清洁保安的抗疫津贴，我很多谢特首当天率先说明答应会做，所以才成事。每月2,000元的抗疫津贴，对前线基层的清洁、保安来说，真的是一个必须有的回报。及后，我见特首你一直补漏拾遗，将它扩展至医院管理局旗下的医院，也包括学校的清洁、保安；有些公务员同事，包括物业管理业监管局，我也想表扬一下，他们真的很落力地执行、帮忙做这件事。不过，我最近留意到，坊间依然还有些机构不愿意帮助那些清洁、保安申请抗疫津贴，尽管已给予一些诱因，他们都不肯做。我想问特首可否帮忙看看，参考现时「三无」大厦的清洁、保安形式——因现时唯一的就是「三无」大厦的清洁、保安——可用个人渠道申请，如有此个人渠道申请，余下那些合资格仍未拿取（津贴的人士），便可以个人渠道申请，又能帮助到他们，特别现时通胀如此厉害，基层的情况很困苦，想帮助（他们）。谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢周议员的提问。正如周议员知悉，这项为前线清洁工和保安提供的抗疫津贴，目标和精神都是做到全面覆盖。我们不会计较是谁聘请——以往一定计较，若是私营机构聘请，则由私营机构负责——因为这是肯定和认同我们的前线清洁和保安员工在这场抗疫工作中的贡献，所以正如周议员所说，在推出后发现有一些遗漏，我们不断补救。但你所说的情况不是设计上的遗漏，而是执行上可能面对一些阻滞。我会请署理民政事务局局长认真再研究。我们不会吝啬津贴，最好就是尽快交到这些工人手上。
立法会主席梁君彦议员：黎栋国议员。
黎栋国议员：行政长官，第五波新冠疫情由国泰航空公司「客机去、货机返」的安排下空少违规引发。本人在今届首个议员议案中，要求政府严肃、依法追究责任。政府当日亦誓言旦旦要做。昨日，本会收到政府的回覆，内容洋洋数千字，但处理航空公司责任方面一片空白。疫情持续，每日新增500多宗确诊，当中包括备受关注的酒吧群组，至今仍有八名顾客未有遵从「强检令」进行检测。这批「逃检」顾客仍到处走，充分暴露政府防疫工作仍有很大漏洞。要遏止疫情，就须升级「安心出行」程式，进一步控制强检人士的活动。我建议政府运用「安心出行」程式通知强检人士时，一并将他们的疫苗二维码转为红色，检测后转为黄色，待有阴性检测结果才回复蓝色。这做法并不须进一步收集市民个人资料，既无损私隐，又能加强约束强检人士进入高风险指明处所。请问行政长官会否指示相关政策局尽快研究落实？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官： 我当然会请创新及科技局局长研究这议题。不过，黎议员都拥有公务员背景，你应比更多人了解，在我们日常工作中须考虑很多情况和因素，没有一套制度可完全依靠政府而没漏洞。无论打击私烟、非法入境者或逾期居留者，甚至最近的反恐工作，都须全社会各界配合。抗疫就更加不用多说，若市民完全不配合、不佩戴口罩、不接种疫苗，亦不使用「安心出行」，我们可执法，但往往执法并不能百分百阻止这些违规行为发生。我可答应你，我们会认真检视有否更好的手段能确保须进行强制检测的人士按指示检测，须接种疫苗的人士也尽快接种，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈勇议员。
陈勇议员：多谢主席。非常多谢林太特首你很辛勤的工作，我相信大家都会认同你是我们最勤力领袖的首三位。「一国两制」的成功实践有赖我们中国香港首任特首董建华和历任特首，以及历任特区政府持续的维护、落实和推动。我们中国香港真正追求的是优质民主，是「接力赛」，并不是美国特朗普总统和拜登总统那种「拳击赛」，所以我们追求继往开来、承先启后。在此，我想问的问题是在民生政策方面，有没有哪方面林太你觉得会有一、两项我们持续努力的（措施）已经比较有基础？能够在未来以最快和最短的时间尽快推出、推进和落实，令我们750万名香港市民对未来更有期盼？多谢林太。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈勇议员。民生涵盖的范围有很多，包括教育、医疗、福利，所以在每一个范畴，正如陈议员所说，并不是一届政府的事情，都是历任政府打好了基础，然后像兴建楼宇那样，继续在上面建设。本届政府亦循着这个方向，我们处理了一些「老、大、难」的问题，不再推卸，有些须解决的问题会即时解决。在未来的日子，我认为都是要深化——很多工作都要深化，尤其是在教育方面的工作。本届政府在教育方面的工作，我只能够形容为「拨乱反正」，即将一些根本不应该出现的情况，我们把它处理好。但是，优质教育还有很多元素，每一位做过家长的都认为香港的教育制度还有改善空间，无论是鼓励更多小朋友学习科技，培养对于科学的兴趣，或令他们有多元发展等。所以我认为未来在教育方面，应该进一步在今日已经拨乱反正的基础上去提升香港的教育质素，因为人才将会是香港面对最大的挑战之一，而人才必须要由培育本地人才开始。我们在短中期可以吸引海外人才，在这方面我们亦颇为成功，但长远来说，一定是靠本地人才，所以教育工作须继续持之以恒地去做。
（待续）
完
2022年6月9日（星期四）
香港时间18时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）
（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）（附短片）