标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/09/P2017070900526.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月九日）到访广深港高速铁路（高铁）香港段石岗列车停放处后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日很高兴连同运输及房屋局局长陈帆来到港铁在石岗的列车停放处。选择今日来，因为几日前我们在这个石岗的列车停放处迎来了第三部将来行走广深港高铁香港段的列车。这列车虽然是第三列列车，但它的特色是第一次全部经铁路运来，换句话说，是在车厂经过二千五百公里来到石岗列车停放处，亦标志着我们广深港高铁香港段工程的一个里程碑。二十六公里的广深港高铁香港段，已经可以说是连通了国内二万公里的高铁网络。
今日，我们很高兴可以上来将来行走广深港高铁香港段的列车，看了它的设计、里面的装置和设备。我觉得无论是一等车卡或者二等车卡，其实都相当舒适，颜色亦配合得很好、很有活力。最重要的是对于不同需要的乘客都照顾得到，坐轮椅的乘客，我们有特别的地方，亦有一些给伤残人士的厕所设置。最重要现时大家在旅途都想继续可以保持联系，可以听到手机、可以上网，将来在这个列车里是可以毫无间断、毫无阻碍地上网和以手机联络。所以，今日我和几位同事来到都感觉到非常兴奋。
正如刚才梁总裁（港铁公司行政总裁梁国权）向大家介绍，香港段的工程已经九成完成，目前无论是特区政府或者港铁都是以二○一八年第三季通车为我们的目标。我知道大家一定会问，通车一定要做一些清关和入境的工作，对于「一地两检」，我们会在最快的时候向大家公布这个方案。
不过，在「一地两检」方案在社会讨论前，必须先理解，为什么要「一地两检」？为什么「一地两检」才可以发挥我们高铁最大的经济和社会效益？很多数字大家都听过，在这里再重复一次。就是将来在高铁的西九龙总站，上了高铁的列车，可以在十四分钟就去到深圳，四十八分钟可去到广州，但并不等于去到广州列车返回来，乘客又会回来，以后还有很多长途的列车将会在西九龙的总站开出，直达上海、北京和高铁网络中的一些沿线车站，所以会带来非常大的方便。但要做到这个方便，大家都可以明白，如果我们过了香港境后要下车再接受一些入境、海关，或者检疫的工作，就会令到高铁的效益大大打折扣。事实上，亦没有可能在全国的铁路网络，所谓「四纵四横」的高铁网络的每一个站都为香港来的乘客作出这种清关安排。所以最有效的方法去达致给乘客的方便，就是在我们的西九龙（总站）一次过完成出境和入境的工作。
将来南下的乘客亦一样，在内地各个高铁站上车后，就会来到西九龙（总站）一次过做出境和入境的工作，所以我们在过去一段时间很努力地与内地有关单位去研究出一个方案是可以符合「一国两制」、《基本法》的要求，让我们在西九这个总站能够做到「一地两检」。我在这里可以说，我们很快就会作这个公布，希望大家市民都好像我们今早，怀着一个很兴奋的心情，迎接高铁的来临。因为事实上你上到列车，你会感觉到那种舒适，而可以按着高铁网络去到全国各个地方，无论是经商、工作、读书和旅游，都会增加很多方便。看看大家有什么提问。
记者：你可不可以解释一下，其实「一地两检」如何可以符合《基本法》第十八条的规定？因为《基本法》第十八条说明只有关乎国防、外交及非香港自治事务的事才可以纳入附件三在香港适用，「一地两检」如何可以符合《基本法》第十八条，可不可以解释一下？
行政长官：正如我星期三在立法会答问大会上回答梁美芬议员的提问，我觉得当我们有整套完整的方案再向社会交代是比较理想的，所以今日不会局部说我们现在想到的方案的法理基础在哪里；但大家可以放心，我们一定会以这个为我们的基础，一定是可以符合《基本法》的法律要求。
记者：「一地两检」是否唯一一个方法，不会再考虑其他的方法？即「一地两检」不能改，一定会实行？
行政长官：我刚才都说了，高铁香港段要发挥到经济及社会效益，要让市民有这种方便，就要采用「一地两检」模式，因为这个是很容易明白，亦都是有一个原因，为什么在外国有不少的地方都采用。譬如我曾经在伦敦工作，所以时常由伦敦到法国的巴黎，英法之间的安排亦都一样；我们知道在美国和加拿大，亦都有这一种安排；近如我们自己香港，在十年前我们开通的深圳湾口岸，亦都是进行「一地两检」。
记者：你刚才说很快就会公布方案，其实是何时？是否一个月内就会公布方案，或其实两星期内就已经可以公布？
行政长官：我们尽快吧，好吗？因为还有一些磋商要进行。但我都说了很多次，如果我们按照刚才所说，二○一八年第三季要通车，数回头真的要在很短时间进行刚才所说有关「一地两检」的讨论，然后就进行本地立法的工作。
记者：方向会是有局部执法权还是有全面执法权？
行政长官：「一地两检」是为了乘客的方便，当然在法律方面亦都是配合乘客有这个方便，能够在一个站头已经做完了他需要进入去另一个管辖区里面的有关工作。
记者：会否担心司法覆核的问题？会否担心「一地两检」受到法律挑战？
行政长官：这个我们控制不到，香港是一个法治的社会，但我们一定会找到一个我们认为稳妥的方案。多谢大家。
完
2017年7月9日（星期日）
香港时间14时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看