标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/09/P2021020900416.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是年廿八，还有数日便过年，在此向大家拜个早年，祝大家在牛年万事如意、身体健康、出入平安。
正如我早前预告，希望今年农历新年是一个比较平静的农历新年，因为我们仍在疫情期间，所以我在此再次呼吁全港市民不能松懈，在未来的假期尽量减少外出、减少社交聚会，包括家庭聚会，而且要时常保持个人卫生、佩戴口罩、勤洗手。我们希望在一个星期、农历新年假期后，香港可以逐步回复正常的生活。
当我呼吁不要松懈时，我亦要在此说: 大家不应灰心。不错，新一波即第四波疫情，在十一月中下旬开始，到现在我们经历了超过两个月，亦有少许惊涛骇浪的感受，但到现在疫情明显已缓和；正正在疫情已缓和的时候，更需要大家齐心一致把疫情遏至我们希望见到的「清零」目标。
疫情明显缓和可以见诸于以下几个指标：第一是新增的确诊个案数字，大家都紧贴着每日公布的确诊个案数字，过去七日，即是以一个星期为一个周期，总新增确诊个案是181宗；换句话说，平均每日是26宗，已经去到一个低双位数的水平。一星期181宗是什么的情况？在第四波疫情中的最早阶段，大概十一月中时，每周有百多至200宗；相对于在过去两个多月的高峰期，每周确诊超过600宗，最近七日的新增确诊个案已下降了接近七成。
第二个指标是卫生防护中心相对比较关注的源头未明个案，同样在过去七日，这类源头未明个案一共是48宗，每日少于七宗，已经是单位数字。我们希望这类源头未明个案能持续减少，我们亦会加强我们的追踪能力，把一些看似源头未明的个案找出其感染来源。
第三个指标是我们在香港率先应用，亦应用得非常好的污水监测。我们在早期透过污水监测一些还未出现确诊个案的大厦，当污水监测发现样本有病毒，即是有呈阳性的样本，我们便对该大厦实施强制检测，亦找到一些确诊个案。其实我每天早上都会看由香港大学团队每日提交24个样本的监测结果，到近日已经很少有红色指标——他们是以红色和蓝色标示，如果是呈阳性的样本就是红色--近日大部分样本都是蓝色的。近几日已经没有再因为污水监测样本呈阳性而须要发出强制检测令，最近一次已经是五日前——二月四日是最后一次因此理由，即是有一个污水监测样本是呈阳性而须要发出强制检测令。
第四个指标是日常较少提及的，但大家每日在香港大学的公共卫生资讯都能够找到的，就是「即时有效繁殖率」（Rt）。我听过港大教授说，这简单来说是指一个患者在此状况下会感染到或传播予多少人。在这一波疫情最高峰时，Rt值是超过3，但近日Rt值已持续回落到大概徘徊在0.6的水平，这是一个正面的指标。
最后当然是我们已持续做了25次的限制及检测宣告的行动。在这25次行动中，共有24 000人次接受了检测，只有4次找到有确诊个案。每次大规模行动中找不到个案其实都是一种好的指标，就是说虽然出现确诊个案，令卫生防护中心很担心、有关注，但在行动中，在短时间内亦能够确认在该段时间内再找不到有其他被感染的人士。
这五方面的指标都能给予我们一定的信心。今次所见疫情的缓和，希望能持续下去。能有此成效，我必须要感谢大量人士的配合和支持。当然市民的配合最为重要，不论是限制及检测宣告，或是我们每日发出的强制检测令，都需要市民的配合。如果每次都要靠我们大量人手去执法的话，其实对大家都不好，因为收到我们的定额罚款通知书或被检控的市民一定会不开心，我们亦要花大量人力来进行这工作。我再次呼吁市民，如果是属于要接受强制检测大厦的居民，或是一些工作间的市民，都要按时接受强制病毒检测。在农历年期间，即是初一至初四，所有检测中心——在社区有19个社区检测中心——会继续开放，时间会稍为缩短一点，但是会开放，市民可以继续到这些检测中心进行病毒检测。我们亦要多谢负责病毒检测的合作伙伴，这几间私营化验所的承办商在过去一段日子劳心劳力、日以继夜地帮我们检测样本；当然亦要多谢公务员同事，刚才谈及的25次行动，我们动员了超过11 000个公务员人次——有些同事可能参与过几次——11 000个来自不同部门的公务员人次，除了纪律部队外，亦有文职部门，在此对于所有同事的积极参与和配合表示多谢。
有了一定的希望后，对于商界或个别市民于农历新年后能恢复正常生活的条件是否足够，目前来说，如果疫情不恶化--最好能持续改善--是有条件可在农历新年后逐步恢复正常生活。首先，我已经决定和认定必须进行的事是让学生复课，因为长期没有面授课堂的生活对学生有一定的影响。近日，更多教育界朋友对此表示关注，医学界的儿科医生、心理科医生亦亲自向我表达了应该让学生在安全的环境下复课。当学校的新春假期完结后，应该较公众假期多几天，我们会安排学校有序地复课。近日，教育局正不断与学校、校长商讨如何复课才最安全。
第二是部分被关闭了一段颇长时间的营业处所，我知道并听到它们很积极地希望配合加强防疫措施，或以「安心出行」来追踪到访过的顾客，令未来如果有确诊个案，我们亦有更多手段可以进行追踪。它们很愿意配合，我们亦会很正面、积极地考虑业界的意见，希望尽量争取让部分被关闭的处所可以重新开业。近日我们开放了户外运动场所，希望为市民在未来的假期，如果真的要出外走走，可以到这些户外场所，但千万不要有人群聚集。谈到这里，看看大家有什么提问。
记者：你好，第一，想问疫苗方面，科兴交了数据，但其实那些数据未在医学期刊刊登，标准是否有些不同，为了想快点有疫苗而降低标准？第二，想问上课方面，教育局早前说想教师做检测，才可以让接近三分一学生上课，有些教师批评为什么只是针对他们去检测，为什么学生不须要做检测？因为他们也有机会将病毒带回学校。另外想问国安法方面，现时有消息指首宗案件没有陪审团，有些法律界人士批评，之前就是说希望避免有人批评有政治迫害的因素，有陪审团机制会比较好，但第一宗案件就可能会没有，其实是否更加加剧外界对于香港实施国安法的质疑，是否令外界更容易批评当中含有一些政治成分会更高？
行政长官：多谢，三个问题。第一，近日很多市民都关心疫苗接种的情况。疫苗如需要用作接种，第一，需要有一个认可机制，即这款疫苗在香港是可以被认可作为紧急使用，这是香港一向用药的制度，但这次其实已经是有一个很特殊的处理，特别为了新冠病毒的疫苗订立了规例，是599K章，容许在不需要受制于时间很长的程序下，可以让一些入口疫苗供香港作紧急用途。就这个法律要求和通知药厂提供资料的要求是有三方面：第一，是提供一些临床数据，无论是第一期、第二期或第三期，一定要提供足够的数据；第二，是这款疫苗在其他监管机构被认可的情况和它们对这种疫苗有什么看法；第三是期刊。但同样的要求亦说可以豁免任何一项，即是三项也有当然是最好，但在有足够理据下，又或为了紧急使用时，或在另一个因素已经有很强的证据时，不会僵化地一定要所有刚才我说的三方面资料也要提供才可以认可。最终要由在这条规例下成立的专家委员会去认定，然后推荐给食物及卫生局局长批准在香港应用，这是疫苗接种的第一个要求。
疫苗接种的第二个要求是供应，因为本地目前是没有生产新冠疫苗，一定要先购买才有供应。我们在十二月二十三日已经公布成功采购到足够让香港市民使用的疫苗，如果那种疫苗是要打两针的话，不但一人可以打两针，甚至更多，大家记得是750万乘三，即2 200多万剂的疫苗，但它们到达的时间有所不同，而且现时全球如你所说，疫苗供应十分紧张，所以或许在时间上亦是有些影响。无论如何，特区政府对于推展免费全民疫苗接种计划是非常有决心，所有要做的工作，我们也在跟进中，希望能够尽快开展疫苗接种工作。在此亦呼吁全港市民要客观、科学地去看待疫苗这件事，千万不要像小部分人一样，渗入一些政治成分，影响了市民接种的意愿。现时看来全球开始接种，给予我们这次全球抗疫曙光，希望在各国、各地区人民接受了疫苗接种后，可以整体地恢复人员出行。
第二，我们不是针对某些人，在抗疫过程是谈风险、谈可能性，亦谈能力。你记得最初，去年这个时候，根本想做也没有能力做，亦没有检测能力。现在有了检测能力，我们要看看我们想保护的群组，例如安老院舍的所有员工都要定期去做，已经做到第八轮、第九轮，这是否针对呢？这不是针对，这是在公共卫生里，大家都同意如果这个群组感染了的话，传染给一些长者，长者的发病率或严重性比其他非长者高，所以我们要特别保护他们。当然在学校里是另一种情境，教育局局长已经出来澄清，这是自愿性的。我们刚才说很重视学生可以恢复面授课堂，所有学校都可以按着这个适用于所有学校的准则恢复，就是大概三分一，由现时的六分一转为三分一；如果它还是上、下午两班，每人也是半日，其实能够上学、接受老师面授的学生会更多。如果可以进一步做多些测试，无论是快速测试或定期的PCR测试，令整个学校环境更安全，教育局愿意考虑，在适用于全港恢复面授课堂的安排中，还有什么可以满足学校的要求。这不是一个针对性的行动，希望大家了解。
第三，关于国安法的个案，因为进入了司法程序，我不会评论。我只须重申，我们所有事情也是依法办事，如果国安法里没有适用条文，我们是什么行动也不可以采取。多谢。
记者：你好。想问一问有关通识教育科改革。重新冠名科目委员会主席刘智鹏说新课程是国民教育，但教育局局长说不是。为什么会有矛盾？林太你在《施政报告》提出的改革，请问究竟今次是不是新版的国民教育？当年二○一二的德育及国民教育科，林太你都是主事官员之一，会否担心今次再次激起社会的反对？第二题想问疫苗方面。为什么会容许科兴只提供给世卫的数据而不是要求他们提交刊登在有同行审核的医学期刊的数据？其实是否变相优待科兴？这个决定是谁人做的？会不会专家委员会都有份参与？如果容许他们只提交世卫的数据，而专家委员会又批准，如果出了事故会由谁人负责？
行政长官：两条题目。第一是通识教育。通识教育是一个科目，是必修必考的科目，实施十年以来出了很多问题，现时甚至有学者认为，它由开始时的设计——没有课程的范围、没有审核的教科书——已经是一个衍生问题的根源。特区政府是有决心为了好好地教育我们的一代，就着通识教育科作出改革，日后都不会再称为「通识教育科」。它并不是一个国民教育科，但它的涵盖范围包括要了解国家、了解香港、了解世界。大家怎样称呼这个内容是见仁见智，但我很清晰地说，这是一个新科目来替代已实施了十年的通识教育科，名称有待大家讨论，然后决定，这点是很清楚的。而你所说接受程度方面，事实上接受程度是相当高的，无论在立法会，以至在教育界。当然我了解到有部分现时正从事通识教育的老师有关注，因为他们多年来是执教通识教育，如果要教授今次经改革修订的科目是否需要重新有一些学习、一些培训，这是完全没有问题的，我们一定会支持在学校层面，或者在教育局层面多安排这类有关新科目的培训。事实上，在未有通识教育科前，这些在职老师根本是正在执教其他科目，有些是教经济，甚至有些是教文科，老师是会不断地自我增值来强化他们教授这些科目的能力，我对此是充满信心，亦希望社会用一个客观持平的看法来对待今次这个通识教育科的改革。
在疫苗方面，首先大家要记得，卫生署署长陈汉仪医生曾在很早阶段向大家解释，一个疫苗的研发、应用，往往是一段很长的时间，是以年计算的；要进行很多实验室的研究，然后临床研究、反覆认证等。今次全球都是在进行一个特快的路径，因为已经赶不及——如果现时还未有一个有效的疫苗可以应用的话，大家都很担心怎样走出这个疫境，所以大家都是用一个紧急使用的方法，而不是用以往那一套行之以年计的制度。香港一样，香港如果用时那套制度的话，需要一段很长的时间，所以我们特别为此在法例上作出一个全新的安排：法例要求，我们要有一个专家委员会来检视，然后再推荐给食物及卫生局局长；法例亦要求这种使用的疫苗要在另一个地方，即香港境外包括内地，在香港境外的地方获得认可应用。在初阶去看这些药厂提供的资料有三方面：第一，是数据，第一期、第二期、临床第三期数据；第二，是它在另一个地方，即刚才所说的境外地方，在这种疫苗认可的过程里它们说了什么、提供了什么资料；第三是所谓的刊登期刊。但同样在那份文件里亦说，只要有理据（justifications），是可以不需要全部三方面的资料，因为目的是紧急使用，在第一时间认可这些疫苗，让市民能够接种。这完全是根据当时的做法去做，并没有偏颇的做法。大家不要忘记，现在市民最想见到的是尽快「有针打」，所以我刚才已经说过，要「有针打」需要有两个条件，第一是认可这款疫苗，使其可合法在香港使用；第二是疫苗要抵港。我们的工作也是循着这个方向。
你提到负责的问题，在十二月二十三日我们解释的时候说，由于这些疫苗是新的疫苗，所以在所谓负责方面有两个安排。第一，在法律上，在新的规例里，这些专家帮助我们评审、认可、推荐疫苗，他们是没有个人责任（liability），完全没有。他们是帮社会做事——因为疫苗太新，你不能够说「你当日认可了这种疫苗，他日出了事，我要你负责」，是没有，否则就找不到专家参与这件工作。对于市民来说，我们会成立一个保障基金（indemnity fund），如果市民因为接种疫苗而出了一些问题，可以向这个保障基金申请补偿。当然如他出了的问题是因为疫苗本身有问题，而不是有其他问题——如果疫苗制造时出了问题，quality出了问题，就不属这个保障基金为了保障这么新、作紧急应用的疫苗而特别作出的安排。
在此再次恭贺大家，在我们送鼠迎牛之际，大家保持身心健康、工作顺利，我们踏入牛年时再见。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年2月9日（星期二）
香港时间14时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看