标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/09/P2017080900953.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月九日）傍晚在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，多谢大家来采访。首先，我再次在这里向今次在四川九寨沟地震受灾的老百姓表示深切的慰问。我相信在救援人员的努力抢救下，其他受困的游客和市民应该可以很快脱离险境。
今次来北京四日，是我上任之后首次访问，即是说是第一次以行政长官的身分来拜会有关中央部委。今次在短短四日，其实是三日半内，一共拜会了十六个中央部委和机关，都得到各个官员很热情的接待。除了去亚洲基础设施投资银行和全国妇联是相对比较礼节性的拜会，其他十多场都是很实务性的，亦有一定成果，所以我综合向大家交代一下。
首先，在现届政府三个重点工作之一，就是发展香港的经济。因为一定要有好的经济，我们才有能力可以改善民生，亦可以为我们的市民，特别是青年人开创更多的优质就业。在香港未来拓展经济方面有两大机遇，一个就是国家提出的「一带一路」建设，另一个就是粤港澳大湾区，所以我先说这两个大项目。就这两个项目，香港的参与可以为香港创造一些新的经济增长点，亦会提供一些平台给我们的专业服务走出去。
在「一带一路」方面，昨日发改委和特区政府都发了新闻公报，同意我们会在未来几个月协商签署一个有关香港参与国家「一带一路」建设的合作协议。这个合作协议涵盖的范围很广泛，因为大家都知道「一带一路」建设有「五通」，即是五方面都希望做到互联互通。香港在每一个方面我们都觉得可以有参与和助力。这一份将会与发改委签订的「一带一路」协议亦是相当全面，签署后就可以作为双方未来合作的方针和蓝本。特区政府透过香港贸易发展局亦会在今年九月举办第二次「一带一路」高峰论坛，到时相信亦可以再深化我们在商议这个协议的内容。这个工作由商务及经济发展局来跟进，所以邱局长都有参加我今次的访问。
第二个项目就是粤港澳大湾区。大家都记得粤港澳大湾区于七月一日在习近平主席见证下，粤港澳三地政府和发改委已经签署了合作框架协议，所以接着的工作就是做一个全面落实的具体发展规划。草拟文本我们都看过数次，还在研究细项。制定具体的实施方案有助我们推展未来在大湾区发展的工作，我们三地政府和发改委完成商讨后，相信会报请中央，中央批准后就成为我们大湾区工作的蓝本。
大家都知道，如果我们要争取在「一带一路」和大湾区内有一个角色扮演，都是以香港的优势为本。在香港云云的优势中，我们的金融事业是其中重要的一环。所以今次的会面亦包括去「一行三会」，即中国人民银行和三个分别监管银行、证券业和保险业的委员会，我亦得到「一行三会」的领导人非常积极正面的回应，是会支持香港在未来巩固和提升香港作为国际金融中心的工作，特别有几方面，我简单说说。第一是鼓励内地金融企业在香港成立境外业务的区域总部；第二是促进香港作为一个财资管理的中心；第三是加强金融市场的互联互通，包括已经开通了的沪港通、深港通和债券通；最后是让香港在这些「一带一路」的基建投资项目中，扮演一个风险评估、集资和在法律专业服务方面的角色。
我想特别一提，在「一行三会」的讨论中，我们亦得悉国家会支持香港发展绿色金融，这是一个很好的趋势，我觉得香港不应该落后于形势，所以我早前亦亲自向习近平主席提出，希望在金融工作中可以彰显香港在绿色金融方面的工作。
另一个香港在经济发展可以进一步做大、做强的，当然是旅游。这个工作的发展更快，我们已经在今日签订了一份名为《关于进一步深化内地与香港旅游合作协议》，涵盖的范围包括在「一程多站」的开拓、旅游监管、邮轮旅游产业，以及香港在内地独资经营旅行社带团出外方面加强合作，详细内容大家可以看新闻稿。而我亦留意到香港旅游发展局主席林建岳博士发表了声明，欢迎这个全面的协议，旅游界亦对此表示肯定。
另一个工作是文化。我今次拜会了文化部部长，亦再次去到故宫与单霁翔院长谈我们未来在文物和文化方面的合作。同样地，香港和内地的文化合作其实已有一段时间，特别是反映在视觉艺术方面，博物馆的合作和将内地藏品带来香港展览，大家都很熟悉。今日雒树刚部长提出了进一步深化香港和内地的文化交流和文化合作，除了视觉艺术方面，他也非常赞赏香港的表演艺术，所以他提出可以容许我们香港的艺团多些到内地表演，甚至可以跟随国家出外到外国表演，亦表示我们的演艺团体如果去到一些外地的地方，那里有文化部的文化中心，他们在全球一共有三十多个文化中心，都欢迎我们的艺团到这些文化中心表演。雒树刚部长很关心青年人，亦同意文化部可以多做一些给香港青年人来内地的文化考察。在这么多的工作里，雒树刚部长亦正面回应我的提议，不如我们亦好像旅游那样，做一份深化内地和香港文化合作的协议。这个工作会展开，希望在今年内可以签署。今年十一月，香港将会主办每两年一次的亚洲文化论坛。因为今年是回归二十周年，亦是亚洲文化论坛第十次举行，所以我们会有一个扩大的范围，获邀请出席亚洲文化论坛的国家，将会由以前的14个增加至24个，特别是包括一些「一带一路」沿线的国家。
大体上我们在很多范畴都取得很实在的成果。因为我们这次来是现届政府的开局，所以我都视之为我们香港特区和内地进一步合作关系的开局。所以大家听到我刚才说，我们已经签署了或者会打算商议签署的协议包括在「一带一路」、粤港澳大湾区、旅游合作、深化文化合作方面，为方便我们特区政府不同的司局长和其同事可以跟进这次四日行程里这么多的成果，亦同意会建立一些定期沟通的机制，这些沟通机制包括由商务及经济发展局牵头有关「一带一路」，对口单位是发改委，与商务部就是关于很多我们商贸或者CEPA方面的工作，另外就是和国家旅游局关于深化旅游的合作；由政制及内地事务局牵头的是有关与发改委跟进我们在粤港澳大湾区的工作。
最后，大家都留意到，我在第一日到过中国铁路总公司。这次去铁总的访问，第一是感谢铁总多年来在我们建设广深港铁路（香港段）方面给我们的协助，实际上由现在到明年第三季开通高铁（香港段）的时候，有大量营运的工作要处理，所以我和铁总亦同意马上成立一个协调的机制，就一些与一地两检没有关系，即是一地两检以外其他有关这段铁路开通的工作，要进行细化和同意。
作一个总结，我非常感谢中央各个部委在我这次四日的访问里给了我很大的支持和鼓励，很多谢港澳办为我们在这么紧密的行程方面做了大量协调和安排的工作。要我总结我们或者未来这五年和内地的合作，我觉得有四个方面。第一是以行动为主，我也跟相关的领导说了，我们这一届政府希望多些行动，不需要说太多的说话；第二方面就是希望也有一些阶段性的成果，好像今日，如果我们已经有一些事情达致了一个结果，可以签一些协议，不需要等周年会议才一起公布；第三方面，大家都同意要创新，因为国家也说创新，所以很多以前在香港与内地关系里未有突破的，希望这几年的工作都可以有一个突破；最后方面就是为了青年人作一个安排，我们所有的工作都是为了香港或者内地的青年人在未来有更好的发展。看看大家有什么问题。
（待续）
完
2017年8月9日（星期三）
香港时间21时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看
相关连结
行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）（只有中文）