标题: 行政长官答问会答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900519.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月九日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问内容：
刘业强议员：主席，我藉此机会感谢林太在过去五年为香港作出的贡献。林太于任内成功落实新选制，全面贯彻「爱国者治港」原则，向世界展示「一国两制」在香港实践、举世无双的成就。主席，我感谢林太在任内聆听和接纳乡议局的意见，推出多项发展新界的计划，包括北部都会区、修改法例释放祖堂地、（将）收地赔偿合并（为）「两级制」和开放沙头角禁区，为新界发展「拆墙松绑」，释放土地发展的潜力，有力推动本港融入国家发展大局，为发展新界、繁荣香港作出贡献。我想问林太，对于发展新界遇到最大的困难和阻力，（有何）可以寄语下届特首和特区政府？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先，很多谢刘议员的提问。刘议员的提问令我想起他的先父──刘皇发先生。发叔是我们很多人很尊敬的前辈，发叔亦是我到今日为止认识的所有做政治的人士中的政治家，所以要回答刘业强议员的问题，大家只要向刘皇发先生学习——我们遇到困难，我们一起来解决，即所谓官、商、民共同合作，亦须很有耐性地聆听。我最记得当年我们须将莲塘／香园围口岸立项，要搬迁整条竹园村的原居民，而竹园村内亦有一些非原居民，如何处理这个问题？若纯粹是一项「硬政策」，原居民可以觅址重建，非原居民并非政府的责任，其实无法解决问题。在刘皇发先生的斡旋和亲自陪伴我多次前往探访竹园村与居民讨论后，最终得出一个解决方法，当中发叔也有运用其力量提供协助。所以我认为新界的问题──亦不能说只是新界的问题──是所有社会的问题，其实是需要通过沟通、互谅互让，令问题得以解决。不过，当然有一些人物能够令这些沟通和互谅互让更易能够做出成绩，我希望在座每一位议员在未来的日子也能够扮演这个角色。
立法会主席梁君彦议员：郑泳舜议员。
郑泳舜议员：特首，早晨。在土地房屋问题上，我知道你和局方过去都很努力去做，在此我特别想替劏房的基层市民谢谢你，因为你过去聆听了我们很多意见，不论是在劏房的租管、20 000个过渡性房屋、以至现金津贴；也有很多对于旧楼的支援措施，不论是我们特别关心的检讨消防条例、「楼宇更新大行动」，都帮了居民一把。虽然有这些不同的措施，不过住在劏房的居民，说真的仍然是在水深火热，告别劏房仍然遥远无期。所以，特首，我觉得短期内过渡性房屋仍然是一个出路。特首，刚刚我们立法会去了江夏围（村）和同心村，其实是一个很好的项目，也兴建得很快，亦在特首带领下做得很好。我想问会否有空间，这些过渡性房屋在短期内再兴建多一些，还有其实现时10 000多个单位要到明年和后年才可落成，可否与局长再看看，再加快速度，「快得一个月得一个月」，让这些好政策可以继续延伸？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谢谢郑议员对过渡性房屋的关心。答案一定是肯定的，我相信我每一位负责土地房屋的同事，都像郑议员所说，希望能够「快得一个月得一个月」，但实际上推动这些项目真的有一些困难，这不是所谓官僚或单是程序的问题，实际上有很多工作要做。我们这一届政府作出了大胆的尝试——兴建过渡性房屋，现在已经成为房屋阶梯重要的一部分，因为我们已经承诺了兴建25 000个单位，今日已经觅得足够土地兴建21 000多个单位。简单来说，我希望下届政府在过渡性房屋方面再加把力，我亦呼吁拥有土地的发展商继续支持这项非常有意义的工作。不过既然谈到房屋土地问题，我也想和大家分享——房屋和土地工作是没有即时可以看到的成效，往往都是「前人种树，后人乘凉」，这也是为何我在第一份《施政报告》已经清楚说明，房屋政策或房屋供应不应该受到楼房价格波动而影响，一定要持之以恒，否则时间是追也追不回的。其实本届政府在公营房屋的供应已经比上届政府的五年期多了四成，而我深信在未来10年，这些数字一定会大幅上升，但我们现在需要时间来进行所须进行的工作。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：尊敬的特首，张宇人跟我说他怕按不了按钮，一定要我帮忙多谢和感谢你。在今届议会中，大家知道，有很大意见的（禁止）加热烟，和撤销强积金「对冲」——其实今日应该都会通过，我明白特区政府须平衡各方面（意见）， 一定是「有人欢喜有人愁」，希望稍后麦美娟议员在通过强积金条例后会过来亲你。事实上，今届特区政府尤其在你带领下，渡过了两个大危机——一个是「黑暴」，另一个是世纪疫情。虽然现在（疫情）未完全「清零」，但也稳定。黑暴就不用再多说了，其实当时特首你也很危险。至于在世纪疫情下，你也推出很多支援（措施）令业界可以保留其公司，也可以保住很多员工，这些都需要感谢特首。近期有人发现好像有很多项目需要进行剪彩——原来特区政府也在进行很多工作，事实上也是这样，只不过以前好像被其他东西盖过了。虽然特区政府在如此艰难的环境下，团队也有继续工作，不过我想说，特首，在现在新的议会下，尤其是世界常常说越来越「民粹」，你看见劳工界的朋友在五光十色的议会下，他们的声音光芒四射，而我们商界的声音则好像黯淡无光。接下来有否任何指引指导我们商界应该如何做呢？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：本届政府在劳工权益方面落实了很多举措，我希望劳工界的议员都在这里认同和肯定劳工及福利局局长在这方面的努力。对商界而言，其实最重要的是财政司司长所说「做大个饼」，只要「做大个饼」，其实香港的营商环境非常优秀，我亦认为商界一定有一个好的前景，所以在大家同心协力「做大个饼」的时候，也需要良好的劳资关系。我昨日听到电视访问一些中小企雇主，他们表示有强积金「对冲」后，便解雇其长期雇员，改为聘请散工和合约制，但这种劳资关系不可能或很难令企业成功。所以我希望商界以比较长远的角度来配合特区政府在劳工权益方面的工作，让我们制造的财富可以与所有市民分享，多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈家佩议员。
陈家佩议员：感谢主席、特首。行政长官早前出席活化中环街市活动期间，我亦在现场亲身听到行政长官说，她这几年来为保育工作流过汗，亦流过泪，我相信没有人对行政长官在保育的热诚有所质疑，我亦对此表示衷心感激。政府要真正支持保育不一定需运用金钱实行，我很希望行政长官可以坚持这份热诚，争取任内为活化珍宝海鲜舫多行一小步。自从珍宝海鲜舫移离香港的消息传出，很多市民都觉得十分惋惜。但这短短10日已出现很多有潜在可能的「白武士」，有部分是具创新思维的团体，提出有意义和可行的方案，希望可尽力保存这只盛载香港发展回忆而别具中华文化特色的海鲜舫。这些如此有特色的标志损失一件就少一件，就算多花50年亦不能再创历史，用钱更买不到。政府可否考虑研究在可行政策上，协助珍宝海鲜舫多留一段时间寻找重生的机会，同时可否考虑推动一下，利用创新科技保存珍宝海鲜舫内外环境，令此宝贵的文化得以传承。感谢主席、特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我明白陈议员对此项目的关心，因她曾是南区区议会议员。我们要明白珍宝海鲜舫是一个私有财产，尽管过去15年我在不同工作岗位推动历史建筑和文物保护，但我们同时非常尊重私有财产，因这受《基本法》的保障，亦是香港营商环境的重要一环，所以最重要问题是这个私有财产的拥有人现时如何看待此事。当日我在《2020年施政报告》中提出「跃动港岛南」此项目，都是基于当时的理解，它并不是由政府斥资，亦不是将其纳入我们的活化历史建筑伙伴计划，是由私有财产拥有人和性质较相近、可在当区承接此项目的海洋公园研究。但若两个机构在讨论和研究过程中找不到合适方法，亦不能勉强，我的立场是如此。但现时已到现届政府的最后三星期，若新政府有其他看法，我亦不会持不同意见。不过我想与陈议员及广泛议员说，「跃动港岛南」是一个进展十分好的规划，此项目只是在「跃动港岛南」中一个非常小的项目，更大的项目是地方营造、如何做好整个南区——香港仔、鸭脷洲、黄竹坑的连接性，以及重新兴建较旧型的康乐文化设施，以「一地多用」的概念为南区居民创造一个更好的工作和居住环境。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：主席，先容我经阁下多谢特首42年来为香港服务、鞠躬尽瘁。我不说客套话。主席，早几天你组织了一个本会议员的交流会，是关于动议或修订动议的研习班，我早前曾有一个30字的动议，「本会促请特区政府检讨第五届特区政府五年管治重大功过和历史经验」，不过种种原因之下没有提出。「前事不忘，后事之师」，中国人亦有前车可鉴的说法，而特首阁下有句脍炙人口的金句「官到无求胆自大」。我想藉此机会请特首很大胆、很坦诚地试说过往五年政府的重大功过和历史经验。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：很多人都以为我今日在立法会的开场发言会谈自己的功绩，但自己说自己的功绩没什么意思，所以我不打算具体回应谢议员的问题。你问政府管治有何改善空间，当然有改善空间，你只要翻阅去年十月最后一份《施政报告》有关提升管治效能的章节，就会看到我提出，亦亲身经历过认为有改善空间的地方。
第一是政府架构重组。如果特区政府很重视文化艺术，我们必须将其突显至政策局层面；如果特区政府认为创新科技的下一阶段必定要与工业挂钩，「工业」这词亦要出现在该局的名称内；如果特区政府认为现时的区议会运作并不完善，亦要为民政及青年事务局提供广阔的空间，让其可处理此问题。因此，第一个元素要做得好，就是要有一个更理想的架构，亦非常多谢各位议员已极速同意政府架构重组方案，可在明日的财务委员会通过有关财务建议。
第二是要有更多有志人士进入政府，参与管治。因「热厨房」已大大降温，我刚才亦花了些时间解说，所以我寄望候任行政长官所组的新班子有更多有志之士可以参与管治。
第三是大家时常批评的政出多门、欠缺统筹，将议员的问题、市民的关注像踢球般从一个部门「踢」至另一部门，因此我去年建议应设立或安排更多专职专责的单位或同事，他们就无法推卸责任。譬如儿童事务委员会当得知有「童乐居」事件，它应该第一个站出来，进行调查也好、谴责也好、做事也好。
第四是我们最弱的一环。你提及有何过错──即使有好的政策，没有好的解说、好的宣传、好的公关，都是大打折扣。因此我去年其实已作总结，若仍有人怀疑我不是一早已决定不参选，只要你回看我过去一年的工作、言行，你便知道此人其实已有去意，包括去年的《施政报告》已写好你想知道的事情。去年的《施政报告附篇》已交代这四、五年我们所做的所有工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：苏长荣议员。
苏长荣议员：多谢主席。林太好。相信你即将圆满的任期是香港最复杂多变、最艰辛的特首任期。我特别记得你当选后，二○一七年四月十一日，习近平主席对你这样评价：「爱国爱港立场坚定，勤勉务实，行政经验丰富，具有驾驭复杂局面的能力，对国家和香港有心、有力、有承担。」回看你整个过程的奉献和交给香港的履职答案，我认为这评价是全中，恰如其分，亦因有你这智慧和担当，你化解了前所未有的危机，使香港渡过难关，开创新局面，香港肯定感恩你这份功德。我的问题是由于你有这些前人未有过的实践，对香港治理一定是最宝贵的经验和财富，故此，我想问特首，你对新一届政府的施政有何告诫？尤其在应对重大公共危机和解决棘手问题。第二，你接着会否不埋没自己的能量，继续为国家和香港事务发光发热，贡献你的智慧？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢苏议员的提问。我比较是一个信奉「不在其位、不谋其政」的人，所以对下届政府的施政，我不会有任何评论，但有些事，我一定会做。今日下午，我联同公务员事务局局长，将为全新的公务员学院进行动土仪式。正如苏议员所说，我真的在政府已工作40多年，整个政府什么岗位，我差不多都做过，所以我很乐意在公务员培训方面分享我的经验，这是我很愿意做的工作。另外，因我们非常荣幸有香港故宫文化博物馆，而在二○一六年争取香港故宫文化博物馆落户香港西九文化区，当时我对中央有一个承诺，就是利用香港的国际连系和我们的策展优势，可以说好故宫文化、讲好中国故事，所以任何跟这范畴有关的工作，本人在退任后都很乐意参与。
立法会主席梁君彦议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席。今年是香港回归祖国二十五周年。历届特区政府已经带领香港市民走到「一国两制」五十年不变的承诺的中程站。国家主席习近平曾经说过，他说作为一项开创性事业，「一国两制」在香港的实践也须不断探索前进，有挑战和风险，也充满机遇和希望。主席，我想问问行政长官关于全面准确落实「一国两制」，有甚麽心得、体会和感受？还有，香港应该如何探索未来的前进方向？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢廖议员这个非常大的议题。就着今年是回归二十五周年，有不少人用过这个形容词，说香港五十年不变已经走到中途站，或将会开启下半场——我不同意。我同样在去年发表的《施政报告》总结部分就已经表示我不同意，因为「一国两制」已经纳入国家治理体系的优势之一，现在亦通过了中央的两大举措，回到了「一国两制」的正轨。所以好的制度，甚至已经在国家治理体系内好的制度，是不需要变的。我留意到近日中央官员都有发出类近的信息——既然是好的制度，是不需要变的。但当然，因为它是一个开创性事业，如果在落实期间又发现一些新的问题，当然可以加以完善。
有何心得呢？这几年我面对很多困难，我面对困难的时候就看一本「天书」。那本「天书」是国家主席习近平在二○一七年七月一日，即本届政府就职那一日的重要讲话——刚才你已经引述了一段习主席的讲话——他告诉我们这是一项开创性的事业，是会出现新情况、新问题，所以只要坚持四个「始终」，是可以安然渡过的。第一，是始终掌握得好中央和特区的关系，一定是「一国」为本、「一国」为根。经历了这几年，有了《香港国安法》，我相信这个完善或坚持已经是相对稳固。第二个「始终」，是始终要按着《宪法》和《基本法》办事，所以在我任期里相信是最多次要将香港的议题提呈全国人大常委会为我们解决，这就是按着《宪法》和《基本法》办事。所以在这两个「始终」里，我认为这五年是有一些长足的发展，可以令「一国两制」行稳致远。但接着的两个「始终」，就要寄望下届政府——第三是始终聚焦发展，因为我们经历了这麽多挑战，想做的事有时候真的做不到，但现在有《北部都会区发展策略》，有「明日大屿」，有创新科技，有文化艺术中心，所以下届政府应该始终聚焦发展；第四是始终以人民的利益为依归，要令人民或市民有幸福感，所以在房屋土地或其他如贫穷问题等工作都要继续努力。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：主席、行政长官林太，对于劳工界来说，林太过去这几年真的做了不少好事，就算不是一百分，我也会用「成果丰硕」去形容，包括增加有薪产假到14周、统一法定假期为17天、优化政府的外判制度、取消（强积金）「对冲」——相信今日都会顺利通过，亦启动了完善职安法例的罚则修订、破欠基金的检讨等，这些都很多谢林太的努力。过去很多人形容林太「好打得、好记性、好有心、有承担、IQ高」，亦很熟悉政府运作，昨天我的好兄弟邓家彪更加用「人美心善」去形容阁下。虽然你这几年很辛劳，白发可能多了，但我都很认同这讲法。行政长官，此时此刻想问一些心底话——在这五年香港（经历）「大风大浪」的阶段，你有否曾经有一刻觉得「如果我在首三届担任特首，或现在有了国安法之后才担任特首」，你的发挥会好很多，可以做更多事？或者你会否有一刻觉得「早知道五年前我就不愿意承担这个如此艰难的任务」？究竟有什么能力、韧力令你克服最艰难的时刻？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先回答你是没有——这五年来我没有一刻后悔接受这个任命，亦没有一刻想过要辞职，因为做人要有始有终。回答陆议员的问题，其实我在去年的《施政报告》已经写了你们今天想问的事情。去年《施政报告》说，面对这么多困难，是如何捱得过去呢？第一就是中央的支持。去年《施政报告》，我用上「谆谆嘱咐」——你不用怕，中央永远是特区最坚强的后盾，中央一定会支持行政长官和管治团队依法施政——这是很大的底气。第二就是自己有承诺，我上任时既有宣誓誓言，亦在演辞说我会陪伴香港市民走这段路，没有理由临阵退缩，无论路是直是弯，都要继续走下去。第三就是家人的支持。这些都是我在这五年间能够迎难而上的原因。不过还有一项，就是性格使然，有人曾经形容我遇到越困难的事便越兴奋，有一种真的想克服困难的冲劲，所以尽管真的有些时间很困难，但我现在回看都是这些元素在支撑着我。多谢。
（待续）
完
2022年6月9日（星期四）
香港时间16时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）
（附短片）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）（附短片）