标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/09/P2017080901000.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：粤港澳建设初期，您认为香港和其他两地的合作应该有哪一些优先领域来开展？另外，请问您认为在您任职特首这个任内的话，在粤港澳大湾区政策方面应该达到哪一些目标？
行政长官：粤港澳大湾区的发展的速度其实非常快，自今年三月李克强总理在他的工作报告里提到以后，我们在七月一日，就在国家主席习近平见证下，三地的政府跟法改委已经签了一个框架的协议。下一步就是做一个发展的规划，那发展规划的内容是非常丰富，也非常全面的，所以这个协议签署了以后，就是我们三地政府往后在粤港澳合作的一个方针、一个蓝图。你问到香港在粤港澳大湾区里面的优势定位，其实就是香港一直以来的优势，尤其是在专业服务，好像我们的金融业，我们金融业能支持配合大湾区的发展，我们的专业服务也是我们的优势，所以我希望未来就是用一个我们叫是互补的、错位发展的，希望达致一个共赢的结果。有关你问这一届政府能够达致什么的成效，就是希望大湾区城市群的经济能成为全球一个比较重要的湾区经济。我觉得我们的潜力很大，但是要三地政府继续努力，也要得到中央全力的支持。
记者：想问一地两检，今次政府和港澳办会面的时候形容香港社会反应是平静的，但其实我们所了解法律界都有不同声音，例如内地方面是否可以拥有口岸的全面管辖权，其实有一些声音说可否收窄这个管辖权，单是限于清关、逮捕或遣返，这方面其实可否商讨，仍有没有一个让步的空间？
行政长官：这不是一个让步的问题，这是要开通这条这么重要的铁路，要将本来在离开了香港境进入了内地时进行的工作，提前在我们高铁的西九龙总站进行，所以难以说在执法的过程只容许内地的执法官员局部执法。我觉得如果我们用这种务实的眼光去看，其实亦不需要有太多的担忧。所以当王光亚主任形容，或者我都同意，香港的反应在这两个多星期是比较平静，我觉得因为绝大部分的香港市民都用了我刚才说那种很务实的态度来看今次一地两检的工作。
记者：特首，你刚才提到社会的反应比较平静，但其实有些意见都希望政府再听多一些不同的意见，会不会考虑未来由政府方面做一个全面的社会公众谘询，让多些意见可以收集到？
行政长官：我和袁司长都答了很多次。我觉得有些工作我们要继续推进，不要再用一个理由要把工作停下来，因为要再做公众谘询。这件事已经是两地政府商讨了很多年，亦不是一个完全是香港自己可以内部决定的事，因为也牵涉到内地执法的问题。但你提到如果在这两、三个月已经听到或者再会听到有一些很具体的关注，事实上是听到有一些这样的建议，在不违反、亦可以支持继续进行一地两检的大前提之下，特区政府是很愿意去考虑怎样能够做一些工作去释除这些疑虑。
记者：「一带一路」合作协议是一份什么样性质的协议？就推行的模式而言，和既有的CEPA协定，它们有什么异同？那么目前有没有相关的时间表、路线图？谢谢。
行政长官：这个「一带一路」的协议，好像昨天我们公布，是一个比较全面的协议，把香港的优势在「一带一路」发展的各个方面，因为「一带一路」有五个方面的连通，将它表达出来。现在我们还在草拟的阶段，但是我相信有关香港参与「一带一路」的协议是一个比较全面的协议。签好了以后，就成为我们要工作的一个蓝图。在这个协议里面，我们也会争取希望有一个机制，就是往后定期跟发改委去研究我们在落实、执行这个协议过程中的效果是怎么样。
记者：林太，有两个问题。第一就是想问高铁一地两检方面，如果遇到一些司法覆核或司法挑战，你会否担心明年第三季不能通车？以及第二个问题，就是刚才与外交部部长王毅会面时，有没有谈过一些国家安全或者「港独」的问题？
行政长官：就第一个问题，香港是一个法治的地方，如果有个别市民选择用一个司法挑战的方法，我们也没有什么办法，我们只能够继续去解说。广深港高铁（香港段）如果不能够在建筑完成之后开通，是一个很大的损失，不单是营运上的损失，对于香港市民可以早日得到这一种方便，对于我们的商人、企业，在内地居住、读书、工作的人都是一个损失。所以我相信绝大部分香港市民都不希望见到有这个结果。
我和王毅部长的会面，主要是向他说我怎样看未来香港，在利用《基本法》之下给予我们做对外事务的高度自治权方面，发挥得更加好。王部长是同意的，他认为我们有这个优势、有这个能力，应该在国际舞台上多做工作，包括具体就是支持香港签订更多自由贸易协议。我刚刚上星期去完东盟，就是因为我们在香港东盟自由贸易协议的商讨有非常好的成绩，应该可以在今年年底前签署；亦包括我们早前说过希望配合香港对外事务，选择性在一些「一带一路」国家多设立一些经贸办事处，这方面王毅部长亦是支持的。我亦趁这个机会多谢外交部在过去二十年来为我们香港居民出外旅游、工作遇到事故提供领事保护。这个工作大家都深有感受，亦对于国家对我们的关爱支持应该感受得到。
记者：昨天四川地震时九寨沟景区有香港的游客，请问他们情况如何？另外香港特区政府会否在救灾方面有什么援助？
行政长官：我得到的最新消息，是在地震后有一些香港的居民，可能是游客，失去了联络，或者是没有联络上，所以他的家人也到我们的入境处请求帮忙，但现在已经全部联络上，所以目前为止是应该没有香港人在这次九寨沟地震里面受到影响，但是我们会密切监察事态的发展。现在由于还是地震救灾的过程里面，所以我看现在我不能说往后香港在灾后重建能扮演什么角色，但是很多四川的人民还是记得在汶川大地震的时候，香港是做了很大的援建，投入了超过一百亿，也做了很多的项目，所以若是有需要的时候，我觉得本着「一方有难，八方支援」的精神，香港特区政府跟香港的居民肯定表示支持。
记者：可否用广东话说一次？
行政长官：在这次四川九寨沟特大地震，我们收到最新的消息，就是一些本来失去了联络的香港人都全部联络上了，所以到目前为止应该没有香港人，一般都是游客，受到影响，不过我们会密切看着情况。我都呼吁如果香港有人知道自己的亲戚朋友去了那个区旅游，现在未能联络上，可以致电我们入境处的电话1868。就有关灾后重建的工作，现在言之尚早，因为事实上还在救灾的黄金72小时，我希望救援的工作能够顺利展开，但基于在二○○八年汶川大地震之后香港的参与，如果在今次亦觉得我们可以帮忙、可以参与，本着「一方有难，八方支援」精神，特区政府是很乐意去协助，我相信香港的市民一向都很关心内地的情况，亦会伸出援手。
记者：特首，关于内地和香港两地经贸合作的问题，其实有些商人、在内地中港两边穿梭走的商人担心明年二月之后可能在内地用不到VPN，变相他们在经贸上需要浏览一些外国网页或者用一些通讯软件，就未必用到。其实你今次行程见了那么多部委，也有电讯的部门，很多不同的部门，有没有向他们反映这个问题？
行政长官：我不太掌握这个问题，但如果你觉得有问题，告诉邱腾华局长，我们便去反映。不过反而你这个提问，令我想起我都想和大家再交代一件事，就是便利的问题。习近平主席在七月一日的重要讲话中，提到中央有关部委会深入、正面、积极研究出台一些便利香港人在内地学习、工作和居住的具体措施，让香港的同胞能够在广阔的祖国内地可以有更好的发展。其中一项，有些人提出可否不要漫游费用，这些一系列措施我们好像有一个清单一样，跟港澳办交换意见。实际上按着我刚才说，总之一有成果就告诉大家，已经有两项做成了。一个是教育部，教育部为了便利香港在内地读大学的毕业生，毕业后想留在内地工作，于是会为他们签发一个叫职业报到证，有助他们找工作。其实教育部还有很多便利香港学生在内地读书的措施，不过稍后决定了就会出台，简单来说，是希望给他们和本地学生相同的待遇。另一个是很到位的，很多人都想的，就是铁总方面，铁总已经在一些香港人比较常去的地方的火车站，设立了超过210个自动认读我们香港回乡证的取票和售票机，即是说将来无论是买票，还是网上买了票去取票，都不需要到柜台，便可以用自己的回乡证在这些自动售票取票机拿到票，这个方便很大。也很感谢有关部委按着主席提出的要求，作出这些具体的措施，我相信日后陆陆续续会有这些措施出台，好像我刚才说，我们不会储在一起才说，总之成熟一项便可以说一项。多谢大家。
完
2017年8月9日（星期三）
香港时间22时05分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附图／短片）