标题: 行政长官会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201908/09/P2019080900887.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒答问内容（附短片）
行政长官会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月九日）下午联同财政司司长陈茂波、商务及经济发展局局长邱腾华和商界代表会见传媒的答问内容：
记者：特首，你好。我想问一问，其实有中小企说即使政府提出纾困措施都无办法解决中小企面对的困境，目前必须停止暴力。特首是不是应该做些什么令冲突停止，或承诺会在停止冲突后成立独立调查委员会，又或顺应民意，追究警权有否过大的问题？第二个问题是现在中小企其实面对很多困境，政府其实有否特别措施帮助中小企渡过这个难关呢？谢谢。
行政长官：第二个问题我请财政司司长谈谈。正如我刚才所说，司长在过去一段日子正在努力，基于我们过往的经验，因为我们都处理过这些经济下行的情况，究竟有什么最到位的措施可以帮助香港的中小企业。第一个问题，现在我们所有的精力，就像我们今日与三十三位代表在会上的共识，即时要做的目标就是停止现在相当广泛性的暴力，亦不希望再看到大规模冲击我们的公共交通、堵塞道路，令游客却步，令市民失去日常生活──因为他们不敢外出，他们不知何时、哪区会出现大规模堵塞，甚至对抗的活动。所以今日我们的共同目标应该是尽快停止暴力，恢复社会秩序，维护香港法治，让社会返回安宁的地步。当能达致的时候，当然我们有很多跟进工作要做，无论在处理政治纷争、社会分歧，以至社会积累了很久的怨气，我作为行政长官都有责任深究这些问题，从而希望为香港找出解决方法；但现在不是这个时候，现在我们一定要用最大的努力停止暴力。请财政司司长。
财政司司长：多谢CE。各位传媒朋友，就刚才的问题，大家知道我们现在的经济环境比较严峻，继续下行的风险比较大，所以在这情况下，我们研究中的措施最主要是撑企业和保就业，希望通过「撑企业、保就业」，可以令一般市民在经历经济困难的时候比较有信心，压力可以轻一些。在「撑企业」方面，支援的重点是中小企，因为香港的企业当中，百分之九十八都是中小企，它们聘用的人数占我们总就业人数百分之四十多。要支持它们，我们可以考虑如何减轻它们经营上的开支和负担；另外中小企在这样的环境下，很多时会遇到资金周转的困难，我们如何在这方面能够有些支援，第三是在这环境下，有没有办法支援它们找生意。当然在这个经济环境下，一般「打工仔」、基层和中产市民压力也大，我们亦会考虑有何措施可减轻大家在这期间的压力。多谢大家。
记者：特首你好，我知道你正在筹备《施政报告》，想看看接下来的《施政报告》，你有没有一些特别的措施处理现在一些你刚才所说的内忧外患的一些问题，会否考虑「派钱」？另外，刚刚行家也问到关于独立调查委员会，其实是否一个时序的问题？你可否说清楚或澄清一点，现在一定没可能成立独立调查委员会，还是其实平息纷争后，可以有机会去讨论这件事？名字未必是独立调查委员会，或者是以类似的形式。另外，除了你们不断呼吁示威者停止暴力冲击或抗争之外，政府有否一些实质的方法可直接安抚、平息这些示威者呢？谢谢。
行政长官：第一，正如大家知道，我已经开展了有关二○一九年《施政报告》的谘询工作，亦见了部分获谘询的团体。这工作并不单是我个人做，政务司司长和财政司司长亦分别会见了不同界别。接下来的这份《施政报告》相当重要，因为香港经历了这次这么大的冲击，正如我所说，亦面对着经济这么大的下行风险，甚至到十月中发表《施政报告》的时候，可能已经出现了一个很大的经济逆转，或如我刚才说一个经济海啸已经出现了。所以我们一定会在接下来的这份《施政报告》采取更大胆的措施帮助香港经济恢复起来，增加香港经济的动力。这是第一点。
第二点，在这次事件中，无可否认会令香港的国际形象受损，所以我们在《施政报告》里亦应该做一些措施，可能是比较大胆的措施，增强香港在国际上的竞争力和吸引力，甚至推广香港的传统优势、我们引以为傲的法治精神，和我们在其他方面很多有潜力的地方。
第三方面是民生，我刚才说这次事件反映出一些香港深层次的问题。事实上这个多两个月以来都听到很多学者说，这些问题很多都是民生引发的，当然有其他对于政治制度考虑的问题。民生方面首当其冲当然是房屋，亦有医疗、教育、人口老龄化带来各方面我们需要关注的议题。总的来说，这份《施政报告》对于我本人展示我们继续很愿意、很乐意、很有承担管治香港，是非常重要的。
有关于成立独立调查委员会，你最后的问题也问及用什么形式、叫什么名字。如果我们现在说的是一个以法律来成立的法定的独立调查委员会，我早前的回应，以至我今日的回应都是一致的。一个针对警务工作，尤其是还在执法期间的这种独立调查委员会，我是不认同的，因为已经有一个同样独立、法定的监警会机制。我早前亦和监警会主席沟通过，他应该很快就会回来，或者会在这个月召开监警会会议。监警会除了处理个别警员被投诉的个案外，今次亦相当例外地会做审视整件事的工作。原来的审视时间是以七月二日结束，我相信梁定邦主席考虑到近日发生的事件，他亦会很认真地考虑这个审视工作是否应该延长，让其他引起社会关注的警务的行动亦可包括在内。
第三方面就是安抚示威者，示威者如果采取暴力冲击我们的公共设施，袭击警员，以至其他无辜的市民或甚至是记者朋友，我们一定依法办事；换句话说，是需要拘捕、有足够的证据便需要检控，然后交予独立的法庭裁决。其他很和平、参与了多次示威游行的朋友，刚才我说过了，我知道大家对于特区政府在修例事件或其他政策有不满，但这不满不应该成为今次纵容这些暴力事件或者容忍这些大规模破坏行动，令到香港的经济和市民日常生活出现了这么大的问题。所以我希望和平示威的朋友，大家能够放下分歧，我们不要再相对很对立地看香港的问题，我很愿意在日后的工作很认真地聆听，开放式的对话我亦很愿意做。在这方面希望能够得到过去很多次出来和平游行的朋友的谅解，让我们现在集中精力处理好香港面对最大的问题──就是这一种蔓延、差不多无止境、随时随地都会发生的暴力行为，多谢大家。
记者：八月七日港澳办和中联办有特别就香港的局势在深圳举行座谈会，就想问对于座谈会释放出来的信息你有什么看法和评价？谢谢。
行政长官：我本人没有去深圳的座谈会，但是我看到有关的报道。第一，中央是非常关注香港的情况，这个当然可以理解。我们回归了二十二年，从来没有出现好像现在这么严峻的局面，每个周末，现在可能每天都有一些示威、暴力的行为，所以中央政府对此表示非常关注是完全可以理解的。
第二点，就是中央强调还是非常信任特区政府和我们的警队能处理现在香港的问题。我作为特区行政长官，作为对中央负责、也对香港市民负责的行政长官，我当然会负起这个责任，按着中央对我们的信任，把目前的情况稳定下来；我们的警队也是非常努力去维护香港的法治。
第三点，就是要是香港的情况继续恶化，当然中央政府不可能坐视不理的，这个也是我听到的信息。大概我听到的信息是这样，当然还有很多其他讲到的，我就不能一一在这里交代。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年8月9日（星期五）
香港时间23时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）