标题: 行政长官答问会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900426.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月九日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
梁君彦主席、各位立法会议员：
早晨。尚有三个星期我便完成行政长官的五年任期，今日获主席安排在立法会议事厅作最后一次发言，并回答议员提问，感到非常高兴，亦在此预先多谢梁君彦主席在六月二十一日安排了的送别午宴。
凡来到这种重要时刻，一般人都喜欢回顾和展望。对我来说，因为过去五年真的是惊涛骇浪，香港出现了前所未见的严峻挑战，所以值得回顾的事非常多，而今年是香港回归祖国二十五周年，我们正站在回到「一国两制」的初心和正确轨道的新起点上，任何人都对香港的未来充满期待。今日藉此机会，我想与大家分享三方面的体会：第一是行政和立法关系；第二是有关「爱国者治港」如何推动香港实现良政善治；第三是香港的未来。
特区奉行的是以行政长官为核心的行政主导制度，直接向中央人民政府负责。香港特别行政区的行政长官有双负责的制度，亦是双首长的体制。行政长官既须向香港特别行政区负责，亦须向中央人民政府负责；行政长官既是行政机关的首长，亦是整个特别行政区的首长。行政长官除了要确保其领导的行政机关履职尽责、管理好特区所有事务外，亦要维护立法机关制衡行政机关的宪制职能。同样，行政长官亦要维护司法机关行使其司法独立权。
我在二○一七年七月五日首次以行政长官身分来到立法会时，首先回顾了我在政府30多年以来如何履行做好行政和立法关系。当时我这样说：「我喜欢去立法会。这个并不是『卖口乖』，因为这里是议事、论事，为市民做事的地方。看到过去几年的内耗」——当时是二○一七年，大家知道二○一七年前的几年，特别经过二○一六年立法会选举，议会当时是怎样的政治局面，所以当时我说——「看到过去几年的内耗、斗争，剑拔弩张的情况，我是感到有些伤心。听到公务员同事有时苦笑地问，提到自己要等多少次财委会会议才能够进入房内去谈自己的议程」——因为议员不断地在「拉布」——「我感到痛心。看到因为行政立法关系欠佳，官员和议员缺乏互信，而拖慢政府落实政策的速度，我感到担心。但是我不灰心，因为我仍然深信绝大部分议员和官员都是心爱香港，都愿意为目前这个困境找出路。」
其后一、两年间，我努力过，加强了与不同背景、党派、政治理念的议员沟通，亦吸纳了不同党派议员的意见，亦或许由于这个原因，二○一七年和二○一八年的《施政报告》尽管是在非常政治化的议会由议员分组点票，致谢动议获得通过。但一场修例风波说明了良好的行政和立法关系必须建基于「一国」的原则，须正确掌握中央和特区的关系；若有鼓吹「港独」或危害国家安全、主权、发展利益的人士通过选举进入特区的政治体制，利用议会这个平台破坏中央与特区的关系，甚至勾结外国势力，冲击「一国」的底线，轻则拖垮特区的管治，重则企图颠覆特区的政权，危害国家安全。所以我的体会是，要彻底改善行政和立法的关系，必须确保「爱国者治港」。因此，过去两年中央果断出手，特区当然全面配合落实《香港国安法》，完善选举制度，为香港开启良政善治的新篇章。有了「一国」原则的共识，要处理好行政和立法关系，真正做到议而有决、决而有行，确保政府依法施政、顺畅、高效，我认为已非大问题。
其实，由爱国者组成的立法会有助提升特区施政效能，这已出现，可见于第六届立法会任期的最后一年，即自二○二○年十月一日后，以及至今运作不足半年的第七届立法会。立法会在这段期间通过了不少意义重大的条例草案，包括引入非本地培训医生、全面禁止电子烟，以及即将在今日通过的取消强积金「对冲」安排；亦通过了很多拨款建议；以及督促政府，加快融入国家发展大局，着力发展经济、改善民生。这些虽然是不具立法效力的议员议案，但我可向大家说，在这大半年以来，我与特区的官员都很认真考虑大家提出的意见如何得以落实。
事实告诉我们，若非已确保「爱国者治港」，我们无法落实以下工作。第一是特区政府的架构重组，这亦是为何我在二○一七年三月当选后，我已洞悉当时的政府架构——亦是我五年任期以来的政府架构——并不完全完善，但当时政治内耗的环境根本没有空间可将这些建议提交立法会，但今日在「爱国者治港」的旗帜下，这些工作可以进行，亦会成事。第二，若非「爱国者治港」，我们根本没有基础讨论港深两地全方位合作，包括在皇岗口岸实行「一地两检」、在「一河两岸」打造「一国两制」下的创科「一区两园」。若非「爱国者治港」，我们没有底气重新提出《版权（修订）条例草案》，这条曾经过两次「滑铁卢」、在立法会「拉布」而无疾而终的重要法例修订。若非「爱国者治港」，我们不会提出一个打破地域限制、有助香港融入国家发展大局的《北部都会区发展策略》，可以横空出世。所以一个确保「爱国者治港」的立法会，令我们的官员更有志气、更有底气，可以创新思维，不会因为建议被政治内耗拖垮而却步。
有了双重保障和上述底气，香港更有把握可以用好我们的独特优势，更好融入国家发展大局。其实机遇是无限的，大家只要看看去年三月中央通过的第十四个五年规划纲要（《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》），就看到中央对香港的加倍支持。除了传统产业，即国际金融、航运、贸易和亚太区国际法律及争议解决服务这四个环节外，中央亦通过「十四五」规划，首次支持香港发展国际航空枢纽、亚太区知识产权贸易中心、国际创新科技中心和中外文化艺术交流中心。
过去五年的发展，最令人振奋、最令本人感到安慰的，是创新科技和文化艺术的发展，我在此不再详细讲述。创新科技的发展，通过我们史无前例地投入了1,500亿元，初见成效。文化艺术发展同样是通过特区政府投资在西九文化区、去年开幕的M+博物馆受到广大市民欢迎；大家现时热切期待的是香港故宫文化博物馆，这博物馆将在七月二日对外开放，我在此宣布，特区政府和国家文化和旅游部已刚敲定将在六月二十二日联合主办香港故宫文化博物馆的开馆仪式，希望大家到时可以参加。
这五年来，无可否认是回归以来最严峻的局面，挑战真是前所未有，风高浪急，但驱动我勇往直前、无畏无惧的，是一份强烈的历史使命感和时代责任感。尽管社会对我的工作评价不一，在座各位议员对我领导的特区政府亦认为有改善空间，但我可以大胆说一句，我已交出一张无愧于自己的成绩表，亦为我42年的公务生涯画上完整句号。在此我祝愿各位议员工作顺利、政通人和，香港市民携手再上新征程，开创「一国两制」事业更辉煌的未来。多谢大家。
完
2022年6月9日（星期四）
香港时间14时31分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）（附短片）