标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202006/09/P2020060900409.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早先跟大家说说几个都是与就业有关的课题。
第一，当然是我们在「防疫抗疫基金」之下推出的「保就业」计划（Employment Support Scheme）。截至昨晚为止，我们一共收到来自合资格雇主的申请有148 519份，占我们估计可以申请的27万名雇主大概55%；来自自雇人士的申请总共是194 369份。第一期申请的截止日期是六月十四日，即这个星期日的午夜，我在此呼吁雇主和自雇人士都要尽快提出你们的申请。尤其是对于雇主来说，我在此再重申，这个「保就业」计划是展示大家共同努力、共渡时艰，雇主无需担心提出申请政府的工资补贴会被「污名化」。因为这是要大家共同努力，只要雇主或企业经历过这段时间的生意下跌，出现困难，如果没有政府的帮助就真的可能要裁员时，我请他尽管提出申请。
我以下集中谈雇主，因为整个计划牵涉最多的都是雇主和雇员的拨款。到目前为止，完成处理的雇主申请是25 500份，我很高兴在大家的共同努力下，即包括「保就业」计划的代理人和强积金的信托人，以至我们自己同事，我们可以提早发放第一批「保就业」计划工资补贴。这25 500份已经完成处理的雇主申请，由明日即六月十日开始，他们就会陆续收到通知，到六月十二日他们就可以开始收到我们把工资补贴拨款过户至他们的银行户口。换句话说，第一批可以在「保就业」计划获得拨款的是在六月上旬，相对于我公布时说在六月下旬快了接近一个星期。这个拨款毕竟是「及时雨」，能够越早交到雇主手上，令他们可以继续聘用他们的雇员，都是我们乐见的。
接着跟大家讲讲这25 000个已经处理好的雇主申请的分类。大家都知道香港的企业都是以中小微企为主，所以我们已处理的申请都是反映同一个状况。我们以50名雇员为分类，申请当中──因为已经处理，所以我们看到这些数字──50名雇员以下，即是由一名雇员到49名雇员的占24 952位，即占已处理的申请的97.8%；而50名雇员或以上的雇主，在已处理的申请当中占550名，即是余下的2.2%。这个比例与香港整体情况都是接近的，我们时常都说香港九成以上都是中小微企。这25 000多个经处理，由明天开始会获得通知，然后过两日可以收到款项的申请，总共补贴额是48亿元，与我们的估计亦是相对吻合，因为现时25 000多个申请占27万是十分之一，如果把48亿元乘以10，第一期会花400多亿元，而这个计划我们当时的估计是总共要花810亿元。我在此强调，810亿元不是上限，如果合资格雇主、雇员人数比我们预期为多，要动用更多公帑，我们也会支付有关「保就业」计划的全数资助拨款。
第二点有关就业的议题是「防疫抗疫基金」1.0、2.0，特别在2.0之下，有很多行业的支援计划本身也有「保就业」元素──由于它的雇员比较少是有强积金的，这包括饮食业、运输交通业，特别是当中自雇的的士司机、红巴司机，以至年纪较大的绿巴司机；第三个行业是建造业，在行业支援中也有这个元素。近日听到有人问什么时候有3.0──第三轮的「防疫抗疫基金」──我可以在此说，我们不需要等待第三期的「防疫抗疫基金」，只要我们看到社会上有需要、有些被遗漏的行业或从业员等，我们觉得应该以同样的态度、同样的精神支援他们，我们都会马上做，因为在两期的「防疫抗疫基金」，截至昨天为止，我们仍然有未动用的应急款项高达100亿元，足够我们做一些即时补漏拾遗工作。以下跟大家说几个补漏拾遗项目，有些大家听过，有些是今日第一次公布。
第一个补漏拾遗是在建造业。大家都知道建造业的聘用方法很特殊，到工地、地盘上班真的与其他行业有些不同，而它对劳动力的要求往往令人很难于一个月内上班二十多天，大家都知道对体力的需求。在建造业里，我们估计有四万多名「长散工」，在雇佣中可能认为他是散工（causal workers），但其实他是「长散」，他时常为同一个雇主工作。他们现时变成「两头不到岸」，在行业计划中没有特别照顾他们，但在强积金方面，即「保就业」计划，他们也未必符合资格。所以我们很快会提出一个在建造业里，特别是针对「长散工」的计划；这个计划因为涉及的人数很多，金额可能超过十亿元，以做这个补漏拾遗工作。
第二个行业是洗衣业。大家有一段时间都听到有些洗衣店因为餐饮业的低迷，它们少了很多生意，在我们早期的「防疫抗疫基金」项目中没有这个项目，我们会增加一个洗衣店行业的支援计划，应该很快会接受申请。
第三个行业是职业介绍所。听到人说好像遗漏了它们，在这段时间也少了很多这些职业介绍的工作，尤其是有了入境限制，就算是一些海外佣工来香港也少了很多。
第四个行业是汽车维修店。早期有些不是太清晰 ──究竟这些汽车维修店，有些会卖零件的，它会否在零售范围里获得支援？大家都知道零售的计划大致上已经完成，审批了大概六万多个申请。如我刚才所说的洗衣店、零售店、职业介绍所，没有受惠于早前的其他计划，特别是零售行业的计划，这次我们会设计一个项目给汽车维修店。
最后一个──暂时是最后一个，因为我们会不断、每日去看还有什么地方要做──最后一个是洗碗工场。这是近年新兴的行业，因为酒楼、餐厅请不到洗碗工人，所以衍生了一个称为洗碗工场的行业。我们发觉它们受惠不到，因为不知将它归纳何处。即使只有几十间，我们现时手头上知道的有不超过一百间这类洗碗工场，我们都会为它设计一个「防疫抗疫基金」的支援项目。
简单来说，我在此向各行各业的雇主、雇员说，我们会继续细心聆听大家提出的意见，如果适合，我们一定会作出即时回应。
第三个有关就业的工作是失业人士。以上说的都是还有工作的人士，我们要为他们保留这个就业机会；但很不幸有部分香港市民早前失业，失业率现时达5.2%。在失业人士方面的工作，包括由本月开始，我们已经放宽社会福利署下综援计划的资产上限，这个计划没有标签效应，我们欢迎、乐意协助有需要的失业人士提出申请。
第二个是雇员再培训局的「特别・爱增值」计划，早期由于社交距离的限制比较做少了、做慢了，我们会「加码」做这个「特别・爱增值」计划。
第三方面，应该会于这两天公布的是原本只针对失业及就业不足人士的现金支援，现在扩大至凡正领取在职家庭津贴的家庭，或正领取任何一个形式的学生资助的家庭，大概一共二十万个家庭都会很快自动获得额外的津贴。
第四方面有关就业的问题，就是新毕业的同学。我们正进入暑假，今年甚至明年毕业的同学都会面对就业困难，因为经济低迷，有很多雇主都不聘请人手。针对这些今、明两年毕业的同学们，无论是大学生、专上教育或中六的同学，我们有几方面的工作。第一，政府部门已经「加码」于今年暑假会开设五千个暑期实习的工作岗位，针对在大学的三、四年级的同学，让他们有职场经验以便较容易于毕业后找工作。
另外，早前在「防疫抗疫基金」我们获得拨款六十亿元，开设三万个有时限的职位，大概是十二个月至十八个月，大概一万多个职位已经在各个部门进行招聘。另外的一万多个职位，我们很愿意与业界，包括私营公司合作。目前将会推出或已经推出的计划，包括在环境局下有一个「绿色就业计划」，有一些工作岗位专门聘请一些很有兴趣做环保事业的大学毕业生。同时，发展局会针对新毕业的工程师、建筑师、测量师，以至规划及园境的同学，在这些行业的私人公司工作──这很特殊的，他们不是帮我们工作，是帮助这些行业的工程顾问公司工作──我们亦会提供补贴，让这些雇主更愿意聘请这些新毕业的同学。
第三是在金融方面，有些同学很有兴趣做fintech（金融科技）或银行业，所以财经事务及库务局亦会与数码港合作推出一些特别给对金融科技有兴趣的新毕业同学的有时限职位；而大家留意到金管局已经在银行界推出了大概三百个就业职位。我们会继续努力联同有关的专业团体以开创这些就业职位给我们新毕业的同学。
最后是公务员。公务员的工作是稳定的；我在早前亦说过，尽管我们的公共财政将会面临很大的挑战，但没有计划推出一个公务员的裁减计划或以前称为自愿离职「肥鸡餐」的计划，我没有这个计划。相对于十多年前，现时公务员已经进入一个退休高峰期，如果我们要管制编制，可以在招聘放慢一些而不需要同事离职。在相对就业稳定的情况下，我呼吁我们全体公务员都要理解、接受为什么上星期行政会议作出这个冻薪决定。首先，这次冻薪决定并没有偏离一直的机制。一直的机制都是每年看过数据后便由行政会议考虑一篮子因素，一共有六个因素，每年都是这样做，以前亦试过该数字是某一个数字，但考虑了因素后额外再加多点。这次冻薪决定符合这个机制，但我还是呼吁我们公务员同事要理解和体谅，为什么这时候社会都希望我们能够与他们一起共渡时艰。
同样地，我亦可以在此宣布，所有政治委任的官员，即是我本人、司局长，以至副局长和政治助理，在未来一年亦不会按着调整机制加薪。早前已经说过，政治委任官员的加薪制度是很机械式的，并不存在有人为的考虑，总之是每一年大概是这个时候就会看一看过去十二个月的丙类消费物价指数的变动，相对以前的十二个月的年度变动而自动加薪，不存在要去行政会议，亦无须要去财务委员会再拨款，因为这个机械式的调整是财委会已批准，是一直有效的。对于政治委任官员的cycle──有效期是每年的七月一日──我们现时未全部掌握如果真的要做时的数字，但截至四、五月时的数字是正数，而且大概都有百分之二，即是说继续按这个机制，政治委任官员于七月一日便可以有百分之二的加薪。我现在宣布，我们所有同事都决定我们会冻薪，即是我们不会有这个通胀调整的增加。当然大家记得我们的司局长和我本人于今年四月开始已经减薪，所以在减薪的前提下，再冻结在他们现有的水平。同样地，行政会议非官守议员亦同意他们的机制亦会如此调整，不过生效期会是每年的十月一日，他们现时已经同意冻薪，亦不会有通胀调整。我们真的希望与整个社会齐心协力渡过这次难关。
在这情形之下，我刚才说的一系列有关于「保就业、创就业」的措施，我们需要有一个稳定的环境。如果每日香港都还有一些暴力事件，还有很多影响我们的安全，甚至是挑战国家的主权、安全、发展利益，甚至是领土完整的事件──因为要讲「港独」、「自决」等诸如此类──这些工作的成效将会大打折扣。我在此呼吁社会各界要支持今次全国人大的决定，为了在香港特别行政区维护国家安全而进行立法工作 ，特区政府会全面配合，亦已经着手建立我们健全有效的执行机制。对于有小部分人士藉此肆意抹黑今次国家安全的立法工作，甚至煽动所谓在未来，应该是本星期日的「罢工罢课行动」，我在此感到极度遗憾，亦要作出谴责，他们冲着的是香港七百多万人的利益，特别是现时正水深火热。透过我刚才所说一系列的政府行为，希望能够可以渡过这个艰难时期，使香港能够走出困局。
记者：林太，你好。今天是六月九日，一年前有一个百万人的游行，然后你在晚上的新闻稿宣布《逃犯条例》会恢复二读，你今天回看当初的决定，有否后悔或反思当初的决定会展开接下来一年如此严重的社会矛盾？有没有汲取教训，将来处理国安法时，如何去听取民意？之前行政会议成员叶刘淑仪说不会加入陪审团制度，特区政府是否同意和接受这个建议？另外，想问在「限聚令」下，政府决定重开海洋公园和书展，但游行仍然被禁，理据是什么？会否令人觉得当中有政治考量？谢谢。
行政长官：第一，过去一年，香港经历过的困难，大家都有目共睹；亦由于这些严峻局面，引申了我们今天要处理的工作。每个人都要汲取教训，特区政府要汲取教训；各个立法会议员，我希望都能够汲取教训，就是香港承受不起这些乱局。香港市民希望有一个稳定、安宁的环境，可以在这里安居乐业，尤其是面对因为疫情而引发的全球性经济大衰退，更需要有一个稳定的环境，让我们的市民可以回复正常生活，我觉得这个是大家经历了十二个月的共同愿望。
第二，有关国家安全立法的内容，我不可以在此说任何话，因为这次是中央层面的立法工作，我不能够在此推测、预测里面的条文是怎样。每位关心国家安全、关心香港的市民，包括议员，亦包括特区政府，应该好好把握这段时间去表达我们的意见。我们留意到很多人都就着香港行之有效的法律原则，提出希望这条国家安全法能够符合这些法律的原则，我在此不再详述，不过我呼吁大家要多发表意见。
第三个问题，我留意到我们做了这些禁止群组聚集的措施大约已经两、三个月，但每一次，大家都觉得有些不太清楚。我们禁止一些群组聚集（prohibit group gatherings），唯一目的是保障公共卫生，因为病毒传播很多时经飞沬、人的接触等，而在群组里更是高风险，所以各国都采取这些要保持社交距离、禁止一些大型活动、禁止一些聚集的措施，来减低风险。当然个人预防措施很重要，要戴口罩、洗手、保持环境卫生，但毕竟人的行为，有时为了公众最大利益，都要作一些妥协。我们现在很多活动都不能够进行，你看到我们昨天一个如此大型的座谈会都是在网上进行。这条第599G章禁止群组聚集的精神和目的就是这样──尽量避免有一大群人的群组聚集，但这不等于所有的这些活动都不能够进行。无论是一个主题公园、一间戏院、一间超级市场，同一时间都会有很多人进内，但不等于这些人属于一个群组，他们只是各自进去购物、看电影、玩乐。我们在另一条关于这些商业处所的条例第599F章，对于大部分这些类别的处所都有限制，譬如是酒楼有限制，一桌八人，亦要有一点五米的分隔；戏院有限制，不能坐满；有很多健身中心、美容室，我们全部都有限制。在一个主题公园里，如果大家用我刚才的比喻，它是四面八方有人去这个主题公园，但主题公园已经有限制人数，一定不会回到以前这么多人可以进去，因为它本身已有一个入场限制。入场之后，如果客人到主题公园的餐厅、主题公园的影院、主题公园的机动游戏，他们仍然会受到针对这几类处所的限制，是完全没有冲突的。我们不可以说这么偌大的主题公园、戏院、超级市场，同一时间只能有八个人，分别就在这里；但如果有人号召、安排、组织在某个地方，全部人到那个地方，而人数多于八人，这就是我刚才所说的第599G章要规范的群组聚集的目的和精神，两者并无矛盾，希望这次能说得较清楚。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年6月9日（星期二）
香港时间13时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看