标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/09/P2018100900424.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：早晨，各位传媒朋友。今日好像特别多传媒朋友到来。首先，我想向大家讲讲明天我将发表任内第二份《施政报告》。一年一度《施政报告》的发表一般来说有两个目的──第一，就是向社会交代在过去一年各项工作的进展，特别在上一份《施政报告》里提出的新措施落实情况怎样；另一个目的当然是提出一些新政策、新措施，回应社会诉求。
在第一个目的方面，即交代进展，我其实在今年五月的立法会答问大会已经向立法会提交了长达5 500字中、英文书面发言，交代大概在二○一七年《施政报告》公布六个月后，接近250项新措施的进展。明日连同《施政报告》发表的《施政纲领》小册子，亦会详细交代这些去年的新措施在今年持续执行的情况。总的来说，经过大概又五个月，当然进展是更良好，我记得在五月时，我们说在二○一七年《施政报告》公布的250项新措施，当时有33项已经完成，这个数字到今日已经增加至78项，都是已落实完成，详情大家可以看明日公布的《施政纲领》小册子。
我特别想讲讲，去年在我立法会发表《施政报告》的发言里，我整合了在《施政报告》里十项「以人为本」、无微不至的措施。这些新措施其实有些性质相对比较小规模，但都是回应社会上的诉求，尽管提出这个诉求的群组人数很少，希望能够突显本届政府施政作风，是希望做到「 以人为本」，是无微不至的。针对这十项措施，我今日稍后将会在网上发表一份进度报告。因为这些措施有些比较「细眉细眼」，可能在《施政纲领》大家未必会看得到，所以我特别做一份进度报告针对这十项「以人为本」、无微不至的新措施。其中有一项大家都关心的，就是对于一些患有不常见疾病病者在用药方面情况的改善，特别大家记得在去年这个时候有一群患有脊髓肌肉萎缩症的病人，很多都是小朋友，来特首办请愿，我亲自接过请愿信，之后亦做了一些跟进。很高兴说，由去年到现在，我们在今年五月已经与提供这种新药的药厂达成协议，亦得到药厂全面支持和配合，在今年五月已经以一个由药厂自己免费提供的用药计划给患有脊髓肌肉萎缩症Type I，即SMA Type I的病人开始可以用药。据我掌握，现时已经有六位病者正使用这种新药，另外有三位接受了医管局的临床评估，稍后亦会开始用药。其中两位用药都是大家很熟悉的，一位是周佩珊女士Josy，另一位是叫Marcus小朋友，两位最近都发电邮给我，讲述他们用药情况，我也感到非常安慰。最近亦有一个新发展，就是这种新药已经在一个特快的情况下得到卫生署注册，已注册的药可以由政府医管局提供，药厂亦很好，当它知道这药已经注册，本来要撤回这个免费用药计划，现时它都愿意把这个给现时这几位病者的免费用药计划继续至今年年底，希望可以做到无缝对接。我在此承诺，我亦会为已经开始用药的脊髓肌肉萎缩症病者做到无缝对接，即是说当免费用药计划取消后，政府的用药计划将会落实。当然，政府的用药计划需要引用关爱基金来做，因为这药非常非常昂贵。这一点就是其中一个无微不至、「以人为本」的新措施。
讲讲新一份《施政报告》，这份是二○一八年的《施政报告》。大家好像会觉得这是否去年那份，其实是一模一样的，所以也没什么特别值得拍摄。除了将二○一七改为二○一八，无论铺排、颜色、大小都是一样，这份是我明日将会发表的《行政长官2018年施政报告》。内里亦像去年一样，同样有接近250个新措施，涵盖范围非常广泛——当然大家很关心的土地房屋、医疗、福利、安老、民生亦会包括在这些新措施里。刚才说了，这份《施政报告》的封面、颜色与去年一模一样，因为这个sky blue天蓝色是我竞选时用的颜色，亦是我自己很钟爱的颜色，所以继续选用天蓝色做二○一八年《施政报告》封面。第二项相同的是，我明日亦不会逐字宣读这份《施政报告》，我只会在立法会发表一个讲话，就是我自己怎样看这份二○一八年《施政报告》，并重点介绍一些社会特别关心的措施。第三点与去年有少少不同，它比去年更长。这份《施政报告》比去年更长，文字大概长了百分之二十；反之，我在立法会的发言会比去年短，大家可以预计一小时一定可以完成。由于我发言那么短，我知道大家作为传媒也好、公众也好，都一定会有很多问题，所以我将会在下午二时十五分亲自主持一个时间比较长的记者招待会，我们预了一个半小时，让大家尽情问关于这份《施政报告》的情况。
我都藉这机会感谢各界在今年就我这份《施政报告》给予意见。由今年七月一日开始至九月底，我们一共收了12 800份意见书，相对以往，以往我也有做《施政报告》谘询，是多了几倍，以往大概每年都是二千多份意见书。这或许与我们采用了比较创新方法与社会互动和鼓励他们发表意见有关，例如有Facebook专页、有Instagram，亦先后拍了9条短片引发社会的讨论，我亦做了一个Facebook直播，这直播到今日为止有18万人次观看。从这12 800份的意见里，梳理出市民最关心的三大议题──第一，当然是房屋和土地供应，差不多占了三分之一的意见书是关于香港的房屋及土地供应；接着是医疗，亦有百分之十七是关注香港医疗系统；第三就是两个课题都一样关心，一个是教育、一个是福利，各占百分之八在意见书里反映这方面的意见。我希望明日发表的《施政报告》能够有效回应社会的关注。
记者：特首，想问马凯被拒签证续期申请这件事其实会否损害香港的国际形象及新闻自由？第二，亦想问《施政报告》，之前有消息指公私营房屋比例可能会调整至「七三」比，会否担心这些会推高楼价？以及见到其实外面都有示威者反对东大屿都会，你会如何理顺这些填海的反对意见？
行政长官：关于你第二及第三个问题，我只能够在明日回答，请你明日留意我的《施政报告》及我在立法会的发言。如果你都是未完全满意我的答覆，可以在下午加长版的记者招待会提出你的提问。
至于第一个议题，在数日前，香港特别行政区入境事务处作了这个有关工作签证的决定。我在此重申几点，事实上这几点在过去几日，保安局已经就传媒的查询作了回应，我留意到政务司司长在昨日傍晚出席一个公开活动的时候亦作了同样的回应。我亦只能够重复同样的回应──第一就是出入境政策属于香港特别行政区在「一国两制」之下我们自治的范围；第二就是入境处处长是按现行法律、政策以及每一个个案的情况而作出决定；第三，我们一贯做法是不会公开评论每一个个案或解释、交代入境处处长所作的决定，而大家都应该知道这亦是国际惯例。但无论如何，我留意到这几日坊间有些揣测，我接下来说的话并不是回应这些坊间对于这个个案的揣测，而是就着这两个坊间揣测提出的观点作一个一般性的回应──一个是说「港独」问题，一个是言论及新闻自由的问题。「港独」问题已经在过去一段日子反覆地重复，我站在此亦已说了很多次。特区政府对于任何鼓吹「港独」，危害国家安全、领土完整、发展利益的事，我们不会容忍的。第二点关于言论及新闻自由，这是香港核心价值，亦受到《基本法》保障，所以我作为行政长官及特区政府，我们一定会捍卫香港的言论自由及新闻自由。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年10月9日（星期二）
香港时间13时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
附件
行政长官2017年《施政报告》十项「以人为本」的措施进度概览