标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/09/P2021110900374.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早与大家谈谈有关于立法会换届选举。立法会换届选举的提名期已经开始了超过一个星期，到本周五结束。截至昨晚为止，一共收到111份提名表格。当然，在目前来说，有意参选人士在取得足够提名后提交的提名表格，亦须要经过一个程序来确认这些候选人是有资格参与这个选举。
这111份的提名表格涵盖了今次立法会选举的三大板块，分别是选举委员会将会选出的40位立法会议员，收到44份提名表格；在20席属于地方直选议席亦收到24份提名表格；至于在属于28个传统功能界别中的30个立法会席位，则有43份提名表格。我相信未来四天还会收到一定数量的提名表格，初步看来，是能够达致在完善了的选举制度下，有广泛代表性的人士是愿意参加这场立法会选举。我们热切期盼这一场立法会选举是公平、公正，有很健康的竞争性，让我们可以选出90位有志于服务香港市民的立法会议员。
法律规定在截止提名后，我们须要在两星期之内确认这些候选人的资格。政务司司长已经公开说过，由他担任主席的候选人资格审查委员会争取──当然是按着法例的要求──在十一月二十六日前完成有关工作。其实相关的工作已经展开，即由提名期开始已经展开，不过要待收到所有提名后，他们一并进行工作。鉴于上次在选举委员会界别分组选举资格审查委员会的经验，这次的工作应该是顺畅的，因为上次的人数远比这一次为多。
选举工作，在现在的提名期内，是提名和确认候选人身分的工作；由确认了一批候选人直至投票日那一段期间，各候选人会做他们的竞选工作。我们留意到在现时收到的111份提名表格中，很多也是没有参选经验的候选人，所以我们会特别提醒他们，在进行竞选工作时要格外小心。香港的选举条例非常严格──我也是过来人，我参加行政长官选举时也是非常小心，例如选举经费怎样去厘定、怎样去记录等等──所以有关机关会做大量的解说和提醒的工作，包括选举管理委员会（选管会）。我早前也说过，选举政策和选举法例是特区政府的工作，但当涉及到安排一场公平、公正的选举，法律规定由选管会独立进行。它会在稍后，应该是在十一月十九日，举行一个网上的简介会向有志参选人士介绍在法律上的要求，特别是包括《选举（舞弊及非法行为）条例》中的条款，而届时廉政公署的代表亦会讲解有关事宜。
鉴于在九月十九日选举委员会界别分组选举投票当日出了一些问题，选管会做了一个全面调查，同时亦公布了一份报告。我在上星期亦亲自会见选管会主席冯骅法官，向他明确表示十二月十九日这场选举的安排是不容有失的，因为选民人数对比上次多了很多倍，投票站亦多了很多个，有600多个投票站，所以必须要全力以赴，做好选举安排。选举除了讲求公平、公正和诚实之外，亦讲求效率，也要相对人性化。在九月十九日引入的两项措施相对地受社会欢迎，一项是特定人士有特别的轮候队伍来方便他们投票，譬如是长者、孕妇和伤残人士；另一项是使用电子选民登记册，免除以往以人手剔除已取选票的选民资料。这些改善措施会继续在十二月十九日发挥它们的作用，但对于上次九月十九日出现问题的环节，这次每一个环节都须要改善，确保不会再出现同样问题，包括派票，一定要有足够的派票枱，让选民不需要排很长的时间，如果真的有一段时间有很多人排队，亦要用一些方法去通知在这个票站的选民，或许他们应该在没有那么挤迫的时间再来投票。另外是票箱的运送，以至开票、分票、点票的每一个过程都须要格外留神。冯骅主席表示会全面配合和督导这些工作，他亦提出了一些资源上的要求，包括人手或是需要购买更多的平板电脑。我已即时告知他，按香港的《选举管理委员会条例》，所有关于选举的开支均是法定开支，根本可以说是无须要批准，只要他认为有需要使用以配合这场选举安排，特区政府必定全面为他提供这些人手和开支。我在和他见面后的数天内，已安排了十多位比较资深的行政主任，他们将会借调去选举事务处，其中包括以往曾与冯骅主席合作的同事，也会重新再借调到选举事务处协助这项工作。因为冯骅主席特别提出，今次有三个板块的点票工作──地区直选将在投票站变为点票站后用来点票，其他的将会送回中央点票站点票，尤其是功能组别的选票，他特别提出，以往两、三届的功能组别选举，很多组别也是自动当选，所以并不是每一个界别都需要点票，但今次基于我们现时看到的情况，可能28个传统的功能组别，绝大部分也有竞争，所以在中央点票站就着功能界别的点票工作会比以前繁复，要增加人手和刚才所说的电脑等的资源，我们一定会全力为选管会提供。现时估计，当日我们会动员超过36 000个选举人员，绝大部分是现职公务员，亦有一些是最近退休的公务员，甚至最理想是有一些以往曾担任选举工作、有足够经验、熟悉程序的公职人员参与这场选举工作。为了确保选举当日一切顺利，所有当日参与选举工作的人士，特别是各投票站的主管，也须要进行培训，所有培训都是职责的一部分，并不存在没有空就不来培训。公务员事务局局长已经要求相关部门首长必须要安排同事去接受由选举事务处以至其他相关部门安排给同事的培训，务求这场选举在我刚才所说的公平、公正、安全、有效、有一定人性化的环境下顺利进行。
我亦在此预先呼吁全港选民积极参与这次选举。由现在开始到十二月十九日，特区政府会安排大量宣传，希望做到铺天盖地的效果，呼吁选民行使他们的选民权利，亦是一种公民责任，为香港选出一个能够为香港市民服务的第七届立法会。
记者：特首，早晨。我们想问立法会选举还有一个多月就投票，内地其实有许多港人很想参与投票，想问特首有没有在口岸设置票站的计划？何时会落实？
行政长官：我们明白有不少内地港人仍然是我们的选民，所以每次选举，其实不少内地港人会回港投票，行使他们的公民权利。今次由于疫情关系，距离立法会选举投票日只剩下几个星期，看来没什么可能「通关」到一个规模可以随意让这些选民从内地不同省市回港投票。政制及内地事务局正跟中央有关部委，特别是通过国务院港澳事务办公室和口岸当局研究如何可以让这些在内地的选民投票。香港的选举法例规定，选举的行为必须在香港发生，所以不存在于内地设立一些票站让港人投票；现在说的是回港、过了关后在口岸地区可以有些票站让他们投票，然后再回去，但要做到回去时不须要检疫，否则看来是很难说服或方便内地港人回港只为投票，然后要接受在内地14日或21日检疫。我们会尽快公布，因为我们都想公布后有一个登记程序，让我们大概掌握有多少内地港人的登记选民想投票，才可以决定安排开多少个口岸。因为你也知道，现时陆路口岸中只剩下深圳湾口岸和港珠澳大桥口岸维持旅客清关服务，如果人数太多，这两个口岸也是处理不到，我们会争取尽快有所公布。
记者：林太，想问「通关」问题，「通关」这阵子是否有好的进展？还有想问有报道引述消息指，一宗本地个案就已经会触发「熔断机制」，如果是以此标准的话，会否太严厉？谢谢。
行政长官：有关第一个问题，可以正面地说进展是良好的。中央和特区政府完全理解现时香港的头等大事是恢复市民免检疫可以有序地进入内地，无论是为了公务、商务、政务或有迫切需要的香港市民。工作都进展了一段时间，上星期双方亦分别作出了公布，告诉大家进展是良好的，现在就是继续这个工作，希望可以尽快召开第二次我们和内地相关部委的对接会议，暂时很难再说一些详情。
「熔断机制」是「通关」安排的一个核心问题，一定要大家磋商。当然，从我们的角度，我们希望不要太严紧；但从内地的角度，为了确保跟香港「通关」不会引来额外的传播风险，当然会很严紧，所以大家要商讨。除了究竟有多少个个案出现之后要「熔断」，我看见一些专家也有提出，其中一个关键是定义──哪类个案才会触发「熔断机制」。大家都知道，其实现时基本上本地是「清零」，过去几个月所谓的三宗本地源头不明个案，结果发现也是跟外来人士有关，有一宗是复阳个案，另有一宗是最近十月六日，即一个月前，涉及一名在机场工作的人士，他可能曾登上货机。所以除了数字，定义也很重要，这些全部都正在商讨中。
记者：你好，林太。想了解一下，现时内地疫情有一些反弹的情况，卫健委（国家卫生健康委员会）提到疫情防控是有些严峻复杂，这一方面会否影响两地的免检疫通关的时间表或是整个进程？
行政长官：我不可以代内地当局回应，不过疫情是波动的，所以为何有时候我们很难和大家很实在地说现时的最新情况。我只能够说，过去这一、两个月，两地一直讨论中的事，不论是政府和政府的对接，或者专家就我们提供的意见作说明和澄清，即是视频会议，都似乎并没有受到内地现时的疫情情况所影响，所有计划的讨论都继续进行。如果情况有变，例如我们的情况有变，当然亦会影响这些讨论的进行，所以我必须呼吁香港市民，现时「清零」的状态是得来不易，我们一定要坚守这个状态，让我们可以回应市民的期盼，早日逐步有序地恢复和内地「通关」，亦必须继续提升疫苗接种率。截至昨晩，疫苗接种率仍未达到七成，即接种了第一剂疫苗的香港市民仍未达到七成。相对于有些人认为其他地方都可以更加开放，譬如新加坡──新加坡疫苗接种率是百分之八十五，甚至接种第三剂疫苗，新加坡都已经完成了百分之十几；我们才刚刚开始鼓励或是促成一些比较高危的人士可以接种第三剂。这些工作必须全社会合作去推动和创造一个更加有利于「通关」的条件。
本人会在第一日，即后日，接受第三剂疫苗接种，因为我也是属于合资格群组，而且因为我是第一批接种的人士，所以接种第二剂至今已经远远超过了六个月。希望属于这些群组的市民都会预约，接受第三剂疫苗接种。如果连第一剂、第二剂都未接种的市民，请尽快接受疫苗接种。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年11月9日（星期二）
香港时间13时52分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看