标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/10/P2022041000399.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十日）上午举行抗疫记者会。以下是记者会的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，一连三日的全城市民每日进行快速抗原检测已踏入最后一日，我在此再次呼吁全港市民踊跃支持，唯有这样我们才能达致众志成城、团结抗疫。
有人会问这三天的快速抗原检测行动对抗疫是否有成效。昨天卫生防护中心公布了两项数据，相信会对大家有所启发。第一，我们看到已有一段很长时间每天呈报的阳性个案
──
无论是通过核酸检测或快速抗原检测
──
均呈下降趋势，但昨日，即四月九日，根据汇报，在四月八日的24小时内通过快速抗原检测呈报的阳性个案上升接近三成；反之，通过核酸检测的则如我刚才所说，趋势继续下降。上升三成的幅度大概等于新增约370宗个案。
第二项数据，以往通过快速抗原检测呈报的个案当中，有病征和没有病征的比例约为7：3，即70%有病征，因通常市民都是在有少许病征时才有诱因进行快速抗原检测，看看自己有否受感染。以往的比例是7：3，但昨天呈报的个案则刚刚相反，有70%没有病征，相信市民是因响应政府的呼吁，亦因有大量快速抗原测试剂，所以即使没有病征仍乐意进行检测，因而发现了这些个案。
我们不要小看通过这三天的快速抗原测试所发现的个案，尽管昨天的几百宗与今、明两日将呈报的新冠确诊个案加起来也未必很多，但每一宗在这些工作中识别的阳性个案在社区内都是一条病毒传播链，尤其Omicron是传播力如此强的病毒，每一条传播链都可令香港新增很多感染个案，所谓「星星之火，可以燎原」，所以若我们通过这项工作能多发现一定数量的阳性个案，便等于在香港社区内切断了更多病毒传播链，这将有助我们更能在短期内控制疫情。
在四月八日、九日、十日进行的全城市民每日RAT（rapid antigen test，快速抗原测试）的成效相信须待四月十二日才可全面掌握，因今日是第三日，但若有些市民选择在今日晚上才进行快速抗原检测，并在24小时的最后阶段才经网上向卫生防护中心呈报，特区政府将须至四月十二日才较全面掌握情况，所以往后若有一些抗疫措施要以这次快速检测的成效作考虑，相信要待四月十二日后。
我在此简单预告，本星期我们有三项须重点处理的抗疫工作，三项工作某程度上都是对社会发放积极、正面的信息。第一，早前已公布全港学校在复活节后可逐步回复课堂授课，即学生可回校上课，但复课有很多准备工作，我们大致上已梳理复课时的分阶段复课安排，以及就有或未有接种疫苗的学生是否须每天进行快速抗原检测等，都已有一定的看法，亦已谘询很多校长、学校、立法会议员的意见，会在本星期初公布详细的复课安排。
第二项工作是在本星期公布详细的放宽社交距离措施安排。现在看来，我们应可达致由四月二十一日起分三阶段、三个月放宽社交距离的前提，即疫情没有反弹并继续呈下降趋势发展。在放宽社交距离措施方面，事实上还有很多细节须让业界知悉。这亦是正面的信息。
第三个正面信息特别针对约5 000至6 000个入住两条公共屋邨的三座楼宇和两个过渡性房屋项目的住户。我昨日已公布，随着我们在这三天所看到的阳性个案数目，从而推算须动用的社区隔离设施，在这星期将可确定有关现时抗疫工作中社区隔离设施的供应和使用，从而可敲定早日把这些公屋单位和过渡性房屋单位交还予有需要的居民。
未来这几日，我会连同相关局长藉着早上十一时的新闻发布会再向大家交代至少这三方面的情况。
记者：林太，你好。新增确诊个案数目呈跌势，是否一旦下跌至三位数的时候，便适合进行全民检测？抑或何时才能进行全民检测，复活节假期是否一个好时机呢？否则会否再多做一次全民自愿快测？另外，下星期便是一连几天的复活节假期，有令疫情可能反弹的隐忧，届时会否再派发一次快测包、再进行一次全民自愿快测，抑或直接进行全民检测？原因为何？最后想问，今日是最后一日进行全民自愿快测，第一日呈报的个案回升了300多宗，但在不知道有多少人进行了（快测）的情况下，其实有多大程度可以为本港的疫情「断症」？谢谢。
行政长官：三个问题。第一，有人形容这次全城市民每日进行快速抗原测试是为日后进行全民强制核酸检测做热身，既然这样，我们要待这三天的快速抗原测试完成后，再检视情况，包括考虑香港的疫情发展、检测能力的提升情况，以及对市民的影响，所以今日我未能确实地回应是否需要在短期内启动全民强制检测。
第二，多谢你提起，我要在此呼吁，在即将来临的假日，相信市面人流会增加。事实上，这两天，即昨日星期六和今日星期日，天气非常好，我上班经过，尤其看到添马公园有很多市民。这是人之常情，因为经过三个月的抗疫和社交距离措施限制，出来放松一下属完全正常。不过我希望市民继续遵守个人卫生防护措施，戴好口罩，尽量不要太多人聚集，不要有太多身体接触。
关于再进行一次全民RAT，其实每日都可以做的。正如我早前说，目前有些群组须定期进行RAT。第一类群组是本港的安老和残疾院舍，其员工和院友每日都要进行快速抗原测试以保护长者，而事实上，通过每天进行快速抗原测试亦真的找到一些阳性个案。第二，大家知道我们进行核酸检测一向有九个层次，即一些特别组群、高暴露风险员工、入境时的检测、入院时的检测等，现时这几方面绝大部分都是使用核酸检测；往后，由于今次大家习惯了使用快速抗原测试，亦发觉检测具准确性，是否可以考虑转用并更频密地使用快速抗原测试——因为进行核酸检测的不便之处在于须预约或排队前往检测中心进行，然后又要等数个小时才知道结果——这亦是我们会考虑的，是否可以更多及频密地使用快速抗原测试。
我们稍后公布有关学生回校上课安排，使用快速抗原测试都是一个手段，以确保学校有一个安全的学习环境——每日上学或者每两日上学前，学生们都进行了快速抗原检测并知道阴性结果才上学。接着讨论放宽社交距离措施的时候亦有一个说法，如果市民参加活动，例如本地旅游团，若每名团友均愿意进行快速抗原测试才登上邮轮或旅游巴士，他们应该可以享有更放宽的安排。这些全都是可以用好快速抗原测试的情境。
有关你说是否须再派发一次快速抗原测试包，我们每日都很乐意派发。我已经说了，由现时至四月十三日，89个补漏拾遗派发点仍然在派发快速抗原测试包，截止昨晚已经派发了360 000套。派发点的工作人员不会查问原因，也不用登记，每名市民入内便可取四套，也不要拿太多。我鼓励市民如果打算日后会多用一点，便去多取一些测试包。如果有需要，我们都会通过其他途径，继续把测试包交给有需要的人士。例如我刚才提及的安老和残疾院舍，社会福利署是不断供应的，这些快速抗原测试包亦供应了一段长时间予院舍使用。
我刚才所说，我们在第一日，即四月八日进行全民快速抗原测试，呈报并经核实的个案增加了300至400宗，最终通过这三天全民快速抗原测试会令本来已经明显呈下降趋势的阳性确诊个案增加多少，我现在不知道，还要到四月十二日才能掌握。由于测试属自愿性质，而阴性个案无须呈报，事实上是无法回答究竟有多少人进行了测试的问题。不过正如我时常重申，我们监察香港的疫情不是单靠确诊数字，因为这已是事后的情况——市民已确诊了、呈报了，你才看到数字；我们有其他走在疫情之前的指标，譬如我们常说的污水病毒检测乃走在疫情之前，香港大学分析的时点患病率亦可以看到疫情发展，所以最终也要综合看多项指标和数据来评估香港第五波的疫情是否已经完全受控。多谢。
记者：首先想问现时如何看待呈报的数字？即是否社区仍有很多传播链？其实现在还有过千宗确诊，是否适合放宽社交距离措施的时机？第二，其实现在是否已订下机制或标准，到底到什么程度才须停课？还有，学童回校其实是否须每天进行快测？没有接种疫苗的学童会如何安排？谢谢。
行政长官：刚才我已提及，若市民纯粹在四月八日、九日、十日这三天进行快速抗原检测，我们当然呼吁，若检测呈阳性，即有两条线，他们应经卫生防护中心的网上呈报系统呈报。呈报是有好处的，一个更大的好处是帮助香港更好掌握疫情，亦有助我们安排这些检测结果呈阳性的市民接受家居支援、隔离或入院治疗。对个人来说，若是一名雇员，他呈报后将会获发有法定效力的「隔离令」，其同住家人将获发有法律效力的「检疫令」，两者在《雇佣条例》下都会视为可证明他需要放病假，从而其雇主须履行与他的雇佣关系中就病假的劳工权益，所以请大家继续呈报。
我们没有就怎样的数字才算成功订下指标，不过，当时在四月八日启动，是预计即使呈报的阳性个案数以千计或过万，我们也有能力应对
，
因这一个多月来我们不断提升能力，尤其在支援家居隔离人士以至指定诊所、派送物资包或安排入住社区隔离设施方面。现时似乎每日呈报的个案完全在我们的处理能力之内，因我们预计即使达10 000、20 000宗，我们也能处理，而现时
──
昨天
──
只新增数百宗个案。事实上，在疫情的处理上很难订一个硬性数字，因每一波疫情也不同。我曾说，在过去四波疫情，我们在最高峰时曾录得单日149宗确诊个案，当时已采取很严厉的措施，包括把立法会选举延期一年；但到了今日，我们处理的是传播性极强但病征极少、杀伤力亦不是很大的Omicron病毒，加上我们已有能力应对
──
有隔离设施，医院亦有更多新冠病床，而且有疫苗接种，若用以前例如二○二一年的数字为指标而立即收紧措施，似乎从公共卫生角度也不完全适合，而且我还要考虑香港的经济和市民的接受程度。因此，上次我在三月二十一日宣布时的说法是这样的：这些社交距离措施已实施三个多月，只要疫情没有反弹，并持续呈下降趋势，就是可开始放宽的时候，但我们也并非立即放宽，你记得我们公布分三阶段、三个月放宽，所以部分在第599F章（《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》）下的指定处所须待第二阶段才可重开，在第一阶段仍须关闭。目前的数据明显是符合的，即使在第一天全民快速抗原测试新增数百宗个案，仍然符合大前提，即没有急速反弹，而整体数字亦平稳；核酸检测呈报的阳性个案亦减少很多，现在每日只有800多宗，并会持续下降，所以是时候细化如何放宽这些社交距离措施。
学校也一样
──
学校更严重，因若学生不能回校上课，对他们的影响很大，不但影响学习，亦对他们的心理和社交方面有影响；特别对于弱势社群的学生，他们的居住环境较狭窄，需要更多空间让他们学习和与其他人相处、互动等，所以在复课方面，我们会更加坚持管理好风险，从而让学生回校上课。至于复课须采取什么措施以更好管理风险，我将于日内连同教育局局长向大家宣布。多谢。
记者：你好，李家超昨日发表了他的参选宣言，提到三个施政方向，包括以结果为目标。林太你作为现任的行政长官，怎样看李家超这个方向呢？你自己本身是AO（政务主任）出身，在政府亦有长达42年的工作经验，是否认为他这个说法其实意味一些施政程序都变得次要呢？甚至如一些学者所说，是对过往「AO治港」的一种否定呢？政务司司长的署任安排有没有最新的消息？CS（政务司司长）的位置长时间悬空会否对你的抗疫工作有影响？另外想问，踏入第三日的全民自愿快速检测，CHP（卫生防护中心）昨日公布的呈报个案有1 600多宗，不算多了很多，你怎样看这一日的数字呢？你是否认为市民有响应政府呼吁，还是社区的感染数字真的少了？就教育局局长昨日提出（复课安排），是否会有确实的推行时间表？如果要求学生每日上课前做检测，执行上是否真的可行？因为学校都说未必有足够人手为每名（学生进行）检测，有没有具体细节可以多谈一点？谢谢。
行政长官：三条问题，我由最后的问题开始答，因为新闻发布会的主题是抗疫工作。第一，由四月八日开始进行一连三天的全民每日进行快速抗原检测，第一日呈报的个案大约是1 600宗，事实上这1 600多宗较上一日的1 200多宗确诊个案为多，增加的300多宗是否真的因为市民进行了快速抗原测试，其实没有人知道。因为如果没有进行快速抗原测试，确诊个案持续下降的趋势是明显的，你看看核酸检测数字便知道，所以「一加一减」后，当中有多少人因为响应了香港特区政府的呼吁，在四月八日进行了快速抗原测试，然后发现自己是阳性个案再呈报，其实是不知道的。
确诊数字比一般人预计的少——在进行全民快速抗原检测前，有些人提醒我们要准备可能会有过万宗个案突然出现——现在没有发生当然是一个好现象。我相信有很多人响应行动，你看在网上或我的Facebook的留言，或在我们的群组、朋友、亲戚和各界别，都在响应进行快速抗原测试。在有相当多市民自愿做快速抗原测试的情况下，增加的呈报个案不多，便是一个最好的现象，所以我昨日说我们应该为此感到安慰和开心，希望这现象都能在今日、明日，甚至是后日呈报的快速抗原测试阳性个案数字中反映出来。
上学要进行快速抗原测试是一项保护学校和所有学生的手段，尤其我们采取的立场是和有些人的建议不同。有些人认为学校都要有「疫苗通行证」，即没有接种疫苗的同学不可以上学，但特区政府采取的立场是我们不应该以有否接种疫苗来决定同学能否上学，因为回复学校上课的安排对学生的心理健康、学习和成长非常重要。这有别于看电影、去吃饭须用「疫苗通行证」，如果上学学习也要「疫苗通行证」，对于很多同学便很不利，而这人数一点都不少——在12至19岁，即中学生群组，接种了第一针的比率是高达90%多；但3至11岁，即幼稚园和小学生，现时有20万人未接种第一针，接种了第一针的占62%。我们是否忍心让这三成多的学生看到其他同学可以上学，但他们只能留家，即使有网上学习？所以当我们采取以学生为本、以小朋友利益为依归的立场时，我们便要考虑管理风险。如何可以令进入学校的同学能在一个比较安全的环境下学习？如果每一位同学早上都进行快速抗原测试，结果为阴性才踏入校园，那是一个安全的做法，因为相信测试结果不会在数个小时内突然由阴性变为阳性，但是应每日还是隔日进行测试，这个我们要再评估，很快会向大家公布。
复课时间表方面，我们已说了是在复活节假期后复课，但复课是分阶段进行的，譬如是否先让小学复课，因为中学校舍要用作举行中学文凭考试，所以要等待中学文凭考试的核心科目考试完成后，中学生才能回校上课。这些具体细节稍后我会连同教育局局长向大家全部公布。每一项措施都有执行上的挑战，但这些挑战不应该难倒我们推行这项措施，如果那项措施是有公共卫生的理据，亦对市民——例如在这个案中是对学生——有利的，我们就尽最大努力来应对。
第二个问题关于政务司司长。到今日为止，我未收到通知应该怎样处理政务司司长一职暂时悬空的问题——是一般司、局长放假的署任安排，还是按《基本法》第四十八条第五款由中央人民政府按我的提名而任命的安排，我未收到通知。正如我早两日所说，大家无需担心，所有由政务司司长进行的工作都是一直在进行，包括抗疫工作。
第三，我都是一如这星期所说，我不会评论任何有关第六届行政长官选举的议题，我唯一要处理有关第六届行政长官选举的事项，就是要确保这场选举是在完善选举制度后的「爱国者治港」选举，所以候选人资格审查委员会会进行关于参选人的审查工作，然后我们亦会确保所有的选举工作直至五月八日投票日，都是在选举管理委员会的督导下，公平、公正、依法和有效地进行。多谢。
记者：你好，首先想问市民响应（进行）快速测试的情况，其实卫生防护中心都说他们认为真实响应的人数并不是那么高，如果用今次这三日（进行）快速测试的情况来研究学生恢复上课时是否须进行快速测试，用这个情况来做蓝本研究是否并非那么适合？另外，想问「熔断机制」，早前政府放宽了九个国家的「熔断机制」，但现实中航班并没有加密，甚至有不少航空公司都拒绝复飞。有些评论认为会令香港失落其国际航空枢纽的地位，甚至已经失去了。林太有没有信心在这一届任期内可以挽回香港作为国际航空枢纽的地位？最后想问刚才谈到学校恢复面授课堂时，要求学生每天早上进行快速测试，如果是这样，停课标准在这条件下是否有机会放宽，即不用像以前那几波（疫情）停课（标准）那么严谨？多谢。
行政长官：你有三条问题，但其实第一和第三条是连贯的，就是怎样处理学生复课情况和在复课的前提下怎样用好快速抗原测试。不过，我必须指出我没有听过卫生防护中心说市民响应快速抗原测试的人数不高，因为没有人可以说是高或低，只能说是不知道，因为这是自愿测试，而阴性结果无须呈报，因此不会有人知道究竟香港有多少人在四月八日、九日和十日有进行快速抗原测试。
关于学校的情况，学校在复活节假期后复课是我们抗疫工作到了这个阶段的一个很重要的目标。因为经过两年多，学校受到很大冲击，学生有时可上学，有时不能上学，有时需要在网上学习，这现状非常不理想。最近我亲自与一些学校倾谈过，情况非常不理想，这不理想不单是影响学生的正常学习，还影响学生的正常发展。你想像一下，一些八、九岁、十多岁的学生，他们正正处于成长阶段，但很不幸地在成长阶段中有两、三年碰着新冠疫情，不知道能否上课、与同学一起打球、一起学习、做project或其他事情，所以我是非常努力与教育局同事要达致让他们上学的目标。
同样的努力体现在我们今年一定要让DSE（中学文凭考试）可以开考。过去两年，每年我都督导这项工作，一定要开考。因为不论学生平时学习，有校内评估，也难保有些同学真的是「一试定一生」，很努力地去准备考试，所以今年我们为准备在四月二十二日开考进行了大量工作；亦是跨部门进行，因为竹篙湾的检疫地方和指定的士并非由教育局负责，卫生防护中心的配合也非教育局统筹，而是我们高层督导整个政府众多部门为几万名学生可以考DSE而出力。
同样地，我们现时正正是为几十万名学生可以回学校复课尽我们最大的努力。就这项工作，我今日不会详细说，因为教育局还在梳理一些指引和其他工作，但更加频密地使用快速抗原测试是一个有用的手段，亦是为何我们应用在安老院舍、残疾人士院舍或是其他的高风险群组，均须进行快速抗原测试，检测呈阴性的人士才可以进入一些场所进行某一些活动。但由于Omicron的传播力是那么强，你很难说今日做了RAT就会「安全」一个星期；如果有这种东西就最好，但并没有。频密的测试需要考虑，即做到隔日或每日进行，这是方便和有效的。我们会很快向大家交代详情。
由于我们的目标是让学生尽量回复正常的学校生活，所以不会轻易停课。当然，以前停课的考虑是学校有确诊个案和密切接触者，但经过这两年多的经验，这些都是可以管理的风险，尤其Omicron所引致的病征轻微，而且很多人已接种疫苗——据我所知，在学校内除了有健康或医疗的理由，可以说绝大部分的职员和教师都已接种疫苗——所以情景并不相同。客观条件不相同时，我们应调校政策，以学生的利益为依归。
第二个问题是一个很大的问题，就是香港的国际航空枢纽地位。这几年来，我为建设香港的国际航空枢纽地位，联同运输及房屋局和机管局进行了不少工作，例如除了继续推进「三跑」系统外，亦在机场人工岛上发展一些新项目，例如航天城项目或一些新的航空物流中心建设，亦正与珠海机场商讨入股事宜，从而发挥两个机场在粤港澳大湾区的优势。亦因为这些工作获得中央的肯定和认同，在去年三月颁布的「十四五」规划中，支持香港的部分是突显了支持香港发展成为国际航空枢纽，所以我们一定非常在意、亦很努力维护和巩固香港的国际航空枢纽地位。
简单来说，国际航空枢纽的地位分为两方面，一方面是客运，另一方面是货运。疫情对货运的影响一直都不是很大，相等于对陆路货运的影响亦一直都不大，因为它对香港太重要，香港自己没有物资、没有生产，亦没有食物，所以保障物流和货流的供应一直都是抗疫中重要一环，而在我们的豁免制度中亦为从事空运和陆路运输的货车司机提供一些豁免安排。我记得去年香港货物空运量其实一点也不差，尤其去年，即二○二一年，香港的货物出入口量是创历史新高——不是按年增长，而是实体价值创历史新高，这是因为货运可以持续运作，才能达到这个成绩。我们现时会很认真地维护和巩固航空货运方面的工作。
客运就比较麻烦，因为客运是人流，人会传播病毒，所以在「外防输入」的大策略下须控制人流，不但进入的人数不能多，早期如果有一些地方的新冠疫情爆发得厉害，我们就把不同地方分为A、B、C类，从这些地方进入香港的人士便会有很多限制，亦须在检疫酒店进行检疫等。到今日为止，我们仍然紧守「外防输入」的政策，最近就九个国家在今年开始的「禁飞令」撤销，但仍只适用于香港居民，即让香港居民可从这九个国家乘搭航班回来香港，但并不等于放弃「外防输入」的策略。
所以一日仍有「外防输入」的政策，当然对航空客运仍有一定影响，但希望随着疫情受控，我们在这方面可有一些进展。多谢。
（请同时参阅答问全文的英文部分）
完
2022年4月10日（星期日）
香港时间16时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看