标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/10/P2020031000457.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月十日）上午出席行政会议前和财政司司长陈茂波会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我联同财政司司长向大家说说在两方面的国际情况发展和对香港的影响。香港是一个开放型的经济体，所以当然会受到外围经济、金融波动的影响；同时间我们看到在过去一个星期，新型冠状病毒肺炎的疫情亦在很多国家蔓延。
据世界卫生组织资料，现时有确诊个案的国家已经超过100个，总数应该是105个国家和地区。除了中国内地以外，确诊个案总数比香港目前的115宗确诊个案和一宗疑似个案为多的都有约15个国家，而且很多国家已经是破千宗，包括早前我们采取了一些旅游限制或检疫安排的意大利北部、韩国、伊朗，现在扩散至欧洲不少国家，包括法国、德国，都已经超过一千宗的确诊个案；西班牙亦很接近一千宗个案。另外在亚洲区，虽然印度总体确诊个案仍然停留在数十宗，但对于香港来说，我们有一团人士曾去过印度旅行，输入个案都有五宗。每一日我们都在检视国际形势而作出相应的应对，这亦是早前我提出在今次打这场疫情时，我们需要迅速应变、严阵以待。
这国际疫情的急速变化为全球带来两方面的挑战。第一，每个国家和地区都要更严谨地处理输入个案的可能性而要在这方面采取不同措施以防止境外输入。对我们来说，亦要把我们的焦点由往时多放在内地的输入，这个月转去全球输入方面作一些工夫。另一方面，就是会令到已经本来紧张的个人保护装备，特别是口罩更紧绌，我们自己亦有一些本来已经订购了都未能够送抵香港，因为出口地方有出口限制。
按着专家给我们的意见，今日来说香港仍然是采取围堵的策略，一方面要防止境外的输入，另一方面亦要减低境内的传播。我早前说过，我们已经就着韩国、意大利北部的三个地区和伊朗采取了措施，包括发出红色外游警示；亦就着这几区的抵港人士，如韩国我们是限制入境，至于意大利北部和伊朗，如果入境人士在过去14日曾经到过这些地区是须要接受强制14天的检疫安排；我们早前亦呼吁香港居民如非必要应该不要外游。
在考虑进一步就着哪些国家或地区采取我刚才所说的旅游措施或是港口卫生和检疫措施，我们要考虑的因素有以下几点。第一，就是这些国家和地区的感染人数和它的分布。有时候那个国家很大，所以我们要看看它的确诊个案是集中在那个国家中哪些地区。早前在意大利是北部的三个地区，但我们留意到现时意大利可能各个地区都出现了确诊个案。第二个因素，就是它的确诊个案增加的速度，是爆发性地上升或是持续地逐步增加。第三，亦要考虑当地在监察和控制方面的措施。第四，就是香港居民到访这些国家或地区的频密程度。我可以对大家说，我们已经就着最新的发展作出了一个风险评估，亦为推行一些进一步的限制措施，今日我们会争取与相关的总领事作知会，希望争取在今日可以向大家公布进一步有哪些国家和地区会受到我们额外的港口卫生和检疫措施限制。当然，在这工作里我们亦要考虑香港的承受能力，即是说如果我们把更多来港人士放进检疫中心，我们就要考虑我们的检疫中心措施是否足够以及人手方面的安排。如果进来检疫的人士其后确诊的话，我们要考虑对于医管局、公营医院的隔离病房和病床的压力，这是第一方面的防止输入的工作。
至于防止境内的传播，我们的策略仍然是早发现、早隔离和早治疗，所以保持社交距离是非常、非常之重要。由于这疫情无论是专家或世卫组织都认为会持续一段时间，所以社会的正常运作是需要逐步慢慢地有序恢复，但这并不等于我们放弃围堵政策或保持社交距离的工作。在过去一星期，特区政府各个部门基本上都恢复一般的正常服务，但同时间我们亦加强了可以达致保持社交距离的措施，譬如是灵活上班时间、灵活午膳时间、出入探热和其他个人卫生的措施。
在这方面，我留意到大家近日都关心我们有一个名为「加强化验室监察计划」。其实「加强化验室监察计划」差不多由我们的抗疫工作一开始已经有进行，分为第一层、第二层、第三层、第四层，是由医院管理局对于入院病人进行的病毒测试，伸延至第四层，就是在医院管理局的急症室和60多间门诊都就着一些发烧或上呼吸道有病征的人士，或是有外游纪录的人士，要求他们进行病毒的测试。到目前为止，透过这个一、二、三、四层的整体「加强化验室监察计划」的测试，累积已经测试了28 000人。正如袁国勇教授提出，在我们的防疫工作中，其实能够尽量做多些在社区方面的测试，可以让我们更早发现个案，防止它传播，亦可以让我们更好地了解这个病毒在香港潜伏的情况。
我们昨天进入了另一个层次，就是将这个「加强化验室监察计划」伸延到香港所有私家医生和私家医院。同样地，如果他们的病人有呼吸道感染病征、有发烧，特别是曾经外游，都鼓励和呼吁他们请这些病人交一个样本，这个化验是完全免费，我们希望能做得更多。目前，透过医院管理局和卫生署卫生防护中心的化验所，我们的测试能力至少每日能做两千个，现时使用中大约是一千多个；如果反应热烈，其实我已要求卫生防护中心的化验所可以再增加测试能力。在此很感谢私家医生、很感谢香港医学会的协助，我自己上星期亦亲自见了香港医学会的何会长，他都是很积极正面，希望招募更多医生主动参加我们这个「加强化验室监察计划」。事实上，现时我们有115确诊个案，其中40个个案是靠这个「加强化验室监察计划」主动找出来，即是说病人自己都不知道已受感染或有病征，是我们去找出来，这个工作我们会继续积极进行。我留意到有些医生认为流程好像比较繁复，这些全部都可以改善；我们昨日才开始，所以如果有个别私家医生或医学会反馈意见，认为在哪方面可以将流程改善，我们一定可以跟进。
最后想向大家报告，上星期两批分别在海外和内地受到疫情影响而返回香港的香港市民。第一组是「钻石公主号」，我们透过包机和他们自己回来，一共有228名香港市民进入了骏洋邨，接受14天的强制检疫，全部已经完成了这个强制检疫，亦已回家；其中有9位在病毒测试中是确诊个案，仍然有1位是疑似个案。另一群组是在湖北回港的香港市民。上星期我们成功完成了两日四班包机，接载了一共469名香港居民回来，亦全数进入了骏洋邨接受14天的强制检疫安排，其中431人愿意接受病毒测试；431人之中只有1位呈阳性，是确诊个案。大家都一定很关心我们下一批包机去接载在湖北的港人。大家都留意到，虽然聂德权局长暂时没有上班，但他现正在家工作，昨天他已经开了视像会议。我们争取希望能够尽快公布第二批包机，以安排其他仍然留在武汉市或在武汉市周边的其他湖北省城市的香港居民，特别是那些有逼切需要的，能尽早回家；但在未成行之前，特区政府驻武汉办的同事会继续为他们提供各方面的支援服务。
我现在先请财政司司长向大家说几句关于金融情况对香港的影响，然后回答大家的提问。
财政司司长：谢谢CE。各位传媒朋友、各位市民，早晨。昨晚美国和欧洲主要的股票市场都大幅下挫，香港股票市场今早稍为高开，但我们仍然要非常小心谨慎。
昨日港股下跌了一千一百点，下跌幅度比较大，成交额亦比较大，但是股票、期货和衍生工具市场都如常有秩序地运作。
港交所的交易、结算和风险管理运作都是有秩序地进行。由于市场大幅调整，港交所昨日向一些结算参与者总共加收了59亿元的保证金，所有结算参与者都能够按时缴付这些加收的额外保证金。
昨日全日的证券卖空活动比较活跃，总成交额达到297亿，占全日的交投百分之十七点五，比较今年至今平均百分之十四点九略高。不过一般来说，在市场有大幅波动的时候，卖空活动的比率是会上升，证监会会密切监察市场的情况。
证监会亦一直密切监察市场在交易所以及在场外的交易活动，确保没有不寻常的交投活动和存仓，以及没有市场操控的情况。证监会特别留意中介机构的运作情况，尤其是它们财务上的稳健，确保市场能够在稳妥的情况下如常有秩序地运作。
货币市场方面，香港的外汇市场保持有秩序地运作，港元汇率近月大概维持在7.76至7.79的水平，市场双向交易正常进行。我们的银行体系运作正常。银行财政稳健、资产质素优良，有能力应对经济周期的转变。金管局会继续监察市场的情况，维持香港的货币和外汇市场有序运作，并且根据联系汇率制度确保我们的货币稳定。
事实上香港的金融体系经历过多番考验，在过去几年我们都做了多轮防震措施和压力测试，加强了市场抵御冲击的能力，并且提升了相关机构以至市场行为的监管。各位朋友，面对市场的波动，我们会一如既往严阵以待，继续密切留意市场的发展，并按需要适时加固我们的防卫措施，维护香港的金融稳定。在此，我亦呼吁投资者要加倍小心管理风险，多谢大家。
记者：早晨，林太，其实想问有线记者前晚在将军澳采访期间被防暴警用盾从后撞跌，但警方在传媒追问后，仍然都无交代涉事警员身分，以及公开调查结果，其实你觉得警方这做法在你眼中有没有问题？会否真的与记协及一些经常在前线受到警方暴力对待的记者去了解警方滥用暴力这个问题？第二，最近有一个网媒，都是在将军澳采访时，看到停车场里有七个警员轮流用粗口辱骂一名市民，要他逐个向在场警员道歉，以及记者拍摄被警察发现后，那些警察要求他交出那些相及片，你觉得警方这种做法又有没有问题？最后就是张建宗在一月说过，独立检讨委员会已经差不多筹备完成，会二月公布，但直至现在，三月中都快到，为什么还未见到？何时会公布？谢谢。
行政长官：多谢三个问题。第一，我和特区政府都是非常尊重新闻自由，我们亦重视传媒人士在采访工作中得到方便。事实上，两年多前我上任时，都从多方面希望能够协助传媒朋友进行采访。但在过去大半年，大家都看到，有时候在一些现场采访会出现你刚才形容那些大家都不想看见的情况，因为在现场采访的事件往往是一些暴动、暴乱，甚至是有很大型、需要警方执法及驱散群众的情况。在这些情况下，我们往往都是呼吁希望进行采访的记者，要按警察提供的指示，以确保他们的安全。至于刚才提到特别有一个事件，我留意到警方经过初步了解，已经于昨晚致函予相关传媒机构，就着他们自己初步了解致歉、表示歉意，认为当时警员不是蓄意推撞那一位记者，亦重申我刚才所说，警队都是重视、尊重新闻采访自由，在可行及合理情况下，亦会便利记者进行采访。如果记者协会需要与特区政府或警队直接对话沟通，我是欢迎的，我认为警队高层亦很愿意进行这些沟通。事实上，我近日与邓处长讨论时，亦感觉到他是很认真希望可以重建警队与传媒，以至警队与市民的关系。如果是需要与警队以外的高层见面，政务司司长亦很愿意。事实上，去年十一月进行了一场与香港记者协会的沟通及会面，我相信张司长很愿意继续举行这些会面。
就第二个问题，我不掌握那件事，但无论如何，香港警队应该是一支文明守法的纪律部队，而多年来亦真的做得到文明守法。过去这大半年，警队特别是前线同事承受非常大的压力，这亦是有目共睹的，我希望大家都用一个包容的角度去看。如果真的有个别警务人员作出不适当行为，邓处长最近亦说过，应该有十多、二十宗，他会自行作出一些行动。传媒朋友如果看到一些个别事件，认为非常之不妥当，亦请大家提出，找适当的渠道作出投诉，我们一定会认真跟进。
第三个问题有关于检讨委员会。我其实早前都说过，近日疫情严峻，令到我们整个政府──现在的说法不是整个政府──整个世界亦要共同对抗这疫情。我们全副心机都放在对抗疫情上，现在还有金融问题需要财政司司长特别关注，所以暂时短期内，我们不会就着有关其他工作有进一步的回应。
记者：你好，林太。首先都想追问我们同事被警员推跌那事。其实在回看片段时都看到那位防暴警员打斜走过去同事后面，用盾牌推跌他，令他头部受伤，其实你会否要求警方主动调查这件事，要求他们交代涉事警员的身分？另外，记协方面，其实之前亦有写过信要求你不要纵容警方阻挠采访，你自己觉得自己有否纵容警方的行为？你会如何跟进警方的行为？第二，想问派包机接载一些滞留在湖北省的港人，其实听到你说会尽快，但有没有一个时间表打算何时再派包机？以及刚才亦有提过，你都说检疫中心可能不够，是否要等上一批在武汉返港的那些人隔离完毕才派包机接现时还在湖北省的港人？第三，想问司长，因为见到他昨天亦有出过声明说会做一些适时加固防卫措施，但刚才听到的都是一些监察工作，其实会否再有一些具体措施去做？谢谢。
行政长官：多谢，几个问题。第一个问题，我留意到昨天警队致函给传媒机构，即应该是贵机构，都是说他们是初步了解这件事，我相信随着社会关注，警队应该深入了解；第二，警队亦认为警员当时是非蓄意，即是他不是故意的，见到是有发生的事，但他真的不是蓄意，这就回到我刚才回答时提到，在一个很混乱的场面，警员需要进行执法或驱散群众的工作时，不可能在电光火石之间所有事都能计划得很周详，这亦是多月以来时常希望大家能够谅解、包容，在这样的场面时要按着警方指示进行采访工作。特别如果大家留意到，日前警方捣破了一个涉及大量爆炸品的激进暴力集团，而据他们得到的消息，这些大量的爆炸品可能都是想在一些公众示威游行中使用，令警员在前线执行工作时要加强警惕，从而发生了这些大家都不想见到的碰撞事件，希望大家包容。无论如何，我相信警队高层是会看到社会的关注，深入了解这件事。
第二是一个比较一般性的问题，我从来都不会纵容任何部门。每个部门、每位公职人员都须要依法、守法、文明地服务香港社会。在这一方面，我不会同意指过去一段时间或今天，行政长官是有纵容任何公职人员进行一些不合法行为。
第三，就处理第二批包机去接回滞留在湖北省的香港居民，我们知道他们很心急，我听到有些团体跟这些居民有一定的接触，亦告诉我们除了早前我们接回来的四百多人──当时都已有缓急先后，先处理有些紧急情况，包括是怀孕妇女、要回来考中学文凭试的同学和一些要回来覆诊甚至是做手术的香港居民，我们先接回来──可能特别是在湖北省武汉市以外，还有不少这些香港居民。我们亦是很心急，但每次安排这些包机进入湖北省，尤其是湖北省现时仍然是处于严控的地区，公共交通工具亦未恢复，很多时候都是特别安排我们，因为要接香港居民，有特别的车是取得特别准许进入一些小区去接这些香港居民去到机场，直接返回香港。每一次计划其实很慎密，之前做了大量的准备工夫，亦要和湖北省当局商议，他们真的很帮我们，我们提出的要求，他们尽量都会满足，人力、物力方面亦配合。我现在，今天站在此，不能公布何时，但可以告诉大家聂局长很心急、入境处处长都很心急，大家正计划希望能够尽快作出公布。如参考首批包机，我们的公布是要先做登记，然后才安排包机去接回这些香港居民返港。
第四点是关于我们的检疫中心，现时我们的硬件相对比较充裕一些──只是相对，有一千多个这些名额──但用起来，这一千多个位不可能百分之百用尽，譬如我们第一批从「钻石公主号」回来的市民在骏洋邨的其中一座；到湖北的居民回来，我们就要开另一座，尽量减少有机会交叉感染。现在再加上由海外回来，包括伊朗、意大利北部和韩国，其实都有百多人，绝大部分是香港居民，正接受14天强制检疫安排，亦对于检疫中心造成压力。我没有一个硬性指标说明一定要哪一批人完成了14天、腾空了空位后才再去接人，但每天也要评估接回来之后会否为检疫中心带来很大压力，从而令进行检疫的人士在公共卫生和个人健康方面得不到足够保障。另一方面亦要看回来的人士他们的确诊比率有多高，如果确诊比率很高，变相对医院制造很大的压力。我留意到每次四点半的记者招待会，大家都会听到隔离病房的使用率，如果去到高的话，大家都很担心，所以有一系列因素我们是要考虑，以安排这些须要返回香港人士进入检疫中心或接受港口卫生检疫安排，以及须要进入检疫中心的人士的做法和时间性要怎样做。无论如何，所有考虑都以公共卫生的考虑为依归。请财政司司长。
财政司司长：多谢CE。就着最后那个问题，过去一年多，我们推行了多轮的防震措施和加固我们抵御金融冲击能力的措施，例如提高保证金的比例、加强巡查中介机构，查看它们的财政状况等。除了现货市场外，我们亦紧盯着期货市场和衍生工具市场，要求市场参与者作出适时申报。我们在这方面的分析还包括对冲基金就着沽空、在衍生工具坐盘的情况。可以向大家说，金融管理局、证监会和保监局大家一起合作，以联动式去监管，我们目前来说看不到有不寻常的情况，如集中风险或市场操控的风险。我们会继续非常小心谨慎、严阵以待，密切监察市场情况，有需要时可以适时推出加固措施。谢谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年3月10日（星期二）
香港时间15时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看