标题: 亚洲金融论坛探讨全球经济逐步复苏下发展可持续未来的新常态
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/10/P2022011000789.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
亚洲金融论坛探讨全球经济逐步复苏下发展可持续未来的新常态（附图／短片）
亚洲金融论坛探讨全球经济逐步复苏下发展可持续未来的新常态（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特别行政区政府与香港贸易发展局合办的第十五届亚洲金融论坛今日（一月十日）开幕。一连两日的论坛为数以千计来自80多个国家及地区的政府、金融及商界领袖提供上佳平台交流真知灼见及发掘投资商机。今届论坛亦是为庆祝香港特别行政区成立25周年揭开序幕的活动之一。
今年的亚洲金融论坛因应2019冠状病毒病疫情最新发展以网上形式举行，主题为「引领未来新常态　迈向可持续发展」，讨论全球经济逐步适应新常态下决定未来经济格局的主要因素，以及各持份者如何通过创效投资、具前瞻性的商业策略或果断的政策措施实现可持续和包容性发展。
今早，行政长官林郑月娥在开幕环节致辞，全国政协经济委员会主任、前中国银行业监督管理委员会主席兼前中国证券监督管理委员会主席尚福林博士；中国证券监督管理委员会副主席方星海博士，以及中国银行保险监督管理委员会副主席肖远企亦发表主题演讲。财政司司长陈茂波则会在明早（一月十一日）在论坛致辞。
林郑月娥今早在论坛致开幕辞时指出，论坛汇聚世界各地知名讲者，集思广益，讨论在极端天气、疫情、地缘政治紧张、各地财政和货币政策分歧等不确定性的背景下，世界应如何作更好准备、构建可持续未来。
她指出，「一国两制」重回正轨后，国际投资者及观察家均对香港充满信心。中央于二○二○年六月果断制定和实施《香港国安法》，以及去年完善选举制度落实「爱国者治港」后，香港的金融服务业及制度优势得以强化。她指出香港就资金筹集、资产及财富管理、保险业及金融科技等方面，均会继续长足发展。
她亦强调政府正与各金融监管机构及业界合作，全力推动香港的绿色及可持续金融发展，为香港和内地实现其碳中和目标作出贡献。绿色和可持续金融跨机构督导小组亦正探讨发展香港成为区域碳交易中心的可行性，包括打造全球自愿性碳市场，以及推动碳市场机遇，以深化粤港澳大湾区合作。
「香港作为中国与世界各地的商业桥梁，具备优越条件为绿色和可持续资金作双向连接。」
尚福林博士在主题演讲中指出，内地在国内国际双循环新发展格局下，坚定不移推进改革开放，并致力加强与各国合作以应对全球危机。他亦指出香港作为连接内地与世界各地的贸易及投资门户的重要性，并指稳定的社会和政治环境为香港创造有利的营商环境，让香港发挥国际金融中心的地位与作用。方星海博士和肖远企亦强调香港与内地金融市场合作的重要性与机遇。
财经事务及库务局局长许正宇参与「引领未来新常态　迈向可持续发展」主题讨论环节，其间各讲者分享了对于新冠疫情后全球经济和商业新常态的特征的见解，并谈及公共及私营界别可如何合作，以引领全球经济走向绿色未来和实现可持续的发展。参与该环节的重量级演讲嘉宾有比利时副首相兼财政部长Vincent Van Peteghem、匈牙利副总理兼财政部长Mihály Varga、泰国财政部长Arkhom Termpittayapaisith、印尼金融服务管理局委员会主席Wimboh Santoso博士、欧洲证券及市场管理局主席Verena Ross、亚洲基础设施投资银行行长兼董事会主席金立群、伊斯兰开发银行行长Muhammad Sulaiman Al Jasser博士，以及新开发银行行长Marcos Troyjo。
香港金融管理局总裁余伟文今日下午主持了政策对话，演讲嘉宾为证券及期货事务监察委员会行政总裁欧达礼、菲律宾中央银行行长本杰明．迪奥克诺、荷兰中央银行行长克拉斯．诺特、富而德律师事务所公司事务合伙人兼中国区主席高育贤，以及香港绿色金融协会主席兼会长马骏博士。这环节汇集一群杰出的金融政策制定者和行业领袖交换意见，谈及金融系统如何更好地支援绿色及可持续的全球复苏，同时遏止与气候有关的金融风险出现。
今日论坛的重点还有两场专题环节，联合国气候行动及融资特使马克．卡尼和欧洲中央银行前行长尚．克劳德．特里谢分别就如何建立一个可持续的金融体系以及打造具抗压力的经济发表专题演讲。Moven创始人兼执行主席布雷特．金恩明日亦会就新金融科技为银行业及金融业带来的机会及挑战发表专题演讲。
此外，今届论坛设有多个讨论环节和专题工作坊，涵盖广泛的议题，包括环境、社会及管治与可持续发展、环球经济展望、资产及财富管理、家族办公室、《十四五规划纲要》下的庞大机遇和大湾区发展等。投资对接会和炉边谈话亦提供平台让投资者和业界人士开拓合作机会和交流意见。今届论坛更设有一连串的「明日对话」环节，讨论有关金融科技、银行业、保险业、物业及能源等的未来发展。
今年的论坛继续设有金融科技专区、FintechHK初创专区和InnoVenture专区，以及全球投资机遇专区，让超过130家本地和海外国际金融机构、科技企业、初创公司和投资促进机构展示其金融创新、崭新商业意念和各地不同界别的投资机遇。
论坛明日继续进行。
完
2022年1月10日（星期一）
香港时间22时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在第十五届亚洲金融论坛致辞
观看
财经事务及库务局局长在亚洲金融论坛主题讨论环节开场发言
观看