标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/10/P2018071000529.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：早晨，各位传媒。今日是升中派位结果的公布，而明日是香港中学文凭考试放榜，所以今早想向大家说几句有关于教育的议题。首先，我在此鼓励及呼吁同学与他们的家长应该以一个平常心面对这些分配学位结果的公布或考试放榜，不要因为一次的成绩或一次的结果未如理想而感到沮丧。因为学习和人生的发展都是一个很长的路程，所以我在此希望大家好像我刚才所说，以一个平常心面对。
特区政府会致力提供多元化升学途径和多元化就业机会，这亦是我在选举政纲里所说的「三业」，我们都是非常关心，亦会提供多些机会在「三政」方面，让我们的青年人为香港未来社会的建设可以发表意见。
本届政府重视教育，我想在一年过去大家都看得到。我的教育理念是简单的，希望为学生、老师、家长、校长建设一个关怀、稳定、具启发性和富满足感的学与教的环境。近日我亦公开说过，在考虑的因素中，如何能够对老师好一点，亦是我会考虑的原则。在我们上任差不多第一个星期，我们便争取要求立法会拨款三十六亿元经常性开支，在上一个学年，即是二○一七／一八学年推出一系列优质教育措施，涵盖由幼儿教育至专上教育。这三十六亿元的经常性教育拨款还未计及我们其后公布的「一校一社工」和回复及加大一个在学校里的阅读津贴，这两项新措施亦额外需要动用大概一亿九千万元的经常性开支。
随着今年的《财政预算案》预留了二十亿元经常性拨款，现时我们未动用的教育新资源仍然有三十四亿元的经常性开支，这些资源全部会投入优质教育。究竟如何分配，我们会听取更多专业和前线教育持份者的意见。在我上任时，除了提供这个教育新资源，亦建议在八大范畴要进行深入检讨，其中有关小三TSA的工作已经结束，亦相对顺利地恢复这个小三TSA测试。另外七项工作，我留意到有三个已经提交了建议，正在公众及教育界进行谘询，包括由徐立之教授领导的有关大学科研拨款、由张炳良教授领导的香港自资专上教育未来定位，以及由Mrs Carrie Willis领导的有关教师专业发展的专责小组。当这三个工作谘询做完后，专责小组向我提交意见当然亦会包括究竟有哪些建议需要动用资源，特区政府会全面考虑，再决定教育资源的分配。当然，现时另外还有工作正在进行中，我们会尽量争取它们——一共有四个专责小组，有三个也应该可以尽快有一些建议与社会各界讨论。但总的来说，特区政府对于教育的承担是清楚、是明显的，我自己会亲自关心未来的教育发展。
讲讲有关于升中派位结果。如果大家记得去年大概这时候我都是站在此向大家说，去年开始看到升中一的人数止跌回升，所以过去数年出现所谓缩班，甚至有些情况杀校、超额老师的问题已经得到大力纾缓；但是去年发觉虽然学生人数上升，仍然有一些班数的缩减，所以我去年率先建议延长有关「保老师」的措施至二○一八／一九学年终止，即是明年学年终止。今年情况当然更理想些，整体升中一人数较往年又多一点，所以教育局现在评估，会增加中一的班数，整体全香港会有三十多班增加了的中一班数，所以理论上不会出现超额老师的问题。但如往年一样亦有一些地域差异，现在教育局估计可能还会有很少量缩班出现，以及很少量的超额老师会出现，我已经要求教育局局长秉持去年那种态度和精神想一些措施，避免有老师因为缩班而被裁员，这个是清楚的。但究竟用什么方法、是否继续延续「保老师」的措施，就待教育局局长稍后研究后再向教育界交代。
第二是有关明日放榜的中学文凭试。今年考生总共有五万九千人，以日校学生计算则是五万零六百人，如果我们计算各类可以供中学毕业生选读的课程——即是大学学士学位、副学位课程、职专课程，其实有达七万个这些学额，所以整体来说很足够所有毕业的中学生，希望能够继续按着他自己的需要和成绩来升学。特别是在学士学位课程方面，因为我也知道很多学生、很多家长都很关心，希望子女如果考到入大学的门槛都能够升读大学。现时的情况经过我们这两年的新措施，我可以说很足够让一些考到入大学升学门槛的学生可以有一个大学学士学位课程，因为已经有三个来源可以提供这些得到资助的学士学位课程——第一，当然是八大院校，再加上演艺学院，那里大概有一万五千个受资助学位；第二个来源是我们在近年推出，在未来的学年会增加至三千个学位的「指定专业／界别课程资助计划」，即是差不多由政府在自资院校挑选一些最配合我们人力需要的课程，可以叫做「买位」，即是这些是资助学位；第三，去年我上任后推出给考到入大学门槛的中学生可以自己选择入自资院校而不需经入息审查可以每人在一个四年课程里，每年得到三万元津贴，而这个第三方面，去年已经有两万个学生受惠。你加一加刚才我说的三个来源，其实也相当足够可以满足五万多个DSE毕业生若考到那个成绩——他能考到「三三二二」的成绩，应该一定可以找到一个学位。此外，还有一些副学位课程，还有一些高级文凭在职训局的课程，在该处还有达三万个这样的学位。所以整体现时香港对于中学毕业生提供他们升学的途径，既充足亦相当多元。我鼓励各位DSE毕业同学按着自己的成绩、兴趣、对于自己未来职业前景方面选取最适合他们就读的学校。
另外想讲讲今日是行政会议在暑假休会前最后一次会议，行政会议会大概有约五星期的休会，下一次复会是八月二十一日。但这段时间不等于我闲着，因为我刚刚昨天已经启动了有关二○一八年《施政报告》的谘询，而昨日做了第一场。我和两位司长在未来这两个月将会一共做接近四十场这些有关《施政报告》的谘询。简单来说，我在这暑假都不会放假，继续留守来处理很多政策问题及筹备我第二份《施政报告》的公布。
记者：九龙西补选即将举行，选举指引规定传媒要公平对待所有已经宣布参选的人士，不论最后有否足够的提名入闸。其实林太你自己曾参选特首，你自己可否说出你参选特首时有多少人和你一起宣布参选以及他们的全名？你又觉得这条指引其实是否切实可行？是否要检讨？以及你可否用中文覆述你刚才用英文说的话？
行政长官：首先你提到的两个机构——一个叫选管会，一个叫通讯事务委员会（应为通讯事务管理局），它们是相对独立的机构，亦是按着现行法例以及现行由它们做出来的指引，按每一个个案得出一个看法。但你问我的话，我都觉得可能在这些法例、这些指引，我们都要考虑在一个选举过程中，特别是传媒需要报道时，在运作上的实际情况是怎样。我相信政制及内地事务局会就今次案例以及传媒机构表示的关注，重新检视一次这些指引有否需要修订的空间。
有关刚才提到的独立调查委员会，有记者要求我证实行会是否会讨论，我便说我们惯常的原则都不会透露行政会议在每一次会议的议程会讨论什么，所以今日都一如既往我不会确实说行政会议是否今日讨论委任有关独立调查委员会，但我完全了解社会对于成立独立调查委员会的关注，所以可以说我们应该可以很快公布有关经过行政会议委任出来的独立调查委员会。当我们公布时，当然会公布独立调查委员会的职权范围以及委员会委任了什么人士。就委任了什么人士，早前我已经率先说了，我们非常高兴及很难得可以邀请到夏正民法官担任独立调查委员会主席，亦向大家说希望找第二位委员，也成功找到了，是一位非常杰出、著名的工程界专家，稍后公布时大家便会看到详情。
至于独立调查委员会的职权范围，我留意到有部分立法会议员希望可以扩大它，因为近日除了沙中线红磡站出现了工程问题，在会展站和土瓜湾站都有其他工程问题，但政府认为其实在其他两个站出现的问题，性质都很不相同，亦未必有同样对公共安全的影响，而事实上就土瓜湾站，上星期负责的承建商亦在立法会上表示，他们觉得有做得不对地方亦致歉，所以现在工程要进入改善的地步。我觉得在这时我们很严肃成立这个独立调查委员会，职权范围要非常明确、非常清晰。如果每日按着不同报道要扩大这个调查委员会职权范围，将会令调查委员会失焦；与此同时，我亦不是单单看一个工程、一个站的问题，我们也要求独立调查委员会要调查系统性问题或结构性问题。当然这里会牵涉港铁公司作为设计、营运、建造这条铁路的机构内的问题，以及我们自己政府部门在监管方面有否出现问题。
记者：林太，想请问那个独立调查委员会的职权范围其实会否都包括调查政府究竟在这件事中的责任？另外想问政府之前公布资助出售房屋的售价会与市价脱鈎，想问清楚其实这做法房协是否需要跟随？以及折扣率会否与房委会看齐？另外，房协都提到，此项新措施可能会令它们有一个大的财政压力，其实政府会怎样帮它们，譬如会否有其他措施，例如地价上会否有优惠或会否有其他措施帮它们？
行政长官：第一，其实我刚才已说了，我们明白社会对于这些铁路工程的关注，所以独立调查委员会职权范围会由红磡站这一类月台层的工程引起去调查，但亦要求调查委员会去看两个方面——一方面是港铁公司在做这些工程及监管这些工程方面有否出现了一些系统性问题；第二亦会看政府部门，因为这工程是政府委托它做的，政府亦有责任，所以独立调查委员会亦会看政府有关部门在监管方面有否出现问题，或是你所讲的是否有责任问题。
有关于我公布的一系列房屋新政策措施，特别是有关资助房屋定价方面，现在我们讲资助房屋，因为已不只是居屋，它还有「绿置居」及「首置」，都是用大概这种定价模式来做，当然可能对另一个都提供资助出售房屋的机构——香港房屋协会，有一些影响。香港房屋协会是一个私人机构，但它很多土地是来自政府的，所以我们当时的考虑是，一方面我们尊重香港房屋协会作为一个私营机构在出售房屋时的定价，但如果我们让房屋协会在兴建这些资助房屋的地契里要求它的定价要得我们批准，那我都会要求一视同仁，都是用这种可负担能力的计算方法来定价。但我今日站在此说不完，因为房屋协会有这么多地，而且有些是数十年前的，我不知道每张地契是怎样，所以这个原则都是这样。如果由于这原则令房协与政府的另一个关系，即是财务关系制造了一些困难给房协，我很愿意与香港房屋协会磋商。事实上我的同事应该正约见邬满海主席，我会亲自与他讨论。问题似乎不是很难解决，因为房协出现财政问题是因为政府与它的财务安排里的一环，就是要收取它部分的市价做地价，那么解决方法便在此入手。总之所有在香港，无论房委会、房协，兴建房屋出售作为资助房屋，以满足香港市民置业需求，我今日说了，两个星期前也说了——一定是以我们的目标组群的负担能力来考虑定价。由于做了这事而产生的其他财政负担问题，无论是房协还是房委，我们都会一力承担。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年7月10日（星期二）
香港时间14时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看