标题: 行政长官答问会答问内容（四）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/10/P2019011000888.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（四）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：多谢主席。特首，当政府有财政盈余时，很多时政府准备「派糖」回馈社会，其中一个回馈社会或「派糖」的设施就是退回差饷，但是最近政府正研究想改变退回差饷这机制，原因就是说，有很多社会人士指你退回差饷，有很多都是退回给大业主，是大业主受惠，但实际上，现时政府数据指头十名大业主拥有的物业所退回的差饷大概有三、四亿，但实际上这些大业主拥有的是写字楼、商铺，大部分这些都是租给中小企，而这些中小企租了这些商铺，是他们负责去交这些差饷，所以实际上退回差饷给大业主，八成的钱是退回给这些中小企的租客。那么这些中小企大部分是什么？当然是饮食界、零售界那些小商户，所以变成你退回，即是说如果你现时改变机制，只退回一个物业的差饷给这些所谓业主的话，根本就是很不公平。对这些中小企，或者一般小市民多过一个物业是很不公平的，所以很多市民或中小企向我们反映，反对这个新机制，所以我想问问特首，在这么多反对的声音下，政府会否撤回这个研究？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢钟议员的提问。他了解的情况某部分都是正确的。事实上，应该是一个星期前差饷物业估价署公布了回馈差饷，退回最多的那个有15 000多个物业。我出于好奇心问这是什么人，是什么来的，我不想在这里讲名字，但情况是大部分是退回给物业的租客，因为是有这样的安排。所以，这反映了有时在本议会或社会上觉得不是很公平，不是很公义，叫政府做的事，到政府深入研究了就不是那码子的事。所以，简单回应你，这个方案可以不做，因为这个方案是回应各位议员多年来批评特区政府在周年《财政预算案》回馈差饷时的批评来的。我这届政府，不知大家有否发觉，所有日积月累在议会内不满的事情，我们都尽量去梳理，尽量去找个方案，但是结果我都希望议员能够自己想清楚，如果行得通就可以做，如果行不通就可以不做，不要年年都批评，年年都以同一个理由去批评，这对于政府不是很公道。
你容许我借题发挥，三隧分流都是这个性质。近年年年都骂「很塞车，但你什么都不做，东隧返来又不做。」那么我又见同事很辛苦，正如有些报道，我自己亲身参与三隧分流的方案制订，做了一套我们都认为很合理的方案，如果今日大家看，在报章某个交通专家都说是值得做，希望议员能够支持。但如果议员又忘记了以前对我们的批评，又说都是不要做，那么我都是不做了。所以，希望议员明白我不是将议员「摆上枱」，说一是接受一是不接受，但有些事情拖下去是没有意思。既然去到一个地步找遍想遍后只得这个方法可以在这段时间做，那就请各位议员表示是否能够接纳、支持，我们就跟进去做。如果大家认为很有争议性，不能做，甚至通过议案，尽管是没有约束力的议案，不想我们做，我们亦可以不做。
立法会主席梁君彦议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：主席，多谢特首的回应，我相信她的回应都是说不会做的，这个差饷改变机制。那么我很多谢特首听中小企的意见，我更希望特首在MPF「对冲」方面都听中小企的意见。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员。
张超雄议员：特首，你很忙碌，你每日工作十多小时，不过当你始终有一日会失去健康，正如我们现在很多老人家他们面对基本照顾都做不到的时候，有很多生不如死，不要说院舍里一些在劣质环境缺乏照顾、经常卧床、没工作做、没任何生命意义，只是痛苦。刚刚黄伯这件案，他是一直尽力照顾他太太，但他看不到出路，他说的这句说话，他说「这些是社会问题」。这些双老、独老的家庭已经达30万，他们靠自己互相照顾，这个是社会问题，但他说这是穷人必定要行的路，是否一定要这样？他们不会有钱请外佣，他们没钱入一些很优质的老人院，津助院舍排到死都等不到。现在综合家居照顾服务有七千多人在等，平均轮候时间是17个月，这些是在社署网页上的资料。我们这么缺乏这些基本的长期照顾服务。特首，钱我们有很多，你会就黄伯这个案在长期护理方面会否做出任何检讨，尤其是这些综合家居上门服务不需要土地、不需要博士医生，可否拨多些资源帮助这些有需要的长者？
行政长官：答案是肯定的，张议员。我们这个政府真的希望能够对香港长者照顾得更加好，这些双老、独老面对的困难，我们都感到很心酸。在服务方面，如果你记得在二○一七年《施政报告》，我曾经夸下海口，有两个服务希望做到零等候时间──一个现在渐见曙光，就是你同样都很关心，有特殊需要的小朋友，可以透过到幼稚园的康复支援，我们今年稍后会增加至7 000个名额，如果有需要会再加，提供这个服务给他们。另一个是社区照顾，但现在的问题是人手不够，这不是完全不需要土地的，有些NGO说「我连基地都没有，如果我要带些物品去或提供膳食，我从哪儿出发呢？」所以是有很多问题的。我可以答应你，只要我们知道我们有这种能力capacity，无论是楼房、人手、管理去做这些服务，因为我真的答应了，你可以向我追数──在二○一七年的《施政报告》提出希望达至社区照顾零等候时间。这很符合我的理财新哲学，如果早点可以帮助他留在社区，其实减轻了往后需要院舍照顾的压力，所以请大家都一起帮忙，怎样可以解决这两个极为严峻的樽颈──一个是土地，一个是人力。
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员。
张超雄议员：特首，既然你说尽力做到零等候，你可否请我们财政司司长在即将的这份《财政预算案》大幅增加这些社区支援？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：正如我刚才所说，张议员，我们要知道我们有否能力推行，如果明知没有足够能力、没人手，我们要推行又预了钱，其实便影响了另一个可以改善服务的机会，因为另一个可能很有能力，譬如教育，你都知道，叶议员在吗？叶建源议员？教师全都已经就位，只等有新政策推出便动用资源改善优质教育。所以不是这么简单，张议员。我说一个数字、写张支票是容易的，但我们要知道，那些钱是可以适时投入社会，做到我们规划的服务，而不是强行将它冻结，因为要满足大家，以示我们很有诚意，这些钱放在这里，但短期内不能够执行。所以这要留给劳福局再研究，究竟今时今日我们还有多少能力增加这些长期的照顾服务和社区的照顾服务。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：刘业强议员。
刘业强议员：主席，很多市民向我反映，越来越多野猪在闹市出没，不只横过马路、游水过海，他们非常担心受到袭击。过往野猪通常都是在乡郊出没，但现在从二○一七年的数字，自从停止狩猎之后，野猪滋扰的投诉由一三年的293宗急升至一七年的738宗。我手机有十多条野猪出没的短片，最近有一条短片看到有个小朋友被野猪在公园撞倒，这个问题非常严重，已经威胁到市民的人身安全。近日邻近地方都有野猪场相继爆发非洲猪瘟疫情，一旦野猪感染到非洲的猪瘟，再传播到本地养猪场，情况不堪设想。特首，我促请你积极处理野猪问题，不要令悲剧发生。野猪不会分市区或郊区，总之有地方有食物，它们便会去觅食。特首，你有什么办法保护市民免受野猪袭击，以及防止野猪成为传播非洲猪瘟的媒介？今日报纸都有报道，是头条，都是说渔护署会让狩猎队重出江湖，以人道的处理方法对付野猪，是否属实？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢刘议员。近日野猪出没多了，这是事实。我们身边很多朋友都说常常看到很多野猪，有时候会联群结队，已经去到不怕人了。人要怕这些野猪，因为不知道它有没有攻击性的倾向，所以我早前已经要求渔护署全面检视现时我们处理野猪在各区的问题。刚才你说的报道可能是渔护署想了一番之后，都要重新去做狩猎的工作。我可以告诉你，这个议题在政府里是很关心，亦希望渔护署能够找到整套方案，包括教育──有时候都是有些人都不要行近它、亦不要喂它，所以有一系列工作要做的，希望渔护署整全了他们想处理野猪的工作之后，亦可以在相关事务委员会向各位议员交代一次。
立法会主席梁君彦议员：刘业强议员。
刘业强议员：很明显自从渔护署停止狩猎野猪之后，用避孕和放回的方式控制野猪的繁殖数量，很明显这个方法成效不彰。现时野猪已经杀入了市区，威胁市民的人身安全，那会否让野猪队复出，或者用一些另类的方法，引入野猪的天敌来香港？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个要等渔护署专家来研究再向议员交代。
立法会主席梁君彦议员：李国麟议员。
李国麟议员：多谢主席。特首，你刚刚提到我们专业议政的叶建源议员，我有一个问题都与他的范畴有关，不过是与他无关的事，为什么？因为我是问教育局的。本来，教育局有一个听觉检验服务和助听器配验服务，这是为学前儿童、小学儿童和中学儿童做听障、听力检查和助听器佩带。不知道为什么在二○一八／一九年，这个服务「流标」，即是说这一群学童失去了这个机会，我的业界很多听力学家指出，这对这群学童有很大影响，当然教育局有它的说法。我在此想问特首，既然「流了标」，即是说其实这个服务已经中断了，对这群学前、小学、中学的小朋友来说，他们的听觉未能得到保障。我的问题就是想问特首，你可否考虑一下，第一件事就是当然是尽快做这个的出标；第二，就是在这个断层期间，你会否考虑用服务券或公私营合作模式，保障这群学童继续有这个服务？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李议员这个提问。事实上，过去几个月都有几位家长向我提出这个问题，令到他们很焦虑，因为小朋友没有助听器，直接影响他们的学习。我必须要承认今次在二○一八／一九学年这个助听器服务的招标做得不完善，出现这个服务断层的情况。现时教育局已经在想几方面的措施，包括当然要重新招标，另外亦因为在教育局里有这方面的专家 audiologist，但苦于没有这方面的设施，所以现时正问医管局和聋福会大家可否合作来早些提供这个服务，但这个只是短期的，长期都要考虑仍用外判、公私营合作或是委约一些服务来确保小朋友可以无缝地得到这些听觉支援。更深层次的是因为现时科技进步，都不是很新的科技，除了助听器，，还有耳蜗这个服务。现时的分工就是助听器由教育局负责，耳蜗是医管局，令到有些小朋友都无所适从，因为有家长告诉我，可能他两只耳是用两种不同的服务，而两种服务的提供亦有所不同，所以我要求教育局局长除了做短期的补救措施，亦应该全面检视如何为这群学习上有需要的听觉障碍儿童提供更好的服务。
立法会主席梁君彦议员：李国麟议员。
李国麟议员：多谢特首这个正面的回应。主席，我想再问问特首，就是在这个断层期间有没有一些数字可以令我们放心一下，不会令到他们排队排得很长而根本无法用不到这个服务，即使你刚才说有这些做法？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我要求教育局局长尽快恢复这些服务，并不是什么要轮候的服务，因为这些并不是要有配额或轮候的服务，这些是与小朋友接受强制性教育的必需品来的，所以应该用这种心态尽快为每一位需要有助听器才能学习的小朋友提供服务。
完
2019年1月10日（星期四）
香港时间20时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）