标题: 行政长官答问会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/10/P2019011000384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会开场发言（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
立法会主席、各位议员：
今日是我在二○一九年首次出席立法会会议，我先在此恭祝大家在新的一年身体健康，工作顺利。立法会有监督政府的功能，无论是立法建议或财政建议，都须立法会审核和通过，因此要立法会工作顺利，行政机关也有一定的责任。特区政府会更好地配合立法会的工作，包括安排官员出席会议、适时发放文件、回应议员质询等；或在正规会议外，向议员深入解说政府方案。我期望透过与议员的良性互动，双方衷诚合作，让各项议事工作顺利推展，为广大市民谋福祉，为香港打造更美好的前景。
自上任行政长官以来，我时常都会引述我在竞选行政长官时的一段说话，即「香港人很优秀，香港底子也很好，只要认准方向，团结一致，我们一定可以再创辉煌！」去年的经济表现就是一个好好的说明。
二○一八年年初，环球经济呈现欣欣向荣的景象，资产价格上升，企业都雄心勃勃。但不到半年，随着单边保护主义抬头、中美贸易磨擦、利率上升和国际金融市场大幅波动，环球经济形势逆转。香港作为开放的外向型经济，难免受到影响。尽管如此，香港去年的经济表现一点也不差。以下是一些让大家参考的经济数据——
－　相对于二○一七年3.8%的实质经济增长，随着经济去年第三季增长放缓及外围的下行风险增加，政府经济顾问修订了二○一八年全年经济增长预测为3.2%，但仍高于过去10年平均每年2.7%的经济增长率；
－　劳工市场维持全民就业，最新的失业率为2.8%，是超过20年以来的最低水平；市民收入在扣除通胀后普遍有实质升幅；通胀率大致保持温和，去年首九个月的基本通胀率为2.5%；
－　根据投资推广署和政府统计处二○一八年的调查，母公司在海外及中国内地的驻港公司数目增加至8 754间，按年上升6.4%。当中有1 530家是该母公司的地区总部，按年增长达8.3%；
－　根据另一项投资推广署近期的调查，在香港设立的初创企业达2 625家，按年增长18%；受雇人数超过9 500人，按年增长51%；
－　二○一八年在香港证券市场首次上市集资的公司超过200家，集资总额超过2,800亿港元，为全球第一；
－　访港旅客数字去年首11个月达5 856万，比二○一七年同期上升10.7%；
其中一个下跌的经济指标，我认为是属于健康调整。住宅物业市场在去年首七个月急升后，在八月开始出现整固，楼价有所下跌。根据差饷物业估价署的公开数据，整体楼价截至十一月底已经较七月的高峰期累计下跌7.2%，但二○一八年首11个月仍然有3.9%的升幅；若计及自二○一七年七月本届特区政府上任时水平，则已上升8.5%。近日开售的一手楼宇亦反映了回软的楼价。
尽管二○一九年经济前景面对挑战，但特区经济的基础稳健，加上审慎的金融监管和充裕的公共财政，政府有足够能力应对外来的冲击。政府高层会密切监察经济环境往后的变化，适时作出回应。我们也会抓紧国家进一步改革开放和「一带一路」倡议及粤港澳大湾区发展带来的机遇。我作为中央粤港澳大湾区建设领导小组的成员，会善用这渠道为香港在经济和民生方面拓阔机遇。在特区政府内，我亲自领导「粤港澳大湾区建设督导委员会」，全面统筹香港参与大湾区建设事宜，确保政策措施到位，并且有序实施。
特区政府会继续致力巩固香港体制上的优势，包括法治和司法独立、廉洁的社会风气、奉行自由市场原则、尊重经济规律、维持简单的税制及低税率、促进自由开放的贸易、公平的竞争环境和高效的公营部门，从而持续提升香港的长远竞争力，为我们的经济发展提供坚实的基础。
与此同时，政府会秉持积极作为的风格，履行我倡议的政府新角色，进一步巩固和提升香港的传统优势产业，包括金融业、贸易和物流业、旅游业和专业服务等，并加大力度培育新产业，重点在创新和科技及创意产业。我尤其感到欣慰的，是现届政府在创新和科技方面投入的心力，在国家政策的支持下，获得海内外和本地的业界及学界的积极回应。在短短一年半间，特区政府多管齐下推行的措施和项目均取得良好进展。我很有信心香港在创科领域一定能够有所作为，为我们的经济发展开辟新天地。
但市民最关心的仍然是各项民生议题，我在两份《施政报告》中已经勾划了房屋、土地供应、教育、医疗、环保、文化、体育、青年发展等的愿景和行动，我们在二○一九年将全力落实各项有利民生的工作。
财政司司长现正编制二○一九至二○二○年度的《财政预算案》，谘询工作已经展开，司长已表示这份《财政预算案》的方向是「撑企业、保就业、稳经济」，并且会善用财政储备，采取适切的「逆周期」措施，稳经济、纾民困。我欢迎各位立法会议员继续踊跃向财政司司长提出建议。我们会用心聆听，在编制《财政预算案》的过程中集思广益。
各位议员，尽管未来一年国际政经环境阴晴不定，我深信只要大家凭着毅力和信心，坚守实干态度和创新精神，善用香港独特的优势，抓紧机遇，并且做好防范，抵御风浪，我们自然能够处变不惊，履险如夷。多谢大家。
完
2019年1月10日（星期四）
香港时间11时42分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（四）（只有中文）