标题: 行政长官会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/10/P2018071000893.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（二）（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（二）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十日）晚上出席「数码敦煌——天上人间的故事」展览开幕典礼后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，今早行政会议通过委任一个调查委员会就港铁公司沙中线红磡站扩建部分的连续墙和月台层板建造工程中扎铁工程作一个全面、客观、深入、独立的调查。
这个调查委员会是按着香港法例第86章《调查委员会条例》成立的，所以调查委员会是有所有法庭的权力传召一些人士出席聆讯和提供予调查委员会相关资料。就调查委员会职权范围，今次很详细地考虑过自从公众就红磡站的工程表示关注，立法会议员亦有一定的讨论，亦有一些政党给了我一些建议，所以全面考虑了这些做出这个职权范围。大家可能要看几次才明白，这个职权范围是相当审慎，亦很深入，而且要调查的范围虽然是集中在红磡站有关的扎铁工程，但不单去看发生了什么事、原因是什么，即使是以前发生了一些不合乎规格的工程经过纠正后，我们也要知道究竟当时出现了什么问题，所以是一个非常深入的调查。
做完这部分的调查，亦就两边相关机构要做独立调查──一个当然是港铁公司，因为它是受政府委托去兴建这个铁路的机构，而就着港铁公司的调查范围内容都是很广泛的。另一方面，就是调查有关政府在监管方面的过程和执行方法。当然你会问我，这个「政府」是谁呢？当然要尊重调查委员会稍后他们自己决定调查幅度是怎样，但我自己的看法是至少有两方面──第一，因为所有香港的铁路都有监管的，所以政府执行它作为一个监管者的机构有我们监管铁路的机构，应该是机电工程署，亦有监管这些在工程中涉及的构筑物的屋宇署，这是一方面的「政府」。另一方面，就是委托机构。这个沙中线工程是透过运房局委托港铁公司做的，当然运房局亦有路政署支援它这委托的工作，所以在职权范围里的「政府」其实也有不同的机关在内。
为了表示今次的调查是非常独立，我在过去一个月，整个写这调查委员会的职权范围、物色调查委员会的成员和安排很多事宜都没有让刚才说的「政府」参与，即是说全都是很独立地做的──并不是请运房局坐在一起、又请屋宇署坐在一起，他们认为应该如何调查──这防火墙非常明显，由第一日开始，我已经设下这道防火墙，是由我，差不多可以说是本人在特首办做这项筹备成立这个独立调查委员会。
独立调查委员会有两位成员，两位成员之间有一位要担任主席，非常高兴请到终审法院前非常任法官夏正民先生出任这个独立调查委员会的委员及主席。另一位成员是Professor Peter George Hansford。Professor Hansford对于香港铁路的工作一点都不陌生，因为在二○一四年，当时亦是针对社会很关注高铁的工程延误事件，我们成立了一个独立的专家检讨委员会，亦是由夏正民先生担任主席，其中一位专家我们委任的便是Professor Peter George Hansford。今次请到两位已经在近年很熟悉香港铁路工作的专家，我觉得对这个调查委员会，大家应该很有信心。亦由于两位比较熟悉情况，我向Mr Hartmann，即夏正民先生说，他亦会争取在半年内，希望在今年年底，在半年内可以完成他的工作，提交报告。我们一定会很认真跟进如果那个报告提出有任何的建议。
记者：特首，想问委员会如果最后要追究责任或有人需要负责，政府会怎样处理？以及六个月的时间会否影响到通车的问题？
行政长官：首先，通车与调查未必有直接关系，现在说沙中线，沙中线并不会这么快通车，沙中线的目标是说二○一九年，可能是二○一九年下半年，即是还有年多时间，所以我现在看不到调查委员会的工作在今年年底完成会直接影响到通车。但当然在这段时间或在港铁现在委任了的顾问工程师去做的负重研究loading test，如果结果是出了问题，当然会影响通车，因为我已公开说了很多次──公众安全是放在首位。如果认为工程不安全，便不存在可以强行开车这问题。你第一个问题是关于负刑责。如果你留意我们发出的新闻稿或详细点你看我们发给立法会的文件，除了委任他们成为这个委员会的成员，我亦作了数个指示。行政长官会同行政会议有五方面的指示，这个亦是惯常做法。条例下规定我们要作出指示，包括赋予它一些权力可以邀请一些专家，诸如此类。其中一个指示是指示裁定某一方是否须负刑责或民事法律责任事宜是不属于，我再强调是不属于委员会职权范围，往常的法定调查委员会都是这样的。
记者：但其实会否担心到最后调查完后其实都会不了了之、不再追究？还有，要在六个月内交报告给你，其实会否有可能调查不能在六个月内完成？
行政长官：它的调查便是尽量在六个月内完成提交报告。要追究其实有很多事宜可以追究，因为现在应该有人已报警，所以警务处会就这个报了警的事作一个刑事调查，如果刑事调查的结果需要有跟进行动便一定会跟进。另外一方面，当然调查委员会的报告如果有一些建议，我们便一定会跟进那些建议以改善制度。另外，我们亦会与港铁一起看看这些承建商，承建商如果做了违规行为，我们亦有规管、亦会跟进，所以不会出现你刚才说的不了了之。
记者：但其实今日下午出的新闻稿是这样写的——调查委员会会在六个月内或行政长官会同行政会议给予的时间内，向行政长官提交报告——其实这样写是否即是说有机会在六个月内完全做不了，即调查不到？
行政长官：这个都是惯常写法，即保留一个灵活性。现在看来的情况，他们尽最大努力去做，但是如果届时有些其他事发生或有更多取证工作要做以致六个月内不能完成，那便要延展一点时间，这是惯常做法。
记者：想问特首，你怎看刘霞终于保外就医？是否北京那边释出善意？还是内地的人权终于有所改善？
行政长官：我留意到外交部说这一方面是尊重刘霞女士的个人意愿，亦是依法办事，但我亦觉得这都是一个人道主义的表现。谢谢。
完
2018年7月10日（星期二）
香港时间22时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒（二）
观看