标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/10/P2019091000434.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。上周末，香港两大基础设施，即是香港国际机场和港铁，又受到非常严峻的挑战。在国际机场方面，有人在网上鼓吹堵塞机场，经过有关部门与机管局、港铁的详细部署，我们应对了这次挑战，亦让我们这个如此重要的航空枢纽──香港国际机场──当日能够顺畅运作。在此，我要感谢所有当日参与这项部署工作、维持香港国际机场顺畅运作的所有人士，无论是公务员同事、港铁同事、机管局同事。
不幸的是，铁路──大家都知道，香港的地下铁路系统是一个非常庞大的系统，每日接载的乘客是五百万人次，涉及车站超过九十个，同样要每一个车站动员去部署保护，实在是不切实际，亦很难做到。当日在一个游行后，有很激进的人士，甚至大家在电视上看到可以形容为暴徒的人士，大肆破坏港岛区的中环站、湾仔站和铜锣湾站，破坏的程度大家有目共睹。我昨天亦亲自与运房局局长去看过中环站所受到的破坏。中环站能够在这么短时间内恢复运作，继续服务香港市民，都是体现了我们的香港精神。港铁同事告诉我，他们尽了最大努力，通宵达旦，都是希望能够在早上如期准时开通所有地铁站，为香港市民服务，希望大家能珍惜这个这么重要的基建。
当然，我在视察后感到非常痛心，无论是香港国际机场或是香港的铁路系统，都是香港的命脉。国际机场是香港的门户，亦是香港市民进出的重要基建；而地铁更是与市民的日常生活息息相关，市民上班、上学、出行，很多都是依赖地铁。所以，我在此呼吁，暴力人士不能够再使用暴力破坏重要基建，或者破坏所有多年来很多人建立起来的设施和系统，不能够说因为这些不是有生命的设施，就可以肆意破坏。我同样再次要感谢大量的员工，为保持基建的顺畅运作作出努力，亦很多谢市民在这段时间容忍因此所带来的不便。
第二点我想说的就是──刚才我已说过──看到这些港铁站受到疯狂的破坏，已经远远超越了反对《逃犯条例》或是示威的诉求。这些暴力的升级和持续是不能够解决我们目前社会面对的问题，只会令到社会的矛盾、冲突、撕裂，甚至仇恨变得更深，亦令我们日后要恢复社会秩序和修补社会撕裂更困难、这条路更漫长。所以，今日放在眼前，全社会要共同努力，一定要遏止暴力，尽快回复香港社会的秩序。
第三点我想说的就是，在过去这一段时间，在网上我们都看到很多传播中的假消息，有时一条假消息经过多次传播后令很多人信以为真。看到这样的假消息，特区政府会非常努力提供资讯和事实予以澄清；但我亦呼吁市民，每一位都要理性、冷静去看这些消息，不要受这些谣言的影响而产生一些错误的感觉。
最后，我想说的就是，关于我上星期三公布的对话平台，我在此再次表示特区政府是非常有诚意与社会各界、不同阶层、不同背景、不同政见的人士，亦包括参与过示威的人士进行对话。我们这个对话平台自从上星期三公布后，很高兴亦很感谢有不少团体主动接触我们，愿意为我们搭建额外的平台，或是他们亲身来与我们对话。这些工作正在进行中，但大部分主动接触我们希望对话的团体和人士，都不希望在一个公开的场合进行，因为他们都想很坦诚与我们交流及给予我们意见。我明白社会是要知道究竟这些由我和司局长进入社区对话的平台，从中得到了什么信息，所以我们将会在本月内走入社区，安排这些在地区的对话平台，当然亦尽量希望这些对话可以公开，但都要视乎情况——如果情况出现太大混乱，可能亦令我们这个坦诚对话难以进行。就这项工作，当我们有了详细安排，会再透过传媒向社会交代。
记者：你好。林太，想请问李嘉诚先生提到希望政府对社会未来的主人翁，即年轻人，网开一面，你觉得他的讲法是否与你之前所说的情况一样，即是违反法治精神？第二，美国审议《香港人权及民主法案》，透过每年准备一些报告去审视香港的特殊地位，你觉得这样会否变相令美国成为特区政府施政，或参与特区政府或影响特区政府施政，变成可能是一个持份者角色？谢谢。
行政长官：第一，正如我所说，在这两、三个月期间，很多人公开发言，我不会评论个别人士的发言；但特区政府对于香港青年人的关心、关爱，是我们特区的政策，尤其是本届政府自成立以来这两年多，我们都透过不同政策，无论在青年人的学业、事业、创业方面，不断去做一些新政策，亦给予青年人有更多参与政府政策的机会。但经过这次事件，我同意我们应该做得更多、做得更好，而令我们做得更多、做得更好，最重要的渠道就是与青年直接对话，去聆听青年人的心声，这是第一点我想说的。第二，就是法治。特区政府一直坚持法治，法治是香港很重要的核心价值，任何违反法治的行为都不应该受特区政府认同和支持，所以在这次事件中，我们都是坚持违法行为一定会依法追究。
有关于第二个问题，其实美国国会部分议员提出以《香港人权与民主法案》来介入特区事务不是第一次；以我们所知，自从二○一四年，每一、两年他们都会提这个议案，当然以往从没通过。特区政府对有些外国国会──这次事件为美国国会──通过这些在他们当地的草案介入香港特区的事务是绝不认同，表示深切遗憾。事实上，我相信在国际上，大家都要互相尊重，每个地方的国会应该处理自己国内的事务。特区政府的事务应该由特区来处理，尤其我们是中华人民共和国辖下的一个特别行政区，外国议会以任何形式干预香港特区的内部事务都是极不恰当，亦不会容许它成为香港特区事务如你刚才讲并形容为的一个「持份者」。我在此希望不要再有本地人士，特别是身处某些位置的人士，主动要求美国政府或美国国会去通过这个将会影响香港的《香港人权与民主法案》。
记者：林太，你好。想问因为昨日你都去了港铁视察，你刚才都说过你想落区，想问为何昨日去了港铁站视察，是否就是你落区的第一步？如果是的话，你是否真的有诚意与市民对话？
行政长官：我们非常有诚意与市民对话，但昨天的视察不是属于我上星期三所说、我和我的司局长会主动走入社区与市民直接对话；那纯粹是作为行政长官，我有多个责任，当我们这么重要的基建在一日之内受到这么严重的破坏，我有责任亲自视察，看看情况怎样，从而回到政府内部，看看有什么需要部署。这和落区直接听市民意见，是行政长官两类不同的工作。至于我落区后，大家留意到，我们都有发新闻公报，下午亦由我们相关的司局长与这两个重要机构──即机管局和铁路公司──的高层开会，一方面检视过去这个周末他们的部署、体验，看看有什么地方可以改进，若下一次遇到很严峻的挑战时，能够将影响减至最低；另一方面亦让我们的有关部门，包括出席的运房局、运输署，还有警务处，可以因应他们总结的经验，知道在哪方面可以做得更好。我也想清晰带出一个信息，不时都听到有些人说，很多这些工作都是由警务处独力支持，我想在此重申，其实整个特区政府都全力支持警务处止暴制乱的执法工作，亦透过我们高层的统筹，令每一次大型行动或防御性行动中，都能各司其职，尽量配合得更好。
记者：你好，特首。三个月以来，我们也看到大量香港的城市设施被暴力的示威者进行大肆的破坏，像机场、地铁、道路设施等等。我们也知道，香港的城市设施是属于全体市民的共同资产，也有人在网上提出，这个损失要让破坏者去买单。我想问一下，对于几个月以来，香港的城市设施受破坏的整体情况是怎么样？政府有没有统计的数字，还有这种修复会不会有专门的资金？同时，想问一下，特区政府对于下一步如何阻止这种破坏城市设施的行为？谢谢。
行政长官：我刚才主动说，在上个周末，我们见到香港两大基建，一个是香港国际机场、一个是香港铁路，受到很严峻的挑战。当然每次我们都尽量去掌握情况作出部署，所以上星期六，各位见到我们能够保护香港国际机场，当天的整体运作很顺畅；但个别旅客是受到影响，因为他恐怕出现堵塞，比以前早到机场，有的跟我说是早了几个小时到达飞机场。整体来说，是成功避免了一场严峻的挑战和堵塞，但是这个部署是有代价的，我们要动员大量人力来保护香港国际机场。相对来说，铁路是非常复杂、非常麻烦，因为香港的铁路系统庞大，我们每天接载五百万人次，我们有超过九十个站，所以要动员人手去保护每一个地铁站可以说是不可能的要求，我们也不知道哪天、哪个时候、暴徒要到哪儿去破坏地铁。现在最重要的，就是全社会每一个市民对于我们这么重要的基建，对于香港是珍惜、是爱护的，必须要跟这些破坏者说，我们不再容忍这些行为。
过去两、三个月，破坏的程度很高；到目前为止，我们没有一个统计数字，但是资金应该足够的。我们最重要的就是先把运作恢复起来，把对香港市民的影响减到最低。往后怎么阻止，源头还是令暴力的人不再去破坏，我们就能把破坏停下来；要是他仍然在网上鼓吹这些破坏的行动，我们就好像上个周末，尽量做好部署。我再次强调，有的时候，基于我们的社会环境、我们城市管理的复杂性，很难完全能够把它保护起来，所以我再一次呼吁香港市民，必须要共同维护香港的社会秩序，必须要跟暴力分割；唯有这样，我们才能保证香港社会的安定、平静，回复我们熟悉的香港。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年9月10日（星期二）
香港时间14时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看