标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/10/P2022051000349.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。随着星期日（五月八日）香港成功顺利举行了第六任行政长官选举后，大家都知道，昨天（五月九日）我亦与行政长官当选人李家超先生会面，这亦标志着两届政府的交接将正式展开。现在距离第六届政府就职约有50天，我和本届政府一定会做好有关交接工作。交接工作除了为行政长官当选人成立候任行政长官办公室、配置人手和资源外，未来至少有以下这数项工作。
第一，由现时开始到六月三十日，或再多几个月，有一些需要行政长官关心的事项，我们已经在星期日把律政司和各政策局提交给行政长官当选人的资料送交候任行政长官办公室。昨天，李家超先生亦要求如他需要补充资料便会接触我们，我们也说非常乐意为他进一步提供来自律政司和十三个政策局的资料。
第二项要交接的工作，是这一届政府比较特别的一点，就是有关政府架构重组。我早于去年的《施政报告》——鉴于有四年多的施政经验和听取了很多社会意见——主动提出了一套政府架构重组的方案。详细情况在今年一月公布，当时已经表明这一套方案的实施须待第六任行政长官选出并经他同意后，现届政府才会落实，争取立法会支持，所以现时我们筹备到立法会争取支持的政府架构重组方案仍以今年一月公布的「三司十五局」为蓝本。我们现时正等待行政长官当选人对这套「三司十五局」方案还有否其他意见，所以到这一刻为止，我未知道在七月一日架构重组后的政府架构是怎样，亦未能向立法会和相关委员会提供文件；我昨天亦已告知John（李家超）其实时间非常紧迫，希望尽快得到行政长官当选人的确实看法。
第三项交接的重点工作，是25周年的庆祝活动和七月一日的就职典礼。这项工作，随着疫情稳定下来，我们可以开展。
余下这50天，本届政府仍然有大量工作要做。第一，所有立法会的工作或与立法会互动的工作都在进行中，我们从没躲懒，在此我特别感谢立法会有关取消强积金「对冲」条例草案的法案委员会在上星期五月五日的会议上，已经完成逐条审议（clause-by-clause examination），换句话说，这条条例草案有望在六月提交给立法会恢复二读和三读，我对取得此进展感到非常安慰，亦要向立法会所有议员致谢。
第二项工作是继续稳控疫情，让香港社会能够有秩序地复常。自从上星期在这里向大家交代疫情后，整体情况都很稳定，每日的个案数字徘徊在200至300宗，昨天的数字更是三个月以来最低，是233宗。不过我提议各位传媒朋友不要对每日数字的高低太过紧张，因为数字到了如此低位，难免会有些波动。正如我们每日都监察着两个由香港大学公布的数字，一个是即时有效繁殖率，即一名确诊人士会传染给多少人，另一个是时点患病率，它们都是波动的，但波动的幅度不会令人担心。譬如即时有效繁殖率只要低于1——最新的数字是0.6432——是无须担心的，即大致稳妥，但它不会持续下跌，有时会上升少许；另一个是时点患病率，由于样本固定在10 000，所以它亦会浮动，曾经试过有几天是0——「清零」，但昨天最新的数字又有少许波动至0.32%，但因为它停留在一个这么低的水平，我们亦不会很担心。所以每日在四时三十分记者会上公布给大家知道前一日的数字，看来会停留在这般水平，每日之间亦会有波动，但这并不影响我们早前公布逐步放宽社交距离措施，五月十九日第二阶段的放宽社交距离措施将会落实。我们在五月五日提早放宽三项社交距离措施，社会上的反应似乎都很正面，亦很欢迎，我们都乐见社会上市民恢复更多日常活动。
第三项工作，尽管我们见到社会上的经济活动好像恢复一点活力，餐饮业都做得不错，零售业方面亦增多了生意，但我们早前公布有关支援企业和支援香港就业情况的工作会继续加把劲地进行。在处理申请或拨款方面，我们都会尽快做。以「2022保就业」计划为例，我们一共收到14万名雇主的申请，这是五月份的申请，已占我们当时评估大概16万名合资格雇主接近88%，在有关申请中获得保障的雇员总数是120万，这120万名雇员将在五月份获得「保就业」计划的保障；另亦有10万个申请来自自雇人士，我的同事告诉我，首批成功获批「保就业」计划保障的约45 000名雇主，将在今日获得通知有关发放他们在五月份的「保就业」计划工资补贴，总金额是23亿元。其他关于「保就业」计划或「临时失业支援」计划的申请，我们都会尽快拨款，希望能为企业在恢复营业的同时提供更多支援。
记者：早晨，林太。首先想问疫情方面，上星期已放宽部分措施，现时情况继续好像颇好，会否陆续连第三阶段都可提早，在六月前即今月底可一次过开放，市民真的走上复常之路？另外，第二，刚才提及（政府）架构重组方面，时间很紧迫，可否跟大家分享一下，何时真的要有一个方案出来？因立法会有很多程序要通过，大家可更明确知道下届政府会如何做，而且须有这架构方案，才能组下一届班，是否似乎在这两星期须决定？谢谢。
行政长官：第一个有关疫情的提问，我想社会上都乐见我们自四月十五日，即公布确诊个案跌破1 000宗的当日，个案数字都持续下降，所以我们较安心可进入第二阶段。第二阶段开始日期其实是下星期，即五月十九日；按着我三月二十一日说分三阶段、三个月的放宽，第三阶段将是六月下旬开始，但第三阶段再放宽的措施其实不多，例如在餐饮业方面──在第二阶段宴会人数上限已放宽至很多人──再放宽就只是完全放宽。暂时我觉得比较审慎的做法，都是再观察一下，如有空间、条件，本人倾向让大家在一个更宽松的环境庆祝香港回归25周年，但今日未可公布，要让第二阶段安全着陆并先完成。
第二个问题其实不是在我控制范围内，但我已提交一个具体时间表给行政长官当选人，希望下星期能先到行政会议，因这套那么大的架构重整方案，而且涉及一些法律修订，须由行政会议讨论和通过；虽然我也有信心今日的行政会议会接受「三司十五局」的方案，但仍须「走程序」。之后就按着立法会对这些政府建议的审议，包括：到人事编制小组委员会，因涉及开设新职位、调动很多其他职位、更改常任秘书长职称等；人事编制小组委员会审议后便到财务委员会，由财务委员会通过人事编制建议和涉及额外款项——现时估计「三司十五局」下有关款项会涉及超过3,000万元的经常性开支；接下来就由立法会大会审议政府决议案，修订司局长的职称，因在香港法例中出现很多局长的职称，若须更改就须修改法例，但我们不会逐条法例更改，应用香港法例第1章处理。我们原来设计的时间表应在下星期争取行政会议讨论，但因立法会已表示会全面配合，梁君彦主席（立法会主席）昨日也说过，若要再推迟一些才能有一套完整「拍板」的方案，看来都可做到，所以我会待行政长官当选人告诉我时间表应如何。但我相信，组班方面就不会待立法会大会至六月中通过才寻找人选，因这正是「爱国者治港」选举制度的优势，我们知道立法会会支持特区政府施政，我们亦提早在今年一月已提交详细方案内容，各局长亦已到相关事务委员会解释，例如为何需有文化体育及旅游局，亦已在社会酝酿一段时间，也有共识，所以在这些因素下，若到立法会申请的程序须稍为压缩在更短时间内完成，似乎都应有把握。多谢。
记者：早晨，林太。首先想问，李先生刚以1 416票高票当选，你会否觉得李先生较你更适合担任特首？另外，你在任近五年期间，政府的民望偏低，有否信心新政府可重建民望？谢谢。
行政长官：我已多次表示，不会评论关于下一任行政长官的施政工作，现在亦不是时候总结本人五年任期的工作，所以不好意思，我不会回答这些问题。多谢大家。
（请同时参阅发言全文英文部分。）
完
2022年5月10日（星期二）
香港时间13时03分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看