标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/10/P2020111000337.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（十一月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
署理行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨，大家好。行政长官现时身处澳门，出席博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛首届大会开幕式。这充分体现特区政府高度重视科技创新发展，锐意巩固及提升香港作为国际创新科技中心的地位，包括粤港澳大湾区的建设，让香港融入国家发展大局。
就本地疫情方面，我想简单地为大家作一个交代。首先，过去一周仍出现源头不明的新增确诊个案，反映我们社区中仍存在隐形传播链，而本地感染个案有上升趋势，情况令人忧虑，大家绝对不能掉以轻心。
由于近日先后有数名大埔区居民确诊新冠状病毒病，为尽早发现社区中的患者并中断社区传播链，政府已即时安排检测承办商前往大埔，透过流动车辆以及流动采样亭提供免费的检测服务，便利及鼓励当区居民或自觉有较高感染风险的人士接受病毒检测，务求能做到「愿检尽检」。相关安排反应正面，直至昨晚十一时，已有约2 600人接受检测。政府会继续检视流动车辆以及流动采样亭的运作情况及市民的需求后，我们会决定是否有需要延长相关安排。
另外，为方便自觉有较高感染风险或轻微不适的市民免费接受检测，医管局已由九月底起增加派发样本收集包的普通科门诊诊所至46间。随后在十月初延长派发样本收集包的时间后，医管局再于十一月初将派发及收集时间延长至涵盖星期六、日及公众假期。医管局亦在三间诊所试用自动派发机，方便市民领取样本收集包。
政府亦会继续推行特定群组检测计划。其中，教育局于昨日（十一月九日）开始，分批安排幼稚园、中小学及特殊学校的教职员进行一次免费深喉唾液测试。此外，我们亦加强为特殊学校宿舍部员工安排每三星期进行一次检测。首批约50所学校刚于昨日获派发样本检测套装，教育局亦已经联络该批学校，得悉检测机构派发样本检测套装的安排大致畅顺，当中包括检测机构如期将（样本检测）套装直接送递到校，而派发的样本（检测）套装相当齐备。另外，教育局理解大埔区学校的关注，因应疫情的影响，昨日即时联络检测承办商，并确认承办商能调配人手，可以提前为区内共约80所中小学及幼稚园的教职员提供免费检测服务。我们预计可于本星期内向上述学校派发检测样本瓶，然后安排进行检测。
在社交距离措施方面，大家都很关注，我们留意到随着社交距离措施于上个月底进一步放宽，市民的抗疫意识似乎有所松懈。因此，我们现阶段实际上是没有空间进一步放宽现行社交距离措施，而本星期四晚到期的措施会维持多一星期，即由星期五（十一月十三日）到下星期四（十一月十九日）。食物及卫生局局长明日早上会公布有关详情。
我想在此强调，现阶段我们仍非常需要广大市民的充分合作，继续做好个人防护工作、遵守防疫措施及保持社交距离，千万不要松懈。社会必须保持警觉，高度戒备，全港市民要合作和忍耐，共同努力，持续抗疫，做足防感染措施及保持个人和环境卫生，避免疫情再次在社区爆发。如疫情反弹并再次在社区出现大规模爆发，政府将别无选择地需要大幅收紧防疫措施，以保障市民大众的健康。我相信大家都不想看到这个情况出现，所以一定要继续保持警觉。
另外，正如政府早前预告，今个月，即十一月，我们有三方面措施会陆续推出。第一，政府会推出命名为「安心出行」的感染风险通知流动应用程式，目的是以电子方式便利市民养成记录出行的习惯，令卫生防护中心追踪确诊人士接触者时更为有效。第二，是推出让符合条件及取得配额的香港居民，由广东省或澳门返回香港后免受14天强制检疫。第三，是落实香港与新加坡之间的双边「航空旅游气泡」安排。有关政策局及部门将会在一两日内尽快公布细节。
最后，新冠状病毒病于全球大流行，现时情况相当严峻，加上冬季流感高峰期将至，同时患上流感与新冠状病毒病人士可能会出现更严重病情。接种流感疫苗是预防季节性流感及其他并发症的好方法之一，亦可减低因流感而入院留医的机会和死亡风险。有见及此，我特别在此呼吁流感高危群组应该尽早透过政府的防疫注射计划，在公营医疗系统接种免费季节性流感疫苗，保护自己、保护家人和保护他人的健康。
多谢大家。
记者：第一条想问昨日有消息指人大议程会加插DQ部分民主派议员的框架，想请问当局会否确认这个消息？会按哪些准则去DQ？现时于北京发声前，本港当局觉得其实有没有需要DQ他们，以及为什么？与他们的议会表现有没有关系？第二条想问昨日有民主派议员出来说，在立法会点人数等等做法其实都是按照《基本法》、《议事规则》赋予的权力去监察和制衡政府，如果DQ的话，政府是否变相要没收他们这些权力？另外，如果他们用总辞的方式去回应，政府有否考虑过这个后果？是否想议会里可能只剩下建制派等等相关亲政府的声音？第三条想问有关疫苗的进展，美国药厂辉瑞说已有效预防率达九成的疫苗，当局是否视为见到曙光？想问香港政府订购疫苗的进展如何？现时订了多少间药厂的疫苗？是否知道最快何时可以供港、有多少支、到时哪些人可以先打针？
署理行政长官：三个问题，多谢你。第一个问题是关于报章、媒体在过去二十四小时有很多报道是关于这所谓DQ事件等等，全部都是揣测，我们在这阶段不作任何评论，因为是一个揣测的报道，是未经证实的，所以我们不能就此事作出任何回应，希望大家体谅。
第二，点人数之类的事情，如果真正有需要做的时候，我相信大家都会用理性态度看待，实事求是。如果是纯粹用屡次点人数以拖延会议，阻碍进程的话，大家都有目共睹，大家都看到情况──在立法会复会后的一段时间，点人数的情况是相当严重，大家看得到──所以我亦希望大家是真的有需要才做，不需要的话真的不要为做这件事而做，导致议会的进程受到阻碍，始终立法会是为民生、为香港向前发展、为市民谋福祉，这是我们的目的。
最后，在疫苗方面，我亦留意到新闻，我要交给专家作回应，因为我不是疫苗专家，但可以向大家说，任何真的能够成功生产大批疫苗而又能安全使用到的话，这当然是可喜可贺，是好消息，大家都觉得这是一个大好消息。政府的立场亦很清楚，我们预留了钱，做了很多工夫。我们有前期规划，有预案订购了一些疫苗，亦有两个不同来源，使我们有足够疫苗可应用。最重要的是能够成功开发及可以大量安全应用，香港不用担心，国家也会全力支持香港。国家很清楚说了，在疫苗方面一定全力支持香港。如果能够成功开发，香港一定会受惠，这点大家可以放心。陈肇始教授明日应该会有记者会，大家可以问问专家、教授。他们会与大家分享。
记者：司长，你好。想问刚才DQ的事，虽然你说不评论，但民主派都已经明确表明，如果一旦中央出手的话，他们会集体总辞。你们有否评估过如果一个议会没有民主派，只有建制派的声音，这个议会在国际上是否有认受性？你怎样评价这个后果？另外想问有个说法指，之前中央都想DQ该四名议员时，是特区政府游说中央，可否确认这个情况是否属实？另外，想问以后无论在议会还是香港的社会，香港还能否容纳反对政府的声音？谢谢。
署理行政长官：我明白大家传媒朋友对这件事的关注，但我刚才屡次提及，这些是揣测的报道。就未经证实的消息，现阶段我们绝对不能够评论，亦不应该评论，所以大家要谅解我们这个情况。我们当然不想见到立法会有很大改变，中央、人大常委希望立法会议员能够继续履行职责，目的是希望我们香港可以向前走，大家携手向前走，所以所有这些争拗我们都不想见到，但现阶段对于这个问题的核心，恕我们现阶段没有任何评论。多谢你们。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2020年11月10日（星期二）
香港时间12时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看