标题: 行政长官发表《施政报告》以土地供应、教育和多元经济为重点
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/10/P2018101000337.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官发表《施政报告》以土地供应、教育和多元经济为重点
行政长官发表《施政报告》以土地供应、教育和多元经济为重点
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十月十日）发表2018年《施政报告》，宣布多项增加土地供应、培育人才和发展多元经济的政策措施。
《施政报告》以「坚定前行　燃点希望」为题，林郑月娥在报告中说：「前行的路未必平坦，但我深信这将是一条让香港再次起飞的康庄大道。」
她说，为解决土地供应短缺的问题，政府有决心「觅地造地、建立土地储备」。
林郑月娥提出，本届政府会增加公营房屋的比例，调拨更多土地作公营房屋发展，并承诺政府开拓的新增土地，以房屋单位计算，七成应用于公营房屋。
政府将推展「明日大屿愿景」，并透过以下五项政策方针和作出投资，实现愿景：
＊　释放土地潜力，增加土地供应，建立近零碳排放的宜居城市；
＊　运输基建先行；
＊　发展「机场城市」及继中区及九龙东后香港第三个核心商业区；
＊　提升环境实力，达致可持续发展，包括成立10亿元的「大屿山保育基金」；以及
＊　增加休闲娱乐设施，推动健康生活。
政府亦将重启工厦活化计划，并加入可改装整幢工厦作过渡性房屋用途的措施。
就发展更宜居城市，林郑月娥宣布一系列纾缓交通挤塞的措施，包括理顺三条过海隧道的私家车、的士及电单车收费、加设泊车位和试行「水上的士」服务。为进一步减低路边空气污染，政府将推行多项新措施，包括收紧新登记电单车的废气排放标准，以及于二○二三年年底前分阶段淘汰欧盟四期柴油商业车。
去年《施政报告》提出的《免入息审查的公共交通费用补贴计划》将于二○一九年一月落实。2018年《施政报告》进一步建议豁免或代专营巴士缴交隧道或道路费用，使相关营办商可以将节省的开支用于纾缓加价的压力。
面对国际贸易环境动荡不稳，林郑月娥说香港必须发展多元经济，提升抵御外来冲击的实力。
在大力推动创新及科技方面，她建议多项措施，包括：
＊　向研究资助局研究基金投入额外200亿元、成立30亿元「研究配对补助金计划」及推出「杰出学者计划」，壮大本地科研和创科人才；
＊　拨款20亿元成立「再工业化资助计划」；向香港科技园公司额外提供20亿元寻找合适土地，为专项先进制造业建设所需设施；以及
＊　开放政府数据及推出支持创新的政府采购政策。
她亦提出一系列支持及推动海运业、保险业和电影业的措施，并投放额外资源。
教育方面，林郑月娥说：「人才是香港向前迈进的最重要元素，而教育就是培育人才的关键。」
她说，政府会在二○一九／二○学年于公营中小学把教师职位全面学位化，涉及额外拨款约每年15亿元。
此外，政府会向学校每年提供共5亿7,000万元的额外资源，加强行政支援；额外拨款每年8亿元为有特殊教育需要的学生提供支援；以及由二○一九／二○学年起向学校发放「全方位学习津贴」，涉及每年拨款9亿元。
为改善医疗、促进社会融和，林郑月娥提出数个重点范畴，其中一项是加强基层医疗健康服务，在葵青区设立首个地区康健中心，并以此为蓝本，推展其他地区设立康健中心。
她亦重申政府致力促进中医药发展，并已设立一项5亿元专项基金，以支持应用研究、中医专科发展，基金明年上半年开始运作。
林郑月娥宣布，为保障市民健康，政府将提出法例修订建议，禁止入口、制造、销售、分发及宣传电子烟及其他新型吸烟产品。
她同时宣布，就取消强制性公积金的「对冲」安排，政府将进一步提高给予雇主的支援。她说：「我们会延长政府第二层资助的年期至25年，连同为期12年的第一层资助，整个政府资助计划的承担额将大幅增加至293亿元。」
就改善劳工福利，政府将延长法定产假，由现时10星期增至14星期，并由政府向雇主发还他们向雇员支付的新增四星期法定产假薪酬。
此外，长者生活津贴将扩展至在广东和福建两省养老的合资格长者。
林郑月娥表示关注弱势社群，政府将增拨资源予儿童事务委员会，推行各项保障儿童权益的措施。政府亦会制订新的《香港康复计划方案》，照顾残疾人士的服务需要。
林郑月娥总结说：「我相信我和特区政府有能力建设好香港；我相信香港各界会用好自身优势，抓紧『一带一路』和粤港澳大湾区的机遇，开拓经济的新增长点；我相信国家始终是香港的坚强后盾，不仅助香港抵御风浪，亦不断为香港发展提供新动力。凭借这『三个相信』，我们一定会看到希望。就让我们一起坚定前行，为香港燃点希望！」
完
2018年10月10日（星期三）
香港时间12时10分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻