标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201912/10/P2019121000436.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日要大家久等了，因为刚刚出席了一个国际论坛。虽然香港在过去半年受到社会事件的影响，但我们仍然竭力希望能够保持香港作为国际大都会的地位，亦很支持各个团体继续举办这些国际性盛事，让海外人士能够亲自来到香港，看看香港现在的情况。
今日十二月十日被联合国定为国际人权日。我在此重申，特区政府一如既往会全力维护香港市民享有的人权和自由。这些人权和自由是受到《基本法》保障，亦受到《香港人权法案条例》，以至在《公民权利和政治权利国际公约》适用于香港的有关规定所管制，特区政府一定会珍而重之，维护这些一向以来都是香港的核心价值。
两天前的游行示威亦是以国际人权日为主题。特区政府分别在游行前的十二月六日及七日发表了两份新闻公报，希望说清楚目前我们在人权方面的保障，以及在法治以至司法独立方面得到的世界公认的声誉。因为我们不想──虽然我们也看到──但真的不想有些政治人物不断到海外，提供一些不实的指控，或通俗些说是「唱衰」香港，要求外国政府或者国会采取一些行动来针对香港的现况，甚至是一些制裁性的工作。
回归以来，我们在法治和司法独立的评级其实都取得非常好的成就，这是得来不易的，所以我在此呼吁广大市民及无论政治立场如何的朋友都要珍惜法治。十二月八日的游行大致是和平有序，我们非常尊重市民表达意见的自由；警方亦非常克制，就着这游行发出不反对通知书，在整个过程中亦以既可以让游行人士能够行使他们的言论自由，亦可以保障公众安全来工作。但很不幸在过程中，我们仍然看到一些堵路、纵火或者破坏商店，更令人发指的是有少数激进人士针对终审法院和高等法院而作出纵火破坏以至污蔑的行为，这种践踏香港法治精神的行为是须要谴责的，我留意到两个律师会都就此作出了声明。
昨天又看到在社交媒体上，出现了一些针对个别法官、说要滋扰他们或制裁他们的言论。这些行为已经把香港推进一个非常令人担心的境地，因为法治和独立司法是我们的核心价值，无论对于商界的投资、市民的保障，都是至为重要，所以特区政府是绝不容忍这些破坏法治的暴力行为。
另一个我们担心的当然是学生参与这次示威，特别是一些激进的暴力行为。在六千多名被捕人士中，有接近百分之四十，即是2 393名是学生。以我们所掌握的，在中学生里，差不多有超过三百间中学都有个别学生被拘捕，这种情况令人非常担忧；再加上昨天警方拘捕了一位教师和几位同学涉嫌部署一些堵路或其他违法的行为，亦在一间中学附近发现一些破坏性很高的炸弹。暴力进入校园将会令学校、家长、学生的安全受到影响，所以我已经要求教育局局长对违规的老师或被捕的老师要严肃跟进，亦呼吁各间学校能够按着上月，即十一月二十一日，教育局局长发给所有官校和资助学校的信件，希望他们阻止他们的学生继续参与违法行为，亦要远离暴力的地方，保障他们的人身安全。
记者：早晨，林太，其实想问你之前都说过到立法会接受短问短答的质询，其实是体现特首与立法会的互动及紧密沟通，亦令你有机会聆听及跟进议员的诉求，但政府昨天说要重新考虑是否要做这个平台，其实是否觉得现在已经没有需要再做你之前所说的这些互动和沟通？另外，你亦提过很多市民星期日上街争取诉求，即「五大诉求」，但政府之后出的声明完全没有就这些诉求作一些让步，政府是否觉得不需要再回应这些诉求，只是拖长时间，香港市民自然就不会再上街？最后，想问林太，因为有报道指你昨日会见工联会落选区议员时，就他们败选当面向他们致歉，并且承诺会委任一些落选的区议员做公职，是否想用公帑去养这些已落选的建制派区议员？谢谢。
行政长官：三条问题。第一，在我上任之初，我已经表示我是非常重视行政立法关系，而事实上重视行政立法关系一向都是我作为公职人员的立场，无论是当局长或司长时，我都很愿意出席立法会跟议员互动及接受议员提问，所以在去年主动提出了一个新安排，亦得到立法会主席和议员的支持。以往行政长官都会恒常在一个立法年度出席四次答问会，那种是叫答问会，即每季出席一次，这是一个由立法会和行政机关多年以来建立的传统，我是一定会尊重的。在今年度立法会开始后、《施政报告》发表翌日进行的，那是属于一个答问会。另外，由我自己主动提出、已经落实了超过一年半的，是一个短问短答的质询环节，这是每月都进行，所以有时候大家会见到，我在一个月里可能会出席两次立法会接受质询，一次是属于长版的答问会、一个是属于短版的质询时间。大家都见到在今年十月立法会召开之后，我先后两次到立法会，一次是发表年度的《施政报告》、一次是在翌日就《施政报告》接受议员质询，前者根本没有办法进行，所以要选用视像形式向香港市民公布我本年度的《施政报告》；后者亦是在非常纷扰、非常混乱的情况下，只能答数条问题。每一次行政长官出席，如果面对这种混乱的情况，其实对于社会没甚裨益，亦令立法会秘书处或保安人员要承受大量压力；所以有见及此，我觉得需要重新审视这个短问短答的质询时间，在今天立法会的情况下，或立法会部分议员对我本人的立场的情况下，是否是一个有意义的互动机会。现在没有说完全不做，我现在希望于明年一月、本立法年度第二次的答问会能够相对顺利完成，之后我一定会重新审视这个短问短答版的质询时间，因为我仍然很重视行政立法关系。我亦呼吁立法会在本年度的余下时间，能够加快讨论及最好通过特区政府提出的法案，以及有关拨款以至工务工程项目。
至于在星期日，没错，我刚才都提到在警方发出不反对通知书下，我们见到有大批人参与游行，基本上是有序的，虽然有个别暴力事件发生。当然，在尊重市民游行、发表意见的权利的同时，市民都有一定期望，就是市民在这些游行示威里提出的诉求、提出的意见，特区政府有否聆听、有否回应。我在此向大家说，过去几个月，无论游行人数多或少、游行形式是怎样，我们都用心去聆听、去了解，希望能够做到一个令市民感受到我们有诚意的回应，但这个回应是不能够偏离法治原则或一些我们须要把持的底线，以至可能涉及的宪制安排。在回应方面，最直接的回应就是将引起这次风暴、修订《逃犯条例》的条例草案收回，而这收回的决定其实在三日后──即六月十二日立法会发生冲突后的三日──我便作了这个停止有关立法工作的决定，其后当立法会召开的时候，亦从技术上的层面将这条例草案撤回，所以这诉求可以说是完全、彻底、很正面、很谦卑地已经回应了。至于其他诉求，我已多次解释，就是我刚才说的几个原则。第一，如果是偏离了法治原则，譬如如果要求特区政府要特赦，换句话说，释放所有在这次事件里的被捕人士──刚才我都提了一个数字，今次的被捕人士超过六千人，而涉嫌犯的刑事罪行亦有不少是很严重的，如纵火、拥有极度危险的爆炸品、袭警，以至危害人的生命安全──我们怎可以完全罔顾法治，为了要作一个回应而满足这诉求？所以，对于违反法治精神、践踏一些重要原则底线的诉求，我们都没办法可以作出回应，但我们仍然愿意去检视这次事件反映的社会问题，希望在未来日子里，香港能够更有能力可以纾解市民的怨气，让市民有更好的生活。
至于近日我和政党的见面，一般来说，我们都不会公开谈及见面的内容，双方都不会的，但这次建制派候选人在区议会败选，无可否认是与政府有直接的关系，因为我们看到很多人出来投票不支持建制派候选人的立场，其实他们都没有特别看某一位候选人过去在地区工作上的表现，或在政纲里怎样解决地区关心的议题，而纯粹是表达对于政府施政的不满。从这角度说，我对建制派的区议会候选人表示我的歉意，我觉得亦是理所当然；无论在公开或私底下，我作为行政长官，这项工作或是这个立场我亦不需要回避。
至于接下来与政党的合作，我们一如既往，不会因为有一些长期在香港很努力工作的政党没有了一个身分，而我们便与他们如陌路人般；对于他们关心的政府政策或地区事务、对于他们代表相当多市民反映的地区问题或政策的意见，我和我的同事亦会继续聆听，以及如果是适当的时候，我们亦会跟进。这是回应市民的意见，并不是特别迁就某一个政党的看法。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年12月10日（星期二）
香港时间13时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看