标题: 《行政长官2018年施政报告》记者会答问全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/10/P2018101000905.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2018年施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
《行政长官
2018
年施政报告》记者会答问全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十日）下午在添马政府总部举行《行政长官2018年施政报告》记者会的答问全文：
行政长官：各位传媒朋友、各位市民，我今早发表了任内第二份《施政报告》，《施政报告》标题是「坚定前行　燃点希望」。这个记者招待会预留了足够时间让大家提问，但我想先用十多分钟向大家介绍其中两个市民最关心的议题，因为在文字上的表述或许不能够让大家掌握这两个议题的内容──一个当然是有关于房屋和土地；另一个是在土地供应方面提出的「明日大屿」这愿景。
或者我首先讲讲，当我说「坚定前行　燃点希望」，其中一个范畴最需要为香港市民燃点希望的一定是房屋，包括适切的居所和市民希望能够有自置居所这个愿望。在二○一七年《施政报告》里，我已经率先表明我的房屋政策有四个元素──第一，房屋并不是一个简单商品，政府有不可或缺的角色。当然如果你们看文字，是有说当然要在尊重市场机制的前提下有不可或缺的角色。第二，我会致力为不同收入家庭建立置业阶梯。第三，是聚焦供应，增加房屋单位。第四，是善用现有房屋资源，协助居住环境恶劣的居民。
去到今年六月份，我公布了一系列房屋政策新措施，而去到那一刻，房屋的置业阶梯已经出现，因为房委会已经先后恒常化早前是一个试验计划的「绿置居」，亦恒常化「白居二」，即是免补地价，白表人士可以在市场购买二手居屋。大家今日看到这个置业阶梯或房屋阶梯已经存在，由公屋到「绿置居」，居屋、「首置」，然后是私楼。
在六月份公布的六个房屋政策中，最重要的一环就是修订资助出售房屋的定价机制，售价将与私人房屋市价脱鈎，而改以申请人的负担能力为基础，即是说无论是「绿置居」、居屋和「港人首置上车盘」单位都会用这个新定价机制。如果大家记得的话，我在今早的发言里说我们就着即将出售的7 400多个三类资助出售房屋做了一个测试，测试结果是在新定价机制和相关安排之下，这些房屋单位是目标家庭，即是我们究竟是帮助哪些家庭，这些目标家庭是「买得起」和「供得起」的，所以现在就做一个说明让大家看。
首先，一般来说，香港市民置业购买力指数并不是我们新设计出来的，一向都有一个置业购买力指数。这个指数已经恶化至今年第二季的百分之七十四，意思是什么？就是说假设一个月入三万五千元的家庭，而这个月入三万五千元的家庭等于最新住户入息中位数水平。他要在私人市场，即是今日的私人市场购买一个实用面积45平方米的单位，而且是以今日的利率──百分之二点四，今日的年利率做七成按揭，二十年还款期，这个家庭需要动用每月百分之七十四的收入作供楼。所以我们说当指数越高等于供楼能力越低，以及大家要留意，这个假设或这个计算是以七成按揭，今日的楼价要储蓄到另外的三成做首期都是非常困难，这个是现况。如果我们用新资助房屋定价出现的情况是怎样？就是如果是同样收入的家庭，即是说也是月入三万五千元的家庭，他有资格申请居屋，因为居屋上限是五万七千元月入的家庭。如果他又能成功申请居屋，而且用居屋按揭计划来供楼，换句话说，就是会为他提供九成按揭，二十五年还款期，年利率是接近的，因为都是市场利率，是百分之二点三七五时，就着今次推出的三批居屋，在二○一八年推出的三批居屋，以长沙湾凯乐苑来计算，经过新定价凯乐苑的售价中位数的单位，售价将会是280万元；启德启朗苑售价中位数亦是280万元。这个家庭只需要用百分之三十二的收入来供楼，相对于我刚才说的现时在私楼方面的百分之七十四是大大减低。如果他购买的是在东涌，因为东涌的楼价当然会便宜过在市区，购买东涌裕泰苑的中位数售价是190万元。这个家庭其实只需要拿出每月收入的百分之二十二来供楼。如果是买「绿置居」，情况便是这样，因为我们第一个恒常化的「绿置居」是在位置相当好的东京街，售价的中位数目是240万元，但其实价格是未定的，我们是推算出来给大家参考的，亦是享有较高按揭，因为比居屋的按揭更加高，是九成半的按揭，估计家庭每月只需供款大约一万元。你会问那么「首置」又怎样？「首置」单位的目标家庭是高收入的，所以不可以用刚才的两个例子，中位数35,000元的收入。所以我们假设「首置」家庭月入七万元，亦为他们提供九成按揭、二十五年还款期、2.375%年利率，购买一个由市区重建局提供的首个「首置」的先导计划，在马头围道，售价中位数大约是590万元，估计有关家庭需要动用百分之三十四来供楼。所以我在今早的发言很简单一句说我们做了测试，认为这些楼宇都是「供得起」、「买得起」的，一般供款不会超过百分之四十的收入，是有据可依的。
接着要处理的问题是「地从何来」。经我们重新的定价、重新的置业阶梯，获得政府资助去买楼的家庭是真的「买得起」、「供得起」的，但接着的问题是「地从何来」，所以今次在《施政报告》里为了展示我们对于供应土地的决心，提出了三大原则。
第一，我们持之以恒地开拓土地。过去二十多年，大家看到我们在土地供应方面的决心，有些时候很受到经济波动影响，有时很受到楼价升跌影响，曾经有一段时间因为金融海啸影响，负资产数目上升得很厉害，就全面停了有些土地的供应，做成今日我们这个现象，所以我在任内一定会持之以恒地开拓土地。第二会调拨更多土地作公营房屋发展，增加公营房屋比例。在今年六月公布的房屋新措施，已经率先将九幅本来预作私营房屋的土地拨作公营房屋用途，可以建16 000个单位，我会继续循这方向来调拨土地。但是正式来说，究竟今日所谓的六四比会变为一个怎样的比例，我会要求运输及房屋局在它更新下一次《长策》（《长远房屋策略》）的十年建屋计划，便要把它反映出来。因为《长策》那方面是相当复杂，不应该这样贸然地说，但是大家都可以理解，如果我们政府已经愿意加大公营房屋的比例，《长策》出来的比例亦只会是有加无减。另外就是当政府开拓的新增土地，譬如透过填海得来的土地，七成亦是会拨作兴建公营房屋的用途。
接着我进入第二个议题，就是关于土地供应方面的长远计划，以给香港社会知道是有希望的。虽然可能需要一段比较长时间，但是「有得望」的，即是我们长远是有持续供应，就是透过这个「明日大屿」计划。这个图我不知道大家是否看得惯，以往我们展示大屿山，去到大屿山就停，所以往往觉得大屿山好偏僻，是在整个香港的西边，但是如果我们将眼光放远些，看整个珠三角，看粤港澳大湾区，其实大屿山这个最大的岛的位置是非常具策略性，连接性亦非常好，尤其是香港国际机场是位处大屿山，所以我们今次形容大屿山其实是一个"Double Gateway"「双门户」，通往世界及通往粤港澳大湾区其他城市。
今日我们提出的「明日大屿」有五方面的政策方针，「明日大屿」这个标记的五条线，便是我们这五个方针。比较深绿色这条线是增加休闲娱乐设施，推动健康生活。第二条线是运输基建先行，巩固这个「双门户」。第三，在中间这条线是一个很多人都喜欢的绿色，就是宜居的社区，透过增加土地供应，建立近零排放的宜居社区。第四是经济的起飞，橙色这条线是发展机场城市以及香港第三个核心商业区，当然第一个核心商业区在中环，第二个核心商业区在九龙东，这个将会成为香港第三个核心商业区，推动香港经济发展。最后，蓝色这条线就是海洋，亦表示我们锐意提升环境实力，达致可持续发展。
我现在很简单向大家讲讲这五个策略的内容。第一，是增加土地供应，增加土地供应是透过中部水域的填海，是在交椅洲和喜灵洲填海，现时估计的填海面积是1 700公顷，可以兴建的住宅单位是26至40万，公营房屋将会占七成，符合我刚才所讲的新增土地百分之七十会用来兴建公营房屋。但是除了在中部水域的人工岛外，其他属于「明日大屿」的新土地供应还包括已经进行中的东涌新市镇的扩展填海，是130公顷，亦包括了在屯门那边有关龙鼓滩220公顷的填海，以及返回来大屿山欣澳的80公顷填海，将这几个填海的范围加起来是超过2 100公顷。从住宅供应方面，有一个项目不需要填海都可以增加住宅供应，就是小蚝湾车厂。我们已经进行规划研究，是会提供14 000个住宅单位，而在我的《施政报告》亦表明，这14 000个单位不会全部像以往都是私营房屋，亦是公私营合作房屋，但究竟比例是多少？我们稍后研究后便会向社会交代。在土地供应方面，这个「明日大屿」亦包括屯门东和屯门西的发展，而屯门西的发展包括内河码头的发展。
第二个策略是运输基建先行。实际上今日我们看到为何有些地发展不到，都是因为运输基建不足，所以我们建设「明日大屿」的时候，重点要先做好运输基建。这几条基建的铁路和公路是非常重要，将「明日大屿」人工岛和香港岛连结起来，透过港岛西面有一条铁路和一条公路，去到交椅洲向北行，便会连接欣澳，亦有铁路、有公路，亦可以透过欣澳驳入今日的北大屿山公路，然后再过海到屯门地带。蓝色是铁路，在西部沿海我们也可以建设一条铁路，龙门路当然亦要随着龙鼓滩填海需要扩建。
第三个策略是经济发展。这个区是很有条件成为一个核心商业区，当然透过人工岛增加土地，除了用于建屋居住，亦一定会建一些商业楼面面积、写字楼或一些商业中心。大屿山另一个优胜之处，可以说是全香港其他地方都没有的，就是它有一个机场城市。香港国际机场已经不单是运输基建，大家可以看到已经批出的项目，是包括一个高增值物流中心、一个航天城，这两个项目都已在今年批出。另外亦有现行的亚洲国际博览馆。大家都留意到，在《施政报告》说，最近机管局成功收购在亚洲国际博览馆的私人业权部分，所以现在可以整合发展，亦可以进入研究亚博第二期发展应该怎样做。
第三方面是港珠澳大桥的人工岛，当日无规划它的上盖有任何发展面积。我们会邀请机管局研究在与它这么近、其实连接得上的香港口岸人工岛的上盖，应该建设什么设施配合这个机场城市发展。
第四个策略就是提升环境实力，达致可持续发展。这方面我们更加会采取「先保育，后发展」，沿用我们过往说大屿山的南面是保育，发展区集中在北面，我们会成立一个10亿元的「大屿山保育基金」，在南面做改善乡郊环境、保育自然文化或文物保育方面的工作。另外，为了防止大屿山南部受到破坏，我们会检视现行法例，厘订适合措施，加强管制破坏环境的活动。最后，大屿山亦是得天独厚，它有很多休闲设施，除了有郊野公园、越野单车径、很好的单车径，亦有迪士尼乐园，以及在欣澳填海出来亦会作休闲和旅游枢纽的用途，因为欣澳本身受到机场噪音影响并不适宜做住宅，所以这一片土地看来都是配合我们在第五个策略——要增加在大屿山的休闲、娱乐设施，以及推动健康生活。这个就是我刚才说的「明日大屿」连接未来的标志。
（待续）
完
2018年10月10日（星期三）
香港时间19时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
《行政长官2018年施政报告》记者会
观看
相关连结
《行政长官
2018
年施政报告》记者会答问全文（二）
《行政长官2018年施政报告》记者会答问全文（三）
《行政长官
2018
年施政报告》记者会答问全文（四）
附件
《施政报告》记者会投影片