标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/10/P2017101000508.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒，早晨。两日前是本届政府就任一百天，我留意到有些传媒都为我们做了一定的回顾，有见及此，我们也主动做些事情。首先，昨天晚上在我的Facebook上载了一条约一分钟的短片，与大家回顾我在过去三个多月里的工作片段，包括外访、出席的会议、参加的活动。整体来说，我自己再看都觉得工作和日程是非常充实，同样充实的工作，亦发生在我的司局长身上，他们都马不停蹄地无论在落区，或者与持份者的会议都有很多次数。
第二，在今日稍后，我们在网上将会发放一份文件，这份文件题为《香港特别行政区第五届政府就任首100天工作进展》。这是一份很简单的文件，有中、英文，大家可以看看。里面有七十多项我们在这一百天里的工作进度，有些工作已经完成，有些写法是在三个多月内我们就着那一个政策议题完成了检讨，但并没有公布内容，原因大家都很明白，因为明日就是我的首份《施政报告》，所以过去三个多月就着一些施政范畴作出的检讨，将会在明日公布。给大家一些例子，譬如大家都听过我在竞选期间说过我要改组中央政策组、全面检视低收入在职家庭津贴，以及两级制利得税的检讨工作，这些都已经完成，所以将会在明日公布详情。
这份《施政报告》篇幅是长的，这个就是封面。但有些报道指，因为篇幅很长，所以我选择不朗读这份《施政报告》，其实原因并不是这样，是我早前谘询行政会议，即如今日开会一样，关于我首份《施政报告》的事项，行会成员都建议不如改变形式，不要再花两、三个小时逐字去读一份《施政报告》。我想他们都是担心他们坐在公众席会打瞌睡！所以我也接受了他们的建议，就是选择不去逐字、逐段地去读这份《施政报告》，我明日会以我自己撰写的发言介绍这份《施政报告》的理念和一些主要内容。
由于没有这个要读《施政报告》的时间限制，于是字数亦没有局限，所以当各个政策局都有很多事情想写进《施政报告》内来与社会大众分享他们的想法，和他们的具体措施，我亦不特别去删减这些文字，所以这份《施政报告》是相当长，如果真的用以前的方法来逐字读，恐怕要超过四个小时，这方面的考虑是这样。如果我选择读的话，我一定不会读四小时，一定会删减这些文字。
今日接着有一样事情想说，在这个就任首一百天的工作进展中，有一样事情很重要，但将不会在明日的《施政报告》中出现，所以今日率先向大家交代。这个工作就是食物及卫生局在过去这段时间与持份者磋商，经过平衡各方的关注点及考量后，已就医务委员会的组成与相关持份者大致达成共识，局方将会积极跟进这条《2017年医生注册（修订）条例草案》的立法工作。我本来想请食物及卫生局局长陈肇始教授一同出席，因为是她亲身做这个商讨工作，但她由于外访，而且航班延误了，所以直至这一刻她仍未返抵香港，我相信稍后陈局长会找一个机会与大家分享及回答大家的提问。但我亦有责任向大家作一个简单的介绍，究竟连月来食卫局做了的工作，令到现时这医生注册条例如何达成一个大致的共识。
大家记得修订这医生注册条例是一件相当有争议性的事，特区政府在二〇一六年曾经提出条例的草案，尝试修订这条医生条例，但当时由于在医学界，特别是在立法会代表医学界的委员大力「拉布」下无疾而终。经过一年所谓的三方商讨之后，在今年初又再次提交这条《2017年医生注册（修订）条例草案》，但仍然很有争议，照我所知，有几个医生组织都发信给立法会议员，认为对于政府提交的议案内的一点他们仍然是不同意的。事实上这条条例的目的有几个，第一是改善今日医务委员会，即是Medical Council处理投诉的机制，令病人或病人的家属提出投诉时，能够快速得到处理；第二是将现时所谓可以聘用海外医生的有限度注册limited registration的时限由现时一年增加到三年；第三是扩大医委会的组成，加入更多业外委员，即是lay members。
这三大范畴内的首两项，照我所掌握，是没有异议，大家都同意的。去到最后一项扩大医务委员会的组成， 对于加入四位业外委员，业外即是lay members亦都无异议。即是说由今日二十八个成员增加到三十二个成员，由今日二十八个成员内有四位业外委员增加到八位，似乎都接受。争拗点就是究竟有多少是经过选举产生的医生，有些医生组织希望能维持今日的一比一，因为今日二十八位成员有十四位医生是来自选举，包括由香港医学会即是Hong Kong Medical Association和另外七位经过选举产生的医生。
在我们早前提交进一步修订的条例草案，我们已经尽量满足这个要求，所以建议把本来两个委任的香港医专（香港医学专科学院）Hong Kong Academy of Medicine的席位，改由医专透过选举产生，所以变了有十六位经过选举产生的医生成员在医务委员会内，但似乎这都未得到部分医生界别接受，而与此同时，香港医专Hong Kong Academy of Medicine又觉得它不应该只有两个席位那么少，因为专科医生的人数已经由二十年前的二千多人，所谓院士fellows增加到今日七千六百多人，所以他们又希望增加多一些议席。
经过陈教授及她同事的努力，当然我亦有参与这些讨论及与相关持份者沟通，包括医生组织、医专及病人组织，现在达致一个大致上的共识，我不能够保证大家都「收货」，这个大致的共识将会如下：第一，我们会将医专在将来医务委员会的席位增加至四个，即由两个增加至四个，两个仍然是透过委任，两个是经过医专，用他们的选举方法选出。但这两个额外提供予医专的席位从哪里来？就是从我们减少了两个被委任的医管局及卫生署的代表而来。即是医院管理局和卫生署在医务委员会的席位由今日每个机构的两个，减至每个机构一个。所以结果是整个医务委员会建议的总人数仍然是原先建议的三十二人，医专的数目由两个增加至四个。而委任的医生委员的数字会相应减少两个，亦做到部分医生界别联合要求的所谓「一比一」，因为十六位医生将透过不同形式的选举，加入医务委员会。我认为这是一个相当做到妥协，亦可以满足各方要求的方案。希望这条条例能尽早经过由张宇人议员担任主席的法案委员会，于即将的会议上讨论，可以尽早呈交立法会大会，恢复二读，让我们可以在最早的时间落实有关修订医生注册条例的目的。
记者：想问问《施政报告》用撮要形式讲，会否担心令普罗市民观看电视直播时，不能直接理解整份《施政报告》的内容？
行政长官：其实我撰写了部分《施政报告》很多年。《施政报告》有部分是开场白、是介绍，不是立刻讲市民最想听的，究竟有什么新措施、增加多少社会服务。当然作为一份撮要是难以把所有《施政报告》内的重点一一交代，但我觉得应该有足够的内容，让市民作一个初步消化，但在我讲完这篇说话后，市民在网上立刻可看整份的《施政报告》，所以他们亦可以进一步了解多些这份《施政报告》里面勾画出的施政蓝图。然后整个下午有记者招待会，又有联合电子传媒的采访，第二日亦有整天我的局长的记者招待会。我相信市民有足够机会，可以了解《施政报告》各方面的内容。多谢大家！
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年10月10日（星期二）
香港时间14时16分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看