标题: 行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/11/P2018021100014.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（只有中文）
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官林郑月娥昨日（二月十日）晚上在政务司司长张建宗、劳工及福利局局长罗致光博士、保安局局长李家超、运输及房屋局局长陈帆和食物及卫生局局长陈肇始教授陪同下，于沙田威尔斯亲王医院就大埔公路交通意外会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，对于今日傍晚大约七时在大埔公路发生了一宗非常严重的巴士意外，我们感到非常哀痛。我在此向死伤者的家属致以深切慰问，亦希望在今次意外的伤者能够早日康复。
目前来说，我向大家交代一下我们所掌握的伤亡情况。在现场的情况，有18位人士死亡，他们的遗体现时仍然留在现场一个临时殓房帐篷，稍后会移送至葵涌殓房。目前的数字有62位伤者送往各间医院接受治理，一共送往11间医院，这项分送的工作是希望能够让伤者有最快速、即时的帮助，因为这么严重的交通意外，按着医管局的做法，会有两支救护队伍已经去到现场做初步评估和将伤者送到不同的医院，这里威尔斯亲王医院是其中一间。
这62位经诊断的病人，59位是男士，3位是女士；而18位当场死亡的有15位是男士，3位是女士。在受伤的病人中，年纪最轻的一位十六岁男童，他的情况是稳定。
在这62位现时在医院的伤者，有10位是危殆，15位是严重，29位是稳定，有一位已经出院，另外7位正在做评估。稍后有更新的资料，我们亦会向新闻界发放。
特区政府和医院管理局已经启动了应变机制。我知道现时死伤者的家属都非常焦虑，想知道自己家人的情况是如何，所以警务处已经成立了一个查询热线，热线电话是1878 999。因为今次的伤亡人数众多，而且分流至不同医院，所以我建议家属先致电这个热线电话，尽量可以让我们帮助他们找到他的家人最新的情况是如何。
另外，医管局亦启动了在总部的重大事故控制中心，医管局主席和行政总裁梁栢贤医生亦来到这里威尔斯亲王医院亦是以一个最快能够帮助伤者的方法来处理今次的大量伤者。
在各间医院已经成立或者将会很快成立的就是由民政事务总署和社会福利署成立的紧急支援站。在威尔斯亲王医院已经在急症室成立这个紧急支援站，为死伤者的家属提供一切所需的支援，包括如果他们需要经济援助，或者是心理辅导，又或者是帮助他们找回自己亲人的去向等情况，我们亦会透过这个紧急支援站来提供服务。我亦可以说，每一个受影响的家庭都会有一个专职社工跟进，因为我不想在这个如此彷徨和担心的情况下，仍然要家属不知道要找哪一个政府部门或是哪一位公务员来协助他。所以每一个家属的家庭，我们都会有一位专职社工或是case worker帮助处理在事件发生后，他们需要的各方面的援助。
我相信现在最重要的是寻找自己家人的情况，和给予他们最好的治疗。但有关提供经济援助的工作亦都需要马上启动，这包括由我们民政事务总署自己可以发放的援助基金，我知道或者已收到一些慈善团体主动拨出了一些款项帮助今次受影响的家庭。在这样大的事故发生，家人或伤者都会情绪波动，需要一些心理的辅导，社会福利署一个二十四小时的热线亦已经启动，是2343 2255，我们安排了临床心理学家提供心理上的治疗。事实上，有关社工、民政事务总署临床心理学家的服务亦会在葵涌殓房那里帮助有需要的家人。
今次是一个很严重的交通事故，我留意到涉事的巴士公司，即是九巴，亦已公布了他们一系列的工作，包括是一个调查的工作，和检视行车安全的工作，他们亦承诺了在一个月内会向运输署提交报告。警务处亦会就这宗意外进入深入的调查，有需要消防处会提供协助，如发现有人是违规犯法，亦一定会采取行动。我都很肯定地说，相信稍后死因裁判法院亦会召开聆讯。
但是鉴于这个事故的严重性，和大概去年九月亦有一宗很严重的巴士意外，我已经决定会成立一个由法官主持的独立调查的工作，但由于现在时间很仓卒，我都需要详细看看这个独立调查的职权范围，和涉及的范围应该包括什么，但最终来说，目标是希望能够确保香港是有一个安全可靠的公共交通服务，特别是专营巴士的服务。因为大家都知道，香港一向都有一个很优良的公共交通服务，每一日，百分之九十市民的出入，都是靠公共交通的，所以如何能够确保香港的公共交通服务的安全可靠，是我们必须要关注的事。我希望这个稍后成立的独立调查，亦都可以涵盖到这些范围。
记者：林太，其实整件事有没有反映到运房局监管巴士车长工时或者兼职上做得不好，以致要成立独立的工作调查？
行政长官：我想现在因为仍要进行各方面的调查，不可以在现阶段就认为是那里出了问题，或是那个监察不足、不善。但我刚才说的独立调查，虽然没错是由于有一件这么严重、导致这么多人伤亡的巴士意外而引发，但正如我刚才解释，我希望调查的范围，或者是我期望的调查范围会比较广范一些，不是像警察的调查，不是像死因裁判法院的调查，只是就着这件事的成因去作一个调查，而希望能够确保香港整个公共交通服务，特别是专营巴士的服务，能够做到安全和可靠。换句话说，如果在独立调查的过程里面看到一些系统性有问题，或者是其他方面的问题，我们都希望独立调查能够为我们提出一些建议，让特区政府可以跟进。
记者：这个独立调查是否觉得可能现在香港的巴士没有以往那么安全，是否觉得有一些根本的问题要查出来呢？另外便是现在有很多乘客都说，其实是怀疑那个司机的态度有问题，其实运房局在司机监管方面是否做得不够？
行政长官：这个都是我刚才答的那个问题，我想现在很难作一个说法，究竟是什么出了问题，因为那件事都是要进行调查。但是正如我所说，今次的意外是非常之严重，而在去年九月亦都发生了一宗亦都是引致伤亡的巴士意外。那件事已经是引起了在社会有很多的关注，在立法会亦有很多质询。我在数日前出席立法会的答问大会，亦都有议员就
着
这方面提出一些关注和一些问题。我自己认为在这个时候是值得深入、独立、全面去看看我们在专营巴士服务里——可能说是系统性，即不是说一件事的情况之下——我们有什么可以改善的措施。
记者：林太，相关路段是比较窄的，但夜晚都会有些小巴超速，那会否有改善的空间？
行政长官：这正正亦都是说为什么要有一个全面的调查，不希望再有这些事件发生。所以无论是香港道路的安全、驾驶的安全、以至巴士营运的方法，都是可以放在这个全面的调查里面。多谢大家。
完
2018年2月11日（星期日）
香港时间0时15分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻