标题: 候任行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201704/11/P2017041100801.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官在北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
候任行政长官在北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官林郑月娥今日（四月十一日）在北京会见传媒的谈话全文：
候任行政长官：首先很多谢各位传媒朋友，特别是前线记者在我这两日访京行程的采访，很多时候大家都要在酒店门口等，不好意思、辛苦大家。我希望完成这两日的访京行程才向大家作总结交代。
大家都知道，今次我来北京主要目的是接受由国务院总理李克强颁发任命我为香港特别行政区第五任行政长官的《国务院令》。这个工作在今早进行了，我亦有机会获得国家主席习近平、总理李克强和全国人大常委会委员长张德江接见，亦与港澳办王光亚主任和他的同事开了一个工作会议。
大家都从领导人的开场白中听到，他们都是恭贺我获选成为下一任行政长官，亦重申支持我作为下一任行政长官，依法施政，按着《基本法》完全贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治，亦应该由我带领下一届政府与社会各界同行，拓展经济、改善民生、推进民主，希望建立和谐、共融的社会。
我向几位领导人介绍了我在竞选期间的政纲，特别是在与总理那一节的会面，因为大家都知道李克强总理非常关心、亦很支持香港的经济发展，我也特别向总理介绍了我认为香港的经济发展还有很多优势，有很多潜力，是需要下一届政府在两方面有新风－－一方面就是政府的新角色，另一方面就是我们理财的新哲学。
我感受得到总理是认同的，因为在现今全球化的经济发展下，每个经济体都面对很多挑战，如果要保持、最好是增加香港经济竞争力，是需要特区政府推出更多积极、有效的政策。
我亦说了未来两个多月的候任期间，有几项工作要重点做。第一，当然是组班。几位领导人都希望我能够组成一支优秀的管治团队，与我有一致的施政理念，亦是有心、有力、有担当地为特区市民服务。他亦留意到我在竞选期间说过，在组班过程里只要有能力的人士符合上述条件，他们的政治立场或派别并不是最主要的因素。
另一件工作要做的就是与现届政府顺利交接。第三方面，就是我需要在未来这两个多月联络各界，希望为下一届政府在施政方面打好基础。
最后，是会为下一届政府的政策做筹备工作。我亦说了我会以教育工作（为先） ，先尝试大家可否放下政治立场，为我们莘莘学子的优质教育求同存异，建立共识，让我们在下一届政府一开始就能够运用我提出的五十亿元新教育资源去处理目前教育界面对的问题。
大致上这两日的访京行程是这样，看看大家有什么提问。
记者：想问刚才你说有提及组班问题，领导人说其实政治立场不是最主要，其实他是否同意你可以找一些泛民背景人士加入你的班子？以及第二就是有否向领导人反映香港有些声音是反对「八三一」框架？
候任行政长官：第一个问题好像我刚才所说，就是几位领导人有留意到我在当选后，就着组织下一任的管治团队所定出的条件和要求，所以好像我刚才所说，最重要是有心有力、有担当，愿意为香港市民服务，但当然亦要认同我的施政理念，和我的施政方针一致，所以在这方面应该是清楚的。
至于在另一个问题，我特别向习近平主席广泛交代并向他报告我怎么看香港目前情况，当然包括香港的政治情况，我亦有提出香港市民都很热切追求进一步的民主，亦很珍惜我们现时的自由和生活方式。我是有提到对于全国人大常委会在这一届政府政改期间的「八三一」决定，香港市民是有一些关注。
记者：您上任后首先要做什么事情？然后第二个问题就是今天您来北京有没有谈到七月一日的时候，是否会有中央领导人到香港去。可以用普通话说吗？
候任行政长官：好，首先我答第二部分问题，就是我刚才提到在未来两、三个月，作为候任行政长官，其中一个重要工作就是做好两届政府的交接。两届政府的交接当然包括今年是庆祝香港回归二十周年，所以有一系列庆祝活动，也当然希望有领导人访港，但现在我没有进一步资料能提供。
有关我本人在下一届政府开始的时候的工作重点，我已经提出了，首先即时从现在开始就希望能加大力度团结社会各界，所以我已经开始约见立法会不同党派的议员。那么到七月一日以后，希望有一个更好的气氛，就能推动我的施政重点。我的施政重点包括教育，包括土地房屋，还有发展香港的经济。
记者：习主席和李总理与你会面期间似乎没有要求你推进民主，你自己觉得其实领导人是否不想你在未来五年推进民主、「搞」政改？你觉得领导人如果不想你「搞」政改、推民主的话，是否一种不利的气氛？
候任行政长官：我对于重启政改的立场在选举期间都说得很清楚，亦在我的政纲中有所演绎。我觉得大家亦不需要对于领导人在开场白的时候每一个字过分演绎。如果大家回看国务院通过我的任命的时候，仍然说会支持特区政府严格按照《基本法》，亦是全面贯彻执行「一国两制」、「港人治港」、高度自治，发展经济、改善民生、推进民主的，所以那些说法仍然在。
记者：就是你在香港回归二十周年之际出任行政长官，你怎样评价过去二十年香港的发展？那么对接下来你要开始新的工作，你又怎样对自己定下、设定什么目标？
候任行政长官：今年是非常历史性的时刻，香港回归祖国二十周年，我个人觉得我们落实《基本法》基本上是成功的。香港保持了繁荣稳定，我们还是一个很重要的、国际的金融中心，一个商贸中心。当然对我未来五年的挑战就是在各个方面，我们是有危机，也有机遇，但是怎么掌握好这个机遇，让香港的经济再上新的台阶，就是我其中一个重要要发展的。所以我刚才说，在跟李克强总理会面的时候，我也比较具体地谈谈我对香港未来发展经济的看法，也希望能够得到中央继续支持。因为可能您也留意到了，总理在今年的工作报告也提出了，为了深化香港跟内地的合作，要研究粤港澳大湾区城市群的发展规划，还有在记者招待会他也表示了在开通了沪港通和深港通以后，也能研究债券通。所以我也感谢总理对香港经济发展的关心。
记者：主席怎样回应你对于你们会面的时候你提到的「八三一」的一些诉求？他怎样回应？另外就是刚才你提到几位领导人在见你的时候都有说到推动民主，他们具体是怎样着墨？「八三一」框架是否必须的基础？
候任行政长官：就着政改的问题我都说得很清楚了。我亦不会详细去转述每一位和我见面的领导人对我讲的说话，或他们自己对我讲话的内容。
记者：今天总理讲到行政长官是一份沉甸甸的责任，你也提到你现在的心情也很兴奋，你怎么在责任和兴奋之间找一种平衡？另外就是新一届政府是不是在反「港独」的力度当中更加加强？
候任行政长官：第二部分我听不清楚。
记者：在反「港独」的立场上，新一届的政府会否会比上一任行政长官还要加强？反「港独」的力度？
候任行政长官：在第二这个问题，反「港独」的问题好像总理说，这个在香港是没有出路、没有空间。我们必须要依法办事，这个是很清楚的，因为这个对香港、对香港的市民完全是不利的。
第一个问题其实我当时说，你说兴奋，我是兴奋的，但是其实我当时是说我当选了两个星期，还有一点激动。激动的理由就是好像总理说，因为在香港当行政长官其实是一份很重要的任务，行政长官他有很重大的宪制功能，要全面贯彻的落实《基本法》，也要对香港特别行政区负责、对中央人民政府负责，做好这个桥梁的角色，所以我现在还是感到有一点激动，也觉得我的责任很大。但是无论如何，这个不是我一个人能做好的，所以未来两、三个月还是要组班，希望找到有心有力、有承担的人加入我们香港特区下一任的政府。
记者：怎样看领导对你的信任？
候任行政长官：我是非常感动，也非常感激中央领导对我的信任，在我当选以后就获得任命成为下一任的行政长官，而且未来五年，特别是在经济发展方面，其实有很多方面都需要中央支持，这个在我的竞选政纲里有具体提到。所以我希望凭着中央对我的信任，也由于中央对香港特别行政区的关爱，我们未来五年也能在背靠祖国，利用我们「两制」的优势，把香港的经济发展得更好。
记者：我想问一问，其实再次再问关于习近平主席对于你去转述香港市民希望进一步民主和希望对于人大「八三一」的看法。因为相信很多香港市民都很关心习近平主席对这方面的一些政治方面的诉求，究竟他的回应是怎样？另一个问题就是他亦有提到近年香港有一些矛盾都开始逐渐显露，有否具体说是哪一方面的矛盾，在会面有否提及一些关于「港独」那方面的议题？
候任行政长官：恐怕我不可以将每一场领导人的讲话向大家转述。就着政改的问题，我刚才已经说了多次，我在竞选期间对于重启政改、对于「八三一」的立场，但我亦在我的汇报中，有具体说香港特区市民是非常珍惜香港的自由、生活方式，亦追求民主。对于在全国人大常委会「八三一」的决定，他们是关注的。至于其他问题，我真的没法子可以详细跟你说个别倾谈的内容。
记者：怎样理解所谓矛盾显露，是哪一方面的矛盾？
候任行政长官：我想回归二十年，特别是近年大家都会看到在「一国两制」的实践里是出现了一些问题，亦很难在这么短时间和大家详细分析究竟在实践「一国两制」过程里出现问题的症结在哪儿。不过我可以和大家说，我曾经都公开说过，行政长官的工作并不是一个政务司司长的加强版。作为政务司司长，我的重要工作是协助行政长官施政，去制定和执行一些解决问题的政策。但作为行政长官是需要更加高瞻远瞩去尽量了解究竟出现了的问题症结在哪儿，从而可以更加彻底解决这些深层次问题或矛盾，这个将会是我未来施政的重要原则。
​
记者：刚才习主席用上「实至名归」这四个字去形容你当选。翻看资料，好像五年前当时的胡主席他见当时的候任特首梁振英时，他没有用上「实至名归」这四个字这么重的字去形容他当选。你会否觉得是为了你未来五年施政打了一支强心针？
候任行政长官：正如我所说，我非常感激几位领导人对于我工作的认同。当然有领导人的信任，有中央的信任，对我在往后去落实行政长官的工作一定有帮助。
记者：林太，想问其实会否觉得见完习主席后，未来五年都不会重启政改？即是听完你们中间的对话后是这样说的话。
候任行政长官：我觉得那个问题仍然好像我在政纲里那样说。我会在未来的工作，努力创造有利条件和环境，可以给我们再处理一个已经证明了非常有争议性的议题。究竟要多长的时间去创造这个有利的环境和条件？尽管我个人和我的管治团队会很努力，但有很多外在因素不是我们完全能控制到，所以今日是难以讲时间表是如何。
记者：请问你如何协调自己作为特首、母亲和妻子的这个身分？
候任行政长官：作为特首跟母亲基本上没有什么矛盾，因为我两个孩子已经长大，所以不用我担心。他们愿意跟我见见面已经很好，因为他们都有自己的生活。对于我的丈夫，我已经说过，他已经很长的一段时间为了我的公务作了很多个人牺牲，所以在我当选那天，我没有准备他会回答，但他抢着回答他愿意为香港市民再次作出一些牺牲。所以，我在这里感谢林先生。谢谢您！多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2017年4月11日（星期二）
香港时间19时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
候任行政长官于北京会见传媒
观看