标题: 行政长官四川成都会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051100989.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官四川成都会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
行政长官四川成都会见传媒谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：张晓明主任在「川港合作会议」的发言中，里面引述中央领导人近日对内地与香港合作上有一些指导的精神，里面提到要特别尊重特区政府的意见。其实过往在内地与香港合作上其实是否很多时或许都有各自坚持己见的情况，所以中央领导人会这样说？以及对于日后推动粤港澳大湾区的发展上，这个指导精神有什么帮助？
行政长官：根据我的经验，因为我长期在特区政府工作，亦在未做行政长官前是政务司司长，所以有很多机会与中央政府或港澳办、中联办合作，我感觉是中央从来都很尊重香港，因为我们是在最前线，我们是管治香港的所谓第一责任人，在很多问题上尽管初期或许有不同看法，但最终都会尊重香港的意见，所以我觉得张晓明主任今日只是重申一向都有这个原则。
记者：对于粤港澳大湾区发展方面？
行政长官：粤港澳大湾区都是一样的。不过粤港澳大湾区是三地政府，所以更需要互相尊重，不可以所有都以香港的看法或香港的利益为先。粤港澳大湾区的发展原则是互补和互惠、共赢的，所以相信都是以这种原则去做粤港澳大湾区的工作。
记者：有官员说区议会选举参选资格与立法会选举会看齐，想问其实是否有这个必要？以及如果这样做的话，是否限制了更多有不同政见但想参选的人参选？
行政长官：一定不会。不同政见的人我们都欢迎他参选。区议会选举的方法都是依法办事，与立法会选举没什么关系，但区议会和立法会一样都是香港政治体制的一部分，所以如果有人违反《基本法》，不尊重「一国两制」，当然他能否有参选资格，我想大家都心中有数。
记者：我想问特首一个问题，就是十年以来你访问了九次，是什么吸引你？然后，在这段时间你看到有些什么变化？谢谢。
行政长官：四川是一个非常吸引人的地方，成都这座城市，就是来了不想走的一座城市。但是我来了九次是我的工作需要，也是我对于四川人民的一份承担，因为二○○八年汶川大地震发生后，香港也进行灾后重建，这个灾后重建的规模相对也比较大，是香港特区政府以前从来没有做过。我们除了联同香港赛马会一共出资一百亿港元，也选了一些项目，有一些公路，有卧龙自然保护区，当时我们也建议我们是要参与重建。所以所有项目从规划、落实到施工和监督我们都有参与，无论作为发展局局长或政务司司长，还是今天作为行政长官，我都很关爱、很重视这些援建项目，所以我就来得比较多一点。
记者：特首，最新的公屋轮候时间现在突破了五年，其实之后会有些什么措施缩短这越来越长的趋势？会否找多些方法找寻闲置土地？
行政长官：既然问到这个问题，我也讲一讲，今日下午在香港有两个数字发表──一个是二○一八年第一季本地生产总值的增长，这个数字实质增长是百分之四点七；另一个是刚才这位记者朋友所说的轮候公屋时间恶化至五点一年，这个是指一般申请者，不包括单身非长者的申请人士。两个数字放在一起显示了什么？就是香港经济非常理想，去年已经是很好的一年，实质增长百分之三点八；而相对于过去十年平均增长只有百分之二点七。首季度的年度增长达百分之四点七，而季度增长亦高达百分之二点二，事实上是一个香港少见的大幅度增长。据我所知，对上一次有这种幅度可能要回到二○一一年，所以这是令人兴奋。我亦希望这个良好势头继续下去，让全年的经济增长可以做到财政司司长预测的百分之三至四比较接近高点，但当然外围情况不断变化，香港作为一个对外型经济体，亦会受到外围影响。但整体来说，经济势头是好的。但同时间，经济好必须要让市民也可以感受得到经济好的成果，可以分享这个经济发展的成果。特区政府今日财政充裕，所以我们能做的福利、医疗、教育，我们都投入了大量资源，但在房屋这个范畴真的令人非常焦虑。轮候时间由上一季度的四点七年恶化至五点一年，是令人担心的。这个亦是再次很清晰地反映供不应求，而这个需求正累积起来，所以我在此希望我们的土地辩论能够得出一个共识，不要再说其实香港不用再觅地、再兴建房屋，管制一下人口诸余此类这些转移视线的话题。我们很清晰，毫无疑问是不够土地兴建房屋给我们的市民。这不单是公屋，公屋轮候时间长，公屋是特别照顾更有需要政府援助的基层市民，这个当然很重要。但整体的房屋都是不足够，所以我们会加大力度做土地供应的工作。短期来说实在有一定难度，所有能够创造一些过渡性住房的方法，无论由政府提供一些已弃置的土地、楼房或由私人发展商可以暂时借用的土地、楼房，再交给非政府机构来发展成为一些过渡性住房，我们都会全面投入推动这些工作。
记者：在基建方面，其实张晓明都说过重大建设要留意社会反应。但现在香港社会对于一些基建，例如高铁，都有很多反对声音，政府会如何评估？
行政长官：我们每次做大小基建，我们都要评估的，正如我们每次做任何经济、社会政策我们都会评估，但评估后都要作一个决定。我最不愿意看到香港停滞不前。很多人都说那些基建有没有用。事实上，我到今天仍看不到有一件没有用的基建，尤其是交通运输的基建，它不但加强我们对外的连系，亦改善我们自己在香港以内的交通情况。今天除了担心房屋，亦有人担心交通挤塞问题，所以很多立法会议员和区议员都要求我们增建一些道路、铁路、公路，所有这些都是基建开支。
记者：有两题我想请问你一下。关于这一次合作会议机制的建立，这一次应该是香港第一次和中西部的省份建议加一个合作机制，为什么会青睐我们四川呢？最后一个问题是想请问未来的话，香港将如何融入祖国西部的大发展？谢谢。
行政长官：当然你是对的。这个是我们在国家的西部首次有合作的平台要选这个平台，肯定要选四川。四川是西部大省，全国经济排第六位，面积很大、人口很多，而且还有很好的发展潜力，在「一带一路」，无论是陆路的丝绸之路还是海上的丝绸之路，都是一个很重要的节点。好像我刚才说，是由于过去十年，我们香港参与四川的重建，对四川我们多了一份了解，也有很深厚的感情，所以去年八月份，尹力省长到香港访问的时候，他跟我提起，我当时刚刚当行政长官，我就马上答应了。过去几个月，其实双方不停在找一些合作的项目，我跟彭清华书记跟尹力省长的意见都是一致的，我们要不是不做，要做就是把它做好，而且做好必须有一些很实在的项目，能对我们经济有利、能对我们两地的人民有利的项目我们才做，所以这个肯定要选四川的。
另外，香港怎么融入国家发展大局，其实就是我们现在有「一带一路」、有粤港澳大湾区，现在再有一个川港的合作平台，其实给了香港无限机遇。香港要更好的融入国家发展大局，除了是中央继续支持香港、各个省市支持香港，我们香港也要自强，所以我们这一届政府是一个比较积极作为的政府，我们在不到一年时间已经推出了很多新的策略、做了一些新的投资，所以我看往后我们应该有能力融入国家发展大局，也希望为国家发展作一些小小的贡献。多谢大家。
完
2018年5月11日（星期五）
香港时间21时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官四川成都会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附短片）