标题: 行政长官质询时间答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/11/P2018041100621.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：毛孟静议员。
毛孟静议员：香港政治充斥很多「鸡」——戴耀廷就说这个政府尝试杀鸡儆猴；而李柱铭就说有关港珠澳大桥你是「死鸡撑饭盖」；我自己更担心就是「人家出豉油我们出鸡」。这只豉油鸡，我们根本不太敢吃，因为担心有菌，是有事的。港珠澳大桥这件很明显是政治工程。说就说三地合作，但我们出过半的钱，至少达一千二百亿，然后管理、什么监控是不知道的。开记者会时你们的官员竟然答记者问题说「是的是的，你这个问题我都问过他们」。你事前不知道，亦没有问。现在就说讲清楚了，有什么争议、有什么「得人惊」的事、天灾人祸是没诉讼的，要透过友好协商来解决。这真的很「得人惊」，这样「屈」我们。整个港珠澳大桥现在这样是有违常识的。你便很感动、很精彩；我就害怕，我是不敢用的。这是否真的是一个「卖香港人猪仔」项目？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：毛议员，首先我完全不能够同意你刚才形容港珠澳大桥是一个政治工程。港珠澳大桥这个工程对于香港融入国家发展，对于香港未来的经济，甚至社会民生，是很重要的基建。事实上，现在望回头，如果能够早五至十年建成会更好，所以我完全不同意你形容它是政治工程、「卖猪仔」等等。大家可以想像，今日我们去珠海、中山要接近四小时车程，还要看看虎门大桥有否塞车，日后由大屿山去珠海是四十五分钟，这种基建的连系……
毛孟静议员：时间的问题。港珠澳大桥由香港的官方现在引述大陆，他们说什么你便信，然后像用录音机般播出来。在中国大陆，三坝工程曾经说万年一遇、千年一遇、百年一遇的洪灾我们都不用担心。现在你在香港就说，三百年的灾害，那个人工岛都可以承受得住。只是说说，你怎样回复香港人的信心，在视觉上造一条「脐带」式的大桥让你看到，使你有中港融合的一套想法，但香港人没有信心的。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，不少市民和游客反映在中环、山顶、尖沙咀、旺角等旅游热点的公共厕所供应不足，卫生情况亦差，其他偏远旅游点的情况更加差，问题长期得不到解决，为人所诟病，有损香港作为国际大都会的形象。我想问一问特首有否考虑在香港进行一场公共厕所革命，全面改善、提升香港公共厕所的设施和卫生环境？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢姚思荣议员的提问。事实上是的，很多旅客去到一个地方，对于这个地方的观感，公共厕所扮演一个重要角色，所以我很关心我们这些公共厕所的清洁程度，我亦留意到在内地由上而下现在正推动一个公厕革命，希望能够改善卫生环境。我可以向姚议员说，我们都是很有决心去改善这个情况，改善这个情况其中一个就是改善在公厕里的工人的安排，所以早前我亦特别邀请食环署、康文署的合约承办商，在这些公共设施做清洁和保安的朋友与我见面，让他们提出究竟有什么方法可以改善，以保持这些公共厕所的清洁。我们一定会跟进，有部分都是资源问题，如果能够增加一些资源，可以保证它们的卫生程度会比较好。多谢姚议员。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，我同意你在软件方面加强这方面的措施，使现在厕所至少清洁的环境好些，但是香港始终是国际都会，一些地方我希望特首关注，可否建一些特别些、设计较好的厕所，使游客来到有一个新的感受？我觉得你们中环街市的厕所，这么多年，好难看，但是中环是一个中心区，好像这些地方我觉得特首应该多些关注或提出一些要求，在不同地区有一些icon的厕所，使大家都能够有一个很特别的感受。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢姚思荣议员的提问，你特别提到中环街市，我都要发表一下我的感受。我相信中环街市的公厕一直在等待由市区重建局活化中环街市成为中环的绿洲之后，便会有更加好的设备，但是碍于在香港惯常的争议，这个项目拖延很多年，但是我最近路过时见到它已经围起板，希望可以尽快做好。
立法会主席梁君彦议员：叶建源议员。
叶建源议员：主席，有关小三TSA的问题，政府采纳了「三不」政策作出一定修改，这是一件好事，但很可惜留了一条很大很大的尾巴──就是让学校申请全级参加，使情况其实可以继续操练，异化的情况继续出现也不一定。你上次在答问大会上，特首你在答覆叶刘淑仪议员时你说会监察，这是一个好的做法，但是最近的发展令到我们非常担心。我已经收到投诉，就是譬如在学校里，有些学校多数老师都不赞成，但学校却一意孤行要做；亦有家长投诉指根本连发表意见的机会也没有，但已经收到通告要考试。这些情况令到我们担心我们那一个并不是过虑，所以现时我们同时看不到当局有一个很严谨的计划，怎样去进行你所说的监察。特首，我想你回应一下几点，第一，立场上你其实觉得是否在这届政府应该要减少我们现在小学低年级不必要的操练现象？在具体措施上，你会否责成教育局有严格程序，我强调是严格程序，使学校尊重教师和家长的意见和声音？亦会否有严格的监察计划使家长和教师安心？第三，如果情况不理想，会否果断地作出改变？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：叶议员都会记得，我由竞选到目前，我都是这样说的──在教育政策里，我们的指导性原则是专业领航、直接聆听。所以在处理这个曾经很有争议性的小三TSA议题，我们都是采取专业领航、直接聆听，但最终要平衡各方面的意见找出这个现时大体上我认为社会上可以接受的方案，即是你刚才提及的「三不」，再加上我们亦不会拿报告，因为以往所谓的操练源头，很多时都是直指教育局。如果教育局已经公开承诺他们不会看学校的成绩，希望从而可以减低操练。所以简单回应你的三个问题──立场是坚定的，我们都是反对有过分操练文化，但是否考TSA与操练又不可以有一个直接的等号。另外两个问题，具体的措施监察，教育局局长会跟进。
立法会主席梁君彦议员：马逢国议员。
马逢国议员：行政长官，最近有很多很受欢迎的演艺节目公开发售门票的时候，有很多市民反映在网上又上不到、电话又打不通，买不到票，但转头在一些专卖黄牛票的网站，发现这些票以一、二、三、四、五、六、七倍的价钱放售。现在黄牛党非常猖獗，其中一个问题便是现时《公众娱乐场所条例》规管炒卖黄牛票的范围不包括康文署管理的场所，但本地演艺节目大部分都在康文署管理场所举行。另一方面，康文署亦只要求主办机构公开发售不少于百分之二十的门票，变相压缩供应，提供空间给黄牛党，令他们「无王管」。现在炒黄牛的最高罚款只是两千元，炒一张票便足够交付罚款。早前我曾经提出质询，问政府会否修订条例、加重罚则，但政府没有正面回应。在此我想问行政长官，你会否承诺认真研究修订条例以能够覆盖康文署？另外，你会否责成康文署提高公开发售门票的比例要求？并责成警方加强打击黄牛党，杜绝炒卖门票？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：马议员提到最近这种现象都引起很大的社会关注，包括表演者本身都提出很大关注，所以简单回应马议员的提问－－是会的。康乐及文化事务署会检讨《公众娱乐场所条例》是否能够适用于政府场地，从而令这些炒卖门票的活动，即黄牛党的活动，会是一个刑事行为，亦会同时考虑刑罚水平是否要提高。但就马议员提到，现在租用我们康文署场地的所谓最少百分之二十是公开认购，即换句话说有百分之八十可以内部销售，这个是应这些表演机构的要求，因为他们有时有商业赞助，他们需要有一定灵活性。不过我看过一些数字，其实虽然要求是不少于百分之二十，但其实过去都做到百分之五十是公开认购。再说多句就是实名制，最近都有人提出不如实行实名制，这样就不能炒卖。我知道康文署现正在试验实名制，我们会看看这次经验的成效，但当然也要看主办单位是否愿意合作做这工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席。林郑特首，《长远房屋策略》定了每年的房屋供应，但是观乎过去五年和未来五年公屋供应量都是长期短缺，而且短缺接近三成。既然我们现在有达800亿的房屋储备，即是钱不是问题，最重要是地。究竟我们还要等十年、二十年的开山填海计划，抑或我们应该尽力想一些短期的土地供应？包括是否可以由房委会及市建局合作，用市建局用地兴建公营房屋解决短期房屋短缺问题？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢郭议员在这节答问提出房屋问题。房屋问题是本届政府重中之重的议题，亦是我上任至今九个多月，我非常关心但知道未能够回应到市民期望的课题，所以在此我会尽最大的努力。郭议员提到有没有短期、中期措施，我们一定全都会考虑，但是恐怕这些很短期，在这里拿一块地、那里改划一块地，都不是所说的那种量。所以最重要是即将出台的土地供应专责小组公众参与活动，我希望大家都是客观、务实和为香港着想去讨论。因为即使看这数天关于申请买居屋的情况，看来都是几十倍的超额，香港这一种供不应求或叫刚性的需求是很明显的。所以有时候我听到一些反对开拓土地的人说，香港有很多地，有二百七十万住宅单位、有二百五十万家庭，已有足够房屋，又或者说总之不让内地人每日一百五十个配额来港，香港便没有土地房屋问题。这些完全都是不切实际，是混淆视听的。所以希望各位议员能够帮我们，至少大家有一个共识，就是房屋供应量近年持续下降，现在是大幅度落后于形势，是供不应求，所以唯有大量开拓土地，才能够回应市民的期盼，但是短期措施我们一定会继续努力去做。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：当然，长中短期我们都希望要有，而就量都希望能够足够，但是不能不提就是房屋阶梯。事实上，新一期的居屋的呎价已经近万，而今年年底的「绿置居」的呎价都可能够八千。如果过多两年楼价继续升的话，「绿置居」的呎价可能近万，严重打击「绿置居」这个计划的成效。究竟特首是否愿意责成或推动房委会及早研究资助房屋售价应该要与市价脱勾。
立法会主席梁君彦议员：行政长官质询……行政长官。
行政长官：我留意到立法会昨天有事务委员会通过了一个这样的动议，我在此可以表示我很愿意去看这个问题。
完
2018年4月11日（星期三）
香港时间15时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）
（附短片）