标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/11/P2022011100444.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
​行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：想问高官出席派对那方面的调查进度如何？是否牵涉一些搜证工作？具体是调查些什么？惩处是否包括要求他们问责下台？传闻饭聚当日，林太你在内部会议已提醒官员不要去饭聚，有没有这件事？但另一方面，前发展局常任秘书长杨立门在SCMP（南华早报）撰文，说看到林太你到过婚礼，想问有没有这件事？什么时候发生？有否考虑到防疫？跟这个高官出席派对有什么分别呢？谢谢。
行政长官：第一，正如我上星期五——应该是星期五，我也记不清楚，因为我每天也有些事情跟大家交代——公布了关于我的同事出席宴会的事件，后来一共14位，须进行调查，分别交予公务员事务局局长负责调查公务员同事；而特首办主任就负责调查非公务员同事，即是说，包括政治任命的官员和廉政专员。我还没有收到他们的调查报告，但我再强调，如果大家看清楚当日行政长官的声明，不论是行政长官办公室或公务员事务局做的调查，我们都不是做法律的调查。法律的调查，刚才已经说过，这间餐厅是否符合D类食肆的规定，D类食肆到访的客人是否符合D类食肆的要求，这是食物环境卫生署（食环署）的调查工作，不是我们的调查工作。我们的调查工作是在纪律方面，究竟这14位同事当时是什么时候前往聚会、逗留多久、在聚会中做什么；对于政府在防疫工作方面，我们当时是制订了一些什么内部做法，或一般对于高级官员的要求，是否出现了落差，从而令我们要采取一些行动。如果大家看《公务员守则》，或《政治委任制度官员守则》，即“PAO Code”，我们不只要处理同事是否犯法，我们都对同事有一个要求——诚信的要求、行为的要求。所以在这样的事件中，我作为行政长官，认为是需要进行一个调查以便清清楚楚地告诉社会是怎样的情况。今日我还没有收到这个调查报告，所以亦不可以说会有什么惩处，但正如我在声明中说，我是会不偏不倚、严肃地去跟进；但当然要公道，要按每一个人的情况去作一个公道的调查。
你提到今日在某一份英文报纸有一封信。第一，我想说说——其实刚才我也说了——时序是很重要的。究竟一个聚会在什么时间发生、什么环境发生。我前日留意到有位立法会议员说得很精警，他说去参加庆祝活动有何问题，不过也要看环境，要看情况。现在正正就是那个情况和环境，或许令一位高级同事在这个情况、这个环境下未必适合出席这个活动；或者出席这个活动，但他的逗留时间和行为亦未必适合。这个情况和环境——像我刚才说，第一宗Omicron的本地感染是在十二月三十日晚上由卫生防护中心公布的。十二月三十一日早上，我在主持会议后，我们都很难决定，当日是大除夕，我们没有取消活动，但卫生署和食物及卫生局局长在下午办了一个记者招待会。当日她说了什么？是我们主持会议后，希望透过她作为卫生当局去说，作出四点呼吁。其中一点呼吁是尽量不要去人多的聚会，尽量不要脱下口罩拍照。她说得很细致，指尽量拍照都不要脱下口罩。这是给社会的呼吁，当然亦是给官员的呼吁，尤其是那些根本有出席当日讨论这个策略的官员，我们是要这样去强烈呼吁——这是大家要掌握的事实。
至于说我曾经出席婚礼，当然你会记得直至十二月三十日的香港是什么情况——在疫情方面已经控制得非常好，大家在期盼「通关」，大家很开心过圣诞。我是出席了很多聚会，很多——大部分，百分之九十九——都是官方聚会。我有出席演讲，我甚至有很少部分坐下来跟他们吃饭，但都是按着要求。至于那个婚宴，你们其实都知道当日——应该是十一月底或十二月初——为「一丹奖」颁奖典礼。我记得很清楚，因为我一般不出席别人的婚宴，当日是「一丹奖」颁奖典礼，在之前我用了约10分钟跟该位社区人士、支持政府工作的人士——不知道他是嫁女还是娶媳妇，我也不是很清楚——只去恭贺一下。这样是否违反对于官员的要求呢？我希望大家要公道。如果再去找——我知道大家也很想到处去找资料——找到我十二月去吃过饭等，但关键日子是十二月三十日，才出现本地Omicron个案，令我们突然间由一个已经很放松的环境又重新收紧。这也是为什么我们「下药」要那么重，就是希望第一时间能把疫情压制下来。正如我所说，食环署给我的初步看法是这间食肆根本不符合D类食肆的要求，所以如果那一封给报章的信，说这间食肆完全没有问题，为什么特首要这么严格，对不起，这是武断的看法。我们还没有完成调查，表面证供，即以人数或D类食肆要求，要摆放好每一张桌子，让我们可以知道符合要求才行。如果不是摆放好桌子，是流水作业式，怎么可能满足到对于D类食肆这么严格的要求？这些全部是「摆事实、讲道理」。我知道新闻处正草拟一个回应，就这一封信会作一个回应。多谢。
记者：今日才宣布停课会否来得太迟？因为早有数据显示小孩最容易感染Omicron病毒。第二，何时会宣布有关work from home（在家工作）的措施？
行政长官：第一，我不觉得迟。我刚才已很详细解释关于影响学生面授课堂的决定不容易做，因为它会带来后果，而后果已很明显。很多儿科专家、心理专家、临床教育专家均指出，长时间不能上学对年纪很小的小朋友影响很大，因此政府每一次均要衡量究竟是否达到这程度。如你有留意教育界人士、校长接受的访问，即使我今天宣布停课，可能仍有人认为不需要，他们管制得很好，为何要停课呢？刚才已提出四、五个理由，现时暂停面授课堂应是一个较为适合、可保护小朋友的措施。到今天为止，没有幼稚园或幼儿中心有任何感染或疫情爆发，但若该些小朋友在家中感染后再上学，便会令有很多是紧密接触者的小朋友须进入检疫中心，对他们不利。
我留意到上周我谈论Omicron的情况后，不少企业均鼓励在家工作，对此我很感谢。因此，work from home无须由政府制订政策，每间公司可自行衡量，如有些职员不需要返回公司工作，可让他们在家居工作。但对于公务员，经过两年经验，加上现时面对如此大量的工作——我今早谈及的是很大量的工作，例如增设疫苗接种中心、延长开放时间、到学校接种疫苗，需要筹备，这时如果我勉强要求同事work from home是对社会不利的。与此同时，如有同事真的不属于核心抗疫的人士，可于家中经网上提供服务予市民，政府已知会部门首长可实施在家工作，因此希望大家不要时常等候政府有work from home政策，其他人才可跟从。在这方面，经过两年，我认为每间企业——尤其是大型企业——已有内部政策和守则，何时会启动以配合政府的抗疫政策。我在此多谢在这次Omicron引起的疫情爆发期间，各行各业均很支持政府的工作。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年1月11日（星期二）
香港时间15时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言
（只有中文）（附短片）