标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100759.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：主席，究竟行政长官刚才说会就着工潮事件，就着外判问题会成立跨部门小组去研究。有工潮才如梦初醒，我觉得很失望，主席，因为其实不论本会，我们立法会在本届开始时，由我本人提出的，要求全面改革外判制度的议案亦获得通过。在行政长官未上任之前，我们去候任行政长官办公室已经提过要改革外判制度，乃至我们本会很多次辩论，大大小小很多委员会都说过外判制度是要改革。为何要工潮发生，政府才如梦初醒？其实我们工联会处理过很多外判事件，包括我这数天都处理爱民邨亦正酝酿同类型的工潮。我们工联会过去两年来处理因为外判而衍生的遣散费的争议，涉及974名工友，涉及金额超过1 400万，但必须强调遣散费只是外判问题其中一件事。人工很低，行政长官，你知不知道？在价低者得，美其名是「双信封制度」，实际是价低者得的制度之下，有7%的清洁工在转合约的情况下被减人工，不加反减；保安更严重，有29%被减人工。行政长官，你过去知不知道工友的工资是低过行业工资中位数，政府带头拖低工资，在工友面对生活难、工作难、被剥削的情况之下……
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员，陆颂雄议员，请你提出你的问题。
陆颂雄议员：我会问问题，刚才黄碧云说了很久，是不是？我想问政府会怎样做？在几方面，财政承担方面，怎样体现行政长官所说的理财新哲学，是否会有新的财政承担？招标制度方面，如何真正做到「双信封制度」，要做到在服务质素和照顾劳工权益，雇员薪酬待遇方面的评分机制要怎样做？监管制度怎样做？扣分制度怎样做？短期之内，我要求政府要各个有外判部门要逐一检视这些合约转制情况下，是否有出现类似早前工潮的一些古惑招数，走遣散费、走长服金的情况，我希望行政长官能够有个有力的答覆。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢陆议员对于基层员工的关心。可能刚才我的发言给你印象好像我们事后孔明，现在才做。事实上我上任不久，我便和劳工及福利局局长说，外判制度下基层员工的福利、权益，我们应该加强监察及做好，所以由劳工及福利局局长牵头的跨部门工作小组，其实已经开始工作了一段时间，所以陆议员可以放心，我们亦会尽快完结这些工作。工作有多方面，都包括刚才他所说的，由订定这些外判合约，你要求有什么服务水平、配对的人手是多少，以至于外判合约中员工的福利或遣散安排，我们都会照顾得到。另外，因为要公开、公平、公正，所以在公开招标下的评分制度亦是一个要注意的地方。但归根究底，因为最近我都看过你刚才所说的工资，大概我们有四、五大部门都聘请达三万八千多个这些基层员工，分别是清洁、保安和在公厕管理的员工。我觉得工资是值得斟酌要检视。但归根究底是部门在过去一段时间，直至本届政府，直至陈茂波财政司司长，在一段时间部门根本不能获得足够资源，不但不能每年有一个通胀的调整，甚至要做「0-1-1」的削减。所以部门在「无米」之下订立这些合约，真的有点困难。所以我们要正本清源，要从资源方面提供一个足够空间，让它可以处理这些问题，所以司长虽然未公布二零一八／一九年《财政预算案》，我都可以说，因为好像公众都知道，他已经为各个部门提供一个实质的增长──百分之三，除了人工外，公务员人工有自己的调整机制，我们让他们的资源稍为充裕些，他们便可以按着我们稍后提出的新招标安排、新的合约要求来做这工作。如果需要注入额外资源，财政承担方面我们都愿意做。因为如果你从一个公共财政角度，我的理财新哲学其中一个哲学便是有些钱花了，其实你便省了其他钱。我不知道大家知不知道，因失业或低收入领取综援个案已经持续差不多八至十个月下降，换句话说香港人自力更生的精神很强。只要有工做，他愿意做工。所以如果在他的工作中，我们能够在合理权益中做得好一点，防止他掉进社会保障网，政府其实在这方面便可以节省很多钱。所以，我这一种思维希望能够可以为本届政府提出一些突破性点，能够解决社会民生议题的方案。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：现在行政长官说有关部门、局长已经开了工的话，我觉得他们是闭门造车。因为我们工联会的属会或议员约局长专门谈外判问题，约了数月，现在还没约到时间，我觉得很失望。第二，我觉得长远来说，除了改革制度外，是否应该要减少外判，甚至取消外判？这个是政府除了外判服务外，亦外判了对工人应有的承担。我希望行政长官除了改革制度外，亦可以尽可能削减外判的规模，甚至取消它，可以吗？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个便有难度，因为我常常觉得有些工作要有市场的灵活性来做，不能够所有都放入公务员的编制。近年由于我们在很多工作上承受很大压力，公务员的人手编制已经不断增加，来年更是历史新高，超过百分之三的增长，所以我不能在此承诺我们取消所有外判，所有变回公务员来提供公共服务。但怎样善待这些外判合约员工，一定是我们关心的工作。至于你想约见罗致光局长，很容易的。他说已经给了你数个日子，请你尽快和CK联络，我想他可以放下其他工作和工联会见面。
立法会主席梁君彦议员：陈淑庄议员。
陈淑庄议员：多谢主席。我想请问特首，如果有官员向公众或向你「讲大话」，你能否包容？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个是诚信问题，当然不会。
陈淑庄议员：主席，我已问了第一条，你不用担心。我现在手上有一份查册，是田土厅的查册，就是第四间屋，即是最近郑若骅司长那间屋，就是海诗别墅第四号屋，当中涉及有一间叫柏星发展有限公司。大家都知道，楼宇买卖涉及几个程序：第一，就是临时买卖合约，跟着就是买卖合约，我们叫Sales and Purchase Agreement，在查册方面亦可以看到，跟着就会有一个叫Assignment，就是转让楼契，在查册亦会有显示，而如果有做按揭的话，很多时与最后一次买卖签署的转让楼契是同日进行的，亦可在查册中看到。我手上有Sales and Purchase Agreement，这里有Assignment，这里有Mortgage这么多资料，而最重要的就是今早有报章头条说到这个Assignment，即是转让楼契，最后全付二千多万那份，指明这间四号屋有，我手上亦有这幅图，清楚显示间隔。这是她那间屋，四号屋所有楼层，包括有地下、有一楼、有二楼和有天台。昨日，郑若骅司长说，是否僭建是由专业人士决定，但我手上这一份Assignment，联同刚才同样对她的屋的描述，同样出现在Mortgage按揭的那份文件中。我很想问问，这些文件应该是法律人士看得明白的。我想问问，如果司长作为法律人士目测，用肉眼看过图都知道多了一个地牢，用常识都应该明白没有地牢，而她的签名出现在两份文件中。我想问问，这个是她真的很忙，连签约也看不到？明知而签？还是她故意不做？以及，最重要是什么？特首，她涉嫌有机会违反第210章第18条，即是香港法例《盗窃罪条例》，以欺骗手段骗取银行得到金钱利益。我说的就是按揭，因为她在这一份文件当中，按揭文件当中是写明这里是没有地牢。你是否能够相信作为一位司长，连目测，一来有法律的了解、背景，签了这两份法律文件，她该是专家了吧？都不知道用常人目测，你看不到有一个地牢而你便签署？你还向银行借了二千多万元。她是否已犯法？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：陈淑庄议员也是大律师，所以你提到这个是否犯法的问题，就不适宜由我来回答，甚至同样一位律师站在这里也不应该答，因为检控问题、犯法问题都是讲证据。如果在屋宇署的调查过程中，同样如陈议员那样有怀疑，他们一定会作出调查，交由调查当局来处理。
立法会主席梁君彦议员：陈淑庄议员。
陈淑庄议员：主席，我所说的是法律文件。刚才你请司长因为她是国际仲裁员，是很资深的大律师，是很有经验的资深大律师。这些是法律文件，并不是在谈僭建。僭建我就算当是真的，是一些专业人士，她就是这些专业人士，为什么在签署时会不知道？是否因为律师没有讲解她听？还是她明知故犯？还是她真的因为事忙而连这些字句都看不到？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：对不起，主席。她问的问题我没可能代郑若骅律政司司长回答。但我可以说的是，正如我刚才回答另一条题目，我明白社会上对于高官有更高的要求，这是对的，所以我对我的团队亦同样有这个要求。我亦明白在这两三日郑若骅司长说过的，她真的太忙，甚至是因公忘私、她并没为意、她警觉性低，好像在今日来看，或者有人说什么匪夷所思、难以想像，但如果这是事实，就唯有是事实。但今日我在这里不可以很具体回应陈淑庄议员刚才众多的法律意见。
立法会主席梁君彦议员：陈志全议员，我最后警告你，如果你再在座位叫嚣，我把你视为行为极不检点。田北辰议员。
（待续）
完
2018年1月11日（星期四）
香港时间17时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）