标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/11/P2018041100507.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十一日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：谭文豪议员。
谭文豪议员：林太，我们短问短答吧。是否发出任何与《基本法》或宪法不符的一些声言其实都会受到谴责及都是违宪？
行政长官：谭议员，这个问题肯定的答覆是「不可一概而论」。
谭文豪议员：好的。在二○一六年八月，有一位官员这样说——「《基本法》一百六十条条文中，你没理由要我每一条都同意，例如是第一百零七条，我便不同意。」说这句说话的人就是当年的政务司司长林郑月娥女士。你自己发表这些言论便可以，你自己需否谴责自己？或许今天是否应该由政府发出一份新闻稿谴责你当日的言论不拥护《基本法》？
行政长官：当日这个场合我记得非常清楚，是我以政务司司长身分与一班学生，可能是中学生，介绍《基本法》。如果各位议员有兴趣，在政府新闻处网页可以看到录影和逐字记录。我当时的发言是对学生说，我说《基本法》有一百六十条条文，有一些很原则性、很政策性，例如香港是国家不可分离一部分；但有一些你可以觉得未必完全有一样的看法。当时是以代入的感觉来说，并不是说我本人不支持在《基本法》中的任何条文。
谭文豪议员：这个是你自己做便可以，戴耀廷在海外发表一些不同于宪法或不同于《基本法》的言论便不可以。如此的话，以后《基本法》及宪法没可能可以修改，因为如果要修改的话，那你是提出一个与它不同的意见。刚刚在大陆的修改国家宪法，那些人根本上全部都是违反宪法，因为他一提出，便已经提出一个违反宪法的言论，那你是否又去谴责他？别忘记，宪法是约制政府的权力，并不是打压平民百姓的。在这一点上，要弄清楚，所以不要你自己喜欢便可以发表一些违反《基本法》的言论，你便不需要受到谴责，但若不是一些当权者，其他平民百姓，他们发言，说出不符合《基本法》的说话，你便要把他要拉要锁，这一个是极大问题，这个就是人治。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：各位议员，我相信市民的眼光是雪亮的。刚才谭议员说的那位人士在那个地点发表的言论，完全不涉及言论自由或学术自由。他是引起香港极大回响，这个并不是我或特区政府制造出来。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：多谢主席。特首，最近粉岭华明邨发生毒狗案，已经据知有十只狗遇害，同类的毒狗案最近在香港很多地方都发生，亦有小白虐杀事件。我想问特首，二○一二年至二○一六年九月期间，其实当局收到一千一百宗怀疑虐待的投诉，但最终成功定罪得七十五人，定罪率不足7%。我想问最近的毒狗案，特首能否承诺叫警方全力调查，还一个动物的公道。另外，特首能否就着《防止残酷对待动物条例》尽快修订，加强动物的权益和福利？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢刘议员的提问。我知道近年在香港越来越多人关心动物的福利和动物的权益。我留意到是动物，不是宠物，我曾经主动在我自己的Facebook中说，我在Facebook看到很多留言都希望特区政府有关部门能加强保障动物的权益和动物的福利。所以简单回答刘议员，两个有关的部门都会积极跟进工作，一个是食物及卫生局有关刚才条例的修订或惩罚的增加；另外在警务处方面，我知道警务处处长自己都很关心这件事，亦在各个警区加强培训，让警务人员在调查这些个案时可以做得更好。
刘国勋议员：会否成立动物警察？因为看到破案率这些都不足够，所以需要一队专门队伍，就着动物虐待、虐杀的案件，有个专门队伍，所以我希望特首可以承诺成立动物警察。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：刘议员，我觉得最重要是我们特区政府有这个认知，会投入资源，亦重视这工作，所以刚才我已经说了，警务处很重视这工作，亦特别让警务人员有足够训练，可以处理这些个案。
刘国勋议员：我还有时间的吗，主席？特首，我希望除了有认知外，真的会有行动跟进，所以我希望你能否责成食卫局或保安局的相关部门，跨部门尽快就动物福利等等事宜，有进度可以报告给我们听它们的工作？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：好的，我会要求这两个部门加紧它们有关的工作。
立法会主席梁君彦议员：林卓廷议员。
林卓廷议员：主席。我想问关于香港廉洁的问题。大家知道香港廉政公署是调查香港所有贪污罪行的最重要机构，执行处是相关执法部门，执行处首长是带领整个执行处反贪调查工作的第一人。在一五年七月开始，李宝兰女士署任有关的执行处首长职位，到一六年七月闹出廉署人事大地震的风暴，丘树春先生署任有关职位，到现在差不多三年时间，执行处首长职位一直没有正式人选。我想问特首，你作为白韫六的上司，为何你可以容许一个香港最重要的反贪部门差不多三年都没有一个正式人选，没有正式人选带领部门、制订长远反贪策略、制定长远的人事布局安排？为何你可以容许这样的情况发生？你是否想找人在外面空降入廉署接掌执行处、接掌日后的反贪调查工作？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先，就林卓廷议员最后的提问，我在此很严肃地说──我是不会介入廉政公署调查工作，亦很尊重专员对于他份内管理这个部门的工作。
林卓廷议员：主席，她完全没有回应我，为何她容许白韫六把一个执行处首长这么重要的职位悬空三年都没有正式继任人选？你是否没有任何理据向香港市民说，为何这个职位容许可以长期悬空，不需要有一个稳定人选？为何你没有理据向香港市民说？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个职位不是悬空，在我们公务员架构或廉政公署架构中都存在有这种署任安排，正正是由于林议员认为执行处处长是一个这么重要的位置，所以作为廉政公署负责人，即专员本身，他要进一步观察、考核才可以证明……
林卓廷议员：主席，已经三年时间了。为何特首可以容许一个这样重要的职位长期没有人正式坐这个位置？特首，你知否执行处首长下有两位处长都会即将退休，是否你容许执行处的首长长期没有正式人选？究竟他们欠缺什么能力，还是欠缺什么经验，还是欠缺什么忠诚度，你不容许他「坐正」？
立法会主席梁君彦议员：黄定光议员。
黄定光议员：多谢主席。特首，近来美国挑起针对中国的贸易战，虽然市场上有人预计这只是「狼来了」，但是始终都是一个未知数。当局目前的评估认为如果按照美国开出的建议清单，只有百分之七至百分之九的中美贸易货品经香港转口而受影响，但是实质上后果是难以预料。我想问问行政长官，一旦如果发生这些贸易战，现时特区政府有否制订一些短中期措施协助受影响的企业？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：目前来说，正如黄定光议员所得悉，在我们商务及经济发展局下，我们已经作了一个很初步的评估，我们当然希望这个所谓的贸易战争不会发生，所以现在谈论对于可能受影响的企业作支援是言之尚早，但特区政府一定会监察整个事态发展。更加重要是因为香港是世贸组织里一个独立成员，所以我们都会发挥作为世贸组织成员的功能，一定反对这一种单边主义或保护主义，要回复在世贸组织下多年来都尊重的多边制度。昨天在博鳌亚洲论坛，国家主席习近平先生说得非常清楚──中国的大门是常开，亦会越开越大，所以世界经济应该随着开放和多边，及以一个有基础的方法继续执行。
立法会主席梁君彦议员：黄定光议员。
黄定光议员：主席，若果我们真的发生贸易战，特区政府除了向WTO提出我们的抗议之外，有没有什么实际行动对抗美国的单边主义，我们会否有什么措施？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：香港一向都不愿意采取一些报复行动，而事实上作为这么小型、外向型的经济体，亦不存在有很多能力做一些报复行动。但是我们早前亦对于美国政府就着铝的额外征费提出了抗议，我自己亲自写信予美国商务部长提出抗议。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：特首你好。就近期我收到很多商界向我表示对香港营商环境非常忧虑，因为一来政府对撤销强积金「对冲」态度非常强硬；二来，其实他们在香港想请人非常困难，而输入外劳的政策一直都是停滞不前。有些朋友便说这其实只是商界问题。我想举出两点与大家讲讲：举个例子，如果好像一些「绿巴」绿色专线小巴公司希望加价，却加不到，经常不能在区议会通过，而他们要聘请人时要「将货就价」，那些人的服务态度自然很差，不断收到很多投诉。如果假设他们可以加价，就如房地产一样，以前就两千元一呎建筑成本，现在六、七千元一呎，当它是一个六百呎的单位，都要四百万，整个香港其实都受害。特首，我知道你参选前讲过，对于新加坡，我们香港其实没理由输给它，但新加坡输入的外劳人口是33%，而我们香港加上专才的话，一年只有28%。现在各行各业都难以请人，其实特首对于输入外劳这方面，你有否时间表可以帮助我们商界？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢邵议员对于香港营商环境的关注。不过我是这样看，其实香港的营商环境一点都不差，但是在提到的人力资源及土地资源是两个大的发展樽颈，从而令在这里做生意的承受到人力不足、租金高昂的压力。在这两方面，我们都有策略希望能够帮助得到。但我希望邵议员及其他商界背景的议员，不要过分夸张「对冲」或取消「对冲」对于商界带来的影响，其实它的影响不是那么大。我在此再重申，我们特区政府真的有决心，亦愿意「落水」深一些，在本届任期之内，解决困扰劳工界多年的议题。我知道劳工及福利局局长都与商界继续讨论中，如果在其他地方可以作微调，我们亦很愿意，因为真的不想影响到那么多、数以百万计劳工的退休保障，受到不断的蚕食及削弱。你提到的输入劳工或供应劳动力的问题，我们一直都在关心。
邵家辉议员：我想再讲清楚，刚才谈及我们现在输入劳工的比例，是2.8%，有些人可能听错了是28%，只有2.8%。所以其实香港现在各行各业的话，数据都讲得很清楚，现在就业率其实是二十年来最低，只有2.9%，1.1%是全民就业。希望尽快想办法帮我们聘请多些人，好吗？谢谢。
（待续）
完
2018年4月11日（星期三）
香港时间13时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）