标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/11/P2022041100460.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十一日）上午举行抗疫记者会，教育局局长杨润雄和卫生署署长林文健医生亦有出席。以下是各人的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。正如我昨天在新闻发布会预告，本星期内我们有三项有关迈向恢复正常生活的工作，今天率先向大家交代在复活节后恢复面授课堂或复课安排，因为有很多本地学校提早放暑假。
在我三月二十一日公布香港抗疫路线图，复课是其中一个非常重要的部分。事缘在农历新年后，鉴于当时本地疫情严峻，我于二月二十二日第一次公布本地学校提早放暑假。以往我们是「停课不停学」——要求学生不回校进行面授课堂但学校要继续在网上授课，但二月二十二日公布的防疫措施要求本地学校提前放暑假。现在事后看来，当日的决定让香港避过了一场非常严峻、会影响学童的疫情，因为二月二十二日后香港的确诊个案大幅飙升，直至三月初达峰，一日有7万多宗个案。大家试想如果在那段时间，即大约两星期内，有80万学生回学校上课，可以想像病毒传播的风险会有多高。再加上当时或到今天为止，3至11岁的学童，即一般在幼稚园和小学的学生的疫苗接种比率都偏低，所以恐怕我们如果没有实施这项很严格、相当果断的措施，会看到更多学童染疫。事实上，卫生防护中心昨天向大家分析，在第五波疫情直至四月三日，18岁以下属情况严重或危殆的新冠患者共有48位，其中没有接种疫苗的比例很高，所以如果我们没有实施停课这个决定，相信学童不幸染疫的人数会大幅增加。
自三月二十一日公布了在复活节后可以逐步复课的路线图后，很多学校都积极投入抗疫工作，包括借出校舍作疫苗接种中心或协助我们进行派发防疫包的工作，令学校环境更安全。所有学校为复课作出准备，我在此代表香港特别行政区政府向其表示衷心感谢。自三月二十一日以来，我在不少于五、六次的新闻发布会中都有谈及复课这个议题，亦表达了复课对学生的重要性。
大家可能会问，为何在这么多防疫抗疫工作中，我对于学生复课如此紧张。接下来我想读一段我写在十九年前的说话。十九年前，即二○○三年这个时候，香港受到「沙士」疫情攻击，当时我两名孩子正正处于我昨天说的成长阶段，是小学生。当时我在「署长随笔」撰文——在座的记者太年轻，可能没有收过这本书——这篇文章的题目是《为幼儿复课作好准备》。我读少许给大家听：「我两个读小学的儿子终于复课了，晚饭桌上又再恢复他们絮絮不休地报告在学校的所见所闻。学校为了方便同学洗手，在操场特别加设了十二个水龙头，又提供梘液和抹手纸，入学校前要踏过消毒地毯，课室内又供应消毒喷雾，没有填妥体温表的同学要由老师探热。作为家长，我是十分支持学校分阶段复课的。全港学校、幼稚园和幼儿中心因受非典型肺炎影响，自三月二十九日开始停课，至执笔时已一个半月」——这篇文章是写在二○○三年五月十八日——「随着疫情逐步受到控制，学生亦应早日回到学校，继续正常的学习和社交生活。我亦很赞赏学校为保障学生的健康和加强环境卫生，做了大量的准备工夫，令家长安心地把孩子送回学堂。」
十九年后的今天，我们面对的情况亦很相近，我既要感谢学校为复课进行的工作，亦希望家长能安心让他们的孩子上课。而要做到安心，离不开要为他们的孩子安排接种疫苗。当年「沙士」对学校的影响只持续了不到两个月，是三月到五月这段时间，之后便回复正常；但在新冠疫情下，自二○二○年初至今的三个学年都受到影响。这三个学年，我们80万名同学都不能正常地在学校学习——有时需要网上学习、有时要分阶段复课、有时只能上半日课，直至这次第五波疫情要提早放暑假——我必须承认，在复活节假期后分阶段复课会有风险，亦不排除确诊个案数字可能会反弹。特区政府衡量了利弊后认为风险可以管控，因为最终我们今天的决定是以学生最大利益为依归的。
我们认为复活节后有条件可以逐步复课，当然与香港疫情有关——大家都见到现时疫情已经受控，确诊数字持续下降的趋势明显。另外，在学校环境内可以复课的条件是我们会坚持每位教职员和学生都采取足够的个人防护措施，学校亦要严格执行这些措施，包括戴好口罩、入学校前要进行体温检测，亦要保持适当的社交距离。第二个条件，是我们见到除了一些有健康理由外，差不多全部教职员已接种疫苗，因此教职员和进入学校的人士将受制于「疫苗通行证」，但学校学生则不需要。第三，学校在这段时间于校舍内亦做好或改善了其通风系统，以至礼堂和班房的消毒工作。第四个条件，是学生有接种疫苗，其中12岁至19岁的组别，即主要是中学生，接种了第一针的已有97%，接种了第二针的是78%；3岁至11岁的组别，即幼稚园和小学生的接种率不是很理想，其中接种了第一针的比率是62%，第二针是30%。
在这情形下，我们决定在复活节后分阶段复课，会采取以下至少两项额外措施。第一，教职员和学生须每天进行快速抗原测试，结果为阴性才能回校，如属阳性则须马上通知学校和卫生防护中心。为此，特区政府将为学校免费提供1 000万套快速抗原测试包，让学校分发给有需要的学生。我们估计有需要的学生大概有30多万人，即正在领取一些津贴的学生，这1 000万套快速抗原测试包将足够学校在未来一个月使用。我们会每隔一段时间审视情况，审视工作包括是否还须每天进行快速抗原测试和是否需增加供应免费的快速抗原测试包。
第二个额外措施，是考虑到在回校学生中有些已接种疫苗而有些则没有，我们并不赞同没有接种疫苗的学生不能回校上课，因为这对学生的影响太大。但有接种疫苗和没有接种疫苗的学生回校后的处理会有一些分别，他们同样可以在课室内接受课堂学习，但对于非学术活动便会有差别——有接种疫苗的同学可以参加部分活动，但没有接种疫苗的同学恐怕不能参加——这个做法其实是保护没有接种疫苗的同学。如果没有接种疫苗的同学和一些有接种疫苗的同学一起进行非学术活动，由于接种了疫苗也会感染、也会传播，有接种疫苗的同学即使感染了也不易有重症，但未接种的同学没有疫苗保护便较易产生重症——就如刚才我引述卫生防护中心指这一波疫情中有48位18岁以下的感染者属情况严重或危殆——所以这个安排是为了保护这些没有接种疫苗的同学。当然，我们亦鼓励家长，为了让子女可以享受全方位的学校生活而尽快为他们安排接种，因为正如卫生防护中心所说，即使接种一剂都有作用。
我在此先请教育局局长向大家详细交代关于复课的安排。
教育局局长：多谢行政长官。
各位传媒朋友，正如行政长官刚才介绍，全港学校会按照原定计划，在学校的复活节假期后复课，并按疫情的最新发展趋势，我们会分阶段有序恢复面授课堂。我们最近跟很多校长倾谈，知道学界已经熟习分阶段复课的安排，所以今次我们决定给予他们更多弹性，配合学校的需要。学校在恢复半天面授课堂前，仍然维持网课让学生可以在家学习。
我们考虑了立法会议员、学界同工、卫生专家、家长及社会不同人士的意见，就学校恢复半天面授课堂作出以下专业决定：
中学
中学于香港中学文凭考试的核心科目完成后，即是在五月三日开始分阶段恢复面授课堂，学校可自行决定如何划分各阶段，例如会否先恢复中三至中五级别，如果学校认为适合，可即时全校各级一起上学也可以，但最迟须于五月十日全校恢复半天面授课堂。暂时未能恢复面授课堂的级别会继续进行网上课堂。
小学
因为小学没有中学文凭试的考虑，他们会在复活节假期后，即最早由四月十九日起分阶段恢复半天面授课堂，与中学一样，学校可自行决定如何划分各阶段，但最迟须在五月三日全校恢复面授课堂。我们理解亦希望大家明白，小学生年纪较小，学校有可能需要更加准备充足才可以安排较多学生回校，确保学生充分照顾，亦让学生较易适应。与中学一样，暂时未能恢复面授课堂的级别会继续进行网上课堂。
幼稚园
幼稚园学生年纪小，在长假期后普遍需要较多时间适应校园生活，所以为确保学校可充分照顾学生，我们会分三阶段恢复面授课堂，三分之一，即一级的学生在五月三日回校恢复面授；而另外三分之二，即两级的学生在五月十日回复面授课堂；而全校会在五月十六日开始恢复面授课堂。
所有安排都一样，暂未恢复面授课堂的级别会继续安排在家学习。
其他学校
特殊学校和提供非本地课程的学校，包括国际学校，原则上參考上述学校的安排，但会因应学校的情况和学生的需要而容许它们多些弹性安排。
至于提供非正规课程的私立学校，一般称为补习学校，学校可最早于四月十九日安排学生回校进行不多于半天的面授课堂。
加强措施
除了课堂的安排，我们亦会采取加强的措施，学校方面会采取严密的防疫抗疫措施，有效保障校园环境卫生及师生的健康状况，并切合学校实际课堂安排和运作需要。面对Omicron的疫情，我们将在学校推行务实的加强措施。
（一）加强监察
定期进行快速抗原测试
正如刚才行政长官所讲，进行快速抗原测试。学校全体教职员及学生暂时须在每天回校前完成一次快速抗原测试，并一定要获得阴性结果才能回校上班或上课。获阳性测试结果的人士须尽快通知学校及卫生署，而学校每日早上亦须向卫生署申报学校整体情况。有关安排可加强保障回校师生的健康，亦有助卫生防护中心更精准地做好风险评估，以监察和跟进学校感染的情况，尽可能减低学校频密停课的机会，让学生能持续有效学习。
教育局会为有经济需要的学生提供快速抗原测试包，这亦是刚才行政长官已提及的。
而就每天进行快速抗原测试的安排，政府会在五月下旬检视疫情发展后考虑会否需要作一些调整。
当校内出现确诊或密切接触者个案时的处理
在这个安排下，卫生防护中心会检视学校的报告，若在同一个上课日，全校教职员及学生阳性个案达5%或以上，卫生防护中心会作出调查，并会考虑适当跟进措施，研究是否有需要作出停课决定。其他出现零星阳性个案的学校可以在做足防疫措施下继续上课。
学校也无需要就出现密切接触者个案而停课。在做足卫生防护措施的情况下，曾与确诊者在校园有接触的教职员或者学生，一般都不会视为密切接触者。
（二） 接种疫苗
我们会加强接种疫苗的要求和诱因。
「疫苗通行证」于今年二月二十四日在校园正式实施，除持有医生证明书证明健康状况不允许接种疫苗的豁免人士外，所有教职员、在校园内提供服务人士及访客都须接种第一剂疫苗才可进入学校。我们已实施加强版，所有由学校直接雇用的教学及非教学人员须在四月二十一日前完成接种两剂疫苗，并自五月三十一日后，在接种第二剂疫苗后满五个月接种第三剂疫苗。
学生方面，正如行政长官所说，我们不会硬性将学生接种疫苗和面授课堂直接挂鈎，但我们会从几方面加强要求和诱因。第一，我们认为有需要加强个别群组的学生接种要求：
（i）所有学校（包括特殊学校）宿舍部的宿生必须在五月十五日前完成接种一剂疫苗，并依时接种第二剂疫苗；
（ii）需回校被照顾的幼稚园及小学学生须完成接种第一剂疫苗；并依时接种第二剂疫苗，才可以在上学以外的时间回校接受照顾；以及
（iii）需在面授课堂以外的时间回校的中学生须完成接种两剂疫苗。
当然，若有医生证明显示有关宿生或以上的学生暂不宜接种疫苗或因曾确诊2019冠状病毒病并且已经痊愈，则不受此限制。
第二，学校可安排已完成接种两剂疫苗的中小学生，在半日课后的另一个半天进行一些非学术性的课外活动如音乐、体育活动等，该学生在亦可在校内进行一些不佩戴口罩的活动，例如吹奏乐器等。
由于幼稚园学生的自理能力较低，即使已接种疫苗，亦暂时不宜进行一些不佩戴口罩的活动，而且他们一般需要午睡，放学后可回家休息，除非家中缺乏人照顾，否则不宜在另外半天留校进行其他活动。
最后，中学生年纪较大，疫苗接种率亦较理想，亦可提供有利的环境让学校为学生安排更多的学习时间，所以中学如整体或个别级别达到90%接种率，我们将容许有关学校可按实际情况为学生安排全日面授课堂。三至十一岁群组年纪较小、自理能力较低，整体疫苗接种率暂时亦不太高，故暂时不安排小学及幼稚园进行全日面授课堂，但我们会留意疫情发展，继续检视相关安排。
（三）  改善校园通风设备和加强防疫
教育局已完成资助学校及官立学校的通风测试，并陆续跟进所需要做的校园通风设备和防疫优化措施。另外，教育局亦向参加幼稚园教育计划的幼稚园、直资学校及按位津贴学校提供一笔过津贴，协助学校进行通风测试，优化校舍通风情况，涉及总拨款额约7,000万元。我们促请学校积极跟进，如期进行工程或添置空气清新机等装置。
此外，学校会在复课前进行彻底清洁和消毒。
卫生防疫措施
学校须继续严格执行教育局发出的《学校健康指引》及卫生防护中心的《预防2019冠状病毒病给学校的健康指引》中所载的各项卫生防疫措施，包括在校园内所有人士须戴上口罩、保持适当的社交距離、在校舍出入口为师生量度体温等，以保障学生健康。学校应该时刻保持校园环境清洁和卫生。
我们稍后会发出更新的《学校健康指引》，供学校参考。
教育局亦会尽量在这一、两天发信给全港学校，告知恢复面授课堂的详情。
总结
在此，我代表教育局感谢学校教职员、家长及同学们过去在防疫抗疫工作上付出的努力，积极配合政府的卫生防护安排，灵活应变，与社会一起齐心抗疫。
我们希望透过上述的一系列措施，能缔造一个更健康的校园环境，并维持稳定的面授课堂时间，便利教与学，让师生都能得益。
面对2019冠状病毒病，接种疫苗始终是最有效的防御方法，可以减低重症及死亡风险，所以我在此再次呼吁家长合作，与学校一起争分夺秒，充分利用政府提供的不同途径安排学童接种疫苗。
多谢大家。
记者：你好。首先想问最快星期几才公布（放宽）社交距离措施？会否担心在差不多时段同时复课和放宽社交距离措施会提高疫情反弹的风险？另外，想问学校对于政府刚提出那套复课指引的反应如何？刚提及如果学校出现零星个案都可继续上课，若那些个案集中某一个班别又会如何处理？若令一些没打针的学生不能参与一些非学术的活动，对提高他们接种疫苗的诱因又是否大？多谢。
行政长官：我回答第一个提问，然后请杨局长和卫生署署长谈学校的情况。在我三月二十一日公布的路线图，大家都记得有几部分，复课是一部分，另一部分是关于放宽社交距离措施，而该说法是当香港疫情没出现反弹，而且呈持续下降趋势，我们就会分阶段、分三个月放宽一些社交距离措施。这星期内，我会联同相关局长向大家交代不同阶段放宽社交距离措施的具体细节。现时在法例下的有效社交距离措施最后一日是四月二十日，因我们须每14日公布这些社交距离措施的有效性。因此，现时分三阶段、三个月的开始，第一阶段应是四月二十一日，与复课接近，当然我们说四月十九日后复课，但每间学校的复活节假期都有一些差别。
每一次放宽都无可避免会有一些风险，我刚才都主动承认学校复课会有一些风险，所以政府须审慎研究如何管控这些风险，全社会亦须为了能回复正常尽一分努力。这努力当然包括即使放宽措施或回复上课都要谨守个人卫生的要求，例如佩戴好口罩，亦要勤洗手、保持一定的距离。同样，我们稍后公布的社交距离措施亦有一些守则须坚持。
另一项市民可配合的就是接种疫苗。最终我们防控疫情最不想看见就是出现很多重症，从而令香港的公共医疗系统承受极大压力。在第五波疫情中，我们的公营医疗系统承受过不可承受的压力，所以在急症室出现大量新冠病人甚至其他病人滞留的情况。因此，此需要市民一同将回复正常生活下可能出现的传播风险减至最低。再次呼吁未接种疫苗的市民尽快接种，按时接种第二剂、第三剂，甚至年纪较大的人士，正如我本人这星期会前往接种第四剂，为香港筑起防止疫情强烈反弹的基础。
教育局局长：就复课的安排，上星期我们联络过一些校长团体及议会，大家一同商讨。普遍来说，行政长官亦已提及，过去两年在不同时候也曾经停课、半日授课或分阶段复课，所以在学界而言，校长完全理解亦能配合复课的安排，他们亦普遍表达了希望可以尽快恢复面授课堂，这纯粹是从学生学习或个人成长的整体利益去考虑。当然大家亦同样知道要做好很多防疫抗疫措施，（包括）以往在学校须佩戴口罩、洗手、量度体温，以及如何在课堂内尽量照顾到卫生安全等，这些学校已有经验去做，也有信心可以做得好。我们有见及他们在过去一段时间也能掌握得到，所以今次就如何决定分多少个阶段（复课），以及如何划分不同阶段，我们交给学校处理。有些学校有信心可以立即全校恢复面授课堂，我们也容许他们这样做；有些希望分两阶段进行，亦可以分为两阶段进行。所以，我相信这些措施得到他们的欢迎。
当然我们也曾向他们提及，如每天要进行快速测试，他们也提出一些实际问题，刚才我们亦曾提到，如何照顾一些家境可能比较有需要的学生。我们会向有需要的学生提供快速检测包，至于日常运作如何向卫生署报告，我们正在制作一些仔细的表格，方便学校报告。虽然我们提及（全校教职员及学生）受感染或阳性个案达5%或以上（会研究是否有需要停课），但我们所提交的资料，卫生署会详细去看，例如看到（个案）过分集中在某一级别或者某一班的时候，他们会作出评估。稍后有请卫生署署长作详细讲解。
最后你提到，课外活动会否是一个（接种疫苗的）诱因，我认为可从两个方面看。学生的成长除了课堂上课外，其实我们希望他们可以有多一些活动。我们常常提到，最近亦有报告指出，学生自觉体能比上学时差了，所以课外活动，无论是球类活动或是一些个人成长的活动，其实都是重要的。但是我们要平衡抗疫的工作和学生的成长，所以我们没有办法安排没有接种疫苗的学生进行这些活动。已接种疫苗的学生，他们相对上较安全，我们尽量帮他们安排。当然有一些没有接种疫苗的学生，他们都想参加活动，这就会成为诱因。但是我们两方面的学生都会照顾，不会纯粹只为提供诱因。接下来有请卫生署署长。
卫生署署长：我会和大家分享两方面：第一，学校一旦出现疫情的紧急处置方式；第二，从公共卫生角度为何复课有必要。首先是疫情处置方面，大家已知，复课后我们希望教职员和学生每天进行快速抗原测试，一旦呈现阳性，他们有两个呈报渠道。第一个渠道是透过网上呈报平台向卫生防护中心呈报，第二个渠道是学校每天早上聚合全校师生的阳性比率，透过卫生防护中心特别设立的网上平台作出呈报。即使学校当天本身没有阳性个案，亦需要告知卫生防护中心，确保没有遗漏。收到呈报后，我们会进行分析。从上述两个来源，我们能掌握阳性人士的资料及其相关风险。在学校方面，我们亦会收集到大数据，研究阳性个案于该学校的分布，影响哪些类别的学生，是否有特别的情况等。
在三个客观指标下，我们会采取紧急介入调查和跟进。第一个指标刚才已提及，是当全校师生总体有5%或以上出现阳性，我们会紧急介入调查，看看是否需要作出一些紧急措施。第二个指标是当个别班房或者一个特定聚会，其整体检测阳性的人数达到10%以上，亦会同样处理。第三个客观指标是，因为我们特别担心在某些情况下病毒会否针对某些人而出现特殊的情况或差异，假设一名学生出现重症、需要入住加护病房甚至出现死亡个案，我们也会进行紧急介入调查。整体上希望确保复课后能及时以最快速度掌握学校的整体情况，随时进行介入，这是疫情的处置。
从公共卫生角度来说，为何复课是重要的。如果大家有留意，早前世界卫生组织（世卫）与联合国儿童基金会以及联合国教科文组织，即UNICEF和UNESCO，已经强烈建议，虽然在新冠疫情大流行期间，但恢复面授课堂是紧急和必要的措施。这主要是基于全球的数据。他们看到，第一，新冠病毒对学童的相对感染比率和影响，与其他人口群组比较风险没有那么高。第二，在学校场所内造成传播或进一步于社区造成传播的风险亦较其他场所相对低。除了以上两个病毒的影响外，亦有大量数据显示如果长期停课不能进行面授，导致学生留在家中、减少社交机会，长远来说对学童身心发展有重大影响。数据上，在精神健康方面，很多学生出现忧郁、困扰、抑郁、焦虑不安等情况；而在身体健康或生理健康方面，亦看见很多因为减少活动和运动，或饮食等各方面的不良习惯，造成出现进一步肥胖等问题。
第三方面，学童变相要留在家中，接触电子屏幕的时间大为增加，引致其他很多问题，例如网上欺凌、沉迷上网等等的情况。基于这些重大的证据，亦见到在精神健康和生理健康方面，尤其对基层和贫困的家庭造成的冲击最大，所以世卫建议，由于这些对学生、幼童的影响是一生的，因为在成长过程中面授课堂对身心社交方面均十分重要，所以建议要尽快在平衡情况下恢复。
刚才行政长官亦提到，所有这些恢复措施均不是零风险，世卫亦是这样认为。在这情况下，最重要是管控好疫情和做好一切安全措施，包括我们已经向学校发出感染控制指引、做好个人卫生；在口罩方面，要佩戴紧贴和适合的口罩；环境方面，做好通风以及彻底清洁消毒。最重要的是建立一套良好的检测和管控疫情系统。这正是我们推出快速抗原测试的原因。所以，整体来说，我们希望透过推出管控的措施，可以令复课有序的展开。基于本地数据，我们看见虽然零至九岁儿童的感染比率是4.2%（核酸检测），低于其他年龄组别，但数据亦显示如果感染新冠病毒，没有接种疫苗出现重症的比例较接种了疫苗高出八倍；病发死亡率方面，接种了疫苗未见到有死亡个案，而没有接种疫苗或未完成接种的病发死亡率为0.01%。我再次呼吁所有家长，尽快携同未接种疫苗的子女，尽快接种，因为即使只接种了一剂，亦比没有接种好。谢谢。
记者：三位，你们好。首先，就卫生署会（在同一上学日，全校教职员及学生阳性个案）达5%时介入，比率如何厘定，是根据什么科学指标而定的？刚才提及会参考该5%是否一些聚集的个案，是否意味若那5%的个案分散在不同班级，学校有机会继续上课？第二，跟进早前很多调查显示家长、学生表示不希望一下子恢复面授课堂，在现时的安排下，他们能否选择继续在家中上网课？最后，林太，资深传媒人区家麟今早涉及串谋发布煽动刊物被捕，林太你可能曾与他出席一些节目，你如何评论拘捕行动？很多传媒人认为这对新闻自由构成威胁及造成寒蝉效应，你有何看法？
行政长官：我回答第三条问题，然后请两位同事解答首两条问题。第一，作为行政长官或任何非执法官员，都不应评论执法个案，我亦不会评论。每次被问及这些个案，我都只重申制度和法律。香港是法治社会，《香港国安法》的颁布当然要贯彻落实，以保障国家和香港的安全。有法必依、执法必严、违法必究是我们法治社会一向重视的价值，我们亦会依循这些重要价值办事。新闻自由和言论自由受《基本法》保障，《基本法》第二十七条对各类个人享有的自由作出保障；《香港国安法》第四条亦特别列明保障国家安全的同时亦须维护受《基本法》保障的个人自由。这是我的回应。
现在先请卫生署署长继续解释当学校发现确诊个案时的处理，然后请杨局长谈谈家长和学生的反应。
卫生署署长：多谢行政长官。我们以数值作比较可能大家会较易明白。一向以来当有不同的传染病于学校发生，我们已有一套完整指引，涵盖了很多不同的传染病。比较接近新冠病毒，我们可用流感做例子。其实疫苗可预防疾病科学委员会以前已经制定（指引），若有流感类的病情在学校出现，什么时候要采取紧急介入行动，包括如果有死亡个案、如果有个案要入住深切治疗部，第三个指标是，当有20%或以上学生，在学校受感染就要采取紧急介入措施。这是科学委员会当时的讨论。就新冠病毒方面，我们有数个考虑：第一是其对学童的影响、第二是其传播力，在学童之间与流感比较的情况。大家都知道Omicron的传播力一定比流感高，这是第一点。第二点是传播时造成的影响有多大。如果以流感类别的20%作为比较，因为今次纳入教职员和学生，亦对比刚才提到零至九岁儿童的感染率在第五波疫情以来是大约4.2%（核酸检测），而比较4.2%和20%，再考虑其传播力等各方面因素，我们觉得采用5%这标准比较稳妥，这方面我们亦曾与专家讨论，希望在警号出现时能及时介入。但我刚才已提到，我们有两个呈报平台，一个由学校向我们呈报整体情况，第二是个别的师生如果检测阳性后呈报给我们。我们亦会留意这些数据，如果有任何不寻常的信号出现，我们会提早介入。谢谢。
教育局局长：至于你刚才提到可能有些家长或者学生，对究竟是否应该在复活节假期后恢复面授课堂（的看法）。当然，在这些事情上，香港不同人有不同的看法。政府在做这个决定的时候，是平衡了学生的整体需要、社会现时的疫情发展和在学校进行教学的风险，而作出的一个决定。正如行政长官或卫生署署长所说，复课不会是一个零风险──在疫情的角度来看，不会完全是零风险──的决定，但是，我们考虑到整体学生的需要、整个社会的进展时，我们有必要在复活节假期后恢复面授课堂。你亦会看到，其实我们加强了很多措施，包括每日进行RAT（快速抗原测试），亦加强了通风设备等防疫抗疫的措施，这些措施会令学校的环境更加安全。
至于你提到有家长决定不（让子女）上学，我第一样要说的是，我们在全面恢复面授课堂之后，学校不需要为学生提供在家学习，因为已经有面授课堂。如家长选择不（让子女）上学，我们有既定的机制──大家都知道，有法例要求六岁至15岁的学生必须上学，如果家长因为各种不同的原因选择不让学生上学，我们会跟从现行的机制跟进。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月11日（星期一）
香港时间16时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看