标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/11/P2017071100442.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，因为今早我要出席一个论坛，所以稍迟了，不好意思要大家等候。首先，我想谈谈昨日在红磡一个手挖隧道的工地发生了一宗相当严重的工业意外，导致三位工友离世，我感到非常哀痛，亦在此向三位工友的家庭致以深切慰问。
在事件发生后，有关的部门已经马上展开工作，包括有三方面：第一，就是警务处连同劳工处需要彻底调查这件意外发生的成因，这个工地正进行的工程亦要即时停止，等待调查完结。完成调查后，将会交给死因裁判官决定是否需要召开死因裁判庭再作检视。
第二方面，减少工业意外是我们一向的政策。在过去一段很长的时间，透过法例、巡查、执法和公众教育，香港工业意外的纪录都持续改善，但是工业意外，特别是这类严重、致命的工业意外，一宗也嫌多，所以劳工处亦会全面检视有关这些在隧道进行的工作，怎样可以加强工友的安全，防止同类事件再发生。
第三方面，当然是要即时为三个家庭提供支援。社会福利署同事已经接触家庭，我知道亦有很多慈善团体，包括建造业关怀基金的朋友亦接触家庭提供即时援助。
我曾经担任发展局局长，所以对于做这些工程的承办商我也很熟悉。今早我亦亲自联络这个工程的承办商，他亦告诉我，他们会全力支援三位工友的家人，详细的善后工作由他们稍后在有需要时再向传媒交代。
接着我想谈谈几个教育议题。首先，很感谢立法会教育事务委员会在昨天的会议，支持我在上星期三提出教育新资源的一系列措施。得到立法会教育事务委员会的支持，我们愿意尽快把这一套将会涉及三十六亿元的额外经常性开支的建议提交财务委员会讨论、通过，务求这一系列措施在未来二○一七学年可以落实执行。
因为财务委员会的议程是有一定的规矩，是需要预先给予通知，所以针对本星期五，即是七月十四日的财务委员会讨论的议程已经发放，我希望会得到财务委员会主席的同意，豁免那个通知期，尽快能够把这个教育新资源的议程放在今个星期五的讨论议程。不过，我知道财务委员会其实要继续先讨论一个已经开始了讨论的议程，是有关南港岛线的追加拨款。现时我的建议就是希望在完成这个南港岛线追加拨款的项目后，马上进入讨论这个有关教育新资源的拨款项目。希望亦同样得到立法会财务委员会委员支持，尽快通过有关建议。
第二件事我想说就是今日是升中派位。今年的升中派位总学生人数已经有所回升，大概是四万七千名小六学生升中，已经较去年多了一千七百人。换句话说，困扰了学界一段时间的学生人数下降，从而令到中学需要缩班这个现象将会稍为纾缓。但因为升幅仍是有限，只是升了一千七百名学生，还有一些地域差异，所以估计还有很少数的学校可能还要面对缩班。
现时按着教育局给我的资料，大概受影响，即是说它今年开的中一班数比对上一学年会减少，大概只是十一间学校，是十一间中学，涉及十三班，即是可能需要缩减十三班。但按着我在政纲里提出的政策目标，为我们的学界提供一个稳定、关怀的教学环境，我现在在这里宣布，在几年前政府提出的「三保政策」，即是说「保教师、保学校、保实力」将会延续两年。换句话说，在今年升中派位因为收生不足而要缩减班级出现剩余教师，这些剩余的教师可以申请去保持他们的教席多两年至二○一八／一九年。
同样地，如果在过去几年在「三保政策」下仍然还有一些剩余的教师，我们估计只是几十位，亦是同样可以把他们的教席申请保留至二○一八／一九学年。这个应该可以即时、很适时地纾缓了一些学校和老师的担心。
第三件关于教育就是明日就是中学文凭试的放榜。我知道很多中学同学都有点焦虑，在此我呼吁同学以平常心来面对他们的成绩，因为现在我们在香港是有多元出路的。我希望各位青年人都能够透过这些多元的出路各展所长，特别在今年我们提供的教育新资源里有一个很重要的措施，就是只要考获「3322」，即是在中学文凭试考到入大学门槛的同学，我们都会无限额为他们提供一个入读自资院校大学学士学位课程的资助，是每年三万元。在这两日，我的司局长都有去一些中学为这些中学文凭试毕业生打气。我自己本人亦会稍后去一间中学为这些学生打气，希望他们不要因为一次的成绩而感到气馁，要继续对自己有信心，透过政府提供的多元出路，透过他们的家长和老师的关心，找到自己想走的那条路，多谢大家。
记者：林太，想问陈帆说研究由社企去承租劏房，是否代表政府都支持劏房这一回事？第二，想问港府是否已经同意在高铁西九站去划一个内地管辖区？这会否变相是分拆了香港的司法管辖权？
行政长官：有关在高铁西九站进行「一地两检」的方案都是我最近这数日所说，我们希望有个全面方案能够可以公布、解说的，所以请大家都要耐心再等多一段很短的时间，当我们完成最后跟中央有关当局商讨，我们就会全面公布。陈帆局长落区探劏房户，对于劏房户，特别是小朋友现时的居住环境感到很担心、亦很关心。这个亦是我提倡我们本届政府要以一个有同情心、以人为本的政府，所以怎样能够解决这个居住环境恶劣的问题，我们全方位去做，所有能够帮助去纾缓这个居住环境恶劣的情况，我们都会考虑的。
至于劏房所谓的身分，其实这个是一个形容词，是否所有劏房都是非法，都不符合我们屋宇或消防条例，亦不一定，所以要可以合法、合乎规矩去间隔一些楼宇，并非没有这个可能。但是长远而言，我希望社会都明白我们需要增加更多土地，兴建更多资助房屋，才能彻底解决到香港基层市民现在面对居住环境恶劣的问题。
记者：有传媒收到一份来自上届中央政策组的文件，提到在CY的任内曾经倡议类似政治部的部门去对抗香港的反对力量，其实你是否知道这件事？以及第二，在未来任期内，你会否考虑做同样的事？
行政长官：我无特别留意到有这样一份中策组的文件，亦无计划做你刚才提及的意见。
记者：林太，星期三立法会就会讨论印花税，其实看到有议员说希望可以延长换楼期，其实也看到有跨党派的支持，如果是通过了的话，政府会否有什么准备工作及有什么影响？
行政长官：我留意到梁君彦主席已经批准了一些议员对于这条条例草案的修订，政府的立场会在立法会讨论的时候向大家公布。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年7月11日（星期二）
香港时间12时45分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看