标题: 行政长官展开访问四川行程
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051101060.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官展开访问四川行程（附图／短片）
行政长官展开访问四川行程（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（五月十一日）率领连同工作人员超过120人组成的香港特别行政区代表团展开访问四川行程，出席川港高层会晤暨「川港合作会议」第一次会议和「四川－香港投资与贸易合作交流会」，以及有关2008年汶川特大地震后香港援建的活动。
早上，林郑月娥率领全体代表团与四川省委书记彭清华会面。林郑月娥表示这次访问四川的代表团人数众多，包括政府官员、六位行政会议成员、参与援建的大小机构代表、商会领导以及创意产业界人士。她感谢四川省为是次特区代表团访问作出细心和周详的安排。她说十年前的汶川大地震后香港同胞投入四川的重建工作，其中香港非政府机构的积极参与特别令人感动。她表示今年是国家改革开放四十周年，对川港合作而言是承先启后，继往开来的一年，相信在香港援建四川以及两地人民深厚感情的基础上，在经济发展、改善民生、创意产业、创新科技以至青年工作方面都有潜力和空间加强发展，期待今天启动的川港合作会议让川港的合作踏上新台阶。
其后，川港高层会晤暨「川港合作会议」第一次会议在林郑月娥和彭清华主持下举行，特区政府代表团成员出席。林郑月娥在会上说，在中央政府的支持和川港双方的努力下，促成了「川港合作会议」正式成立，期望未来川港聚焦三个方向深化合作，包括共同助力「一带一路」建设、把握创新和创业的「双创」发展机遇和促进民心相通。会后，川港双方在林郑月娥和彭清华、国务院港澳办主任张晓明以及中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）主任王志民见证下，签署《川港合作会议机制安排》和《川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议备忘录》。
林郑月娥与全体代表团接着出席「四川－香港投资与贸易合作交流会」，并见证双方的文创单位、高校、行业协会、企业等签署多个合作协议，标志着川港合作已超越传统经贸往来，朝着多元、全面的方向迈进。
林郑月娥和特区政府代表团成员在仪式后参观四川省人民政府策划的「改革开放40周年川港合作暨香港援建10周年成果展」，回顾川港两地在改革开放40年以来以及在过去十年香港援建四川期间走过的路，并展望日后并肩合作的发展。
中午，林郑月娥和全体代表团成员出席四川省的招待午宴。午宴后，林郑月娥与特区政府代表团成员到访四川大学－香港理工大学灾后重建与管理学院。该校由香港赛马会拨出二亿元人民币资助下兴建，于二○一三年启用，包括六个灾害学科实验室及一个灾害资料与资源中心，是全国首所针对自然灾难进行「防灾、减灾、灾后重建」研究的最高学府。林郑月娥参观了学院的设施，并与在川香港学员交流。
​
林郑月娥一行及后出席由发展局主办的「5‧12援建－过去‧现在‧未来」分享会。她在开场发言中指出香港一共投入约100亿港元，援建共190个项目，过程令她有深刻的体会，包括项目前期规划、可持续发展和完成后管理和营运的重要性。她认为援建过程中展示了香港「能办事」的精神，只要香港继续有这个精神，前景一定会更好，亦能对国家有更大贡献。同一时间，代表团成员包括行政会议成员和商会代表等则分别参观由香港赛马会援建的四川马会奥林匹克运动学校和都江堰水利工程。
林郑月娥一行在分享会后到香港城市大学成都研究院（城研院）考察，并出席「艺创空间」开幕式。「艺创空间」是城研院为创意媒体、数码化社会提供应用研究、培训、创业服务的公共服务空间。林郑月娥在仪式后参观了「艺创空间」互动媒体电算应用中心的虚拟实境技术项目「人间净土：走进敦煌莫高窟」。
特区政府傍晚举行感谢晚宴，张晓明、王志民、四川省领导及代表团成员等约一百六十人出席。林郑月娥致辞时，衷心感谢四川省政府、国务院港澳办和中联办支持香港特区过去援建四川的工作，亦感谢代表团成员所代表的各界人士多年来的积极参与。
她将于明日（五月十二日）继续在四川的访问行程。
完
2018年5月11日（星期五）
香港时间23时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在成都出席四川省委书记与香港特区全体代表团见面会
观看
行政长官在成都出席川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议
观看
行政长官及政务司司长在成都出席「四川—香港投资与贸易合作交流会」
观看
行政长官在成都出席改革开放40周年川港合作暨香港援建10周年成果展
观看
行政长官在成都参观四川大学－香港理工大学灾后重建与管理学院
观看
行政长官在成都出席「5‧12援建 – 过去‧现在‧未来」分享会
观看