标题: 行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/11/P2018021100744.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月十一日）下午就昨日傍晚大埔公路交通意外会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，各位香港市民，昨天傍晚大埔公路发生这一宗非常严重的交通事故，我在此再次代表特区政府向死伤者的家属致以深切慰问，希望伤者能够早日康复。
昨天晚上，我已经第一时间向传媒交代了我们的有关救援和支援工作。昨天我本人和司、局长亦去到几间有伤者的医院探望伤者和一些伤者的家属，亦有司、局长去到葵涌公共殓房，因为有十八位当场过世人士是直接送往葵涌殓房。
今早，我召开了一个跨部门的会议，所以亦第一时间向传媒、向社会作一个新的交代，我一共会在八个方面向大家说说我们今次的工作。第一，就是最新的伤亡情况，截至今日下午一时三十分，死亡人数是十九位，包括十五位男士、四位女士，换句话说，有一位当时伤重的人士入院后不幸在医院离世。这件事故中，共有六十七人受伤送进医院治理，刚才已说过有一位人士不幸离世，其余现时的情况是共有九位危殆，十一位严重，二十一位稳定，二十五位已经出院。仍然留院的人士分布在十一间医院管理局的医院内。救护人员当时在现场一共处理了七十九人，即是说有一些伤者当时是即场已处理，换句话说，有部分轻伤人士在现场得到消防和救护人员的治疗后已经自行离开，没有入院。
第二个部分我想向大家说说的，就是有关即时救援和协助的工作。因为在昨晚六、七时发生，现在大体上在现场的救援工作已经完成，我想在这里感谢警队、消防处、救护同事在现场全力救援，大家都看到在现场的情况是非常困难，消防处的同事向大家讲解在这件事故中他们救人方面所面对的困难。第二，我亦想感谢医院管理局的医护人员为伤者作出全面的抢救，特别是在我们探访期间亦知道有很多非当值，即是他们已经下班，非当值的医护人员都在第一时间返回医院提供协助，大部分都是看到电视已经出发，毋需由医院管理局总部启动机制通知他们回去，对于医护人员这种尽忠职守和照顾病人的专业态度我亦是表示赞赏。
在今次这个特大事故里，保安局启动了我们的「紧急事故协调中心」，但随着死伤者已经分别送到殓房和医院，在今早凌晨亦已停止这个「紧急事故协调中心」的运作。医院管理局亦一如既往，在处理大型事故时在总部设立一个控制中心，并派出两支医护队伍去到现场协助分流，把伤者分别送到十一间医院，令到伤者可以尽快在各间医院得到最适切的治疗。在各个医院亦成立了一个跨部门的紧急站，分别由民政事务总署和社会福利署的同事负责。最主要的功能，就是为去到医院的死伤者家属提供联络的方法，以及提供即时的支援。现在我们已经安排了我昨天说的专职社工跟进受影响家庭一共七十九个，换句话说应该有一些家庭我们还在联络中。
第三个部分想跟大家说的就是关于热线的服务。因为有特大事故发生，第一时间资讯的发放是很重要，特别是对于受影响的家属。警察的热线1878 999已经接到超过一百个电话，主要都是来自受影响的家庭家属想查询他们家人的情况，我们都是适时提供援助。至于由社会福利署的热线2343 2255 提供的服务，只是收到有两个查询，一个是来自受影响的家庭，另一个是公众人士。任何人不需要和这件事故直接有关，任何的市民如果因为这件特大的事故情绪上有不安，需要有些辅导或者开解，他们也可以使用2343 2255社会福利署的热线，有专业的同事会提供援助。
第四方面，为受影响的家庭提供即时的经济援助，因为无论有家人过世或者受伤留院，都会感到有一定彷徨。在此非常感谢香港各大慈善机构很慷慨、快速表示会拨出一些款项，分别有博爱医院、仁济医院、仁爱堂、乐善堂、东华三院和保良局，它们合共捐出款项一千一百万元。政府将会立即安排向每名死者的家庭发放十万元，对目前每一名仍然留医的伤者是发放五万元，这是第一方面的经济援助。第二方面是由香港赛马会提供的经济援助，昨晚深夜，赛马会的行政总裁应家柏先生亦跟我联络，赛马会今次感到很哀痛，希望能为死伤者家属做一个经济的支援，所以他们都同意在他们的特别援助基金拨出一千万元，将向每一名的死者、危殆及严重留院的伤者家属提供二十万元；另外其他的伤者，即比较是稳定的伤者提供十万元。我知道稍后赛马会会有一个新闻公布讲述详细情况。综合了上述两个来源的经济援助，我们社会福利署的专职跟进的同工会统一发放给这些家庭，因为在一个这样的情况下，我不希望受影响的家庭还要去想怎样去申请、怎样去接触这些慈善机构来获得这些经济的援助，正如我所说，现在已经有七十九个受影响的家庭，我们有个别的专职社工跟进，所以社工就会通知他，现在来自社会的捐款及赛马会的捐款会尽快发放给他们。总的来说，就是每一名死者的家属透过两个来源一共将会获得三十万元的经济援助。对于现在住院的伤者，分别每一位将会获得由十五万元至二十五万元的经济援助，因为在赛马会的经济援助里是有分伤势。
第五方面跟大家说，就是其它非经济的援助。在这个情形之下我明白死者的家属最担心就是殓葬服务，我们已经得到东华三院的支持，他们会提供一个殓葬服务的支援。因为现在已经很接近农历新年，如果死者的家属希望能在农历年前做好殓葬，在火葬安排方面，食环署会作出特别的配合，包括在过年前即是未来这几日，我们都可以尽量作出配合，同时政府亦会协助有关家属将死者的骨灰暂时存放和长远的骨灰安置，这些工作我们都会继续去做。
第六方面要和大家交代就是调查。警方新界北区重案组正就着这事件进行调查，由于警方进行调查，我就不方便在此作任何评论。第二方面，九巴作为巴士的营运机构亦承诺了在一个月内向运输署提供报告，我亦不会评论九巴怎样做，但运输署会跟进，要求他们按着他们的承诺，尽快提交事件的报告。第三方面，我昨晚已经公布将成立一个由法官领导的独立委员会去调查这次严重事件，并全面检讨专营巴士营运和监管事宜，确保本港的公共巴士服务安全可靠。我会明天第一时间与司法机关联络，在短时间里请他们给我们一个法官去领导这个工作，稍后有关于这个独立委员会的职权范围、工作细则，或者是担任领导的法官是哪位，我会再和大家交代。
第七方面，发生了严重的事故，无论立法会和区议会都表示极度关注。我知道立法会的交通事务委员会有成员表示有需要召开会议讨论，下一次安排了的立法会交通事务委员会会议是过年后的二月二十三日，但如果立法会可以安排过年前召开一个特别会议，特区政府是会全面配合，亦会出席讲述最新的发展。至于大埔区议会亦打算召开一个会议，有关的政府官员亦会出席这个会议。
最后第八项我想说，香港是个富爱心、互相关怀的城市。在我们这个城市里发生了这么大的惨剧，大家现在心里都很不舒服、很不开心。但正正很接近农历新年，我知道社会希望可以表示他们的伤心，所以今日下午大埔各界会在四时安排举行一个路祭。我们已经透过刚刚说的专职社工通知了家属，如果他们要出席，专职社工亦会陪同、安排各方面和他们一起出席。政务司司长、运输及房屋局局长和民政事务局局长亦会代表特区政府稍后出席在大埔公路的路祭。
另外，我们得悉国务院港澳办及中联办就这事件已经公开表达了他们沉痛哀悼，并且对死伤者及家属致以深切的慰问，亦祝愿伤者早日康复。我在今早亦收到来自广东省书记及广东省省长的信息，他们亦都同样表示很哀痛，亦表示如果有需要的时候，在可行的情况下提供协助给我们。但目前来说，我就看不到有什么地方我们需要寻求在香港以外的单位提供协助。
在与大家会见后，我与陈肇始局长亦会去医院进行探访。因为现在伤者分布十一间医院，我们昨晚的司局长未去完全部十一间医院，那么我们稍后会去伊利沙伯医院探访，以及感谢在医院内照顾伤病者的同事。
最后，我留意到红十字会作出呼吁，过去这一段日子，捐血的数字本来都是处于一个相对比较低的水平，发生了那么严重的事故，那么多伤重的病人在医院，对于血液的需求大了很多，所以香港红十字会作出呼吁。如果市民要支持这些受过伤的朋友，亦都可以，当然是要身体上是适合，可以积极回应红十字会的呼吁去进行捐血。大致上到目前为止，我们在各方面的跟进工作是这样。在未来几天，再有新的发展，我们一定会第一时间向大家交代。
记者：林太，想问一下，其实涉事的司机有不小心驾驶的纪录，但九巴都继续聘请他驾车，其实这个做法有否问题？是否反映了政府在这方面的监管是不足？另外想请问其实现在很多工会都指出现在聘请了很多兼职的巴士司机，也指出他们的培训是不足这个问题，政府会否就这方面做一个检讨？谢谢。
行政长官：第一，我刚才说了，就着两个已经进行中的调查，分别是九巴的调查及警方重案组的调查，我是不方便评论，所以涉事司机的情况我不能在这里作出任何的评论。但就着香港公营巴士的服务情况是怎样，包括你提出的行车安全或他们编更的情况、工时的情况、培训的水平，这正正是为何我昨日决定需要有一个比这件事更广阔一些的检讨工作，所以我建议成立的独立委员会不只是调查这件事是为何会发生，亦希望它能检视全港公营巴士服务各方面的问题，如果大家留意到我刚才的形容是包括它营运和监管的，所以亦会全面看这方面的问题。
记者：有市民就提议要取消年初二烟花，想请问政府现在会否考虑这一方面，即初二烟花和即将来临新春的赛马？
行政长官：正如我刚才谈那八个方面的最后，我明白到社会现在大家都很不安或很哀痛的情绪，但现在优先的工作是支援死伤者的家属，所以我刚才都跟大家详细交代了这几方面支援死伤者的家属，如果稍后有什么其他的决定会向大家再公布。
记者：现在接触死者当中，会否知道有些死者是家庭支柱等等，社署除了统一发放慰问金外，会怎样持续跟进需要援助的家庭？
行政长官：我们未有一个很全面对于这几十位受影响人士的家庭状况，但大家都留意到，这条巴士线是一条专用的巴士线，是在沙田马场接送离开沙田马场的人去大埔市中心，我自己接触过、今早亦问过司局长，他们接触过的大部分是男士，很多都是年纪比较大，最年轻的是一个十六岁的年轻人，但他的情况稳定。我昨日接触过的几个家庭，有些是在工作的，但是否唯一在家庭中有工作的，我现在亦不可以完全掌握，但有在工作，所以是一个所谓家庭的经济来源；有些已退休，最大年纪差不多有一位是八十岁，已退休。但无论如何，在我们的专职社工跟进是一个全方位的跟进，我们要知道这个家庭有些什么需要，我们一定会全力提供协助。
记者：林太，想问问明天会否下半旗？以及年初二是车祸的「头七」，如果不取消烟花汇演的话，会不会被人感觉很凉薄？谢谢。
行政长官：我刚才在回答一个性质相近的问题时已经说过，今日优先要处理的就是为这些死伤者的家属提供最好的支援，以及在医管局里为留院的伤者提供最好的治疗。跟着会有些什么发生，如果我们作出决定就会向社会公布，因为这件事由昨日傍晚六时多到现在仍未够二十四小时，我们都要先处理好优先需要处理的事情。
记者：关于区议会和立法会会议，其实在该报告都还未有，或者独立小组还未成立时，其实官员去见立法会议员或者区议会议员，其实在会议上可以谈论一些什么？既然还未有这方面的结果的话。
行政长官：你有没有留意到我刚才的说法，就是社会上发生了一件这么严重的事故，立法会和区议会是他们主动提出要讨论。事实上他们讨论的角度只有他们能够对大家说，但我看新闻也看到，立法会的交通事务委员会有一位立法会议员说他们要召开特别会议来讨论；我相信大埔区议会的区议员亦向媒界说了这件事故他们需要讨论。我刚才的说法，就是我们一定会全面配合，我正正不会好像你的看法，就是我未做完调查报告我不会出席会议，这个并不是本届政府的管治风格。立法会和区议会如果就着这件事要讨论，要有官员出席来方便这个讨论，因为可能有些问题是需要官员才能够回答到，我们是非常乐意亦一定会安排相关的政府官员出席这些会议。
记者：会不会即时进行一些措施可能是缩短一些巴士司机的工时？或者会否因应今次的意外而检讨道路设计？
行政长官：要看看是否可以即时做得到，如果不是即时能够做得到，就要等独立调查委员会全面看过后我们才做。但有关车长的工时，这个工作已经进行了一段时间，因为在去年九月发生了另一宗涉及三个人死亡的巴士意外，当时特区政府说要检视几间巴士公司的车长工作情况，包括工时的情况。我在上星期三的立法会答问大会里亦回应了一位议员的提问，这个工作已经取得一定的成效，我们亦会在适当的时候公布。所以要看看每一件事能公布、能落实的情况如何，如果一些比较是中长期的措施，我觉得适合来说，要等待独立调查委员会作出全面的研究后再向特区政府提供建议。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年2月11日（星期日）
香港时间17时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看