标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100404.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会开场发言（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十一日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
立法会主席、各位议员：
今日是我在二○一八年首次出席立法会会议，我先恭祝大家在新的一年工作顺利、身体健康。我从本年开始亦会落实回应议员早前提出的要求，多出席立法会会议回答议员提问。因此，我下一次出席立法会将是本月三十一日的半小时会议，届时我不会作开场发言，只会直接回答议员的提问。我也很乐意在议会外与各党派议员保持沟通互动，聆听大家的意见，务求令政府施政更加畅顺。
去年十月十一日我发表任内首份《施政报告》，到今日刚好是三个月。我十分感谢本会在去年十一月十日通过对《施政报告》的致谢动议。虽然有人认为这个由议员提出的致谢动议只是一般议会传统，并无很大的实质意义，但我仍视之为对我和我的团队的鼓励。我们会努力不懈地落实《施政报告》内超过200项的政策措施。
事实上，过去三个月，相关政策局已马不停蹄地开展工作，包括谘询立法会各事务委员会。在创新及科技发展方面，由我亲自主持的高层次、跨部门督导委员会已召开首次会议，创新及科技局局长已公布首份「智慧城市」蓝图，我们已开始制订一套建议，提供各方面的支援和配套吸引本地和海内外的大学和研发中心在香港成立生物科技研发实验室，并且邀请港科院提出具体建议，如何将香港具优势的生物科技研究团队联合起来。在金融业方面，由财政司司长主持的金融领导委员会已召开两次会议，为一系列议题订定方向，包括修订《上市规则》回应新经济企业需要；此外，香港品质保证局推出「绿色金融认证计划」，政府在今年内亦会发行绿色债券。在税务方面，财经事务及库务局局长已于昨天向立法会提交落实利得税两级制，从而减轻企业税务负担的条例草案。在创意产业方面，商务及经济发展局局长两天前公布了政府计划在深水埗区建立设计及时装基地。在策略性发展方面，特区政府已于去年十一月与东盟十国签署自由贸易协定、十二月与国家发改委签署中央支持香港全面参与和助力「一带一路」建设的合作安排，而《粤港澳大湾区发展规划》亦会于今年稍后出台。
在民生方面，我们预计在今年四月落实经大幅优化及放宽的「在职家庭津贴」，并于今年年中推出「高额长者生活津贴」。为减轻市民公共交通费负担的「免入息审查的公共交通费用补贴计划」亦已按议员和市民的建议，扩大至其他四类公共交通服务，目标是在立法会通过拨款后的一年内落实计划。在改善劳工权益方面，政府建议将法定侍产假由三日增加至五日的建议已于去年十一月获劳顾会支持，我们快将向立法会提交条例草案；就取消强积金「对冲」，政府的立场不变，劳工及福利局局长正加倍努力，务求尽快公布一个改良方案，希望能和雇员雇主达致共识。
在教育方面，继早前推行36亿元教育新资源的各项措施后，需进一步研究的八大范畴的有关工作已陆续展开。其他就增加土地供应，加强基层医疗健康，成立「儿童事务委员会」等需研究、筹备和进行广泛公众参与的重点工作，亦正进行得如火如荼，务求尽早向社会公布具体方案。
上述不少工作涉及修订条例或人手及财政资源配合，在在需要立法会支持和通过。现时立法会正审议17条条例草案，未来数月连同昨天首读的两条税务条例，政府将提出约16条条例草案，其中包括无可避免具争议性的在西九龙站落实「一地两检」安排和在香港落实《国歌法》的条例草案。此外，在本立法年度余下时间，政府将向财务委员会及人事编制委员会分别提交不少于30项建议，亦会向工务小组委员会提交80多项拨款申请，涉及的工务工程总额超过1,300亿元，当中预计可开设的职位总数目为44 000个。
为了广大市民的福祉，我恳请各位议员以包容、务实、严谨的态度处理上述大量的议事工作，我和同事会继续认真聆听议员的意见，与各位衷诚合作。
最后，我想说明政府的工作并不局限于我年度发表的《施政报告》。作为一个秉持公义、关心市民的政府，我们会时刻肩负「为市民解困」的责任。针对近日政府外判服务员工的待遇问题，我已要求劳工及福利局局长主持跨部门工作小组，研究如何改善现时政府各部门外判服务的制度。针对幼儿被虐致死的惨剧，劳工及福利局和教育局会马上研究完善机制，保护孩子免受伤害。
主席，各位议员，担任了行政长官这半年以来，我对香港的前景更加乐观，更有信心，但同时亦感受到未来仍有很多挑战。我和团队会继续以「事不避难」的精神，用好香港的优势和公共资源，为未来作投资，为市民解困。
多谢主席。
完
2018年1月11日（星期四）
香港时间11时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）