标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/11/P2018091100452.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位早晨。还有四个星期我将会发表我任内第二份《施政报告》，由政府安排有关《施政报告》的谘询会大致上已经完成。不过，好像今早大家都看到有很多团体、市民就着我的《施政报告》都继续提出很多诉求，我会与我的团队尽力积极回应市民诉求，不过恐怕在这一本《施政报告》里都难以全面解决在社会、经济、民生方面的问题。
说起民生议题，昨日广深港高铁香港段首日卖票，整体情况可以说是顺畅，但我完全明白都有些市民在买票过程有一些阻滞或有些叫「甩辘」，希望大家都包容。这个广深港高铁香港段的基建是一个非常独特和复杂的基建──第一，它是一个跨境铁路项目，并不只在香港内开一条新铁路；第二，它是一个「香港段」，所以要与国家在内地整个铁路网结合，系统亦需要协调、衔接、磨合；到投入服务后，再很独特有「一地两检」的安排。所以我在此都呼吁已买票的朋友，在（九月）二十三日开开心心坐高铁去内地，亦要知道在进入西九龙总站的「内地口岸区」后是执行内地法规的。我亦知道在首日开车，有不少传媒朋友都希望能够可以报道，所以新闻处处长亦亲自与内地机关协调，如何能够方便传媒的一些联合采访，有关详细情形稍后新闻处会向各位传媒交代。
记者：林太，昨日高铁卖票的情况是否预期之内？会否觉得有高估客量？
行政长官：预期有两方面──第一是卖票的整体秩序和情况，我刚才用的字眼是大致畅顺，当然是有改善空间，但希望大家都明白这是一个重大基建的开通，亦有很多磨合工作、系统连接工作甚至付款安排，港铁公司一定会继续改善这些情况，希望市民能够往后在买票的时候更加顺畅。第二个预期是客量问题，我相信你都特别关心客量问题，不过基本上得一日，得一日的情况很难作准。昨晚截止时，港铁公司公布卖出了六千五百张票，有过半数在西九龙总站售票窗口卖出，其他是经网上和电话出售。我知道在内地的售票情况都是热烈的，所以我们再观察一段时间吧。实在这么大的基建，客量很难在一日或一星期，甚至一个月展示出来。不过，如果现在看到我们在票的情况比较充裕，我其实今早都要求同事应该更加督促港铁与旅行社作更多配合，因为一方面这边看似还有很多票卖，另一方面旅行社表示都很想做多些高铁旅行团，能否早点有些确实保证可以买到票，那便可以成团，这些工作都进行中。
记者：林太，今日想问下那个Wi-Fi，即是有些人关心如果在西九龙站连那个Wi-Fi，资料会否都传到内地部门或机构？同时，想请教下，是否知道内地那个「失信人制度」，即有那些人在香港是被列为不能够买高铁票，政府是否掌握这些资料？还有就是吴秋北都有就反新界东北拨款案批评法官裁决，批评他是社会罪人，专业失德。其实想问你对于这种批评法官的言论，你自己有什么看法？
行政长官：首两个关于高铁运作的问题，正如我刚才所说，我们的同事和港铁都会解释及回应大家的提问，但大家可以放心，所有有关铁路营运都是依法进行，所以在香港口岸区是行使香港法规，内地口岸区就是内地法规，但详细情形你必须找港铁公司。我亦像上星期二在此呼吁大家不要带着有色眼镜去看这高铁项目，事实上很多市民都是热切期盼高铁开通，而每日亦有达60万人次经过陆路口岸区进入内地，所以这个不是一个完全大家没适应过的环境，一跨境后当然是跟着内地法规来进行。
有关你提到在上星期五一个终审法院的裁决，引起了一些人士对于法官的批评甚至人身攻击，我表示遗憾。这个亦不是第一次我站在此向大家说这些说话，这个亦没有政治立场之分。无论是哪些人士就法庭裁决作出这些不合适言论，这些不合适言论就是他不满意法庭裁决，从而诋毁那位法官或蔑视我们的司法制度或甚至人身攻击某一位法官，都是不能接受的。这个对于香港司法制度、司法的精神都是一大损害。
记者：林太，想问港珠澳大桥方面，有消息说未来都会有国家领导人主持开通仪式，以及为了迁就他的schedule将会在十月或十一月之间举行开通。是否政府都有这个计划？
行政长官：有关于港珠澳大桥的开通，我今日不可以有任何透露，但总之每一个重大基建的开通都要考虑一篮子因素，高铁如是，港珠澳大桥一样。港珠澳大桥的复杂性更比高铁高，因为是三地政府，亦是「三地三检」，所以一定要大家所有事情都准备就绪，我们才有信心顺利开通这个另一个重大基建项目。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年9月11日（星期二）
香港时间12时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看