标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/11/P2022011100414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早都是向大家交代与疫情相关的最新情况。各位传媒朋友都留意到，我有一位新同事将会在行政长官办公室负责传媒的工作，他是Nicky，吴梓聪先生，希望大家往后合作愉快；藉此机会亦多谢上一位同事Arsene，姚继卓先生在过去四年半担当着我和各位传媒之间的桥梁，我祝愿他在新工作岗位工作愉快。
有关现时疫情的情况，在上星期三，即一月五日，为快速回应香港疫情因为Omicron变异病毒株进入了社区，我们采取了更严格的措施，都是按着「外防输入、内防扩散」这原则。当时我形容多项措施均是快、准、狠，特别在一些收紧社交距离的措施，我们并不再像以往那样拾级而上，而是立刻实施最严厉的社交距离措施，在上周五，即一月七日正式生效，为期14天，现在向大家交代过去几日的情况。
从全球来说，Omicron变异病毒株仍然肆虐，虽然在个别地方或国家疫情好像是稳定下来，但因Omicron引起的新增个案仍然非常多。
在香港方面，自从十二月三十日──这日子非常重要，因为我们要说明给大家听，我们的措施是配合Omicron在社区出现；首宗涉及本地感染的个案是在十二月三十日晚上十时由卫生防护中心公布，它是一宗输入个案的相关个案，亦即我们现在一般所说的望月楼个案，由那一天开始，到现时还未够两个星期──由十二月三十日至昨天一月十日，香港一共录得354宗确诊个案，当中312宗是输入个案，40宗是与输入个案有流行病学关连的个案，这是如何确定的呢？当然是在追踪紧密接触者方面，另外是基因排序可以证实这40宗与输入个案相关。到昨日为止，有另外2宗的情况是这样的：一宗是有可能与输入个案有流行病学关连的，这就是在某一间百货公司做兼职售货员的女士；另外一宗是本地个案，是早前发现一位常到超级市场做理货员的女士。在这300多宗个案中，绝大部分都是Omicron的个案，所以是令人担心的。
经过卫生防护中心和其他相关部门，特别是个案追踪办公室的同事全力追踪那些接触者，以及我们进行全基因组测序的分析后，我昨日接近傍晚收到消息，刚才所说的两宗未能完全证实有何关连的个案，其中一宗可以证实是与输入个案有关连的个案，该名女兼职售货员在她父亲的一间药房工作，我们昨晚有三名初步确诊个案都是来自这一家人，包括她父亲、母亲和弟弟，今日下午四时三十分卫生防护中心会向大家详细交代。而这位在屯门开药房的父亲，从进一步的追踪或查核发现，在最早期一个空中服务员个案，即居住在屯门一位男士，有到过这间药房，所以在这里可以找到关连。换句话说，到现在这一刻，只剩下一宗真正还未知道关连在哪里的个案，即她是在哪里受感染，但已知道她所感染的病毒株与海外输入那名空姐个案有关，就是超级市场理货员的个案。每一宗个案我们都不会放过追踪的工作。
这两年来，每一次在社区有疫情爆发，我们最担心的就是源头未明的本地个案，是否会在社区上已经有一些我们不知道的隐形传播链。如果能够证实到它的关连，我们就相应没有那么担心，但随着它的扩散，都须做大量的工作。
有关Omicron的特性，基于我们现时掌握的情况，它的传播力强，病征没有那么明显，所以我们考虑了各方面的因素后，今次面对新一波的疫情，特区政府采取的策略是速战速决，用最严厉的措施希望把它压下去，不要出现社区疫情的爆发，或者可以说我们是与Omicron病毒的传播竞赛，如果我们可以走在它的前面，透过紧密接触者找出这些已经受感染但还未发病的个案，从而令其不能传染给其他人，这样便可以控制疫情。所以在各项措施方面，特别是在「内防扩散」的管控措施，我们都做了不少工作，现在向大家简单交代。
第一项最重要的工作，是持续进行流行病学调查和追踪，把这些确诊个案的紧密接触者和他们的同住家人，即是所谓次紧密接触者，第一时间送入检疫中心进行检疫，这样便可以防止他们在社区传播病毒。单单以我刚才所说的这一浪疫情，即由十二月底开始这一浪，进入检疫中心检疫的人数超过4 000人，稍后我会说说现时在检疫中心设施的情况。
在这么早期去追踪，找到那些紧密接触者和次紧密接触者，再安排他们进入检疫中心，现在看来是非常有成效。正如我刚才所说，在这10多日内，一共有42宗本地感染个案，即并不是外地输入个案，有超过六成，即26位，在发现他们检测结果为阳性时，其实他们已经在检疫中心。即是说他们因为是紧密接触者或次紧密接触者而被安排进入检疫中心，之后不断进行病毒检测，若其中有一次检测结果为阳性，代表他已经发病；或是他在检疫中心感到不适后进入医院，在医院检测发现检测结果是阳性。你可以想像，如果这26宗个案没有因为追踪和检疫措施而走入社区，一传八，八传十，十传一百的感染将会产生一个不堪设想的后果。
第二项工作是检测。我们先后就这一浪疫情把460个地点，无论是大厦、食肆，或者学校，纳入强制检测公告，即我们简称的CTN，加强和扩大社区检测，希望可以尽早找到这些或许已受感染的人士。
第三，就确诊个案的居住地方，因在同一座大厦居住，进出时风险会更大，我们用另一个手段，就是RTD，即围封强检，把它指定为一个「受限区域」，须在一段时间围封强检，这措施进行了近30次，包括昨晚在美孚新邨的一次。在这些行动中，超过10 000名居民接受了检测，结果全是阴性。
由于上述措施，我可以说在过去不到半个月内，我们的社区检测中心和流动检测站合共已经为超过92万人次市民进行了检测，是一个非常大规模的病毒检测工作；单是在前日，即一月九日，我们就有超过10万人次被采样进行病毒检测。另一个工具是「安心出行」。这些确诊个案要大量追踪，有那么多地点可能市民曾经到过，亦用过「安心出行」，市民收到「安心出行」通知告诉他曾经到过这些地方、有风险，必须尽快进行病毒检测。在过去三天，平均每天有10 000人次，这是「安心出行」推出后，第一次如此频密地和有大量市民收到我们的通知，须进行病毒检测。
大家记得我上星期说过，Omicron发展非常迅速，我们下的力度很重，虽然收紧社交距离措施的有效期是一如既往的14天，但我们会在七天后检视，然后再看看接下来的情况。换句话说，我在此预告，政府──一般是我本人──将会在本周五，一月十四日，即措施生效后的第八天，向大家和社会交代进一步情况。今天想率先说明三方面措施，有些是交代，有些是宣布新措施。
第一，疫苗的接种。无可否认，现时全世界都强调，疫苗接种可说是唯一令一个地方走出「疫」境的手法，所以各式各样的措施也正在使用，希望能够提升疫苗的接种率。从我们这一浪个案可以看到，有接种疫苗和没有接种疫苗真的有分别，在于他的传播力和病毒量，没有接种过的往往在检测后发觉病毒量高，即Ct value低，譬如在今天下午会公布、昨天发现的三个初步确诊个案，与该位兼职售货员一家四口，全部都没有接种疫苗，受感染后病毒量也是高的。这是一个很科学的发现，所以我在此呼吁还未接种疫苗的市民，必须尽快接种疫苗，而属于合资格打第三剂疫苗的市民亦要尽快接种。
自从我在一月四日，即上星期二，在此公布了政府将在二月二十四日落实「疫苗气泡」的要求，包括如果不接种疫苗，不能进入某些场所，加上疫情严峻，见到市民的接种意欲真的提高了，亦正如我们上次在背景板所说，希望大家不再犹豫，接种疫苗。近日接种第一剂疫苗的市民明显增加了很多，从而令截至昨天，已接种第一剂疫苗的合资格市民上升至74.7%，这是一个不错的数字，因为有一段时间，每天只上升0.02、0.03个百分点，现在已经达到74.7%的合资格人士已接种第一剂疫苗。长者的接种率亦持续上升，这是一个可喜的现象，我们希望这现象能够继续下去，将会令整个社会安心。我给大家一个假设考虑一下，譬如以昨天为例，我们整体接种了44 959剂疫苗，属于第一剂的接近20 000剂，即多了约20 000人打第一剂疫苗，数字是19 777，接种第三剂的也有超过20 000人。第二针反而不是最具指标性，因为数字告诉我们，已接种第一剂的，99.99%也会接种第二剂，只是时间问题。如果我们可以由现在到「疫苗气泡」生效的二月二十四日，即还有44天左右，维持每天20 000人接种第一剂疫苗，我们会多13%的合资格人士已接种疫苗，再加上截至昨天的74.7%，已经高达87.7%，即近九成。大家是否都很想见到香港有九成人已接种疫苗这个现象，从而可以恢复正常生活，将来「通关」亦有一个更好条件呢？这不是很难，是做得到的，因为昨天我们就展示了有20 000人愿意出来接种第一剂疫苗。
政府当然要做事，就是要加大我们接种疫苗的能力，当不断见到有更多人愿意接种疫苗的现象，我们已经增加人手，延长接种疫苗地点的服务时间，亦已设立不同形式的接种站。直至到这一刻，我们一个月可以接种的剂量已经达到130万剂，比一月一日，即大概十日前，已经增加了30%，就是透过我刚才所说的增加人手、延长时间，而且接种的途径十分多元，包括在公立医院的接种站有13个；两个流动接种站穿梭不同屋邨和地点；医院管理局亦在昨天公布，由两间普通科门诊诊所可接种疫苗，现在增加至24间；超过1 000个私家医生或诊所可以提供科兴疫苗的接种；另外还有24个由私营医护机构营运的服务地点。我们亦公布了在下星期五，一月二十一日，社区疫苗接种中心会增加两个，分别在教育局九龙塘教育服务中心和九龙湾体育馆；我现在公布我们会在本月底再加两个，分别在中山纪念公园体育馆和界限街体育馆（一号及二号），换句话说，直至月底，一共会有14个社区疫苗接种中心，可以令我们每个月接种的剂量再提升到超过130万剂，所以很明显，有足够的量可以应付我刚才所说，就算每天接种20 000、30 000、40 000剂，我们也有能力为市民接种。特别是针对长者，因为在早期，长者的接种率偏低──现时也是偏低，譬如70到79岁的接种率只有五成，相对我刚才所说的整体合资格人口的75%左右，70到79岁的长者只有五成，而80岁以上只有两成。大家都知道，如果有感染，他们是最危险的，他们的发病率和严重性比一般非长者更严重，所以须加快帮长者接种疫苗。如果以60岁来划一条线，我们现在估计60岁以上的香港人口，未接种疫苗的还有90万，所以要尽快方便长者接种疫苗。
为了达至这个目的，我们做了以下工作。第一，考虑到长者不是很懂得在网上预约，他们喜欢取「即日筹」，所以我们会由今天开始，在社区疫苗接种中心派发的「即日筹」只派给长者，即只派给60岁或以上的合资格人士。我昨天亦要求我们要继续提升为长者接种疫苗的服务，我现在宣布一个新的措施，在卫生署辖下一共18间长者健康中心中，现时已公布其中三间为长者接种疫苗，我要求卫生署将三间扩展到15间，即一共有15间长者健康中心快可为长者接种；另外三间，即18间减去15间，并不适合，因为没有足够地方让长者轮候或休息。总的来说，有15间卫生署辖下长者健康中心将会为长者接种疫苗，估计15间每天可以接种2 000剂，卫生署会稍后公布详情。
另一个长者接种疫苗的重点是安老院舍。我留意到我们的安老服务协会陈主席（香港安老服务协会主席陈志育）今早在电台接受访问，他很配合地说会多做些主动的评估，请一些到诊医生进行评估，和家人解释，希望让他们住院的长者能接种疫苗。我亦已要求劳工及福利局局长加强到诊医生的服务，如果需要一些津贴，我们便给予津贴，让多些到访这些院舍的医生可以花多点时间在院舍和长者的家人上，或通过电话和他们的家人解释接种疫苗的好处，从而令他们赞成或不反对他们在院舍内的老人家接种疫苗。
相对于我们希望多些长者能接种疫苗，另一个有关儿童的问题，就是能否给小孩接种疫苗。我今天亦和大家交代一下。其实在去年十一月，按着第599K章，即《预防及控制疾病(使用疫苗)规例》下成立的顾问专家委员会，他们已建议批准科兴疫苗的适用年龄可以下降至三岁，即由三岁至17岁也可以接种科兴疫苗，而卫生防护中心和两个科学委员会讨论后，认为可以优先为12至17岁青少年接种疫苗。换句话说，三岁至11岁的儿童今日不可以接种疫苗，无论是科兴或复必泰。我在此宣布，从政策上而言，因为早前专家已批准了让小孩接种科兴疫苗，所以我们会将疫苗接种年龄扩展至五岁至11岁的儿童，他们将会接种科兴疫苗，详情交由卫生防护中心和科学委员会去讨论，但政策是要为这些小孩接种疫苗。
从控制风险来说，现时应该仍然优先为长者接种疫苗，所以我刚才说，所有加大力度的措施也是集中在长者方面，希望在未来这一个月争取为大量长者接种疫苗。要为小孩接种疫苗也有很多筹备工作，我们不想每位家长带其五岁、六岁的小孩去接种疫苗，不但要预约和前往这些疫苗接种中心，也要和其他人一起在那里等候接种疫苗。我们现在的方法是以学校为本，即五岁至11岁的小孩在学校接种疫苗，我们会派出外展疫苗接种队去学校。我已要求教育局局长和公务员事务局局长联合安排。其实接种疫苗的时间都不可能在未来这数个星期，原因是我今日会宣布全港的幼稚园和小学需要暂停面授课堂，直到农历新年假期后。换句话说，如果疫情受控，小学和幼稚园都是在农历新年后才返回学校，到时我们便在学校逐步为他们接种疫苗。
大家记得我早前说过──不是很久以前，只是上星期而已──停止学校面授课堂是我在抗疫期间一个最难的决定，越去到后期便越困难，因为已经停课很久，有些同学已经一整年没有见过其他同学，没有上学。所以我强调，要作出暂停面授课堂是个很艰难的决定，因为一方面停课是保护学生不受感染，但又知道停课对他们的身心、学习都会带来一些坏影响。那么今日为什么又要作这个宣布呢？我和大家解释一下。第一，现在已经出现了多宗儿童确诊个案，有三名是幼童，第一位和第二位分别都是三岁，另一位是四岁，他们都是在幼稚园或幼儿中心上学，但他们不是在幼稚园或幼儿中心感染，而是在家中受家人感染。由于他们未被发现感染前曾经上学，令幼儿中心或幼稚园要暂时关闭，和他们有紧密接触的老师或其他同学都要去检疫中心，这是非常不理想，因为这么小的孩子被安排进入检疫中心，我们都不想看到，这是一个原因。另外一个原因，就是到今日为止，虽然我们做了这么多工作，也追踪到这么多确诊个案，但社区仍然存在一些隐形传播链。我们很担心有些人不知道自己受感染了，回家后在亲密的接触环境下令自己的子女，尤其是幼儿受到感染，但他又如常上学，于是感染了更多小孩。
另一个原因就是据​卫生署的资料，近几个月学校也有爆发上呼吸道感染的情况，主要涉及幼稚园、幼儿中心和小学。上呼吸道感染的病征与Omicron近似，因为都是上呼吸道，也是喉咙痛，有时恐怕未能分清两者。考虑了这几个原因，我在今天宣布所有幼稚园、幼儿中心和小学──整个小学一到六年级──须在这个星期五或之前，即一月十四日或之前，暂停面授课堂和所有校内活动，当然我们希望网上学习会继续。为何会采取「或之前」的方案？因为有些学校明日已经可以停课，譬如幼稚园想明日停课，我们是欢迎的，但也有一些小学校长表示需要两、三天准备，所以就定了在本星期五须停课。今天是星期二，希望未来两天让有需要的学校有所准备。这项安排会维持至农历新年假期结束，换句话说提早了两个多星期放新年假，希望小孩可以更安全。中学在现阶段是会继续现在的面授课堂和所有防疫安排，以减少对中学的影响，而中学生的自理能力比较强，相信这仍然是一个稳妥的做法。
另一个宣布的措施是，我们这次果断地采取收紧措施，对一些行业带来影响，尤其是被要求关闭的商业处所和禁止晚间六时后堂食的食肆，所以我在此宣布我们会重啓「防疫抗疫基金」(AEF)，落实第五轮「防疫抗疫基金」。其实第四轮「防疫抗疫基金」已在一年前完成，我们有一年疫情相对较平稳，现时的疫情逆转，令我们要采取这样严厉的手段，我们将会重啓「防疫抗疫基金」，推出AEF 5.0。
今次包括两个部分，一部分是针对直接受新一轮收紧措施影响的处所，包括须关闭的处所或没有晚上堂食的食肆；另一部分则针对并不是因为这次措施直接受影响，而是长期都仍然处于冰封状态，即从来未曾复苏。大家都知道餐饮业曾经复苏过一段不错的时间，但有一些行业譬如旅行社，根本从没复苏过，所以今次我们设计的AEF 5.0分为两个部分，一个部分是针对旅行社，另一个部分是受上星期生效的收紧措施影响的处所。我们希望在本星期五可以宣布AEF 5.0的内容，我们现在有款项可以立即发放。
过去有四轮「防疫抗疫基金」，而AEF 4.0都做了一段时间，大部分我们都已经完成结算，现在知道结余约有40多亿元，应该足以推行「防疫抗疫基金 5.0」。当然，如果不足够，或者往后不足够，我们会到新一届立法会的财务委员会申请拨款。我希望我们能够尽快发放这些补助金，最容易的方法就是用AEF 4.0为蓝本，因为AEF 4.0的补助方法已经商讨很久，亦汲取了很多经验，譬如向食肆提供的补助金以食肆的楼面面积来分级、美容院的则以美容师数目来分级，大家都已接受这一种比较公平、合理的模式，我们就沿用AEF 4.0为蓝本，但补贴的银码将会有所不同，因为AEF 4.0时，相关处所关了100多日、食肆禁止堂食有70天那么长，而我们在上星期五才开始新一轮收紧措施，我也不希望这些处所须关闭一段这么长的时间。本星期五，我们会公布究竟在这个尽快推出的AEF 5.0下，补助金额如何，起码可以在第一时间向业界说明，希望他们稍为放心。今日说得比较长一点，因为有很多议题，看看大家有什么提问。
完
2022年1月11日（星期二）
香港时间14时34分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
​行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）