标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100609.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：谢谢主席。特首你好，这个油麻地果栏在二○一六年十月时有一场大火，当时有超过四十个商户其实受影响，他们这年多其实都无法复业，即手停口停。油麻地果栏在香港其实超过一百年历史，很多朋友都知道其实它除了在晚上做一些批发生意，近年其实有很多市民都喜欢走去做零售。早两日，我看到钟国斌议员一直争取的深水埗这个设计基地终于开始了，政府也支持，惠及民生，而油麻地果栏，政府又可否把它打造成旅游景点，活化整个油麻地果栏，亦可帮助到灾民，惠及香港民生？谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢邵家辉议员。有一段时间特区政府都是说「地区问题地区解决，地区机遇地区掌握」，前者或许都做得不错，但后者很有改善空间，怎样能够掌握地区经济来为地区注入新动力。很高兴邵议员提到两日前，邱腾华局长公布在深水埗打造一个服装基地，我听到邱局长说深水埗区议会，特别是主席，认为送了深水埗区一个大礼，可以跟你说，我们都希望送给油尖旺区一个大礼，就是油麻地果栏的保育和活化工作，因为它当中有一些历史建筑，以及这行业或者可以说是市民的集体回忆。怎样能够将其打造成一个又可以有本地经济，又可以方便零售，亦可以吸引游客，都是我们本届政府正在做的工作，希望稍后可以详细向大家介绍，不过现在还有些磋商进行中。这个工作应该是交给民政事务局局长负责，因为本届政府的特色是我的每件工作都点名谁去跟，不可以你又跟、我又跟，所以这个工作就你不要找邱腾华局长，你找刘江华局长，看看何时可以向大家公布。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：多谢主席。特首，国家近年发展一日千里，在经济、文化、社会等方面都取得丰硕成果，未来更加有广阔发展空间，好像「一带一路」和大湾区等，而不少香港市民会在假日回到内地旅游散心，甚至北上工作和生活。根据统计处资料，香港目前约有52万人长期居于广东省，截止二○一五年十月，去内地就读高校的香港学生亦超过1.5万人。不少调查都指出香港学生普遍都看好内地经济前景，亦愿意回到内地工作。但是由于历史和制度的原因，香港市民目前仍然未能够在内地享有完整的国民待遇，以致在内地工作、学习和生活等方面仍然受到不少限制，其中一项重点就是回乡证未能够发挥到作为一个身分证明文件进行各类实名登记的用途，好像微信支付、手提电话服务等等，使用都有困难，更加不要说各类的户籍登记制度造成的就业、置业以及职业和子女就学等一系列问题。民建联上星期亦与广东省省长会面，向他提交了我们撰写的建议书，希望广东省方面能够先行先试，在就业、创业、生活和教育等方面落实对香港市民的国民待遇。广东省方面其实反应相当正面。我想问特首，特区政府会否主动跟进香港市民在内地的国民待遇问题？如果有，具体会如何跟进？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢刘议员的提问。特区政府不只会主动跟进，我们会积极争取。事实上，国家主席习近平先生在七月一日重要讲话里都要求，他说到要求中央相关部委可以尽快出台一些便利港人在内地学习、就业和生活的措施。在短短半年间其实已经先后两次公布了两批便利港人的措施。第一批就在我八月到内地拜会相关部委时提出了一些便利港人的具体措施，例如会在今个学年开始为在内地读大学毕业的香港学生提供就业协议书及签发就业报到证，方便他们在内地工作；亦便利我们很多香港人在内地坐高铁，用他们的回乡卡可以从机器拿到或买到车票而不需到柜枱，亦在当时公布，现在已逐步落实。如果大家有空看我的Facebook，都见到我拍了一些短片介绍如何用自己的回乡卡可以在一个可阅读回乡卡机器拿到高铁车票。第二批就是在今次述职期间公布的，包括现在大家都很有兴趣知道，就是住房公积金，即是说在内地工作的香港人亦可以如你刚才所说的国民待遇，可以参加这个属自愿性的住房公积金；中央亦已经增加给港澳华侨学生的奖学金的名额和金额。当然亦有如果香港人在内地工作，想带着小朋友回内地，以前是不能够入读公立学校，要入读国际学校，当然学费很高昂，现在于很多不同省市亦会推出措施，让港人子女可以入读当地公立学校，在深圳已经率先实行。所以我刚才说我们争取，我们的做法就是如你所说，现在有很多香港人在内地工作和读书，我们常常去问他们还有什么方便措施想要，我们梳理这些要求后，然后交给国务院港澳办，国务院港澳办差不多有一个专责小组专门处理我们这些诉求，然后去走不同部委问问可否给我们国民待遇，我相信这些一批一批便利港人的具体措施将会陆续推出。民建联早前与马兴瑞省长说的16项建议，我粗略看过，基本上和我们现在梳理出来的很吻合，我都希望尽量去争取这些措施。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：上述的消息的确是好消息。但是香港市民在内地的国民待遇其实涉及多个范畴。过去主要是由不同的政策局分开处理，但是由于国民待遇其实事关香港和内地关系，亦事关香港市民的国民身分的认同，对于推动落实「一国两制」有比较重要的意义。我想问特首，政府会否改善现在目前比较被动和松散的模式，考虑成立一个较高层次的跨部门委员会专门研究及推动落实国民待遇的问题？
行政长官：在这届政府不是很松散，都很紧凑，政制及内地事务局要负责全部这些工作，亦由政务司司长领导一个特区与内地合作事宜委员会，即是所有与内地有关的事都由高层次统筹，然后由我作为行政长官亲自去争取，所以预先公布我本月底又要上北京为香港人争取，要学其他省市领导「跑部委」，去解释为何香港人都希望得到具体措施。不过刘议员这番问题都令我有感而发，因为二○一八年是国家改革开放40周年，早期开放的时候港人港企希望拿外国人待遇，要做外商。到现在要用回国民待遇，我自己的感受就是这突显了国家富强起来了，以及现在的发展速度令我们觉得用回本地的企业、国民的待遇可能更加有利于我们在内地的投资、工作和生活。
立法会主席梁君彦议员：石礼谦议员。
石礼谦议员：多谢主席。早晨，特首。主席，我想借这个机会欢迎律政司司长，我代表我的业界，地产尤其是建筑界，很欢迎你接受了这个律政司的职位。我预祝你，和我代表BPA，即经民联，欢迎你第一次来这里，我们很希望未来四年可以配合你应该要做的工作。特首，我想问的问题，不用担心，我不会问「辣招」，我也不会问楼价，我也不会问土地供应，因为你已经面对这些问题很多。还有我已经，尤其是在「辣招」，说了七年，楼价日日高升，但二手交易日日低、跌到低点，这个不是我的问题。我的问题就是问，不是政治化的问题，好像我的同事或者那么感兴趣。我想问一个民生问题，尤其是那些少数族裔，他们没得到一个公平教育的机会。我知道政府做了很多事，但「见米郁就不见饭熟」，所以在这里，特首，我借这个机会，代表这些，尤其是家庭不是太好、进不了国际学校的，他们要进去在深水埗、元朗、屯门，给一个机会他们，让他们可以享受我们的小孩一样享受的平等教育机会。我想问特首，你预留了50亿，有33亿我们已经批准了在立法会，配合你的教育工作。我想问会否考虑，在这14亿或多少亿，或者再多拨些也不要紧，用来培养、发展非华语学生的教育。我知道我们的局长在这方面很有兴趣，但未见到有什么成效。因为一年又一年，好像「辣招」一个又一个、一个又一个，但人和楼价不同，楼价可以抵挡，但如果他没了机会，教育是可以跨贫穷、解决贫穷的问题。我想问你会否考虑拨五亿去发展非华语学生，让他们在教育上可以得到一个平等的待遇？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。石礼谦议员真的不愧为本会其中一位最老练的议员，他说不问「辣招」、不讲地产，但三言两语已经发泄了他对「辣招」的不满。就着石议员提的民生议题，我非常上心。因为我觉得如果我们说香港是家，这个家是应该都属于这些非华语人士。所以早年在扶贫委员会，我们已经优先处理少数族裔或者非华语学生学习的问题，亦拨了超过我记得是几亿元，在各学校实行一个学习中文作为第二语言的框架。其实现在是初见成效的，因为我很多时候问杨局长看不看到，早些介入帮他们学习中文，多给些资源小班教学，会否能帮助他们学习中文。因为要在香港生活，要懂中文才能真正融入社会，这个工作会继续做的。同样当我们去年推出免费优质幼稚园教育计划的时候，我也听到有些非华语家长说有些幼稚园尽量不收，说你别来，你去第二间，我们不懂教你。所以我们为此，特别对于肯收、乐意收少数族裔小朋友的幼稚园增加资源，多给他们额外资源。但在未来的日子里，还有任何关于可以强化少数族裔学生的工作，我们一定会做。石议员你放心，也不局限于50亿元的教育新资源，用了36亿，还有14亿要分。这也向叶建源议员说，我也再次重申，如果为了优质教育、为了学生福祉，要花多过50亿元，这个我们一定愿意考虑。多谢议员。
立法会主席梁君彦议员：石礼谦议员。
石礼谦议员：主席，虽然我不会多问一个问题，但我只是希望借这个机会向特首要求，尤其是每一年有三千至四千个老人家等候上去care and attention home但等不到。他们对香港的贡献，有很大的贡献，尤其是令今时今日的香港这么发达。我很希望特首你去帮助这些人，让他们走最后一段路可以快活些、好些地走，这事是一个很低微的要求。因为我们PAC有一个报告在这方面已经说了，但好像石沉大海，我们很希望你可以做到这件事。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：安老院舍服务是一个长期困扰着我们的民生议题，我们亦会想尽办法来解决硬件、人手各方面的问题，所以现在劳工及福利局局长亦透过和福利界特别的土地计划增设这些安老院舍。但最终来说，其实应该加大力度帮这些长者能够居家安老，因为很多老人家听到要送去老人院都有些心理上的抗拒，而本港入住安老院的比率是高的，是相对于其他高的。所以我们近年的安老策略都希望能够家居、社区安老，增加社区照顾服务券，亦加强居家安老，这个工作我们一定会努力做。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。首先，我都想向新任律政司司长说，其实以你有江湖地位、有能力，又这么受人尊重情况下都肯入政府做事，我想真的很难得，因为香港真的很难找到有能力的人士进入政府，所以我希望你能够顶着压力，即是处理好今次的风波，继续秉持这个为香港服务的心。特首，香港在经济、治安、医疗、福利和人均寿命方面都在世界前列。不过，多个调查都显示香港人的快乐指数很低，我相信这与香港人的工作和生活压力有很大关系。所以多年来，我一直希望政府能够推动工作与生活平衡，为员工减压。员工快乐，他们的家庭自然变得快乐，香港人自然会快乐。在欧洲各国，他们推行工作与生活平衡实在不遗余力，成效亦很好。他们的措施我今日都简单说说，我希望主席也容许我说多少许。第一，就是弹性上班或在家工作，例如规定员工朝十晚四一定要在公司，其他时间就由员工按自己工作需要或家庭需要去判断，这么员工便可以分配时间照顾家庭，例如送子女上学或放学或发展自己兴趣。第二，就是假期从优，即是公司给予优于法例规定的假期，例如是在职进修假期、公共服务假期、家庭照顾假期、生日假、充电假。第三，就是建立一个友善纾压工作环境，即是透过办公室的设计营造可以减压的办公室气氛。第四，就是建立一个劳资双向诚恳沟通的沟道。员工可以说说自己的压力，资方亦可以说说经营困难，双方友善交流，寻求一个双赢局面。资方可能会担心，这些措施会影响公司营运，亦会加大成本。但大家其实不用担心，因为很多研究都显示，实施这些措施后，雇主不但没有损失，还会有好处，因为员工会增加忠诚度，工作更努力、更有效率，病假也会减少很多。我想问问行政长官，对这个工作与生活平衡的措施有什么看法？有些什么可以做？会否考虑一个跨部门专责小组，再投放一个资源，例如投放五亿元进鼓励一些企业推行这个会提升香港快乐指数的政策？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢陈议员。首先，我想认同陈议员所说的，我都真的很希望香港市民能够生活快乐，所以你记得我在首份《施政报告》里的内页标题，都是希望大家能够分享快乐。当然要分享快乐有很多工作可以做──减少压力，无论学生或雇员都可以减少压力。所以各个方面的工作我们都可以检视，究竟在什么情况下可以做什么工作，恐怕亦是一种平衡，因为我看到陈议员不断说假期，前面的张宇人好像在皱眉头还是在打瞌睡，我不知。所以这也是一个平衡，在座有雇主代表，有雇员工会代表，我们政府就是做一个促成共识的工作。我刚才说我很高兴在侍产假方面劳顾会很迅速有共识，我们立刻提交法例，可以增加两天侍产假，但再进一步在其他刚才陈健波议员提到的，特别是要雇主去承担额外开支，可能为雇主带来一些压力，但无论如何，你提出的各方面意见，我和我的同事都会认真研究。
立法会主席梁君彦议员：黄碧云议员。
（待续）
完
2018年1月11日（星期四）
香港时间14时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）