标题: 行政长官答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/11/P2018011100797.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员。陈志全议员，请你放下你的牌。田北辰议员。
田北辰议员：主席，特首，大家都知道僭建这个问题曾经改变香港的命运。如果不是僭建，上届特首未必是历史上的特首，亦改变了在座各位的命运。说真的，始终违法、违反法例，说不处理，由她得过且过，我绝对不赞成；但说她罪大恶极、十恶不赦，我又觉得未至于此。以前这么多宗，官员「人头落地」很少，但都是全身伤。你这么辛苦，特首，找个人才回来，她又难受，你又难做，最惨是影响施政，个个都是输家。现在最大问题是一个人由民间走入官场，有很多东西需要改变，很多事不是问题都变成问题，每次因为这样，整个香港都折腾，又浪费了多少本来可以服务香港的人才？会否就是这样，很多人都不敢入这个「热厨房」？我从政这么久，什么理由都听过，政治敏感度不足、没有留意、不认识、无心之失，个个理由都似是而非，但到最后我们对个个都是疑中留情。我今日于电台说，到目前为止，我个人的判断，没有任何证据显示郑司长有诚信问题，到目前为止，那我唯有都是对她疑中留情。大家明知有这些改变，是否可以把这件事制度化？以后品格审查可否加这件事──无论是否独立屋，无论新楼旧楼，由屋宇署为每一位潜在的问责官员做检查。如果发现有问题，便立即开工处理，上任的时候，即使未完全完成，公众至少都知道你正在处理，没有隐瞒。还有很多时间剩下。特首，你可否承诺引入一个这样的机制「拆晒」以后的炸弹，变了你是回归以来二十年，第一个特首肯把这个程序放入品格审查里？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：就着这件事件，有提议说我们应该再重新检视深入品格审查的内容、程序，这我是愿意的，事实上亦可以释除往后的疑虑。不过我可以很肯定地说，经过这次事件，这个「热厨房」升温了，往后还能否找到人给我做品格审查，可能是一个很大的问题，所以这不是说笑的，而是所有事都要作一个平衡，公众知情权、私隐权要作一个平衡。大家对某一个人的信任，与他可以提供给你的具体客观资料亦要有一个全面的看法。但简单回答田议员的提问，我跟政务司司长都会重新再检视这个品格审查的工序。这个工作，大家都知道，是由警务处进行。
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员。
田北辰议员：特首，我要衷心赞你一句，如果你肯做这事，你就真是英明。我刚才说这些，不是质疑一个人的品格。如果你要有惊喜，就千万不要有惊吓，有惊喜、新人。香港政治敏感度出色的人、未进入过官场的、政治敏感度很高的，十只手指都数不到，是吗？你要出色的人就是这个政治敏感度，所以希望你不要认为这件事跟品格有关。
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员，你已经提了你刚才提出的规程问题，这个不是一个debate来的，请你，你只是有一个简单的跟进问题。特首。
行政长官：我听到他说。
立法会主席梁君彦议员：好的。莫乃光议员。
莫乃光议员：主席。特首，你在开场发言一句也没说到律政司司长僭建那件事。这个其实真是社会现在最关心的问题，每日的头条都在讲。建制派议员一开始问手握公权力的那些警察好像很惨。主席和特首，香港现在面对的就是建制派和政府黑白不分，市民越来越觉得这个社会不公平。有权、有钱的便「大晒」，可以有法不依，你就会叫市民包容些；那些穷人、那些普通人、守法的人，谁去包容他们？叫他们忍一下，是这样的了。你叫我们怎样心平气和？特首，你选郑若骅女士做律政司司长前，在任命前我不知道你知否她的僭建问题，不知道你有否到过她的大宅，不知道你知否她的先生便是潘乐陶先生。在这当中涉及到潘先生可能涉及到在工程、土地等等的严重利益冲突的可能性。他的公司接的政府工程每年随时可以是数以亿计的，这个是高级公务员之中的个人关系，我相信是过往从来未发生过的。你要将来在发展局局长又好，运房局又好，他们那些官员和律政司司长共事的时候，怎样去保证那些政府工程得到正确处理，得到公平处理？或者你会否亦要求潘先生的公司以后不再做政府工程，或者不再claim政府这些数以百、千、万、亿计的超支？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，我想如果现在香港市民听到刚才莫乃光议员那番说话，以后真的更难找人做政治任命官员。现在这场火烧到家人、烧到家人自己企业的生意活动方面，所以我请议员真的要持平去看这件事。我亦不觉得我和建制派议员是黑白不分，我相信在座的议员都不同意他们是黑白不分。但社会关心的议题很多，我在开场白都列举了市民关心的议题，所以建制派议员刚才发问都是市民关心的议题，有什么黑白不分？就着关于其中一位司局长的配偶，如果他的工作可能会和政府的工作有所谓的交接点，我刚才未说完，就是律政司司长在授权那里其实是两部分。她除了授权民事法律专员和刑事检控专员处理她自己今次及她配偶在这个住宅僭建问题产生任何可能相关民事和刑事的事宜，亦同时间已经授权因其配偶个人或她配偶所涉公司而产生的任何可能相关民事和刑事事宜，律政司司长本人是不会处理或参与有关事宜的决定和法律程序。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，我相信香港不是很多人好像潘先生那样有这么大的生意，所以我相信对于吸引一些有能力的人入政府应该没什么大影响。不过主席，我关心的问题、跟进的问题就是若果在这样情况下，你是否说你以后不会就着这个可能出现的利益冲突去再多做些事，而这些工程仍然可能外判给这些有这么严重的利益关系人士的公司。这种做法如果继续下去怎样叫市民放心，甚至对那些其他的工程界竞争对手觉得公平？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：我第一要澄清就是今日特区政府每年在基建开支高达800亿元。刚才开场白已经说了，等待各位在未来半年批的工程是高达1,300亿元。所以莫议员随便说拿了几亿工程、很多工程，要合理地看。我常常鼓励大家要多看数字，你就会掌握多些实况。第二点就是我们要信制度，我们有招标制度、我们有ICAC制度，我们有很多的制度保障。所以如果认为我的司局长的配偶自己有合法的工作，但因为她做了司局长，就叫他什么都不要做，要在家中，只有一个人可以的，可能就是我丈夫，我丈夫现在都不敢做事。但大家一定要合理地去看这件事，只要有适当的制度保障，有一个利益冲突的申报，亦有一个如果有不轨、不规矩的行为，有个投诉调查去检控的机制，我们应该信香港这些既有的制度保障，所谓institutional safeguards，而不是说总之你什么都不要做。这种这么消极的做法对香港非常不利。多谢主席。
完
2018年1月11日（星期四）
香港时间17时44分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）