标题: 川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议在四川举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051100541.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议在四川举行（附图）
川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议在四川举行（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区政府与四川省人民政府今日（五月十一日）在四川省成都市举行川港高层会晤暨「川港合作会议」第一次会议，确立新合作机制，为川港多元化合作设立平台。
会晤暨会议在香港特别行政区行政长官林郑月娥和四川省委书记彭清华率领下举行。国务院港澳事务办公室主任张晓明及中央政府驻香港特别行政区联络办公室主任王志民以特邀嘉宾身分出席了会晤暨会议。
会上，双方同意成立「川港合作会议」，由特区政府政务司司长与四川省人民政府分管港澳事务的副省长按需要不定期共同召开会议。
林郑月娥说：「川港交流素来密切，十年前的『5‧12』汶川大地震后特区参与灾后重建工作，为川港合作奠定更坚实的基础。今年是国家改革开放40周年，也是汶川大地震10周年，在此际提升川港合作层次，别具意义。」
川港就以下十一个合作领域达成共识：
「一带一路」建设及经贸
———————————
携手推动两地企业建立策略伙伴关系，联合参与「一带一路」建设。特区政府将邀请四川省于二○一八年六月赴港参与第三届「一带一路高峰论坛」，出席投资及商贸配对环节，以及「一对一项目对接会」，鼓励企业合作，并船出海，共拓商机。
特区政府将在四川省成都市及其他重点城市举办研讨会等不同类型的投资推广活动，宣传香港作为国际金融中心的独特优势，鼓励四川省企业利用香港作为投资平台，共同拓展「一带一路」建设的机遇。
文化创意产业
——————
由四川省成都天府新区成都片区管理委员会和香港设计总会等参与签订《战略合作框架协议》，打造「川港设计创意产业园」项目，以文创为核心，以设计、音乐、影视等为外延的深度合作平台。
川港两地将加强戏曲文化交流。西九文化区管理局将访川考察川剧发展，特区政府将适时邀请四川省川剧团体赴港参加「中国戏曲节」。
创新及科技
—————
鼓励两地大学和研发机构在创新及科技领域交流和合作，包括共建孵化基地、研发中心和技术转移平台等。特区政府将鼓励香港初创科技企业支援机构与四川省相关组织增强交流，推动两地的高新科技技术及产业发展。
金融
——
鼓励符合条件的四川企业利用香港的金融平台「走出去」，包括在香港进行跨境上市集资、债券融资、并购重组、风险管理，以及设立企业财资中心。鼓励符合条件的四川企业利用香港的资本市场为绿色项目进行融资，在香港发行绿色债券。
青年发展
————
共同推动青少年交流合作。特区政府将透过「青年内地交流资助计划」及「青年内地实习资助计划」资助香港非政府机构为香港青年举办四川实习和交流活动。四川省人民政府会在「香港青年巴蜀文化之旅」框架下，透过特区政府的资助计划，邀请香港青年赴川体验四川风俗民情和发展新貌，促进交流。
特区政府将在二○一八年暑假继续举办「四川卧龙国家级自然保护区青年实习计划」，并作出优化。
建筑
——
两地继续合办川方建筑业专业人员赴港短期培训。
教育
——
继续推动两地中小学缔结为姊妹学校和高等教育机构之间的合作。特区政府计划为姊妹学校设立网上交流平台，让交流协作不再受地域限制。
加强两地职业教育合作。香港职业训练局和四川省教育厅将在课程发展、师资培训、学生实习、就业、创新创业上深化合作，并与四川交通职业技术学院就轨道交通专业拟定合作人才培养方案，共同研发适合职业教育的数码化教材，并在课程发展上进一步合作。
中医药和食品安全
————————
加强两地中医药领域的合作，包括促进学术交流，分享医院发展和临床医学经验，推动两地中药检测及标准研究领域的合作，不定期举办会议，促进人才及学术交流，共同推动中药国际化。
进一步加强两地食品安全合作，推进风险及标准交流和检测技术合作，协同应急处置、并建立互访交流制度。
旅游
——
继续推动「一程多站」旅游合作，携手开展宣传推广、业界对接及当地考察等活动。
机场及铁路建设管理
—————————
香港铁路有限公司与成都轨道交通集团商讨在成都地铁建设管理、物业发展及轨道人才培训的合作模式，并已签订合作备忘录，成立工作小组，研究合作开发成都市轨道沿线上盖物业的可行性。
香港机场管理局将与四川省机场集团加强航空领域专业人才交流，香港国际航空学院与四川机场集团将联合制定二○一八年度机场运作及管理人才培训方案，四川机场集团将派员工赴香港参加香港国际航空学院的课程。
便利港人在内地发展的措施
————————————
四川省人民政府贯彻落实中央有关部门推出的便利港人在内地发展的措施，让在川港人在教育、就业、创业和日常生活等范畴享有内地居民同等待遇。四川省人民政府已推出服务在川港人的「一站式」谘询服务平台，就不同的便利措施提供资料和解答查询。
陪同行政长官出席会晤暨会议的特区政府官员包括政务司司长张建宗、政制及内地事务局局长聂德权、食物及卫生局局长陈肇始教授、发展局局长黄伟纶及其他相关政策局和部门的代表。
完
2018年5月11日（星期五）
香港时间15时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
附件
关于「川港合作会议」的合作机制安排
川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议备忘录