标题: 《行政长官2017年施政报告》记者会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100920.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2017年施政报告》记者会答问全文（五）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（五）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：特首你好。这份《施政报告》长达49 000字，特区政府在落实这些政策中，有哪些工作是你打算优先推行的事项？还有就是要落实《施政报告》除了特区政府的努力，还需要哪些方面的支持配合？第二个问题就是，除了创新科技以外，香港要融入大湾区和「一带一路」国家的建设，特区政府有没有其他关于推出与内地加强合作的计划与政策？谢谢。
行政长官：这个《施政报告》的范围是比较广泛的。你问我什么是优先，我说每一个范畴我都觉得要优先处理，因为这个《施政报告》的每一个范畴、每一个措施都是回应香港市民对我们的期望，所以我跟我的问责团队会尽我们最大的努力去落实所有在这《施政报告》里提出的建议。要落实这个建议，除了政府的努力，我刚才回答另外一位记者的提问，就说到也要立法会的配合、支持，因为很多的建议都要修订一些法例或者是要提出一些拨款的建议，要是立法会部分的议员不同意、又要「拉布」或有什么，肯定会影响我们推行这个建议的速度和能力。
一如我在《施政报告》里说，国家「一带一路」的参与跟粤港澳大湾区的发展，其实为香港提供大量机遇。现在就是要看我们怎么抓紧这个机遇，在抓紧这个机遇的过程里，不单是创新及科技，还有其他的专业服务，好像我们的金融业、我们的航运、我们的物流，还有我们非常水平高的专业服务业也能为香港，亦能为国家的「一带一路」和粤港澳大湾区作出我们的贡献。
记者：你好，我想问一下在一八／一九年度，你将中国历史科设立为初中的必修科，会否说其实有没有什么取材及如何定出教材？会否是另一种形式的国民教育？另外你有设立一个「政策创新与统筹办事处」，其实你邀请这些青年人时候，会否有政治背景考虑而聘请他们？谢谢。
行政长官：第一，其实今日在公营学校内，很多初中都有教中史，很多都独立成科，不过我认为应该将它全面推开。中史内容当然交由专家说，所以我在教育部分，我不扮专家，全部都要由专业领航，而且我们会很直接去聆听各个持份者、前线老师的看法，在课程润饰方面，有什么工作可以做，令到初中生在学习中国历史方面能够更加富吸引力。
至于第二部分，我按我政纲中提出改组中央政策组。改组中央政策组成为「政策创新与统筹办事处」，它有数个功能。第一，它会做我新成立的「行政长官创新及策略发展顾问团」的秘书处；第二，它会在高层次做一些政策统筹，尤其是一些政策不容易归入一个局，譬如我说要开放大数据，个个部门都有数据，那么你叫哪一个局做开放大数据工作呢？我可能就要交给这个统筹办事处；第三方面，有一些大型项目又是不容易归入一个局时候，就会利用统筹办事处提供一站式，甚至第一站的谘询服务，令到香港不要错失这些大型项目的机会；第四，我们现在有一个名为「公共政策研究资助计划」，让各个大学做公共政策研究，都将会继续由办事处负责。
至于在办事处，我们会聘请20至30名青年人，但不是刚才提及这么多工作都由这20至30名青年人做。我会有公务员同事，有一些非公务员的Researchers，即研究员，但我们特别在这个小组内会招聘20至30名青年人，以非公务员合约形式进入。一方面希望让他们的声音可以在比较高层次的小组中反映，另外亦可以给他们一些行政经验，让他们可以知道政策的制订是怎样，项目的推行是怎样。在挑选这些青年人的时候，是一个公开、公平、公正的招聘。我们会卖广告，大家合符资格的青年人可以申请，亦有面试去招聘。我可以向大家保证，他的政治取向或政党背景都不会是一个特别因素，我亦欢迎现在如果有各个政党有些年轻党员，他日可能想做立法会议员或区议员，但如果能够有两三年的经验在政府内「浸下」，知道怎样做政府政策，想考这些位，我都欢迎他们投考。所以这位同学，你在恒生商学院，我都欢迎你可以投考这些的位置。
记者：林太你好。想问一问关于置业阶梯，看到今次其实「绿置居」那part及「首置上车盘」那part，「绿置居」加大了，另外「首置上车盘」亦加进阶梯里。其实「绿置居」那里你刚才都有提到说，希望未来可能新建的公屋可能都会多些变为「绿置居」。其实那么多单位，你觉得「绿置居」的供应会否反而变得过多？如果市场有逆转的时候有否些应变方法？以及就着「首置上车盘」，其实之前都有很多发展商都有提过他们手上有些地皮，是可以有机会可以作「首置上车盘」用途。其实政府内部评估有否想过其实这堆地会否合用？为什么今次会打算先拿一幅卖地表的安达臣道的地皮出来？
行政长官：第一，刚才已经说过，整个「绿置居」或多拨出租公屋成为「绿置居」的好处、理念是怎样，但当然若多到一个地步没有人买了，即由本来上一个楼盘认购18倍到已经没有人买，我们当然要想应变方法，应变方法便是把它拨回做公营房屋，即公屋。这不是没有做过的，如果你记得在亚洲金融风暴后，当时把部分的居屋都变成公屋用的。另外因为「绿置居」可以卖给正轮候公屋的家庭，他完成了最后的资格审查都可以买，至于是否买得起，是否买得起一个订价问题及按揭协助问题，这些其他买楼的元素，我都会一并在未来与更多对房屋政策很有研究的学者或立法会议员，或是一些智库继续去商讨。
为何会先选自己的卖地表？因为我相信由我们去设计这个「首置」到研究究竟在发展商手上的地如你所说是否适合，需要一段时间，但社会需要有一个期盼，并且不尝试是不知道的。地契上究竟写到多「死」、写都多「实」，写完很「死」很「实」之后究竟有没有人投标、落标，都是要试的，你见我们就算是「绿置居」、「白居二」，全部都有先导计划，所以我是拿安达臣道这块地去尝试落实这件事，看看是否需要在日后再作调较。但长远来说不能够完全靠政府卖地表，否则便会把所有私楼地又全拨去做资助出售房屋，这对于要直接进入私楼市场的家庭都不是一个好的做法。
记者：林太你好。有些关于房屋土地问题想问。刚才你都提到，「白居二」恒常化、「绿置居」又打算恒常化及想增建居屋。其实这些全部都需要土地，但《施政报告》在土地供应上着墨其实不多，只有两段。虽然你说专责小组会研究，又呼吁社会都要理性讨论，但你在觅地建屋方面有多大政治勇气？
行政长官：《施政报告》土地房屋的篇幅不多是因为我要尊重专责小组现在正开展的工作。如果我作为行政长官委任了专责小组在一段很短的时间，很努力在做社会讨论的工作，然后自己又在《施政报告》中已经说了一定需要填海、一定要发展岩洞、一定要做大屿山、一定要做人工岛，便是对专责小组不尊重，亦可能对于有部分关注土地的人士觉得我已经先斩后奏，或自己有立场，所以这解释为什么这样。这工作是非常非常重要，所以我说他们任重道远，而且时间很紧迫。我留意到昨日开会后，黄远辉主席应该已经说，明年年初已经可以启动公众参与和公众讨论，希望在年底可以整全到一套计划交给特区政府。
记者：特首你好，想问开放政府总部东翼前地那部分，你提及详情会稍后公布。因为你都会开放予公众人士星期日及公众假期在那里集会或游行，初步计划会二十四小时开放或是有特定时间？会否担心如果有特定时间的话，他们如果在那里不离开，会如何解决？
行政长官：这次东翼前地的开放大致上是回复到二○一四年关闭之前，所以我亦说了，大致上回复到以前，是有时限，不是二十四小时的，但在周日及公众假期事先接受申请用作集会也好，示威也好，我们当然希望集会、示威人士能够尊重申请的条件，就是做完要做的行动便要离开，但如果不离开的话，我们的保安人员一定要采取适当行动。
记者：林太，你好。关于利得税两级制方面，你限制了每一个集团只可以提名一间企业，但其实很多大财团或大企业旗下都有很多个所谓的集团，其实你会否觉得是用了纳税人的钱补贴这些财团？另外，在制订这个利得税两级制时，你有否想过为一些企业利润封顶？可能达到某一个利润时就不可以减税？谢谢。
行政长官：香港其中一个成功之道或令到我们可以成为全球最富竞争力的经济体就是我们的简单税制，所以在考虑这个税务宽减的同时，维持一个简单税制是一个主要的原则。所以财经事务及库务局的同事按着我在竞选政纲里提出这两个减税措施，他们都要符合简单税制，所以得出这个结论──不会将某一些公司摒诸门外，即一个仙也不能受惠。但我们亦知道香港有些大企业可能整个集团有很多公司，所以今次亦提出了防止滥用的措施，就是只可以提名一间。据局方同事和税务局同事的分析，这应该可以确保我们今次的税务宽减能够聚焦在中小企业身上。多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2017年10月11日（星期三）
香港时间21时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（一）
（附图／短片）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（二）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（三）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（四）