标题: 行政长官越南岘港会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/11/P2017111100972.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官越南岘港会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官越南岘港会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十一日）出席在越南岘港举行的亚太区经济合作组织经济领导人非正式会议后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒好。我今次来到岘港是首次以香港特别行政区行政长官的身分出席亚太区经济合作组织（亚太经合组织）经济领导人非正式会议，这个会议刚刚结束。今次出席我自己觉得有三个目标和意义。第一，今年是香港回归二十周年，我们在过去二十年都非常支持自由贸易，我们是世界贸易组织的成员，亦是亚太经合组织的成员。近年，国际上出现了一些保护主义，亦有说全球化经济会不会令到本地的人民受到影响，所以有人担心这个所谓自由贸易的平台会否受到冲击，我很高兴今次到来在发言中重申，香港是非常支持多边的贸易制度，亦支持开放经济和自由贸易。
第二方面，如果大家记得，我对于本届政府其中一个工作重点，就是强化香港的国际联系和对外事务。所以能够出席这类国际性会议，与其他二十位领导人沟通、交流，建立一定的人际关系，对于香港未来的国际关系非常有好处。事实上，今次来的时间非常好，因为明日我们就会与东盟十国在菲律宾签订商谈了三年的香港与东盟的《自由贸易协定》，亦会与属于亚太经合组织成员的澳洲，启动有关香港与澳洲的《自由贸易协定》，所以我也趁这两日时间，分别多谢属于亚太经合组织成员的东盟国家领导人，亦对澳洲总理表达，希望能够尽快完成有关香港和澳洲的《自由贸易协定》的商讨工作。
第三个目标和意义，就是进行一些双边会面。因为有这么多领导人在这里，我会争取在大会安排的会议外进行一些双边会面。今次主要的会面对象，一个当然是越南；另一个就是泰国，两个会面都会见了他们的总理。
在越南方面的双边工作，涵盖了现时很多香港人在越南的投资，我请求阮春福总理支持和关心香港在越南的投资。另外，我们早前亦与越南政府商讨一个奖学金给予越南的大学生来香港就读；我亦对越南阮春福总理说，香港人都很喜欢来越南旅游，例如我们现时身处的岘港非常美丽，所以如果能够在签证方面稍为放宽的话，一定会受到香港市民的欢迎。
在泰国方面就更实在，因为大家知道我在八月份出访泰国，亦与总理和副总理谈了很多香港与泰国合作的项目。我的《施政报告》亦公布，我们将会在泰国成立第三个在东盟的办事处，希望总理能够支持有关的跟进工作，尽快让我们可以成立在泰国的办事处。其他方面，就是香港和泰国创意产业和设计方面的合作。因为在我访问泰国后，安排了香港设计中心到泰国曼谷与设计业的朋友一起寻找合作机遇，所以都有一连串的双边合作跟进。在今次这么短的行程里，既可以参加有关APEC安排的会议，亦可以进行非常有建设性的双边会谈。
记者：林太，想问过往几次APEC其实行政长官都有机会见国家主席，但今次你却没有机会见，可能只是没有一些双边会面，会不会觉得中央对香港的地位变了？
行政长官：我想你想多了。今年我已经先后见过习近平主席两次，不是单单见面，而是坐下和他谈。一次是今年四月我上北京接受任命状的时候和习主席已经见面，亦有讨论一些他关心的事项；到七月他访港，见证香港回归二十周年的纪念和为第五届政府，包括我本人监誓就职，我亦都有机会与他见面；而下个月是我述职的工作。所以我在一年内见习主席三次，有很多机会向主席汇报在香港的工作，和看看主席对于我们的工作有什么意见。
主席也有跟我说今次的行程很紧密，大家都看到他昨日下午才来到，没有停过，一直都和我一起刚才四时才完成所有会议，然后要进行在越南的国事访问。所以他也说下个月在北京时会有机会再和我详细谈谈。如果大家有留意，在昨日APEC与东盟领导人的会议，我坐在主席旁边，今日两场的APEC会议，我都是在主席身旁，过程中都有很多机会跟主席寒暄。
记者：林太，你会不会说在机会当中，其实和主席交谈内容是什么？
行政长官：就是我刚才形容的两个字──寒暄。不过因为香港公布了第三季的本地生产总值，我都跟主席说了一两句，香港二○一七年的经济增长非常好。
记者：他有没有什么回应，听到你交代新的GDP？
行政长官：都说了是寒暄，也没有特别的回应，他有点头笑笑。
记者：林太，想问《施政报告》的致谢议案在立法会九年来首次通过了，你觉得是不是意味着行政立法关系开始有所改善，和之前有六个民主派议员被DQ了有没有关系？
行政长官：我知道昨天经过三日的辩论，我首份《施政报告》的致谢动议获得通过，当然感到很安慰，也很开心，亦都认为对于我本人及我的团队，在往后落实这份《施政报告》多了一份鼓励和信心。但这件单一的事件，通过《施政报告》的致谢动议，我觉得在行政立法关系这个大议题，恐怕就不是关键性，也不是一个转捩点，我想在不久将来行政立法关系又会变回紧张。反而重要的不是多少票通过，而是这三日市民看到立法会回复一个议事论事的常态，真的听到有议员有些理据、有点意见、有些批评。官员就着听到的理据、意见、批评，作出了一些回应。这就是我希望见到的议事状态，我希望这种常态可以时常在立法会出现。
记者：菲律宾刚刚暂停了一些工作签证，就说现在有起码一千个家庭的外佣未必可以按时来到香港。林太有否关心这件事，有没有机会趁今日向菲律宾元首反映、了解？
行政长官：我当然有关心这件事，亦知道海外佣工对于香港很多家庭是提供很重要的服务，有时候如果来不到或迟来，都会对这些家庭做成影响，所以劳工及福利局局长亦正积极跟进这件事。但照我所知，现时这个做法不是针对香港，是所有离开菲律宾去外地工作的佣工，他们要有些跟进，我亦只能够将我们的关心转达，亦希望菲律宾政府能够早日圆满处理这件事。
记者：但有没有机会与总统杜特尔特讨论这件事或碰面说这件事？
行政长官：因为在APEC的环境，包括我有21位领导人，不是可以经常走动过去特别说话，所以没有直接亲自向总统表达我们的关注，但是我知道我们在香港负责的局，即是刚才说劳福局局长，应该向菲律宾驻港总领事反映了香港的关心。多谢大家。
完
2017年11月11日（星期六）
香港时间22时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看