标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201812/11/P2018121100453.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。就昨日下午在北角发生的严重交通意外，我再讲几句。我们知道的最新消息是有四位市民不幸死亡，仍然有十一位人士留医，包括这辆涉事保姆车的司机。这十一位留医的病人现时仍然在医院医治，包括东区医院和律敦治医院，应该仍然可能有一个在玛丽医院，情况是三位市民危殆、一位严重、七位稳定。我再次在此向死者家属表示深切慰问，亦希望这些伤者能够早日康复。
这次严重交通意外当然警务处正在进行调查，一如既往，我们会彻底调查，然后采取需要采取的行动。相信大家记忆犹新，今年发生了多宗很严重的交通意外，我今早都看过一些数字。二○一八年截至十一月底，即首十一个月，整体交通意外数字与往年相若，大概一万四千多宗；但致命的交通意外多了大概百分之十，今年首十一个月是九十九宗，往年同期，即是去年首十一个月是九十宗。这些严重致命的交通意外导致人命的伤亡今年比较多，因为有几宗是牵涉很多死者，一共有一百一十八位市民不幸因为这些严重交通意外去世，去年同期的九十宗有九十四位市民不幸离世。对于这么严重的交通意外是一宗也嫌多，所以特区政府会尽我们最大的努力，无论在我们道路设计的安全、日常管理或在公众教育方面都会继续加强我们的工作。我亦在此再次呼吁驾驶者在马路上驾车，正如我们俗语说「马路如虎口」，一定要知道自己肩负一个很大的责任，不可以因为一时贪快、一时疏忽而导致交通意外，甚至是一些导致这么严重伤亡的交通意外。对于每一位死者和伤者，特区政府会提供所有我们能做的角色支援。我知道在医院里的社会福利署医务社工同事已经接触了每一个家庭，我们会按着每一个家庭现时的情况提供适切协助。
记者：（有关特区护照。）
行政长官：有关传媒查询或部分社会人士很关注孟女士持有香港特区护照的情况，我在此作进一步澄清。事实上，这事件现在成为外交事件、司法程序，所以不应该评论个案，但鉴于部分人士对于她持有护照的情况有关注，所以我们除了早两日做了一个有关我们政策说明的声明外，昨日入境处都覆检了她的个案，亦在昨天晚上说孟女士获发特区护照的情况与我们现今的入境政策完全一致。她自从取得香港永久居民身分后，曾多次申请香港特别行政区护照，而每一次申请的理由都是属于我们可以接受的特定理由，譬如损坏、她的个人资料有改变，但每一次当她获发一个新护照时，旧的特区护照都是注销的。换句话说，她在任何一个时候，只持有一本有效的特区护照。亦有人问，她好像有时用两本护照入境，这情况我们其实都是──当然我不知道她入境的情况──但我们解释过，会有这种情况出现，亦不是很特别的。就是当一位护照持有人申请了一本新护照，无论是什么原因或是到期申请一个新护照，但他的旧护照里有一个有效的签证，因为有一些地方的签证有效期长达十年，为了不需重新向那个国家申请一个入境签证，他就可能会在入境时，既用一个有效的香港特别行政区护照入境，亦会持有一个已经注销、无效的香港特别行政区护照，但内里有一个有效签证。本人有一段时间亦是这样，因为我有一个美国签证，大家都知道向美国取签证都很费时，所以我亦是用这个方法入境，美国当局亦接受这种做法。
为何我们今次要稍为偏离惯常不评论个案，要向大家作清楚的说明呢？因为我恐怕有一些别有用心的人会利用这件事件，造成一些伤害。这些伤害是对我们的伤害，有数百万市民持有香港特别行政区护照，而香港市民出外频密。今天这个特区护照广泛受到国际社会认同，有超过一百六十个国家及地区给我们免签证入境的优待。如果稍为对这本特区护照有怀疑、对我们入境处签发护照有怀疑，便会影响数百万人出外旅游，因此我必须作出有关澄清。但我们的原则是不变，往后如果有一些个人，大家不可以期望我们每次都翻查他的个案，向大家交代这位人士是在什么情形下，如何取得护照，因为这样恐怕会有点侵犯个人私隐。
记者：根据入境处的调查，是否旧的那两本其实已经「剪角」？以及有效的那本是否最新那本？同时，好像你刚才所说，怕会影响特区护照的声誉，那为什么不就个案彻底公布入境处调查结果是怎样，让大家可以再对特区护照有良好印象？
行政长官：首先，入境处并不是调查，这件事现时是在一个司法程序、是一个外交事件，香港特区政府没有一个角度去调查这件事，所以如果你留意，我刚才说是去翻阅或再看看该档案，即是究竟这个护照是怎样签发，并不是一个调查，而刚才我说的已说了事实全部，除非你说年、月、日、号码要全部说给大家听。我希望大家明白，政府的运作是要基于一个大家的互信。今次已经破例，早前说不评论个案──你记得李家超在两日前说他不评论个案，他只告诉你大政策原则怎样做──但基于部分人士可能会把这件事作不必要的政治炒作，而后果会很严重，就是影响这一本特区护照在世界上获认同。你可能说我想得太多，但我作为行政长官我要保护、维护我的市民的利益，因为一个个案给人家炒作，有些国家说要重新看看是否要给你免签证，这件事是很大的事。情况就是这样，我能够说的都已经告诉你们，亦非常清晰，就是她多次领取的护照都是完全符合我们的政策、我们的做法，而她今日或是任何时间她只是拥有一本有效的特区护照。
记者：林太，都想问马凯事件那次又不公布，今次又说个别又评论，是否有些双重标准？
行政长官：某程度上你可以这样说──我刚才都说，我不是说是双重标准，而是有一些个案引起严重后果，所以我觉得是需要澄清。马凯先生的入境签证现在是要覆检的，我都曾经说过在覆检过程中，或者他日甚至去到行政长官会同行政会议处理上诉，是不排除会告诉当事人政府的考虑是什么，但是一般情况之下，我希望我们都能够坚守我们不会公开──现在说的都是公开──不会公开讲一个个案。我们这次已经作了一个很审慎的平衡，亦不会讲到一位护照持有人一些更加个人的资料，但是希望可以释除部分人士因这件事引起的疑虑，而不经意地影响到整个特区护照的公信力。谢谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年12月11日（星期二）
香港时间13时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看