标题: 行政长官抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202012/11/P2020121100826.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十二月十一日）下午举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、民政事务局局长徐英伟、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：想问两条有关疫情的问题。首先是采购疫苗方面，为什么要点名由这两间药厂提供？它们有什么好处？以及其实订购价钱大约是多少？第二个问题是刚才陈肇始局长提到「禁足令」的考虑点，其实可否举一些例子，要到该宗case有多worse你才会发出？因为其实丽晶的情况是否已经不用考虑？
行政长官：我回答第一条题目，请陈局长说说第二方面。第一，疫苗的采购和拣选是有一个科学委员会的专家来做的，他们都是专业地去看一些数据和在各个地方的疫苗临床实验去到什么阶段。为什么要点名？因为要告诉大家我现时购买了的疫苗是什么，因为社会上有很多揣测，又有很多阴谋论，所以我们在征得这些药厂的同意下，我们与它们已经原则上有一些采购协议，它们都同意我们可以公布，所以就公布给大家知道，现时已经有协议，亦有大致上的供应时间表，就是这两间，然后第三间即将会订定协议。如果有需要的话，我请陈署长解释，因为这些科学委员会是卫生署成立的。
第二个问题，关于价钱是属于保密，在协议内是要保密的，所以暂时不可以告诉大家；但最终这些数字都会知道的，因为这些都是公帑，亦是早前在九月底财务委员会批了给我们做这项工作的拨款，所以最终会向大家公布。
食物及卫生局局长：关于你第二条问题，我们的强制及检测公告，即是大家说的「禁足令」是怎样、何时才会使用？或者有什么具体例子？我刚才已经说了我们评估的原则，其实任何群组、任何爆发，在一个处所内，或不是在一个处所内，其实都是要检视和评估风险，卫生防护中心每一次都非常小心、严谨地评估风险，而评估后会按风险决定用哪些最有效的措施来减低扩散，包括强制检测令，或者宣告等的手段。
有关刚才你问的丽晶花园，丽晶花园这个例子就是昨日有专家和环保署、环境局的同事，以及卫生防护中心都去了视察。因为卫生防护中心看到在D单位有相当数目的确诊人士，这些确诊人士都是在不同时间发病的，大家常常说会否可以快些，或者是否太迟，其实卫生防护中心都一直在跟进，因为不是同一时间有爆发，忽然间有很多个案，而是在不同时间增加一个个案，随后可能又增加一个个案。所以他们会在风险评估方面作出一些决定。
当专家到过丽晶花园后，他们觉得有机会在渠方面有些风险，即是说在大厦内可能有一些情况有风险，因此向全栋D单位住客发出了检疫令，送他们到检疫中心，离开了该大厦。如果我们发出限制与检测宣告，这些人士留在他们原来的地方，即是在大厦内，在这情况下，我们觉得不合适。当然，将来如果有其他情况，因应我刚才所讲的几个考虑，是否有一个相当数目的受感染者在内，又或者感染人士是否都有很多近距离接触在这个处所内的确诊人士，又或者由卫生防护中心评估后这风险是否很大，如果真的做了「限制与检测宣告」，限制了他们的行动时，是否会有效，最重要是有效预防，或者防止疾病传播，这些都是全部要考虑的。
行政长官：我请陈署长多讲几句关于科学委员会在协助特区政府拣选和采购疫苗的工作。不过，在陈署长讲之前我想在此重申，现时这个是肆虐全球的疫情，以及疫苗的研发是非常紧张，因为只能够在一个这么短的时间要研发、要生产，所以其实各地都在争夺这些疫苗。亦因为这样，世界卫生组织要制订一个机制，名为「全球获取机制」，希望比较平均或是公平一点地分配。特区政府，经过我的同事的努力──他们真的很努力，尽管外间有些负面的看法，说我们很慢等等，但其实他们是日以继夜、很努力──现时我们已经有协议，如果这两间药厂的疫苗都能够使用，我们其实已经有1 500万剂，对于全港市民打一轮，即每人两针，已经有了保证。我希望大家了解，并不是有很多东西待我们慢慢选择和购买，现在是去争夺，所以今次为什么我形容是一个突破性的进展，就是经过同事的努力，现在有了保证，不过我们仍然会再在1 500万剂以上再争取。陈署长。
卫生署署长：多谢行政长官。各位朋友，讲一讲我们选择疫苗的情况。在今次2019冠状病毒病的全球大流行情况下，世界卫生组织和所有各国政府、科研机构和药业都非常着紧，希望尽快能够研发一只成功、有效的疫苗。在世界卫生组织的平台里，知道已经有51只进入人类临床测试，临床测试分为第一期、第二期、第三期，第三期就是比较成熟，即是已经接近可以注册。在第三期临床方面，现时我们有13只疫苗，这13只疫苗中亦有四种不同的技术平台，所谓不同的technology platform，分别有「灭活」（inactivated）、「病毒载体」（viral vector）、「核酸疫苗」（nucleic acid vaccine）和一个蛋白质亚单元疫苗（protein subunit）。
特区政府一直以来都希望尽快能够选购一只安全有效的疫苗给香港市民，所以卫生署成立的科学委员会包括新发现及动物传染病科学委员会，以及疫苗可预防疾病科学委员会，已经在今年中开始进行联席会议，密切监察国际上这些新疫苗的发展和它的数据。
科学委员会作出深入的讨论后建议港府，就是四种疫苗的技术平台我们都应该考虑。而刚才宣布我们已经初步达成协议，包括Sinovac、BioNTech、Pfizer和AstraZeneca的疫苗，其实正正是分别为三种平台，所以这是跟从科学委员会对港府的建议。而在将来我们审批的过程，我们正在预备研究紧急立法，并不是透过传统经过药剂业及毒药管理局的注册，因为这个注册渠道需要的时间比较长，需要的文件可能要更详尽，为了能够尽快选购一个安全的疫苗，所以在预备的法律框架里都会成立一个专家组，特别审视这几只疫苗，因为我们现时是一个很特别的情况，以往政府购买疫苗必定是已经注册完成才会购买，今次在全球非常严峻的疫情，世界各地的政府都会用一个预先采购，即是那只药可能暂时临床未完全完成，但签约后可以在确保它已经在当地生产国家已经有一个已注册的制度，亦由香港成立的委员会再详细审视数据，确定是安全有效之下才会引入香港。这个就是我们为什么刚才公布那三间公司的疫苗，正正就是已经符合有三个不同的技术平台。
记者：各位，你好。首先想问疫苗的问题，就是科兴，大家比较有印象的是可能过去出现过一些怀疑的严重不良反应，可否说一说，这种疫苗其实是否在政府专家的建议名单之内？第二，BioNTech那种，大家都知道要在负七十度的情况下存放和运送，其实政府现在有没有一些方法，如何运送和存放这种疫苗？第三，关于抵港人士须要入住指定酒店，其实为什么会挑选二十二日？因为其实大家都知道，很多留学生要回来过圣诞，其实现在已经回来了，二十二日之后回来的人相对会较少，为什么会挑选这个日子？会否担心做不到严防输入的效果？
卫生署署长：好，刚才我介绍在世界卫生组织里列出，已经列入第三期临床实验的疫苗有十三种，我们已签署或将会签署的预先采购协议，这三种也是在这十三个的名单以内，当然我们最终要审核时，是会看那些药厂提供最新的数据，因为目前各间药厂的临床实验有部分仍在进行中，所以最后科学委员会和将会成立一个特别的专家组去审视这些药品时，会看它最新、最齐全的数据才会决定。至于其中一种疫苗，它是在冷冻链的技术上有非常特别严格的要求，需要储存的温度是负摄氏七十度，这个在物流供应上，的而且确是非常挑战，大家都看到其他国家开始使用时都非常重视冷冻链。香港方面，我们较早时已经和香港不同有关的持份者，例如是机管局、物流公司、航运界，其实已经是密锣紧鼓，看看如何配合这个冷冻链的运作，而我们签署协议时亦要求供应商确保这个冷冻链符合要求，我们才会采购。
公务员事务局局长:首先，指定检疫酒店的安排是刚才我所说整个加强「外防输入」措施的其中一项。我们看到全球疫症很严峻，所以有必要加强我们在机场「外防输入」的防控力度，所以有一连串的措拖，包括指定检疫酒店和指定交通，这是第一点。
第二，我们去做指定检疫酒店时，都需要业界的充分配合和支持，我们亦很感谢业界这一方面，与他们去谈，如何能安心参与，因为全幢酒店要作为接待前来检疫的人士，而不可以收其他客人。
我们亦有一些准备工夫，我们需要看哪些酒店有兴趣。酒店都要经过我们的卫生部门、机电工程署核查，符合要求，另外亦有部分酒店需要进行一些改装工程，主要是一些通风系统，或者渠管等，这是第一点。
第二，我们订定和公开指定检疫酒店的名单，需要给予时间给酒店业界作相关的准备，这包括指定酒店和非指定酒店。第二是让返港人士作出安排，因为有些可能已经预订了实施日期之后的酒店，当知道有新的措施和要求后，便可能要作一些调整，这需要有一个时期让他们知悉和处理。
另一方面，亦要让航空公司清晰知道有关的要求，因为旅客在出发地上机之前，必须有指定检疫酒店的预订确认书才可以上机，所以有这几方面的需要，当然再要配合指定交通的安排，需要有一个适当的过渡期去让大家准备。我们都很想能尽早推行，所以在圣诞节前，现在争取了在今日公布后10日的准备，然后十二月二十二日正式实施。
另一方面也当然明白，现在陆续有比较多人士回来香港，但我们一直留意和估算未来回来的人数。如果十二月二十一日回来的人士，我鼓励他们最好去订指定酒店。由十二月二十一日开始起计七天，这些回来的人士需要强制酒店检疫，我们估计基本上每日都有1 000人，所以这是有一个需要，也作为日后，不只是这个假期，而是日后仍然用这个专人采样、指定交通、指定酒店、第19日的额外检测去强化我们「外防输入」这方面措施。
记者：你好，想问几个问题。首先，关于检疫酒店方面，想请问其实都有声音提出，指有些酒店其实不需要这么多时间去做preparation，可能五日便已经ready，为什么不是让先ready的酒店先做，然后要等到十二月二十二日一次做？是否真的可以有效解决大批人回港的情况？第二个问题，想知道如果大批人士，其实很多已经回到香港，你们于二十二日才推出，这是否会出现房间供过于求的情况？因为早前听到其实政府会有补贴，如果是这样的话，其实是否意味着政府要补贴一大笔钱？另外，都是想问疫苗方面，因为现在的目标是想大部分市民都可以注射到疫苗，但现时看到其实疫苗可能都还需要一些临床检测，其实怎样可以说服市民接受注射？会否真的会用一个强制方法，还是怎样做？多谢
公务员事务局局长：有关指定检疫酒店，刚才我所说，需要有一个过渡时期给酒店准备，包括指定检疫酒店及非指定检疫酒店。但也不只是给酒店准备，亦包括有些酒店需要做一些改装，我们也需要有相关通知，包括航空公司和回港人士，他们要预订或取消原先预订的酒店等。所有这些都需要有比较合理足够的时间去妥善处理，否则操作起来会出现混乱。
我们当有这批指定检疫酒店时，今天公布这名单，其实这些指定检疫酒店一直都可以收客，当然也可鼓励回来的旅客到这些酒店住宿。但我们仍需有一个日子去实施整个措施，就是由那天起，所有指定检疫酒店不会收非检疫客，所有非指定检疫酒店不会收检疫客，这是要清清楚楚的。否则你会说今日这几间是这样，另一日有几间是那样。因为现时来说，目前的酒店是有收检疫客，亦有些是其他客，是有这些情况。
另外，酒店的强制检疫，指定检疫酒店的出现并非由零变有，以我们现时的强制酒店检疫的措施，根据食卫局局长的指示要求，如果收检疫客的酒店，尽可能要将他们与其他非检疫客分开楼层，另外亦不容许探访。我知道有酒店累积了经验去处理，各方面的须知亦比较掌握。所以目前来说，已有一定程度去处理检疫客入住酒店，不过当我们有了指定检疫酒店和指定交通的话，整套流程会更加能做到一个比较封闭式管理，减少和杜绝与社区有接触，将感染风险降到最低。
另外，有关补贴情况，我们设计指定检疫酒店时，明白到酒店参与时要承诺将整间酒店只收检疫客，在疫情发展过程中亦可能有很多变数，大家未必会掌握。所以我们基本上的安排是，如果酒店在这期间，起初我们会与酒店试行两个月，在这两个月内平均入住率如果超过五成，政府就不需要提供任何财政支援。但如果平均入住率低于五成，我们会在差额上有一个补贴。但补贴方法会计算它所定的房价的七成，或以600元为限，以较低为准。所以用这个方法作出平衡，既与酒店方面承担若干风险，另一方面可以有足够的房间作指定检疫酒店用途。
行政长官：刚才我都已经说过，无论是世界卫生组织或各地专家现时都意见一致，认为要真正走出新冠病毒疫情是需要有有效疫苗接种，越多人接种越好，亦是我刚才所说是这次抗疫的曙光。现时社会──至少以我掌握──香港社会都希望我们在疫苗采购和接种方面能够做得更快速，尤其是当他们看到，例如辉瑞疫苗已经在英国取得紧急审核、批准；可能内地那款疫苗亦会很快得到国家药检局（国家药品监督管理局）的批核，所以现时我们是分秒必争，尽快能够争取采购和将疫苗送达香港，然后我们可以在香港按我们的法律基础，经过我们的专家再评估，让它可以在一个紧急的法律框架下注册使用。结果香港市民是否自愿去接受这个疫苗接种是他们个人的选择，正如我说过，我听到的声音是每一个人都希望快点有有效疫苗让他们可以接种，使他们可以回复至少正常一点的生活；但如果要整个社会回复正常，是要有相当大比例的市民都愿意接种疫苗。当我们进入这个政府疫苗接种计划时，我们会有适当的宣传教育，让市民明白这些疫苗是经过什么阶段研发、注册、批准以安全使用。
记者：你好。首先想请问疫苗的问题，因为接下来会有几批疫苗，究竟市民可否选择接种哪一种疫苗？另外，刚才谈及冷冻疫苗的方式，说冷冻技术可能需要一些时间研究，但许树昌教授提过，除了技术之外，香港没有一个地方作大型冷藏这些疫苗的空间，这方面要如何处理，还是其实是先订疫苗再考虑处理方式？另外，例如有些外国地方已经可以接种疫苗，香港人在当地接种后，是否回来就不用隔离，亦不用再接种另一次疫苗？另外，亦想问「防疫抗疫基金」，现在看到有疫苗，可以称在有曙光的情况下，未必需要再多一轮的基金，会否变相这轮支援的措施可以再加码或重手一些去协助业界？关于支援业界的措施，现在会否有多些细节？另外，想关注一下，有一个补充问题，为什么会是聂局长去处理指定酒店这个issue？都想了解一下，谢谢。
行政长官：第一，正如我刚才解释，我们采购了的疫苗，要第一时间让市民接种，这是一个政府的疫苗接种计划，并不是一个市场行为、可以选择(哪种疫苗)的；一定要在有限的疫苗下，能够优先处理需要照顾的，加上它们运送抵港的时间也不同，所以我现在不可以说是可以自由选择(哪种疫苗)，看来是应该没有。在政府的接种里，我们要很清楚究竟在什么情形、什么组群、什么环境，按着时间，应该要接种哪种疫苗。我亦再次呼吁市民以一个客观科学的方法看待。事实上，平时市民也很少问这种是什么疫苗，总之我们有机制，有一套非常稳健的科学评估，所以这是不需要担心。
第二个问题，关于这种需要很高度冷藏的疫苗。刚才卫生署署长都说过，这是很富挑战性──在物流方面、运送方面──但已经展开了相关的工作。香港机场管理局在物流方面非常有经验，事实上，它都获得了有些国际上的认可，加上复星医药本身亦做了一些找物流公司的工作，和可能需要增加一些冷藏库的设备，所以大家可以放心，我们不会买了却不知道能否送过来，一定是同步进行这些工作。
第三条问题，现在答不到，即是说在其他地方接种了疫苗，是否回来可豁免强制性十四天检疫，现在说不到。正如在香港接种了疫苗，是否等于回内地不用十四天强制检疫，我也说不到，因为要两地的管辖区对于最新的疫苗和疫情作一些评估。
第四，今日没有资料可以详细解说，有关我几日前承诺会再有一轮「防抗抗疫基金」以支援那些最受重创的行业，这不是广泛性、所有人都可以得到的支援，一定是很针对性地帮助那些受到重创的行业，但今日说不到具体情况。不过你假设以后不用再做，所以这次可以做多一点，我不敢有这个假设。事实上，如果你记得，本来说这一轮也不做，因为已经动用了3,100亿元，亦会有超过3,000亿元的财政赤字，但见到情况恶化──事实上，各行各业在年底本来想做多些生意的机会都渺茫时──特区政府是不可能不理会，所以我也率先说明，我愿意再做一轮「防抗抗疫基金」。
第五，为什么是公务员事务局局长呢？我刚才已经说过了，这次抗疫工作是全体努力，哪位同事有多些空间去做，就委托他去做这个工作。聂局长早前成功统筹普及社区检测，我就请他再接再厉，继续努力。多谢大家。
记者：你好，想请教有关指定酒店方面，其实有部分on list的酒店，我们看到它们之前是不接收自愿隔离人士，即是其实是没有这方面的经验，为何会选到这个list的酒店？我们亦看到有一间on list的酒店其实它出租每个月的房租都需要二万元，但这样住十四天就要27,000元，这其实有没有看这些酒店是否用这个方式图利？以及亦想问一问，其实现时社会都有一个声音就是说，如果要回来过圣诞的留学生已经全部回来，其实政府在这方面是否又慢了或是怎样？这个是酒店那部分。第二个问题，疫苗方面其实都想关注我们的储存空间问题，刚才说到辉瑞方面，我们是否已经考虑过有一个地方是有一个大雪柜能够储存所有的疫苗？有没有想过建完会怎样？预计我们在这方面需要用多少钱？以及我想问一问刚才那三种疫苗，现时正在第三阶段的临床测试其实是否已经完成？其实实际是去到什么程度，有没有一些具体数据可以分享一下，关于安全性和保护率的问题？
公务员事务局局长：就指定检疫酒店方面，整个计划我们得到酒店业界的支持和配合，所以我们和酒店业界经过充分磋商，我们收到他们表达有意愿加入作为指定检疫酒店，我们要考虑所需要酒店房间的数目，我们需要不同价钱的酒店，因为照顾不同的需要。有些旅客需要较平价的酒店，但酒店也要符合要求。另外比较房价贵一点的也一样有需求，所以不同类型人士回来也会有不同酒店的要求。另外，当然我们也考虑酒店的位置，所以港九新界各区，尽量安排有指定检疫酒店。另外，我们亦考虑酒店本身，譬如过去有些酒店已经在卫生署名单上，表明愿意接收检疫客人，这些酒店我们优先考虑。除此之外，我们仍然需要有其他酒店，我们也鼓励和欢迎不同酒店的参与，在考虑相关因素后，厘定此名单。
第二个问题，有关价钱的问题，刚才我回答了。第三，要强调指定检疫酒店的安排，是建基于我们在十一月十三日开始，要求所有从中国以外地方回港人士，也需要14天强制酒店检疫。在此基础上，我们再加强去做，所以亦需要酒店方面配合和解决若干安排上的问题，这也是以最快的时间来做。这个指定检疫酒店安排，是整套加强「外防输入」措施其中一环，也不是只是本月的安排，亦是有关未来日子，我们在机场也能够有加强「外防输入」的措施，这便能够帮助我们更加减低这些病毒传入社区的风险。
卫生署署长：三只疫苗都是第三期临床在进行中。我们现在签署这个预先购买的协议其中一个条件，就是要他们呈交完成三期研究的所有数据，经过审视才会在香港批准使用，我们才会购买。至于那个非常低温冷链的处理，其实我们都要求了供应者负责。考虑到这方面的要求，其实是会分批供应，所以物流方面，提供者是需要符合达到这个温度，我们才会购买。
行政长官：最后，就是再次呼吁各位市民，在即将来临的这段短时间，尤其是在圣诞新年期间，都要尽量留在家中，齐心抗疫。在过去一年多以来，香港特别行政区经历过一个抗暴阶段，当时我们都是靠大家上下齐心、坚定、沉着应战来处理了那次前所未见的挑战，我相信在抗疫方面亦如是。无论是抗暴或是抗疫，中央仍然是大力支持香港特别行政区。早前我在访京期间，就着疫苗方面，中央表示会支持香港，确保疫苗的供应，在有需要时会预留一定数量由内地研发或生产的疫苗给香港市民使用。虽然今日我们公布了在疫苗采购有一定的进展和成效，但中央对香港在疫苗供应方面的支持是不会减少的。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2020年12月11日（星期五）
香港时间21时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）