标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/11/P2019111100838.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十一日）傍晚会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今日在港九新界各区发生的大规模动乱和暴力冲击事件，刚才警方已经做了一个详细记者招待会，回答了不少传媒朋友的问题。我在这时候想强调几个信息──第一，这些激进的网民在网上号召所谓「三罢」行动，令今日香港由清早到现在仍然受着这些暴力冲击事件所影响。大家看到的都是过去这几个月我们时常看到的堵路、纵火、抛掷杂物、掷汽油弹，肆无忌惮地破坏香港社会，令广大市民不但上班、上学时出现很严重的问题，事实上现在可以说是人心惶惶，大家都很担忧是否仍可以在这个城市安全地生活下去。这种广泛的暴力行为必须要全社会予以强烈谴责；我在此呼吁各位市民，必须认清这件事件的本质，是破坏性的、是摧毁性的，甚至可能令香港踏上不归路。
第二点，今日特别想讲的是今次的事件已经不是一般暴徒所谓去破坏一些物件，而是令很多人受伤。据我们所掌握的数字，受伤数字在单一日超过六十宗，其中有两宗是很严重的，令两位人士现时仍然留医，情况危殆，非常令人担忧──一位是早上在西湾河，警方执法过程中开枪伤了一位示威者，事后我们知道他是一位年轻学生；另一宗更令人发指的就是对一个政见不同的普通市民淋上一些易燃液体，然后放火烧他，活生生地放火烧一个人。这些大家在网上现时广泛流传的短片都看得一清二楚，这些暴徒的行为已经远远超过什么争取诉求，是与市民为敌；亦都是这些事件──因为这些短片大部分市民都看到──令到人心虚怯，大家都很害怕。我也收到几个来自一些朋友的信息，甚至是他们比较年长的父母都说，以后还是否可以外出？是否可以拿起手机？是否可以说一些话？
事实上，今日除了这两宗严重事故，其他暴徒的行为都是随时可以导致大量人命伤亡，例如从高空掷物，而且是一些很重的物件，如果掷到一些在马路上经过的车辆、在隧道出来的车辆，或令几辆车同时发生意外，会导致大量人命伤亡；亦包括掷汽油弹进入铁路车厢内，大家可以想像到，如果市民当时走避不及，会有多少市民受到伤害；更有不少是要瘫痪公共交通以造成一个如罢工罢课般的现象，他们为了瘫痪交通令市民无法上班、上学，把大量杂物掷进一些铁路路轨上。正如我所说，每一宗这些暴力行为，其实都可以产生大量人命伤亡。
第三个信息我想说的，是在这些暴乱发生期间往往会有很多网上的流言和谣传。我相信这些无中生有、完全不是事实的谣言都是有企图、有目的，希望误导公众，制造社会恐慌。我在此呼吁广大市民要冷静、要看清楚事情，亦要留意政府发出的澄清公告。今日我们便就着两宗我刚才所说无中生有的不实谣言，作出了即时澄清。
除了上述三个信息，我在此严正向社会说，对这些肆意破坏香港的暴徒──你们的行为是不会得逞的。你们胡乱伤及一些无辜市民的恶行，是一定不可以争取到你们口中所谓的政治诉求。我亦再次在此指出，暴力是不会解决问题，暴力只会衍生更大的暴力，令我们的社会受到更大伤害；不断升级的暴力亦会为社会带来很多悲剧，这些悲剧一宗也嫌多，我相信香港整个社会没人再希望看到发生这些悲剧。我在此再次呼吁，无论大家的政见是什么、无论大家对特区政府的管治有什么看法，现时首要工作是停止暴力，回复我们社会的平静。唯有如此，我们才可以再次重新出发，让社会可以恢复和平。为了大家的安全，在未来的日子里，希望大家要保持克制、冷静，及远离一些已经有暴乱事件发生的地方。
我希望这个信息亦能够带给各位传媒朋友，我一直以来都非常尊重新闻自由，亦很重视传媒朋友作新闻报道的工作，担任特首以来亦努力协助传媒采访。希望各位记者知道我刚才所说的话，是希望大家能够知道人身安全至为重要；在已经有很严重冲突、暴力事件发生的时候，希望大家都是以人身安全为首位，能够按警队提出的指示或意见去继续采访工作，避免发生不必要的误会或冲突。
记者：林太，你好，想问其实只看今日在西湾河，刚才你亦有说过，无论在一些片段抑或是我们找到的目击者，他们都说当其时那个示威者只是正在堵路，他并没拿着任何武器，其实为什么警方当时要开枪？其实会否所用的武力根本不对等？还有亦见到有些警员，甚至驾驶电单车四处撞向人群，基本上现在是否政府或警队高层已经控制不了警队的前线？第二，刚才亦听到你说，叫我们这些传媒行家要跟从警方的指示来工作，但其实这说法会否变相在纵容警方滥用暴力，因为其实很明显看到昨日，例如有一些人拿催泪弹枪射到我们一些行家，其实你这说法会否变相纵容他们继续滥用暴力？谢谢。
行政长官：首先，第一个问题，关于这两宗在今天发生涉及警务人员的事件，我留意到警队在刚才的记者招待会已经向大家详细交代，但我明白社会对于这两宗事件的关注，所以我在今日下午亦亲自和警务处副处长（行动）邓炳强谈过。我了解现时警队对于这两宗事件的立场，正如刚才在记者招待会所说，有关于在西湾河的事件，他们会跟进，亦会录取口供、看片段研究，然后得出一个结论；而后者关于电单车的事，他们都认同事件是严重的，所以涉事的警务人员已经即时休假，亦会进行调查，所以希望大家都等警方就两件事件作出一个调查。
你的问题是为什么会发生这些事件。大家都可能要理解，经过了五个月暴力的不断升级、暴徒手段不断变化，作为执法者要在很突发的情形下、很紧急的时候作出应对是有一定的实际困难，但这不等于不须要依法依规来办事。我相信警方是高度重视这些个别事件，亦会采取适当的行为和工作。
记者：......是否控制不了警队的前线？
行政长官：我不同意这看法，其实警队由上至下都是齐心一致去停止暴力，而我和警队亦和大部分社会人士一样，希望尽最大努力，按我们的法律、法规来解决今次香港面对前所未有的严峻问题。
对于传媒朋友的采访，我的出发点是关心，因为传媒朋友有他们的工作要做，这个警方都是认同的。每一次我留意到警方也认同你们需要作新闻报道、需要在现场，但在现场很混乱的时候，现场的警务人员作了一些提示──是否应该先回到行人路或是怎样──我都希望大家留意，因为大家的自身安全不但对各位重要，对于执法部门一样重要，因为他不想在执法过程中，见到新闻工作者受到伤害。我希望大家了解，我们都是出于关心大家，既重视大家的专业工作所需，亦不希望在这些比较混乱的情况下产生一些不必要的冲突。
记者：想请问林太，你数月之前决定要做《逃犯条例》的时候，你说要为潘晓颖伸张正义；今日周梓乐同学的死，你会否同样都愿意为他伸张正义，响应史校长的呼吁，做一个独立调查以调查真相？以及其实怎样说也好，周梓乐同学的死都是因为《逃犯条例》的修订，你作为始作俑者，其实你觉得你自己这件事上面要负多大的责任呢？另外，你刚才亦有提到警方的情况，在周梓乐死后，其实有警员，我们传媒都拍到，说要「开香槟庆祝」；今早又有交通警驾电单车冲向人群，虽然他要接受停职。你是否认同这些都是一些比较失控的行为？刚才行家都有问，是否你控制不到警队？警队上下一心之余，你有否方法可以与警务处处长说，情况这样下去会玉石俱焚？还有，想请问你刚才都说暴徒与市民为敌，但同一时间，很多市民都觉得，尤其是很多民调都做了出来，政府是不听民意去成立独立调查委员会。政府到现在这一刻都不肯成立独立调查委员会，是否政府才是与民为敌呢？
行政长官：第一，对于科技大学周同学的离世，我和很多人一样感到非常伤心、非常难过，所以要找出周同学离世的真相我是完全支持的。我觉得因为涉及一宗死亡事件，我们有既定的法定机制可以做，就是交给死因研讯。警方一定会全面配合这宗死因研讯，希望尽快可以找出这件事件的真相。我亦在此呼吁，好像我刚才说，每一次参与这些会产生暴力和相当混乱的示威行动，其实每一个人都要注重他的自身安全。一宗悲剧我也不想见到发生，所以这个呼吁，希望在此再说一次。
第二就是在警队执法过程或在他们的一些行为里，如果有不适当的说话，我们都会作出批评；正如你引述的那句，在当日这样的情况下，我本人觉得很不适当，我知道警队管理层亦作出了一些训斥。但是将这些个别言语上的说话或者一些我们都觉得是需要调查、需要严重关注的事而引申形容为警队失控，我便不能接受。三万多的警务人员是维持香港法治和治安重要的支柱，他们每日都在街上进行守护法纪的工作。如果贸然因为一些很个别的事例而形容警务人员失控，甚至有人口号式说要「解散警队」、「重组警队」，我希望每位市民都认真想想，这些口号背后的目的是什么？香港失去一支警队，或者有一支时常被人抹黑、诬蔑的警队，香港会变成一个怎样的城市？
第三就是正如我所说，任何诉求都不可以透过暴力争取到，所以今日首要的任务是处理暴力事件，大家一定要认清楚事件本质而共同以遏止暴力、回复社会平静为我们的首要任务。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年11月11日（星期一）
香港时间21时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看