标题: 《行政长官2018年施政报告》答问会答问全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/11/P2018101100573.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2018年施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）（附图／短片）
《行政长官2018年施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十一日）在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
行政长官：主席、各位议员，早晨。昨天我在本会发表了《行政长官2018年施政报告》，由于我在本会发言只是一个重点的介绍，我希望各位议员都有时间阅读这份接近六万字的《施政报告》，所以今日我选择给予各位充裕时间提问，我没有其他发言。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：范国威议员。
范国威议员：特首，今年你的《施政报告》用「坚定前行　燃点希望」做主题，说要令市民安居乐业，但你同时公布大规模填海1 700公顷和「明日大屿」这个计划，用5,000亿元，「埋单」分分钟是一万亿元，耗尽香港储备。我说你不是「燃点希望」，你的《施政报告》是燃烧储备。去年特首答问大会我曾问你，在《施政报告》谘询期间多次向你说，香港房屋问题症结是境外需求、投资需求，我建议你实施限楼令、取回单程证审批权和检讨单程证配额。你做什么？不闻不问。全份《施政报告》对楼宇炒卖、人口政策不议、不决、不行。对医疗、安老、退休服务，只是一毛不拔。过半数，你说二百多项，过半数措施其实都是「炒冷饭」，对民生没有急民之所急，「拖慢板」、不「放水」，但人工岛「大白象」就挥金如土，一万亿倒进去。你有否看到这张在北区医院拍摄回来的，那些专科服务轮候时间要28个月，超声波扫描要等候28个月，香港市民看着你耗尽香港人的储备去建人工岛，你如何对得起香港市民？你是燃烧储备。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。由昨天发表《施政报告》到现在，事实上有很多讨论和提问都集中在我提出的「明日大屿」。「明日大屿」的愿景是为香港开拓更多土地，满足香港未来二、三十年的发展。范国威议员提到填海范围1 700公顷很大。事实上，在八十年代末，当时政府提出的玫瑰园计划，包括新机场、新海底隧道，即是西隧，以及沿铁路干线而需要填海的土地，很碰巧也是1 700多公顷土地。大家可以想像，如果当年政府没有这个决心排除万难，因为我相信当时亦有今日我们面对的同样批评——你花这么多金钱，当时还有回归问题。如果当日没有作这决定，没有迎难而上，今日的香港会是一个怎样的香港？所以希望大家都鉴古知今。
至于所谓耗尽储备，当然第一，这是坊间说的数字，但这么大型的基建都离不开有一个庞大的投资，但这庞大的投资不是一年花尽，如果按现时我们的表达，是说今年是二○一八年，可能要到二○三二年才有住宅可以供应。换句话说，是在说一个13、14、15年的工程，如果用你的数字5,000亿元来除开或一万亿元，要除开这十多年。今日特区政府每年经各位批准、核准的预算，只放在基建的都已超过千亿元，每一年都过千亿元，但这一批基建会做完，是需要下一批基建接上，这个亦是卢伟国议员多年在议会提醒我们——基建有持续性，不能够「饱死」、「饿死」，令我们的建造界非常焦虑。你往往都把这些工作与人口政策，甚至从单程证来香港与家庭团聚挂鈎，恕我不会苟同。
至于在管理投资需求或者买楼方面，过去已经推出了几次「辣招」。事实上，今日的数字是非永久性居民和要交额外印花税买楼的数字已经控制到一个相对低的水平。我们在社会福利、关顾民生的开支，过去六年增加了百分之八十六，所以有时看《施政报告》和《财政预算案》很难只看一年，福利开支已经在六年之间增加了百分之八十六。特别在你关心的医疗方面，已经分两期投放了5,000亿元，如果你担心5,000亿元做大屿山，我们先后投放了5,000亿元来做医院的基建－－增加病床、重建玛丽医院、广华医院、建新的启德专科综合医院等，这些全部都是为香港未来投资，以及为市民解困的工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：范国威议员。
范国威议员：民意很清楚，昨日的民调是说你这份《施政报告》不合格。以前殖民地政府大型工程有否今日你领导的政府的沙中线、高铁般超支、延误、失误、造假？没有。你如何叫市民对你的政府有信心？你自己在选举时也说过，当主流民意不支持你的话，你会考虑辞职。你有否想过？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：正如我在今早电台联播中说，这份《施政报告》引起一定的争议是我预期之内，因为要做事一定会接受有人不赞成我们做事，要做更多的事，就会引来更多人在某一个议题的反对。这本《施政报告》我基于我看到的反应，都是说我做得太多事，而且有些都很大胆去做，这些工作引来就着该个议题那群利益者的反对是可以理解的，不过本届政府仍然会本着为市民做实事的迎难而上精神继续推动有关工作。
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：在现时中美贸易战环境下，很多评论甚至亲建制的商人都很担心贸易战会殃及池鱼。美国除了会对香港更多货品征收关税之外，甚至最终可能会考虑取消美国─香港政策法。假如美国真的取消政策法的话，香港的特别地位可能会被动摇，例如美国可能会对一些高科技产品禁止出口香港，届时香港作为中国对外的连系角色将会大受打击；又例如在民生事件上，香港人到外地公干、旅游、升学都可能受到限制，就正如现在美国已经限制内地留学生到美国升学，我们不知届时香港会怎样。就算美国不会一步到位，但只是宣布研究香港政策法是否有效的时候，都会动摇投资者信心，甚至引起撤资，所以我的问题是特首在《施政报告》里只提到香港签订了很多自由贸易协议，只说到香港背靠内地便可以有很多的机会，透过大湾区发展、「一带一路」发展便有很多机遇。但是我想问特首，你有否评估过假如美国质疑香港「一国两制」已经失效，继而宣布研究取消香港政策法，究竟会对香港有什么影响？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，刚才胡志伟议员的提问，我希望他都是以香港利益而作出这个提问。对于今次中美贸易摩擦而对于香港的影响，商务及经济发展局局长没停过评估，没停过与香港的商会讨论，亦没停过推出支援业界的措施，所以如果有些商界认为我们今次没有提供很多额外支援，就因为他忘记了在过去几个月邱局长公布的一系列措施。按着我的管治风格，我说应该做的事不要等一年一度的《施政报告》让特首去「攞分」，你要做的事马上做。我这里有两版纸关于邱局长在这几个月推行了的各式各样措施——有些是香港出口信用保险局；有些是香港按证保险有限公司；有些是降低担保费、增加最高贷款额、延长贷款担保期，这些全部的工作是基于评估，未雨绸缪正在做，所以胡议员可以放心，这些工作我们会做。
至于今日美国政府往往都是会做一些单边主义，我们非常有意见，因为我们是最支持自由贸易的其中一员，我们亦是世贸成员之一，所以对于有些提出会影响香港的事，我们一定会据理力争，亦正如我昨日在记者会上说，这些贸易和投资是互惠的，我们不是说在美国那里拿很多好处，是互惠的；我们是美国全世界贸易顺差最高的经济体；香港现在有1 300多间美国公司在香港设立地区总部、地区办事处和本地办事处。这些是香港和美国共同的利益，亦需要两地政府共同维护的。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：特首没有答我问题。因为大家见得到在马凯事件上，无论是美国政府、欧盟、英国、美国的政府、加拿大政府都分别发了声明，史无前例提出一个很严肃的指控，就是担心香港「一国两制」的实施是否能够有我们的初衷，能够确保到言论自由、资讯自由，能够继续在香港自由地流通。但是特首你刚才所回应的当然是在说贸易战部分，但我刚才问的问题是究竟特首有否评估过，万一美国政府就着香港政策法展开或宣布研究的时间，你有否评估过这对我们香港社会的整体影响？以及特首有否研究过……
立法会主席梁君彦议员：胡志伟、胡志伟、胡志伟议员。提问你只可以是一个简短的跟进，你已经跟进了。特首有没有回答？
胡志伟议员：主席，我都只是跟进我的问题而已，因为评估最关键的是究竟政府有否评估……
立法会主席梁君彦议员：只是一个简短提问，并不是一个长篇大论的跟进，胡志伟议员。
行政长官：胡议员，评估便是刚才所说的。我们和美国有这样的贸易，而且顺差是在它那一边。美国有1 300多间公司在此，如果美国采取一些惩罚香港或影响香港的经济贸易、投资环境的工作，它都会受损，所以要大家互相维护这个互惠共赢的状态。
立法会主席梁君彦议员：区诺轩议员。
区诺轩议员：林太，早晨。你昨日说希望反对填海的人不要以个人喜好凌驾27万家庭，其实「上到楼」又如何？小市民关心的是落街只剩药房及金铺，买个面包随时要23元，商场易手后百物腾贵。你在港台《施政报告》谘询时曾说过，公屋商场的资产卖出后，政府没有基础介入，即不能阻止领展无止境卖场。《施政报告》其实你都有说要重建旧邨，上次我向你提问时亦有说到你如果不买回那个商场，你没有办法完整地去处理那旧邨的重建。昨日领展「放风」说要卖多十个商场。林太，其实「三座大山」是否说了当做了？现时只顾填海，不用理会「三座大山」？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：我不再争拗了，这「三座大山」不是我公开说的。但事实上对于市民，特别是基层市民的民生我是非常关注，所以难以在私营商业行为作任何干预，我们便要增建公共街市。我今次在《施政报告》已经决定选址在天水围及东涌两个相对交通比较方便，聚到人流的地方兴建公共街市，亦会在未来的新市镇，譬如洪水桥，在规划的时候便会增建公共街市。政府接受公共街市让市民，特别是基层市民，可以买到多元化新鲜的产品，是政府需要做的工作。
至于在市民日常公共交通方面的压力，我们除了去年推出《免入息审查的公共交通费用补贴计划》，今年又再接再厉提出所有专营巴士以后不需要再给隧道费、过路费，将所有省了的钱回馈给乘客。如何回馈？陈帆局长会再向大家介绍及听大家意见。
在领展出售过程中，我说了很多次，现时再重申，只要仍然在我们有能力、有权力可以阻止有一些事情发生，我们一定会用，但恐怕当年出售领展剩下的权力及能力是非常非常有限，基本上只是剩下一些，例如对于福利用途，你不能随意赶他走；或者有些停车场指明车位是给那个屋邨的邨民用，你又要保证，所以等于我们不会同意你随意分拆出售，以致未能达致地契要求，所有这些工作全部都在做。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：区诺轩议员。
区诺轩议员：林太，其实有很多东西可以用的，譬如土地收回条例。不过，我们希望跟进教育问题。我今次留意到在《施政报告》中，其实都有很多关于研究的拨款，但其实你想想，我们有一些大专院校都在说有些教授退休，60岁便迫他退休，其实怎样留住人才？其实你会否承认今次的报告中其实只是重研究轻教学？
立法会主席梁君彦议员：区诺轩议员，区诺轩议员，你只是作一个简单的跟进，不是一个新的问题。特首，你有否回应？
行政长官：教育院校里的聘用是院校自主，我不可以干预，虽然我是校监，但我都不会干预这些事，而事实上我们对于大学的支援近年是有增无减，这工作我们会继续进行。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：特首，首先感谢你一直劳心劳力为我们香港市民出力。在这份《施政报告》中，尤其是房屋中、短、长期而言，看到你很具体地说了怎样可以帮助香港市民解决房屋问题。我们自由党很多同事和香港市民一样都很感激你和欣喜。不过，我想说自由党除了关注民生之外，亦是少数代表商界发表声音的政党。在《施政报告》上可以见到，对于劳工阶层有很多不同政策其实都是特别倾斜于帮助他们，具体有多少一连串政策，如果一会儿我们的主席张宇人按到的话，他会再向你说。不过，我想关注的就是香港，正如你所说，要起房屋最重要是土地；做生意最重要就是人手。我们长期人手其实都不够。失业率、就业不足率去到（百分之）2.8，差不多全民就业。请一个洗碗工的人工还高过请一个主任，所以劳工问题一直解决不到，输入不到劳工的话，是做不到生意的。特首，就这方面的话你在《施政报告》里只是轻轻带过。可否具体点，好像房屋问题，帮我们解决这个问题？谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先很多谢自由党邵家辉议员正面评价这份《施政报告》。正如邵议员所说，自由党一向都是代表商界，我亦留意到昨晚香港各大商会可能都颇罕有地发表一个很长的声明，都是欢迎和支持这份《施政报告》，所以自由党和商会立论都一致。人手不足真是一个问题。在这份《施政报告》里，我亦承认各行各业现在请人都很困难，但要输入劳工都要有一个比较好的环境去做，所以我为什么今次要提出一些改善劳工福利的议题，就是希望把劳资双方长期争拗的事情一次过解决，那么大家便可以「坐埋枱」去谈人手不足问题。而且在这次提供给劳工福利的东西，很多都是政府「落水」做的。第一，就是强积金「对冲」，我们已经在终极方案提出300亿元的「落水」方案，长达25年的资助，我觉得已经对商界来说是一个应该可以接受的方案。在产假里的四星期，50,000元以下的妇女员工我们全数负责，但是我必须强调这个全数负责不是我们罕有的，我们研究过几十个地方，很多原来去到产假都是政府承担的，尤其是在新加坡，因为都觉得这不单是雇主请了一个怀孕妇女要全数承担。接着的那些是关于工伤后的复康，这是对商界有利，早点令到他们复康可以上班；亦有有关工业安全，大家都想工业是安全的；还有我们自己的外判劳工的福利，我看不到我有做了什么影响得商界很厉害。做完这些劳工福利，我相信今日在座都有几位劳工界，我又不会现在要他们答应什么，不过我希望气氛会可以稍为缓和点，接着我们可以很认真、很务实去处理人手不足的问题。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：特首，因为其实过往都在用叫「补充劳工计划」，想去解决这个输入劳工的问题，但是其实谈了几年的话，其实根本都是解决不了。各行各业其实现在都真的不够人，所以如果你不去想一个真的新思维去做的话，以及一个具体方案的话，即是继续拖下去的话，商界是非常之痛苦。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。我都很勇于采纳新思维和突破的工作，我们会在这方面继续努力。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席，工联会对于这份《施政报告》的整体评价是愿景美好的，尤其是在房屋里、土地里，无论是「明日大屿」的填海计划、棕地发展、以至「土地共享」的开发农地，长、中、短期的铺排都有。但是林郑特首，我们认为就算短期措施，愿景都要十年八载，太远了。对于现在21万住在贵租、贵水、贵电的「劏房户」以至26万正轮候公屋，平均时间多过五年的申请者，他们的燃眉之急，你怎样燃点他们的希望？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢郭议员。我在去年《施政报告》提出的房屋政策有四个元素，一方面当然是按着《长策》增加供应，但是都知道这个增加供应难以一步到位，所以要尽量善用现有的房屋资源。今次《施政报告》亦提出了几个由香港房屋协会和香港房屋委员会做，但是你说这个「近水」、短期措施有多大成效，现在很难说，不知道究竟它有多大吸引力。另外一个比较重点的，亦是首次破例让整幢工厦可以改建为过渡性住房。这个亦不知道反应，但如果能做到，量是会比较多，大家可以想像整幢工厦，多层工厦改建做住房，数量是比较多。第三，我在六月份已经拨了九块地，由私营房屋转做公营房屋，可以多提供10 600个单位。在未来日子里，我承诺任内会多调拨土地作公营房屋，希望能够尽快帮助有需要的市民。「土地共享」计划会快些还是慢些，属于短期、中期还是长期，现在很难说，因为要等土地持有人提出申请。如果申请相对简单，不涉及大型的道路、基建或其他事情，那便会是比较短期、近期可以提供额外公营房屋的供应。总之可以向各位讲，在房屋问题，我们真是绞尽脑汁，希望能够在短、中、长期都可以增加供应。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席，林郑特首，虽然我都明白你是绞尽脑汁，但会否看漏了其实之前有讨论过的粉岭高尔夫球场，是否可以用作短期建屋？顶多你将来觅地重置而已，但是解决危急、燃眉之急的房屋需要究竟可否想想？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个选项是属于土地供应专责小组的选项之一，亦是相对富争议性的选项，所以我期待专责小组在年底左右交报告的时候看看情况如何。不过，从我的理解或了解，这片土地都不会是快的，因为我已经听到新界北区人指如果在那里建屋，要先解决交通问题，那便不会快了；另外，又听到一些乡事人士说里面有很多祖坟，你要去搬那些祖坟，不会是快；第三，里面有很多古树，这里都有些爱树的人，要搬这些古树亦不会快。所以，有时候大家看似很快的选项其实不会很快。
（待续）
完
2018年10月11日（星期四）
香港时间15时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席《行政长官2018年施政报告》答问会
观看
相关连结
《行政长官2018年施政报告》答问会答问全文（二）（只有中文）
《行政长官2018年施政报告》答问会答问全文（三）（只有中文）
《行政长官2018年施政报告》答问会答问全文（四）（只有中文）