标题: 《行政长官2017年施政报告》记者会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100874.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2017年施政报告》记者会答问全文（三）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：林太，你好。想讲一讲你在开场白中都特别提到「港独」问题，你亦有说过想培育下一代对国家的观念，你亦看到昨日的球赛，在政府官员连日呼吁之下都仍然有人「嘘」国歌，你觉得怎样可以建立他们这种观念？可以怎样做？另外，对于「廿三条」和政改的问题，你也说要做到一个良好的社会气氛你才会推行。怎样的社会气氛你才会觉得是好呢？怎样的社会气氛你觉得同时可以为「廿三条」立法又可以做到政改？
行政长官：第一，我仍然相信做出这些对国歌不敬的人士是香港很小撮人士，亦得不到绝大部分香港人认同。因为香港是国家不可分离的一部分，在「一国两制」下我们保留到自身制度──一个特别行政区。而国歌好像国旗、国徽一样，都是一个国家的尊严的象征，是应该受到尊重。但对着这一小撮人，怎样能够改变他们的行为、思想、语言，这个一点也不容易，你硬性去教他们亦没有用，可能我今日在这里越说得多，明天如果有球赛会越做得多。但我必须要提出，在一场球赛做出对国歌不敬的行为，并不是说下一场球赛可否开放来播的问题。我觉得是放错位置，这是一个很严肃，对国家尊重的问题，所以有人说「你不要再『嘘』，你再『嘘』，下一次球赛就要闭门」，我觉得这是错误的看法。所以我在这里必须要正本清源，这个是对于国家尊重的问题，是否认同自己是中国人的问题。至于《基本法》廿三条、四十五条，我在《施政报告》里有提及，讲法与在竞选期间没有什么分别，我知道两件事都要做，一个是宪制的责任，保障国家安全，亦是保障香港和香港人的安全，特别是过去这一、两年，大家看到全球的恐怖主义都很令人担心。另一个，当然我亦说过我自己经过选举，我也希望有普选，让我有市民的授权来管治香港。但两个议题不是没有做过，都很努力做过，但都不成功，大家都有不成功的理由，究竟谁人要负责，我也很难说。所以一定要有一个比较适当的气氛才能够再做这些比较有争议性的事，否则只会把整个香港再拖死，其他什么事情都无法做。没有什么人比我有资格说这句话，我亲自主持了政改三人组二十个月，当时我也很努力继续做扶贫、西九文化区的工作，但实在很难分心重点去做其他我很想做的工作。你说何时有良好气氛，这个没有一个客观指标。不过以今日我踏入立法会议事厅，我自问过去三个多月我很尊重立法会，我很努力改善行政立法关系，我差不多日日都不停为香港筹谋，但怎样对待我呢？所以这个就是没有一个良好气氛，有朝一日如果我可以很平静进入立法会，得到立法会议员，整体立法会议员最基本的尊重，或许就是一个时候再启动这些那么具争议的事。
记者：林太，其实想问，见到你很多置业的政策出来，以及其实前特首曾荫权的停建居屋等等，是以「住」为先的这些理念是否推翻了？还有，你亦有很多政策开了库房帮忙放了些钱入去，其实与前财政司司长曾俊华他提及过香港会有结构性财赤，又有未来基金等等，这些理念是否都推翻了、都很不同了？谢谢。
行政长官：当然每一届政府、每一位行政长官都有他自己的理念，但我不想特别说推翻什么东西，不过社会需要与时并进，需要了解到今日社会的需求是什么。而作为一个负责任的政府，就要千方百计去满足市民的诉求。所以如果市民对于置业的诉求是很强烈，我听得到，大家都听得到。政府除了千方百计为市民重燃置业的希望，我想大家都听过很多身边比较年轻、结了婚的家庭真的买不到楼，很辛苦，所以我们也要回应这个诉求。
至于公共财政的情况，没错，在二○一四年上任财政司司长公布了一个长远的公共财政报告。当时亦认为由于人口老化和对于服务的需求，加上香港的经济作为一个比较成熟的经济体，增长会比较低，所以做出了一盘数。但这些很多都是推算的数字，里面也有一些假设，譬如假设香港的本地生産总值实质增长大概都是停留在百分之二，但今年就已经不是百分之二。今年我已经在早上告诉大家，经过了上半年百分之四的实质增长和第三季的良好势头，现在我都有信心说，整年二○一七年的本地生産总值实质增长应该会高于早前的百分之三至四的中间位，即是比百分之三点五高。当经济增长由百分之二变做百分之三点五，可以用的钱就多了很多。所以这是一个很客观评估，不是特别说要推翻什么东西。我能够说这番说话因为我是有实践经验，我做过七年的公共财政，我看过那些数字，所以我比较对香港有信心，亦愿意为香港投下信心的一票。只要我们适时投资及做我认为要做的「促成者」、「推广者」的角色，香港经济会更加好。经济好，我们能够用钱的能力就自然可以加强。
记者：在你的《施政报告》中有提到一件事，就是设立公务员学院。其实公务员学院其中有提到会加深公务员对国家发展及特区与中央的关系。其实你可否厘清一件事，就是给公众和公务员一个信心，当中的做法会怎样？不会是一种洗脑的措施，不会影响过往港英时代留下的公务员的政治中立性？另外有一件事，想问「绿置居」的问题。在「绿置居」中，你提到长远会代替公屋，比例会是怎样？有否考虑长远基层的购买力？日后这个政策看来都是长远的，本届政府能否处理？若要延伸至下一届政府，其实下一届政府有没有责任去延续你这个政策？谢谢。
行政长官：简单来说，一届政府就是一届政府。但历史告诉我们，香港的政府即使换届都有一定的一致性，但亦会有改变，所以刚才记者都问我是否推翻了很多政策来做我这份《施政报告》。公务员学院，今日大家知不知道公务员在哪里培训？一个有接近十八万公务员的团队竟然都没有一个正正经经的学院，我觉得这件事一早应该做，连警察都有警察学院，消防都有消防学院。所以我希望在任内能够为我们这支优秀的公务员团队建立一个公务员学院。因为今日他们的培训其实在北角政府大楼内，大约有三层楼、六千五百平方米的班房做培训，这根本没有彰显这支公务员团队，作为一支知识型的团队需要的培训设施和培训的内容。但公务员都这么大怎样可以「洗脑」？我真的不太明白，所以不太可能透过公务员学院去「洗」他们「脑」。但很严肃说，今日当公务员，尤其是要掌握未来国家发展带来很多机遇，无论是「一带一路」、粤港澳大湾区、国家对于创科方面的发展，若公务员不加深认识，其实影响他们的日常工作。所以在公务员学院里，除了培训公务员的行政才能、领导才能、善用科技的才能，也真的需要加深他们对于国家的认识。至于中央与特区的关系更加是宪制的要求，这都是一个认识。我们时常有派公务员到国家行政学院，都是学这些。所以有了公务员学院，可能不需要到北京上课。他可能在香港，我们请内地专家过来亦可以、本地专家也可以，在这里一个特定的公务员学院里可以培训我们的公务员。这个构想其实是在竞选期间，一些公务员工会主动提出的，他们都希望可以见到有一座公务员学院，大家很有归属感、知道到那里可以接受培训。我早前到新加坡考察，也特别再次参观了新加坡的公务员学院。
至于「绿置居」和出租公屋往后的比例。目前来说，已经有七十五万六千，可能甚至不止，因为有些快要建成的公屋单位。在这些公屋单位居住的，我明白，是有百分之三十五是长者和综援家庭，这是社会最基层，可能你都没有办法要求他们买楼，所以公屋作为住房的安全网是要继续存在，我不打算特别减少现存的公屋单位。但若再建新的公屋单位，是否应该把这些出租公屋拨作「绿置居」？我觉得是在回应社会诉求，因为很多公屋居民都希望买楼。上一次新蒲岗第一个「绿置居」是超额认购十八倍，所以有这样的诉求，我们又建成一些楼宇，卖给公屋人士又可以腾空公屋单位又再分配，所以整体来说不影响轮候时间。我的希望是尽量把新建的公屋拨作「绿置居」，但这个要房委会（香港房屋委员会）再认真研究及讨论。房署（房屋署）做了一个技术评估给我，就是第一个可以这样转做「绿置居」，应该是在火炭，而且单位是很多的，有四千多个单位在火炭可以转作「绿置居」，而火炭应该也是一个不错的区吸引公屋住户愿意买这个单位。
记者：特首，你好。首先想问「首置」的问题。政府似乎很急于帮一班高收入、租得起楼的人上车，但政府为何不考虑减低市民高昂住屋成本的一些措施，即举一个例，空置税又或是租管，去遏止租金的升幅？另外，特首在竞选的时候都提过不排除就婚姻法谘询，可否谈谈这届政府对同性婚姻或反性倾向歧视立法的立场？谢谢。
行政长官：第一，我并非「急于」，「首置」我现在连其详细内容都还要谘询，所以并非「急于做『首置』」去帮一些收入比较高的人士。我只是希望为各类收入的家庭都能够重燃置业的希望，所以提供一个在置业阶梯中现在似乎少了的一级，因为他真的无法立即跳入私营市场，除非真的所谓「靠父干」。但如果香港社会变回要父母有楼，子女才有楼，真的比较令人较沮丧，所以这个不是「急于」。但你所指其他方法，因为现在是供应不够，用租管或用其他方法都解决不到供应问题，我们必须加大供应，加大房屋供应是需要加大土地供应，所以我再次呼吁社会要认真、严肃、理性讨论稍后专责小组会提出香港土地供应来源这么大的课题。关于同性婚姻、性倾向，多年来都很大争议，大家都知道每一次稍为提出这个议题都会引来很多宗教团体的反对。我在竞选期间在电台很简单地说过一句，立即便有很多宗教团体表示反对，因为认为香港社会还没去到这一种接受程度，但当然现在在法庭我们都有很多不同各类的个案处理中，所以对政府来说，去到这些敏感的事，都要看社会的认受性如何，不能够强行由政府自己决定一定是怎样做。
（待续）
完
2017年10月11日（星期三）
香港时间20时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（一）
（附图／短片）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（二）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（四）
《行政长官
2017年施政报告》记者会答问全文（五）