标题: 《施政报告》宣布教育、房屋、福利、青年及文化政策措施
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100480.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《施政报告》宣布教育、房屋、福利、青年及文化政策措施
《施政报告》宣布教育、房屋、福利、青年及文化政策措施
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十月十一日）发表《施政报告》，推出一系列关乎教育、青年人、民生及宜居城市的政策措施。
林郑月娥说：「人是香港向前发展的最重要元素，而教育是培育人才的关键。」
林郑月娥在选举政纲提出增加每年50亿元的教育经常开支。她说，她于七月上任不久即推出首阶段涉及36亿元的措施，至于余下的14亿元经常开支，将作有效运用。她亦公布教育局会在今年内陆续就八个教育范畴成立专责小组开展工作，涵盖教师专业发展、课程安排、评核制度、职业专才教育、自资专上教育、校本管理、家长教育和教资会在研究和学生宿舍的资助。
她表示，将设立120亿元的宿舍发展基金，以单位成本资助模式为大学提供兴建宿舍拨款，让更多学生体验大学舍堂生活。
政府会向资历架构基金注资12亿元，以提升香港资历架构的国际认受性，亦促进具备认可资历的香港学员的流动。
林郑月娥说政府会透过向研究基金注资30亿元，为修读大学教育资助委员会资助的研究院研究课程的本地学生提供助学金。行政长官希望资助能吸引更多本地学生投身研究工作，配合推动创新科技的发展。
为推动终身学习，扩阔课程范畴，行政长官说政府将向持续进修基金额外注资15亿元，以延长基金运作至2024年。
林郑月娥说，从二○一八／一九学年开始，政府将「到校学前康复服务试验计划」纳入为常规服务，并为此每年预留共4.6亿元经常开支，将接受服务的幼儿名额由约3 000个于两年内倍增至7 000个，希望达致学前康复服务「零轮候」时间的政策目标。
中国历史将于二○一八／一九学年在初中成为独立必修科。林郑月娥说：「期望学生能藉着学习中国历史和有意义的活动，建立正面的价值观和态度，成为有识见、富责任感、具国家观念的公民，对国家及社会作出贡献。」
她亦表示，政府会致力巩固香港作为人才教育培训的枢纽，为本地及邻近地区培养人才。
在土地供应方面，林郑月娥说政府会继续增加不同类型的用地供应，满足经济发展的需要。而最近成立的「土地供应专责小组」，将于二○一八年上半年展开公众参与活动。在房屋方面，房屋政策会以置业为主导，致力建立置业阶梯，同时亦会致力缩短公屋的轮候时间。
为协助房屋阶梯上移，她建议设立中产家庭可以负担的「港人首置上车盘」。她说：「我们的初步构思是透过地契条款，要求发展商作混合发展，即除兴建私人房屋单位外，须设计、兴建及出售指定数目的『首置』单位，出售对象的资格由政府规定。」计划详情将于明年年中公布。
林郑月娥说，政府会致力做好与青年「三业三政」相关的工作，即关注青年的学业、事业及置业，并鼓励青年议政、论政及参政。
林郑月娥说：「我们将率先让青年人透过『委员自荐试行计划』自荐成为指定委员会成员。」政府亦将招聘有志于从事政策研究与政策和项目协调工作的年青人，以非公务员合约形式加入建议成立的「政策创新与统筹办事处」，发挥所长，共同缔造明日香港。
民政事务局会成立「青年大使」计划，并加强18区的「地区青年网络」，而「青年发展委员会」将在二○一八年上半年成立。林郑月娥说，她亦会主持青年高峰会，听取青年人的意见。
政府将致力促进劳工权益，期望就落实取消强制性公积金的「对冲」安排，在未来数月提出一个能同时顾及劳工界及商界利益的方案。劳工及福利局亦已完成检讨法定侍产假的工作，初步建议将侍产假的日数由现时三天增至五天，劳工处会于今年内向劳工顾问委员会及立法会人力事务委员会汇报检讨结果及谘询意见。
政府也会加强对有经济需要在职家庭的支援。
林郑月娥宣布，现行「低收入在职家庭津贴」计划将易名为「在职家庭津贴」计划，并加以改善，调高津贴金额让更多人受惠。计划会由家庭扩展至一人住户。
林郑月娥表示，「儿童发展基金」将获注资3亿元，以协助低收入家庭儿童。基金成立的宗旨是支持弱势社群儿童的长远发展。行政长官又说，将于明年年中成立「儿童事务委员会」，处理儿童在成长中面对的种种问题。
政府将为日益高龄化的人口成立10亿元基金，资助安老服务单位购置科技产品，以改善长者的生活，并减轻护老者和护理人员的负担和压力。
林郑月娥表示，政府将「大力推动基层医疗健康，完善公共卫生规管和推动医疗科技发展。」
她说：「为进一步体验医社合作的成效，我已要求食物及卫生局于两年内率先在葵青区设立崭新运作模式的地区康健中心，由政府出资，按地区需要和特色，透过公私营合作提升市民预防疾病的意识和自我管理健康的能力，支援长期病患者，减轻专科及医院服务的压力。」
她又表示，政府会致力促进香港中医药的发展，包括在将军澳兴建中医医院，并成立政府中药检测中心。
林郑月娥表示，政府采取多项措施，确保楼宇安全，包括动用约30亿元推行「楼宇更新大行动2.0」，资助旧楼业主检修楼宇。另外，政府亦计划动用约20亿元，资助旧式商住楼宇业主，提升消防安全。
空气质素指标的检讨工作将于明年完成，而自二○一九年起，政府计划立法规定在香港水域内的船只必须使用低硫燃料。林郑月娥说，这将为「亚洲中领先范例」。
在公共交通使用者方面，行政长官宣布推出《免入息审查的公共交通费用补贴计划》。她说：「估计会有超过200万市民受惠。计划将会包括港铁、专营巴士、专线小巴、渡轮及电车的费用。」
在支援少数族裔方面，林郑月娥说政府会透过制订相关法例，及加强就业和其他支援服务，希望协助少数族裔人士享有平等机会，融入香港社会。其中，政府会全面检视各公务员职系的中文语文能力入职要求，增加少数族裔加入政府工作的机会。政府亦会推出跨纪律部队少数族裔青少年训练计划，进一步协助少数族裔融入社会，培养正向价值观。
行政长官承诺为香港艺术家创造更多机会，并为本地艺术和文化界提供更多资源。政府明年将推行「青年共享空间计划」，支持已活化工厦和商厦的业主拨出楼面作为共用工作空间或创作室。林郑月娥说，这将「支持新兴行业的初创企业及青年人创业，以及支持文化艺术发展。」
完
2017年10月11日（星期三）
香港时间13时45分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻