标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202012/11/P2020121100734.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十二月十一日）下午举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、民政事务局局长徐英伟、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
新一波疫情仍然严峻，事实上，严峻的疫情并非我们香港独有；世界各地，特别在美洲和欧洲的国家，都看到相当严峻的疫情。照我掌握，今日全球总确诊个案应该会突破7 000万宗，死亡人数亦会超过150万；加上冬季来临及圣诞新年假期，会有特别多社交接触、家庭聚会，所以感染风险是特别大。
在香港来说，我们由十一月下旬开始看到这个新一波疫情，到现在都仍然令人非常担忧。大家可以看到确诊个案七天移动平均数字仍然是上升，而且今次肯定不是因为输入个案，是本地个案不断增加，尤其是在本地个案中未有源头──即源头未明──的个案的比例持续上升，由这一波疫情最开始时大概是17%左右上升至最近这星期的30%以上。每一宗源头不明的本地个案都反映在社区里有一些隐形传播链，所以会带来更大风险；亦是这个原因，社交距离措施在这种情况下是会更严格，以发挥它减少传播或切断传播链的作用。
今日其实要先讲疫苗，因为社会上对于特区在疫苗采购方面的工作都非常关注。事实上，无论是世界卫生组织或我们的专家都说，直至有有效疫苗出现并广泛应用前，我们都难以摆脱新冠疫情的困扰，所以特区政府对于疫苗采购工作从来──我在此再强调──从来都没有掉以轻心，我们非常严谨、非常认真来跟进有关于疫苗采购的工作。在这个工作过程中涉及到有一些科学评估，因为现时各地都在研发这方面的疫苗，亦因为要采购，所以涉及一些商业协议，所以难以很公开透明地在每个阶段与大家分享究竟现时采购工作做到怎样；但至今日有最新发展，甚至可以形容为突破性发展，我是第一时间向社会交代。
在此，或者先回顾过去我们关于疫苗采购的工作。食物及卫生局局长公开讲过很多次，是用「双管齐下」的方法──一方面我们参加了由世界卫生组织牵头、一个名为疫苗全球获取机制 （COVAX），在该机制里，我们可以获得分配的是我们总人口的35%的疫苗剂量，这方面我们都已锁定了，因为我们已付了按金；另一个更重要的是我们在科学委员会的协助下，以科学实证和临床数据为本，寻求与个别疫苗制造商签订一些预先采购协议（advance purchase agreement）。为什么要预先？因为现时这疫苗的研发是在很紧急和很特殊的情况下进行中，据卫生署署长对我说，正常来说一种疫苗的研发生产可能需时五至十年，但面对新冠疫情，每人都期望早些有有效的疫苗出现，可以使日常生活恢复正常，所以在一个这么特殊、这么紧急的情况下，我们过去数月所商谈甚至今日所签署的可能都是一些称为预先采购协议。所谓「预先」的意思是指，我们打算采购的疫苗或许未完成它所有的临床试验，亦可能未取得这个疫苗在当地或国际上一些监管机构的核准，亦当然未正式上市销售──这与一般采购工作很不同，一般采购时已经全面知道产品是什么、产品的审核、安全性，然后还要招标看看价钱如何才进行采购──但由于我刚才所说的情况，今次有关于新冠病毒疫苗的采购是非常不同，我相信很多地方都要用这种预先采购协议。
就疫苗的采购，政策目标是为全港市民，即大约750万市民，免费让他们接种这疫苗。为此，我们在九月底已经得到立法会财务委员会批准拨款84亿4, 130万元，用作采购和注射疫苗之用──因为购买疫苗的整个过程中，安排运输、采购或是注射时都会有一些费用。这是我们的政策目标。
采购目标是希望能够与疫苗制造商达成我刚才说的预先采购协议。由于疫苗生产现时是在一个这么特殊的情况下进行，难保有些疫苗今日认为是很有效，但稍后时间会出现一些问题或者并不太成功，所以我们在采购时要更稳妥，我们采购目标是希望至少能买到两款来自不同疫苗制造商和用不同疫苗技术平台的疫苗。如果大家有兴趣，稍后卫生署署长可以向大家解释。现时基本上有关新冠病毒疫苗，我们掌握起码有四种技术平台去制造疫苗。为了分散风险和为香港市民获得更大的保障，我们希望买到来自两间不同的药厂、起码以两种不同技术生产的疫苗，令到如果有一间药厂或有一款技术出了问题，我们都有足够的疫苗。为了有足够的数量，我们的采购量是全港人口的两倍，如果750万人的话，我们要买足够1 500万人次用的；如果你听到有些疫苗需要打两针的，就等于我们买的时候要买3 000万的剂量。稍后这些数字会反覆地说，我说清楚，我们最终、最高的目标，假设这种疫苗要打两针，我们是需要买3 000万的剂量或3 000万针。
今日很高兴向大家宣布，我们在疫苗采购方面取得突破性的进展。特区政府已经与以下两间疫苗制造商达成协议，第一间是科兴控股生物技术公司(Sinovac)，它用的疫苗技术是「灭活」。它会向我们供应750万剂，首批100万剂可望最快于明年一月，即下个月就可以来到香港。另一制造商是复星医药/德国药厂BioNTech/辉瑞药厂(Pfizer)，它用的技术是不同的──我刚才说最少两款不同的技术──它是使用mRNA核糖核酸的技术，同样亦是供应750万剂给香港，首批的100万剂最快于明年第一季到港。当然我们也是争取尽快，但在这个阶段它只能承诺这100万剂要在明年第一季才到港。另外第三间洽谈中、亦即将会达成协议的是AstraZeneca，大家都知道这是跟牛津大学共同研发的，它使用的技术又不同──这是第三种技术──就是不可复制性的病毒载体，供应的剂量是750万剂，但时间要长一点，现在看来最快要到明年下半年才到港。相对于我刚才所说，我们最高的要求是要3 000万剂，因为这几种也是应该打两针的，所以我们还需要与第四间公司洽谈，争取他们供应750万剂疫苗到港，供我们使用。
我们现在很高兴已经可以买到这些疫苗，接下来马上要做的工作是特区政府会全速为香港市民接种疫苗做好准备，准备工夫起码有两方面。第一，为我们预先购买的疫苗在香港进行注册工作。既然它是在如此紧急的情况下制造的疫苗，我们觉得最稳妥是用新的规例来快速注册，无论它是属于内地生产或海外生产，也是用这个紧急规例来处理。制订可供紧急使用的规例也是沿用第599章，即是在《预防及控制疾病条例》下，我们会制订全新的规例，以最快时间把这些疫苗在香港注册使用。第二个准备工作是筹备按优先群组次序的大规模疫苗接种计划。按世界卫生组织的意见，或我们常人都应该知道，优先群组应该是医护人员、长者──尤其是在院舍的长者──以及某些长期病患者，接着可能是在长者院舍或残疾人士院舍或护养院照顾长者的员工。这几类优先群组已经占全港人口的300万，因为在疫苗接种时，六十岁以上的人士也被视为长者；不过到真正落实接种时，可能一些非长期病患、非住院的六十岁以上人士，我们也会分批去做，或许是先做一些年长的，然后才到一些没有那么年长的人士接种，详情我们将会稍后向大家公布。这些工作做完，我们会尽快向大家公布。我们的目标是希望在二○二一年，即明年内能够为大部分香港市民提供免费接种疫苗，让市民可以尽快恢复日常生活和恢复跨境出行，商业活动亦可以逐步回复正常。
今日已经是十二月十一日，我亦想趁这个机会跟大家总结、回顾我们在接近长达一年的抗疫工作的一些重点。在这一年里，我完全明白，无论是抗疫人士，包括我们在医院管理局的前线同事、政府抗疫部门的同事、广大市民和受社交距离措施影响的商业活动，大家都已经感到身心疲累，有些行业甚至受到重创。市民在这个过程中见到抗疫工作未臻完善、有不满，我们完全可以理解。不过我可以向大家说，我们亦不断在接近一年的时间里总结经验，可以改善的，我们即时改善；可以增加资源来把工作办得更好的，我们亦从来没有吝啬过提供资源予有关部门去做这个工作，希望我们做的工作能够回应到市民的诉求。我以八个方面向大家很简单地总结我们的抗疫策略。
第一个抗疫策略是依法办事。这可以说是香港的特色，因为香港是一个法治社会，而我们近年很多工作亦时常受到法律挑战，所以在今次的工作中，我们非常强调法律基础，每一个工作都要有稳妥的法律基础。没错，我们有《预防及控制疾病条例》（第599章），是在沙士后看到当时法例有不足，便推出这条《预防及控制疾病条例》。它是一条主体法例，但不是所有东西都能靠主体法例里的权力去做，所以由一月抗疫到现在，我们先后已订立了八条规例以规管不同的抗疫行为。同时，制订了的法律时常都要不断作出修订，包括本星期我们修订了第599J章（《预防及控制疾病（对若干人士强制检测）规例》），本来只是针对强制检测，现在更明确地赋权予食物及卫生局局长，为了强制检测，身处在该地方的人士要等待检测完成才可以离开，或有人简单地称之为「禁足令」。另外，看来这疫情仍会延续一段时间，所以这一系列规例的框架的有限期已延续至明年三月底。当然，往往用有关规例时，食物及卫生局局长还要发出一个指令，大家都记得，有时是每七日作为一段时间，有时是十四日。我刚才说过的另一项立法工作是为了要将疫苗注册作紧急之用，所以我们已展开了另一条第599章规例的立法工作，容许在香港现时的情况下可以紧急使用任何一些经证明安全和有效的疫苗。
第二个在策略内的重要元素是专家领导。我们有政府内部专家在卫生署卫生防护中心，亦有在医管局里的一些临床专家，但是抗疫这么大的事都是要多听专家意见。我们一方面留意世界卫生组织向各地提出的建议，我们和国家卫健委以至省市亦有联防联控的沟通和合作。在此，再次需要感谢我于一月底委任的四位专家顾问团的成员，他们在这段时间真的很投入。我们开会都有二十次，他们亦积极参与去现场视察、再给予意见，他们亦向传媒解释现在正为政府做的工作。除了这四位政府委任的专家，我在此亦感谢其他在社会上发言的专家，他们提出的意见，我们都会认真思考的，亦感谢他们帮忙回应传媒有关公共卫生的询问，以及向公众作出讲解。
第三个策略是设施的配备。抗疫是需要有足够设备，无论是个人防护装备，即口罩、面罩、保护衣、手套，以至硬件，即我们检疫中心的设施和医院内的隔离和治疗设施。我们差不多是由无到有，以口罩为例，当初真的差不多没有，到今日本地生产每月可以超过一亿个口罩，有部分是由「防疫抗疫基金」资助成立的本地生产线。同样，特设的检疫中心亦是由无到有，由最初只是借用一些康乐中心来改装，到现在在竹篙湾有一个特设检疫中心，至下星期有另外850个单位投入使用，我们应该有超过5 000个检疫中心单位。在医院里都是一样，除了有Tier 1和Tier 2的隔离病床，透过亚博馆及在一月将会落成的临时医院，届时会有4 500多张有隔离设施或负气压设施的病床，供我们服务市民。
第四方面是科技应用。我不在这里详述了，大家都已见过很多应用科技帮助我们防疫抗疫。
第五，就好像今日这样，我相信各位传媒已见过我们很多次，我们一共开了500场以上的记者会；我每月都写抗疫报告让大家知道最新的情况，亦有新闻公报、社交媒体、Tamar Talk等各式各样的资讯发放。
第六方面是病毒检测，但我们需要做精准的检测。正如世界卫生组织谭德塞总干事所说，在疫苗未广泛应用之前，病毒检测仍然是抗疫的关键一环；但这个检测工作必须要策略性去配合公共卫生目标，他认为是strategic的，所以我们都觉得比较策略性、针对性的检测，在目前的情况是更加适用。现在我们的检测安排有以下三方面：第一是强制的「须检必检」，如果不接受检测就是犯法；透过卫生署和医院管理局，亦希望私家医生帮忙发出强制检测令。目前在社区检测中心里，按着我们发出强制检测公告而前来检测的人，每日都有5 000人，包括安老院舍的员工，或居住在某些大厦的居民。第二是未需要强制检测，但尽量希望他们去验，就是「应检尽检」。这主要是由各个政府部门安排，包括它们前线的员工，无论是警察、海关或食环署，亦有一些其他的特定设施，如上水屠房或早期的酒吧，我们都为他们提供「应检尽检」的服务。在十二月或今次疫情爆发以来，我们亦重新启动，现时每日有7 000名人士接受「应检尽检」。第三方面，我们知道市民想求安心，或自己有需要接受病毒检测后去做其他事，譬如出行。早期很担心价钱太高，所以我们开设了社区检测中心；亦透过很多途径去派发样本包，提供免费检测服务给市民。当然，在社区检测中心里，主要是付费的，除了为我们做强制检测，很多市民去那里付费检测，我们留意到现时有接近10万名市民缴付240元接受检测服务。这几类的检测工作，我们会继续、持续地做，亦会按需要加强。今日来说，去到比较高峰期，每日差不多可以进行接近80 000个病毒检测。
第七方面是社交距离。到目前为止，各个地区都认为有疫情爆发时，没办法，唯有是减少社交接触去控制病毒传播，这是一个非常重要的手段，我们亦是采取这个方法。希望社会明白，调整这些社交距离措施是非常困难，因为我们除了考虑疫情发展，亦要顾及社会的运作、商业的营运及个人日常生活的需要，亦有所谓的「抗疫疲劳」。如果市民已经很疲劳，疫情稍爲许可而不去放松一些措施，市民会很难接受。当然，社交距离措施是需要执法的，因为每一项社交距离措施都有法律作基础。市民往往认为我们执法不够强；我们当然可以加强，每一项我们都可以加强，不过我在此提供一些数字给大家知道。在几个需要执法的规例里，我们总体做了3 559 000多次的巡查，如果大家用300天去除开──其实不可能有300天的，因为有些规例是近两个月才出现的──我刚才所说的接近360万次的巡查，即是我们每天要巡查近12 000次。在这些巡查当中，我们有检控，亦有发出定额罚款；针对群组聚集和没有戴口罩，我们已发出超过8 000张定额罚款，但有时我们亦要先劝喻市民，以减少在执法期间发生的争拗。整体而言，相对其他西方社会，其实香港市民是非常合作和配合。以戴口罩为例，大家符合我们要求佩戴口罩的比例是非常高。我藉此机会感谢香港的企业、机构和市民对今次抗疫工作的支持和合作。
最后是「外防输入」。当我们的疫情被遏制下来，我们必须要将把关工作做得好，否则或会有个案在外面输入──现在谈的外面是指海外，因为在内地、澳门来的人士到目前为止都没有确诊个案。我们不断总结经验，以强化这些「外防输入」措施，确保做到滴水不漏。最近亦全面检视过整个在机场抵港的流程，希望可以落实进一步的措施以堵塞一些可能是外地输入的个案，以及防止因为在社会上松散了的措施或大家多了社交接触而导致病毒像今次新一波疫情般有大幅度反弹。我在此先请公务员事务局局长和大家介绍有关「外防输入」的详细措施，包括指定酒店的安排。
完
2020年12月11日（星期五）
香港时间19时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
附件
附件