标题: 行政长官发表首份《施政报告》
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100467.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官发表首份《施政报告》（附图）
行政长官发表首份《施政报告》（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十月十一日）发表她于二○一七年七月一日上任后首份《施政报告》。报告以「一起同行　拥抱希望　分享快乐」为主题。政府以新思维和新角色于《施政报告》阐述各政策范畴的施政理念，并提出新角度和创新措施解决社会关心的经济和民生议题。
林郑月娥在报告中提出在「一国两制」下，推动经济发展、改善民生、构建更包容和谐社会的策略蓝图。
林郑月娥说：「我们每一个热爱香港的人都有责任全面准确地确保『一国两制』在香港沿着正确方向前进、都有责任向任何冲击国家主权、安全、发展利益的行为说『不』、都有责任培养下一代成为具国家观念、富香港情怀和对社会有承担的公民。」
她说良好管治是她对问责团队的首要要求。
她说：「无论是履行『服务提供者』或『监管者』的责任，或担当我倡议的『促成者』和『推广者』的新角色，良好管治都是极为重要的一环。」政府会用具体行动，以「创新」、「互动」、「协作」为原则，为市民解决问题。
在发展香港经济，促进多元发展方面，林郑月娥宣布一系列措施，提升香港的竞争力，包括：
＊　实施利得税两级制，企业首200万元的利得税率将降至8.25%；
＊　计划将湾仔发展成为超级会展枢纽，额外增加约38 000平方米会展面积；以及
＊　出售包括启德发展区等多幅商业用地。
林郑月娥说香港会把握国家「一带一路」及「粤港澳大湾区」建设的发展机遇。
她说，政府期与国家发展和改革委员会在年底前签署香港参与「一带一路」建设的全面协议。
她又强调香港的产业要多元发展。其中，她认为香港在创新及科技方面具备竞争优势和发展潜力。她将亲自主持在政府内部成立的一个创新及科技督导委员会，以最高层次力度推动香港的创科发展、督导跨部门的协作和投入，并确保所需资源能适时到位。
她说：「香港绝对具备条件成为国际创新科技中心」。为此，政府已为大学研究资金预留不少于100亿元。
行政长官承诺拨款提升学习环境，为香港培育更多人才，包括：
＊　120亿元的宿舍发展基金，让更多学生体验大学舍堂生活；
＊　向资历架构基金注资12亿元，提升资历架构互认，加强香港资历架构的国际形象和认受性，亦促进具备认可资历的学员流动；
＊　向研究基金注资30亿元，为修读大学教育资助委员会资助的研究院研究课程的本地学生提供助学金；以及
＊　向创意智优计划注资10亿元，支持设计业及创意产业的发展。
在土地供应方面，林郑月娥说政府会继续增加不同类型的用地供应，满足经济发展的需要。而最近成立的「土地供应专责小组」，将于二○一八年上半年展开公众参与活动。在房屋方面，房屋政策会以置业为主导，致力建立置业阶梯。她于《施政报告》披露了她建议设立中产家庭可以负担的「港人首置上车盘」的更多详情。
为回应年轻一代的诉求，行政长官表示，新的「青年发展委员会」将在二○一八年上半年成立。在未来五年，政府会致力做好与青年「三业三政」相关的工作，即关注青年的学业、事业及置业，并鼓励青年议政、论政及参政。其中，政府会透过「委员自荐试行计划」，让青年人自荐成为指定委员会成员，支持更多年轻人参政议政。
政府亦会加强对有经济需要家庭的援助。林郑月娥宣布，现行「低收入在职家庭津贴」计划将易名为「在职家庭津贴」计划，并会加以改善，调高津贴金额让更多人受惠。
为加强儿童福利，行政长官说将于明年年中成立「儿童事务委员会」，聚焦处理儿童在成长中面对的问题。
在公共交通使用者方面，行政长官宣布推出《免入息审查的公共交通费用补贴计划》。她说：「估计会有超过200万市民受惠。计划将会包括港铁、专营巴士、专线小巴、渡轮及电车的费用。」
为完善香港作为宜居城市，林郑月娥提出多项措施，包括动用约30亿元推行「楼宇更新大行动2.0」，资助业主检修楼宇，以及动用约20亿元，资助旧式商住楼宇业主，提升消防安全的要求。
林郑月娥宣布，政府会成立「乡郊保育办公室」来统筹保育乡郊计划，以促进偏远乡郊的可持续发展。她表示，将预留10亿元进行相关的保育工作及活化工程。
为巩固香港作为全球最安全的城市之一，林郑月娥说政府将成立一个跨部门反恐专责组，加强香港的反恐能力和准备。
她说：「专责组将负责监察全球恐怖活动趋势演变和反恐部署，检讨和不断完善香港的反恐策略，与相关部门共同制定措施和行动计划。」
林郑月娥总结时说：「我的愿景是让所有生活在香港的人都抱有希望、感到幸福，有信心香港这个家是一个富公义、有法治、享文明、安全、富足、仁爱和有良好管治，具发展潜力的国际都会。只要我们能凝聚共识，善用自身长处，香港的前途是光明的。」
完
2017年10月11日（星期三）
香港时间13时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片