标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/12/P2017091200419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日与大家谈谈有关补选问题。昨日是九月十一日，亦是另外四位人士早前宣誓无效的上诉期限，我们留意到有两位，分别是梁国雄和刘小丽已经向法庭提交了上诉文件，我们亦已收到。另外两位，因为期限已过，我留意到似乎都不会上诉，就是罗冠聪和姚松炎，连同早前终审法院上诉委员会拒绝批出再次到终审法院上诉的两位，即是梁颂恒和游蕙祯，换句话说，本届立法会已经有四个议席完成司法程序。按早前的说法，既然完成了司法程序应该尽快安排补选。从我们行政当局的看法，我也希望能够早些填补这些立法会议席空缺，因为立法会是一个议事的地方，亦是代表市民来监察政府工作，所以设计上如果有七十位议员，也希望能够可以填补这些空缺，让立法会能够发挥它最大的效能。但我必须要强调，怎样进行补选、何时进行补选，并不是特区政府政制及内地事务局或我作为特首可以决定，按着香港的《选举管理委员会条例》，是由选举管理委员会，即简称选管会，现时的主席是冯骅法官，由它独立研究而作出一个决定。不过，我亦从政制及内地事务局方面得知，冯骅法官会在这个星期与另外两位选管会成员磋商有关补选的安排，我相信一有决定，冯骅法官亦会尽早向社会交代。
今次补选这四个议席，分别三个属于地方选区，即是港岛、九龙西和新界东，第四个是一个功能界别，即是建筑、测量、都市规划及园境界，所以与往时一个正常的立法会选举有所不同，因为并不是涵盖全港九新界五个大的地方选区，只是其中三个，涉及二百一十万选民，按着往时的经验，可能真的要开四百个投票站，选管会亦要透过选举事务处招聘和培训接近一万四千位人员才能够做这三个选区的选举。但关于功能界别，它没有了往时那种安排，可以在每一个地方选区里的投票站都给多一票那七千多位这个功能界别的选民去投票，因为今次在新界西和九龙东没有补选进行，所以我认为出现了一个技术问题，可能选管会都要研究及处理怎样让这七千多位属于建筑、测量、都市规划及园境界的功能界别选民去投票。
另外，还有一个问题，就是这四个界别的学会早前写了一封信给我，说我们现在在立法会代表我们四个专业界别的立法会议席出缺，那么谁代表我们四个界别跟政府商量政府有关的工作呢？所以他们都要见我，讨论有什么临时安排，我觉得这突显这四个专业界别都希望早点能够有一个在立法会功能界别代表他们的立法会议员。不过正如我刚才所说，结果是怎样做，完全是选管会的决定。我只是因为有学会接触我，我亦看见有一个技术性问题，便与大家分享而已。
早前，应该是昨日，政制及内地事务局局长聂德权讲过，由于牵涉我刚才说的二百一十万的地区直选选民，要开四百个投票站、要招聘和训练一万四千个人员，可能真的要有六个月筹备时间，但最终要多少个月筹备、投票日选在哪日，都由选管会决定。这个就是昨日上诉期限后，我今日第一时间希望跟社会作一个回应。
记者：想问其实多间大学校园都出现一些「港独」的标语，有立法会议员都要求联署彻查，网上都有人悬红说要「起底」，这种风气值不值得鼓励？另外想问是否在学校张贴有关「港独」的标语便已经构成宣扬，是否在校园讨论「港独」都不行？
行政长官：就着在校园出现这些鼓吹「港独」的大字报也好、标语也好，我已经在早前发出一个声明。事实上就着在校园里发生这件事，以及另外一件对于一个处于不幸境界的人，无错她是我一个副局长，但是她都是一个人，而说出这些言论，我亦在声明一并回应。我不想再在此逐一回应，因为每次说一些说话，又会引来一些很情绪化的反击，令到社会出现你刚才说我们这届政府很努力去平息这些不必要的纷争，或太过以立场来决定他如何看一件事那种状况，所以我不会再评论。我只能够说这个不是一个言论自由的问题，这是我们是否尊重「一国两制」，我们是否爱护香港，在「一国两制」下可以继续保障到我们的自由、我们的权利以及是一个有发展，令到香港市民的生活既稳定亦繁荣的宪制问题。另一个更是恻隐之心人皆有之的问题，并不存在去箝制学生言论自由或干预大学的学术自主或院校的自主，完全不是这个问题，所以不需要混淆视听，我亦不会再作评论。
记者：……但教大民主墙因为都先后对蔡若莲及刘晓波夫妇都有，那么你的立场是否都是一致？另外，现时都有人悬红寻人，那你是否赞成这样做？
行政长官：我说了我不再评论了。我觉得传媒对于今日特区施政应该有更多问题是你们想问的。
记者：但是否觉得要给大学有一个空间？
行政长官：我在声明中是说所有事情都是由大学自己决定，但当然如果涉及犯法，就要有执法部门去处理。但目前来说，应该是大学管理层要自己去想如何处理在校园内出现的种种问题。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年9月12日（星期二）
香港时间11时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看