标题: 行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/12/P2018021200933.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（一）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官林郑月娥今日（二月十二日）联同劳工及福利局局长罗致光博士和食物及卫生局局长陈肇始教授，在行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，就上星期六在大埔公路发生的严重车祸，我在此向大家再次交代最新情况，一共五方面的情况想向大家交代一下。第一是最新的伤亡情况，截至今日中午，不幸去世的人数是19人，是无变的。针对这一点，我留意到昨日大埔各界在大埔公路举行公祭的时候，由于在沟通上出了些混乱，令数字变了20个，有一位其实是伤者被误以为过身。我在此代表特区政府表示歉意，希望大家亦谅解，在这么急速的情况下，同事都尽了最大努力提供协助，所以请大家不要特别责难某一个部门某一位同事。受伤送院的人数经过医院管理局核对后，现在由昨日说的67人修订为66人，分别是63位男士、3位女士。正如昨日向大家交代，其中有一位送院的伤者不幸离世，危殆的数字现在是6位；严重是7位；稳定是25位；出院是27位。相对昨日我们公布的数字，情况都是向好的──危殆的人士减少了3位，情况严重的亦减少了4位，我们对此感到欣慰。我们深信在医管局医护团队的悉心照顾之下伤者早日康复。
第二点想向大家交代是各个有关部门提供的各方面支援。在今次事故里，伤亡的家庭，即有伤亡者的家庭，一共是84个。社会福利署已经委派了专职社工予每一个家庭，绝大部分都已经接触上，亦有联络中，大概还有两、三个家庭已经有专职社工派往跟进但未可以直接接触到这些家庭，我们会继续在这方面努力。专职社工的任务就是要了解个别家庭的需要，然后作出跟进。跟进工作包括情绪辅导和支援、殓葬安排及经济援助各方面。只要受影响家庭提出他们有什么困扰、有什么需要，专职社工亦会跟进。如果属于社会福利署范围以外的事，亦会联同其他相关部门提供协助。提到经济援助方面，我在此很感谢社会各界的善心，拨出款项帮助这些受影响家庭，由我昨天公布的二千一百万元，到这刻已经倍增至四千二百五十万元。额外的二千一百五十万元来自以下四个慈善或紧急援助基金，包括九巴慈善基金、新鸿基地产慈善基金、黄廷方慈善基金和啬色园紧急援助基金，他们都同意将善款交给社会福利署统一发放。社署透过这些专职社工稍后了解各个家庭需要后，我们会作出一个决定。上述捐款未计及，可能传媒都知道，我亦在新闻看到，例如自由党的关怀基金亦会拨出一笔款项及有一些私人企业亦接触了我们的部门，亦希望作捐款。
第三方面工作，有关我提出一个由法官主持的独立检讨委员会。我今天早上已经跟终审法院首席法官马道立见面，跟他解释今次的情况——为什么要成立一个独立、由法官主持的检讨委员会，全面看看香港专营巴士的营运、监管以至各方面，及现在我听到社会提出所关注的议题。马道立首席法官非常支持我这个建议，亦会作出全面配合。现在我们首要是物色这位法官，但这一刻没有那么快可以找到，因为有很多法官，如果现职法官，他正处理很多事；如果退休法官我们都要想办法接触他。稍后一定出哪位法官，我一定会向大家交代。但是有关这个独立检讨委员会的筹备工作已经开始，包括草拟它的职权范围，正如我刚才所说，我们都听到社会对于专营巴士有很多意见，我尽量都会将职权范围扩阔，以包括到去处理这些社会上的关注，亦包括这个独立检讨委员会需要秘书处，所以怎样去调配一些公务员同事来加入这工作，现在正进行中。
第四方面想向大家交代的是，我昨天都表示这一件是非常令人悲痛的惨剧，社会各界都表示哀痛和关怀，亦见到有些市民身体力行表示关怀，包括回应香港红十字会呼吁，去各区红十字会捐血站捐血。昨日一日便有超过2000名市民去到红十字会捐血站捐血，相比平日，尤其是近月每日只有800到900人多了超过一倍。大家在新闻媒体的报道都看到有市民大排长龙去捐血，对于他们的行为为社会注入一股暖流，我感到非常欣慰，亦为香港市民感到非常骄傲。红十字会表示昨日如果排了队都未能捐血的市民，他们会再作安排，稍后请他们回去这些捐血站捐血。但是正如红十字会表示，我在此都作一个呼吁，血库是需要有一个稳定的供应。我们每日都其实需要有大约1100名市民捐血，近月下跌了，只有800至900个捐血人士，所以希望大家继续支持捐血工作。在农历新年期间，红十字会12个在各区的捐血站会继续开放，希望能够表达对于这件事的关怀，或者是支持香港医护工作的市民，都希望他们继续可以持续支持捐血的行动。
最后一点，就是说说市民有这一份哀痛，都是想表达他们现在的心情很沉重，都想向死伤者表示尊敬、表示关怀。在这一两天，我都听到立法会跨党派议员都提出或要求我考虑取消今年农历年初二的烟花汇演以表示全城的哀悼。我听得到、感受得到这个建议或许亦得到社会广泛认同，所以我在此宣布，政府决定取消今年农历年初二晚上，亦即是二月十七日星期六的烟花汇演。我们已经知会了、亦得到赞助机构其士集团的理解及支持。我亦亲身致电了其士集团负责人，感谢他对于我们今次这决定的支持及配合，而集团更告诉我，他们会把可以就着取消这次烟花而节省下来的钱，以其士集团周亦卿先生的名义捐出给今次死伤者的家属，是不少于一百万元。换句话说，如果节省下来都不足一百万元，他们亦会补足到一百万元，交给社会福利署统一发放。在此我对于其士集团今次的社会责任感表示高度赞赏，很多谢他们做出这个决定。第二，为表示我们的哀悼，明天特区政府会在此──添马政府总部，有一天的下半旗志哀。这个下半旗的决定亦得到国务院批准。同时间，明天特区政府主要官员和行政会议成员都会在早上的定期会议开始之前默哀一分钟，表达我们的伤痛。我们亦已经通知了各个部门，可以同样在明天大概十时安排默哀一分钟，让部门里工作中的同事亦可以一起就这件相当悲痛的事表示哀悼。第三，在未来一两个星期，我本人和主要官员我们都会尽量避免出席一些庆祝活动，向死伤者家属致以深切慰问。
（待续）
完
2018年2月12日（星期一）
香港时间19时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官就大埔公路交通意外会见传媒谈话全文（二）