标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202005/12/P2020051200472.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日（五月十二日）是一年一度的国际护士节，我在此对在今次香港抗疫期间尽心尽力的所有护理人员表示感谢。他们发挥了南丁格尔的精神，无论在卫生署卫生防护中心的护士、走在前线在各个口岸进行很多防疫工作以至在检疫中心、在医院管理局医院的护理人员，甚至是在很多安老院舍里的护理人员，都是非常积极投入今次的抗疫工作，所以我藉今日的国际护士节向他们一并表示谢意。
今日我会花少许时间向大家介绍我们在「保就业」计划里的进展。自从四月八日，即大概一个月前，我宣布了由于香港经济的严峻情况，政府会推出一个「保就业」计划，很高兴立法会财务委员会以高速在四月十八日批出了整体拨款，其中包括810亿元是放在这个「保就业」计划上。我在此重申，「保就业」计划的目的，是向合资格雇主提供工资补贴，让他们能够保留他们的员工，为香港保留实力。整体来说，我们希望透过「保就业」计划能够力抗失业的浪潮、减少大规模裁员，希望社会各界、雇主、雇员能够一起渡过经济寒冬。
这个计划自公布后受到雇主和雇员的欢迎；当然特别在雇员方面有一些关注，我们都听到的。在雇主方面，我亦听到有雇主──尤其是一些中小型企业──说既然政府帮手，我们就再看看情况；换句话说，如果没有这个「保就业」计划，可能在过去一个月，我们会看到更多的关闭和裁员出现。
经过了一个月的密集式讨论、细化和与持份者的研究，亦听了不少意见，我们大致已经敲定了这个「保就业」计划的细节。申请日期将会是本月二十五日开始，第一期的申请涵盖今年六月、七月和八月，申请期是三个星期，这是第一期三个月的工资补贴。今日我在此将会向大家勾划这个经过细化和研究的「保就业」计划的最新安排，今日稍后劳工及福利局局长和创新办总监会为大家再开一个简报会，回答大家的提问和进一步解释「保就业」计划的详情。
大家都记得，在推出这些「防疫抗疫基金」的项目时，特别是我们印刷了的一本小册子里，我们开宗明义说，由于这些项目都是「及时雨」，所以所有「保就业」或是其他「防疫抗疫基金」的项目，都是要符合以下的条件──第一，是简单易明；第二，是容易申请；第三，是迅速发放款项；第四，希望涵盖范围广泛，让更多的个人和企业可以受惠；第五，亦是为经济在稍后复苏铺路。我可以很有信心地说，经过我们的细化和修订的「保就业」计划的版本，现在是更能够符合以上的五项原则。
我接着会说的就是一些改善措施。为了协助更多雇员能够受惠于「保就业」计划，从而保留他们的工作，我们会推出一系列的改善措施。第一，是65岁或以上无须作强积金强制供款的雇员。换句话说，他们原本是在「保就业」计划以外，因为他们并不属于强制性公积金之下须要强制性供款的雇员；但如果这些65岁或以上无须作强制性供款的雇员仍然有一个强积金户口，他们仍然会受惠在这个「保就业」计划内。你会问，为什么无须强制性供款又会有一个强积金户口？据我们所知，现时大概有六万名这类65岁或以上的年长雇员，雇主在法律上是无须为他们作出供款，但这批雇主是有为他们的雇员作一些自愿性的供款。当然供款比例未必是法例要求薪金的百分之五或有上限、下限等，但无论如何，我们看到有六万名65岁或以上的雇员仍然有一个强积金户口，亦有雇主为他们供款。所以，今次的第一个改善措施，就是这一批六万名年长雇员的雇主，可以为他们的雇员申领「保就业」的工资补贴，亦同样是每个月18,000元的工资上限，补贴金额上限是百分之五十；换句话说，是9,000元一个月、为期六个月的工资补贴。
第二个措施是将原本剔除在「保就业」计划下的两个行业重新纳入。这两个行业在强制性公积金里有一些称为行业计划（industry schemes），但在industry schemes里的雇员人数很少，因为他们的行业特性是很多时候未必有一个固定雇主，所以大家会记得我们设计了另外一个「防疫抗疫基金」项目去帮助这些雇主保留雇员──它们分别是建造业和饮食业。经过我们细化和研究，我们又看到原来在这两个本来完全剔除在ESS以外的行业里，他们有些叫一般雇员，这些是连续受雇的雇员，涉及大概是一万二千名雇员、五千多个雇主，现时我们会将他们重新纳入「保就业」计划。这些是什么雇员呢？例如一间建造业公司或顾问公司，当然它有很多地盘工友没有强积金供款，所以会在建造业的特定计划内支援他们，但同样这间公司可能有些长期雇员，例如工程师；或在饮食业中，例如食物工场有些厨师，如果他们是属于我刚才所说在行业计划里的一般雇员、是连续受聘的，亦可以放在「保就业」计划里。这重新纳入不影响我们已经为这些行业即建造业、饮食业设计了的项目，它们仍然在那些特定计划中享有支援。
第三类是自雇人士。向强积金供款的自雇人士，我们原先的建议是这些自雇人士需要在二○一九年一月一日到二○二○年三月三十一日有强积金户口，而且要有供款才可以获发一笔过的7,500元资助；但考虑到这些自雇人士可能有种种原因，他是有强积金户口，但有一段时间没有供款，现时我们修订或改善的建议是只要这位自雇人士在二○二○年三月三十一日或之前开立了一个强积金户口，这个户口未必有供款，总之这个户口在他申请时仍未取消的话，这位自雇人士就可以领取7,500元资助，预计大约有二十一万五千位自雇人士可以在这个改善或放宽的条件下受惠。
第四个改善是针对一些重创行业。我们原本建议 ，上次我已经提出，为了给更多灵活性及防止滥用，用来计算工资补贴的指定月份（specified month）是用一个已经过去的月份，当时提出在二○二○年一月到三月这三个月份，雇主可以自己选择用任何一个月份是最有利于他可以保留更多员工的；但考虑到有些受到疫情影响最严重的行业，例如旅游业，旅游业告诉我们，其实在二○二○年一月生意已经转差，可否稍为再推前这个指定月份的选择呢？所以现在我们修订为雇主可以在二○一九年十二月到二○二○年三月一共四个月里，选择任何一个更有利于他们领取更多工资补贴以保留员工的月份。可能大家都记得，其实去年十二月，整体情况好像好一点，所以有些旅游业或其他行业都仍然有聘任一些员工。
以上四个是我们这次细化后的改善措施。第二方面要说的是这个计划必须要简单申请，才能够将工资补贴尽快交给雇主，让雇主可以尽快交给员工，从而避免需要裁员。我可以向大家说，这个「保就业」计划的申请程序是十分简单，雇主包括自雇人士只需要在网上填表申请。在申请时，他会授权政府委任的「保就业」计划代理人，接受这个雇主或自雇人士的强积金受托人，即他的trustee，直接提供有关于这个雇主的强积金纪录证明书予这个代理人，即这个MPF record certificate将会直接由强积金下的信托人，经过雇主授权交予处理这个雇主提出「保就业」计划申请的代理人，可以确认他的强积金供款的有关资料。换句话说，这位申请ESS的雇主无需自行提交有关他的雇员的资料或证明，因为我都听到坊间有些雇主担心是否要找回很多发放工资的文件，或要向强积金信托人申请一些证明才能够申请，我现在说是不需要的。他不需要自己再去强积金受托人申请任何证明文件，雇主亦无需要交一些费用给这个受托人；但强积金受托人在这过程中参与为这些提出申请ESS的雇主提交强积金纪录证明书给政府去计算发放多少工资补贴，当中会有些行政工作，涉及的行政工作的所有款项由政府代付。简单来说，申请ESS的雇主程序很简单，只需在网上填表作授权，他便可以坐下来等我们去计算，所有有关的计算工作都在back office、在背后透过我们的系统去做，希望能够达致我刚才所说，这个计划必须是能简单申请并尽快发放。
有关尽快发放款项方面，目前我们的估计是当雇主提出申请之后，三至四星期就可以发放已计算的工资补贴。换句话说，如果雇主在我们开始申请的第一日，例如五月二十五日就提出申请，相信在六月底前或者六月下旬就可以收到工资补贴的款项。
当然，一个这么庞大的计划，有人担心会有些漏洞；我们都尽最大的努力，在不违反我刚才说的要简单易明、容易申请、迅速发放的大前提之下，尽量去堵塞这些漏洞。有一个漏洞，就是看到有些人在我们公布后，开始去开这些强积金户口；现在我在此说，「保就业」计划的第一期，即适用于六月、七月、八月的第一期，只适用于在二○二○年三月三十一日或以前已开立的强积金户口。如果在三月三十一日后才开始，他便不具备申请第一期「保就业」计划工资补贴的资格；去到第二期我们会再次公布详情。
「保就业」计划的目的是工资补贴、保留雇员的就业，因此雇主在申请「保就业」计划的时候要签署承诺书，承诺两大条件：第一就是在接受工资补贴期间不能裁员；第二是将政府工资补贴的全数金额都用在雇员的工资上。我们亦为此制定了惩罚机制，包括政府会取回部分补贴的金额，或者雇主甚至须要向政府缴交罚款，我认为这些都是合理、可行，亦不会令雇主为难的。稍后，罗局长会在技术简介会向大家交代详情。在此我必须感谢在过去一个月，很密集式地协助特区政府去制定我刚才所说有关于这「保就业」计划的细节，他们包括强积金计划管理局、香港信托人公会、强积金和职业退休计划的受托人。
由这个「保就业」计划引伸出来的、在过去一段日子有关注的，就是我们如何可以协助65岁或以上没有强积金户口或无须强制性供款的雇员；同时我们非常仔细研究过在今日香港的劳动市场，65岁或以上的雇员究竟有多少、分布在哪些行业，从而希望能够从另一条途径入手去帮助他们。最新的统计数字显示，在香港的劳动人口里，大约有十五万是这些年长的雇员，我们都能看到他们所属的行业，并会尽量作出安排。
我现在公布我们作出的安排。第一，刚才已说了，在十五万年长雇员中，有六万名仍然有强积金户口，因为他们的雇主曾经或仍然为他们作自愿性供款，这六万名65岁或以上的雇员已经会自动被纳入「保就业」计划之内。
第二类行业有很多年长雇员的是司机──是年长的司机──所以早前我们公布了一个「防疫抗疫基金」项目，是特别协助这些自雇的红色小巴司机和的士司机。今日我公布会将这些协助小巴司机的计划延伸到绿色──即专线小巴──和本地渡轮（local ferries）属于65岁或以上的员工，他们享有的工资补贴将会与的士司机和红色小巴司机看齐；换句话说，是每个月6,000元的工资补贴，为期六个月。由于他们仍然有雇主，所以这笔钱会交予雇主，令雇员可以保留就业；其精神是跟ESS一致，但做法却与在红色小巴和的士司机两方面看齐。我们估计绿色专线小巴和本地渡轮属于65岁或以上的雇员大概有3 200名，连同红巴和的士司机里属于年长的司机，受到我们协助的总数会有24 200人。
第三个行业就是饮食业和建造业的年长雇员，在上一次公布的时候他们已受惠于为这个行业特设的「防疫抗疫基金」项目，估计人数为17 500名。
第四个行业是洗衣店。洗衣店并没有包括在任何「防疫抗疫基金」项目内，所以最近我们都与业界沟通，将会新增一个「防疫抗疫基金」项目，为洗衣店提供一次性资助，金额将会按洗衣店的规模而定，亦要求洗衣店在领取资助的时候，要照顾其聘用的65岁或以上的年长员工，我们估计大约有2 000名。
另一方面，就是政府自己的外判合约，尤其是保安及清洁合约。我们估计在这些政府外判合约里，有一万名65岁或以上的员工，他们的工作根本是受到保障，因为政府是发放工资的人，所以不会受到疫情影响。
上述这几个项目是针对65岁或以上的员工，整体的总数已经超过11万名65岁或以上的员工，特别是基层员工，我认为是可以补足到「保就业」计划的目的。再看15万和11万的分别中大概3万至4万的员工是哪些人──大概有18 000名本身是雇主，他们在劳动人口中，但本身是雇主；另外有27 000名是专业人士，大家都知道在香港，例如医生都很勤力，做到七十、八十岁都继续行医，这些就是属于这27 000名65岁或以上的专业人士；第三类可能是在我们受资助的机构，无论是医疗或社福机构内，亦有一些年长员工在其中，但这些员工的工作亦受到政府保障，因为它们是取资助金的。
大体上，我认为我们今次的改善、细化的措施，是在很细心聆听过去这三个星期很多界别给我们的意见后，而作出的一个很正面的回应。希望在五月二十五日，我们推出ESS计划的时候 ，能够顺利展开。
记者：早晨，林太。想问其实你早前就着通识科的说法，你说有人有心在校园里散播一些歪理，这都是一个相当严重指控，其实你自己到底有些什么实质证据去证明你这个说法？或是有些什么人士正在散播你口中所说的歪理？是否觉得现时有这么多年轻人上街，问题是出于通识科而不是政府的施政问题？以及你亦提到在今年内都会想整顿，那么整顿的具体方向又是怎样？第二，就是想问前日警方执法的问题，有很多市民说警方滥用了「限聚令」票控他们，有些可能是自己一个人在行街又被票控；一家人正用膳也被票控；甚至我们的同事正采访中都说他可能违反「限聚令」。其实到底现在是执法那些不熟识法例，抑或是警方正滥用他们自己的职权？以及第三就是想问，有些记者前晚在旺角正在采访时被截停搜查，当中其实都受到警方一些不礼貌对待，甚至要求他们蹲下，或是中了胡椒喷雾也不让他清洗，其实想问现在这些肆意针对传媒的举动，即是除了政府叫我们要包容外，其实是否只是口中说尊重新闻自由？多谢。
行政长官：多谢三个问题。第一，我对于教育的重视和支持应该是有目共睹的。我在上任的第一件事就是为香港的教育投入新资源，当时承诺每年经常性开支是50亿元，项目是非常多，亦受到教育界的欢迎；到现时为止，我估计我们投入教育的新资源已经超过100亿元的经常性开支。所以第一点我想说明的，就是我对于教育的重视是非常清楚的。正正是由于我对于教育的重视，我非常关心教育在香港的发展，因为教育是立德树人的工作，是培育学生的思想、道德质素，当然我们希望这思想和道德的质素是持续向好的，所以教育工作者是任重道远；亦由于这个原因，我在投入教育新资源中的很多资源其实是放在校长和老师身上，无论是小学的老师学位化、开设副校长，或为他们增加一些教师的编制。同样地，作为教育工作者，亦应该责无旁贷要做好教育、树人这工作。
我在接受访问期间，因为是一个专访，也讲了很多个问题，其中就着教育方面，我是说教育是要把关的，我相信就这没有人会反对。因为教育是这么重要的事情，当然要有人把关，把关的除了政府，特别是教育局，亦是办学团体、每一间学校的校长、老师都要把关；无论是学制、考试、课程和教材，都要把关。我无意批评现时教育出了什么问题，但过去一年，广泛在社会上对于教育的关心，大家亦是能够听得到、看得见，所以要改善教育是一个社会上的共同目标。
在上任时我曾经就着八个范畴成立了专责小组，是很耐心去聆听，希望在教育各个方面能够作出改善。这八个小组中有六个小组已经进行、完成了工作，我们已经接受了他们的建议并作出改善。有一个是还未做完、仍在进行中的就是有关于学校课程的专责小组。在这个讨论中，我相信最富争议性或是最多人关注的就是这一科──通识教育。我在接受访问中只是承诺在今年内政府会向大家说清楚我们怎样去处理通识科的前景，我并没有用到这位记者朋友刚才所说的两个字──「整顿」，我希望新闻界、传媒朋友都要以事实为根据，「整顿」和「处理」是两个很不相同的词。怎样「处理」就要看看工作做完后交一个怎样的报告给我们。这个专责小组未做完它的工作，在做完工作便如其他六个专责小组一样，会交一个报告给教育局，教育局亦会向我提出究竟如何回应有关专责小组的意见。问题就是这么简单。
第二方面，关于在防疫抗疫期间各个规例的执行工作，由有关执法机构来负责；警务处是其中一个执法机构，其他的有食环署和其他相关部门。有关于第599G章，即禁止一定数目以上人士的群组聚集，应该是从事实上来作出检控或定额罚款；如果有市民觉得执法机构有偏差，违反了这条条例的要求，我欢迎他们提出反对或提出投诉，我们一定会依法处理。
第三个问题，有关于警察和记者在执法期间出现的情况，这并不是今日的问题；过去一年，我站在此时常都要答这问题，我的答法都是一样的──这是要大家互相尊重。特区政府和警方一直都是尊重言论自由和新闻界的采访自由，我本人亦是以身作则，尽量回应大家的提问，尽量开记者招待会，亦很欢迎以往被禁止进入政府新闻发布会的网媒可以进来一起采访；但在现场，尤其是一个示威，甚至示威往往演变成暴乱时会发生什么事情，我亦很难站在此逐一回答。无论如何，我留意到，我亦希望新闻界和警队能够开心见诚坐下来讨论究竟现时面对采访时，出现大家不开心的事，究竟如何可以处理或改善。
昨天五月十一日，警务处发出了一封信给香港四个传媒机构，包括记者协会、新闻行政人员协会、新闻工作者联会和摄影记者协会，最后的结论都是说希望能够与大家加强沟通，进一步探讨在信中所说各方面的问题，以研究一个建设性的方案。我亦期望这沟通和探讨能够一并探讨现时在采访期间，特别是示威活动、有暴乱倾向的活动时，出现了所谓学生记者、儿童记者、义务记者、银发记者这一些组群。正如记者协会昨日所说，这些可能都未受过专业训练的采访，又如我们的新闻稿所说，尤其是小朋友──一个12岁，大家想想一个12岁的小朋友，怎样有可能在那种场面处理到一个复杂多变的情况？为什么会有人仍然认为这些小朋友记者是可以走到现场做记者的采访工作？所以我希望稍后警务处和新闻传媒机构展开的沟通可以一并探讨这个问题。我今早亦要求政务司司长可以参与；事实上，政务司司长早前亦做过一次，就是把新闻界和警方一起请来开会，大家研究如何可以解决现时双方面都正面对的问题。多谢。
记者：特首，你好，你接受大公报专访时提到希望在月内三地同时放宽检疫安排，想问现时最新进展是怎样？会否考虑参考内地的做法，使用绿色健康码以帮助通关？刚才记者都提到教育问题，泛民昨日提到你这个做法是要排除独立批评思考和进行洗脑教育，请问你如何看待这些言论？对于通识科方面会否有任何补充？还有一个问题，关于今日你提到「保就业、撑经济」的问题，香港再出发大联盟今日都会有一个避免裁员的记者会，你如何看待社会上这些组织去做的一些行动，对政府会否有帮助？谢谢。
行政长官：多谢，三个提问都需要详细回答，今日已经过了时间，我可能回答后不可以留在这里，因为行政会议已经在等我开会。这三个问题都是重要的。第一，关于跨境检疫安排。如果大家记得，这三、四个月，我们抗疫工作的两大策略──一个是压缩跨境的人流，无论是和内地、澳门或海外地区；第二个工作是减少社交接触。过去两星期左右，我们都公布了一些有关放松社交距离的措施，现在又是时候要看看在跨境人流方面是否有放松的空间。这针对内地、澳门，甚至台湾的放松空间是存在的，因为现时三地，包括香港自己，这四个地方的疫情其实都控制得非常好。在本地个案方面，澳门已经20多日没有；香港亦都是20多日没有；台湾一样；内地亦只得很零星的本地个案，绝大部分都是输入个案。同时跨境人流对于香港经济的恢复和民生都是十分重要，所以我们正循着一个方向，就是在这些跨境人流方面可以如何放松。有两个考虑──第一，不可能即时全部放，即是所有人可以自由跨境是没什么可能的，我们一定要有优先次序，所谓优先次序是那些有必要跨境，而他的必要性可能是与政府的事务运作或是与抗疫有关，或与香港经济有关；另一个是让他跨境免受检疫方面如何可以放松一点，因为如果现时我们入深圳要检疫14天，然后返回香港又要检疫14天，这等于没有放松，所以现时正循两个方向去做。
第一个方向，大家留意到我们四月底修订第599C章，即若干到港人士强制检疫的规例，加入两个类别可以被豁免这个14日检疫──一个是跨境儿童，我今天暂时不说这个，因为跨境学童还需要一段时间才可以处理关口的问题；另一类是这些人或这些类别人士的行程，对关乎香港经济发展利益的生产作业、业务活动或提供专业服务的目的是属于必要的，我们第一类要放或考虑要放的就是这类人士。早前已经出了一个计划，如果他们在内地有生产、有厂，可以获得豁免。我今天可以在此公布，其实这个豁免同样适用于其他业务活动或其他提供专业服务，譬如律师、会计师、创科人士，或是需要在内地医院提供服务的医务人士，都可以在这个获豁免若干人士的条款中获得豁免。这是第一个工作，我们已经认定有什么人士需要获得豁免。
第二方面，其实不是一个放宽，是一个加强版。当无须检疫14日时，有一个加强措施给我们信心是可以防疫的，就是如何可以透过病毒检测──透过大家能够互认的病毒检测结果，即对于新型冠状病毒呈阴性的证明──就可以让他豁免14日的检疫，这是我们研究的方向，大家亦应该很积极。这亦等同内地健康码的安排，但要做到这点要有互认，即我们要确认在内地哪些化验所做了的检测是被接受，而它亦要确认我们在香港哪些化验所做的检测是被接受的。这样便可以在跨境时──我希望最好都是用电子手帐、用iPhone──可以让处理出入境的官员看到这个是获豁免人士，亦能够提供一个病毒测试呈阴性的结果，便可以让他跨境。这是一个工作，我希望我们能够尽快公布详细情形，但因为涉及粤、澳两方，所以肯定要三方一起商讨及一起公布。
第二，关于教育方面。我都到了一个地步，不怕别人如何批评或抹黑自己，但正如我刚才所说，我对于教育的投入、热诚和承担是有目共睹的。在众多政策中，我首先最早投入资源去关心的是教育服务，对于众多从事教育的教育工作者亦表示很大尊敬，从来没有贬意；但教育毕竟是一个立德树人的工作，我亦希望每一位从事教育的人都能秉承这种精神。通识科方面我没有什么补充，因为都是要看专责小组给我们的报告和建议是怎样，当然亦要考虑社会对于这个科目有什么看法，因为毕竟通识科由它成为一个专科、核心科目到现在，应该是整整十年时间，事实上亦是时候作一个全面检视，然后看看这个科目的课程和宗旨是否还可以如最初的预计，并且得到社会支持，亦包括这个科目是否可以培养学生具备广泛、广阔的知识基础、尊重多元文化、拥有明辨是非能力，亦当然要成为负责任的公民、有国民身分认同、世界观，诸如此类，相信这是在专家小组里正研究的议题。
第三个方面是有关于香港再出发大联盟。早前在大联盟公布之前，两位政协副主席──董先生和梁先生，以及秘书长谭耀宗先生与我见过面；这是在公布之前，很感谢他们预先告诉我他们的筹备工作，以及他们的共同宣言。我对于这份共同宣言的每一个字都同意，尤其是它提到面对现时的严峻局面，香港人应该意识到香港不能够──我再强调──香港是不能够再这样下去，所以必须重新出发，无论在重振经济、改善民生、坚守「一国两制」、重视法治，都要重新再出发。对于大联盟的工作，无论我个人或特区政府都全力支持，但我们没有参与，因为既然是一个民间组织，应由民间主导和民间来筹划，特区政府不会参与。当然如果大联盟有些工作是需要我们给予意见，我们亦很乐意。大联盟的工作，譬如在上周派1 000万个口罩，我们当然欢迎；虽然我们的口罩供应已经比较充足，我亦已公布一共六个与市民共享口罩的措施，但更多团体能够动员更多民间力量去提供更多口罩，特别是给弱势社群用，我一定是支持的。
对于大联盟在重振经济方面的工作，我不知道今日下午记者招待会的内容，但如果如你说它的内容都是希望避免裁员，那亦与我刚才说的「保就业」计划的精神脗合；而如果是帮助应届毕业生在就业很困难的时候有些实习机会或其他方面，我亦很欢迎，因为这与我们的工作完全脗合，是一股额外的力量。
有一件事在我与董先生、梁先生见面时我都有提出，可能与今日下午都有少许关系。我告诉两位副主席，特区政府已投入接近3 000亿元去保住就业、保住经济，对于在工资补贴方面的成效，我有信心可以压得住失业浪潮，令雇主可以在我们帮一把之下保留雇员的就业机会；但有一个范畴我多次呼吁但似乎成效不彰，就是减租。商场商铺此时要共渡时艰，需要向它的租户、商户展示共渡时艰的精神，就是减租，因为一个商铺的成本除了人工、灯油火蜡，就是租金，而且租金所占的比例是很高的。我当时估计在这千多人的组织里，应该很多都是商铺的业主或发展商，所以我向两位提出，是否可以在大联盟都呼吁我们的商铺业主，不论大小，都可以为他们的租户在这段这么艰难的时候减租。如果这发生的话，我都非常乐见。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年5月12日（星期二）
香港时间15时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看