标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202104/12/P2021041200895.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十二日）下午举行记者会阐释抗疫新路向，食物及卫生局局长陈肇始教授、劳工及福利局局长罗致光博士、运输及房屋局局长陈帆和卫生署署长陈汉仪医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今日已经是连续三日卫生防护中心没有举行每日下午四时三十分的记者招待会；换句话说，在过去三日连同今日，都没有发现源头未明的本地确诊个案，这是一个非常好的现象，所以今日我们会向大家说说接下来香港抗疫方面的新路向。今日我提出的一些措施未必会即时落实执行，但希望透过这次表述，令香港市民和业界知道未来我们共同抗疫需要采取的措施，大家亦可以有所准备。
由去年十一月下旬开始的第四波疫情，到今日为止，可以说是明显受控，亦已达致一些阶段性的成果。过去14日，本地个案七天移动平均数字是每日两宗；而源头未明的个案每日只有零点七宗，这数字相对是非常之低。至于「外防输入」方面，过去四个多月，我们亦成功阻截了全球都很担心的变种病毒流入社区；所有在香港确诊并已知是属于变种病毒的个案，都是入境旅客于抵达香港国际机场检测时或在强制检疫期间确诊。
第四波疫情期间爆发的感染群组，无论是酒楼群组，或是健身中心，又或是社区群组，都没有引致更大规模的社区爆发，这亦是可喜的现象。在此大家都可以看到，我们在第四波时，确诊个案数字在四个月期间都有一些上升，但每次我们都——或者生动一点形容——可以把它遏制下来，并没有产生更大的社区爆发。
留院病人人数亦持续下降，到现在是125名，九成的情况都是稳定的，当然我们很希望大概10名危殆和严重的病人亦可以早日经治疗后康复。
客观来说，上述的阶段性成果，从一个全球标准的角度来看，香港现时的情况是属于低风险地区。这是由去年一月疫情开始的每日确诊个案数字，大家可以看到，现时目前的状况又似乎回到最初由外地输入为主，本地个案已经大幅下降。正如我刚才所说，同样地，大家从过去14日确诊个案的七天移动平均数字亦可以看到主要都是输入个案。
另一个我想在今日向大家分析的是，将我们在第四波疫情期间所做的工作与第三波疫情比较，大家可以看到特区在抗疫方面的能力是大大提升了。第四波疫情时间比较长，到目前为止已超过140天，总确诊人数亦比较多，每日的最高峰又相对没有第三波时那么高，大家都记得第三波时曾经有一天有149宗那么高。为何我会说我们的能力是大幅提升，因为大家都知道我们的能力不外乎是在病毒检测和个案追踪，或将紧密接触者送进隔离中心等方面，从这几个数字，大家便可以看到分别。平均每名确诊者，透过主要是卫生防护中心的努力找到密切接触者送往检疫，在第三波时大概每名确诊者是2.55名，但至第四波时是3.75名。事实上，如果只看最近在健身中心，即健身中心Ursus的数字便更明显，在此群组一共有155个确诊个案，但经卫生防护中心追踪紧密接触者从而送往检疫中心的有高达1 500人，即每个确诊个案平均有9.7名紧密接触者送往检疫中心，这跟整体平均数比较又提升了一个非常大的幅度。在第三波疫情时，我们没有做——后来袁国勇教授都希望我们做的——追踪紧密接触者的接触者；如何可以找到更多这类接触者，当时并没有做。我们成立了个案追踪办公室加强人手后，这类工作亦做得非常积极。
在检测方面的大幅提升就更加明显，这除了是透过一些私营化验所提升我们的检测能力，亦是市民积极参与的成果。无论在「须检必检」、「应检尽检」，或是「愿检尽检」方面，在第四波时平均每日检测的数字都远远多于第三波。在第四波疫情有一段颇长时间我们差不多每日进行10万个病毒检测，最近又回落至每日大概六万、七万个，远远超过在过去整段疫情期间我们所做的检测量。
有些手段在第三波疫情是不适用的，包括我们进行一些「限制与检测宣告」行动，即是围封小区，在第四波疫情我们一共做了36次。同样地，突击检查一些大厦内居民有没有完成强制检测公告的要求，没有在第三波采取此手段，但在第四波时，我们先后做了29次。至于能力方面，包括我们的检疫设施和医院管理局的隔离病床设施，亦随着整个竹篙湾检疫中心落成，以及由中央援建——当时称为临时医院——的北大屿山医院香港感染控制中心投入服务，让我们如在疫情有反覆而需要更多隔离和治疗设施时，更有能力处理。
我们在二月底开展了政府的疫苗接种计划，但正如我一直所说，一个多月以来，我们认为香港的疫苗接种率是有待提升。换句话说，这不算是很理想，尤其是考虑到我们有非常足够的疫苗供应和非常便利的疫苗接种配套。截至昨晚为止，接种了第一剂疫苗的市民有578 900人，另外有25万多名市民已接种第二剂疫苗。换句话说，如果我们说完成疫苗接种是须要按要求先后接种两剂疫苗，再等14天，这25万人很快就可以达到这个要求。我本人今天差不多属于接种了两剂疫苗后相隔了14天的人士，稍后你会看到当我们说完成接种疫苗会有一些诱因和便利，就适用于像我本人这种状况。
同时，因为第四波疫情持续了很久，接近四个多月，我们很明白业界和市民都有很强烈的诉求。简单来说，有以下几方面：第一，大家都很热切期盼能够逐步——不需要一次过——但逐步回复正常生活，他们希望看到有一个时间表、路线图，告诉他们如果做到什么事，何时就可以有一些比较正常的生活，特别是有些处所仍然被关闭；第二个诉求是恢复人员的往来，无论是跟内地或海外的地方；第三方面，当我们每次说疫苗接种率不是很理想时，我们听到的回馈意见就是接种疫苗有什么好处、诱因。我们今天这个抗疫新路向，希望在这三方面都能提供答案。
抗疫新路向有四个元素，或我称为四个「R」。第一个元素是希望可以逐步有序地回复常态，这是接下来的抗疫目标，希望可以Return to normality。第二个R是避免「一刀切」暂停某些活动为指导性原则，因为我们都听到不少业界说，只要有一处商业处所出了事，整个行业也受影响，尤其是餐饮业和酒吧。我完全明白他们的焦虑，所以往后的抗疫工作，我们的指导性原则会避免再采取这些「一刀切」的手段。但在这个情形下，抗疫要有成效，我们需要加强，需要Reinforce，这些加强的防控措施作为抗疫手段是应该更具针对性，稍后会跟大家介绍。最后，我们由第一天抗疫都说需要全民参与、齐心抗疫，今天亦再次呼吁全港市民要参与我们的抗疫工作——无论是接受病毒检测或接种疫苗——我们才能达致逐步有序回复常态这个整体目标。
具体措施包含刚才我说的四个元素，我们会采取称为「疫苗气泡」作为基础，往后我们调整社交距离的措施，都会考虑有否进行疫苗接种。先弄清楚一些术语，当我稍后说我们需要完成接种疫苗，意思就如我刚才所说，是需要接种了两剂疫苗，无论是科兴疫苗或复必泰疫苗，都要按时成功完成接种两剂疫苗，然后再等14天，待身体产生抗体。这些具体措施以有否接种疫苗为基础，落实时将会是什么情况？正如我刚才所说，今天我所说的不会即时生效，我每提及一个行业也是一个例子，让大家明白我们在说什么，稍后我们会与相关业界再跟进。
食肆方面，现时如果食肆希望提供晚市堂食，它须要满足到员工每隔14天进行病毒检测的要求，其他要求如佩戴口罩或提供洗手液，我不再重复，因为那些已经是必须继续、持续地做，我相信我们仍要佩戴口罩一段很长的时间。在新安排下，有了疫苗接种，对于食肆来说，如果所有员工都已接种疫苗——即第一剂，这个没有「完成」二字，只是他已经开始接种第一剂——而所有顾客亦必须使用「安心出行」，即是我们再不接受「写纸仔」——除了一些很特定的情况，譬如长者真的没有手机——在这情形下，我们就会容许稍为放宽对该食肆的营业限制，放宽程度为每桌人数可以由四人提升至六人，堂食时间亦可以由现时晚上十时延长至午夜十二时，但其他两项限制则暂时维持不变，即处所容量不能超过百分之五十，以及宴会人数上限为20人。
第二个阶段的以「疫苗气泡」为基础，就是当该食肆的所有员工都完成接种，即是接种两剂再加14天，而所有顾客已经开始接种，即已接种第一针，而且亦须要使用「安心出行」，如地方容许，该食肆可以划出一个特定范围——或者有人会形容这是一个clean zone，就像我们以前还容许室内吸烟时的非吸烟区——在该特定范围内，如员工全部完成接种和进内消费的顾客已接种第一针，我们就会容许每桌的人数上限再上升至每桌八人一同用膳；宴会的人数上限亦会大幅增加至100人，在该特定范围内，可以主办或举办100人的宴会；堂食时间可以再延长至凌晨二时，这是第二个层次。
到第三个阶段，当很多人真的完成接种，在该特定范围内，如员工完成接种，而它只接待完成接种的顾客，即进内用膳的顾客全部都已接种两针和相隔14天，那么我们再让它提升每桌的人数上限，譬如正常的一围12人都没有问题。希望透过这种以疫苗接种为基础而调校的社交距离措施，可以给营业处所很清晰的路线图；但要走到它们希望看到的情况，一定要大家参与，员工也要参与，顾客希望可以更多人一起吃饭，亦要接受疫苗接种。
另一个情况是目前仍须关闭的六类处所，正如我所说，政府非常明白它们的困难──已经接近四个多月被关闭营业。这六类处所是酒吧或酒馆、浴室、派对房间、夜店或夜总会、麻将天九耍乐处所，以及卡拉OK场所。同样地，以有否接种疫苗作为业务可否逐步恢复营业的基础，我提出一个例子——正如我所说，这些是例子，我们告诉大家如何具体落实此概念，但这是可以调校的。酒吧和酒馆是比较高风险的，这不是代表我们对它们的营运没有信心，但第一，在酒吧和酒馆内需要脱下口罩饮用酒精饮品；第二，饮用酒精饮品亦有可能令人未能准确遵守规矩。我们建议分阶段允许酒吧和酒馆开放营业，至少在第一阶段，所有员工及所有顾客须要已接种第一剂疫苗。这并非太苛刻，不是要求他们完成接种两剂疫苗14天后才可以恢复营业，只是员工和所有顾客已接种第一剂疫苗--他们明天或后天可以接种疫苗--而所有顾客亦必须使用「安心出行」。在这情况下，我们会容许酒吧和酒馆有限度地重新开放营业。其他限制将仍然适用于场地，如容量可达多少、每枱人数限制、营业时间等。我们会再与业界商讨细节。
第二阶段是约八星期后。我们给予员工和顾客足够时间接种疫苗和等待14天，约八星期后可进入第二阶段；但如果酒吧和酒馆不想进入第二阶段而在营业上受更多限制，我们当然尊重它们的自主权。一般来说，我相信营业处所都希望能够有进一步放宽，进入第二阶段，到那时候便要严格一点，所有员工和顾客均须完成接种疫苗，即接种了两剂疫苗并等待了14天，营业限制就会进一步放宽。
鉴于上述六类处所比其他营业处所关闭了较长的时间，我们将会非常例外地为它们多发放一期属于「防疫抗疫基金4.0」下的津贴。我们以「防疫抗疫基金4.0」和已知的处所数目计算过，将需要动用「防疫抗疫基金」下约四亿元的应急款项，稍后我们亦会向业界公布详细情况。
其他可以按照「疫苗气泡」的概念来制定放宽的措施可包括以下例子：第一是在公立医院的病人和安老院舍的院友探访，稍后我会请劳工及福利局局长详细解释；第二方面是宗教活动，虽然我们在早前已将教堂内的人数上限放宽至百分之三十，但如果接种了疫苗，我们可以将宗教活动、婚礼、公司的周年会议的人数或场地限制进一步放宽；亦包括恢复本地的旅行团。相关的政策局将于未来数天和业界联系，稍后我们会公布具体细节。这些具体细节包括如果有些人身体状况不能够接种疫苗，这需要有另外一些安排，我们正在研究；又或者可否以疫苗接种替代现时有些工作人员需要每14天做一次病毒检测；又或者如何可以便利处所营运者检查顾客的疫苗接种记录的技术，即电子针卡，如何可以用更好的科技来协助处所营运者检查，这些都是我们现在正在内部做的具体细节。
何时可以落实刚才说的措施？为了提供足够时间与业界联系、大家磋商、安排细节，或者一直都未接种第一剂疫苗的员工或顾客知道有这样的放宽后现在去接种，我们都要给予他们一些时间。此外，复活节长假后究竟香港的疫情会否反弹，现在仍有不确定性。今天是复活节长假后的第六天，一般专家都希望我们等14天，即复活节后14天才决定。所以我们决定在本星期三，即四月十四日届满的各项社交距离措施将会延长两星期至四月二十八日为止。我希望在四月二十九日，大家便可以见到基于接种疫苗后的各项放宽措施。
我必须在此再说，我们在过去一段很长的时间都为各行各业、市民提供免费检测。既然疫苗接种可以替代定期的病毒检测，亦可以享有那些放宽活动限制，所以政府稍后会考虑——我今天的说法是我们会考虑——停止为一些不是因为我们发出强制检测令而须要检测的人士提供免费服务，即是说那些免费派樽、交樽等，我们可能要停止。但所有强制性，因为该处有确诊个案、整幢大厦或整个工作间须要强制检测的，这继续都是由政府承担。此做法不是因为我们想省钱——省钱都很重要——不过也真的希望鼓励市民以接种疫苗来替代定期的病毒检测。我们仍会提供自费服务，今日为止大概每天都有二、三千人自行付费240元到社区的病毒检测中心进行病毒检测，这项服务会继续提供。
刚才所说的是以接种了疫苗为基础所带来的方便，或者所谓的诱因，同样都适用于进出香港，有以下几个方面可以具体应用。
第一是对于一些低风险地区--目前我们只有新加坡、澳洲和新西兰--由这些低风险地区抵港的人士，如果已经完成了疫苗接种，即是接种了两剂——如果他接种的疫苗是需要两剂——亦等了14天，我们可以进一步将强制检疫期由已经在四月九日放宽了的14天，进一步减至七天，甚至更加少于七天。
第二是中风险地区的抵港人士，现时仍然是21天，如果完成疫苗接种后亦可以将在指定酒店的强制检疫期由21天减至14天，或少于14天。
第三是完成疫苗接种的香港居民，可以参加由特区政府与其他海外政府磋商设立的「旅游气泡」，或享有一些由外国政府主动提供予旅客的便利——只要你已接种疫苗，有些地方是不需要双方同意，便愿意为这些旅客减免检疫期，让他们进入其国家旅行、公干等。
第四方面是很具体的，我们刚刚已得到广东省政府的同意，完成了疫苗接种的跨境货车司机可以在继续享有免检疫的情况下，将目前他们每天跨境都要做的病毒检测逐步放宽至每三天一检，甚至往后更加宽松都是可以考虑的，不过首先第一步就是放宽至每三天一检。大家记得，我们由疫情开始时一直都说，这些跨境货车司机为香港提供日常所需的物品、食品，所以不可以要求他们每次过境均检疫14天，但要每日接受检测亦会为他们带来负担。广东省政府已同意在今个星期实施，只要完成接种疫苗，就可以不须要每日一检，稍后我会请运输及房屋局局长介绍我们与广东省政府的磋商内容，以及香港跨境货车司机接种疫苗的情况。
至于其他出入境措施还有以下几类，都会在抗疫新路向下逐步推出。第一，早前因为在英国伦敦有变种病毒，所有人士都不能登机来港，我们已经安排两班指定航班，让滞留英国的港人在本月分批回来。我知道不少港人很热切回来，所以到五月上旬，我们就会解除从英国登机来港的限制，但抵埗后，他们仍须接受病毒检测及强制检疫21天。虽然英国疫苗的接种情况很理想，现时情况也很稳定，确诊数字下降，但目前来说，我们都仍然是采取最保守的做法，即由英国回来的人士全部都须检疫21天。由于已解除了登机限制，就不需要再安排指定航班；只要航空公司重开这些香港至伦敦的航班，他们就可以自行预订机票和指定酒店回港。
另外，我上星期说过，我们会在本月底——今日已经是四月十二日——把香港人的「回港易」计划由广东省扩展至内地其他地方的香港居民，这些香港居民无论经陆路口岸回港，或是乘坐飞机经香港国际机场抵港，都可以享用「回港易」。事实上，已经有12万香港人次经「回港易」回港而免除了14天的检疫安排。到五月中，我们会推出给香港居民以外——无论是内地居民或外地居民——只要他们是在内地居住或上班并希望来港，这些在内地的人士均可以透过「来港易」到港而无须14天的强制检疫。我们其间需要有时间的差距，因为有很多准备工作要做，如怎样在我们的口岸去检查他们的疫苗接种记录等，但是基本上是同一对待，不过有少许时间上的差异。
最后，为了达致真正回复常态和避免「一刀切」停止商业活动的目标，政府须加强针对性的防控措施。我在此强调，我们今天说的绝不是放松检疫策略，而是很聚焦、很有目标地去做防控措施。在「外防输入」方面，不但不会放松，反而会收紧，稍后我会请食物及卫生局局长向大家介绍进一步收紧民航客机「熔断机制」，因为大家都很担心，专家亦指出有两三个国家近日有很多输入个案，而且是有变种病毒。在「内防反弹」方面，我们会继续采取最严厉的措施，当一有个案确诊，我们继续会实行「一人确诊，全幢强检」，或「一人确诊，全工作间强检」的严格措施。我们亦会继续做「小区封区」的行动，突击就强制检测公告的大厦居民进行执法，如有场所出现确诊个案，就要围封这场所，隔离这些居民。屯门友爱邨爱晖楼有不少居民需要进入检疫中心，我希望他们明白，他们作出的少许牺牲、不便，其实是为了这一套抗疫新路向，令全港其他活动不需要「一刀切」地停止，亦可慢慢回复常态。然后，当然是加强执法，我们一定不会松懈。唯有透过加强执法、增加阻吓力，我们才可以按着我们的法律要求履行这些防控措施。在过去一个月，执法部门其实进行了很多执法工作——曾巡查餐饮处所超过64 000次、表列处所超过21 700次；对违规处所提出了200宗检控；就着佩戴口罩和限制群组聚集的违规行为，我们的执法部门合共巡查超过648 000次、向违例者发出超过2 600张5,000元定额罚款告票，亦作出了45次检控。这些工作会继续持续地进行。
我在此再次呼吁，为了保护自己和家人，希望全港市民支持我们今次的抗疫新路向，亦希望大家尽快接种新冠疫苗。我现在先请食物及卫生局局长向大家就疫苗接种和「熔断机制」的收紧作介绍。
完
2021年4月12日（星期一）
香港时间21时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
食物及卫生局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
（附短片）
劳工及福利局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）（附短片）
运输及房屋局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
（附短片）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
附件
抗疫新路向