标题: 行政长官答问会答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/12/P2022011200540.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十二日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问内容：
邓家彪议员：主席、特首，我阔别了议会五年，关心的都是同一件事，就是打工仔女的退休保障。所以刚才特首一开始交代未来的立法工作时，说取消（强积金）「对冲」应该会交上来（立法会），这个一定是好消息；而且我亦在劳顾会（劳工顾问委员会）内看到你的班子是费煞思量，改完又再改一些方案。虽然有时候打工仔女都在想，究竟这是画饼充饥，还是真的来到呢？因为已经等候了10年。（二○）一九年的「黑暴」，跟着（二○）二○年的疫情，令「对冲」的数字屡创新高，过去一年有65亿元打工仔女的血汗钱被「对冲」。所以我想问行政长官，你刚才最后说会竭尽所能在这一届任期内完成，究竟是否真的有信心在这一届内完成取消（强积金）「对冲」的立法工作？因为我所知道是需要修改八条法例，再新设一条新法例，是很复杂，是否真的有信心？第二个问题就是良政善治，大家希望有效率，法例生效以后，打工仔何时可以受惠？
立法会主席梁君彦议员：邓家彪议员，你只可以发问一个问题。行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢邓议员。欢迎阿彪重返立法会。我可以很切实地对各位说，这一条取消「对冲」的条例已经获行政会议通过，现在是等候立法会进行首读和二读。由于是新一届立法会，按我刚才所说的行政立法合作精神，我已要求劳工及福利局局长争取首先成立一个事务委员会──相信是劳工事务委员会──并先在劳工事务委员会作简介和讨论，然后我们会把这一条已经通过了行政会议的取消「对冲」条例提交给立法会。接着便是立法会的工作，当然我们有配合的工作，但审议法例、通过法例是立法会的工作，所以我在这里希望我们共同努力，争取在本届政府任期之内，即今年六月三十日之前，通过这一条相当有标志性的取消强积金「对冲」条例草案。
我为什么会说这是一条很有标志性的条例？我本人关心这一条条例是始于我担任政务司司长参与扶贫委员会的时候，如果邓议员记得，当时我做了一项很大的人口政策检讨，亦了解过香港的多支柱退休保障制度。在强积金方面，无论大家对它有何看法，它毕竟是一条很重要的支柱，我们不能够让这条支柱被「对冲」弱化，但当年政府推出强积金时是答应了有「对冲」的安排，所以正如你所了解，我们花了很长时间找到这解决方法，我亦相信现时大体在社会上，包括商界、雇主，都比较支持，因为政府会「落水」，我们要投入过百亿元的拨款来协助一些将来如果有需要的雇主，特别是中小企出现财政困难的时候。这条有标志性的取消「对冲」条例草案，我希望在座议员亦会帮助我们，让这条在保障劳工方面这么重要的条例，特别是关于基层劳工的条例，可以在最快的时间内通过。现时看来这条例是第一条交给第七届立法会的条例草案，我亦希望这能展示本届政府其实非常关心基层劳工的福利。
邓议员未详细问及下一部分的问题，我相信是说到时间表。这条条例通过后，还有一条条例须制订，就是将来要设立一个特别户口，我们会帮忙在这户口累积一些能力来应付将来的「对冲」，这是一条接着要做的条例。但要落实取消「对冲」，最重要的是我们要有一个电子强积金的平台配合这条例或那另外的条例，以便一并落实取消「对冲」的安排。届时我亦会落实我另一个承诺，就是特区政府会为最基层的劳工，即今天无须作为雇员而为自己供强积金的劳工，由政府承担帮助他们供款。希望这些努力都可以用来照顾我们的基层劳工。
立法会主席梁君彦议员：邓家彪议员。
邓家彪议员：很快的追问。法例通过并不代表法例生效，因为我看到一直政府所说的时间表是二○二五年，可否快一点？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：邓议员，刚才我就是讲了这个问题，是要等待强积金计划管理局现时建设的eMPF平台（「积金易」平台），我们才可以做得到，大概的时间表都是到那个时候才能够正式全面落实取消「对冲」的安排。
立法会主席梁君彦议员：陈凯欣议员。
陈凯欣议员：特首，本地感染个案持续「清零」了很多个月，有望「通关」之时，本港疫情就急剧变化，变种病毒Omicron因为防疫漏洞杀入社区，直到今天，本港的感染个案已经是多代传播，同时亦有多宗不明源头感染。爆发的原因和源头其实是很明显的，可惜特首和一众防疫官员仍然自己感觉良好，觉得你们收紧社交距离是快、狠、准，但很多声音和我自己都认为其实你们是亡羊补牢。特首，我请教了不同的传染病专家和教授，觉得现时香港要切断Omicron再传播，有两个可行方法：一，仿效内地小区及全面检测，针对病毒潜伏（期）短的特性，检测要在一星期内全民做两至三次，找出隐形传播者；二，把握农历新年前的最佳时机，大幅减少人流和物流，包括即时推出在家工作，不止幼稚园、小学、中学、大学，甚至上班的人也要减少，减少公共交通的班次流动，全面鼓励留家抗疫。特首，面对Omicron，真的需要最严厉的防控措施，长痛不如短痛，是真的长痛不如短痛。政府有没有能力做到以上两个建议，立即切断传播链，令我们可以赶及在农历新年假期之前赶走病毒？刚才你用半小时说明之后三月或六月的情况，我希望在农历新年前的这个情况，你都把握时机回应我。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陈议员。我同样也欢迎陈凯欣议员重返立法会。既然陈议员是今天立法会首位提出有关防疫问题的议员，容许我作一个比较详细的回答。
香港抗疫已经两年，或全世界抗疫已经两年。事实上，这个疫情在二○二○年一月——当然在其他地方可能再早十天八天——我们在二○二○年一月就开始进入抗疫的情况，今天就是抗疫两周年。在这个抗疫过程里，我们不断研究用何对策去应对疫情，而这个对策一定要切合香港的实际情况；等于民主发展都要切合香港的实际情况，不能够抄袭其他地方，我认为在座议员对此亦非常支持，抗疫工作要切合香港的实际情况。如果你说这两年来，我们在抗疫方面是漏洞百出，这个我很难接受。陈议员，你这个说法，对于数以万计在前线、在幕后参与抗疫的人士不公道。
我说一些数字给大家听。截至昨晚，香港的整体确诊个案是12 980宗，每百万人口的确诊个案是1 754宗，每百万人口的死亡个案是28宗；相对于全球数字，全球确诊个案已经超过三亿宗，死亡人数未计及。我们以总人数来计算，即12 980宗，排名在全世界国家和地区的第170位以后，因为数字每天还在变化，而且每天也排后一点。另外，如果以每百万人口的比率来计算──这些大家全部都能在网上看到，有一个实时网站能看到这些数字——我刚才跟大家说香港每百万人口有1 754宗感染个案；每百万人口，香港死亡个案是28宗，我们只是全球平均的百分之四。这些是策略的成功，亦是同事和所有医护人员、前线工作人员的努力，才能得到这个成果。这个成果不能被形容为抗疫不力，亦不能形容为错漏百出。
但如果大家留意到我这几个月所说，每一项抗疫措施都有后果。学校停课、提升社交距离措施、晚市不准堂食，每一个措施都有后果，问题是我们在平衡各方面后能否接受到这些后果，因为会影响一些商业活动、影响市民的自由往来。每项措施亦没可能做到滴水不漏，违反这些措施的情况时常都会出现，因为我们正在处理的是人，我希望大家都明白，香港有700多万人，全球有几十亿人，要他们按着一个防疫策略，遵守一系列相当严格的措施，还要已经经历了两年，是非常艰辛、非常痛苦的。当然，政府方面，我是第一责任人，我要订政策、监察、执法、防范、制止和教育，但各式各样的违规情形是没有办法可以制止的。其实违规情况每日都出现，只是大家没有留意而已，譬如我们实施的家居隔离措施，差不多每隔数天便会有人离家外出，我们作出拘捕并提上法庭，昨天有一宗个案判了监禁14天，缓刑一年。到现在为止已经判了200多宗这些违反家居隔离措施的个案。
关于小区围封，我们的同事夜半时分将整幢楼宇作小区围封，要求所有在这幢大厦居住的人下来接受强制检测，否则是违法。最近一个晚上同事做了数个小区围封行动，第二天核证时，不符合规矩——即没有下来接受强制检测——的人占2.2%，即100人中有两个不听话。就这些违规的人我们会执法，但我们没有办法完全防止他们违规。我非常诚实地跟大家说，这两年来经常面对这种事，有时会很气愤他们为何不听话，这些是人，我认为大家都要有这种看法；而每次有人违规必定会影响抗疫成效──要求你进行家居隔离，你却离家外出，若你是一位带菌者，病毒便会四处传播，就是这么简单。每一次我们都要总结经验，不断完善，务求做到最好，包括在航运、空运方面。不过既然陈议员不是直接问空运事件，我在这一刻就不回答了，因为我还要回答她另外两个建议。
两个建议方面，一个是小区检测。我们正正在做这个小区检测，不过可能大家的定义不同，我们称为RTD (restriction-testing declaration)，有法定效力。当卫生防护中心看到某个个案或有一些紧密接触者出现，令我们担心这个小区、这幢大厦会有风险，我们便即时在夜间围封这幢大厦，要求在这幢大厦的人士，包括逗留人士，不只是住客，接受强制检测，然后在第二天早上完成后，要检查过才能放走。但我刚才说过，都会有遗漏的。这就是小区检测，整幢大厦的检测，成效是非常高。到今天为止，我们进行了30次这些小区或大厦的围封检测，亦发出超过460个地点的强制检测令；也有很多流动站，甚至现时在屯门区，因为风险比较高，已经做到「愿检尽检」，市民不需要收到我们的指示也可以去进行检测。在过去10多天，我们进行了90万次病毒检测，进行了无数的追踪工作，所以今天Omicron这个传播力如此强的变种病毒株，在香港并未有——我希望我们不会出现——几何式的爆发，到今天只是40多宗个案，已经过了10多天。而我们确诊了的本地个案，七成人士在确诊的一刻已经不在社区，已经被送进检疫中心，共有34位人士。有40多宗个案，大家都知道是本地感染，七成是在检疫中心的第一天、第二天、第三天检测时被识别出来。你可以想像，这数十人如果走进了社区，后果将会非常严重。
如果我们放弃了这个如此有成效、聚焦的检测工作，贸然听取一些意见去跟从别的地方进行所谓小区检测，我不会承担这个后果，议员亦不想承担这后果。有一个好的、已证实有效的方法去控制疫情，你叫我放弃，然后把我的人力物力全放在另一个香港没有证实、甚至没有做过——其实不是没有做过，二○二○年九月，在社会的号召下，中央亦很帮忙，派出500多人做了一次全民检测——其实也不是全民，因为不是强制就不是全民——做了140多万人次，找到30多个确诊个案；相对于我们现在很聚焦地做了90万次检测，已经找到七成这些确诊个案出来，哪个较有成效，大家心中有数。抗疫工作不是口号式，抗疫工作须实践，透过实践和不断去调校，找到最适合香港抗疫的工作。这是第一点我对于陈议员建议的回应。
第二点说要大幅减少人流。我们上星期采取一个很艰难的决定，就是严厉地推出在以往四波疫情中曾经实施过最严格的措施——全部关闭15类处所，亦不准餐饮业晚上经营堂食，效果是立竿见影，因为我们有一个研究团队帮忙监察八达通的每日人流，图表显示下跌，已是立竿见影。你要再「清到最清」，大家唯有留在家中，这种称为「禁足令」，或按香港的法律是「宵禁令(curfew)」。过去两年，我们遇上数个真的危急的情况，是有想过但不想推行，「黑暴」期间我们想过也不想推行，因为不知带来的后果会有多严重。我们都经过了这些风浪，今天未达此地步而要采取你刚才所说那种如此绝对的措施。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李世荣议员。
立法会主席梁君彦议员：你（陈凯欣议员）已经答题用了13分钟，请你给机会其他议员。
陈凯欣议员：特首答题用了13分钟，但每个议员都有追问，主席。
立法会主席梁君彦议员：你这样问问题，特首已详细答你，请你坐下。李世荣议员。
李世荣议员：多谢主席。刚才行政长官谈及香港抗疫以来，这两年的工作均有赖很多前线医护人员用心做，我绝对同意，亦值得尊重和肯定。但香港正正是因为出现一宗意外——国泰航空空中服务员利用检疫的漏洞引发第五波变种病毒在社区内爆发——情况牵连甚广。虽然政府今次果断宣布收紧防疫和社交距离等措施，但至今未能肯定可截断社区传播链，令社会广大市民一同受罪。行政长官，现时社区人心惶惶、检测「大排长龙」、市民争相接种疫苗；收紧防疫措施令百业受累，市民生计受损；暂停面授课堂辛苦了家长、影响了学生。市民觉得虽然这些措施很有需要，但来得非常急，政府未完全做好准备便推动，令市民难以适应，昨晚屯门区的情况便是一例。市民亦很质疑为何政府时常强调要严守「外防输入」，但偏偏「甩漏处处」，而且一而再，再而三，在出事后仍不认为要堵塞漏洞，结果导致「爆大镬」。现时政府的重中之重是要挽回公众对政府抗疫的信心。行政长官，我认为政府应立即做以下的事情：扩大社区检测和接种疫苗的能力。
立法会主席梁君彦议员：李世荣议员，你应提问而不是提出建议。请你尽快提问。
李世荣议员：我想问行政长官，在「外防输入」方面，政府未来有何措施和方向，如何做到不再出现这些漏洞？在这波疫情下，政府有否足够能力处理？如果没有，而疫情继续恶化，会否寻求国家的支援？行政长官，希望你可解答我以上的提问。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员，你有规程问题？
谢伟俊议员：这次大会是本届第一次，我希望行政长官尽可能畅所欲言、畅所欲答，但我们已用上这么多时间，仍有这么多议员等候，我希望主席可考虑是否延长今天会议的时间，令我们有更多时间发问。我亦认为刚才处理陈凯欣议员提问的方式不太恰当，因她始终应有机会发问第二次。如果时间上掌握得不好，我们尽可能将就，不过如果突然修改议事规则的习惯，不让她发问第二次，这不太恰当。主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：刚才李议员提到的，正正反映我们进行抗疫措施决策的难度。我完全明白你所反映市民的焦虑、不满、气愤，这正是我们做决策时也知道会有的反应，但为了防疫，也没有办法。到今天为止，我没听过政府有一项防疫措施是令全民拍掌，正因其性质——每一次为防止公共卫生危机爆发就要作出限制，限制一定会引起不满，这是无可避免的，但政府可将工作做得更好。昨天屯门的情况是因为有一宗个案发生，我们因为担心这宗个案患者没有及早求医，感染后在屯门生活了一段日子，会否令该区出现更大的风险，因此进入了「愿检尽检」的模式，增设很多流动采样站。我今早才请食物及卫生局局长代我感谢这些检测中心的承办商，他们很努力地增加采样站，在此请市民谅解、包容，尽快接受检测。
李议员问我们是否有信心、有能力，我刚才已交代，过去两年政府均在进行这些工作，我们当然有信心。政府的能力较两年前增加很多倍：检测能力差不多由零，到现时每天起码能进行10万次，甚至可以更多；检疫设施亦差不多由零，到现时有约4 500个单位；医院的隔离病房由本来不多，现时起码多了整间由中央协助我们兴建的临时医院和北大屿山医院香港感染控制中心。能力增强加上政府已培训这么多的人员抗疫，这一刻我站在这里是有信心的，我希望全港市民亦有信心与我们共同尽快控制Omicron引起的疫情。
另外关于「外防输入」，这是我们防疫策略的重要一部分，因为香港已有一段时间没有疫情，任何病毒均由外地输入。在「外防输入」方面，我们已被强烈批评，如果你看所有西方媒体的报道、总领事和商会的批评，我们是全世界——可能仅次于国家在内地——实施最严厉「外防输入」措施的地方。今天有150个国家和地区被列入A组指明地区，其中有15个国家和地区被列入加强监测A组指明地区——不只抵港时须接受21天隔离、上机前须提供病毒检测结果、接种疫苗，还须在首四天入住竹篙湾检疫中心，然后才可在酒店继续接受检疫。香港为此已赔上代价，很多商界人士已提出这样会影响香港作为不同领域的国际中心的地位，但没有办法，因为要防疫抗疫。
你亦一定会想起今次涉及一些机组人员，我想在此向大家说，在这样严格的「外防输入」下，我们当时经过立法会同意的规例，即在《预防及控制疾病条例》第599章下，经过立法会审议通过了很多条规例，其中两条即第599C章及第599E章，规范由内地及海外到港人士，两条规例不约而同都有豁免条款，即在某些情况下可豁免检疫，而其中一个豁免基础是如果进入香港的行为或行动，对香港的经济和社会运作至为重要，我们唯有豁免。所有货物出入是属于豁免的，你可以想像我们700多万人如果没有了每日约8 000个跨境货车司机运货进来、没有了航班运货进来，会是怎样的光景？所以豁免在空运和陆运方面的检疫是一个既定的政策，但不等于豁免了就「无皇管」，我们有很严格的防疫安排须遵守，这个回到我刚刚所回答的问题，有些人不遵守，我们就唯有调查、惩处他。我可以在这里很清楚地告诉大家，我们不会放过一些违反豁免规例而影响了香港防疫状态的人士，我们一定追究到底，采取法律行动，这就是现在的情况。我在此也要预告，由于我们有了这次空运机组人员或非机组人员，在这个情况下违反了须留在家居检疫的要求而外出，我们收紧了一些空运措施，这些空运措施的后果很快就会显现，因为香港的空运、货运的承受力已大幅下降。易志明议员也不停点头，因为他最掌握有关情况，现在快要没什么货运透过飞机进口。大家知不知道在过去一年，香港的空运和货运是做得非常好，去年首11个月经过飞机进口的货物有460万吨，已超越二○二○年全年的450万吨。香港一直都是全世界货运枢纽的第一名。大家是否忍心让疫情摧毁这个行业？摧毁了这个行业，受影响的不单是航空公司，是影响了全体市民。以货运的重量来计算，经飞机入口的货物，第一是食物，大家都知道我们有多少间日本餐厅，没有了飞机进口新鲜食品；接着是电子产品，然后是药品，这些很快就会受到这次收紧货运、空运、机组人员检疫措施的影响。所以我在此也要预告，大家很快会见到货品会变得很贵，或者有一些是买不到。就算我让你重开餐饮业，张宇人议员，可能也没有货物运到。每一次决策就会有这些后果，但总的来说，大家可以放心，执法、调查和惩处的工作由特区政府做，我们一定会严肃跟进。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李世荣议员。
李世荣议员：主席，现在市民最大的疑问是政府为何容许国泰（国泰航空公司）可以违规？刚才所说其实就是有空中服务员，并非机组人员，现在他们就是「客机去、货机返」。国泰指这些是自行决定，昨天它发表声明，里面更加提及到……
立法会主席梁君彦议员：李世荣议员，你只可提出一个简短、适切的质询。
李世荣议员：行政长官，我想问国泰这事件，是国泰「自把自为」，还是政府知情允许呢？因为它昨天发表声明，说有一张详细的纪录交予政府，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：李世荣议员，我已经提了你，一个简短、适切的追问。行政长官。
行政长官：就这事件，我不能够多说，因为已进入调查的阶段，而且可能有一些法律行动。不过我也留意到昨晚国泰航空公司主席有一个发言，就着李议员提到的这一点，他也承认这是他们的决定——the company's decision——因为他是用英文发言，而他认为——I am very confident, the company's decision是可以满足到政府的要求。在这一方面，我们会全面调查，政府有政府的立场，我们一定会了解清楚，然后往后再跟大家交代。
立法会主席梁君彦议员：各位议员，我们用了半个小时只有三个议员提问了，其实是实在不理想。我希望议员发问可以精简，不要在一条问题中讲及太多问题，也希望行政长官可以精简回答。同时，行政长官可否多留15分钟？
行政长官：没问题，多留半个小时也没问题。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，正如刚才行政长官表示，她在《施政报告》提出发展「北部都会区」的构想，为解决香港土地房屋问题和经济发展展现一幅蓝图。虽然新界北有些区域的发展计划已启动，例如古洞北、粉岭北，但目前「北部都会区」仍只是一个概念，暂时缺乏实际的整体措施，亦尚未有具体时间表和路线图。我很高兴刚才听到行政长官就「北部都会区」的表述，希望政府能够尽快出台具操作性的方案。未来「北部都会区」的发展规划既要政府主导，亦要考虑引入市场机制，特别是注意听取市民的意见和建议，进行广泛的社会讨论，集思广益，使方案更加贴近实际（情况）。我想问行政长官，我作为工程界的代表，一直呼吁政府压缩流程、拆墙松绑，刚才行政长官在这方面亦有表述，但另一方面，你会否承诺相关政策局和部门会有序地推出相关建设和其他基建工程，并加强人力资源的预测和规划，以免工程界重复陷入「一时做死、一时饿死」的恶性循环？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢卢议员的提问。「北部都会区」如此庞大的计划并非一朝一夕可以做到，而若要做到，我完全同意在这次的建设工作，政府需要扮演更加主导、主动的角色，所以你听到我刚才说的很多都是我们很主动推动的工作，其中一个成功要素，正如我刚才所说，是要精简程序、拆墙松绑。未来在推动「北部都会区」或其他香港建设时，特别是与土地建造相关的政策局和部门，一定是循着这个方向做事；亦欢迎各位议员，特别是代表建造界和工程界的议员，多些监督我们的工作、提出意见。不过，卢议员最后提的一点是我担心的，就是人力资源。事实上，我留意到最近香港建造商会进行了意见调查，结果显示受访者一方面对香港的建造前景有信心，但同时担心人力不足，所以我刚才在开场发言提及，我最近亦召开内部会议，专门检视香港的人力资源，发现无论在人才或劳动力方面似乎都会面对挑战。我希望尽快提交一份统整的文件，让立法会可以讨论如何为香港库存更多人才和人力，以满足接下来各方面工作的需要。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，我很高兴刚才行政长官就人力方面作出表述。主席，鉴于现时香港的出生率低、人口老化，整体就业人口下跌，工程专业面对的问题其实普遍存在于各行各业，并非只有工程专业存在人力不足的问题，因此我在此希望政府能够制订长远和比较完整的人口和人才政策。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们在几年前已经做过人口政策。事实上，生儿育女并非完全可由政府控制，但在人才政策方面则可以更主动和积极。这次政府架构重组也将所有涉及人力的政策工作统整在劳工及福利局，让它可以全面检视香港的人力或人手资源，从而制订政策，交予相关部门执行，这是我们工作的方向。多谢卢议员。
立法会主席梁君彦议员：管浩鸣议员。
管浩鸣议员：行政长官，我相信大家应知道香港很快会进入老年人口（社会），再过数年我们每四人便会有一人是长者，再过约10年便会是每三人中有一人。我想问政府会否在架构（重组）中考虑由一位副司长或司长统筹安老事务，因为安老事务涉及跨局，很多时候，特别在房屋等方面均需要跨局（合作）应付安老事务？多谢行政长官。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢管议员。我习惯称呼你管牧师。管议员，多谢你的提问。事实上，可塑性是很大的，若下届政府认为要由高层统筹，有数个议题很值得考虑，我刚才只是点题指出国家安全的工作是有需要，一般人认为国家安全是保安，其实不止保安，很多范畴均须加强国家安全的意识。统筹安老事务我是同意的，但是否须由一位副司长做，或设立更高层的统筹委员会，要留待下届政府考虑。但我可以说，现届政府对安老工作非常重视，无论是在社会保障方面，例如长者生活津贴或者在照顾服务方面，这些工作我们一定会继续推进。多谢你的意见。
立法会主席梁君彦议员：管浩鸣议员。
管浩鸣议员：没有跟进。
立法会主席梁君彦议员：陈学锋议员。
陈学锋议员：行政长官，近年你都推出了很多协助市民置业的一些措施，包括「白居二」、「绿置居」，甚至早前你的访问中都提过会推动一个渐进式按揭。其实这些都值得市民鼓掌，因为市民有个安居的家，其实都是开心。但对于更多的市民来说，其实他们需要一个有尊严的居所、是一个可以遮风挡雨的居所。香港大部分的市民都认同我们应该将我们房屋的精神、政策集中在解决劏房，以及解决轮候公屋的人士上，这两个数字其实亦不断地攀升。特首你早前发表的《施政报告》中，亦提出「北部都会区」的发展计划，其实大家都看到一个希望。究竟能否给予一个明确的路线图和时间表我们的市民，告诉他们什么时候他们真的可以「上楼」呢？解决他们的住房问题，告别劏房，三年上公屋呢？这个我认为市民是最期望能够得到一个清晰的答案。在此，希望政府都能够将资源集中帮忙我们这群最有住屋需要的居民。想看看特首是否能给我们路线图和时间表。
行政长官：多谢陈学锋议员关心房屋问题。房屋问题在本届政府是重中之重，相信对下一届政府都是重中之重，因为不能够安居十分影响社会的凝聚力，尤其是居住环境恶劣的市民。我们这一届政府都将重点放在改善市民居住环境恶劣的问题，因此推出了过渡性房屋。过渡性房屋亦由一个槪念变成了现在将会提供至20 000个单位；由只以空置房屋来改建，到现在利用超过10公顷的土地来建设这些过渡性房屋，甚至用宾馆、酒店的单位作为过渡性房屋，在在希望能够改善居住在恶劣环境市民的生活环境。至于路线图，我在公布《施政报告》之后已勾划了，就是在未来15至20年，考虑了「北部都会区」的各个发展区和「明日大屿」的交椅洲填海，我们会有超过100万个单位「应市」——我采用了地产界的术语——推出100万个单位来「应市」，这还未包括私人发展商用自己的土地或者旧区重建、改建的单位。现在的问题是要追落后，要更快地创造房屋的土地，然后让房委会（香港房屋委员会）可以建公屋。房委会最近亦很努力采取「组装合成」建筑法来压缩建筑的时间。我早前公布了他们会找20 000个公营房屋的单位选用「组装合成」法，希望能尽快推展公屋项目。如果陈议员你说15、20年很长，其实我有一个10年建屋计划。十年建屋计划的30多万个单位已全数觅得土地，不过又是时间的问题，如何能压缩程序，然后交给房委会建屋是我们现时面对的挑战。我们会尽最大努力满足市民的住房要求。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈学锋议员。
陈学锋议员：特首，你刚才说大规模兴建一些过渡性房屋，其实大家都知道过渡性房屋是临时性质，其实大家都希望能够有一个比较安稳的居所。而你刚才说到的「北部都会区」，甚至乎「明日大屿」，都是10年以至20年的规划，其实政府有否考虑过在一些已经规划、甚至规划中的发展项目中，全面提升发展比例，令房屋即时可以增加，不需要做这么多，这可以短期内解决居住的问题。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员。陈议员都应该知道，在我们这届政府，对于一块用来建公营房屋的土地，其地积比率已经增加了最多百分之三十，但这项工作就像抗疫一样，无限量地增加措施是会有后果的。如果将楼宇兴建至80层、90层、100层，社区是否能承受呢？有没有足够的道路、足够的学校呢？所以大家要相信，外人经常说我们的程序很繁复，这些程序其实是保障我们社会整体的利益，城市规划的程序对于楼宇的高度、楼宇的密度、地积比的要求，都涉及重大公众利益。我们现在希望精简程序和加快审批的流程，但以全面增加地积比率解决问题，看来只会带来更大的后果，因为今日的地积比一点都不低。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：易志明议员。
易志明议员：行政长官，我相信阁下应该知悉，上星期发生了一件有关的士车保突然大规模退保的事件。有的士保险龙头之称的保险公司在十二月底发信给的士车主，通知他们七日后就会断保，信中并无说明原因，事件震荡整个业界。须知道车主要在七日内找另一间保险公司承保，时间显然不足够，何况同时涉及车辆数目达8 000辆。再者，市场上愿意承保的士保险的公司只有寥寥数间，还好保监（保险业监管局）已经尽快介入，避免这8 000辆的士被迫停驶，引致业界动荡和影响市民出行。为了避免同类事件再次发生，我认为政府应将现时只需七日的断保通知期，改为最少延长至三十日，令这些被断保的车主有较充裕的时间寻找另一间保险公司承保。另外，为了应对这类突发事件，应赋权保监在察觉有类同的情况出现时可即时介入，以避免引起市场惶恐和引致混乱。就今次的断保事件，我想问行政长官，除了上述两项相关法例的修订外，政府会否协助有关人士，特别是那些年长的「单头」车主，因今次事件而引致的金钱损失，向相关的保险公司追讨赔偿？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢易议员。对于上周发生这件事，虽然属于金融方面，我都是亲自关心。我亦知道保监局做了不少工作，亦都出来解释得很清楚。因为那间保险公司现正挑战保监局，甚至去廉政公署投诉，所以我亦不想在这里说得太多，但易议员刚才提到关于保险方面的法律建议，你认为可以减少以后发生同类型的事情，我请财政司司长认真考虑。至于你说补偿，现在我们进入了疫情阶段，我已提出了会有新一轮「防疫抗疫基金」，但这都是一个补助形式，我亦不可能在这里承诺受今次事件影响的司机特别会得到一些补助，但每件事都可以拿出来让大家讨论和研究，反而有一个更加根本性的问题，就是香港的的士业。
易志明议员都和我谈过一两次，我亦见过的士业的议会，其实这次事件某程度都是反映香港的士业的发展甚至存在出现了些问题。它现在不是一个很有稳固基础可以发展的行业，所以稍后——应该很快——我们会有一套建议交予立法会讨论，如何提升香港的的士业，因为若我们提升了的士业的安全、质素，或许这些保费不会高得这么厉害，亦可以吸引年轻司机入行，便不会出现有些太年长的司机仍然驾驶的士，这要全盘来看。其实每一件事在社会上发生、引起了社会关注，它背后一定还有一个很核心的问题。我从来都鼓励同事要看背后核心的问题，然后要展示决心和勇气处理背后那个很核心的问题，而不是只是看表面的一层，今日过了这个危机，下一年会有的、再下一年也会有的。我预告我已全看过那套的士的建议，未必是最完美，不过拿出来集思广益，同时要处理的士加价的问题。每一件事都会有后果，要改善的士质素，大家亦要承担，的士收费现时需要我们改善。多谢议员。
立法会主席梁君彦议员：易志明议员。
易志明议员：行政长官，很多谢你刚才提到可能在未来第五轮的「防疫抗疫基金」会照顾前线的士司机，但我刚才提及的赔偿是属于车主的，因买保险的是车主而不是司机，我希望政府相关部门可以帮忙年长的车主追讨金钱上的损失。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，我请相关部门研究。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：多谢主席。行政长官，自从二○二○年六月底，全国人大常委会为香港订立适用于香港特区的维护国家安全法，效果立竿见影，社会立刻恢复平静有序，市民出外不需要生活在恐惧中。根据《基本法》第二十三条，香港特别行政区应自行立法维护国家安全；人大的《决定》亦说明国家仍然面临有关国家安全、统一和领土完整的威胁和挑战，刚才我听到行政长官提及将会提交的法例中，有关国家安全的条例排序很后──你应该是先说《版权条例》
──
行政长官可否为我们提供时间表，何时可以进行谘询，以及条例草案的草拟进度如何？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。首先我刚才举的例子并无先后之分，纯粹是为大家列举出来。若以先后之分，第一条将提交至立法会的是取消强积金「对冲」安排的条例。《基本法》第二十三条的立法工作是香港的宪制职能，不能再拖，我亦已多次公开表示我们要马上跟进有关第二十三条的本地立法工作，保安局局长亦全情投入相关工作。我早前曾提及的时间表是争取在我们任内、即在六月前将第二十三条立法的大体框架和内容提出来让社会讨论。我知道在座部分议员比我们更积极，希望可在本届政府任内、即六月前三读通过此条例，我认为较困难，但提出来让大家讨论后，若大家做得到，特区政府没有可能反对。这条法例一定要订立得好，因为订立得好的法律才能确保其成效。全国人大常委会在二○二○年六月三十日制定让我们实施的《香港国安法》是一条订立得非常好的法律，实施一年半以来，其早期的作用是止暴制乱──如你所说社会立即回复正常，现时的作用是「定海神针」，人们会知道危害国家安全是有后果的。按着国安法的要求，我们要防范、制止和惩处；防范做得越好，惩处就可以少做一点。《基本法》第二十三条的立法工作同样是要订立一条好的法律，我们会抓紧进行这项工作，或者待保安事务委员会成立后，可以正式或非正式开始与保安局和律政司的同事商量。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：主席，我十分同意行政长官所说，立法要立得好。特区政府有否留意到新加坡的立法有多好？新加坡的人口比我们少得多，官僚体制亦比我们小，但已在去年十月初通过200多页的Foreign Interference (Countermeasures) Act 2021，以防范外部干预，当中有很多方面值得我们借镜，不知道你有否指示保安局作研究？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我知道保安局在研究《基本法》第二十三条的立法工作时也有参考海外的经验，当然亦要参考本地实施国安法的情况和案例，我相信我们一定会参考你刚才提及的例子。事实上，另一项工作是有关打击假新闻的立法，亦要参考新加坡的例子，因为新加坡已在两、三年前立法，规定在网上发放假消息属于违法，我们一定会参考这些外国的经验。
立法会主席梁君彦议员：姚柏良议员。
姚柏良议员：多谢主席。行政长官，多谢你迅速回应我们业界的诉求，于昨日提出动用「防疫抗疫基金」，为受第五波疫情影响的行业提供支援，旅游业界真的很需要「及时雨」。政府再度收紧防疫措施，令旅游业可说是再度「清零」：零旅客、零业务、零收入。旅游业已经「冰封」了整整两年，何时能够通关、复航、恢复业务依然是一个大问题、大问号。旅游业是受疫情影响最快、冲击最大，而且复苏将会是最慢的行业，业界非常期待政府可以提出精准、迅速、持续的支援，对包括旅行社、酒店、旅游交通等其他行业及从业员提供资助。另外，长远的发展规划亦有确切的需要，阁下在《施政报告》中提出重组政府架构，设立文化体育及旅游局，刚才亦交代了大概方向。我想请问行政长官，如何透过疫情「空窗期」，加快筹备设立文体旅游局，整合各政策局辖下的资源，为疫情后重振旅游业做好准备，为业界苦撑下去提供信心和动力？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢姚议员的提问。我们完全明白旅游业在今次疫情所受的冲击，事实上它从未复苏过。其他很多行业都在过去一年逐步复苏，有些行业的复苏程度相当不错，但旅游业特别是旅行社方面──因为它们要接待出境和入境的旅行团──真的处于一个「冰封」时期，所以我们都想尽方法来帮助他们。除了「防疫抗疫基金」4.0，之后还有帮助旅游业的措施──如果你记得的话──我在本星期宣布第五轮「防疫抗疫基金」的时候，已经做好一个进一步支援旅行社的方案，现在只差两三天，我们会于星期五一并公布，特别是帮助旅行社，因为酒店其实都有在做生意，亦复苏过一段时间──提供「宅度假」或作为检疫酒店──所以重点是帮助一些受影响最多的行业。这是短期的情况。
长、中期我们没有错失一段你形容的「空窗期」，看看香港的旅游业未来的发展如何，这包括我亲自跟内地有关机关，即国家文化和旅游部，商讨何以在「通关」、复苏、有旅行团时或签证等方面，可以令旅游业复苏得更好，这些仍在商讨中。至于旅游基建，无论是海洋公园的重新发展，以至我刚才所说沙头角码头的开放，都希望能为旅游业创造更多基础设施。在文化体育及旅游局内，当然是将现时商务及经济发展局全部有关旅游事务署和相关机构搬到新的局，但由于这个新的局亦负责文化及体育，如何利用文化及体育盛事和将出现的文化及体育大型基建，包括已开幕的M+博物馆、日后开幕的香港故宫文化博物馆，以及启德园区、东九文化中心，让其有一个旅游的角度，这些我们全部都会考虑。请姚议员在未来日子在立法会内外多提一些意见。
立法会主席梁君彦议员：姚议员。
姚柏良议员：多谢行政长官的关注。其实旅游业受「黑暴」和疫情的双重打击，真的是七劳八伤，已是弹尽粮绝，政府会否考虑设立一个复业基金，为我们未来重启业务提供帮助？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：暂时没有这计划，不过姚议员可以继续与相关政策局商量，今日的政策局仍是商务及经济发展局。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：多谢主席。行政长官，过去半年，香港的疫情稳定，政府亦公布将会积极恢复与内地「通关」，所以很多行业都保持比较乐观的态度，特别好像服务业，很多食肆都已购买原材料和聘请一些临时工，准备在农历新年应市，但因为突然间Omicron的本地感染个案急升，政府又要收紧防疫措施，导致很多行业都损失很大。你虽然公布了新一轮的「防疫抗疫基金」作出支援，但很多这些中小企都申请了「预先批核还息不还本」计划下的贷款。金管局（香港金融管理局）去年九月联同「银行业中小企贷款协调机制」宣布延长这项计划的还款期至今年四月，昨日金管局刚宣布把贸易融资贷款（还款）期都是延长90日至今年四月，但金管局说会考虑一下怎样平衡银行风险，以及在支援企业之间要取得平衡，但如果防疫措施在二十日未能放宽的话，我相信中小企的营业会受到很大影响，未必能够如期可以在四月还款，现时这项还款机制正研究考虑退场。我想问特首，会否考虑即时研究退场机制的还本比例予以降低，以及延长还息不还本计划的期限？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。陈议员，我今日未能回答你。不过，我会请财政司司长考虑你的建议。事实上，我了解司长现时也正谘询大家关于二○二二／二三年度《财政预算案》，我相信司长听到你们的意见。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：行政长官，当然令他们的还款压力减少是一部分，但最重要是我们整个营商环境的改善，这样才可以帮助中小企，可以实际减轻他们的压力。去年政府派了电子消费券，为很多行业都可以带来支持，亦带动了整个经济动力和气氛。我想问问会否考虑指示财政司司长在新一轮的《财政预算案》中亦派发电子消费券？多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈议员，其实你这是新问题，不过我看看行政长官会否答你？
行政长官：正如我所说，现时正处于财政司司长谘询各界，包括本会议员有关即将发表的《财政预算案》的期间，我相信财政司司长在完成谘询，有了全盘计划和看法，他会与我商量。
（待续）
完
2022年1月12日（星期三）
香港时间18时32分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
​行政长官答问会开场发言
（附短片）
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）