标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201902/12/P2019021200425.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：林太，想问有议员提私人草案想限制领展物业的租金。其实林太你也说过领展是你其中一座「大山」、要解决的问题，你怎样看用立法这方式引入租务管制？会否担心有法律问题？第二，就是年初二的时候，乡议局替香港求了支中签，入面提到一些，例如指「那知饼食不充肠」、「画饼将来未见香」，社会上很多人理解为政府的一些工作未能够令市民受惠，例如是「明日大屿」规划，你自己怎样去理解？
行政长官：首先，对于求签内容，我不是专家，我没有什么特别的理解。各方对于签文有不同的演绎，我是尊重他们自己的演绎，我没有什么特别的看法。
至于第一个问题，大家都知道，我一直都关心当年出售了一些屋邨物业而引起的各方面问题。社会大众，包括立法会议员，对于领展――当然现在这是一间私人公司――的营商手法亦不断发表他们的意见，表示关注。今次由议员尝试提出以一个私人条例草案来处理这些问题，他们的出发点我可以理解，因为我本人对这问题都很关注、很上心。而事实上过去几年，我们都做了一些工作，包括我们亦争取增加一些公共设施来方便地区居民购物，现在亦全面检视停车位的供应，看看可否在各区都增加停车位。特别在公共街市方面，自从我在去年十月公布了在天水围和东涌兴建新的公共街市，我很高兴知道两个区议会都支持我们提出的选址，我会尽快要求有关部门落实这两个公共街市项目。但毕竟以一个私人条例草案来做这一类工作是比较特殊，所以要很严肃来处理。我自己没看过这条例草案的内容，所以今日不便作任何评论。我相信立法会里不同背景、不同立场的议员都会就这议题有充分讨论。
记者：港珠澳大桥不见了过万份RISC form，其实路政署称已看过那些纪录，如果用相便可以证明监工有做好，质量没有问题，那么RISC form本身是否也都不需要？以及有过万份RISC form没有了路政署才发现，其实路政署是否都有监工的责任以及如何确保港珠澳大桥真的没有质量问题？
行政长官：大家都记得，过去一年就香港的公共工程出现了的问题，我都多番强调，我们要确保我们的工程是安全的，亦要确保及维护香港建筑界的诚信和名誉，因为我们一向都认为香港建筑业是我们引以为傲的专业，不但在本地，甚至在海内外，我们都在推广我们建筑业的水平，所以在由港铁受委托负责的沙中线红磡站出现了一系列问题，我们都即时成立了一个由前法官领导的独立调查委员会；到最近又发现红磡站另外有三个部分亦出现了一些文件、纪录的问题，我亦说了会邀请这个法定的独立调查委员会扩大它的职权范围去研究。所以，在另一个已经完成、开通了的工程，如果在工程监督的过程出现了一些问题，同样都要以这个很严肃的态度来处理。我留意到路政署已经在早前发了一个新闻公报交代了情况，亦很清楚表明工程的安全是没问题的，但你说当时是何时发现、有没有人主动跟进让现在可以找得出的情况可以早些能够处理得到，这要留待运房局局长及路政署署长向大家交代，我已经要求陈帆局长在这件事上以一个公开透明的态度向社会交代。
记者：粤港澳大湾区规划纲要出台后，其实会有什么港人便利措施可以推出来？以及特区政府的策略会是怎样？另外，就是想问政府会何时委任港铁主席？现时政府对于港铁主席会否有什么条件希望他可以符合？以及据报道说欧阳伯权会出任，会否可以证实一下？
行政长官：有关于委任、任命，在未适当的时候是不会公布的，所以我也不会证实在坊间任何的揣测。不过，如果我没记错的话，港铁主席的委任是有一个过程的，因为它并不是一个单纯由政府全资拥有或是我辖下的一个公营机构，所以也要跟随程序来做。未来担任港铁主席是一个极大挑战，因为它本身是一个很大的企业，有本地、有海外的业务；第二方面，就是市民对于港铁这个每日接近五百万人次使用的公共交通有很大期望，而港铁过去几十年亦能给予市民很大信心，所以在服务稳妥方面亦是一个很大挑战；第三，稍为可惜的是过去一年港铁负责的大型铁路项目，主要是沙中线，出现了不同问题，所以新任主席都要很努力挽回公众对于港铁的信心。当然，未来政府仍然想满足市民的诉求、出行的方便，继续兴建新铁路项目，如何和港铁合作探讨在现有铁路延线或新铁路项目都需要很策略性地看，所以这位港铁新主席都可以说是任重道远，但今日不能够公布人选。
有关于大湾区问题，详细我希望留待在二月二十一日，我们有一个大型宣讲会，可以由发改委的负责人和三地政府的领导与大家分享。简单来说，大湾区建设现时提升至国家战略层面，过去这一年，特别在我述职期间，中央领导对于粤港澳大湾区是非常支持、充满期盼，亦希望我们寻求到一些创新的突破，把这个大湾区建设成为一个世界性、高水平的湾区。但我必须在此管理一下大家的期望，这个毕竟是叫作发展规划纲要，英文是Outline Development Plan，所以它不会像我们《施政报告》那样有几百项措施可以立即落实执行，很多都是一个大方向，但方向既然定了出来，就要由三地政府在中央部委配合下去设计，究竟有些什么需要有制度的创新？有些什么需要有中央政府配合？有些什么需要三地政府大家互利共赢地做一个新措施出来？总的来说，整个大湾区建设一方面是希望为香港的经济注入新动力，另一方面亦为香港市民在改善生活方面提供更大空间。
最后一点我想强调，过去有一段时间，可能有人对于粤港澳大湾区或香港融入国家发展大局有少许关注──会否影响到「一国两制」的贯彻落实执行？会否弱化香港自己的制度？就此，我在此再次重申──是不会的，而这个「不会」是因为粤港澳大湾区成功的其中一个要素就正正是有「一国两制」，有香港和澳门这两个特别行政区。中央由国家主席至总理，以至韩正副总理担任粤港澳大湾区领导小组组长，都曾经在过去一年重申过这个立场──就是粤港澳大湾区建设，香港的参与是一定坚守「一国两制」来进行。
希望下星期大家可以积极参与我们这个宣讲会，届时有什么问题，我和广东、澳门的领导相信亦有机会可以再回应大家的提问。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2019年2月12日（星期二）
香港时间14时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）