标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/12/P2018071200514.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（一）
行政长官答问会答问全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十二日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：谢谢主席。主席，我今日问特首的问题其实都怀着非常沉重的心情。我想大家都知道癌症是香港的头号杀手，每年新增的个案差不多三万多宗，但社会现在的支援真的不足，以及这些癌病的发生好像现在越来越有年轻化。最近我都有一个case向我求助，是一个年青人，只是32岁，他患了脑癌已经一年多了。最近我陪他到教会，他得到很多教友的关心，在这个时候他哭了，哭得很凄凉，为什么？原来他说一年多来他只知道医生告诉他「你只剩六个月命或者你再可以延长多几个月。」他说因为他感觉到政府没关心他、社会没关心他。香港防癌协会最近我都有与他们联络，亦参观了他们的设施。他们亦有一些家庭的支援，但是做了十年，但是他们都没办法扩展，因为资金不足。而过去由马会付钱，最近马会好像都不想付了，它很希望政府能够继续支援。所以，主席，一人患癌，全家绝望。我诚恳希望特首、政府能够资助社区组织、支援癌症的家庭。另外，第二个问题，我想向特首反映的是没钱食药的问题。我相信特首都发觉有不少报道，说有些人没钱食标靶药，而可能要倾家荡产，那宁可不吃在等死。为什么会这样？特首，受公帑资助的药物百分比，香港和一些其他国家比较──在法国，百分之一百个per cent是资助的；欧盟药物管理机构通过的26种主要癌症药物，英国100%、瑞典92%，但香港只有8%……
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员，请你提出你的问题，好吗？你已经过了两分半钟。
蒋丽芸议员：就算计及这个安全网资助项目都是23%。最后一件事，我希望特首能够加快这个入药时序。现在入药时序来说，从注册到个别医院，中位数是43个月，要等三年半。
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员，请你提出你的……
蒋丽芸议员：而假如要获得关爱基金补贴，最慢要61个月，五年呀，五年呀，特首。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢蒋议员的提问。香港公营医疗系统正承受很大压力，因为它是一个高度资助的系统。目前医院管理局在医院服务方面正照顾超过八成甚至九成的病人，同样在专科治疗方面亦正承受很大压力，所以我在上任之初已经表示，必须投放更多资源在我们的公营医疗系统，不要再说什么医疗融资或其他方案。既然我们有一个仍然相当良好、医护人员亦是非常全心全意服务病人的系统，我们就巩固这个公营医疗系统，所以蒋议员也看到，在二○一八／一九财政年度我们已大幅增加给医管局的资源，亦同意了一个新拨款模式，按着人口变化，即不是人口的增加，人口的变化，譬如长者人口的增加来计算拨款。但恐怕随着疾病的问题衍生和医疗科技的进步、新药的出现，这个是难以全面可以覆盖得到，但我们会努力去做。对于将一些药物放入医管局药物名册的时序可否加快，入了这个药物名册，从而可以让一些没能力支付这些药品的人能够有其他的社会保障或撒玛利亚基金的支援，我们也在努力做，亦包括支持一些同路人的组织。但最终来说，我们还是要预防胜于治疗，所以本届政府在推动基层医疗健康方面是有决心的，希望议员亦支持我们多在基层医疗健康那方面多做工作，从而减少对于香港公营医疗系统的压力。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：主席，我想特首能够回应我，可否成立一个专门协助癌症病人的基金，支援病人、家属和一些非牟利帮癌症病患者机构？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：我们现在已经有各式各样的基金可以接受申请，亦可以按需要支援一些支持癌症病人的机构，所以我看不到是否需要另外成立一个基金，但我们一定会，如果现有基金拨款不足，那便会好像我们过去一年做的工作，我们为这些相应基金可以注入额外资源应付需要。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：是，主席。特首，你在竞选政纲里说过要令香港成为一个更环保、更宜居的城市，但是当全世界很多城市都致力令城市有更多空间、更能够通风、更能够有好景观和亲水，但是我们政府偏偏用17亿元公帑在元朗市中心兴建一条「巨无霸」行人天桥，覆盖了原定进行美化河道工程的元朗名桥，所以我想问特首，是否你的问责官员团队或公务员同事与你的政纲撕裂、不一致？还是因为某些工程因为是上届，甚至上上届政府订下，你们新一届政府便不理、免得烦？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：主席，多谢谢议员的提问。建设香港成为一个宜居城市仍然是本届政府的施政原则，尤其是我本人担任过五年发展局局长，我很明白到什么叫进步发展。进步发展必须要平衡发展需要和城市建设需要，包括刚才谢议员所说，就是公共休憩空间、通风走廊以至怎样可以保护城市景观，所以在这方面的工作我们仍然会重点考虑。不过针对这条17亿的元朗行人天桥，它既有它的背景，亦有地区的需求，亦需要平衡在工程上的考虑。我听到议员有很多意见，特别由谢议员牵头的几位议员对这个项目都很有意见，所以我都要求运房局局长和路政署署长要与五个学会再仔细商量，看看有什么方法能够让大家得到一个较好的共识，从而可以既满足地区诉求，亦可以兼顾我刚才说优质城市的需要。
立法会主席梁君彦议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：特首，其实我和我代表的专业学会都明白地区人士希望这个改善元朗行人方面问题的工程尽快展开，正正因为这样，所以我们感觉非常失望，因为一四年时，政府已说过有关工程会在一六年进行，但现在足足拖了四年才来立法会拿钱，所以我希望往后如果有这种同样事件，特区政府可以多些与有关专业团体尽早大家可以沟通，希望共同找到一个方法或一些项目可以同时回应了特首你希望香港成为更宜居城市之外，亦地区上的需要，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢谢议员。这种处事态度我是认同，我亦会与我的主要官员履行这种精神。事实上大家也听过我公开说过很多次，在本议会亦说过，其实很多来到本议会富争议性的事往往已经在外面有争议性，来到议会都无办法可以逃避议员对于这个项目的不同意见，所以如果能够在早些阶段，无论与地区团体、专业团体能够化解这些争议，达致一个共识，对于立法会往后的审议，对于行政立法关系都很正面，所以我们会坚持这样做。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员。
张国钧议员：主席，终审法院最近在QT一案里判决入境事务处处长不能够基于好像QT这样，因为她不是在现行受养人的入境政策里所指的配偶而拒绝批准她以同性民事伴侣受养人身分来香港居留。一方面，终审法院在判词里清楚指出这单案件不涉及同性伴侣有权根据香港法律结婚，有效婚姻仍然是异性和一夫一妻制的婚姻；但另一方面，法院在判词里又认为婚姻和民事结合虽然在名称上不同，但是两者在英国法律之下是承认的。民事结合除了在名称之外，基本上在其他方面认为与婚姻无异。就受养人的入境政策，入境处处长一直都是按照我们香港法律所承认的一夫一妻制婚姻对配偶的定义执行，但是这一次判决否定了处长一直以来的做法。社会上有不少讨论，怀疑这次判决会否成为案例，变相承认海外民事结合成为另一种同性婚姻合法化。就此，行政长官能否告诉我们香港市民知道，特区政府除了现在检视这个受养人入境政策，以符合这次终审庭判决之外，究竟在其他社会政策，例如公屋、福利，又或者儿童领养等等这些方面，会否都因为涉及政策里有配偶这个因素的考量而受到类似的法律挑战？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。各位都知道同性婚姻的议题在香港非常有争议性，这个争议性不是政府可以独力处理得到，我们都要考虑到社会上有不同意见。针对张国钧议员提的这个案例，我必须在此指出政府是尊重终审法院的判决，所以我们现在正审慎研究法庭的判决，并会按情况征询法律意见来考虑跟进行动。我都希望尽快能够可以决定跟进行动是怎样。但是这个个案其实没涉及挑战香港的婚姻条例，这个在终审法院判词亦说清楚，是纯粹说入境处处长在执行他的入境政策──而入境政策有一定的政策目标，譬如吸引海外专长或让家庭团聚，这些都是入境政策──有否产生了一些不公平或有一些歧视性的，是集中在入境政策方面。目前特区政府并没有计划好像张议员所说，把这个个案引申到其他社会政策或启动有关其他方面的研究，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员。
张国钧议员：主席，我同意行政长官所说，在这个案件里，其实法庭没有质疑过我们香港这个异性和一夫一妻制的婚姻，但是在今次案件里，法庭觉得在我们公共政策上，如果好像入境政策中牵涉到有配偶的时候，究竟这是否一个不公平的原因可以导致否定这个政策。我想问行政长官，究竟现在在我们其他政策里，会否都有类似好像这个受养人身分来香港的这种申请政策这样都有这个因素？如果是的话，政府会否都审视这些政策，确保将来不会受到法律挑战？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：张议员，恐怕我不想直接或者详细回应你的提问，因为正如我所说，我们正在审慎研究法院的判决并需要征询法律意见，所以在现阶段作一个政策评论并不适合。
立法会主席梁君彦议员：范国威议员。
范国威议员：特首，上星期在答问大会我问你，我建议你要将土地供应及人口政策扣连起来，建议你发展棕土，限制非本地居民来港买楼以及削减单亲证配额，你怎样答？你说不能够禁止他人家庭团聚，范议员，我相信你都有怜悯心。特首，今时今日，当香港人平均收入要不吃不喝19年才可以买到楼；当香港公屋轮候册越等越长，越等越久，当香港人越住越细，要被逼住纳米楼、要住劏房；香港港铁日日「逼爆」。特首，哪一个人去怜悯香港人？当特区政府不能够有效掌握单程证审批权，便不能够杜绝假结婚、假证件，一样影响申请家庭团聚的单程证申请人。香港土地资源有限的情况下，试问我们怎样可以无止境地去每年输入五万名的新增人口？这个还未计其他输入内地人才、优才入境计划、非本地毕业生留港就业的安排。几项计划加起来，每年新增人口八万五。特首，当你和政府，和一众建制的权贵不断强调──年轻人不如你们回大湾区发展，北上工作；我们养老的长者又可以返上大湾区安老。那么为什么香港单程证申请不可以在大湾区团聚？为什么？你们不是经常强调大湾区发展神速，可以做到一小时生活圈？难道不可以是一小时团聚圈？为什么？
立法会主席梁君彦议员：范国威，请提出你的问题。特首。
行政长官：范议员说的事是两个问题，一个是人口政策问题，包括单程证的议题，所以我上星期回应的是人口政策议题。另外，刚才说的是一个楼价问题，即是说限制外来人去买香港物业的问题。前者我的立场是清晰的，亦不是始于今日或上星期说。大家都记得在几年前我们公众讨论退休保障的时候，人口政策的议题亦提了出来。范国威议员及他代表的部分人士的看法，亦一直认为应该是控制或甚至不让这些家庭团聚单程证人士来香港。这个问题我的立场是清楚的，因为香港现时进入人口极速老化的年代，如果我们的经济、我们的社会发展要继续向前，其实需要更多劳动力。当然，他们来主要是家庭团聚，但由于他们来的人的年纪比较轻，而且现时的教育水平亦开始慢慢比较高，是可以增添香港劳动人口。事实上，这个所谓「人口红利」是很多地方都需要，才能够带动它的经济发展。但第二个问题，我们不是像你刚才所说的，第二个问题是一个控制或应对楼价上升的问题。我记得财政司司长说过，我亦说过，这个所谓再进一步限制香港私人楼房卖给外面的人，我们是可以再看，亦会不断看。如果那些辣招已经不辣或者已经没有效果，那么是否有其他方法在楼房极度短缺的时候再想其他政策措施？这与上述人口政策的议题是两码子事。我亦希望范议员，我上星期所说的怜悯心是很实在的。今日香港的家庭团聚政策，如果范议员你娶了一个非内地的女士，无论是在新加坡、在加拿大，她是可以很快以供养人身分来到香港家庭团聚。但如果是内地，由于当然是人口压力，即是内地来的人可能比较多，二来亦是《基本法》条文规定，需要这个有节制的单程证制度分批来。今日的平均轮候时间，一位配偶可能仍要两、三年以上，这是我所说怜悯心的意思。
立法会主席梁君彦议员：范国威议员。
范国威议员：特区政府便是不能够有限地控制外来资金，所以令香港楼价被推高，香港人买楼难。特区政府不能够有一个有效的人口政策，限制太多的外来人口会令香港有限的土地资源、房屋资源受影响。一九九七年至现在，香港新增了接近100万人口。上年二○一七年香港自然增长的人口是一万人。
立法会主席梁君彦议员：范国威议员，你只可以提一个简单的跟进问题，请你提你的问题，好吗？
范国威议员：单程证增加的人口是四万七千人，接近五倍。试问特区政府怎样可以视而不见，不将人口政策的制订扣连土地及房屋供应这个问题去处理？这个是特区政府的失职。
行政长官：我们是有将两者处理，不过与你的方向刚刚相反。因为香港经济、社会要继续发展，是需要更多劳动力，所以尤其是以家庭团聚进来的人口，我们应该欢迎他。如果带动了需要房屋、需要学校、需要医疗，便要开拓土地，今天正做的工作亦是开拓土地。如果范议员记得我们读书的时候，新加坡的面积是五百多平方公里，今日新加坡的面积……
立法会主席梁君彦议员：范国威议员，请你坐下。范国威议员，请你坐下。你的答问时间已经完了。
（待续）
完
2018年7月12日（星期四）
香港时间13时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（二）
行政长官答问会答问全文（三）
行政长官答问会答问全文（四）