标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/12/P2018071200709.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（三）
行政长官答问会答问全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：梁耀忠议员。
梁耀忠议员：主席，在这个星期一，七月九日，我们立法会公屋及居屋商场、街市及停车场事宜小组在会议上有大概128个人和40多个民间组织代表发表意见，他们大多数对于目前领展运作表示强烈不满，而最近有民间组织，领汇监察和理工大学社会政策研究中心，做了民意调查。调查结果显示有八成受访者认为领展对居民造成负面影响，而八成半市民不认同你指领展问题是束手无策，更有七成半的人支持政府直接回购领展。主席或特首，虽然这是个老问题，有关领展的问题，但是面对这么清晰的民怨和民意，请问特首，在你任内有否任何具体措施或政策目标，将这座大山，你不承认三座大山，但这座怎样也是大山，去移除它？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员。有关领展的问题和引起居民的关注，我一直都有留意，我亦在担任政务司司长期间先后会见过两任领展主席，希望他们更好地履行一个企业的社会责任。但目前来说，我们的回应──第一，在欠缺公共街市的新市镇，我们要重新兴建公共街市，这个已经是今日特区政府的政策，在选址方面的工作进行得如火如荼，希望在今年内能够先公布天水围的选址，东涌如果可以赶得及，我们都会尽快公布。在往后的新发展区──洪水桥好、或其他地方也好，我们会重设公共街市设施。第二方面处理这个问题，我也说过，凡是我还有剩余权力，即是说当日出售这些屋邨的车位、商场、街市的时候，赋予政府有些剩余权力，即领展要做什么、要改动，是要得到特区政府同意的话，我们都是抓得非常紧，每一次都是以居民利益为大前提，不会随意批准它做，即使给了批准会收多些钱，所谓waiver fees，我们都不会做，一定要保障居民利益。但是如果要回购领展，虽然你无直接提到，但我想你都是希望回购领展，这个实在不可行。因为今日领展的资产价格水平已上升得很厉害，我们是否愿意将大量公帑投放在这方面以回应市民需求？我们处理问题的方向是清楚的，现在是看能否加大力度，尽快可以帮助到我们现在觉得日常生活受影响的市民。
立法会主席梁君彦议员：梁耀忠议员。
梁耀忠议员：主席，虽然特首不断说这是为了大众利益，并说了未来有三个街市希望落实运作。不过问题在于目前大家知道过去政府这些物业已成为炒卖工具，而同时在很多市民觉得是违背了《房屋条例》，即是为公共屋邨居民提供这个合理的设施，因为它们很多有部分买卖之后根本不是正常运作，而很多商场的铺位还十室九空。究竟政府怎样维持《房屋条例》，为居民提供合理设施，而同时怎么遏止过去其实属于政府的物业变成炒卖工具？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：回应梁议员的提问，香港是一个依法办事、尊重合约精神的社会，所以我不能够随意用一些手段做到你希望见到的目标，但是所有在政府权力范围我们可以做的，无论政策、投放资源，我们都愿意做。我无意在此维护领展的营商手段，但事实上我亲自考察过一些领展商场或街市，亦访问过一些居民，不是一面倒、全部都是用你刚才用那种形容词，说压榨居民，有些居民亦觉得在营运上有所改善，所以现在对着一个商业机构、商业运作，我们都要尊重这个精神。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：多谢主席。行政长官，按金管局公告的计划，今年九月一个开放给所有银行和电子钱包营运商，提供跨行、跨营运商在单一平台上年中无休、即时转帐交收的快速支付系统将会投入服务。根据该局陈德霖总裁说，系统推出之后，一群朋友吃完饭，没人再会用现金来「夹钱」。按我理解，就算没有电子钱包的市民都可以互相实时转帐，即是说香港会向无现金化社会迈进一大步。我想问行政长官你会否隆重其事，亲自介绍香港支付技术有突破发展这个重要时刻的到来，及帮助一些不熟悉电子支付的市民，例如长者或现在从来没用过电子支付的市民尽快认识和使用这个新的支付技术，使它快些普及？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：陈议员，我不是一个很擅长用科技的人，不过既然你提出，我刚才在开场白也说过，我都尽量不要推却大家，所以我接下来会很努力学习怎样使用电子钱包。但我是否一个最理想的推广人选？未必是。你待我与金管局研究一下，怎么用更好的方法推广电子钱包的技术，让香港能够加快成为一个智慧城市。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：行政长官，除了本地居民的宣传推广和教育之外，其实每年香港有几千万访港旅客，政府又会否想一些措施协助来香港的海外或内地人士了解和适应香港这个支付方式的改变？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员的意见，我们会请财政司司长和金管局研究。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
朱凯廸议员：谢谢。行政长官，最近土地大辩论，政府时常推销公私合营发展，但其实香港人一听到公私合营这四字便有很多新仇旧恨涌上心头。一九九九年签约发展迪士尼，政府其后被迫不断「泵水」，还要令二期60公顷土地「晒太阳」晒足二十年；二○○四年卖公屋资产，实际上变为公私合营公屋，市民怨足十多年，特首又说有少许束手无策，迟些要重建时也不知怎办。今日，我想重点说的例子是马湾。一九九七年时，马湾公私营合作发展地产项目──珀丽湾。当年的地产商答应要做好车船服务，同时间亦做好一个主题乐园，结果是主题乐园一期「拍乌蝇」，二期「无晒影」。地产商说客人不足所以蚀钱，结果最近，不知道特首是否知道他们连非繁忙时间由马湾去中环的渡轮也说要削减，导致珀丽湾达千名中产都要「弹」出来示威，即是最近好像社会风平浪静，但马湾竟然有一千个中产为了要有船回家而出来示威，这个也不知是什么的讽刺。接着，地产商第二天忽然间巴士服务又大减，人们要等达四十五分钟才能乘接驳巴士回家。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员，请你提出你的问题，好吗？
朱凯廸议员：现时地产商「摆明走数」，马湾万多人日日都在受罪。我的问题是，当公私营合作失败，地产商「走数」，但政府不能「走数」的，特区政府会做些什么提供合理的公共交通车船服务给马湾居民？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：朱议员，这个问题我近日有关注的，因为事实上马湾有部分居民也直接给我电邮，说刚才朱议员复述的情况。回答这个问题与刚才回答领展的问题的原则都是一样，只要政府仍然有权力，或通俗一点说我有「揸手」的话，一定以市民利益为依归。这些削减渡轮服务，诸如此类，都要经过运输署批准，我亦要求运输署署长在审批他们的建议时要以居民利益为依归。
立法会主席梁君彦议员：朱凯廸议员。
朱凯廸议员：主席，现时的问题是马湾居民给这个地产商勒索着，但你说运输署可以运用是否审批去做把关，但这完全不足够。其实马湾居民是希望政府自己帮忙做，把那条邨巴服务变为公营巴士服务，把那条船亦变回由政府承担去做？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我想朱议员提的意见并不太适当。如果每次有人违规，不符合合约做的事便由政府帮他做，这样便会带来很大的道德风险，那合约精神何存？所以我们必须按着合约，因为马湾发展当日是有合约的，我们一定会跟着合约做工作。但如果马湾居民希望自己安排一些邨巴服务亦有既定规矩可以做，如果需要运输署在这方面配合促成的话，我们也很愿意。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员。
何君尧议员：特首，我原先未进入议会之前，很想问特首有关现在推动放宽新界村屋在天台上兴建太阳能设施的限制进度如何，但我发觉在未进来之前，发生了一件事令我想起比这件事情还要重要的，我很想和你分享一下。刚才电梯打开时见到涂谨申议员很气冲冲和保安理论，说为什么要我站在这里、为什么我要让特首先行？先不论你是否行政长官、官阶高低的问题，站在作为绅士都应该要让淑女先行，对吧？Ladies first。所以令我想起最重要的是现在的礼貌问题。
立法会主席梁君彦议员：涂谨申议员，有什么规程问题？
涂谨申议员：刚才他不让我行，不是哪个先行。
立法会主席梁君彦议员：这个不是规程问题。何君尧议员，请你……
何君尧议员：谢谢，重点想说礼貌问题。香港是一个亚洲都市，但是我们这个地方地少人多，人与人之间，你刚才说得很对，我们要求同存异，大家都是一同工作。如果礼貌好些的话，我想我们解决问题都会畅顺很多，但最近很多歪理出现了，譬如在开学年度里有学生长说要学习一个不够体面的人。发生什么事？这是我们的教育精神吗？我们是要训练人、培训人有德、智、体、群、美。另外，亦有议员说坐牢可以令人生添精彩，不过其后他都忏悔了，我们亦觉得是一件好事，浪子回头金不换。我想提出的问题是现在我们投放这么多钱去教育，是培育一个人，不单是STEM的问题，但是在礼貌方面都很重要。会否在这方面来说，特首责成教育局在这方面，在德育教育方面来说特别要加重，令我们香港可以成为一个亚洲礼貌的世界都市？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：何议员，我的教育理念是全人教育，如何让我们透过教育可以培养下一代成为有社会承担、有责任感、德、智、体、群、美兼备的学生都是我们教育工作的目标。但是做得成功与否，恐怕都要其他方面配合，譬如要有家长教育、譬如本议会有你们议员的规则，我不会介入在这一方面的工作，但是纯粹从教育理念出发，你说的我们都认同。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员。
何君尧议员：是，特首。很高兴听到你对全人教育方面来说，亦是你的理念，很认真、很重视。你会否率先带领我们香港特区官员，甚至给机会我们议员一起参与进行一些礼貌运动？因为有礼貌待人永远都是「着数」很多，对吗？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我非常尊重立法会自己在议会里的规则，我无意介入，但是我和我的官员都一定会和议员以礼相待的。
立法会主席梁君彦议员：毛孟静议员。
（待续）
（注：毛孟静议员用英语提问。请参阅答问全文的英文部分。）
完
2018年7月12日（星期四）
香港时间17时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）
行政长官答问会答问全文（二）
行政长官答问会答问全文（四）