标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/12/P2018061200502.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：土瓜湾站亦有出现类似这些的问题，其实其他站的问题，今次的调查委员会会否都一并讨论？
行政长官：有关同样是沙中线的土瓜湾站内一幅墙的问题，我们现在初步掌握，它的情况与在红磡站的钢筋工程完全不同，所以我觉得现在再去扩阔一个已经要很深入调查的委员会去处理昨日说的土瓜湾站，或许过数日又有另一个站有一些工程程序或过程上的问题，便会令到这个调查委员会失焦，当然我们现在还在草拟职权范围，但是我希望聚焦在沙中线红磡站有关钢筋的工程问题，这不等如我们不重视及不跟进沙中线其他站出现的工程问题，我们的运房局和路政署监管港铁工程的部门一定会同样地严肃跟进。
记者：独立调查委员会调查期间工程是否会继续？通车日期是否会延误？另外其实这件事在五月三十日已经揭发了，政府到今日才决定成立一个独立委员会，其实是否反应慢了一点？
行政长官：反应快或慢，或者如你们说不是太幸运，我在上届政府亲自处理过两宗都是要援引香港法律第86章成立的独立调查委员会──一个是南丫海难，一个是公屋食水含铅事件。你回看两个的时序，可能你会觉得由五月底至今日六月十二日我们用了大概不足两星期作这个决定，但我今日能够告诉大家，我们已经物色到这个调查委员会的主席──一位法官，相对于上两次，其实进入调查工作的速度一点也不比上两次慢。但当然因为它涉及一个工程，亦要知道一些资料，在找资料过程中亦不是即时的。我刚才都承认到今日仍有些资料我们掌握不到，所以作这全面调查。至于沙中线的通车，大家如果记得，沙中线分两部分的，现在我们先集中说第一部分的影响，即是由大围至红磡，因为另一部分就是过海到金钟，根本在原计划中都不是那么快开通的。在第一部分那段铁路，大家都记得，在土瓜湾站有一些文物的发掘，所以本来都延迟了。在过去一段日子，同事和港铁公司都在研究究竟何时这条沙中线大围至红磡段可以开通──要去到二○一九年，相信在下半年；所以现在说究竟会否影响沙中线的开通是比较早了点，我们一定会监察有关工作。现在说的钢筋出事，已经做完了工序，其他车站要继续做沙中线工程，在符合工程要求下亦看不到需要全面停顿，但最终能否开通，当然决定于红磡站是否安全。如果红磡站不安全，那便一定不可以开通。我已经向港铁公司及我的同事说了，市民安全是放在第一位，而这个安全亦不是说开通那天安全，我们要它持续地安全，因为凡是这些loading问题不是立刻发现，但在一段短时间内出现问题都是不应该的，所以今日不能回答你，究竟今次红磡站钢筋事件对于沙中线的开通有多大影响。
记者：林太，就昨日暴动案判案彭定康都有说到《公安条例》的定义模糊，容易被政府滥用去对社运人士做出一些极端的判决。你如何看待他这个批评？会否检讨这个条例？另外，马时亨方面，其实他年底亦会「够钟」约满，其实政府至今是否满意他的表现？会否考虑换人？他亦说如果有更好人选，他亦乐于退位让贤。
行政长官：至于第二条问题，有关于所有由政府委任的公营机构的主席、成员，待我们处理好委任便会公布，我们不会预先揣测或公布人选，希望你们能够谅解。马主席在过去接近三年期间领导港铁亦可以说是劳心劳力，但当然在这件事情上，我自己都与Fred说，我说可能作为主席都未必能够完全掌握在某一个工程中实在的情况是怎样，所以在解说方面未必能够让大家感觉到安心或满意。但无论如何，现时我们都会进行一个全面独立的调查。
有关于另一个问题，就二○一六年农历年在旺角发生的暴动事件判刑，其实昨天并不是这件事件的首次判刑，已经有二十多位参与人士经法庭裁断已定罪并判刑，但可能其中一位人士──梁天琦，特别受到社会关注。由于这件事可能进入上诉，换句话说，仍然在司法程序，我不会具体回应关于这件案件的内容。不过，在判刑出来后有各方的反应，我也想作几点回应。
第一，大家对于某一件案件判刑是否轻、是否重、是否适中，是见仁见智，大家都可以发表意见，但绝对绝对不应该因为个人的意见、不满意这个判刑，而批评法院作出一些政治审判；或者说法律被政治利用来重判一些社运人士或是追求民主的人士。我觉得这一种说法正在伤害香港作为一个法治社会的核心价值，以及我们引以为傲的法治精神。检控是按着法律、按着证据；法庭的裁断亦是按着法律，包括法律的原则、法律的精神，以及讲证据，完全没有政治成分渗入我们的检控工作或是法庭的裁断工作。反而有些人的批评可能是由政治挑动，他自己有一些立场，如果这个立场与我们作出的检控决定或者法庭作出的裁判不相符，他便会把整个法治制度摧毁，这非常不利于香港的社会发展，我对此表示极度遗憾。我希望讲这些说话的人反思及深思终审法院首席法官马道立在上星期六资深大律师委任典礼上的一段说话。马法官当时说，当法庭审理一些案件是源自社会上一些很有争议性的政治、经济、社会的事件，有些人因为他有一个牢固的立场，便忽略了法庭，其实法庭唯一只做一件事，就是恪守法律，包括法律的精神、法律的原则而作出一个裁断，但这些人往往把自己反对法律的看法与法庭的裁断划上等号，即是说如果法庭裁断合他心意的话，这个就是司法独立；法庭裁断不合他心意的话，这个便是被政治利用。说这些话的人，我希望他能够深思马道立首席法官语重心长的讲法。
第二点我想回应的是我听到有说这些都是很有正义感、追求理想的青年人。不错，我作为行政长官，又是两个儿子的妈妈，我都很希望看到青年人有理想、追求公义，看到社会有不公平的现象要发声。但也要合法、也要守法，不能够随意作出一些违法行为，如果作出违法行为就要有被审理的准备，要接受法律的裁断。过去一段日子，有些人鼓吹「违法达义」、「公民抗命」，甚至美化、浪漫化这些违法行为，我亦呼吁这些人要深思。
第三点，听到有些人因为这个裁决说都是政府的错，因为政府没有正面回应社会很多的不满，是这些不满的情绪导致青年人要采取暴力的行径。我亦希望这些人要深思、反思。任何时代，任何政府都有做得不足的地方，但这并不是作为一个违反法律、袭击警察，制造社会不安宁的借口。
这三点回应都是我自己昨晚很深思熟虑想过，作为行政长官其实在今日这么富争议性的社会，说少一件事就少一件事让人攻击我，但你都记得我说过──要讲的说话是要讲的，要做的事是要做的。这将仍然是本届特区政府的施政风格。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年6月12日（星期二）
香港时间13时35分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）