标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/12/P2018071200594.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（二）
行政长官答问会答问全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：谭文豪议员。
谭文豪议员：特首，香港人人均居住面积是161呎，但如果你是一个原居民，男性的话，你可以申请兴建一个2 100呎丁屋。现在香港有3 380公顷土地被划作乡村式发展地带，预留给这些原居民兴建丁屋，当中包括932公顷官地。932公顷是什么概念呢？是等如44个太古城，这一种建楼方法严重浪费香港珍贵的土地资源。公民党早前做了一个民调，近七成市民要求取消丁权，而且要求发展现在在这个乡村式发展中的官地。特首，你还是发展局局长的时候，你曾经说自己「好打得」，亦说过丁屋政策是没可能永远存在。现在你贵为特首，但对检讨丁屋政策只字不提，你究竟是不想打，还是不敢打？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
谭文豪议员：特首，民意是非常之明显的，公众希望检讨丁屋政策，释放土地兴建公营房屋。在两个月前，在同一场合你亦是站在这位置，你说在你的施政理念之内是没有既得利益这四个字，有的只是公众利益。特首，我想请问你会否为了这一个重大的公众利益检讨这种乡村式发展，为丁屋「截龙」？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先很多谢谭议员提出，给我一个机会再次澄清。这个所谓「好打得」的称号不是我自己说的，事实上是一位前任特首，真的很巧合，是在一个乡议局聚会上说现在有位官员「好打得」，你有什么乡事问题便问她吧。这说的是二○○六年本人由英国回来出任民政事务局常任秘书长，负责乡郊事宜，这是第一个澄清。第二，没错，在我的字典里是没有既得利益、有公众利益，但都有一个叫依法办事。而事实上大家都知道，谭议员都知道，这个小型屋宇政策，即是已经实行了超过40年的小型屋宇政策，现在正有一个司法覆核，所以政府现阶段亦不适宜就可能会影响政府处理这件案件的议题作出公开评论，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谭文豪议员。
谭文豪议员：特首，你所说的司法覆核当然我知道在今年年底会进行，但是它在说的是传统权益的定义，并非一个所谓的丁屋政策，是一九七二年的丁屋政策到现在，中间是否没改过？其实有改过。例如以前的25呎现在变成27呎，这个是政策上的改动，你不可以置之不理。现在正等待的有多少人？正排队或申请中的丁屋有8 548宗。单单要解决这个所谓「丁屋龙」，这一条人龙已经要动用的土地可能是110公顷。现在在过往十年其实政府是由3 100公顷到现在3 380公顷。
立法会主席梁君彦议员：谭文豪议员，请你提出简单的跟进问题，好吗？
谭文豪议员：是已经增加了220公顷，这个乡村式发展。特首，你不能够视而不见。土地有限、丁权无限，你必须要作出一个决定，一个处理怎样解决这个丁屋问题，哪怕未来的法律官司是有关丁权问题，两者是有分别的，主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谭议员。到适当时候，我相信我与发展局都会处理这个问题，但目前并未去到这适当时候。不过我希望你留意昨日发展局局长回应你关于丁屋政策提问的答案，这个所谓3 300公顷和「不断增加」其实实在的意思是什么。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，今年初的冬季流感高峰期，多间医院病房「逼爆」，医院员工工作量和工作压力亦「爆煲」，当时特首回应快速，政府即时拨了五亿元给医院管理局，使医院管理局可以增加员工津贴和调配人手，以纾缓医院服务紧张情况。过往夏季流感多数在七月底或八月左右便出现，虽然政府已经呼吁市民打流感针，但我不希望今年夏季流感到来时亦会出现病房「逼爆」，员工工作量和工作压力「爆煲」。特首，公营医疗人手一直都存在不足，除了医生和护士外，前线基层医疗支援，即是人员的流失率是非常高，在上年医院管理局七个联网请2 465人但流失了2 111人；有些联网请了210人，但离职243人，出现负增长。支援职系包括健康服务助理、病房服务员、病人服务助理等，有关工会向我反映他们的待遇长期被忽视，令流失率高，对服务病人亦受到影响。我想问特首，政府会否责成医院管理局全面检讨基层前线医疗支援联系的员工编制和薪酬待遇，以吸引新人入行和挽留人手？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢潘议员。正如我在第一条问题答覆蒋议员时说，我是完全明白我们今日医院管理局辖下的公营医院承受着很大压力，所以短期来说或即时来说，已经投入了额外资源。在中长期既要处理这个医疗系统里失衡，即是太少放在基层医疗而令医院承受很大压力这个政策问题，以及医疗人手问题。在医疗人手方面，潘议员都留意到，我们计划增加两间医学院的学生人数、增加护理培训，亦会增加一些辅助医疗，譬如有一间自资专上院校应该在今个学年，即新学年会开设物理治疗师学士学位课程。但这些都需要一段时间，所以只能够说我们会继续努力。一个比较其实可以短期做得到的是引入外来医生或护理人员，但恐怕亦会在社会有争议。在过去一年，大家通过了的《医生注册（修订）条例》，给我们包括公营机构，无论是医管局或卫生署有三年有限度注册，现时食卫局的同事，包括局长本人都很努力推广这个计划，希望能够可以吸引多一些海外毕业、注册、执业的医护人员，特别是医生，回来香港在医管局服务，这样可以即时纾缓我们医管局公营医院的压力。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：特首，我想提醒政府，因为医院管理局管理层一直都未有回应支援职系员工的问题，有关工会约见管理层几个月都未获接见。现在工会已经酝酿工会行动，我希望特首关注和协助解决，避免工会行动影响市民和病人的服务。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢潘议员，这方面我会请陈肇始局长跟进。我时常觉得立场不同并不重要，正如我刚才在开场发言所说是很有诚意地去商讨，如果不见面便难以达成一个良好沟通，所以请陈局长跟进。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席，多谢行政长官上次短问短答大会中回应了我们避风塘渔民上落的问题，但是我们香港的渔民仍然觉得特区政府对于这个问题的理解仍然有落差，希望你回去跟进。我想问很多刚才的议员都有提及的土地问题。特区政府知道香港土地资源的珍贵和匮乏，希望要造很多土地出来供应不同需求，包括住的、商的、甚至香港的游乐等等都可能需要。在成立土地研究小组后亦推出了18项谘询，其中政府亦某程度上，我们认为是「出口术」的，多讲了填海和改划农地等等，但是这两个其中的选项对于行业中的人士带来极大冲击。我想借这个机会想问一问特首，以你的理解，有什么办法可以纾缓在这两个行业上面作业的人，尤其是在海上的朋友可以持续发展。为什么我要这样问──以你的理解呢？因为如果政府不理解行业实际需要的话，政府将来提出的所有政策都会是错的。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢何议员。在每一个开拓土地的选项都或多或少会引来了某一些界别的担心或不满，甚至反对。所以正正是这样，需要整个社会有一个理性讨论，从而得出一个广泛共识，它难以达成一个完全的共识，但至少有一个广泛共识，让我们的香港社会能够继续发展。从长远来说，在维港以外填海，我讲过，我今日亦可以再重复，似乎是无可避免。因为我们在说是长远，不是说未来五年、十年，是长远，而很多正继续发展的城市都要采取这个选项，如我刚才答范国威议员所讲的新加坡。如果选择这个选项对于某一部分业界带来影响，当然我们希望能够预先知道影响是怎样，从而可以减少这些不良影响。何议员作为渔农界代表，我很欢迎你现在率先，当土地供应小组的讨论尚未完结，与我们汇集一些渔农界，特别是渔业界朋友的意见，看看我们有什么方法，有什么配套可以化解因选取了某一个方法而带来的影响。
立法会主席梁君彦议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。我再次在此重申，其实我们用了很大努力和我们行业的人士与特区政府沟通，亦有共识我们不会支持不迁不拆或者甚至寸海不让，但是特区政府要明白行业的持续发展始终需要政府支持，所以我在此大胆向政府提两个意见。为什么我说要有一个突破性思维？例如会否参考好像澳门的横琴区那样，能够你填多少海的话，可否向中央政府申请我们香港的水域面积能够与其他省市、大湾区等等可以共同发展，让损失了海域的朋友能够可以走出点，有更多作业空间？另外是农业的朋友，他们都希望可以搬场甚至说可以让出部分农地，但需要政府重新规划，因为现时特区政府每一次做的一些新发展区等等都面对有数个农民跳出来不迁不拆。这个问题是在于特区政府过去多年任由渔业或农业自生自灭的政策所造成。它欠缺一种规划，所以希望特区政府在这一方面能够多做工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：何议员代表业界争取利益可以理解的，不过过去数年又不可以说对于业界完全没做任何事情，我们亦有农业园计划正进行中。何议员刚才所提出的，我们当然会尽量积极考虑，不过实际上如果每一个受影响的行业也好、寮屋区也好、或一些开放式储存地方也好，在政府要取地发展的时候都要求，尽管不是不迁不拆，但都要求要重置，那便带来很大问题，因为就是土地不够，如果可以重置，我就在用来重置那块地发展便可，往往便是这个平衡非常难可以处理到。你提到大湾区，大湾区如果为渔业的持续发展带来一些契机，我们亦很愿意去考虑，有需要亦会争取，但是今日用什么方案，是否你刚才讲的横琴方案，现在不可以确实回应，因为都要与广东、澳门政府商量，有需要亦要提交给中央考虑。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：多谢主席。行政长官阁下，近日全世界最关注的三项新闻，除了两项与足球有关——世界杯和泰国少年足球队蒙难记之外，最关注的我相信是中美贸易战。主席，我理解到邱腾华局长都已经积极、默默地做了很多，包括约了商会见面、有些关于中小企基金注资二十五亿、希望东盟十国演变为我们香港最大的贸易伙伴、包括有一个关于譬如说信保局的工作、贸发局请专家讲座、工贸署将这个所谓BUD发展品牌升级转型和拓展内销市场这个项目列入东盟计划内，可以帮助香港防卫外，似乎我看不到政府在这方面有什么比较高瞻远瞩的策略。主席，回看香港的政治特性，「一国两制」之下包括像美国与香港之间的《香港政策法》，性质上应该说《香港政策备忘录》，将香港定位和内地城市不同的政治格局，而回看最近香港和中国之间，我们在国家支持之下，配合国家发展条件引入高科技，包括我们有500亿元的创科基金，令我们可以帮助推动「中国制造2025」这个行动纲领，主要用智能制造为推动力。这么多条件之下、这么多情况之下、这么多背景之下，究竟面对这个贸易战，我们以往一、两年间所讲的「一带一路」、亚投行这些以攻的政策可能现在变为防卫政策。那究竟香港有什么政策可以善用香港刚才所说的政治特质，配合国家高科技发展条件带动香港寻找新定位？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢谢议员提出这个现在都是全球关心的议题。在任何一场贸易战里是没有赢家的，今次美国在贸易限制方面推出一浪又一浪的措施，其实都受到全国或全世界的关注，亦对于它带来经济全球化以及世贸组织过去行之有效的协定产生了很多担忧。刚才谢议员能够一口气数出在短短的时间里特区政府已经采取的措施，我觉得你都认同邱腾华局长在这件事发生之后都真的马不停蹄与商会商量，亦希望用我们现有的手段和资源为业界解困。但是你提到有没有一些更高瞻远瞩、进取的措施，让我们不用往往将自己放在一个防卫位置——是有的。自从本届政府上任之后，正正采取一个进取的立场，英文叫很proactive，这个立场分别有几方面。
第一，我们很进取地融入国家发展大局，希望透过融入国家发展大局为香港带来更多经济机遇，所以无论是粤港澳大湾区或「一带一路」，现在我和司局长们都花很多时间为香港业界争取更多发展机会。
第二便是让香港经济多元化，不能够只像以前长期依赖四大支柱，即是金融、海运物流、专业服务、旅游，在创新科技上我也敢说这一年来不遗余力，无论是政策，包括税务政策、入境政策，投放的资源已高达780亿港币，以至对外推广。我都说过我做行政长官出席最多的活动、主礼、比赛、颁奖，都是与创新科技有关，亦有不少积极回应。譬如我今次去法国访问，其中一个行程是见证香港大学医学院、香港科学园和法国非常著名的科研机构Institut Pasteur签订一个备忘录，在科学园成立一个联合的有关生物科技的中心。在短短一年有这样的成果，我都比较安慰。
第三方面是不断提升香港的国际地位，将我们要开拓的市场在世界地图中扩得更大，率先当然是东盟。自从去年十一月签订了东盟和香港的自由贸易协定，我们都正在做很多关于开拓东盟市场的工作，包括成立在东盟的第三个办事处，放在泰国曼谷，亦有其他工作进行中。我自己外访这么多其实都是属于这个进取策略的其中一部分。当然一年下来，或许谢议员未看到很多实际成效，但我们会继续随着这个方向努力。
谢伟俊议员：主席，在中、美、韩冲突期间，李光耀——当时的总理——很善于在三国缝隙之间游走制造新加坡一个后来发达的机会。韩战期间香港有位当时的霍英东先生亦找到香港怎样帮国家转运战略资源，帮到香港、帮到内地。现在这样我不是要香港发国难财，不过现在怎样利用香港比较「暧昧」的一个情况、一个政策或一个政治地位，帮香港在可以在这个有免疫条件之下怎样发展刚才特首所讲的发展创新科技、财政、人力资源的空间，这个很重要。行政长官，你会否有什么或者个人政策，在言行上都尽可能更善用这个「暧昧」关系，不要过分跟车太贴导致香港在这方面受损害？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谢议员，我不会形容香港今日处的位置是一个「暧昧」的关系。事实上，今日香港处的有利位置是自从一九九七年回归祖国之后，「一国两制」之下赋予我们的独特优势，譬如我们的司法制度、我们的独立司法系统、我们的法律仲裁优势。我们一定会在面对挑战的时候，更加用好我们「一国两制」这优势。
立法会主席梁君彦议员：陈沛然议员。
（待续）
（注：陈沛然议员用英语提问。请参阅答问全文的英文部分。）
完
2018年7月12日（星期四）
香港时间15时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）
行政长官答问会答问全文（三）
行政长官答问会答问全文（四）