标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/12/P2019111200448.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和
答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十二日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。部分激进网民继续在今日鼓吹所谓的「三罢」行动，导致香港不同地区仍然出现有些激进蒙面示威者干扰路面以及影响香港的公共运输系统。大家都知道，有些铁路路线已经受到阻碍。交通情况出现阻碍，令大批市民上班、上学受到一定程度影响。对于示威者这种想瘫痪香港，造成一个好像香港停摆，不能够上班、上学的现象，是极为自私的；但正正在这么困难的情况下，各行各业的市民紧守岗位，不向这些暴力或激进行为妥协，坚持尽量上班、上学，我在此表示敬意。
至于政府部门，特别是运输署，以及公共交通机构，亦不断密切留意情况以作出适当应变，并适时发放信息。至于被破坏的公共设施，特别是多组交通灯，现时有关部门亦正尽力修复，为市民服务，希望尽快再提供一个安全、有序的环境让市民继续他们的日常生活。
过去几天，大家都看到在网上传播的一些短片，在一些被阻塞的道路，不少香港市民自发清理路面上的杂物。当然，我希望这些情况是在自身安全受到保障下进行，但各位市民表达了对香港的热爱，为我们今日如此纷乱的社会注入正能量，我在此表示非常感激他们。当我们说要全城、各界共同止暴，其实每一位市民、每一个界别都可以出一分力，所以我在此特别呼吁社会各界，包括因为今次参与示威有很多学生，我亦呼吁大学当局和各学校要作出刚才我所作的呼吁，劝喻他们的同学不要再参与这些违法行为，亦要避开一些已出现暴力示威行动的现场。
我亦想再次感谢公共服务的提供者、各级公务员和市民紧守岗位。由于交通受到影响，不少市民上班时都会受到延误，我留意到雇主亦很体谅员工，作出一些弹性安排。最后，我呼吁市民要留意政府的消息，因为在网上不断有一些谣传、一些抹黑的说话，所以希望大家留意政府的消息；亦希望各位市民注意自身安全，让我们一起守护香港。
记者：林太，想问你刚才说不会向暴力行为妥协，但你刚才亦承认，很多人上班、上学受到影响，很多人觉得现在外出都会有些危险，你何时才会由教育局宣布考虑停课？另外，昨天你说暴徒一定不能争取到他们的政治诉求，但有些议员指出，过去超过百万人上街和平表达，你都没有听取他们的五大诉求，想问你觉得现在是否不需要再回应、答应这些诉求，只是需要透过警方不断升级武力镇压，拘捕你口中所有的暴徒，或禁止市民进行集会示威，就可以回复平静？因为今天周梓乐的母校亦发表了一个声明，希望政府除了做死因研究外，亦进行一个全面独立的调查，你对于成立一个独立调查委员会，有没有一个具体时间表？最后，是区选问题，因为今天很多前高官和社会知名人士在报章刊登广告，希望政府可以确保区选顺利进行，亦有些学者和机构觉得现在的危机管理委员会透明度不足，政府可否更加清楚具体交代，投票当日有什么应变方案，最迟于何时才会宣布是否押后或取消区选？谢谢，林太。
行政长官：一系列的问题，有些已经是多次反覆回应过，我不再在此重申，例如关于所谓诉求的回应，以至独立调查委员会，我昨天亦再次说过。反而近日的问题，就是刚才我也提出，很多大学、学校都采取了一些行动，因为参与这次示威的有不少是学生，被捕人士亦有不少是学生，所以我作出了刚才的呼吁。我留意到至少有两所中学发出了声明给他们的学生和家长，声明很简单──学校不是一个做政治活动的地方，学生更不应该参与这些违法行为，否则学校当局亦会采取适当的行动──这种清晰的立场有利于让香港各界和同学知道事态的严重。至于停课，正如我所说，有人在网上不断鼓吹，还有这么多蒙面人士出来干扰道路，背后的目的就是要造成整个城市停下来的效果，即是当市民和同学都愿意或热切想上班、上学，但因为这些阻碍，他不能够上班、上学，给别人的观感就是我们香港的城市停了下来。在这个前提下，我们自己不可以轻言去将某些日常活动，甚至是上学，将它贸然停下来。当然个别学校有个别的情况考虑，今早我亦了解到有几所学校可能因为个别情况在今天停课，我留意到大学在昨天亦公布了停课，但整体上，任何政府的决定，贸然将香港一些正常的活动停了下来，将会跌入这个圈套，造成香港社会停摆的现象。
至于你提到区选的问题，这是很严肃的问题，因为还有大约十天，我们就会进行四年一度的区议会选举。区议会选举是非常重要的，因为它是我们政治体制的重要一环，而涉及的选民超过四百万。特区政府一直的立场，直到今天，都是尽我们最大努力举办一场公平、公正、安全、有序的选举。以前我们不需要特别说明安全、有序，因为香港市民都是很尊重这个选举，亦会自动有序地进行投票、很有序地让候选人进行他们的竞选工程；但今年的确出现了非常特殊的情况，所以我也理解有部分候选人，特别是建制派候选人，由于他们的办事处受到袭击、他们的人身安全受到影响，他们都提出这场是否一场公平的选举。但到今天为止，我们仍然很希望能够办这场选举，亦会尽我们最大努力。正如我所说，它是一场很重要的选举，有四百万人的选举权要获得我们的尊重和维护，但是当然亦有一个安全、有序的问题，所以特区政府要努力满足这两方面的要求。
在满足安全、有序的要求，我们看不到现在去订一条死线，说今日之前或今日之后就会作一个决定，因为这个决定是非常艰难；亦不是行政长官个人──当然按法律上的权力，在投票日前，行政长官可以因为某些特定原因按法例将选举停下，但既然我们有一个确保选举公平、公正、诚实的选管会（选举管理委员会），选管会亦成立了危管会（危机管理委员会），我们亦会同时考虑选管会和危管会的意见。总的来说，我们会尽最大努力。至于你想问，有关在投票当日在确保安全、有序的安排，稍后我们准备就绪，就会向大家说明。
记者：林太，想问监警会国际专家组的进度报告，说到监警会的独立调查能力不足，早前主席梁定邦说同意这意见。政府会不会以这作为一个基础成立一个独立调查委员会？或者会不会承诺，可能在平息风波后就可以成立这个委员会？如果不会的话，其实政府是否根本没有一个政治方式解决当前问题？有些建制派议员都会说，「止暴制乱」是否只是政府一个缘木求鱼的口号？
行政长官：对于特区政府与监警会的关系，我早前已说过，监警会今次做这些事件的主题报告，或称为审视报告，是按着监警会在条例下赋予它的权力进行。当时我是非常欢迎监警会的工作，因为它是一个既定的机制，审视有关警队在执行警务过程中程序上有没有可以改善的地方，当然另一个功能就是审视有关于个别警务人员的投诉。我们与它的关系，就是监警会主动提出一个这样的审视工作，特区政府很支持、很欢迎这审视工作。监警会独立地委任了一些国际专家，当时我亦同样表示我们欢迎有这些国际专家可以提供一些海外意见。基于这样的合作关系，我们必须要等待监警会考虑了国际专家的看法，自己进行了独立的审视，然后向特区政府提交报告，我们才能够作出回应。现时的状况，就是我希望我们给监警会有时间和空间可以专注地完成它有关的工作；这项工作是非常复杂和艰巨，因为这事件还在进行中，可能还有其他事件需要让监警会纳入它审视的范围。我们将会密切关注监警会提交的初步报告；到他们在明年一月提交初步报告时，特区政府一定会仔细研究在这个初步审视报告中的所有建议，然后决定采取适当的跟进工作。多谢大家。
完
2019年11月12日（星期二）
香港时间13时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看