标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/12/P2018111200680.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十二日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，今年是国家改革开放四十周年，特区政府非常荣幸得到中央的邀请及支持，组织了一个庆祝国家改革开放四十周年代表团，三日的活动现在来到尾声，我们稍后将会去机场返回香港。大家都留意到，我们这个代表团规模很大，连同我们几位官员，一共有一百六十五人，都是来自社会各界，包括有商界、专业界别、教育、科研、文化艺术和多年来在内地做慈善工作的代表。我们接待的规格非常高，今天早上获得国家主席习近平接见，然后再有一个会见的座谈会；刚刚在中午，副总理韩正亦宴请我们；昨日虽然是星期日，亦获得发改委和港澳办联合举行一个有关改革开放的座谈会；到深圳时，深圳市委书记陪伴我们参观访问，亦宴请代表团。
在这个过程中，我们感到非常鼓舞，因为国家主席是充分肯定香港──当然我现在谈香港的全部适用于澳门，不过我作为港方代表团团长，我都是集中谈香港──就是非常肯定香港各界在国家改革开放这四十年的历程中作出很大贡献。我们既是国家改革开放的「见证者」，亦是一个「参与者」，也有一个「贡献者」的角色；当然从我们的角度，香港各界亦藉着国家改革开放是一个「受惠者」，自身亦取得很好的发展。主席亦鼓励我们要继续努力融入国家发展大局，国家的进一步改革开放为香港带来更多机遇，包括「一带一路」和粤港澳大湾区。
在昨天由发改委和港澳办主持的座谈会及今早与国家主席习近平的座谈里，我们都安排了各界人士发言，分享他们自己在国家改革开放过程中的体验，以及对于未来他们的看法，以下七位人士都有在这两节中分别发言：在金融方面有李业广先生和史美伦女士；在经济方面有刘遵义教授；在基建、商务投资方面，分别有胡应湘先生和霍震寰先生；在教育和科技方面就是徐立之教授和叶玉如教授。他们七位发表的意见都获得中央领导很肯定，亦说往后会进一步研究他们提出的意见。
当然，我本人在两节除了大家公开采访部分外，都有发言。我的内容主要是说我们应该继续用好香港在「一国两制」之下的独特优势，以香港所长贡献国家所需，亦抓紧国家进一步改革开放为香港提供的更多机遇，发展香港经济、改善民生，特别在巩固和提升香港传统优势产业，包括金融、航运、物流等方面的产业，亦大力推动新兴产业，特别是创新和科技。在创新和科技方面，大家过去都留意到本届政府亦在中央大力支持下有一定的成绩，我们得到主席的亲自关怀、亲自批示，中央会支持香港发展成为国际创新科技中心，亦在五月时由财政部和科技部公布了一个新政策，让香港的大学和科研机构可以直接申请中央科研财政项目，在过去这两个月也先后与科技部和中科院签订了合作安排，所以我本人对于香港未来，无论在传统优势产业和新兴产业的发展，都是非常乐观。
记者：习近平说到国家安全的问题，是否即是香港都要继续加强这方面？以及他说到「急不得、慢不得」，是否在说二十三条立法工作需要尽快去做？
行政长官：我没听到他是特别说哪一课题。不过，正如我所说，当我说我们会继续用好「一国两制」的优势，这亦包括我时常都说的──我们应该需要坚持「一国」之本，善用「两制」之利。在「一国」作为根本方面维护国家安全、主权、领土完整，这是我们在「一国」之下的应有之义，所以我亦觉得大家不需要过分解读，这个都是我们一贯的立场。
记者：有报道指内地那些边境人员涉嫌越境占用香港土地，政府部门了解得怎样？另外就是有否违规及会怎么处理？
行政长官：我留意到传媒有这个报道及关注，现在相关部门正了解实际情况，当他们了解完并检视情况后，一定会向公众交代。
记者：林太，想问昨日有与会者引述你在发改委那个座谈会期间，说到香港这二十年来都有很多争拗及问题，具体你是否可以说是什么争拗及问题？另外，就是马凯事件，他其实被拒绝入境，上一次他都可以来香港七日，是否香港已将他列为一个不受欢迎人物，以后都不可以入境？
行政长官：因为是闭门的，我很难去证实有说哪句、没说哪句，但是简单来说，我在不同场合都会强调香港一定要维持「一国两制」这个独特性，「一国两制」包括有我们自己制度的优胜，我们的制度其中一种独特的地方，就是香港是一个很自由、开放、多元及包容的社会，换句话说，有一定的争议是无可避免的，亦是为什么在过去这年多我担任行政长官，我都很尽力透过理性沟通，希望能够建立更大的社会共识，减少内耗，让政府可以做一些实事。至于有关签证的事，我们已公开说了很多次，我们不会公开评论某一个个案，但可以很肯定地向大家说，每一个入境个案都是按着香港法例，按着我们的政策，按着个案的特殊性质来作出决定。
记者：之前十七名FCC前主席都联署给你，要求你澄清政府是否仍然视FCC为一个中立团体。林太，你今日可否讲清楚政府是否现时到此刻为止都视FCC为一个中立团体？另外，第二个问题是如果张建宗肯做五年的话，你是否愿意让他做五年到任期为止？
行政长官：这是否一个中立团体不是特首为某一个机构定性，但是正如我在这件事最早发生的时候说，我们对于外国记者在香港运作是欢迎和尊重，亦是以此为原因，当年我本人亦有份支持将他们正用作俱乐部的地方租予他们。但是这个尊重是要相对的，我们希望外国记者在香港的运作既是可以遵从香港的法规，亦都享有他们的采访自由，所以并不存在它是中性还是非中性的考虑。
至于近日有一些这样的揣测关于我的班子情况，我真的不知道这些揣测是从何而来。在此再重申一次，现在没有任何这些计划，我们这个团队现在是全心一致去落实我们《施政报告》中的内容。特别在此都说一说，上星期五我第二份《施政报告》致谢动议都在立法会顺利通过，给予我们很大的信心，我们一定会很努力，整个团队、整个班子很努力去落实在《施政报告》中每一个新措施。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年11月12日（星期一）
香港时间17时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看