标题: 《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/12/P2017101200505.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）（附图／短片）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十二日）在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
行政长官：立法会主席、各位议员，为了让各位议员提问的时间多一些，我作很简单的发言。我的发言主要感谢各位议员在过去几个月，包括我在候任行政长官期间与我见面，表达了相当多意见，有不少意见亦已纳入昨日公布的《施政报告》。在这一届政府改善行政立法关系是我们良好管治的重要一环，我和我的司局长亦会身体力行配合立法会的工作。
在昨日公布《施政报告》后，很多人都关心这么多具体政策措施可否顺利执行及落实？我的回应是作为行政机关，我们会尽最大努力尽快制作这些措施背后的细节，然后提交给立法会讨论，希望立法会能够尽早按市民的期望支持及通过由行政机关提出的各方面建议。
至于接着改善行政立法关系就是包括应立法会议事规则委员会的建议，我会多来立法会，我已经通知了立法会秘书处，现正等待秘书处通知我在二○一七／一八年度哪些日子出席，我会腾空我的日程出席答问，回应大家的提问。希望以后这一种与议员的互动能成为常态，让我们大家可以坦诚交流意见，有助于我们推行为市民做的具体政策。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：尹兆坚议员。
尹兆坚议员：主席，行政长官在昨日的《施政报告》第二十四段提及政改，指因为部分人「占中」引起社会矛盾，所以没有社会条件重启政改。行政长官将香港长期因为没有民主、政府认受性低落，北京政府就着政改的承诺多番「走数」、「弹票」，以至「八三一落闸」，推一个假普选给香港人，加上政府施政二十年来都连番失误，权力、资源都严重倾斜等等，这些引起真正社会矛盾的主因刻意不提，诿过「占中」，完全是倒果为因。反而在政改三人组的时候，谭志源曾经说过政改是很敏感的议题，处理得不好会引起社会矛盾，他今次给行政长官昨日的说法比较诚实一点。主席，我想问行政长官，去到一个怎样的位行政长官才肯重启政改去解决社会矛盾？昨日她说来到立法会之后，如果感受到尊重的时候，就是重启政改的时候。原来重启政改是这么简单、这么容易，我相信如果行政长官真的肯重启政改的话，我们这边的同事都很愿意向你致敬。是否这样你便肯重启政改？如果是这样，我先给你一个「上期」，希望你认真「找数」。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢尹议员的提问。昨天的回应只是举一个例子，什么叫「当社会的气氛回复到一个比较平静、理性、务实，可以大家坦诚去处理一个在社会上有争议性的议题」，但到目前为止，没有一个所谓单一的先设条件，要整体的社会气氛，亦要看社会的期盼。我想各位议员都掌握，接近《施政报告》都有很多民意调查，问市民究竟最想现届政府处理什么问题，答案都清晰的，都是一些民生议题，特别是房屋、扶贫、医疗的议题，政改的议题往往都不是放在前列。所以作为一个负责任的政府，我们亦要先处理这些民生议题，处理民生议题亦不能放弃或忘记经济议题，因为如果香港经济发展不良好的时候亦很难再有源源不绝的资源可以处理民生议题。所以我首份《施政报告》我认为符合社会期望，亦希望能够尽快可以具体处理到这些议题。但我没有完全放弃在本届政府做有争议性的议题，但真的要大家共同努力，令社会能给我们有这些条件，不会出现令其他民生经济的工作受到拖延，我一定会认真考虑处理这些争议性的议题。
立法会主席梁君彦议员：尹兆坚议员。
尹兆坚议员：主席，行政长官没有直接回答我的问题，因为我昨日注意到她在《施政报告》二十三段和二十四段是很刻意放在一起，二十三段入面正正谈及廿三条立法，她就觉得这是宪制责任。为何政改不是应该根据《基本法》成为一个宪制责任？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：两件事都是在《基本法》中的宪制要求，两件事都是曾经在以前的政府处理过，两件事都惹起社会很大争议，所以我都是一致处理这两个议题。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：主席，我接着问的问题应该没有什么争议性，希望可以尽快解决到的。我们留意到昨日行政长官你的《施政报告》里是想为我们重建一个住屋阶梯，包括有过渡性房屋、「首置上车盘」、私人楼宇，但我们发现中间其实有一个「居者有其屋」，其实你没有怎么提及。究竟当中的售价及当你恒常化「绿置居」后的绿白表比例是如何？当然，「首置上车盘」有很多人说担心官商勾结，但我反而不担心这个，因为我觉得用严格的条款限制是可以杜绝这些问题。不过，我的问题其实是想针对「绿置居」，因为昨日在你的《施政报告》里，你提到要日后的新建公营房屋是要以「绿置居」来取代出租公屋。我担心的是究竟行政长官你打算取代的时候，说的比例是多少？即以后兴建的新公屋中有多少是你打算用来兴建「绿置居」？或是我听到今早你在电台说，山边那些不想送山坡给业主你才用来兴建出租公屋？那比例你将会如何定？第二就是连房委会资助房屋小组主席都公开说这个「绿置居」计划有机会影响轮候时间，因为量没有影响到，但是轮候时间可能会加长了。究竟这个计划可否令我们出租公屋正轮候上楼的市民达到三年上楼这期望，你有否信心、有否坚持要为我们正轮候公屋的市民达到三年上楼？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：如果要达致公屋轮候的家庭能够三年上楼需要有土地供应，而土地供应正正就是多年来困扰着我们的议题。我都说了很多次，其实特区政府已经提出了很多可以供应土地的方法，无论是维港以外填海、新界的棕地、旧区重建，或是用一些边陲的郊野公园，但恐怕到今日为止社会都没有一个大致的共识，所以我对于「土地供应专责小组」未来一年的工作抱有期盼。在现有的土地都未能够满足十年《长策》（《长远房屋策略》）的房屋目标，事实上我很难在这里答应麦议员我有什么魔术棒可以处理这个问题。但是「绿置居」的问题是需要再次澄清，「绿置居」是卖给两类人士，一类是已经在公屋居住的租户，但他的经济能力或置业诉求是想买楼，我们便提供「绿置居」让他购买。另一类是正在轮候公屋，轮候了一段时间，经过详细的资格审查，如果他可以、愿意、亦有能力买楼，我们给他「绿置居」，所以基本上是不会影响轮候的情况。但如果你很细致说轮候时间，以星期计，那它可能有少许影响。因为我们收回单位后，据说是要翻新，大概用六个星期翻新，然后再分配给正轮候人士。我相信黄远辉主席说的所谓的影响就是这个翻新后流转出去分配的时间。但是大家不要忘记，它亦有一个优胜的地方，就是「绿置居」腾出的公屋区域性更加多元，不会集中在一条新建譬如新界区的新屋邨里，可能有一些是市区单位，亦更符合我们正轮候公屋的家庭的愿望。所以在衡量过利和弊，所谓的弊是刚才所说的六星期的轮候时间，我觉得比较优胜应该是选用「绿置居」的方法。
至于未来新的公营房屋供应有多少是「绿置居」，有多少是公屋，我都要尊重房委会，要等房委会讨论，以及在公营房屋里的居屋是不受影响的。我有说的，麦议员，居屋是给白表人士一个购买房屋的机会，所以政府会继续增建居屋。情况是这样，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：主席，既然行政长官都没有魔术棒可以令三年上楼这个目标能够达到，那么对于现在正轮候公屋的市民，行政长官你会否考虑给他们一个租金津贴，让他们可以渡过现时轮候上楼的漫长岁月？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们已经大幅改善了「低收入在职家庭津贴」，其实目标对象就是，我相信是类似的家庭，都是属于基层的家庭，所以应该是从社会福利的方法，透过「在职家庭津贴」来帮助有需要的家庭，特别是居住在私楼的家庭成员。
立法会主席梁君彦议员：陈淑庄议员。
陈淑庄议员：多谢主席。在特首昨日的开场白当中的第二段说到「我们每一个热爱香港的人都有责任全面准确地确保『一国两制』在香港沿着正确方向前进」。今日，你介绍的香港西九一地两检正正就是带着高铁冲破这个保护我们香港「一国两制」的《基本法》，现在正正就是由第四届的特首冲破这个保护罩。现在林郑月娥特首就变成了「新五毛」，没就着我们关注组曾经邀请无论是在席的袁国强司长或后面那位陈帆运输及房屋局局长去这个－为什么叫「新五毛」？没公众谘询、没新文件、没公开论坛、没大辩论，连现在我们的公听会都没有。不要紧，我现在给你机会，我现在手上有一封信，由十三个大专学生会邀请陈帆局长和袁国强司长，希望可以有机会让我们的特区政府说给我们的下一代知道，高铁是多么重要，而这个论坛你们不会有对手，只是让你们两位「霸着」整个台。我想请问特首，你会否责成这两位局长出席这个论坛？他开到很大，十月、十一月任你选一个日子。我想问你会否责成这两个局长去这个论坛，去解释给年青人听，connect with我们的young people，connecting with young people，这是你其中一章这么说。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，我完全不接受陈淑庄议员刚才的说法，说在广深港高铁香港段的西九龙总站落实一地两检是破坏《基本法》。袁司长已经多次解释了有关足够的法律基础，我们亦非常有责任在启动这个达致有足够法律基础的「三步走」之前，已经预告希望在立法会有一个无约束力政府议案的讨论，这个必须要澄清。第二，就是一位司长、两位局长在处理高铁一地两检方案，自从七月二十五日都已经做了很多解说，亦来过立法会，现在亦预告在十月二十五日可以在立法会就着政府议案进行辩论，所以我觉得司长和两位局长都已经很尽责在社会上解释这个一地两检方案。我亦相信不少立法会议员都认识这个方案、支持这个方案，所以无谓再做这些拖延这件事的行动，因为高铁的兴建已经完成了百分之九十五，港铁公司亦很有信心在明年第三季可以开通。很多市民都很期盼高铁的早日开通，所以我都要权衡轻重，尽管会被你批评为违反这个所谓「同行」的信念，都要以香港最大利益为依归。
立法会主席梁君彦议员：陈淑庄议员。
陈淑庄议员：原来向大学生解释，整个场都是你「玩晒」的，都叫做不需要。与青年同行，说什么论政、参政、「三业三政」，现在那些「业」可能真的是拾块叶，何君尧最清楚。还有特首你那份什么一百天工作进度你写什么？大家别被误导，十月二十五日那天她想用这个议案去总结社会讨论，这个是你第四页一百天工作进度写明，以总结社会讨论。你连学生都不见，凭什么总结社会讨论？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：如果这些学生的论坛只是想听司长、局长讲，是不需要互动，亦不需要问答、不需要辩论，就请去政府新闻处网页。我相信政府新闻处网页就有袁司长、陈帆局长和李家超局长多次发言的录影带。
（待续）
完
2017年10月12日（星期四）
香港时间14时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席《行政长官2017年施政报告》答问会
观看
相关连结
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（二）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（三）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（五）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（四）（只有中文）