标题: 《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/12/P2017101200838.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（五）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员。
张超雄议员：主席。如果「长毛」还坐在我面前的话，他一定会问特首，为什么你宁愿做全民交津，也不肯做全民退保？如果罗冠聪还坐在我左手边，他一定会问你，昨日特首你说与青年同行，说这个青年议政、论政、参政，但最有抱负、最愿意议政、论政、参政的年青人，在你代表的政权下，现在陆陆续续全被抓进坐牢，怎样同行？不过主席，我想问是关于我一直都觉得社会上最弱势的一些特殊需要儿童和一些体弱不能自理的长者。特首你昨日在《施政报告》中提到要做到零等候，即这些小朋友，如果有需要的话，其实立即帮他。同样如果我们体弱的长者、一些残疾人士，即时得到照顾的话，我们社会不会出现这么多伦理悲剧。这是非常崇高的口号，但我恐怕这个可能都是停留在口号，因为我们现在有特殊需要的小朋友，尤其是严重那些，其实他们正轮候特殊幼儿中心，在今日有一千五百三十七个这样的小朋友正在轮候，等得最长的天水围是等超过两年半。这些小朋友在你所说的增加服务中是不包括的。现在我们有三万七千七百七十七个老人家正在等候院舍，这些都是经过我们的评估，证实他是体弱不能自理，都是需要社区照顾服务，不是阁下你所谓增加到六千张社会服务券便可以解决的。所以主席，在人口老化下，在我们这些有需要的儿童、他的成长需要下，我想请问特首，请你可否说一下，这个零等候怎样可以落实？我不希望你只是喊口号，希望你认认真真落实、实干地检讨现在政策的不足。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这不是口号来的，张议员。这是一个很大的承诺，亦是一个很大的资源承担。但是这个很大的资源承担，为何我去到做特首我能够跨出这一步？是因为我有一个理财新哲学。如果你不做这些比较在早期可以投入资源处理得到的问题，后期的问题就更难解决，亦要花更多资源。在幼童要轮候学前康复服务，其实你知道，二○一五年我们推出先导计划，二千九百个名额，是广受家长欢迎，效果非常明显。所以我们将于明年投入超过四亿六千万元，提供七千个名额。当时我们设计这个先导计划时，整体轮候的小朋友，包括正轮候特殊幼儿中心的小朋友，加起来都是六千多名，其实当时已经希望做到零等候时间。但由于推出这个计划，有一些以前不太想承认自己小朋友有发展迟缓、有自闭症的人都很乐意接受服务，所以我知道最新轮候数字可能超过七千个。什么说法不打紧，为了达至零轮候时间这目标，政府愿意投入更多资源，但接着我们要看的是那些服务提供者及人手，物理治疗师、教育心理学家、临床心理学家是否足够可以承担这额外服务，一定不会「走数」。至于你提及千多个轮候特殊幼儿中心的小朋友，如果他无办法在一个幼稚园的环境中得到学前康复服务，我们便继续提供特殊幼儿中心。事实上，由于有些比较轻度、中度的幼儿可以用这学前服务，他便不需要占用一个特殊幼儿中心名额，所以这样腾出名额便能够帮助这千多名比较有严重残疾、有需要入这些特殊幼儿中心的小朋友和家长。安老服务的挑战比较大，因为未来人口老龄化，所以我仍然承诺在社区和家居照顾，我们尽量争取做到零轮候时间，但院舍服务难以承诺，因为院舍服务要有院舍。刚刚才谈及劳工都不够，就算有院舍设施，你都没有劳工可以做这些工作。但同样的理财哲学就是，如果我早些分配到家居社区照顾服务给他，或许根本不用入院舍，所以我们特别指出那些离院的长者病人，因为很多时候是离院的一刻，中风的老人家不能够找到任何服务照顾，一个比较不理想的做法，便是家人送他到安老院，而且因为轮候资助安老院需时，一般都送他到私人安老院，而家庭环境一般都不好，于是情况便是申请综援，然后将爸爸妈妈放在私营安老院。这种现况我长期都已经很关注，希望能够解决，所以今次先一步做好家居及社区的长者照顾服务，希望能够改变这种现状。在这一方面，如果六千张不够，在人手配合得到、地方配合得到的情况下，同样那句说话是适用的──政府愿意投放更多资源。
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员。
张超雄议员：刚才林太说得很清楚，这六千张服务券绝不足够，我们每日都有不少长者从医院出来，而他们面临的正正是你所说的那种困局，家人究竟照顾不到的情况下是否送他到一间私院便算？津助院舍是永远都轮候不到。如果我们有这个情况，我想问特首，你是否真的愿意整体去检讨社区服务的需要，而令到真的可以做到零等候？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个整体是要跨得很大的，不单要看社会福利服务的提供，亦要看医疗服务的提供。因为我们再退后一步，长者为什么会中风？可能基层医疗做得不好，他的自我健康照顾做得不好，所以他便中风。最近我和陈肇始教授见过香港大学一位心脏科教授，他说有一种筛查其实可以防止一部分的中风，所以这就是何以我们要强调我们同时间要处理基层医疗的服务，希望减少长者因中风或其他问题入院，然后出院便有一连串康复服务要处理。所以我同意要整套、整全去看，我们有决心，我们的资源也可以配合得到。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席，多谢林特首。本来我今日是想问青年人的置业问题，特别是单身的青年，因为他们没有绿表的资格，亦由于居屋订价「坚离地」，他们根本望尘莫及，更何况是「首置上车盘」。但当听到代表商界的钟国斌议员问输入外劳这个问题的时候，不得不一转，要回应有这个说法。首先第一，商界在得到大幅的税务优惠的情况下仍然要求…….
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员，郭伟强议员，请你停停，这个不是辩论，这个是答问大会，请你直接向行政长官问问题。
郭伟强议员：主席，我是会提问的，虽然你都有感觉。主席，我的问题很简单，当《施政报告》里大幅优惠商界，令到大范围的中小企都得到税务优惠的时候，竟然得一想二，贪得无厌，要求大幅输入外劳，这个问题我们必须要回应，和认为是「撩交嗌」。事实上，我们工会说得很清楚，回看以往数年输入外劳的一个数字，每年大概五至六千个申请，有三分一就是说安老业的申请，而当中亦根据现有机制有限度在监管下获得审批，而且在《施政报告》中亦对于劳工政策寥寥可数，当中提到的侍产假也好、产假也好，其实只是能够帮到小部分「打工仔」，根本并不是大范围惠及劳工。再回看安老护理业纵使有外劳输入，但现在业界的待遇都是超低，与保安一样的人工、一样的工时，但他们就要做厌恶性工作，长时间搬搬抬抬，又要做清洗，究竟这个安排是否合理？林特首，希望你能够回应，在你真真正正要想输入外劳之前，你有没有决心大幅改善业界待遇，令到他们可以得到合理的回报并吸引人才。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。郭议员，我们对于输入劳工的立场一向都是这样的，都是不影响本地劳工就业，亦不影响他们的工资的情形之下，按着个别行业需要而且是非常紧迫的需要，才会有限度，亦如你所说，有规范地输入外劳，这仍然是我们的立场。我想你刚才那番说话不是冲着我而来，是冲着钟国斌来，我没有说得像他那么「激」的，所以大家都有商有量来共同处理这个问题吧。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：主席，希望林特首可以真的回应。希望真的能够回应业界对于改善待遇的诉求，因为大家都明白，护理安老业除了辛苦之外，都要讲求一个爱心，因为你要照顾一个可能不是你亲属的人。有很多时候，他本身有爱心，但如果他「埋到位搵唔到食」的话，其实是对他有打击的。我们希望照顾者得到适当待遇，被照顾者亦得到合理服务，这个是业界现在面对的困局，否则只会越做越差，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我同意的。一个公平的社会是应该对于劳工，特别是基层的劳工有一定的照顾，但香港整体经济的需要亦不能漠视，所以希望在未来的日子里，劳资双方和政府，我们能共同找到一个合适方法，可以找到一条出路。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官，时间差不多，但今日比较顺利，还有一位议员等候中，我们今次未问过的都全可问完，十分顺利，可否多留五分钟给那位议员问？郭家麒议员。
郭家麒议员：多谢主席让我问下去。行政长官，我首先恭喜你，在数个月之前，你不是香港人的选择，不过可能在北京眼中，你是一个更忠心的仆人，所以你得到七百七十七票成为特首。你作为三十七年的公务员，你站在这里，你不会不知道香港的深层次矛盾是什么。我们看到的是什么？我们看到「人大八三一落闸方案」，我们看得到政治检控，你的身边红人袁国强司长进行政治检控，褫夺议员资格。你今日在这里，正如你在《施政报告》所说，做了这个为「一国两制」做到「行得通、办得到、得人心」。在香港今日有什么人心是相信「一国两制」、一地两检，不用谈、不用说，二十五号强硬来；外国英国记者赶他走不用回答。不过你都「叻」，有一个故事叫做「朝三暮四，朝四暮三」。香港的房屋问题没有解决，公屋没有增加，你就「左拨右拨」，做些「绿置居」、「置安心」，古灵精怪，这样就等香港人好像好些。还不止，你更「叻」些，你每人派三百元。我今早看到有个市民跟我说，中产来的，他跟我说，他说看过所有的东西，他只得一个回应的，就是他说请特首早些睡，难听点就是「早啲唞」。我想问的问题就是，特首你都很「叻」，你想用一些小恩小惠买了香港人的心，你是否想继续用多些钱买香港人的心，去继续做你即使在这个《施政报告》都说的为二十三条立法及在《基本法》第四十五条所谓行政长官选举中继续用「人大八三一落闸方案」，拿走香港真正的民主，拿走香港真正的普选权？你答我。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席提议我多答一个，我们今日便多少少火花。我都习惯了郭医生这种说话方式，不可以说我不是香港人的选择，因为我是一个有效的选举委员会选出来的，这是今日法律规定如何做行政长官的选举。第二，袁司长没有做任何政治检控，否则法庭就会判我们每次都输，但事实上这些全部都是经过一个独立的司法机关判出来的结果。我没有做任何收买人心的工作，但我有做「以人为本」和无微不至的工作，这亦是社会对于政府的期望。做完这些工作希望达至什么后果？就是为市民服务，市民的眼睛是雪亮的，如果认为香港市民经过这些无微不至的照顾就是可以给政府为所欲为，加诸在他们身上一些他们不愿意看到的政策，我觉得你低估了香港市民的智慧。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：郭家麒议员。
郭家麒议员：主席，她没回答。不过我都看到林郑都很「叻」，她对我们是无微不至的照顾来的，我们真的很感动。正如可能你在这里一直接受中央的底气一样令我「毛管戙」。不过，那个市民向我说了一句，如果你想用这三百元买香港的人心，他想托我给回你这三百元。他要的是「一国两制」、「港人治港」、高度自治及真正民主。三百元你拿回去，多谢你。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：你有行贿之嫌。主席，我已经再重申就是……
立法会主席梁君彦议员：郭家麒议员，请你马上返回座位，如果你不返回座位……行政长官。
行政长官：作为结束今日答问大会，让我再重申，我跟特区政府一定会维护《基本法》，准确落实「一国两制」及捍卫法治。多谢各位议员。
完
2017年10月12日（星期四）
香港时间19时44分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（二）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（三）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（四）（只有中文）
《行政长官2017年施政报告》答问会答问全文（一）（只有中文）（附图／短片）