标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201908/13/P2019081300627.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：其实很多市民，刚才林太你说过，现在的社会已经去到慌乱的局面，为什么会有令到市民那么害怕的原因是因为警察公然插赃嫁祸、行刑式的手段、无底线的执法、还有你将自己政治误判诿过于人、死不认错、发动了文革式人民斗人民的方法去挽救你自己垂死的政治生命，其实你何时才肯拿出你的政治承担去结束市民的恐惧？现在目前最大要做的事就是结束市民恐惧，你何时才肯辞职？何时才可以叫警方收手？麻烦你认真点回答，你之前叫我认真点工作，大家同事，麻烦你认真点回答。
行政长官：刚才我已经说过，现在放在面前无论是要消除市民的恐惧，回复市民对于香港这个城市的信心，让我们的经济尽管在外忧内患之中都能够有一个复原机会，是需要停止暴力。如果大量的暴力行为不停止，恐怕我刚才说的工作、你想看到的情况，是难以出现。这些示威者……
记者：是否会继续公然打市民，而当视若无睹，是否可以接受到香港现在去到一个完全没有底线的地步，你都视若无睹？
行政长官：警队在过去两个月非常努力维护香港秩序。执法是警队或者每一位警务人员加入警队的使命，他们执法的目的只有一个，就是维持香港法治，令到香港继续是一个安全的城市。昨日我留意到警务处已经以最大的耐性，安排了一个超过三小时的记者会回应大家的提问，特别包括很多…
记者：是否可以向市民开枪射盲市民只眼你们都觉得没有问题？是否可以这样做？现在香港是否可以这样无底线？是否可以公然目无法纪……请你尊重市民，你回应为什么可以让警察向市民开枪？可以在地铁这样公然执法…
行政长官：各位传媒朋友，提问都是要基于一些事实…
记者：不要教记者做事，你做回自己要做的事，麻烦回应市民。
记者：Please answer the question directly, Chief Executive.
行政长官：我正在回答问题。问题正如我刚才在开场发言简单讲，我们看到现在很多评论都不是建基于一些已经有的证据或事实……
记者：……张相？
行政长官：相有很多款，图片有很多款，在Facebook里的post亦有很多不同意见，所以昨天的警务同事已经表示了每一个个案都是需要查。我不是去调查刑事罪行的人士，所以一定是要接受刑事调查。我在此呼吁所有人士，如果认为在这些示威暴力过程中受到不公平的对待……
记者：会不会调查警方？
记者：你是否可以代表警队向被人射盲眼的少女，以及在地铁站受到催泪弹的市民道歉？你如何回应这些市民、这些民居？
行政长官：请你给我机会回答。在这些示威过程中，没有人想见到有人受伤，无论是示威者、经过的市民或者是警队，无人想有人受伤。对于这位眼部受伤的女士，我是希望她能早日康复，但都是要去调查，大家不能够因为一个……
记者：你会否探她？
行政长官：如果她肯报案，她愿意同我讲当日的情况……
记者：她如何向你说？
记者：届时会不会告她暴动？
行政长官：凡是检控工作都不是行政长官做的，如果大家需要我再重复，检控工作是由律政司不受干涉地去进行，亦等如不检控的诉求亦不可以由行政长官作一个回应。我作为行政长官，我是需要秉持法律，依法办事。
记者：林太，想问一下，其实即是星期日那天，很多警方都承认派人乔装示威者，你作为特区最高首长，你口中经常挂在口边专业的香港警队，是否就用这些社会口中「下三流」的手段解决现时的冲突？第二，他们亦在葵芳站里放催泪弹，其实你有否顾及过普通在地铁站里的市民？还有，你叫市民如何相信他们这样乔装示威者，其实在过去两个月，你们口中所说的掷砖、掷汽油弹的这些行为不是他们做的？谢谢。
行政长官：两个问题均涉及警方执法、部署的过程，希望大家明白，作为行政长官，我不会直接指示所有警方的部署、行动的执行。昨天，警务处副处长（行动）、警务处助理处长（行动），两位最高级负责行动的警务同事都跟大家解释了，这所谓乔装各类人物，或英文叫decoy operation，是在一些很特殊情况下的一种调查方法；邓处长亦说了，当日特殊的情况就是要去监察甚至找出这些极端核心暴力分子，所以在这里你不能够认为警方是做了不对的事。我刚才说过，警务处或警方最重要的工作就是执法，希望尽快维持法治，让社会回复安定。同样，就葵芳事件，亦有警务同事昨天回应了，那亦是一些特殊的情况。大家要明白，在这些电光火石间既要维护法治，亦要保障所有人的安全，包括在地铁站里其他市民的安全，他都要作出一个判断而做事。希望大家对于警方在这么艰难的执法过程里做的事，如果大家有不明白，警务处很愿意澄清，无论在记者会或记者会后他们都乐意澄清。如果有些事警务处现时未能掌握事实，以向大家交代，请给时间警方进行调查、搜证或问当事人，以便向大家说明究竟当日发生的是什么事。
记者：是否可以在站里放催泪弹，是否可以置市民生死于不顾？
记者：……这样在站里，一个室内、半开放式的地方放催泪弹，是否就是因为艰难便可以置市民生死于不顾？
行政长官：正如我所说，在警方的执法过程里是要看当时实际情况，每一次的执法过程，正如我们文官每一次作政策决定，我们都要考虑很多因素、很多情况，而作出一个判断。这些判断有时比较容易、有时非常困难，尤其是要在现场执法，知道有很多人可能会受到他不执法、不行动的负面影响，警务同事是处于一个两难局面，他要作出一个即时判断。我昨天听到警务同事说，他一定有考虑其他市民，因为在站内有其他市民，如果暴力示威人士当时在站内采取一些很激烈的行动，而他置之不理、不采取任何行动，这亦会有影响。
记者：林太，其实你可否回答刚才可能今早也未有机会答的问题，包括你会否探那位被枪伤、打爆眼的伤者，其实你也看到她的伤势？另外，就是刚才那位行家亦问得很清楚──是抑或不是——你有没有一个自主权决定撤回《逃犯条例》的修订及成立一个调查委员会？是否由你自己便可以决定这件事，还是由北京决定？另外，就是最主要你说要听民意，但其实昨日中大已经有一个民调很清楚显示，其实为什么还有这么多市民还行出来，你说已经回应了五大诉求，亦已经回应了及听了民意，但其实有这么多市民行出来就是因为民调亦说是不满警方处理示威的手法，而大家市民看到，即是刚才很多行家都问你，你从来都没谴责过警方一句滥权或是暴力，只是不断地谴责那些暴力示威者。暴力示威者你谴责我理解，但为什么警察做错，你一句都不会说一句公道说话、说一句「人话」？可否交代一下？如果你不回应的话，那些示威只会不断持续下去。谢谢。
行政长官：几个问题。第一，对于在示威或者一些暴力冲突的行动中受伤的每一位人士，我都是非常心痛，我们希望他们能够早日康复，特别是这一位少女。警方昨日已经呼吁，希望她能够报案，让我们可以查出真相。当在方便时，我很愿意去探望这位少女。第二件事，关于坊间各个诉求，其实我们已经反反覆覆，包括我本人或每一位司局长，很多都曾答过这些题目。这些题目的答案或许社会未必是完全接受、完全满意，但正如我所说，我们已经考虑过各方面的因素。譬如有些诉求根本是偏离了法治，我们亦难以可以接受到；有些诉求其实已经与现有的独立法定机构去调查警察是重叠，我们亦要尊重，我们不能够去针对警察。至于警方在执法过程中有所偏差，现时是有现行机制的，所以都要等这些现行机制作出适当调查，再交给独立的监警会去看，这以往不是未试过，各位传媒朋友。我已经说过，警务处同事是按着用最低武力的指引，在这两个月以来，尤其是近日日益升级严重的暴力，进行他们的执法工作。希望大家继续为香港社会出力。多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年8月13日（星期二）
香港时间17时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）