标题: 抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202007/13/P2020071300948.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
抗疫记者会答问内容
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（七月十三日）举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、民政事务局局长徐英伟、食物及卫生局常任秘书长（卫生）陈松青和卫生署署长陈汉仪医生亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：你好，第一个问题想问关于一些新的防疫措施，例如食肆晚上只能提供外卖，不能提供堂食，市民乘搭交通工具时要强制戴口罩，想问其实现时再收紧这些措施时，政府评估防疫成效会有多高？如果有些人士乘搭交通工具时没有戴口罩或坚持不戴口罩时，其实会有什么罚则或惩罚？食肆方面又会如何处理？还有政府会如何加强巡查究竟人们有否遵守新的防疫规例？第二个问题关于检测方面，刚才你提到有两间内地机构洽谈得七七八八，可否具体多说一点这两间机构的背景？其实是什么公司？市民或那四类高风险的群组其实有多大信心可以由它们提供一些检测服务？
行政长官：我补充一下关于检测的问题。这两间由内地引进的机构，有一间已在香港开业了一段时间，不过不是做这些工作；它在内地以至海外超过一百个国家都是做病毒检测的工作。它是来自深圳，我在此十分感谢深圳市政府特别协助我们，帮助我们安排它来香港做检测工作。我希望这次透过增强这些私营机构的检测能力，可以有效减低日后市民需要自费做检测的收费，因为一直为人垢病的是香港收费很贵；但香港收费贵是有其原因的，因为检测量不多，以及所用的测试剂和人手方面。我相信这两间机构有能力做到这检测量，并有能力减低收费，因为它一直在做检测，它在深圳的收费我们也知道。另一间现时主要替澳门做检测，而量也不少，单是在澳门它每日可做超过15 000个测试；所以来到香港，只要其化验室、人手都预备好，应该能应付我们的需求。最大的问题是物流方面，如何安排几十万人接受测试，抑或可以找一些地方在该处一起做收集样本的工作，我们现正详细与它安排，但我们希望争取在本星期──今天是星期一──在本星期便开始。看来首个群组应该会是安老院，因为我们最关心安老院，但上了轨道后，它们的检测量和效率──因为它们已经在深圳、其他地方和澳门都做过──应该能给予我们很大的信心。
至于在香港其他私营机构，例如一些私家医院、一些私家化验所，我们亦十分欢迎和它们合作，因为虽然我说公营机构下月可以增加至每日七、八千的检测量，但有时亦会需要更多、会超额，所以我们亦可能需要向这些私营机构购买一些服务或外判给它们做。总的来说，我们会促进香港整个检测能力，因为我已说过，这病毒可能长期存在，日后如果恢复通关，要有「健康码」或所谓travel corridor、travel bubble等，各国都会要求旅客需要有「健康码」，所以检测需求是大的。当需求大时，市民觉得不可能每次用的时候要太贵的成本，所以我们这项工作可以说是先由政府资助这次社区的检测，令这些提供病毒检测的机构有经验落户香港，对日后普罗大众要用病毒检测时大有好处。我现在请陈局长或常任秘书长说说实际如何执行新规例。
食物及卫生局局长：多谢这位记者的问题。你刚才的问题是想了解今次第599F章关于餐饮业务及表列处所的规例，一方面我们今次考虑收紧有关规例时，其实是具针对性的，因为我们检视今次的爆发情况和个案，第一很多确诊者的活动和做过的事均没有戴口罩，所以我们觉得没有戴口罩时传播风险高；第二亦有不少确诊个案群组从食肆而来，所以我们今次亦特别对食肆提出措施。在相关规例方面，我们今次特别于晚上六时至翌日早上五时禁止堂食，这对于减低人流聚集及不戴口罩带来的风险大大减低。
正正是同一原则，关于交通工具，今次的确诊个案群组中最少有12位的士司机受感染，除了的士司机，亦有确诊者曾乘坐的士，所以我们觉得不戴口罩的情况在交通工具上，无论对的士司机、司机或乘客其实都有风险，所以我们今次有《预防及控制疾病（公共交通工具上佩戴口罩）规例》，针对不戴口罩方面，增加了在交通工具上佩戴口罩的规例，要求在上车前及乘坐交通工具期间必须一直佩戴口罩。至于罚则，我请常任秘书长陈松青讲讲。
食物及卫生局常任秘书长（卫生）：或者我讲讲599I有关佩戴口罩的规例下的具体安排。如果任何人在登上交通工具或身处交通工具时，包括在港鐡的已付车费区域，须一直佩戴口罩。如果不佩戴口罩，获授权人士包括营运商、司机以至警务人员都可以拒绝他进入交通工具或进入港鐡付费范围，亦可以要求有关人士佩戴口罩。如果不肯遵从指示，特别是如不遵从警务人员的要求，在法例之下会有罚则。如有关人士拒绝佩戴口罩或拒绝离开交通工具，会被罚款5,000元，这是最高罚款，而佩戴口罩的规例没有监禁的罚则。
记者：特首，你好。想问第一，检疫中心方面，竹篙湾到今个月底才做到八百个单位，现时七月中也未到，可否捱得住这半个月？就算竹篙湾建好，交回骏洋邨，其实是否足以应付这一波疫情？检疫中心方面是否需要有其他安排？第二，想问刚才特首你的意思，我不知道有没有理解错误，是否过去两天的初选，你觉得是导致更多的新型冠状病毒个案？可否说清楚一些？第三，刚才提到这一波疫情已出现超过一星期，为什么政府到今日才出来收紧这一系列的防疫措施？过去这星期，其实政府除了推行《国安法》外，有没有做过防疫工作？谢谢。
行政长官：三个问题。第一，检疫中心的设施是会出现一些挑战，稍后或者请陈局长详细说说。我们现时处理疫情，往往要作出一个很艰难的决定。骏洋邨已经被征用几个月，很多等待上公屋的基层家庭十分盼望能早点搬入骏洋邨，尤其是如果有小朋友，而小朋友就读的学校会因为他即将搬入骏洋邨而在附近，对于这些公屋居民，我们亦希望能够用一个更体恤的方法，尽快让他们上楼。房屋署已经发信通知居民，我们亦会分两期交还骏洋邨。第一期已有两座腾空，没有再使用作为检疫中心，经过装修后，可以分配给居民陆续入住。当然如果连第二批的骏洋邨单位也交还的话，设施就会较为紧张。到了交付第二批骏洋邨单位时，相信竹篙湾应该大部分已经建成，起码要争取──第一批应该是今天「交楼」，你们应该见到政务司司长也到该处探访──在这方面我们会争取。当然没办法可以回到像有骏洋邨时的数量，所以为什么我刚才说有些高风险地区，尽管是香港居民，我们也要设法希望他们有序地回来，而这个「有序」要视乎我们有没有能力让他入住政府的检疫中心。如果没有这个能力，我们就要想另外的方法，例如用整间酒店──当然不是理想的，如果是理想的话早就做了，也不是每间酒店也愿意，因为社会也会有些声音，但这些也是可以考虑的方案。
第二，我说清楚，我没有说过过去两天发生的事令个案增加。个案增加有很多原因，卫生防护中心现时也未必完全能够掌握，但无论是输入个案引致社区感染抑或社区本来也有一些隐性患者，现时是经过这么多社交接触爆发出来。我说的是投诉，我们收到的投诉类别，有一类是针对这类活动好像涉嫌违反了「限聚令」；但我们未有立场，因为我们未有看清楚证据和情况是怎样。
第三是时序，从时序来说，刚才我已经说过，我们大概是七月五日发生第一宗「彬记」个案，之后陆续有护老院、水泉澳邨。如果你记得，七月七日我已经召开了督导委员会，而我们亦检视了情况，当日食物及卫生局局长在召开高层的督导委员会后，已经公布了一些获通过的措施，包括我刚才所说，堵塞了某些漏洞、一些豁免人士的检测、安老院舍的探访全部要停顿等。然后到七月九日，我们就公布了收紧社交距离的措施，包括食肆要回复至百分之六十的座位限制、最多八人一桌。七月十日，我们宣布所有中、小、幼学校提早放暑假。七月十一日，我请专家来开了两小时会议，掌握所有情况。今天七月十三日，我也不等待七月十四日，便提前召开行政会议，现在晚上八、九时向大家公布，让社会更早掌握我们这次的防疫措施。我希望这些日子能说故事，我不用再跟你争辩究竟我们是做得快还是慢；每一次抗疫的工作我们都是用严阵以待、迅速应变的态度来处理。
记者：想问今次谈到在公共交通工具上一定要戴口罩，但为什么不是一次过禁止，在公共场所就要戴口罩？食肆方面，其实在午膳时间，大家都知道会有很多人聚集，为什么不一并禁止午膳时间的堂食？第二，想问书展等展览都延期或取消，其实迪士尼乐园或海洋公园有没有须要再次重新关闭？最后，想问一些表列处所再次要关闭，其实政府会不会再次推出「防疫抗疫基金」，「保就业」基金方面又会否有「加码」措施？
行政长官：我请陈局长谈谈戴口罩规定的考虑。两个主题公园，依我了解，是需要关闭的，因为它们应该都属于place of public entertainment；而事实上在这种情形下，有四人的羣组聚集限制，都很难开放主题公园。我相信它们很快会作出公布及处理那些在网上已订购了入场券的事宜。
关于「防疫抗疫基金」，我们仍然会尽最大的努力，为在今次疫情之下受到影响的企业，特别是中小企，提供适切的协助。早前两轮的「防疫抗疫基金」大部分都已经发放；「保就业」计划反而只是正在进行第一阶段，我们还有第二阶段。第二阶段的涵盖日期是至今年十一月底──我不希望我们的疫情会延续至那个时候──所以我们是有能力继续帮助这些受影响的企业保留他们的员工，为香港保留实力。如果有个别行业，譬如我听到出版界，因为书展没法举行，出版界特别有困难，我们都很乐意、相关的局长亦会与这些业界朋友商讨，看看在这个时候应该再推出一些什么纾缓措施。当日我们去财委会，「防疫抗疫基金」是特别取得一个相当有规模的应急费用，总共有一百三十多亿元的应急费用，现时只是用了五十多亿元，还有八十多亿元，可以即时提供援助。我们用了五十多亿元，正正说明我们无需要等待第三轮，这五十多亿元中都有一些新项目，是当时没有想过，而是要补漏拾遗地做，我们会继续这样做。请陈局长谈谈口罩方面。
食物及卫生局局长：我们考虑《预防及控制疾病（公共交通工具上佩戴口罩）规例》时，其实有几方面的考量。第一，交通工具方面，公众要出行或上班都必须使用。第二，在交通工具上有大量人流，而且是密封的空间，大家有乘坐交通工具都知道，很多时较挤迫，所以在这些情况下戴口罩尤其重要。我们一定要减低不戴口罩的风险，所以我们特别希望要在这些地方施加强制佩戴口罩的规定。当然对今次疫情亦是针对性的，因为我们发现有一些（确诊个案）群组，例如有很多的士司机，或有些人士曾乘坐的士，乘坐这些交通工具有机会传播病毒，所以这也是我们的考量。
至于你的问题关于禁止堂食，为什么是夜晚而不是下午？其实我们都需要有平衡，一方面我们要减低人流，尤其是今次也是针对性，我们发现今次情况，正如刚才行政长官所讲，例如彬记或其他食肆，都是比较小型的食肆，如果是较小型的食肆，虽然应该要设有一些有效的分隔，但如果太多人亦存在风险，所以我们要作疏导。我们衡量过，大家上班，需要进食早餐和午餐，而晚餐方面，我们鼓励大家多些留家，可以回家吃饭，否则也可以买外卖，所以整体上堂食的时间也要减少。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年7月13日（星期一）
香港时间23时54分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）