标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/13/P2018061300546.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十三日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：涂谨申议员。
涂谨申议员：主席。特首，你上任一年，你说你的感觉是轻松和享受，还很豪气说是度月如日，但你知否香港人看着楼价在你任内这一年狂升，是度日如年？特首，你说认为房屋问题是重中之重，你的政纲亦指要立即处理，而有些人说你「很打得」，但你一上任你并不立刻处理，你说浪费一年时间然后设一个什么大辩论小组，做得不好便是黄远辉，他「背得起」吗？仙女散花，当中有十八个选项，但大规模收农地建公共房屋你就放在一旁，然后「整色整水」研究一手楼空置税。特首，我个人的分析是北京对香港的房屋问题可能还比你紧张，因为弄不好的话可以影响香港的稳定。其实你究竟是「唔打得」，抑或你其实暗地里在搞官商勾结？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我由上任到现在都是这样说——房屋问题是我们民生最大的问题，甚至最近亦有人听过我说，我们这一届政府在各方面，无论在改善民生、发展经济做得多好，如果不能够解决房屋问题，我们都难以感到满足或安慰。所以一如既往，房屋问题是重中之重。但房屋问题的治本方法一定要有土地，否则就好像近日有人批评，过去几年推出很多「辣招」——批评得最多的人现在刚刚进入这个议事厅——它们未必能够解决到楼价问题，所以治本是房屋供应，我们很努力地做土地供应的工作。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
涂谨申议员：主席，时间还未到。
谢伟俊议员：还有一分钟。
立法会主席梁君彦议员：是的，涂谨申议员。
涂谨申议员：我想问，如果你认为重中之重的话，你不会假手一个叫什么黄远辉，然后领导一个小组来问市民？是否应该由你亲自背起这个政治责任？如果你想推出什么，例如你想什么公私营合作，你这么「打得」，是不是应该由你自己去推行这件事，自己去做呢？而不是找一个黄远辉，输了就是黄远辉，赢了就是林郑月娥，那是什么政治承担？
行政长官：对不起，这不是一个人的问题。我曾经说过，香港不缺土地，是缺一个土地共识，所以这共识要花时间来建立，我希望涂议员不要讲风凉说话，我过去曾经被你批评在没有公众谘询之下为香港做了一些好事，所以今次我给社会有一个充分讨论找出这些土地供应的来源。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：多谢主席。行政长官阁下，早前有唐琳玲女士在法庭内偷拍被法庭判监禁七日和近二十万的讼费，但刑满之后即日已经返回内地，那么钱就眼白白「冻过水」。吸烟定额罚款，很多访港旅客不缴罚款，比率高达21.5%，比本港人的1.3%多很多。大学生毕业后「拖数」不还的个案有11 400宗，款额有1.73亿元。医疗方面，非符合资格的人士「走」的数，包括妇产科和非妇产科，合共达五千万。限奶令在二○一五年，裁判官曾经都说过，（以）史无前例形容限奶令被「走数」问题，俗语说小数怕长计。特首，避免香港变成「走数」之都、「无掩鸡笼」的情况下，究竟政府当局有什么办法可以在增进这方面，可以有些措施令我们的「走数」不会那么严重？莫说酷刑声请每年用14亿这么多钱，这些钱是浪费的，希望特首可以关注这方面问题，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢，谢议员。谢议员提出的，我一定会关注这个问题，不过当然一方面我们要保障公帑，但另一方面亦要考虑实际收回这些钱时，有否为某部分人士带来很大困难，尤其你提到的学生贷款追数问题，另外亦有追数成本问题，但无论如何，我很愿意亲自看看这个问题，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：当然我们不希望禁入禁出这么严重，作为一个自由社会，但你看英国本身都由于早前有曼彻斯特个案，「走」了53万英镑的数，令当局都要考虑就非欧洲居民都可能要在服务方面有限制，某些服务要先付钱才做，即使连欧盟的居民都要跟进。这方面，我们会否考虑外国的做法？好像日本大阪府现在都委托研究机构可以展开调查，看有否办法可以使这些「走数」会尽量减低，当局会否跟进呢？令香港市民不要觉得我们今年加了这么多公务员的人额，但我们的「走数」一样这么严重。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：很多谢谢议员做了一些海外研究。我希望谢议员都与我们分享他的研究结果，我们会认真看。
立法会主席梁君彦议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：特首，我曾经都多次追问过关于现在空置物业的问题，你都知道现在有超过9 000个空置住宅物业日日在「晒太阳」，而市民的居住问题是水深火热。这些空置单位，它们不是商品，每一个都很重要，一个都不能少。其实空置税这个课题我与财政司司长及其他官员都讨论过很多次，其实公民党已经多次提出这个方案——其实我们研究过，如果你要做空置税，我们最近看到说可能透过差饷去收空置税，但是这个空置税怎样收也好必须要「入肉」，令到发展商真的会把这些单位尽快放出去市场。如果透过差饷去收，不是不可以，但是其实我们研究过都要来立法会改《差饷条例》，亦要改《税务条例》，令到差饷不可以变成让发展商可以在他的利得税或其他税项可以扣减。这样才可以令到空置税，如果真是推出来，不会令人觉得是一个花瓶或令人觉得没有用，一定要「入肉」。我想知道究竟现在政府在空置税的研究，两个星期前司长说差不多研究到尾声，但是其实这个问题提出已久了，其实市民很想尽快看到有这个空置税令到更多住宅物业单位可以尽快推出市场。特首，我想问何时会看到政府在这个问题上真的有最后的决定？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢郭议员，他对这个议题都非常上心。这个在涂谨申口中「整色整水」的措施已经研究到最后阶段，我可以在此说，在本月内，即是在六月内，政府会有所交代。
郭荣铿议员：主席。
立法会主席梁君彦议员：郭荣铿议员。
郭荣铿议员：涂谨申议员的意见我一向都很尊重，不过在这个问题上，我不能够同意空置税是「整色整水」，因为空置税能够做到是至少把市场上九千个、一万个单位尽快迫地产商在未来可以推出来，令市民更多选择，亦在长远来说，不可以让这些地产商继续囤积这些单位，所以我希望特首你听到市民的心声尽快推出这个空置税。当然，其他我们要兴建更多公屋、拨更多土地给房屋署做公屋，这个亦非常重要，但是现时我见到可以马上做到的是空置税。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：看来这个议题在立法会，即使政见相同的议员都会有不同看法，所以我留待日后大家辩论，因为在香港的情况，任何征收税项，无论是差饷、税项都要经立法会同意，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员。
张国钧议员：行政长官，我这条问题不会「整色整水」，我会单刀直入。前日法院就旺角暴动案判刑，几名暴徒终于受到法律制裁。近年一些政客经常将「勇武抗争」、「违法达义」、「官迫民反」等等这些煽动的口号挂在嘴边，将很多暴力行为英雄化、合理化，结果导致旺角暴动这个「大头佛」。暴徒四处街头纵火、「掟砖」袭警，目无法纪。但是可悲的是一些有心人不单未有帮助正本清源，拨乱反正，更加歪理连篇。有身为大状的议员鼓励年轻人说留案底会令人生变得更精彩；有议员说他早应该劝旺角暴徒留在美国，不要回香港；亦有英国政客胡乱批评特区政府滥用法律检控暴徒，故意无视我们香港司法审判是独立、不受行政干预的。我想问行政长官，你会发放什么信息驳斥这些歪理？让我们的年轻人不要再给人误导，误入歧途，前途尽毁，亦让海外国家或地方不要误会我们香港出现了行政干预司法的情况。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢张议员。我已经在昨天早上开行政会议之前发放了这个信息。这个信息有三点：第一，每个人对于法庭判刑的轻重有不同意见，这没有问题的。但是由于他不满意法庭判决、他自己有一个牢固立场或一个政治倾向而诋毁法官或蔑视香港的司法独立，这个非常要不得，发放一个非常差的信息，对于香港这个法治的地方亦有损无益；第二个信息就是我鼓励亦欢迎青年人有正义感，关心社会，看见不公义的事情发声，但是一定不可以违法。如果采取了违法行为，那只能够接受法律制裁；第三点我发放的信息是我都希望如刚才张议员所讲，我们说话的时候都要负责任，不可以随便引导青年人将一些违法的行为美化、理想化，令他们即使受了法庭裁决之后都不知道究竟犯了什么错，这样对他们长远的伤害更大。我今晚会启程前往欧洲，其中就会去欧盟，正正就是做这些向外的解说工作。
立法会主席梁君彦议员：莫乃光议员。
莫乃光议员：主席，我这星期去了几个都是关于智慧城市的很多论坛，我们都关注香港落后及要急起直追。昨日电讯界都有达二百多人一起讨论，特别关注电讯基建频谱规划的落后，还有现在我们如果没有这个好的电讯频谱方面的规划，我们怎样可以有足够基建去做智慧城市？特别在5G方面，那个频谱推出已经很迟，几年前我们叫政府处理那个卫星站要搬迁的问题，但拖到现在，如果我们二○二一年推出5G服务，恐怕还有几年时间这里红色的地区包括整个大埔、包括科学园、中大、工业村，都没有5G服务。我们知道现在政府才有点后知后觉才处理这个问题，前几日才与业界开会，但只有通讯办在，问题亦得不到很有效的解决或提出一些方案，都还是说很难解决。我想问行政长官，有没有办法可以提升那个层次、关注度，跨部门地处理。譬如开上次那个会，只有通讯办，其实很多其他部门需要参与的问题，他们帮不到。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：一个有效的通讯网络是成为智慧城市最根本条件，所以这个议题亦由我亲自主导的创新及科技督导委员会在研究，事实上我们本星期初亦就5G在香港推出的问题在这委员会内讨论过。现在全球业界普遍预计5G服务将会在二○一九、二○面世，香港在开展商用5G服务的步伐上并不如刚刚莫议员所说或者最近有一间电讯公司批评我们落后得这么要紧，其实是与先进经济体相若。我看过一个表，是我们和其他先进国家的比较，甚至在所谓高频率的26吉赫和28吉赫频段推出5G服务的时间表，我们根本是世界前列。所以我希望莫议员，尤其是你代表资讯科技界，都要看清楚我们的策略是怎样，我们也很愿意来立法会汇报。如果容许我有30秒，我想说这件事。最近就着政府推出的三大措施，引来了业界里一些持份者大力反对，先有强积金「对冲」，后有空置税，现在有5G服务。大家认真看看反对的人，是否属于各位时常口中所说的既得利益者。如果是，作为立法会议员，必须以公众利益为依归。
（待续）
完
2018年6月13日（星期三）
香港时间13时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）