标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/13/P2022041300447.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十三日）上午举行抗疫记者会，运输及房屋局局长陈帆亦有出席。以下是记者会的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。早前我已经预告在这星期内会就迈向恢复正常生活的三项工作向大家详细交代。这三项工作包括自四月十九日起全港学校可以分阶段有序地复课，早前我已经联同教育局局长向大家公布，我亦乐见学校基本上赞成，我们的专家和家长亦欢迎小朋友可以重新上课，不过大家都要非常小心注意个人卫生防护措施。
第二项工作，我今日联同运输及房屋局局长向大家公布，经过三天全民每日进行快速抗原测试的行动后，我们检视了目前社区隔离设施的供应和使用情况，已经敲定了时间表，交还三座公屋楼宇和两个过渡性房屋项目予数千户居民。
另一项工作应该在明日可以公布，是自四月二十一日起按原先的计划分三个阶段、三个月，放宽大部分社交距离措施，明日我将会联同食物及卫生局局长向大家交代这些安排的细节。
谈及今日要报告的事项之前，我想作几点概括的说明。第一点，我刚才谈及的每一项让香港恢复正常运作的工作都是有风险的，每一项工作均迈向恢复正常生活；换句话说，我们将见到香港社会上人流会增加，目前仍然以Omicron这传播力极强的病毒为主的新冠疫情，恐怕亦会有一些传播风险，在放宽这些措施后，香港整体的阳性个案无可避免地会有所增加。因此如我刚才所说，市民仍须遵从个人卫生防疫措施，我亦再次呼吁还未接种疫苗或者是时候接种第二剂、第三剂，甚至第四剂的市民，应该尽快接种疫苗。
已疫苗接种的好处是即使在放宽了社交距离措施后，人流增加而令市民受到感染也不会有重症，可以减少入院的压力，从而保障香港的医疗系统。我呼吁所有未接种疫苗或者未接种加强剂的市民要尽快接种疫苗。
第二点，在两年多的抗疫过程中，上述所说的每一个决定都是艰难的，所以特区政府抗疫团队——包括由我本人领导、各位司长、局长和各部门首长参与——每一次的决定都经过反覆讨论，亦须考虑持份者的意见。结果是为香港取得一个我们认为是合乎公众利益，可以满足到在疫情下的公共卫生需要，亦符合香港社会经济发展、民生、民情需要的决定。这些决定可以避免我们为抗疫工作负上一个更沉重的代价，但无可否认是不能够满足到每一个界别、每一位持份者的诉求。
第三点，是作出每一个决定后都要付诸实行。在实行的过程中须严格管控风险，要做好和做足一些配套，例如我们其实为学校复课做了大量工作，我们亦希望能做到尽早公布，让大家所有准备。所以希望大家谅解，有时候说我们为何不可早点放宽、为何不可早点公布，就是因为我们要先做好这些配套工作。
接着我想谈两项事情。第一，在四月八日、九日、十日全城市民进行快速抗原测试的行动大体上已结束，我们会作一个评估；第二，是今日的主题——我们怎样交还一些目前属社区隔离设施的房屋单位。
我在四月二日公布，呼吁全港市民支持一连三天每日进行RAT（rapid antigen test，快速抗原测试）时说这工作有三个目的，我们的评估是这三个目的都已经达到。
第一个目的，让我们更好地掌握香港社会整体的感染情况。今次经快速抗原测试发现的确诊个案并不太多。我们比较了最近一天和三月二十一日这段时间的确诊数字，发现很吻合，即无论确诊个案数字或其他监测疫情的指标数据都很吻合，大致上全部都下跌了八至九成。譬如以检测结果呈阳性个案的呈报数字为例，即使一并计算在四月八日、九日、十日经快速抗原测试而呈报的3 142宗个案——当然我们不能确定全部百分之百的呈报个案都是应我们呼吁而进行测试的——但总体来说，这3 142宗个案中有65%是没有病征，所以也可以说是因为有这次行动而令没有病征的人士都响应进行测试。
在四月十三日找到的1 433宗阳性个案，相对三月二十一日的14 068宗，真的下跌了九成。你会说因为找不到个案，所以有这种情况，但正如我刚才说，如果我们看看其他监测指标的数据，大约也是下跌了九成。第一个指标是定点污水监测的整体情况，以两天几何平均值而言，到了四月十二日，相对于三月二十一日，人均病毒含量下跌了九成，实际数字是87%。另一个指标是按这些污水样本检测呈阳性的地点而进行的「围封强检」行动所发现的初步阳性个案，数字亦下跌了九成；事实上，在四月十一日的「围封强检」行动中，我们只找到八宗阳性个案，相对于三月二十一日找到295宗，下跌97%。另外一个指标是在社区检测中心和流动采样站的采样样本中找到的阳性个案（比率），四月十日是1.03%，相对于三月二十一日的7.35%，亦下跌约九成。再看看其他数字，例如由香港大学统计的每日新冠病毒感染时点患病率，在三月二十一日是1.82%，昨天，即四月十二日，是0.32%，下跌82%。总体而言，所有数字都吻合，就是说明香港的疫情已经到了下跌九成的阶段，所以达到了我们进行每日快速抗原测试的第一个目的。
第二个目的是尽管感染情况已经下降，我们都希望藉这次行动揪出和找出其他感染人士，然后安排适切的隔离和治疗。刚才已经说过，在四月八日、九日、十日通过快速抗原测试呈报给卫生防护中心的阳性个案共有3 142宗，全部都获发「隔离令」，而另外2 578宗就获发「检疫令」。刚才已说过，有2 000多宗没有病微，因此可以想像如果这数千宗感染个案或密切接触者没有在这次工作中被识别出来，便会令我们的社区多了更多隐性传播链。
第三个目的，是让市民习惯使用快速抗原测试。因为未来有一些工作都会要求一些群组频密地进行RAT，包括即将于四月二十二日开考的中学文凭考试，考生须每天进行快速抗原测试；亦包括在四月十九日起分阶段复课后，师生均须每天进行快速抗原测试；第三部分是有一些较高风险的社交活动，随着放宽社交距离措施后，我们明天公布的具体细节可能亦会要求参加这些较高风险活动的人士要进行快速抗原测试。
进行一个行动便能够达致三方面的目的，我必须要感谢所有参与和推行一连三天快速抗原测试行动的人士，包括数以千计、甚至超过一万名义工在包装和派发「防疫服务包」中给我们很大的帮忙，亦包括借出场地的机构，以至大量公务员同事。在此亦要感谢每一位响应我们呼吁在四月八日、九日、十日进行了快速抗原测试的市民，我亦呼吁市民可以继续定期或不定期地多用快速抗原测试来检视自己有否受到新冠病毒感染。
我进入第二部分，谈谈现时我们社区隔离设施的供应和使用，从而让我们决定要交还这些单位。社区隔离设施，顾名思义是提供设施予感染人士在有需要时作隔离用途，从而减低传播的风险。一直以来，我们的社区隔离设施并不太多，到了第五波疫情时，特别二月初数字大幅飇升时，设施供应是我们的一个「短板」。二月初，我们向中央提出要求增设社交隔离设施的同时，我们自己亦想尽办法来增加供应。
这段时间的社区隔离设施来自以下五方面。第一是在抗疫期间与我们并肩作战的竹篙湾社区隔离设施和鲤鱼门公园度假村的3 300多个单位。这方面在早前都公布了，竹篙湾将成为供今年中学文凭考试部分考生设立的特别考场；竹篙湾亦负有一项新任务，就是会特设隔离设施，让一些须隔离的长者和他的照顾者一起入住，如果有一些受感染的儿童需要父母陪伴入住，竹篙湾亦特设这一类设施让父母一同入住。所以竹篙湾仍然会发挥作为社区隔离设施的功能，但在考DSE（中学文凭考试）期间它又会负上另一个功能。
第二是中央在六幅土地上协助我们建立的方舱社区隔离设施，这些设施大部分单位内有多于一张床供应。随着我们现在的压力已减少，我们不会把陌生人编配在同一单位内。这六幅土地上的方舱社区隔离设施共有5 000个单位，将成为香港抗疫中的主流社区隔离设施。自第五波疫情后，已有超过14 000人次进入过方舱隔离设施接受隔离。
第三方面的来源是商业酒店，大家记得早前在供应紧张的时候，我亲自主持一次视频会议，邀请香港酒店业主腾出其酒店，租借给我们作社区隔离的用途。他们的反应十分热烈，但随着我们有了方舱社区隔离设施，很多隔离酒店已转变了用途。目前仍然用作社区隔离设施的酒店只余三间，提供约1 700多个房间。改变的用途包括以下几项：第一，作为供安老院舍及医院管理局员工的闭环酒店；第二，作为供内地援港医疗队暂时居住的地方；第三，作为供海外回港香港居民须进行强制检疫的检疫酒店。昨天我们亦公布了转拨三间酒店作为指定检疫酒店，额外供应2 000个房间。到目前为止，连同昨日公布的三间，我们先后已有19间酒店转为指定检疫酒店，提供超过8 000个房间。
第四个来源是我们在五间室内体育场馆设立长者暂托中心，加上由社会福利署营办的亚洲国际博览馆的设施及启德邮轮码头设立的大型长者暂托中心，这七个设施一共提供约2 900张床供已感染的长者，或已康复但未能回到安老院的长者入住。
最后，在早前供应紧张的时候，我们征用了两个公共屋邨的三座楼宇，以及两个过渡性房屋项目，大概有5 500个单位。现时经评估及考虑疫情变化后，以及刚才我提及在其他社区隔离设施供应充足的情况下，我们今日正式宣布交还所有5 500个单位给有需要或已编配的居民入住。我现在请运输及房屋局局长和大家交代详情。
运输及房屋局局长：多谢行政长官。
正如行政长官刚才所说，随着确诊数字持续回落，在平衡基层市民的住屋需要及疫情最新发展后，政府会在四月底将三座已经改作社区隔离设施的公屋大厦，即皇后山邨第一座及第七座，以及荔景邨恒景楼共3 000多个单位，交还给房屋委员会还原作公屋之用。另外，两个被征用的过渡性房屋项目，即元朗东头「同心村」及元朗锦田江夏围「江夏围村」共2 500多个单位，亦会在下星期分别交还给相关营运机构，即香港圣公会福利协会和博爱医院。
在交还单位之前，卫生署会移走单位内的家俬及设备，送往其他隔离设施或作其他相关用途，并会在每一个曾经被用作隔离设施的单位进行彻底及深层消毒。过渡性房屋单位内的家俬及其他合适的设备将会赠送予项目的营运机构。在这些单位内的都是一些家俬及一些基本设备，其实日后入住的基层家庭可用得到。在收回单位后，房委会及过渡性房屋的营运机构会即时检视楼宇状况，开展修缮工作。房委会会将先前改建的设施，因为在隔离设施内，有些基本设备及安排与公屋有所不同，例如在隔离设施内有指挥中心、医疗中心、物资存放中心等等，我们都需要还原至原本用途。同时，房委会亦会详细检视每一个单位内设施的状况及进行相关修缮工作，让申请公屋的人士可以安心入住。房委会会致力尽早完成相关工程，以尽快安排准租户分批于五月底至六月中陆续入伙。至于「同心村」及「江夏围村」两个过渡性房屋项目的相关营运机构亦会详细检视楼宇状况，以确定需要还原的设施及范围，再进行有关修缮工作。同时，营运机构亦会继续完成早前受改装影响而中断的工程，例如附属设施大楼及其他公用空间。预计两个过渡性房屋项目的准租户可以在五月内陆续入住。
我们明白延迟入伙对准租户造成不便，十分感谢他们的体谅及配合，为抗击疫情出一分力。政府已在三月动用「防疫抗疫基金」，向约1 200名受影响的公屋申请人发放每户一次性8,000元特惠津贴。我们亦会在五月向大概600户已经与过渡性房屋营运机构签署租约的申请人发放特惠津贴，为他们提供援助。
此外，房委会亦会为受影响的公屋申请人作出特别编配安排。皇后山邨第一座大概有860名申请人已接受编配，房委会较早前已将绝大部分的申请人重新编配至皇后山邨第二至第六座的单位，当中大概有一半已接受重新编配的单位。至于已接受预配单位的荔景邨恒景楼大约380名申请人中，有数位表示不会等待入住恒景楼原来编配的单位，房委会亦正在为他们安排其他屋邨的单位。
我在此再次感谢房屋署的同事、香港圣公会福利协会、博爱医院、他们的建筑团队、过渡性房屋专责小组及政府各部门所付出的努力，同心抗疫，多谢。
记者：你好。首先，本港中小学即将复课，但现在三至11岁儿童的首针接种率只有六成，小朋友是否接种主要视乎家长意愿，但一些家长担心接种后副作用较大，例如或会引发心肌炎等，请问特区政府会如何加强宣传，以消除家长的顾虑，提升幼童的接种率？第二条问题，之前有很多地区开展了儿童接种专场，效果十分不错，请问政府会否继续组织外展队，在各区开展接种专场，方便儿童接种？谢谢。
行政长官：谢谢，两条问题均关于疫苗接种。自去年二月底特区政府开展疫苗接种计划后，我们不遗余力地推动，不单开办一些社区疫苗接种中心，也在一些医院、普通诊所设接种点，以及安排外展队伍，近期针对为长者提供上门接种服务，他们只须预约，我们就安排医护人员到其家中为他们接种。特区政府非常、非常重视疫苗接种，因为无论本地、内地或海外专家，以及卫生当局都说现时要打击新冠疫情，最重要的还是疫苗接种，因接种疫苗可防范重症，防止更多人士感染后须进入医院系统，从而能保障香港的医疗系统不会受到更大冲击。
你刚才提及的数字颇准确，现时
──
截至昨天晚上
──
三至11岁儿童接种第一剂疫苗的比率是62.9%，即尚有195 000多三至11岁儿童未有接种，一剂也未接种。这非常不理想，但我们也难以通过法律手段，或如有人提议般不让他们上学，以强制他们接种。我们要认真处理儿童的福利，所以我们必定会做更多宣传、教育、推广工作，方便家长为子女安排疫苗接种。在教育、宣传方面，特别是清楚说明接种疫苗的副作用和好处
──
其实是不成正比的，好处远多于所谓的副作用
──
你看到我们提供了很多数据，已接种与未有接种疫苗儿童感染后出现重症或死亡的比例相差很远，（出现重症的比例）有八倍差距，而且不少教授，特别是刘宇隆教授，已多次表示必须接种疫苗，所以我再次呼吁仍未为儿童安排接种疫苗的家长必须了解更多资料，从而为子女作出应有的保护，尤其从四月十九日起学童便可回到学校上课，此时必须争取尽快为他们接种疫苗。
为让儿童接种疫苗，我们很乐意安排更多外展服务到学校，以及设立儿童接种专场，这些工作其实也已经在做。公务员事务局局长说我们是「针等人」，我们有大量设施、大量医护人员、大量疫苗，现在只请求家长必须为子女安排接种疫苗。谢谢。
记者：你好。本月六日，食环署向年初港区人大代表洪为民生日宴的出席者发出告票，涉及六位参与者违规，想问此六人有否包括官员？如包括的话，是哪几位？是否包括前民政事务局局长徐英伟？第二，想问有关社交距离措施放宽的情况。第三阶段、六月二十一日是否可以放宽所有食肆通宵堂食，以及不限入座人数？有没有空间提前放宽？另外，政府有没有清晰的路线图，「口罩令」和「限聚令」在什么情况下可以解除或放宽？第三，看到最近上海爆发疫情，亦有因「封城」和强检而引伸一些问题出现，如报章提及到的配给错乱、分配资源不足等，因而引起民怨。其实上海的社区组织十分紧密，但亦出现了这种混乱情况，如果香港实施「禁足」或「封城」的话，会否都出现类似情况？特首有否庆幸当初暂缓「禁足强检」，避免这些乱象出现？谢谢。
行政长官：三个问题。第一，食环署公布了就一个生日宴会的调查工作和采取的执法行动，我不会再评论。如果作为执法机构的食环署都认为不会、亦不适宜公布哪位参加人士获发告票，是没有什么可能由行政长官公布。
第二，有关社交距离措施的详情，我们明天会与大家交代。你问有没有空间提早放宽，是没有的，最早都是四月二十一日，因为现已有由食物及卫生局局长发出的法定规例，将所有已实施了一段时间的社交距离措施的有效期延伸至四月二十日，所以第一阶段放宽最早都只能在四月二十一日。我在三月二十一日公布，如疫情没有反弹且继续呈下降趋势，就可以分三阶段、三个月放宽，当时的说法都是指大部分、绝大部分社交距离措施可以逐步放宽；但戴口罩和限制聚会须继续一段时间，而要继续多久，当然要视乎疫情发展、香港会否有新一波疫情、全球新冠病毒会否有变种，所以现时不能具体说明。
香港抗疫是以我们的实际情况考虑的，但无论在香港还是在上海抗疫，大家都看到，是大家驰援一个地方：我们是中华人民共和国不可分离的部分，上海当然亦是国家的一部分，只要在中华人民共和国内任何一个城市、任何一个地点发生了大型公共卫生危机，各省市在中央的领导下都会奔至该地方支援，今次在香港就看得很清楚国家对我们的关爱。我刚刚提及，我们今日能够归还这么多单位予居住环境欠佳的人士，就是因为中央驰援，帮我们在很短时间、不足一个月建设了拥有5 000多个单位的方舱隔离设施，亦给予我们很大的能量，若日后有新一波疫情，我们这些备用设施将发挥其应有的力量。这些在疫情期间发生的事情是值得大家记住的。谢谢。
记者：现时社区隔离设施少了那么多，但专家曾提及无可避免会有第六波疫情，届时会如何处理大量确诊者？是否主要会让确诊者在家隔离？室内体育馆现时用作长者暂托（中心），会否有计划或时间表于日后还原？另一方面，即将复课，学生每日要进行快测，很多家长和校长都认为每日做很困扰，政府有否计划快测须维持多久？有否考虑疫情发展至哪个阶段便无须再做？已完成接种疫苗的学童可否相隔多数天才做一次？另外是「漏做」的问题，小学生的自理能力可能相对较差，有时连功课也忘了做，更何况是快测，教育局指这批学生可在学校补做，但学校说不适合，那他们怎么办？是否忘记做快测便不能上课，或者会否有较弹性的处理？谢谢。
行政长官：三条问题。第一，关于社区隔离设施，我刚才已详细交代各类社区隔离设施目前的情况，亦已说明往后若有大量人士须进入隔离设施，将以方舱，即由中央援建、在六幅土地兴建的社区隔离设施为主。现时设施非常足够，即使日后再有一定规模的疫情爆发亦足够。大家不要忘记，我们还有三个大型社区隔离设施未交付，分别位于启德邮轮码头附近、竹篙湾第二期及落马洲河套区，合共有30 000个床位
──
单位则会少一些，因为是一个单位设数张床
──
即使有新一波疫情，亦应足够应付。经历了第五波疫情，市民亦已习惯卫生防护中心落实的分流分层隔离及治疗，即第一、第二层进入医院治疗；第三层入住亚洲国际博览馆社区治疗设施或北大屿山医院香港感染控制中心；第四层入住社区隔离设施和长者暂托中心；第五层
──
若他们符合数项条件，包括个人身体状况，即他们并非高风险人士、没有长期病患或风险，家居环境亦适合，例如有自己的房间、独立洗手间；自顾能力强
──
这些患者可以家居隔离。有了这些在第五波疫情建立的系统和制度，以及已提升的能力，我们非常有信心即使出现下一波疫情
──
但最好不要发生
──
我们汲取了很多经验，应有能力应对。
暂时的做法是，若设施能交还，我们便交还，因每个设施都有其本来的用途
──
酒店有酒店的用途，公屋有公屋的用途，体育馆亦有体育馆的用途。经评估认为适当后，我们会尽量腾出这些本来有另外用途的公共设施予市民使用，今日率先会交还5 500多个房屋单位予已获分配、预配或即将获分配入住的家庭使用，从而改善其生活环境。
第二、第三条问题均关于学校复课。学校复课一定有风险，因会有人流聚集，另外如你所说，有些学童年纪很小，在佩戴口罩、保持距离方面不太谨慎。当然，学校当局一定会确保落实相关措施，但亦难保不会出现风险，所以我们一方面要平衡学生的学习需要和回校进行社交活动及与同学相处的需要，但同时亦要管控风险。我们已交代有几方面管控风险的工作，其中一项就是确保当天进入校园的师生没有受感染。现时唯一能快速确认他们当天进入校园时没有受感染的方法就是通过RAT，快速抗原测试结果为阴性便可回校。但快速抗原测试不可相隔太久才做，因病毒的潜伏期很短，即使此刻或今日的结果是阴性，不代表明日也是阴性。我们考虑了卫生防护中心的意见，认为至少在初阶段，当社会刚刚步入复元的阶段，应每日进行快速抗原检测，希望家长或学生在过去三日，即四月八日、九日和十日已习惯进行快速抗原检测。但我当日也表示，我们并非要求学校长期
──
直至暑假
──
仍须每日进行快速抗原检测。我们已表示会在复课数周后检视，包括进行快测的频率，即是否仍要求每日做，以及哪些人要做、哪些人不用。一般专家的意见认为即使已接种疫苗仍会受感染，否则每日下午四时三十分的新闻发布会不会公布阳性个案中有多少人已接种疫苗、多少人未有接种，有些甚至已接种三剂。已接种疫苗并非免疫，仍然会受感染，但好处是不会变为重症，入院机会较微，更不会因而死亡，这些都已有数据证明。已接种疫苗仍会受感染，若我们豁免进行快速抗原检测，已接种疫苗而受感染的教师或学生回校便会把病毒带进学校，感染其他同学，特别是未有接种疫苗的同学会有很高风险，因为会有变成重症的机会。所以这是很科学的工作，并非随意的决定。当然，这方面的工作须要所有学校、校长、教师和家长配合，这正是齐心抗疫、众志成城，每人都做好份内工作，令香港可尽快恢复正常生活。谢谢。
记者：林太、局长，你好。首先，想问关于社区隔离设施，现时确诊个案回落至1 000多宗，可能一至两间方舱医院已可容纳所有确诊病人，接下来会否集中以某一、两个社区隔离设施接收患者，其余多出来的方舱医院会否可能暂作其他用途，即善用它们，而非闲置以等待患者？另外，想问局长，早前房委会（香港房屋委员会）指为全港公屋改善排污渠的工程，原本预期八月开始进行，现时前期工程准备如何？是否可如期八月开展工程？另外，想问林太，星期一你提及有关学童接受快速测试，一些有经济需要的学童才会获发（快速抗原测试包），但有政党及家长反映，政府应派发给所有学童较好，因这些始终是他们必须使用的工具，以及刚才林太提到，接下来放宽社交距离措施后，可能某些高风险活动都须进行快速测试，会否因需求变相增加而重新考虑派发多些测试包给不同市民？谢谢。
行政长官：我回答第一和第三条问题，请陈帆局长说说房委会的工作。目前来说，作为主流的社区隔离设施将是六个新建在土地上、经中央援建的社区隔离设施，能提供近5 000个单位，床位则超过17 000张，因一个单位有数张病床。我们采取的政策并已告知市民，除非出现极端情况，否则不会将陌生人士置于同一单位，因此现时很多时候是一个人住在设有三张病床的单位。今日未尽用六个设施内的单位，但该六个设施所在的土地并没有即时用途，因此最佳方法是备用；内地亦如是，有时方舱医院建成后也是「清舱备用」──清空后备用──没理由现在将之拆掉，因全球疫情仍未稳定，世界卫生组织目前仍认为新冠病毒大流行。你问及运作方面，说不如不要全开六个设施，只开数个，这要保安局作为领军的专责小组来研究。以我所知，现时有些设施使用程度较高，有些较低，太集中亦可能导致运作上有困难，这是运作上的考虑，我会留待保安局研究。我们不会短期内取消使用这些设施，因一定要为香港做好最佳防护，以应对可能出现的新一波疫情。
第三个提问有关派发快速抗原测试包。我听到这些诉求，不过我希望重申一个原则，此原则适用于很多政府工作，就是我们应将公共资源运用于最有需要人士身上，我希望大家不会反对此原则。若每样物资都由政府供应，我们就不是现时只用6,000亿元开支的政府。这些是公共资源，一定用于有需要人士身上，何谓有需要人士？界线有时划得较严紧，例如社会保障系统每月发放的补助，界线会划得较严紧；至于物资派发，界线可定得较宽松。即使在学校，环境也有不同，学生来自不同经济背景、家庭环境，每年开学，无论是否来自富裕家庭，每名学生都获发2,500元学生津贴，此津贴在这两年可补助学生购买防护装备。至于每日须进行快速抗原测试，正如一直以来我们为学校提供免费口罩──学生已佩戴口罩上学两年多──也非全部学生获派发，只是派发给有需要学生，这符合我刚才说应将公共资源用于有需要人士身上。今次为学校免费提供快速抗原测试包已算是最宽松，我们早前到现在派发了9 300万个口罩给学校，只派发给领取综合社会保障援助计划（综援）的家庭及学校书簿津贴计划下领取全额津贴的学生──领取全额津贴即家庭环境更欠佳。今次我们预算派发1 000万套快速抗原测试包给有需要学生，将不单包括综援家庭学生，亦包括学校书簿津贴计划下领取全额及半额津贴的学生──领取半额津贴即家庭环境稍微好点，我们认为这是十分合适的做法。正如我所说，若每样物资都全民派发，对特区政府的公共资源会带来影响。特区政府的公共资源受太大压力，最终受影响的还是市民，到有需要时，我们就不能就个别措施聚焦提供更多支援。
今日（四月十三日）是政府89个「物资增补点」（即补漏拾遗派发站）最后一日开放，若有家长希望领取多些测试包储备在家，欢迎前往领取。派发站由上星期起运作至昨日，单是快速抗原测试包，89个「增补点」已派发78万套，派发时不过问、每人四套，故若家长想领取多些测试包方便学生上学，我们亦有渠道供应。
运输及房屋局局长：多谢行政长官。过去两年多，因应疫情的情况，房委会进行了相当多的工作。在80万多户的公屋居民、超过200万人居住的公共屋邨，我们过去已完成所有出租公屋外墙喉管的检测，有需要的（喉管）亦已进行改正的工作。室内的喉管亦进行了大量的工作，但是由于进入居住单位我们遇到一些困难，所以到今天都未能完全完成室内喉管的检视。过去一段时间，我们看见室内的喉管，有部分的住户将一些隔气管甚或喉管、通风管改装了，甚至切割了，而没有再进行正确的安装，所以我们修改了扣分制，亦都为刚才这位（记者）朋友所说的进行整个公共屋邨喉管改善工作提供一个方便，亦都取得了房委会的拨款、审批。在日后推行这喉管（改善工作），例如将洗手盆的水引导至U型隔气弯管，以至为一些现时共用U型隔气弯管的（单位）加设（的工作），会按原有的时间表推行，因为我们在过去的疫情看到很多情况，有关工作亦都符合最新的要求。多谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月13日（星期三）
香港时间16时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看