标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202104/13/P2021041300393.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：林太，早晨。有三条问题，首先看到你昨日公布的「疫苗气泡」，业界要复业或延长营业时间，又或者市民想透过「旅游气泡」去旅行，就好像被政府迫去接种疫苗，虽然你说这并不是惩罚不接种疫苗的市民，但其实是否反而在迫市民去面对接种疫苗的安全风险？亦见到疫苗对变种病毒的保护力成效成疑，或甚至乎有些是完全没有保护力，有否评估出现「疫苗食肆群组」的风险有多大？第二，关于政府说未来呼吁选民投白票、不投票是犯法，有否在构思这方面的罚则是如何？是否会参考Cap. 554《选举（舞弊及非法行为）条例》最高罚款20万元和监禁三年？今次修例亦会包括煽动否定选举的行为，回顾你在选特首时，有一张选票被人盖上一些「粗口」字眼，不知是针对你或是不满小圈子选举，这类行为会否都受规管？最后简单一句，想问关于消费券，由最初推出到现在公布了细节，坊间都是劣评如潮，想问政府会否从善如流，改回派现金，快快完成？多谢。
行政长官：三个不同性质的问题。第一，昨天我公布了我们经过15个月的抗疫后在未来一个阶段的抗疫新路向。在这抗疫新路向中与世界各地、各国都一样，都是要依靠疫苗接种。我留意到世卫总干事都说过，现时全球已经有七亿多人接种了疫苗，这是在世界或国际层面一项重要的抗疫措施，我看不到为何香港会是例外；尤其是我们经过很多专家的评估，先后认可两款疫苗作紧急使用，换句话说，它们都是符合安全、有效和品质。由二月底开始接种以来，由于各种原因，有些市民对接种疫苗有一些犹豫，所以现时要做的工作，一方面当然是从科学、客观数据，以身作则──我是第一个接种疫苗，你也可以看到我一直都没有任何不适，现在还越做越精神，这就说明了接种疫苗是有其好处。我们不断反覆说、专家亦是这样说、大部分医护人员亦是这样说——接种一定好过不接种，而每一款疫苗的效益是远远大过风险。无论如何，市民可能因为看到很多消息，在网上有很多假消息传播，令他们有犹豫。我听到很多声音表示要提供一些具体诱因。虽然你记得我早前站在这里曾说最大的诱因就是保护自己，身体健康，亦都保护自己的家人，因为如果确诊了，同住的家人都会成为紧密接触者须要检疫，或稍后都会确诊，我一直的信念就是这已是一个很好的诱因；不过，既然现在有裹足不前的情况令社会发出如此强烈的诉求，政府应该再提供一些更具体的诱因，所以我们昨日提出了这些具体的诱因。我留意到今日有几张报章的社评认为还不足够，应该再加大这些诱因，情况就是这样。
第二个问题是关于完善香港选举制度的法律修订问题。我在此不详细说，大家都知道我已经公开说过我们争取在明日——立法会主席非常配合我们，会召开一个特别立法会大会——我们争取在得到行政会议的同意后，明天将在立法会首读这条综合修订条例草案，此刻我不方便评论这条例草案。不过，因为社会上就「白票」问题讨论了一段日子，我会说几点有关原则性的问题。
原则性问题第一点，就是《基本法》是保障了香港居民的选举权和被选举权。在全国人大三月十一日通过的《决定》中，授权全国人大常委会在修订《基本法》附件一和附件二的过程中有五项原则的考虑，其中一项亦是要尊重香港特区居民依法享有的选举权和被选举权。要尊重每名选民的选举权，即是说他有选择，所以每名选民手持一张他获分派的选票，他作出哪一种展示，这是他的自由，特区政府不会规管每名选民在投票日的选择，无论是选择一名候选人、完全不选择候选人，或在选票上作一些破坏，令选票无效。现时所说的情况是如果有人在选举期间组织、有意图煽动选民集体地做某一种行为，这便可能触及破坏、操纵选举的行为，两者应该很明显可以分辨出来，尤其是这将会受到法律规管，亦是经全国人大常委会修订了的附件一、附件二中，特别有一条条文要求特区依法规管操纵、破坏选举的行为。现时我们整个本地立法工作都是要落实经修订的附件一和附件二。
如果你容许我举例的话，这例子就是去年有人提议「揽炒」、「35+」。现时的立法会议员，刚刚在这段时间正在审议年度的《财政预算案》，个别议员听毕政府的答覆，在特别财务委员会会议举行后，他都不满意，到三读《2021年拨款条例草案》时，他赞成、反对、弃权、离席，都是在行使议员的权力，我们是毫无异议；当然我们要争取更多的支持票，希望它获得通过，但议员行使其权力，这是无可争议的。去年所发生的事是还未有条例草案，就有人有计划、有意图地组织、煽动进入立法会一次又一次地去反对《财政预算案》的条例，从而要迫使行政长官下台，以及一连串近乎是颠覆的行为，两者的分别，我相信亦是很明显的。在这方面，到提交条例草案时，大家会看得更清楚。
第三个问题，我知道财政司司长办公室的同事正在不断努力，我不会在此作评论。
记者：林太你好，三条问题。首先，「安心出行」方面，其实「安心出行」的技术现时仍然还有不公开、不透明的部分。你昨天提到，觉得「写纸仔」方面出现了问题，就是会胡乱填写，但现时政府很多机构都会首先打电话确认，其实一样可以confirm到那人的电话号码。现时市民不是不给资料，但是否这个便利确认的方法重要过市民选择将出行资料提供给谁的自由？第二，酒吧和卡拉OK等等，昨天你形容为non-essential business，但其实对于那些从业人士来说，这些职业并不是non-essential。你提过会推出一些「防疫抗疫基金」方面的新支援，是否已经评估过这些支援足够他们的生计？第三是白票方面，其实你刚才提到，个人有选择自己如何展示方式的权利，想问呼吁在选举中不投票或投白票会如何破坏到选举呢？因为就算白票比率高也好，其实也不会令人无法当选，到底是如何破坏了选举，准则是怎样？谢谢。
行政长官：三条问题。第一，「安心出行」自推出以来，现时已有接近400万人下载了这个应用程式，使用这个应用程式的处所亦数以万计；很多市民，包括出入政府大楼的同事都习惯了使用。它并不存在你所谓的不公开、不透明，因为所有资料都在你自己的手机里，没人去每天监察、监控这些资料。它唯一的用途就是当你到过某个地方，时间和地点跟稍后出现的确诊个案吻合，你就会收到感染风险的知会；有了感染风险的知会，你采取什么行动亦是你的自由。我们有接近20 000人在收到这个感染风险知会之后就去做病毒检测求个安心，看看会否如此巧合或不幸，因为当天到了某餐厅或健身中心而被感染。到了这个阶段，使用「安心出行」已有几个月，我们已经说了无数次它的作用，亦有很多科技专家出来说过，它并不存在有监控功能，亦没有取市民的私隐资料。为了公共卫生，要求市民多走一步，只是「嘟一嘟」，是否很过分呢？因为结果为的是全港市民。我昨天公布后收到的反应是「这次好了，我们看到有路向、时间表、路线图，可以尽快回复相对正常的生活」。这是为了大家，不是为了特区政府——当然特区政府有责任去治理香港——所以我希望传媒朋友也要帮忙去介绍「安心出行」的效果。
我们现时或很羡慕一些地方已经没有个案，实际它们是用更严厉的措施去追踪市民的日常情况，希望如有感染风险以最早的时间找出这些个案。香港由第一天开始，我们已经知道环境比较特殊，尤其是我们经过了10多个月的黑色暴力和大量假消息抹黑、诋毁的气氛下，香港难以做到这种追踪，所以我们只是选择用这个通知的程式。事实告诉我们，「写纸仔」有很多困难，即使在我们康文署的场地都有困难，所以我们要多走一步。当然，如果有些小朋友或长者真的没有手机，我们不会强人所难，接下来我们的同事会跟相关业界商讨，无论是在接种疫苗或「安心出行」的要求的大前提下，我们需要处理什么例外的情况，因为昨天我说的另外一个抗疫新路向就是尽量不要「一刀切」，尽量能够以人为本，我们宁愿做多一点行政工夫。
第二点要澄清，我昨天说non-essential，我是用英文，其实是在谈英国，不是谈香港。你可以看今天外媒的报道，昨天是英国第一日重开一些当地认为non-essential的商业活动，包括酒吧和理发店。没错，香港的酒吧是被关闭了一段颇长的时间，但香港的理发店过去10多个月从来没关闭过，因为我觉得理发店是essential，这亦是很多市民日常需要使用的服务。我不是在谈香港，所以请大家报道时无谓制造这些矛盾，写特首站在这里说这些酒吧非必要，没有生意可做也不要紧，我不会这样。如果我是这样，我就不会绞尽脑汁去为他们提供可以恢复营业的路线图，亦不会看看「防疫抗疫基金」还有多少剩余的应急款项，找出四亿元去帮助这六类被关闭较长时间的处所。当然，在推出第四轮「防疫抗疫基金」时，我们的支援不可能保证他们的生计或不结业，因为这是公帑，运用公帑我们都要有一定的限制。如果我没有记错，在「防疫抗疫基金」里的六类处所，很多也是一次性拿10万元，有些较少、有些较多，这是特区政府再展示我们支持这些行业，希望能够度过困境。
白票的问题，刚才已经解释得很详细，你看到实际的条文便会知道究竟这条法律条文日后如何应用，在什么情况下提供到什么证据——因为举证很重要，要检控一定要有举证——才会被视为煽动，从而破坏、操纵一场选举。
最后，我想说说后日的「全民国家安全教育日」。全国人大常委会在国家安全法中选定每年四月十五日为全国的国家安全教育日，接下来的四月十五日是第六次「全民国家安全教育日」，亦是香港在有了国安法后第一个「全民国家安全教育日」，所以这次特区政府非常重视有关国家安全日的宣传和推广活动的工作。过往几年在香港，四月十五日也有举办活动，有一个座谈会，但都不是由特区政府主导去筹备；这次则全部由特区政府——由我担任主席的国家安全委员会去推动国家安全的教育。在国安法里，其实所有香港市民、所有机构也有责任维护国家安全；而在国安法第十条就具体指明要增强市民对于国家安全的意识，无论是透过政府机关、学校、大学、社会团体、传媒和社交媒体，所以这次大家会看到我们既有国家安全的专用网页，亦在社会上有大量宣传、在学校举办活动，以及为公务员举办一些座谈会。后日我们会有一个重要主题的座谈会，今年的主题是「国家安全，护我家园」，我们结合了希望在明天提交的完善香港选举制度的条例草案，所以主题的一个部分也是要有政治安全，才能确保国家安全。希望各位传媒都帮助我们广泛宣传有关于国家安全的活动和信息。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年4月13日（星期二）
香港时间13时52分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看