标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202007/13/P2020071300935.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（七月十三日）举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、民政事务局局长徐英伟、食物及卫生局常任秘书长（卫生）陈松青和卫生署署长陈汉仪医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
首先很多谢各位传媒朋友今日比较夜仍来出席我们这个新闻发布会。我们尽量争取讲得精简些，让大家可以多些时间提问。
香港的疫情在七月初变得严峻，特区政府不敢掉以轻心，其中一个原因是我们在过去接近六个月抗疫工作的成效是得来不易，大家都不愿意前功尽废；但事实上，疫情反覆是无可避免，我们无论从世界卫生组织得悉，或是我们的本地专家都不断提示我们，直至有有效的疫苗面世和广泛应用，可能我们要与这个病毒共存一段颇长的时间。各地在稍为放松、恢复经济的活动、社交的接触后，都会有疫情的反弹。我们不能够掉以轻心，但我亦希望社会大众无需过份恐慌，其实周边很多城市都正出现疫情的反弹，亦要回复一些比较严谨的社交距离措施。
我们一向采取的是「张弛有度」，有些时候我们可以放松一点，有些时候我们又要重新收紧一些社交距离或在边境管制的措施。我已多次强调，这个「张弛有度」的「有度」并不是真的有一把尺可以量度，它本身不是完全科学。尽管我们会听很多意见──我们专家的意见或我们卫生防护中心检视个案、追纵个案而得到的资料──但最终它都是一个判断，而且因为要严阵以待、迅速应变，这判断是要做得果断，不可能再慢慢磋商才做。我采取的态度都是「宁紧莫松」；与此同时，既然它会长期存在，亦很难只是很简单地恢复某一个时段的措施，都要检视当时采取的措施是否最有效，抑或可能要作一些调整令措施更有针对性或需要收得更紧。我今日公布的措施是比往日更紧的，但最终我们是否能够再次成功遏制今次这一波的疫情，真是需要「全城抗疫 万众一心」。
我简单交代疫情的情况，相信在下午四时三十分的记者会大家都已掌握。直至今日为止，香港累积的确诊个案是1 522宗。我刚才说过，现时这次疫情的反弹大概是七月初开始，如果我们以七月六日至今日，即一共八天，新增的确诊个案是253宗，即平均每一日超过30宗新增确诊个案。今日更是这段时间里录得最高的数字，一共有52宗，可以说是自疫情在三月时的高峰期以来的另一个新高。在这253宗确诊个案里，输入个案是71宗，本地确诊个案是182宗。这是我们担忧之处，因为过往一段时间每日都会有一些个案，主要都是输入为主，有时可能有十日、八日都完全没有本地确诊个案，但今次在八日之间（由七月六日至十三日），我们录得182宗本地确诊个案。在这些确诊个案中大概128宗能找到有一些群组，大家都知道，这些群组是茶餐厅、粥面店、的士司机、饭堂、老人院等，但仍然有54宗是源头未明，这亦令到我们更担心。
今次出现疫情的本地确诊个案很广泛，虽然如果你看地区分布，真的是以九龙东边为主，但亦有些是在其他区域。第二方面，涉及的行业亦比较多，特别是经历了六个月，我们守得很紧的安老院首次出现了感染，而且确诊个案数字相当高，即是说在这些老人院里，由于紧密接触，病毒传播是来得很快。当然，亦有一些是的士司机，因为他们的流动性广泛，所以的士司机受感染的风险亦很高；亦至少有三个群组与食肆有关。今日我简单说说抗疫措施。刚才我们召开了行政会议，将本来是明日召开的行政会议提前至今日，因为我们刚才已说过要分秒必争，我不想等到明日行政会议才讨论需要行政会议通过的抗疫措施。
两方面的措施，第一是边境措施。虽然香港在边境方面管得非常严格，并未开放一些所谓「旅游泡泡」（travel bubble），亦未开放与广东和澳门（互认）的「健康码」，但仍然有些可以改善的空间。我们上星期已经做了一些措施堵塞现时认为是一些漏洞或宽松的地方，例如要求机组人员和在香港上岸或下船的海员都要进行病毒检测；又例如要求在菲律宾或印尼回来的海外佣工，须在酒店进行十四天的强制检疫；亦例如我们已经接触了印度和巴基斯坦在香港的总领事，希望滞留在印度、巴基斯坦的香港居民能够分批、有序地回港，因为他们的感染比率是高的。虽然回来时，我们在机场已经进行病毒检测，才让他们回去进行强制检疫，而由于印度和巴基斯坦属于高风险地方，强制检疫是在我们的检疫中心进行；但对于医院管理局是一个压力，因为越多确诊个案患者需要入院，就会加重对医院管理局，特别是在隔离病床方面的要求。
我们已经做了这三项措施，而今天经过行政会议制订了一个新规例。我们已有一段时间没有做新规例（regulation），今天制订的新规例是《预防及控制疾病（规管跨境交通工具及到港者）规例》，我们刊宪时它应是第599H章──大家记得早前是到G章，第599G章是管制羣组聚集──这是赋权食物及卫生局局长对于乘搭跨境交通工具如飞机或船等的到港旅客施加一个要求，这个要求是当局长指定了一些风险较高的地区，而旅客在过去十四天在这些地区逗留过而现时抵港的话，无论他上机的地方是原本地区或中转站，都必须在上机前出示证明，显示他是经过病毒检测而呈阴性才可以上飞机，否则航空公司应该会受罚。如果大家想知道详细罚则，接着我请常任秘书长说说。
这次主要的措施是在于社交距离方面。正如我所说，在边境的措施其实并没有放松过，但在社交距离的措施，因为要满足市民日常生活的诉求，以及商业活动也要稍为恢复，当我们见到情况稍为稳定，在「张弛有度」的大前提下也是放松了；但没有办法，现时进入一个疫情严峻的阶段，需要将它收紧。
收紧有几个方面，第一，有关食肆或其他业务处所，我们会收紧第599F章《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》。这条规例的收紧是不需要行政会议通过，因为已经赋权予食物及卫生局局长。收紧的内容其实是回到三月最严峻的时候，一共十二类的表列处所也须要关闭；关闭期先以七天为基准，我们会再检视，不如以前每次以十四天为限。这些表列处所，大家都知道，我不详细说明，是游戏机中心、浴室、健身中心，诸如此类。这次「加码」的强化措施是针对饮食业，因为如我刚才所说，我们起码有三个确诊个案的群组是餐饮业，所以上星期已经公布了食肆须要将顾客人数控制在百分之五十（应为百分之六十），而且最多四人（应为八人）一桌。今天我们提出稍后会生效的措施是餐饮业在每天下午六时后至翌日早上五时不准堂食，只能外卖，这个措施在过去六个月从来没有执行过，但碍于现时情况严峻，我们觉得是时候要加强管制在餐饮业的措施，同样是七天，我们会不断检视情况。
另外一个是关于《预防及控制疾病（禁止羣组聚集）规例》599G章，大家记得我们最初、最紧的时候是四个人，所有多于四个人的群组聚集都被禁止；稍后分阶段放宽到50人；这次的收紧是回复至四个人──即是说所有多过四人的群组聚集都会被禁止。另外，有些关于本来在婚礼、公司要开周年会议或宗教活动的豁免都会收紧或取消，详细情形稍后食卫局会发出新闻公报向大家解释。
第三方面亦是一个全新的规例，是以前未做过的，叫599I章。这是什么规例呢？就是佩戴口罩──《预防及控制疾病（佩戴口罩）（公共交通）规例》规定所有乘坐公共交通工具人士必须佩戴口罩，使司机，例如的士司机、巴士司机，如果见到没有佩戴口罩的人士便可以不让他上车，不用担心会被人投诉拒载等，规例赋予一个清晰的法律地位强制所有乘坐交通工具的人士都必须佩戴口罩。
刚才说两条新的规例，以及一条现有规例的修订都是刚才经过行政会议通过的，我们稍后会在宪报刊登，生效日期是七月十五日凌晨零时──即是说星期三起床，这些新条例便会生效。另外，一些大型活动──大家都知道很多人期待、一年一度的书展──须要取消或者延后举办，其他在本月内会举行的贸发局展览都会取消或延后。我昨天亦知悉马会早期本来已决定在马季「收锣」后在外围投注站重开六合彩，但现时也暂停。总的来说，本来计划了按「张弛有度」、原本可以放松的，现时全部都要取消。
公务员方面，有很多人问我们公务员是否要在家工作，我们都认真考虑过这个问题，亦参考了上一阶段在家工作的经验。情况是这样的，因为政府是一个提供公共服务的机构，如果很多公务员在家工作，无可避免会影响了提供给市民的公共服务，譬如需要在运输署换驾驶执照、换车牌，又如要在社会福利署申请综援，或者要在屋宇署入则，所以一个比较一刀切的在家工作似乎不太适合，与私人机构有些不同。我们这次不打算大幅度去做这些在家工作的措施，昨天公务员事务局局长已发出通告，要求每个部门要让公务员弹性上班及午饭，即是说有些同事可能要迟些上班、迟些下班，以减少社交接触或公共交通方面的挤拥。康文署的场所亦须要关闭。但我在此呼吁，私人机构如果没有我们刚才所说必须要为市民提供持续服务的话，我呼吁他们尽量让员工在家居工作，减少社交接触。
另外，有一个议题大家都很关心──就是检测。我在上星期六与四位专家开了会，都有提出这个时候适合加强在社区的检测，从而去找出还有没有隐性的患者，以提早发现这些个案、提早隔离、提早治疗，减少在社区传播的风险。现在我简单说说，在公营系统的检测，我们都是不断去增加，随着在香港儿童医院和两所大学医学院增加了检测能力，我相信到了下月，我们有能力每日做八千个检测。今日如果单看某一日，我们也曾做过七、八千，但那是不能持续的，因为需要同事二十四小时不断地做。希望增加了仪器和人手后，公营部门下月可以增加至做八千个，应该能应付卫生防护中心在管理这次疫情方面的需要，即使有时有突发事件，也可应付需要。
现在和大家说的是私营机构，我们已成功接触和安排了私营机构的检测服务。有人提到我们要找「外援」，尤其是内地非常成功地大规模做检测，现在我们两间也是内地的机构，已经谈得差不多，会尽快启动它们那套每日可以做很多检测的设施。我们认为这个在私营机构争取到的病毒检测措施，可以先用于一些比较高风险的群组。高风险的群组包括以下四类：第一类是安老院舍的员工，这几万名员工，我们希望更加有保障，知道他们有否受感染；第二类是食肆的员工；第三类是的士司机；第四类是物业管理的员工。估计这四类已经超过四十万，要很大的检测能力才能在相对比较短的时间内，可以为这四十万的员工提供病毒检测。由于这个病毒检测是为政府了解社区的感染情况，是会免费为上述四类人士提供检测，所有的资源是由政府的「防疫抗疫基金」提供，相信是数以亿元计，可能我们去做这件事要动用过亿元。
同样由政府提供的亦有口罩。相对于我们初时管理这个疫情，现在口罩的供应相当充裕，不单现时在仓库的口罩供应很充裕，本地不断的生产，以后我们每个月也可以拿到三千万个以上的口罩，所以我们完全不会吝啬把这些口罩和市民分享。你也知道，我们先后在两个有确诊个案的屋邨，免费派发口罩给屋邨居民；我们会重新启动一次分发口罩给弱势社群，亦会加大供应给安老院舍的员工或我们的外判员工。总的来说，哪一个群组、哪一个社区需要口罩，我们都是尽量去供应。
我们现在的工作是要尽快找出社区隐性的患者，以切断病毒的传播链，希望再一次成功地将今次这一波的疫情遏制下去。
完
2020年7月13日（星期一）
香港时间23时31分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容
（附图／短片）