标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/13/P2018111300453.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒，早晨。过去两个多星期我先后三次外访，所以已经有两次没有亲自主持行政会议。这三次外访包括前往日本的五天官式访问和到上海参加中国国际进口博览会，刚刚昨天由北京回来，就是带领庆祝国家改革开放四十周年的香港代表团。
昨日我在驻京办时已向传媒交代了今次我们访问团的行程和成果，但因为当时新华社并未公布国家主席习近平在闭门会议的讲话，所以我只能够提纲挈领地说出席人士都很受到鼓舞，亦很开心听到国家主席对于港人港企在过去四十年的贡献，以及对于我们未来更好地融入国家发展大局的期望。由于昨晚我留意到国家主席的整个讲话已经公布，所以我想在这里多讲几句，尤其是对于特区政府未来工作的方向。
第一，我说出席的每一位人士都受到鼓舞，是因为主席花了很多篇幅讲述在过去四十年我们港澳的企业和同胞起了些什么作用，一共有六个方面的作用，包括投资兴业的龙头作用；第二，就是市场经济的示范作用；第三，是体制改革的推动作用；第四，是双向开放的桥梁作用；第五，是先行先试的试点作用；第六，是城市管理的借鉴作用。
特别在第六点方面，我作为行政长官非常欣慰听到，其实主席提到的例子可以说是钜细无遗，包括在香港特区政府里一个小部门，主席提到内地第一支救助飞行队是在香港飞行服务队手拉手之下建立起来。大家可以看到我们这个超过一百六十人的代表团里，差不多在每一个方面都有一些表表者，所以他们听起来是非常亲切。主席亦高度表扬，除了在上述六个方面起了积极作用，香港人亦很积极地参与内地的扶贫济困的公益事业，这是第一方面。
第二方面，主席对于我们未来工作的提示，最重要的一点就是港澳的最大优势就是「一国两制」，国家支持我们继续用好我们「一国两制」的优势融入国家的发展大局。这个清晰有力的说法可以消除了有些人在过去一段日子很关注当香港更好融入国家发展大局，更积极地参与粤港澳大湾区，会否偏离了「一国两制」？会否弱化香港自己的独特优势？会否失去了香港的特色？我相信今次国家主席在一个这么重要的场合重申香港「一国两制」的重要性，可以回应到在坊间的一些关注。
至于主席对我们的几点希望，某程度上我觉得与我们这一年多来的施政方向很吻合。第一，就是希望我们更积极主动地助力国家的全面开放；第二，就是更积极主动融入国家的发展大局，特别是在「一带一路」和粤港澳大湾区方面；第三，是积极主动参与国家的治理实践；第四，是更积极主动促进国际的人文交流。还有一点总结，亦与我们这一届政府重视青年工作是一致的，主席亦希望我们为港澳青年多搭台、多搭梯，让他们有更多的发展机会，可以追求自己的理想。所以我们亦会认真研究主席提出的几个希望，怎样可以把这些工作融入我们的施政方面。
记者：林太，想问有多个团体调查都指超过四成人反对「明日大屿」的计划，请问你觉得会不会都需要再作多些谘询，或者和主流民意有相违背的时候，是否都会考虑收回这个建议？
行政长官：第一，如果你记得我发表今年的《施政报告》时，我说作为行政长官有四点的感受，其中一个感受和体会就是香港是一个多元、很自由的社会，很难建立一个全面的共识，而在施政方面亦没有完美的方案。但如果我们谈了一段日子，而知道这件事需要为香港做，我们便不能再蹉跎岁月，是必须做。
土地供应不足是公认的事实，我想无论你问什么人，他都会认为香港的土地楼房不足。昨日最新公布的公屋轮候时间已经恶化到5.5年，我们对于轮候公屋的住户，作为政府要做一个负责任的回应，而考虑到由土地供应专责小组完成了五个月的公众讨论后，虽然它还没正式交报告，但它给我的初步观察，认为在土地供应方面有三个重要的原则。第一，是刻不容缓；第二，要多管齐下；第三，要未雨绸缪。要真正满足这三个要求，其实填海是没有办法可以回避，所以我率先在二○一八年《施政报告》公布这个特别的土地供应方案。至于坊间的回应其实又是很多元化的，我亦看过有一些调查亦认为是支持。某程度上，我留意到要看你如何问，如果有些问法是指现在新界有很多荒废的棕地，不如先发展棕地满足房屋的需求才填海，我觉得这个问法肯定得出来的答案是应该先发展棕地，因为「棕地」顾名思义就是已破坏的地，谁都认为先要发展那些地。但真正掌握香港土地长期的需要、开拓土地所需的时间和精力，我觉得我们有责任，作为政府比较拥有这些资讯和懂得规划的工作，要和社会去解说。当然最终我会等待土地供应专责小组在年底前交的报告，大家届时会看到社会整体的看法是怎样。不过我觉得有部分人士误解了我们做土地供应的程序，所谓「再谘询」，任何在香港进行填海的工作，都要就着填海的范围进行法定的谘询才能够进行，所以仍然会有不少的谘询工作要进行，才真正可以填海去供应土地来用，何况还有一个规划的法定程序，所以我们不是谈明天填海或者明年填海，但今日不规划，便难以满足到未雨绸缪的最大要求。
记者：广东边防部队承认一直都会进入香港境内执法，这样是否已经是越境执法呢？
行政长官：我没有留意到你刚才说的广东省评论，但如果你说的事是有关沙头角有一片土地的使用，正如我昨日在北京说，我们听到传媒的报道和关注，有关的部门亦正研究这件事，当我们有研究结果就会公布。我今早再问过有关部门，暂时未有最新的情况可以跟大家交代。
记者：……立法会条例草案会否考虑再收紧规管，包括规管操作？医学美容再有一个死亡事件。
行政长官：据我了解，这是一个医生做一个医疗服务，与现在立法会讨论的美容医疗规管的课题性质并不相同。但无论如何，这个也要交由警方调查处理，如果在调查的过程或往后有任何结论认为现行的条例未足以保障病人的安全，当然特区政府会采取进一步的行动。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年11月13日（星期二）
香港时间13时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看