标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/14/P2022041400372.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十四日）上午举行抗疫记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授和康乐及文化事务署署长刘明光亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。正如早前预告，特区政府会在本星期内公布让社会恢复正常生活的三方面工作，今日已经来到第三项工作——放宽社交距离措施。社交距离措施一般是以处所为基础，而大部分处所的限制是根据《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》（第599F章）实施，另部分正实施社交距离措施的处所未必受这条法例规管，很多是属于由康乐及文化事务署管辖的场地，所以今天我联同食物及卫生局局长和康乐及文化事务署署长跟大家一并交代有关这些处所在三个阶段或第一阶段放宽时的情况。
在两位同事汇报前，我想重申几点并作概括说明。第一点，每一项让香港恢复正常运作的措施都无可避免地会带来一些传播风险，因为尽管每天检测呈阳性个案数字已经下降至一个相对低的水平，但以绝对数字来说，仍然是一个高位数，所以放宽一些措施让社会恢复正常活动，市民亦多了社交往来，一定会带来传播风险。在平衡了各方面的考虑后，特区政府作出这些举措，亦必须在此呼吁市民任何时候都要遵从当时仍然生效的社交距离措施，紧守个人防疫意识，做好防护，包括戴好口罩；尤其明天就是一连四天的复活节长假期的开始，我在此必须再次呼吁，希望全港市民都能为复活节假期后复常工作创造更好的条件，这更好的条件一定包括接种疫苗，因为接种疫苗可以减少感染后出现重症，从而减轻公立医院的需求，减轻香港医疗系统的压力。
第二点，每一次作这些决定都不容易，由特区政府抗疫团队——包括我本人担任主席和各位司局长以至部门首长参与，如果谈到康文设施的话刘署长都有参加讨论——达致一个我们认为是合乎公众利益，既可满足在疫情下的公共卫生需要，亦符合香港整体社会经济的发展、民生、民情各方面的决定。但我必须承认，每一个决定都难以满足所有持份者的要求，所以我相信今日公布的第一阶段放宽社交距离措施，也会令一些处所的营运者感到失望。
第三点，作了决定后便要付诸实行，在实行过程中仍须管控风险，亦要做好所需配套，无论是学生复课或恢复航班来港等各方面。为配合社交距离措施逐步放宽，医疗物资供应、要求场所进行消毒、加强处所的换气量，以至严格执行「疫苗通行证」都是必须的措施，有关执法部门会在社交距离措施放宽后加强执法，不过最重要的还是市民自律。两年多的疫情，事实上真的对某些营业处所带来很大影响，但我在此重申，我们每次作艰难决定——要关闭处所或禁止晚市堂食——并不是惩罚该些处所的营运者，我多次表示，部分处所做得很好，其防护措施做得很好，但实施社交距离措施的出发点是为减少人流、减少传播风险，因为这些活动场所关闭了，人们就没什么意欲外出，我们亦看到巿民出行次数大幅下跌。在这两年多，我盘点过，有些营业处在这两年间被要求关闭了200多天，例如健身中心关闭了260多天、美容院是240多天、电影院亦是260多天，对其营运带来了非常大的影响。在此，我感谢所有处所在这段如此艰难的两年多时间，仍然坚守本位，配合我们的工作。
除抗疫外，我们的工作亦要支撑香港的企业，保市民就业。概括来说，在我早前所说的三大支柱下，我们做了不少工作。第一条支柱是非常聚焦地帮助业界的「防疫抗疫基金」，先后推出的六轮「防疫抗疫基金」，不同项目为受影响的企业和个人提供及时的财政支援，总额为647亿元；第二条支柱是通过三个财政年度的《财政预算案》，推出一系列逆周期措施，动用大约4,100亿元；（第三条支柱是）推出两次「保就业」计划，分别是「2020保就业」计划批出了大约915亿元，以至刚刚本周二获立法会财务委员会通过就政府实施「2022保就业」计划需要的430亿元。这三条支柱在这两年多总共投入了超过6,000亿元公帑，相等于本地生产总值的20%，此反映我们真的与企业共渡难关。仍然生效、即正在接受申请的各类支援措施，我们一定会尽快批出，希望能够配合社交距离措施的逐步放宽，让企业及其雇员可以在改善了的大环境下重开或重振业务。
我先请食物及卫生局局长向大家介绍放宽社交距离措施的情况。
食物及卫生局局长：多谢行政长官。各位市民、各位传媒朋友，早晨。行政长官于三月二十一日公布，由四月二十一日起分阶段实施的社交距离措施路线图和时间表，包括逐步容许恢复晚市堂食及重开表列处所，取决于香港的疫情是否不出现反弹，以及是否有持续下降的趋势。
现时的疫情其实有持续下降的趋势，让我们有条件开始适度放宽社交距离措施，逐步有序恢复社会及经济活动。我们会在四月二十一日（下星期四）进入第一阶段的放宽，包括在《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》（第599F章）下容许恢复晚市堂食及重开大部分表列处所；并在《预防及控制疾病（禁止聚集）规例》（第599G章）下放宽就在公众地方及私人地方进行的聚集施加的限制，以回应各行各业和市民希望尽快开始恢复正常生活的诉求。
由于Omicron的传播力极高，我希望强调，在我们逐步放宽社交距离措施的同时，有关处所必须严格遵守适用的防疫抗疫安排，从而维持我们社区的防控能力，并尽量减低病毒在社区内的传播。当中包括在过去两年行之有效的措施，如人数及场地容量限制、「疫苗通行证」、佩戴口罩、「安心出行」、量度体温、提供消毒洁手液、保持距离等，而在食肆方面则在法例上有换气量的要求。
至于首阶段适用于个别处所的具体限制，就餐饮业务处所而言有四点：
（一）堂食时间会延长至晚上十时，即恢复晚市堂食；
（二）同桌顾客数目上限会由两人提升至四人；
（三）容许不超过20人的宴会活动；及
（四）继续关闭酒吧或酒馆。
考虑到需要加强餐饮业务处所的防疫抗疫安排，以配合上述对营业限制的放宽，所有员工须每三天于进入处所前进行一次快速抗原测试。
至于表列处所，首阶段我们会重开的处所包括：
体育处所（包括室内及户外场所）
健身中心；
美容院及按摩院；
公众娱乐场所（表演场所、主题公园、博物馆、展览或博览会、电影院、家庭娱乐中心等）；
游乐场所（桌球室、公众保龄球场、公众溜冰场）；
游戏机中心；
活动场所；以及
宗教处所。
刚刚提到可重开的表列处所大致上会有四人一组，以及容纳量50%的人数限制。我们亦会容许队际运动。整体而言，如非必要（例如进食、在美容院接受面部护理、作为宗教仪式的一部分等），所有人在这些处所内均必须佩戴口罩。谈到佩戴口罩，我特别一提，因为较早前我们经「防疫服务包」内派发了KN95口罩，希望大家会佩戴。如果佩戴普通口罩，最重要是贴面，否则就要佩戴两个，这些都是专家给我们的建议，希望市民在佩戴口罩时留意。
疫苗方面，考虑到接种第三剂的好处，在符合接种要求的情况下，电影院的顾客可以恢复在个别放映院内饮食，有关要求主要有两个：第一，涉及该电影院运作的所有员工均已接种三剂疫苗，或持有医学豁免证明书，或为已接种两剂疫苗的康复者。第二个要求是，个别放映院内同一场次的所有入场顾客均已接种三剂疫苗（12岁以下小童及过去三个月内康复者如已接种两剂疫苗亦可视作符合入场要求）。
另外，在第599G章下的聚集限制，由四月二十一日起，我们会解除禁止涉及两户以上的人士在私人地方进行多户聚集的限制。我们会在下星期向行政会议提交建议，把在公众地方进行的羣组聚集的人数上限由二人放宽至四人。
此外，昨日大家可能留意到，商务及经济发展局局长都提及会恢复不超过30人的本地游，前提有两个：（一）有关员工已接种三剂疫苗并在出团当天进行快速抗原检测；及（二）所有游客均满足「疫苗通行证」下当时适用的要求。而如果所有游客均在出团当天进行快速抗原检测而结果为阴性，有关人数限制更会放宽至100人。
同时，我们亦会延续第599I章下在所有公共交通工具及公众地方佩戴口罩的要求。
刚才公布的措施，行政长官都谈及，可以让我们重启社会及经济活动，市民生活逐步恢复。但这不是完全没有风险，所以我们必须强调，现时每日新增的阳性检测个案数目仍然处于一个不低的水平，还是一个高水平，疫情并未完全缓和。所以巿民仍须遵守个人和环境卫生，以及所有适用的社交距离措施，大家不要松懈。未接种疫苗的，不论是第一剂、第二剂、第三剂、甚至是第四剂，都应尽快接种，让香港早日回复常态，多谢。
康乐及文化事务署署长：多谢行政长官。
各位市民，各位传媒朋友，大家好。因应首阶段放宽社交距离措施，康文署将于下星期四，即四月二十一日开始重新开放部分康乐和文化场地。
在康乐场地方面，重开设施包括室内体育设施，例如体育馆、壁球中心等，另外亦有户外体育设施，例如运动场、网球场、草地滚球场、足球场、篮球场等，以及其他户外康乐设施，例如户外儿童游乐设施、健身设施等。
市民可于本星期六，即四月十六日开始，使用康体通在网上预订重开设施。在运动时，每一组参与者以四人为限，但在进行队际比赛或对赛训练时，每个场地的人数上限应遵照相关运动的比赛规则。我举一个例子，例如打篮球时，在篮球比赛中可以五人对五人，以及有相关裁判，即是一场正式比赛的人数。在第一个阶段，运动时运动员需要佩戴口罩。
部分康乐设施包括公众泳滩、公众游泳池、水上活动中心及烧烤场等在这阶段暂时不开放。至于水上运动（设施），我们希望可以在第二阶段开放。
在文化设施方面，公共图书馆、博物馆、演出场地会重开，（入场）人数不超过可容纳人数的一半。
由于部分康文署场地现时仍用作抗疫用途或进行场地改善工程，所以未能开放，请市民留意我们今日稍后的新闻稿及在网上公布的详细安排。
所有进入康文署体育场所或康文署室内场地的人士均须符合「疫苗通行证」实施的相关要求。市民在到场前请预先将「疫苗通行证」或「医学豁免证明书」二维码储存到有关流动应用程式，或可以带备印有二维码的纸本纪录，方便在进场时扫描相关二维码，加快进场流程。我的介绍到此，多谢各位。
行政长官：谢谢。看看大家有什么提问。
完
2022年4月14日（星期四）
香港时间15时21分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容
（附图／短片）