标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/14/P2020011400391.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。就武汉肺炎病例群组个案，我上星期二在此已交代了特区政府的应对策略，在过去一星期，工作从不间断，在此再向大家综合作出说明。
到目前为止，香港并没有出现与武汉有关的严重肺炎个案，换句话说是「零个案」。每一日特区政府公布的数字是一个名为须呈报个案，即是呈报上来给卫生防护中心知道的个案，测试后暂时没有一个与武汉严重肺炎个案有关。呈报个案截至昨日公布为止是68宗，56人已经出院；昨日增加了一宗。
正如我上星期在此所说，特区政府采取的应对措施有三个重要原则──一是迅速应变；第二，是严阵以待；第三，是公开透明。我们一定不会松懈；由上星期到现在短短一个星期，事态亦有了新进展，帮助我们可以制定一些合适的防控策略。
首先，我们已经于上星期三凌晨零时把与武汉病例相关的严重新型传染性病原体呼吸系统病纳入为法定须呈报的传染病，这修订已经于一月八日生效。有了这新修订后，我们可以为我们有效的监察提供一个法律基础，这是一个很稳妥的做法。
第二，就是透过长期建立的有效通报机制，我们无论是从内地、或从世界卫生组织能够得到资料，现时我们已经获得这个病毒的基因排序，卫生署、医院管理局和香港大学的实验室将可以制定针对性的测试，能够做到更快、更准地检验出这个病毒。内地相关部门亦公布了有关疫情的新型冠状病毒的资料，卫生防护中心亦会继续与内地当局以至世卫组织保持密切联系。
第三，就是得到国家卫生健康委员会的安排，特区政府已经派代表前往武汉，了解武汉在这次肺炎病例群组个案的情况、他们采取的防控措施和一些临床处理等。代表团将会于今日晚上便会完成这次考察返回香港，我已经要求食物及卫生局在代表团回来后尽快召开专家会议。今早，我问过陈肇始局长，应该会尽快在明日早上召开专家会议，之后就会向市民交代最新情况。
事实上，特区政府和医管局一直都按着我们公开透明的原则，向公众发放这些资讯。大家如果有留意陈局长的公开谈话，在过去一星期，除了卫生防护中心和医管局的新闻稿，陈肇始局长时常都会见传媒谈最新的情况，亦于上星期三的立法会大会回应了一些紧急质询；星期五亦出席了立法会卫生事务委员会，向议员交代我们今次应变的工作。
第四，就是由于本港流感季节来临，加上农历新年，相信旅客会更频繁，所以大家都需要加倍小心。我已经要求各有关政策局和部门加强在几方面的防控工作，当然第一就是港口卫生的清洁设施和监察设施，以至其他属于政府部门公共设施的卫生清洁工作，以减低病毒传入本港和社区传播的风险。
在社区层面，我希望各界──我们亦作出了通知──包括旅游和酒店业的朋友，在长假期前后的高峰期，要特别注意及采取卫生署有关预防传染病的措施，亦要留意旅客的健康情况。至于在各大学，因为已经开课，可能有一些学生去过内地然后返校园，亦希望各大学加强这方面的预防工作。正如我刚才所说，特区政府一定不会松懈，我希望市民亦不要掉以轻心，我呼吁大家持续地注意个人卫生健康，希望我们共同做好这次防疫工作。
记者：林太，你好，想问关于监警会的报告，有报道指该报告会指出几点，包括「六一二」的时候，前线指挥官沟通不足──发射催泪弹时，几个指挥官互不知情；在何时停止使用武力的时候，亦欠缺清晰指引；七月一日冲击立法会当日又为什么不在立法会外面驻守，而在入面驻守，导致后来的情况发生，其实综合这么多疑点，都是指向警方有不足的地方。到目前为止，你的看法是否还是不会成立独立调查委员会？如果报告出来是这样的时候，你会怎样处理这份报告？谢谢。
行政长官：首先，我已多番强调，监警会是一个独立法定机构，监警会今次亦是主动引用它的法定职权来做这审视报告。特区政府、我本人都不知道监警会报告现时的内容，所以不应该由我去回应一些揣测性、关于这个报告的内容。我只会强调，我们很重视监警会这项工作。监警会早前亦表示当报告完成后，会直接交给本人──行政长官──然后我们会认真研究监警会报告的内容。
记者：是否不会成立独立调查委员会？
行政长官：有关这立场，我已经反覆说了很多次，今天亦没有什么可以补充。
记者：想问一问，郭基煇提出将单程证减至75个，觉得可以纾缓现时内地和香港的误解。特首，你自己怎样看？是否有这个可能性？是否可以做到？以及你自己是否认同这样做是可以纾缓到？另外，你刚才都有说到，在面对疫情上要公开透明，但为什么徐德义副局长在武汉的行程是不公开呢？在这么多不明朗的因素情况下，不是越早通知公众、增加透明度是最好吗？当中考虑是什么？还要等开完会、回到香港都不见记者交代最新情况？谢谢。
行政长官：关于有人士提出单程证每日名额的问题，事实上，在社会上间中也有人提出这问题，特区政府亦反覆强调，单程证的设立是为了家庭团聚，绝大部分透过单程证在内地移居香港的人士都是为了和家庭团聚，整个社会都必须要尊重，让家庭可以一起生活，这某程度上也是一种人权和自由。至于单程证的名额，当然现时仍然是每日150个，但也是按着政策和需要由内地机关作出审批。譬如过去两年没有用尽单程证每日的名额，因为不希望造成一个现象，有太多人利用单程证制度来香港定居，所以到今日为止，如果是配偶分隔两地，照我所知都仍然要轮候四年才可以取得单程证名额。跨境婚姻在近年都仍然处于一个高水平，我们估计大概有三分之一港人的婚姻都涉及跨境婚姻。上述种种都说明了我们仍需要有这种家庭团聚的入境政策，在这时候去改变这政策或名额会带出一个信息，就是我们可能将社会上看到的某一个问题、某一个现象，推给单程证家庭团聚的政策上，所以这并非一个我们现时正考虑的方案。至于在其他方面，你说会令香港市民在本地资源运用方面担心，我们特区政府应该有政策去提供更多医疗、福利的服务，来满足本地市民的需求。
第二，今次由国家卫生健康委员会（国家卫健委）安排的是一个考察行动，照我所知不只有香港的代表团，亦有澳门、台湾一起去了解当地如何处理疫情，所以行程不是特别保密，而是人家安排我们去考察、去了解。在我们考察完毕回来，如果我们掌握了新的资料，就会与香港专家一起去审视这些新资料、新情况，然后第一时间向各位交代。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年1月14日（星期二）
香港时间13时45分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看