标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/14/P2020021400832.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（二月十四日）下午举行记者会。商务及经济发展局局长邱腾华、财经事务及库务局局长刘怡翔、劳工及福利局局长罗致光博士、保安局局长李家超、食物及卫生局局长陈肇始教授和政制及内地事务局局长聂德权亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今日我联同几位同事再向大家说说香港疫情的最新情况，亦向各位交代我在二月五日，即大约十日前，公布在今次抗疫工作里特区政府会成立的防疫抗疫基金。我们经过十日业界谘询及按香港的实际情况，已经大致上敲定了基金的内容，今日会率先向公众交代。
在疫情方面，确诊个案在过去一星期有所上升。大家都知道，卫生署卫生防护中心在今日四时半时公布了最新的确诊个案是56宗，显示疫情仍然严峻，政府是高度关注的。不过，同一星期内，我们很高兴看到有第一位患者康复出院，在此我特别要感谢尽心尽力照顾病人的医护人员，希望其他患者亦可以早日康复出院。
到目前为止，香港并没有出现广泛的社区感染，个案基本上都可以追踪至感染源头，其中包括在农历新年期间一宗涉及11个个案的聚餐活动；还有另一宗亦是聚餐活动，连同今日确诊的新个案，该聚餐活动共涉及六个个案。
我们一直在这工作里得到专家的指导，并给予我们很好的意见。我昨日再次与我委任的专家顾问团，分别包括袁国勇教授、梁卓伟教授、许树昌教授和福田敬二教授开会。我们专家的意见是，香港目前的情况必须坚持使用围堵策略，目标是切断本地的传染链。
事实上，在这个半月以来，我们的工作真的全部都有科学理据，亦得到专家的指导，特别是当我们在疫情中出现一些重大的事件。现在向大家交代在过去一星期里两宗大家都关心的事件。
第一宗是「世界梦号邮轮」。在二月五日，这艘载有1800多名旅客的邮轮抵港，其中1700多名是香港人，另外亦有1800多名是工作人员。为了保障公众健康，卫生防护中心和港口卫生部门要求乘客和工作人员留在船上，因为这艘船在早前的行程中发现有几位确诊病人。虽然在这次行程中，这1800多名旅客没有与确诊病人有任何接触，但为了审慎起见，我们觉得应该进行港口卫生检疫工作。在这段时间，船公司与我们紧密联系，亦继续为乘客提供他们的生活所需。在听取了专家意见后，我们在二月八日开始为船上1800名船员进行病毒测试，因为这些船员可能曾经有机会与那些确诊病人有一些接触。经过各个部门努力，这些病毒测试提早于二月九日完成，所有样本均呈阴性反应，所以我们在当天让乘客可以登岸。在处理这宗重大事件时，船公司事后写信给我，指对于香港在处理公共卫生方面的严格标准表示认同，它作为一间邮轮公司，亦愿意支持和配合我们这项工作。整体来说，在处理这件事上，可以说是大家都觉得相对满意。
第二件重大事件是青衣长康邨康美楼。在二月十日晚上我们得悉在康美楼里不同层数的同一单位，即07单位，分别出现确诊个案。同样，为审慎起见，当晚我们立即按专家的意见──事实上，袁国勇教授亲自就这件事给予很多意见──主动调查在07单位里的一百多位居民的健康情况，亦安排他们暂时迁往检疫中心，待房屋署工程人员和卫生署的专家可以进一步调查每一个单位的情况，因为这栋楼有30多层。房屋署人员同步在邨内加强清洁；卫生署和民政事务处亦向其他居民进行了解说。房屋署在今天已经完成各层单位的清洁工作，工程人员亦检视了在单位里的渠管，大部分单位的状况均属正常，有小部分曾经作过改动，但房署的工程人员已经即时为这些单位作出修正。卫生防护中心正为迁离的居民进行病毒测试，我们会争取尽快完成。
另一个大家都关心的，是在外因为疫情受到影响的港人，分别是在湖北省滞留的港人和在现正停泊在日本的「钻石公主号邮轮」上的港人。我们一共收到1100宗在湖北省港人的求助个案，涉及2200多名分布在湖北省超过30个城市的港人，其中有10名香港人是确诊感染，现正在当地医院接受治疗。至于有关「钻石公主号邮轮」，一共有330名港人，其中260名持有香港特区护照，11人确诊，现正在当地医院接受治疗，其他则留在船上进行检疫。特区政府驻当地的经贸办事处，即分别是驻东京办事处和驻武汉办事处，联同香港入境处人员，正在提供一切可行的协助。当我们拟订了医疗保障、检疫配套和交通安排的具体方案后，特区政府必定会尽力、尽快安排他们回港。
接着跟大家说说，今天已经是第七天落实的强制检疫措施的情况。于二月八日开始，由内地抵港的人士，包括香港居民、内地居民和其他旅客，都须要强制检疫14天，运作至今大致畅顺。正如大家都知道，这些措施都是希望能够大幅度减少内地和香港的跨境人流，从而控制疫情，而跨境人流主要以香港居民为主。这几天发生的是，入境人数已经大幅下降超过八成，而且绝大部分──同样是超过八成──是经香港国际机场由外地入境，所以他们不会受这个强制检疫措施的影响，因为他们近日没有到过内地。至于两个陆路口岸，每天现时只有港珠澳大桥的大概千多人，但港珠澳大桥的旅客未必是来自内地，很多来自澳门的；深圳湾口岸反而全部都是来自内地，但深圳湾口岸每天来港的人士已经下降至几百人。截至昨晚午夜，我们累积发出的检疫令有5362个，大约九成是香港居民，绝大部分都在家居进行检疫。我们的监察工作是透过电话、实时地点分享、电子手环和突击检查来进行监察，确保这些人士遵守检疫令，留在家中。现时有几宗违规个案，律政司和卫生署正研究提出检控。
另一个社会上很关心的是有关个人保护物资，特别是口罩方面。我多次强调，现时我们面对的是全球口罩供不应求。事实上，很多地方都出现抢购，政府物流服务署继续会多管齐下，尽全力去加紧在全球采购。我们现时的做法是主要透过直接采购，不是价低者得。在此，我再次强调，我们已经用了最快捷的方法进行采购。我要求政务司司长主管这件工作，在他的统领之下，各个政策局和部门已经加大力度去压缩部门口罩的需求，现时的总用量压缩到大概每月800万个，而且绝大部分是必要和紧急，很多亦和防疫、抗疫有关，包括卫生署各个部门，但很多其他部门的必要和紧急工作需要佩戴口罩，其实或多或少都是跟防疫工作有关。
除了政府自己的需求，在供不应求的情况下，我们认为有两类人士的口罩需求，特区政府都要照顾，包括我早前都说过在政府合约里的外判清洁工友，和全港安老和残疾人士院舍──这包括公、私营的院舍──我们都要确保这两类人士有足够口罩可以供应给他们使用。这两类人士现时每月的用量，我们估计分别是清洁工友的70万个及在安老和残疾人士院舍每月需要100万个。
为了确保香港有足够的防疫、抗疫能力，以及维持我刚才所说的必要和紧急的公共服务，今天我们的库存量大概足够应付两个月的需求，包括刚才所说的清洁工友和安老及残疾人士院舍的需求。
我们理解到零售市场同样是供应紧张，很多市民都要去抢购口罩，所以我们会将近日──只是近日──收到几批本来是捐赠给特区政府、大概160万个口罩，全数转赠非政府机构，由非政府机构派发给对象主要是长者的弱势社群，目标是希望能够与社会共享现时比较紧绌的资源，大家能够共渡时艰。
第二部份是向大家介绍我们于过去十日筹备的防疫抗疫基金。防疫抗疫基金的目标是两方面的──第一就是加强全城防疫，因为正如我刚才所说，我们现时的疫情仍然是严峻，我们仍然需要采取围堵策略来截断传染链，所以每一位香港市民加强防疫意识或做好个人卫生、环境卫生的工作，都是对于防疫工作很有裨益的。在这方面如需要额外资源，今次的防疫抗疫基金便可以即时提供。
第二方面是支援，因为疫情受创的界别或行业及它们的员工，我们希望尽最大的努力去避免有大规模的倒闭或裁员出现。当大家看到各个细项的时候，我希望在此重申，有一些比较广泛支持经济或利民纾困的措施并不会在此说，这将会是财政司司长在二月二十六日公布二○二○至二一财政年度的财政预算案内公布，这亦包括检视早前财政司司长推出了四轮的纾困措施，是否需要延长它们的有效期或加大力度，而该四轮纾困措施涉及250亿元。
我们第一项需要做的工作是加强全城防疫，在这一方面有以下的措施。第一类措施是要确保口罩和其他个人防护物品的供应。措施第一项将会由政府斥资继续全球采购。第二项是很多商界朋友都希望在香港本地生产，特区政府是非常支持，亦在过去一段日子不断联络他们，为他们提供所需要的支援。我们今天再进一步，直接给钱资助他们在香港建立这些生产线。这是私营企业，过往政府比较少做，现在差不多可以说是我们注资给这些私营企业在本地建立口罩的本地生产线。第三个措施是资助研发及生产可重用的口罩，我们的目标希望最终能够令到每一位市民都有一个可以耐用、可以重用的口罩。
另一方面是要确保我们的抗疫工作能够持续有效地进行。很多地方、很多朋友直接在前线参与抗疫工作，我们都有责任为他们提供足够资源。第一个当然是医院管理局，我们会向医院管理局发放额外47亿元。如果大家有兴趣这内容，稍后陈肇始局长可以向大家讲讲。至于卫生署并不需要在这个基金内做，因为卫生署是一个政府部门，所以我们在今个财政年度和下一个财政年度的预算都会为卫生署提供足够的预算，让它可以应付相关的额外开支。
第五个措施是提升家居检疫的电子监察， 即我们说过的手带或其他电子设施。第六是提升流动手机发放紧急信息的效率。近日我们做这些紧急工作发觉非常有效，就是发短讯给所有手机持有人，让他们知道最新哪个关口已经关闭、或在哪地方发生了什么事，但目前的效率是有提升的空间，并需要动用一些资源，希望可以尽快做到提升效率的工作。第七项是很多建造业的工地稍后都会开工，所以我们会加强建造业工地的防疫措施，为所有承建商提供一次性拨款，亦为接近24万地盘工友提供一次性津贴，让他们加强防护装备。
继续下去便是物管。因为要保持环境卫生，物管公司扮演一个重要角色。特区政府将会运用这个基金，为全港的公私营住宅物业提供一次性26, 000元防疫津贴。津贴里包括要为物管公司聘用的清洁工友和保安员在疫情期间提供每月1,000元的额外津贴。同样1,000元的额外津贴亦适用于为政府提供合约服务的清洁工友和保安员，在疫情期间，我们会为承办商提供额外拨款，让它们可以向这些工友和保安员发放多1,000元。第十项就是由于我们用了一些即将入伙的公共屋邨作为检疫措施，虽然第一个现在都用不到，因为被暴徒破坏了，但我们还是觉得应该向已经获得分配，即已经收到分配信获分配入住火炭骏洋邨和粉岭晖明邨的公屋轮候家庭发放一次性6,000元特别津贴。
第二部分是支援受创的界别和它们的员工。今次的疫情影响的界别很多，不过首当其冲的大家都会同意是旅游、饮食和零售，所以我们将向持牌旅行社发放一次性8万元津贴；向持牌食肆我们会分两个津贴额──持牌食肆，即是持有「大牌」的食肆和工厂食堂，它们的津贴额会是高额的20万元，而其他持牌的小食食肆、食物制造商、新鲜粮食店和烧味卤味店便发放一次性8万元津贴。我们亦会向零售行业的商户发放一次性、同样是8万元的津贴，但这个零售行业因为它不是持牌的──当然它有商业登记，但并不是获发牌──所以我们还要花点工夫去厘清究竟这些零售行业的范围；接着亦会向持牌小贩发放一次性5,000元津贴。
另外，有一些行业同样受到打击，而且更严峻的是这些行业会因为今次打击，如果它是裁了员，失去了动力，可能往后香港要恢复经济，希望这些行业有发展的时候会受到很大影响，所以我们现在需要即时为它提供这援助，所谓要「撑住」它支持下去，希望疫情过后，我们的经济好转，这些行业可以继续在香港蓬勃发展。这包括会展业、文化事业，包括演艺团体；亦有创科业，特别是科学园和数码港里的租户。如果它们没有生意、没有前景又交不起租，这样它们很容易会结束。另外，因为现在要保持社交距离，很多培训工作都停顿了，所以和再培训局合作的培训机构我们亦在这个基金为它提供即时资助。
还有一些界别近日都有提及的就是幼稚园和幼儿中心，特别是那些收费的，即除了接受政府补贴，它们有另外收费，可能因为有一段时间都是停学，所以学费未必收得足，所以我们将会为自资或津助的幼儿中心提供资助。教育局亦会同样为全港幼稚园提供一笔过资助，不会分它是一个正领取或没领取津贴的幼稚园，但教育局的拨款不需要由基金出，因为它自己有足够资源可以做。
现时学生暂时不用上学，在家中学习，有时他们都需要一些额外开支，例如现时在网上学习，所以即将发放的二○一九／二○学年学生学习津贴，我们将会加多1,000元给每一位学生。由于是即将发放，我们很容易把原本2,500元的款项增加至3,500元。
最后一项是全港大约有20万低收入家庭，我们会为它们提供一次性特别津贴，平均大约每户可领取5,000元。我们不会慢慢审核他是失业或是半就业来决定，是所有这些低收入家庭都会获每户平均5,000元津贴。如果大家想知道详情，稍后罗致光局长可以跟大家简单讲讲的。
下一步的工作──既然是紧急、必须，大部分受惠者都希望能够早日可以拿到这个基金的拨款，所以我们必须要抓紧时间全速进行。特区政府将向立法会财务委员会提出申请，申请不少于250亿元一次性拨款，包括上述的21个项目和一些应急费用。我们希望透过立法会财务委员会的拨款能够尽快落实这些相关措施，有了应急费便令我们可以按疫情的最新变化作出迅速回应。我们明白很多议员对于特区政府的防疫、抗疫工作都是有一些疑问，亦希望可以提出质询，所以我知道立法会主席决定于下星期三，即二月十九日，不会举行定期的立法会会议，但会举行一次的立法会会议，让议员可以就疫情提出质询。政务司司长将连同相关局长出席这次立法会会议回应议员的提问。
由于这事态真是很紧急，我们今日根本是处于一个公共卫生的紧急状态，而且今次的21项措施所受惠的市民也很多，所以我们已经向财务委员会主席陈健波提出了希望于下星期就可以举行特别会议。我相信最终都是在二月十九日之后，因为二月十九日星期三可以进行了质询、回应，议员掌握了我们的工作，那就可以到财务委员会讨论这项拨款申请。在此我恳请立法会议员可以支持我们这项拨款和落实的工作。正如我所说，我们抓紧时间全速进行，所以在设计这21项措施，我们都已经考虑了执行的情况，尽量简化，快速将这些资源可以第一时间交给受惠人士。唯独是零售界那项，因为它不是一个发牌制度，所以在那部份可能会有一些手续，否则如果它已经是领牌或是持牌的食肆，或者是持牌旅行社，相对是简单很多的。我们一定会尽快将这工作落实好。
我的介绍到此，欢迎大家提问，相关局长也很乐意回答大家的提问。
完
2020年2月14日（星期五）
香港时间22时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容
附件
同心抗疫　共渡时艰