标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202004/14/P2020041400715.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十四日）下午会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官: 各位传媒朋友、各位香港市民，刚才我给大家看的这本小册子，是我们特别为今次特区政府一系列支援受疫情影响的个人和企业的措施而制作的，希望使香港社会各个有资格领取这些资助的人士都能够全面掌握今次我们提出的措施，小册子主要会在网上发放。
自从上星期三（四月八日）我在此公布一系列措施支援受新型冠状病毒疫情影响的个人和企业后，我们听到最多的反应是一个字──「快」。既然它是「及时雨」，很多企业和雇员见到我们都希望特区政府能很快落实这一套涉及1,375亿元的措施。连同「防疫抗疫基金」第一轮的300亿元和在二○二○至二一年度《财政预算案》的1,200亿元，总承担额是2,875亿元，占本地生产总值百分之十。
由于要达致「快」这目的，我很感谢相关同事在过去几日──事实上大家都知道过去几日是公众假期──不辞劳苦地敲定了所有有关项目的细节，我们亦准备好申请拨款的文件，刚刚亦送交了立法会议员。
在今次提交给立法会财务委员会的文件里，我们申请的拨款将是如下──第一，我们申请额外1,205亿元注入「防疫抗疫基金」，用来支付一系列有关的支援项目，包括有关于就业援助──「保就业」计划；第二笔拨款申请是35亿2,000万元，注入社会福利署的综合社会保障援助计划，以应付因失业和因为经过我们放宽资产而会申请失业综援的家庭；第三部分是在中小企融资担保计划下，特别是百分百特别担保产品，我们申请把信贷保证由原本经立法会批准的200亿元，增加多300亿元，总额至500亿元，以应付中小企对于这个百分百特别担保计划的需求。由于这个计划以及八成和九成的担保产品，我们都加以改良，特别在利息补贴方面，因此三个计划相应增加的额外开支在这份财务委员会的文件是116亿9,000万元。连同因为我们延期还款而损失的利息和一些减租、减费的财政影响，整个系列的措施，如同我上星期所说的一样，数字是1,375亿元。我们今日（星期二）发放文件，希望立法会在本星期五（四月十七日）能够审议通过。
我今日想向大家多说两句的是关于ESS（Employment Support Scheme），即「保就业」计划。今次在财委会文件中，「保就业」计划经厘定的争取拨款是810亿元，这个纯粹是计算和预测，并不是有特别的影响使原本800亿元变成810亿元。正如我所说，这计划的目标是要保住就业，今日香港的失业情况是3.7%，如果我们现时不即时出手的话，恐怕这个失业率会大幅恶化下去。政府将会向我们的雇主提供工资补贴，让他们能够保留他们的雇员。整个计划是以强积金供款为基础，唯有这样才能够做到简单和快捷。雇主申请和领取这个「保就业」计划下的工资补贴，要作出两大承诺──第一，在补助期，即是在整段期间的六个月不能够裁员；第二，由政府提供的补贴金额全数百分之百须用在员工的工资，不能够把这些工资补贴放在企业的其他开支，例如租金，这是不可以的。
过去几天，我们听到、亦在新闻报道中看到有些工会或工人会担心，现时四月提出这计划，五月作出申请，会否有些雇主在四月期间申请前「做手脚」。我相信是不会的，但既然大家有这样的担心，我现在说我们在这个计划将会选用过往的数据（historical data），意思即是说在计算政府在这计划下给予某一个企业的工资补贴总额时，我们选择的月份──称为指定月份（specified month）──是今年一月、二月或三月其中一个月，由雇主自行选定。换句话说，如果他选了一个月是人手最多，工资开支是最大，我们计算给他的工资补贴便会高。我粗略估计和听到的意见，看来选择一月的雇主会较多。大家都记得，今年一月是农历新春那个月，当时还未出现确诊个案──第一宗确诊个案应该是在一月二十多号──很多企业，特别是一些零售、餐饮在该月都准备或估计有不错的生意，所以当时他们的人手可能会比较多一些，薪金开支会比较多一些，理所当然，如果在选择时亦会选择一月份。他只能够选一月、二月、三月，不能够选择现在的四月或下一个月，即五月。
至于我当时说我们要保障员工、不能够裁员，是用哪一点来计算它的总员工数目？一样是用过往的数据，但却要很近，因为我们这个计划是保障今日──笼统地说──今日仍然受聘于这名雇主的雇员，我们希望为他保留就业机会，所以受保障员工数目的选定月份是三月，即是他选择了一个月用来计算我们给他的工资补贴，他要把这个工资补贴全数用在未来补贴期间的员工，而在未来这补贴期间的员工总数不能够低于这个企业在今年三月份的员工总数。我知道劳福局局长稍后，应该于七时，亦安排了一个技术简报会，会更详细向大家介绍这个ESS的内容。
最后，我在此呼吁，现时真的是水深火热，很多雇主、雇员都是等待着，无论是这个「保就业」计划的拨款，或其他特别是针对受影响行业的资助，所以在此再诚恳呼吁立法会财务委员会于本星期五能够通过有关拨款。多谢大家。
记者：你好，特首，想问昨天港澳办、中联办出声明，由于他们提到立法会议员，包括郭荣铿，涉嫌公职人员行为失当，这是一条刑事罪行，律政司在收听到这两份声明之前，本身有没有正在研究有立法会议员因为所谓「拉布」的行为涉嫌干犯这条罪行?港澳办和中联办的声明，是否中央逼特区政府或律政司做事？谢谢。
行政长官：第一，《基本法》规定所有检控工作、检控决定是由律政司司长独立作出，不受干预，亦包括不受行政长官干预，所以刚才的那条题目，恕我不能代答，因为我也不知道律政司司长在考虑什么。我亦不同意你刚才所说「两办」（即国务院港澳办和中联办）发声明、说了些话，会对于特区政府某些施政决定添加压力，完全没有这个考虑。但我想趁这个机会说明此事，相信稍后记者亦会集中提问关于港澳办和中联办发的声明，以至今天不同政党和个别议员作出的回应。
我觉得国务院港澳办和中联办就香港立法会近月发生的现象作出一些表示，这并不存在任何干预，我从几个层面跟大家分析一下。
第一，宪制层面，在「一国两制」之下，透过《基本法》，中央给予香港有一个高度自治权，但这不等于──我再强调──不等于中央放弃中央在「一国两制」下的权力。香港是中华人民共和国内直辖于中央人民政府的一个特区，中央对于香港事务关心或担心，这是理所当然，何来干预？反而，我有感而发，我们有部分的立法会议员走到外国，要求一些外国政府或外国议会对于香港特别行政区的内部事务作出各方面的评论，甚至这些立法会议员要求外国政府制裁香港，要禁止一些物品出口到香港，直接影响香港经济发展，甚至是民生，我认为这些才是赤裸裸的干预。
第二是管治层面，中央政府一向支持特区政府，包括我本人，依法施政，亦支持香港发展经济、支持香港改善民生，立法会正正在这几方面都担当一个重要角色。国务院港澳办和中联办这两个是负责管理香港事务的国家机关，当然他们要履行中央政府对于特区在各方面的支持，而当他们眼见香港在施政、发展经济、改善民生方面出现了如此大的问题，受到一个接近瘫痪的立法会内务委员会阻碍，他们表一个态、发一个声，我觉得这个完全是理所当然，否则这两个机关又如何能够确保「一国两制」在香港可以贯彻落实？
第三是操作层面，我听到郭荣铿议员反驳指批评都要有清楚的证据；立法会的内务委员会因为部分议员，当然包括郭荣铿作为主持人，亦有其他议员的配合，一直阻挠，令内务委员会未能选出正副主席，从而未能正常运作，因而产生的严重后果是铁证如山，不容抵赖。首先，我们要知道内务委员会的重要性在哪里。内务委员会的重要性仅次于立法会会议，即是由梁君彦担任主席的大会。大会主席往往在政府提交了法案首读、二读后，都会有这句说话──「现在交付内会」，亦即是说，要这个法案继续走下去，需要内务委员会做一些工作，它的工作就是为立法会日后审议法案做好准备，包括问议员要不要成立一个法案委员会来审议这条法案。其实还有很多重大事件，我自己亦曾亲自带队出席过内务委员会，因为这些事件是如此重大，往往立法会认为只是去一个事务委员会（panel）是不足够，要我们率领所有相关官员到内务委员会交代，可见内务委员会的重要性。
正如我刚才所说，立法会一项重要的职能，亦是立法会的核心职能就是立法，审议政府向立法会提交的法案、附属法例、政府动议，都要涉及内务委员会有一些举措，这些工作才能继续在立法会进行。如果没有内会，根本这些工作是停滞不前。究竟在这段时间积压了多少这些工作?我们有六条法案已经完成了法案委员会的审议，只差一步要回到内务委员会，然后付诸大会去恢复二读、三读通过，才能够成为香港的法例，立法会议员才能够履行在《基本法》下立法的功能。另外，我们有五条法案正在审议，稍后亦要同样交给内务委员会同意，才能交回立法会会议恢复二读，然后三读通过。我们先后已经有十五条法案提交了给立法会，由于没有内会，到今天还没有成立一个法案委员会去审议；稍后我们还有三条要提交的法案。其实我们有更多的法案，有很多也是各界希望见到的，譬如是关于歧视的法案，都已经因为我们向现实低头，知道内会已经「停摆」，而且立法会即将结束会期，我们已自行搁置有些本来可以提交的法案，因为它已经通过无望。上述一系列法案涉及范围非常广泛，有些是关于宾馆业的监管，多年来地区非常关注；有些是关于消防安全；有些是对于香港竞争力很重要的《商标条例》；有些是和很多女士有切身关系的延长产假；有些是减税的条例；有些是促进香港保险业发展的条例，在在都需要立法会审议去通过。大家不要忘记，今年是二○一六到二○二○立法会这届的最后一年，如果这些法案不能够在今年七月休会前通过，所有工夫都会白费，所有为这些法案提交过意见的机构或个别人士都会很失望。当然我明白，有些议员做这么多阻挠工夫是为了针对《国歌法》，但《国歌法》亦是经过了这个程序，正正当当地审议，应该交回内会，再上立法会大会去恢复二读、三读通过。
近日我亦已经公开表态，我非常担心，不是一条法案，是一个政府的动议，亦会受到内会的「停摆」而遭受滑铁卢，这是有关于终审法院首席法官的委任。我们相隔十年八载才会有一位首席法官的委任，但这个首席法官的委任程序，恐怕会因为没有内会而受到阻延。大家想一想，如果要摆事实、讲道理，事实放在眼前，就是一个内务委员会经过了六个月、十四次会议、数十个小时，都不能够选出一个主席和副主席，这些不是中联办和港澳办声明内的「恶意拉布」，「罔顾公众利益」是什么呢？我今日说这一番说话会引来很多人说我挑衅，其实我真的不想说，我很想做抗疫──「同心抗疫，共渡时艰」，但是歪理是一定要澄清和反驳，否则是误导市民，所以我在此再次强烈劝喻我们部分议员必须返回正轨，令香港可以继续走下去。
记者：特首，你好，想问两条问题。第一条想问郭荣铿这件事，其实今日建制派也有回应指希望政府可以严肃跟进，除了律政司可以──你说不会干预她有机会用哪条法例去告──想问你会否有计划出手，例如DQ他的议席？第二条想问基金方面，其实这数日都有不少行业表示，今次这个抗疫基金没有支援到一些例如没有MPF的自雇人士以及一些65岁以上的自雇人士，政府未来有什么计划去帮助他们？会否再修改一下基金内容去「加码」帮助他们？谢谢。
行政长官：第一，立法会出现了这个现象，我觉得应该交由立法会自我纠正，立法会的建制派议员今日都开始提出他们可以采取一些行动。当然正如我刚才所说，律政司司长如果她在独立不受干预的情况之下作出一些举措，我不可以在此代她说，但是我自己的看法是应该交由立法会自我纠正。用什么方法纠正？我相信立法会有那么多法律界人士应该可以想得到。
至于进一步的纾缓措施，特别是包括第二轮的「防疫抗疫基金」，我们已经尽了最大努力将涵盖面扩得很阔，但因为今次和上次不同，今次其中有一个项目──这810亿是一个「保就业」的计划，所以如果有一些行业看不到自己有一个特定项目，其实它也会受惠于「保就业」计划。反之，既有「保就业」计划，又有一个特定的项目，通常都是受到重创的行业，例如旅游、航空、饮食等。至于你提到特别两类人士，即是没有强积金的自雇人士和相对年长的人士，我们今次其实都看得很细致，都知道除了21万名自雇人士，有三个行业有很多人都没有供强积金而亦不是强积金的自雇人士，我们便另外处理，包括饮食业、建造业和陆路运输，特别是的士和红巴。在此顺带一提，我也问过陈帆局长为什么遗漏了绿巴，所以现在发出的财委会文件，专线小巴，即绿巴，会把资助放回去给领牌营运绿色小巴的牌主；但是绿色小巴的雇员都有强积金的，会在强积金下的ESS「保就业」计划会涵盖得到，所以我们已经用了不同的方法尽量涵盖不同聘用方式的雇员。
65岁以上的受雇人士，没错，因为他们已经脱离了强积金的供款，不被包入这次「保就业」的计划，但我已经向雇主提出，如果你今日正在聘用65岁以上的人士，政府给你的工资津贴是一个整笔的拨款，我觉得雇主亦应该尽量去保障这些员工。尽管在生意额大跌的情形之下，可能要雇主、雇员大家作出磋商去调整，但是我们并没有阻碍这些雇主在领取津贴之后，可以用他自己的方法来保障最多的员工。至于其他有关65岁以上人士，在我们的社会保障系统里，亦有不少计划涵盖到这些65岁以上人士，劳工处亦有一些给65岁以上雇员的特别援助计划。
记者：你好，首先想问「保就业」的详情，刚才说到人手会用三月来计算，想问如果有雇主最近──现在大约是四月中──最近已经裁走一些员工，他是否要重新聘请那些被裁走的员工或加更多员工以符合三月的人手，才可以申请这一个津贴？另外，亦想问有关「两办」发声明，想问《基本法》第二十二条亦有提到，中央部门不得干预香港依法管理事务，想问其实这次「两办」发声为何你觉得不是在干预香港的事务？如果觉得中央是担心或对香港的现况去发声的话，如何分界干预和担心这条线？另外，想问刚才提及不干预律政司所作出的任何决定，政府除了在法律上不知会否有行动，其他途径的行动会否考虑？会否现在已经有这个计划？谢谢。
行政长官：第一，正如我刚才所说，罗致光局长稍后──应该二十多分钟后──亦会在这地方举行一个技术简报会。你问那个问题是十分技术性的，所以我会请罗局长向你解答。
第二个问题我没有什么可以再补充，我已很详细地解释了，无论从宪制、从管治、从操作方面，再加以事实说明，这个由港澳办及中联办就香港一个立法会的现象去发表它们的看法并不构成任何干预。
第三方面，我们在过去六个月一直都有采取行动，例如我会公开说、呼吁立法会议员尽快选出内务委员会主席；政务司司长亦曾去信立法会主席表示这样「停摆」是不行的，我们有很多法案要提出；而个别局长自己就着一些法例亦很紧张，私底下我相信我的局长亦有接触不同党派的议员，看看可否让我们恢复审议这些法案。这些各式各样的手段都已经用过，但似乎都难以令郭议员动容，他是会继续无动于衷地去阻碍我们的工作。
记者：林太，你好．想请教两条问题。第一，是否政府完全不会考虑成立失业援助金？因为始终有部分失业人士都没有得到津贴，是否都会叫他们去申请综援？第二就是其实很多市民都关注五月七日便是内地抵港人士强制检疫令失效，其实政府会否考虑延长这个措施？谢谢。
行政长官：第一，我们是非常关心失业的问题，亦会尽最大的努力去阻止失业浪潮出现。整个「保就业」计划的设计，包括它的力度、速度，正正就要在这时候阻截更多失业情况出现。你可以想像如果去到四月底，整体经济情况如没有改善，而有些雇主真的捱不住，他手上的员工也要裁减，这批人就会成为失业大军。我们在这时候推出这个「保就业」计划，就令到他不需要──至少在我们补助期间的六个月大家可以「抖气」、可以再「撑住」香港、守下去──那就不需要裁减这些员工，所以本来会失业的人便变成不失业，这是我们「保就业」计划的最大目标。很不幸有些人在这个月份之前已经被裁减、失业，当然我们希望「保就业」计划的工资补贴因为计回至一月是宽松了点，令雇主如果发觉业务有起色，尤其是餐饮业好像重新多了客人，便要请回多些人，因为现在我们补贴他可以请回多些人，他可以请回早前或者因为没有生意而裁减的人手。如果都是没有办法，就要透过其他计划，包括综合社会保障援助里特别为失业人士今次放宽了资产上限的计划，亦包括有雇员再培训局的「爱增值」计划，亦有林林总总很多其他的计划，是可以令这些失业人士得到一定程度的纾缓。
至于在抗疫方面，我留意到今日四时半的记者招待会公布的数字亦是单位数字，而且是更低，但是几日的单位数字不能够令我们放心，所以卫生防护中心张竹君医生亦不断提醒现在不是时间掉以轻心，不是时候放宽早前的管制。早前的管制是两大方面的，一个是口岸的管制，无论是在陆路、海路或是航空口岸，都是非常严格地管制。依我了解，昨日入境的人士都可能千多人，那么多口岸合共也是千多人，所以现在不是一个时候去放宽；但距离你刚才提及第599C章规定内地入境人士14日强制检疫的失效日期还有三个多星期，所以我们都要密切留意情况。当然有需要的时候是可以延长的，再返回行政会议商讨是可以延长的，但我今日真的说不定，因为疫情的变化是可能很快。我们那么辛苦接近三个月的抗疫，能够走到这一步，没有大型的社区爆发，是不应该因为争朝夕而令我们前功尽废。
不过，有一个日子我们现在都颇有把握的，就是四月二十四日的DSE考试。我们今早再覆检过，应该可以开考的成数非常之高，但我会再要求教育局局长加强一些预防措施。今日是星期二，或者于一、两日内，教育局局长会正式公布有关今年DSE开考的情况。
记者：你好，林太，都想请问关于郭荣铿那件事。其实刚刚林太透露过行政机关一向做了很多去劝内会选主席，但都无结果，其实是否反映政府到这一刻已再无任何方法可以迫或促使内会选主席？如果有，可否向我们说说会怎样做？会否如上届政府，由行政长官和律政司一起入禀覆核相关议员的资格？另外，林太会否见到现时立法会的情况去呼吁市民、选民在接下来的选举，不投票予阻碍议会进度或拉布的议员？谢谢。
行政长官：香港的选举法例和安排一向重视公平公正，所以我作为行政长官不会在此表态。至于立法会如何可以处理目前的状况，我刚才说了，最佳的方法是由立法会自我纠正。如果议员能够开心见诚坐下来商讨是最好的，否则就由立法会部分议员采取处理这现状的方法。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年4月14日（星期二）
香港时间22时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看