标题: 亚洲金融论坛推动可持续增长与共融的未来
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/14/P2019011400808.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
亚洲金融论坛推动可持续增长与共融的未来（附图／短片）
亚洲金融论坛推动可持续增长与共融的未来
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特别行政区政府与香港贸易发展局合办的第十二届亚洲金融论坛今日（一月十四日）开幕，汇聚了来自四十多个国家和地区、超过三千三百名世界各地的财金商界领袖，以及政策制定者和金融监管机构代表，讨论金融服务业如何发挥其角色，以建设可持续及共融的未来。
今年论坛的主题为「共建可持续与共融的未来」。行政长官林郑月娥今早在论坛致开幕辞时，重点介绍香港在金融服务业的优势及取得的成就，并指出这些都能突显占香港二零一七年本地生产总值约百分之十九的金融业，对香港经济发展扮演重要角色。
林郑月娥指出，现时世界两大经济体出现贸易摩擦，加上外围环境不稳定，带来不少挑战。不过，她有信心香港能凭借稳健的基础，以及积极进取的政策，把这些全球性挑战化为机遇。
她说：「事实上，香港得以蓬勃发展，建基于金融业的良好基础，而香港亦幸运地拥有独特的优势，能同时与中国内地及世界各地合作，创造机会。」
为进一步展示香港能应对环球挑战，林郑月娥补充说：「香港在二零一八年首三季的经济增长达百分之三点七，而二零一八年的整体经济增长预测达百分之三点二，连续两年高于过去十年平均每年的趋势增长率。此外，我们的失业率维持在百分之二点八，是二十年来最低水平。简单来说，即使环球经济不明朗，香港的表现仍能符合预期。最重要的是，我们已准备就绪，以应对随之以来的经济及政治变化。」
财政司司长陈茂波在专题午餐会上致开幕辞时表示，贸易摩擦产生的不明朗因素令经济增长的下行风险增加，亦为金融市场带来更多波动。不过，他重申香港作为全球最自由的经济体，不会采取保护主义政策。他强调，香港支持自由经济原则和多边贸易制度，并致力促进资金、人才及资讯的流通，这些都是香港经济一直赖以成功的基石。
陈茂波续说，政府正积极加强监管制度及金融市场的抵御能力，以助香港在外围不明朗因素日增的情况下仍能维持金融稳定。
傍晚，陈茂波在酒会上介绍今年新设的金融科技专区，并指出香港已作好准备，加强本地的金融及专业服务，以兼顾传统与创新、环球与本地、机构与初创企业等不同方面的需要。
财经事务及库务局局长刘怡翔今日早上在主题演讲环节「共建可持续与共融的未来：机遇与挑战」中担任主持，与出席的财政部长、监管机构和国际金融机构的重量级嘉宾共同探讨金融政策如何有助应对挑战及为人类塑造可持续与共融的未来。演讲嘉宾包括亚洲基础设施投资银行行长兼董事会主席金立群、中国银行保险监督管理委员会副主席王兆星、马来西亚财政部长林冠英、卢森堡财政部长皮埃尔‧格拉美亚，以及爱尔兰财政部国务部长麦克尔‧达西。
有见于近期的中美贸易摩擦，论坛邀请了前世界银行行长兼前美国副国务卿罗拔‧佐利克在专题午餐会发表主题演说，分享他对中美贸易冲突的见解，并剖析当前全球经济的发展趋势及前景。
在午餐会前举行的讨论环节由香港金融管理局副总裁余伟文主持，他与演讲嘉宾就如何应对金融风险和掌握机遇交流意见。参与的演讲嘉宾有迪拜金融服务管理局主席赛义卜‧艾格纳、法国中央银行第一副行长薄丹尼、俄罗斯中央银行第一副行长什韦佐夫及德意志联邦银行执行委员会委员Burkhard Balz。
今年的论坛亦新增了四场专题讨论环节，并邀请著名的企业家、金融监管机构代表及学者担任主持，与来自银行及金融服务界别、初创企业、金融科技及保险公司的领袖和专家，深入讨论涵盖初创企业、金融创新、以及「一带一路」基础建设项目的风险管理等热门议题。
此外，为进一步推动金融科技的发展，今年论坛新增「金融科技专区」，让一众国际级金融机构及科技公司即场向业界展示旗下的创新应用方案。主办单位亦设有投资项目对接会、InnoVenture专区及炉边谈话等环节，为投资者及业界人士提供平台，寻求合作机会；并聚焦探讨一系列的金融科技议题，包括人工智能、区块链、监管科技及网络安全。
为期两日的亚洲金融论坛明日（一月十五日）继续举行，并设有专题早餐会、多场「创新对话」系列工作坊，以及专题午餐会。随着共享经济模式的兴起，第二日的专题午餐会将邀请得世界经济论坛全球青年领袖共享经济工作组组长艾普‧云妮，分享金融服务业如何促进共享经济的发展。
完
2019年1月14日（星期一）
香港时间20时02分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席亚洲金融论坛2019
观看
财政司司长出席亚洲金融论坛2019专题午餐会
观看
财经事务及库务局局长出席亚洲金融论坛主题演讲
观看