标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/14/P2022061400363.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是本届政府行政会议的最后一次例会，但如果未来两星期香港有一些紧急、特别的事务须行政会议处理，行政会议仍会召开一些特别会议。事实上，在这五年期间，香港遇到很多挑战，一些日常工作亦有点被打乱，有时候因为社交距离措施或者其他原因，行会都未能按原定计划召开例行会议。总结来说，这一届行政会议一共召开了约220次会议，包括星期二的例行会议和一些特别会议，整体上与上一届政府的五年任期相若，在此我要公开感谢行会每一位成员，特别是行会的非官守成员。
行政长官在行政会议前会见传媒这项例行公事，让行政长官有机会就最近香港发生的事宜第一时间回应传媒查询，所以我每次站在这里，都很愿意回答大家的问题。
今日首先谈谈香港疫情。香港的疫情在第五波大幅下降后，在最近两至三个星期出现了一些变化，每日的阳性个案由最初大概200至300宗的水平，上升至上星期我在此告诉大家已到达400至500宗，最近这星期更上升至700至800宗的水平，所以值得关注。与此同时，我们一般向大家介绍的指标都呈上升的情况，包括在污水中检测到的病毒量、在进行大厦「围封强检」时找到的一些阳性个案、每日在社区检测中心进行的数万个检测中亦找到多一些阳性个案，以至香港大学的两个指标，包括即时有效繁殖率亦刚突破了2，今早是2.057，所以值得我们关注。
不过，与此同时，一个更重要的指标是在检测呈阳性个案在上升的同时，究竟有没有出现很多重症患者或需要入院的情况。截至昨天为止，在医院管理局的医院中因新冠病情而需要住院的人数都是停留在400宗以下，昨天共有371名患者住院，而这些患者绝大部分都是病征轻微，甚至可能是没有什么病征；属于严重和危殆的患者，在371名住院者中有22名，而在这22名患者中，其患病程度需要进入深切治疗部的有3位。这一套数字让我们稍为安心，今次出现的新增阳性个案似乎并未对公营医院带来难以负荷的压力。这个原因当然是Omicron病毒的本性，它是较没有病征或病征轻微，这亦不单独在香港，世界各地都是出现这种情况——感染者一般都没有什么病征。
第二个原因，我相信亦与接种疫苗有关。即使是感染了，但因为接种了疫苗——现时12岁以上、接种了第一剂和第二剂的人士都已经超过九成；接种了第三剂的合资格人士亦有六成多——所以疫苗的保护亦令感染者减少出现重症而需要进入医院。
相对很多其他地方，香港仍很严谨地防控疫情，无论在「外防输入」或「内防扩散」方面，所以我在上星期对大家说过，今日亦再重申——由现在到六月底，我们都不会大幅调整或放宽有关措施。那份以每14天为一个周期、由食物及卫生局发出有关社交距离措施有效期的公告，今日下午便会发出一份。这次的14天是由本星期四至两星期后，即六月二十九日为止，所以我上星期在此说过，我们必须与候任行政长官办公室联系，到下一个周期、到六月底由现届政府的食物及卫生局局长公布一份新公告去说明社交距离措施时，它就会跨越「七一」——届时是另一个14天周期、有所修订与否，还是公布一份少于14天的周期的公告——让新政府上任时可以重新审视而作出一个决定。
由于近日疫情有令人关注的地方，所以今日下午四时三十分的记者招待会将由食物及卫生局局长亲自主持，亦会安排医院管理局行政总裁和食物环境卫生署署长向大家交代在住院和治疗方面的情况，以及我们对于处所营业时有否按照社交距离措施来进行其活动方面的执法工作，向大家作一个全面的交代。
记者：林太，早晨。你早前说过会竭尽全力，为国家领导人来港视察创造一个有利的条件，但我们都见到，其实过往一星期也有疫情升温的迹象，特区政府会采取什么措施或已做什么措施创造这条件？另外想问，你任内提出过北部都会区这些政策，当候任即新一届特区政府上任后，你会否就这些你自己提出的政策发表意见，还是「人走茶凉」？谢谢。
行政长官：就第一个问题，我们仍竭尽全力，尽管有很多声音、具体诉求，包括来自商会，特别是国际商会和金融机构要求特区政府放宽「外防输入」的措施，即海外来港人士不须再进行酒店检疫或不须做这么多的病毒检测，我们都寸步不让。我亲自跟这些外国商会、总领事解释，这段时间我们仍非常谨慎。同样，在「内防扩散」方面的社交距离措施，你记得我们本来有第三阶段放宽措施，如果从住院数字来看，现时仍是一个完全可控的局面，亦符合我们预计，尽管感染个案增多，但不会出现第五波疫情的情况，令公营医院承受很大压力，甚至出现很多伤亡数字。但我们都不再推行第三阶段放宽社交距离措施，即使令很多人失望——因很多人以为第三阶段取消宴会的120人上限就可办一些更大型的庆祝回归活动，但暂时还是不可以，我们已竭尽全力。但你说执行上还可否做得更严格？就是执法、教育、宣传和接种疫苗。就执法工作，如果大家有留意，我们差不多每日都公布一些执法数字，我呼吁处所营办人都要跟我们合作，否则出现一个情况令我们又要进行其他限制，都不是社会乐见。不过创造领导人访港的条件亦包括社会环境，我们希望香港社会在一个比较宽松、愉快的环境下庆祝七一回归，这是我们工作的考虑。
第二，就我个人的做事原则、做人风格，如果我不在该岗位，我就不评论，所以你看见我离开每个工作岗位后，甚少谈及该工作岗位。不过这种情况往时很少出现，因本人在过去40多年，每次越做越高级，我可以管辖属下的工作，所以作为政务司司长或行政长官，我对于发展局的工作都非常上心、非常关注。但离开就是离开，我不会为下届政府就每个政策，包括你刚才提及的《北部都会区发展策略》提一些意见。但因《北部都会区发展策略》要得到市民广泛支持，了解和认知很重要，如果有学校，特别是青年人，想了解当日我构想北部都会区的出发点为何，由我讲一课或做介绍，甚至带他们考察北部都会区的美丽风光，这些我或许会考虑，但都会以一个很低调的方式进行。
记者：早晨，林太。想问公务员薪酬调整，其实已交上行会，今届政府会否处理这议题，即行会会否讨论这议题，还是留给下届政府处理？如果留给下届政府处理，原因为何？第二个问题想问疫情，刚说过（确诊个案）达至800宗水平，其实上星期跟专家顾问团开过会，大家怎样研判现时的疫情，是第五波的尾声，还是踏入第六波？会否影响一些「七一」回归活动？刚说过不会放宽社交距离措施，但会否收紧？这一波疫情会否影响领导人访港？现时是否一个适当时候公布领导人访港的安排？谢谢。
行政长官：第一，有关年度公务员薪酬调整，今年比较特殊，亦可说更涉及很认真地评估那六个因素。我们虽说每一年的工作都是六个因素互动，让行政会议作出决定，但毕竟以前薪酬水平调查指标社会上都接受，认为大概如此，过去在私营机构的薪酬，以高、中、低比较，都大致反映市场状况。但今年的薪酬水平调整指标，我听到的声音、行政会议听到的声音，似乎在社会上很有争议。这结果，特别是高级公务员，是否仍反映市场状况？因有其他因素影响。换句话说，今年要决定在六个因素互动后所产生的结果为何，比较复杂，但我们不是因比较复杂而不做，而是我们认为六个因素中，有些是考虑公务员士气，亦有工会提出的要求，所以由一个即将离开政府的班子考虑，或许不是最理想的做法，所以我们决定留给下届政府处理。而程序上，行政会议处理每一年度的公务员薪酬调整是「一上一落」，即两次──行政会议须按薪酬水平的调查，还有工会、员方方面提出的一些诉求，然后作一个初步决定，提出一个建议，即是pay offer，然后再由公务员事务局局长跟这些工会讨论，将他们的意见回馈给行政会议，行政会议才真正作出当年公务员薪酬调整的方案。但今天已是本届政府最后一次行政会议例会，所以在安排和程序上，我们明显处理不到、亦不会处理这问题，会交由下届政府处理。我知道我的公务员同事、工会有一些失望，但我可在此说明，交给下届政府处理，并不是我们已有任何具体看法，认为这看法会令某部分人开心或不开心而回避──本届政府不会回避，有事要做，我们一定会适时处理──只是给下届政府有一个空间，让它可决定一件对它未来管治有一定影响力的事件。实际影响是没有的，因公务员薪酬调整有一个周期、追溯力，所以无论行会、立法会何时通过，都由财政年度起，即四月一日生效。
第二个关于疫情的问题，专家其实已公开说过意见，有几位专家都应该接受过传媒访问。上星期的会面，他们的意见都是说不用怕、不用担心，看看周边的情况，只要一稍为放宽，因为Omicron的传播力如此强，都会出现一些阳性个案上升，而我们的上升幅度暂时亦不算很「爆炸性」，因可能大家还很谨慎、佩戴口罩、有一些社交距离措施，人多的聚会亦不算很多。差不多超过100万人每日都须进行快速抗原检测，除大家熟知的回校教职员和学生，以至在安老院服务的员工和长者，其实在公务员团队，我听说每日约有六、七万名公务员，因其工作岗位或工作性质关系，每日都要进行快速抗原检测，我本人也是每天进行快速抗原检测，所以令我们的感染数字可得以控制。
我刚才亦说过，由现时至六月三十日，我们都维持现状，所以今日下午由食物及卫生局局长发出关于社交距离措施的公告，都是将它延长14天，直至六月二十九日晚上。接下来会发生何事，食物及卫生局同事已跟候任行政长官办公室接触，亦会向它提交一些资料，让它告诉我们，想我们在六月二十九日后的周期，即跨越「七一」的周期，应发出一个如何的公告，因我们不能有真空期，如果六月三十日、七月一日没有任何《预防及控制疾病条例》（第599章）)下的规例限制，便会没有限制，这真空期是不能接受的。
至于这些安排会否影响「七一」活动，现时很多「七一」活动都在进行，只要大家按照所有防疫要求，似乎没什么大影响。但关于领导人是否访港，还有何时公布，这不是我的能力可在今日具体回答大家。多谢。
记者：特首，你好。在你任内的五年时间，香港经历了风风雨雨，你和特区政府都面对很大的挑战，请问你觉得任内最大的成就为何？最大的牺牲又为何？多谢。
行政长官：此非分享个人感受的场合，对不起。但你留意到我近日接受了很多传媒专访，未来几天都有多场传媒专访，不好意思，请你留意我在专访中表达的心声。此场合是就现时社会上大家最关注的政府议题，行政长官给予大家一些看法。
这是最后一次行政会议例会前会见传媒，在此感谢香港的传媒机构每周派员到此向我发问，亦祝大家往后工作一切顺利、身体健康。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年6月14日（星期二）
香港时间13时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看