标题: 行政长官抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/14/P2022041400499.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十四日）上午举行抗疫记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授和康乐及文化事务署署长刘明光亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：你好，刚刚提到说电影院与戏院会重新开放，刚刚也说餐厅员工要求每三天要进行一次快速检测，所以现在戏院员工是否也要进行快速检测呢？目前是否有在考虑包括进出的一些顾客也要按要求进行快速检测？还有一个问题是，当前新增确诊病例数目前还维持在1 000多例左右，现在决定要放宽社交距离限制，会否担心疫情出现反弹，使得好不容易取得的抗疫成果，最后功亏一篑呢？如果在放宽之后又出现疫情反弹现象，会否再考虑要收紧限制？我们观察到，现在国际社会也开始出现奥密克戎新型的变种病毒，包括像是内地和台湾也出现了疫情反弹现象。现在港府是否会担心新一波疫情的爆发，对于迎接或是防范第六波疫情到来，现在港府是否已作好准备呢？
行政长官：谢谢你的问题。我回答第二部分的问题，然后请陈局长回答第一部分和第三部分有关变种病毒的考虑。我在刚才开始时都说了，每一次要做有关放宽或限制的抗疫措施决定，都非常困难。此不单是一个公共卫生的议题，还与社会发展、经济发展、民生需要、民情有关，所以我在过去两年多常常说，要是只一个公共卫生的问题，就能很简单地决定——今天还有1 000多宗个案，就什么都不开——但是这个不可以，因为我们700多万名市民要生活，要到学校去上课，还要营业，所以我们每次都要做一个平衡，平衡的大前提是保障市民的生命、身体健康，这是毫无疑问的。但是，再过了一段时间，我们见到香港的确诊个案已经从高峰时的单日70 000多宗，到今天的1 000多宗，要是特区政府还是不放宽措施，我觉得这会对香港的社会经济影响很大，对于香港市民能否再坚守这些措施，都有一个很大的疑问，所以这最终是一个平衡的决定，也是风险管理。我们在风险管理方面也已经做了一年多的工作，包括推行疫苗接种。现在除了孩子外——三岁到11岁外——其他成年人已经接种疫苗的比率是92.5%，是一个很高的比例。我们也进入了第二剂、第三剂（的阶段），现在已经开始接种第四剂，我本人下午就去接种第四剂疫苗。这是我们做的防范工作。
另外，当然有「疫苗通行证」，要求要进入这些稍后放宽社交距离措施的场所的人，必须要接种了疫苗才能进去。在一些风险比较高的场所或活动，我们要求须进行快速抗原检测。如今天公布的餐饮地方属比较高风险，因顾客要脱了口罩吃饭，所以我们认为在这个地方，虽然其员工都已全部接种了疫苗——这个要求是已经有的、以前都有的，餐饮处所的员工要接种疫苗，餐饮处所顾客也要接种了疫苗才能入内——现在额外的要求是员工每三天要做快速抗原检测。有了这些保障，在风险可以管控的情况下，应该可让香港的社会逐步回复正常。像我刚才给各位的数字，在两年多抗疫过程中，很多处所已经被我们关闭了200多至300天。尽管我们用了6,000亿元提供各类型的支援措施，但企业最终希望见到的是可以营业，不是每次向政府取补贴，所以今天我们做的决定是一个经过详细考虑的决定，也应该是符合香港整体最大的利益。现在请陈局长讲讲有关病毒变种的情况。
食物及卫生局局长：谢谢行政长官，谢谢你的问题。病毒变种的问题，尤其是有关输入个案，卫生防护中心一直都跟专家在做genome sequencing，即基因分析，看看香港现在有没有这些情况。如果有的话，风险是怎样？最重要是这个变种病毒对我们的风险是怎样？它的传播力跟奥密克戎（Omicron）是一样还是不同？我们现时的疫苗能否对应这些变种病毒，提供保护？所以我们每天都在监察这些问题。刚才行政长官也说到，一方面社会要复常，另一方面风险也一定要管控，所以现时的放宽（措施）都是有序、有条件的，也是大家合作的一个情况。第二就是，现在一些开放的处所，他们在过去两年其实也做了很多工作，就是风险管理、空气换气的要求等，都把风险管理得好。第三就是现在我们对另外一波（疫情）有没有预案？其实是有的，因为我们都觉得，如果是有一些反弹的话，都希望有很多不同措施（应对）。刚才行政长官已经谈过，就是在这些处所内的管控、市民的配合、还有我们做的检测等，这些都是管控措施，我们尽力去做，不会放松。如果有（新一波疫情）时，我们现时的能力：检测能力、隔离设施的能力，跟人手、病床等，我们都有所准备，谢谢。
记者：早晨。首先针对刚谈到放宽方面，想问戏院方面要接种三剂才可以进食，但康复码方面，即（创新及科技局）局长早前在立法会说过，下个月才会出台，是否康复者有机会在本月底都未必能够畅通地到戏院或者一些地方，为什么不配合「疫苗通行证」一起于下月（调整接种要求为）三剂时才推行这件事？让他们（在戏院）进食或在这一刻可以先行两剂？另外也是食肆方面，为什么酒吧再一次不能重开？因为过往这么多次关闭任何处所，每一次业界都会走出来说，为什么同样是酒吧不能开业，但有些餐厅有酒牌却可以？如果这几日长假期后（疫情）真的有反弹，是否有机会在（四月）十九日或二十日再一次告诉大家，这些场所不再重开？另外，想问「全民强检」方面，因为现时已经复课，所有地方你们都已经腾空，竹篙湾一些检疫设施都比较少人使用，现在的数字在未来一、两个星期可能真的会下跌至三位数，这一刻会否是一个好时机进行全民强检，而不要再错过这个时机？因为有些专家都说，如果再不进行便未必可以把数字压下去，疫情有机会横向变成第六波。这些决定是否在现时这一刻真的要去做，而不是留给下一届政府？一旦不进行强检而（疫情）真的维持或横行至第六波，现届政府是否需要负责？多谢。
食物及卫生局局长：关于电影院，现时的做法是，如果是康复者，他可以有一些纸本证明可以处理到，详细情况商务及经济发展局稍后会有些公布。在酒吧方面，我们都多次指出，我们的放宽（措施）第一是有序，第二是有条件，第三是有监察和有预案。为何我们要分数个阶段（去放宽）也是因为这个原因。正如刚才行政长官所说，其实我们的（新增阳性检测个案）数字都不是很低，数目现时都是超过一千，所以我们都必须小心，如果全部一并放宽的话，不论在人流或风险管控上，也不是一个最好的做法，所以我们有序、有条件和分阶段去处理，当然亦会视乎风险。
至于在长假期后会否有机会反弹，其实我们都多次向大家呼吁，现时（个案）数字仍然高，另外是社区仍然有传播链，所以希望大家能够不放松和要自律，抗疫需要大家合作，以做到没有反弹，或把反弹的风险减低，这个要大家一起去做。当然明白大家都会有些「抗疫疲劳」，所以我们多次说，如果能够克制一点，外出时减少时间、减少次数，这会是一方面可以纾缓些许「抗疫疲劳」，另一方面大家也留意不要松懈的做法。
记者：可否回答多次全民强检的问题？
行政长官：全民强检方面，我们没有放弃，食物及卫生局局长早前亦在立法会代表政府表达此立场，但仍要依据时机、能力。这项工作我一直委托政制及内地事务局局长处理及计划，到适当时候会向大家公布。
记者：你好。想问林太，资审会（候选人资格审查委员会）的替补成员为什么还未公布？因为你在上星期说会在这星期公布，但本星期已差不多到尾声，以及是否因为预见可能只得一名参选人，所以认为余下的成员都足够能够处理？跟着想问政务司司长悬空的问题，除了现时等待中央通知外，林太你会否主动向中央跟进有关事项？而政务司司长本身作为主席的扶贫委员会、青年发展委员会，甚至政策委员会其实现时由哪一位主持？是否林太你本人？政务司司长出缺后其实有否开过会？有否影响到一些相关的政策研究甚至立法的进度？多谢。
行政长官：虽然不是关于抗疫的问题，不过我都很乐意回答。第一，我们今日将会公布行政长官已经委任了候选人资格审查委员会主席和一位额外成员。这项工作的重要性并不取决于有多少名参选人，无论是一名、两名、三名或者很多名参选人，我们都十分认真进行这项当日完善选举制度中的重要一环——每一名参选人都要经过资格审查委员会确认是一位爱国者，才能够参加香港的公共选举。
今日公布由我委任了的主席是财政司司长陈茂波，接替前政务司司长李家超成为候选人资格审查委员会主席；另一位官守成员——因为早前民政事务局局长徐英伟已经辞职——是教育局局长杨润雄，所以整个候选人资格审查委员会的组成仍然是一位主席、三位官守成员和三位非官守成员，相信会在复活节假期后马上召开会议，审查收到的参选人提名，然后进入候选人竞选阶段。法律规定在提名期结束的七日内，即四月二十三日或之前，候选人资格审查委员会将会作出公布。
第二个问题关于政务司司长出缺后的安排。早前我已经告诉大家，不论根据《基本法》第四十八条第（五）项——通过我提名，由中央人民政府任命——或按一般司、局长放假的署任安排，采取哪一种方法也好，我是一并交给中央人民政府考虑。早前根据我的建议，国务院已经在今年四月七日免去李家超先生政务司司长的职务。我现已收到通知，由于现届特区政府只余下不足三个月的任期，所以中央人民政府在这段期间将不再任命政务司司长；换句话说，是不会援引《基本法》第四十八条第（五）项的程序。因为一并考虑另外署任的问题，所以我征询了中央人民政府的意见后，亦不打算作任何署任安排；换句话说，由现在开始至本年六月三十日，特区政府政务司司长这个职位将会继续出缺。出缺后的安排，我仍然很有信心地说，是对特区政府的工作没有什么大影响，因为政务司司长有部分法定的功能但并不多，即按法律行使的职能并不多；如果需要行使，我亦可以援引《释义及通则条例》（第1章），指派另一名公职人员来担任那个原本由政务司司长按香港法律须执行的任务。早前已经进行一次，就是关于《预防及控制疾病条例》（第599章）的规例下须行使的豁免权，我已经委任了另一名主要官员来行使该项职务。如果今日须行使这些法定职务，我便会再委任或direct by order——即以公告形式委任另一名官员担任这些职务。但正如我所说是并不多的，政务司司长的职位在香港法律下须行使一些权力并不多，大部分都是在行政长官方面。如果惯常，即以by convention行使的职能来自行政长官，即由我授权，我当然可以收回这个权，由行政长官来进行这项工作。
（政务司司长执行的职务）有一些并非法定职能，是须在特区政府中担任统筹的角色——毕竟我们有13个局，很多时候有些跨局的工作须统筹。你提到三个（委员会），其实不止这三个——这类工作有更多，一个是政府内部的政策委员会（Policy Committee），现时由我担任主席，我们都已经召开了会议；另外有扶贫委员会、青年发展委员会，亦有很多是与抵港总领事的初次会面，以至与内会主席、副主席的每周会面，都由我本人或由我指派的同事负责，譬如与立法会内务委员会主席、副主席每周例行会议，我已经指派了行政长官办公室主任陈国基负责，亦已经与李慧琼主席和马逢国副主席召开会议，所以基本上是有充足安排。多谢。
记者：三位好。首先想问放宽措施方面，今日没提及第二和第三阶段，路线图是否如之前般没有改变，还是担心反弹风险，令第二、第三阶段不可逐月放宽？政府有否设定一个硬指标，可能个案增至某宗数，一些放宽措施就要煞停或再收紧？另外想问戏院，现时可能都要接种三剂（疫苗）才能在内进食，有否想过执行复杂性的问题？（提供）一些证明，有否说明特别如何执行？最后想问现时决定在今届任期内不再任命政务司司长这职位，会否觉得是一个比较罕见的做法？其实很多疫情上的事情都要CS（政务司司长）统筹，会否担心如同没有主帅般？是否中央觉得现届政府暂时没有一个比较合适的人选去署任CS？谢谢。
行政长官：第一个问题，刚才我都说过，没错，在三月二十一日公布的路线图，我们希望可分三个阶段、三个月有序地放宽绝大部分的社交距离措施，但不包括取消佩戴口罩，我相信佩戴口罩的规定将持续一段时间。今日公布主要是第一阶段，若今日有些处所不能于第一阶段重开，即要等待至第二阶段，甚至第三阶段。刚才几位记者朋友正是担心复活节假期后，措施已放宽，学校又复课，疫情会否有很明显的反弹，所以我们须再观察情况，会适时向大家公布届时进入第二阶段可重开的一些处所。我们很想给业界很多确定性，但因接下来几天假期，我们有一定担心，会否如农历新年假期，有太多聚会而产生不良后果。因此，不能作一个很硬性的指标，但当然你说重回至50 000宗个案一日，我想全城都会焦虑，在这情况下，是否还放宽？不过这不是一个指标，我不想明天见到报纸的报道说50 000是一个指标；我只告诉你，没有硬指标，我们要观察趋势，已等待几个月，都是在观察疫情趋势。香港的第五波疫情在三月三日达峰，距离现在已个多月，所以一定要观察趋势和其他监测指标会否有突变，以致我们认为香港情况又有很大的变化。但由于我刚才所说，我们在第五波疫情中，将各方面的能力大幅提升，我们不应用第五波前的看法，应多作考虑，既然已提升能力，就相对有能力处理较高的确诊数字，尽量不再在短时间内大幅收紧已放宽的政策，这牵涉整体香港经济和社会需要。
说到经济和社会需要，我想说一件题外话，就是早两日记者在此问我如何看待香港的航空枢纽地位。我不知道大家有否留意，最近国际机场协会公布二○二一年香港航空货运是全球第一，证明香港的坚韧性很强，政府如能每阶段推出一些适合的政策，我们能令香港经济发展仍有好的前景。二○二一年，我们重夺全球第一的航空货运地位，当年有500万公吨的货物经香港国际机场处理，所以大家应对香港有信心，我们适时调整这些政策，兼顾社会和经济发展的需要、市民接受程度，就能找出一条好出路。
第二个问题关於戏院，有关安排是提供多一个选择。商务及经济发展局跟戏院业谈过，他们很想争取希望在戏院内——现时戏院分很多个house（影院）——恢复饮食，所以这是额外增加的选择：他们完全不做也没问题，便整间戏院、几个houses都不可进食，但若他们有能力，而且愿意执行——这须主动执行——他们可在其中一个影院安排，入场观众出示已接种三剂疫苗的纪录，就可享有这额外对待，这不是让其营运更困难，而是为之提供一个选择。在执行上，据我所知，他们愿意执行，但若他们觉得执行上有困难，可选择不实施，戏院照常开放，但不能在内进食。
最后关于政务司司长出缺，无可否认这是一个罕见的情况，因一般来说，我们有署任安排，即使若本人外出两、三天内访、外访，都有署任安排，但征询中央人民政府意见，认为不作署任是适合的，我都不反对，可能其中一个考虑是今日的行政长官曾担任四年半的政务司司长，看来可兼顾。尤其在疫情下，这两年多，大家看到的都是我。而我刚才说，在二○二○年一月，我们已成立高层次的抗疫督导委员会，一直由我担任主持。当然，若有人填补政务司司长一职，可分担例如统筹部门的执行工作——政策决定一定由我主持的督导委员会决定——他可另召开一些工作小组或跟内地对接如去年谈「通关」、今年在深圳的对接会议、如何安排专班等，这些都可协助行政长官，但有关整体疫情防控或工作推展都是由行政长官负责的。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月14日（星期四）
香港时间17时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）