标题: 抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/14/P2020021400857.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
抗疫记者会答问内容
抗疫记者会答问内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（二月十四日）下午举行记者会。商务及经济发展局局长邱腾华、财经事务及库务局局长刘怡翔、劳工及福利局局长罗致光博士、保安局局长李家超、食物及卫生局局长陈肇始教授和政制及内地事务局局长聂德权亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：各位你们好，其实最主要想问刚才也有提及的「钻石公主号」，安排在当地的港人返港，其实他们的隔离令到下星期会结束，但到现在都似乎听不到具体会怎样做，其实会否初步已经有一些计划会如何做？是包机还是怎样？以及本身在湖北武汉滞留在当地的香港人其实都有达超过2000人，那方面又会如何处理？其实因为都有一些滞留当地的香港人说他们带去的药物都已经差不多吃光，其实都不知如何是好，特区政府又会怎样做？以及想问刚才提到资助本地商人在本地生产口罩，其实具体做法会是怎样？会否有一个具体些的内容可以透露一下会是怎样？
行政长官：就着这两个涉及港人在外受疫情影响的问题，刚才我也说过，特区政府是高度关注的，已经分别由保安局局长和政制及内地事务局局长牵头来作出这个规划，所以我分别请保安局局长和政制及内地事务局局长向大家讲讲我们现时工作的进度。至于有关我们提供资助让私营企业做生产，请商务及经济发展局局长回答。
保安局局长：现时停泊在日本横滨的「钻石公主号」邮轮，直至今早的资料，确诊个案有218宗，涉及11名港人。船上现时大致有330名港人，有260名持有香港特区护照，有70人持外国护照。由于可能有其他持外国护照的港人在船上，这方面的数字可能会增加，但相信数字增加亦不会太大。特区政府已经派了四名入境事务处（入境处）的人员到日本，和我们驻东京办（驻东京经济贸易办事处）的同事，以及中国大使馆的人员，向邮轮上的港人提供援助，包括向大约50名港人提供他们所需药物，另外亦有10多位港人的药物是由船公司提供的。今天我们亦向船上的港人送递一个小礼包，包括口罩、消毒湿纸巾及一些清洁用品，表示我们的关心，以及支援他们。我们已经向日本当局提出考虑让在船上的港人到陆上隔离，以及尽早进行病毒测试。据我们所知，日本当局会按优先次序为70岁以上有病征的人士进行快速测试，他们会首先做80岁以上的人士。据我们掌握的资料，有一位港人是80岁以上，符合这个条件会接受快速测试。如果测试的结果是阳性，会送院治疗，如果测试是阴性，可以选择在船上继续隔离或在陆上隔离，但他们的做法是会按次序处理。保安局已经成立了一个工作小组，成员包括保安局、入境处、食卫局、卫生署、商务及经济发展局、运房局，去处理有关这些港人尽快回来香港的工作。我们会继续与中国大使馆、外交部驻港特派员公署及驻东京的经贸办去监察及联系日本当局，了解事态发展。我们希望了解船上的港人在什么时候，日本当局会容许他们下船离开日本，日本当局会否分批、分批的人数是多少，从而按实际需要去作出安排，令他们尽快返回香港，以及返回香港后我们如何去处理。
政制及内地事务局局长：有关香港人在湖北省的情况，一直以来我们都十分关注。正如我之前所说，我们驻武汉办事处以及入境处协助港人的小组，一直以来都在跟进这些个案。我们亦与各个省市的相关部门在协调，为他们提供一切适切可行的协助。我们现时接获的求助个案超过1,100宗，涉及2,200多名人士。他们分散在湖北省超过30个城市，有些地方较为偏远，例如恩施、十堰等地方。
他们大部分都是前往探亲或旅游，都没有预计会遇到这样的情况，所以他们希望早日回到香港是可以理解的。现时我们有跟卫生署和医管局联系，正安排为90位需要服用香港供应药物的人士送药。现时已有两批药物送到30多位人士的住处，第三和第四批的药物今天也运送到武汉，第五批的药物也在运送途中。由于这些香港人分散在不同地方，所以这些药物运送到武汉后，会分发到他们的住处。另外，卫生署亦设立健康热线，提供医疗方面的资讯。热线成立以来，我们接获50多位人士致电谘询。另外我们亦提供一些在武汉的医疗机构在线医生的联络方法，我亦注意到有非政府机构亦设立了情绪支援的热线，让有需要的港人得到这方面协助，这是我们一直在进行的跟进工作。
由接获求助个案开始，我们一直在进行评估和准备协助他们回港的工作。我们主要考虑以下几点，第一，公共卫生风险；第二，实际的可能性，寻求一个切实可行的方案，这些工作没有停止过。我们亦有与不同的部门一起进行规划，除了要处理他们在回港途中如何避免出现交叉感染，这当然涉及一些细节的安排外，另一方面也要考虑他们回港后要有足够容量的检疫地点，由于人数众多，我们可以分批进行，以控制有关人数。我们会视乎情况，做好规划的工作。目前检疫中心的使用量接近饱和，已用了接近九成，政府正不断增加检疫设施，我们希望可以尽快有足够作检疫用途的地方，亦希望可以得到社会的支持和当区人士的谅解和配合，然后会与内地相关部门跟进，希望可尽快启动这方面的工作。
记者：现时湖北已有十名港人确诊感染新型肺炎，还要筹备多久才可以把他们接回香港？
政制及内地事务局局长：我们将尽快进行这工作，在可行的情况下，我们希望尽快协助这批港人回港。
行政长官：邱局长。
商务及经济发展局局长：多谢你的提问。过往一个月，鉴于全球口罩供应紧张，很多有心人和工业家都表示，如果能将口罩的生产线重新带回香港，可能会对本地的（口罩）供应有所纾缓。我上次亦提过，这段期间，我们已委托香港生产力促进局为技术顾问。他们已接触了几十位对口罩生产感兴趣的人士，需要处理的问题主要有几方面。
第一，如果要进行口罩生产，必须有清洁的厂房，而厂房亦需要具备检测认证。另外，必须有机器和原料，以及基本的技术主导，还有资金。最终来说，要他们持续（生产），他们需要有定期的订单。我们觉得这方面绝对有空间，可以将这些有心、有能力的人组织起来，于香港本地生产口罩。
这个计划有三方面，第一，我们会继续委托香港生产力促进局提供一站式和专业的服务。他们会将有兴趣（生产口罩）的人士组织起来，处理（他们的）申请。就引入本地生产外科口罩的生产线，若有人在香港设厂或生产线，我们希望以直接资助方式，每条生产线和厂房资助几百万的资金，令他们可以「起动」。我们亦会帮助他们物色厂房，不论是工业邨，或是（创新）科技署方面，都会协助他们物色一些清洁的口罩生产厂房，务求令他们及早建立生产线。
另外，我们看到要厂房持续运作，他们需要有固定的采购订单。政府对口罩有持续的需求，因此政府会于计划中承诺对资助的生产线进行一定数量的采购，譬如于未来一年内，以合理的价格采购一定数量（的口罩）。
这三方面既提供了技术的支援，亦有资助让他们确立生产线，加上政府承诺采购，我们希望可以将生产线带回香港，大家以往听到惩教署有生产，或者个别厂家亦于香港生产。另一方面是刚才投影片中提到，除了一次性的口罩生产外，我知道创新科技署会联同科学园资助研发可以重用的口罩，希望可以减少我们对一次性口罩的需求。
记者：你好，想问两条问题。第一，有医护投诉有8名应要家居隔离人士私自到律敦治医院求诊，其实政府隔离令的成效及执法能力是否不足？政府会否考虑收紧强制隔离的措施？另外，香港距离第一宗确诊个案都差不多一个月，刚才政府提到的一些防疫基金，其实是否用钱去平息民怨？其实现在市民仍需到处找口罩，政府高官是否需要问责下台？谢谢。
行政长官：我回应第二个问题，请陈局长说说那个个案，虽然我知道该个案好像未证实。我们在这次抗疫工作其中一个困难，就是我们每天面对着来自四面八方的假消息、谣言、传闻。在一个公共卫生风险高的时候，市民很容易因为这些假消息、传闻和谣言，引起不必要的恐慌。特区政府已加快速度回应及澄清，但我希望透过各位传媒朋友，呼吁市民要小心求证，不要轻易相信这些在网上或其他地方散播的谣言或假消息。
防疫抗疫基金是防疫抗疫工作中重要的一环，所以我在二月五日当时说防疫策略时已主动提出，而我相信广大市民看到我们所提出具体的措施，大体上都认为，亦应该是同意，在今日经过这疫情的挑战后，在很多地方真的需要由政府提出财政上的支援，让他们能渡过这个难关。我并没有其他考虑，唯一的考虑是希望与市民能够做到同心抗疫，共渡时艰。请陈局长。
食物及卫生局局长：我可以讲讲强制检疫令，刚才行政长官已经讲过，现时要接受强制检疫的总人数是5362名，香港居民占大多数，有4782名，而非香港居民有580名。当中超过九成半的人士在家中接受检疫，其余亦有入住检疫营。
至于刚才你提及的个案，我们正在调查。我想重申，我刚才讲过一些数字，过去14日由内地抵港，不论是香港居民、内地人士或来自其他地方的访客，均须接受强制检疫，卫生署港口卫生科人员会向有关人士发出检疫令，当然也有人士获得豁免，之前我们亦讲过，例如运输食物和货物的货车司机等，所以我们要调查清楚，究竟有关过去14日曾到过内地的人士，是获豁免的人士，或是须接受强制家居检疫的人士。
一直以来，接受强制家居检疫的人士，大部分都自律，留在居所接受检疫。政府亦透过实时地点分享功能、电子装置及突击检查确认他们留在居所。
至于较早前我们讲过有两名接受强制检疫人士未能够显示他们在家，我们后来通过卫生署和警方合作调查，发现其中一名人士是伯伯，他表示曾外出购买食物，卫生署已向他解释在强制检疫的情况下不能外出，如有需要社会福利署可以提供协助。这位伯伯已承诺不会再违反检疫令。另一名人士是婆婆，她填写的地址较潦草，所以警方上门检查时未能联络她，后来已联络上她，她亦表示在检疫期间会一直留在居所。
过去两日，分别有三名受强制检疫的香港居民企图离开香港，入境处和卫生署已成功将他们截获，其后已把他们送到有24小时看守的检疫营。卫生署和警方正同时搜集资料和证据，然后提交律政司考虑提出检控。
行政长官：由于防疫工作至为重要，而这次强制检疫令亦须要严格遵从，所以律政司司长本人亦有参与检控工作。我们一定从严处理，希望它能发挥阻吓作用，以后接受强制检疫的人士不会再违反检疫令。
刚才陈局长提到货运，我想给大家一些资料，因为市面上仍有市民担心香港的货源是否足够──当然除了口罩或其他个人防护物品──在二月十日至十三日这四天期间，其实入境货车的架次不断上升，因为我们仍然保留五个陆路货运口岸开放。由二月十日，即内地恢复上班投产，当时是3900架次，至昨日已上升至5800多的架次。我今日特别问海关关长，他说按关员的观察，这些入境货车是载满货，大约百分之七十是载满货；亦有市民关心货物的种类──鲜活猪、牛、鱼、菜、蛋、冷冻肉类、厕纸、卷纸、日用品、消毒液、清洁剂、电子产品、胶樽等。我在此再次呼吁市民不需要再去抢购这些物品，香港一定能保持货运畅通。
我想请保安局局长说说我们协助执法的工作。
保安局局长：多谢行政长官，我在此宣布，由明天开始，除了警方会做突击检查之外，有另外四个纪律部队的人员会参与突击检查工作，包括消防处、入境处、海关及惩教署的人员。当他们执行突击检查的时候，会穿着他们（所属）部门制服或部门背心，亦会出示他们的部门证件，让大家都知道突击检查的时候，会有上述五个纪律部队的人员参与有关工作。
记者：林太，你好。想问问湖北港人方面，其实刚才一直问局长有没有目标何时运他们回来，但你们都没有回答，其实你可否明确地说说你有没有目标何时接他们回来？其实会否陆续有很多港人感染时，政府是要负责？另外，就是检疫中心方面，其实可否明确地说，其实一向都有说酒店、邮轮那些其实是不适合接那些湖北港人这些高风险人士入住，是否公屋才是最合适的设施？接下来，其实政府有否再考虑公屋？另外，就是刚才你说的基金方面，其实好像很有针对性，但譬如是零售业，你只是每个商户派8万元给他们，可能交完租已不够，其实你这样做是否算是乱派钱？有些政党其实希望你可以全民派一万元，政府会否考虑？谢谢。
行政长官：我们就着受重创的业界，为帮助他们而提供的支援，若果连这个也认为是乱派钱，我觉得并不太正确。我们已经选择聚焦去帮助一些在今次疫情中受到最严重伤害的行业，我觉得这个是很清楚的，因为事实上社会上现时最受影响的应该是旅游、餐饮和零售这类行业。
至于其他利民纾困措施，我开宗明义说过，就是会在财政司司长二月二十六日的《财政预算案》中公布。今次的措施主要是与防疫、抗疫有关，其他的纾缓措施是财政司司长经过了过去一个多月谘询各界后，正在制作中，所以大家要有一点耐性，等待二月二十六日《财政预算案》的公布。
至于有关检疫中心设施，我刚才已解释过，我们是很缺乏的，是需要增加更多这类设施，所以火炭骏洋邨是一个很重要的供应，因为该处的单位比较多；但其他增设的可能性我们也不会放过，所以我说我们正在鲤鱼门度假村原址找一些空地来增加单位。同样在西贡户外康乐营，以至警务处在八乡的少年警讯永久活动中心，都是我们现时在做的工作；甚至物色一些暂时未有发展用途的土地去兴建这些单位，都正在规划中。我再请聂局长讲讲湖北港人的情况。
政制及内地事务局局长：有关在湖北港人的情况，正如我刚才所说，我们一直都与各有关部门作评估、准备以及具体规划。当中有几方面，第一，在湖北的香港人现时分散在不同地方，如果分批回港，该如何安排？这是第一方面。
第二，在回港过程中，如何避免交叉感染，就此我们会有一套很严谨的安排，亦会谘询公共卫生专家的意见。事实上，因为人数的问题，所以他们回港后一定要有妥善的检疫安排。刚才我也说过，现时的检疫设施事实上已经饱和，目前已有计划和具体的行动去增加这些检疫设施的数量，我们必须在这方面有足够的容量，能够处理到检疫的需要，又得到社会，特别是当区社区人士的谅解时，我们才可落实执行有关工作。
最后一点，在具体操作和启动有关安排时，要与当地有关部门配合，因为当地的公共交通已经停顿，整个安排要与他们协调。我们会尽快做好规划，适时启动这方面的安排。
行政长官：至于你提到有关租金的问题，的而且确在香港做零售、餐饮，租金是一个很大的负担，所以在早前我在此公开呼吁香港的业主要共渡时艰，就是提供租金减免。其后，我亦亲自接触了香港地产建设商会，商会亦积极回应，在二月十一日他们发表了一个声明，声明都是针对零售餐饮业。有鉴于零售和餐饮业当前的困难境况，所以商会的各个委员都是本着同舟共济、共渡时艰的精神，向有需要的租户提供宽减租金的安排。这两天，我也知道有一些零售、餐饮的业界都有受惠，由他们的业主提供了一些租金宽免。你会问，政府也有一些物业出租给人，所以政府物业在早前的纾困措施中已经有一些租金的宽免，如果措施将快到期的话，譬如是到三月三十一日的，我们一定会检视是否要延伸这个有效期。至于我们自己的机场管理局、市区重建局、房屋委员会以至港铁公司，我们都是要求它们都要作相应对于商户的租金减免。
记者：你好，想问林太刚才说到其实政府都收到一些捐赠口罩，其实HA那边说防疫装备，包括口罩，只是足够使用大概一个月，为什么不优先转赠给它使用，是否给了它47亿便算？另外，想问局长，那47亿，其实HA打算怎样用？会否包括补回多些津贴给前线医护人员？另外，再想追问湖北的港人，聂局长的意思是否即是香港只要没有足够检疫中心都不会考虑运那些港人回来，因为他们本身由无人感染到现在已经10人感染，这半个月以来其实政府做了什么？谢谢。
行政长官：我答第一个问题，然后请陈肇始局长和聂德权局长分别回应你第二、第三个题目。在过去这段时间，如果有人向特区政府提出一些捐赠，我们很多时候都是叫他直接捐给医院管理局，这已经在发生。最近收到这些，有鉴于医院管理局经过行政总裁高医生的努力下，它在物资、口罩方面，现时亦在管理中，所以我们觉得现时是如我刚才所说的共享资源、共渡时艰，将这批大概160万个口罩透过非政府机构分发给一些弱势社群，特别是长者。往后如果还有这些捐赠，我们亦可以给弱势社群，亦可以转介给医院管理局以增强它的装备。至于在社会上如果有人有口罩想作捐赠，同样地可以直接捐给医院管理局，亦可以直接捐赠给一些慈善团体再分发。这些亦不少，只是这两天，我都留意到有很多大机构都作出捐赠。如果他想给我们，大致上，除非我们自己很紧绌，否则我们都会拿出来与社会共享。陈局长。
食物及卫生局局长：刚才行政长官也提到，其实医管局现时也有接受捐赠的口罩和保护衣。至于防疫抗疫基金是给予医管局的额外拨款，主要有几方面，第一，会发放一些津贴予同事。另外，防疫工作对保护衣物、口罩等的用量也会增加，因此在这方面也会有额外资源，令他们的装备更好。在这段期间可能有些同事想到另外的居所或酒店暂住，就此也会向他们发放津贴。此外，我们在防疫抗疫工作方面也做多了很多测试，无论在实验室，以至测试的装备等，也需要加强资源。再加上整体的清洁和消毒工作，这方面也需要额外的资源。
政制及内地事务局局长：对在湖北港人所作的支援，过去这段时间，驻武汉办事处的同事一直留守当地，香港入境处的同事亦跟这些香港人保持紧密联系，为他们提供各种资讯。当有港人有特别药物需要时，我们亦跟他们每一位联络，并取得有关药物的资料，然后透过医管局和卫生署，甚至联系私家医生作有关安排。运送药物的过程并不容易，因为当地的交通已停顿。我们会一直做这些工作，亦知道有些药物已送往当地。
就如何接他们回港的问题上，我们必须做好妥善安排，这是我们正在优先、紧密地进行的工作。检疫设施和安排当然重要，因为大家亦希望看到香港的疫情得以控制，而这批香港人回港时，他们的健康和安全也是我们所关注的，所以我们必须要做好相关工作。另外，我们知道有些检疫措施会增加或落成，同步地我们亦会做好相关规划，希望可以尽快与内地有关部门协调和配合，做好这方面的工作。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年2月14日（星期五）
香港时间23时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）