标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201808/14/P2018081400971.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（八月十四日）下午会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好。我想回应今日下午香港外国记者会安排了一个午餐会，请了一位讲者，他明显是推动及宣传「港独」。下午二时许，我们发放一段新闻声明，政府立场很清晰。首先，我强调香港是中华人民共和国不可分离的部分，这点在《基本法》第一条是清楚写明，这一点是相当清楚。第二，就是香港特区，当然特区政府有宪制上的责任维护国家主权、国家安全和领土完整，这点相当重要，亦有责任确保香港的繁荣稳定，亦是「一国两制」的全面成功落实，这些都是相当重要的。而「港独」是明显公然违反《基本法》，违反了我刚才所说的国家主权、安全和领土完整，所以我们不会容忍公开宣扬「港独」这个理念。今日外国记者会举行这个午餐会，提供了一个平台让这位讲者宣扬「港独」，我们觉得这不恰当，亦不合理，我们深感遗憾。我们亦明白大家关心香港的新闻自由、言论自由，这点我们同样高度关注。其实，香港今日成功的其中一个要素，就是我们有一个开放、自由、多元化、有活力的国际大都会，是建基于我们的法治精神，特别是我们的言论自由和新闻自由。我们在过去这几十年亦支持香港外国记者会的工作，但它今天提供一个平台让一位讲者大肆宣扬、推广「港独」，这一点绝对不可以接受，亦不恰当的。所以我今日的立场是进一步重申，特区政府是高度关注这件事，亦深表遗憾。
记者：会否收回FCC会址？既然FCC做了一个违反《基本法》的行为，会否考虑收回FCC会址，因为租约都有讲到不可以违反任何在香港适用的法律？
署理行政长官：我刚才说，香港特区政府一向都高度重视言论自由及新闻自由，但新闻自由及言论自由不是没有限制的，当然新闻自由、言论自由亦在《基本法》受到一定保障，有很清晰的条文，但一定要依据法律行使这个自由权，不是没限制、没局限的，（这是）第一点。第二点，香港外国记者会现时这个会所是政府物业，是我们现时目前以七年的租约租给它，当然它已经在过去一段时间租用它，超过七年，现时我们的租约至二○二三年年初。根据租约（中）有个要求，就是要遵守香港法律，一定要遵守香港法律，所以问题不存在的，我们（合约）已要求它遵守我们香港现行的法律。
记者：你有没有听过那个演说？哪一部分你觉得最有问题？
署理行政长官：那个演说的内容我不作评论，我有听但我不评论。但我向大家说，它明显是推动、宣扬「港独」精神、「港独」理念，这点很清晰，这是第一件事。但我们亦一再强调，我们香港是一个多元化的社会，我们是相当包容，但在法律上亦有一定局限，不能够超越这个法律局限。从国家的角度方面，香港有宪制责任，要确保国家主权、领土完整和国家安全，这三点相当重要，我们没法子妥协的。「一国两制」的成功落实及全面贯彻亦是建基于我们的法治精神、建基于《基本法》。而《基本法》亦开宗明义说明香港是国家，（即）中华人民共和国，不可分开的一部分，所以大家有很清晰理念，我们说从来（对）「港独」不容忍，没有讨论空间就是这原因。
记者：为何警察刚才没有捉陈浩天，如果他犯法的话？可否讲清楚其实他犯了什么法？
署理行政长官：大家都知道有关事件现在正在处理中，保安局局长正处理中。由于在处理过程中，我们不适宜在个案处理过程中作任何评论。
记者：会否对二十三条立法？
署理行政长官：这是两件事，我们不要扯上关系，但是我想强调，国家安全、国家领土完整和主权绝对不能妥协，我们一定有责任去全面维护，全面落实《基本法》。
记者：……保安局到现在都未有一个定案，就着民族党。现在就把FCC扣上指他们协助宣扬「港独」的一个平台，会否对FCC其实有些不公道？第二，其实今日……
署理行政长官：我第一要澄清一点，大家不要有误解。我们一定要知道FCC今日提供了一个平台让一些讲者公开宣扬、传播「港独」这个理念，这个是绝不可取、不可接受，亦不恰当。这个政府立场很清晰。我们在此态度绝对不含糊－－国家安全、国家整体利益、领土完整和主权不容侵犯。
记者：那会如何处理FCC，在这个问题上？
署理行政长官：我相信大家的焦点不要放在FCC那里。现在的问题是。
记者： ……那你说到是不可取、是否恰当。
署理行政长官：这是我们的看法，亦对此事极度遗憾，但我希望同类事件不要再发生。为什么？因为大家明白到这件事对香港没有好处，绝对没有好处。我们今时今日大家要明白，我们香港成功的地方就是我们是一个包容的地方，但我们一定要有一个限度，我们不能够没限度让人们滥用这种所谓的自由。大家亦明白，任何直接损害国家主权、领土完整、国家利益、国家安全这种，我们绝不容忍，我们没妥协空间。
记者：……说他们会邀请不同立场的人去做一些演讲，那其实是否「啱听」他们便可以请，「唔啱听」他们请了你们便深表遗憾？
记者：同时，他们以前都可能有亲中人士都有去发表演说，其实是否都有问题？
署理行政长官：我的立场，政府立场好清晰，我们在新闻稿，我刚才的说话相信已经清清楚楚（说明），（政府）立场（亦）很清晰。我们绝不容忍「港独」在香港宣传、传播，香港一定不能够容忍有「港独」的理念，我们香港是一个自由开放的地方，我们要珍惜这一点，但大家一定（要）知道是有一定局限，（要）在法律框架中运作。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年8月14日（星期二）
香港时间18时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看