标题: 粤港合作联席会议第二十二次会议举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202105/14/P2021051400628.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
粤港合作联席会议第二十二次会议举行（附图／短片）
粤港合作联席会议第二十二次会议举行（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官林郑月娥率领的港方代表团，与广东省省长马兴瑞率领的粤方代表团，今日（五月十四日）以网上视像形式举行粤港合作联席会议第二十二次会议。
林郑月娥说：「在推进粤港澳大湾区建设的共同目标之下，香港与广东的合作越趋紧密。二○二一年为国家『十四五』开局之年，粤港两地必将携手充分发挥各自优势，互利共赢，寻求更多政策创新和突破，为促进两地经济发展，改善居民生活，带来更多新机遇。」
个别主要合作范畴的进展和未来合作方向简述如下：
粤港澳大湾区建设
特区政府一直与广东省政府紧密合作，积极推进粤港澳大湾区建设，尤其是落实粤港澳大湾区建设领导小组（领导小组）在二○一九年两次会议后原则上通过的24项政策措施。在中央政府支持、粤港双方共同努力下，已经落实的措施包括税务优惠、购买房屋便利、青年创业支援、科技经费「过河」、律师和建筑专业服务开放等。这些措施都有助香港居民和专业人士到大湾区内地城市居住、工作和发展。
特区政府将继续积极推动落实领导小组其余已原则上同意的政策措施，并在巩固和提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位、建设国际科技创新中心、完善港深陆路口岸建设、支援港企开拓内地市场、支持香港青年到大湾区内地城市就业创业等方面，加强与广东省政府合作，推动政策创新和突破。
支持港商拓展内销
在广东省政府的大力支持下，香港贸易发展局（贸发局）将于六月推出「GoGBA」一站式平台，支持港商拓展内销市场。贸发局已获广东省政府授权在「GoGBA」平台发布内地最新经济商务政策，同时亦将平台作为港企办理各项商务的信息窗口之一。平台也将为港商提供市场及政策信息、培训及活动概览、商务工具等。贸发局同时会在其深圳办事处设立「香港贸发局大湾区服务中心」，为港商提供多元化支援；并于十二月举办「粤港合作周」，透过一连串大型旗舰活动，在广州和深圳推介香港的产品和服务。
投资推广署已就「泛大湾区外来投资联络小组」的成立与内地相关对口单位展开讨论，就四个主要领域与大湾区多个城市合作，包括共同制定市场推广信息、共同编制相关的宣传资料、组织联合推广活动，以及分享投资推广的经验和范例，共同向全球进行投资推广工作及吸引外来投资。投资推广署期望于今年年中召开第一次联络小组会议以推进相关工作。
金融
粤港金融合作在各个领域一直担当着先行先试的重要角色，亦是粤港澳大湾区建设中的重要一环。香港会继续发挥在「一国两制」下金融体系的独特优势，并与粤方一起抓紧大湾区发展的庞大机遇，完善金融服务配套，提升大湾区在国家发展和对外开放中的支持引领作用。
特区政府会继续推动粤港金融市场的互联互通。去年十二月底，香港落实将「深港通」南向交易的合资格股票范围扩大至包括透过新上市制度在港上市的未录得收入或盈利的生物科技公司。今年二月一日起，合资格的内地科创板公司亦可获纳入互联互通的股票范围。特区政府及监管机构会继续与内地有关部委按步推动各项互联互通计划的扩容方案，以及优化计划的安排。另外，自去年六月公布决定在大湾区开展双向理财通以来，三地监管机构已就理财通所涉及的监管合作原则等事宜签署了谅解备忘录。香港欢迎粤方监管机构于五月初发布了实施细则的征求意见稿，香港金融管理局将继续与监管当局紧密跟进有关工作，以加快落实计划。保险业方面，特区政府会继续争取让香港保险业尽快在大湾区内地城市设立保险售后服务中心，向持有香港保单的港澳和内地居民提供谘询、理赔、续保等全方位支援，以及早日对经港珠澳大桥进入广东行驶的香港车辆的保险实施「等效先认」政策，促进大湾区内人员流通。
法律及争议解决服务
香港法律业界对去年十月出台的粤港澳大湾区律师执业考试反应踊跃，报考人数逾650人，期望考试能尽快举行。「港资港法」先行措施在前海实施，允许在前海合作区注册的港资企业，在订立民商事合同的时候可协议选择香港法律为合同适用的法律，展示了先行措施推展至深圳以至整个大湾区的可行性。香港特区政府将继续与内地有关机关商讨，争取将「港资港法、港仲裁」适用及扩展至深圳以至整个大湾区，助力建设大湾区法治化、国际化的营商环境。同时，香港亦会继续与广东省和澳门特区的法律部门合作，利用粤港澳大湾区法律部门联席会议制度，推进大湾区调解工作及建设大湾区调解平台。香港特区政府将继续与广东省政府保持紧密联系，深化粤港在法律和争议解决服务方面的协作与交流，并争取落实进一步的开放措施，助力大湾区发展。
创新及科技
在创科发展方面，广东省一直是香港的重要合作伙伴。两地透过粤港科技合作资助计划，至今已共同资助了140个科研项目。同时，香港的大学参与建设19所广东省已批准成立的粤港澳联合实验室。在创科资源方面，省内一些重大科研基础设施、科研仪器和设备亦已对港开放。国家科学技术部在去年九月已批准三所由香港的大学在广东省设立的分支机构为试点单位，可独立申请内地人类遗传资源出境来港。
国家《十四五规划纲要》支持香港建设国际创新科技中心，提出完善广深港科技创新走廊和深港河套科技创新极点。按此战略规划，特区政府正全力发展落马洲河套地区港深创新及科技园（港深创科园），并与深圳市政府全速推进由港深创科园和深圳科创园区（深圳园区）组成的深港科技创新合作区「一区两园」建设，包括由香港科技园公司承租及管理部分深圳园区地方作科学园分园，以及制定两地联合政策，吸引海内外人才和企业落户合作区。
人才对建设国际创新科技中心十分重要，特区政府将于今年上半年推出「杰出创科学人计划」，大力支持本地大学吸引国际知名的创科学者和其团队来港参与教研活动。此外，香港科技园公司计划在合作区深圳园区提供资源、培训以及交流三个重要功能的全面服务及支援，一方面协助香港的创科企业在内地发展，同时为有兴趣进军海外的内地企业提供服务。
平安大湾区
随着粤港澳大湾区加快建设，大湾区内人、财、物、信息、资金流动越趋频繁，给维护安全稳定工作带来新的挑战。粤港澳三地执法人员多年来从源头堵截、侦缉、情报信息、执法等各方面合作无间，全方位打黑除恶，瓦解跨境犯罪活动。展望将来，特区政府会继续在良好的协作基础上，积极参与大规模粤港澳联合反罪恶专项行动，强化反恐能力，提升应急救援的处理，并增进执法人员的专业知识，协助提升三地人才、技术和交流工作经验等多方面的专业培训，共建更加高水平的「平安大湾区」，共同维护三地社会安全和稳定。
医疗卫生
在医疗卫生合作方面，特区政府一直与广东省政府保持紧密沟通及联系，以推进两地医疗卫生产业的互利互通和深度融合，并为在广东省以及大湾区工作及生活的香港人提供更多医疗便利。
在医药合作方面，「港澳药械通」已在今年四月正式实施，而通过「港澳药械通」政策进口的第一款药物及第一种医疗仪器已运抵香港大学深圳医院，以投入临床使用。广东省药品监督管理局亦正就容许在香港已注册的传统外用中成药产品通过简化的审批流程在大湾区注册及销售的事宜草拟实施方案，期望能够尽快推出，为中药「走出去」创造优良条件。特区政府亦感谢广东省政府支持配合特区政府委托香港大学深圳医院在疫情期间为居于广东省的医院管理局病人提供诊症服务。此外，特区政府会继续与有关当局合作加快推进香港中文大学（深圳）医学院的建设和香港大学医学院落户深圳，以培养更多专业人才。
青年发展
特区政府已在今年二月底公布「青年发展基金」下的获资助机构名单，预计将会提供资本资助约230个香港青年创业团队（涉及超过800名香港青年），及向约4 000名青年提供创业支援及孵化服务。特区政府将会成立「大湾区香港青年创新创业基地联盟」，作为一站式资讯、宣传及交流平台，进一步支持在大湾区创业的香港青年。此外，在「青年内地实习资助计划」下推出的「粤港澳大湾区香港青年实习计划」已扩展至大湾区所有内地城市。香港会视乎疫情发展，在安全及可行的情况下重启相关项目，并会持续优化和扩展计划，包括提供到大湾区一线创科龙头企业总部的优质实习机会。
特区政府于今年一月推出「大湾区青年就业计划」，提供2 000个月薪不少于18,000元的职位，供大学毕业生到大湾区内地城市工作。广东省政府支持计划开展，早前已公布对于参加计划的香港青年发放每人每月不超过1,000元人民币的生活补助。计划推出后，企业反应十分热烈，截至四月三十日，共有321间企业就计划提供共2 394个职位空缺，有1 127个一般职位空缺及1 267个创科职位空缺，供合资格毕业生申请。特区政府将继续进行一系列宣传工作，以接触更多青年，并研究为参与计划的毕业生提供更多支援及便利措施，鼓励更多合资格毕业生参与计划。
教育
多所香港的高等院校（包括香港科技大学、香港城市大学、香港公开大学、香港中文大学医学院等）正积极推展在大湾区内地城市的办学计划，它们的内地分校会在未来数年落成，促进两地研究及教学方面的合作。特区政府会继续积极推动大湾区的高等教育协作。
在职业专才教育方面，香港职业训练局（职训局）与深圳职业技术学院（深职院）已于二○二○年十二月签署合作框架协议，进一步推动双方在合作办学、为粤港澳学生提供职业实训实习及交流机会，以及研究及开发等范畴上加强合作。特区政府会继续支持职训局与深职院落实有关合作项目。
特区政府鼓励及支持香港办学团体在大湾区开办提供香港课程或同时加入国际课程的学校。香港培侨书院在深圳市龙华区开办一条龙中小学的计划推行顺利，有关机构预期学校将于本年九月开学。
在特殊教育合作方面，特区政府会与香港办学团体探讨粤港澳大湾区内地城市加强特殊教育合作的方向。
跨境基建
粤港双方正全力推进「港珠澳大桥港车北上不设配额计划」，并致力简化有关的申请程序和降低手续费用，以及争取尽快落实及公布详情。
重建皇岗口岸设施及实施「一地两检」方面，特区政府在二○二一年三月二十四日的立法会会议上，提出了一项政府议案并获得所有在座议员支持。特区政府将会继续和深圳市政府积极推进有关工作。
其他领域
除上述领域外，两地亦稳步推进马产业、投资推广等方面的合作。
合作协议签署仪式
粤港双方于会后签署了五份合作协议：
《开启十四五「双循环」商机　深化粤港经贸合作备忘录》；
《深化粤港澳大湾区投资推广合作备忘录》；
《粤港马产业发展合作协议》；
《关于共同促进穗港赛马产业发展框架协议》；及
《大湾区体育项目合作补充备忘录》。
有序恢复粤港居民跨境往来
香港本地的疫情近日已明显受控，而且特区政府已完全禁止航班从极高风险地方抵港，严格做好「外防输入」。因应内地的情况，特区政府将于短期内开展非香港居民从内地「来港易」计划，豁免他们在抵港后的检疫要求。林郑月娥希望得到广东省支持，争取有序有限地逐步放宽到内地的检疫要求，以恢复跨境人流，回应两地人民的强烈诉求。
第二十二次会议
粤港合作联席会议于一九九八年成立，是特区与内地最紧密合作的平台。会议去年因疫情关系没有召开，双方改以交换文本方式签署落实《粤港合作框架协议》2020年重点工作。今天举行的第二十二次会议由行政长官林郑月娥和广东省省长马兴瑞共同主持。出席会议的特区政府官员包括政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波、政制及内地事务局局长曾国卫、商务及经济发展局局长邱腾华、环境局局长黄锦星、保安局局长李家超、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、发展局局长黄伟纶、公务员事务局局长聂德权、民政事务局局长徐英伟、财经事务及库务局局长许正宇、创新及科技局局长薛永恒、行政长官办公室主任陈国基、教育局副局长蔡若莲博士、劳工及福利局副局长何启明，以及其他相关官员。
完
2021年5月14日（星期五）
香港时间19时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席粤港合作联席会议第二十二次会议
观看