标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/14/P2021121400422.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早召开的行政会议是二○二一年最后一次行政会议，今日之后会休会，明年初我们才再召开行政会议，在这里祝大家圣诞快乐、新年进步。不过，我相信在这个月内我仍然有机会与传媒见面。
今早想先简单地再谈两个议程或信息，是上星期曾在这里向大家详细交代过的，一是关于准备「通关」的工作，另一个是即将来临的星期日，十二月十九日的立法会换届选举。
首先，就社会非常关心，在什么时候、以什么形式令香港可以与内地恢复正常人员的往来，是特区政府非常重视、非常优先处理的工作。上星期，我已经提到我们在数方面已进入筹备的阶段，第一，是推出「香港健康码」或我们称为「港康码」，以配合日后的「通关」安排。自上星期五推出后，市民的反应是良好的，直至今早九时的最新数字，已经有超过44万名市民申请注册帐户，在这一刻是没有人须要排队的，网上运作顺畅，其中超过15万名市民的帐户已经启动。其实大家不需要急于启动，不过有市民启动了他们的帐户，其他已经提出申请但未启动帐户的，是有一些如住址等需要核对的工作正在进行。
第二方面的工作是「安心出行」。扩大了使用范围的「安心出行」流动应用程式大致上亦是顺利，我们豁免了65岁或以上的人士和15岁或以下的人士使用「安心出行」，但我们希望下一阶段能够真的让「安心出行」的使用更普及化，从而达致它应有的目的。部分长者没有智能手机这个问题也是我们所关心的，有关同事现时正与流动电讯商、慈善团体商量可以怎样处理。我自己也接触过数间流动通讯商，如果大家记得的话，上星期在其中一间流动通讯商的公开活动中我也作出呼吁，他们的反应也是非常正面，现在我们陆续会准备这方面的工作。
另外一项工作今日又进入一个新阶段，因为政务司司长今日已经率领了政府团队，包括保安局局长、食物及卫生局局长、创新及科技局局长和相关政策局和部门的同事前往深圳，准备与广东省开对接会议。我们开的是陆路口岸，所以涉及的是广东省，因为是口岸的问题，亦会有来自中央的海关总署和其他相关部门，以及市政府的代表来开会，商讨落实「通关」安排的细节。有了这个对接会议，将有利于上一次我所说的另一项筹备工作，就是保安局正评估我们陆路口岸的承载能力，再决定什么时候需要重新启动一些已经关闭一段很长时间的陆路口岸。
至于大众关心的配额问题，今日没有新的资料可以公布，配额的分配今日亦不能谈及详细情形，不过正如我上星期也强调，我们必定会争取除了公务、商务往还的优先配额外，其他有需要的市民也应该有机会可以取得配额进入内地，不过这项工作真的需要所有市民的配合和支持，以一个公民社会精神来做。大家可以想像，如果配额的分配要很详细的个别审批、计分等，是没有可能的，早前我们让海外佣工来港预订酒店，大家也提出用计分制──哪一位等候时间较长、哪一项事情较为重要，就可以先来港，这在制度上是很难处理的问题，只会引起更大的混乱。所以不论争取到多少配额，我在这里预先呼吁，有需要的人士当然要去争取，但没有需要的人士，即他们去内地只是旅游或做一些事情，便应该先让一些有迫切需要的香港居民可以争取到配额进入内地。这便是暂时有关于「通关」的情况。
另外一项直接相关的事项是疫苗接种。新的变异病毒株Omicron现时看来真的会肆虐全球。自从十月中起，全球疫情正出现反弹，如果大家看过一些图表，其实疫情已经进入新一波，单日整体的全球个案又超过70万宗这个水平，其中以欧洲的情况最严峻，单日已经超过40万宗个案，是疫情开始以来最高的水平，而且其中越来越多发现是Omicron变异病毒株。
虽然到目前为止，专家未完全掌握Omicron的特性，但一般都很担心它的传播力比较强、传播率比较快。特区政府不能掉以轻心，也要严阵以待，因为整体「外防输入」的措施对于「通关」是至为重要，为我们创造一个可以「通关」的必要条件。目前香港发现了一共七宗Omicron个案，全部也是在机场「检测待行」或在检疫期间成功堵截，没有迹象有任何Omicron个案流入社区。正如全球专家或本地专家所强调，接种新冠疫苗仍然是最重要和最有效可以防止Omicron的扩散。在此我再次呼吁，希望并未接种第一剂、第二剂疫苗的市民要尽快接种，尤其是长者。虽然我们几经辛苦，现时整体疫苗接种率──以合资格人口计算──已超过了七成，但80岁以上的长者接种率其实只有两成左右，这是非常令人担忧的，如果未接种的长者有任何感染，对他们的影响将会非常大，特区政府会继续多管齐下鼓励未接种疫苗的市民尽快接种。
现时我们亦已开展了第三剂疫苗的接种，现时情况是凡已接种两剂科兴疫苗超过六个月的人士均可接种第三剂疫苗，无须理会该人士属于哪个组群或职业；但对已接种复必泰疫苗人士目前接种第三剂安排只适用于一些高危群组，例如长者、长期病患者或较高感染风险人士。整体来说，两款疫苗的第三剂合共已接种26万剂。我昨日已向食物及卫生局发出指示，要准备为所有市民接种第三剂疫苗，包括已接种复必泰的人士，即是他们接种第三剂疫苗，只须相隔一定的时间，而不须再局限于所谓的高风险人士，纯粹符合年龄资格、已接种第一剂和第二剂并相隔了一段时间，便可接种第三剂疫苗。至于详情和具体安排，我们会尽快召开专家会议。这是一个联合专家会议，包括疫苗可预防疾病科学委员会和新发现及动物传染病科学委员会，将尽快召开这个联合专家会议。我们的目标是在一月初开始扩大已接种复必泰疫苗人士第三剂的接种计划。随着更多人接种第三剂疫苗，亦令我们社会的整体防御能力有所增强。
第二个议题关于本周日、即五日后进行的立法会换届选举投票。目前为止，我可以说一切的准备已就绪，包括近日我们加强了资讯的发放，大家可能收到这本「为港为己投一票」小册子，300万份小册子已透过香港邮政送到每个家庭。小册子内的资料主要关于地区直选，因为是次在地区直选中的分区有所改动，由以往「超级区议会」的分区或18个区议会的分区变成10个选区，因此这本小册子图文并茂介绍各个选区、选票样板、投票方式，以至35名候选人各自提交的资料──这些不是我们为他们写的资料，而是他们在选举过程中提交的资料──让所有属于地区直选的选民一目了然。另外，对于22万名属于传统功能组别、即28个功能组别的选民，各位司局长已向与其有紧密连系的选民发信，亦在信中提供了在相关传统功能界别参选的候选人资料。第三个板块，关于1 500名选举委员会界别分组的成员──现时不足1 500名，是1 448名──亦会收到来自政制及内地事务局局长的信，同样亦提供参选人士的资料。特别要提醒他们，选举委员会的投票集中在一个投票站进行，即香港会议展览中心，而且是全票制，所以必须在选票中选齐40名心仪的候选人，才属于一张有效的选票。可以说，针对是次三大板块的选举，特区政府的资讯发放充足，希望选民能够获得足够的资料和明白这场选举意义重大，会在十二月十九日投票。
我在此有少许提示或呼吁。第一，请每位选民留意当日在网上发放的消息，特别是关于票站的轮候情况，因为投票的时间很长，由上午八时半至晚上十时半，为免要过度排队，可以看看每个票站当时的情况再决定什么时候前往投票。第二，如果属于可以优先的组群，即长者、孕妇或残疾人士，我们欢迎他们使用特别的排队安排。我亦要在此预先提出，如果大家见到有些人士不是很年长、不是残疾、亦不是孕妇在特别队伍排队，那些是我们的工作人员。为令数万名在投票站工作的同事和非直接参与投票工作但须执勤的万多名同事能够行使投票权利，我们得到选举事务处和选举管理委员会（选管会）的同意，让他们能受惠于特别排队安排，他们到达投票站出示工作证明，亦可以这种特别排队方式优先投票，以便他们能尽快回到工作岗位工作。第三个提示是所有选民一定要遵守在票站内、外的法律要求，如有任何疑问，请在这几天透过热线电话查询，务求在当日投票时已掌握相关候选人资料以至选举的安排。希望在共同努力下，我们能办一场公平、公开、廉洁、高效的立法会换届选举。
第七届立法会已定于明年一月一日开始其任期，我本人会亲自主持90位立法会议员的宣誓。我是法律上的监誓人，而法律亦容许我授权，譬如在区议员的宣誓，我授权予民政事务局局长监誓，但就着立法会议员的宣誓，我将亲自监誓。我亦已通知立法会秘书处，我将于一月十二日出席立法会会期的首次立法会大会，向议员发言和接受议员提问，希望这是体现良好行政立法关系的一个新开始。多谢各位。
记者：林太，你好。这次选举日的免费乘车安排用意何在？因大家都知道票站一般会安排在选民的住址附近。为何要公共交通公司自行负责费用？例如巴士公司在疫情下已经常常缩班和缩减人手，今年巴士加价时你也曾说巴士公司已「蚀到入肉」，有否评估是次安排会否构成财政压力？另外，小学教材方面，早前有小学在播放历史片段时有学生被吓到哭，教育局在教材准备方面的敏感度是否有不足？他们是否在衡量适当性和提供指引方面均有不足?是否在执行教育政策时有过急的情况？谢谢。
行政长官：就着两条问题，第一，我们也反覆强调，经过完善特区选举制度后的首场立法会换届选举意义重大，其意义在于逾440万名登记选民在当日行使他们作为公民的投票权；其意义亦在于，经过香港过去两、三年甚至一段更长的时间，我们在立法会看到的乱象、争拗和政治内耗，拖慢了政府的施政，这场选举是令香港可以回复行政与立法互相制约、互相配合，令香港向前走、具重大意义的日子，也是为香港未来投下信心的一票。在如此重大的日子，各行各业、各个商业机构、社团近日都做了很多工作呼吁市民投票。例如我经过很多商业大厦时看到它们在电子屏幕展示这个橙色的「为港为己投一票」广告，这不是我们付费的广告，有些可能是我们宣传工作的一部分，但很多在这些商业大厦的电子屏幕出现的呼吁，大部分都是自发性的。同样地，香港公营运输公司也有这个意愿，当然我知道运输及房屋局曾与它们商量，而它们亦很自愿做这项工作，以支持这个重大日子。你应记得有时候一些很重大的日子，例如敬老日，很多运输公司均自动提出让长者免费乘车，所以这只是支持这次立法会换届选举的工作。据我所知，每一间公营运输机构也有另设款项去做这些回馈式的活动，并非日常开支的一部分，这项工作或优惠亦是以这种安排处理，并不涉及任何公帑，相信亦不会影响日后政府审批有关交通运输服务的加价申请，事实上若你记得，港铁公司的加价方程式也不包括这种因素。
昨日是南京大屠杀死难者国家公祭日。关于有学校就这件历史事件的教学出现一些问题，首先我希望社会大众同意认识历史非常、非常重要，鉴古方能知今，从历史的角度，我们可以明白很多问题，特别是香港的情况，如果不认识历史，是很难了解「一国两制」的重要性和独特性。在鼓励学生认识历史的大前提下，如何教历史，是可以有不同方法，按照学生的年龄、吸收能力，或老师在课堂的引导，会有不同方法，这个自主权一定是交给学校和老师。我以前听得最多的是教育局每件事都管、什么都管，现在我们正正只提供教材，让学校和老师决定如何教学。我认为学校和老师经过这次事件后可以总结经验，往后在教导年纪较轻的小学生时，应特别留意使用什么教材、展示什么图片或短片，以确保既能达致学习历史的目标，又不会引起学生焦虑，但大前提是一定要学好历史，这是无可置疑的。
记者：想问这次的投票预期会用多少时间完成点票？有什么方法防止再次发生类似上次选委会投票点票时间那么长的情况？还有，三个口岸票站的（点票）结果出来后，总汇的问题如何处理？谢谢。
行政长官：这是很详细有关选举事务的问题，我尽量回答。第一，在九月十九日选举委员会界别分组一般选举的点票工作出现了问题，我在此已致歉，亦认为是不太能接受，那数千张选票要花超过10个小时点算才能公布结果，尤其在延长了的过程中，未有很准确或适时地发放资讯，令正在等候的候选人或他们的代理人，或整体社会不知道发生什么事，这是不对的。我已责成选管会和选举事务处就十二月十九日的立法会选举，必须严肃处理这事。我知道他们已很严肃地处理，就着在投票结束后票站如何封箱、点票和运票，都已有详细计划。
针对你问在具体方面，有关完成点票的时间，现在的情况是这样的。这次投票涉及三个板块，三个板块各有不同：第一，选举委员会1 448人的投票会集中在一个投票站，即香港会议展览中心。他们到达后除了投选举委员会那一票外，亦会投下地区直选的一票；若他拥有功能组别选民的身分，他也会投下该票；甚至还可能出现第四票，如果他在功能组别内是一名获授权人士，即某机构希望经该名人士投票。为了方便这些选民，他们会集中投票，他们会很方便，在一个票站便能完成所有投票。对我们来说，选举委员会的票会先被点算，这是重点，因为只得千多票，而且在同一地方。我估计选举委员会的结果应该最快可以公布。
另外两个板块分布在600多个投票站投票，无论是地区直选或是功能组别的选举；它们有不同颜色的票箱，若你曾看过我们的短片介绍便会知悉。就投票结束之后的点票方式，有关功能组别的选票须要运回中央点票站；有关地区直选的选票则由该投票站变身成为点票站，在该处点票，然后把所有得票集合一起便可得出结果。
在口岸投票的形式也是一样，但如果有一名身处内地的人士登记了成为选民，而他同时是选举委员会的选民，他不能在口岸（就选举委员会）投票，因为该票站根本没有选举委员会的选票提供。口岸投票站也会按着地区直选的点票方法，或是按照功能组别须运送票箱去中央点票站的做法来点算选票。
我现在不能预测这两个界别的点票结果公布时间，按照以往经验，在地区直选那么多选票的情况下，点票也需要一段时间，可能需要待至星期一、有时下午才能公布所有结果。我们已经调配很多人手在点票站处理，希望这次可以顺利进行选举，符合大众对于一场选举，既要公开、公平、诚实、廉洁，同时也要高效地进行的期望。
我在此再次呼吁在座各位，若你是登记选民，请在十二月十九日投票，亦希望透过大家的报道，鼓励更多的登记选民在星期日，到你所属的投票站，投下你宝贵的一票。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年12月14日（星期二）
香港时间14时15分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看