标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/14/P2018111400638.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十四日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：涂谨申议员。
涂谨申议员：主席，建制派同事最近很关心二十三条的立法，但其实更多市民的内心深处是关心普选和自己的投票权。习近平主席在十九大会议里指示，香港要有序推进民主，这是国家政策。根据以往经验，修订法例和谘询，倒数那「五步曲」，未来数个月如果行政长官不展开落实普选和政改的程序，似乎二○二二年又是一千二百人去选特首，市民不能选。你作为这一届特首，是否已经没有办法实践有序推进民主这个政策？抑或「打定输数」，想着一定不能履行这政策？你不提出，一定没有普选；你提出，够不够三分之二，就要看民意和社会的酝酿，不知道特首是否已经「打定输数」，一定没有普选？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢涂议员的提问。我对于在《基本法》第四十五条普选行政长官的立场与在一个月前的《施政报告》里的表述是没有分别的。我很明白市民，特别是青年人，对于「一人一票」可以选举行政长官是有这个诉求，但我不能够罔顾现实，贸然重启政改，令社会难以聚焦，所以会谨慎行事。当涂谨申议员说我只要提出便可以，提出然后交给社会来讨论，做到就做，做不到就不做，恐怕不是这么简单，涂议员。我们以往自回归以来都经过三次这个经验或这个考验，只有一次成事，而其他两次或大或小都引来社会很大震荡，亦令社会难以聚焦在经济发展和民生改善，所以这事必须谨慎行事。
立法会主席梁君彦议员：涂谨申议员。
涂谨申议员：我想问的是特首有否积极与中央，尤其是习主席，讨论这个普选推进的问题？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：一般来说，我与中央的沟通是不会公开评论。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：周浩鼎议员。
周浩鼎议员：特首，相信你都留意到过去两个周末东涌旅客「迫爆」的情况，对东涌本区居民来说可谓「水浸眼眉」，想问政府会如何应对这个社区的压力，有几件事我们希望政府可以做的。第一，就是B6巴士站，我希望能够搬迁到一个远离民居的地方。早前我亦与政府不同部门去实地视察，我希望能够尽快落实。第二件事就是我与民建联主席李慧琼都一起早前联合做了一封信给广东省港澳办，都希望内地当局可以协助处理内地违规旅行团，想看看特区政府方面亦都如何会与广东省文化旅游厅去做些协作，去处理或做些执法去处理这些内地违规旅行团，我相信有效地可以规范到这些违规旅行团，让它们有一个走线模式安排，让它们不用只是集中来东涌社区，可以分流到不同地点，有效纾缓东涌的情况。最后一点，我亦想问就是留意到不少内地旅客来大桥是属于「到此一游打卡团」，我想问特区政府会否尽快在香港口岸做一些购物配套，或者做短期租约予商铺，让旅客如果他们需要购物饮食，他们可以在香港口岸做了，他们便未必一定要走出来或者到东涌，又可以纾缓现在社区的压力。早前我亦与相关政策局沟通过这要求，希望特首你可否再继续跟进这件事情？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：首先很多谢周浩鼎议员，在港珠澳大桥开通过去三星期不断关心由于大桥开通引致东涌居民的不便和焦虑，特区政府非常关注这件事，我本人亦先后就如何纾缓对于东涌居民的压力召开了两次在政府内部的统筹委员会。
先讲讲周议员的三个意见。第一，将B6这条线的巴士站搬迁，我们是了解过的，今日未有完全的定案，因为它可能会引起另外的问题，如果人们在那里下了巴士要走回头，可能在当区制造更多人流，不过我们是持开放态度，可以再研究。第二就是打击那些违规的内地旅行团来香港，这件事广东省是高度关注，已经出了一个我们俗称的「红头文件」，要有关旅行社遵从。第三个问题我想稍为放大点来说，就是事实上我们不只这一项措施，我们现在的措施，第一就是源头管理，所以我们已经与金巴，即是金巴营办商有默契，他们亦同意以后可能要用预约的服务，希望将过大桥的客能够分散在整日的时段。第二就是分流，分流在上个周末已有一定的作用，就是呼吁、鼓励更多人用B5线到欣澳，无论是出市区或在欣澳那里游玩，亦安排更多旅游巴直接到口岸接载，所以由三日的通知改为九小时的通知。第三是呼吁一些旅游景点多办各式的产品，直接吸引、安排这些过境旅客去。第四是安排更多团体预订跨境巴士。针对周议员所说的，我们的数字显示，如果平均每日有五万人次用桥来入境，大概真的好像是周议员所观察，有五分之一其实什么交通工具都不用，即是说他们过了境就在口岸的大楼流连。换句话说，或者都是可以显示他们是被吸引来这个世界级港珠澳大桥的体验团，所以我们现在都在研究，如果他们纯粹是体验，可能有两个方法。第一就是在港珠澳大桥的东人工岛──其实到了那里都已有好好的体验，如果大家记得习近平主席在主持开通后巡览都是到那里，就已经体验了大桥──所以在那里可否成为一个给旅客的吸引点，然后回程？第二就是好像周议员具体提出，在我们自己的旅检大楼安排多一点设施，让旅客不需要特别乘车去东涌才可买到东西、手信之类，所有工作全部在进行，希望能够尽快落实。多谢周议员的提议。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：行政长官，现在有很多政策局局长被委任为多个公营机构和政府持股企业的非执行董事，但政策局局长本身事务缠身，能够有多少时间思考不同社会职责的公营机构和政府持股企业的有效管治和持续发展？每当这些公营机构或政府持股企业出现问题的时候，相关官员往往处在既是运动员又是裁判员的尴尬角色，即是政策局官员既要行使对这些机构的行政监督职责，又同时是被监督机构的董事，问责上很容易混淆，究竟他们是行政监督失效还是机构管治失效？为了有效实施对这些机构和企业的管理，政府会否考虑成立一个类似其他国家或地区投资管理局功能的公营机构或者政府持股企业的管理单位，统一用出资人或股东身分对这些机构和企业进行管理？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：简单而言，陈议员，现在没这个构想，因为你提到政府需要委派相关问责局长或他们的代表进入这些公营机构的性质非常广泛，有些是商业或半商业机构，例如港铁公司、机场管理局；有些是以服务为主的公营机构，例如医院管理局或市区重建局，所以难以用一种纯粹用管理自己特区政府投资的方法便能够满足社会对于我们管理或参与这些公营机构的要求，特别在问责的要求，但你提出的问题很实在。其实我也很同情那些相关的局长，要处理他们的政策事宜，又要与立法会共同讨论很多事，亦要出席这些董事局会议，但目前而言，难以有一个完美方案。不过，很多局长被委任入这些董事局都可以有一个另外的成员alternate member，希望能够减轻局长本身的负担，同时确保问责局在这些公营机构里亦有参与它的管治及监管功能。
立法会主席梁君彦议员：陈振英议员。
陈振英议员：行政长官，既然是这么困难，至少政府会否考虑减少用股东出资的形式参与公营机构和企业的管理里？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我不是完全明白陈议员指减少政府出资，让市场多些监管，我想这很有争议性。很多这些公营机构，我刚才说都不是全商业，是半商业机构，换句话说，它有公营任务，所以我想社会上都希望我们做到平衡。
立法会主席梁君彦议员：易志明议员。
易志明议员：行政长官，在二○一四年当你还是政务司司长的时候，曾经出任人口政策督导委员会主席，亦发表了报告。成立委员会目的是令到香港人口持续地配合及推动香港发展，当中有提及需要重新检视香港的职业教育，及后就推出了STEM，即是包括科学、科技、工程及数学，但时至今日，我并不察觉政府在推广职业教育方面有任何大的动作，而培训技术员方面的工作，则远远未能满足市场需求。劳工市场技术人员持续严重短缺，无论是海陆空──海上的船舶维修、陆上的汽车维修、飞机的飞机维修以及建造业所需要的水电工程等，全部都出现青黄不接的问题，对香港的持续发展带来极大困扰。除非政府是有计划在这些技术工种将来大幅引入外劳或专才；如果不是的话，特首可否告诉我们，究竟政府有什么方案解决我们各行各业现在所面对技术员短缺的困难？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢易志明议员的提问。事实上宏观点说，香港的人口会进入一个老龄化的阶段，我们对于香港的人力需求是相当关注，亦比较担心，所以这届政府请了政务司司长高层领导一个有关人力资源的规划，不久前出了一个人才清单，以便引进特别缺乏的海内外专才。易议员提到职专教育的培训，其实在近年是有一定成绩，当然亦是因为政府高度重视职专教育，投入了很多资源，所以某一些行业，我们都开始看到多了青年人入行，但是这工作是要持之以恒去做。一般来说，无论是青年人或是家长都是对能够进入大学教育有一个期盼，对于职专教育的看法或许不是完全很正面，所以这些无论是推广、培训的工作，我们会继续进行。但同时间，我没有完全忽视易议员多年来关心人力不足，从而需要引进多些人才。所以在《施政报告》里我们都提出，在现有的机制之下和不违反本地劳工的受聘和福利，我们会在二○一九年，即是明年开始，希望能够透过劳福局局长与业界更紧密去商量、磋商，包括与工会讨论，看看是否能够找到一个大家都能接受的方向，让香港解决人力不足问题。
立法会主席梁君彦议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：行政长官，「人人畅道通行」是德政来的，但是有些申请门槛很不畅通，例如行人通道横跨由路政署负责维修和保养的公共道路，令到很多租置屋邨不可以纳入计划里。沙田广源邨有一条天桥，是广林苑、康林苑和纪律部队宿舍居民必经之路，虽然有电梯上，但是落楼梯便一定要行。天桥有过百级楼梯，每天有很多长者「捱住」落楼梯，经常都有老人家因为落楼梯而跌倒，早前又有名老人家跌到头破血流，周围都有血。其实老人家不能跌，我们看到老人家跌倒都很心痛。所以我希望特首考虑放宽这些申请的门槛，令租置屋邨亦可以纳入「人人畅道通行」，帮忙更多长者，以及现在排队排很久，能否增加资源做快点？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先多谢葛议员对于我们在上一届政府推出「人人畅道通行」的认同，亦是由于这个计划广受地区人士和区议会的欢迎，我们已经进入了第二批「人人畅道通行」的项目。选择在哪条天桥安装升降机的时候，我们都是听取区议会的意见。但是如果你提到的是申请门槛，即是说区议会很想做、市民亦很想，但是因为有一些所谓申请门槛，这个我很愿意去研究。事实上我记得早前，我都记不起我是担任政务司司长还是已经做了行政长官时，亦要求部门放宽这些申请门槛，尤其是如果涉及到居屋或租置屋邨、涉及港铁、涉及领展物业，可否都找到一个方法解决，不要让市民不能够享用出入的方便。那个特别个案或者我请同事特别去研究一下。多谢葛议员。
立法会主席梁君彦议员：葛珮帆议员。
葛珮帆议员：特首，现在其实都有很多正排队，但是有一些排了很久还做不到，会否可以增加资源做快些？否则，一直排下去其实都「有排」做。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：增加资源是可以的，因为我们都是「以人为本」的政府，但是执行能力是一个困难，这个就是回应刚才易志明议员提到现在电梯技术工人都未必很足够，所以我们不断去做，我们都要评估究竟承建商承接能力是否足够，不过我会亲自关心，再去研究一下步伐可否加快一点。
（待续）
完
2018年11月14日（星期三）
香港时间15时38分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）