标题: 行政长官质询时间答问全文（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/14/P2018111400761.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：陈淑庄议员。
陈淑庄议员：多谢主席。特首，最近解放军的活动都引起市民关注，当然，有驻港解放军穿着迷彩军服，在「山竹」一个月后去做义工，政府很懂割席，靠张建宗司长说政府并没有参与、政府没有要求，便这样解决件事。最近经传媒报道的深圳河事件，其实都隔了几天，根据林郑月娥特首的作风，其实很少需要这么多日子去研究。现时我手上提供相关的资料就是深圳河改善工程其实早在一九九七年二月已经有文件，亦有相关的跟进，但关于最近传媒报道的沙头角河道改道事件，居然已几日政府都似乎还未有一个很准确的答覆。现在河道被人改了，而且还有一幅私人土地──二万一千平方米，经历六年，被人占用都不知道。我想问这件事，特首你或其他官员、相关要管理的官员是否都是看报纸才知道，好像陈帆局长那样，什么都是靠看报纸才知？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：就陈淑庄议员提的这个案，即是说有些内地边防人员涉嫌占用了在沙头角河附近用地事宜，我们已经在积极跟进，我今日可以具体交代一下。特区政府的相关部门昨天已经就这事与深圳市政府见面及沟通，亦知道双方目前，只是目前，对于沙头角河一带的行政区域界线有不同理解。从特区政府的角度来说，是参考当年回归时的《国务院令》第221号，里面涉及的界线亦分别有提到深圳河和沙头角河。我们认为相关地点香港特别行政区区域界线是以沙头角河中心线为轴心。从这个认知，然后经翻看过往多年我们的航拍照片和近日我们的同事真的出去，找时间做实地视察，沙头角河的位置并没有改变，因此涉事的土地应该是属于香港境内范围。但深圳方在会议上向我们的解释是──第一，他们理解香港特别行政区的看法，但他们表示内地曾经在二○一三年因为沙头角河的河道狭窄，基于防洪考虑，为沙头角河进行了一项改道工程。所以如果河道已经改道，他们的看法是香港特区在有关地点的区域界线应该以这个新河道为基准。这种表述，大家可能都会记忆犹新，因为某一程度上，深圳河在一九九七年亦出现过这种情况，所以有一个落马洲河套区的问题。不过，我在此强调，这个二○一三年沙头角河的改道，我们并不知悉，亦不会在现在确认这件事，所以到目前为止，我们仍然认为这个涉事地点是香港境内范围。但双方都很有诚意，应该进一步沟通和研究，或者有需要时征询法律意见，然后尽快处理界线问题。无论如何，在双方达成共识之前，为了释除公众疑虑，因为有人就这件事上纲上线，说是跨境执法或其他问题，深圳方面已经表示，内地人员会暂停使用这个涉事土地。
立法会主席梁君彦议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：主席，较早前就有些罕有病的病人，有SMA──spinal muscular atrophy的病人来立法会向多位议员求助，但我们没法子帮他，没有资源，只可以向特区政府反映。我很高兴知道自从行政长官介入之后，立即有药厂帮他们，效果立竿见影。但除了罕有病病人之外，还有另外一些病人，人数越来越多，都很需要帮助，就是有眼科病的病人。我手上的资料显示，医管局辖下七个医院联网的眼科新症轮候时间最长已经去到169周，病人要等三年才得到诊治。延误诊治可能令病情恶化。政府过往推出公私营合作「耀眼行动」，加快进行白内障手术非常成功。想请问行政长官会否扩大眼科方面公私营合作的范围，让其他这些轮候的眼病病人都早些获得治疗？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢叶太。首先我也想说，对于目前在医管局辖下专科门诊的轮候时间并不理想，所以我们除了增加资源之外，食物及卫生局局长亦要求医管局比较全面地看看究竟除了加人手之外，有什么方法可以更加有效让专科轮候时间，特别是新症轮候时间，有所减省。譬如我们现在有很多计划，有些可否由社区照顾、医社合作来做，以减少相关病人覆诊，从而腾空专科的时间可以看新症，因为看了新症后至少他知道了情况，可以对症下药。所以简单来说，我们很关注这件事，亦会跟进这件事，但大家都知道在公营医院里人手不足，我相信李国麟议员和陈沛然医生都很关心这个议题。现在已经去到不是资源问题，钱也给了医院管理局不少，但碍于现在本地人手不足，而且私营机构也在争夺人手，我们也难以很容易引入海外医疗人才，所以是一个颇大的问题，不过我们一定会积极跟进有关工作。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：主席，其实应该今日要问行政长官关于最新的公屋轮候数字去到5.5年，又破新高，究竟政府有什么方法可以解决长轮候册的问题？但是因为现在有个更迫切问题就是关于东涌，虽然刚才周浩鼎议员都问了，其实东涌今次出现的大桥通车后的问题，就是因为我们的部门长期以来都忽视了旅游业界特别是旅游从业员的意见，其实我们一直都说很多内地团来香港是没领队、没导游，是没有香港领队的，但这问题反映了这么多年，我们工会反映了很多年，从没被正视，今次终于在大桥通车后「爆」出来。在政府说的措施里其中有一个指是会分流的，在青衣的居民一听到说分流就怕了，东涌分去青衣，即大家一起「塞」而已。所以，第一，想请行政长官，虽然其实局长说他没有这个计划，不过都想行政长官在此释除其他地区居民的疑虑，即会否真的分流去青衣？第二，可否责成有关部门切实执行我们之前工会提出的一些建议，包括怎样处理一些没有领队的内地团、没有本地旅行社领队接待的旅行团，会否考虑「放蛇」？因为经常说我们不知道怎样找到他们、那些团是否真的，是否走「法律罅」等等，最好就是「放蛇」。究竟行政长官你会否责成部门，用更严格方法去做，例如「放蛇」去规管一些不合规内地团？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢麦议员。首先，特区政府非常重视这些违规旅行团在香港运作，所以早前我回答周浩鼎议员时都说，我们已经跟广东省提出有关关注，广东省亦高度重视。事实上，在执法方面，如果大家有留意报章报道，警务处亦已派人员去这些地区查问、检视。会否用「放蛇」我在此不方便讲，因为执法工作交给执法部门来处理，但可以重申我们非常关注这些违反了要求、在没有本地旅行社，所谓「地接社」情况下安排内地人士以旅行团来香港。至于分流方面，如果麦议员有留意我刚才说，我们的分流是第一，分流回到那些交通枢纽，譬如不需要人人去东涌转乘地铁，可以去欣澳转乘地铁；第二，分流是透过直巴，即旅客来到想去哪里的旅游点便去那里；第三，我说有一些要求提出一些新的旅游产品，我特别说是旅游景点，所以如果分流去民居并不是我们的政策考虑。
立法会主席梁君彦议员：许智峯议员。
许智峯议员：特首，十月至今已知已经有六名学童自杀。我们看到学童自杀有年轻化趋势，最小的小朋友只得十岁。当十岁的小朋友都要考虑轻生时，我们是活在一个什么社会里？政府防止青少年自杀的工作小组，我理解在今年十月已经向你提交了工作报告，我想问特首你收到了没有？在学童自杀问题上，该工作小组已经成立了一年，政府有些什么具体工作、新措施、支援措施和检讨的工作正在做？可否告诉社会知道你会将心比己，真的会解决学童自杀问题？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢许议员。我非常重视我们学生的健康成长，健康的成长包括精神健康方面，所以你看到我们在投入教育的资源并不纯粹为学生追求好成绩，都希望是全人全方位的学习和成长。至于你特别提到由劳福局局长统筹的小组，应该已完成但好像还未交报告。罗局长，交了给我没有？总之，因为我这两星期都不在香港，我外访，但我收到报告一定会亲自检视，有需要时亦一定会投放资源，执行由这个工作小组提出的建议。但今日来说，我们已有譬如卫生署「好心情＠学校」的活动，食卫局亦成立了应该由前律政司司长黄仁龙先生领导专责看精神健康措施和工作。我两个星期前也有机会与黄仁龙倾谈过，他亦不约而同说，其实很多人都有精神健康问题，不过应该更重视在学童和青少年方面。我说我同意的，他如果有什么建议无需等完成报告便可提出，我们可以一并考虑。
立法会主席梁君彦议员：许智峯议员。
许智峯议员：特首，我理解这个防止自杀的工作小组已经完成报告交了给你，我促请你尽快看这份报告，重视这件事情，以及责成政府尽快提出新措施，加强这些资源，更要见一见我们的家长代表、学校代表，因为我们在过去一年里多次约罗致光局长，连沟通的机会也没有。政府真的重视这件事的话，请你知道我们的家长和学校代表是非常担心，我亦请政府公布时间表，何时会与我们见面，何时会推行这些措施。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我刚才已经承诺我会亲自关心、亲自处理。不过，你刚才说罗局长不肯见你，他好像有一些无声抗议，如邵家臻议员又想今日说他「放飞机」的话，恐怕罗局长也不同意，因为我相信罗局长都很愿意与任何关心社会福利、劳工和青少年成长的议员交换意见。多谢主席。
完
2018年11月14日（星期三）
香港时间17时21分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）