标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/14/P2017111400412.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十四日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒，早晨。正如大家知道，我上星期去了越南岘港出席亚太区经济合作组织经济领导人非正式会议，星期日返抵香港，所以今日想向大家简单说几句香港特别行政区的对外工作，这个课题在我发表的首份《施政报告》中都有讲述。在《基本法》之下，我们享有处理我们自己对外事务的高度自治权，《基本法》第七章详列了香港特别行政区可以以「中国香港」的名义单独与世界各国和各个地区大家商谈、发展、签订及履行在各个范畴的协议。这些协议除了在商业、贸易、投资方面，亦涵盖在教育、文化方面的工作。两日前，商务及经济发展局局长邱腾华代表香港特别行政区在菲律宾签订香港与东盟的自由贸易协定，这是香港第六份自由贸易协定，涵盖东盟十个国家。今日东盟已经是香港第二大货品方面的贸易伙伴和第四大服务贸易方面的伙伴，而且未来亚洲区将会是经济带动的区域，所以我们非常高兴能够缔结这一份自由贸易协定。为此，我们亦会加强与东盟十国的联系，早前我已经出访了三个东盟国家，亦公布了将会在泰国成立香港第三个东盟的经贸办事处，看来都应该会在曼谷成立。今次在APEC会议期间，我也曾与泰国总理说过，亦得到他很正面积极的回应，大家都希望能够尽快成立香港在泰国的经贸办事处。
邱局长回来可能不足一日，今日又要飞，他会去北京进一步探索香港参与「一带一路」倡议的工作。我知道他会分别会见发改委和商务部等有关的中央部委。因为早前八月，我在北京拜会部委时已经得到发改委同意，将会与香港签订一份有关香港特别行政区如何可以积极参与「一带一路」的全面合作协议。我相信邱局长在今次他短短去北京的访问都会继续跟进有关工作。
如果大家记得的话，我们亦已经与澳洲展开有关自由贸易协定的商议，我在越南赶回来亦及时可以见到访港的澳洲总理。大家都很正面、很积极，希望能够争取尽快完成这个有关香港、澳洲的自由贸易协定。
在九月我去英国，现时我们不可以与英国直接谈自由贸易协定，因她是欧盟成员，但我们亦开展了策略性贸易对话，希望探讨在英国脱欧后香港与英国在贸易投资方面的双边合作可以如何加强。
所以总的来说，香港的对外工作是大有空间可以做。正如我在《施政报告》中所说，我和我的同事会在未来这几年多做这些政府与政府，即是Government to Government的对话、实际的工作，而这些实际工作，不单在商贸投资范畴，在文化、艺术、青年、教育的工作，我们都会做一些多边、双边、诸边的工作。事实上，香港地理位置非常优越，我们亦是一个枢纽可以举办很多大型有关亚洲区的会议，单单以这个月来说，我们将会先后举办一个有关亚洲物流和航运的会议，然后到月底亦会由特区政府主办一个亚洲文化合作论坛。这两个大型会议我都会亲自出席，再和与会者讲讲我怎样看香港作为在文化、航运各方面的枢纽角色。
记者：林太，明日再谈一地两检，有否信心可以通过？以及是否会立刻开始「三步走」的工作？
行政长官：正如我上星期所说，按着现在立法会议事程序应该可以在明日开始的立法会会议通过由特区政府提交支持我们一地两检方案的无约束力动议，因为议员的辩论已经结束，主席当时已经要求我们的官员发言，所以我知道梁君彦主席都公开说了，明日复会后，完成了口头质询部分就直接可以进入有关政府动议的辩论，亦会邀请官员发言，官员发言之后就进入投票，所以时间「有数得计」，应该很快可以完成。我在这里呼吁非建制议员，一地两检是一个很务实的方案，亦得到大部分市民支持，希望他们能够通过。如果他们不通过都无谓阻延，议会里大部分议员都支持方案，通过后我们便会进入「三步走」的跟进工作。
记者：菲律宾正调查海外非法招聘外佣的情况，这个调查有否涉及香港？以及有否了解过菲律宾能否承诺在十五日之后重新审批那些申请？
行政长官：这件事不论我本人、政务司司长和劳工及福利局局长都非常关心，所以一直与菲律宾驻港总领事保持密切联系。我们亦重申如果在香港发生有任何这些中介公司进行不法的工作，即是将本来到香港工作的外佣转到另一个地方，我们一定会严厉打击这些不法行为。我希望尽快能够解决这件事，因为我知道有些家庭如果聘请不到外佣都会有一些困扰，但如果真是有一些照顾小孩子或长者的问题是由于原本要聘请的家庭佣工未来到，我们有关部门，特别是社会福利署亦会提供相应协助。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2017年11月14日（星期二）
香港时间12时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看