标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/15/P2018051500479.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。正如我上星期向大家预告我本星期是马不停蹄，连续有三次外访，现在仍然在这马不停蹄外访过程中，昨天晚上由泰国曼谷返港，明天一早我将出发去大湾区考察，今次将访问两个城市，分别是惠州和广州，在广州亦会与广东省委书记李希和省长马兴瑞见面。
今日有一日在香港非常重要，除了主持每逢星期二的行政会议，下午我亦会主持内地与香港创科合作研讨会，我发出了邀请让传媒可以报道重要的部分。晚上将会出席我们大家很尊敬、很爱护的仙姐──白雪仙女士九十岁寿辰，所以今日的行程很紧密。
针对下午召开的研讨会我想多讲两句。昨天中央透过科技部和财政部发出一个规定，让香港创科界朋友都非常受鼓舞，亦非常兴奋──就是往后香港的大学和一些科研机构可以直接向中央的「中央财政科技计划」申请一些项目，申请到项目的资金可以跨境拨付到香港使用，这是一大突破，因为以前就算香港科研人才可以联同内地科研人才去申请这些中央资金，都只能够在内地使用，亦即是他们这几年所说的资金不能「过河」困扰着他们。所以今次是一大突破，但当然这个规定亦很清楚指出，是需要以竞争择优的方式去申请，并不是自动把这些资金交给香港的大学或科研机构。但从习主席的批示中大家可以看到，中央非常重视香港的科研人才。事实上，自从一九九五年开始，我们每年都会增加一些两院院士，包括中国科学院院士和中国工程院院士，现在应该都有超过四十位两院院士，亦显示香港的科研实力非常强。在国家主席习近平重要批示里亦可以看出主席本人亦很重视香港科研人才，所以今次要求相关部委抓紧这项工作，解决科研资金不能「过河」的问题。
今日有了这突破，我们在下午便马上与科研业界的专家，包括很多位这些两院院士介绍详细内容。很荣幸邀请到两位中央官员，一位是港澳办黄柳权副主任，另一位是科技部黄卫副部长，他们会亲自来到向业界解释昨日出台的规定。这对于香港创科发展真的打了一支强心针，亦为我们正在筹备在落马洲河套区的「港深创新及科技园」做了一个很好基础，如我刚才说受到香港创科界非常欢迎。我作为行政长官亦会继续督导特区政府在我去年《施政报告》中提出的八大方向中推动香港科研发展，希望让香港的经济除了能够多元化发展外，亦为香港青年人提供更多就业机会。
记者：林太，为什么那二十四名学者绕过香港政府直接找中央取资源？是否代表香港政府不够重视创科？以及其实他们有否去信香港讲过相同问题？还有想问创科人才输入计划方面，被指是借机扩大输入外劳，因为其实输入的人才只有一年经验，会否影响本地毕业生？
行政长官：第一，这一封由香港的两院院士写给习近平主席的信是去年年中写的，但是大家要留意，这一批是两院院士，换句话说他们是在内地重要机关里的人士，是中科院院士和工程院院士，作为在内地重要机关里的重要人士写信给国家主席，我觉得亦非常正常，但是所说内容其实我们是知道的。我在上任行政长官便马上知道有一件这样的事，我自己亦亲自与科技部时任部长万钢提及这件事，我先后两次见过万钢部长都提过这件事。我在去年十二月向主席、总理述职时，在述职报告中亦提及这件事。所以可以说，透过特区政府和这些院士，以及中联办的共同努力──我知道中联办为了这件事做了很多工作，特别是中联办副主任谭铁牛先生，因为他本身都是中科院的院士──所以并不存在绕过特区政府，这是大家共同努力。
第二方面，科技人才入境其实是为了香港可以做好我们的创科事业，简单来说是透过更多人才汇聚香港而「做大个饼」，「做大个饼」便大家都能够分一杯羹。就「科技人才入境计划」，我们都有所要求，申请「科技人才入境计划」的创科企业，是需要聘用本地人士，而聘用的人未必已经是专才，我要求它聘用我们本地这些人士要培育他们成为创科人才，亦要为香港青年人提供一定的实习机会名额，最终都是希望为香港经济发展、为了香港青年人有更多发展机会。
记者：刚才说来港的内地资金其实有没有监管机制？还有，高铁那边说收手续费，其实有否机会豁免或减少？而且未能做到驳通内地售票网，成效会否大减？
行政长官：第一，这些可以过境的科研资金详细怎样处理、怎样监督，要下午由两位副部长、副主任详细解释，因为这套指引由中央的有关部委发出。至于高铁问题，我留意到港铁公司昨天已经公布了有关售票的情况，由香港西九龙站出发，或作为终站的「4+14」，即四个短途站和十四个长途站的车票，都可以由港铁公司发售。现在说的问题是内地段的售票，因为港铁公司并无获授权售票，所以需要有一个内地机关，铁总（中国铁路总公司）自己售或铁总再授权一个机关做，这我们现正磋商中。因为有服务的性质，它要协助在香港售卖这些票，所以一贯做法都要有手续费。不过我都会督促港铁和有需要便由特区政府参与，希望将手续费减至最低，以方便更多港人乘搭高铁不但去直达的站，亦可畅游全国高铁的网络，这个工作我们一定会做。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年5月15日（星期二）
香港时间12时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看