标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/15/P2021061500482.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
​行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。近日我们留意到，随着特区政府推出的「全城起动　快打疫苗」运动得到各企业和机构支持，无论是每天接种疫苗的数字或每天经网上预约接种疫苗的数字均明显上升。截至昨晚，我们合共为全港市民接种接近300万剂疫苗，是2 964 800剂，分别有126万剂是科兴疫苗，接近170万剂是复必泰疫苗。以合资格人口计算，包括已下降至12至15岁的学生也可接种，已接种第一剂的人数占合资格人口27%；已接种第二剂，即已接种两剂的人数则占合资格人口的18%。虽然数字明显上升，但仍然需要做得更好，才能令我们的社会有免疫屏障，可以进入下一阶段，减少有关的社交距离措施，以及方便人员的往来。
我亦在此感谢各个团体、各位市民的支持。与国际相比，我们不算很差，在亚洲内香港的接种率仅次于新加坡。在国际上，大家看到接种率很高的地方，包括以色列、欧洲国家和美国州份，皆开始计划放宽各方面的措施，希望社会经历超过一年半的疫情影响后可以逐步回复正常。这亦是我们抗疫到了现阶段的目标，所以我在此再次呼吁大家要继续支持疫苗接种计划。自从我在上星期公布，据我们掌握各式各样的奖赏价值为1亿2,000万元，今天最新应该达1亿8,000万元的奖赏会逐步推出。虽然我仍然认为接种疫苗是为了公共卫生，为了保护自己、保护家人和保护整个社区，但毕竟有些奖赏激励市民接种疫苗也是好事，希望各方继续努力。
记者：你好。想问有关台山核电厂近日的报道，其实香港政府有没有跟进过四月后它们的指标有否超标？即自从昨日有外媒报道之后，有否主动跟进过这一件事？另外，中联办主任骆惠宁关于支联会的说法，其实会否影响特区政府重新检视会否取缔支联会，抑或有其他进一步的跟进？另外想问关于防疫方面，前来香港的人士可能要进行抗体测试这方面的安排进度如何？以及来港易计划现时的进度如何？多谢。
行政长官：多谢，几条性质不相同的提问。第一，对于昨日有外媒报道关于在广东台山一间核电厂的情况，特区政府高度重视。事实上，我们有持续的监察制度。监察香港环境中的核辐射情况的工作是由不同部门一起做，当然最重要的是香港天文台，但其他部门如水务署也会监察在香港的水塘有否出现超标的情况。昨晚，政府作出了回应，指一切正常、一切符合标准，但正如你提出，我们会主动联络广东省有关部门，应该今日会联络，因为我们有恒常的机制，就粤港两地核标准的问题作探讨。如有任何新发展，特区政府会向大众公布。
第二条问题是关于中联办主任骆惠宁上周六在一个有关中国共产党和「一国两制」的主题论坛发表的讲话。或许我这样说，希望市民大众从该主题论坛中能感受到香港回归前后，在共产党领导下，能够保证「一国两制」的落实、保障香港的繁荣和稳定。骆主任在其讲话中最后说到，回顾历史、借鉴未来是可以有一定的启发性，这三点我同意。这三个启发性就是，第一，若要推进「一国两制」，必须支持和维护中国共产党的领导。我在我的发言亦引述，今日的《中华人民共和国宪法》第一条说明富中国特色的社会主义制度是一个根本的制度，而由中国共产党领导亦是这个富中国特色社会主义制度的特征。作为中华人民共和国不可分离的部分，当然香港须要尊重、不要违反中华人民共和国的宪法，所以同样我们亦须要维护由中国共产党领导，即是今日我们国家的执政党，唯有在这个执政党的贯彻领导之下，才能够保证「一国两制」继续贯彻落实。
第二个有启发性的是骆主任说如要推进「一国两制」，亦需要不断完善如何可以更准确地落实《宪法》和《基本法》。这个问题就回到香港特区政府，因为回归24年以来，其实我们有部分制度、体制是未完全贯彻落实「一国两制」。如果大家记得，我去年十一月发表的《2020年施政报告》中，有一个章节专门谈如何完善「一国两制」，当中亦列举一些特区政府会跟进的工作，包括完善落实国安法、完善选举制度，亦须要就经修订的《国旗及国徽条例》进行本地立法工作，以及要做好教育工作。未来要继续推进「一国两制」，特区政府包括我本人是需要不断地努力完善这些与贯彻落实「一国两制」相关的制度和体制。
第三则更加明显，要推进「一国两制」是需要更积极推动香港融入国家发展大局，因为要有好的经济发展，我们才能解决香港的问题、改善民生。
这三点我都是同意的。至于同意这三点后，香港特区政府会在日常工作中如何体现呢？一定是依法办事。因此，回应你关于特区政府日后会向某团体或某机构采取什么行动的提问，答案都是依法办事。依法办事包括依照法律条文，某团体、机构、个人的行为有否违反香港法律，以及我们是否有足够证据，需要由律政司就该团体、组织或个人提出检控，然后交由本地有独立司法权的司法机关处理。
第三条问题关于防疫。我们很高兴看到──或者如袁国勇教授所说，很幸运
──
在社区发现一宗传播力较强的变种病毒个案，源头未明，其家人受到感染，现时共有三宗个案，但现在经过近两星期──一般的潜伏期是两星期──并没有在社区引起其他感染，更没有出现另外的社区爆发，这真的是比较幸运。当然，我们没有掉以轻心，我们做了大量跟进这些个案的工作，包括把她们超过140名的紧密接触者送到检疫中心，可能今日仍在检疫中心；亦为曾到过有关处所的人士，以及紧密接触者的紧密接触者进行了数以万计的病毒检测。我们是时候放下心头大石，可以认真向前看，究竟接下来我们应该采取什么步骤，在社交距离措施和「外防输入」方面做得更加精准，但同时能恢复一些人员往来。上星期专家和联合科学委员会给予我们的意见很富参考价值，即除了完成接种两剂疫苗和过了14天，以及扺港时须要有病毒检测阴性结果才可进入社区外，检疫安排可否按着抵港人士已接受血清检测证明已有足够抗体而随之作调校，我们正在跟进这项工作。我上星期已表示原则上我们不反对，但尚有很多跟进工作，如何在合乎公共卫生的要求，而又不会对来港旅客或者负责的同事带来很大不方便之下，为抵港人士抽血以验出其抗体。
来港易计划本来已准备就绪，而且会先在广东推行，正如回港易计划也是先在广东推行，然后扩展至内地其他省市；但由于我们准备就绪之际，适逢广州出现了一些确诊个案，所以来港易计划暂时需要放缓。正如我刚才所说，在抗疫工作方面，我们每日都会检视情况，当公共卫生情况、疫情许可时我们会重新推动这些已向市民交代的计划。
记者：林太，早晨。三条问题，首先跟进骆惠宁的问题。你刚刚说支联会的问题就是须要依法处理，看看它做过的行为。其实会否视骆惠宁这番说话是向特区政府施压？过往一直被视为香港自由指标的六四晚会，日后是否还可以存在？第二，想跟进修订《电影检查条例》的指引。有网媒之前列举，可能《无间道》、《寒战》等得奖电影，日后都有机会堕入「红线」，其实如何保障香港电影人的创作自由？亦有些传媒说，日后「DQ」电影时，律政司会给予一个法律意见，是否会这样？会否将这个审查制度延伸到其他地方，例如「DQ」一些书和著作等？最后，两年前的今天，林太你在此宣布暂缓修订《逃犯条例》。你当时上任承诺尽量去修补社会撕裂，现在四年过去，你觉得跟你上任时比较，撕裂是变小还是变大？经过修例风波一役，你觉得还有多少市民希望你继续服务他们？谢谢。
行政长官：第一个问题，我完全不觉得骆主任是藉着他当日的讲话施压。我刚才回答早前的提问亦说骆主任在回顾共产党的百年历史，还有在共产党领导下，如何确保香港顺利回归，能够保持我们熟悉的生活方式、固有制度、香港的稳定繁荣，是十分重要的，因为往往回顾历史，令我们更加能够知道今天身处的是一个什么环境，再展望未来。骆主任展望未来的三点，我是完全同意。第一，我们每个人都有责任继续去推进「一国两制」这个如此有开创性、如此重要的事业，但要继续推进「一国两制」，都有一些前设或工作需要做，包括要继续坚持和维护中国共产党作为中华人民共和国的执政党，在《宪法》里亦是有中国特色社会主义的特征；第二，我们需要不断完善和落实《基本法》和「一国两制」相关的制度和机制，甚至法律；第三，需要继续积极推动香港融入发展大局。
回应你关于电影的审查问题，正正就是我刚才说的第二点——我们要确保「一国两制」在香港能够准确全面贯彻落实，是需要重新检视我们每一套制度，是否能够跟落实「一国两制」相适应，抑或有所违背、遗漏了一些灰色地带，很容易让别有用心的人去利用，譬如选举制度，所以为什么这几个月要完善选举制度，就是来堵塞这些漏洞。而在《电影检查条例》里，因为一直香港没有国安法这些法律，所以我们的检查员去进行电影检查时，在他们的要求和指引里，没有出现过关于国家安全这个概念。其实对于我们的检查员不是太理想，因为他们不知道在国安法实施后，这是一个需要考虑的角度。今次修订这个指引，就是这个目的。现在快将是国安法落实一周年，很多人当初都说有了国安法就会这样不行、那样不行，不可以讲说话、不可以写文章、不可以骂特首，但过去12个月，大致上这些表达自由的行为仍然继续，唯一不可以就是不可犯法，所有违反国安法或其他法律的人士，我们都会严格执法，然后加以惩治；但维护个人自由，在不违反国安法下，全部都可以进行。业界因为星期五公布了这个指引有一些焦虑，正如去年六月推出国安法，很多人都有焦虑，是需要时间沟通去厘清这些所谓「红线」。其实是否这么容易会踩到这些「红线」而扼杀了香港创意产业的表达自由，我自己深信不会，亦正如国安法没有影响绝大部分市民的自由，它惩治的是一些违反国家安全的人。我亦跟邱腾华局长说过，既然业界有这些关注，没错，指引已经草拟并颁布，但可以跟业界多些沟通、见面、解释，大家有多些互动，或许可以将部分指引更加具体化，从而减少他们的疑虑。
这类检视我们现行的体制、制度、法律是否跟国安法相适应，会是很持久和很庞大的工作，因为积累了20多年，很多事情都如骆惠宁主任所说是「积非成是」——即其实是不对的，不过做了20多年，大家以为是对；或者如我曾经公开发言说过，是「只眼开只眼闭」，当作看不见。现时既然「一国两制」经过全国人大两个重大举措，重回正轨，是时候拨乱反正，正本清源。在我任内，我每一天都会从这个角度去检视我们现行的体制、制度、做法、法律，如有需要作出更新、完善，作为行政长官，责无旁贷，因为唯有这样，才可确保「一国两制」继续前进。
至于你第三个问题，一如以往，我不会回答。我只会说我现在每一天都仍然担任香港特别行政区的行政长官，亦会很努力去做我的工作。我的工作未必是尽善尽美，但我可以大胆地说，我每一件工作也是为了香港的利益，所以需要做得更好、需要听多点意见，这亦是我每天告诫自己担任行政长官时需要掌握的情况。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年6月15日（星期二）
香港时间14时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看