标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201907/15/P2019071500870.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十五日）与保安局局长李家超于大埔雅丽氏何妙龄那打素医院会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，我今日和保安局局长来到那打素医院，探望昨天在沙田的示威游行之后发生的暴力冲突中受伤的其中三位警队同事。在这件事里遇袭受伤的警务同事超过十位，目前为止还有六位留医，在这间医院有三位，他们的情况是相对稳定；另外有三位在另一间医院，可能稍后亦要进行手术治疗。我们来当然是感谢我们的警务人员走到最前线维护香港治安，他们尽忠职守，而且非常专业、克制，但竟然受到这些暴徒──我觉得真的可以形容为暴徒──肆意袭击，大家在昨天的新闻报道应该看得很清楚。
我们一向认为法治是香港最重要、亦是香港成功的基石，绝大部分的香港市民都是尊重和珍惜香港的法治精神。要维护法治精神，有几个很重要的元素。第一，就是守法，无论是市民或特区政府都要守法。如果市民认为政府有做得不对的地方，可以寻求司法覆核，或以其他合法、合理的方法去表达他的意见。第二，在法律面前，人人都是平等。我们透过健全的法律援助制度，让所有要用法庭来解决问题的人士都得到公平的审讯。第三，当然是有一个非常独立、公正的司法系统。
这三个元素组成的香港法治精神，不但令我们在过去这么长的时间保持稳定和繁荣，亦为我们赚取了国际声誉；但恐怕一次又一次──先是一个和平、理性、有序的示威，示威完结或快将完结的时候，有一些别有用心的人士进行暴力抗争，肆意攻击执法者，当然是守在前线的警务人员──直接破坏了我们的法治精神。我在此必须对所有施用暴力抗争及伤害我们警队的人士予以强烈谴责，香港社会是不会容忍这些违法、暴力的行为。我亦呼吁香港市民，希望大家都尽自己的一分努力去维护法治，支持警队，我们才能够继续是一个安全城市。
我们会继续支持警队执法，亦会支持警队全面调查，追究到底，用我刚才所说的法治精神来处理这些暴力行为。我知道警务处连同律政司正在研究，尽快调查完毕便会提出检控，让法庭来作出公正的裁决。我现在请保安局局长说一说在昨天发生的情况。
保安局局长：首先我希望受伤的警队同事尽快康复，我亦与行政长官一样，感谢他们在这个艰难的时候大家同心协力，坚守岗位，面对不同的挑战与压力。刚才我们看到警务人员的伤势，我们见到以暴力攻击警方的暴力程度愈来愈严重，愈来愈有组织。正常去集会或游行的人士是不会用暴力行为去这样攻击警队，我们见到暴力攻击往往在游行示威之后，或者期间夹杂了一些存心行使暴力（的人士）。我亦不只今次向大家提出，我已多过一次提醒大家，是有一些存心使用暴力攻击警队、破坏社会安宁的人士夹杂在游行示威的人士中，要警惕有关可能产生的危险性。我们见到暴力的升级，包括由起初用杂物或雨伞，到用砖或者铁通掷向一些警务人员，导致警务人员受伤，以及亦有一些传媒人士受伤。
昨日在沙田，我们看到在不同的事故，有严重使用暴力的人士围着警方疯狂殴打，包括用木棍、不同的器具；还有一件事件大家在电视都可以看到，当警务人员在一条扶手电梯被人用脚从后面踢了下来，滚到（商场）大堂，跟着有超过十多二十个暴徒，向他疯狂袭击，多谢几位传媒朋友去喝止和制止。这些暴力的行为，我们一定不可以合理化或者美化，因为任何令暴力再加剧对社会整体都没有益处，而且我们见到刻意去攻击警方的暴力人士，他们是非常有组织性，包括有物资、有联系、有口号，亦有手势，是有计划的，有刻意堵路及破坏社会安宁。
警队在这样困难的时候，都是同心协力去维持公共安全和公共秩序，我们是非常感激他们。我们亦都要对所有暴力（行为）予以最严厉的谴责，任何正义化暴力是危险的，我们应该不容许暴力继续存在。我亦都提醒大家，涉及暴力的人士，他可能干犯的法律都是非常严重的，包括在游行或者集会的时候藏有攻击性武器，最高可以判监两年；如果是有意图地伤害他人身体导致他严重受伤，是违反《侵害人身罪》第17条，最高可以判终身监禁；如果藏有腐蚀性液体去淋泼他人，亦都是可以判终身监禁。我们看到暴力冲击事件里面，所用的不同方法，不断去升级，包括刚才我所说的有怀疑是腐蚀性液体，亦都有一些涉及有毒性质的粉末，这些都是严重的。所以我们是不应该对任何暴力合理化，是应该不容许这个趋势再蔓延。
另外，警队在法律方面是有责任去维护公共秩序和公共安全，亦都有责任去采取合法的措施，去保护人身及财产的安全。希望大家明白，法律上要求警队这样做，而在警队履行这些职责都是为了香港的法治和治安。我们这么多年建立的一个治安环境，是要大家去维护的。除了要守法之外，亦都要令警队可以维护法纪。我再次感谢警队在这么困难的时候都可以坚守岗位、同心协力，亦都希望大家在做你们的工作的时候，明白警队都有他们必须要采取的行动，互相理解、互相配合。
记者：特首，你可否确认一下你是否曾经向中央请辞，以及中央是否拒绝你的请辞？以及既然你现在仍然在做特首的话，你会否考虑一下有什么方法可以令示威者不会再用激烈手法抗争？我相信你都说了一次又一次，而我相信不会因为你不断谴责而他们便可能会停止用这些手法。你会否考虑回应诉求之类呢？
行政长官：首先，香港特别行政区行政长官的任期是五年的。虽然我现在面对很大的困难，但是我多次公开强调我仍然有承担和热诚继续我在任内的工作，所以我会继续领导管治班子，用一个更包容、开放、谦卑的态度聆听社会意见，完成我在任内的工作。至于有关这次事件的诉求，首先，这件事件和这些抗争行动是由于特区政府修例而引起，但有关条例已经在整整一个月前，即六月十五日由我宣布彻底停止有关修例的工作，所以我希望社会谅解引发抗争的事已经不存在。至于其他相关或不相关的诉求，我于上星期二亦已综合回应。我知道我们的回应未必能够完全满足提出这些诉求的人士，但这不是我个人的问题，我们考虑了方方面面的因素，亦提出了一个务实可行的回应，希望得到社会的谅解。
记者：林太，想问为什么到现在仍坚持不成立独立调查委员会避免警方成为磨心？第二个问题就是明白到警队或者警员在前线工作、长时间工作，有些人情绪不稳，但是这是否一个借口可以向一些普通市民或记者宣泄？谢谢。
行政长官：第一个问题，正如我所说，上星期二已经作了一个综合回应，包括独立调查委员会的问题。至于第二个问题，我们不能够好像刚才的提问，认为我们警队的同事在执法期间做了一些你刚才形容的行为。警队是执法的人士，在执行法律的时候有他们的专业和操守，以及一些指引。如果大家，包括记者朋友，认为在这过程中有一些你们认为不适当或不合理的行为，可以向监警会提出投诉。事实上，监警会到目前为止，亦收到几十个这类的投诉，包括来自传媒朋友的投诉。
完
2019年7月15日（星期一）
香港时间18时31分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻