标题: 行政长官抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/15/P2022041500434.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月十五日）上午举行抗疫记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授和公务员事务局局长聂德权亦有出席。以下是记者会的答问内容：
记者：你好，林太。我们在这两个月数次到全港不同区的药房「放蛇」，都发现没有药剂师在场，但仍然售卖须药剂师监管售卖的药物。特首会否觉得卫生署打击不力？有否需要修例要求药剂师全日留在药房，而不是现时的三分之二时间？另外想再追问洪为民生日派对的跟进调查。入境处处长区嘉宏当日没有使用「安心出行」，林太你在一月三十一日曾说，当食环署处理完毕，届时会再审视是否再处理。想问最终区嘉宏或其他官员有否收到告票？虽然你前日指食环署认为不适宜公布，但官员违法，政府是否有责任公开交代相关惩处？你自己会否再跟进？谢谢。
行政长官：我稍后请食物及卫生局局长讲述药物监管。我刚才在开场发言时亦提及，国家安全的领域非常广泛，包括生命安全，而药物安全亦是重要一环。
第二个问题，正如我早前所说，食物环境卫生署是执法部门，它已完成调查并采取惩处，惩处包括针对饮食处所发出传票，所以整件事仍在司法程序；惩处亦针对出席的宾客或主人家，如他们没有戴口罩、没有使用「安心出行」，亦已向他们发出告票。我可在此确认，没有一位当日出席的官员
──
除了已辞职的官员外
──
现时仍有纪律处分在进行中，因大家记得，早前已有两位官员接受公务员事务局局长及其上司发出的警告。
食物及卫生局局长：多谢记者的问题。药物监管当然非常重要，卫生署无论在药物注册，以至药物监管，一直都在做这方面的工作和负起责任。社区药房需要有药剂师，是一个法定要求。上届政府希望每一间药房都有一位药剂师，但当时药剂师的人手不足，所以后来继续维持三分二（的营业时间要有）药剂师。现时社区药房和社区药剂师的角色越来越重要，在发展基层医疗健康方面，如果能够在社区得到药物是一个重要的发展，我们循着这个方向工作。我们会一直：第一，监察人手需要；第二是就是你刚才所说的情况，卫生署一定会尽力打击；第三，在发展基层医疗健康方面，会一直推进社区药房的发展，多谢。
记者：想问上门接种计划想帮助到多少名长者接种，或真的可以把长者的接种率推高至多少？明白刚才局长说到为何只有科兴疫苗的考虑，但如果有些行动不便的长者真的想接种复必泰疫苗的话，政府有没有另外一些措施帮助他们呢？想问到户接种有没有一个quota（限额），还是做到有求必应？想跟进院舍接种疫苗方面，现在的接种率大概是七成，余下的政府还可如何推高？之前政府观察到仍有些家属不希望让他们的长者接种疫苗，现在这方面有没有改善？谢谢。
行政长官：聂局长。
公务员事务局局长：两方面。第一是有关上门的接种服务。我们的网上登记平台开放后，有需要的长者，即70岁或以上未曾接种疫苗，或是因为病患、残疾而行动不便的人士，都可以到网上登记平台或致电热线登记。 我们会按照需求，亦会按照他们居住的地方的分布来逐区逐区安排外展医护团队上门接种疫苗。所以，第一，需求有多大是要待开放平台予登记后才会知道。第二，如果有这些需要的话，我们一定会安排医护团队上门为他们接种疫苗，这是我们会做的事情。起码手头上我们已经知道我们在「围封强检」行动中，我们会继续在那些楼宇中看看哪些人士有需要，我们会继续做上门接种疫苗。第二，我们透过之前试行的时候，都已经登记了一些人士。另外，社联（香港社会服务联会）的计划有9 000宗个案都已经接种了第一针，接着下来的第二针，我们都会接手去做。相关来说，已经有一定的需求，我们会编配服务处理。第二，有关接种疫苗的类别，开始的时候是先使用科兴疫苗，原因是第一，在安排上比较便捷；第二 ，在长者的群体中，接种科兴疫苗的选择比率是高的，所以我们会先做这一个，但我们亦会视乎登记，如他们是希望接种复必泰疫苗，我们届时都会视乎需求及所分布的地方，亦可以再安排有关服务。就正如我们在院舍里，初时我们都是用科兴疫苗来接种、展开。现时来说，少数是适合接种复必泰疫苗或是他们想接种复必泰疫苗，我们都正安排医护团队进行这方面的接种。
另一方面，在院舍方面，我们过了经历第一阶段、第二阶段的努力，亦很感谢很多院舍的配合，以及各方医护团队、组织，事实上也真的很不容易，经过了努力，现时首针的接种率亦由三月中的55%来到现时的七成，这也是一个不错的进展。同时，有关接种的流程也是非常顺畅。接着下一阶段，未来的三个多星期，五月十日之前他们会再去「走一转」，因为届时会有一批长者或院友在三月份或三月中之后确诊，他们在康复之后，再等28日，刚刚在那个时候才可以接种疫苗，所以接种比率会再进一步上升，所以我反而不是太担心。
另外，有关院友或他们家人反对的问题，最新掌握的情况是应该大约有6%是院友的家人反对，院友自己本身、他们能够自己决定而反对接种疫苗的大约有3%，所以加起来大概有9%。这一方面我们正在做的是，社署已经发出了信件通知院舍，透过院舍通知院友和家人。如果院友本身不能够自己做决定，如果他有法定的监护人，监护人本身若反对，他们可以提出书面反对，否则便会按照医护团队的专业判断，为合适的长者或院友接种疫苗，这是一个政策措施的安排。第二，我们的医护团队亦很积极主动联络院友和家人，再进一步向他们解释和了解他们的关注，跟他们讲解，希望他们能够明白，亦能够同意接种疫苗，这些工夫一直进行，也会继续做。我都希望能够多管齐下，大家都看到其重要性和必要性，可以有更多的院友能够尽快接种疫苗。
记者：早晨，三位。第一条问题是今日是「全民国家安全教育日」，特首认为现时香港如今安全环境如何？仍然须防范哪方面的风险？第二条问题就是现在每日确诊数字接近三位数，政府如何判断现时的疫情走向？昨日通报香港出现BA.5病毒，政府在防范海外输入、酒店检疫方面的工作有什么加强？如果确诊数字持续下降，未来会否暂停每日的疫情记者会？如果疫情维持在低位，未来或短期内会否有「通关」的可能性或者时间表？多谢。
行政长官：我先回答有关抗疫的工作。疫情的研判每日都在进行中，除了看每日下午四时三十分卫生防护中心记者会向大家公布的数字，我们还有其他监测指标，我可以再重复说说。
第一，当然就是我们有走在个案出现之前的污水监测，无论是定点或不定点的监测都一直在进行中。近日，即直至四月十三日的整体污水监测情况都呈现下降趋势，较三月二十一日时下跌了八成多，我们每日都会监测。如果在某一个定点监测到有一些样本的含病毒量比较高，我们会进行「围封强检」，希望尽快找出在这个污水收集点中的大厦居民有没有感染。另一个指标就是在「围封强检」中究竟可以通过强制病毒检测找出多少个初步阳性的个案，这亦是监测指标。我们在四月十二日的「围封强检」找出的比率
──
即初步阳性占整体强制检测的人士
──
是0.58%，亦下跌了九成以上。
第三个监测指标就是我们现时开始再次发出强制检测公告，每日都有约七万、八万人次到社区检测中心、流动采样站或是医管局、卫生署做病毒检测，找出来的阳性比率最新数字是1.1%，相对于以前达到双位数字是一个非常令人鼓舞的下降趋势。
另外两个指标是属于港大（香港大学），一个是本地个案的即时有效繁殖率，（截至昨晚）最新数字是0.4856，较大概几日前有所下降，这是一个好现象，但我很担心随着复活节假期，即时有效繁殖率──即是一人传染给多少人──又会再上升；另一项港大的研究称为时点患病率，即是在某一个时点中究竟有多少人在快速抗原测试中呈阳性，在四月十三日的最新数字是0.15，相对于在三月初时的双位数字亦是大幅下降。
这一系列监测指标再加上每日公布的阳性个案，应让我们可以比较稳妥地认为香港的情况持续向好，但永远都是要防范，尤其你提到在「外防输入」方面。
关于我自从在三月九日起差不多每日举行的新闻发布会，我早前说过，当确诊个案跌破1 000宗就会暂停。昨日是1 043宗，所以今日很有机会是三位数字，明日大家就可能见不到我。但我会继续会见传媒，恢复在每星期二行政会议前会见传媒，我很愿意就着广泛而大家有兴趣的议题回答提问，不过下星期二没有行政会议，因为仍然在复活节假期。
我稍后请陈局长谈谈BA.5变异病毒株的情况，但「外防输入」是我们目前抗疫策略的重要一环，我们没有意图亦没有计划放宽。尽管要求放宽的诉求很大
──
无论是商界或是有些香港市民希望出外，然后回来时无须在酒店强制检疫
──
但仍要坚持「外防输入」，所以暂时完全没有计划放宽有关「外防输入」的限制措施。
关于国家安全的工作，这项工作须深化，难以在一、两年之间令香港社会和全港市民更好地掌握国家安全的重要性。但从客观上来看，这一届政府在国家安全是做了大量工作。我们有保障国土安全、治安安全、社会安全的《香港国安法》，是回归以来第一次有一条法律可以应用以确保国家安全；而国家安全另一个领域是政治安全，我们亦完善了选举制度，令我们可以确保「爱国者治港」，不会有一些不爱国或勾结外国势力的人士藉着民主选举进入我们的议会，从而危害国家安全。国家安全共有16个领域，称为总体国家安全观的16个领域，其实国土安全和政治安全都在这两、三年之间得到很坚实的保障，但其他很多领域，譬如食物安全、文化安全、网络安全，仍是须持续地做的工作。我会在余下任期继续推动国家安全教育。我寄语下一届政府一定要深化有关国家安全教育的工作，以确保我们能完全保障不单香港
──
以至整个国家的国家安全。
我请陈局长谈谈新变种病毒。
食物及卫生局局长：这宗BA.5个案是由一名从南非抵港的人士在酒店检疫时被我们检验出来的。刚才行政长官说，「外防输入」的措施其实是非常重要，这亦证明我们现时本港的「外防输入」措施可以有效地识别变种病毒的个案。我们以前有BA.1、BA.2，这宗是BA.5，现时世界卫生组织正检视它的整体情况，以及正监察它会否出现一些较强的免疫（逃逸）、较强的传染、引致较强的重症等，这方面暂时未有资料。我们亦有跟专家商讨，暂时不用担心，但我们都会持续监察和进行基因排序，让我们更加清楚了解现时一些外来的变种病毒对我们疫情风险的影响。但在「外防输入」上，我们有不同的关卡，让我们可以找到和避免这些病毒流入社区，这是最重要，多谢。
记者：林太，你好。刚刚提及明日可能不会有记者会，想问在第五波疫情下，香港有过百万宗确诊和9 000宗死亡（个案），中央亦多次出手，你如何评价自己在第五波疫情的抗疫工作，有哪方面做得不好或做得好？第二条问题，现时每日有约1 000宗个案，政府形容为高水平，但开始放宽（社交距离措施）和复课，其实现时的抗疫方向是否已由「动态清零」转为「香港与病毒共存」？第三题有关疫苗接种，今日亦提及继续协助长者接种疫苗的措施，但3至11岁学生的接种率达九成多，不久后亦会开学，会否有措施鼓励学生接种疫苗，而暂时未能公布的原因为何？谢谢。
行政长官：请聂局长先回答疫苗接种的问题。
公务员事务局局长：有关学生接种疫苗方面，三岁至11岁的接种率，首剂是63.6%，12岁至17岁的比率是超过九成，第二剂方面都应该达到七成多。现在来说，第一，如果在中学生的阶段，他们要尽快接种第二剂，然后再继续，这个应该问题不大。三至11岁方面，现在继续在学校层面推动，亦透过多个接种疫苗的途径，包括疫苗接种中心，亦包括流动接种车，在地区和学校组织安排接种日。在学校方面，亦联同小学和同区的幼稚园一起去做。较早前，因为学校放假，所以亦有一些限制，随着他们开始复课，教育局与学校紧密联系，亦会安排外展接种和流动接种车到学校为他们接种，有关方面的推动正在继续。第二，因为部分学生可能较早前确诊，未到期去接种，所以存在有一定的百分比是没有在接种的数字中反映。第三，卫生当局联同譬如香港儿科医学会，都继续透过多途径，包括网上讲座和一些宣传短片，继续讲解有关儿童接种疫苗的必要性、重要性和安全性。最近，政府亦推出了一套宣传片，特别针对学童接种疫苗，所以多管齐下来进行，亦希望继续呼吁家长要意识到有关重要性，不要等到疫症爆发才接种疫苗，可能届时会比较困难，所以应及早接种疫苗。
行政长官：在公共卫生领域，抗疫工作当然以保障市民生命安全为主；在应对新冠疫情的这两年多，我们另一主要目标是保障香港的公营医疗系统不至崩溃。在每一阶段如何控制疫情，应视乎当时的实际情况、新冠变种病毒的特性、政府的抗疫能力，以及社会的接受程度，所以现时面对每日仍有1 000宗个案的绝对数字，当然不能再以过去第一、二、三、四波疫情的态度面对。在过去四波，香港非常安全，甚至被视为全球其中一个抗疫较成功的地方，而第三波疫情期间每日确诊数字最高不超过150宗，若现时大家认为一定要回到这种低水平才能调整我们的策略，例如社交距离措施，我不认为社会能接受，一定要因时制宜调校我们的政策。
第二方面，我已多次表示，在订定抗疫政策时，除了考虑公共卫生，亦须考虑香港的社会和经济发展需要，以及社会的接受程度。如何能最有效和以最小的代价达致最大的防疫效果，并非容易的事情，须不断评估和作出判断。
第三是社会的接受程度，任何一个社会的文化以至人民是否愿意接受因应公共卫生而须推出限制，都须作评估，否则社会难以稳定。现时每日1 000宗确诊个案的高水平与两年前150宗的高水平不同，应以新的态度来看，尤其正如你所说，在第五波疫情下，中央大力支援香港
，
现时我们有足够设施，无论是医院或社区隔离设施都做到「床等人」、「房等人」；疫苗接种方面，虽然有些群组的接种率仍然不是很理想，但整体第一针接种率达九成，第二针接种率很快亦会达九成；我们亦有更强的网络支援家居检疫人士。当我们有这么多能力，没理由仍以一套很旧的态度看待疫情防控，从而令香港不断付出沉重的经济代价。这是我们目前的立场。
自从一月爆发第五波疫情以来，我可以说我和我的团队及绝大部分公务员都日以继夜、不眠不休地处理疫情。我亦很感谢社会各界，在第五波疫情下完全可见社会各界齐心抗疫，否则有些工作难以顺利展开。若我要在此对香港社会作评价，就是大家都同心协力，希望尽快稳控疫情，让香港回复正常生活。最后，我也呼吁，今日只是复活节长假期的第一天，大家要尽量克制，减少聚会，若真的要外出，要戴好口罩，做好个人防护，令接下来我们希望展开的工作能顺利展开。谢谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月15日（星期五）
香港时间15时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看