标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201808/15/P2018081500946.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官北京会见传媒谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官北京会见传媒谈话全文
（一）
（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月十五日）傍晚在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我今次来北京是出席粤港澳大湾区建设领导小组第一次全体会议，而且是以小组成员身分出席。粤港湾大湾区建设领导小组成立是为粤港澳大湾区的建设提供一个顶层设计，及加强统筹和协调。粤港澳大湾区的建设自从去年七月一日在国家主席习近平见证之下，国家发改委和粤港澳三地政府签了一个框架协议。过去一年，我们在很多工作上都取得一定进展。但当然，这么大、提升至国家策略层面的大湾区发展，如果有一个领导小组在中央作顶层设计，对大湾区未来发展有非常正面积极的意义，尤其是首次港澳两地的行政长官可以以成员身分出席，更凸显国家很重视粤港澳大湾区，亦重视两个特别行政区在粤港澳大湾区内的发展机遇。
刚才在开场约十分钟都有传媒拍摄，大家都看到是一个相当具规模的领导小组，是由韩正副总理担任这个领导小组的组长，这个领导小组的办公室是设于发改委。在我参与这个领导小组，从已经经领导小组同意的工作规则，我作为一个成员，可以直接透过港澳办向领导小组办公室提出一些议程在小组讨论，亦可以由特区做一些调研，提交文件给这个领导小组讨论。所以，往后我们在特区里的工作会很实在，因为我们时常见很多关心粤港澳大湾区的持份者，无论是商界或专业界别甚至青年朋友，我们听到意见，亦可以梳理后经过我们在大湾区里的调研直接交给这领导小组讨论，或给予一些中央政策的配合和支持。
就着首次会议，主要都是就下一阶段工作作了一些部署。我在此可以向大家说，都已经有成果，特别是针对与香港有直接关系的。成果第一是领导小组确定了中央是支持在粤港澳大湾区建设一个国际科技创新中心，亦会加强粤港澳三地在创新和科技方面合作。这方面如果大家记得的话，都是与早前国家主席习近平亲自批示之下，认为香港很有科研创新能力，所以在他亲自批示下，在今年五月财政部和科技部联合出了一个新政策，让香港科研机构，包括我们的大学，可以直接申请这个中央财政科技资金项目，所谓的科研资金可以「过河」这个安排。今日在会议上我亦汇报了自从我上任后，特区政府在创新及科技的工作所取得的进展，包括我首份《施政报告》中罗列的八大方面，我们都在推进中。如果大家记得，我于七月二十六、二十七日来北京时，拜会了三个最重要的科研机构，包括科技部、中国科学院和中科协，所以今次我可以向大家说，我们有一些比较具体的成果，配合中央支持我们在粤港澳大湾区建立国际科技创新中心。
成果的第一项是中科院，中国科学院是国家最高的科学学术和研究机构，中科院将会在香港成立一个院属的研究机构，安排中科院辖下两个研究所，它们分别是广州生物医药及健康研究院以及我在七月时参观过在北京的自动化研究所，这两个重要的科研机构将会落户香港科学园，在我们已经公布了建立的两个平台工作。这两个平台，一个是医疗科技的创新平台，另一个是人工智能和机械人的创新平台。它亦因为了解到我们有这两个平台选了这些范围，所以在中科院辖下选了两个可以配合这两个平台，将会落户香港科学园。这对于香港科技发展是一大好消息，亦是继早前我今年六月去法国，我们与法国的巴斯德研究所签订了它会和香港大学医学院落户科学园之后，另一个重要科研机构会落户香港科学园。
第二方面成果是科技部将会与香港创新及科技局签订一个内地与香港科技合作的安排，这个安排涵盖范围包括科研、人才培育、成果转化和科普教育等各方面。稍后我们会安排与科技部部长王志刚签订这合作安排。同类型与中央部委签订的合作安排，这已经是第四份，即是自我上任后的第四份。大家会记得我们先后就「一带一路」签了一份合作安排，这是与发改委签的；另一个是文化方面的合作安排，是和当时的文化部──今日的文化和旅游部；第三个是旅游，是去年八月邱腾华局长陪我上北京时和当时的国家旅游局签订这个合作安排。
第三方面的成果是中央亦同意按香港的建议在香港成立大湾区院士联盟。大家知道国家有两方面很重要的院士，一个是中国科学院院士，一个是中国工程院院士。香港有多达四十多位两院院士，可以说是在粤港澳大湾区里院士密度最高地区，所以我建议在香港成立大湾区院士联盟，令整个大湾区里的两院院士可以多些交流合作、多些科研方面的共同项目，亦可以一同做多些青年科研教育工作。这个大湾区院士联盟的秘书处由中科院提供，我刚才在第一项说，中科院将会在香港设立一个它们的专属机构，其中一个功能会为大湾区院士联盟提供秘书处服务。
第二方面成果是有关便利香港及澳门居民在内地发展，这亦是循着国家主席习近平在去年七月一日在香港的重要讲话中，习主席提出要求各相关部委陆续出台一些便利港澳居民在内地读书、就业及生活的措施。过去已经分两、三批公布了部分这些措施，包括我们可以用回乡证在火车站使用一些可识读我们回乡证的取票及售票机，在这里工作的香港人可以申请缴存住房公积金，最近亦全面取消港澳人士在内地就业要申请许可。所以，正如我刚才所说，我们都是成熟一项推一项工作。因为早前已经公布了一系列的措施，领导小组今日同意我们可以积极研究再出台一些具体措施，包括大幅减低在粤港澳内的通讯漫游费用。这个我们听到很多香港居民及商界朋友都提出了。第二方面，亦可以简化港澳居民在大湾区内开立银行户口。第三，容许如果香港有电子钱包，是否经过研究之后可以在粤港澳大湾区内地城市使用。因为上述几项都是要跟进和研究，所以特区政府会积极跟进，具体落实我们刚才讲的便利港人措施。
今日已经开了粤港澳大湾区建设领导小组首次会议，我们回去透过聂德权局长的政制及内地事务局，亦会启动有关粤港澳大湾区里的相关宣传工作，希望香港市民能够加深对于粤港澳大湾区各方面机遇的认识，从而可以好好掌握到有利于他们发展或生活条件方面的措施。虽然今次纯粹来开这个会，但是我稍后──所以未必有很多时间答大家题目──稍后我会去中国铁路总公司，因为铁总在广深港高铁香港段的营运，早前是兴建，现在是营运方面，为我们提供了大力的协助和支持，现在由于广深港高铁香港段开通在即，所以我都藉这个机会再次拜会铁总陆东福总经理，向他表示我们的感谢，亦亲自邀请他在九月下旬出席广深港高铁香港段开通仪式。
有关广深港高铁香港段开通，具体的营运安排应该在本月内，运房局局长会详细开一个记者招待会向大家交代，但我在此今日可以率先公布一项受欢迎措施。早前香港有些市民说如果他要在香港买高铁的内地段，即是他坐这一程高铁，他的始发站和终点站都不是西九龙，不过他要驳一程，便说要收手续费。因为如果今日去买即使是直通车也有一些手续费，手续费是按着那程内地段车票的价格和分类，譬如软卧或硬卧，收取四十元至九十元。我听到很多香港市民都说手续费可否尽量减低，所以现在经过我们多方努力，亦是铁总很帮忙，我可以向大家说，往后当高铁开通之后，在西九龙总站将会有五个柜台卖一些在内地段的高铁车票。收费将会如下──如果买的那程内地段车票价格是二百元人民币以下，只收十元港币手续费；如果是二百至三百元以下人民币的车票，便收二十元；如果是三百元人民币或以上的车票，便收三十元，是划一这三个价钱。大家可以看见，手续费大幅下降。但要给手续费都是一个过渡安排，铁总亦同意马上展开研究，可否让香港居民以后在内地网上购票，因为如果在网上购票便不需要手续费，但这个相信都要有一段时间去研究才可落实。所以，今日要交代的便是这些。
（待续）
完
2018年8月15日（星期三）
香港时间20时42分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看
相关连结
行政长官北京会见传媒谈话全文（二）（只有中文）