标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/15/P2017081500417.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今早是行政会议经过了两个星期的暑假休会后再次召开。在过去两个星期，我都藉行会休假出访，先后去了东盟两个国家，即新加坡和泰国，亦有四日在北京拜会十六个中央部委和机关，都取得一定成效。即使这两个星期是行会的暑假休会，我知道很多行会非官守议员都与我有关的局长大家交流互动，这是这一届政府里行政会议的特色，我也很鼓励行政会议非官守议员多些在我们的局长做政策初期，大家非正式地交流一些意见。
今日，我想就着近日两件事情讲讲政府的看法。一件就是兴德学校的管治问题，另一个当然是葵涌美适工业大厦消防安全问题。
第一，就是对于这间受政府资助的兴德学校的管治出现相当混乱的情况，我们表示十分失望。特区政府在提供优质教育方面是很信任我们的办学团体、我们的校长，要求他们提供给我们的学生优质教育，为此，我们亦为这些受资助学校提供拨款。但我们与办学团体伙伴合作请他们办学，并不等于我们连管理他们或确保优质教育质素这个工作，都外判给他们，这个责任仍然在特区政府的教育局，所以当教育局得悉这间学校，特别是校长在学校管理方面出现混乱，我们都做了很多调查工作，亦采取了一定的行动。现时情况就是教育局局长运用在《教育条例》之下的权力，已经先后委派了八位人士进入这间学校的校董会，成为校董会成员，由他们协助把这个学校拨乱反正。我知道今个星期五校董会将会召开一次会议，我希望他们在这次校董会会议上能够适时作出一些决定，挽回家长和老师对于这间学校的信心。
我在政纲里就着教育愿景是这样说的──我们必须要为我们的学生、老师、校长和家长，创造一个稳定、关怀、富启发性和具满足感的教与学环境。以这间兴德学校目前情况，并不能够达致我的要求，因为整个教学环境都并不稳定，老师的心亦很焦虑，所以必须要马上处理这个问题。现时还有两个星期新学年便开始，我们亦会为受资助学校提供额外资源，必须要确保这些资源用得其所，使我们的学生可以得到优质教育。在这里，我知道这间学校里的老师在这个相当混乱的管治情况下都紧守他们的工作岗位，所以我在这里对他们表示欣赏。我亦知道一些相当有热诚的老师亦申请愿意加入这间学校。希望尽快可以安排学校的情况在迎接新学年时，一切都回复到正常的轨道。
至于在葵涌美适工业大厦这个火警导致三位年轻人离世，我感到非常伤心，亦希望他们的家人节哀顺变，如果有任何可以帮助到家人的工作都请联络我们有关的部门。
工厦的隐患一直都为香港带来很多困扰。我曾担任发展局局长，对这个问题比较熟悉。由于我们的工厂已经于七、八十年代开始转到内地，所以接近一千四百幢这些多层工厂大厦其实使用上出现了问题，但同时香港的楼房又很紧拙，亦很矜贵，业主往往都是看着社会的需要或商机，尽量利用这些楼房，所以近年出现了很多我们觉得在法律或地契方面偏离了工业地的地契用途，亦未得到屋宇署批准，或者未能满足到今日消防安全要求，而做出各式各样的用途，所以这个问题是需要处理，一直以来亦是处理中。
今次再次发生这个问题，我们几个部门都是继续跟进有关工作，包括保安局会在短期内提出一条法例，要求这些旧式工厦要提升它们的消防安全设施；屋宇署亦会在进行巡查时发现有违规行为，亦要求他们要纠正。当然在其他有关的安全工作，我们都不会松懈。
不过我想在这里说说，经过接近十年我们处理这些旧式工厦，我自己觉得我们必须要用一个多管齐下的方法。以往每一次有些不幸的事件或者令市民、社会关注的事件发生，回应都是这么的一个规律──就是加强监管、推出一些新法例、增加人手巡查、检控，到业主没有办法可以满足新的法律要求，我们便提供津贴去支援。这条方程式一直都是这样用，我们亦不会放弃用这种手法。但我觉得去到这个阶段，可能需要有一些新思维，怎样能够可以更彻底处理香港已经没有了原本用途的这些多层工厦的现状，所以加快这些旧式工厦的拆卸重建，或者帮助它们能够可以整幢改装，从而可以解决到消防隐患的问题，亦是一个我们会探讨的方向。
事实上大家都记得在二○一○年当时我担任发展局局长，我们推出了一个活化工厦的政策。数字显示在这个活化工厦政策之下，一共有２４８幢都是应该是单一业主的工厦申请重建或改装，到目前为止，已经有１５１幢批准了，释放了的楼面面积高达１７３万平方米，即由本来一个旧式、已经是式微的工业用途，经过这个政策变成了一些合法、合规，亦当然满足到消防要求的新用途，所以我要求了发展局做以下三件事。第一，就是重新去审视这个实行了六年但在去年三月底停了的活化工厦政策，是否应该重新启动。但在启动的前提都是要满足一个要求，就是在消防安全不可以妥协。换句话说，大致都只能够适用于整幢工厦都属于同一个业主，他可以申请一个重建或整幢改装。
第二个工作就是在能够符合消防安全的大前提之下，研究在这些旧式工厦的低层，即楼下和比较低的数层，是否能够放宽工业用途，让一些现时可能不是正正式式使用中的用途，可以更符合安全要求之下，在这些工厦低层运作。
第三，就是看看有什么政策可以帮助到工厦业主来整合一个分散了的土地业权，从而可以就着这个旧式工厦去申请拆卸重建或改装。大家都知道，有一条叫《土地（为重新发展而强制售卖）条例》，或者简称强拍条例，当年希望能够将这些工厦活化，将申请门槛由九成降到八成，适用于３０年楼龄以上的工厦，现时面对另外一批旧式工厦，是否有空间可以再做这个工作，我都要求发展局重新审视。
当然我明白有不少文化艺术工作者，往往都将他们难以在这些工厦运作的困难，与这个工厦活化政策拉上关系，其实没有很直接的关系。能够将这些工厦活化释放出来，反而可以提供更多合法、合规地方，让各式各样文化艺术活动运作。但无论如何，我在约一年前，当我仍然是政务司司长，亦启动了一项工作，就是联络了很多曾经利用工厦活化政策成功改装了整幢工厦的业主，请他们回馈社会或做一个公益事业，就是把他们经改装工厦的部分楼层，以一个低于市价的水平拿出来租给一些文化艺术或现时潮流非常流行的共享空间，即是co-working space的工作。详细资料我们在大概两、三个月后可以公布，但希望在这方面亦可以纾缓现时文化艺术工作者，特别是青年人希望有多些空间可以做一些他们喜欢的活动，或是一些创意创业的工作。我大致上想向大家说的是这些。
记者：林子健的讲法之前引起外界关注，是有内地人员来香港跨境执法，而昨晚警方说已拘捕他，并且说他涉嫌误导警务人员。其实这一方面，政府有否一个立场或看法？
行政长官：政府立场就是这个执法部门的讲法，而执法部门即香港警务处已经说了事件的发展。至于某一个人说某一件事，譬如在这次声称被掳走或虐打，我觉得社会会看事实、证据及说法是否可信，自己会有一个判断，所以我不会评论这件事。我相信警务处会全面调查这件事，尽快去找出真相。
记者：有些评论便说林子健的讲法，可能关于一地两检这个造势。其实政府会否觉得林子健这样说或民主党这样做会有什么政治意图？
行政长官：这件事便是一件事，我没有其他揣测，正如我都呼吁大家都不要就着一件声称有这些可能涉及刑事行为的事作一些无谓揣测或推敲。
记者：你觉得会否影响市民对于一地两检的观感，这件事？
行政长官：我们会继续做一地两检公众解说的工作。
记者：林太，关于一地两检那方面，现在泛民仍然就《基本法》第十八及第二十条有些争拗，未来政府如何处理这个问题，最终会否寻求人大释法？
行政长官：我看不到为何要去释法。我们为在广深港高速铁路（香港段）在西九龙总站进行这个便民的一地两检的安排，找到一个非常坚实的法律基础，即是「三步走」，所以我们只要沿着这条路走下去，我相信是非常稳妥。我亦留意到在立法会先后两次的讨论，一次是内务委员会特别会议，一次是三个相关事务委员会的联席会议，在后者有议员提出一个支持在西九龙总站进行一地两检的安排，亦得到大比数通过。我相信立法会议员都是某程度上都反映社会意见，所以社会的看法是清晰的。不过无论如何在未来日子，我们会继续做公众解说的工作。如果有任何可以改善这个安排去释除市民对于一地两检的疑虑，特区政府都会聆听及跟进。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年8月15日（星期二）
香港时间12时29分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看