标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202009/15/P2020091500846.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（九月十五日）下午举行记者会。政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波、食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今日是九月十五日，一个大规模的普及社区检测计划昨晚圆满结束；同样在今日，政府各个部门的公共服务基本上都恢复正常；相信大家刚才都知道，今日亦是自七月初新一波疫情爆发以来第一次本地确诊个案是「零」。我希望上述数件事情都标志着第三波疫情已经受控，香港市民可以陆陆续续恢复正常生活，而我们的学生亦可以在下星期开始分批回校上课，各种商业活动可以逐步恢复。但我必须强调，我们不能够掉以轻心，须要紧守一些防疫措施，而特区政府亦会继续严阵以待、迅速应变。对于特别受重创、与旅游相关的行业，例如航空、酒店、旅游，我们亦希望能够尽快争取到适当有序的通关，因为唯有透过恢复经济，我们各行各业才可以有更好发展。
今日，我联同两位司长和几位同事召开这个记者招待会，正如今早预告，有数项事情要向大家交代。第一，当然是普及社区检测计划的整个行动，负责统筹计划的公务员事务局局长和食物及卫生局局长稍后会向大家作一个总结，亦会简介我们后续的工作。第二个要交代的是随着检测计划完成和因应疫情的最新情况，食物及卫生局局长会公布新一轮或最新有关社交距离的措施，这些措施会于本星期五生效。第三，早前因应疫情，我公布了政府会推出第三轮「防疫抗疫基金」。过去一段时间，政务司司长和财政司司长做了大量工作，今日会向大家介绍这个第三轮「防疫抗疫基金」的内容和其他一些包括减租、减费的支援措施。
在各位司局长同事介绍之前，我想讲几点，特别是有关于中央支援香港特区抗疫的工作。大家都记得，中央支援特区的工作一共有三个项目，包括昨天完成的普及社区检测计划。这个这么大规模的检测计划可以说是香港前所未有的，是一项非常艰钜的任务，在此我再次感谢170多万参与检测的香港市民，他们的参与是为抗疫出了一分力，亦需要感谢在检测中心工作的数千名医护和公务员同事、退休同事、在实验室日以继夜工作的人员、负责物流的人员，以及其他统筹及支援的政府内部同事。当然，我特别需要代表特区感谢由国家卫健委筹组的内地核酸检测支援队，他们分别是来自广东、福建、广西的医疗单位，包括队长、副队长和队员一共是579人。正如我早前所说，中央支援特区抗疫的工作是得到中央领导人的高度重视，交由国务院港澳办全面协调。国家卫健委为我们筹组了两支支援队伍，提供专业意见，而其他协助的单位包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、国务院新闻办公室、海关总署，亦包括在香港的中联办。
至于另外两个中央援助的项目，是在亚洲国际博览馆邻近土地上兴建一间两层高的临时医院，提供可以容纳超过800张病床的负气压病房和相关的医疗设施；以及在现有亚博馆八号馆至十一号馆增设社区治疗设施，配置大约1 000张病床，而其中部分都是有设置负气压系统。这项工作的大部分前期工作、设计工作可以说已完成。项目是由深圳市政府获中央委托进行，深圳市政府会聘用一间已经列入香港认可公共工程承建商名册的承建商负责设计和兴建我刚才说的设施，所以是完全符合香港的标准，亦不涉及如核酸检测般要由内地引入大量工作人员去进行这工作。
香港特区政府在这工作的对口是由发展局局长亲自牵头的一个工作组。正如我所说，已经进入筹备的最后阶段，我相信工程会很快展开。我现在请公务员事务局局长聂德权总结普及检测计划的情况。
（各司局长的开场发言）
在接受大家提问之前，我再多说几点。
第一，我们除了将会透过「防疫抗疫基金」或其他租金费用宽免，协助行业里的雇主、受雇或自雇人士，我们在整个抗疫过程里，认为有两个群组的人士也是受到疫情影响比较大，需要特区政府再想些方法去纾缓。
第一个群组是骏洋邨的准住户。在抗疫之初香港没有特设的检疫设施，而检疫设施在防疫工作里非常重要，因为一些确诊个案需入医院，但确诊个案的紧密接触者或在一些高危地区回来的人士，为了防范他们在社区传播病毒，最安全都是放在这些由政府营运的检疫设施。当时是很不足够，只是有一些由康乐及文化事务署腾空出来给我们用的度假村，所以我们征用了整条骏洋邨，一共五座。随着五、六月疫情减退，我们先归还了第四座、第五座，所以今日第四、第五座的准住户已经陆续搬入骏洋邨。很不幸，第一、第二、第三座因为七月的新一波疫情当时来势汹汹，难以按原本计划退回给房委会，从而交给租户入住；但我们一直在审视这项工作，看看如何可以加快。原本计划要到明年第二季，即四、五、六月，我们才可以交还骏洋邨的第一至三座；我今日很高兴说，我们经过努力后，可以提早做到。现在提早是希望可以在二○二一年，即明年一月底前，交还给住户入伙，即较原定计划提早了两个多月。
能够做到这件事是透过以下措施。今天整体检疫设施单位一共是2 600个，而其中骏洋邨的第一、第二、第三座占了1 500个，即超过一半也是来自骏洋邨；尽管现时看来疫情像是稳定，但都是不稳妥的。我们现时有一定的补足，首先，今日在竹篙湾第二期的700个单位已经落成，亦已交付署方安排应用；第二，随着医院管理局在亚博馆有多些社区治疗设施，他们会交回鲤鱼门度假村的350多个单位给我们作检疫设施之用；第三，很感谢最近有酒店东主，当我们有需要时，愿意将整座酒店租给我们作检疫之用。早前有酒店被我们租用，但不是作检疫，是用作等待检测结果。由于是提供给紧密接触者，酒店东主或其雇员或多或少会担心，但现时我们手上是有酒店愿意去做这件事，所以应该可以填补骏洋邨的1 500个单位。
今日或数日前开始，骏洋邨已经没有接收新的紧密接触者。现时预计于九月底便可以撤离，即它不再是一个检疫中心，十月中会由卫生署交回给香港房屋委员会。房屋委员会便会作一系列更新、装修、更换内里一些器具的工作，争取于明年一月底前，让骏洋邨第一、第二、第三座的准住客可以搬进去。由于迟交了，所以我也要求再向第一至第三座的骏洋邨准住户，由房屋署再发放一个津贴给他们，但详细情形待运输及房屋局向住客宣布。
第二个群组是很多住在广东、但其实是医院管理局的长期病人，很多也是有长期病，需要定期回来覆诊；但由于关口减少这么多，而且要14天的强制检疫，所以都影响到很多医管局病人回来覆诊、取药的安排。我们现时估计医管局的病人通常居住在广东省的有18 000到38 000人之多，在强制检疫措施之下，他们不能回来覆诊。早期我们也想了一个方法，就是为他们送药。很感谢工联会的协助，我自己也到过工联会的中心看过运作，每星期可以有800个送药名额，但日子久了亦出现问题，因为病人如果这么久没有覆诊、没有机会看医生，纯粹靠配药，也不是一个最稳妥的方法。
我们现时建议委托香港大学深圳医院，为这些在疫情之前已经预约了医管局的专科门诊或普通科门诊覆诊、长期居于广东的患者，提供跟进诊症服务。这委托是需要我们付款的，稍后交给财务委员会考虑的拨款申请中，有一个拨款是让我们进行这委托工作，使在未来数月，如果疫情仍然令口岸未能够通关，这些长期病患者不能够顺利返回香港覆诊，都会有另一个安排给他们。这两个是我们额外觉得是需要提供纾缓的措施。
最后，我想总结的都是刚才那几句──这疫情是仍然会持续的。其实全球的疫情仍然在肆虐，已经接近三千万个确诊个案，而且每一日新确诊个案都是很多，所以市民不可以松懈，政府亦会继续严阵以待。不过，与此同时，我们亦可以说，经过了八个月的总结经验，事实上我们是加强了装备，亦有利于我们日后再有疫情时可以全力应对。
这个加强了的装备包括以下几方面──第一，就是刚才说过的检疫设施。随着竹篙湾在年底另外2 000个单位落成，香港将会有一个比较固定的供应，就是4 100个检疫营舍，有些可以住多过一人，所以能够进行检疫的数目会更多。另外，医管局的隔离病房由最初开始只得1 250张负气压病床，到加上第二梯队的病床，再加上我们会兴建一个临时医院的800张病床，其实是增加了一倍之多。同样地，一些社区治疗设施由开始时是没有的──根本没有这种设施在社区进行治疗──随着中央协助我们在亚博馆增加1 000个，总共将会有1 900个这类社区治疗设施。检测能力更是数以十倍增加，最初开始时检测能力是每日只能做数千个，现时即使撇除火眼实验室，我们估计香港的私营化验所的能力都是数以万计。当然亦有科技的应用，譬如刚才政务司司长所说的CuMask，每人家中都会有两个来作装备，如果届时又出现紧绌时都可以用，但出现紧绌的情况都会大大减少。在个人防护装备方面，即是PPE，特别在口罩方面，由最初香港只得惩教署做很少量的生产，今日我们估计香港的本地生产线每月的产能是超过一亿个口罩，其中大概有4 000多万是经过早期的「防疫抗疫基金」资助而成立的生产线，这亦是可以令到大家安心。
有了以上的部署，再有疫情发生我们都要在防控措施上更小心，因为每一次的控制就令经济受损，受损后便要提供支援。大家都听到我们在财政方面的压力，而事实上大部分雇主和商界对我们说，其实他们最希望能再做生意，并不是要依靠政府支援，所以我们将会把我们的重点要放在恢复经济方面，无论是本地的经济活动或透过稍后的通关及与外国政府商讨的「旅游气泡」，希望能够尽早恢复一些人流的往还以刺激本地经济活动。
我们今日的介绍比较长一点，看看大家有什么提问。
完
2020年9月15日（星期二）
香港时间20时55分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
财政司司长
抗疫记者会开场发言（只有中文）
​
政务司司长抗疫记者会开场发言（只有中文）
食物及卫生局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
公务员事务局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）