标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202202/15/P2022021500354.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。香港目前第五波疫情非常严峻，单日确诊个案已由大概十日前，即二月五日当日应该约有300宗，上升至上星期多日都超过1 000宗，昨日更超过2 000宗。这次社区爆发的规模和速度已超出我们在「抗疫链」中几乎每个环节的能力，包括病毒检测、隔离和治疗。所以作为行政长官，我已于上星期向中央汇报，亦请求中央支援，大家也知道上星期六已在深圳召开了一次会议。
特区政府明白，我们现时在各方面──由于这社区爆发的规模和速度──应对疫情的情况未如理想，但我们一直都是以最大努力增强我们的能力，并不断检视成效，作出改善。以病毒检测为例，我们在短时间内把香港自身的检测量增加了一倍有多，至目前为止仍是每日要处理超过20万个检测量。由于检测需求在短时间内大增，市民需要花上多个小时在社区检测中心或流动采样站排队等候，这是极不理想。所以我们采取了一些即时纾缓措施，例如设立一些派筹系统或可查阅现时每一个站的排队情况的网站，亦动员大量公务员和义工在现场维持秩序。昨天据民政事务处现场所见的汇报，大部分检测站的排队时间已大大缩减至半小时，有些是一小时之内，甚至有些是「零」等候时间。
但现时我们仍须在两方面提升检测能力，希望做到「早发现」，让感染者可采取一些适当行动。第一方面，是请求中央协助大幅增加核酸检测量；第二，政府会大量购买快速抗原测试包，作为辅助性的监察，识别受感染人士，从而截断社区传播链。我们派发快速抗原测试包的对象，首先是一些高感染风险群组人员和正支持我们抗疫工作的人员，例如在污水检测呈阳性较严重的区域，我们已在过去一段时间不断通过民政事务处在当区向居民和一些清洁及保安人员派发快速检测包。现时估计单是这类需要，即高风险人士和支持防疫抗疫工作的人士，我们每日须动用100万套快速测试包；接着我们会派发给予市民大众。我可以对大家说，我们的采购是有成效的。以今日来说，特区政府已落实的采购量已超过1亿套。不过，它们需要运送到来，但起码现时运送的情况令我们可由今日开始，即二月十五日便可率先派发给安老院舍和残疾人士院舍，让他们能把进行快速测试的次数由现时三日一检加密至一日一检。稍后──应该在这星期──当以百万计的快速测试包陆续抵达时，我们会按着我刚才所说的优先社群派发，亦会继续按污水检测结果更广泛地派发给地区居民。
我们其中一间供应商经中央转介，来自广东省。我在此感谢广东省政府已承诺要求这间供应商加班、加点，以供应香港所需的快速抗原测试包。所以请大家放心，我们会有足够数量来支持我刚才所说的快速测试工作。
当然，大家都会问，快速测试也好、核酸检测也好，若检测结果呈阳性的话，他会被视为一个初步确诊个案，须进入下一个环节，就是现时我们面对最大的瓶颈──隔离设施和治疗设施，以及一些所需配套。隔离设施方面，我们仍是尽最大努力物色合适的地方增设隔离设施，让那些检测呈阳性人士，即是初步确诊人士，可被安排到这些设施接受隔离。因应疫情最新发展，我们现时有以下已物色的地方可增设隔离设施：第一，是把已经落成的公共屋邨改为隔离设施。大家记得我们在疫症爆发之初都曾用过这方法，当时是征用骏洋邨，现时我们将会用的是皇后山邨第一座和第七座，以及荔景邨恒景楼作为隔离设施，合共可提供3 000多个单位。一般来说，卫生防护中心的要求是若确诊人士是同一家人的话，是可以获分配至同一个隔离单位，所以3 000多个单位应该不只可安排到3 000多名确诊人士作隔离之用。当然，这3 000多个单位之中，有些已预先分配给轮候公屋人士，我们会为这些受影响的申请人作出适当安排。
第二，是物色更多整幢的酒店作隔离设施用途。目前来说，我们已有八、九间酒店正帮助我们作检疫用途，由于家居检疫已上了轨道，所以这些酒店会逐渐转为社区隔离设施，但数量仍不足够，所以现时我们不会一间一间酒店商讨，我们会与业界，即酒店业界，共同制订一个可以提供数千至一万个酒店房间的方案。我会亲自与酒店业──应该会在明日──展开探讨这合作方案。
我们亦已通过教育局联络各间大学，它们有学生宿舍，但目前因为还有很多学生在内，亦有一些非本地学生。今日我难以确实说是否有任何一幢学生宿舍可腾空作为隔离设施用途，但我们会继续与相关大学研究。
当然大家会留意到，我们希望中央的协助之中亦包括增建一个社区隔离或治疗设施。我今日未有详细的情况可向大家汇报，但我们的筹备工作正在进行中。
至于治疗方面，我同意医院管理局（医管局）的做法，现时医院应优先照顾一些重症患者、小朋友和长者。但由于有大量检测呈阳性和初步确诊人士现正在家中等候进入隔离设施，所以医管局亦须加强对这些正在家中等候到隔离设施的市民的医疗需要。医管局除了现有一个名为「护讯铃」的服务外，即是以电话提供的服务外，我知道它于今日下午四时三十分的记者招待会亦会公布一些加强措施，包括分阶段启动一些指定诊所，协助处理一些病况较轻微但须接受治疗的人士。为了完善医管局启动这些指定诊所的配套工作，我们已经要求的士业界──这是运输及房屋局的工作，已经与的士业界联络──希望能提供一些安排，设立专属车队，让在家中正等候前往隔离设施但因身体状况需要前往这些指定诊所求诊的人士可以使用，以释除市民或其他交通工具营运者的担心。卫生署会为有关车队和司机提供防疫指引，让司机在安全的情况下提供这项服务，当医管局确定了这些指定诊所的地点后，我们会另行公布相关配套服务的安排。在此非常感谢的士业界在这个危急时候助我们一臂之力。
上述数个现在到达瓶颈的环节，无论是病毒检测、隔离或治疗设施，都需要中央协助。特区政府上周已跟相关中央部委和广东省及深圳市政府在深圳举行会议，亦同意在五个方面成立对接的工作小组，具体铺排有关工作。由于政务司司长在会议后已经向传媒交代，而我在星期日（二月十三日）召开了内部高层会议，敲定了具体分工，亦以新闻公报向大家交代，我在此不复述。
我完全明白在这一波疫情的规模和确诊个案上升得如此快的情况下，市民自然会担心，亦会感到焦虑并很容易产生一些误解，尤其是不时有各种谣言和猜测在社交媒体散播，所以我想藉今日的机会，向广大市民明确作出以下三点的澄清。
第一项须澄清的是我们的态度和立场。特区政府负有抗疫主体责任，我们必定会坚定信念，坚持抗疫意志，绝不会放弃，努力按着「动态清零」这个目标来应对，即使第五波疫情是两年抗疫以来最严峻，甚至可以说现时是最危急的时候，特区政府都不会懈怠。我们会以最积极有为的态度，全力应对前所未有的挑战。
第二项须澄清的是策略和措施。在如此大规模的疫情期间，我们必须按着疫情的性质去不断优化、调整措施以提升能力，不会掉以轻心。在实施每一项措施时，我们既要果断，亦要尽量做到人性化，希望能够提高市民的接受程度。举例来说，我们知道「围封强检」是一项有效措施，但亦是一项令市民相当不方便的措施，所以在为时一日、甚至七日的「围封强检」行动中，我们都须为居民提供一日三餐和其他支援。我们知道市民都会忧虑自己会否在无形中被感染，所以有需要大量派发快速抗原测试包。我们在采购快速抗原测试包方面没有问题，待检测包一到，我们会大规模派发，以纾缓市民对于感染风险的焦虑。至于现时4 000多名密切接触者或次密切接触者在家居进行检疫的「居安抗疫」计划，自从约一星期前开始以来相对亦比较顺畅，我们设立的24小时电话热线每日可以让千多位致电的居民得到一些协助和支援。另外，对于在家居等候隔离的初步确诊者，医管局稍后亦会推出加强措施。
第三项须澄清的是特区政府上下同心，全力全动员抗疫。不同政策局和部门在这段时间都同心协力，联同医护人员、检测人员、承办商、化验所和负责支援污水检测的大学团队，以至一众地区义工，组成一支坚实的抗疫团队。不少一般在办公室工作的公务员同事都纷纷走到前线，不少已经正在享受退休生活的前公务员同事也非常愿意加入抗疫行列，助我们一臂之力。以「围封强检」为例，每一座大厦的「围封强检」须动员数以百计的公务员同事，过去为执行「围封强检」出动的同事，很多一般都在办公室办工，例如环境保护署、税务局、海事处或公务员事务局的同事，大家都参与其中，走到最前线，联同主导部门，即民政事务总署、房屋署、纪律部队和卫生部门，完成每一晚的任务。
在中央全力支援、政府上下同心和市民全力配合之下，我们要继续打这场抗疫战，向病毒投降不是一个选项。我在此再次呼吁全港市民要保持信心，继续全面配合特区政府的防疫抗疫措施，减少外出，注重个人卫生，做好防护、避免感染，尽快接种疫苗。
最后，立法会财务委员会将在今天下午举行会议，审议特区政府就第六轮「防疫抗疫基金」申请注资270亿元。我相信立法会议员都会支持这次拨款。当拨款通过后，我们马上会落实各项支援措施。
记者：你好林太。我有三条问题，第一个问题，这波疫情中病毒扩散得很快，范围亦很广。例如在葵涌邨出现疫情时，不出几天已经扩散至荃湾等邻近地区，如果要坚持「动态清零」的策略，为什么不考虑参考内地的经验，进行一些中小型区域式的「围封」？单靠不断提升检测量是否足够？是否正在加重医疗系统的负担？另一个问题，现时检测的人龙缩短了很多，是否因为放宽了强检和紧密接触者的定义？在疫情严峻的情况下再去放宽，是否已经放弃「应检尽检」的策略？最后一个问题，现时的疫情不断创新高，林太到今天仍然坚持让市民感受你的情绪而没有佩戴口罩，很多意见认为你没有办法树立好榜样，你又会如何回应？万一在疫情严峻下，林太你不小心受到感染，会否影响这抗疫战的成效？又有否影响你的参选工作，如果你有这个意愿的话？谢谢。
行政长官：本人在政府总部演讲厅这个场合，正在做这件事──即新闻发布会，是经过考虑后决定这样和大家谈话，我已经解释了，没有补充。但是，我离开了这个场合和这个演讲厅后，除了上一次在立法会会议厅以外，我完全做足个人防护。其中有一个传媒机构十分眼利，留意到我早前到地区探访电话谘询中心时佩戴两个口罩。我希望大家不要再在这个议题纠缠，现在须同心抗疫，而行政长官须负起这个主体责任，让市民知道情况如何。
你第一个问题有些自相矛盾，如果我们要继续「动态清零」，便须「早发现」个案；而要「早发现」便须「早检测」。如果不检测就不是动态，是很消极的，如果因为不想再有个案就不提供检测，这不是我们愿意看见的。事实上，正如我刚才所说，其中一项我须澄清的就是这些措施是要不断调整。尤其是在资源不是无限的情况下，检测量并无减少──我今天来记者会前，食物及卫生局告诉我尽管现在排队轮候检测的时间缩短了──因为增加了一些方便排队的措施，但是整日的检测量并无减少，仍然超过20万次，所以说我们压低了检测需求来达此效果的说法并不成立。我相信此效果能令市民更加放心，他们可以取筹或在网上看见检测轮候的时间，然后适时去检测站采样，我们会继续这些工作。
区域性的「围封」其实都是为了进行病毒检测，不论在内地的「围封」或我们进行的「围封强检」，目的都是检测。现在我们正正循增加检测的能力和范围去达致「早发现」。有了中央的助力，我相信我们可以更广泛地在社会进行病毒检测。
记者：特首，你好。昨日公布了五个小组特区召集人名单，想问为何和李家超司长公布的名单不同？预期小组会如何解决一些现时的影响？例如跨境物流，会如何解决一些譬如货车司机因确诊导致人手减少而影响本港蔬菜和冰鲜禽肉供港的问题？另外也想问多一次有关「清零」方面，因特首你也多次强调希望「清零」，但确诊持续高企，亦暂时未见回落，会否做全民强检以加快达成（目标）？谢谢。
行政长官：容许我先回答最后的提问，因我刚才也花了一些时间讲述。对于更广泛性，甚至是全民的强制检测，我们的立场不是原则性反对。我们的立场是，当我们能力有限时，应聚焦在一些成效较高的地方。所以按着某些大厦出现污水监测呈阳性结果，或按着我们在个案追踪时知道某一幢或某一组大厦会有确诊个案，而将我们的检测能力聚焦在那些地方，甚至仍然是利用「围封」把检测能力聚焦于这方面，这是一个策略性的做法。
但当我们拥有更大的检测能力时，当然会考虑其他更多广泛性的措施。我希望大家不要将我们因为能力有限而须排优先次序、须针对性和聚焦工作时，就演绎为一定不会实行某些措施。在这抗疫过程中，很难可以说我们一定不会推行某些措施，因我们从来未曾见过一个疫情在本港的爆发来得如此急猛，所以当我们有能力时，政府会认真考虑进一步推行大规模的检测，但在核酸检测的能力未到位时──因核酸检测的能力需要两个很重要的配套：第一是采样员，有采样员即亦需有地点供市民进行检测；第二是我们需要实验室的能力──相对核酸检测的要求，快速抗原检测可提供辅助性的功能，所以我们已购入一亿套快速抗原测试包，亦由今日开始，当供应一到时，我们会先分发给一些工作环境有高暴露风险人士；或若他感染了而不知不觉感染其他人，例如是安老院舍，后果会很严重的人士；或是在前线抗疫人士；又或是跨境货车司机。现时我们估计单是这类需要，每日是100万套，但我们有这能力，一亿套已可以应付三个月，而且还会再有，因现时市场上并不缺货，我们在内地亦有供应商，尤其是有一间在广东省，广东省政府已指示了它特别为我们加班、加点生产也没问题，这就是有关检测的问题。
至于你提及关于那些小组，传媒看我们政府的文件或说话后很喜欢核对。当李家超司长到深圳开会时，他带领了几位局长前往，这次会议的即时成果，就是大家梳理出五个范围须对接，所以有五个工作小组。当晚，他当然只能很笼统地告诉大家，我们会跟进这五个工作小组。但在第二天，即星期日，政府内部高层就须决定，为了令全政府一起抗疫，我们不能把所有工作都交予一位局长──你可以说抗疫是食物及卫生局的工作，全部交由陈肇始局长处理，这是不可能──一直都不是这样做，现时更不应该这样做。例如关于接种疫苗的问题，过去整年的接种疫苗工作都由聂德权局长（公务员事务局局长）处理，公务员事务局与接种疫苗好像距离很远，但这就是上下同心，大家组成这支抗疫团队，通过行政长官指令分工处理工作。所以星期日我们检视、讨论后，决定这五个小组日后与中央和广东省、深圳市政府的对接，就由五位局长牵头。但这不等于其他局长不参与，例如在过程中出现一些「通关」的议题，关口是谁负责？当然是纪律部队，于是保安局局长亦会协助在此工作小组中须便利「通关」，或海关须便利检查由内地进口的货物的工作，以保障香港物资供应，就是这样的做法。我希望大家明白，特区政府上下同心，一致推动此工作。
最后一个问题是关于供港物资。我可告诉大家，中央通传予我，说他们对市民的关切，除直接与抗疫有关的议题，他们最关心的正正就是供港物资。大家也记得，国家几十年以来，无论回归前或后，无论当时内地供应紧张，还是现时较宽松，同样是先关心香港市民，确保香港市民日常生活需要──特别是新鲜食物的需要──能源源不断供应香港。今次因疫情关系影响了跨境货车司机的工作，我们大概有8 000个跨境货车司机，每日来回经深圳口岸运送内地新鲜食品、蔬菜到港。但因香港感染的情况，不少司机自己受感染，或所居住的大厦或范围出现感染个案。按早前香港和广东省的安排，这些司机不获豁免，即是说若他要到深圳，一抵达便要隔离14日。这是不可行，我想这已剔除了两成以上的司机现时不可做跨境货运，令货物供应出现一些延误或滞后，令菜价上升。所以五个小组其中一个小组，专门处理这些供港非医疗物资──医疗物资由另一个工作小组、另一位局长负责──非医疗物资，包括日常用品、蔬菜、活猪、活牛，由运输及房屋局局长负责，因主要关于跨境货车司机。
现时全速做的工作是多的。第一是招募更多司机，邀请没有感染风险的司机参与这项工作；第二，我们确保跨境司机「每日一检」，利用快速抗原测试包，检测结果为阴性才可进行跨境工作。我们亦正研究有没有水路运输方案，因香港环水，有很多内河码头或货物起卸区。我们正联络一些海运公司，研究是否能以水路运输这些物品到港。我相信陈帆局长今日如有机会，会向大家交代我们在供港物资供应方面，就跨境司机不足的问题正与内地研究的措施。总的来说，我们希望在抗疫同时，亦能保障市民日常生活需要，所以呼吁市民无须过分焦虑。正如我刚才所说及呼吁，大家一定要保持信心，共同努力，按我们防疫要求打好这场抗疫战。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年2月15日（星期二）
香港时间14时16分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看