标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201712/15/P2017121501061.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒谈话全文（一）（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒谈话全文
（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥在北京述职后今日（十二月十五日）晚上会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，大家好。今日比较晚，因为在述职后，习近平主席很客气，邀请我和我先生以及澳门特首崔世安两夫妇吃饭，所以刚刚吃过饭便来这里向大家交代我今次首次作为行政长官来北京述职的情况。今次在两日行程中，当然大家都知道，今日先后获国家主席习近平和总理李克强接见，由我向他们述职，汇报香港自七月一日新政府成立后整体的社会、经济、政治的情况。当然每次述职亦是一个很好的机会让行政长官向中央领导人作出一些要求，希望能够在往后特区政府推动各方面工作都得到中央支持。昨天傍晚，我与委员长见面，因为大家都知道张德江委员长亦是港澳工作协调小组组长，我亦向他汇报香港整体情况。早上，我到港澳办与张晓明主任作了一个长达两个半小时的工作会议。
今次述职行程里有一个可以说是额外的成果，就是特区政府签署了两份文件，第一份是由国家发展和改革委员会与香港特别行政区政府签署，就着支持香港参与和助力「一带一路」建设的安排，是由我代表香港特区政府与发改委的何立峰主任签署。在签署仪式前，我与何立峰主任有个短暂会面，主要多谢发改委在过去半年，就着我们两个很重大的工作，一个是「一带一路」的安排，另一个是有关于粤港澳大湾区发展规划，发改委都为我们统筹和做了大量工作。
另一份协议就是香港特别行政区政府与公安部签署的，是有关于一个改善我们现行两地的通报机制，名称是《内地与香港特别行政区关于就采取刑事强制措施或刑事检控等情况相互通报机制的安排》。这是由保安局局长李家超代表香港特别行政区签署，我和公安部部长赵克志见证。同样在签署仪式前，我亦与公安部赵部长有个短暂会面，非常感谢公安部过去一段时间非常支持香港的执法部队，特别在反偷渡方面。大家知道近年香港很多非法入境人士来香港后拒绝被遣返，声请数字不断增加，但经过由内地帮我们在这些偷渡人士还没来到香港时便截了他们，大大减轻了香港在这方面的压力，这个工作公安部是全力支持我们，所以我昨日也特意向赵部长表示我们的感激。大致述职的情况是这样。
不过有一件事都可以向大家汇报，便是七月一日国家主席习近平访港时，曾经说过他要求各中央部委推出落实一些便利香港人在内地生活、工作或学习的措施。我在八月访问北京时，已率先公布数个措施。如果大家记得，其中一个是为了方便香港人在内地乘坐高铁，在一些香港人多出门的高铁火车站会安装一些机器可以阅读我们那张回乡卡，让香港人在买票或网上买票后取票都无须到柜台排队，领取车票非常方便。我亦就这亲身试过在北京的高铁火车站用，很方便的。
另外有一个措施是教育部的。为了让现在于内地读大学的香港同学，如果毕业后想留在内地工作，教育部会为他们发一个就业报到证，我想在此解释一下，这个措施是适用于明年毕业的，即是现正读最后一年，到明年暑假毕业时，他们便可享有这个就业报到证，方便他们在内地工作。
第三个措施是对于一些港籍或港澳籍学童，如果在内地读书，在新措施下，他们与内地学生会获得同等待遇，可以进入一些公立学校接受义务教育。大家知道在深圳率先推行了，亦减低了跨境学童的数字，从而减少了我们在北区一带学校的压力。
今日可以说亦有一个新措施，相信应该下星期会由中央有关机关公布，这某程度上都是一视同仁──如果香港人在内地工作，他们稍后按新的举措亦可以获得「住房公积金」。我的了解是，所谓「住房公积金」就是如果他是一个雇员，他自愿供这个「住房公积金」，他的雇主亦需要供，即是如果雇员供其薪金的百分之五，其雇主也要供他的薪金百分之五，但悉数属于他的雇员。雇员储了这笔「住房公积金」当然可以用来买楼，如果买楼时，亦可享有低息。如果这是香港人，他稍后工作一段时间离开内地回到香港或其他地方，亦可提取这个「住房公积金」，似乎都是一项非常利民的措施。随着中央政策出台，各个省、市会自行制订在它的省或市的「住房公积金」百分比及上限是多少。我提议现在于内地工作的香港人可以留意一下中央出台的政策，并在他们自己工作的省、市了解这「住房公积金」的实际安排是怎样。大致上今次述职的工作是这样。
（待续）
完
2017年12月15日（星期五）
香港时间22时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官向总理述职
观看
行政长官向国家主席述职
观看
行政长官在北京会见传媒
观看
相关连结
行政长官在北京会见传媒谈话全文（二）
行政长官在北京会见传媒谈话全文
（三）