标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202012/15/P2020121500390.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。由于上星期五我联同相关的局长已经举行了两小时的记者招待会交代疫情的最新发展和疫苗的采购，今日我只简单说几句。
目前香港的新冠疫情仍然严峻。我们自从在十一月下旬看到新一波疫情爆发，过去三、四个星期都看到疫情是非常严峻。不过，如果从确诊数字分析，在过去三个星期，每周都是相若、大概有600多宗个案，包括刚刚由十二月八日至十四日是648宗；十二月一日至七日那一周是661宗；然后再对上一个星期十一月二十四日至三十日是613宗，可以说至少没有看到几何式的上升，但这并不等于大家可以松懈，疫情是非常严峻，亦随时可能会有进一步的恶化。我们看到源头不明的个案仍然是居高不下，每日有超过30宗，而且亦很分散，来自不同地区、不同背景、不同行业，最近亦有一些是与居所有关，无论是住宅或是安老院舍，甚至有一些是外籍佣工聚集的地方。
从临床上看，过去一个星期先后有两位医院管理局负责治疗团队的医生跟大家说，这一次的疫情看到有一些年轻患者在入院时的情况已经颇差。在这一波疫情里，我们亦很不幸有三位50岁以下的患者离世，所以请大家不要掉以轻心，如果有任何迹象与自己平时生活习惯不同或者身体状况有些差异，都需要尽早求医，希望如果确诊，能够及早进入医院治疗。其他市民真的须要留在家中，如果不是有必须的事情，就要留在家中，而在家中亦须要减少聚集；我知道冬至、圣诞、新年即将到来，这可能是一个很苛刻的要求，但为了自己和家人、朋友，或是整个社会的安全，须要作出忍耐。
特区政府会继续多管齐下地处理疫情，包括增加我们的检测、社区检测中心，派出更多流动采样队到一些需要进行强制检测的地方；亦会更进取地用法律，即强制某一些群组接受病毒检测。在「外防输入」方面，有关的指定酒店即将启用。在检控方面，自从增加了罚款，定额罚款由2,000元增至5,000元，有关的执法部门都是很严肃地执法，应该都已发出几十张5,000元的罚款告票。但正如我早前所说，我们希望市民配合，不想每一次都要用惩罚性手段来管制市民的行为。
关于我们在上星期五公布在疫苗采购方面突破性的进展，我希望可以为社会带来一点安心，我们已经争取到以预先采购协议，确保在三个不同的科技平台有三只我们科学委员会专家认可的疫苗供应；当然最终的使用都要待完成有关数据的检视，以及在香港有紧急使用注册的制度。很不幸，一如其他的防疫工作，有小部分别有用心的人士恶意造谣，在这个周末在网上发放很多污名化，或者把这个疫苗事件政治化的不实言论，亦引述一些不具名人士所说的一些负面说话；所以请大家在未来的日子要非常小心，确定这些消息的来源，不要轻易相信这些说话。
我们的工作一如既往是以科学为基础，亦得到专家的指导。有关疫苗的工作事实上是有两个委员会，而联合科学委员会──因为卫生防护中心的工作往往需要有专家的配合，所以卫生署内有两个已经存在的委员会，今次很重视这件事，作为一个联合科学委员会给予政府意见。大家很熟识的许树昌教授是其中一个委员会的主席和另一个科学委员会的成员，许教授在这几天都不断向社会解释如何从科学角度来看疫苗，请大家作为传媒的一分子，都帮忙传递这些正确的信息。
记者：早晨，林太。首先想问今年述职方面的安排会是怎样，因为见到往年都是十二月便上京述职，但今年是否有如一些消息所指会押后呢？如果会押后，会押后到什么时候呢？因为见到坊间对押后述职都有不少揣测，如果真的押后，到底原因在哪里？第二，想问疫苗方面，我们之前和多个科学委员会的委员了解过，他们都表示没有建议过政府去买科兴的疫苗，为什么最终政府会拍板去买一款连第三期的数据都还没有的疫苗呢？如果最终第三期的数据不理想，到时怎么办呢？谢谢。
行政长官：第一，关于行政长官述职的安排，是由中央决定后通知行政长官，行政长官就会上京述职。我现在未有详细资料可以向大家公布，如确定了时间会一如既往发放新闻稿告诉大家，行政长官在什么时候会到北京述职。
第二，有关疫苗方面，刚才我提到坊间有一些引述不具名人士的言论，我请这位记者或者可以提供是哪一位科学委员会的专家所说的。按照我们昨日的新闻稿--政府发放每一项资料都是百分百准确--新闻稿已说明今次采购的策略--要尽量找到至少两个使用不同科技平台、尽量从至少两间制药厂购得疫苗、购买足够两倍的疫苗--亦是大家在委员会中讨论得来的。至于每一个平台中选哪一款疫苗，我知道科学委员会亦都讨论过，我们昨天的新闻稿说今次采购三个不同平台中的疫苗亦都参考了专家的意见。
这种采购称作预先采购，我在上星期五亦已详细解释过，它和一般疫苗的采购不同，一般疫苗已经发展得很成熟，亦可能很多药厂在生产中，所以政府只需要就流感疫苗或其他疫苗进行公开采购就符合标准，只需要看价钱而购买。不过今次各个药厂都在研发中，在一个很紧急使用的情况下，大家都在抢购，所以要进行预先采购，顾名思义即是要等待一些事做完便可以正式落实供应给我们，我们就可以给市民使用。其中一个条件包括完成临床试验第三期、已有数据，那就可以进行，在香港拿到紧急使用的审批，就可以在社会应用。
记者：林太，你好。近日有传建制派不满政府的抗疫工作，内地专家亦批评政府的防疫措施、政策未落实到位，令到疫情反覆和严峻。你会如何回应这些声音？会否觉得自己在应对疫情上有不足的地方？还有今日有报道指政府在过去三轮的「防疫抗疫基金」的审批进度不一，其中派对场地协会指业界有两成人等了超过三个月才能收到钱，变相是「倒蚀」，他们要求政府加快审批速度。你会否在即将推出的第四轮「防疫抗疫基金」加快审批速度，让业界能快些拿到钱，解决燃眉之急？以及第四轮的防疫基金筹备进度是如何？
行政长官：你两个提问的答覆都是相同：抗疫的工作和纾解民困或纾解企业困难的工作都是可以做得更好。我不会认为特区政府在这些事上已做到十全十美，所以在过去接近一年，我们都是不断总结经验，然后完善、改进我们的工作；但我希望社会明白，我们的抗疫工作中亦有一定的困难。上星期五我也为大家总结过，一年的抗疫经验中我有八大环节——有法律的环节，亦有其他市民是否可以承受的环节——简单来说就是可以继续完善，尤其是在落实上。据我了解，其实内地专家并没有认为我们的抗疫策略是错，但在落实——即在每一点是否落实得很细致、很准绳——往往是可以改善，尤其是一个这么大型的抗疫工作，涉及这么多的人。只要你到我们每一个点——在机场，或者是我们的检疫中心、卫生防护中心、热线中心、化验所中心，你会看到有多少人同时在抗疫，你说他们每一件工作都已经尽善尽美是不可能，希望大家都能谅解。
同样地，对于过去几轮的「防疫抗疫基金」，我们都以最急切的态度来处理，亦要求部门简化申请程序，所以在设计上已经很简单，尽量都不是每一个个案去看是否合乎资格，总之你在那个行业受到重创我们就可以支援。我都时常提醒同事要「急市民所急」，可以做快一点便做快一点；不过在此亦要留一个附注，就是有时一些申请是未必符合资格的，你也留意到曾经被我们发现有讹骗成分的个案。因为是使用公帑，将来亦要审核，所以要做得非常小心。
至于另一轮的「防疫抗疫基金」的进展，正如我所说，市民，特别是受重创的行业，或者是一些个体户，他们现在很担心前景会怎样，所以我们是以最快的速度来处理。我现在预计会在圣诞节之前到立法会财务委员会申请注资另一轮的「防疫抗疫基金」，资助受社交距离措施影响得最深远，即差不多是要关闭处所或者像食肆般晚上没有生意的这些企业，我们会提供支援，时间性就是这样。究竟内容是怎样，今日就未能够向大家公布，不过亦很快，因为如果我们希望在圣诞前提交予财务委员会，也要几天前发文件给财务委员会。在此我率先感谢财务委员会主席陈健波议员，他给了一个信息：只要我们准备就绪，他是随时可以为这个事项召开特别财务委员会会议来审批有关申请。这一轮申请的发放一定要同样用我刚才说的态度，就是非常简单和便捷，可以不用特别提出申请就可以发放「防疫抗疫基金」给受影响的行业。多谢大家。
完
2020年12月15日（星期二）
香港时间13时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看