标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/15/P2019101500420.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：大家早晨。过去的周末，蒙面暴徒继续到处破坏公物和商店、纵火、堵路、袭击市民，更在运作中的港铁站内投掷汽油弹等等，这些行为是极之危险；而且我留意到他们是明显针对警务人员进行袭击，暴力程度亦不断升级，导致超过十名警员受伤。暴徒以利器割伤警员颈部，这位警员被伤及静脉和神经线，幸好生命没受到危害；他们又在警车附近引爆遥距土制炸弹；围殴警务人员，并且尝试夺取警务人员的长枪；向警车投掷汽油弹导致警车着火；以及在短时间内向旺角警署投掷很多枚汽油弹。上述这些都是足以致命的袭击，警方会尽全力追究，务求把犯人绳之于法。
我想在此强调，一个地方的治安是有赖人民守法，我们亦同时要支持执法机关，所以请大家支持警队严正执法，否则将会令暴徒更有恃无恐、变本加厉，危害更多无辜市民。
另外，我留意到除了针对警察之外，蒙面暴徒亦到处肆意破坏暴徒选定的目标，甚至在这些目标办事处或商店纵火，破坏程度令人惨不忍睹。他们明显的目标包括属于建制派的议员办事处和服务点。据我知悉，单单以民建联和工联会这两个政党便有超过一百五十个办事处受到破坏；此外，经民联、新民党甚至乡议局以及个别建制派议员的办事处差不多无一幸免。这些破坏严重影响了议员的工作和他们为地区居民提供的服务，亦为即将来临的区议会选举蒙上阴影。这种针对某一个政治立场的议员的袭击，恐怕并不是随机发泄或是所谓的报复；因为选举在即，相信可能是有一些政治目的。
谈到选举，我留意到有一些人士揣测甚至会担心十一月二十四日的区议会选举是否能够顺利进行，我在此重申特区政府对于这一场选举的立场。我们的立场是清晰的──四年一度的区议会选举是香港政治体制发展的重要一环，四百多位区议员获选出来服务全港九新界的市民，特区政府是会依法尽我们最大的努力去举行一个公平、公开、诚实的区议会选举。要确保区议会选举在我上述所说的原则下进行，我们有一个独立的法定机构──选管会，我相信选管会正作出相应部署，确保这场选举能够顺利进行。
暴徒的目标亦包括一些中资银行和机构，或是一些曾经公开批评这些暴力行为的企业、店铺、食肆等，有时甚至有市民在内的酒楼亦被暴徒入内纵火和破坏。我亦留意到有暴徒针对传媒机构进行袭击，对于记者的安全构成威胁。暴徒的行为明显是希望「灭声」，即不容有其他持不同意见的人士继续发声，再加上在网上的「起底」、欺凌，根本是漠视了其他香港市民的言论自由、他们的安全和他们的权利。某些外国政客面对我刚才形容香港的动乱情况，竟然仍然认为这是争取人权、自由的和平示威，甚至说没有见过有暴力行为，这是罔顾事实，亦令我感到极度遗憾。
我在此再次呼吁全港市民，必须一同谴责暴徒的行为。参与和平示威的市民，我们是完全尊重的，但请各位市民要和这些使用极端暴力的暴徒划清界线；我们一起维护香港的法治，因为这是香港的核心价值，我亦希望大家和政府一同努力回复社会的秩序。
接着我想简单说说明日发表我任内的第三份《施政报告》。一年一度行政长官到立法会发表《施政报告》，既是履行行政长官和立法会互动的宪制功能，亦是尊重立法会多年来建立的议事规则；我很有决心、会尽最大努力，进入立法会完成发表我任内的第三份《施政报告》，亦希望能够得到各位议员的支持。这份《施政报告》当然是在非常困难的环境下编制；事实上大家可以看到，我仍然选用我喜爱的天蓝色，我希望香港能够很快雨过天青，我们能够重新出发。
今年的《施政报告》采取了一个新的做法──除了《施政报告》外，有一份称为《附编》的新文件，英文是Policy Address Supplement。大家都知道，今年是一个五年任期内的中段，所以在很早以前──与最近这数月的事件无关──我们便决定用一个《附编》的形式来交代自二○一七年上任后的工作进度、香港现时面对的各方面挑战，还有我们往后工作的新措施，所以制作了一个内容相当丰富的《附编》。反之，《施政报告》会比较聚焦，早前都说过，比较聚焦谈土地和房屋的问题，亦因这个原因，无论是财政司司长或各个局长，已经率先公布了一些支持中小企业、援助市民共渡时艰的措施，而各位局长亦公布了在他们的政策范畴里的一系列本来可以放在《施政报告》里的新措施；希望明日能够向议会交代我们在土地、房屋方面的看法和有些什么新措施。
记者：林太，你好。想问区议会选举方面，你刚才花了很多篇幅说建制派议员的一些办事处受到破坏，其实可否说现时其实建制派都会给政府很大压力，希望就现时的情况，他们认为选举会出现不公平情况而希望延迟或取消这区议会选举？以及你是否都曾经，有报道指你向欧盟的港澳代表说过你会确保这场选举会如期举行，现时下月会举行，你何时会有那决定？以及如果现时的情况持续下去的话，是否都很大机会会延迟、取消？另外，想问你竞选时候的副主任，即现时金发局主席李律仁律师，其实接受访问时都提到现时这个局面是不理想，即这样胶着下去，其实他觉得有些主要官员是须辞职以使现时可以启动一个对话，亦使事件可以降温，以及都提到紧急法那方面，如果再继续用会吓怕外资；但是最近有报道指你可能会再启动令警队可以向其他纪律部队借调一些叫特务警察。最后想问一问现时社会上都很关注一宗案件，是关于一名15岁女孩的死亡事件，社会上有很多人都不太相信现时警方指案件无可疑，而你会觉得是什么导致今日这个这样的局面，令市民都不相信警方的调查？就这宗案件，你觉得警方是否需要提供更多资料，甚至重新检视案件，以使大家可以增加信任或使事件可以查个水落石出？谢谢。
行政长官：有不同性质的数条问题。第一就是区议会选举在十一月二十四日举行已经是一个政府决定，并不存在说我们特区政府何时公布二○一九年区议会选举，已经是一个决定了的日子是要进行，而今日我们正正在提名期最后阶段。提名期至十月十七日，选管会接着安排了一些简介会，然后获确定的候选人便会进行他们的选举工程，这是正常区议会选举的一系列工作。建制派担心这场选举不公平，这是理所当然的。如果大家有机会听过或看过建制派议员办事处受到的破坏、有听过他们说现时在街站他们所受到的冲击和滋扰、有听过他们的人身安全也受到威胁──有些甚至告诉我们暂时都未能回家，在这种情况下，你刚才说建制派担心，我们可以理解，但并不等于有担心我们就不做这个选举，我们仍然是很努力去做这个选举。我留意到昨日有些学者说要我们确保这场选举能够进行，这正正是我们的工作目标，但我们也要呼吁所有关心香港的人，包括所有参选人，希望他们共同努力去创造一个平和、安静的环境来进行这个区议会选举。现时我们的压力就是来自这些不断去捣乱、破坏一个和平、安静的环境去进行这个区议会选举，并不是来自建制派，是来自那些破坏平静选举气氛的激烈示威者、这些激进网民，甚至是使用暴力、极端暴力的暴徒。
关于我与欧盟驻港代表──这亦说明现时所谓泄漏的风气真的很厉害──我可以确认我曾经在上星期与欧盟主管Ms Carmen Cano见面。其实这几个月我时常都会与一些总领事见面，但报告内容不是我写的，泄露的报告应该是欧盟办公室写的。为了尊重，我们大家都同意这会议是保密的，我是不会说有关内容。不过，既然你叫我确认，确认亦是与我所答你的第一条问题是一样的，即是我是很有决心，我们政府是有很有决心办这场区议会选举。区议会是香港政治体制重要的一环，除了立法会，就是区议会，而且政治参与程度很大，有四百多位区议员，亦是做实事；虽然是谘询架构，但亦与政府一起合作推动地区事务，是非常重要。
关于个别人士，无论这些个别人士与我有没有其他的工作关系、朋友关系，在经过四个月相当困难的日子，他们发表了一些意见，我也是尊重每一个人的意见。至于是否会再启动《紧急情况规例条例》，大家都记得，我当时是形容用这条条例是一个非常困难的决定，当时也向大家解释了，今天不重覆。若再做一个非常困难的决定，当然要有非常强烈的理据才能够做；相信如果纯粹是为了增加一些人手，并不是一个很强烈的理据来做这件工作，而引起可能是一些我当时都对大家交代过的不利于香港的影响。
至于那事件，或者我拉开少许来说，现时在这几个月我们看到的就是有很多恶意去攻击警务人员的失实指控，在网上流传是非常多，所以你看到警队的脸书也要不停作出澄清；我们在新闻处的网页亦有一个名为「澄清」的专栏，我们这几个月是要不断澄清，因为这些散播了的谣言在社会很焦虑、信心比较脆弱时是容易令人相信──即使「八三一」太子站没有人死，到今日仍然有人说是有人死。就这名十五岁少女不幸死亡事件，虽然警方的初步结论是死因无可疑，但据我理解，所有不死于自然的案件，警方都要再做一个全面的报告，然后交给死因庭；死因庭按着这份报告或按着社会上发生其他针对这件事件的关注会采取什么行动，当然并不是由我来决定。大致上回答了你的提问。
记者：特首，我想问两个问题。第一个是昨晚有十三万人集会，你会如何描述？你会用什么词语描述这个集会，是和平还是暴徒，你会怎样deal with it？第二个问题，现时的民调显示，推出蒙面法后，民众仍然戴口罩出街，你是否会检讨这个政策？你和你的团队对未来这乱局会否负责？谢谢。
行政长官：第一，昨晚的集会一如其他获得不反对通知书的集会，集会的举行可以说是相对和平的，但往往在集会结束后，有部分人士，其实很难分清楚这些部分人士是否集会人士，总之我们见到亦有些暴力和破坏的行为出现，无论是堵路、针对某个目标的企业去涂污或其他破坏行动，这是我们所掌握发生了的情况。第二，《禁止蒙面规例》生效后，至今大概是两个星期。在我最初介绍的时候，我们都不期望这规例一生效，大家会完全遵守规例而不再戴口罩出席这些集会，但它毕竟有阻吓作用。如果大家记得，当日我说过两个目的，其中一个是希望它能起阻吓作用，特别是针对一些未成年的人士，因为其中一个引发我们做这工作就是有大量十八岁以下的学生在这件事中被捕，所以我们要特别做一些工作来保护这些十八岁以下的未成年学生。这个阻吓作用，我相信是存在的。
至于我和我的问责团队，在这四个月香港经历了前所未见的严峻局面，在今日仍然是纷纷乱乱的情况下，我们都要继续努力，让香港有机会可以回复相对的平静，亦希望能够尽快停止暴力，然后我们慢慢进入修补撕裂、回应诉求的工作。希望大家继续支持我们，我们大家共同努力，希望让香港能够像我选择的天蓝色一样，尽早可以雨过天青。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年10月15日（星期二）
香港时间14时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看