标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/16/P2020011600785.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十六日）上午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
林健锋议员：多谢主席。特首，现时香港面对一个前所未见的困境，持续七个月的暴乱已经令香港的经济受到很大冲击；很多公共设施，包括街灯、栏杆和政府建筑物受到破坏。早前亦有大批商户受到严重破坏，他们除了要承担生意上的损失，还要拿很多钱出来维修。这几个月除了生意大减外，他们还要继续交租、付人工，经营环境真的非常、非常困难。我想问一问特首，政府现时手头上有没有一些数字，这几个月有多少公共设施因为这场社会暴乱受到破坏？政府要用多少钱去维修？至于商户方面，你们亦有否做过统计，总共有多少商户受到破坏？你们有否了解受害者用了多少钱去维修，他们的生意损失有多大？特首，非常时候是要用非常措施，我希望政府可以成立一个基金或拨出一些钱，向这些受影响商户提供一些维修补助，减低他们的损失，你会否考虑？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢林议员的提问。在这次持续了七个月的社会动荡，我们事实上看到香港社会出现了一些前所未见的暴力行为──无论是冲击一些意见不同的市民或一些与示威人士持不同意见的商户，和林议员及很多议员一样，我都感到非常痛心、很难过，对于受损的商户亦致以深切慰问。林议员的提问说到公共设施所受的破坏，我们手头上有的是一些交通运输设施，因为这些往往需要第一时间恢复起来。这些数字告诉我们，其严重性是非常广泛。由二○一九年六月到十二月期间，全港各区累计一共有740组交通灯遭受不同程度破坏，而个别交通灯遭破坏的次数，有些最高达17次，即是说修理完好后又马上被破坏；全港累积的交通灯总破坏次数大约是1 590次，相关维修工作涉及大约四千万元的额外开支。此外，全港共有大约52 800米栏杆、大约有21 800平方米的行人路路砖被拆走，有关复修和重置的费用初步粗略估计大约为2,500万元。这两方面的交通基建破坏都有赖两个部门——一个是机电工程署，一个是运输署——日以继夜地去维修。我早前探访过这两个部门的同事，亦向他们表示谢意。
至于商户的数字，林议员，我们手头上并没有这些商户受破坏的数字，因为这些破坏行为是持续发生。有些设施，好像刚才说的其他交通设施，亦是经维修后又遭到反覆破坏，因此我们现在没有一个总结性的数字，但大家从新闻报道也可看到，这种破坏程度是非常严重。
至于协助商户方面，正如我刚才在开场白所说，我们完全明白现在是一个非常的时候，香港受到内忧外患的冲击，所以特区政府自去年八月起，已经由财政司司长推出了四轮纾困措施。很多纾困措施都是针对性的，是针对一些特别受影响的行业，特别是在这些行业里的中小企业，目标希望能够撑住这些企业，保住他们聘用的员工及减轻市民的生活负担。与此同时，财政司司长现时正广泛谘询各界，在下月公布的《财政预算案》再提出一些适切措施。我相信我们一定会继续聆听各界的意见，希望能够提供一些有针对性的纾缓措施。多谢林议员。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：主席，我刚才亦有问特首，会否考虑一些措施，包括成立一个基金或拨出一些款项去帮助这些商户。我们大家都知道，这些受破坏的商户有时因为示威，完全不能做生意，经常都要提早关门。远水不能救近火的，特首，你会否考虑一些直接到位的方法，像是即时帮助这些商铺或企业，替它们付三个月租金、付三个月人工？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢林议员。正如我所讲，这些由政府提出的纾缓措施，一般来说适合以一个界别或行业来划分，特别在这个界别或行业里比较小型的企业，更需要政府来提出这些即时纾缓措施；但在做的过程中，我们都要审慎，所以我建议我们对于一些具体的建议要一并来考虑。林议员提到远水不能救近火，其实最能够扑熄这个「近火」的，就是我们共同努力遏止这些暴力行为，让香港早日回复平和、安静，那么我们的商界、我们的企业就可以回复它们正常的商业活动。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：行政长官，我这个问题是代表香港一些年青人向你问的。在过去七个月，社会发生暴乱，很多年青人说要求民主和自由，让我们很多香港人都大惑不解，甚至很多世界上其他地方的人都不明白，难道香港今日没有民主和自由吗？原来年青人关心的不是今日而是二○四七，因为《基本法》只保障了香港现有制度和生活方式五十年不变。年青人担心二○四七后香港还会否有「一国两制」？届时会否只有「一国一制」呢？所以特首，你如何可以令年轻人相信二○四七后香港还会有「一国两制」呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，多谢蒋丽芸议员的提问，正如我刚才开场白所说，这次社会的动荡或多或少反映出社会上对「一国两制」的信心。不过，我想在此明确地指出，在《基本法》之下有两个很重要的条文。第一就是《基本法》第一条，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，这是不可改变亦一定不会改变的事实。第二是在《基本法》第十二条，香港在中华人民共和国下享有高度自治的一个特别行政区，是直属于中央人民政府。
蒋议员所关心的是《基本法》第五条──原有的资本主义制度和生活方式，五十年不变。我的看法是这样，只要我们坚持「一国两制」方针，深入推进「一国两制」的实践，而且要充分理解贯彻「一国两制」方针是符合香港居民的利益，就有足够的理由相信「一国两制」是会行稳致远，二○四七年后是不会改变的。在这个理解和贯彻「一国两制」方针，我们必须维护「一国」之本，然后尊重「两制」的差异。唯有坚守「一国」的原则，「一国两制」才有机会可以在我刚才所说的行稳致远之下继续前进。只要按着上述的方针，大家都珍惜「一国两制」，我看不到蒋议员刚才的担心。我亦希望在此向香港青年人说──事实上，大部分这些青年人都在香港已经回归祖国后出生──「一国两制」确保了他们在成长过程中能享有一个很稳定及相对很繁荣的香港，让他们可以接受教育、就业，甚至日后创业。请大家珍惜这个确保了香港稳定繁荣的、非常有效的制度，不要因为一时误会，欠缺对「一国两制」、对于《基本法》的理解，而破坏这个这么重要的原则和方针，否则他们自己今日担心会出现的情况可能是由他们自己一手造成。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：蒋丽芸议员。
蒋丽芸议员：既然特首说二○四七后香港人仍然可以拥有「一国两制」，我想问特首，政府还可以再多做什么？可以让香港人，特别是年青人，对未来的「一国两制」更有信心呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。正如我刚才所说，在过去几个月，我和我的问责团队都在反思究竟我们在哪方面做得不足够。我觉得其中一方面做得不足够的是如何透过不同形式的教育、宣传和互动，让更多香港市民，特别是青年人加深对「一国两制」的认识、加深他们的国家观念、加深他们对内地和香港在「一国两制」下、这个大家尊重「两制」差异下的发展空间，这些工作将会是我们未来工作重点。尤其是大家都会记得，今年是《基本法》颁布三十周年，我们会藉着这个平台加大力度做教育工作。
立法会主席梁君彦议员：陈凯欣议员。
陈凯欣议员：主席、特首，社会这个乱局已经持续了一段时间，整个政府好像寸步难行，予人感觉更是没有章法，就如星期二你刚刚推出新的十项利民纾困措施，那些措施当然是好事，但当中大部分建议是很多在座议员多年来争取和倡议，令人费解的是如果政府觉得这些措施是有迫切性的，为什么不可以早一点，不用早很多——早三个月，在你的《施政报告》中你大可以提出，但是你没有。我们的民生，现在我们面对其中一个最迫切的问题，我看到的，是来势汹汹的传染病。过去两星期，单单是流感已经死了超过10人，其中一个是只有18个月大的小朋友。现在公立医院不单是高峰期爆满，是全年、是每日病床都爆满；人手不足，还要面对流感和新型的传染病。医院有如战场，亦像我刚才所说，已经去到一个沦陷的地步。别说香港真的出现武汉不明肺炎的输入个案，根本我们连自己流感疫情都应付不来。最可悲是什么呢？就是这个问题，我不是第一次在立法会追问特首或者是有关的政策局，已经说了很多次。我想问特首，面对迫在眉睫、关乎人命的传染病和流感疫情，可否拿出多点承担、拿出多些钱，真的「的起心肝」做好分流？我一直建议由医管局和食卫局你们带头，提供多些资源做好公私营协作分流，在公立医院增设流感分流门诊。你用流动的医疗车也好、你另觅地方也好，将没那么严重的病人分流，不要一窝蜂「迫爆」急症室。特首，可否尽快责成医管局即时拿资源和钱出来做以上的分流措施？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席，多谢陈议员的提问。两天前公布的十项民生的政策新措施都是市民很愿见、是本议会大部分议员很乐见的，所以我希望我们在未来日子里进一步沟通和合作，尽快能够落实这些惠民措施。至于陈议员关心在公营医院里处理目前冬季流感高峰期以至近日出现了有关武汉疾病的防控工作，我可以对陈议员讲，问题基本上不在资源方面。我记得在去年这个时候，同样要应对冬季流感，我马上公布了我们会投入额外5亿元给医院管理局来加强服务，而今年其实为了应付冬季流感季节可能出现服务需求增长，医管局已经在去年七月展开了筹备工作，而且向它的医院联网预先拨款7亿3,200万元，相对于二○一八／一九年整体用于应付流感大概是8亿元，这个数字也是相当接近的，可以令前线管理人员及早安排人手和支援一些配套。如果有需要，特区政府非常乐意提供一些额外资源——其实在今个财政年度，即二○一九／二○财政年度，我们已经为医管局额外提供了5,000万元，推行应对冬季服务高峰期人手措施。这些措施有很多我想陈议员都耳熟能详，所以我不再详细交代。总的来说，现在我们面对在公营医疗方面是有硬件的问题和软件的问题，如何能够争取最快时间可以建设更多医院的设施和增加现在仍然是缺乏的医护人手，是需要我们共同努力的。我知道医管局在这方面正在想不同措施，而各位议员，我亦希望尽快支持我们有关于医院扩建的基建项目。多谢陈议员。
立法会主席梁君彦议员：陈凯欣议员。
陈凯欣议员：特首，医管局仍然维持在考虑阶段，所以我不再和你争论这个问题。我想追问的是改善医院「迫爆」的问题，另一个方法是我们要做好些基层医疗primary care，其中一个primary care可以做好些的就是我们的长者医疗券。你回看由二○一四年至今，恒常的金额是没有增加过，一直都是靠「财爷」过去两年一次过加一千元。那么我实质想问，刚才你说资源不是一个问题，那可否告诉我们在下一份的《财政预算案》中，我们有份帮忙推行的基层医疗，包括长者医疗券，你会否落实去「加码」，可以帮到我们的市民呢？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：陈议员提出的基层医疗我是支持的，陈议员都记得本届政府在推动基层医疗方面是特别力度大的。首个葵青地区康健中心已经开幕并正服务市民，另外两个区的同类中心亦正进行招标工作，整套加强基层医疗系统慢慢将会在香港建立起来，从而减轻医院服务的压力。医疗券的问题已经在去年进行一个全面检讨，全面检讨之后的落实措施亦在进行中。当然我完全明白市民希望在一些令市民受惠的支援项目里能够投入更多资源，但正如陈议员其实都暗示提过，有很多我两日前公布的措施其实本会都讨论过，为什么要到这个时候才提出？某程度上都要检视我们在什么时候能够投放什么资源，改善哪一方面的服务，以为社会及为受助的社群取得最大的效益。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员……没答你什么问题？
陈凯欣议员：我是特别针对问长者医疗券的，特首，请你正面回应长者医疗恒常「加码」的问题。
行政长官：我们现在没这个计划，陈议员，但你会见到今次十项惠民措施里，其实大部分都是放在长者方面，希望他们的退休生活、他们日常出行方面都能得到更大的照顾。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，你前日提出那十项民生政策新措施，多项与劳工有直接关系，当中包括推行法定假期和公众假期看齐、为低收入的打工仔女供强积金、为失业和就业不足的人士提供现金津贴等，我对这些政策新措施表示欢迎。其实这多项劳工政策是劳工界争取多年的诉求，在社会亦讨论很久，特别是增加法定假期，上月劳顾会亦讨论过，劳资双方没办法达成共识。我不知道特首有什么信心和方法令劳顾会可以达到你的建议，我更不希望你的建议会变成兑现不到的支票。特首，我现在的问题是香港现时经济下行、失业率上升、暴乱未止，连年初二的烟花都要停；旅游业、饮食业、零售业受到严重影响；加上工程拨款延迟，建造业亦受到影响；更令人担心是春节过后会有公司结业、裁员。当工友失业出现经济困难，特首会否考虑尽快设立失业贷款基金，帮助失业人士解决燃眉之急？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席、潘议员的提问。本届政府很重视劳工的权益，所以我们先后已经就强积金的「对冲」提出优化方案，亦已提交法案以增加产假的日数。当然每一个这些劳工的权益，我都希望能够透过劳资双方互谅互让、有商有量来达致。今次提出的有关增加法定假期与公众假期看齐，我们亦会本着同一个态度和精神，希望争取可以落实；政府将会是一个促成和配合的角色。至于潘议员提出其他和今次经济衰退、失业率可能上升而政府会提出的措施，我在两日前那一套策略、措施里已经有两项是有针对性的──一个是对于短期失业人士提供一个有时限的津贴；另一个就是对于就业不足人士，其工时未足够领取职津，我们都会设计一个新的计划，令他可以继续获得有时限的津贴。至于其他有关怎样去应对，我们都乐意继续听意见，但就每一个建议的成效和其影响都要充分地掌握才能做得好。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：特首，你提的那个失业人士的现金津贴最快都要十月才可以发放，现在有经济困难的人士，又不是落入综援网，应该如何解救？特首有没有什么建议？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：正如我刚刚所说，潘议员，就着一些短期、即时性的措施，我们会很努力尽快让它可以落实执行；但早前我们都已经推出了不少针对失业人士的措施，例如在雇员再培训局里，我们亦有一个为失业人士提供的支援。目前这些失业人士当然可以申请综援，但一般都未必能够即时失业就即时有资格领取综援；我们为他提供由雇员再培训局举办的再培训课程，他便可以领取培训津贴。现时每位学员每月最多可领取4,000元津贴，而这些培训课程的种类非常多，应该可以满足不同行业失业人士的兴趣和需求，而财政司司长早前已宣布，我们将提高再培训津贴额至每月5,800元，在完成所需的立法程序之后，预计可以在今年七月一日或之前生效。
立法会主席梁君彦议员：邝俊宇议员。
邝俊宇议员：主席，民望下跌至只有十几分的林郑月娥，还有颜面来立法会回应议员质询，真是「官到无赖胆自大」。常说「天堂留个位给你」，你拿一盘水照照自己的样子，天堂留位给你？地狱大把位留给你，你要不要？主席，过去半年，这个女人满手鲜血，多少年轻人因为她受伤、流血、被捕、丧命，便是这个女人一手造成，还诿过于人，指责及诿过于年轻人。好心你不要不知愧耻，林郑月娥，现时的问题是香港人不满你，部分建制派都不满你，连香港警察也未必满意你，我对你说。你任内最大政绩便是令全世界一样这么憎你，真是连蔡英文也要多谢你，你作为「揽炒之母」真是当之无愧。主席，这一位「777」女士，作为民望已经跌到破产的你，我真是觉得你唯一残存的作用便是成立独立调查委员会，然后鞠躬辞职下台履行你的选举承诺。你暂不要喝水，我慢慢招呼你，林郑月娥。监警会现时的报告都盛传要反你，叫你不要进行什么独立检讨；独立调查啊，林郑月娥。我想问，你想厚着脸皮撑到何时？你都四面楚歌，死到临头，林郑月娥，今日答我们，会否独立调查？你何时辞职下台？主席，帮我问她。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：邝议员，我会继续履行作为行政长官的责任，在今日这个这么恶劣的情况下和大家共同努力，希望香港能够早日走出这个困局。这个因为政府提出修例工作而引起的社会事件，我最清晰的政治回应便是在很早阶段已经停止修例工作，其后亦在本会正式由保安局局长撤回这条条例草案。至于其他政治诉求，我亦多次作了回应，所以我今日不想在此再作补充。我只想说，这件事件现时已经演变为一个我们都很担心、衍生了很多暴力的社会议题，再这样纠缠下去只会令社会不断内耗，只会令市民受到伤害——刚才听到两位议员问的都是在企业及劳工方面受到的伤害，无办法令香港可以团结起来走出这个困局。今日我们需要用一些实务工作来扶持香港经济、改善民生，当然在这过程里，我亦希望大家珍惜法治，因为如果我们这个引以为傲的法治精神不保，后果将会相当严重。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：邝俊宇议员。
邝俊宇议员：主席，「777」女士，你不用口都震。就这些，你走上街问一问，这些是广大市民的心声。你说香港人不够团结？香港人是史无前例地团结，多谢你，林郑月娥。我的问题很清晰，你何时成立独立调查委员会？然后请你「执包袱走人」，这是香港市民对你的祈愿。何时「落台」，林郑月娥？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，对不起，我对邝议员的提问——或者都不是提问，是一些充满侮辱性的指控，没什么想补充。
立法会主席梁君彦议员：杨岳桥议员。
（立法会主席及议员发言）
杨岳桥议员：主席，因为林郑月娥的「神助攻」，对岸的蔡英文由去年这时候能否通过党内初选也成问题，到现在本星期六创历史新高得票连任台湾总统，是因为你帮蔡英文起死回生。主席，蔡英文连任之后，说台湾年轻人是台湾最美的风景，香港的林郑月娥呢？你纵容警队拉、锁、打我们的年轻人，将那班为民主、为公义抗争的年轻人说成They have no stake in this society，这是你的说法。因为你的一错再错，林郑月娥你不单将中央统一台湾的大计变成泡影；你不单令曾经和你握过手的王志民现在要离开香港要去研究党史；你更加令「一国两制」在台湾、在全世界变成一个笑话。你现在还要动用香港人的100亿为自己在面上贴金、在「补镬」、买赎罪券；一方面说要和香港人重建信任，一方面容许警队买电枪？电枪可以死人的。主席，一方面林郑月娥说要重建法治，一方面就对「警暴」视而不见。我的问题很简单，林郑月娥，你知不知「丑」字怎样写？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，我不是很知道杨议员其实想问什么问题，不过我想告诉他，我是不接受有人形容香港在处理这一场持续了七个月的社会动荡是出现了「警暴」。我们看见的是我们的警队日以继夜在维持香港的治安。很简单来说，警队是一个执法的机关，如果无人犯法，警察怎么会去执法呢？而我们所看到的是在这场持续这么久的社会动荡里，有接近六百个警务人员……
（立法会主席及议员发言）
行政长官：我在此再多说一次，香港警队是一个执法机构，多年来为香港赢得我们是世界其中一个最安全城市这个美誉。警队在去年庆祝成立一百七十五周年，之前亦做了一个民意调查，香港市民是尊重、信任香港警队，而警队作为一个执法机关，如果在没有人犯法的情况之下，警队是根本不须执法。在有人犯法，甚至是用越来越多暴力去犯法的时候，警队都是要按着警务处的指引，以最低、合适的武力来回应。这种日益猖獗的暴力，只要大家翻开报纸就可以看见这两日警队捣破了一些制造爆炸品的实验室，亦拘捕了一些人，这就是为何警队须要更严厉执法；但很可惜在这数月内我们看见的是不断丑化、抹黑甚至是妖魔化香港警队，我相信目的是削弱这支警队的执法能力。一个被削弱了能力的执法机关，最喜欢见到的是什么人？就一定是犯法的人，特别是打算以不断升级的暴力来破坏香港的人。我在此呼吁大家，我们必须支持警方严正执法，才能够保持香港继续的稳定和安全。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：杨岳桥议员。
杨岳桥议员：主席，警队便是和你林郑月娥一样史上最低分，你还好意思说你一手摧毁的一百七十五年传统的警队？其实就是因为你才会令警队现在名誉扫地，亦是因为你令台湾将香港「一国两制」变成笑话，亦是因为你帮蔡英文「神助攻」。我刚才的问题其实很简单，你不知道吗？我教你——「丑」字是这样写的，林郑──这个送给你的。这就是你的反照，请你自己贴于家中，过年的时候望着，因为你「不知丑」。
立法会主席梁君彦议员：杨岳桥议员，请你马上离开会议厅。何启明议员。
（待续）
完
2020年1月16日（星期四）
香港时间20时55分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问全文（
二
）（只有中文）
行政长官答问会开场发言
（只有中文）（附短片）