标题: 行政长官在香园围边境管制站会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/16/P2022031600748.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在香园围边境管制站会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官在香园围边境管制站会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月十六日）下午在香园围边境管制站会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今天下午我来到莲塘／香园围口岸，迎接另一批内地援港的医疗团队，这次派来的团队比几天前的人数更多，几天前是75人，今天是广东省22间医院一共300名医护人员到来，包括医生、中医师、护士和护理人员，他们将大大提升医院管理局（医管局）治疗新冠患者的能力。援港人员主要将调配在亚洲国际博览馆内一个属于医院管理局管理的社区治疗设施，这个治疗设施总共有接近1 500张病床，但碍于医管局的人手不足，在过去一段日子未能充分使用设施来治疗新冠患者，所以这次有了这批医疗人手，将可以令亚洲国际博览馆的社区治疗设施发挥更大的治疗功能。我们现时的重点工作是要在新冠病患者中减少重症、减少死亡和减少感染。这批医疗工作人员都是来自广东省的三甲医院，每一位日常都在医疗机构工作，现时在中央调配下，放下手头工作，驰援香港，所以我在这里代表香港特别行政区，对于中央这次援港的力度、对于广东省政府对香港的支持、对于内地医护人员不辞劳苦——尤其是香港现时的疫情相当严峻，他们来到香港亦要全「闭环」式服务——我对他们到来表示衷心感谢。
记者：他们最快何时可以开始工作？他们与医管局的分工有否说明，譬如有些工作只是他们会做，医管局则不会做？有些医护担心内地术语和香港不同，会否担心有误解？最后想问未来有没有需要更多内地医护人员在亚博以外的地方工作？
行政长官：我向中央提出希望可以组织一些内地医护人员来香港，协助提升医管局的治疗效能，包括两大设施，一是亚洲国际博览馆的社区治疗设施，另一个是去年由中央援建交付给我们、有820张负气压病房病床的北大屿山医院香港感染控制中心，光是运作这两个医疗设施，就需要几千名人员。据我了解，中央在卫健委（国家卫生健康委员会）的调配下，还会安排另外几批内地医护人员到来。今天来了300人，之前是75人，再之前有16人的先头部队，共约400人，所以陆陆续续会有内地医疗人员到来。目前的计划是把他们集中在我刚才所说的两个医管局设施里，最近他们跟先头部队商讨过，认为以一种协作的模式运作比较适合，即是说我们不是将两个设施全数交给内地医护人员营运，医院管理局的医生、护士依然会驻场，再加入这些内地医护人员，治疗患者的能力会高很多。
记者：就术语方面，会否担心有误解？
行政长官：据我所知，他们为「精挑细选」，刚才组长张忠德院长（广东省中医院副院长）告诉我，他们这次挑选而来的都懂得广东话和英文，亦曾经到过广东以外的地方援助，譬如湖北武汉。其实粤港两地非常紧密，我不认为有何术语会影响到他们日常为香港病患者提供治疗的工作。
记者：我想问一下，特首，这一次来的这300多人，加上过去的70多名医护人员，是不是应该说挑选的都是在广东省、在内地比较好的、比较优秀的医护人员？您觉得他们来了后，对香港减少重症、死亡、感染的防疫策略，是不是能起到很大的作用？
行政长官：今天下午来的300名医护人员来自广东省20多家医院，绝大部分都是省里三甲级的医院，是水平很高的医院，而且在挑选的过程中，我听他们说，是挑选一些能听能讲广东话、能说英文的，而且曾经有抗疫的经验，无论在省内照顾新冠病人，或是在省以外，好像有些也曾经到过湖北武汉去驰援武汉的，所以经验都比较丰富。而且我刚才跟他们碰面，很多都很年轻，因为毕竟在香港的工作还蛮辛苦，无论是亚洲国际博览馆的社区治疗设施，或者是往后在（北大屿山医院）香港感染控制中心，它们本身不是建立为长期医院，所以有些辅助性的设施，可能没有一家正规医院做得那么好，所以他们选一些比较年轻的。而且用内地的感染控制非常高规则，他们穿的保护衣比香港的要严格，一般每次连续工作四个小时不能离开岗位，卫生间也不能去，真的是蛮辛苦的医护工作，我对他们是表示非常感谢。
他们来到对我们的作用很大，现在香港的病人很多，虽然我们说奥密克戎（Omicron）主要症状比较轻微，但由于我们感染的人多，所以有重症机会的人也比较多，他们也必须接受治疗，越早治疗、越多人照顾他们，就能避免他们由轻症变成重症，我更希望能避免死亡个案。有了这么多人手加入医院管理局，就能把治疗水平提高，也希望把香港的新冠病人照顾得更好，我认为他们有这么丰富的抗疫经验，肯定对香港很有帮助。
记者：特首，看到今日是专程开放香园围口岸让内地医护人员到港通关使用，当中有何考量？看到300人过关花了可能不到半小时，是否在通关方面也为方便他们而开了「绿灯」？其后他们在亚博馆开展工作时，香港政府方面会否向他们提供支援？
行政长官：今日我们身处莲塘／香园围口岸
──
在香港这边名为香园围边境管制站，其客运部分未开放，但货运部分已启用。客运未开放是因为我们亦关闭了其他客运口岸，所以尽管香园围口岸已兴建好，但暂时仍未开放予市民使用。300人同时过关，使用未开放的口岸会较方便，而因为莲塘／香园围口岸是新建口岸，大家都看到这里较宽敞，泊车位置亦很多，能缩短他们过关后由此出发前往酒店的时间。对我个人来说很有意义，因为莲塘／香园围口岸是二○○八年我担任发展局局长时立项与深圳一同兴建，你看到口岸的设计是一幢互通的大楼，不需要先到地面再上楼。我认为这标志着粤港两地的紧密关系和两地同胞紧密的人际关系。我刚才也向团友表示，希望疫情过后，我们正式启用这个客运口岸，让两地人员恢复正常往来。
你问及他们在亚博馆的工作环境。他们来港后须接受全闭环式管理，或称为「两点一线」，每日只能从他们集中居住的酒店乘坐专车到亚洲国际博览馆工作。据我理解，每天四小时工作，会穿着保护衣照顾病人，工作完毕便回到酒店，完全不可离开酒店前往香港其他地方。在这种闭环式管理中，我们有责任为他们提供住宿服务，若他们在酒店安排或其他方面如饮食上有需要，我们会与酒店联系以提供协助。至于参与治疗的过程，我相信医院管理局亦已就如何方便他们参与治疗病人的过程与他们对接。
记者：特首，刚才你说预计会再有数批内地医护人员来港，预计人数大约是多少，何时抵港？他们可以帮助香港在亚博馆以外的地方增加多少床位？
行政长官：我最初向中央提出请求时，是由医院管理局估算的，若要把在亚博馆社区治疗中心和北大屿山医院香港感染控制中心的病床悉数投入运作，恐怕需要3 000人，当中部分来自医管局、部分由内地来港。能否达致这个数目，须视乎中央、国家卫健委方面医疗人员调动，但中央一直让我们尽量提出要求，由中央调配。若内地人员来港加入这两项医疗设施的工作，肯定会是一大助力。
至于何时来港，我们要等待中央通知我们，但据我所知，待接下来一、两批人员来港后，便需要从广东以外地方调配，因为亦不能要求一个省份支援香港的全部需要，正如当日很多省市的人员一同前往武汉，都汇集了多个省市的人员。据我所知，若再需要其他省市派出医疗人员，会参考二○二○年时派出500多人来港协助我们进行「普及社区检测」的做法，就是来自福建和广西，因为广东、广西和福建均邻近香港，而且与香港的连系非常强。在选派人员时，中央很花心思，物色一些能符合香港目前需要的人员。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2022年3月16日（星期三）
香港时间21时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在香园围边境管制站迎接内地援港医疗队
观看