标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/16/P2022031600685.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月十六日）上午举行抗疫记者会，食物及卫生局局长陈肇始教授和卫生署卫生防护中心总监徐乐坚医生亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我联同食物及卫生局局长和卫生署卫生防护中心总监，向大家交代香港最新的疫情和关于我们加强对长者确诊者的支援。
大家都在问这个数字——关于快速抗原测试在香港的应用和从当中看到的确诊情况。大家都记得，在两年抗疫期间，一直以来我们都强调核酸检测是所谓的「金标准」，它的灵敏度很高、准确性很强，但它的不好处是需要专人采样，然后把样本送到化验所化验，需要一段时间才得知结果。在检测量多时，我们真的出现一些滞后，即检测后数天都未知道检测结果是阳性还是阴性。随着科技发展，过去一段时间，在市面上也有相关机构认可的快速抗原测试包，因此我们亦开始应用快速抗原测试，英文简称是RAT（rapid antigen test）；而核酸检测是PCR（polymerase chain reaction-based nucleic acid test），接下来我会时常反覆提及这些名字，不想大家听得不方便。
快速抗原测试（RAT）的好处是很快，大家在座都进行过检测，亦可以自己进行。作为一种补充工具，它不能替代灵敏度高的PCR——我们今天仍然应用PCR——但基于现实情况，我们须尽早知道香港的感染情况，所以早前我们对RAT的应用作出修订，希望能做到或提升我们「早发现」感染者的能力。「早发现」的好处是感染人士知道自己已经被感染后，他一定会采取一些个人保护或自我隔离措施以保护家人，亦不会外出，以保护社区，亦能帮助卫生当局更早介入，提供「早隔离」和「早治疗」的安排。RAT近日在市场供应充足，价钱亦大幅回落，我记得去年这个时候自己购买测试包也要100多元一个，现在一些同样是被认可的RAT测试包，10多元也可以买到，而特区政府过去这两、三个月，在中央的全力支援下，亦购入了大量RAT，并以不同途径派发给香港市民。从我们库存直接或间接派发的RAT已接近800万个，一半由民政事务总署按每天的污水检测结果，向污水检测病毒浓度较高地区的居民、保安员和清洁工友派发，另外亦通过一些地区的社团组织派发。
有了这个能帮助我们「早发现」感染者的重要工具，卫生防护中心采取了以下几项措施。第一，在二月二十五日宣布特区政府会直接接受RAT阳性结果为感染个案，无须再经过采集样本进行PCR覆核。
第二项措施亦在同日宣布，卫生防护中心会建立和推出网上系统「2019冠状病毒快速抗原测试阳性结果人士申报系统」，让市民可以直接登记。这系统在三月七日正式推出，推出当日除了让刚使用RAT并得到阳性结果的人士申报外——即他在三月六日、七日这段时间检测呈阳性可以立即申报——亦提供一个机会让在这系统建立和推出前已经使用RAT并且结果呈阳性的市民可以申报，而该段期间是二月二十六日到三月五日，因为大家记得，我刚才说二月二十五日我们公布接受RAT呈阳性为感染个案。市民在这段时间，即二月二十六日至三月五日，使用RAT呈阳性后便可以向系统提交资料，截止日期是三月十四日，即星期一。
为什么要市民再申报和登记呢？有以下的作用：第一，让卫生当局更掌握香港的疫情；第二，让确诊者——尽管经过一段期间他已经康复，或他从来没有病征、轻微病征或只是有些不适，但经过这段时间基本上已康复——因为如果他的病征比较严重，可能已经到了医院或诊所——有一个确定的身分，即他曾经是一名新冠病毒受感染的人士，申报有这些作用。这段时间呈报的个案，我们一直未公布，因为不适宜每天都公布一个不断改变的数字。到星期一截止申报后，我们掌握了这些数字，亦可以按照申报人士提供给卫生防护中心的资料，得知他得到阳性结果的检测在哪天进行，从而将这些数字加在我们每日公布的数字和累积的确诊个案内。现在的总数，即在二月二十六日到三月五日期间，自我申报RAT呈阳性的个案有184 390宗，亦按照他们呈报的日期，分布在图表。
图表中，绿色是PCR确诊人数，橙色是经RAT自我呈报阳性的数字，你看到经RAT自我呈报的数字没甚改变到香港大体的疫情情况，稍后可以让徐总监再说明。从图表看到，似乎到目前为止，检测结果呈阳性的高峰是三月三日。三月三日，大家可以在图表看到，无论有橙色或没有橙色，大概是那一、两天的日子，及后一直呈我们希望看到的下降迹象，但我必须在此提出，直到最近几天，即由约三月十一日开始，疫情处于高位平台期（plateau），看不到再有明显的下降，这是现在必定不能掉以轻心、不能放松的原因。
我们的工作都以科学为本，除了看每一天的确诊数字，即感染已经发生了，我们看呈阳性的确诊数字可以知道现状，但抗疫工作都是希望走在疫情之前，所以有数件事我们正不停地在这段时间进行。第一是污水检测，污水检测的工作始于二○二○年十月，从那时开始便无间断地进行，尽管期间好像没有疫情而达致本地「清零」，我们未曾停下来。这项工作由环境保护署、渠务署，联同香港大学（港大）一支跨学科团队一起进行，我曾先后两次到港大参观他们的化验所和了解他们的工作。在第五波疫情发生后，污水检测力度加大，我们增加了很多定点污水监测站是定点，我们时常反覆到这些地点采样，亦增加在上游的「临点」，即是临时污水监测站（ad hoc sites），这是按我们在定点监测中发现病毒量比较高时，再追踪在上游尝试寻找究竟哪座大厦出现问题。你会看到从人均病毒含量两天几何平均值来计算，呈下降迹象，而高峰期是二月二十八日，早于我刚才所说的阳性个案高峰期。负责团队告诉我们，因为它是走在确诊或者阳性个案出现之前，大概有四日的差别，即是污水病毒浓度会早四日呈现，然后呈阳性个案就会接着出现。同样地，我也要提大家看看红圈，红圈代表过去三日已经处于平台期，没有持续下降的迹象，所以我们认为现在还未到可以放松的阶段。
第三个图表是另一种手段，就是「围封强检」，英文称为RTD（restriction-testing declaration）。法律基础是在香港法律第599J章之下，由食物及卫生局局长发出就指明「受限区域」作出限制与检测宣告及强制检测公告，要求在「受限区域」内所有人士在一段时间内进行强制核酸检测。在第五波疫情以来做多了很多，完成了226次「围封强检」行动，其中154次自二月一日起开始做。大家可以看到，在每一次行动中能够揪出的检测初步阳性个案有很多，近两星期每次都揪出800、900个，甚至超过1 000个检测呈阳性的居民有关百分比亦停留在一个很高的水平，直至最近几日所做的都是很高，大家可以看到橙色线就是初步阳性个案数字占检测人口的比率，所以同样不能够掉以轻心。在这些行动中，如果有居民不符合要求，违反公告须被定额罚款10,000元，但到目前为止，受到「围封强检」影响的居民整体上都很合作，会排队下楼、一丝不苟地配合我们。我先后多次到现场，看到同事很努力地服务，检测承办商日以继夜地采样，然后送到化验所，以便尽早可以通知有关大厦的居民其检测结果是阴性抑或阳性。阴性个案出示短讯证明就可以在行动完成后离开，阳性个案将会被送往社区隔离中心。有关行动将会继续进行。
我在此多提一句，每一次行动中，如果居民已经在第五波疫情，即是十二月三十一日以后确诊的话，他就无需再检测，这方面我们都说得很清楚，在现场的同事亦会向居民解释，因为若已曾经确诊，再接受检测也没有什么意思，反而在检测时因灵敏度很高而发现还有残余病毒，其实只是一个复阳个案，无需特别担心要把他隔离或者治疗。
第四个图表所说的是我们现时每日都在做很多的核酸检测，无论是「须检尽检」、「愿检尽检」，都正在各区社区检测中心和流动采样站为市民进行。由于RAT的广泛使用，核酸检测的数量近这两星期减少了，但过去一个星期仍停留在10万至12万的水平，大家可以看到阳性比例呈下降趋势，高峰期大概在三月初那几天，恐怕再做下去又会看到处于平台期，即是不会再明显地下降，这说明在社区里仍然存在很多隐性的传播者。
接着的两个图表比较学术性，由香港大学的团队定期向社会发放，一个是大家早前时常问及的「即时有效繁殖率」，即是说在一个指定时间，究竟一个感染人士可以传染多少人。传播率受很多因素影响，例如该地方有没有采取隔离措施、旅游限制、社交距离措施、佩戴口罩和停课。最新的数字下跌至低于1，但仍然要很小心留意有关情况。
最后一个图表是港大团队定期为我们监察的市民出行情况，因为市民的出行越频密就会令社会中的传播风险越高，这亦是我们要采取这么多社交距离措施、停课，或者家居工作安排的理由。由第五波疫情开始，因为采取了这么多措施，特别是停课，人流一直在下跌，直至最近这星期，它又有轻微上升的迹象。传媒朋友都拍了很多照片，人们开始重新活动，我们又要提醒大家不要掉以轻心，如果人流回升的话，恐怕亦会影响我们现时完全未进入一个稳定或是安全的疫情阶段。
关于疫情的汇报到此，跟着简单地说说我们怎样强化对于长者的支援。上星期后，我们说重中之重的工作是「减死亡、减重症、减感染」，以下几项工作在过去几日都取得良好进展，向大家汇报一下。
第一，是药物治疗。我曾公开说，在几个干预措施中，基于港大团队的建议，药物治疗最有效果，所以在星期一随着第二款有效的口服药物，即是由辉瑞生产的帕克斯洛维德（Paxlovid）运到香港后，由今日开始会广泛应用，而早前另一款默沙东的莫纳皮拉韦（Molnupiravir）已经在使用中。我已经向医管局清楚表明，救人要紧，不需省着用。我们购入了相当足够的份量，而且我们与两间药厂的高层有良好的接触，所以是可以尽量使用以减低重症和入院的比例。
截止三月十四日，医管局告诉我们已经为3 435名病人处方默沙东的口服药物，这些病人来自安老院舍、普通科门诊和住院病人、急症室求诊的病人，以及前往指定诊所的病人，特别是包括长者，我很高兴从临床诊疗医生的汇报中知悉其效用很大。有了Paxlovid后，由今日开始，医管局的CGAT（Community Geriatric Assessment Team），即社区老人评估小组，会通过外展和遥距诊症治疗和护理服务，支援在安老院舍内确诊的病人。当医生按着临床指引认为适合用药时，就会为他们处方口服药物。医管局「护讯铃」护士团队亦会主动致电，接触正在家居隔离、有一定风险的人士，有需要时安排他们到指定诊所，在诊所内亦会为他们处方药物。
经过上星期我们与私家医院的视频会议，各间私家医院都很配合，将提供病床，并在其门诊诊治一些新冠病人，所以这两款口服药物亦会为私家医院提供，因它们不能自行购买——此两款药物未经正式注册，他们不能采购——一定要通过政府或医管局的库存提供予它们使用；稍后亦会在社会福利署管辖的长者隔离及暂托中心通过医务人员处方药物给长者。
第二项加强的措施就是尽快设立更多长者隔离及暂托中心，从而集中照顾。早前曾与大家交代，我们已开放了两个在体育馆内特设的长者隔离及暂托中心，今日将有第三个中心投入服务，位于港湾道体育馆。三月二十一日将分阶段逐步启用位于启德邮轮码头内、有1 200个床位的社区隔离中心；另外还有六个体育馆将陆续改装投入服务。
除此之外，还有一个新的地点位于洪水桥。为进一步支援长者隔离、集中医学观察和治疗，我们将洪水桥的社区隔离设施——是一个中央援建的「方舱」社区隔离设施——部分设施改造成一个大约设有200个床位的长者隔离及暂托中心，增加支援须隔离和治疗的长者，从而亦减轻医管局的压力；这些长者的病征比较轻微，情况比较稳定，但因处于康复的期间而仍须隔离和医学支援。
当然，早前我曾提及，所有硬件齐备时，最大的掣肘是人手。目前特区政府正多管齐下聘请照顾人员，包括来自内地和本地。已来港的内地人员有180位，他们在接受培训后会尽快投入在这些暂托中心的服务。本地招聘方面，从申请人的数字看，反应相当积极，不过现时要待社会福利署与他们会面，再看看有多少人员会投入工作。
第四方面当然是为安老院舍提供更强支援，无论是物资供应和为其员工提供「闭环管理」的酒店设施。目前来说，我们知道有百多间院舍的员工表示会配合实施「闭环管理」，由三月九日开始，他们已陆续进入由政府提供的特设酒店。
另外还有一项新措施，我们称为「逆隔离」，即若有院舍出现感染，可能一个较适合的做法是将还未受感染的长者搬离该院舍。现时，社会福利署已安排两间最近获发牌的安老院，即是还未入伙的两间新安老院，提供200个宿位让居于有染疫或爆发的院舍中而未被感染的长者入住这些安老院舍进行「逆隔离」，以保护他们免受感染。
最后当然是接种疫苗。目前来说，12岁或以上人士的第一剂疫苗接种率已超过90%，但未来必须将两个长者群组的接种率——即70至79岁的长者，现时接种率是80%；以及80岁或以上的长者，现时接种率是55%——要将长者接种率尽快提升至90%。为此，专家已同意可以把接种第二和第三剂疫苗相距的时间缩短。除了长者，我们都要快马加鞭地为儿童接种疫苗，目前3至11岁儿童的接种率已达55%，但若儿童和他们的家长希望在四月的复活节假期后上学便已接种疫苗——而中学生的接种率已接近或超过90%——若小学生的接种率不能追赶上来，届时可能会影响学校恢复面授课堂的机会。
我在此报告完毕，由于今日的报告较长，所以我们亦可预留多些时间让大家提问，不过先请卫生防护中心总监徐医生与大家介绍有关RAT呈报的工作。
卫生署卫生防护中心总监：谢谢行政长官。刚才一张幻灯片提到RAT（快速抗原测试）平台在三月七日下午六时推出后的呈报数字。在三月七日开始（接受呈报）后，我们劝吁市民，如果属于旧个案，即由二月二十六日到三月五日的个案，不需急于在三月七日呈报。他们可以在其后一个星期，直至三月十四日（呈报）。三月七日后我们观察到呈报一直稳定，至三月十日的呈报个案，大致上是市民一旦发现自己是阳性个案，已差不多即时向我们呈报。市民作出呈报后，我们会向他们发出一个SMS电话短讯，让他们透过电话短讯上载其身份证及RAT的相片，再由我们进行核对。
三月十日后的每日呈报数目均能反映到当天的数据。二月二十六日至三月五日这段期间是一个后报的数据，正如刚才行政长官所说，我们共收到184 390宗个案，他们的分布就如刚才在图表所示。这些数据对我们十分有用，主要是因为可以看到每日呈报个案，包括现时两个主要平台，第一就是RAT，第二就是PCR平台的实际数据。分析后续呈报（数据）可以看到，疫情大概在二月二十一日至二十二日呈现上升的趋势，在三月二日至三日差不多达到顶峰。在顶峰日子每日的个案，包括RAT及PCR，大概有76 000至77 000宗个案；在三月三日、四日的顶峰过后，开始见到有下降的趋势。直至在过去七日，每日的呈报个案，包括RAT及PCR两类个案合计，接近每日30 000宗个案的水平。这个水平会有波幅，有时候会高于30 000，有时候会低于30 000。这亦显示到，虽然现时已经过了一天七万多宗个案的高峰，但现时病毒在社区上仍然处于活跃水平，因为每日仍有接近30 000宗个案。
我们收到这些（呈报）个案后，会进行覆核和抽样调查。市民经RAT呈报平台报告阳性个案后，我们会要求合作伙伴，即检测公司，前往该市民家中，提供样本瓶，让他们自行进行鼻腔采样测试。测试完成后，我们会再看看样本是阳性还是阴性。我们留意到有小部分个案，现时有约30宗个案的覆核检测呈阴性结果。我们会就这些个案进行后续调查，包括了解为何他们最初呈报时是一个RAT阳性（结果），但覆核测试呈阴性。我们会进行调查，可能涉及很多原因，包括市民是否错误地将RAT样本结果模糊的两条线（即阳性结果）当作一条线（即阴性结果）。这些个案我们会作跟进。所以，系统上我们会有抽样覆核的机制。行政长官，我的汇报到此。
完
2022年3月16日（星期三）
香港时间19时52分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容
（附图／短片）
附件
附件