标题: 行政长官在广州会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201905/16/P2019051600832.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官在广州会见传媒答问内容（只有中文）（附短片）
​
行政长官在广州会见传媒答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（五月十六日）在广州出席粤港合作联席会议第二十一次会议后会见传媒的答问内容：
记者：粤港合作讲到多了车辆来香港，其实会否增加交通负荷？第二就是想问《逃犯条例》方面，今日泛民和……？
行政长官：我先回答这条问题。这个是不会的，因为你刚才亦留意到我说是单向的，即是放宽更多香港车辆使用港珠澳大桥。现在是在编制香港哪些机构、单位可以在现行制度外，让他们可以取得使用港珠澳大桥的牌照驾驶往广东，这是单向的。
记者：《逃犯条例》方面，今日民主派和建制派的会面都没有共识，你怎样看呢？还有中联办和港澳办都先后发声说支持修例、有逼切性，其实是否变相一个「硬任务」呢？特区政府是否一定不会撤回或者作出一些让步修改呢？
行政长官：首先，我要再重申，今次特区政府修订这两条条例的目标。一个目标是我们有一个台湾个案，有香港人在台湾谋杀了香港人逃离了台湾回到香港，需要把他引渡回台湾以彰显公义，这是一个需要处理、很具体的问题；但是这问题也引伸出我们制度上的不足，就是这两条条例都没有包括中国其他地方的，所以亦制造了这困难。再进一步，在条例下，现在根本没什么可能——在回归以来亦未做过——个案移交。香港到今日为止只是与20个地方签署了逃犯移交协议，另外有接近170多个国家和地方，如果又有一宗好像台湾的事件，我们都没有办法处理。这是我们要做的工作，这个工作今日仍未完成，我们还是处于要处理这件事的期间，希望能够改善制度上的不足，堵塞制度上的漏洞。所以，基本上工作还未做完，是没有可能在这阶段撤回。尤其是前者有关于台湾个案，是有时间性的，就早前法庭的判刑，我们计算过，涉事人应该今年十月就会获释，如果到时没有任何法律基础可以让特区政府拘留他，从而进入移交逃犯的程序，我们就没有办法可以回应家属或者社会对于我们要处理这个案的诉求。
再广义来说，我是香港的行政机关首长，当然我亦是特区的首长，我看到香港有什么问题、香港的制度有什么不足之处，就要履行我作为行政机关的宪制责任，我要提出解决方法。如果这些解决方法涉及法例修订，最终的权不是在我这儿，在《基本法》之下，谁人有权制定、修订法案？是立法会。所以我们一直希望立法会履行它的宪制责任，按行政机关已经提出的法例修订，审议这条法例。在审议的过程，一如既往有很多机会让特区主事官员解释条例的目的、内容、有什么保障，亦让我们可以聆听议会对这个修订的意见。如果大家达成一个共识，认为有进一步加强保障、改善的空间，就会成为由政府提出的委员会阶段修订。这些工作恐怕在这次修订工作中完全是寸步难行，我们由二月十多日开始谘询立法会的相关事务委员会和在社会上讨论，直至四月三日，按照我们收到社会的意见，提出首读和二读这条条例草案，由四月三日至今日五月十六日已六个星期了。在这六个星期，连程序上成立一个法案委员会去选一个主席，一个这么技术性的程序都未能够完成，何况说要进入审议、听意见、再研究有否地方需要改善？反之，我们看到有非建制派议员不断阻挠这个简单的技术性程序的进行，亦完全罔顾内务委员会发出的指示，上星期甚至发生了我相信全港市民都不愿意在立法会看到的场面。现在你问我，我最大的工作就是做回我行政机关的工作，就是希望立法会议员，当然主要是非建制派议员，因为阻碍这件事的是非建制派议员，希望他们回心转意进行法例的审议工作，但时间就过了很多，这件事必须加紧去做。
至于你问中央的取态，我刚才已经交代了为什么要做这件事，在做这件事的过程里就是看着香港的实在情况，但是你说做这件事有否完善「一国两制」成功落实，当然有的。如果中央对于在特区里，由特区政府主动去主导做一件工作，他们认为是符合《基本法》，亦有利于「一国两制」的落实，他们要表个态，我觉得是很合理的，并不存在什么「死任务」。
记者：究竟现在中央官员都先后发声，其实对于政府来说，或者对立法会来说，是否影响立法会的工作？和对于政府的威信是否有影响？
行政长官：我不知道为什么中央对事情的表态会对特区政府威信有影响。我今日站在这里出席粤港合作会议，粤港合作会议在21年前建立是得到中央的支持和批准，我们今日讨论的内容围绕着粤港澳大湾区的建设，粤港澳大湾区的建设亦得到中央的推动，事实上是习主席亲自谋划、亲自推动，亦得到韩正副总理亲自领导小组来统筹、监督我们的工作。这些全是中央和特区关系的良性发展，所以并不存在你刚才的担忧。
记者：林太，你本人有否向中联办或港澳办解释过其实香港社会对于今次的修例是有争议？以及大律师公会12个现任、前任主席都发表了声明，表示如果政府硬通过今次修例就表示遗憾，你是否仍然觉得今次的修例有充分的法理依据？
行政长官：当然是，因为我们有大量的法律专家在我们背后，而早前律政司司长亦与保安局局长联合召开了记者会，解释了我们的法理基础。在社会上，没错是有不同声音；事实上，过去这十多二十年，每次有稍为涉及内地的问题都会出现一些这样的争议。最重要是我们有法律的基础、有政策的目的、有社会的支持，这件事我们现时做下去是有社会支持的，我们会尽力做好作为行政机关的功能。你说中央驻港机构，他们日日都看各位的报道，亦会接触很多人，不需要我特别跟他们说香港的情况是怎样。
完
2019年5月16日（星期四）
香港时间19时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在广州会见传媒
观看
相关连结
​
行政长官在广州会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）