标题: 行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201808/16/P2018081600493.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官在香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月十六日）上午从北京返抵本港在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我昨天傍晚在北京已经向大家交代了今次上去出席粤港澳大湾区建设领导小组第一次全体会议的情况和一些成果。今早国新办的发布会公布了一系列便利港人措施，今次很有突破性，将会接受台港澳常住内地的居民申请，签发一个居住证给他们，这都是回应了香港的团体、居民长期的诉求。大家都知道，过去每一次我们去内地访问都会与在当地居住或读书的香港人见面，往往在这些见面场合里，他们都提出如果可以给他们有一种居民的身分证明文件，可为他们带来很多方便。我在此首先代表香港市民对中央对港人的关怀表示感激，对于相关中央部委在一段时间研究后，今日出台这个申领居住证安排感到非常安慰，亦非常感谢他们。
如果大家没有详细留意的话，我很简单说一说，稍后特区政府亦会发出新闻公报。今次申领这个居住证的香港人资格，是要在内地居住了六个月以上，而且符合以下三个条件的其中一项已可以──有稳定就业、有稳定居所或连续在内地就读。譬如去读一个学士学位四年的课程，读了半年后，便有资格申领这种居住证。这个居住证以内地第二代身分证的技术制作，照我们理解，它有两种功能──有一个是视读功能，有一个是机读功能。
有了这居住证，将会享有三项权利、六项基本公共服务以及九项便利，详细情形稍后我们会在新闻公报向大家交代。但简单来说，很多以往我们听到港人在内地生活的诉求，我看来都能满足到，譬如有些在内地长期工作的市民，他把小朋友也一起带到内地，现在可以以这个居住证的身分接受义务教育，即进入当地公立学校接受义务教育。这个措施其实去年已经先适用于深圳，但今次发布的措施是适用于全国。又例如有些市民、港人说在内地去到一些城市想入住一些宾馆，但那些宾馆只招待本地人，他们手持回乡证便没资格，有了这居住证，他们亦可以享有在内地旅游入住这些宾馆。另外，在便利方面的措施应该最受港人欢迎，包括银行服务、保险、在当地申请驾驶执照，或接受一些职业资格考试从而取得执业资格。
总的来说，虽然这「3+6+9」措施有部分在过去一年多，陆续在中央按习主席要求推出一些便利港人在内地居住、就业和学习的措施里已经推出，但今次优胜的地方是全覆盖，不再逐项逐项或在哪个区域先行提供给在内地居住的香港人，是全覆盖的，我相信肯定会受到很多港人欢迎。据我们特区掌握的数字，单在广东省常住，即时常在广东省居住的港人，都有接近五十二万之多，另外在内地各个城市读书的大学生，我们估计都有一万五千人或更多，所以他们符合了刚才说的条件都可以申领、获发放居住证。由于有这么重大的措施，特区政府会做好宣传推广工作，除了在本地透过传媒发放信息，亦会连系一些商会或社团，让它们的会员都知道情况。特区在内地的五个办事处，包括在北京、上海、广州、成都和武汉，亦会接触在当地的港人组织，包括香港企业或在当地的学生组织，告知他们有新的居住证申请。如果他们碰到有其他问题，我们的同事都会乐于帮他们找答案或看看在其他方面提供协助。
总的来说，由去年七月一日国家主席习近平在香港作了一个重要讲话，其中提到要求各个相关部委陆续出台一些便利港人在内地居住、就业和学习的措施，以有利于香港同胞能够去内地找机会、去发展。在一年之间，我们取得了很大成效，分别早期已经有两批──即是分别在八月和十二月我访京期间公布的措施，加上本月早期公布了全面取消就业许可要求，到今早公布让香港在内地常住的市民可以申请居住证，我觉得真的展示了中央，特别是习主席对香港人的关怀。我亦觉得对于往后我们推动粤港澳大湾区是一个非常、非常之好的契机，谢谢大家。
记者：其实开完会之后，有否了解到其实什么时候规划纲领可以出台？一直都说就出台，但都未有消息。
行政长官：早前我们就着这个规划纲要做了些草拟工作，粤港澳三地政府亦反馈了一些意见给发改委，文本应该都准备就绪，但我们又不急于一定要公布规划纲要，反而有实际工夫可以推进；譬如领导小组肯定地支持在粤港澳大湾区建立国际科技创新中心，亦让中科院有两个研究所可以落户香港。不过，我们亦会在开完这个领导小组后向中央反映意见，或许希望争取在短期可以公布这个规划纲要。
记者：特首，你昨日回应二十三条的时候说不能够不考虑做些有争议性的题目，其实现在陈浩天在FCC事件以及现时环境下，政府会否早些或快些去做这件事？
行政长官：我从来都没有一个特别时间表，我只是重申香港特别行政区、特区政府及我本人作为行政长官都有宪制责任维护国家安全，在《基本法》二十三条里将这个责任给了我们，亦要求我们在本地立法维护国家安全，所以这些工作必定要做，但要做这工作是要做得成，不是纯粹说做了那件事但做不成，所以一定要审时度势，找一个好时机，创造一个好的条件进行相关的工作。多谢大家。
完
2018年8月16日（星期四）
香港时间14时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看