标题: 行政长官在广州会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201905/16/P2019051600827.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官在广州会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
​
行政长官在广州会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（五月十六日）在广州出席粤港合作联席会议第二十一次会议后会见传媒的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友，首先很多谢大家来到广州采访粤港合作联席会议第二十一次会议。这是自《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台后首次粤港高层合作会议，我简单向大家讲讲今次会议的成果，稍后我会到粤港澳大湾区三市考察，包括佛山、肇庆和江门。
在今次会议中，因为我们已经有《粤港澳大湾区发展规划纲要》为粤港澳包括粤港的合作指明方向和点出了一些重要范畴，所以我和广东省省长马兴瑞的默契，就是以后的粤港合作会议应该是谈成果和务实的。今日我们只签署了一份协议，就是有关于粤港合作框架协议下二○一九年的重点工作，有超过七十项。两地政府会跟进每一项重点工作，尽快落实。
这些重点工作涵盖范围非常广泛，包括跨界基础设施建设及通关便利化；共建国际科技创新中心；促进现代服务业合作，推进教育、人才和青年合作，建设国际化营商环境；共建优质生活圈；加快推进重点合作平台发展建设及机制安排等九方面，详细内容大家稍后可以参考我们发放的新闻公布。
除了有二○一九年的重点工作，亦有一些实体的成果，因为我们大家的看法都是成熟一项推一项，让两地市民知道粤港澳大湾区发展是与他们息息相关。今日在八方面都有一些实际的推进，第一，在粤港澳大湾区内支持香港成为国际航空枢纽。现时香港国际机场最重要的基建就是三跑道工程，三跑道的填海工程需要大量海砂供应，很高兴在今次会议取得广东省政府支持，为我们供应这项填海工程的部分海砂，使这项工程工作可以顺利推展。三跑道系统全面启用后，对于提升香港处理航空客货运很有帮助，亦有利于实现在粤港澳大湾区内对于香港国际机场的定位。
顺便一提，过去两、三日，广西壮族自治区党委书记鹿心社率团访港，在他访港期间，亦确定了广西会为香港机场三跑道供砂，而且供应会来得很快，第一批来自广西的海砂可能在短期内就会到位，用作机场三跑道的工程。有了广东、广西全力支持香港国际机场三跑道的工程，我们很有信心可以如期推展这个大型的基建工程。
第二方面的成果是关于青年的。粤港澳大湾区的发展规划很重视粤港澳三地青年的发展，特别为港澳的青年提供更多机会在粤港澳大湾区内的城市创新创业等。今日，我和马兴瑞省长见证和为首批十个分布在广州、深圳、东莞和佛山的大湾区青年双创基地进行授牌仪式——相信稍后会有相片发放——进一步推动大湾区内的青年做这类双创工作，期望这批基地能够带头向香港青年提供优质和符合他们需要的创业支援和孵化服务。我们早前第二次粤港澳大湾区建设领导小组全体会议后公布的八项措施，其中一项会全面展开，就是广东省会为这些香港青年在广东大湾区的内地城市创业提供等同于广东给自己广东青年的支援，包括创业培训补贴、一次性创业资金和租金补贴等。我觉得对于香港青年来说，应该是一个很受欢迎的措施。
第三个项目是广东省将会稍后公布一些细节，让香港的高等院校和科研机构可以直接申请在广东省的财政科技计划，这是进一步继早前，即去年公布了香港的大学和科研机构可以申请中央的财政科研计划之后，现在连广东的科研计划资金，我们的科研机构亦可申请。
第四项是落实「跨境一锁」便利物流措施，它已经全面铺开，即是在广东省大湾区内九个城市都有「跨境一锁」的设施，主要是因为在中山保税物流中心设立了相关清关点，所以目前来说，「跨境一锁」计划已经是适用于所有九个城市一共五十二个清关点。
第五个措施是很实在的，就是进一步放宽港珠澳大桥的通行政策。现时使用港珠澳大桥的车辆是有限制的——要拿配额、要有两地牌照，我们两地同意放宽，广东省会放宽香港车辆准入，香港政府亦会容许更多类别的车辆申请「禁区纸」进入港珠澳大桥香港口岸区。实际上是哪类别的车辆或机构可以受惠这个放宽政策，我们正在草拟中，主要是香港这边，因为主要是给予香港车辆。我现在考虑的是一些商会、大学或科研机构随着粤港澳大湾区的发展时常需要去广东的，我们会为他们争取享用这放宽政策，驾驶他们或商会的车辆使用港珠澳大桥。
第六个措施是早前公布广东省会公开招聘港澳居民在广东省的事业单位里工作。广东省今早告诉我们，在下半年就会公布实施的具体安排。
接着的两个措施是很普及化，希望更多三地居民都可感受到大湾区发展带来的机遇。第七项就是三地政府将共同举办首届粤港澳大湾区文化艺术节，六月举行，在艺术节期间会安排三地文化团体演出，我们城市当代舞蹈团会到大湾区内地城市演出；本周日首届粤港澳大湾区媒体峰会亦会在广州进行。
第八个同样是一个很普及的计划，我们会共同举办一个创科活动。在今年十月至十一月期间，香港将会举行大湾区创新科技节。虽然未必一定是大湾区，但主要我们都希望香港举办这个创新科技节，让广东和澳门有关创新科技的机构都可以参加。广东或澳门亦可像我们一样举办一些创科活动，从而希望广泛地营造创科氛围，有利于我们日后打造国际级科技创新中心。
完
2019年5月16日（星期四）
香港时间19时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在广州会见传媒
观看
相关连结
​
行政长官在广州会见传媒答问内容（只有中文）（附短片）