标题: 行政长官会见传媒发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202107/16/P2021071600545.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒发言（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十六日）上午出席「香港国安法实施一周年回顾与展望」专题研讨会后会见传媒的发言：
各位传媒朋友，今日我们在此出席由全国港澳研究会举办有关《香港国安法》实施一周年的专题研讨会，是线上和线下一同举行，在北京有主场，在香港和澳门有分场。夏宝龙副主席亲自出席在北京的主场，发表了重要讲话，据我所知各位未有机会听到夏主任的重要讲话，因此我在此作简单复述。
首先，我非常感谢中央对于《香港国安法》在香港实施一周年的高度重视而安排了今日这场专题研讨会；亦很感谢全国港澳研究会作为主办机构；当然亦很感谢全国政协副主席、港澳办主任夏宝龙先生出席，他的讲话差不多一小时，我相信稍后大家都会看到文本。
夏主任的讲话的背景当然是《香港国安法》在香港实施一周年，我相信有关背景亦是体现国家主席习近平今年七月一日在天安门上庆祝中国共产党100周年重要讲话中，提及关于中央对于「一国两制」的坚持和对于香港和澳门继续维护国家安全的愿望。顾名思义，讲话的主题是对《香港国安法》实施一周年的回顾和展望。我简单说说在回顾和展望方面我听到的内容。
在回顾的部分，夏主任很详细、很有系统地介绍了过去一年《香港国安法》在香港实施起了立竿见影的效果──大家应已听过，令香港由乱转治，详细内容大家可以稍后参阅文本。第二方面，在回顾部分，夏宝龙主任很掷地有声地反驳了当去年国安法颁布实施时，有很多西方政客和媒体「唱衰」《香港国安法》，声称预见香港不能再作为金融中心，或者会出现很多问题。夏主任运用很多香港的数字反驳这些误导和谬论。第三方面，我很感激夏主任对于由我担任主席的国家安全委员会在过去一年多履职尽责地实施《香港国安法》，特别是高度评价香港警队在落实国安法的多方面工作。
我完全同意夏主任在讲话中认为，在二○一九年年中发生的修例风波令我们上了宝贵的一课。我自己认为这宝贵的一课见于以下几方面：第一，令香港整个社会明白到香港在国家安全方面的缺口是不能再容忍，因为当时已经回归23年多，仍未有任何维护国家安全的本地法律，因此这个缺口是不能容忍。第二方面，让特区政府更明白香港社会存在着很多危害国家安全的风险，因此不能再视而不见。第三方面，社会各界有很多团体和组织，它们的负责人对于长期潜伏在其机构或工作中的危害国家安全的风险都不要掉以轻心。
我自己的总结是夏主任的讲话带出了《香港国安法》不单是香港止暴制乱的定海神针，还根本性地完善了「一国两制」在香港的贯彻落实，令「一国两制」可以继续行稳致远。夏主任用了八个字，指它有「正本清源，拨乱反正」的成效。
接下来有关展望的部分也说得很详细，特别是夏主任认为有了《香港国安法》，香港是大有可为，这是非常积极、正面。他列举了香港大有可为的各方面：有「一国两制」的独特优势、香港的传统优势、「十四五」规划中国家给予我们的支持，以及粤港澳大湾区和「一带一路」带来的机遇。在展望部分，当然也有期望，夏主任对香港充满期盼，希望我们做好我们的工作。我认为他无论对于特区政府、社会各界或特区内的管治者都充满期盼，希望我们──特别是透过行政长官领导的特区政府──肩负起更大的责任。
要符合中央对我们的期盼，尚要展开很多方面的工作。首要的工作是深化《香港国安法》在香港的实施，我早前在另一场合──回顾国安法一周年的「国安家好」法律论坛──已大致说过，现在再跟大家复述一次，中央都是要求我们做这些事，共有五方面：第一，完善有关维护国家安全的法律制度，包括积极筹备《基本法》第二十三条的本地立法工作和完善其他现有法律。今日在政府宪报刊登的《2021年个人资料（私隐）（修订）条例草案》，打击网上「起底」的行为，就是其中一个例子。第二方面，要处理好涉嫌违反国家安全法人士的案件。大家都知道，我们已经检控64人，但要将他们绳之于法，还需要很多警队的调查工作和律政司的检控工作。第三方面是按着国家安全法第九条，加强指导和督促、管理一些机构的工作，令它们不要产生危害国家安全的风险，这些机构包括学校、大学、社会团体、传媒及社交媒体。第四，按着《香港国安法》第十条，做好推动全社会认识国家安全的教育工作，这包括在社会层面，亦包括在学校层面，大家知道教育局已经正在各学校推动国家安全教育。第五，做好未来三场选举，因为要国家安全，首先需要有「爱国者治港」，夏主任特别要求我们在资格审查委员会对于候选人的资格审查工作做好把关。
今天我和同事都有出席，我们感到很受鼓舞，但亦知道我们任重道远，在未来的日子尚有大量工作要做，才可以深化香港维护国家安全的工作。正如夏主任所说，唯有国家安全，香港才安全；唯有香港安全，市民才可过安宁、快乐的生活。多谢大家。
完
2021年7月16日（星期五）
香港时间15时32分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看