标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/16/P2019041600477.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：陈同佳二十九日便会判刑，他有可能随时会放出来，政府会否用其他方法去先处理他的移送？还有，如果他真的放出来，其实还有没有立《逃犯条例》的必要？另外，对于商界说那个追溯期，政府是否都不会让步？
行政长官：大家记得我和李家超局长都多次公开重申，今次修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》是有两个原因的──第一，是让我们有法律基础可以处理这个台湾案件；第二，是要堵塞现行在移交逃犯方面出现的漏洞。前者令我们有迫切性──我留意到李家超局长都说他很心急──我们希望能够尽快可以修订条例，让我们有法律基础可以处理这个台湾个案。如果在这方面我们未能够和时间竞赛，未能提供法律基础来移交逃犯的话，当然会出现一个大家都不想见到的结局。这不等于我们的工作要停顿下来，因为我们另一个目的是希望藉着这个机会，令社会聚焦去处理我们现行在移交逃犯，即是怎样能够彰显公义和彰显法治方面的一个不足之处，所以有关条例的审议工作会继续下去。不过，当然我希望立法会能够尽快进行讨论及完成有关修例的工作。
至于在立法会审议过程中，就特区政府提出的两条法例的修订内容，当然立法会会讨论，议员会提出各方各面的意见，保安局连同律政司亦会很认真聆听议员的意见，让他们满意，从而令这修订工作可以尽快完成。不过如果有一些涉及很根本性的建议，恐怕我们未必能够接受。顾名思义，这是《逃犯条例》，是移交一些犯了法而逃离了某一个司法管辖区来到香港的逃犯，所以若说没有追溯期，即是说以前犯了法逃到了香港便不需要绳之于法，这我相信不是社会大众会接受的修订内容。
记者：林太，其实现在这条草案是否一定要赶及七月的死线？以及现在民主党向你提出一个不信任动议，就着不满你处理移交逃犯这件事，你自己怎样看？
行政长官：我没什么看法，我只是尽了我最大的努力为香港做事。在今日多元的香港社会，特别是这么复杂的政治环境，都难以奢望我做的每一件事都得到各个党派的同意或满意，我都是以平常心继续去做我的工作。至于这个「死线」，亦不是七月，希望更早过七月──刚才都有记者提出，那件案件已经提上了法庭，稍后亦会判刑，所以可能更早于七月的日子，我们便会见到一个不想见到的现象，就是涉嫌的逃犯会在香港法庭被释放，而我们又没有一个法律基础来移交。那是一个非常不想见到的现象，所以希望立法会能够争分夺秒去做审议工作。我知道立法会已经做了一些启动的工作，特区政府会全面配合立法会的审议工作。
记者：林太，想请教二十三条立法方面是否今届政府的硬任务？以及，其实有没有信心在今年度都能开始二十三条立法的谘询，正如你昨日在致辞上都有提到二十三条立法是政府的宪制责任？
行政长官：我对于按《基本法》二十三条进行本地立法，维护国家安全的立场，已经多次在公开场合重申。正如这位记者提出，昨天是一年一度的全民国家安全教育日，我也再次主动提到我对于这议题上的立场。为国家安全按着《基本法》二十三条进行本地立法是特区的宪制责任，这个不单是我本人作为特首的责任，根本全香港市民都应该维护国家安全。但这项工作要做得成功并不简单，所以我也是跟以往一样的说法，要审时度势、审慎行事，希望能够创造到有利条件，把这件应该是正面的事用一个正面的角度来处理，我们都是朝着这个方向来做。
记者：有行政会议成员家族公司涉嫌套丁，有十七个没有居港权的马来西亚人在香港成功获批丁权，请问政府对于这些个案会如何处理？以及香港特区政府有否研究过海外丁权对于香港潜在的影响？
行政长官：因为是一个个案，要交给相关部门──在这件事就是地政总署──来处理，我不希望行政长官就每一件于香港发生的个案都作出评论。
记者：特首，想问医委会下月将会再讨论放宽海外医生的实习要求，万一真的再否决的话，其实政府有没有第二手准备？以及有一些议员说希望政府可能收回医委会的一些权力，你觉得这个做法又是否合理？
行政长官：有关于医生注册问题，其实是我长期关心的议题，我们并不是突然关心的。处理问题时要比较理性、冷静地处理，因为绝大部分医生是尽忠职守、仁心仁术的。我作为特首最不想看到一个现象，就是因为比较情绪化的讨论令香港市民对于香港这些优质的医生有了一些负面看法，更不想影响医生和病人那种互信关系。早前我们都很支持──本来我们以为已经有一定的共识──有关海外医生在香港获得注册便可以豁免他们经过工作一段时间后的实习期，所以方案在医委会被否决，我们都觉得很失望，亦很遗憾。既然现时医委会里自己的成员，包括主席本人，都觉得应该重新再讨论，我们一定欢迎重新讨论，亦希望今次重新讨论能够达致我们原本希望见到的结果，即是用一个较宽松的安排让这些来香港作有限度注册、在公营机构工作中的海外训练医生可以得到香港医生的注册。
但只是这个措施，即是放宽一个实习的安排，是不可能解决香港目前医生短缺的问题，所以我们很希望亦很乐意就这个议题继续与各界去探讨，看看还有什么方法可以在短期内增加医生人手；当然长期都希望看到本地医生培训会增加，特区政府亦已经要求大学资助委员会提高医生培训的名额。这工作我希望大家坐下来讨论，如果马上说要「收权」或是要「大开中门」，这便会引起我刚才说的那种现象。事实上，这种现象过去是出现过的，如果大家记得的话，在二○一六年是特区政府率先提出要修订有关医务委员会的条例，当时由于有代表医学界的议员极力反对、拉布，甚至有其他议员帮他拉布而无疾而终。至二○一七年我们再提出，又有反对，于是我大概年半前站在此，都说要作妥协来改变医务委员会内如何选医生的安排，从而令今日已经成功可以增加业外人士和改善了投诉机制，亦把有限度注册期由一年增加至三年。效果是有少许的，可以看到现时在医管局的海外注册医生已增多。下一步我不希望再返回两三年前那样──大家有很多争拗，社会有很大争议，大部分医生都会觉得很焦虑，不知道各方究竟正在考虑什么，所以希望大家都为了香港的优质医疗系统、高的公营医疗服务水平能够持续，大家一起同心同德，认真处理香港医生不足这个问题。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2019年4月16日（星期二）
香港时间13时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）