标题: 行政长官主持海滨庆祝特区成立二十五周年活动「仲夏．维港」启动礼
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/16/P2022061600690.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官主持海滨庆祝特区成立二十五周年活动「仲夏．维港」启动礼（附图）
行政长官主持海滨庆祝特区成立二十五周年活动「仲夏．维港」启动礼（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（六月十六日）为海滨庆祝香港特别行政区（香港特区）成立二十五周年活动「仲夏．维港」主持启动礼，同时为发展局和海滨事务委员会于六个海滨推出的全新「期间限定」夏日小天地揭幕。
启动礼亦为庆祝香港特区成立二十五周年的海滨特别装置亮灯，香港特区成立二十五周年主题曲《前》则以崭新的无伴奏合唱手法演绎。这项活动由香港赛马会独家赞助，是香港赛马会拨款六亿三千万元，支持香港特区政府为庆祝香港特区成立二十五周年而举办的多个项目之一。
林郑月娥联同发展局局长黄伟纶、海滨事务委员会主席吴永顺、香港赛马会主席陈南禄等嘉宾于毗邻会展地铁站的湾仔「HarbourChill 海滨休闲站」主持启动礼，并和参与建设「仲夏．维港」夏日海滨小天地的本地艺术家及市民交流。
林郑月娥致辞时表示，维港是香港的特征，亦是香港最宝贵的天然资产，这数年来她看见维港两岸变化，感到非常欣慰；同时见到市民无拘无束享受海滨，感到非常高兴。
她说:「我希望发展局和所有支持维港工作的朋友加大民、商、官的力量，尽快将维港两岸都打通，让我们真正拥有一条连绵不绝的海滨长廊。」
这个以「仲夏．维港」为题的活动延续了海滨发展支持本地创作的精神，邀请到创作「Chocolate Rain」、「癫当」、「菠萝油妹妹」及「Messy Desk」等的多位本地艺术家参与，把六个海滨幻化成各有特色的夏日小天地。六个海滨包括以仲夏热气球为题的湾仔「HarbourChill海滨休闲站」、充满沙滩风情的「The Connector添马海滨长廊」、变身为阳光下西部小镇的湾仔「水上运动及康乐主题区」、以森林之舞为题的坚尼地城「卑路乍湾海滨长廊」、化身成烟花盛会的炮台山「东岸公园主题区」，以及变作陆上水舞间的「荃湾海滨长廊」。其中，更有「Chocolate Rain」、「菠萝油妹妹」及「Messy Desk」首次联乘的海滨作品。在启动礼主场「HarbourChill海滨休闲站」中，各种色彩缤纷的动物造型装置亦是透过循环再用一些旧油桶及汽水樽而制成。
除了硬件装置外，海滨项目也重视为市民带来不同体验的「期间限定」活动。继「维港踩鸭仔」水上单车后，政府和海滨事务委员会快将推出「维港儿童自驾游」，启动礼上各嘉宾更为不同造型的儿童游玩车剪彩。有关游玩设施将开放予市民预约，于七月三日起于湾仔码头旁原有的临时巴士总站上玩乐，让孩子在维港旁体验「驾驶」的乐趣。有关安排亦旨在善用五月才搬走的巴士站的原有用地，以最快的速度开放给市民玩乐。是次活动会试行三个月，视乎反应再作安排，稍后亦将推出成人海滨赛车体验活动。
启动礼亦为全港首个「模型巴海滨马拉松」举行起步礼。比例1：14的仿真遥控模型巴士将于六月二十五日由炮台山「东岸公园主题区」起步，沿着现时维港最长的已驳通海滨长廊，一直驶至西区副食品市场，全程达7.4公里。为与民同乐，海滨事务委员会亦将由七月中起于多处海滨地点，包括再次善用湾仔码头旁原有的临时巴士总站，提供相关遥控模型巴士供市民预约玩耍，以「小」巴士活化前「大」巴士总站。已于二○一二年退役的丹尼士巨龙双层巴士型号（俗称「热狗巴士」），也「现身」为起步礼助庆。
政府和海滨事务委员会的另一愿景，是透过善用维港资源为市民提供更多水上活动的机会。就此，启动礼上亦宣布了一系列将在维港内举行的水上活动，包括由中国香港体育协会暨奥林匹克委员会举办的「体育节－赛艇挑战日」、将于水上运动及康乐主题区举行的「2022香港海岸赛艇锦标赛」、「奇力杯龙舟赛」、「香港回归25周年海龙耀维港」和「香港维港桨赛2022」，以及于观塘海滨长廊举行的「平板赛艇体验活动」等。
海滨事务委员会非常重视和不同机构的合作。其中一个重要伙伴智乐儿童游乐协会（Playright），在启动礼上示范其「智乐游乐车3系」的变身过程。游乐车貌似一架普通货车，但全车经精心改造，车内有多款游戏组件，包括攀爬木台、绳网及攀石板等。一经卸下，即可变成充满趣味的游戏空间。「智乐游乐车3系」曾于去年底和今年五月，分别于「水上运动及康乐主题区」、「卑路乍湾海滨长廊」及「HarbourChill海滨休闲站」为游人服务，并将于年底现身荃湾海滨与众同乐。
有关上述海滨活动的详情，可参阅以下网页—
(i)
「仲夏．维港」夏日海滨小天地
海滨事务委员会网页：
www.hfc.org.hk/tc/hss/index.html
(ii)
「维港儿童自驾游」
服务提供者网页：
www.gaytradingltd-harbour-ride.zohosites.com
(iii)
「大」巴士站上的「小」巴士
容后公布
(iv)
维港上的水上活动
海滨事务委员会网页：
www.hfc.org.hk/en/links/calendar.html#june2022
(v)
维港x「智乐游乐车3系」
服务提供者网页：
www.playright.org.hk
完
2022年6月16日（星期四）
香港时间20时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片