标题: 粤港合作联席会议第二十一次会议在广州举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201905/16/P2019051600730.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
粤港合作联席会议第二十一次会议在广州举行
粤港合作联席会议第二十一次会议在广州举行
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官林郑月娥率领的港方代表团，与广东省省长马兴瑞率领的粤方代表团，今日（五月十六日）在广州举行粤港合作联席会议第二十一次会议。
林郑月娥表示：「这次是《粤港澳大湾区发展规划纲要》（《规划纲要》）公布后首次举行的粤港合作联席会议。藉这次机会，我和马省长就双方如何落实《规划纲要》及进一步深化粤港两地合作订下明确方向和目标。我亦很高兴粤港双方以互利共赢为原则，积极寻求政策创新和突破，在九个项目上取得成果。」
这些成果包括：
签署了《实施粤港合作框架协议2019年重点工作》；
广东省提供部分海砂以支持香港国际机场三跑道填海工程；
为首批10个在大湾区内可供香港青年创新创业的双创基地举行联合授牌仪式；
广东省将在近期公布有关港澳高等院校和科研机构承担广东省科技计划项目的细节；
将「跨境一锁计划」扩至中山，令粤港澳大湾区内地九市都设有清关点；
广东省将进一步放宽港珠澳大桥的通行政策，优先研究发放配额给一些机构，例如商会、大学、科研机构等；
广东省正研究制定有关公开招聘港澳居民的事业单位的相关办法，预计今年下半年公布实施的安排；
共同举办首届粤港澳大湾区文化艺术节；及
共同举办创科活动。
在会议上，双方同意一系列的合作范畴，并签署《实施粤港合作框架协议2019年重点工作》（见附件），内容涵盖跨界基础设施建设及通关便利化、共建国际科技创新中心、促进现代服务业合作、推进教育、人才和青年合作、建设国际化营商环境、共建优质生活圈、携手参与「一带一路」建设、推进重点合作平台建设以及机制安排九个方面。个别主要合作范畴的进展和未来合作方向简述如下：
粤港澳大湾区
特区政府与广东省政府积极推进粤港澳大湾区建设。就三月一日举行的粤港澳大湾区建设领导小组第二次全体会议后公布的八项利民便民政策措施，特区政府欢迎广东省已落实鼓励港澳青年到大湾区内地九市创新创业、将于近期公布关于港澳高校和科研机构参与广东省科技计划的细节、扩大海关跨境快速通关对接项目（即「跨境一锁计划」）的实施范围，以及正研究制定广东省事业单位公开招聘港澳居民的实施安排。至于其他措施，包括公布当地政府为境外（包括香港）人才提供个人所得税税负差额补贴的高端人才和紧缺人才的定义、开展粤港澳大湾区出入境便利化改革试点，以及便利港澳车辆进出内地口岸等，双方同意尽快落实执行。
粤港澳三地首长去年六月和今年四月分别到巴黎和东京共同推广大湾区，获得非常正面的反应。粤港双方同意未来继续善用香港的国际联系和国际网络，举办类似的推介会，向海外推广大湾区的庞大机遇和优势，吸引资金和人才落户大湾区。
创新及科技
为将大湾区打造成为国际科技创新中心，双方已推出不少措施以支持香港与内地在科研上的合作。广东省科学技术厅与广东省财政厅已公布新政策，允许港澳高等院校和科研机构参与广东省财政科技计划，并容许有关资金跨境在香港使用。随着日后广东省正式启动这项新政策，再辅以现有的「粤港科技合作资助计划」，粤港两地的科研机构将能获得更多资源，进行研发和开展更紧密的合作。
此外，特区政府将于今年十月至十一月期间举办「创新科技节」，通过一系列活动，让市民加深认识国家和香港在创科方面的发展和成就。特区政府会邀请广东省有关单位参与「创新科技节」，并考虑在同一期间在广东省举办科创活动，加强大湾区创科合作的协同效应。广东省政府将积极支持这建议。
青年发展
双方同意青年发展是合作重点，包括青年创业和实习交流。在青年创业方面，特区政府已在今年三月在「青年发展基金」下，推出两个全新资助计划，分别是「粤港澳大湾区青年创业资助计划」和「粤港澳大湾区创新创业基地体验资助计划」，以支持青年人在大湾区创业。会后，两地为首批10个大湾区青年双创基地举行联合授牌仪式，进一步推动大湾区青年创新创业。双方期望这批基地能带头向香港青年提供优质和符合香港青年需要的创业支援和孵化服务。
特区政府也期望在二○二○年内，在粤港两地政府支持下成立「大湾区香港青年创新创业基地联盟」，作为以非政府机构及大湾区青年创新创业基地为核心的一站式资讯、宣传及交流平台，加强对香港青年在大湾区创新创业的支持。
在青年实习方面，民政事务局透过「青年内地实习资助计划」，于二○一九至二○年度共资助149个内地实习团项目，资助额约一亿二千万元，预计受惠青年达3 800名。其中，在「青年内地实习资助计划」框架下推出的「粤港澳大湾区香港青年实习计划」，今年首次全面涵盖九个大湾区内地城市，预计约1 000名香港青年可受惠。
通关便利
就扩展「跨境一锁计划」至大湾区九个内地城市方面，特区政府欢迎广东海关已在中山保税物流中心设立了相关清关点。该清关点已具备与香港海关开展「跨境一锁计划」的条件，可供业界使用。位于广东省内可应用「跨境一锁计划」的清关点现已增至52个，并且覆盖所有大湾区的九个内地城市。
专业服务合作
在法律服务方面，香港与内地律师事务所在广东省共成立了11家合伙联营律师事务所，共有33名香港律师派驻其中，亦有香港大律师及事务律师获广东律师事务所聘用为法律顾问。今年一月司法部与律政司签署《会谈纪要》，原则上同意进一步开放合伙联营律师事务所的有关措施。自今年三月起，合伙联营律师事务所的设立范围已由广州、深圳和珠海扩展至内地全境。律政司将继续与业界联系，并跟内地有关机关商讨，落实及进一步深化在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下的各项开放措施，继续开拓业界在广东省提供法律服务的机遇。律政司亦将继续与中央和广东省有关当局及香港持份者保持联系，探讨利用大湾区优势，推行先行先试措施，建议措施包括让在广东省的民商事当事人更广泛适用香港法律及选用香港作为域外仲裁地、在大湾区扩大香港法律执业者业务范围，以及研究建立大湾区调解中心等。
在建筑及相关工程方面，发展局会继续根据CEPA《经济技术合作协议》，与内地就专业人员资格互认，以及深化香港与前海、南沙、横琴的合作进行磋商。
环境保护
粤港将继续交流应对海上垃圾的工作，并制定来年的合作方案，包括检视「海上垃圾通报警示系统」和「粤港跨境海漂垃圾事件通报机制」的运作、丰富及完善应对跨境海上环境事故的合作机制，以及在不同范畴进行交流和经验分享。
为改善区域空气质素，粤港两地持续落实各项减排措施。特区政府今年一月一日实施新规例，规定在香港水域内的船只必须使用低硫燃料，配合在内地实施的船舶排放控制区，以减少船舶排放。近年，双方亦加强推动清洁生产的工作，从而改善区域环境质素。
为提升区域生态环境，粤港双方会继续共同探讨连接深港两地生态廊道及自然保护区的建议，并会继续推动珠江口红树林等滨海湿地保护，加强两地保护区的管理及保育交流。
跨境基建
广深港高速铁路香港段开通后运作畅顺，香港铁路有限公司正持续改善各项营运安排，乘客也逐渐适应使用高铁作为跨境交通工具。截至今年四月底，每日平均乘客量超过五万四千人次。
港珠澳大桥（大桥）自二○一八年十月开通以来，运作大致畅顺，车流陆续增加。特区政府一直与粤澳政府商讨以循序渐进的方式增加大桥跨境车辆配额数目，以配合粤港澳大湾区发展及进一步善用大桥。目前，大桥粤港跨境私家车配额（香港跨境私家车）总数已达至14 500个；行走另外四个连接深圳的跨境陆路口岸的33 000辆香港跨境私家车亦可免手续试用大桥往返香港和珠海两年。三地政府会陆续增加车辆的配额。
在建设大湾区世界级机场群方面，香港国际机场具有重要的战略功能，《规划纲要》为香港兴建第三跑道的工程给予明确的支持。兴建中的三跑道系统进展顺利，并得到广东省政府支持。广东省政府一直支持这项基建项目，并会为该项目的填海工程供应部分海砂，令这项惠及香港、整个大湾区以至国家的大型基建顺利推展。三跑道系统全面启用后，将提升香港处理航空客货运的能力，进一步加强国家与国际航点的联系。
香园围边境管制站工程正进行中。这个新的陆路口岸将把香港东面和深圳东面如龙岗区连接起来，届时香港大埔至深圳龙岗的平均行车时间将由超过50分钟缩减至约30分钟，令跨境人流和物流更畅顺，进一步完善粤港澳大湾区「一小时生活圈」的布局，对香港长远经济发展具策略重要性。特区政府争取在年内完成新口岸建造工程，早日启用新口岸。
人才发展
特区政府欢迎广东省积极落实公布关于公开招聘港澳居民的事业单位细节。广东省现正研究制定有关办法，预计今年下半年公布实施安排。
文化
粤港澳三地将于今年六月合作举办首届「粤港澳大湾区文化艺术节」（艺术节）。艺术节举行期间，三地将在大湾区内推出不同的文化艺术节目。
教育合作
特区政府支持香港的专上院校在粤港澳大湾区办学，发挥香港高教界的特点及国际化的优势，这不单有助把大湾区打造成国际化教育基地，也为粤港两地的学生开拓更多协同创新的机遇。继香港浸会大学于二○○五年与北京师范大学于珠海合办联合国际学院及香港中文大学于二○一四年与深圳大学合办香港中文大学（深圳）之后，香港科技大学也正积极筹备在广州开设分校，目标是在二○二一年九月开校。
随着大湾区的发展，预计将会有更多港人前往大湾区工作及生活，港人子女对教育服务会有更大的需求。现时，教育局正探讨香港的办学机构在大湾区城市开办学校，提供港式基础教育课程，并研究加入国际课程的可行性，为在大湾区的港人或外籍人士提供更多选择。
创意产业
粤港澳大湾区的发展为香港创意产业带来巨大机遇。在影视界方面，中央相关部委同意推出进一步便利香港电影界进入内地市场的五项措施，为本港业界提供更多发展机遇，推动两地电影业共同发展。此外，由香港设计总会积极推动的「二元桥－－深圳前海」设计创意产业园项目预计在二○一九至二○年度正式开幕，特区政府将继续透过「创意智优计划」资助合适项目，并通过这个新平台，促进人才交流、商业配对及业界合作，支援香港年轻人才和初创公司在大湾区发展。
其他领域
除上述领域外，两地亦稳步推进在CEPA、旅游合作、知识产权、食品安全、医疗卫生、社会福利等方面的合作。
第二十一次会议
第二十一次粤港联席会议由林郑月娥和马兴瑞共同主持。出席会议的特区政府官员包括政制及内地事务局局长聂德权、环境局局长黄锦星、创新及科技局局长杨伟雄、民政事务局局长刘江华、教育局副局长蔡若莲博士、商务及经济发展局副局长陈百里博士，以及其他相关官员。国务院港澳事务办公室副主任宋哲和中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任杨健以特邀嘉宾身分出席会议。
完
2019年5月16日（星期四）
香港时间18时55分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
附件
附件（《实施粤港合作框架协议2019年重点工作》）