标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202103/16/P2021031600373.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，近日香港新冠病毒的确诊个案数目上升，而且再次出现一个非常大型的感染群组，特区政府会严阵以待，强化我们相关的措施。其中一项是有关疫苗接种，因为无论是本地、内地，以至国际专家，到此阶段都认为要真正走出疫情都要靠普及有效的疫苗接种。我早前也说过，相对于很多地方，香港是幸运的，我们已经有相当充足的疫苗供应，亦建立了接种疫苗的基建，现在需要更多市民为保护自己、保护家人和保护我们整个社区，接受疫苗接种。
由今早九时开始，可以预约接种的群组已经扩大至涵盖接近八成半16岁或以上的市民，昨天公务员事务局局长和食物及卫生局局长亦已宣布扩大可以预约接种的市民群组，涵盖我们人口中的550万人。增加的群组包括30岁至59岁的人士，因为早前60岁或以上的香港居民已经可以优先接种；另一类是在香港接近三、四十万的家庭佣工；第三类是香港学生需要离境，无论是往内地或海外就读，十六岁以上的学生都可以预约接种。我在此呼吁所有属于可以预约接种疫苗的香港市民都尽快预约接种。
刚才我已说过，疫苗接种都是要方便市民，所以所有接种地点已经全面启动，包括27间社区疫苗接种中心。大家去过，我自己亦亲自去看过，地方都很宽敞，安排很顺利，我也与在这些中心接种的市民倾谈，大家都觉得很顺畅，亦很安心。除了这27间社区疫苗接种中心外，另外可以预约接种的是18间医院管理局的普通科门诊和接近2 000家私家医生诊所，特别是如果一些市民平常都有看医生，有家庭医生来管理他们的长期病患，我的个人意见就是最好前往自己的私家医生诊所接种新冠疫苗，医生亦能作出更好的评估。
全球情况都一样，在如此大规模的疫苗接种都会有一些异常事件，已接种人士会出现一些异常情况，无论是轻微或严重的。对香港来说，我们是非常重视，所以早已成立一个新冠疫苗临床事件评估专家委员会。专家委员会亦非常努力，每次有严重个案发生，他们差不多都第一时间召开会议，到目前为止，几宗涉及死亡、中风的严重个案，专家的评估都是与接种疫苗没有直接的因果关系。市民可以放心接种这些疫苗，因为今日在香港政府的疫苗接种计划下的两款疫苗同样经过专家评估，可在香港安全、有效使用，而这些疫苗亦在内地和世界很多地方广泛使用中，有超过一亿人次打过这些疫苗，所以我希望大家放心和以科学的态度来看待这些疫苗。
对于早前有小部分私家医生表示关注，卫生署昨日亦经过与专家商讨后，发布了一些临床专业指引让我们的医生参考。我相信作为专业人士，尤其是如果接种疫苗的市民都是他们平常照顾的病人，我相信专业医生亦可以就他们的病人或其他市民接种疫苗方面作出非常谨慎的评估。
记者：早晨，想问张晓明副主任到港，林太你会否去拜会？会跟他表达什么意见？例如资格审查委员会、立法会各界的组成比例，其实你自己有没有一个想法？另外，曾国卫局长说暂时目标仍然是以九月五日举行立法会选举，但如果按人大决定，事前可能仍需要有选委会、资格审查委员会，其实只有不够半年的时间，是否真的可以如期选出，时间表是怎样？谢谢。
行政长官：两个问题也是关于完善香港的选举制度。首先，很感谢中央这次派出一个很庞大的队伍，由港澳办常务副主任张晓明先生带队来香港，从昨日开始一直到明日密集式地举办几十场座谈会。我留意到无论是张主任、骆主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任骆惠宁）或张勇主任（全国人大常委会法制工作委员会副主任），他们都强调这次到来是按着全国人大作的决定的基本原则和框架，以及一些主要要素去听意见，所以他们没有再发表有关刚才你问到的某些问题——究竟他日在全国人大常委会修订《基本法》附件一、附件二时会怎样写──因为其目的是听意见。
我昨晚见过张主任，但纯粹是尽地主之谊，他来到做一件如此重要的事。行政长官就这工作提交意见不需要在这几天，如果你留意早前在北京通过这个决定的过程、中央官员的讲话，以至昨日都有重复，在这个过程里，他们已经听取了特区政府，特别是行政长官提交的意见。不过正如我早前回覆传媒提问时所说，我不适合向大家去说明究竟我向中央就着完善选举制度提交了什么意见。我们一直会扮演这个角色，就是提交意见，一直到全国人大常委会修订了《基本法》附件一——即行政长官的产生办法，附件二——立法会的产生办法和表决程序，就交给我们进行本地立法，因为本地有很多关于选举的法律需要作出相应的修订，例如是《选举管理委员会条例》或《行政长官选举条例》等等。
第二个问题正正是关于本地立法的时间表和立法后的选举安排。去年我们因为疫情严峻，把换届选举，即第七届立法会选举押后了一年，当时的法律写明今年九月五日就是投票日。当然，你刚才都计算到，九月五日距离今日有五个多月，在五个多月里，是否能够完成所有程序，包括全国人大常委会修订《基本法》附件一、附件二，香港特区政府提交立法会审议通过本地法律修订，然后按着修订了的选举法例，要重新进行选民登记，以至安排选举，是一个很密集的过程，亦很紧凑，是一步接着一步。人大常委会未修订附件一、附件二之前，我不能够启动本地修法，因为我都不知道具体内容是什么，所以有很大的难度。在未能够告知社会另一个立法会选举的日子前，我相信曾局长是指在我们现时的法律中，仍然是二○二一年九月五日进行第七届立法会选举。当我们对情况掌握得更准确后，我们会向大家公布第七届立法会选举究竟是会如期九月五日举行，还是需要作调整。
记者：林太，你好，想问政改方面，见到你接受传媒访问时，说还会以综合条例草案的方式提交立法会，想问那个方式会否规定了审议期限？会否有一个明确的时间表，是否都是以九月有第一场选举——无论是立法会还是选委会——这个时间表为准？还有想问疫苗接种率方面，昨天陈肇始局长说如果接种率不达标，就要收紧防疫措施，想问政府内部有没有一个明确的接种率，达到多少才会收紧？谢谢。
行政长官：多谢两个问题。第一，在完善选举制度里要修订多条本地法律，我曾经说过可能超过20部，其中有些是主体法例，有些是附属法例。因为很多香港的选举活动安排是写得非常细致，而且是放在规例里，所以我们修订了主体法例的某些部分，我形容可能是「牵一发动全身」，亦需要修订在附属法例里的规定；甚至在另一条的主体法例，如果它跟这条法例相关的话，也要一起修订。所谓综合条例不是一个新事物，有时为了做一件事，我们需要修订香港不同的法例或附属法例，也是综合式去做，否则我们就要在立法会不断提交某条主体条例的修订草案。这是没什么特别的，我相信如果大家回看过往，时常也有一些这样的例子，这是方便我们提交，亦方便立法会审议，因为它们是相关的；我们不会将完全不相关的政策目的放在同一条条例草案去做，一定是所有修订都是达至一个政策目的，而这次就是完善香港的选举制度，包括行政长官选举和立法会选举。
审议期限一般不应该由行政机关提出，因为审议政府提出的法案，从而通过——有修订或无修订地通过——是立法会在《基本法》之下的宪制功能，所以不会由我们去提出一个期限。如果大家留意我们平常的做法，立法的时间表一般都只是说在立法会首读和进入二读的日子，我们不会写在哪一天需要恢复二读和三读通过，因为这样就是不尊重立法会的审议功能。由于未来12个月要进行三场选举——我想立法会议员和香港市民都不愿意见到做不成这些选举，尤其因为下一届行政长官选举需要在二○二二年三月底进行——所以我也跟立法会主席梁君彦磋商过，如何可以让议会有更充足的时间去审议这个条例草案，其中一个方法当然是加快我们的工作，当全国人大常委会完成修订《基本法》附件一、附件二后，我们在很短时间内提交本地法律的修订草案。这是有困难的，因为有先后，要看过大概是怎样修订，而因为要修订这么多部的法律和附属法例要很仔细，光是要核对有没有改漏和改错，也是一个非常庞大的工作，不过特区政府已经成立了专责的同事团队，在政制及内地事务局和律政司去做这件事，所以我们加快工作是有利于立法会可以尽快审议。立法会加会或立法会聚焦完成这件事，将他们其他的工作暂时放下，亦是一个方法可以加快审议。第三，当然在审议过程中，政府当局会全面配合，即如果立法会议员在审议过程有一些提问，往时可能要一个星期才回答，我要求同事尽快，最好在一、两天就回答，让立法会议员的审议可以更高效率。这几方面的工作，我们都会做。
第二个问题是关于疫苗接种和香港的防疫措施。我的说法是我们希望呼吁、鼓励、方便市民去接种疫苗，达至一个较高的比例，我们的社区就会出现一层「保护网」，或者有人认为是群体免疫（herd immunity），让无论现时正在本地实行的防疫措施，例如很多社交距离措施，或者人员的往来，譬如去外国或者进入内地，都得以放宽。我不希望出现一个情况，就是我们还要去收紧现行的措施来令市民所谓「就范」，即是一定要接种。因为香港是一个很自由多元的社会，我不太相信这种强制性的措施会达至我们想见到的理想效果，例如大家见到我们每次进行限制与检测宣告行动后再去检查，总有一定数目的市民在该段时间没有接受过病毒检测。同样地，如果我们曾经对一座大厦发出强制检测公告，相隔几日后，我们再到该处执法，又一定会找到不少市民没有理会强制检测公告，宁愿被罚5,000元。在这样的社会氛围或文化之下，强制接种疫苗会否达至我们想见到的效果，我很有疑问。我希望让市民有一种积极性，甚至是有诱因来接种疫苗，就是如果大家都接种的话，我们可以早一些回复正常生活，特别是关于两地人员的往来，我听到有关诉求是非常大，希望传媒朋友都帮忙在此呼吁市民接受疫苗接种。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年3月16日（星期二）
香港时间12时45分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看