标题: 《行政长官2019年施政报告》记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/16/P2019101600746.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2019年施政报告》记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
《行政长官
2019
年施政报告》记者会
开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十六日）下午在添马政府总部举行《行政长官2019年施政报告》记者会的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民，我今早在立法会做了很短暂的发言后，须要透过视像向全港市民公布我任内第三份《施政报告》。这份《施政报告》的标题是「珍惜香港　共建家园」。
我强调「珍惜香港」，因为过去几个月，香港纷争不断；面对着持续升级的暴力，大家都忧心如焚。「珍惜香港」既是一个呼吁，亦是香港市民的共同愿望。今日，无论大家的政治立场如何，我都希望大家能够放下分歧，寻求方法一起为香港找出路。
这就带出了我标题的第二部分──「共建家园」；这个标题的信息是希望我们一起用行动，努力共建香港这个家。「家园」这两个字是很具体的，很容易令人联想起的图像就是建立自己的家，所以今年宣读的《施政报告》，我重点讨论房屋和土地供应。但香港作为我们的家，我们这一片热爱的土地，决不是一堆房屋，亦不只是《施政报告附篇》中涵盖的其他政策措施；这个家应该包含着大家对于多元文化、自由开放、法治、公平公正、互相尊重和包容等价值的重视，我认为这是香港重要的精神面貌。
这几个月严重的社会纷争对这些我们珍而重之的价值发生了一些冲击和挑战。面对近月的事态，我深深明白到作为一位从政者不时要醒觉，要确切地掌握民情；我亦体会到就算有良好意愿，都必须要开放、包容；纵使重视行政效率，亦必须要耐心聆听。
在筹备今次《施政报告》的过程中，我在此与大家分享，我的考虑与以往我做了几十年政府的工作有几点分别──第一，是摆脱了传统的官方思维，放胆采纳一些以往政府往往有保留、但其实又是不少市民乐见的政策措施，在此向大家举几个例子。第一个例子是大胆地用《收回土地条例》收回一些私人土地来兴建公营房屋。大家都可能记得，官方过往的解说，就是没有经过详细的新发展区规划，或不是一个特定的政府工程项目，我们都是因为担心有一些法律行动、一些司法挑战而没有采用《收回土地条例》这一把尚方宝剑。今日，我们突破思维，为了令到土地为民所用，我们将会经过规划后，用《收回土地条例》来收回这些私人拥有的土地作百分百公营房屋发展。
第二个例子是赋予市区重建局一个新任务，让市区重建局可以在它的重建项目中提供一些资助房屋给合资格人士。对我自己来说，我曾经担任五年发展局局长，我是负责市建局的工作，当时的官方思维就是市建局需要自负盈亏，应该以审慎的商业原则运作，所以当它用七年楼龄赔偿收回旧楼，应该让它发展私人物业来争取收入，从而可以继续做其他重建项目。这不是市建局自己本身有什么问题，是一个政府的思维和资源动用的问题。今日，我亦是大胆要求市区重建局要担负更多社会任务，就是透过重建项目得出重建后的楼宇，有部分可以好像今年年初成功出售的首个「首置」先导项目──450个马头围道的单位──给有需要而又需要政府稍为帮忙、想置业的家庭。
第三个例子是为轮候公屋家庭和其他居住环境差的低收入人士提供一个恒常现金津贴，或坊间争取的租金津贴。以往的想法是在没有租管下，提供这津贴只会令业主得益，并不能直接帮助租客。这或许是事实，亦可能是一些海外例子的经验，但问题是要解决的。办法总比困难多，只要特区政府有心帮助这些轮候公屋或居住环境恶劣的人士，但公屋供应又未到位，为何我们不能用现金来纾解他们的压力？今次《施政报告》提出后，我真的需要多些时间设计这恒常现金生活津贴，以帮补这些居住环境恶劣又未轮候到公屋的家庭；但是以济燃眉之急，下年度将请关爱基金先后发放两次的非公屋、非综援、低收入家庭的生活津贴，亦即所谓「N无计划」，希望我们能够争取时间在二○二○年年底前设计到这个恒常计划。
第四个例子，以往我们很着重政府的库房收入或用者自付，今日我提出以交通管理的情况，而非政府库房收入来决定是否征收政府一些隧道的费用，所以在《施政报告》里提出，北大屿山干线──即青屿管制区──的收费，将会随着明年年底开通第二条到大屿山的公路──即屯门至赤鱲角的隧道──后，新、旧隧道同时不会再征收费用。同样例子亦适用于将军澳隧道，今日将军澳隧道是唯一一条从将军澳新市镇出市区的隧道，所以为了交通管理的考虑，是需要收费，但当我们建好第二条的将军澳─蓝田隧道的时候，大概是二○二一年年底，两条隧道都可以豁免收费，让驾车人士、营业司机或公共运输交通都可以不需考虑收费，亦可以更畅通无阻使用这些政府的隧道或管制区。
第五个例子就是商业模式营运的企业，政府不应该用公帑来补贴，但有一些以商业模式营运的服务，真的是市民所急、所需的。这次《施政报告》的一个例子，就是住在离岛、数以万计的居民要靠离岛渡轮服务出行，但大家都知道，要办这些离岛渡轮服务，无论是资本成本、营运成本也很高，于是离岛的居民承担不起渡轮可能不断要加票价，所以我们今次以居民可负担能力这角度来考虑，用公帑补贴离岛渡轮服务，由往时只是六条航线，现在增加至十四条航线都可以获得补贴，从而大大减低这些离岛渡轮航班的收费。由于这些渡轮服务很难经营，大家现时见到很多渡轮都比较旧；为了更新这些渡轮服务和支持环保，特区政府会斥资一共70亿元，为其中十一条离岛航线购置47艘环保新船（注），不但提升服务质素，亦可以推动环保，也不会将这资本开支转嫁给离岛居民，要他们承受一些高的渡轮服务费用。
这五个例子反映我刚才所说，经过了这几个月，我考虑到我们在施政方面是要多聆听市民的意见，不应该过分以我们官方的想法为主导，为市民服务。
第二个改变，是以往我们认定一个工作、一个措施对公众有利，我们做了大量的筹备或谘询工作，特别是内部的研判工作，作了决定、拟定了细节，然后就出台。去年，大家都记得「三隧分流」，很多人认为这就是一个例子──目的可能是良好的，但是因为没听得足够，所以出台的措施难以获得多党派的支持。今年的《施政报告》中，部分措施仍然很值得做，但是我们都留有一个讨论空间与民共议，其中最明显的例子就是「明日大屿愿景」下的交椅洲人工岛填海。为了能够持续供应土地──特别是新增的土地，交椅洲人工岛填海是不能够放弃的，但是我们增加了这件如此重要的工作的公众参与，在两方面进一步与民共议。
第一方面，我会搭建平台与不同的专业人士，特别是青年人共同讨论构建「明日大屿」交椅洲人工岛上的规划，特别是城市规划、智能的安装或者绿色发展；第二方面是一个比较有创意的想法──就是研究如何把在人工岛填海上所建的楼宇和香港市民的置业或者安居诉求连系起来。大家听来可能觉得这个概念很抽象，但是目的是希望让今日的香港市民、今日的香港年轻人能够感受到12年后在人工岛上建的楼房他们是有份的。实际如何做，我们会听大家的意见，亦有不同的智库提出了，譬如卖远期楼花、作一些期权的安排，让他们可以早点入场来买这些楼房。
虽然有了这些改变，但是我相信大家都会问，难道这份《施政报告》就是近月社会事件的答案？当然不是。《施政报告》只是一个开始，我在《施政报告》中提出了一些措施去处理社会最关注的问题──即是土地房屋问题，亦提出了新的处事方法，希望能够和社会各界更多互动。正如我在《施政报告》中强调，这亦是我在九月四日提出的四项行动，我会邀请社会的领袖、专家和学者成立一个独立小组，深入检视和研究其他深层次问题和矛盾。有关的筹备工作已经展开了，我希望能够尽快成立这个独立小组进行有关工作。
各位朋友，我明白到和平、理性的市民对于目前香港的状况，甚至对于特区政府或者我本人，都感到不满，这是因为大家都视香港为家，亦是我出席了第一场「社区对话」聆听市民发言后最大的感受。我感受到尽管参与者说了一些说话，使我即场有一些特别的感受，但是很快我便知道说这些说话的背后是因为参加者很重视这个地方、很爱护这个地方、很珍惜这个地方；亦是因为这个原因，我们会继续以不同形式就广泛议题，包括在这一本《施政报告》里提出的议题，与市民对话。
另一方面，我们亦很担心见到有少数的人将暴力升级。或者有些人不喜欢听到政府谴责暴力，但是面对越来越多暴力的行为，我们真的要问，暴力可以为香港带来什么？暴力能够解决我们现时的矛盾吗？抑或反而令大家距离这个目标越来越远？
最后，我在此再一次呼吁大家珍惜这个城市，一起让香港回复平静，特别是在二○一九年区议会选举快将举行之际，我们更加需要一个和平安稳的环境，让这场选举可以顺利举行。多谢大家。
注：未来十年为11条航线分阶段更换新建船只（47艘）的非经常开支预算总数约58亿元，而未来五年牌照期内为14条航线提供特别协助措施经常开支预算约13亿元（即每年约2.6亿元），合共约70亿元。
完
2019年10月16日（星期三）
香港时间21时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官主持《行政长官2019年施政报告》记者会
观看
相关连结
《行政长官
2019
年施政报告》记者会答问全文（
一）
《行政长官
2019
年施政报告》记者会答问全文（二
）