标题: 行政长官在北京会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201912/16/P2019121600842.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒答问内容
行政长官在北京会见传媒答问内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥在北京述职后今日（十二月十六日）下午会见传媒的答问内容：
记者：张晓明早前于《人民日报》撰文，指建立维护国家安全法律是紧迫任务，想问这次述职中央有否给你压力去立二十三条？谢谢。
行政长官：我对于按着《基本法》第二十三条的本地立法工作一直都表达了以下立场——维护国家的主权安全、发展利益是我们的宪制责任，而要履行这个宪制责任是要成功做到这个立法工作。二十三条的立法在香港曾经引起了很多争议，所以是需要审时度势去找到一个好的机会、有好的环境及条件我们才能推行这项工作。今日首要任务是针对过去六个月出现了的社会动荡及暴力事件去遏止暴力，让香港早日恢复平静。
记者：林太，想问，因为刚才主席有说支持警队继续依法执法，习近平主席有这样说到，会否其实更加鼓励警方强硬执法，会否还有可能像一哥早前所说「刚柔并济」？另外，想问监警会海外专家小组早前辞任，会否像外界所说是「掴了你一巴」，会否代表着监警会缺乏公信力，是否真的有需要成立独立调查委员会？
行政长官：主席在今天的公开讲话提到坚定支持香港警方严正执法，主席于十一月十四日在巴西出席金砖国家领导人会晤时的讲话中也有这一句，当然在实际情况下如何做到严正执法，应该由执法部门决定，即使我作为行政长官，我亦不会去指导每一场暴力事件中的执法工作。香港警队一向以文明、克制享誉国际，他们在持续六个月中面对或接近数百场这些暴力事件中，亦按着法律、警队内部指引执法，并不存在主席的说法有改变警务处在执法方面的策略和每次执法需要考虑一些很复杂的因素。
至于在监警会的工作，我希望再在此重申——虽然我已说了很多次——监警会是一个独立法定机构，在法律上赋予它的任务主要有两方面——第一是处理对于个别警员在执法期间出现的一些投诉，在投诉警察课调查后，由监警会独立审视这个调查报告是否成立而采取适当行动。照我所知，现时监警会就着这六个月一连串事件已经收到超过五百个这类须汇报的投诉，大量有关投诉的工作已经正在进行；而投诉警察课知道今次有很大数量的投诉，亦有社会的关注，为此亦成立一些专责小组来处理有关这些投诉的调查工作。
第二个职权范围是比较少用——但今次按着实际情况，在七月初，监警会已经主动决定援引它们第二个职权范围——就是当有一些社会性事件引起数量比较多的投诉，监警会亦可以审视这些个别事件，或在这些事件中警方执法时的程序和手法，找出有否不足的地方，从而为政府，包括我本人或警务处处长，提出一些改善建议，希望在以后面对同样情况时，可以减少这些程序上的不足之处而减少个别警员被投诉。今天当我们谈及监警会审视事实的报告正正就是按着这个职权范围来做，所以我希望社会大众一方面尊重监警会正行使它的法定职权；第二是认同监警会差不多这五、六个月做了大量工作；第三是应该给予空间和时间，让监警会在明年初能够提交第一个报告给特区政府，相信对于我们了解警方执法的事件有帮助。至于监警会做这个审视事实报告的过程中，它是采取了什么方法或委任了什么专家，这是由监警会决定，梁定邦主席应该接受访问作了解释，我在此不代他再作进一步补充。
记者：主席和总理其实去年说过对你的工作充分肯定，习主席去年更说是良好成绩，但今年看到用词是对你的勇气和努力充分肯定，会否其实是对你止暴制乱的成效不是太满意，觉得有否改善空间？再来是总理会面时提到香港经济受到重创，有否提及更多纾困措施？
行政长官：就第一个问题，很难逐字比较每一次领导人在我述职期间，他们所作出的讲话，对于主席明白和理解我在这六个月内承受的压力，亦认为我有担当和展示了一定的勇气，我是受到鼓舞。正如大家都知，这止暴制乱的工作并未完全完结，我们亦未走出这困局，而除了有暴力事件，我们现在还要处理因为经济下滑而出现了很多将会困扰市民的民生事件，例如失业率飙升、有一些中小企业包括餐饮业可能会有大规模倒闭。面对这么多困难的时候，得到两位领导人理解其实现在香港的情况是非常严峻，作为行政长官，既要驾驭这个这么严峻的局面，亦要继续作出努力。
第二个问题是关于纾困措施。纾困措施是由特区政府密切监视现在社会的经济情况而作出正面、积极的回应。领导人也很掌握，我们自从今年八月开始，先后推出了四轮纾困措施，是非常有针对性——特别针对一些有困难的家庭和一些中小企业，到后期甚至针对一些个别行业而提出纾缓措施。我和财政司司长都公开说过，我们多年来非常幸运，经济发展很好，上一次经济出现逆转已经是十年前、上一次出现公共财政的赤字甚至是十五、十六年前，我们这时正正要用好过往积聚的财政盈余，为市民解困，希望能够做到「撑企业、保就业」，将失业率转坏的情况减到最低。这工作是不会停下来的，除非经济很快回复蓬勃发展，否则我们这一种不断看着情况，有需要时动用我刚才说的公共资源，为企业和市民纾困这工作是会继续做的。反之，重新让香港经济回到正轨，我刚才都提及这方面需要中央在政策上的支持，例如我们在「一带一路」方面，希望香港专业服务有一个更大市场，这是需要中央在政策上给我们一些配合，我们在这方面的工作才能更到位，令香港企业和专业服务可以有更大的发展空间。
记者：其实，林太，想问过往你来述职时、来见韩正时都会安排传媒采访，为何今年特别没有这安排？另外，想问其实劳福局局长罗致光都说其实独立检讨委员会觅人选时很有困难，你还有否信心在你任内解决社会种种深层次问题？以及其实觅人选已经那么困难，其实独立检讨委员会这个委员会还有没有作用？其实大家的呼声都是说要独立调查委员会？
行政长官：第一，如果我没有记错的话，去年我出席由韩正副总理设的晚宴，并没有安排任何采访，因为这并不属于正规述职的一部分，今次在周六晚上亦是一个宴请，跟往年是没有分别。第二，我明白今日香港的社会环境非常分化，政治立场先行，如果讲了一些或做了一些让人感觉是支持政府、为政府做事、支持警队的说话或行为，都会被「起底」、受到伤害和侮辱，这数日亦发生了一些这样的事，包括我知道可能是一些演艺界的朋友挺身而出，做了一些支持警队的事，亦受到伤害。在这样的社会气氛之下，政府物色了一些人选来为我们做独立检讨，个别人士会否有这种担忧？他们的担忧可能就是我刚才说的被人「起底」或在网上被欺凌，而改变了他们的主意，或许是有的。但我相信我们继续解说这个检讨工作对于香港未来发展的重要性，应该可以找到适合的社会人士帮助我们做这项工作。至于不成立法定的独立调查委员会，我的立场是清晰的，我亦说过很多次，所以在此不再重复。
记者：下一步特区政府对深度参与「一带一路」有怎样的考虑？
行政长官：过去几年，我们在参与和助力「一带一路」的工作是做了不少的，感谢发改委给了我们很大的支持。现在我们进一步当然是推广、帮助我们的企业跟内地的央企、国企一起「并船出海」。更具体的是我今年在《施政报告》内提出，香港的港资企业是非常愿意「走出去」的，在「走出去」的过程能否有一些中央的特别政策，协助他们走进「一带一路」沿线——有些国家是透过我们中央的企业成立了一些园区，无论是工业园区或者是一些特殊的经济区域，让香港的企业能在这些园区里发展。所以未来在「一带一路」的工作，我觉得还是为我们香港的企业和专业服务提供者带来很大的机遇，这也是在止暴制乱下进一步把香港的经济回复到发展的轨道时，需要加大力度去做的。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2019年12月16日（星期一）
香港时间22时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官在北京会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）