标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/16/P2021111600387.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十六日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
记者：你好。想问关于机组人员进入社区后确诊方面，国泰昨日自行宣布会收紧机组人员的检疫安排，要求他们在进入社区后，或会限制他们在社区活动的时间等。想知道其实政府认为国泰自行收紧措施是否已经足够？有没有需要在政府层面修订相关豁免检疫规例，要求机组人员全部均须进入政府的检疫中心进行检疫？以及若要收紧，是否只针对机组人员，一些跨境货车司机会否也受影响？多谢。
行政长官：在接近两年的抗疫工作当中，其中一项需要很认真处理的就是在严格执行「外防输入」的同时，如何能确保香港整个社会的正常运作，因此无论是机组人员、海员，或者是跨境货车司机，出发点也并非是为了某一行业、企业或某些公司或员工，我们的考虑点都是香港的整体正常运作。大家应知道，香港大部分的食物、日用品，甚至在零售层面的销售货品都是来自外地和内地，因此保持我们的空运、海运和陆运畅顺是非常重要，我们亦因此设计并执行了一段很长时间这类豁免安排。早前为了进一步严格执行「外防输入」，我们已经取消大部分的豁免群组，或多或少也会影响香港的经济活动或经济复苏，但去到我刚才说的那一环，即香港的日常运作，就没有办法完全不作特别安排。大家看到现时市面上经济正在恢复，餐饮业营运得很好，如果突然完全没有来货，社会便不知道如何运作。
我们每一次就着海、陆、空人员的豁免均有很严格的安排，无论是检测或是他们的日常行动都应该受到限制。希望社会明白，我们并不是对机组人员完全放手不管、不须要他们在酒店隔离，我们其实与航空公司有非常紧密的接触，亦有全套的安排，包括机组人员飞往海外时，在海外停留一、两日的安排都是闭环式，全部有要求的。鉴于今次共有三位确诊者从同一地点回港，亦曾居住同一间酒店，因此卫生防护中心已经采取进一步行动。
大家不要小看，我们每一次采取进一步行动的影响都不小。譬如据我所知，由于三位货机机组人员均曾闭环式地居住德国法兰克福市一间酒店，因此曾经在该酒店居住而现时身在香港的航空公司机组人员，我们也要求他们接受21日隔离检疫。单单这一举措便涉及130位货机机师，如果多一、两宗此类事件，可能我们的货机便会没有机师；而在很短时间内要求130位货机机师接受21日隔离检疫，其实已经对于香港的货运造成不少影响。这个例子说明我们需要想一个方法，既可以保障我们在「外防输入」方面严谨，亦令香港可以继续运作。国泰航空公司公布的进一步措施，譬如回港后在家中的那三天不可以外出，除了一些非常紧急的事情，例如去进行检测、求诊等，其他的日子，即复飞前的日子，均须要减少活动，最好不要参加社交聚会等，这些都是运输及房屋局与国泰航空公司在这几天详细商讨出来的，并不是单单由一间航空公司自己处理。我们告诉他们，如果再发生这类个案，香港社会会高度关注，亦可能会影响香港整体抗疫工作。
希望大家了解，我们在保持香港运作的大前提下，亦在可行的范围，甚至会稍为影响经济活动和社会运作的情况下，也会采取进一步的措施。目前，无论是我们或航空公司采取的措施，我认为均属适合；但疫情会变化，我们会保持监察，在有需要时唯有再采取进一步的严格措施，但就会进一步影响香港的日常生活和经济活动。
记者：想问林太，这件事对于内地和香港商讨「通关」的事宜有没有影响？
行政长官：暂时没有，一切的工作筹备和商讨仍然在进行中。
记者：你好，我想问之前北角有野猪袭击辅警，渔护署将它人道毁灭，坊间有些意见提出把野猪捕捉回来进行绝育，再放回孤岛或大自然，特区政府有没有考虑过这种处理方法？谢谢。
行政长官：近日社会上对于野猪出没和伤人高度关注，特别是在市区，大家在互联网上也看到很多短片，应该也同样关注和担心，如果这些野猪在马路上横冲直撞或走进屋苑内伤害到居民，特别是小孩，大家也不想看到这些现象，所以作为负责任的政府，我们须要采取行动。渔农自然护理署决定执行它们现在这个策略，在市区内使用以往曾经执行过的措施，即如有野猪横行便将它人道毁灭，这是以市民的安全为先。我明白有很多香港人十分爱护野生动物、大自然、湿地和渔塘，但最终我们也要让社会环境能够保障市民安全。我们每次都不是贸然采取行动，我们是看到情况恶化并为市民带来风险，而采取负责任的反应。据我所知，我们也提供过一些数字，过去数年有30宗野猪伤人事件，我们没有理由看着情况继续恶化下去而不做事。
不过，我在此也要呼吁，在互联网上看到很多人特地去喂饲野猪，而且可能不是随意一次的喂饲，好像是有习惯地去喂饲这些野猪，就在它们出没的地方去喂饲。这些市民的行为，我们是不赞成的，这只会令它们更愿意或更喜欢出没在一些市区地方，亦可能增加它们的繁殖能力，所以我们不会不考虑或提高刑罚，令市民不去喂饲这些野生动物。
记者：你好。有媒体报道指摩根大通行政总裁戴蒙昨日抵达香港，并会在香港逗留32小时，而他这次来港是获豁免隔离检疫。想问今次的豁免安排是根据什么准则？为何公司高层可获豁免？他们带来的风险会否比一般旅客低？他们在港期间的行踪会否受限制、监察等？谢谢。
行政长官：当日我们透过行政会议通过，香港法例第599章，即有关公共卫生法律下的附属法例，以说明有关检疫的安排。有关由内地抵港人士的安排属第599C章，由海外抵港人士则属第599E章。法律上有一套豁免机制，清楚写明在什么情况下可获豁免强制检疫，譬如涉及抗疫工作、政府行为和对于香港经济有重要影响的人，但早前我们已取消绝大部分群组的豁免安排，即整个群组如上市公司或属于有内地投资的商界或企业。现时主要剩下很少引用、一些属于个人的豁免安排。个人豁免也是按照刚才提及的法律基础，属该几类的人士可获豁免，例如若我本人今日出国或到内地公干，回港时也不须要接受14天或21天的检疫。这个案也是按上述条例由相关政策局提出，经政务司司长以该人个人身分批核；据我所知，引用的理据是经济，毕竟那是一间很大的银行，其在港有重要的业务，相关人士需要来这里进行大概一日多的工作。回答你的问题，他整个行程是受限制的，所以风险完全可控。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年11月16日（星期二）
香港时间13时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看