标题: 《行政长官2019年施政报告》记者会答问全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/16/P2019101600799.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2019年施政报告》记者会答问全文（一）
《行政长官
2019
年施政报告》记者会答问全文（
一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十六日）下午在添马政府总部举行《行政长官2019年施政报告》记者会的答问全文：
记者：林太，你好。想问有关立法和行政关系方面，因为今早林太连进入立法会宣读《施政报告》都做不到，在这情况下，预计未来行政立法关系都会越来越恶劣。在此情况下，政府可以怎样透过立法会审议和通过一些你在《施政报告》中提出的政策？是否依靠「数够票便通过」这原则进行？谢谢。
行政长官：多谢这位记者的提问。首先，或者让我解释一下，今日虽然我进入立法会只能够短短说了几句说话，但从行政长官符合《基本法》里行政长官的宪制要求──即是要向立法会作《施政报告》，而立法会亦要在《基本法》下听取行政长官的《施政报告》，这个目的已达到，因为我已亲身进入立法会议事厅，立法会大会当时在进行会议；但很可惜未能够宣读整份《施政报告》。不过如果大家记得，过去两年我其实都没有宣读过整份《施政报告》，而是选择以一个大概数十分钟的发言来介绍《施政报告》，所以至少现在大家应该没有一个疑问──究竟行政长官有没有完成这项工作。从法律和宪制的角度，今日我是完成了这工作；但我非常乐意，只要一有机会便向立法会交代《施政报告》的内容和接受议员的提问。明天上午就有一个这样的机会，我非常有决心，亦很诚恳地希望明天的立法会行政长官答问会能够顺利进行。
至于你问往后的行政立法关系会怎样处理，过去两年我非常重视行政立法关系，所以除了惯常的每季度──即是一年四次行政长官出席立法会，接受议员的质询，每次是九十分钟，我亦很乐意加多一个安排，就是每个月短问短答三十分钟；亦跟进议员每一次提出的意见，交一个汇报给他们。经过今次社会纷争和今早我们大家见到相对比较激烈或壁垒分明的状况，我自己是担心的，即是我本人以后去立法会会得到什么「招呼」？对我而言，我都是尽量按自己对行政立法关系的重视来推进我的工作，但更重要的不只是行政长官与立法会的关系，是整个行政机关与立法会的关系。因为立法会拥有很重要的宪制功能，要处理由行政机关提出的法案和所有财务拨款，大家在这段日子都听到很多，因为刚刚这数天都开了财务委员会，选主席和副主席。我们积压了大量拨款申请，需要立法会财务委员会早日能够正常运作去审议和批准这些拨款；这些拨款全部都涉及香港七百多万市民的福祉，无论是基建工程或纾缓措施，特别是当经济出现下行，我们更需要一个政府提出更多措施，而这些提出的措施亦须要立法会财务委员会或立法会大会通过。如何能够可以达致立法行政回复相对正常顺利？我只能在此保证，我和我的同事会尽最大的努力去听立法会多党派的意见、去提供每位议员要求我们提供的资料，让他们可以开展审议；但我都在此再次呼吁所有立法会议员，特别是泛民的立法会议员，要以市民的福祉为依归，尽快让立法会回复正常运作。
记者：想问一问林太关于《收回土地条例》的问题。你刚才说，用这条条例是突破思维，但其实你上年在立法会时其实都有说过可能会面对法律风险，其实有什么令你突然间可以突破这思维，令你在以前的五年发展局局长任期、两年特首任期都做不到的事，现在突然间做到；还是其实你想将矛头由政府转向发展商，令社会气氛没那么纷争？另外，说到司法覆核风险问题，你对这个土地供应有多大把握真的能够落实，会否远水不能救近火？还有，第三条是关于「首置」按揭问题，因为今日放宽了「首置」按揭的成数，但大家都知道，即将楼市可能有机会下行，如果被人用更高的按揭成数买更贵的楼，到时会否有机会吸引了人入市，然后令更多负资产出现？谢谢。
行政长官：第一个问题，正如我所讲，以往我们是有用《收回土地条例》的，在大概两种情况下使用──第一，我们完成了一个比较大规模的规划，譬如古洞北、粉岭北、洪水桥，做好了规划，而那个规划程序往往需时三、五、七年。做完规划，我们就按着在规划图上的每一个用途去收回一些私人土地，譬如以现时正在做的新发展区，我于今日早上的演辞都提到，我们可能要在未来五年收回400公顷的私人土地。第二种是我们有一个基建项目，譬如建公路、建铁路，或要建一间医院，地块里有一些私人土地，我们都要用《收回土地条例》，所以这把尚方宝剑是有用的，是在这些固有情况下使用。
今天我们使用是因为把市民的住屋需求放在第一位。土地是用来兴建楼宇，闲置的土地因为种种原因，未能用来建设楼房，应该由政府介入去处理。为了防止有司法覆核，我们现在说的是改划──因为我们要做规划──要改划一些私人土地作房屋用途，那用途是需要百分百公营房屋，包括出租公屋、「绿置居」、居屋和「首置」；因为「首置」都是资助房屋，亦是政府行为，所以我们认为是可以满足那公共用途的要求，与建公路、建学校、建医院没有大分别。但即使我们有相当把握的法律意见，都不等于不会有司法覆核的挑战，所以我亦在演辞里呼吁地产发展商──这些私人土地的拥有人──能够作一个对社会的回馈，支持我们两方面涉及他们自己拥有的土地的工作，一方面让我们收回一些我们经过了规划、认为可以做公营房屋发展的土地，另一个是「土地共享」的计划。
第二，在我们提出的土地供应策略和计划里有长、中、短期，如果纯粹将数字加起来，是一个相当好的土地供应来源。事实上，如果大家记得，在去年的土地大辩论，当时政府提供给专责小组的欠缺土地大概是1,200公顷，当然专责小组说这被低估了，我现在也同意这数字相信是被低估了；我们需要有更多土地，不单满足现时的房屋或经济需求，亦可以建立一个土地储备。如果将我在《施政报告》里说的加起来，其实有不少，数量是不少的，但正如我都自己主动提及，每一个策略、每一个项目都有挑战。刚才我们说了有司法覆核的挑战、有在规划过程里的反对声音，亦有到收地时候的冲突，有很多挑战，所以亦是为何土地供应小组在去年年底交报告时，它的报告标题是要「齐心协力」──必须整个社会齐心协力，我们才能够确保落实一系列短、中、长期的土地供应措施。
至于在放宽对于首次置业按揭的楼价上限，我留意到金融管理局其实刚刚也发出了一个声明，因为这个措施是即时生效，即现在已经生效了。这个措施的目的是协助有即时置业自用需要的人士，九成按揭是适用于已落成的住宅物业。这带回到的问题是，现在香港事实上有不少人，特别是一些专业人士，两夫妇都有工作，供得起这些楼，但无法付首期，因为银行按揭基于金融体系的安全而提供较低的成数，而即使由按揭证券公司提供的按揭保险亦有一个400万楼价的上限。大家都知道，就算这几天回软的物业市道，都很难找到400万楼价以下的物业，所以对于这班朋友来说，其实找不到首期令他们很难置业，或是在没有选择下，只能够去买一手楼，因为买一手楼是由发展商提供二按。我自己身边都有一些这样的专业人士都向我发过晦气说∶「我明明供得起，我不想立刻买一手楼，我想买一间二手楼作为我『上车』的第一个单位，但因为现时的按揭，买楼无望」，所以这次纯粹是希望能够帮到这些没有足够首期，但有即时置业需要的人士。
至于你提到或者担心在楼价下行时怎样，这些按揭保证、保险都有其他的规矩。第一，它的供款入息比率都以百分之五十为上限，所以我们说是要证明供得起，亦要符合银行的压力测试。我在此说，我们提供这措施是希望能帮助首次置业、有即时的住屋需要、想有多些购楼选择的家庭，但是每一个家庭、每一位人士都当然要量力而为，看看大家是否真的需要马上买楼，以及对于自己的供款能力的看法是怎样。这是为有意置业人士提供一个更适切的支援措施。
记者：林太，想问今年《施政报告》聚焦本港土地及民生的问题，但对于大湾区建设和香港扮演的角色并不太多，特别与上年的《施政报告》相比，其实政府是怎样考虑？第二个问题，就是其实我们看到澳门已经开始研究成立证交所，香港现时的情势下会否担心香港的竞争力受到影响？谢谢。
行政长官：第一个问题，我已经开宗明义说今年的《施政报告》是聚焦处理土地房屋问题，但并不等于我们不关心其他议题，所以希望大家看这份《施政报告》时，可以一起看我们今年提供的一份新文件──
《施政报告附篇》。里面对于我们以往提出的工作重点，无论是创新科技、「一带一路」、粤港澳大湾区以至航运、物流、教育，方方面面都有涵盖，而涵盖的并不单是过往做了些什么工作，还有未来这一年在这些不同范畴我们会做些什么工作；所以请你放心，对于以往我们承诺了或对香港前途发展有利的工作，我们会继续做。大湾区亦是为香港带来很多机遇，在《施政报告》中，我有谈及这些机遇，我亦会继续与我的同事掌握粤港澳大湾区或「一带一路」带来的机遇，为香港的企业、专业人士，包括香港的青年人提供更多开拓他们事业的机会。
香港是一个国际公认的金融中心，亦是我们国家中最开放、国际化程度最高的金融中心，所以我们对于香港这个金融中心的地位是非常有信心。事实上，经过这几个月，你看到我们的金融体系、金融监管，甚至在各方面的金融工作都是非常稳妥。当另一个地方，无论是澳门、上海或深圳，他们发展他们的金融事业时，我们也视之为一个契机，让我们有多些机会与这些不同、需要发展金融服务业的经济合作。
记者：你好，林太。其实你刚才在立法会读《施政报告》的时候，一开始就谴责暴力，去到这个记者会你才提到你的反省。其实「政治问题，政治解决」方案是否你刚才所说的四项行动便够？其他事是否不会做？另外，今日《明报》有一个民调，有五成人觉得现在的暴力冲突，政府要负最大的责任，你同不同意？另外，亦有超过五成人对警察零信任；提到如何可以平息社会风波，有七成人认为要重组警队；你引咎辞职亦超过七成；落实双普选超过八成；以及成立独立调查委员会亦有八成半。其实你会否因应这个结果做一些回应？还有，廿三条其实你过去两年的《施政报告》都有提，其实今年的《施政报告》和《附篇》都完全没有提，是否你任内完全不会做、不会再想？最后就是土地问题，用《收回土地条例》，请问你会否收回整幅粉岭高尔夫球场？谢谢。
行政长官：第一个问题，其实在过去几个月，我都不断回应这些问题，这些问题相信都不会因为一个民调而令它加深或减退。今日我们首要做的是停止暴力，大家看到不断升级的暴力行为是由一小撮暴徒有组织、有计划，亦去到一个很极端的地步来破坏香港，我不相信热爱香港、珍惜香港这个城市的人会进行这些目无法纪的暴力行为。如果要追究责任，应该是作出这些极端破坏行为的暴徒要负上责任，亦希望整个社会能一起对抗这类暴力行为。
至于《基本法》二十三条，没错，在过去两份《施政报告》的文本里都有接近相同的一段说话，就是《基本法》第二十三条──维护国家安全是一个宪制的责任，是需要在香港进行本地立法，但这件工作回归以来做过一次，亦引起了很大、很大的纷争和冲突，所以我一向的说法就是必须审时度势，有一个适当环境才能够做。在这个适当的环境未来到的时候，特区政府如果有其他现行可用的法律，不能够备而不用，都要用，因为没有什么比维护国家安全更重要。香港是在「一国两制」、「港人治港」、高度自治之下的特别行政区，如果国家安全都不能保障，香港特别行政区的前途亦会受到危害。你「心水很清」，看到今年《施政报告》的文本或者《附篇》里没有特别提到；事实上，我想去到我任期的一半，现在看来，我连目前的纷争、暴乱的行为都未能够完全遏止，要做另一场非常富有争议性工作的机会实在是比较低，所以亦作出了这个表态。
第三方面是《收回土地条例》，我们今日的工作是按着土地供应专责小组交给我们的全面报告进行，我们在今年年初已经全盘接受了他们的报告，包括在选项里的游乐场用地，即是你提出的粉岭高尔夫球场，都是先收回一部分──三十多公顷，另外一部分要长远规划及看看有没有合适地方可以迁移。事实上，当区的居民都很担心，如果是整个发展，对于当区的交通会有很大压力，所以今次提出的土地供应策略，并无偏离我们对于土地供应专责小组报告当时作全盘接受的回应。
（待续）
完
2019年10月16日（星期三）
香港时间21时54分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
《行政长官
2019
年施政报告》记者会答问全文（二
）
《行政长官
2019
年施政报告》记者会
开场发言（只有中文）（附图／短片）