标题: 行政长官在深圳湾口岸与传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202202/17/P2022021700726.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在深圳湾口岸与传媒答问内容（只有中文）（附图／短片）
行政长官在深圳湾口岸与传媒答问内容（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月十七日）下午在深圳湾口岸与传媒的答问内容：
记者：特首你好。想问今次内地专家来香港将会如何协助香港进行防疫抗疫的工作？他们具体的工作内容是什么、会逗留多久？
行政长官：首先我在此代表香港特别行政区衷心感谢国家主席习近平对香港特区抗击第五波疫情的高度重视，以及对香港市民的亲切关怀。正如大家都知道，主席日前作了一个重要指示，亦委托了韩正副总理向我传达这个重要指示。我们必定会按着主席的要求把抗疫视为压倒一切的任务；换句话说，我们不会分心做其他工作，亦会调动一切可以调动的人力和资源、采取一切必要采取的措施，目的是确保香港市民的生命安全和身体健康，亦确保香港的大局稳定。
这一波的疫情来得很急、很猛，我作为行政长官亦有责任向中央作出汇报。在上星期作出了汇报后，中央很快便安排了两地官员在深圳对接，我们在会上——而我亦在开会之前——具体提出了一些请求，大致有几方面，包括医疗物资、非医疗物资、建设一些临时隔离或治疗设施，亦包括安排一些专家，特别是流行病学的专家到来分享经验，看看我们现时的情况用什么手段是最有效的。
这个支援非常到位，今日我在此迎来了第一个支援——就是这些专家。他们来自广东省疾病控制中心，亦有市内的专家，一共有四位专家到来，在香港大约逗留四天。在这四天里他们会联同食物及卫生局、卫生署卫生防护中心及医院管理局的同事进行流行病学分析，看看现时我们的疫情到达什么情况，跟着或许会演变成什么样子。这些专家如果在治疗方面有一些宝贵经验可以与我们分享的话，我们都非常愿意去听取，尤其我也听到很多市民和立法会内有人提出内地的治疗，尤其中医药都是一个可行的方法。我不知道这四位专家在这方面是否都有专门的知识，但希望我们在治疗方面也可以吸收一些经验。
另外，今天同时间到来的还有首批两部流动核酸检测车。你们都知道，我们在核酸检测方面到达了瓶颈，所以有时候市民需要长时间排队。这两部流动核酸检测车是在车上便可以进行核酸检测化验，但这只是最初的两部，我们其实要求了数十部，我相信各项支援物资和人力慢慢地就会到位。我希望香港市民保持信心，有中央作为我们最坚强的后盾——过去两年在中央的支持下我们都成功抵抗「黑暴」，二○二○年第三波疫情的抗疫工作亦得到中央的支援。今次第五波疫情无疑是非常大的挑战，但国家的能力必定可以让我们成功安然地渡过这一波的疫情。
记者：移动核酸检测车日后会不会帮忙进行一些全民检测的工作？内地过去都曾进行全民强测，其实在这方面，内地会否派一些专家来港分享经验？
行政长官：我早前也说过，核酸检测是一个必须的手段，因为要「早发现」，然后可以「早隔离」、「早治疗」。一直以来，香港的核酸检测能力虽然不断提升，但仍不足以应付全民检测，因为我们有700多万人。今次向中央提出的具体请求，正正包括要大幅度提升我们的检测能力。检测能力包括的步骤：第一，采样，即是要有采样员采样；第二，在实验室进行化验，目前香港已经很努力地增加实验室的检测量，大概月底将达到每天30万次，但采样员是一个限制，所以我们提出了具体要求，我相信中央必定会积极回应我们的要求。有了这个能力之后，一个全港性、全民的病毒检测是我们现正考虑的一个方案。
记者：你刚才也提及到，流动检测车未来会有数十部，何时会到位？有些报道说政府考虑三月初进行一个全民强制检测，可否说说时间表和初步会怎样做有，有没有一个方向？
行政长官：因为我们还在规划具体的工作，大家可以想像，如果要在一个很短的时间内要求全港700万人进行病毒检测，而且说的是核酸检测，并不是快速抗原检测，这是一个很大的行动，所以要详细规划，例如在何地点进行、如何进行、分多少批进行、进行多少次等，恐怕今日我未必说得到。不过，要做这么大型的核酸检测并不只依靠检测车，远远不是依靠数十部，甚至100部的检测车便可以，因为数量非常庞大，但以国家之力，我认为这个数量国家足以应付，不过香港要作出配合，我们要找到地方。香港市民也要配合，有序地出来接受核酸检测。
记者：最后一条，如果真的落实全民强检，会否考虑「禁足」，还是暂时不会考虑？如果有了国家的力量配合或支援我们的话，实行「禁足」是否会比较客易，也可以考虑？
行政长官：一个城市是否实行「禁足」或「封城」要视乎那个城市的特点。经过两年抗疫，尤其去年因为准备「通关」，内地花了数个月时间与专家对接，以及视察香港的整体环境，他们亦认同我们这套做法适合香港的特殊情况，所以对于日后如果我们进行全民强制检测，我们都会尽量考虑我们的一贯做法。
记者：今天专家组和移动核酸检测车已经到了，他们未来的工作是什么？能够给香港带来哪些帮助？
行政长官：我首先希望代表香港特别行政区所有居民，对于国家主席习近平对香港抗击第五波疫情的高度重视和对我们的亲切关怀，表示衷心感谢。近日习主席作出一个非常重要的指示，也委托了韩正副总理给我传达，我们必定会按着习主席的要求，做到三个「一切」、两个「确保」，我们必须把抗疫作为压倒一切的任务，会用尽一切能动员的能力，采取一切必要的措施，确保香港的老百姓的生命安全和身体健康，也要确保香港的大局稳定。我早前向中央提出了一系列具体的要求，包括有物资供应，也有建设一些临时隔离治疗设施，也包括邀请内地的专家来跟我们分享经验，特别是这一波疫情真的很严峻，所以今天我在深圳湾口岸就迎来了首批来自广东省疾病控制中心的专家，一共四位，还有两部流动核酸检测车，这是很小规模的，但标志着启动了中央对香港的支援，所以意义非常重大。几位专家在香港应该会逗留四天，四天的工作非常紧凑，跟香港的专家、食物及卫生局局长跟她的同事、医院管理局负责治疗的同事，检视从流行病学如何看这一波的疫情，因为Omicron在香港传播得很快，专家可能也看到数据或是传播途径，若有好的意见给我们，我们非常愿意学习如何去控制一个这么大的疫情。
流动检测车每天能做的核酸检测量不算大，但由于它是流动的，可能到一些偏远一点的地方，也比较方便。现在香港每天自身能力也能做到超过200 000次核酸检测，但是当然更多更好，所以我对中央提出的请求，其实不单是数十部流动核酸检测车，我是要求一个非常大量的病毒检测能力，让我们能在一个比较短的时间做更大规模的检测行动，例如是全民的检测，尽快把感染的人识别出来，能够早隔离，就有希望把这一波疫情压下去。
记者：这两年来，凡是疫情出现一些情况的时候，国家就伸手来帮助香港，就是香港有求，国家必应，您如何评价国家这种对香港的坚定支持？
行政长官：国家从来是我们最坚强的后盾，我是特别有很深的感受，因为过去两年多，无论是在国家安全的事宜，就是二○一九年下半年，我们在抵抗「黑暴」的过程，或者是过去两年在抗击新冠疫情的工作，中央都是我们最坚强的后盾。中央也非常尊重「一国两制」体制的优势，香港还是作为第一的负责人，好像在抗击疫情，我跟特区政府是负有主体责任，但是我们在「一国两制」下，有时候我们能力不够，我也必须向中央提出要求，因为是一个国家。这一波疫情肯定已经大大超出了我们能应对的能力，每天几千个人，怎么处理呢，还有700万人，可能有不少已经感染了，所以提出要求，我觉得是我应该要做的。中央回应我们的要求，也是中央一向在「一国两制」下，对香港特别行政区老百姓的关爱，也让「一国两制」在香港能成功实践。
记者：那么未来，您还将如何引领特区政府和广大的香港市民一起使用更积极的措施来抗击疫情？
行政长官：有了中央的支持，现在我们须重新谋划一套方案，让我们更果断地采取一些措施，因为现在有了能力。另外也希望给香港市民，无论是个人或企业，更有希望，我们是可以打赢这场仗的，我们可以带领香港走出这个疫情，等于我们过去两年，已经成功的控制了四波的疫情，所以现在谋划的策略和措施，应该比以前力度更大、范围更广，也希望在一段可见的时间把这个疫情控制下来，因为今年还是很重要的一年，今年是香港回归祖国25周年的重大日子，也是特区政府要换届的日子，所以我们必定会竭尽所能，在中央的坚强支持、香港各界同心协力、主席的关心下，我们一定会成功。
完
2022年2月17日（星期四）
香港时间22时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官欢迎内地专家和技术人员等抵港（一）
观看
行政长官欢迎内地专家和技术人员等抵港（二）
观看