标题: 行政长官会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/17/P2022061700724.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
​行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（六月十七日）下午与劳工及福利局局长罗致光博士和食物及卫生局局长陈肇始教授会见传媒。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民，过去两天，香港每日的检测阳性个案超过1 000宗，疫情似乎有反弹迹象，所以我今早在政府内部亦召开一个高层跨部门会议，连同医院管理局行政总裁一起检视疫情最新情况，亦第一时间通过传媒向社会交代。
昨日确诊个案是1 179宗，前日是1 047宗，无论输入个案或本地个案都有上升迹象。相信两小时后由卫生防护中心公布的确诊数字都会超过1 000宗。这两星期以来每日检测的阳性个案上升，并出现一些群组——大家都记得由餐厅群组到酒吧群组，我们都见到一些群组出现——所以上月卫生防护中心已全面展开对这些个案的追踪，目标只是一个——希望尽快切断传播链，令社会、我们的社区不要出现大型爆发。
正如我三日前向大家说，上星期我和新冠专家见面，他们告诉我们Omicron病毒的传播力很强，随着社交活动增加，无可避免会增加检测阳性个案，亦由于现时很多人惯常定期或甚至每日做快速抗原检测，即使没病征，平时可能不察觉是感染个案，通过频密检测亦能找出这些个案。但专家提出，我们亦同意，就是要看这次疫情我们所见的病征和住院情况如何，因大家记得的话，这两年多以来的抗疫工作，我们其中一个最重要的任务，就是要保障香港公营医疗系统，不要让公营医院出现很大压力而令整个医疗系统崩溃。
看住院的情况，截至昨晚住院的新冠患者人数一共是422人，但今早医院管理局行政总裁高拔升医生都提出新冠患者在香港的定义，在此亦向大家交代一下：当他第一次核酸检测呈阳性的样本收集日期是在最近28日内，我们都会把他视为新冠患者。但现实上很多这类已入院、检测呈阳性的病人，即28日内检测呈阳性，可能很多都是「水尾」，他是由于其他原因而入院，但新冠病毒量已很低，但从我们的定义来说，这位病人或入院者都被视为新冠病者。如何可看到此情况？就是要看究竟现时住院的新冠病者中有多少人须接受隔离，须接受隔离即代表他还有传播力、感染他人的风险，这方面往往少于一半——少于400多人的一半现时正使用一些隔离病床，无论属于第一线或第二线的隔离病床，或北大屿山医院香港感染控制中心的病床。换句话说，多于一半其实只是在普通医院病房中，因他们的病毒量都很低，亦不足以构成感染风险。
另外，重症方面，即我们分类为危殆和严重的患者，现时在医院有22人，即约5%，而这22人当中须进入深切治疗部有三人。这三组数字，即任何时候因感染新冠病毒，按我们的定义而在医院留医的都停留在300至400人。你记得我两星期前说的数字大概都是这样，而属于危殆、严重都是10、20多人，进入深切治疗部的甚至少于五人。这几个数字有指标性，亦是现在很多其他地方用来评估疫情的严重性，所以都值得跟大家分享，当每日检测阳性个案破千，大家很关注，但其实整体感染未至于影响医院的工作量，或为医院构成很严重的压力。
这情况当然与免疫力有关，香港已经历第五波疫情和提升疫苗接种率，现时无论市民因自然感染此病而有抗体，或接种疫苗而有抗体的比例应是相当高，所以他们即使受感染，出现重症的机率大大下降。当然，若受感染亦有病征、须接受治疗的话，我们现时比第五波初阶的条件好了点，因我们有口服药物。已引入的两只口服药物亦证明可有效减低重症，而香港较为幸运的是已购买足够。我今早再询问过高拔升医生，他说现时使用了约三万剂，我们有足够的口服药物可应付因受感染产生重症，或我们想避免病人因受感染而产生重症时使用。而这使用亦不局限于入住医院管理局的病人，接近300名私家医生都在可使用这两款口服药物的网络中。
看到此情况后，我们今早的会议就认为要继续进行工作，方向是减少可能出现大型爆发或影响一些特别群组的感染情况，所以都是采取我们早前所说，针对一些重点场所和人群，如何提高防疫意识和抗疫能力，我向大家说说这几个重点人群和场所。
第一是学校，大家都知道，因今年第五波疫情我们调动本地学校的暑假，虽然现时已是六月中，但他们的学期直至八月中，因他们已放了暑假。所以在未来两个月，如何保护学生仍是我们重要的工作。到目前为止并没出现「学校级」的大型爆发，但在学校某班级因检测呈阳性的同学增多，按卫生防护中心建议，很多学校都暂时停了那一班，但未至于整间学校停课。我们亦坚持，如我早前所说，保障学生上学的福祉，我们一定会尽量保持学生可上课。所以学校方面，我们现时认为要继续落实复课后每日进行快速抗原测试的安排，直至二○二一／二二年学年结束，即大约至八月中，凡是教职员和学生回到校园当日都要进行快速抗原检测。另外，我亦呼吁这段期间除学校活动，一些学生因谢师宴或庆功宴而出外都须减少，因吃饭会除下口罩，会有很多人聚集、倾谈，最近有一个群组都是因这样而引起。所以在我们保障同学可返校进行面授课堂的大前提下，我呼吁学校这段时间减少这些校外吃饭、除口罩的活动。
第二个重点场所和人群，是院舍的院友，包括安老院舍和残疾人士院舍。最近两星期，有几间安老院舍因为有员工在外面受感染——不是因为院友——由于这些员工都有服务长者，所以亦有一些长者被视为紧密接触者。另外亦有几间残疾人士院舍本身有院友受感染，但经卫生防护中心了解后发现这些残疾人士院友有些是被准许外出上班的，因为他们未必是长者，我们有一些庇护工场及就业和工作支援，所以这些院友进入了社区，可能在社区受感染后回到残疾院舍。
现时看院舍的情况比第五波之初较稳固。第一是疫苗接种，院舍的第一剂疫苗接种率已达到88%，第二剂也超过七成，我们估计很快会达到八成以上，相对较早前，亦令我们比较放心，可以保护到长者。无论如何，我们都会很严格执行一些措施，例如经卫生防护中心评估后，认为这间院舍的院友属于被感染员工的紧密接触者，便要安排检疫。目前我们有很足够的检疫设施，包括在亚洲国际博览馆的设施，我们亦随时准备重新启动在启德邮轮码头的社区隔离设施，社会福利署亦已找到一间院舍可以进行「逆检疫」——如果有一间院舍不幸有比较多人受感染，或比较多密切接触者，与其将大量院友搬离这间院舍作检疫，我们反而将那些不是感染者，亦不是密切接触者的长者，搬到另一间院舍——早前亦曾经实施这个方法，现在重新启动这项工作。
另一项是继续加强对院友的保护，这有赖员工的频密检测，因为安老院舍院友大部分都不外出，亲人探望亦有严格要求，所以一定要从员工方面着手。现在所谓完成接种，是完成首两剂接种，我们稍后会提升至三剂，即在院舍工作的员工，我们要求他要完成接种疫苗，现在是指两剂，在社会福利署跟他们商讨后，会提升至三剂。另外，即使已经完成了疫苗接种，现时员工每日亦须进行快速抗原测试才上班，我们会加一个检测要求，就是这些员工须要每两星期进行一次核酸采样检测。
第三个重点场所和人群，是在一些处所里脱去口罩的活动，一般都是餐饮活动、酒吧等。现在很多宴会都要求参与者先进行快速抗原测试，呈阴性才准进入场地；最近我们亦将这个要求伸延至酒吧和酒馆，但仍然是需要多进行这些快速抗原检测，或减少这些非必要的饮宴接触。我们亦以身作则，大家都知道，本人任期接近结束，有不少饯别和欢送的宴会，我全部取消了，所以早上大家听到，立法会取消了下星期二为我举行的饯别午宴，我刚刚在两小时前亦取消了我宴请所有部门首长的午宴，其他包括行政会议成员为我安排的晚宴，以至我的司局长下星期宴请我，我全部取消；还有其他我不详细说明了，所有宴请我的安排我不能出席，请大家见谅，我亦不希望这些活动继续进行，因为整体目标是减少一些非必要的饮宴，还有在饮宴场合脱去口罩的接触。
两天后就是父亲节，我在此亦要作一个呼吁，希望跨家庭聚会可以减少，如果跨家庭聚会脱去口罩一起饮食，更要加倍小心。
最后，既然这么多项工作都涉及要加强进行快速抗原测试，以证明该市民在当刻没有受到感染才可以进行其他活动，特区政府将由现时开始，更广泛地免费派发快速抗原检测包。长者方面，我们已派了两个月——免费派发超过千万份这些快速抗原检测包，本来到这个月底就停止派发，但我们将会继续派发，亦没有结束日期，直至整体疫情更加受控为止。另外，我们亦会加大对以下团体的派发工作，包括物业管理公司和建筑地盘，并通过民政事务处派发给十八区，以及通过社团和所有在特区成立二十五周年核准的活动中派发，这些一般都不是脱口罩——全部都是戴口罩的活动，继续举行的这些活动，如果需要进入活动场所的参加者要进行快速抗原测试，欢迎他们向有关部门提出这个要求，我们会安排派送这些快速抗原检测包给主办机构。
另外是加强监测，包括污水病毒监测方面，会加强采集样本，如果发现样本病毒量高，我们都会继续进行「围封强检」和强制病毒检测。
最后要加强执法，有关巡查部门都不会松懈，在这段时间会加强巡查指定处所，确保他们有遵从一系列的防疫措施。
看看大家有什么问题，我请两位局长回答大家问题时再作补充。
完
2022年6月17日（星期五）
香港时间18时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒答问内容