标题: 行政长官质询时间开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202103/17/P2021031700461.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间开场发言和答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间开场发言和答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月十七日）上午在立法会出席行政长官质询时间的开场发言和答问内容：
行政长官：立法会主席、各位议员，早晨。今日我非常高兴能够恢复行政长官质询时间，即是几年前我和梁主席讨论之后的所谓「短问短答」。一般来说，在「短问短答」的质询时间，为了争取时间让议员提问，行政长官是不作发言的。今日在主席同意之下，我会用大约三分钟向大家交代一件事。
全国人民代表大会在三月十一日通过了《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。正如我当天发表的声明所指，这一次中央主动从国家层面完善香港的选举制度，是充分考虑了香港特区的实际情况，目的是让香港重回「一国两制」的初心和正轨，从制度上全面贯彻落实「爱国者治港」，让「一国两制」可以行稳致远，并有利于促进香港的长期繁荣稳定。《决定》表明完善香港特区选举制度的基本原则和核心要素，并授权全国人大常委会根据这些基本原则修改《基本法》附件一和附件二。
目前，中央政府正在听取社会各界的意见，以协助人大常委会稍后作出相关修订。待人大常委会完成有关工作，特区政府将依照经修改的附件一和附件二，全力推动修改本地相关选举法律的工作，包括草拟需要修改的主体和附属法例，以及在得到行政会议同意后，将法案提交予立法会审议。其后，特区政府将会依照经修改的选举法例，组织和规管相关选举活动，落实符合香港实际情况的新选举制度，妥善安排和举行未来十二个月的多场选举。
以上各项工作的时间十分紧迫，特区政府会全力以赴，但立法会的支持和配合亦是不可或缺。参考了以往经验，特区政府现在建议立法会可以考虑在内务委员会之下先成立一个小组委员会，让议员可以争取时间先讨论人大《决定》的主要内容和稍后经全国人大常委会修订的《基本法》附件一和附件二。待特区政府向立法会提交条例草案后，这个小组委员会可以立刻转成一个法案委员会，从速推展条例草案的审议工作。特区政府相关官员非常乐意配合小组委员会的工作，亦会出席小组委员会的会议。请立法会考虑我们上述的建议。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：多谢主席。行政长官，新冠疫情已经持续了差不多一年多的时间，香港和国家两地的往返亦停顿了，不论是经济、探亲、旅游，全部都停了，很多市民都很焦急，希望返内地或由内地回港。我留意到最近外交部有一个通知，如果境外人士接种了国产疫苗，申请签证时会较宽松，有些便利，不用提供核酸检测证明，亦不用提供过去14日的旅行轨迹和健康申报表，这意味着内地逐步放宽检疫入境的限制。虽然现时香港刚刚才开始接种疫苗，但已有不少市民跟我们说，如果香港市民接种了国产疫苗，返回内地是否可以减少隔离日数，甚至免隔离或免做一些其他的核酸检测。就这方面你可否向中央政府提出，让我们的香港市民返回内地时免隔离，两地往返亦能逐步恢复正常？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陈克勤议员的提问。我完全明白持续了超过一年的新冠疫情，对于香港社会各界以至普罗大众带来很大的影响，特别是陈议员和在座很多议员关心的两地人员往来，所以就此我们时常与中央保持联络，看看在什么环境、什么条件下可以逐步恢复人员往来。如果各位议员记得，我曾说过很多次，本来在第四波疫情出现前，即去年十一月上旬，我们已经有一套计划，按着一些限额，让香港市民返回广东；但很不幸，我们出现了第四波疫情，到今日也未能可以说是完全息止，所以在本地疫情未受控前，事实上条件并未成熟。我相信接种疫苗是有帮助的，我们不断呼吁市民要接种疫苗，我们亦初步跟有关的中央机关说过，在什么情形下，如果接种了两剂疫苗的话，可以放宽一些限制，我们会继续循这方向去做。
立法会主席梁君彦议员：容海恩议员。
容海恩议员：主席，想问特首是否知道最近西九文化区M+博物馆将会开幕，里面有一些所谓的艺术品令我和很多市民都觉得很疑惑，因为这些作品正正是散播对国家仇恨的展品。我们过去曾到很多不同的美术馆及艺术馆，大部分都是宣传正能量、对审美眼光的表达，但为什么我们用了这么多公帑、人力物力去打造的西九文化区，要摆放一些疑似违反国安法，侮辱国家尊严的艺术品？我想问问特首，会否责成部门审查有关的展品是否违反国安法和《基本法》，及如何预防这些挑动「仇中」情绪和涉嫌煽动他人分裂国家的展品上架？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢容议员的提问。正如大家知道，西九文化区是香港一个非常重点的文化项目，亦因有西九文化区的发展项目，特别是其中的香港故宫文化博物馆，刚刚在人大通过的「十四五」规划内，特别提出香港可以发展中外文化艺术交流这项工作。容议员担心在其中一个旗舰项目，即M+近代艺术视觉博物馆内，展品会否「踩了红线」，因为自从《香港国安法》订立后，所有香港的同胞都要支持及维护国家安全，特别是一些公职人员。在这一方面，每位公职人员都要很审慎；但当然同时间，作为文化艺术的中心，我们亦会尊重一些文化艺术的表达自由。我觉得这条线是应该分得到，什么是文化艺术创作的自由，什么是刚才容议员所说用作散播仇恨或是破坏两地人民关系，以至危害国家安全。我们会特别警惕去看待这件事。
立法会主席梁君彦议员：刘业强议员。
刘业强议员：特首，政府统计处昨日公布最新失业率为百分之七点二，为17年来最高，是沙士、二○○四年以来最高，有26万名失业人士，15万人就业不足。零售业一定是重灾区，失业率达百分之九点一。但与此同时，政府批准了巴士营办商在逆市加价，虽然延长了公共交通费用补贴计划至年底，并将补贴提高至500元，但很多市民表示这补贴根本帮不到他们，现时的生活百上加斤。特首，你有否了解过市民的生活苦况？就业环境不理想，归根究底都是疫情不受控。特首，你有没有办法可以尽快「清零」？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：刘议员的提问，我以为要我回应关于巴士加价，但他最终是问有关疫情的问题。刘议员的看法是对的，现时失业率上升至百分之七点二，我们非常担心，过去一年多亦做了很多「保就业」甚至「创就业」的工作；但如果疫情不能受控，两地人员不能往来，旅游业不能有起色，国际的交往亦差不多「冰封」，事实上很难令经济恢复元气，更难创造就业。今日的重点工作是防控疫情，大家可以看到，我们确实在防控疫情的每个环节都尽了最大努力，不过正如全世界一样，除了政府努力和专家协助外，是需要该地方的市民的全力支持和配合。如果我们要求市民强制检测，而他不进行检测；我们现在鼓励市民接种疫苗，他又不接种；亦不遵守佩戴口罩、保持社交距离的措施，我们会不断地陷入追赶的状态——每次有疫情爆发，我们要进行大量工作以压制它，但没有达致「清零」。我们的目标仍然是「清零」，但真的需要市民全力合作；任何在政府范围以内能够做到的，我都要求同事尽力去做，正正是因为你在提问中的最后一句——疫情不受控，再说别的都没用。多谢刘议员。
立法会主席梁君彦议员：张国钧议员。
张国钧议员：多谢主席。行政长官，去年平安夜，一群被律师会接管的律师行的客户可以说得上是并不平安，他们存放在律师行的钱被冻结，特别是一群计划置业买楼、穷一生积蓄的苦主，不单止他们的订金被律师行冻结了，亦要面对被追收楼价差价，「置业梦」变成人生的恶梦，有一些苦主跟我说，要跟亲戚朋友借钱，甚至要借高利贷，勉强去完成交易，债台高筑。
我们这个《法律执业者条例》的原意是希望能够接管一些有问题的律师行，去保障我们香港市民；但现在我们见到过去十年里面，在执行的时候，往往被接管的律师行为客户带来严重的伤害。有一些苦主跟我说，政府部门、律师会、介入代理人，个个都按本子办事，但是没有人做错，苦主就没有人理，很多苦主跟我哭诉，如果被律师会接管的话——不接管他们就能逃出生天——但只要律师会一宣布接管，就等于「判了他们死刑」。所以行政长官，我想问问，政府会不会认真审视及完善现行接管律师行的制度，找回这个《条例》原本保障市民的初心，挽回市民对香港律师行业的信心。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢张议员。张议员自己作为律师，应该知道这个行业，一如香港其他的行业，都很着重自我规管行业的行为。我一向的立场是，没错，我一向很尊重专业的自主，但有时候，是一定要有一些政府的角色，因为最终都是保障香港市民的利益、保障香港市民的安全。因为时间有限，我在这里不能详细回应要怎样去做这件事，但我会请相关的司局长去研究，多谢。
立法会主席梁君彦议员：黄定光议员。
黄定光议员：多谢主席。行政长官，最近刚刚公布的失业率已经达到百分之七点二，饮食业和零售业是重灾区；我相信大家都知道这个失业率是「低处未算低」，我想很多企业都希望通过疫苗接种计划去挽救我们的经济。接种疫苗出现的事故虽然不多，但性命攸关，的确会令部分市民忧虑和却步。我想问当局可以怎样加强宣传、增加透明度，说明疫苗接种计划和严重疾病病发率比照的关系呢？究竟是孰多孰少、孰轻孰重，以数据去说明，让大家不再怀疑和恐惧，令疫苗接种计划能够顺利进行？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢黄议员的提醒。事实上因为新冠疫苗是在很短的时间内研发出来的，所以市民对其信心相对于平时经年研发出来的疫苗有些落差。正正因为如此，特区政府知道如何维系市民对于现时认可作紧急使用的疫苗的信心是非常重要，所以去说明、加强透明度，成立了的专家委员会要多出来解释，由二月二十六日我们正式接种疫苗开始，我们都正在做，每一次有所谓严重异常的事故，专家委员会均会立即开会，之后亦出来见记者。至目前为止，专家认为没有一宗这些严重、死亡或中风的事故是和接种疫苗有直接关系。这个方法如何令市民释疑？那些致命的个案相关的疾病其实在香港的死亡率是如何、这些人士每天有多少，如果有留意，我们的新闻稿也有说，不过当然可以说得更多。容许我说，要市民真正很踊跃地去接种疫苗，除了信任之外，现在看来亦需要一些诱因，即是接种疫苗后有哪些方便。我刚才亦回答说我们正在想，不但在通关上提供诱因，亦包括在本地社交距离措施方面能否在接种疫苗后有空间可以放宽，这些全部我们也正在考虑。
立法会主席梁君彦议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：行政长官，根据《基本法》第二十四条第五款，香港特区政府成立前，永久居民的（未满）二十一岁子女就是永久居民；但最近入境处指，（香港特区）于（一九九七年）七月一日成立以来，根据《入境条例》附表一第七段，非中国籍的香港特区永久性居民在不再通常居于香港后，有连续36个月或以上不在香港，将丧失其永久性居民身分。这个问题存在于（身处）外地的永久居民子女，因他们在疫情情况下，36个月内未必能赶及回来香港，就被取消永久居民身分。特首会否就这个特殊情况，让这些子女可以保留永久居民身分？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员。我相信在疫情期间有部分人士都受这个政策困扰。事实上，在延续了超过一年的新冠疫情下，完全不能交往、不能回港，制造了各式各样我们从前没有见过的现象，所以我要求部门首长要看看有没有酌情权，以及用比较体恤的方法以「个案式」处理。因为政策本身是没有问题的——梁议员也不是挑战我们的政策——不过由于仍未能通关，他们想回来也不能，或是他们想往内地也不能，等于有些在内地的市民想回港到医管局就医也不能，作为特区政府也要想方法解决受影响市民面对的困难。这类个案我是知悉的，入境处处长亦会按个别个案看看如何酌情处理。
立法会主席梁君彦议员：廖长江议员。
廖长江议员：主席。有关完善香港选举制度的综合草案是香港的大事，行政立法都会尽量看看可以如何「开快车」去配合这个非常紧迫的选举时间表。上个月行政长官于本会亦谈到要在余下任期之内提出五条很适切本港社会需要的法案。主席，我想问问行政长官，在目前的情况下，这些法案建议是否都能兼顾，可以继续推动那五条法案建议的进程？主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢廖议员记得我在上一次的答问大会提出了在五个范畴的修例工作，其中有四条，我们的目标仍然是在本届立法会提出，交由立法会审议；第五条当时的说法都是说展开谘询而已——应该是《消防安全（建筑物）条例》在这一年内展开谘询——它不能赶及以草案形式提交给立法会。这个立法工作仍在继续，但所有立法工作都有优先次序，当我们提交了有关完善选举制度的草案，我们会透过跟立法会的配合，尽量争取更多时间去审议这条选举条例。其他的法案委员会，如果是有必要，会暂缓一下，让这条选举条例可以通过，因为我们都不想见到立法会议员过分操劳，同时要照顾一条如此紧迫的选举条例，又要所有法案委员会也按时、按序去开会审议。我希望稍后通过主席或内会主席，我们可以将这些工作安排得更加好。
立法会主席梁君彦议员：张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。特首，很高兴刚才听到你说接种疫苗是否可以有诱因。其实过去几个月，我已不停地为本人（界别内）的表列行业——酒吧、卡拉OK、夜总会和还未复业的麻雀馆、联谊会等——表达，很多业界其实很辛苦，接近四个月未能营业。在你考虑时，我很希望你能让这些表列行业的员工接种疫苗。饮食业、零售业都很受影响，我都鼓励他们接种疫苗，我现时正在做这方面的工作。譬如现时四人吃饭是否可以增加至六人？这方面我希望可以做到。不过，特首，今日我要问你的问题是在第四期防疫基金。我问司长为什么这次这么少，司长回答说，上次是六个月，今次只是一个月，其实已经是不少钱；但那些表列行业，包括我刚才所说的酒吧、卡拉OK、夜总会、联谊会、麻雀馆，其实已四个月没有营业，没有生意做。特首你会否找些钱给这些表列行业——它们在过去四个月没有营业——帮助他们渡过这难关？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：张议员，我完全明白今次疫情延续了这么久，对行业的影响很大，特别是一些到今日都还未能复业的处所。特区政府亦用了很大的力度，先后推出四轮「防疫抗疫基金」，已经批出超过1,300亿元；最近财政司司长的预算案中亦有一些纾困措施，有些是在这么困难的时候特别推出支援行业的措施。现时《财政预算案》的措施还未完全推出，因为要等待立法会通过，又要等待我们执行，所以现阶段恕我很难在此再承诺有另一轮的「防疫抗疫基金」，或者有另外的现金支援。正如刚才我回答刘业强议员，现时重点都是尽快控制疫情，疫情控制得好，我们就可以尽快让这些处所开业，希望可以解决问题。你提到正帮忙呼吁饮食业界接种疫苗，我们很感谢，但真的要加把力，因为今早我询问同事，这群组的接种率并不太高，所以请张议员继续努力。
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，你在去年底公布的《施政报告》提出「砥砺前行，重新出发」。很多工友都说希望能够重新出发，找到一份好的工作，可以恢复正常工作和安稳生活。现时香港在疫情冲击下，至今仍未能走出困局，昨日公布的失业率达百分之七点二，而香港的贫穷问题比过往更严重。原本很多失业工友对政府有期望，希望政府设立失业援助金，但政府不做，令他们感到失望和愤怒。现时很多工友最关注的问题是香港何时可以恢复正常工作和生活，以及如何解决贫穷问题。我想问特首，香港的贫穷问题越来越严重，政府是否有新的政策和措施应对，或者如内地般实行「脱贫攻坚战」，或订定减贫目标？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。贫穷问题非常复杂，成因也很多，难以在几分钟内让潘议员有很满意的答覆。我们作为一个以经济量和人均收入而言发展比较好的地方，香港的贫穷并非如内地般以「绝对贫穷」作量度，所以很难完全消灭在「相对贫穷」的概念下的贫穷--即当社会富裕的时候，任何时候都会有一些人在贫穷线以下，因为我们是以「相对」作量度。特区政府这几年——如果你看稍后大家会审议的本年预算案——社会福利已经「超前」 ，社会福利的经常性开支已是所有政策范畴之冠；我想几年前它只排行第三，次于教育和医疗。这正正反映我们应对贫穷的工作力度，否则不会用这麽多钱。近几年我们做了不少工作，但我同意仍然有不少工作要做，特别是房屋方面。经过多年，我们看得比较清楚，如果我们能解决房屋问题，让基层市民能有安居之所——即公营房屋——加上经济有一定的动力，有就业机会，贫穷问题可以得到纾缓 。希望在疫情受控后，我们有更多空间可以处理房屋和土地问题。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。
麦美娟议员：主席。今次中央出手要完善香港的选举制度，相信是因为看见香港过去20多年的内耗对市民的影响已经「入骨入肉」，所以希望透过完善选举制度，落实「爱国者治港」，这样就可以改善民生。事实上，我们副总理韩正在会见全国人大政协时都提到，香港的民生问题必须在完善制度后，大家要着手处理——房屋问题、就业问题等。我也相信特区政府有决心要做好我们的民生工作，特首亦书面批准了我早前提出一个牵涉公共政策的条例修订，就是修订《水务设施条例》。这条例在今日稍后会首读，对很多正被业主收取超高水费的劏房户来说是一个好消息，在此我要代受影响的劏房户感谢行政长官支持我们这项修订。但很可惜，昨日行会批准了巴士加价，市民感到很愤怒，现时经济这么差，昨日公布的失业率又再提高至百分之七点二，为何还批准巴士加价？为何在经济这么差的情况下还要令市民百上加斤？刚才潘兆平议员也说过，国家在今年达到第一个100年的目标——脱贫攻坚，但为何香港现时还没有解决我们的贫穷问题，而政府还要在这时候带头加价，批准巴士加价？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：关于香港的贫穷问题，希望将来有机会与各位议员详细讨论。关于昨天行政会议通过专营巴士加费，请容许我在此说几句，我相信稍后运房局局长都会再详细公开解释。这次加价对于特区政府来说是一个很困难的决定，正正就是由于麦议员或刘（业强）议员刚才所说，我们知道经济很差、失业率高企，民生已经受困，在这时候加价会影响市民的日常开支。大家如果看看我们提交的文件，在过去两、三年，正正由于这些一系列因素，我们没有批准巴士加价。它们并不是在最近提出加价，它们已提出了一段时间。事实上，今次专营巴士加价，有两间巴士公司至少七年和十年没有加价。你也可以想像，正常做生意的怎可能这么长时间不加价又可以维持市民想看到的专营巴士服务？我们有大量数据可以交给议员，我们详细看过它们的财务，每间巴士公司都是「蚀到入肉」，所以如果今次不让它们加价的话，结果就是公营巴士服务将会大幅下降，巴士公司需要裁员或放无薪假，这些都令基层市民受影响。我们采取的方法就是尽量去纾缓加价的压力。你都会记得，早前我们免收巴士经过隧道的费用，今次就发挥到作用，这可缓解加价的幅度；而政府提出的公共交通服务津贴亦放宽了门槛，提升回馈上限至今年年底，在在都是希望可以纾缓市民在今次巴士加费下的压力。但如果不让它们加费，我刚才所提及的不良后果将会马上出现。
立法会主席梁君彦议员：最后一位议员，田北辰议员。
田北辰议员：多谢主席。特首，你过去13个月全情投入亲自督导监察疫情，其实我也很感谢你。防疫措施有时紧、有时松，正如中央政府所说，做任何事情一定要按实际情况而定，所以你有时紧、有时松，我是明白的。不过我想问的是，你去年七月决定要强制佩戴口罩，当时的豁免情况没有提到健身室。今年二月十八日开放健身室时——你一定听过很多专家给予的意见，开放什么、不开放什么——有没有专家告诉过你，一个最简单的common sense，健身室里的人在开放健身室后，会否继续佩戴口罩？其实是否根本他们不会佩戴口罩？当时的专家如何提议？我现时担心的是还有什么情况下今日需要戴口罩，但未爆发，没有人知，执法方面其实又是「有火警才去救火」，之前都不知，这样下去我都不知何时疫情才能完结。我想理解政府内部的运作是怎样，如何决定收、放？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：过去十多个月，政府的防控工作有全套系统，由去年一月开始——应该是一月二十六日——就提升防疫级别至最高的紧急应变级别，由本人担任督导委员会主席。我知道在这工作中要有专业去辅助，所以亦成立了由四位教授组成的专家委员会。每次我们去商讨社交距离措施，或就着这些社交距离措施订定一些条件，例如保持一点五米距离、戴口罩的规定，准备各项事情等，我们都在这套系统里去商讨。往往最难的是，田议员，它不是完全科学--如果是完全科学就很容易做，它达到这个情况，我们就这样应对；它未满足这个条件，我们就走另一条路--往往需有一个平衡，就是市民还能否承受，若还是一点都不放松，市民已经出现抗疫疲劳。现在你看到西方国家人民的抗疫疲劳已经非常严重，不理会政府，甚至上街示威反对政府的抗疫措施，所以有时我们就要取一个平衡。在健身中心方面，当日很多人的意见是若要求正跑步的人戴口罩，即是想他窒息，或会产生不良反应，亦等于在街上跑步，我们都是可以放宽的。但这次发生了如此大型的群组爆发，如要让健身中心继续营业，唯有是走这一步，希望各位要用这些健身中心器具的朋友稍为跑得慢一点，让他们可以按着我们的要求，继续可以享用健身中心的设施。多谢主席。
完
2021年3月17日（星期三）
香港时间14时26分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看