标题: 行政长官就台风山竹善后工作会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/17/P2018091701025.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官就台风山竹善后工作会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官就
台风山竹
善后
工作
会见传媒谈话全
文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十七日）上午联同保安局局长李家超、食物及卫生局局长陈肇始教授及运输署署长陈美宝就台风山竹的善后工作会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，各位市民。过去这个周末香港受到超强台风山竹吹袭，今早我与几位同事向大家汇报整体的情况。
这个台风真是超强，十号风球一共悬挂了十个小时，而且大家如果听到天文台的介绍，这个台风的风暴潮也是有史以来最大，亦造成相当大的损害。但整体来说，我觉得可以形容为安然渡过。稍后，保安局局长会向大家介绍在风暴里发生了什么事和损害程度如何。
大家如果记得的话，我在星期五中午已经预告我们将会面对一个巨大的台风，要作好多方面的准备，当时说过有三方面，第一方面是防备，第二方面是应变，第三是善后。
在防备方面，今次我觉得是相对做得比较足够，当然是因为我们现时有很足够的专业天文资料，可以知道这个超强台风的轨迹，知道它正前来，所以在各方面都做了充足的防备工作。例如我上次也说过，我们有很多工作都是预先启动，往时是等待至八号风球我们才做的工作，我们在今次的超强台风，当挂起三号风球不久我们就启动，这个包括属于保安局召集的紧急事故监察及支援中心，和由民政事务总署开的临时庇护中心。今次临时庇护中心入住人数比较多，接近1 400人需要去到这些临时庇护中心入住；亦包括特别在航空方面，大家都知道，香港是一个航空枢纽，每日有接近一千班飞机升降，由于有了预早防备，机管局和各间航空公司亦充分合作，所以我留意到昨日飓风来到时，在机场滞留的人士不多于三百人，所以往时看到比较混乱的情况，在机场里并没有出现。
我们负责做防备的同事走到前线，亦不断地呼吁住在比较低洼地区人士，该地区很容易受到水浸的影响，呼吁他们撤离，一共疏散了数十人，这些是逐家逐户去拍门和帮助他们离开自己住所，确保他们人身安全。渠务署亦预早在一些会比较容易水浸的地方安装好防水板，清理好一些可能会出现淤塞的渠道。总的来说，这个防备工作是卓有成效，亦令到我们可以比较快地现在已开始复原。
第二方面，就在应变方面。由于在风暴期间，大家看到风很大，在海边、岸边的浪亦很大，但我们的前线救援人员并没有休假，我们现时估计昨日可能有约一万名人员，包括纪律部队和支援部队，特别是民安队亦有一些戒备，有一些是去到现场来帮忙应变工作，甚至因为在码头方面受到影响，我知道我们有部门的同事在大风期间也亲自去到一些公众码头，看看有什么防备、预防、应变的工作要做。我在此，正如我昨晚发出的声明，必须要对于所有在今次超强台风袭港期间，尽忠职守、紧守岗位协助市民和保障公众安全的所有公职人员和在各个公营机构全面配合的人员，表示衷心感谢。我相信广大市民亦很认同他们在今次工作取得的成效。
接着，现时我们马上进入──其实我们是在昨天已经开始进入──善后的工作，目标是希望令到我们的城市尽快可以回复正常运作。现时最大的问题当然是交通，陆路交通受到很多塌树和障碍物的影响，未能够在今日恢复，稍后我会请运输署署长谈谈。
如果没有足够的公共交通，当然会影响需要上班的市民，某程度上我们都知道会有这种情况出现，所以在昨日大概下午四、五时，我们公布了无论今日的风球是多少号，所有中学、小学、幼稚园、特殊教育学校都停课，其后各间大学亦宣布他们亦无需上班上学。对于公务员同事，我们在内部亦说过，如果他们是因为公共交通的问题，有困难上班，他只需要打电话给上司就可以，我们不会说他缺勤，亦不会需要他请假，因为今次的情况比较特殊。我们在此也呼吁香港其他的雇主都用这种体谅的态度来灵活安排他们雇员上班的情况，不要因为他们上班稍迟或者根本未能上班就扣减人工或是失去勤工奖等诸余此类的惩罚。因为今次的台风很特殊，需要我们全民团结一致，让社会尽快回复秩序。我现在先请保安局局长谈谈整体在应变方面和损害的情况，跟着运输署署长会谈谈最新的公共交通运输情况，陈肇始局长会向大家谈谈食环署（食物环境卫生署）在清理现时阻碍物方面动员的人力和医管局方面在今次台风期间处理过市民需要的服务。
保安局局长：各位朋友，我首先说今次山竹所制造出来的破坏是严重及广泛的，让大家知道它带来的破坏及伤害的数字，例如我们接收到的塌树报告有1 500宗，这是比以前、甚至在天鸽十号风球所制造的塌树事件超过两倍。另外，严重水浸的情况有九宗，是比天鸽时多一倍。因为山竹所造成的家居破坏、窗户倒塌或损坏的报告是有四百至五百宗，是天鸽时的三倍；受伤人士有394人，亦是天鸽时的三点五倍。
民政事务总署所开放的庇护中心，刚才亦提到，有1 400至1 500人入住，亦是过往的五倍。警方收到的求助个案一日内有二万个，这是比平时警方收到的求助或九九九其他方面的报告是多了大约三至四倍，平时是六千个，在九九九接收的电话有八千个，即是说在二万个求助电话内有八千个是打去九九九；而九九九的热线已全面开通，有超过二百条线。昨日我们总动员的人手，特别是第一线不同部门，是有超过一万五千人，我们在第一阶段预报准备和第二阶段应对完成后，在昨晚当十号风球卸下改为八号风球之后，不同部门已开始善后及回复的工作，包括渠务署、路政署、民政事务总署，以及食环署，还有所有的应急部队。这个工作其实在十号风球卸下我们已经开展了，由于有些服务亦要配合，例如车辆、司机的运作，这些我已经在三号风球，即是由八号风球卸下转为三号风球时已经开展了。我们现时主要针对问题是还有六百个障碍物在路面，亦有170个交通灯需要维修，有21条路还要做工作才可以全面开通，有些地方有个别停电，我们的部门及电力公司都会第一时间抢修；有些地方例如长洲、西贡或杏花邨都有一些供水的问题，水务署及民政署（民政事务总署）在这方面会全力处理。
刚才所说的九个水浸地方大致上已回复正常。现在我们的善后工作主要针对几方面，当然我们会全面展开（善后工作），但我们会优先处理，第一马路上的所有障碍物，包括树及掉下来的物件，甚至一些被吹跌的路牌，一些大件的垃圾我们今日都会全面清理。参与的部门会是全方位，但最主要是路政署、食环署、消防、警方及民安队，都会全力出动。我们亦会巡查所有的树木，因为一些树木在打风后仍然有危险性，所以我们会全面检查香港的树木。我亦提醒大家尽可能经过有树木的地方时要小心，最好绕过一些大家认为有风险的地方。另外仍有一些需要我们支援的居民，民政事务总署会继续开放庇护中心，亦会继续提供服务给他们。我们的善后工作主要会总动员，特别是清理障碍物，陈肇始局长亦会向大家解释一下。我们的紧急事故监察及支援中心会继续运作，亦会统筹及支援一切在这方面复原工作。
运输署署长：各位，受到超强台风的影响，大部分的路面情况和公共交通服务都尚待回复正常。正如刚才特首和保安局局长提到，今次因为影响的范围比较大和严重，所以全港大概有六百多条路段受到塌树，或者其他障碍物的影响而未能正常运作。运输署的紧急交通协调中心经过昨日早上一整日的运作和昨晚通宵运作后，现在我们都会继续跟进各个单位，包括路政署和营办商，紧急在各个路段进行复修和清理，至今已有三十条路段和道路，当中特别是一些主干道，今早已清理并通行，让市民可上班或者出行。
另外，亦有170多支交通灯受到电力故障或其他事故而损毁。现在政府人员已出动，赶急地进行抢修。所以路面上，出行的时候市民会有些不方便。这方面我们亦发了一个新闻稿，希望大家，出行的市民可保持忍让、要有耐性、安全为上，以及预留多些时间往他们的目的地。昨晚受影响的亦有离岛的码头，政府人员包括机电工程署、土木工程拓展署和运输署，亦与渡轮营办商，昨晚在八号风球悬挂后，其实海面的情况并不是太理想，但是他们都到了离岛尽快就结构做了勘察，以及为上船的缆索和上桥位进行复修，所以今早在中环的码头已复修，而现在尚有个别一、两个离岛的码头仍然在抢修之中，希望能尽快修复，让市民可以使用渡轮服务。
另外，我亦知道大家会比较关注港铁的服务。由于有一些路线受到塌树和障碍物的影响，所以东铁线的服务有大部分受到影响，当中大埔墟至上水的服务暂停，而其他东铁的路线现时维持有限度服务，班次较平时疏落。我们知道港铁由昨晩至现在正在积极抢修。待周边的道路开通和清理后，我们亦联络巴士公司尽快安排紧急接驳巴士服务，好让新界区的居民在铁路受阻的情况下，仍然可以选取巴士服务出市区。大围站由于另外有一些电力的事故，所以由大围出九龙塘的班次比较疏落，我们亦得悉有部分车站市民候车的时间比较长，聚集在月台的市民亦比较多，我在此再次呼吁市民保持耐性，我们亦会与港铁公司和巴士公司保持紧密联络，港铁稍后会有进一步消息向市民交代。我向大家交代到此。
食物及卫生局局长：我主要谈谈食物环境卫生署（食环署）和医院管理局（医管局）在今次超强台风期间的工作。食环署在预防和台风期间一直密锣紧鼓地工作，正如刚才李家超局长所说，由十号飓风信号降至八号热带气旋警告信号时，食环署同事已开始清除垃圾，如路面有塌树，亦联同其他部门一起尽快清理，务求交通可以尽快恢复畅顺。昨晚已有几百名同事一直在工作，当然现在善后也非常重要，我们希望，尤其是主干道，如果有任何塌树或其他垃圾堆积等，能够尽快清除，所以食环署今日会动员约八千人，清除全港九塌树或进行其他食环署的工作。
至于医管局，在台风期间总共有394名人士通过17个急症室入院，目前仍然有175人留院，219人已出院。在留院人士中，两名人士情况危殆，需要做手术的已经做了，他们在深切治疗部接受治疗，医管局现在的情况暂时是这样。今日恢复服务后，我们知道可能很多人士都需要覆诊，无论是普通科门诊或专科门诊等，我们也呼吁市民不需要心急，因为知道目前部分交通可能缓慢点，如果市民需要覆诊而未能如期前往，请他们致电医管局，另行再作安排。当然医管局不同医院周边也有塌树或其他问题，他们现在一直检视复修的情况。
而渔农自然护理署亦知悉可能有些渔船或农地受到损害，他们也会检视情况，在适当的情况下也会有紧急救援基金可以发放。
行政长官：由于有一个国际会议正等待我致辞，所以我只能答一、两条题目，今日稍后如果大家就着哪方面有任何查询，可以经过新闻处，我们会尽快提供信息。
记者：特首，现时有很多新界东居民因为地铁部分路段未能开通，所以他们可能星期日已经通宵工作，然后星期日等了一整天也未能回家，政府在这方面会怎样帮助这班在风暴当中都紧守岗位的市民？第二，就是现时有很多道路还没有开通，有些市民都期望政府会否公开呼吁雇主，如果可能的话都可以不用开工一日？特首会否作出这个呼吁？
行政长官：我刚才已经作出了这个呼吁，其实我昨晚亦同样作了这个呼吁，希望香港雇主，正如我们特区政府作为十多万雇员的雇主，我们都说如果公务员同事不是要参与善后工作，不是提供紧急服务，因为今次台风造成的交通困难，他打电话给上司说真的暂没办法回来，我们作为雇主是完全接受的，所以我呼吁，再三呼吁其他雇主都采取同样体恤以及灵活的方法来处理。至于有部分人士既要上班又无法回家，我们正如刚才运输署署长所言，都尽量与公共交通机构作出安排，希望尽快可以疏导市民。如果有需要，我们在十八区的民政事务处亦会提供适当服务。
记者：为何不直接考虑停工？
行政长官：我想在这样的情形下，由雇主、雇员，大家以一个互谅互让，体恤的方法做，是更加适合现在香港的情况，因为很多雇员要上班为其他市民提供服务。大家都见到，例如我们有些会议要继续在这里进行，亦有些访客来参加这些国际性的会议。但是，最终我觉得这是一个很特殊的事件，是一个超强的台风，既然我们在预防、应变方面都相对做得稳妥，我希望在善后方面，包括雇员上班有困难方面，大家都用互相体恤的方法来处理。多谢大家。
完
2018年9月17日（星期一）
香港时间14时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官就台风山竹善后工作会见传媒
观看