标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/17/P2018041700348.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：早晨，各位传媒朋友。今日是复活节假期后行政会议再次开会，今日开会一直至暑假才会再休会。今早我想向大家说数件有关教育的问题，然后再回答大家提问。大家都记得我由竞选时开始已经说非常重视香港教育发展，亦率先提出为教育投入五十亿元经常性开支作为改善各方面的教育措施。经过与业界的磋商达成共识，在本学年已经推出了一系列措施，总共用了大概三十六亿元经常性开支，同时亦宣布有教育八大范畴需要进一步探讨。我很高兴向大家说，随着上星期五我们再委任另一个专责小组──推广职业专才教育专责小组，八个范畴的检讨工作已全面展开，甚至有些个别小组因为开始研究比较早，现时我预计它们在今年年底前便会向我提出报告。由于已经进入研究一段日子，我在今日中午亦会宴请所有参与这个教育研究的朋友，多数都是专业人士，再聆听他们的意见。
第二件事我想讲，我也公开说过，教育开支是我们对未来发展最有意义的投资，所以我早前亦要求财政司司长在他今年度的《财政预算案》再预留多二十亿元经常性开支。一般来说，研究工作未做完，还未有具体措施，在政府内部资源分配很少用这样的方法，但财政司司长亦很支持我们的教育工作，所以换句话说，现在仍然有待分配的教育新资源的经常性开支达到三十四亿元。我会今日与一些专责小组说，对于他们提出的建议，我们已经有相当的资源放在这里，应该可以具体落实执行这些由他们提出的建议。这个在《财政预算案》提出的额外二十亿元经常性开支还未计及很多其他已投入教育的资源，包括同样是经常性开支，便是怎样增加支援一些有特别学习需要的儿童，以及恒常化香港学校与内地学校在姊妹学校方面的交流工作，在此最少额外又会动用两亿元经常性开支。在财政司司长的预算案里亦为很多教育工作预留了一些一次性的开支，我计算过是超过一百六十亿元的非经常性开支都是投入在教育工作。
第三点我想说的是我今日将会再宣布多一项教育新资源的开支，在下学年开始，即是今年九月开始，二○一八／一九学年开始，我们会为全港公营中学和小学提供一项全新计划推广阅读。这计划是推广阅读的经常性津贴，因为我现在比较强调教育开支应该恒常化，所以这个有关在学校里推广阅读的额外津贴是经常性的。我们除了在中小学，亦会进一步与幼稚园持份者商量在幼稚园对那么小的小朋友我们如何亦可以推广阅读，如果有需要亦会为幼稚园提供额外资源。今次的新计划是在每间小学我们会提供每年四万元，在中学提供每年七万元。因为学校数目很多，所以这个津贴计划我们将会动用每年四千八百万元。那为什么会在这个时候做推广阅读的工作？如果大家记得我在竞选时候的政纲里，已承诺会在香港推广阅读文化，因为虽然现在社交媒体或上网很方便找一些材料及知识，但是我认为，很多教育界朋友都是有这样的看法，其实阅读仍然有非常多的好处，既可以带来喜悦、激发想像力，也可以让他们扩阔视野，因为所谓看书其实等于旅游，可以看到各地不同制度和文化特色等，所以到二○一七年七月，我第一次出席立法会答问大会，我当时便公布教育新资源，但我亦说我知道教育界有很多人都希望我恢复在二○一六／一七年被终止了的一个阅读津贴，因为当时整个政府有所谓要节省资源的计划，所以教育局便停了发放当时已有的一个中、英文阅读津贴。我当时说钱不是问题，但一定要有相关的配套措施来广泛推动在香港的阅读文化，现在经过数个月的工作，我们已经做好，整套在香港推动阅读文化的工作将会分别由教育局和民政事务局辖下的康乐及文化事务署负责。我为什么选择在这个时候向大家公布有关阅读的工作？因为今个星期就是世界阅读日，四月二十三日定为世界阅读日，在四月二十一日和四月二十二日，教育局和康乐及文化事务署都会分别举办一些大型有关推广阅读的活动，我自己亦会亲自在四月二十一日出席有关活动。我们亦会有一连串的宣传，希望鼓励更多香港市民、学生以及作为亲子活动多些阅读。这个推广主题定为「共享‧喜阅新时代」，「喜阅」的「阅」就是阅读的「阅」，希望能够为社会带来更好的阅读文化。我刚才提到新的给予中小学的津贴，较我们在二○一六／一七学年所撤走的津贴多很多，多一倍以上，希望能够为学校提供额外资源，不单用来购买书本，其实更重要是用来安排一些有关推广在学校里的阅读文化，而康乐及文化事务署亦很愿意把他们的公共图书馆服务能够多些在社区推广，甚至是多些活动与学校一起合作。
（待续）
完
2018年4月17日（星期二）
香港时间11时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）