标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/17/P2022051700336.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。首先向大家交代疫情和将于本周实施的第二阶段放宽社交距离措施。大家都知道，过去一星期，香港的疫情仍然平稳，每日不论来自核酸检测或快速抗原测试的确诊个案数字停留在200至300宗这水平。有见及此，我们认为现时风险是可控的，所以早前公布在星期四（五月十九日）第二阶段放宽社交距离措施将会如期落实。有关详情早前食物及卫生局已预先公布，我在此也再简单说说，主要放宽的措施将涉及以下几项。
第一，餐饮处所可供堂食的时间会延长至晚上十一时五十九分，即半夜。由于早前已提早放宽至每枱人数上限为八人，所以在第二阶段仍是每枱上限八人，但宴会活动人数上限会由20人提升至120人。
第二项措施是酒吧和酒馆可以重新开放，营业时间到凌晨一时五十九分，每枱人数上限为四人，顾客人数为该处所容纳量上限的75%。
第三项措施是其他在第一阶段仍须关闭的表列处所可以重新开放，包括浴室、派对房间、夜店或夜总会、卡拉OK场所、麻将天九耍乐处所和邮轮，但仍有场地容量和其他方面的限制。
第四，在第一阶段已经重新开放的处所亦可获进一步放宽，主要是处所的容纳量上限，早前是50%或75%
──
应该以50%为主
──
现可增加至85%，包括戏院、表演场地、博物馆、活动场所和宗教处所等。针对容纳量上限已提升至85%的戏院，将容许在戏院内饮食。
最后一项主要措施是关于佩戴口罩。我们早前已经提早放宽在户外进行剧烈运动或在户外体育场所可以免除戴口罩，第二阶段将容许在室内体育处所和符合换气量要求的健身中心进行运动时，亦无须佩戴口罩。
上述措施的详情，大家可以看看早前食物及卫生局于五月三日发出的新闻公报。
各位传媒朋友或市民或许都关心现时疫情属于什么状态。第五波疫情高峰期已经远远过去，但现时恐怕是在一个低位胶着的状态
──
已经约有十天、八天看不到确诊数字明显下降，但亦没有明显上升，与此同时有一些群组感染个案出现。现今香港社会仍然存在病毒并正在传播，同时传播过程中亦产生一些群组感染，所以是有风险的。到目前为止，出现群组感染情况的都是比较人多密集的处所和除下口罩的环境，包括「星月楼」个案、涉及私房菜的个案，亦有桌球室，据说当日桌球室内的顾客有些时候可能除下了口罩喝饮料。我在此必须呼吁市民，未来第二阶段放宽措施后，将有更多活动无须佩戴口罩，所以要更加小心，在必要时可不佩戴口罩，但如非饮食或者进行运动时必须戴上口罩，而且最好佩戴KN95这种比较贴面的口罩来防止被感染。
为何确诊数字仍然胶着在200至300宗个案？这并不是因为我们没有做事，我们在这段时间仍很积极达致「早发现」的目标，希望「早发现」，可以「早隔离、早治疗」。「早发现」的工作包括我们一直在进行且完全没有怠慢的工作，就是大家都很熟悉的污水病毒监测，近日每当有病毒量稍高的样本，我们便立即采取行动，因为现时每日大约100个样本中，呈阳性的个案大概只余三成，相对于一个月前差不多每个样本都有病毒量，已经大幅改善。正是如此，我们更能把力量聚焦。我们每天早上大概七时便收到报告，知道某个样本出现偏高的阳性病毒量，便立即采取行动。
第二项工作是我们已经恢复进行社区强制检测，无论是进行40次或多少次，都是不停地进行，所以现时社区检测中心每日正进行60 000至70 000次检测，即是说我们仍在寻找阳性个案。
第三是快速抗原测试的要求，我相信我们是少数地方每日要求我们接近七分之一的人口每天进行快速检测，现时每日须使用快速抗原测试剂进行每日一检的有超过100万人。这100万名每日做RAT（rapid antigen test）的市民从哪里来？当然是学校。学校的学生和教职员全部都须每日一检，大约有90万人。另外在院舍的院友和员工、公务员
──
特别是前线的公务员、医院管理局员工，以至在一些比较高暴露风险，譬如机场和检疫酒店的员工都须每日一检。
相对于一些已经不使用检测的地方，香港仍进行大量的核酸或快速抗原测试去找出个案。在这大背景下，每日200至300宗个案是可以明白的，大家亦无需太担心，这亦是我们评估后认为可以安心进入第二阶段放宽社交距离措施的原因。
但正如刚才所说，大家亦不可掉以轻心。由于个案数字已经下跌，现时更加可以回看我们的初心
──
我们的抗疫初心是希望通过很多这样的措施，保障香港的公营医疗系统，不致令我们的医院系统因有太多新冠病人，特别是重症病人而出现崩溃的情况。现在看来，医院的情况比较令人安心，今日来说，住院的新冠病人有700多人，在深切治疗部、情况比较严重的有两人。我们有大量为新冠病人而设的隔离病床，亦有大量的社区隔离设施，甚至有很多备用的社区隔离设施，以至长者暂托中心。整体来说，如果你问我，现时是稳控了疫情，令我们可以进而满足经济需要和市民对于恢复正常生活的期盼。
恢复常态其实不单在我们的社会发生，也出现于外来人士到香港方面。香港国际机场的数字显示，本月每日抵港人士大约2 000名，当然2 000人抵港仍然是非常、非常低的数字，但相对于过去每日只得几百人，已是一个明显上升，甚至可说是自二○二○年初，即两年多以前，新冠疫情发生以来一个比较高的水平。同样，在抵港人士中有一个群组对香港的经济和社会生活很重要，就是外籍家庭佣工，自四月一日开始，我们取消了九个地方的「禁飞令」后到五月十五日，即在这一个半月内，已有超过10 000名海外家庭佣工抵港，这对于很多家庭
──
不论在照顾长者或小朋友方面
──
都是很大的纾缓。
我必须提醒大家，另外有一些指标会令社会有点担心。第一是我们时常说的即时有效繁殖率，即一个受感染人士会传播给多少人。早前我们都说过，繁殖率一直不超过1仍是安全、无须担心，但最新数字已很接近1，这是由于人流增加。其实此是可以预计的，每一次放宽社交距离措施、人流增加后，本地个案的即时有效繁殖率便会慢慢攀升，尤其当个案宗数没有减低的时候。我刚才也说，这半个月的个案宗数都是胶着，所以当本地确诊个案没有减少但人流增加，本地个案的即时有效繁殖率便会上升，相信在未来数天或会升超过1，但希望大家也留意我刚才所说的其他大环境和大背景，无需太担心。
我再次提醒大家必须接种疫苗。我刚才亦重申，要保障香港医疗系统、减少新冠病人重症的最有效方法就是疫苗接种。现时的疫苗接种率，特别在长者方面，仍有提升的必要。公务员事务局局长已千方百计为长者安排上门接种或在诊所接种疫苗，希望尽快提升长者的疫苗接种比率，不单是第一剂、第二剂，甚至接种第三剂。这是关于疫情的问题。
我相信大家很关心的第二个问题就是政府架构重组。上星期我在此预告，因为时间非常紧凑，希望争取今天能够提交给行政会议审议。一般来说，我们不会公布行政会议的议程，但因大家都很关心，我可在此确认，今早行政会议会按行政长官当选人就第六届特区政府架构的建议作讨论，我相信行政会议跟我和特区政府一样，非常乐意配合行政长官当选人组织下一届班子。如果方案今日获通过，我们稍后会发出立法会文件和新闻公报，让大家知道详情，此刻不方便公布内容。
记者：林太，你好，早晨。首先，疫情方面，有专家预料未来几个星期的个案可能会上升，这方面会否影响本港复常的路线图？另外，港大专家高本恩提出不能长时间维持社交距离措施，是时候想想如何与病毒共存。我们是否可能会为了「通关」而要继续维持「动态清零」，还是可想想如何与病毒共存？第二方面的问题关于政府架构重组方案，林太预计今日行会可通过的机会有多大？李先生的看法如何？方案跟你之前所公布的会否有调整空间？我们何时可知道七月一日政府的架构会是怎样？谢谢。
行政长官：多谢两条问题。第一条问题，我留意到近日有不同专家发表了不同看法，这可能反映由于我们现时正面对胶着状况
。
若我们所面对的是个案急速上升，大家便会有较一致的看法，即要小心、要接种疫苗和要采取其他措施，但目前情况并非如此，而是在低位胶着徘徊，于是很容易会出现两种或三种不同看法。我不想逐一评论近日专家的看法，因政府有政府的看法，不过我可再强调，在这两年多控制疫情的工作中，我们很感谢
──
我本人特别感谢
──
多位专家给予我们很多意见，但正如专家所说，他们并无直接参与特区政府的政策制订，包括何时采取社交距离措施、何时放宽、何时就「外防输入」作管制，他们没有直接参与。正如特区政府和我本人，我们不是让专家牵着走，他们只是为我们的一篮子考虑因素提供多些看法，我们最终会平衡公共卫生的需要、香港经济的需要和市民的接受程度而作出我们认为最适合的做法。
「通关」仍然是我们的首要目标。正如我上星期所说，要恢复与内地「通关」，我们必须重新讨论和对接，并以去年年底接近达成的「通关」方案为基础再研究，所以今日未能详细说明。
至于政府架构重组方案，我不太适宜在此谈及内容，因这是行政会议的讨论文件，但我或许可以确认的是行政长官当选人已多次表示他倾向接受由本届政府
──
即我本人
──
在去年《施政报告》提出、其后在今年一月详细交代的「三司十五局」方案。他接受该方案，所以今日行政会议就重组建议的讨论以该方案为蓝本，但我可以说当中亦有其他建议，所以请大家稍等，我有信心经过今早讨论后，行政会议会同意，因时间很紧凑。若行政会议仍需要多一星期，在下星期才讨论、通过，恐怕对于我们争取在六月中前完成所有所须程序会是挑战。所须程序包括提交立法会，所以立法会已成立小组委员会，据我所知，本周五会召开第一次会议。立法会的讨论关于两方面的配合工作，第一是要在人事编制小组委员会和财务委员会通过重组方案涉及的额外人手编制和政府开支，第二方面的工作是要在立法会大会通过政府的决议案。所有工作都会按部就班地推进，希望能在六月中前全面落实。多谢。
记者：你好。专家指不应再「谷针」，特别是针对60岁以下的市民，因现时死亡或重症个案集中于长者，现时政府有何想法，是否仍会继续「谷针」？若是，理据为何？第二条问题，陈日君枢机早前被警方国安处人员拘捕，你身为天主教徒如何看待此事，有何感受？会否为他祈祷？谢谢。
行政长官：第一条问题，我刚才已表示不想具体评论专家的意见，但我可在此重申，疫苗接种仍然是抗疫的重要手段。的确，接种疫苗不能完全防止受感染，所以大家现时看到越来越多确诊个案是已接种疫苗，甚至已接种三剂疫苗。事实上，我们最初也表示疫苗接种并非预防感染的手段，而是减低感染后变成重症甚至死亡的最有效方法。这说法亦得到证明，现时即使有确诊个案，严重的个案很少，现时医院深切治疗部只有两名新冠患者。从这个角度去看，每个人都应该接种疫苗，这样即使受感染
──
因为真的不知道买外卖、吃饭会否受感染
──
也不会变成重症，病情会很轻微，很快便能复原，所以我们仍会坚持推进疫苗接种计划。换句话说，在本月底，五月三十一日，我们会落实下一阶段的疫苗接种要求，要完成接种三剂疫苗。目前，在香港的合资格人口中，大概只有一半已接种第三剂疫苗，所以仍须提供更多动力和诱因，希望未接种第三剂的市民会接种。
第二条问题关乎依法办事，不涉及个人情感。香港是法治社会，所有人不论年纪、性别、职业、背景、宗教，只要涉嫌违法，执法部门均会采取行动。执法部门采取行动时亦不会顾及该人的背景或职业，最重要是根据法律条文和掌握的证据，最终交由律政司就检控作独立决定，检控后会交由拥有独立司法权的香港司法机关裁决。多谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年5月17日（星期二）
香港时间13时52分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看