标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/17/P2020031700436.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月十七日）上午出席行政会议前与食物及卫生局局长陈肇始教授会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早要大家久等，因为我和我的同事正检视昨晚到今早这疫情在海外的情况，以及各国政府公布会采取的进一步防控手段。大家都留意到，过去一星期，这新型冠状病毒的疫情迅速在我们国家以外的世界各国蔓延，蔓延的速度是非常快。据世界卫生组织的统计，已经有超过140多个国家受到疫情影响，而且很多国家的确诊数字增长速度可以形容为爆发性，并不是慢慢地持续增加；有见及此，世界卫生组织在三月十一日亦公布进入了全球大流行（pandemic）的情况。
据我们掌握，到昨日为止，在中国以外的其他国家确诊个案最少──我只能够提供最少的数字，因为这数字每日都在变──已经超过82 000多宗，而死亡人数亦超过3 200人，这两组数字已经比在中国发生的数字为多。在香港来说，我们截至昨日晚上为止，连同一宗疑似个案，一共有158宗确诊个案。这个数字是低于很多其他国家──可能比二十多个国家和地区还低──但随着海外疫情不断扩散，特区政府今日防控工作的重点、在防止输入方面的焦点已经转移到海外。
正如我刚才所说，截至昨天为止的158宗，相比一星期前的116宗所增加的数字是值得关注，有一点更值得我们留意的是，在这些个案中绝大部分都是输入个案。以过去两周为例，确诊的数字一共是57宗，其中50宗，即是占九成，都是输入的个案或是相关人士在病毒潜伏期间有外游记录，又或者是属于输入个案或有外游记录的紧密接触者，所以可以说九成个案都是在境外、在世界各国输入的。如果撇除这九成个案，我们在两星期内只有七宗本地个案，已经出现了有些专家希望看到、我们是零星地每一、两日才有一宗个案；但可惜因为有这类输入个案，令我们的疫情又进入一个比较严峻的阶段。如果我们在这时刻不采取一些严格的措施，恐怕会把我们在过去两个多月的防控工作前功尽废，影响香港公共卫生的情况。如果我们严控得不好，这些输入个案在境内不断传播而出现社区爆发，后果更是不堪设想，亦会增加医院管理局各个公营医院的压力。
大家记得对于哪一些国家、哪一些地区，我们采取怎样的公共卫生和检疫的安排以至旅游警示，都是有客观基础、有科学依据的。上星期我与大家分享了四个影响我们决定采取政策的因素，基本上仍然有效，包括这些感染个案的数字和在该国或该地区的分布情况；第二，就是我刚才也有提及的这些个案增加的速度是持续慢慢地抑或是爆发性上升，又或是经过一段爆发性后稳定下来；第三，当地政府采取的监察、控制措施和它们的政策是如何防控；第四，香港居民到访这些国家、地区的频密程度。当然，除了这四个因素，为了保障香港市民的医疗服务和整体公共卫生的情况，我们都要考虑我们自身的能力──我们承担的能力包括我们的检疫设施和公营医院可以承受的压力。
在过去一星期，特区政府一共三次宣布向一些国家发出「红色外游警示」，亦对于在某一些国家和地区抵港的旅客实施或将会实施卫生检疫安排，包括今早凌晨零时生效及在后天凌晨零时生效的措施，这一系列的措施将会涵盖三十多个国家。我今日在此宣布，按着我们最新的评估，我们将会很快──应该在今日──就所有其他国家和地区，除了内地、澳门和台湾外，发出「红色外游警示」。换句话说，香港居民应该不要再外游，除非有真的非常必要、急需的事情，否则应该避免外游，无论是旅游或公干。
第二方面，就是当我们在三月十九日，即是星期四的凌晨零时，本来生效的检疫措施将会延伸至其他国家和地区，即是说本来在后天只是把今早已经落实有关神根地区的检疫措施适用于英、美和埃及，我们将会延伸至所有其他地区。我希望在此预先公布，因为可能有一些配套措施，以及我们需在机场做一些特别的工作，以防止出现混乱。简单来说，到了三月十九日凌晨零时，除了内地、澳门和台湾外，所有抵港人士都须要接受强制14天的检疫或医学监察，从而令我们可以保障我们得来不易的防控工作成效。这做法是得到我们的专家顾问团的专家支持。事实上，我昨天早上亦召开了第七次专家顾问团的会议。出席的专家──特别是我相信都向公众表示了他的看法的袁国勇教授──都支持在这时候，我们应该将这些强制检疫或医学监察措施适用于全世界各地区、各国来香港的人士，而这是包括香港居民和非香港居民。
近日在英美留学的香港学生，即使我们未有公布任何这些检疫措施之前，由于当地的疫情及我们掌握当地一些学校采取的决定和措施，都已经提前回港，不等到学期完结或放假便提前回港。对于这一大批来自英国、美国的香港留学生，我们非常关心，所以早前已经向国泰航空公司建议，亦呼吁它应该加开航班。我于上星期五亲自会见国泰航空的高层，我们现正掌握在这星期内国泰航空公司由英国伦敦返港──亦包括曼彻斯特──航班一共会由12班增至21班；同样地在美国各市回港的航班亦会由23班增至25班，而且会选用一些大型飞机，可以接载更多香港居民，特别是这些我们的留学生返港。他告诉我们，只要是按着香港居民的需要及能够组织到机组人员，他很乐意加开这些航班，尽快接载香港居民回港。
对于在外地现时准备回港的香港居民，我们有以下几点提示。第一，必须要注重个人卫生，因为我们都不知道在当区究竟现时的疫情和一些所谓保持社交距离措施的成效是如何。第二，他们上机后在航机上亦应该佩戴口罩，减少交叉感染的风险。为此，特区政府已经安排了67 000个口罩，请国泰航空公司免费为在英、美各地登机的香港居民──其实我们都不会区分的──向乘客提供口罩，主要是考虑到香港留学生在英、美地方现时买口罩是有困难。如有需要，稍后我们会将更多口罩交给航空公司分发给香港居民，回港时在航班上已经可以用。第三个提示是请他们填好健康申报表，因为现时有电子健康申报表，所以他们在未抵港前已经可以做好这手续，可以减少在香港国际机场轮候的时间。第四，即使有些地方到今日为止我们仍未落实强制检疫或医学监察的安排，我亦强烈呼吁在这些国家、地区回港的学生或其他香港居民应该留在家中14天，而且要佩戴口罩，这是保障他自己和他的家人；当然如有任何病征或不适，亦要尽快求诊。我们亦希望能够尽快安排更多病毒检测，稍后我会请陈肇始局长向大家说説这方面的工作。
正如我刚才提到，昨天我召开了第七次专家顾问团会议，四位都有出席，分别是袁国勇教授、梁卓伟教授、许树昌教授和Professor Keiji Fukuda。我们征询他们的意见，既然世卫已经宣布了进入全球大流行（pandemic）的情况，香港是否要作出一些策略上的调整。专家意见认为香港一直沿用的防控政策是有成效的，亦可以继续。这包括防止境外输入，当然焦点由过去两个月主要是内地，现时要转变到海外输入；第二，减少在香港境内传播。就第一点，我刚才已经向大家交代了我们进一步严格的措施。第二点，防止境内传播方面，绝大部分社交距离的措施仍然有效，我们亦会维持，这是至为重要，所以尽管公务员已经在两星期前开始逐步复工，回复正常服务，但我们仍然要非常严格地采取一些保持社交距离的措施。另外，在学校复课方面，我们会非常小心，现时看来在四月二十日，香港能够全面复课是没有什么可能，而且就算情况比较稳定，都只能分阶段做。第三，特区政府是不会举办一些大型活动或人多的聚会，我呼吁社会各界亦要坚守这个保持社交距离的大原则。第四，每一位市民在这段时间都要稍为忍耐，避免有聚餐和聚会活动。
要做好社交距离，但又要有一定的正常活动，我明白个人防护物品，特别是口罩的供应是至为重要。在这方面，特区政府的采购和支持本地生产有一定的进展。我们的政策仍然是优先照顾医护人员及在前线做很多防疫、抗疫工作的人员，亦包括在安老院里照顾长者和每日为我们保持城市清洁的清洁工友的需要，他们是优先可以使用我们库存或我们搜购到的口罩。现时全球采购开始有少许进展，亦随着内地复工和复产，我们开始看见有些订购来自内地的口罩都可以顺利运到香港，不过数量仍然不多，希望稍后情况会改善。早前我们说除了由中央配置的口罩，亦鼓励部门自行采购，这亦有成效--我知道它们已经买了超过260万个口罩，分配给在部门内的员工使用。在本地生产方面，大家留意，我两日前已经去过惩教署，视察他们增加了的生产线，本地亦有一些生产商可以开始进入生产。至于在科技应用，研发生产可重用口罩亦有些进展，希望在四月可以向大家公布我们会如何分发这些重用口罩。
总的来说，特区政府会以多管齐下的手段提供足够的个人防护物品，但相信这个全球紧绌的情况会持续一段颇长的日子，因为大家留意到有些出产国已经停止出口任何这些个人卫生防护物品，所以如果社会人士、善心人士仍然能够采购到，我们都欢迎他们继续捐赠给特区政府，我们会全数将这些捐赠得来的口罩转送给弱势社群和一些有特别需要的群组。至今为止，透过这个机制，我们已经转赠了超过300万个口罩给弱势社群、长者、病人组织；现时另外还有200万个，我们会继续使用这转赠方式交给有需要的人士。
同样的多管齐下政策是适用于小童口罩。我留意到过去几天，大家可能担心如要复课，小朋友没有口罩怎办，因为小童口罩在市面上的供应更紧绌。早前我应该和大家分享过我们会多管齐下，包括惩教署会改装其中一条半自动生产线，专攻生产小童口罩，稍后亦会引入一些新机器或引入一些半制成产品，再加工做成小童口罩；物流署已购入一批小童口罩，我们亦愿意与学校分享；本地生产商如果参加我们的资助计划，我们都会要求它要生产小童口罩；教育局作为负责部门，亦会直接联络一些内地生产商以增加小童口罩的供应；我刚才提到科技应用研发的可重用口罩是有儿童版的，所以小朋友稍后亦可以获分配一个重用口罩。
在我请陈肇始局长向大家说说我们在家居检疫时需要注意的事项和我们对于病毒检测工作方面的进展前，我作一个小小的总结，有几个信息希望全港每一位市民都可以接收到。第一，这场抗疫战将会是一场持久战，大家要有心理准备，我们难以在短期内完全处理这个疫情，正如我们的专家或世卫组织所说，我们都要控制它的传播、减慢病毒的传播，令我们的科学家、医护人员有更多时间研发有效的药品；但同时间因为正正它是持久战，日常运作是不能够完全停顿下来，所以公营部门亦要恢复为市民提供服务，生产工作亦要继续进行。第二个信息是我们必须尽最大努力去保护香港公营医疗系统，我们不能够让医院管理局的医院崩溃，因为这将会影响全港市民的福祉，所以我们每做一件事都会与医管局讨论它的承载能力如何。第三点，我知道有些人士会认为我们的检疫中心或监察是否还是做得不完善，就这点请大家明白，每一个我们安排入检疫中心的人士，我们背后是有大量的监察和配套工作要做，由监察以至为他提供服务──一日三餐，还有医疗配套──是大量的工作。同样地，今天有超过二万名人士正接受家居检疫，我们亦有很多部门在背后支撑着家居检疫工作，所以我们亦需要保留实力。往后这些检疫中心的设施将会留给一些高风险人士，换句话说是一些确诊个案的密切接触者，所以大家会见到很多从海外回来的，我们现时的做法是要他强制家居检疫或强制医学监察。第四，这工作的成功是需要所有接受检疫的人士，特别是在家居检疫的人士全面合作，要有自律精神。第五，如有人被我们发现违反了这些法定要求，无论是进入香港时在健康申报提供假资料或在强制检疫期间离开处所，我们都会严肃跟进，依法办事。最后，希望全港市民要保持信心，在注重个人和环境卫生的同时，多走一步、多出一分力，希望我们做到同心抗疫。
多谢大家。现在请陈局长向大家说说我刚才提的两点。
食物及卫生局局长：我今日主要与大家谈谈刚才行政长官所讲，我们在三月十九日零时零分起，（回港人士）回来后的检疫安排，有些会进行家居强制检疫和医学监察，我先重点谈谈家居检疫。受家居检疫的人士要注意三方面∶第一，家居安排是如何；第二，当然是个人，受检疫者要保持个人良好卫生；第三，就是环境，保持环境卫生。
首先谈谈家居安排。第一，应该尽量安排受家居检疫人士住在通风良好的单人房间，亦尽量安排家庭成员住在不同房间；与其他人常常保持至少一米距离；不要共用毛巾或私人用品；用膳时使用公筷或公羹，大家亦不应与他人共享饭盒或饮品；以及不要吸烟。
第二，要保持良好个人卫生，大家要时刻保持克制，例如避免触摸眼睛、口或鼻；要经常清洁双手，勤洗手，尤其触摸眼、口或鼻是不能避免时；在处理食物、如厕后或手被污染时，要立刻洗手；打喷嚏或咳嗽有用手掩盖鼻或口后，要立刻洗手。洗手时用清水和梘液是最好，如无法做到，可以用酒精搓手液，最少搓手20秒。刚才亦提过打喷嚏或咳嗽后，应用纸巾掩盖口、鼻。如要吐痰时，要用纸巾包好，把用过的纸巾弃置于有盖的垃圾箱内，如厕后冲厕时应盖上厕板。
第三，就是保持良好环境卫生，这是非常重要。要保持室内空气流通，每星期最少一次清洁家居，用1比99稀释漂白水清洁。当物品表面和地面肮脏或有呼吸道分泌物、呕吐物等，亦应使用稀释漂白水作清洁。如果有呕吐物、排泄物或非常肮脏的物件，我们建议要用更浓的1比49稀释家用漂白水作清洁。另外，要妥善保养排水渠管和定期把约半公升的清水注入每个排水口。家中的垃圾处理亦是非常重要。这是关于家居检疫大家要注意的事项，包括受检疫者及家人方面。
行政长官亦想我谈谈对于病毒测试的一些安排。我们在疫情开始前，一直扩大对于病毒的测试，当有确诊个案的时候，便立即使用围堵政策，立刻采取「早发现、早隔离和早治疗」，尽早将病人送往医院管理局。如果我们能够尽早进行测试，可以切断传播链，不希望这些可能带有病毒的人士再传染其他人。所以，卫生署亦积极安排再进一步扩大病毒测试，扩大至为回港的一些高风险人士作2019冠状病毒检测，这是再进一步将范围扩大。我们除了为医院病人安排测试外，后来更扩大到普通科门诊，香港现时有六十多间普通科门诊可以安排测试，加上急症室亦可以安排测试。最近，亦再将测试范围扩大，邀请所有私家医生和私家医院参加。现时，卫生署正进一步研究细节安排，为一些来港人士，尤其是为高风险人士作测试，在机场的整体流程和如何作（病毒测试）安排是非常具挑战性。第二个问题是我们的测试能力，每一日可以进行多少个测试，我们也要做风险评估。第三，就是整体流程和测试后的报告如何让有关人士知悉，以及无论报告是阴性或阳性，我们后续的处理方法等，我们正一一积极安排中。
行政长官：我们制作了这些电子版海报，是关于在家居接受强制检疫人士的须知，以及对他的家人都重要的须知。我建议那些正接受家居检疫的人士，或在未来这段时间返香港而须要接受检疫的人士可以下载并印出来，然后贴在家中一个当眼地方，不断提醒自己和家人需要采取什么预防措施。多谢大家。
记者：林太，你好，首先想弄清楚，因为刚才你说新安排是除了内地、澳门及台湾，其实内地政策现时正实施中，会否有一个改变呢？为什么不对那边也发出「红色外游警示」？第二个问题就是，其实今次这做法是类似澳门昨日的公布，但澳门采取的方法就是昨日公布、今日实施，但你现在是今日公布、后日才实施，其实会否形成一个真空期，即是明日就会有大批海外游客立刻赶返香港「赶尾班车」，希望避开这个隔离的安排？第三就是其实接下来相信家居检疫都会面对一个可能倍增的数目，刚才你说会严肃处理这些检疫安排，但其实看过去因检疫而被检控的人都只得两名，发出警告信有290封，其实措施是否真的有效？政府背后配套的人力是否真的可以应付到接下来可能是倍增的检疫人数？会否可能设立其他安排？可能如果居民发现旁边的人离开了家，会否有一个举报机制？会否这样会更有效可以确保到那些人士是真的留在家中？谢谢。
行政长官：第一，有关由保安局发出的「红色外游警示」，一向的做法都是适用于中国以外，我们也是沿用这个做法。我今日宣布所有在中国地方以外的国家及地区，我们稍后都会发出「红色外游警示」，但这不等于我们没有在做防控内地可能输入个案的工作。事实上，大家如果记得，由两个月前开始，所有重点都是防止从内地输入，所以整合关口，由14个减至现时的3个，以及在二月八日开始，我们制定了一条新规例──香港法例599章C──即所有从内地入境，无论是经陆路或航空入境，都是要接受14天强制检疫，所以现时是将已经适用于内地的，也适用到海外地区。因为疫情的转变，已经由中国变了去全世界，这是一致的做法。香港和澳门的情况是不同的，所以很难作一个直接比较。我们是一个航空枢纽，我们在外地读书的香港留学生数以万计。在这情况下，给予一定的时间，往往都是24、48甚或72小时，让大家作好准备，是一个比较务实的做法，否则会出现混乱，可能大家会看到有一些外国的机场已经出现了很大的混乱，因为突然间限制入境、突然间实行一些措施。还有，今次与陆路口岸不相同的是关乎飞机，因为说的是机场，它本身都是受航班限制。譬如昨日的数字，由香港国际机场入境的，昨日的数字是一万二千人，较前日是少了些，不过我们相信接下来由于国泰航空公司因应英美留学生的需求会加班，这数字会上升。我们觉得既然已经公布了在星期四凌晨零时有英、美和另外一些地方会实行这个措施，我们也不会等待另外的72小时，就于星期四一并把所有全球各国和地区都受制于这套检疫安排。
我刚才已说过，不过如果大家有兴趣的话，都可以说得详细些。其实每次我们发出一个家居检疫令，强制某一位入境人士接受14天的家居检疫，你们看到的只是表面，后面的操作是非常之庞大，因为我们要每一位检疫人士接受用手机监察或是电子手带的监察，亦要为这些人士提供医疗谘询，所以在卫生防护中心设有很多热线──大家可能看我的Facebook都看到我曾前往探访──是有很多热线，要有很多同事听电话，无论是致电给接受家居人士问他的情况，或是接来电，他有很多事要查询。另外，有一些因为14天不能离家，亦没有亲戚朋友帮忙，我们又要有一系列的同事在民政事务总署和社会福利署支援。社署现时平均每日要支援800个家庭，包括送食物和其他方面的事；亦有突击检查，纪律部队亦会抽查，所以数起来，我想说的是数以千计的同事在背后工作。
到今日为止，在二月八日之后发出了六万个家居检疫令。刚才你所说的那些违反的数字其实是很少，但我们都会严肃跟进，律政司已就着两个个案会提出起诉；其他的几十个，如我们有足够证据，取得口供后，亦会进行检控。但正如我所说，任何公共卫生的危机是需要市民完全合作来做。如果市民不是采取一个大家想保护香港这个城市，以维持我们得来不易的控制疫情效果的态度，那么即使我们再多放人手，都难以可以保证完全没有漏洞。我在此希望各位市民，无论是接受家居检疫的人士或是他们的家人、亲戚朋友，都支持这套家居检疫的工作，为这些家居检疫的人士提供所需的支援。
记者:……是不是不能向内地发出红色警示……
行政长官：一向都是这样的做法。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年3月17日（星期二）
香港时间14时34分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看