标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/17/P2019091700452.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨，我先说几点。在刚刚过去的周末，我们又见到很多激进人士大肆破坏一些公共设施和港铁站，这些行为危害我们的社会安全；更令人担忧的是我们见到在不同地区，有不同立场、不同政见人士，最初只是大家表达意见，继而口角，更甚至动武，引起了很多争执。我在此呼吁，香港是一个包容、和谐的社会，我希望不同政见、不同背景人士用和平理性的方法去行使他们表达意见的自由；如果诉诸武力，只会令问题越来越复杂、令香港社会撕裂越来越深化、令我们想走出这困局进入复修的路越来越漫长，这情况对于整体香港社会非常不利。在每一次有这些争执的时候，当然双方都会去报警，要求警方介入；我在此强调，香港警队在执法和维护治安方面是不偏不倚、一视同仁，所以对于坊间有些对我们警队极不公道的批评，我在此严正指出，我完全不认同，我亦非常肯定警队在如此困难的情况下，要将两批已经非常躁动、不同政见的人相对能够和平地处理，实在不是一件容易的工作。
接下来我想说，大家留意到，在明天傍晚时分，我们将会在政府总部举行一场与十八区区议员的见面。我在此重申，这场见面并不是我的「四个行动」中所指，我跟司局长会走入社区跟不同阶层、不同背景、不同政见的人士直接对话，去聆听他们的意见；它并不是这种「走入社区」的对话，因为如果是「走入社区」，一定要走入社区，希望跟不同背景、不同政见的人士，直接聆听他们的意见。这场与区议员的见面是什么性质？在此我都反覆说过，过去三个月，我作为行政长官都继续履行行政长官不同的工作，一方面的工作是当香港社会发生了如此大的纷争，我有责任聆听在不同界别中不同背景人士的意见。这些绝大部分的聆听和会面都是闭门进行，希望他们能够在无拘无束的环境下向我表达意见；这类工作已经进行了超过一百场，亦见了各界人士，甚至包括有些直接参与在示威中的人士，我都很愿意听他们的声音。区议员亦是一个很大的组群，这四百多位区议员都是民意代表，尤其是本届区议会快将结束，民政事务局局长建议应该有一场与区议员交流，所以安排了这场会面。
另一项工作亦在过去这一、两个月进行，就是筹备二○一九年的《施政报告》。这本《施政报告》是在一个相当困难的环境下筹备，但我很感谢各界仍然乐意出席这些有关《施政报告》的谘询会，绝大部分亦是闭门进行，到现在已经做了二十场。如果大家留意我昨日的Facebook帖文，昨日那场是有关土地和房屋，是特别热烈的，一共四小时的会面，三十多位在房屋、土地富有经验的朋友畅所欲言地向我反映了他们对于香港今日面对土地短缺和房屋不足下，特区政府应该采取什么措施。
第三个我想说的是刚才说的「对话」。就对话方式，我们经过了十多日的筹备，今日可以向大家说，这对话平台有几个大原则——第一，对象要广泛，不分阶层、不分立场，所以刚才说的两类都并不可以满足这大原则，因为很多都是某一个组群去谈某一件事；第二个大原则是我们会尽量公开、透明，让传媒可以在现场采访；第三，议题亦是开放的，即我们没有一个特定例如房屋、教育的议题，希望能够百花齐放。同时，政府不是唯一可以建设这平台的一方，我们欢迎社会各界可以提供更多平台，鼓励更多对话，因为对话一定比对抗好，亦可以在对话过程里能够互相更加深入了解大家不同的看法。在过去两个星期，我都听了很多意见，关于如何构建这对话平台，以满足到我刚才说的几个原则。现在我们初步构思，这对话平台将会有以下三种形式，三种形式都会同步进行，不是说三取其一，我们三种形式都会做。
第一种就是在不同地区举行，让市民自由报名去参与的对话。这些对话正如我所说尽量是公开，除非届时有一些很特别的情况，否则一定是公开进行。视乎个别埸地大小，每场对话预计大概一百至二百人；如果报名的市民人数很多的话，我们会透过抽签分配这些名额。第一场属于这个形式的社区对话将会在下星期举办，稍后我的有关同事会公布详情。
第二种形式就是随机抽取不同年龄、阶层、背景的市民参与对话，这应该较市民自由报名参加相对更有代表性，因为是代表社会各个阶层，务求令这个讨论能更多角度、更深入。我们需要做一些准备工夫，因此要稍后才能安排这种对话形式。
第三，尽管我说希望尽量走入社区及开放，但毕竟有些朋友都是来自不同界别，他们很希望与我们进行深度对话，即谈得详细些、谈得深入些。这类对话每场人数大约二十人左右。事实上，由六月开始，我们已经试行了这个类似形式的对话，效果是不错的，因为这二十人都是来自不同背景，他们之间可以互动，亦与我或我的司局长一起交流，帮我们了解社会情况。
除了我刚才说三个形式的对话之外，自从我在八月底公布了会构建这对话平台、在九月四日的「四个行动」里更具体承诺要做这个对话后，收到不少民间组织，包括学校、社福机构、地区组织主动说，他们都想安排这些不同形式的对话或分享会，希望官员能够出席。无论是公开或闭门，只要情况许可，我和我的司局长都会积极考虑参与由民间自己筹组的平台。
正如我刚才所说，对话其中一个原则是议题应该开放，所以我们并没有特定一个议题；但经过三个月的纷争，大家都有共识或认识，香港社会真是积累了很多深层次的经济、社会甚至政治方面的问题，希望这些不同形式的对话，能够提供一个平台，让我们去讨论。我必须在此强调，对话平台并不等如不须要严正执法。今日放在我们眼前首要仍然是遏止暴力，我刚才开场白第一点都是说上个周末看到有升级暴力、肆意的破坏，令很多市民非常担心，所以我们仍然会在遏止暴力方面、严正执法方面继续坚持我们的工作。
对话平台可能只是第一步，但这第一步是很重要的；我们希望透过这第一步，再行下去能够帮香港走出现在这令人非常担心的困局，然后再让香港重新出发，多谢大家。
记者：林太，你好。想问其实刚才或者政府新闻稿或者你刚才的开场白都说到星期日的一些冲突，那你又如何回应，星期日下午其实都有不少市民虽然在没有不反对通知书下，都走上街要求你回应「五大诉求」，你如何回应这些走上街的市民呢？另外一个问题就是其实你自己刚才都说到，八月二十日你已经提出要建立一个对话平台，其实今日已经是九月十七日，你说下星期会有第一场，其实一个对话是否需要那么复杂，要用一个月的时间都还未处理好？上星期见到你去探访老人院的时候，外面亦有一些示威者，你如何评估你现在走入社区时的民情会怎样？谢谢。
行政长官：第一，在九月四日我作的录影讲话是希望全面、很认真地回应因修例引起的诉求，亦非常彻底回应了最重要、由始至终提出最重要的诉求，就是完全撤回这条条例草案，当然撤回的技术工作将会在立法会复会之后才进行。至于其他诉求，我亦在那个讲话中详细回应了，这是政府考虑了很多因素之后作出的决定。事实上在我们接触的很多人士中，对于某些诉求，大家都认为和香港的核心价值相违背──譬如有人说完全不需要理会香港的法治精神，不作检控、不作追究一些违法人士，这未必得到所有社会人士的支持。
我希望我们透过对话平台，能够向前看如何处理香港的深层次问题。没错，我们早前已经提出要建立这沟通平台；我刚才都解释了，我们的工作可能在八月二十日之前已经开始，就是以某一种形式很深度讨论及听意见。怎样有效建立这平台的工作其实进行了一段日子，真正走入社区，像刚才所说的很开放、没前设地去做对话，是需要一些筹备。这亦关于你提出的第三个问题——作为行政长官，我仍然有信心、仍然很坚持去做行政长官多方面的工作，包括关心弱势社群、包括在节日期间探访一些老人、包括我们可能要去主礼。虽然在很困难的情况之下——有人会动员来等我——但我都坚持要做，因为我是香港特别行政区行政长官，我要履行我多方面的职能，所以即使下星期这场走入社区的直接对话会引起同样的场面，我和我的同事都有足够的心理准备。我真的希望，既然社会上真的有深层次的问题，既然有朋友都认为对话比对抗好，我们就让这个对话平台能够相对顺利展开。我在此强调，这种直接对话是会持续的，它的「量」和「质」是同样重要，所以不会只是一次；即使第一次我们未必很成功，并不会令我们却步，我们会继续坚持在未来日子里争取更多机会与不同背景的市民直接对话。
记者：特首，你好。我们注意到在上周末的非法游行和暴力的破坏活动中，有参与的黑衣蒙面人被市民扯下面罩，后来就有消息显示，这位人士是某个政府部门的公务员。想问一下，对于有个别公务员参与非法游行及暴力的破坏活动，除了警方的严正执法，特区政府会有什么样的约束和管理机制？谢谢。
行政长官：非常的遗憾，在几个月的示威过程里，据我理解，是有公务员参与——参与示威游行、非常和平的表达个人意见，对大部分公务员而言是可以的，有部分的其他公务员是受到公务员规例的限制，这也是公开的资料；但是，被警方拘捕的，据我理解，是有个别的公务员，我们对这情况深感遗憾，也肯定会采取有关的行动，我在这里不太方便公布我们就个别公务员采取的行动。我重申，对于公务员违反法律，这是一定不会容许的，我们会按着公务员规例采取应该采取的行动；但是我必须强调，我们有一个超过十八万的公务员队伍，在过去三个月，我的公务员同事无论是在警队或者是在警队以外的其他部门，都承担了大量的额外工作量，我对我的公务员表示非常感谢，也希望他们在这么艰难的日子里能坚守他们的工作，为香港市民服务。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年9月17日（星期二）
香港时间13时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看