标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/17/P2018041700392.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：王主任批评香港在国家安全制度上不完善。有报道指最快下年便会就《基本法》二十三条开始立法工作。请问这个报道是否属实？另外时间表如何？
行政长官：其实有关国家安全都是一个教育的问题。我在两日前的全民国家安全教育日的一个研讨会主动说，其实国家安全是一件很大的事，亦是每一个人需要关心的，但是我感觉到在香港谈国家安全的定义比较模糊，观念亦比较薄弱。它既有它的历史原因，亦可能我们真的全社会没有很积极推动有关国家安全的了解，亦因为有时候很多人将国家安全等同于军事防卫，既然香港没有军事功能，所以香港便不需要担心或不需要顾及国家安全。这一次研讨会希望能够在社会上最少消除这一种误会，这与《基本法》二十三条立法没直接关系。所以简单答你，我到目前为止都没有在香港自行立法履行在《基本法》二十三条中的宪制责任的时间表。我的立场仍然好像我在去年《施政报告》所说，为《基本法》二十三条，即保障国家安全禁止各种会影响国家安全行为，是我们宪制上的责任，但这件事曾经在社会上引起很多争议，所以作为行政长官，我都要审时度势、权衡轻重，然后决定如何推行这件工作。我有责任为推动在香港立法创造一个有利环境，但是今日而言，这个有利环境未出现。你问我来年会否出现，现在未能完全掌握。因为我觉得过去大概十个月，这一届政府各方面的工作都取得一定成效，社会亦感觉上比较平和，这一种状态得来不易。我自己觉得应该利用这一种状态，抓紧我们经济的机遇，无论是「一带一路」还是粤港澳大湾区，所以暂时就《基本法》二十三条立法工作并没有一个具体时间表。
记者：政府会否主动创造一个有利的立法条件？王志民主任曾经说过香港未为国家安全立法是一个突出的短板，会否是施加一些压力要加快时间表？
行政长官：我完全无感受到任何压力，因为正如我所讲，为《基本法》二十三条做本地立法是我们的宪制责任，所以有没有压力都要做，但是要做好这件事要审时度势。至于你说我们会否更加主动、更加积极创造这个有利条件，我以为我由七月一日上任以来就是在做这工作，因为香港要处理比较有争议性的事，特别是涉及香港与中央关系的事便特别敏感，所以如何能够让社会更加平和、更加对于中央、对于香港特区政府有足够信心，亦有一个比较理性、互动的空间可以讨论，就是我视之为一个有利于处理争议性事件的有利条件。我每日都很努力地创造这个有利条件，但可惜这件事不是我一个人可以创造出来，这个环境不是我一个人可以创造出来，但是我感觉上，或者很多市民、政党都说，事实上这大半年来香港是比较平和，我热切期待一个更加平和理性的环境会早日出现。多谢大家。
记者：想问问乔晓阳访港会否向公务员提及二十三条立法工作？以及政府去信法案委员会，议员批评这是迫立法会审议「一地两检」的工作，是否同意？
行政长官：既然你提到乔晓阳访港，我便说几句，以免又有误会，又有猜度。大家都知道乔晓阳先生非常关心香港，亦非常熟悉国家的宪法、宪法与《基本法》的关系一系列这些问题，所以在知道乔晓阳先生即将退下来，我在很早阶段，所以与最近发生的事情完全无关，很早阶段已经亲自邀请乔老爷──我们昵称他乔老爷──「不如你访问香港，看看最新发展。以及如果你不介意的话，在访港期间亦可以与我们的高级同事，包括政治委任的同事和公务员，作一个主题演讲」。这一类的主题演讲并不是我发明的，过去政府亦有一些关于国家事务系列的讲座，亦请过不同类型的官员，无论现任或退休官员作主讲嘉宾，所以今次纯粹是这样性质，与现在大家问的什么《基本法》二十三条、港独问题完全没关系。至于我们希望「一地两检」的立法工作能够尽快完成，这个不是压迫立法会或威胁立法会，这个是有实际需要。市民很热切期盼这个广深港高铁香港段能够如期在今年九月底开通。现时工程、营运工作都大致准备就绪，只是等待有一个「一地两检」的法案让我们做到一个「内地口岸区」，从而可以落实「一地两检」，开通这条高铁。照我所知，都已经审议了两、三个月，我们希望审议速度可以加快，让这条法案能够在今年暑假休会前，即是七月前，在立法会通过。我相信这个不单是特区政府的期望，也是绝大部分市民乐见的发展。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年4月17日（星期二）
香港时间12时36分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）