标题: 行政长官会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/17/P2022061700787.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒答问内容
行政长官会见传媒答问内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（六月十七日）下午与劳工及福利局局长罗致光博士和食物及卫生局局长陈肇始教授会见传媒。以下是林郑月娥和罗致光博士的答问内容：
记者：你好。第一，提及疫情反弹，一些午宴或本来和首长举行的晚宴都取消，那现时会否打算取消「七一」酒会呢？或会用一个什么形式继续进行呢？有否和中央沟通，会否因为疫情反弹，领导人未必会来港？北京有否跟你提及当确诊个案上升至上千宗，便不会考虑安排访港？第二，为什么刚才提及疫情反弹，你亦呼吁不要跨家庭聚集，但现阶段没有考虑收紧一些社交距离措施呢？可否说说理由或如何衡量该界线，反弹到什么程度才会考虑收紧社交距离措施？现时为何还可以再等等，不用收紧呢？谢谢。
行政长官：第一，凡是涉及领导人访港的事我也不会透露，但我们防控疫情既有本地需要，亦令大家可以更安心地去庆祝香港特区成立二十五周年。因为自从四月中后，疫情稳定向下，许多机构趁这个机会进行一些庆祝回归的工作，特别是经过这五年发生了这么严峻的挑战，许多社团都认为二十五周年是一个重大的时刻，是香港再上征程的时刻，所以并不想错过这类庆祝活动。我完全同意的，所以我们都尽量提供空间或巩固防疫情况来让这些活动能够举行，但详细我不能透露。不过你提到「七一」，如果是特别行政区举办的「七一」活动，过往两年都是没有「酒会」——在升旗礼后便进入会场内坐下，看一些表演或听致辞，据我记得都是没有饮宴，正正就是因为防疫要求。
现时的情况——正如专家的评估，我们都是这样的看法——随着更多的社交活动，个案稍为上升是预期之内，所以并不是有新一波严峻疫情爆发的情况。刚才我已经说过，在确诊个案开始上升时，我们出现过17个群组，现时很多传播链都已经停止了——只剩下约四个群组还有出现一些新个案，其他都已停止。所以在这个情况下，又回到我时常说的「三人拔河」——在这个时候我们要处理公共卫生的需要，明知是预期之内，亦不是一个严重的情况，因为入院和重症人数仍然非常少。我们的应对能力——无论是口服药物、备用设施或检测能力——全部都就位，所以考虑到经济和社会需要，包括市民的接受程度或期盼，我们并不认为这时候须收紧社交距离措施，即用法律去收紧一些措施，因为凡涉及法律即是强制性，是有后果的，即法律上不准许你营业，你就真的不准营业；如果法律上规定你不能够进行跨家庭聚会——我们曾经试过使用这么严厉的措施——如果你进行跨家庭聚会是犯法的。现在的情况远远未到这程度，但作出呼吁是任何政府都有的责任，告诉社会大众现时的情况最好不要做什么，我只是作一个呼吁，尤其是跨家庭相约出外吃饭，大家除下口罩，风险就高很多，情况就是这样。
记者：你好。想请问刚才提到「七一」的庆祝活动，现在不收紧防疫安排与「七一」庆祝活动有否关系？会否「七一」后再收紧呢？谢谢。
行政长官：我今日没特别收紧防疫措施，我只作出一些呼吁和加强检测以提升防疫意识，因有意识与没意识也相差很远。我们每日都提醒自己做RAT（快速抗原测试），两位局长都有做——因我们开会有时都有一些紧密接触，虽然我们全都有佩戴口罩——若你有好的防疫意识，八人、六人同坐一枱吃饭，饭后立即佩戴口罩再聊天，这是可以的，这全都是有防疫意识时会做的行为。而我们今日出来就是说现时个案数目已突破一千，又观察到源头不明个案正在传播，所以提升市民的防疫意识，做好预防而已，越有意识做好预防，就越可避免须用法律严格限制市民的日常活动。
记者：你好，林太。第一，你刚才提到院舍员工除了要接种第三剂疫苗，还要每日进行快速测试，更加新增要求每两星期进行核酸检测，这是否代表只进行快速测试都不足够，仍不够准确？第二，收到消息指有意重启社区暂托中心及隔离设施，首个重启的是否有可能是元朗潭尾方舱医院？最后，想问立法会取消午宴，林太你认为如何？会否改为网上形式或后补？谢谢。
行政长官：我不知道吃饭如何能够网上进行——这次纯粹是吃饭，因为本人已出席立法会最后一次答问大会，亦已发表我在立法会最后一篇演辞，所以我并无特别说话要向立法会议员说。不过立法会议员和立法会主席梁君彦很客气，说想邀请我吃顿饭，但我现在正正出来呼吁大家减少这些饮宴，没有理由自己还去聚餐。正如我们今早开会后，大家都认为没理由再一起吃饭，所以立刻取消了本来坐在一起的聚餐，是这个原因而已。
社区隔离设施现时供应很足够，现时供应in active use，即可立即使用的设施包括竹篙湾——竹篙湾社区隔离设施分很多期，总容量是4 440个单位；另有两间隔离酒店的共有700多个单位。到昨晚为止，这两项任何时候都可使用的社区隔离设施只用了18%，即有八成仍随时可接收一些须隔离的新冠患者。其他的设施，包括你提及在潭尾的社区隔离设施，是备用状态。启用在备用状态的设施也很快，不过在潭尾之前尚有启德邮轮码头，方便很多，设备亦相对完善，所以我刚才已说，现已进入规划将启德邮轮码头的社区隔离设施重新启用。还有一个是亚洲国际博览馆，有几个场馆亦可提供予属于密切接触者的长者，他们如须检疫可进入亚博馆，现时容量暂时是足够的。
劳工及福利局局长：在安老院的情况，大家都知道，虽然员工每一日都有进行快速抗原测试，但快速抗原测试与核酸检测的灵敏度不同。纯粹从减低传染风险而言，除每一日都进行快速抗原测试外，就算员工已接种新冠疫苗，仍有机会感染；而且亦因已接种疫苗，可能其病毒量不是太高，如果以快速抗原测试未必可以检测到。较早时，我们曾为所有已接种疫苗的员工进行两轮核酸检测。未接种疫苗的员工须每星期进行一次核酸检测，已完成接种第二剂新冠疫苗的员工则须每两星期进行一次，由下星期三（六月二十二日）开始，须每两星期进行检测。
记者：林太刚才你提到一系列加强措施，对于你之前提到会全力创造领导人访港的有利条件有多大帮助？剩下两星期，你觉得作用大吗？另外想问两位局长，是补充问题，可否透露一下刚才林太提到的「逆检疫」院舍选址在哪里？另外是院舍员工，他们要提升至接种第三剂（以完成接种），具体安排如何？谢谢。
劳工及福利局局长：刚才行政长官已说了，我们现时使用的主要是亚洲国际博览馆，有四个展馆。我们正与医院管理局——大家知道他们另外有四个展馆于备用状态——我们会借用两个。如有需要，应该可在数日后启用。另一个亦会由现时备用状态转为检疫中心，就是启德邮轮码头的设施，但需时调校。
第三剂新冠疫苗的安排，需要回去再与持份者讨论，实际上最重要是订出接种时间表，即何时之前要完成接种第三剂疫苗，当然我们要先掌握（现时的情况）。因为今天完成接种新冠疫苗是指完成接种第二剂新冠疫苗，但我们亦知道有不少员工已接种第三剂疫苗，所以要看看现时情况如何，然后在合理的时间内要求他们完成接种第三剂疫苗，这方面稍后会作出公布。
行政长官：我们今天召开会议，主要由于这两天都有过千宗（确诊）个案，所以需要再检视情况，特别是请来了医院管理局行政总裁。我要重申，我们抗疫最重要的一环是不要让香港的公营医院系统崩溃，而数字上显示现时的情况是稳妥的。另外，今天说明的都是提高防疫意识而已，我们并没有限制市民的活动，亦没有偏离我早前所说，由现在到六月底都希望维持现状，让市民有正常生活的同时，当（特区成立）二十五周年来临之际，大家都有空间可以进行一些活动，所以你看到我们（的措施）都很有针对性。我们呼吁要多做快速抗原测试，也针对要脱下口罩的活动。如果大家戴好口罩——尤其近日我们都推广佩戴KN95口罩，甚至我看到有些朋友戴两个口罩——这是相对安全的；但有一些需脱去口罩的活动，甚至有一些不是很符合我们防疫要求、风险比较高的活动，我们认为这时候应该提升大家的防疫意识，让这个得来不易的复常状态可以继续维持下去，不止直到「七一」，希望「七一」后都是一个相对稳定的状况。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年6月17日（星期五）
香港时间20时03分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
​
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）