标题: 行政长官、运输及房屋局局长和发展局局长会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/17/P2018101700416.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官、运输及房屋局局长和发展局局长会见传媒谈话全文（只有中文）
行政长官、运输及房屋局局长和发展局局长会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥、运输及房屋局局长陈帆和发展局局长黄伟纶今日（十月十七日）上午出席「为保卫香港而捐躯之人士」纪念仪式后会见传媒的谈话全文：
行政长官∶各位传媒朋友，早晨。昨天有两则新闻都是和房屋及土地供应有关，这两个议题都是近日在我《施政报告》发表之后，大家很多热烈讨论，所以我也在此作一个回应。我们今日并不是安排了两位局长与我一起见传媒，但刚才这个活动大部分司局长都有出席，所以为了不用大家整日去追部门的回应，我们一并看看大家有些什么提问。
昨天这两则新闻，第一是香港房屋委员会就二○一八年居屋重新接受申请的截止日期。回说少许历史，这一批四千四百多个居屋单位早前已经接受过申请，吸引了超过十万个申请。在今年六月二十九日，我公布了新的房屋政策，其中最重要的一个措施就是为我们资助出售房屋，包括居屋，重新做一个定价政策，与市价脱鈎，纯粹以我们希望帮助的家庭的收入为基础来定价。这个效果当然是令到这一批居屋的售价更加低，坊间所说的是从以前的七折到现时的五二折。不过，我必须要强调这个五二折并不是一个固定的折扣，但效果令这一批居屋或者以后的资助出售房屋的定价都会比较可以负担。所以为了公平起见，房委会亦重新接受有兴趣购买这一批居屋的家庭申请，早前已申请的家庭不受影响，毋需再重新申请。昨天截止后，又收到超过十万份申请，即是说现时的总数差不多是接近二十六万个申请，估计稍后还会多一点，因为有些是使用邮寄的方法交给房屋委员会。
接近二十六万个申请，相对于四千四百个供应，大家都可以计算到，是接近超额六十倍，所以有些已申请的市民都说有如抽「六合彩」，是六十分之一的机会。这个说明了几点，第一，香港市民的置业诉求是非常强烈，大家都希望能够购买到一些可负担的房屋，让他们可以在香港置业安居。这个亦是我自从担任行政长官以来最重视的其中一个政策目标，希望令到香港市民能够置业安居。第二点就是我们在六月二十九日推出的新资助出售房屋的定价，真的令到我们希望帮助的市民和家庭是「买得起」、「供得起」，所以吸引了这么大量的申请亦是预计之内。第三方面的启示，当然是政府要加倍努力去增加资助出售房屋的供应，这方面包括了「绿置居」、居屋和一部分「首置」的单位。今年稍后时间，首个经恒常化的房委会的「绿置居」将会出售，到明年初由市区重建局提供的首个在马头围道的「首置」亦会出售。我相信它们都会超额认购，因为目前的供应还未足够，而这两批的「绿置居」和「首置」的定价亦会是市民可以负担的。
在这方面的工作，我觉得正正反映我们必须加倍努力来提供土地，多兴建一些资助出售房屋。在我2018年《施政报告》里有些说话是很重要的，第一就是说我是很愿意加大资助出售房屋或是整个公营房屋的比例。事实上，以前的60／40的比例将会转变成怎样呢？这会等待运房局局长在更新下一个十年建屋计划，即是在《长策》之下的十年建屋计划作出决定，到时亦一定会向公众交代。
第二则新闻当然是我们在土地供应方面，有一幅位于山顶的出售土地流标，换句话说是未到价。这个亦是反映在政府土地供应方面，我们没有一个高地价政策，但为了保障公帑，亦都不会贱卖土地，所以土地必须到市价才会出售。我留意到由昨天公布至今，都有一些市场的反应，或者有些地产界的评论，我想分享两、三点观察。
第一，有地产界的人士说政府的底价不贴市，说我们的底价是两个月前订的，这两个月都发生了很多事，可能订得太高了，这是错误的。事实上，地产界人士没理由不知道地政总署是怎样订底价的，是非常之贴市价。以这个标为例，我们是在上几日的中午截标，地政总署的专业同事，即是测量师的同事是在截标当日的早上订底价的，考虑了所有的市场因素来订一个非常贴市价的底价。今次的标书，几个标都是未到底价的，所以我们不会贱卖这些土地。
第二个听到的是指我们订的底价未考虑到有空置税的出现，我觉得更加难以明白。空置税的目标是希望那些一手楼宇在建成之后尽快推出市场，无论出租或者出售都可以的。因为香港房屋供应那么紧绌，没理由容许地产商囤积一些已建成的房屋单位。我又看不见空置税与地价，或者是物业的价格有何直接的关系，不过往往地产商怎样看市和定价都有他们一种很独特的方法。这亦都提醒了我们，土地供应是要持之以恒，所以我在2018年的《施政报告》就着土地供应方面是很清晰展视了特区政府在供应土地方面的决心。我的讲法是在土地供应方面，是不应该受到一些经济波动或者楼价的升跌影响，而造成我们今日面对的一个困局，就是土地供应不足，于是楼价飙升。
我今日与大家分享这两个观察，正正是我在写这份2018年《施政报告》里面经过了很仔细的思考和个人的体会，向社会展示我们在土地供应方面的决心，和我们对于香港市民的关顾。我们希望绝大部分市民都有适切的居所，都能够有一些他「买得起」、「供得起」的楼，或者有大量公营的出租房屋，以改善他们的居住环境。我在此再次呼吁，希望市民可以认真思考一下我们在《施政报告》提出有关土地和房屋的理念，支持特区政府在土地供应方面的短期、中期及长期的工作。
记者：林太，刚才提及马头围道的首置盘会在明年年初推出，想澄清是否明年年初预售，和早前指今年年底预售的时间表比较，是否推迟了？另外想问港珠澳大桥，有消息指最快会在二十二日通车，何时公布通车日期？
行政长官：港珠澳大桥的开通时间，我们未有获得通知，获得通知的时候一定会跟大家说。「首置」的时间表应该是相若的，或者黄局长可以补充一下。
发展局局长：时间表方面，现时市区重建局的想法，是在今年年底宣布计划，接受申请是下年年初，与我们之前所讲的是相近的。
记者：黄局长，礼顿之前停赛，只限工务工程，但不限于港铁、机管局等工程，对礼顿的惩罚是否未够足够？
发展局局长：对于礼顿（礼顿建筑（亚洲）有限公司），其实不只是礼顿，还有其他几间公司，我们在合约上列明，可以根据《承建商管理手册》去作一些规管行动。我之前都说过，最重要是有一个公平公正的程序，我们考虑了之前的一些情况去作决定，最后礼顿，两件事情加起来，共十五个月不能够参与某些工务工程项目的投标。我们觉得是适当的。至于其他公营机构，他们本身有其考虑的投标标准，相信他们会在考虑种种事实后作明智的决定。
记者：坊间有指港铁的罚款机制现时未完善，例如昨日的情况就是有限度恢复，可能持续延误时间不到一、两小时，但对整体巿民来说行车时间延长了许多，其实需不需要改善这罚款机制呢？
运输及房屋局局长：我们理解巿民大众对港铁服务延误很关心，我们亦会严肃跟进。就事件的起因和导致主要事故的情况，我们的同事正与港铁公司跟进，我理解港铁公司亦找了专家进行调查研究。我们会严肃跟进，就事件先作处理，然后就这位传媒朋友所说的惩罚机制，我们稍后会与港铁公司进行研究，看看如何处理。
记者：是不是未到灾难级，现时就会把四条线合并成一个个案来罚款呢？
运输及房屋局局长：我想现时我们不宜作太多揣测，让我们稍后了解事发的情况和实际原因，再作一个决定会比较稳妥。
记者：港铁公司已经预见新系统更新，未来还会继续有这样的情况，政府在这方面有什么措施可以帮助巿民呢？其实会否有一个较明确的规定，迟上班都不会有惩罚？
运输及房屋局局长：大家都理解交通发生一个重大延误的时候，巿民上班或出行都会受影响。政府团队包括特首、政务司司长及相关同事都在很多方面呼吁雇主就着这些情况作出一个寛松和人性化的处理。
完
2018年10月17日（星期三）
香港时间13时13分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻