标题: 《行政长官2019年施政报告》答问会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/17/P2019101700696.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2019年施政报告》答问会答问内容（只有中文）（附图／短片）
《行政长官
2019
年施政报告》答问会答问
内容
（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十七日）在立法会出席行政长官答问会的答问内容：
行政长官：立法会主席、各位议员、各位市民，昨日我已经向立法会发表了二○一九年的《施政报告》，虽然客观情况不容许我在立法会完成……
（立法会主席及议员发言）
行政长官：正如我在演辞初段指出，《施政报告》的文本已经于昨日送交立法会。为了让公众全面了解《施政报告》内的各项措施，我昨日下午已经透过视像向市民公布我任内第三份《施政报告》的内容，而《施政报告》的文本亦已上传至《施政报告》网站。此外，昨日下午我亦举行了记者招待会，通过媒体向市民解释《施政报告》的重点和内容。我现在乐意回应议员就《施政报告》作出的提问。
立法会主席梁君彦议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：主席，我希望泛民的同事给我三分钟，让我问完这个问题，才做你们的政治表演。主席，我记得在发表《施政报告》前张建宗司长写了一篇网志，他形容我们这份《施政报告》是不一样、不因循、不守旧。我记得昨日特首讲《施政报告》的时候，其实她都用了很多篇幅、很多心机说土地房屋的政策，这方面我们看到她的努力。不过，整份《施政报告》，我看不到她如何去解决基层、中产、银发甚至长者，亦看不到任何施政新风；对我们向你提出的银龄卡又或将长者福利年龄由65岁降至60岁，特首完全没有回应。所以司长说的这三个「不」，其实不适用于这份《施政报告》；这份《施政报告》应该都是一样、因循、守旧。除了我们想知道施政方针外，其实很多香港市民更加想特首在《施政报告》里回应现时香港社会的乱象。因为很多市民跟我们说，逢星期六、星期日社会便会出现混乱，有堵路、有纵火、有掷汽油弹，他们不敢出街；做生意的商户、食肆和银行，它们被针对性地破坏；如果讲一句「我是中国人」，可能会被人围殴，可能会被施以私刑。过去这四个月，社会的秩序和法治已经被彻底破坏。既然司长有三个「不」，我想问特首，你可否有三个「免」给我们香港的市民，让我们的商店免于破坏、让我们的市民出门免于恐惧、让我们的社会言论免受暴力。行政长官，可否将这三个「免」给回我们的香港市民？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈克勤议员的提问，陈克勤议员的提问分两个部分。第一，关于这本《施政报告》是否有展示新的施政风格，首先我希望各位议员明白，二○一九年《施政报告》是在相当艰难的背景下编制，但如果说到我们有否摆脱传统的一些守旧或固有思维，我昨日在记者招待会都有列举几个例子，我们都跳出了往时的官方思维框架，例如大胆用《收回土地条例》收回一些私人土地建公营房屋；又例如赋予市区重建局有一个提供资助房屋的新社会任务；又例如为轮候公屋的家庭和其他居住环境恶劣的人士提供恒常的现金生活津贴；以至以居民可负担的能力角度来考虑用公帑补贴一些离岛渡轮服务；亦包括有部分议员曾经向我提出，应该用交通管理角度，而不是政府库房收入，来决定是否征收政府隧道或管制区的费用。我希望各位议员明白一本《施政报告》难以完全跳出所有官方思维，但我们已尽了我们的努力。
同时，香港的经济将会进入一个非常严峻的局面，所以从公共财政的角度，我和财政司司长都要非常谨慎行事。当然大家会记得，我们今天坐拥一万一千亿的财政储备，但今日的政府开支每年已经高达六千亿，尤其是其中四千四百亿是一些经常性开支，无论经济逆境、顺境，这些经常性开支都很难下调，所以这时候，如果要做一些对公共财政影响非常严厉的措施，特区政府是需要很认真、很谨慎地考虑，亦是这个原因或许不能满足所有议员曾经提出过的民生或其他方面的诉求。对于陈议员提出的银龄一族，我们是关心的。在过去一段时间，劳工及福利局对于这些中、高龄人士，特别是在鼓励他们就业方面都有一些特别的措施。在这方面，我们愿意做更多工作，希望能够鼓励和支援这些中、高龄人士进入职场。
至于陈议员问题的第二部分，今日社会发生的乱象，我们在座每一位都很担心，我在《施政报告》里亦花了一些篇幅来讲出今日市民面对这种情况的伤心和困扰，但要香港回复平静，首要任务是整个社会要齐心抗暴，要向暴力说「不」。在这方面的手段，无论是在香港的情况或外地的情况，都很重视法治，所以我在昨天的《施政报告》里说明特区政府会尽最大努力遏止这些暴力，我们会支持警队严正执法，而我相信我们的检控部门和日后的司法机关亦会处理这些……
（立法会主席及议员发言）
行政长官：除了严厉执法外，我明白到社会对于政府有其他诉求；昨天的《施政报告》亦尝试就一些社会上最关注的议题提出一个政策方向、政策目标，希望能够回应社会的焦虑和不满。第三方面是一个所谓政治回应。在九月四日，我提出了在四方面作回应，特别是两方面的工作──一个是建立对话平台，多元化的对话已经展开，特区政府，包括我本人和司局长，会非常谦卑继续去聆听社会各界的意见。另一方面，我们正联络、物色一些社会领袖、专家和学者，希望能够构建一个独立运作的委员会，帮香港检视我们社会现正面对的矛盾和其他深层次的问题，为香港找一条出路。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：主席，我刚刚收到有一位警员，他想我帮他跟进，问特首可不可以除了这三个「免」之外，给他们多一个「免」。他说现时他执勤的时候，除了要面对生命威胁──因为有割颈、有燃烧弹、有土制炸弹──他们的家人都受到网上欺凌，小朋友亦受到欺负。你和你的团队有什么办法可以令到我们的警员在工作上免于危险，家人免于欺负？
行政长官：多谢陈议员对于我们警务人员的关心。事实上，这四个多月来，我们的警队付出了很大努力。我在《施政报告》里特别感谢警队作出的努力，亦表示我们会继续支持警队执法。在政府内部，我们其实统筹了很多部门在多方面支持警队的工作，政务司司长亦曾经于个多星期前开了一个记者招待会简单介绍──因为有些工作我们很难详细公开讲──介绍各部门如何支持警队的工作。我本人先后见过我们的警察职方协会去听他们的意见，以及看看有什么地方我们可以加强对于警队的支持。至于你提到有关于在网上的欺凌、「起底」等事件，私隐专员亦采取了一些行动。事实上，经过这次经验，我们很需要检视香港的法律，希望往后的法律在有需要加强的地方，能够令我们更有能力去对付这些现时出现的大规模网上「起底」和欺凌。对于警队其他的支援，譬如最近大家都知道，我们成功申请了临时禁制令来保护警务人员的宿舍和其他纪律部队人员的宿舍。我可以向你说，我们特别在警队子女方面非常关心；不过，如我刚才所说，有些工作不是很方便公开讨论。多谢陈议员。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：特首，昨日是《施政报告》，在《施政报告》后我们落区听市民意见，听到很多市民对政府的看法；由于时间有限，我集中两点。第一点，其实与陈克勤议员有些类似，就是现时很多市民觉得我们的特区好像是无政府状态，政府没有办法管治，整个政府各个部门都不是一条心。刚才你说了很多对局势的伤感，我相信全港市民都痛心，但作为特首、作为特区政府，市民更希望看到你们拿出一些举措是可以平息现时这局面。我想问特首有什么举措可以平息这局面，令香港市民重过正常生活。第二点，就是很多居民问我，何时才可以购买自己那间公屋。我们民建联一直倡议重推租置计划，希望更多市民可以买自己那间公屋，但昨日的《施政报告》虽然有提及租置计划，但都是一个旧酒新瓶，把目前三十九条已经在做租置计划的屋邨所剩余未卖的单位卖得更快。所以很多市民会问，为什么政府不考虑把这个租置计划的范围，除了这三十九条屋邨外，扩展至其余的公共屋邨，希望特首可以回应何时卖出其他的公屋。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢刘议员的提问。有关今日特区政府的管治情况，我可以向刘议员和各位议员说，尽管社会状况相当混乱、尽管市民对于本届政府有很多意见和不满，我们仍然非常努力让社会能够尽量正常运作。希望各位议员知道整个政府，当然并不只是司局长和我本人，而是我们十八万公务员队伍，在这段这么困难的时候，他们都付出了更大的努力让社会能够正常运作。这番说话亦包括我们其他公营机构，特别是港铁公司、机场管理局等等。要平息现时这个乱局──这个乱局的成因有很多，我想每一位议员都有自己的分析和见地──要平息这个乱局，我刚才已说过，最重要的是依循法治，最重要是维护我们的核心价值。如果有人为了平息这个乱局提议特首做一些工作，但这些工作是违反法治、偏离「一国两制」这个重要原则，恐怕我做不到。我会做的一定是依循法治来处理现时的问题，我刚才在回答陈克勤议员时也列举了在这方面的工作。我亦在此呼吁，全港市民都要与暴力切割；如果我们还有很多人对于少数暴徒的行为表示理解，将会令这些暴徒的行为变本加厉，离平息乱局的目标越来越远。
第二方面，我知道刘议员多年来都关心是否能够重启「租者置其屋计划」，即是把更多出租公共屋邨出售给现时的租客。如果刘议员留意，我在《施政报告》中有主动回应这个议题，我说对于重启「租置」，我是并无异议的，因为我明白住在这些屋邨的租户，他们亦有置业需求──随着他们的入息或经济状况改善，是想买回自己那间屋──所以就此我是没有异议的。事实上，在这两年多，我也是希望能够更好满足到市民的置业诉求；但事实告诉我们，在现时出租公屋短缺情况这么厉害、轮候公屋的时间长达五点四年时，实在很难推行。这亦带到我在《施政报告》中主动提出，房屋问题亦是一个公义的问题，亦是一个分配有限房屋资源的问题，所以暂时我们没有办法做到，因为照我的理解，房委会每年在出租公屋中可以回收到超过八千个单位，可以分配给正在轮候公屋的其他有需要家庭。我亦有一个注脚，就是当我们对公营房屋的供应更有把握时，我会要求房委会认真研究这个议题，希望能够更积极回应到这些租户的置业诉求；但作为一个短暂措施，我们至少会把三十九条已经出售的「租置」屋邨中的四万二千个单位，请房委会加快推出给其他有意置业的公屋租户，透过这途径满足他们置业的愿望。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：特首，我想你可否答应市民重新研究推出这个「租置计划」。当年推出「租置计划」都不是一下子把全部公屋推出的，都是分阶段，然后达到三十九条屋邨，所以刚才你的说法其实未必正确，你是可以分阶段推出，你会否做研究？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：刘议员，我目前的立场都是如我刚才对你说的──当我们对于整体公营房屋供应有把握时，房委会会认真研究。什么时候对于公营房屋供应有把握？当然牵涉到土地供应的问题。如果我们今次在《施政报告》中提出多方面增加房屋用地供应方面能给我们有足够信心，接下来一段短、中、长期的时间这些供应到位，当然我们是乐意检视和考虑。
立法会主席：梁志祥议员。
梁志祥议员：多谢主席。行政长官，暴动的根源应该是立法会。泛民议员在七月一日的破坏，大家都有目共睹……
（立法会主席及议员发言）
梁志祥议员：我指就是有人在立法会七月一日的破坏里面带了一些暴徒进来破坏，还有在街头当有防暴的时候阻隔警察执法，所以我希望行政长官严正执法。行政长官，你今次的《施政报告》中提到关于福利的范畴着墨不多……即是在职家庭津贴……就关于综援津贴及有关于多方面受惠的；但我亦都关注到……行政长官对60至64岁的市民设立银龄卡，我们民建联提议这个建议是没有在《施政报告》里……
（立法会主席及议员发言）
梁志祥议员：我再想问行政长官关于60至64岁的市民他们的福利问题。目前，我们看到这群市民都无受任何福利，因此民建联建议有银龄卡的设立，但在今次的《施政报告》中，行政长官你连两元也不肯给他们，你另外又不肯给他们医疗券，对这些市民而言不公道，亦无关注他们的福利问题，行政长官可否就这方面表达你的意见？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员对于我们福利工作方面的关心。梁议员的问题集中在银龄卡，即是60至64岁，而提出的诉求是希望现时给65岁以上人士的两元乘车优惠和2,000元的医疗券可以在年龄方面放宽。正如我刚才回答陈克勤议员的提问，这个考虑是因为现在正处于经济下行，我们对于公共财政方面需要非常谨慎，尤其是香港正进入人口高龄化，所以这工作在目前是非常困难，因为现在适用于65岁以上的两元乘车优惠和2,000元的医疗券，每一年递增的总体开支已经非常高；但我亦很愿意在未来日子再和梁议员或者其他议员想想，究竟对60至64岁这些中高龄人士，我们在哪一方面可以更聚焦地为他们提供多些生活上的方便，或者在其他预防性医疗服务方面可否特别针对这个组群做多些。
既然今日没有什么机会再说其他议题，我都想讲讲，这两年来特区政府在照顾基层方面做了不少工夫，希望大家从《施政报告附篇》可以看到我们做了的工作，很难抽离地只看一本《施政报告》去了解某一个范畴的工作。至于反映在开支方面更加凌厉，由我们上任时的六百多亿福利开支，到今年已经是超过八百亿，做了的工作实在是不少的。希望各位议员谅解，在今日这样的整体经济及财政状况之下，我们都要谨慎行事；但是为了向最有需要的人士继续提供安全网，今年的《施政报告》有提及，例如领取综援人士经过一个全面检讨之后，我们提出一系列的改善措施；又例如鼓励领取综援的健全人士就业，亦大幅提升了可豁免入息的计算；于在职家庭方面的津贴亦提升了不少，特别是针对儿童的津贴，更是增加了百分之四十。这工作我们会持续地做，希望在社会上更多支援香港的弱势社群。多谢梁议员的关心。
立法会主席梁君彦议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：行政长官，其实我都知道你的答案会是这样，又说经济下行，又说要花很多钱，但你开场发言都说了，政府坐拥一万一千亿，而现时60至64岁的组群大概55万人左右，而这55万人，我们虽然不一定要一次过给他们所有福利，譬如说两元乘车其实是可以的，使他们退休后可以继续找工作、参加社会活动，在这方面用的金钱其实都不会很多，是三数亿元便可以了，为什么你们也不答应？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，正如我刚才都提出，我们今年的考虑是大形势及在其他方面的支出的考虑，但是我们很愿意在未来日子再和各位议员讨论究竟在这个年龄的组群──今日来说60至64岁很多仍然投身于劳动市场──究竟这群市民，我们应该用什么方法来加强给他们生活上的方便或者支援，我是很愿意继续与各位议员探讨。
完
2019年10月17日（星期四）
香港时间18时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
《行政长官2019年施政报告》答问会
观看