标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202002/18/P2020021800395.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。我先就在抗疫工作中几件社会都关注的事向大家作一个汇报。
首先是安排接回在日本「钻石公主号」邮轮上的香港居民返回香港。我们所得到的资料，现时都比较清晰，在这艘邮轮上有352位香港居民，包括香港永久性居民、持香港特区护照；亦包括一些香港居民，但是持外国护照的。我们都一并会照顾他们，尽快安排他们回港。昨天已经派了一个先遣队，由入境处处长曾国卫和保安局副局长区志光带队。先遣队有20位同事，先前往日本做准备工作。今天，我们将会派出另外30位人员。整个队伍中我们会有八位医护人员，来自医院管理局和卫生署，他们会在整个行程里为返港的香港居民提供他们在健康上需要的支援。我们已经向这些同事做了一个简介──在这个行动过程中他们都要保障自身的安全和个人卫生，做好防护工作；我们亦会为他们提供足够的个人防护物品。
按我现时掌握的资料，在这三百多人中，入境处已经成功接触了百分之九十七的香港居民，其中有30位是确诊在医院，或是陪伴他们的人士，还有大概十位香港居民未能接触。我在此呼吁，各位现时在香港正听着我在此交代的市民，如果你有亲朋戚友在这艘「钻石公主号」上而还未接触到政府部门，我呼吁他们尽快与入境处的同事接触。
正如昨日保安局局长在机场所说，我们已经准备两架比较大型的包机，每一架有438个座位，足够接回香港居民，亦安排了于明日飞往日本东京羽田机场。这项工作其中一个困难，是怎样安排离船登岸的香港居民可以有运输交通去机场，因为事实上现时在日本要订这些旅游车服务都相当困难。在此，很多谢我国驻日大使馆在这方面给了我们大力的协助。
我在此必须要提出，结果成行的日期──我们很热切期盼尽早把在这艘邮轮上的香港居民接回香港，但是否能够如期启程，现时有一个很不确定的因素，是日本当局能否在二月十九日如它早前所说完成这些病毒的检测；亦决定于日本当局能否在二月十九日安排我们的香港居民全数一起离船登岸，这方面我们亦理解是有实际困难，因为船上还有很多其他旅客。如果我们这些包机时间要有所调动时，另一个不确定的因素是在羽田机场能否安排我们包机的升降时间。现时这两架的升降时间已经取得，但如果有任何时间上的改动，今天我们未知道是否一定百分百可以做得到。无论如何，我们一定会竭尽所能，亦得到我国驻日本大使馆的全力协助。我知道孔大使自己亲自关心及处理这件事，而外交部驻港特派员公署稍后亦会派员前往日本协助处理有关事宜。
在此我想特别感谢航空公司安排这两班包机，亦得到机组人员自愿上机提供服务。对于每一位机组人员为了尽快接回香港居民所作出的努力，我在此表示感谢。
在入境处接触到的三百多位香港居民中，我们听到有一个关注，就是这些香港居民在船上已经逗留或检疫了14天，回到香港时我们须要他们继续接受另外14天的强制检疫。在此，我必须再次重申，这工作是须要进行的，因为在船上差不多每天仍有新的确诊个案，所以我们的专家认为在船上撤回返香港的居民仍有一定风险。无论是为了保障他们自身的健康、他们家人的健康，还有整体社会在抗疫方面的工作，都是须要接受由我们的卫生当局在他们抵港后，向他们发出检疫令，并马上在机场安排他们去检疫中心进行检疫。
在过去这一段日子，我都常常反覆说，我们的抗疫工作是以科学为基础，亦得到专家的意见──我成立了一个专家顾问团，四位专家都对今次要安排从「钻石公主号」回来的香港居民进入检疫中心进行14天的强制检疫一致表示肯定和认同的，这是从风险管理方面的看法。不过，我知道社会上对于有一批居民进入检疫中心亦有些关注。我必须重申，入住这些检疫中心的市民是没有病症的，不是一个确诊者，目前亦不是一个怀疑确诊者，所以大家应该放心；而这些检疫中心，我们都有严格管理──有24小时的执法人员和医护人员管理；进入检疫中心的人，进出都有专车安排，他们是不会在社区里走动，所以相信对于附近居民的影响是比较轻微。我在此希望在检疫中心附近的居民能够理解和包容，亦如我刚才所说，跟航空公司的机组人员一样，大家都为这次的抗疫工作出一分力。
第二件事，想跟大家说一说，是我们启动了撤回在日本的「钻石公主号」的香港居民，同样我们亦非常关心和高度重视现时滞留在湖北省的香港居民。数目是不少的，我亦知道有部分港人心急如焚，希望可以早日回港。这工作我们从不间断在做，但要考虑到湖北省现时的疫情仍然严峻，很多交通其实都停顿了，无论在武汉市内或市与市之间的交通都因为抗疫到了最关键时候而停顿，所以这个具体方案必须要照顾到医疗配套和交通运输。至于现时检疫设施，随着我们有新的检疫中心能够启用，这反而相对可以应付得到。有新消息时，我们会第一时间向湖北的港人和社会大众交代。
第三件事是想跟大家说说我星期五宣布有关防疫抗疫基金的措施内容。一共有21个措施，当时说就防疫抗疫基金，我们申请的拨款是不少于250亿元。经过了两、三天更准绳的评估以及听了一些相关业界的意见，我们将于本星期五向立法会申请的基金总拨款会接近280亿元，详情将会在财务委员会的文件里交代，我们争取尽快可以发出这个文件。在此要特别多谢立法会主席和财务委员会主席给我们的配合，将会在明天召开立法会会议，让议员可以质询特区政府官员有关抗疫各方面的工作，然后到星期五会召开特别财务委员会会议。由于涉及受惠人数众多，而且整个项目和二十多个措施都有迫切性，我很诚恳希望立法会议员能够尽快通过相关拨款。到发出文件时，大家会留意，我们就着每一个措施都会说明它的迫切性，亦会承诺有执行的时间表。我都亲自看过每一个项目的执行时间，真的要做到急民所急，亦能够发挥到如某些业界所说──这是一个「及时雨」的功能，所以这工作我们一定要讲速度，希望第一时间将获得的拨款能够送交给需要援助的市民。
我在此再重申，这个防疫抗疫基金与《财政预算案》的关系。《财政预算案》已经谘询大众一段时间，财政司司长亦会在一星期后（二月二十六日）公布年度的《财政预算案》。一如以往，刺激经济、支援业界、「撑企业、保就业」、利民纾困的措施将会在《财政预算案》内公布。今次的基金是比较直接去帮助一些受这次疫情影响的界别、行业和员工，亦希望能够加强我们目前在香港的抗疫能力，两者是双轨进行的。如果有部份业界、市民觉得防疫抗疫基金好像没聚焦帮助到他们，请耐心等待《财政预算案》的发表。
最后，我很乐见香港社会各界在近日都能就着抗疫的工作出一分力──有大企业的捐助，亦有业界成立一些关爱行动。我觉得这对于我们今次打赢这场抗疫战是一股很大的动力，亦希望藉此能够重建香港社会的凝聚力。多谢大家。
记者：你好，林太。我想问「钻石公主号」的港人返港后据称会被送到骏洋邨接受检疫隔离，我想问其实骏洋邨现时有否加强一些戒备？以及会否担心骏洋邨会和粉岭晖明邨一样，可能会遭受比较大的阻力、会受到破坏？最终会否没有办法继续作为检疫中心？其实政府会否有一些后备方案？还有想问为什么有这么大阻力，政府依然坚持要继续征用公屋作为检疫中心？第二个问题，就是一旦邮轮上出现大量确诊个案，其实现时本港医院的隔离床位能否负担？政府现时其实有否预先想好怎样隔离治疗这一批患者？第三个问题，就是解决了滞留「钻石公主号」邮轮的问题后，说回之前指因为检疫中心不足，所以仍然未能够接走滞留在湖北的港人，其实现时有没有一些具体进展可以告诉大家，究竟之后考虑怎样做？何时会接回这批港人回港？多谢。
行政长官：多谢你三个问题。第一，在抗疫工作中，检疫中心是非常重要的一环，因为一些确诊者的紧密接触者或有一些风险比较高的人士，我们都须要用隔离来检疫他们，从而阻断传染链，这亦是我们一直以来的围堵策略中一个很重要的元素。目前来说，香港只是建设了四个，都是透过征用一些度假营或是一个文物保育项目里的住所来做检疫中心。这数量非常有限，大概是150个。直至今日，我知道已差不多接近饱和，如果要准备为比较大量人士进入检疫中心，必须要设立一个更大规模的检疫中心，所以未入伙的公共屋邨成为一个可以做的选项。以骏洋邨为例，每一座能够提供几百个单位，亦足够应付在「钻石公主号」邮轮上，如果所有回来的是三百多位香港居民，可以在这里进行检疫。
刚才，我也呼吁每一个在我们的检疫中心或指定诊所附近的居民，当然他们不是很想看到有这样设施，但我们亦反覆强调这些设施其实它们的规管、保护已经非常严格。譬如我们不会让每一位进入检疫中心接受检疫的居民走出来，他出来都要用专车接送，而往往都是14日后才会出来；我们亦有医护人员、有执法人员驻守；其他在检疫中心里的卫生、环境等方面亦有很严格要求。所以希望各位市民都能够谅解和包容，这是为了整体社会好。如果我们没有检疫中心，须要接受隔离或检疫的人士在街上四处走动，将会为香港在这次抗疫工作中带来一个很大的漏洞，最终受害的都是香港居民。
对于骏洋邨，我们由这个消息透露后，已经全面戒备及保护它，正正就是不想发生早前在粉岭那宗事件。我要在此必须再次谴责在粉岭晖明邨事件中破坏我们这些屋邨的暴徒。大家都留意到在昨日政府发出的文件，破坏是非常严重，现时可能延误六至八个月，这令人非常遗憾。
如果没有骏洋邨的话，我们目前没有后备方案，因为我们正在建设其他检疫中心是需要时间的。我也公开说过我们还有几个项目正在进行，我们在一些现有的检疫中心、一些度假营里，会原址加建，就是找到内里有空地，譬如以前是一个足球场，我们就会用组合建筑方法加建一些单位。我先后去过视察的有鲤鱼门度假村，亦去过在八乡的少讯中心，都正进行这些工作。我们亦会找一些空置土地，譬如在竹篙湾，我们有一个项目去做，亦与迪士尼公司商讨部分迪士尼第二期用地可以并入这个竹篙湾建设范围里，但它们都需时。目前来说，我看不到在二月底前，刚才所说的额外检疫中心可以使用，所以骏洋邨是唯一选择，希望市民在这方面要谅解。
至于在医院管理局方面，今日的隔离病房和病床的使用率大概是三、四成，但严阵以待、未雨绸缪，我于星期日亦到玛嘉烈医院的传染病中心与医院管理局主席、行政总裁和相关的医护人员讨论。我知道医管局有一些计划，如果需要更多的隔离设施时要怎样做，而事实上玛嘉烈医院其中在传染病中心的一层正在进行改装，希望提供更多设施。
刚才我也已说过，对于所有港人在外地、在内地遇上困难，特区政府支援他们、应他们的要求提供药物、提供其他的支援，亦按他们的要求接回香港，这我们是责无旁贷。在日本这艘邮轮一样，在湖北的情况亦是一样，但两个情况有性质上的不同。我们正尽最大的努力制定有关于湖北的方案，希望能够早日落实；不过，现时的疫情仍然严峻，我也要考虑每一次我们这样的行动是否能够达致它的效果。
记者：特首，都是想问湖北那方面。是否湖北当局拒绝让这些香港人回来，或是不配合，还是采取什么态度，除了你说交通停顿这些困难外，他们的态度是怎样，即是说他们未处理好当地居民，便不会处理滞留港人，还是怎样？聂德权局长都有提过会考虑包机，是否可以逐步运湖北港人回来，但亦有在当地港人说，其实他们离机场很远，会否考虑其实乘坐高铁会方便些，及一次过可以载更多港人回来，会否更有效？最后一个问题，澳门方面其实连续十多天都没有确诊个案，但香港仍差不多每天都有个案，你会否觉得澳门的防疫工作做得比香港好？还有，澳门政府可以保证每个市民都可买到口罩，但香港暂时都没有，其实现时香港政府在全球采购口罩的进度是怎样？谢谢。
行政长官：第一，关于协助湖北省的香港居民问题，并不存在有所谓内地当局拒绝或不配合。现时大家面对的是一个共同问题，如何在抗疫工作里能够照顾到我们市民的需要，我们会继续努力解决我刚才所说在制订方案时的各方面问题，希望尽早能够协助到这些香港居民。在协助香港居民在外遇到问题时，大家都知道过去入境事务处都做得非常好，大家都会记得有些很大型的事件，但其实大家不知道有些很小型事件，入境处的协助在外香港居民小组的同事都是尽心尽力地去帮助在内地和海外的居民，这次亦不例外。这次的情况比较特殊，我也跟入境处处长说过──他昨天已经跟先遣队去了东京──我说在这件事里因为有一个公共卫生的角度，我告诉他不需要担心资源，譬如去到东京，他要花多些钱以安排较好的地面交通──因为现时人人也在争取这些服务──都不要紧，一定要先帮助有关的人士。如果往后在湖北省的居民需要包机、其他服务，资源亦不是一个考虑。高铁这个方案是比较困难的，实际上因为香港的西九龙站已经全面停顿，还有在铁路上我们亦要有另一套卫生装备才能够保证安全，所以暂时没有考虑过这个方案。
香港跟澳门的情况是非常不同，我们的人口不同，就我们与内地的连系，我们有14个口岸，如果我没记错，澳门应该是三个口岸，澳门亦没有封关。澳门是用他们最稳妥的方法来处理，我们是用我们最稳妥的方法来处理，所以我希望大家不要用这种方法比较。不过，提及澳门，这次在「钻石公主号」上有几位澳门居民，我也跟澳门特首办公室说过，我们很乐意用这个包机一同接载澳门居民回来；回来后，澳门当局如果安排他们回澳门检疫，我们亦会作出配合。
口罩的问题，我知道是困扰香港市民的。我们尽我们的全力，多管齐下在全球搜购的工作仍在进行中。如果本星期五能够通过，我们在防疫抗疫基金里预留了大概十亿元继续做全球搜购工作。如果搜购工作有成效，我们亦会继续为政府以外的人士提供口罩，包括今天我们为所有政府合约里的清洁工人提供每日一口罩；亦包括为全港公、私营院舍，无论是安老或残疾人士院舍提供口罩，让他们能继续为长者和弱势社群，以及为我们社会提供必须的服务。大家都留意到，我昨天已经启动了获捐赠口罩的分发工作，我与两位局长联同非政府机构派发这些口罩给有需要的长者和弱势社群，这工作会继续下去。我亦呼吁社会各界，如果用自己的方法能够买到一些口罩，都可以拿出来与社会有需要的人士分享，达至同心抗疫这个目标。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年2月18日（星期二）
香港时间14时03分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看