标题: 行政长官和西九文化区管理局董事局候任主席会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/18/P2017091801137.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官和西九文化区管理局董事局候任主席会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官和西九文化区管理局董事局候任主席会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥和西九文化区管理局董事局候任主席唐英年今日（九月十八日）下午出席西九文化区管理局茶敍后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友。今日我出席了西九文化区管理局董事局会议和刚才一个茶敍，与多年来服务过西九文化区这个项目的委员见面。今日有两个目的。第一，我在七月一日上任行政长官之后，都没有亲自向西九文化区董事局说我对香港文化发展的愿景，所以我今日藉这个机会出席董事局的会议告诉各位，我非常重视西九文化区这个项目，亦会在我任内全力支持西九的发展。
第二个目的就是公布我们将会在十月一日有一位新的西九文化区管理局董事局主席。我已经作出这个委任，非常高兴在今年十月一日开始由唐英年先生接任为西九文化区管理局董事局主席。西九文化区董事局的条例并无订明主席必须要由一位官员，更没有订明须要由政务司司长担任主席。但自从文化区管理局成立后，历来都是由行政长官委任当时的政务司司长兼任西九文化区管理局董事局主席，所以前后包括我本人和现任张建宗司长，已经有四位都是以政务司司长身分担任西九文化区管理局董事局主席。但经历了九年的发展，西九文化区将会由一个规划并很需要讲求与政府部门协调的发展阶段，进入一个营运阶段，很需要与社会有更紧密联系，包括在西九文化区里的商业发展，所以我认为在这个时候能够委任一位非官方成员担任主席，将更有利于西九文化区发展。要找这位人选，我心目中得一个人，如果他不肯做，这个计划就难以实现，就是请回西九文化区管理局董事局首任主席唐英年先生，为我们继续推动西九文化区发展。我很高兴Henry接受了我委任，由今年十月一日开始，任期两年。现在我请Henry向大家说几句话。
西九文化区管理局董事局候任主席：各位朋友大家好。今日我非常感谢行政长官委任我作为西九文化区管理局董事局主席。西九文化区董事局主席是要监督整个西九文化区的发展，在过去九年，其实在发展的过程当中，西九文化区经历了当时的谘询、筹备、规划，现在去到建造和营运的阶段。所以就西九文化区，其实今日我们这里四位前任、现任和候任主席大家一起到董事局开会，在开会的过程当中，大家都感受到特区政府深深对文化发展充满期盼、充满希望。何以这样说？因为西九文化区对于香港来说，对我们的经济、社会、民生，尤其是对年轻人来说是非常有潜力和发展空间。我何以这样说？因为我用了两年多的时间来订定这个文化区的规划。在这两年多来，我出席过很多论坛和座谈会，是谈西九文化区未来发展应该有何元素、应该如何做。当时有很多年轻人，包括学生，是非常踊跃发言、非常期盼，所以我自己是深深感受到文化艺术创意产业这个范畴，是我们年轻人最有期盼的其中一个项目来的。我看到过去九年来，特区政府是高度支持西九文化区的发展。我亦非常感谢行政长官在她在任作为政务司司长和西九文化区管理局董事局的主席时亦多次就文化发展作外展活动和社区交流活动。我非常多谢特首今次委任我作为董事局主席，我知道作为董事局主席，我是责任重大，因为一来社会对整个文化区是充满期盼，希望对我们的经济、社会和民生都有帮助，但与此同时，我们既要做建造亦要做营运，这过程是相当艰巨，所以我承诺我一定会全力以赴，再加上我亦会再三审视每一个project的营运成本，如何可以做到量入为出，如何可以做到整个project能够更加有机地发展下去。我相信过去九年的工作奠定了非常好的基础，我亦非常感谢几位前主席、所有董事局成员和谘询会、委员会成员在过去或现在的支持。我知道这个project在传媒界大家都非常有兴趣和关心的，因此我自己亦希望将来无论是透过多些人或少些人、大圈子或是小圈子，多些和社会、媒体和学术界交流。我预计我们未来除了兴建硬件外，可以培育更好的软件，即是内容，给我们社会上的听众或观众更多教育的机会，让他们更加了解。让我解释一下这为何重要，譬如你现时喜欢听粤曲，但你喜欢听粤曲亦未必懂得听西方的古典音乐，但你知道对音乐有兴趣，我们可以举办很多这类型的班给无论是成年人，或是年轻人，又或是学童，令他们对文化艺术更有兴趣。我自己很高兴，亦会以战战兢兢的心态，去再做这个project，因为我知道特首对这个project很有感情，亦对这个project能为香港将来在「一带一路」、大湾区作为文化艺术中心，很有期望。我希望做到八成她的希望，所以很多谢大家出席，亦很look forward to将来和大家合作。多谢。
记者：刚才说到今次换唐英年先生做主席原因就是进入了营运阶段，其实现在西九文化区还有很多设施在规划上还未做完，第三期设施其实都还未有资金，如果因为这个原因转了主席的时候，会否忽略了规划方面工作？同时，未来即之前加强财务安排那里，现在是否会有什么新进展？另外将来是否都是一个方向，就会找多些政府人员做董事局主席这个职位？
行政长官：规划有两重意义的，早前成立了西九后的规划是整个发展图则的规划（development plan）。在整个四十公顷西九文化区的发展规划内有很多需要与政府部门协调的地方，以及你也知道在西九文化区里的基建有部分仍然是由政府部门提供的，但这个阶段大致上都已经完成。现在进入的规划是每个项目的规划及在西九文化区里商业设施的规划。这个与日常在市场里要做这些项目规划没有什么分别，所以我觉得在这个时候将主席职位由一位官方人员交给一位非官方人员是适合的。因为社会上都是有这个诉求，希望有多些由社会的参与来做，我们大部分法定机构其实主席都不是官方成员，所以我主要的考虑是这里。
至于你说在财务方面的规划，应该在今年行政长官的《施政报告》都公布了一套新的财务安排。虽然公布的时候我已经离职，但是它的前期筹备我都有参与，所以我觉得有了这一项财务安排，西九文化区的持续发展是比较稳固。不单可以尽量建一些属于第二期的项目，亦可以在营运上有一定保证。当然你说还有小部分第三期的设施，当日的修订或加强版的财务安排都未能够完全可以照顾得到，到西九文化区进入那个阶段时，一定可以与政府继续磋商。所以我今日来，其实是带出一个信息给西九文化区管理局董事局，就是特区政府会继续、持续大力地支持西九发展。他日会否用一位官员去做主席，现在很难说，不过看来不会了，如果已经转移了主席的职位由非官方成员做，我觉得已经揭开了新一页，往后西九发展都是由一位非官方成员领导。
记者：林太，你委任唐英年先生是否明落CY面？因为以往唐英年先生曾经与CY争做特首，是否明落CY面？
行政长官：当然不是。我刚才说过，如果今日特区政府要找另一位非官方成员担任西九文化区管理局董事局主席，唐先生是不二之选。他是我们西九文化区管理局董事局的首任主席，他有几年时间做整个西九文化区的规划。正如我所说，这个西九文化区进入一个阶段需要有更多在商业方面的经验、市场经验，Henry比我们每一位做CS（政务司司长）的在这一方面的经验更丰富，所以完全是我在竞选期间或我在政纲里说的用人唯才，找一个最适合的人为香港出谋献策，推动这个这么重大的项目。
记者：林太，今次的委任都是你一个人决定，刚才都说你心目中的人选就是唐先生。可能唐先生一向给人的感觉侧重商界、熟悉多些。怎样确保他在文化发展方面其实都很熟悉？会否其实找唐先生来是为了取得投资或者让地产商多些……
行政长官：这不是的。我先回答这一条。Henry自从二○○二年已经加入政府，先后出任工商及科技局局长，当时还管旅游，跟着出任财政司司长，然后就是政务司司长，再之前是行政会议非官守议员，又是立法会议员，所以你如果忘记了唐先生在政府里的经验，我就要提醒大家，Henry是少有可以有这么长时间在政府的经验，熟悉政府运作，而亦有在商界那种企业的经验。
记者：之前盛传过陈智思会做主席，其实林太有否邀请过陈智思？以及唐英年是否你唯一一个邀请的人？
行政长官：我刚才都说了。甚至如果Henry不肯做，我可能暂时放下这个计划让Matthew（政务司司长张建宗）继续做这个主席，所以唯一接触过希望做这个西九文化区管理局董事局主席的人选，就是唐英年先生。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年9月18日（星期一）
香港时间23时13分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官和西九文化区管理局董事局候任主席会见传媒
观看