标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/18/P2017071800506.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。我先向大家交代两件事。第一，就是关于立法会财务委员会的审议工作。上星期五，由于法庭裁决四位议员宣誓无效丧失他们的立法会议员资格，令到本来要进行的财务委员会会议出现混乱。无论是星期五下午的财委会，或是翌日星期六安排了的财委会都无办法顺利进行。
我亦知道现在剩下明日财务委员会的最后一次会议，一共是四节、八个小时；亦知道立法会议员没有一致共识再增加财委会会议，所以现在到今个立法会年度最后一次能够审批政府提出的拨款建议，就是明天的八个小时会议。
特区政府亦重申，再因应这个情况审视过我们原本已经纳入财务委员会一共十八项议程，昨天下午通知了财委会主席，把它缩减到八项议程，即是放入议程的已经是我们认为是紧急需要优先处理，对市民会有很大影响的项目。这八个议程当然放在第一位就是优质教育的一系列措施，这个将会动用三十六亿元经常性开支的建议。
我留意到这两日很多教师团体、教育组织都向立法会议员作出呼吁，希望他们能够尽早在明日通过这一套建议，因为将会影响几千名教师和几万名现时就读自资院校大学学士学位课程的同学及今年中学文凭试毕业生。他们选择了进入这些自资院校的大学学士学位课程，能否得到这个每年三万元的无入息审查资助，便决定于立法会议员是否能够在明日的财委会通过有关拨款。
另外，第二、第三项议程基本上很简单的，因为已经早前在人事编制小组委员会和工务小组委员会经过议员讨论推荐给立法会财务委员会通过，是无需分开投票的，所以我相信第二、第三项议程应该很快可以处理得到。接着第四到第七项都是很重要的工务工程拨款。最后一项是有关今年度公务员薪酬调整，但虽然名为公务员薪酬调整，申请拨款亦包括所有资助机构。如果他们需要按公务员薪酬调整而有所调整，我们的文件亦为他们追加拨款。
近日焦点都是放在这三十六亿元的教育新措施，但我想在这里强调，今次我们纳入经浓缩的议程内，一共有十六个工务工程项目。这十六个工务工程项目涉及的总工程费用是高达七百六十亿元，涉及的建造界职位是九千九百个，即接近一万个建造行业的职位亦等着这批拨款。所以我在这里再次呼吁立法会各位议员善用明日最后一次财务委员会会议的八个小时，尽量最好全数八项议程都能够通过。
第二个我想向大家交代的事，就是有关今年夏季流感高峰期导致医管局的医院，特别是在急症室和内科病房的挤拥情况。我在这里率先要向我们医管局的医院里所有医务人员，特别在急症室及内科病房里的前线医护人员，包括医生、护士、其他辅助人员，即使是我们负责清洁或其他帮忙的同事，致以谢意。在一个相当不理想的工作环境之下尽忠职守、尽心尽力去服务香港市民、病人，是令人很欣慰，亦很敬佩他们。但这种过度挤迫的情况真的很不理想，亦不应该由它继续下去，因为我们的专家都说今次夏季流感高峰期不知会延续多久，所以在星期日探访完医院后，亦马上要求食卫局局长、医管局以及有关机构商量。我不详细谈了，昨日陈肇始局长和医管局张伟麟医生都讲了一系列在医管局的措施。
不过可以跟大家说，今次的措施是很重视协作，这个亦是本届政府施政的一种风格，一定要大家互相合作。所以合作有数个层次──第一，医管局里的老人科医生亦会和急症室的医生合作，是否能够早点由老人科医生在急症室里作出一个评估和安排治疗。第二方面，是卫生署和医管局的协作，我们亦会邀请卫生署一些医生，无论在休假或正常工作时间之外可以去医管局的普通科门诊那里帮忙。第三方面协作，是医管局和一些私家医院是否能够可以用他们一些空间、有一些能力可以承接在医管局里的病人。最后是「医」和「社」的合作，我亦要求劳福局局长和社会福利署在医生已经判断可以出院的内科病人，特别是老人家，能够由社福机构早点协助他们尽早可以出院，无论是回家或去老人院。
这几方面的协作，希望能够在最短时间产生一些成效。成效就会反映在两方面，第一就是希望纾缓急症室现时轮候的时间，尽早能够分流，有些非紧急的病人可以在门诊服务照顾到他们。第二方面就是加快在内科病房的病床流转，即是说早点能够可以出院，腾空的病床就可以给急症室需要住院的病人早些可以上到病房。如果在这些工作里需要额外资源，我已经表示这个没有问题，特区政府一定会全面配合，为医管局提供足够资源给它去做我上述的工作，或聘用一些兼职的护理人士，或增加一些额外工作时间的津贴，这些工作全部都会推开来做，希望能够可以纾缓现时医院挤迫的情况。
（待续）
完
2017年7月18日（星期二）
香港时间12时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）