标题: 亚洲金融论坛探讨经济新格局下的机遇和挑战
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202101/18/P2021011800549.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
亚洲金融论坛探讨经济新格局下的机遇和挑战（附图／短片）
亚洲金融论坛探讨经济新格局下的机遇和挑战（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特别行政区政府与香港贸易发展局合办的第十四届亚洲金融论坛今日（一月十八日）开幕，吸引超过5 000位来自70多个国家和地区具影响力的政策制订者、金融翘楚、商界领袖、经济学家、投资者和企业家登记，首次以网上形式参与论坛，共同探讨在环球经济新格局下，金融、投资和营商等方面的各种机遇和挑战。
今届一连两日的论坛以「重塑世界经济新格局」为主题。在2019冠状病毒病疫情和贸易纠纷的阴霾下，加上气候变化和科技发展推陈出新等因素，全球环境正在不断转变。今届论坛正是最佳时机，让参加者聚首一堂，通过对话和合作共同建构更强韧、更可持续发展和更创新的经济体。
今早，行政长官林郑月娥在开幕环节致辞，中国人民银行党委书记、中国银行保险监督管理委员会主席郭树清亦发表主题演讲。财政司司长陈茂波则会明早（一月十九日）在论坛致辞。
林郑月娥致辞时指出，面对2019冠状病毒病疫情的挑战，香港的根基依然稳固。
「香港的金融系统一直表现稳健强韧。我们的金融市场，包括联系汇率制度，继续运作有序。」
她说本地资本市场流动性强劲，十二月的平均每日成交额较二○一九年同期增加百分之四十九。
她表示，香港既是中国的国际金融中心，亦是世界主要金融城市之一，具有独特的优势。在疫情过后，香港将继续迎来庞大机遇。
「香港继续是内地与世界各地之间联系的理想门户。这不仅包括香港作为国外资金投资内地的渠道，也是内地公司进入国际市场的跳板。」
林郑月娥表示，特区政府正致力在粤港澳大湾区扩大人流和资金流，以创造新的市场和商机，跨境理财通让大湾区居民跨境投资区内银行销售的理财产品，而大湾区内有众多潜在投资者，对国际金融机构甚具吸引力。
郭树清在主题演讲说，在过去四十年，香港在国家的每一个发展阶段都发挥了不可替代的作用。他指出，香港不仅仅是中国的香港，更是亚洲的香港和世界的香港。在国家和亚洲发展的新阶段上，香港必将重新焕发巨大生机和活力。他表示，香港在国家经济双循环新格局中可以发挥重要的作用。
财经事务及库务局局长许正宇今早在主题讨论环节「重塑世界经济新格局」担任主持，与出席论坛的重量级政策制订者和国际组织领袖讨论金融服务业在推动经济复苏方面的角色，以及在经济新形势下金融服务的机遇。参与嘉宾有卢森堡财政部长皮埃尔‧格拉美亚、亚洲基础设施投资银行行长兼董事会主席金立群、伊斯兰开发银行行长Bandar M H Hajjar、新开发银行行长马可、欧洲投资银行副主席Teresa Czerwińska，以及爱尔兰财政部国务部长肖恩‧弗莱明。
香港金融管理局总裁余伟文主持了政策对话，演讲嘉宾包括沙特中央银行行长Ahmed Alkholifey、马来西亚国家银行署理总裁周清莲、日本金融厅长官冰见野良三，以及世界银行中国、韩国和蒙古局局长芮泽。他们就财政和金融政策对支持经济增长的成效交流意见，以及从监管机构的角度分析金融科技使用日益频繁带来的影响。
论坛首日的另一重点环节是二○一八年诺贝尔经济学奖得主保罗‧罗默发表主题演说，他剖析了当前全球经济形势，探讨开拓崭新及可持续增长的路径。
为进一步推动金融科技的发展，金融科技专区、FintechHK初创专区和InnoVenture专区今年以虚拟形式设立，结合全球投资机遇专区网上平台，以虚拟展览形式让超过140家本地和海外国际金融机构、科技企业、初创公司和投资促进机构展示金融创新和崭新商业意念的发展趋势，以及各地不同界别的投资机遇。
论坛亦设有网上投资项目对接会和炉边谈话等环节，让投资者及业界人士寻求合作机会，并探讨多个议题，包括循环经济、区块链和环球风险投资基金。今届论坛首度推出「明日对话」环节，探讨疫情对银行、保险和金融科技等行业的影响，以及有关行业的前景。
论坛明日继续举行。两个专题演讲环节邀请了Reddit及Seven Seven Six联合创始人亚历克西斯‧奥哈尼安，以及苹果公司语音助手Siri项目共同创造者卢克‧朱力亚，围绕创新、科技和投资范畴阐述他们的见解。全日亦有多场主题演讲环节和专题及行业领域工作坊，涵盖资产和财富管理、普及数码金融和网络保安等题目。
完
2021年1月18日（星期一）
香港时间18时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在第十四届亚洲金融论坛致辞
观看