标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/18/P2022011800353.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今早我简单地向大家交代三项事情。第一，上星期五我公布了推出第五轮「防疫抗疫基金」，今次重点是希望能够快，快的意思是说我们能够第一时间把补贴金额交予受今次新一轮社交距离措施影响的处所和个人。我可以在此向大家汇报，一共有27项支援措施，其中16项已经在过去几天，包括当日(即星期五晚上)和昨日，由相关政策局和部门公布详情，也接受申请，我亦要求有关部门争取在农历新年前发放部分金额。当然，就没有申请的处所和个人，我们就无法发放给他们，但只要我们接受了其申请，是不需要等到申请期结束才一并发放资助金额的，因为今次对于资格的要求与我们以前所做的差不多，只要合资格处所的营运人士提出申请，我们便会尽快审批和交付资助金额。
第二项对大家说的，是上星期五公布所说，到了年初四，即新一轮社交距离措施结束后，我们再审视情况，便可以开放一些处所或晚市堂食，届时会以「疫苗气泡」为基础，即把原在二月二十四日实施的「疫苗气泡」提早落实，令一些处所可以提早营业。这些呼吁相信都有一些作用，所以这一段时间，在过去十天、八天，市民接种疫苗的意欲也增强了，差不多每天都可以做到我当时向大家做的假设和估算——如果每一天接种第一针的人数能够达到20 000人，到二月二十四日，我们便会有八成多甚至接近九成人士符合「疫苗气泡」的要求，因为他们已接种第一针。以昨日为例，有17 000多人接种第一针；整体接种情况是超过40 000针，包括有更多人愿意接种第三针加强剂。我们亦先后公布了有关小孩可以接种疫苗的安排，所以相比于大约半个月前，现时长者的接种率都慢慢提升，譬如70至79岁已经有超过一半人接种疫苗，是55.39%；而80岁及以上，以往真的是很艰难，接种率停留在一个很低的水平，现在是27%，即三成在望。我在此呼吁未接种疫苗的市民必须争取这段时间去接种疫苗，其中一个原因是我们仍然有很多风险。
我在今早收到最新汇报，我们现时担心有两个群组在香港社区传播。第一是海景丝丽酒店，有一位返港女士可能在酒店受感染，但传播力很强，今日稍后卫生防护中心会公布有关详情。昨日中心已经提早告诉大家，有接近九个初步确诊个案均与这酒店个案有关。
另一个是一间宠物店，在铜锣湾的宠物店有一名售货员确诊。我们现时担心的，是我刚才说的酒店个案所感染的是Omicron，但这宠物店售货员所感染的病毒株是Delta，所以我们更加担心，香港可能同时间有两种变异病毒株具有传播风险。这宠物店个案的风险是因为涉及动物，而且据我们所知，这间店铺在全港有多达十多间分店，所以昨天我们已做了大量关于动物方面的工作，现在看来是有担心的，所以在今日稍后，我也希望能够争取早一点时间由食物及卫生局局长联同渔农自然护理署署长向大家交代在过去一日就宠物店的调查有何最新发现，让市民可以提高警觉。大致上最新发展在这几方面，看看大家有什么提问。
记者：早晨，林太。很多业界均对「防疫抗疫基金」金额感失望，认为少或不能回本，会否加码或有其他措施协助相关行业？有基层劳工称「手停口停」、很难渡过年关，有人则提议增设失业及就业困难援助金。会否有其他措施帮助基层？另外，就国泰「客机去、货机返」的安排和13位官员出席洪为民生日派对的纪律调查，外界有声音认为以调查作「拖字诀」。特首会否说明两项调查的进度及何时向市民交代？谢谢。
行政长官：第一，正如我刚才所说，我们在上星期五公布须延长社交距离措施，由本来两星期再增加两星期，横跨农历新年，并在同日公布通过利用「防疫抗疫基金」剩余的40多亿元，尽量拨作设计「防疫抗疫基金5.0」。有些人把它与「4.0」的金额比较，但在「4.0」时处所受的影响是一段很长的时间、禁堂食至少一、两个月；有些处所关闭了100多天，以致其后需为该些长期关闭的处所再提供补贴，只是没有称之为「抗疫基金5.0」而已。我们的看法是，我们会视乎疫情变化和这些防疫抗疫及社交距离措施对处所、营运者的影响及直接受关闭处所影响的人士而提供支援，但每次这些支援也无法完全满足业界要求，亦无法完全弥补业界认为其在业务上的损失。这正是为何须全民抗疫，因为每次疫情爆发，受影响的人和经济活动很多，难以完全弥补。事实上，越来越多业界声音认为与其再作支援和补助，不如尽早复业。尽早复业需要条件，这正是为何大家要支持我们的抗疫工作，无论在检测、检疫或接种疫苗方面。我们一定会密切留意情况，尤其大家知道现在是什么时候，就是一年一度的《财政预算案》正进行谘询，而《财政预算案》正是每年──事实上，这几年也是──利民纾困的机会。刚才你提到的具体或一般支援的看法，会留待财政司司长在《财政预算案》处理。我相信财政司司长会征询我的意见，我亦会按实际情况提出我的看法予司长考虑。
接下来的两条问题关于调查。有关国泰航空公司违规工作，第一，昨天我们已就两名前机舱服务员──因他们已离开国泰公司──有证据证明他们涉嫌违反《预防及控制疾病规例》，即第599A章的规例，会检控他们。违反的规例是这两名前机舱服务员本应受卫生主任的要求，须接受医学监察和符合一些要求，但他们没有遵循，因此我们提出检控。这是部分已进行的调查和跟进工作。另一方面，关于国泰航空公司，这两名机组服务员是以「客机去，货机返」，尽管那架飞机本是客机，但由于没有乘客，这一、两年很多时候会以本来载客的客机用作载货──大家都知道其机舱可载货──这种安排是否符合政府的要求、有否违反我们与国泰航空公司就货机和货运所作的豁免安排，这些正在调查。这项调查须非常审慎，因有很多文书往来，调查尚未完成；一旦完成，我们一定会采取适当行动，亦会向公众交代。
至于官员出席宴会事件方面，更新的数字是合共15位，包括正在退休前休假的前海关关长。大家都知道，须接受检疫的几位官员昨晚已离开检疫中心，因为卫生防护中心修订了检疫期间的要求，但我亦要求他们如其他11位官员般，利用自身假期在家隔离，只会外出作检测，尽量不要离开处所，直至他们完成卫生防护中心要求的最后一次检测结果为阴性──最后一次检测是在第19天，应是一月二十二日。对于该11位官员，他们将在一月二十二日完成检测，若取得阴性结果，可恢复履职；但对于这几位从检疫中心出来的官员，因为卫生防护中心在他们离营时作了安排，是七天的自我监察，应于一月二十四日结束，因此看来他们最早可于一月二十四日后恢复上班；至于是当日下午或翌日早上，我也不知道，要视乎卫生防护中心规定七天的自我监察期何时完结。同样，调查正在进行；一如我上星期所说，调查一旦完成，我一定会向公众交代。我可向各位保证，无论是就国泰公司或特区政府官员出席宴会的调查，也不会不了了之，因为社会需要知道事实；无论涉及企业或我的同事，我亦要对其公道，须向公众交代究竟发生何事，但直至这一刻，有关调查尚未完成。谢谢。
记者：特首，你好。有专家认为唯有全民检测才能够找出这些潜在感染者，真正有效地截断这些传播链，想问特首下一步会采取什么措施截断这些传播链？以及会否推行全民检测？谢谢。
行政长官：我想大家须掌握得更清楚，究竟当我们说要做病毒检测时，那是属于什么模式的病毒检测。到今天为止，我们的专家，包括行政长官专家顾问团的专家和卫生署的专家，都没有提出要求特区政府进行全民检测。全民检测即于一段时间内完成或安排全港市民进行病毒检测，全港市民有700多万人，便要做700多万次的病毒检测，而且以内地的经验，这种检测最有效的做法是必须连同「禁足令」一起实施，即市民在等待接受全民检测期间不能四处外出。香港除了每晚有些小区或大厦要采取强制围封、限制区域的检测外，并没有实施「禁足」，我们从来没有禁止香港市民外出。这两年我们亦能做到一方面抗疫，一方面尽量让香港市民可以上班、上学，进行正常活动。所以，这种须配合「禁足」一起实施的全民检测，恐怕在香港并非一个合适方法，亦未必为市民所接受。
近日由于出现了本地确诊个案，尤其是Omicron这传播力极高的变异病毒株，我们进行了大规模检测。这亦是一、两名专家所指，当看到情况令人感到担忧时，便进行较大规模的检测，包括在屯门区采取「愿检尽检」，即市民无须收到强制检测令或收到「安心出行」通知他曾经到过有人确诊的地方，只要愿意便可以免费获检测。这就是一个规模比较大的病毒检测，往后我们都会沿用这方法，聚焦地进行病毒检测，从而更加有效地找出感染或确诊个案，然后将之隔离检疫，减少社区传播的风险。事实上，今次Omicron的入侵，证明这种做法是有效的。正如我多次强调，到现在为止，在本地感染的Omicron个案中，六、七成都是在检疫中心找到的，即当发现检测结果为阳性时，患者已经在检疫中心接受检疫，大大减少了他在社区的活动，这是香港的做法。既然这是一个有效的做法，随便采取另一种未曾实践的做法，我认为不太妥当，所以我们会继续采用现时的方法严控疫情扩散。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年1月18日（星期二）
香港时间12时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看