标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/18/P2018091800749.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想问回那个机制，会否研究一个停工的机制？以及视察了昨日交通瘫痪的状况之后，觉得昨日没有呼吁停工这个决定是否一个正确决定？还有想问中美贸易方面对香港方面的实质影响，因为都已经正式开始了。
行政长官：首先我不是没有呼吁，你的问题说我昨日没有呼吁，我刚才已经说过，我已经先后三次呼吁，包括在星期日晚我发出的声明，我一方面感谢参与应变救急的同事，亦已经作出呼吁，有需要我的新闻秘书可以给那份稿件大家看。然后我亦作出了口头呼吁，亦自己作为十八万公务员的雇主，我们亦是这样做了一些灵活的安排，这个有做的。第二，在呼吁以外是否可以叫停上班，就是我刚才那个问题，我们是否有一个机制可以让我们知道我们的法律后果是怎样，政府叫停一些企业、商业或者其他活动的法律后果是怎样，以及对于各界的评估是怎样。但你说往后，大风过后，如果有些很严峻的情况真的令到出现公众安全受损，需要政府有一些特定的行为，我相信这个将会包括在保安局局长全面检视今次暴风过后我们在应变善后方面的工作。
有关中美贸易磨擦，我们都听到消息，美国会在下星期征收额外税款。当然香港从来都反对这些贸易保护主义，我们是世贸成员，我们从来都是支持自由贸易和经济开放。早前邱腾华局长已经先后六次自年中发生中美贸易磨擦，和香港各大商会保持联系，一方面将最新消息发放给他们，另一方面是聆听他们现时自己在业界受到的影响，第三方面就是听他们有什么建议、政府可以做些什么。现时因为已经进入征收额外税款，我今早知道商务及经济发展局将会启动一些额外支援措施，目前应该是集中在贷款保证方面，即是怎样可以让中小企在今日这样的运作困难之下能够取得贷款，所以需要有一个保证，保证的条款我们可以优化、可以加强，以帮助业界渡过这个难关。
记者：林太，其实你昨日都公布了，公务员如果上班受到台风影响，可以给上司打个电话便可以，但其实有些前线公务员说，其实差不多到下班时才有个别高级公务员收到这个消息。其实为什么他们的说法与你的有出入？以及你刚才说在酒会上可能都有些人赞你，其实网上，即Facebook都有二万多个人给了你「嬲嬲」，你有否看过市民那些留言？你有否见到昨日地铁挤塞的情况？你对于没有根据那个紧急情况条例，因为有立法会议员，即郭荣铿亦说，其实可以以此宣布做一个公众假期，没根据这条例做这停工决定，有否觉得自己有否做错？
行政长官：每位法律界人士对于香港法例的诠释都可能有他自己那套，但我并不觉得适合援引这个紧急条例来做这工作，我仍然认为透过政府的呼吁是一个比较有效的方法。关于自己公务员，刚才我说过，作为十八万雇员的雇主，我们当然以身作则，所以昨天早上我亦主动作出这个呼吁。但这件事并不是新生的事物，我也工作了几十年，很多年我都是做上司，每一次在台风过后有同事不能回来，例如我的秘书或我写字楼的同事，都会打电话给我说：「林太，对不起，无法回来。」我会说无法回来便不用回来，最重要以安全为主，事后我也不会说同事没上班要请假，这是不近人情。所以昨日我所说的只是人之常情，但这个人之常情的上情是否能够下达，那便需这样看──因为其实是有内部通告的，公务员或公务员的主管，我认为都应该认识这个通告。这通告是一个指引，指引内容是──若八号或以上热带气旋警告信号取消后，员工因未有公共交通服务或道路水浸等事故未能准时上班，应尽快通知主管人员，而主管人员亦应体谅个别受影响员工的情况，作弹性处理。唯一我昨天说多一点，比较弹性处理、体谅，我便说不应该要他请假，这个是比较清晰。我本来期望我说了后应该尽快可以通知各级同事，在此可能在内部沟通方面未臻完善，将来这个也是属于保安局局长要全面检视的事。
至于市民对于我们今次做得不足，正正是我所说，我们会继续努力，但我完全可以体会得到，因为我全看过你说的那些相片，有些都是很有创意的短片，我完全可以体会市民因为要在一些铁路站等候很久、很彷徨，不知道究竟是否有车可以乘搭的情况下，他很愤怒、很不满，所以在这种情形下，拿特首来出气是没问题的，特首是可以给人骂的，但你说是否因为这样而去做一些没有法律基础、没做过对于香港社会各行各业评估，亦不知道接着的后果是怎样的决定，恐怕这个不是我认为行政长官的一个负责任做法，希望大家明白。多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年9月18日（星期二）
香港时间15时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）