标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/18/P2018091800568.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十八日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友。昨天已经向大家交代了超强台风山竹袭港后的各方面工作，今日再向大家更新情况。首先，山竹真的是一个超强台风，所以在风暴过后，我们看到的情况更突显这风暴的强烈程度，包括天文台同事向大家分析，以风暴潮来计是有史以来最大的；而保安局局长昨日亦汇报，我们的紧急事故监察及支援中心所掌握的资料和数据都显示比去年天鸽超强台风更严峻，无论在路面障碍物或需要入住民政事务总署临时庇护中心的人士、停电、水浸、受伤人士的数字都比往年更高。但无论如何，在这样大风下，香港能够保持基本很稳妥，亦很快恢复过来，我会继续形容为是安然渡过。安然渡过当然是因为有充足防备及有效的应对，但某程度上，可能也有少许运气，所以稍后我亦谈谈未来再应对超强台风时需要更加加强我们各方面的工作。
令人比较安慰的就是大家都知道，很快我们将会开通两条非常重要的跨境基建，一个是九月二十三日投入服务的广深港高铁香港段，特别是在西九龙总站和石岗停车处；另外一个当然是港珠澳大桥。这两个重大的跨建，可以说在今次受到超强台风的考验，大体上是安然无恙，当然一定有少许或者有渗水问题，或者有些告示牌受损问题，但从基建角度，它们是经得起这考验，亦很安全，所以给了我们很大的安慰，因为之前有很多朋友、传媒会担心这两项基建会否出现很大问题。在此，我必须再次衷心感谢在这强风期间执勤的所有公务人员和公共机构人员、辅助部队以至传媒朋友，因为经过你们的广泛报道，令到市民更能准时掌握到风暴及交通情况。各个市民的配合亦令我很感动，尤其是在风暴过后，留意到在某一些地区有些市民自发性去清理积聚的垃圾或树枝，希望能够尽快让城市回复运作，我都是非常感动。
昨天，其实香港大体上很多活动进行，我出席了一共四个公开场合，有些是国际性会议，亦有庆祝国庆的酒会。在这些场合中也有朋友公开或私底下对我转达他们对于今次特区政府和相关机构处理这件事表示赞赏。不过，我们并不觉得有什么特别，这是我们作为公职人员必须要做的。反之，我们会继续检视有没有可以做得更好的地方。
第二点想向大家说就是进入善后的情况怎样。当然，所有善后工作只得一个目标──希望尽快可以让社会复原，减少对于市民日常生活的影响。由十号飓风离开后，主要的挑战是交通。交通是我们日常生活的命脉，要如何在短时间内恢复香港的交通运作是今次一大挑战，因为飓风的强度令到很多树木塌下来，而这些塌下来的树木如果大家经过都会看到并不是一般的一棵树掉下一条树枝，是连根拔起一棵很大的树，树干很粗，所以去清理这些阻塞道路的大树真的需要一段时间，更加需要很多人力和物力，而那个道路阻碍的点，随着我们外出视察发觉是越来越多，由我们最初公布大概有600多个点有这些障碍物至昨日保安局局长说有1 100个，我现在掌握的是总共接近有1 500个障碍物阻碍了交通，但当然到现在很多都已清理。不过我都要讲讲，所谓已清理是令道路可以开通，可能大家经过还会看到这些树和叶在路边，总之尽量不阻碍车辆通过，但要将它全部从道路上清走，相信又要经过一段时间了。我们在做这些清理道路上的障碍物当然有优先次序，最优先的是主干道，希望能够恢复交通、公共巴士服务。到目前为止，除了四条位于北区和西贡的主干道，其他都可以说已开通。不过正如我刚才所讲，开通后有时候可能三线只能用两线，因为另外一条线仍然被一些杂物、废物霸占了。
运输署差不多由八号风球后没停止过监察香港运输情况，亦多次公布，无论是开记者招待会或发出新闻公布。现在最新的交通情况是铁路已经可以说是全面恢复，除了轻铁在天水围某一段外，其他都全面恢复，特别是昨日令很多市民很困扰的东铁服务都恢复正常。在公共巴士方面，香港大约有600条公共巴士线，现在最新情况是只有52条仍然未能回复服务，即是说九成以上的公共巴士线路亦已恢复正常。应该说，我们社会日常运作大体上可以回复正常。在这么短时间做到这工作有赖很多同事，包括当值的同事或休假的同事，包括我们承办商的合约员工的同事，尽心尽力为社会服务。单单以食物环境卫生署一个部门，连同公务人员及合约员工出动了八千人。他们在昨日一日清理了235车废物，接近650公吨，希望大家都谅解这次善后工作的规模比往时大。如果我们在未来日子还要一些时间才能完全可以做好善后工作，我都请市民继续谅解、包容，稍为忍耐。
第三，关于停课、停工问题。我们在星期日很早、大概是下午，已经决定要停课，因为即使台风远去，风力都很大，可能学校亦需要检视在这次飓风里受到的影响，所以星期一全面停课──即中、小、幼、特殊教育停课。但我必须强调这是停课，即不会再在课堂里有教学工作，但很多老师和校长其实没停工，他们也很努力，回学校检视学校受损害的程度，汇报给教育局知道，让我们可以安排有关维修。停课主要是因为我们考虑到学生安全，亦因为路面交通，学生要乘车上学或乘保姆车上学都会加重交通负担，但停工恐怕我们没有这个决定，或者根本没有这个方案考虑，因为我们没有一个机制可以评估政府突然间叫停工究竟会带来什么法律后果，以及对各行各业影响的评估是怎样。虽然我听到有些市民的声音，有几个政党都有这个要求，但我们也要如我刚才所说，考虑究竟法律后果是怎样，以及对各行各业的影响。所以我们当时认为一个呼吁、强烈的呼吁、多次的呼吁雇主在这样情况下对于雇员因为风灾过后交通情况混乱未能够准时上班，都应谅解及包容，不要发生一些要扣减人工或减勤工奖这些情况。我先后三次书面和透过传媒发出这个呼吁。我昨日留意到有几个团体，包括香港雇主联合会、香港工业总会和金融界立法会议员，他们都代表不同界别，他们都认同这方法，亦知道他们旗下会员和业界都有用这一种谅解和包容的态度处理这次台风后，因为交通的困难而有员工未能即时可以上班的情况。
最后谈谈其他善后工作。其他善后工作有几方面的，第一就是这次渔农业亦受到影响，因为这么大风大雨，所以渔农自然护理署将于明日，即九月十九日启动紧急救援基金的申请。这是常设机制，我们会尽快批出基金以济燃眉之急。
第二方面就是我们掌握到有数十间学校的损害比较大，要进行维修。我要求教育局在这方面要全面配合学校的维修，如果需要拨款，我们亦会提供。
第三方面，同样，如果有一些社福机构，他们都有楼房的，例如一些日间中心、院舍，检视后发觉需要维修，亦可以通知社会福利署，一般来说用奬券基金可以满足到他们在楼房维修方面的需求。
第四方面，如果还有个别人士处于困境，一如以往，我们的民政事务总署和辖下十八个民政事务处都会为有需要的市民提供协助。其实今次民政事务总署特别做多了很多工作，包括提早开放临时庇护中心，用了一些较大地方，包括康文署的室内运动场做庇护中心，亦自己在区内安排了交通工具提供接载服务。
第五方面，我要求保安局局长全面检视我们的应对措施，看看还有什么地方可以加强、可以改善，特别是与公众沟通方面。
最后，连续两年，去年的天鸽和今年的山竹都是超强台风，很多科学家都认为这与气候变化有关，各个城市都要做好部署。其实这个工作我们已启动，环境局下有一个蓝图就是关于应对气候变化，其中有一部分正正是说如何让我们城市的防御工作做得更好，因为气候变化会令水平线上升或这些巨大的暴风雨会更多。这工作由环境局统筹，正透过我们的工务部门进行。
（待续）
完
2018年9月18日（星期二）
香港时间13时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）