标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201712/18/P2017121800981.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十八日）晚上在出席一活动后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我留意到传媒对于我昨日召开的一次集思会都好像很有兴趣，各位亦很神通广大，这个本来是内部的讨论，今日我留意到报章都有很多报道，所以我想正式说几句。
这种集思会在七月一日我们上任以来已经是第三次举行，主要目的是能够凝聚团队、建立一个更高协作能力的团队精神。尤其是昨天举行的是第一次很齐人，除了两位不在港的局长外，所有都有出席，包括所有已经委任的政治助理同事都一起出席。
今日的报章有些报道说我与同事们分享了在未来一年的新挑战，我亦重点向大家交代一下。我现在看起来二○一八年我们无论在立法的工作和政策的工作都面对很大挑战。
在立法方面，起码有三样重要的法律工作，一个就是落实「一地两检」的本地立法，亦是所谓「三步走」的第三步，当然这个亦要等待全国人大常委会在这个月稍后时间可以通过一个决定来批准和确认我们早前在第一步与广东省签订的合作安排。当全国人大常委会作出这个决定后，第三步就是交回香港进行本地立法。大家都可以想像，这个工作将仍然很有争议性，在立法会的过程中，相信都不会是顺风顺水，所以这个对于我和我的同事，都是一个很大的挑战。
第二方面的立法工作，当然是有关《财政预算案》，因为是需要通过二○一八年的《拨款条例草案》。这个工作以往都是一个被「拉布」的对象，即使现时立法会修订了《议事规则》，但对于一个相对要冗长的过程才能通过的《财政预算案》，或者也不能够完全避免。
第三件立法工作，当然是《国歌法》的本地立法工作。我们会尽快开展有关谘询，希望明年可以提交这个《国歌法》的本地立法。在这件事上，我留意到在最近港专（香港专业进修学校）的一个毕业礼上，仍然有非常少数的学生于奏国歌时作出一些不尊敬的行为。陈卓禧校长的介入和他的应对，我是充分肯定的，因为国歌是一个国家的尊严，所有不尊重国歌的行为都不应该在香港被容忍。虽然我们未立《国歌法》，但我也希望市民能够自觉地去维护、尊重国歌，所以尤其是在一个毕业礼这么庄重的环境，陈校长作出这个的对应，然后亦很有耐性地去跟相关的同学去解释他为何这样做，我觉得是非常值得认同和肯定的做法。
至于在政策方面那几大挑战，第一当然就是现在报章正揣测的取消强积金「对冲」这个问题。我对于取消强积金「对冲」的立场是非常坚定的，亦都要求了劳福局（劳工及福利局）局长要尽快去提出一个更好的方案，但是现在看来，我们没法在二○一七年底之前可以完成，因为计算上是有点复杂，所以我都希望争取在明年尽早的时间能够有一个劳资双方都能够接受的取消强积金「对冲」方案。特区政府肯定会比早前公布的七十九亿元投入更多的资源，务求能够在一个大家都互谅互让的情形之下去处理一个持久存在、困扰很多劳工、雇员的难题。
第二项工作是土地和房屋。因为现在土地供应专责小组仍在工作中，但是明年将会踏入公众谘询，希望于年底前向我提交一个经公众讨论、能够为香港未来土地供应来源出谋献策，和可以落实执行的方案。
第三方面是医院承受压力的问题，虽然我们将会在下一个财政年度为医管局（医院管理局）注入额外资源，我亦希望《医生注册（修订）条例草案》能早日通过，让医管局可以透过一个改善了的有限度注册，能够聘用一些于海外受训毕业的医生，来补充我们医生人手不足的问题。但是随着现在很快冬季流感高峰期到来，我相信难以即时可以减少公立医院承受到的压力，在此我感谢各位前线医务人员尽心尽力，特区政府希望尽快可以处理这方面的问题，所以昨日跟我的四十多位同事交代的就是未来的工作重点。既然是不知道为什么泄漏了，那我都正正经经向大家讲一次。
记者：…… 二十三条立法，是不是今届政府内会立法？
行政长官：我昨日没有说过这个问题。
记者：二十三条立法昨日有没有讲过？
行政长官：我昨日没有在集思会中说过这个问题。
记者：立法会《议事规则》的问题处理了之后，现在是不是一个合适的或是一个良好的时机去推动？
行政长官：我都说过《议事规则》的修订跟《基本法》二十三条的本地立法工作是没有关系的。这个是由于建制派议员见到近年已经去到很极端的「拉布」行动，影响到立法会的有效运作，亦都是得不到市民支持，所以他们作出这个修订的工作。现在这件事已经完结了，我希望整个立法会，无论什么政治立场的议员都回到议事工作。我亦都会尽快和政府同事梳理一下，究竟当立法会复会之后，究竟立法会的议程应该如何安排，能够更高效率地去处理一些等待他们审批的法案。
记者：警司朱经纬今日被裁定罪成，会否影响警队声誉？他是不是你口中之前所说警队的「害群之马」？
行政长官：我不评论这件事，因为我相信仍然在司法程序中。但我们当然每个人都应该尊重法庭的裁决。
记者：在述职时，习近平主席是否都对你有颇高的评价？还有想知你觉得这个评价会否跟近期香港对于「港独」的呼声好像暂时纾缓下来有关？
行政长官：我想国家主席习近平对我的评价，在公开的传媒报道中大家都听到了，大家自己作一个判断，这是否很高度或是一般的评价。但总的来说，我今次的述职里，见到领导人对本届政府，不只是我本人，而是本届政府自从七月一日以来的工作都是充分肯定，给予我们很多鼓励，亦就着我提出的，譬如粤港澳大湾区、「一带一路」中加强香港的参与，给了很大的支持。我觉得有了中央的支持，未来特区在推展经济、改善民生的工作都有极大帮助。多谢大家。
完
2017年12月18日（星期一）
香港时间21时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看