标题: 粤港合作联席会议第二十次会议在香港举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/18/P2017111800742.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
粤港合作联席会议第二十次会议在香港举行（附图／短片）
粤港合作联席会议第二十次会议在香港举行（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官林郑月娥率领的港方代表团，与广东省省长马兴瑞率领的粤方代表团，今日（十一月十八日）在香港举行粤港合作联席会议第二十次会议。
行政长官表示：「我和马兴瑞省长在粤港合作联席会议第二十次会议上，回顾了过去一年粤港合作的工作成果，并定下来年的合作方向。双方均认为《2017年重点工作》内的合作项目整体落实进度理想。未来，粤港合作的重点将会是共同推进粤港澳大湾区建设，我和马省长在会上特别就如何透过大湾区建设将粤港合作推上新台阶进行深入讨论。双方同意应进一步开展『先行先试』，推动重点领域政策创新和突破，促进大湾区的人流、物流、资金流、信息流畅通，并应以科技创新为未来发展的主要方向，打造大湾区成为世界级科技产业创新基地。双方均认为大湾区建设为粤港两地发展带来庞大机遇，未来两地除了深化互利合作外，更要服务『一带一路』建设，贡献国家发展。」
个别合作范畴的进展和未来合作方向如下：
粤港澳大湾区建设
特区政府一直与广东省政府紧密合作，共同配合国家发展和改革委员会推进《粤港澳大湾区发展规划》（《规划》）的编制工作，并已就推进大湾区建设的工作开展了讨论。
国家将于稍后颁布《规划》。未来，双方同意要进一步开展「先行先试」，推动重点领域政策创新和突破，促进大湾区内生产要素便捷流通，例如，为了吸引香港的专才到大湾区发展，广东省支持尽快落实便利香港居民在内地学习、就业和生活的措施。
「一带一路」
为了深化与「一带一路」沿线国家和地区的经贸合作，特区政府于今年九月与贸易发展局成功合办第二届「一带一路高峰论坛」，超过3 000名来自逾50个国家及地区的政府和国际机构代表，及不同行业的要员出席。
金融方面，特区政府继续推动香港成为「一带一路」项目的主要集资和融资平台，以及国际资产管理、风险管理和跨国企业财资中心。
法律服务方面，律政司继续鼓励广东省企业选择香港作为解决「一带一路」投资和商业争议的中立第三地。旅游交流方面，旅游事务署连同香港旅游发展局一直与广东省及有关旅游当局合作，促进「一程多站」旅游的发展，并在「一带一路」沿线地区市场进行宣传推广工作。
未来，香港会继续发挥为内地「引进来」、「走出去」的作用，协助内地，包括广东企业到沿线地区发展，并吸引外来直接投资。例如，投资推广署将联同澳门及广东省相关部门举办海外投资推介会，宣传粤港澳大湾区的综合优势，并计划与大湾区城市商讨在海外合办联合投资推广活动。
创新及科技
香港科技园公司已委聘顾问，负责在落马洲河套地区建设「港深创新及科技园」的策略性部署及设计总纲发展蓝图，并于今年十月成立附属公司，专门负责「港深创新及科技园」的上盖建设、营运、维护和管理。附属公司已展开相关的筹备工作。港深双方会继续透过联合专责小组，推进有关项目。
就实施「粤港科技合作资助计划」以推动粤港重点科研合作项目，本年度共有8个粤港联合资助项目和8个深港联合资助项目获得拨款，涉及的香港创新及科技基金金额约为2,000万港元。
未来，粤港两地共同打造大湾区成为国际科技创新中心将会是重点合作项目。
青年合作
民政事务局于二○一七—一八年度，透过「青年内地实习资助计划」合共资助约120项青年内地实习项目，总资助额约9,100万元，预计受惠香港青年达3 500名，当中约1 100人到广东省实习，是全国省市中首位。此外，今年八月顺利完成了两个专题实习计划：「故宫博物院青年实习计划」及「四川卧龙国家级自然保护区青年实习计划」。这两个专题实习计划安排香港和广东省青年一同参与，促进两地青年交流。特区政府亦期望来年继续与广东省合作举办上述两项专题实习计划。
特区政府透过「青年发展基金」支持青年人创业，包括到广东省及其他内地省市创业，并会与广东省港澳办继续推行「粤港暑期实习计划」，期望广东省提供更多具特色及深度的实习岗位。
金融合作
深港通于去年十二月开通以来运作畅顺，两地证监会将继续优化及深化两地股票市场互联互通，包括研究将交易所买卖基金纳入互联互通机制。在债券市场方面，中国人民银行和香港金融管理局于今年五月同意开展债券通，「北向通」交易已在七月三日启动。在机构互设方面，中国证券监督管理委员会在今年六月批准了两家港资金融机构分别在深圳和前海设立两地合资多牌照证券公司。
香港会继续与内地相关部委探讨放宽香港金融机构进入广东市场的条件，以及以试行方式，让香港保险公司可在广东自贸区销售简单和标准化的保险产品。
专业服务合作
在法律服务方面，香港与内地律师事务所已获准组成11家合伙联营律师事务所，7家在深圳，两家在广州，两家在珠海。此外，有12位香港大律师及两位事务律师获广东律师事务所聘用为法律顾问。来年，特区政府将争取在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下将合伙联营这项「先行先试」措施从广州市、深圳市和珠海市进一步扩大至覆盖全广东省。
在建筑及相关工程方面，发展局于今年八月和横琴新区管委会签订《合作意向书》，成立工作小组将前海实施的措施推展至横琴。发展局会继续与内地就专业人员资格的互认安排进行磋商。
环境保护
粤港双方于二○一五年二月开展相关研究，总结两地二○一五年四种主要污染物的减排成果及确立二○二○年的减排目标。研究预计于今年年底完成。
就海洋环境管理，香港环境保护署于今年五月开始试行运作海上垃圾通报警示系统，实时监控香港和广东省珠江流域13个城市的雨量数据和预测粤港两地可能出现大量海上垃圾的地区。自运作以来，海上垃圾通报警示系统先后7次因暴雨、水浸或重大环境事件而启动并进行通报。
粤港双方会因应今年夏季出现大量海上垃圾的事件，检视现行应对跨境海上重大环境事故的安排和合作，探讨管理和减少海上垃圾的方法。
跨境基建
广深港高速铁路（香港段）目前工程进展良好，预计于明年第三季通车，将进一步促进香港及内地更紧密的民间往来和经济联系。
就协商港珠澳大桥（大桥）的跨境交通安排，粤港澳三地政府已就行走大桥的跨境车辆种类，包括口岸穿梭巴士、跨境巴士、跨境出租车、跨境货车和跨境私家车，及其主要安排达成共识。三地政府正陆续派发配额。
在粤港跨境私家车配额方面，由于申请情况踊跃，两地政府同意，在顾及大桥开通后口岸及附近道路运作畅顺的情况下，会额外增加大桥跨境私家车两地牌配额数目。具体数额会在两地政府商讨后公布。
其他领域
除上述领域外，两地在CEPA、教育合作、旅游合作、知识产权、食品安全、医疗卫生、社会福利等方面的合作也稳步推进。
合作协议签署仪式
粤港双方于会后签署了七份合作协议，包括：
—《粤港劳动监察交流及培训合作机制协议》；
—《粤港保护知识产权合作协议（2017年-2018年）》；
—《粤港医疗交流合作备忘录》；
—《关于加强粤港高等教育交流合作备忘录》；
—《粤港科技创新交流合作安排》；
—《关于加强粤港青少年交流合作的协议》；及
—《加强粤港建筑及相关工程服务合作意向书》。
合作协议的内容见附件。
第二十次会议
第二十次粤港联席会议由行政长官林郑月娥和广东省省长马兴瑞共同主持。出席会议的特区政府官员包括政务司司长张建宗、创新及科技局局长杨伟雄、民政事务局局长刘江华、财经事务及库务局局长刘怡翔、劳工及福利局局长罗致光博士、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、商务及经济发展局局长邱腾华、政制及内地事务局局长聂德权、行政长官办公室主任陈国基、创新及科技局常任秘书长卓永兴、政制及内地事务局常任秘书长邓忍光，以及其他相关官员。会上，政务司司长张建宗、广东省常务副省长林少春及双方其他官员，分别汇报了粤港合作联席会议第十九次会议以来的合作进度及成果。
国务院港澳事务办公室副主任黄柳权及中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任仇鸿以特邀嘉宾身分出席会议。
完
2017年11月18日（星期六）
香港时间19时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席粤港合作联席会议第二十次会议
观看
粤港合作联席会议第二十次会议合作协议签署仪式
观看
附件
附件