标题: 行政长官于「一地两检」及粤港合作联席会议记者会开场发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/18/P2017111800914.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于「一地两检」及粤港合作联席会议记者会开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官于「一地两检」及粤港合作联席会议记者会开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥、政务司司长张建宗、保安局局长李家超、运输及房屋局局长陈帆和政制及内地事务局局长聂德权今日（十一月十八日）下午就《内地与香港特别行政区关于在广深港高铁西九龙站设立口岸实施「一地两检」的合作安排》及粤港合作联席会议第二十次会议事宜举行记者会。以下是行政长官林郑月娥的开场发言全文：
各位传媒朋友，大家好，今日是星期六下午，很多谢大家出席这个记者招待会。事实上，今日星期六我们都做了大量工作，我们召开了粤港合作联席会议第二十次会议，这是一个年度会议；另一方面，亦就着广深港高铁香港段在西九龙总站实行「一地两检」签署香港与内地合作安排。换句话说，是正式启动这个工作——所谓「三步走」的第一步。我会简单讲讲这两个事项，然后请两位局长补充，再接受大家提问。特别在提问方面，大家留意到我们本来只是安排在外面回答大家问题，但我记得与各位传媒承诺过，本届政府高度重视与传媒的关系，亦很重视透明度，所以虽然是星期六下午，我们都麻烦大家到这个演讲厅，给大家多些机会向我们提问。
今年的粤港合作联席会议是第二十次，亦是香港回归祖国二十周年，所以有一个非常特别的意义，好像我在开场白说，虽然我以行政长官身分，马兴瑞以广东省省长身分，都是首次出席粤港合作联席会议，但我和马省长多年在深港的合作建立了很好的了解和友谊，所以对于往后粤港合作，我们彼此都非常有信心。今日在粤港合作联席会议上，除了签署七份协议，我提出了几个议题，亦得到省长积极回应，以及大家都有一定共识。第一，就是未来粤港合作的重点一定是粤港澳大湾区建设。随着粤港澳大湾区在七月一日国家主席习近平见证下，三地政府和发改委签订了一个合作框架后，我们已经进入粤港澳大湾区发展规划的编写工作，现时正争取希望在明年初可以得到中央批准，这将会成为我们粤港澳三地政府往后共同合作的蓝本。
粤港澳大湾区内的编制发展规划内容非常丰富，所以我提出三地政府应该抓重点、求突破。在重点方面，我提出有三方面。第一，就是建设粤港澳大湾区国际科技创新中心，这亦得到早前访港的国家科学技术部部长万钢先生的支持。另一方面，希望在粤港澳大湾区能够做到互联互通，人流、物流、资金流、资讯流都能够全面自由流通，亦可以应对企业对于在粤港澳大湾区希望能够做到全面贸易自由化和在开业方面的方便。第三，亦希望把一些香港的优势产业能够落户大湾区。
我向省长提出，在实施机制方面，我们将会在政制及内地事务局局长聂德权局长之下成立粤港澳大湾区办公室。在这方面，我们提到既然有了一个这么好的粤港澳大湾区规划，便需要全面做推广工作，所以无论在本港或海外，我们未来都会加强关于粤港澳大湾区的推广工作，当然亦涉及到「一带一路」香港参与的推广工作。在这方面，可能大家都有兴趣知道早前立法会跨党派议员提出希望到粤港澳大湾区参观考察，我藉今日的机会亦转达了立法会议员这建议，得到广东省马兴瑞省长很正面积极的回应，他欢迎亦会配合立法会跨党派组团往大湾区考察。
第二点我与省长提的就是在未来十二至十八个月，将会有三个重大跨境基建要开通。一个当然是港珠澳大桥；一个是广深港高铁（香港段）；第三就是莲塘／香园围陆路口岸。我们双方同意应该趁着有三个这么重大加强粤港连系的口岸开通的同时，预早再规划怎样可以进一步深化两地连系，特别是方便港人在内地就业、工作、居住这方面的工作。
第三，就是我们大家都很重视青年发展，所以省长亦同意，建基于过往已经在深圳前海和深圳南山成立青年创意创业园，亦会进一步做这些青年创业基地。我向省长说我们在香港都推出了一个「青年共享空间计划」，两地政府亦会继续深化关于粤港青年和大学生的实习机会。
最后一点是配合国家进入生态文明的发展，我们强调粤港两地可以加强在可持续发展方面的合作，包括继续共同监测空气污染情况、开展研究二○二○年后减排工作、推展珠三角水域船舶大气污染排放控制区、在回收物品处理方面的合作，以及我亦向省长提到我们会在明年推行政府发行的绿色债券，鼓励广东企业亦可以利用香港发行绿色债券。
有关于「一地两检」这工作方面，大家都记得我们上任不久，即七月二十五日已经提出「一地两检」的方案，用「三步走」的方法来落实「一地两检」的方案；在十月二十五日，我们便将一个无约束力政府议案提交立法会。即是说在七月二十五日至十月二十五日，经过三个月的讨论、社会的酝酿、官员的解说，我们认为是时候给立法会有一个全面辩论。很高兴在今个星期，十一月十五日，这个由政府提出的，虽然是没约束力的动议──支持我们继续进行「三步走」的「一地两检」工作──得到立法会通过。今日签署这个《合作安排》（《内地与香港特别行政区关于在广深港高铁西九龙站设立口岸实施「一地两检」的合作安排》）后，接着的工作就是「第二步」，由我们去请求国务院把这个《合作安排》提呈全国人大常委会作一个决定以批准及确认这个《合作安排》。现在我得到的消息是全国人大常委会将会在十二月会议进行讨论。如果得到全国人大常委会作这个决定，我们希望争取明年二月便可以提交立法会本地立法的方案，完成「三步走」的「第三步」。
今日我们签署这个《合作安排》后已发放一个相当详细的新闻稿，介绍《合作安排》的主要内容。我相信大家会问，为什么不全面公开或直接发布这个《合作安排》？这纯粹因为要尊重内地法律程序，因为我们还要呈交国务院，国务院还要提呈全国人大常委会讨论。但可以跟大家说，当全国人大常委会作了决定时，我们会全面公开今早签署的《合作安排》。或者我现在先请聂德权局长再补充一下有关于我们与粤港合作方面的工作，然后请（运输及房屋局局长）陈帆局长跟大家再简介这个《合作安排》内容。
完
2017年11月18日（星期六）
香港时间20时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席「一地两检」及粤港合作联席会议记者会
观看
相关连结
政制及内地事务局局长于「一地两检」及粤港合作联席会议记者会开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
运输及房屋局局长于「一地两检」及粤港合作联席会议记者会开场发言全文（只有中文）（附图／短片）
「一地两检」及粤港合作联席会议记者会
答问全文（一）
「一地两检」及粤港合作联席会议记者会
答问全文（二）
「一地两检」及粤港合作联席会议记者会
答问全文（三）