标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/19/P2021091900427.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
​行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十九日）上午在政制及内地事务局局长曾国卫陪同下，巡视二○二一年选举委员会界别分组一般选举位于香港会议展览中心的投票站后，会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日是香港特别行政区选举委员会的投票日。是次选举委员会的选举可说是为香港带来新局面，意义非常重大，因为它是在香港特别行政区的选举制度经完善后，可确保「爱国者治港」的制度下的首场选举。这场选举亦会为未来另外两场选举打好基础，即今年十二月十九日的立法会换届选举和明年三月的行政长官选举。因此，在投票于今早九时正式开始之前，我与政制及内地事务局局长来到这里，是五个投票站之一，为同事打气和了解在今次选举中几项新的优化措施。
香港的公开选举一向以公平、公开、公正、廉洁和诚实见称，是我们引以为傲的，我深信这场选举经过各方努力，亦会是一场公平、公开、诚实的选举。正如我刚才所说，这场选举有多重重大意义。我们经过一段很长时间有一些反中乱港人士藉香港的公开选举进入我们的政治体制，在议会上采取泛政治化
──
可以说是反对政府、反对中央
──
的立场，某程度上窒碍了香港的经济和民生发展。经过今年三月全国人大和全国人大常委会为我们先后作出《决定》和通过经修订的《基本法》附件一和附件二，我们有了一套经完善的选举制度。这套选举制度可确保「爱国者治港」，即是我们可以回复至「一国两制」的初心。这套选举制度亦首次引进候选人资格审查委员会，担当好把关的工作，任何不符合拥护《香港特别行政区基本法》、效忠香港特别行政区的人士都不能参选，从而可确保「爱国者治港」。
今次在完善选举制度下的选举委员会是经过扩大和赋权，由以前的1 200人增加至现时40个界别分组共1 500人，很多以前没有机会透过选举委员会参与选举的界别，也在今次有参与的机会，包括一些基层组织、同乡社团、在内地的香港人，以及一些全国性组织内的香港成员，符合均衡参与和具广泛代表性的原则。选举委员会被赋权，即是它除了如以往提名和选举行政长官外，亦担负很重要的责任，就是选出立法会内40名立法会议员，亦会负责提名所有欲参选立法会的候选人。选举委员会本身有一个很重要的把关角色，可以说它与我刚才提及、由政务司司长担任主席的候选人资格审查委员会是双重把关的设计。
今日这场选举和投票很重要，虽然人数并不是很多，我们知道今日大概有4 900名合资格选民会就选举委员会当中13个界别分组、合共364个议席进行投票；候选人有412名，每一位均经过候选人资格审查委员会确定他们有资格，亦符合法定条件可以参选。选出之后，连同早前已登记的325名当然委员、156名经提名委员及自动当选的603名委员，就会组成1 500人的选举委员会。实际的数字还欠缺少许，因为要等待未来立法会选举产生90名议员，该90名议员会加入成为当然委员，组成1 500人的选举委员会。
大家应记得，在经修订的完善选举法律之下，选举委员会委员一如其他公职人员是须要宣誓的，但数目如此庞大，现时我们的计划是请他们签署书面誓言，然后才能就任成为选举委员会委员。
刚才我提过，今早特别是来看一些经优化的投票措施。首先是特别的排队安排，或一般大家所说的「关爱队」，是让70岁或以上的选民、孕妇或残疾人士使用，缩减他们的排队时间，可以提早投票。另外亦有电子选民登记册，可改善以前我们领取选票时工作人员须要用笔划线那种比较落后的做法。现时仍处于疫情期间，因此防疫措施要做得很足，若在过程中有选民被检测到正发烧，我们会让他在特别的地方投票，履行作为选民的责任。
在此我特别要感谢选举管理委员会主席冯骅法官与其他成员，以至选举事务处的同事在过去一段时间在多方面的努力。我亦深信今日整日的投票过程应该会顺利，相关政府部门均已做好部署，让今日能够在香港进行这场非常有意义、符合香港对于公平、公开、诚实选举要求的选举委员会界别分组一般选举。
记者：大家都知道这一次选举是完善香港选举制度之后首场重要选举，所以我想请问新的选举制度的优越性是什么，是否有广泛的代表性和均衡性？新的选举制度如何处理香港从泛政治化到非政治化的转变，从而坚定地维护「一国两制」行稳致远、落实「爱国者治港」、谋求发展？
行政长官：今天进行的选举委员会投票是一场非常有意义的选举，因为这是我们完善选举制度、落实「爱国者治港」后的首场选举。从今年三月全国人大作了一个《决定》，随后全国人大常委会为我们通过了《基本法》附件一、附件二的修订，再到香港立法会通过了本地的法律，到了今天，取得一个阶段性的效果。
选举委员会在完善选举制度下，有两个很重要的功能：第一个是提名、选举行政长官，这是以往也有的功能；另外一个是选出未来立法会一共40名议员，也负责提名所有参选立法会的候选人，这回答了你刚才说，有这么重大功能的选举委员会，它必须要符合广泛代表性，也让香港不同界别均衡参与。现在扩大的1 500人选举委员会，一共来自40个界别分组。这些界别分组中有一些团体，以前很难想像它在政治体制的选举内会有充分的代表，像一些基层组织、同乡社团，一些在内地工作、居住，或是参与全国性组织，好像青联、妇联的香港人，所以我深信这个有广泛代表性的选举委员会能担负我刚才说的功能。另一方面，为我们做选举把关的──也是首次在完善选举制度后引进的──就是候选人资格审查委员会，这能确保所有参选人都符合法定要求，即他们须拥护《香港特别行政区基本法》、效忠中华人民共和国香港特别行政区，所以是有双重把关。
优化选举制度对香港的重要性实在是太大了，尤其在过去一段很长的时间，我们看到的议会文化是非常泛政治化，可以说是反对政府、反对中央的一个基地，在这情况下，香港要融入国家发展大局，其实面对很大困难。有了这个完善选举制度，我对香港未来融入国家发展大局，继续发展、改善民生，是充满信心。我认为我们今天迎来了一个新的局面，这个局面加上今年十二月的另一场选举 ，就是立法会第七届换届选举和明年三月的行政长官选举，香港将进入一个新时代；再加上中央给我们在「十四五」规划中的支持、粤港澳大湾区、最近前海深港现代服务业的扩区，我在这里向香港市民表示，香港的前途、香港的未来在「一国两制」之下，肯定会越来越好。
记者：林太，今次选举安排的警力多过投票人，是否警力过剩？你昨日见韩正有没有说过连任或是做下届特首的条件？
行政长官：每一次香港有大型公众活动，保安评估和人手编配是警务处处长的工作，我一如既往尊重警务处和其他执法部门在作出了评估后的人手调配和工作安排，我亦很有信心透过警务处和其他同事全面的合作和努力，今日这一场选举会在公开、公平、安全和诚实的环境下进行。
昨天我到了深圳，获得国务院副总理韩正接见，大家也看到报道，副总理关心我们未来三场重要的选举，要落实「爱国者治港」，他要求我们依法进行这些选举。我也告诉他，一直以来香港的公共选举均能做到依法落实，公平、公开、公正地进行。我亦很感谢副总理再次强调中央对于香港的支持，在「十四五」规划中给予香港多方面的支持。大家可以留意，副总理特别提到两大政策范畴，一个是国际金融中心，另一个是创科中心。副总理在会面时说会支持我们在这两大中心方面的工作，亦提到前海扩区，不但扩大了前海的区域
──
由不到15平方公里增加至120平方公里
──
他也要我留意前海扩区方案是赋权给前海的，所以香港应和深圳在前海共同合作，令前海成为一个更开放并可以先行先试的区域，继续按当年国家主席习近平所说，依托香港、服务内地、面向世界。我们并没有谈及你刚才所提到比较个人的问题。
记者：林太，副总理韩正今次肯定特区政府的抗疫工作，是否代表两地通关指日可待？另外你提到韩正关心香港的三场选举，是否有意味改组区议会？最后一条，刚才也有行家问及警力过剩问题，今次的警力比投票人数多，特区政府这项部署是怕什么？
行政长官：我先回答最后一条问题。我刚才亦强调，每一次香港有大型公共活动，执法部门特别是警务处均需作出评估，尤其是经过过去两年多的一些暴乱事件，大家亦不要忘记，我今天看报纸，警方昨日又捣破一个家居武器库。警务处处长和保安局局长时常提醒市民不要掉以轻心，可能仍存在一些潜伏的暴力或暴乱分子，因此他们作出评估并调动人手，我认为是其职责所在，我一定支持他们在这方面的工作。
第一方面关于通关，我早前说过，昨日我亦跟韩正副总理提及，我们已经超过一个月本地「清零」；我们的「外防输入」已经做得非常严格；我们有足够的检测及检疫设施和能力；香港的市民亦非常热切期盼可以免检疫往返内地，无论是商务、公务、探亲或上学。韩副总理是非常明白的，他亦得悉我早前提出建议，就是由双方的专家对接，他可说是即场要求有关部门跟进我的要求，尽快安排专家对接。我暂时只能跟大家说，我们做好准备跟内地的专家，包括卫健委的专家对接，希望可以争取早日逐步有序地通关。
这三场选举是不包括区议会的，我们说的是在今日进行投票的1 500人的界别分组一般选举，接着是立法会换届选举和明年三月举行的行政长官选举。区议会在二○一九年的那场选举，现在看起来是出现了一些问题，导致现时区议会有少许残缺不全，只余下200多人，我们现在首先要做的是为在任区议员分批进行宣誓，才能知道在18个区议会内余下多少名区议员符合对于公职人员的要求，即他们要拥护《基本法》和效忠香港特别行政区，然后需要处理尚有大约两年任期的区议会的功能和应该如何运作，但这个问题完全不是昨日我们与副总理讨论的议题。
记者：其实这次选举前夕获领导人接见，对于你自己连任是否有利？对于连任这件事，自己有没有一个答案？
行政长官：我不会回答这个问题。作为特区的行政长官，我的任期是直到明年六月三十日。在明年六月三十日之前，若有任何香港事务是中央领导关心的，我作为行政长官亦是向中央人民政府负责的官员，我当然须要去报告、解释、寻求支持。我相信在未来数月，我还是会继续做这些工作，希望大家不要将这些工作演绎为是我为个人目的而做，多谢大家。
（请同时参阅答问内容英文部分。）
完
2021年9月19日（星期日）
香港时间14时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官巡视二○二一年选举委员会界别分组一般选举投票站及会见传媒
观看