标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/19/P2017091900448.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：早晨，各位传媒朋友。我今晚会启程去英国，有三日官式活动，因为是半夜机，希望大家不用在该处等候，你们有什么想问，我今日在这里回答大家，希望大家今晚可以早些收工。今日，我想先说两个问题，第一个就是有关在校园里发生的「港独」问题，第二个是有关容许纯网上运作媒体可以进场采访政府活动我们的最新看法是怎样。
今日已经是九月十九日，各大学已经开学超过半个月，但在部分校园里仍然因为这个「港独」的议题未能够安静下来，我对于这个情况表示非常担心。事实上出现了一个情况，好像我上星期所说，并不是一个言论自由、一个学术讨论这么简单，这一种说法有点混淆视听。我们看到的情况是有组织甚至有系统地把一些「香港独立」的标语、一些横额在大学校园里张挂。我觉得这种已经是脱离了所谓「讲一讲都不可以？」这种说法，明显正在冲击「一国两制」，违反《基本法》，破坏中央与香港特别行政区的关系，是不利于香港发展，所以必须要停止。亦相信有见及此，十间大学的校长发出了一个联合声明，清楚表示他们不支持「港独」，亦提醒学生言论自由不是绝对的，这个与我早前的说法──言论自由也有底线、也有限制是一脉相承。我觉得这一种提醒学生是大学校长应有之义，而个别大学校长提出要在校园里清拆这些我刚才形容远远不是学术讨论或言论自由的横额和单张，亦是大学校长应有之责。我支持他们的做法，但目前我不觉得政府需要介入在校园的管理，相信大学管理层不会视而不见，让这些歪风在校园里继续蔓延。这个在校园里发生的「港独」争议，很不幸已经散播至社会上，激发了一些我们作为一个文明社会不愿意看到的言行。做了这些言行的人士，无论他们的立场如何，我都不会赞成的，因为毕竟香港是一个文明社会，我们有文明社会应有的道德底线，所以任何粗暴、侮辱性、恐吓性的言论都是不能接受。所以我呼吁社会各界应该冷静下来，是其是、非其非，不要把香港推去一个危害国家主权安全、挑战中央权力和香港特区《基本法》权威、破坏社会安宁，亦踩到我刚才所说一个文明社会底线的危险边缘。
在这届政府一开始，我就说我作为行政长官其中一个任务或一个使命是希望可以修补社会在过去几年出现的撕裂现象，这是一个不争的事实，所以在我参与行政长官竞选期间，能否修补撕裂是社会渴望见到下一任行政长官做的工作，所以我真的不想看到社会上又再次出现这些两极化的纷争和撕裂，希望社会能够回复平静，特别在校园里，因为很多同学要在校园里上课、做研究、做正常学生的活动，所以不应该被一小撮的同学现在在校园里好像骑劫了校园，令它成为了一个政治争拗的园地。
第二件我想说是关于纯网媒的事件。近年在网上发放新闻，这个发展迅速，大家都见到，亦很普及，几乎所有报纸、电台、电视台都有一个网上新闻平台，亦有不少是纯在网上运作的媒体，我以下简称这些为纯网媒，或英文叫online-only media。随着网媒日渐普及，政府一直到现在为止，一刀切不容许这些纯网媒采访政府活动和记者会的做法，我认为已经不合时宜，所以我亦在早前已经说了，我上任后便会检视这件事。事实上，去年申诉专员亦发表了一个报告，建议政府都要尽快检讨有关这个一刀切的做法。所以在上任大概一个月，我应该在这里跟大家说过，要求政府新闻处用一个开放、包容的态度，尽快设立一个机制，让纯网媒可以进场，好像大家进场一样，采访政府的活动和记者会。新闻处已经完成有关研究，现在就着纯网媒进场采访会提出一套合理、公平和可行的申请机制。新闻处在制定这套机制的时候，曾经参考世界其他地方和一些国际机构在处理纯网媒方面的做法，亦就着这个机制跟五个主要业界组织沟通过。这五个主要业界组织包括香港记者协会、新闻行政人员协会、香港报业公会、香港新闻工作者联会和香港摄影记者协会。他们大体都是认同开放政府传媒活动予纯网媒采访已经是大势所趋，不过当然在具体细节里有不同意见，传统的媒体对于我们打算开放有不同意见，但是我希望他们都是认同，既然是大势所趋，而在网上发放新闻亦接触到不少市民，所以都会接受政府今次做法。
网上发放信息的门槛比较低，社会和业界对于纯网媒亦未有一致的清晰定义，新闻处现在提出的申请机制，目的是要确保采访及报道政府新闻的专业性，无论是传统或纯网媒可以进场采访都必须要以一个定期采访，或者向公众报道原创新闻为主的真正大众新闻传播机构，新闻处会在这个新机制运作六个月后进行检讨。我听到有些传统媒体担心，如果容许纯网媒进入政府场地采访，人数便会很多，那便会「摊薄」了他们的发问时间，这个可能都是一个实际考虑，所以我已经要求司局长包括我本人，以后我们开记者会的时候，我们会适当地延长这些记者会的时间，在选择场地的时候可能都要兼顾这一点。新闻处会在今日稍后时间公布有关机制的详情，公布之后就可以即时接受纯网媒的申请，多谢大家！
记者：何君尧在集会上说要对「搞港独」人士「杀无赦」，其实你觉得他这番言论是否文明？有否冲击到文明社会底线？同时，很多人都因为言辞被定罪，其实何议员这样说又是否合适？有否鼓吹暴力？
行政长官：所有涉及有否违法的问题不是由我答的，是由执法机构连同律政司来处理。但对于什么言行属于我刚才说——无论政治立场是怎样，这些粗暴、侮辱性、恐吓性言论都是不能接受，我想社会对于近日听到的言论，用我刚才的尺都很明显量度得出究竟我们作为一个文明社会应否接受这些言论。
记者：是否代表你认同何君尧说的话不符合你的要求？
行政长官：我已回答那个问题。
记者：你说现阶段政府不宜介入校园，是否那些标语继续存在或一直不拆除的话，政府下一步是有机会介入？以及十大校长出声明政府事前是否知情？有否参与？
行政长官：我不知道他们有这些联合声明的工作，但正如我所说，在面对校园发生了这些情况，我觉得任何作为大学的管理层，包括校长，都是应有之义。既然他们不支持「港独」，亦觉得已经过了火位，不是一个言论自由的议题，个别校长认为在校园里要拆除这些横额、标语，亦是应有之责，所以特区政府是支持校方进行这些工作。
记者：以往政府都会容许，上届政府曾经容许一些人在添马公园做一个集会讲香港独立，到现在其实可能在民主墙上贴一个标语，但现时都可能不容许，这是否反映政府态度，好像刘兆佳教授昨日都说过，已经没有了包容性在内？是否问题已经严重至一个程度令你们的包容态度已经改变？
行政长官：我觉得我们的立场是一致的。无论是回归前后，这个立场都是一致。回归前，即使在《中英联合声明》商讨期间，香港独立是没有讨论空间。回归后，说香港可以独立于中华人民共和国，亦没有讨论空间。所以有一些歪论说，去到二○四七年独立是一个选项，这是完全错误，《基本法》开宗明义说香港是中华人民共和国不可分离的一部分。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年9月19日（星期二）
香港时间12时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看