标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/19/P2022031900530.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
​行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月十九日）上午举行抗疫记者会，公务员事务局局长聂德权和食物及卫生局局长陈肇始教授亦有出席。以下是各人的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日已是我自从三月九日开始行政长官每日抗疫新闻发布会以来的第10次，我亦先后联同九位局长出席有关新闻发布会，其中食物及卫生局局长多次陪同出席，因为她是抗疫的最主要官员；就其他在抗疫方面有关治疗和防疫的工作，我都会邀请医院管理局（医管局）行政总裁和卫生署的高级同事，特别是卫生防护中心总监，一同出席这新闻发布。连同今日的新闻发布会，其实我们都已涵盖在「抗疫链」的大部分环节，包括物资供应、隔离设施的建立、家居支援、重点治疗新冠病人、疫苗接种，以至昨日公布在第五波疫情期间支援香港的雇员。这些大量工作背后是一个公务员团队，我们10多万公务员在抗疫期间除肩负本身工作外，都挺着感染个案令公务员人手有所下降、挺着来自各方的批评，走到最前线或在后方支援抗疫工作。
就所有坊间对我们工作的善意批评，我们一定虚心接受。大家亦留意到我们很多防疫抗疫措施都在不断改善，希望能更好地服务香港市民和把疫情更早稳控下来。但就一些别有用心的失实指控，我和我的团队都会即时作出反驳。
有关我们人手因感染个案而下降，其实百分比亦相当高，直至三月十四日累计在公务员团队中的确诊个案是32 200名，占我们人手17%，但可以告诉大家其中超过70%已复工。这百分比的人手下降都出现在重要的公营机构，例如医院管理局有20%员工受感染，其中目前已复工的约50%；至于维持香港公共交通的香港铁路有限公司，先后亦有20%的员工受感染，其中已复工的有80%。所以在今日这场新闻发布会，我希望向所有坚守岗位、在各环节为市民服务的人员──不单是公务员，亦有医管局的员工，亦有很多在疫情期间让公共服务能继续运作的员工──表示谢意。
我亦想在此重申，在抗疫工作中，无论在过去两年或第五波的疫情期间，都并不存在督导疏懒或工作乏力的情况，每位同事都尽忠职守，希望把工作做得更好，所以今日的新闻发布会主题就是公务员齐心抗疫，并请来公务员事务局局长向大家详细交代。聂德权局长亦负责疫苗接种计划，所以稍后也请聂局长向大家再交代一下我们如何提升疫苗接种，特别在长者方面。由聂局长「领军」本属食物及卫生局局长的疫苗接种计划，就正好说明政府在抗疫工作无分彼此、上下一心，希望尽快稳控疫情。我在此请聂局长发言。
公务员事务局局长∶多谢行政长官。各位传媒朋友，各位市民，大家好。刚才行政长官都有提到在我们整个抗疫工作里面，我们社会上很多不同界别，包括我们的医护人员、公营机构，亦包括政府团队的同事都是积极地投入抗疫工作，所以我今日想跟大家汇报两方面，第一是有关公务员参与抗疫工作，第二是有关疫苗接种，特别是报告在安老院舍接种疫苗的最新的进展。
特区政府在抗疫工作上是负有主体责任，公务员队伍作为特区政府的骨干，在抗疫工作上责无旁贷，担当重责。抗疫是目前的首要任务，面对非常严峻的第五波疫情，整个政府团队是上下一心，竭尽所能，以战胜疫情为己任。
我希望与大家谈谈有关公务员队伍各方面的抗疫工作，避免社会对公务员工作产生误解。
第五波疫情非常严峻，政府现时是维持紧急和必须的公共服务，以腾出人力资源，调动一切可以动员的人力物力去推动和支援抗疫工作。所有政府雇员，不论是现职的专业或是一般职系的文职公务员，抑或是纪律部队职系的同事，抑或是辅助部队人员、退休人员，大家都是全情投入抗疫工作。
第五波疫情为香港带来前所未有的挑战，政府总动员参与这场抗疫战，第五波爆发至今动员的政府雇员总数亦远超过之前几波的疫情，在不同时间、不同岗位参与防疫抗疫工作的同事估计超过140 000人，占政府雇员总数超过七成。
抗疫工作涉及的层面很广泛，不同范畴的抗疫工作分别由不同的决策局「领军」，各个核心抗疫决策局及部门负责相关抗疫范畴的策划、统筹和协调工作，涉及超过30 000名政府雇员。其中，食物及卫生局、卫生署、食物及环境卫生署本身的职责就是负责制订及推动整体防疫抗疫的策略及措施。民政事务局、民政事务总署、劳工及福利局、社会福利署，辖下的同事负责支援「围封」、受限区域的检测行动、为隔离人士提供支援和为安老院及残疾人士院舍提供支援等工作。其他例如公务员事务局亦负责推动新冠疫苗接种计划、新闻处负责疫情信息发布工作等。
除了核心抗疫决策局及部门之外，其他的政府部门亦会按需要，动员人手投入各大范畴的抗疫工作。第五波疫情以来，各政府部门累计已经动员超过40 000名同事为抗疫工作提供各种支援。我会讲述数个主要范畴的工作情况。
第一，执行以风险为本的检测策略。具体的工作包括进行污水的监测、以及不同规模的「围封强检」行动。由今年一月初至三月中，政府在全港各区进行了245次围封强检行动，动用了八个决策局和辖下39个部门的人员参与，当中有分别负责统筹行动物资和负责污水监测工作的民政事务总署、房屋署和环境保护署之外，亦包括教育局、康乐及文化事务署、水务署、地政总署、差饷物业估价署、统计处、工业贸易署等部门。每次行动所动员的人数介乎150至450名政府人员。
第二，为了配合隔离、检疫和治疗的策略，在中央的支持下，发展局和建筑署及相关的工程部门，全速统筹兴建了多个社区隔离和治疗设施，以及负责之后的管理。保安局和多支纪律部队负责管理社区隔离设施、协助个案追踪、提供紧急支援、救护和送院服务以及防疫相关的规定，包括维持社交距离的执法工作。与此同时，保安局和多支纪律部队为数约69 000人的政府雇员，每日仍然继续执行维持社会秩序和治安的执法工作。
第三是大量公务员投身其他不可或缺的抗疫工作，从多方面防范以及抗击疫情的蔓延，确保社会运作畅顺，例如统筹内地供港的医疗物资、发放供港的抗疫物资、协调鲜活食物、蔬菜、生活必需品等的供港货运具体安排、为创新科技应用提供支援、信息发布、制定相关防疫法规和规例等。多个决策局及部门包括商务及经济发展局、运输及房屋局、新闻处、政府资讯科技总监办公室、政府物流服务署、律政司等的同事参与其中。
第四，政府在第五波疫情期间推出了两轮的「防疫抗疫基金」及制定措施，另外行政长官昨天亦宣布了推出新一轮的支援就业的计划，为了因为收紧社交距离措施而受影响的行业和市民提供即时的经济援助，并创造职位等。参与相关工作的同事来自多达10个决策局和20多个的部门。
公务员事务局负责统筹新冠疫苗接种计划。虽然我们已经有超过九成12岁或以上的人口接种了第一剂疫苗、八成接种了两剂的疫苗，但经过第五波疫情的严重冲击，我们必须要在提高「一老一幼」的接种率方面加快步伐、快马加鞭，特别是院舍「疫苗全覆盖」的工作，稍后我会再交代。
除了新冠疫苗接种计划之外，公务员事务局在不同范畴的抗疫工作，迅速动员人手提供支援，例如在葵涌邨大型的「围封强检」行动，我们动用了超过1 800名同事支援民政事务总署和房屋署。为了改善市民在检测站轮候检测的情况，我们亦动员了500名同事组成义工队，联同地区组织和义工团体，协助检测承办商疏导人流。为了加快个案追踪，政府扩充、加设个案追踪办公室，公务员事务局动员来自12个部门超过430多名文职人员参与有关工作。当确诊的人数大量增加，为了加速将确诊者送入医院或隔离设施，或安排防疫物资，我们调派了人员前往卫生防护中心协助资料输入及联络的工作。
在全力抗疫的同时，政府继续维持紧急和必须的公共服务，例如紧急救援、出入境管制站运作、邮件派递服务、道路巡查、紧急路面维修、公共屋邨管理等。因应市民所需，不少部门仍然提供服务，例如运输署的牌照事务处、劳工处就业中心、社会福利署综合家庭服务中心和社会保障服务单位等，多个部门亦继续维持必须的柜位和热线服务。
由第五波疫情开始至三月十四日，累计有超过32 200名政府雇员感染新冠病毒病，占政府雇员的总数17%，现时有超过七成曾经受感染的政府雇员都已经复工。我在此衷心感谢前线同事在严峻的疫情和人手因为疫情受影响的双重挑战之下，仍然紧守岗位，竭力服务市民。我希望市民能够理解，我们所面对的疫症，在这艰难的时刻，我们要集中力量稳控疫情，一些非紧急的公共服务难免会有所调整。另外，一些办公室因为有职员确诊，或有同事需要隔离或检疫，亦都会影响人手，或多或少会对公众服务造成影响。
平情而论，绝大部分的公务员同事都是诚实公正，以负责、公平的态度履行职务。我们一直要求公务员须要尽忠职守、积极和有责任感，体现对公务员身分的承担。我们绝对不会纵容没有承担的人员。我们亦早已表明会检视现有制度，让公务员的整体表现能够配合社会的需要，回应市民的诉求。对于外间提出的意见和批评，我们会虚心接受，亦都明白政府应对疫情的工作方面有很多地方是需要努力改进，但我们亦希望社会大众不要因此而抹杀了克尽己职、敢于承担的公务员的付出和努力。大家在这艰难的时刻最重要的是团结一致、同心抗疫。
在安老院和残疾人士院舍接种新冠疫苗计划方面，我们之前在院舍疫苗接种方面定下了目标，在三月十八日（即昨日）前，外展疫苗接种队能够完成为1 100间安老院舍和残疾人士院舍所有适合接种疫苗的院友接种起码第一剂的疫苗，做到「疫苗全覆盖」。
我们已经达成这个阶段性的目标，安排外展疫苗接种队为所有适合接种疫苗的院友接种起码第一剂疫苗。当然，外展队伍到访院舍期间，亦都会为适合接种第二剂、第三剂的院友进行接种。目前全港的安老院／残疾人士院舍当中，已经有超过42 000名院友获外展医护团队或到诊注册医生为院友接种新冠疫苗，或自行安排院友到社区疫苗接种中心接种疫苗，接种率是55%──安老院舍是52%，残疾人士院舍是64%，加上大约有四成的院友因为是受到感染而暂时未能接种疫苗，亦都估计大约有一成的院友是因为个人或家人反对而未能接种疫苗。
卫生署早前亦因应院舍的情况，修改了适用于院舍居住院友的疫苗接种安排，包括未受感染院友的第一剂和第二剂疫苗的间隔由28日减至21日；至于曾经受感染的院友方面，如果他们未曾接种疫苗，他们可以于康复后四星期接种第一剂，再于三个月之后接种第二剂；如果他们已经接种了第一剂疫苗，可以在康复之后三个月接种另一剂的疫苗。
我们已经跟院舍和医护外展队定下了第二阶段的目标，就是安排外展疫苗接种队或到诊注册医生，在未来四个星期，即是四月十五日前，为全港1 100间的院舍安排不少于两次的外展服务，为合适的院友接种第二针，或曾经确诊并已经康复的院友接种第一针的疫苗。我们预计由现在到四月中，有超过20 000名的院友可以接种第二剂疫苗，另外有大约5 000名康复的院友可以接种疫苗。
各位市民，根据第五波疫情的数据，未接种疫苗（染疫人士）死亡率的而且确比已经完成接种疫苗的死亡率高出很多倍。因此，我们会与院舍营运者和外展医护团队继续想方设法达至院舍所有合适接种疫苗的院友都完成接种疫苗，保护自己、保护其他院友和员工、保障香港的医疗系统。多谢。
记者：行政长官、两位局长好。想问三个问题。第一，特区政府上周曾说每日可向大约50 000至60 000名市民派发物资包，有意见认为这速度仍是缓慢。按照这速度，市民可否在短期内收到物资包？派发过程有没有困难和优化空间？第二个问题，政府上周提到有13%的公务员染疫，而刚刚最新公布的数据达17%，人手的削减会否影响特区政府的抗疫能力？政府会如何减低公务员在抗疫前线工作时的染疫风险？第三，想问现时特区政府四间检疫中心的合共使用率似乎不足一成，政府有没有计划将这些检疫中心改为其他用途？谢谢。
行政长官：我请聂局长回答第二个问题，关于公务员因感染或作为紧密接触者须家居检疫而影响政府人手调配。第一个问题有关已受感染，即检测呈阳性，但经卫生署分流处理后认为可以在家居隔离的人士，我们的目标是在第一时间向其送上抗疫物资包。这些人士一般都有家人，即同住家人，他们成为紧密接触者而须接受检疫，我们同时亦会送上物资包。没错，早期确诊个案数量太大──大家都记得，我们在二月底、三月初每日有高达数以万计的新确诊个案──再加上紧密接触者，卫生署曾转介高达超过100 000宗个案至由创新及科技局负责的派发中心，即在当晚转介超过100 000名需要收到抗疫物资包的人士，因此出现滞后。我恐怕要承认，有隔离人士或检疫人士在第六、第七日的快速抗原测试呈阴性、可解除「隔离令」或「检疫令」而回到正常生活前，仍未收到物资包，因为出现了滞后，但此情况已陆续改善。事实上，若回看过去十多天总体派发物资包的数字，无论是派发给确诊者或其紧密接触者，我们做到80%；若回看过去五日──今日有最新数字，连同昨晚派发的数量──派发数字达103%，即来自卫生署每日转介至派发中心的，我们做到超过100%，所以稍能赶上之前的滞后。只要从现在开始，确诊个案没有突然飙升，或在卫生署转介至派发中心的过程中没出现严重的瓶颈──即非定期地转介而累积了大量个案才转介──若没有出现此情形，我有信心现时抗疫物资包的派发系统能到位。我亦要求食物及卫生局局长再认真检视整个流程中有没有一些可精简的程序，在转介过程中让我们真的可以达到我订下的目标：当每一位确诊人士无论因核酸检测得知确诊，或自己进行快速抗原测试后申报为确诊人士并被核实后，第一时间于家居收到我们的抗疫物资包。此项工作会继续密切监察和加以改善。
第三个问题关于检疫中心，如果我没记错应共有五间──三间是酒店、两间是户外康乐中心。设立检疫中心是因我们早前要求紧密接触者离家进行检疫；但从二月八日开始，卫生防护中心已修订指引，属于紧密接触者或次密切接触者，皆可在家居进行检疫，因此我刚才说我们的抗疫物资包都会送给紧密接触者。由于绝大部分上述人士都在家居检疫，因此无须送往检疫中心。为何二月八日后仍保留这些检疫中心？或许有些人确须到这些中心。不过正如你所说，看来使用率很低，我们应该有800多个单位只用了2%或3%，所以早前我们的抗疫督导委员会已同意将部分检疫中心转型，只保留一定数量。最容易转型的当然是该三间酒店，可改为隔离设施，或将来若多了海外人士回来，可作为检疫酒店。实际工作至哪一阶段，要待卫生署有机会再跟大家说说。请聂局长说说公务员人手。
公务员事务局局长：有关政府雇员的感染情况，事实上是看到有增加，于三月十四日的数字是政府雇员有17%受感染。我们看到情况最近有放缓，我想一定程度上反映了当时社会疫情发展的情况。我们在保护方面当然是非常重视，第一，我们的政府雇员99%已接种了一剂（疫苗），我相信超过96%已经接种了两剂。我们亦要求所有政府雇员在本月底必须完成两剂的接种，才可以进入政府处所和办公地点，所以起码有两剂的保护。第二，我们亦在他们参与抗疫工作时，按照风险的情况，提供对于防感染和防疫、做好个人保护的一些简介，让他们清楚知悉。第三，提供足够防护装备，让他们在工作时得到保护。第四，亦是按风险的情况，有一些快速测试让他们知悉自己的情况，如果万一感染便不要回写字楼和进行隔离。所有这些措施都是会做好，亦都会在写字楼、办公地点做好消毒、清洁和尽量减低人流，错开时间或「A、B team」等的安排，以减少感染的风险。
记者：想问10,000元的失业援助金为何不包括发型屋员工？发型屋都是受政府勒令停业的一个处所，为何不包括这些员工？第二条问题就是想问来港支援的抗疫内地医护，因今早高拔升医生（医院管理局行政总裁）就提及，现时香港医护和内地医护已没再分工，想问为何没再做这分工？因他们最近才到香港，可能有些东西未熟悉，会否从较低风险的工作开始做起，然后再一步一步参与更多医疗工作，这处理比较好？另外，想问有报章就提及向全港市民派发抗疫包，想问是否属实？何时会派发？另外，派发物资包，刚刚特首都有提及有些滞后的情况，而现时疫情已有些放缓的迹象，若向全港派发的话，会否都有滞后的情况出现？另外亦想问陈局长，刚刚都有听到你有几声咳嗽，想关心一下你的身体状况。谢谢。
行政长官：第一个问题关于昨日我们公布了两项支援就业的措施，你关心的是早前在「防疫抗疫基金」6.0时已公布的「临时失业支援」计划。我知道昨日下午，创新办（政策创新与统筹办事处）总监亦详细向传媒交代了这计划。具体来说，就是支援一些因政府社交距离措施而短暂失业的人士。大家记得我们是由一月七日起推行最严格的社交距离措施，十几类处所，包括美容院、健身中心、浴室等，都是由那日──一月七日──开始关闭，看来都是如我于二月二十二日所说关闭至四月二十日，所以他们所受的影响相对很严重，共三个多月。
发型屋或发廊是迟一个阶段才包括在此项关闭处所的措施，并于早前解除，所以它们受社交距离措施影响而勒令关闭的时段应是两组14天，即28天，而按「临时失业支援」计划须在申请前有30日或以上失业，因此难以将其包括在此计划内。但对于这些处所日后复工或招聘人手，「保就业」计划会适用，因发型屋都不是大规模，所以我们一定可以保障其员工，让他们受惠于「保就业」计划，在未来五月、六月、七月向每位员工提供8,000元的工资补贴。
有关内地援港医疗团队人员的工作，请陈局长说说。
就第三个问题，其实在这段时间，特区政府已派发很多抗疫或防疫物资包，除了我刚才所说派发到家居，因他们有确诊人士进行隔离或有紧密接触者正在检疫，我们都会派发一些物资包，自三月初至今已派发了几十万包。同时，民政事务总署特别在地区派发一些快速抗原测试包，已派发了400万套。这些物资主要在污水检测病毒呈阳性的数量比较多的地区派发，派发对象包括在这些地区内、大厦内的清洁员、保安员，甚至有时会派发给居民，鼓励他们做快速抗原测试，尽早知道自己有否受感染。
同时，我们亦将中央援港或帮助我们购买的医疗物资，利用不同方法在社区派发，包括中央送赠几十万盒的中成药，除了有部分交给医院管理局的中医门诊派发给病人，很多都在地区层面通过地区组织派发，特别有一个无分彼此的抗疫组织「全港社区抗疫连线」。派发了一段时间后，我们觉得是时候进行一个更广泛、更有系统的派发。我们刚才提及各式各类的派发，可能都不是全面覆盖住户和有需要人士，所以现时正计划一个更广泛和更有系统的物资包派发。派发的医疗物资以刚才提及的快速抗原测试包和口罩为主，以至一些中成药和医疗资讯，让每位市民都有防疫意识和一定的防疫物资供应。你的观察是对的，若我们派发给家居，都好像要追赶进度；派发给全港，这就是一个很大的工程，所以一定要动员地区力量和社会组织的力量。我就在昨日傍晚联同商务及经济发展局局长──因他负责保障医疗物资供港──和署理民政事务局局长，与130多位地区领袖，包括我刚才提及的「连线」、地区慈善组织、专门服务少数族裔的非政府机构、宗教团体、大型福利机构，进行视像会议。大家都众志成城，说可帮忙一起派发，我们应会在月内稍后时间进行这项工作。
食物及卫生局局长：多谢行政长官。内地援港医疗队是一支很优秀和属骨干的医疗队，亦非常有经验。大家今早在电台听到高医生（医院管理局行政总裁高拔升医生）和我，尤其是高医生更说到多项整个医疗队在亚博馆（亚洲国际博览馆）开展工作和合作的情况，希望大家理解这是一个过程。我们非常感谢中央和医疗队的队员，在香港疫情困难的时候来帮助。另一方面，大家的合作和对于病人的治理无论在香港或内地，治疗的目标和整个治疗程序都是相当相似，今早高医生都说了。所以在整个护理病人方面，其实分工或不分工是一个协助，护理其实是一个全人护理，当然有不同的程序。作为任何刚来到的医护人员，他对于整个系统，例如电脑系统或是（照顾）病人的程序都需要一些时间与我们的医护人员协作和作阶段性的合作，大家要明白这不单是程序，而是整个护理过程、对病人的评估等整体合作。高医生亦提到一直以来大家的协作非常好，大家对新冠病人的治理方案整体都是很吻合，以及大家一直很有心向前推进。希望有这支团队来帮助我们，（能够）令到我们收治新冠病人，尤其是在亚博（亚洲国际博览馆）的能力可以提高。
记者：你好，一共有两个问题。首先，近日长者不治事件就是令大家发现，一个亚博馆（亚洲国际博览馆）就分属医管局和社会福利署共同管理，整个抗疫工作更是需要多个部门的共同努力。那么特区政府会如何强化跨部门之间的统筹协调工作？现在，前线医护人员和市民都感到身心疲惫，面对抗疫的倦怠期，特首会如何鼓励前线的医护人员，还有广大市民保持抗疫的积极性？第二个问题就是，第五波疫情至今已经有超过5 000人死亡，这5 000人背后就是5 000个家庭。对于亲人的离世，无论是长者还是儿童，家人都会感到心理创伤难以承受。请问特区政为会对他们提供哪些支援？谢谢。
行政长官：首先，整个抗疫工作非常需要部门共同合作，不可能如平时，因它是个公共卫生的课题就单由食物及卫生局跟卫生署和医院管理局负责，因为这次疫情太严竣。也不单是第五波，从第一波开始，我们就在高层有一个跨部门督导委员会，由我担任主席。这个委员会也是一个指挥中心，因为我知道这个工作不单要部门之间协调，还要行动。怎么指挥能提高行动效率，前线的人员要不停地灵活调配，这也是这个指挥中心的功能。
你谈到亚洲国际博览馆（亚博馆）的情况，在疫情很早的阶段已经分为两个部分。它内里其实是一些展馆，因它是个展览中心，以一个个展馆（Halls）来设计。最初医院管理局使用了一些展馆，设立社区治疗中心，把一些病征比较轻微的人士放到这个社区治疗中心；往后就有社会福利署在一些展馆设立检疫中心。为何社会福利署要一个检疫中心？因为在之前的疫情，要是安老院有院友感染，或有员工感染，卫生防护中心就去介定哪些院友是紧密接触者，把他们转移到在亚博馆内的社会福利署检疫中心，以方便照顾并避免他们受到感染。
但随着现在疫情严竣，社会福利署的设施也有一些调整，现在也接收一些受到感染但病征较轻微的长者。由于两部分的设施都在亚洲国际博览馆，而社会福利署毕竟不是一个医疗机构，所以这个社会福利署的设施所需的医疗支援也来自医院管理局，这就是我们的合作和分工。在很多其他的工作，我们都有分工、协同，不能每个人都做同样的工作，因为每个部门有其专业，也有其经验比较丰富的地方。
现在抗疫已经两年多了，我相信很多人都感觉比较疲惫。但我可以告诉你，本人没有。本人虽然离我完成任期只有三个多月，我每天仍很有抗疫精神，没有一刻因感到身心疲惫而影响我的工作，包括我每天来见你们，谈谈香港的抗疫情况。对于前线的人员，我们都非常关爱，无论是医疗人员，或者是在前线做清洁、卫生、保安的人员，我们都非常关爱。我们的关爱表达在何地方？一是我们为他们提供充足的防备──个人的医疗防备用品，无论是口罩、保护衣物，或者是现在每天很多人要做快速抗原测试，测试包都是我们准备的。我们每天要用200万，不可能所有都是公务员用的，我们亦派到前线，让我刚才说我们要关爱、要保护的前线人员都能用。另外就是在「防疫抗疫基金」方面，我们也多次向前线人员提供抗疫津贴，希望代表我们一些心意。在一些风险比较高的地方工作的前线人员，我们为他们提供「闭环」安排，「闭环」酒店是由特区政府提供，无论是医院管理局前线员工的酒店做「闭环」，或是安老院员工的「闭环」酒店；专用的车队让他们来回「闭环」酒店和他们工作的地点，都是我们提供的。这是我们对于前线人员的关爱。
另一方面，对于在疫情──无论是否直接由于新冠病毒而去世的人，我们都很伤痛，都对其家人致以衷心的慰问，亦花了一些工夫在善后的工作，包括怎样让他们能早一点领取亲人的遗体；怎样能加快火葬──现在差不多加了一倍，我们以前每天的火化量是100多具遗体，现在已经达到每天可火化300具；另外还有情绪支援──我们有些电话热线，希望能帮助他们走过这一段比较困难的时间。谢谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年3月19日（星期六）
香港时间17时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看