标题: 抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202007/19/P2020071900719.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（七月十九日）下午举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、食物及卫生局局长陈肇始教授、教育局局长杨润雄、公务员事务局局长聂德权、卫生署署长陈汉仪医生和医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：林太，你好。我想先问居家工作方面的问题。七月十三日那时，其实都已经有专家提出要政府带头居家工作，不过在当日的记者会上都讲到公务员要提供公共服务，比较「一刀切」在家工作似乎并不太合适，这与今日的说法会否有少许矛盾？以及这两日的初步确诊和确诊的个案都过百宗，是否因应这个形势才作出这个决定？同样的概念也想问关于强制戴口罩，因为当日都有记者问到是否应该「一刀切」，一次过禁止所有，而不是前几日的措施；当日政府的说法是指因为运输方面的封闭空间，其实室内地方都一定是封闭，为什么今日又会这样做？另外，想问少许资料，刚才说到酒店方面，来香港的抵港人士方面，现时酒店的数量、床位空间等，其实现时预算有多少是已达成共识？谢谢。
行政长官：第三条题目我或者请陈局长说说，因为每日都有进展，现时我们都未必一定完全掌握情况。
其实回答你的第一条和第二条问题的答覆都是一样。如果大家记得，在这六个多月我不断强调，每一次采取强制性、限制企业或是个人行为的措施，并不单纯是限制，每一个措施都会带来一些代价，每一个措施都有一些反效果，所以在进行期间我们需要不断检视最新情况，然后作出迅速应变。如果是学术讨论的话，可以说第一日便全面封闭、样样都停止，那么香港是否很安全？我相信，如果过去六个月香港什么活动都没有的话，香港难以维持。所以，每一次我们再行一步，当然是要看形势和如我刚才说迅速应变，并不是等于上一步是行得少或行得错，而是要不断检视情况来进行。特别在公务员方面，因为上一次，大概在三月时进行最紧、只提供必要和紧急（服务的特别工作安排），引来很多的反对、不满，因为它直接影响了营商情况，例如不能取得牌照。大家都知道一恢复办公，运输署便出现排队人龙，人们未能申请换领驾驶执照或汽车牌照，令个人或做生意的人都有很大困难，所以我们不能够贸贸然一步到位，去到最极端的情况，一定要按着情况的变化来做。我对你提问的两个问题都是这样的看法，我亦难保再过一段时间，如果情况仍然是一直恶化，我们还会「出招」。你问「出招」会到什么地步，都很难说；但如果你环顾世界很多城市，其实「出招」可以是「禁足令」，大家不准外出，其实香港六个多月来都无须采用这个措施，就是保着香港大部分市民还有一点正常的生活。我请陈局长讲讲。
食物及卫生局局长：至于酒店，一直以来，大家知道我们在机场替来港旅客做完检测之后，是在亚洲博览馆等候结果，之后去旅客检疫的地方。现时我们正租用一间酒店，因为回来的班机如果是比较夜的话，要旅客通宵在亚洲博览馆等候比较辛苦，所以会去一间酒店作为检测等候中心。刚才行政长官也提及这是一个政府的行为，我们亦去作安排。随着现在可能回港人士比较多，有一些是包机回来的，大家留意到我们有一些输入的个案，例如是印度、巴基斯坦，有时回来的人数比较多，所以我们要做好准备，例如酒店作为等候检测中心是否足够，所以卫生署一直做了大量的工作，看看有没有其他的酒店可使用。
另一方面，刚才行政长官也有提及，我们是有一个新的规例，是599H章，这是初步对七个比较高风险的国家作要求，因为我们看到从这些地方回来的旅客确诊率比较高。从这些国家回来的旅客，我们对他们有两个要求。第一，在他们上机前要有一个阴性检测。第二，就是他们需要有一个未上机前十四天在酒店检疫的预约，这样才能够上机。因应这情况，商务及经济发展局及旅游事务局一起找寻一些酒店可能会有意提供服务，当然现在一直也在做。而我们亦强调，从（这些地方）回来的人士第一他们在本身的国家已经做了一个检测，而结果是阴性，才能上机。第二，他回来香港后，我们在机场也会跟他们再做检测，所以他们的风险去到酒店做检疫时也是相对性低。
行政长官：我或者澄清，刚才聂局长提醒我的。第599H章适用于七个比较高风险地区回来的人，是在七月二十五日生效。多谢。
记者：你好，想问其实当局有否评估过未来一两个月需要有多少检疫单位或者是社区隔离设施？其实有提到竹篙湾年底有2 000个，但如果接下来疫情急速更加转坏的时候，有没有一个办法去解决这些单位的问题？另外刚刚提到亚博会改装其用途，想问现在等候检测结果的中心的作用是否会完全改变，以及新的隔离改装何时可以投入？谢谢。
行政长官：关于亚博的情况──亚博有很多个馆，如果大家去过，展览中心很大，有很多个馆──我看不到怎样可以不用它作为抵港人士等候结果的地方，我们仍然会用，亦会将余下的馆尽量改。不过我希望大家明白，香港突然需要这么多硬件是比较困难，所以不排除需要「走位」。如果你说有朝一日亚博需要更加多馆做我刚才说的隔离措施，而如果酒店是一个比较方便可以等候病毒检测结果的地方，就多些去酒店，就这样去「走位」。目前为止，我们看到亚博可能需要作两个用途，甚至亚博改装──我刚刚说了，单单是改装的部分本身都有两个用途，一个是支援医管局对于一些没病征或者是非常之稳定、轻微的病人，继续进行社区隔离，直至他再检测后呈阴性，就可以回家；另一个用途──是不希望发生，但如果发生我们都要有应变的计划──就是如果有安老院受到影响，需要将长者暂时迁离安老院。上一次那间院的安排是去一个规模比较小的薄扶林中心，但如果受影响的院规模大，那里是不能承载的，所以亦需要有额外的设施来做。
整体检疫措施我们由一开始到现在都是不断增加，其实到现在大部分都是透过这些特建的组合屋来提供，无论在鲤鱼门度假村、八乡，或者是西贡户外康乐营，以至竹篙湾这个大型的建设。我们当然希望时间上可以吻合，但如果发现疫情真的很严峻，设施不足够时，骏洋邨交楼我们是分两阶段的──第一阶段希望我们能够交还给准住客，但我们要检视第二阶段。现在未去到这个地步，因为第二阶段的交楼本身是十月，所以我们还有一段时间可以等情况发展再作进一步评估。
记者：首先想问现在扩大了强制戴口罩至室内地方，为何去到现在这一刻为止，还要分室外和室内？明明病毒其实源头未明，大家都不知会否受感染时，为何还要有室内外的限制？另外，想问就着现在在交通工具上要强制规定戴口罩于七月十五日开始生效，究竟政府现在就着在交通工具上发出了多少次告票、多少次警告？以及今次都已经扩大到可能在室内范围都要执法的时候，究竟食环署或政府相关当局其实有否足够人员执法？刚才林太提到现时医院的保护衣是足够，高拔升医生会否介意说说现时究竟医管局的保护衣装备、所有防护装备有多少？究竟疫情继续上升的时候可以用到什么时候？另外想问一下，现在要推出政府公务员在家工作，现在立法会的提名期究竟会否受到影响，或者你们会否可能决定延长少许？谢谢。
行政长官：我答最后一条题目，请陈局长说说有关于室内、室内──因为这是公共卫生的建议，不是一个行政的看法──以及执法的工作，然后高医生可以说说医管局现时最新有关这些防护物资的情况。到目前为止这一刻，将会在九月六日进行的立法会选举是没有改动的。选举是一件非常严肃的事，不能随便作修订。我只能说这一刻，因为没有人可以告诉我接下来疫情的变化会到怎样的地步。请陈局长。
食物及卫生局局长：有两方面，第一，我们现在已进行Cap 599I，即是在公众场所（应为公共交通工具）一定要强制性戴口罩，其实由七月十五日开始到现在，有40宗不遵从的个案。但有些经劝喻或提醒后，已戴回口罩。所以到现时为止，我们没有作出检控。
卫生署卫生防护中心的资料显示，今次疫情其实有很多确诊的个案都是曾经光顾过食肆、到过商场及一些其他的室内地方。第二，当我们呼吁大家尽量留在家及禁止食肆晚市提供堂食后，我们发现很多市民会去超市或街市购物，所以那些地方的人流会多。另外，我们看到有些市民未必会佩戴口罩。所以如果要加强大家在室内戴口罩的措施，会用法例，加在Cap 599I的话。当然，现在律政司也研究用这方法，还是设立另外一条新的法例会比较有用。
至于室外方面，例如大家做运动或跑步等活动的时候，都是比较难戴口罩。有些情况，可能未必做到。所以我们是采取一个针对性，先订立室内或公众地方的规例。
医院管理局行政总裁∶我们同事使用的个人防护装备方面，以我们现时的库存量，我们相信大约足够使用三个月。我们每一个星期，都会向大家发布个人防护装备的库存量，直至最近七月十七日的数字，我们的外科口罩大约有3200万个；外科呼吸器或者大家很多时称我们常用的型号N95呼吸器，大约有260万个；保护衣510万件；而面罩有880万个。根据我们过去使用量的估算，相信这些库存量足够我们使用三个月。当然由于过去一段时间疫情一直反覆，所以我们不断透过不同渠道继续采购这些个人防护装备，会继续这样做。
记者：想问一下关于获豁免人士检疫方面，现在确诊的个案越来越多，会否考虑收紧豁免强制检疫的人士？另外，袁国勇教授和许树昌教授都指，第三波疫情的零号个案，其实有机会接载过豁免强制检疫的士司机，政府之前发声明指，豁免强制检疫人士是有漏洞这个说法有误解，两个说法是有矛盾，是否代表你们觉得政府专家小组嘅推测是不对的？
食物及卫生局局长：其实一直以来，获豁免人士，正如行政长官所说，一定是有需要我们才会作出豁免。而很大部份获豁免的人士，都是一些机组人员或船员等等。这些绝大部份获豁免的人士，他们亦有各自的功能，例如需要来往及运输货物，令香港无论经济或日常生活用品可以如常。我们对这些获豁免的人士不是没有进行工作，卫生署对他们有医学监察，包括每一天他们需要佩戴口罩外，也要量体温。如果感到不适，亦要向卫生署报告等。这些工作一直都在进行中。现在亦施加了另外一种保障，就是他们来到香港后需要做检测。他们亦需要填健康申报表等等。这些都是一些针对获豁免人士的措施。
至于今次这一波疫情，是否因这些获豁免人士引起，其实现在卫生防护中心正在追查中。但是我们也没有证据显示，一定是这些获豁免人士带来病毒，或者传播。现在最重要是对疫情尽快进行追踪及检测，及在检疫及隔离设施方面做得更好。希望在我们推行不同措施下，包括社交距离措施，可以将疫情纾缓下来，这是最重要的。
刚才行政长官呼吁，我亦希望在这里呼吁大家都要忍耐和在现在这疫情下，大家都要自律。社交活动或外出用膳，如非必要，可免则免。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年7月19日（星期日）
香港时间20时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）
（附图／短片）