标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202005/19/P2020051900367.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今天我先就两件事向大家交代，一个是「保就业」计划，另一个是最新的防疫抗疫工作。
「保就业」计划（Employment Support Scheme）已经准备就绪，我上星期二在这里公布了一系列改善措施，昨天相关同事亦举行了一个技术简报会。今天稍后，一个特设网页──这里看到的网址（www.ess.gov.hk）──亦即将会开放，申请日期是下星期一(五月二十五日)，大概是三个星期，到六月十四日；这段申请期适用于申请「保就业」计划的第一期津贴，即今年的六月、七月和八月。在上星期我们开放了热线（1836 122）后，收到超过两万个查询，热线服务会继续开放。
有关「保就业」计划的落实真的是刻不容缓。今天下午特区政府就会公布最新一季的失业率，即今年二月、三月、四月的季度失业率。正如财政司司长在他两日前的网志预告，由于四月份是我们保持社交距离最严厉的时间，对于各行各业的影响更大，财政司司长表示四月份的失业率数字会大幅度上升；换句话说，今天下午公布的季度失业率亦会上升，情况会恶化，所以在这个时候，希望「保就业」计划可以发挥它的功能，防止香港的失业情况进一步恶化，特别是一些受重创的行业，例如是与消费及旅游相关的行业，包括饮食、零售、酒店业。
另一点我想说的是，我时常强调这个「保就业」计划是「及时雨」，所以它申请手续必须简单，发放款项亦要快速，从昨天的介绍，大家应该留意得到它在网上由雇主提出的申请是非常简单，代理人说只有三个步骤，而且唯一需要提交的资料主要集中在雇主往后收款的银行户口证明，否则很多也是可以透过授权就能够由强积金受托人直接交予「保就业」计划的代理人。在此，我想特别感谢协助特区政府推动「保就业」计划的两大类人士，一类是我刚才提到的强积金受托人（MPF trustees），因为雇主是无需自己再提交雇员人数、资料、薪金，他平时供款的强积金受托人会去提供这个证明书。我特别感谢在上星期，如果大家记得，我说过为减省申请雇主的负担，所有涉及强积金受托人为了提供这个证明书给「保就业」计划的行政费用都由特区政府一力承担；但没多久，即星期二下午，所有参与的强积金受托人表示他们会提供免费服务，即他们不会为这次「保就业」计划付出的努力收取任何费用。另一类当然是「保就业」计划的代理人（processing agent），我亦很感谢他们在这段时间做了大量工作。
第二件事向大家交代的是有关于防疫抗疫的工作，因为到本星期四午夜，即五月二十一日，有一批社交距离措施又会到期。大家都记得我们由四月二十日一直到五月十二日，连续二十三天在香港没有本地个案，之后又再次出现涉及一家三口的本地个案，这家人没有外游记录，暂时卫生防护中心亦找不到他们感染的源头。我们需要继续提高警惕，但亦无需要过度恐慌；无论是世界卫生组织或本地、海外专家都告诉我们，直至有效疫苗面世或社会上很多市民已有免疫力，否则这个病毒难以完全消失，社区感染恐怕会长时间存在。我们现在的策略是防止输入个案，你见到我们对机场抵港的人士是采取非常严格的病毒测试安排，然后才可以让他们回家进行14天家居检疫；另一个策略当然是防止社区爆发。这两个策略的重要性是能够确保香港不会出现大规模社区感染，亦可以确保我们的公营医疗系统不会因为大量的感染者或确诊者而被瘫痪。但是专家亦讲过，这个所谓28天并不是一个硬指标，事实上亦是不切实际──如果我们很多策略和很多措施一定要等到连续28日都没有本地个案才能够做，恐怕这是不切实际的。本星期四到期的社交距离措施，包括一些在营业处所，即是第599F章的营业处所里的一些限制和一些仍然被关闭的业务，亦包括599G章下的限制──八人以上的聚会──我们会尽快公布。
为决定下一步的做法，我于上星期六召开另一次的专家顾问团会议。四位专家大体上都认为，到目前为止，我们的抗疫工作是有成效的，但正如我刚才所说，要提高警惕，但无须过度恐慌。他们大体都是认为维持现状，不作进一步的放宽，但亦无需马上又去收紧，例如无需要马上又去改变已经作了在五月二十七日复课的安排。这是专家的意见，但实际上就着我刚才说这两条规例的下一步工作的具体决定是怎样，稍后将会由食物及卫生局局长向大家公布。
但有一事督导委员会要求卫生防护中心要加紧做的，就是由于有本地个案出现，专家强烈建议政府应该扩大病毒检测，让我们更好掌握究竟这病毒现在在香港社区存在的情况是怎样。在五月十三日发生本地个案后──其实套用专家的说法是 "should not be  surprising"，应该不需要觉得好惊奇──因为可能在社区上还有这些隐性被感染者，所以我们必须要加大我们去了解这情况的能力。
目前病毒检测的范围，由一月开始做，是涵盖医院管理局入院的病人、去医院管理局的急症室、普通科门诊的病人；接着扩展至私家诊所、又再扩展至所有外地返香港的人士。至今已经进行大约19万个病毒检测，但仍然需要加大力度的，就是检测那些无病征，甚至不是去过这些医疗机构的人士。目前香港每日透过医院管理局和卫生防护中心的化验中心，大概每日做两千多个这些病毒测试，这是远远不够。事实上有一段时间，我都要求多做这些病毒检测。我们现在的检测量大概是四千五百，但四千五百又不可以将它用尽，因为有时有一些突发事件是需要大量的检测，譬如一个梨木树个案，即是我刚才说那个在五月发生的本地个案，它就引致我们在很短时间要做二千个病毒检测。我们现在的目标是要先将每日四千五百的病毒检测量尽快提升到每日如袁国勇教授所提议的七千个左右。怎样做呢？我们已经有计划，就是卫生署下的公共化验中心将会增加仪器，我们会购买、安装这些新仪器；另外两所大学的医学院，即香港大学和中文大学，亦同意协助我们，透过我们的拨款，增加化验所的仪器来增加检测量；第三就在未能增加仪器之前，按需要延长化验所服务时间。同时间我们也联络了一些私人化验所，希望它们也提升检测量，因为社会上对于这些病毒检测都有一定需求。
至于我们优先要检测的群组现在暂时有两大组，但我们时常都在想应该再扩展到什么组群。第一组是在机场工作人士，因为现在的个案絶大部分都是输入个案，所以在机场里工作、有机会接触到抵港旅客的是一个高风险组群。如果大家记得在四月十九日，即是五月前的另一宗本地个案，是一个航空公司在机场服务的女士，亦找不到本港感染的源头，所以我们觉得在机场工作的人士是一个要优先检测的群组。另一个群组是香港公私营院舍，无论是安老院舍或残疾院舍，因为如果这些护理人员被感染的话，传染给院舍内比较体弱的长者或者残疾人士，后果比较严重，所以亦属于我们要先处理的组群。正如我所说，食物及卫生局局长应该今日稍后时间会具体公布在两条规例之下的情况，大家稍为再等一下。
记者：你好，想问DSE历史科试题，其实你是否支持教育局的决定要求取消试题？如果考评局决定不取消试题，你会否运用条例的权力去指示考评局取消？如果决定取消的话，会否觉得对考生的影响很大？还有想问《人民日报》都发表了评论批评香港教育，会否觉得评论对你构成压力，要你或政府要求去决定取消试题？第二，想问监警会的报告，退出了监警会的国际专家都形容报告是传播了一个「新真相」，你如何看待这个看法？会否觉得打击了报告的可信度？谢谢。
行政长官：一系列的题目，我尽量回答。第一，今次在香港中学文凭考试历史科的其中一卷，卷一试题出现了这么大的争议，令人非常遗憾，亦非常失望。我想先说说为什么我们觉得教育是如此重要。我早前接受访问，亦跟传媒说过，教育是一个树德立人的事业，教育需要有人把关，需要有人去维护这些教育的质素，保证学生能接受正确的全人教育。容许我在此引述南非前总统曼德拉的一句说话，他说教育的崩溃足以摧毁一个国家（the collapse of education is a collapse of the nation），要摧毁一个国家，他说是不需要原子弹、不需要远程导弹，只要破坏、弱化它的教育制度。在特区政府来说，我们对于教育的重视是毋庸置疑的，但不等于我们只是为教育提供资源。我由未上任当行政长官到上任这两、三年，都不断为教育投放资源，屈指一数，我们投放了给教育的新资源是超过一百三十亿元经常性开支，做的措施多得可能要写五、六页纸，特别是基础教育──反而大学教育不是投放很多资源──因为基础教育是打稳一个小朋友的学习和道德基础；亦有很多是长期教育界希望见到的，例如中小学教师的学位化、增加教席，这些都是非常重要的措施，亦涉及很多资源。我希望第一点说明的是，特区政府和我本人是非常重视教育，但重视教育不等于只是给钱予这个教育制度，我们需要维护教育的目的、教育的质素，所以教育部门，即教育局是有不可推卸的责任，贯彻执行香港的教育制度，无论从课程、教科书、考试、老师质素、评核，是环环相扣。如果有人认为考评局处理教育里重要的一环──考试，可以完全不需要理会教育的宗旨、教育的目的和不接受教育当局的意见，我觉得这是一个很大的问题。
回到今次事件，今次事件是一个专业失误的事件，不是如有些人扯得很远地说是政治干预教育的事件。到这一刻为止，我没有干预过这件事、没有教过考评局怎样做、没有行使过在考评局条例下赋予行政长官的权力；但如果有朝一日，为了保障香港教育的质素和目的，以及保护学生，我是不会回避，因为这个就是赋权给行政长官、给教育当局的原因。留意到考评局在昨日开会，第一，它会全面配合教育局提出整个出试题、审核试题，甚至是改卷方面的制度要重新审视一次；第二，它公布了，对于教育局提出这条试题是很不当──我相信大部分人都会有这个看法──它如何处理，教育局提出要取消试题，不计算分数，它认为牵涉范围十分广泛，后果比较严重，所以要认真研究。这个是没有问题的，那就认真研究，提出方案，如何可以如这位记者朋友所说，可以保障考生的利益。我们都非常关心我们的学生，尤其是多年苦读之后考完试，当然不希望节外生枝；但我们要问自己，是谁节外生枝？谁令这条考题是如此不适当，会引伸这么多考题以外社会上的争议？
第二类问题，我刚才一口气回答的是关于教育的问题，还有一点是今次教育局采取的行动是否受到什么压力、批评，这个亦是时常说政府做事都是受压。我刚才其实已经答过，作为教育当局，我们是责无旁贷，必须采取适当措施保障教育的质素。两日前，教育局一位专业的同事──她不是教育局局长本人，甚至不是常秘，她是我们局里一位教育专业的副秘书长──写了一篇相当长的文章谈历史教育所为何事，而在结语里，她说在教育的议题上，教育局不是无关的第三者，亦不是纯粹的资源提供者，而不需要负责教育的质素，所以教育局对于试题表达了看法，提出了处理的意见，绝非是以政治来干预考试。这个说得很清楚，亦不会受外界──无论是来自哪个组织的说话──影响他们的工作。
另外，关于监警会报告的提问，我在上星期五都已经作了一个非常详细的回应，我亦希望社会大众能够很公道地看这本全面、客观、以事实为基础的报告。至于有一位国际专家对这个报告有一些评论，大家都有言论自由，每一个人都可以对这本报告有他的看法。不过客观来说，这位由监警会邀请的国际专家，我相信他来香港的日子很短──我不记得，可能是十天、可能是一个星期，来香港的时间很短──相对于我们的IPCC（监警会）做了接近一年全面审视、看了这么多资料，大家都应该心中有数，谁能够更掌握在香港发生的事是什么事、事件的真相是什么。同样地，监警会是由二十六位来自不同背景、不同专业、有不同经历的社会人士组成，所以从客观持平、全面性方面，都应该是一个比较大家可以信赖的做法。多谢。
记者：早晨，林太。想问刚才你提到政府很快会公布「限聚令」实施延长的安排，其实现在坊间都一直说会延长至六月四日晚，你可否其实解释一下？如果你现在不说时，即是否回避、不想解释为什么会延长至那时间呢？因为其实你刚才都说复课安排不会取消，亦盛传会放宽一些宗教活动的限制，那么为什么偏偏是这些政治集会就可能你们会禁制，可否解释一下？另外想问一问二十三条的问题，因为最近很多人促请你要在任内完成这个立法，你可否交代一下有没有这个时间表呢？会不会仿效澳门成立一个维护国家安全的委员会？最后，因为澳门方面都宣布了他们的特首贺一诚明日至二十二日会去北京列席全国人民代表大会第三次会议开幕，你可以说说其实你会否都有这安排？有没有预计将会见什么领导人？谢谢。
行政长官：我先答第三个题目，因为很简单，应该稍后就会出新闻公报。一如既往，我都获邀出席全国两会的开幕礼──今年应该五月二十二日举行──所以我将于五月二十一日经深圳去北京，今次去北京如同往年都会出席这开幕。出席开幕之后，二十二日我便会乘飞机经深圳返回香港，所以离港的时间恐怕只有二十多个小时左右。
关于另外两个问题，大家都留意到今日是星期二，我稍后要主持行政会议，有些事要由行政会议来讨论通过；但是复课的决定已经做了，亦公布了，所以我告诉大家，因为很多家长听着──「特首会否又宣布不上学呢？」──所以我在此率先说复课会继续进行，当然除非在未来这十日有些很严重的大规模爆发影响到小朋友的安全，那么我们当然要另作决定，但否则有些零星的本地个案是不会影响到我们复课的安排，因为这些零星的本地个案，恐怕按专家所言，是不可以完全避免的。正如你都说宗教活动是否放宽是传闻的，我并没有说过，所以这些事要循规蹈矩经过一个决定过程，决定了便会向大家公布，完全没有什么所谓的政治考虑，有某一日会有政治集会或纪念完全不在我们的考虑。我们的考虑就是公众的安全、公共卫生，及这两条规例赋予政府，特别是赋予食物及卫生局局长的权力去作出一些指示。大家要有点耐性，等一下，应该是下午──我也多说了，因为会也未开──应该在今日下午会向大家公布最新的安排是怎样。
我留意到，正如你提出近日对于《基本法》二十三条维护国家安全的立法工作多了讨论。这件事上，我的立场由始至终都是它是一个很重要、对特区政府宪制上的要求，回归快将二十三年都未能够做到，是令人感到失望的；尤其是经过过去一年，香港会出现的暴力、香港会出现的近乎有点如恐怖分子的事件是令人非常担心，所以在这样的前提之下，有关心香港的人士再次提出这个立法的工作亦可以理解，但在此我没有特别的事可以补充。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年5月19日（星期二）
香港时间12时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看