标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202101/19/P2021011900426.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。昨天香港录得单日超过100宗确诊个案，我先向大家说说香港的最新疫情。这107宗确诊个案是香港自十二月中以来第一次单日再录得超过100宗，其中5宗是输入，102宗是本地确诊的个案；源头不明的占46宗，这再次说明在香港各区都有病毒的传播链，所以目前我们需要做的是大家共同努力，尽快切断病毒传播链。
在这一波疫情中，针对切断传播链，特区政府已经在各方面的防疫工作加大力度，不过仍然需要按着最新疫情继续跟进。这些加大力度的工作包括更进取地行使我们在第599章下的法定权力，要求一些指定处所或指定组群接受强制检测；如果发现有可疑的楼宇或组群，我们亦可以重复地进行这些强制检测，甚至针对较高危的群组如安老院舍的护理人员，我们是不断地定期检测，相信他们现已进入第五轮的强制检测。另一方面，我们亦会就着接受强制检测的人士或楼宇采取执法行动，希望做到逐一检查在楼宇中的居民有否按法例的规定接受检测。
如果我们担心整幢楼宇会构成传播风险，亦会很果断地将整幢楼宇或在这幢楼宇有特定风险的单位的居民撤离到检疫中心。就以昨晚为例，经过袁国勇教授的实地视察，我们将柴湾峰华邨晓峰楼在12楼以下属于第13号单位的住户撤离到检疫中心。我们亦将接受强制检测楼宇的门槛（threshold），由以往卫生防护中心要求找到该座大厦里出现四个没有关连确诊个案下降至两个。近日针对油麻地和佐敦一带的强制检测，更再下降至在这小区里任何一幢楼宇有一个确诊个案，整幢楼宇的住户均需要接受强制检测。
另外因应科技发展，特区政府和香港大学合作进行一些污水病毒监察，并根据监察结果采取行动，今日稍后会公布一个此类个案。这座大厦虽然没有发现任何确诊个案，但基于这些污水病毒监察连续接近三日呈阳性结果，我们会要求大厦内的居民接受强制检测。
另外，在强制检测以外，我们亦鼓励更多组群「应检尽检」，目前涵盖的数量非常大，包括30多万名外籍家庭佣工、50多万名建造业界的工人，以及一些速递员，都希望他们接受病毒检测。
事实上，自这一波疫情开始，即是由十一月下旬起，我们总检测量已经超过210万次，是一个非常庞大的数目。我跟大家交代加大力度的强制检测是希望带出一个信息：没错，昨日100多宗个案会令大家很担心疫情是否去到一个很恶化的状态，但据我们的专家和卫生防护中心的分析，以至一些海外的经验，当一个地方加大了力度去做强制检测，个案是会上升的。例如昨日发现的个案有多达55宗是在检测中心找到的——不论是固定的检测中心或流动检测中心——而没有病征的感染个案亦有约三、四成。大家可以想像，如果在一个没有特定被要求检测的情况下，市民没有任何不适、没有任何病征，他是不会自行接受检测，我们便很难找到这些个案，所以希望大家无须过分恐慌。目前要做的是尽量尽快地找出这些感染个案，然后安排这些确诊病人接受隔离和治疗，我们亦需要做好追踪紧密接触者的工作，防止病毒扩散，在上星期成立并运作中的个案追踪办公室已开始发挥了它的作用。
正如我所说，今天是需要尽量尽快加大力度进行强制检测。稍后，食卫局将会公布一些额外的措施。第一，在油麻地和佐敦的小区中，特别在一个核心区里有些大厦的环境是比较差，而且是一些「三无」大厦，所以我们将会在油麻地和佐敦的小区中，再划出一个核心区，要求在这核心区里每一幢大厦的居民都须要接受强制检测；换句话说，不会再等待某大厦出现了第一个确诊个案才将这座大厦放进强制检测名单中。目前食卫局连同民政事务总署正在点算在这核心区中大厦的数目，相信都不会少，至少几十幢大厦将会尽快进行全面强制检测。
第二部分，在油麻地和佐敦这小区中属于核心小区以外的大厦，我们会继续要求只要某大厦发现一宗个案，就要全面强制检测。同时间，如果透过我刚才所说的污水病毒监察结果，发现一些没有确诊个案的大厦，但其污水呈阳性结果的话，我们亦会要求其居民接受强制检测。今日将会公布在这区两幢属于这种性质的大厦，它们到目前为止没有发现确诊个案，但我们的专家团队的污水监察发现呈阳性结果，稍后我们亦会公布详情。
第三项加强的措施是参照这种正在油麻地和佐敦实施的检测方法，特别是若当区出现较多确诊个案和楼宇状态令我们比较担心的话，我们会将这种做法延伸到其他区域。现时第一个会同样进行在检疫小区中降低至只有一座楼有一宗个案就要全面检测的地区将会是深水埗，稍后食卫局会公布在深水埗中哪几条街道将会列入指定小区。总的来说，我们会加大在检测方面的力度，希望能够尽快找出这些感染个案，切断病毒的感染链。
由于疫情状况是这样，我想大家应有心理准备，在星期四凌晨将到期的一系列社交距离措施须要延长，稍后食卫局亦会在今日公布详情。但正如我上星期在此说过，我们听到业界很强烈的声音，可否不需要每一次都以一个处所「一刀切」的做法来管制他们，有没有方法可以探讨以一个加强管制或精准防控的方法来让他们局部复业，以回应市民生活的诉求和减少对业界已经承受了的非常大的打击，所以我已要求有关局长和部门首长——他们已在过去一段日子在商讨中——继续和业界在这方面探讨。同样，我们早前宣布了要取消今年的农历新年花市，但考虑到不可以完全「一刀切」，不顾及市民在应节时需要有的必须活动，亦考虑到如果禁了花市，可能会使其他卖花的地方同样出现很多人流，引起一定风险，我们决定今年的农历年宵花市会有新的安排。稍后食卫局会约见有关的花农朋友，跟他们商量后，亦会向社会公布。
由明天起一连三天，立法会将会辩论二○二○年的《施政报告》。由于过去接近两个月，大家的焦点都放在抗疫工作，可能对于特区政府在落实《施政报告》的200多项措施未可以完全掌握，所以我将会在今天下午去信立法会议员——这封信亦会向传媒发放——重点交代在过去两个月一些在《施政报告》的项目所取得的进展，希望有利于议员在未来三天就《施政报告》的辩论中再提供宝贵的意见。
记者：你好，林太。想问有关疫情，刚才说到会在佐敦、油麻地小区再划核心区，其实有没有考虑有些医生专家建议，既然油麻地、佐敦这些区域到处均有「火头」和个案，会不会考虑为整个油尖旺区做一次强制检测？亦到过该区问过一些市民，其实他们不知道哪些是强制检测、哪些是自愿检测，资讯也很有限，可能有些长者不会出门，或者有些是少数族裔，会不会整区一起检测，让他们有统一的资讯？另外想问另一方面，最近外电有消息说，北京会对香港政制大改革，全国政协副主席梁振英近日也说，特首改为协商产生是不违反《基本法》，你同意吗？《基本法》本身都列明以循序渐进的原则达至普选，那这个说法会否好像「开倒车」？谢谢。
行政长官：多谢两个问题。第一，无可否认，在今日香港的疫情，越多病毒检测是越有利于我们早点识别感染的个案，特别是一些无病征的感染个案，从而可以安排他们去隔离，追踪他们的密切接触者，然后减少传播风险；但在整个抗疫过程中，我们不得不考虑，在现实实施的时候，我们的能力和能够得出怎样的效果。没错，透过中央的支持和很多科技界朋友的努力，今日香港的化验所检测能力已大大增强，每日单管测试可以做接近十万个，但我们同时也很强调这些检测最好让专业人士去采样，亦要安排很多市民在这些采样点接受采样，所以评估了我们在某一个时段有多少能力、可以做多少检测后，我们必须作一个很艰难的决定，就是将这些检测的能力，包括采样的能力、安排市民去接受采样的能力等等，放在一些最有效益的地方。这个和我刚才提到污水的监测一样，我其实很希望环境局和港大能全面为香港的污水做定期的监测，让我们知道香港现时排出来的污水内究竟有什么病毒、有什么问题，但这个也是能力的问题，经过了一段时间的商讨、加大人手，甚至说「钱不是问题」，我们到现在每日可以抽取样本然后在港大的化验所尽快化验，第二天早上告诉我们每日情况，在这些沙井都只是做到24个采样。现在我们会将采样能力集中在油麻地和佐敦，但不等于深水埗、元朗、九龙城不需要做，这是现实考虑我们的能力和分置能力的问题。
第二个问题有关香港的政制──我要拿出一本《基本法》──你记得的一定是对的，第四十五条说得很清楚，香港的政制如何发展，在里面事实上有这句话：香港特别行政区行政长官可以在当地通过协商或选举产生，由中央人民政府任命；但事实是自回归以来，历任的行政长官都是透过选举产生。我亲自推动过一次行政长官选举办法的改变，大家记得是在二○一四／一五年；我亦亲自以行政长官候选人身分参选过行政长官的选举。我觉得无论从历史发展的角度，或从现实一场选举为社会带来的效益，行政长官以选举产生是比较好的。字面上它真的可以协商，所以我不可以说有人现在提出可以透过协商是违反《基本法》，但如果透过协商取替了选举，就要修改《基本法》的附件一，这也是要以一个非常严谨的程序去做。我也很坦白说，如果你问我，我觉得既然一直也是选举产生，应该沿用选举产生，因为一场选举的好处不单是选出一位行政长官，而选举过程亦让候选人可以向社会交代，在其管理之下的特区有什么期望、有什么政策、有什么方向。
事实上，中央人民政府自回归以来非常有诚意在香港推动选举，按第四十五条以香港特别行政区的实际情况，循序渐进的原则来规定，由最初选举委员会的400人、到800人、到1 200人，到二○一四年八月三十一日容许我们在二○一七年，本来可以有一个有广泛代表性的提名委员会提名下一人一票去选行政长官。中央人民政府对于推动第四十五条的实际情况，循序渐进达至普选的诚意是路人皆见的，但发生什么事呢？实际上有部分香港的人士阻止这个民主的进程。过了几年到了现在，香港的实际情况令人担忧，我这个说法和我跟大家解释为什么要订立国家安全法可能也是同出一辙：当香港的实际情况出现了很高风险，甚至会危害国家安全，影响「一国两制」的全面贯彻落实，作为中央人民政府要采取行动，亦都可以理解。作为特区政府，我们当然会配合，尤其是行政长官是双负责制，我既要向香港特别行政区负责，亦要向中央人民政府负责，但目前来说怎样改，我没有具体的细节可以向大家交代。
记者：林太，你好。想问油尖旺区除了强制检测，其实政府会不会考虑听某些专家的意见，考虑「禁足」？因为早前乙明邨那一类的「小区清零」的做法，似乎在那次之后没有再出现。另外，想问你刚才提到失业率很严峻，而很多立法会议员亦有提出需要提供失业援助，其实政府的考虑、研究如何？或者有没有其他方法可以帮助这些失业的人士？最后一条问题，就是公务员宣誓方面，有工会反映说可能还有人会忧虑而不想签署，其实对于政府的运作会否有一定的影响，会影响到公务员的士气？谢谢。
行政长官：多谢，三个性质不太相同的问题。第一，你提到好像乙明邨那项行动，那是一项执法的行动，我们仍然会采取执法行动。经强制检测的楼宇，我们会进行一些执法行动，即是说在某一个时段，我们会检查在这幢楼宇居住的人士有否接受强制检测，尤其是现时我们改善了，会以短讯通知所有接受检测的人士其阴性的检测结果，这个工作会做。即使大家未见到好像乙明邨这一种很密集式的执法工作，其实民政事务总署都正在进行，他们已经很努力，动员了很多同事上门到大厦逐家逐户拍门，然后核对一些资料，为日后需要进行的执法工作做好准备。
香港特别行政区政府对于某一种形式的失业援助金的态度，其实已经说过，亦是很一致的，就是说在香港这种情况，计划是难以实行，亦会涉及大量公帑。正如你所说，我们帮助失业或者就业不足人士的计划非常多，亦多层次地去提供，除了有雇员再培训局的「特别・爱增值」计划，亦会提供一些津贴；在职家庭方面，只要是在职，我们亦会尽量去帮助他。我听到的声音是现时在职家庭津贴的门槛是比较高，即是工时方面的要求，这方面我正亲自在研究中，联同劳褔局看看是否能在现时如此严峻的情况下降低门槛，令只能做散工、工作时数不多的市民也能申请在职家庭津贴。当然，我们亦会不断开创更多就业机会。这不只局限于特区政府，部分业界，如建造业议会亦有拿出他们的储备在此时开创多些职位，如培训和在职培训的职位，来提供就业机会，这项工作会不断继续进行。
第三，关于公务员宣誓。我们要求公务员宣誓，这是他们入职时应有的理念，入职的公务员当然要支持香港特别行政区，支持特区政府，亦支持《基本法》、落实「一国两制」。因此，要公务员宣誓和签署声明并不是额外要求，而是理所当然，亦让他们展示他们明白公众对他们有这个期望。在去年七月起先适用于新入职的公务员，以我所知，约4 000多名新入职同事都十分乐意签署声明。就当中有没有一两位因此要求而拒绝受聘，因为其实我们亦只是给他聘书而已，我并没有掌握这方面的资料；但即使有，亦只占非常少的数字，因为我们所见，约4 000多名新入职的同事已完成签署。我看不到宣誓和签署声明的要求会影响同事的士气；事实上，现时公务员的招聘除了在警队和惩教署外，大体上我们并没有面对太大问题，尤其是在失业情况比较严峻的时候，仍然有不少大学毕业生或其他专业人士也希望加入政府工作。我看不到宣誓和签署声明跟公务员士气有直接关系，但如果有部分公务员同事或工会有任何意见，我相信公务员事务局局长很乐意和他们沟通。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年1月19日（星期二）
香港时间14时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
附件
行政长官去信立法会议员