标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/19/P2018061900430.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（六月十九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好。我知道你们今早有些事情想问我，但我想先讲两点关于民生的问题，而大家可能比较上未有那么关心的事情。我们在上星期五已经发放了在《财政预算案》里，我们承诺「出三粮」那件事，即是在社会保障系统中包括长者生活津贴、综援、生果金，以及「低收入家庭津贴」（在职家庭津贴）和鼓励就业交通津贴。我们是会多给两个月的津贴，即是俗语说的「三粮」，并已经在上星期五陆续注入户口，市民应该已经收到，总共有1 212 000多人受惠，这个数字不小。
一次过的优惠措施和关爱分享措施，包括向合资格的市民发放4,000元，即是如果你在社会保障系统里未能取足4,000元，亦可以一次过补足，我们所说的是70多亿元的一次过拨款，这个是履行预算案的承诺，有一百多万市民可以受惠。特别是有些正在领取高额「长者生活津贴」人士的发放安排，因为措施是自二○一七年五月一日开始生效，但基于我们社会福利署的电脑系统、人手等等原因，我们会追溯过去十三个月，即是在六月时发放，六月四日开始陆续发放，有四十多万长者会受惠。如果是正领取普通额即2,600元的话，即时会升格至3,485元，即是每个月增多885元。换言之，按十三个月追溯期，一般正领取以前普通额合资格的长者可一次过取回14,800元。如果是第一次申请的人士，以前没有领取任何社会保障福利的话，而是合资格领取「高额长津」可以一次过领取高达48,000元。我亦提醒一下合资格的长者到年底前，即是十二月三十一日前仍然可以申请，追溯期仍适用于他们，所以这是很宽松，大家要把这个消息带出去，让老百姓知道政府是很关心他们的。
第二，亦是一些大家比较关心、开心的民生事情，就是「男士侍产假」。明天「男士侍产假」会正式引入立法会首读和二读，我呼吁立法会的政党和议员，当然他们有权去修订，但尽量不要作任何的修订。为什么？因为这个是劳顾会已经有了共识，大家亦酝酿了很久，由三日加至五日，如果大家有默契一起希望快些实施，让我们多些准爸爸受惠的话，如果没有修订的话，我们希望能够在年底前正式生效。但如果有任何的修订，或者要召开条例草案委员会去商讨的话，那么一定会延迟，令有些准爸爸失望。这个纯粹只是我一个希望，当然议员们是有权提出修订，这方面我们是完全明白的，但我们希望能够早些让准爸爸可以受惠。
第三，我亦想交代一下地铁沙中线和上星期特首在这里公布的法定独立调查委员会。我们在这星期马不停蹄、密锣紧鼓地为前期工作做工夫。上星期，林太亦说得很清楚，我们希望能够尽快展开工作。第一，秘书处的支援方面，我们要物色同事；第二，就是要寻找处所，因为一定是一个法院的环境，即内部装修要与法院相似，因为它是负责聆讯，它有法定权力，所以一定要找一些适当的地方，我们已经初步有眉目，但政府也要确实是否可以使用才能向大家交代。还有，这个委员会的职权范围、调查范围等也需要一些时间去做工夫，亦要去物色一个法律团队支援委员会的工作。一连串工作在过去七日没有停止过。我们希望尽快处理好前期工作后回到行政会议，因为委员会一定要经行政长官会同行政会议批准才可以正式公布和开始运作。我们希望争分夺秒、掌握时间。多谢大家。
记者：想问除了夏正民法官会做主席之外，有没有找其他委员加入这个委员会呢？另外是问港铁一而再、再而三迟交report，其实政府是否在纵容它？为什么容许它今早才提交report呢？
署理行政长官：第一件事，正如行政长官上星期说，我们希望能够找到一个适合的第二个成员，即是除了夏法官之外多一个成员，我们现在正物色人选，这个要很小心挑选，因为要确保这位人选没有任何利益冲突、他是适合和在社会上有一定的地位和认知等。所以找这位第二位成员是不容易的，但是我们没有停止过，努力在做工夫。行政长官现时在海外公干，她都不停和我们保持沟通处理这件事。
第二，关于港铁报告方面，事实上土瓜湾站结构墙的事件，它应该昨日要提交报告，但是无奈它说因为假期的问题，承诺今早才会提交报告给政府，这个是不理想的，我们知道的。不论如何，今早它一定要提交报告。另外，港铁下午稍后都会提交多一个报告，是关于这个Exhibition Station即是会展站的问题，即地下挖掘工程中支架的问题，它亦会于下午提交报告。换言之，港铁今日会提交两个报告。我再重申在这件事上，政府是高度关注。我们一定不能够在安全问题让步，绝不妥协。公众安全、结构安全是首要项目，所以我们必定很严肃、很认真去处理这件事。大家亦知道在沙中线红磡站那件事件，我们有个根据法例成立的独立调查委员会做工夫，我们是很清晰的。
记者：沙中线方面，礼顿其实这么久以来都没有作声，港铁奈它不何。到港铁需要向政府提交报告时，它又可以拖延多一日才提交，其实政府是否都奈港铁不何呢？对于港铁会否有处分呢？第二个问题就是港铁在沙中线和高铁上，都是用服务经营权的模式去做，政府会否觉得这个模式其实出现了问题，会否检视？
署理行政长官：就这些问题，我想将来的独立调查委员会都会有一个很深入的调查。这些项目，例如沙中线是政府委托港铁去做，它有责任去监管和确保安全。我们一定会在这方面加强我们和港铁的监管工作，但大家一定要给予时间委员会，因为很多细节的事宜我们不便在这里作出评论，亦不应揣测。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年6月19日（星期二）
香港时间12时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看