标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202007/19/P2020071900685.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（七月十九日）下午举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、食物及卫生局局长陈肇始教授、教育局局长杨润雄、公务员事务局局长聂德权、卫生署署长陈汉仪医生和医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
本港自七月初出现了2019冠状病毒病的新一波疫情，过去两个星期，即由七月五日到昨天，确诊个案一共是519宗，分别是411宗本地个案、108宗输入个案，令整体在香港今次疫情里的确诊个案上升至1 778宗，死亡个案亦增加至12宗，情况非常严峻，而且未有受控迹象，所以我今早再次召开了高层会议讨论应变工作。同时我们获悉今日稍后时间由卫生防护中心公布的最新确诊个案将会超过100宗，是在疫情以来单日最高的数字，相信市民会更担心和关注。
这一次疫情是以本地个案为主，需要我们迅速应变。我刚才说这一波疫情是更严峻，或者可以说是更棘手，因为它涉及的群组是较以往为多，而涉及群组的性质亦很不相同。有首次爆发的安老院──亦涉及第二间安老院，但至少第二间现时情况是可控的──亦有几间餐厅、有公共屋邨、有在学校内的，而涉及的行业亦很多。由于涉及的行业多，亦表示病毒的传播途径比以往多，这些行业有的士司机、食肆员工、医院和诊所员工、安老院员工，和一些顾客，当然亦有一些是前往街市购物的市民。
新一波疫情更严峻，事实上亦不是局限于香港。全球疫情仍然未看到何时可以有下降迹象。至今全球确诊个案高达1 400万宗，死亡人数是60万，死亡率是4.3%；而过去两天，每一日确诊个案都是破记录，过去一天单日全球有26万宗确诊个案。今日香港面对的新一波疫情可能亦是与全球疫情有关，亦与有一些早期控制得很好，进入稍为开放经济活动时出现新一波的疫情相似，例如澳洲墨尔本或日本东京。
在我们的情况，本地个案的增加亦有一个原因，就是今次处理这个棘手的疫情，以及因为群组这么多、行业这么多，我们采取一个策略，就是大量增加识别确诊人士可以接触到的人和所到地方内的人，希望尽早可以识别其他尽管未有病征但可能受确诊人士感染的市民，把他们尽早识别出来，因为你们都记得我们的策略是希望「早识别、早隔离、早治疗」，防止社区有急剧的爆发出现。这些病毒检测的范围，除了一直以来在医院管理局和卫生署的所谓八个层次──大家都记得由tier 1到tier 8这八个层次──我们透过主动到有关屋邨、餐厅、街市、老人院派发样本樽以收集样本进行检测，透过这些检测途径亦找到更多个案。事实上，经过两个部门，即是卫生防护中心和医院管理局的努力，过去这星期，我们两个单位做的病毒检测数量差不多接近每日一万。大家都记得，曾经有一个数字都时常提起的，袁国勇教授提醒我们希望每日做到7 500个，但透过我们的努力──当然这不可以持续的，因为是24小时不停工作──我们在过去一周，差不多每日都做到一万个这类病毒的测试。
同时，我们亦向社会交代我们展开了一些为社区较高风险群组进行的病毒检测，一共有四类群组，我在此说说最新情况。在安老院的群组方面，我们已经展开，大家如果留意我的facebook，我都有去亲自看过。我们的重点是先做九龙东，因为在今次的400多宗确诊个案中，事实上有很多是在九龙东慈云山、黄大仙一带。到目前为止，已经透过采集咽拭子样本， 在113间九龙东的安老院收集了接近4 000个安老院员工的样本，检测了接近3 000个，全部都是阴性，这稍为令人放心。在未来日子会继续做，希望尽快全面做到香港所有安老院舍的员工都接受病毒检测。
第二个群组是的士司机。的士司机因为流动性强，我们很难只是为开往九龙东的的士司机做检测，所以请的士司机在全港九新界四个点预约做咽拭子样本采集。已经有超过5 000名的士司机登记了，而已采样的有819名的士司机；因为这些工作全都是过去一、两天才开始，相信这些数字会不断增加。
第三个群组是食肆。食肆的做法是透过取一个样本樽去收集深喉唾液，到目前为止，已经派发了样本樽给166间食肆，涉及2 500个员工，稍后收回就可以进行检测工作。
接着说说应变的措施。上星期一，我已经率先公布了一些收紧社交距离的措施，这一系列的措施在上星期三才生效。我们的专家说，一般来说，这些措施要七天才可看到它们对感染个案起的作用；但今日我们也不等了，不再等几天后去看整体的情况，今日向大家公布以下几项新增的措施。
第一项是公共服务。特区政府将会由明天，即是七月二十日开始，各个政策局和部门只会提供紧急和必须（emergency and essential）的服务，基本上是回到抗疫期间最紧的水平。大部分柜枱服务将会暂停，公务员将会在家工作，继续提供可以不需要透过柜枱或接触的服务，例如网上的服务，诸如此类，各个相关的部门稍后会公布其部门的详情。这个暂停大部分非紧急、非必须公共服务的措施，将会先维持一周至七月二十六日为止。其间，所有政府的委员会原本准备、编排了召开的会议、进行的活动全部取消。我想指出，当我们每次说停止一些非紧急、非必须的服务时，还有接近六成的公务员仍要上班──我不想市民有错觉以为公务员全部不用上班──接近六成的公务员同事需要继续为香港社会提供紧急和必须的服务，包括大部分纪律部队的同事和参与抗疫的同事。过去六个多月，无论我们采取怎样的社交距离措施、在家工作的措施，这些同事都要继续紧守岗位服务市民。我向他们承诺，相对于一、二月期间，今日特区政府在个人保护装备、口罩、保护衣方面的物资是非常足够，一定会为所有要服务、当更的同事提供所有他们必需要的防护措施。
第二，大家记得我们在上个星期一公布，制定了一条新的规例第599I章，强制所有市民乘搭公共交通工具的时候需要佩戴口罩。在这几日，我们观察到都有零星的乘客不守规矩，我们当然要劝喻。如果再出现一些不遵守规矩的人，我们不排除会执法和检控。我今日公布的就是稍后会召开行政会议的特别会议──因为行政会议现正暑假休会中──去做一个新的法律工作，将强制佩戴口罩的要求伸展到在所有室内的公共场所（indoor public place）。该法律的基础会透过修订早前的第599I章或是建立一条新的规例，我们现正请律政司进行研究。
第三个今日宣布的是有关一系列上周三生效的收紧措施，包括有十二类处所须要暂时关闭和有关加强餐饮业的管制，例如晚上六时后至翌日早上五时不能设堂食。这些措施当时我们说是先有七天的期限，然后再检视；今日我相信数天后的情况是没有可能会有明显的改善，所以我宣布我们会将这些限制的措施延长多七日。在此，我想特别一提，对于餐饮处所，我们曾经考虑把禁止堂食措施伸延至早餐及午餐──陈局长在电台被问及时亦指不排除这个可能──但是经过我们反覆研究，觉得这与香港市民一般的日常生活有太大落差，因为事实上有很多香港市民都是外出用餐的，如果连这些都被禁止，对他们的影响十分大。现时还未去到一个地步要大家都留在家，实在还有一些市民，包括公务员仍需要上班服务市民，所以现在我们依然沿用上星期三生效有关餐饮处所的管制。我在此呼吁食肆必须要严格遵守一系列的措施，我们会加强巡查和执法，亦呼吁如市民需要前往食肆堂食，都须要限四人一桌，最好有一些板分隔开，减低感染的风险。
第四个措施是关于中学文凭考试。我们是相对成功渡过了该段考试期，令接近或超过五万名中六学生和自修生可以成功完成中学文凭考试。本星期三，即七月二十二日是DSE的放榜日。大家都记得，一般的放榜日都是所有学生在同一时间回到学校领取成绩通知书，同学有时会互相安慰，有时互相祝贺，会有很多接触。今日我们会宣布要求所有学校采取特别的应变措施，尽量做到学生无须回校，可以透过网上或电子版的成绩通知书，知道他们今次DSE的成绩；如果需要进行一些辅导工作，亦可透过网上或电话进行。若有一些学生真的必须要回校，亦要求校方要分时段让他们回校，不能同一时间有百多个学生一同回校。当同学收到成绩通知书就会去找大学，就大学的联招和其他自资院校招生的工作，我们知道现时绝大部分是在网上进行的，所以同学无需前往学校叩门来进行这些申请。
最后一个措施就是加强我们的预防工作。正如我刚才所讲，今次看到的本地个案很多都在九龙东一带，所以我们就着九龙东，特别是黄大仙、慈云山一带，已经进行加强清洗消毒；刚才说会优先进行病毒检测的四个群组，包括安老院、食肆、日后的物业管理，都会先在九龙东开始。我们知道在九龙东的长者可能听到我们的呼吁，尽量留在家中不外出，所以社会福利署联同民政事务总署以至非政府机构将会为这些留在家中的长者提供支援。除了九龙东以外，我们正在其他区重点进行深度清洁，包括已经公布食环署的公共街市都会于这段时间加强清洁。以上就是今日要向大家交代的五项措施。
接着，我想讲讲今次应变新一波疫情的设施，因为大家都会担心我们的设施是否足够。第一个设施，当然是医管局的医院，因为确诊病人都需要住院。确诊病人的病情有轻、有重，可幸到目前为止都不算有很多重症病人，但涉及长者当然是比较艰难──长者自己本身有病，再加上这个病毒，所以现时情况危殆或比较严重。对于病情很稳定，甚至可能没有病征但确诊入院的病人，医院管理局在我们的协助下，将会在短期内启动社区隔离设施（community isolation facilities）。现时至少有两个：一个在鲤鱼门度假村，我们会腾空鲤鱼门度假村一直做检疫中心的地方，由医院管理局接管，让一些非常稳定、轻微或没有病征的确诊病人可以入住，这里大概有300个单位；另一个是将亚洲国际博览馆（AWE），改装成为同一类隔离设施，实际能提供多少个位，我们仍在研究中，不过我们会尽量去做。在有需要的时候，要启动亚洲国际博览馆，一方面做社区隔离；另一方面如果不幸再有一间大型安老院舍受感染，需要我们把长者迁出，将整间院舍清洁，而长者需要隔离，亦可以动用亚洲国际博览馆，因为它是一个颇大的地方，在照顾方面较容易。
第二类设施是属于卫生防护中心的检疫中心设施。随着骏洋邨「退役」或部分骏洋邨先行「退役」──在八月底我们要把骏洋邨其中两座交还给准住户入伙──检疫中心设施将会相对紧张。为填补这个空隙，我们已于今日启用位于竹篙湾的800个特建单位，它们已投入服务；另外700个在竹篙湾的单位，将会于九月底准备就绪。我在此宣布，我们会再次斥资在同一片土地，都是迪士尼第二期土地，多兴建2 000个这些特建单位，争取于今年年底落成。换句话说，日后竹篙湾一共会提供3 500个这些可作为检疫中心的单位，不但能填补我们现时在检疫设施方面的不足，亦让香港较有能力应付下一浪疫情。现时专家都认为踏入冬季后，这个疫情可能仍然会爆发，所以有一个比较长期、固定的检疫中心的供应对于我们的工作是很有帮助；届时共有3 500个单位在竹篙湾。
第三类设施是酒店。其实一直以来我们时常希望可以好好用这些酒店，因为旅游业的萎缩，事实上香港很多酒店房现正空置；不过碍于酒店并非一个最理想的隔离或检疫中心，因有空气流通的问题，亦碍于普遍市民对于他们周边有酒店做这类的设施都有些关心。当然，酒店的业主和员工都不是很愿意做这类的工作，但近日我们都看到些比较好的迹象，大家都认为要万众一心、同心抗疫，认为能帮忙的亦会帮忙，所以我们在找酒店方面比较有正面的发展。
酒店在这次的抗疫工作扮演两个角色。第一就是所有在机场入境的人士都须要接受病毒检测，而且需要检测结果是阴性才能回家进行14天的强制检疫，所以我们就要找个地方让他们等候。一般来说，可以让他们在亚博馆等候，但有时一些航班很晚才到达，我们就觉得送他们到酒店等比较合适。我们过去是租用了整间酒店作此用途；未来我们都需要让抵港人士等候检疫结果的酒店设施。这是政府行为，因此会由政府租用和安排车辆将他们由机场送往等候结果的酒店。一般来说只是住一晚而已，因为一日内我们应该可以得到结果。
现在需要的第二类酒店用途和第一类的是两个不同的类型，所以我们亦会分开。第二个功能是为了令十四天的检疫更有保证，不会在回家时感染另一位不须接受检疫的亲人，而该亲人外出后令社区发生感染。我们在上星期公布从七月二十六日（应为七月二十五日）开始实行第599H章这个规例，若抵港人士来自比较高风险的区域──现在共有七个国家属于高风险的地区──他在抵港后完成病毒的检测，尽管是呈阴性都不能回家进行强制14天检疫，必须要进入一间已预约的酒店。我们跟酒店业联会会提供酒店的名单；这是旅客自己的行为，就不是由政府提供酒店给他们免费入住。现在多了酒店愿意做这些工作，我们亦很感恩。
最后我想说的，是感谢在这么长的时间──现在已六个半月──很大量的医护人员、抗疫人员、来自各个部门和各个公营机构的人员全心抗疫。抗疫的工作越长，其实对耐力、体力甚至精神状态的要求是很高的，我很感谢这些同事，希望他们继续努力。当然我也很感谢业界，特别是一浪又一浪的社区隔离措施真的是为香港各行各业带来了很大的困难。尽管政府提出了一些纾缓措施，但现在新一波的疫情令他们本来在五、六月多了一些希望，现在又感到非常失望。我在这里致以最衷心的感谢，亦希望我们一起努力渡过这个难关。
最后，我们必须要在此作出一些呼吁。无论政府的措施是多严厉，我们的惩罚是多严厉，如果市民因为「抗疫疲劳」──这个我们是理解的，正如我所说这六个多月，市民不能外出，本是放松了一些，但现在又要收紧，天气又热，要一直留在家中不能外出散步、游泳，是很痛苦的。但为了抗疫，我都要呼吁所有市民要继续忍耐，让这浪疫情可以受控。我在此亦呼吁雇主这时候必须要与雇员共渡时艰，在我们「保就业」计划的支援下，希望雇主与雇员一起捱过去，不要出现一些裁员行动。我亦呼吁业主，因为大家都知道，我最近与几个业界的代表会面，都是在今次新一浪疫情中受严重影响的旅游、餐饮及零售业，他们不约而同地对我们说「保就业」真的能帮忙，帮到他们保留员工；但是事实上，租金是很难捱下去，亦有人对我说各式各样现时业主正采取的措施。我在此呼吁全港的业主，无论是大发展商或个别的业主，这都是共渡时艰的时候，请业主为了香港的未来、为了我们仍然有复苏的机会，为其租客提供你能够做的减租安排，或者给他们有一段纾缓、可以「抖气」的时间。如果这些个别的地产商、业主做这些纾缓工作时，有什么需要政府配合，我们是非常乐意配合。
我在这里介绍完毕，为了让大家有多点时间提问，我不请其他局长补充，各位记者朋友可以直接进入提问环节。
完
2020年7月19日（星期日）
香港时间19时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容（附图／短片）