标题: 行政长官立法会选举投票后会见传媒谈话内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/19/P2021121900419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官立法会选举投票后会见传媒谈话内容（附图／短片）
行政长官立法会选举投票后会见传媒谈话内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十九日）早上在罗便臣道2号高主教书院投票站为二○二一年立法会换届选举投票后会见传媒的谈话内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日十二月十九日是立法会的换届选举，亦是完善了特区选举制度后首场立法会选举，意义非常重大。刚才我与我丈夫来到所属选区的投票站投下我们的一票，既是履行我们的公民责任、行使我们的选举权，更加重要的是为完善选举制度和为香港的未来投下信心的一票。我在这里呼吁所有已经登记的选民今日前往投票，各投票站的开放时间将会到晚上十时三十分。
今次亦有一些方便选民的安排，选民可以在网上看到自己所属投票站即时的轮候情况，如果太多人正在轮候的话，可以选择在稍后时间才前往投票。如果是长者、孕妇或有特别需要的人士，到达所属投票站后可以在工作人员的协助下作出特别的排队安排，我们一般称为「关爱队」，希望能够令他们无需轮候太久。在派票方面，亦是为了减少轮候时间，我们的派票枱增加一倍多，同时亦用了电子选民登记册。今早我们知道在八时三十分，所有630个投票站都顺利开始运作，没有出现任何特别情况。
今日各公共运输交通公司提供免费服务，据运输署告诉我这亦是一切顺利。我希望今日我们会看到令人振奋的投票情况。今日这场选举动员了很多人，大家都知道，在投票站和点票站，我们动员接近40 000名公务员同事和公职人员；不是直接做选务工作、负责维持秩序和治安等方面的同事亦有10 000多人。在此我可以保证我们所有同事均会紧守岗位办好这次选举，希望今次立法会换届选举既是一场公平、公开、公正、廉洁的选举，亦有一个高效和具人性化的选举事务安排。作为行政长官，我非常热切期待在明年一月一日第七届立法会就任后，与90位议员衷诚合作，为香港开创一个更加美好的未来。
记者：特首，你好。今天的选举是香港完善选举制度之后首次立法会选举，意义重大。请问新的选制，是否具有广泛的参与性、政治包容性和适合性，未来新的立法会议员选出后将如何进一步落实「爱国者治港」，确保香港「一国两制」行稳致远？
行政长官：过去两年多，香港经历了非常严峻的挑战，在中央两大举措，即颁布实施《香港国安法》和完善选举制度后，我们可以说是回到「一国两制」正确的轨道。我们看到香港的政治情况比较平稳，但是要做到「一国两制」行稳致远，香港能长治久安，还是需要行政、立法互动和紧密合作。完善选举制度正如你所说是确保「爱国者治港」，153位候选人都经过了资格审查委员会，都能达到「爱国者治港」的标准，所以他们进入立法会后，我相信能跟行政机关互动。他们可以有不同的声音、有不同的看法，但是目标还是一致，就是确保「爱国者治港」、确保香港长治久安，让我们有更好的基础推动香港的经济发展，改善香港的民生。
在过去差不多一个半月，我们看到选举的活动展现出这153个候选人是来自不同背景，他们的年纪、职业、专业以至立场都非常广泛，完全能达致我们完善选举制度不是搞「清一色」的要求。他们进入了立法会看来也是会有很多不同的声音，但这个没问题，行政机关是很愿意聆听议员不同的声音，目标是把我们的施政做好，为香港的市民做实事。
记者：林太，想问问你刚才也谈到对今次选举的期望都比较热切，你对今次立法会选举的投票率有什么看法？以及想问问卢文端说「建制全胜就是输」，你又会有什么看法？
行政长官：我不会评论人家的看法。我刚才已说过，今次立法会换届选举的意义和重要性，在于它是我们完善特区选举制度之后，可以说是一场最广泛，亦牵涉最多选民、最多候选人的选举，特区政府必定要确保这场选举能达致「爱国者治港」。第二方面，一如以往，所有香港的公共选举也要公平、公开、公正、廉洁、诚实，但因为过往的投票出现了一些并不太有效率的情况，所以我们要求今次的选举能够做到高效、比较人性化的安排。第三，除了看选举结果，我们也很重视选举的过程。在选举过程中，我与我的官员和其他同事也不断地向社会解释这一次选举的理据、它的目的和它对香港所带来的好处。我认为这些因素亦是值得社会重视。
记者：行政长官您好，您刚才也说到早上就和丈夫来投票了，可以分享一下您投票体验和感受吗？另外就是立法会换届选举对香港未来的意义和作用是什么？
行政长官：我是真的深有感受，因为两年多前，我跟我丈夫也是来到这个投票站，那是二○一九年的十一月，当时也是一场选举，但是当时香港的社会情况是怎样？是「黑暴」乱象，每个人踏入投票站，还要担心他的人身安全，在选举的过程中，很多建制派候选人的办事处、选举资料，都被大量破坏，这不是一场香港愿见的选举，这不是一场民主的选举。但是今天我看到投票的秩序很好，我们都很放心来投下我们的一票，希望为香港未来长治久安奠下更好基础，这就是我的感受。另外，我相信未来新的立法会来自三个板块的90位议员，应该更以香港的利益为依归，他们来自不同的背景，非常有广泛代表性，也有不同的专业、不同阶层的代表，我作为行政长官，可以承诺在第七届立法会上任后，我跟我的同事一定会跟立法会议员充分合作，聆听他们的意见，让我们的施政能更反映民意，也为香港带来一个更好的未来。
记者：林太，早前曾经说过投票率低或许是因为政府做得好，但田飞龙（全国港澳研究会理事）亦有说过投票率重要，其实你认为投票率是否重要？是否仍然坚持认为投票率低或许是因为政府做得好的说法？还有，你期望今日投票率会是怎样？
行政长官：我再说一次，特区政府对于每一场选举并没有一个投票率的目标，但当然我们希望办一场有竞争的选举，一场公平、公正的选举，亦是对香港未来至为重要的选举，每一个已登记的选民应该行使他的选民权利，履行他作为一个公民的责任，这是特区政府的看法。
多谢你提到我早前在访问中曾说过的事，但如果你有留意，当时是问我作为行政长官会否担心投票率低，正如我刚才解释，我不会担心，因为投票率受很多因素影响，包括政治、社会、经济环境；其中有一个说法──我希望大家看看逐字纪录──是指投票率与投票进行时政府的管治和政府行为也有一些关系，仅此而已，大家不需要过份解读。
这场选举，我认为最重要是因为它是我们完善选举后的第一场立法会选举，而大家也知道，经历了两年多的挑战，特别是二○一九年的「黑暴」事件，亦加上接近两年的新冠疫情，为香港带来很多经济上的严峻挑战，我感觉得到香港市民热切期盼经济早日能复苏，亦希望未来的立法会能够监督政府做好民生工作，这才是这次选举的重点。确保「爱国者治港」方面，因为我们在法律设计上已有资格审查委员会，所以今天大家可以放心投票，选出你心仪的议员，因为他们都是可以满足「爱国者治港」。
说到法律，我在此也要提出，这次修订选举法例有两个新重点，任何人如果阻碍一名选民去投票──因为今天是投票日──或公开做一些煽惑选民不投票或投一些无效票的行为，也是违反法律，所有执法部门均会依法处置这些事，特别是廉政公署（廉署）。廉政公署早前已经拘捕了一些人士，亦发出一些通缉令，今天廉署亦会倾巢而出，有900位廉署同事将会不断巡视投票站，如果看到有任何违法行为，我们一定会严肃追究。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2021年12月19日（星期日）
香港时间12时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在立法会换届选举投票及会见传媒
观看
行政长官巡视二○二一年立法会换届选举投票站及中央指挥中心
观看