标题: 行政长官在巴布亚新畿内亚会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/19/P2018111900289.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在巴布亚新畿内亚会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官在巴布亚新畿内亚会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十九日）上午在巴布亚新畿内亚莫尔兹比港会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位早晨，我结束了今次来到巴布亚新畿内亚莫尔兹比港出席二○一八APEC领导人非正式会议，现在准备返回香港。
记者：今次过程中，其实有没有与习主席倾谈什么内容？今次可能都与去年一样没有一个单独会面的机会，想问问你有什么看法？是否以后的惯例都是这样？
行政长官：今年也没有单独与主席会面，去年主席预先通知我，因为十一月已经很接近十二月的述职，所以不会藉着开亚太经合组织会议有一个会面，今年我想都是一样的安排，事实上还有不足一个月我就会到北京述职。
记者：今年的APEC是首次未能达到一个共同宣言，其实香港是其中一个经济体，你怎样看这件事？以及对于因为中美贸易战的磨擦这么厉害，未来对香港厂商的影响有多大？尤其是将来临的圣诞节？
行政长官：当然，我们不愿意看到有任何贸易战或贸易纠纷，今年开APEC的气氛是较去年我首次在越南出席时稍为紧张，过去一年发生的事全世界都知。对于香港来说，我们都是不断地看着情况的发展，定期与各大商会联络，亦已经推出不少支援业界，特别是中小企的措施。商务及经济发展局局长邱腾华已经差不多十次与商会会面，我们亦会继续以这种态度，即紧密地看着情况发展，如果知道香港业界，特别是中小企有困难，特区政府一定会提供适当的支持。
记者：美国今次攻击「一带一路」这个计划，香港以往都大力推广这个「一带一路」计划，其实特区政府的立场和看法是怎样？今次有没有与美国方面去沟通，或者让大家理解多些这方面的内容？
行政长官：通常在亚太经合组织会议，每一个成员经济体都会有一些双边见面，如果你有留意我们发出的新闻公报，我也做了几场这类的双边会面，但没有与美国会面。所以简单来说，没有机会直接与美国的代表倾谈。
就「一带一路」建设对于香港的工作，其实与我们一向在「一国两制」之下推动香港的对外事务是没有分别的，即是说没有「一带一路」我们也要很积极地推广香港的对外事务，包括寻找贸易伙伴，签订自由贸易协定、投资保护及促进的协议，或是避免双重课税的协议。有了「一带一路」，我们多了机遇可以「并船出海」，即是当有很多内地企业去一些沿线国家投资时，我们可以做一个伙伴，提供香港的专业服务。所以对我们来说，「一带一路」给了我们一个更大的机会，但没有「一带一路」，那些工作也会做。
记者：今次与习主席有没有谈一两句，即使没有正式的单独会面，但你们有没有闲谈过，或者谈谈关于香港的事情？
记者：有没有提到「明日大屿」这类计划？
行政长官：没有。完全没有。
记者：昨日那个retreat你们相隔那个空间好像有些距离，见到你们都没有倾谈或者是打个招呼？
行政长官：打招呼一定有的，进进出出时我都有与主席打招呼，主席会问我何时来到、住在何处等，闲话家常。
记者：那以后是不是不会透过APEC再跟特首单独会面谈香港的事情？以往三个特首他们长期都有这个惯例，你自己怎样看这个改变？
行政长官：我想是按需要，因为已经有一个述职的机会，不需要必定是那个场合。其实如果你回头数，我在一个月内，即是由主席到珠海为我们主持港珠澳大桥的开通，我已经见了习主席四次，包括在上海，所以有时候不需一定要利用哪个国际或内地的场合来沟通，反而最重要的是每年一次我的述职，向主席汇报香港的情况，和希望主席来年在哪方面支持香港的工作。
记者：另外都想问问香港那边的情况，英国下议院几个议员就「占中」案件谴责特区政府用一些法例收窄言论自由，你怎样看？第二想问问展亮方面，政府大力推动公务员学院，但昨日有很多人出来游行，说政府没有谘询，即是反对将展亮变成公务员学院，这两方面你怎样看？
行政长官：有时候当特区政府发了一些声明，表示我们对于一些外国政府干预香港的内部事务，我们是反感亦反对的。这是很明显的，这是香港在司法独立、在法治的前提下，我们的检控部门作出这个检控决定，而在《基本法》下，这个检控决定是只属于律政司司长的，我本人作为行政长官都不会去决定或干预一个检控决定，但外国政府或者外国国会议员竟然可以要求我们在检控方面作出一些决定，我觉得这个是很明显的干预内部事务，是非常不可取的。
至于展亮事件方面，我相信是沟通上或许有一些不足的地方，我可以向大家承诺，尤其我是前社会福利署署长，我到今日都是非常关心有特殊需要或伤残人士，特别是伤残人士怎样融入社会，这叫包容性发展。所以在展亮设施的重置方面，第一，我们一定会为有需要的伤残学员提供更好的支援服务，不会差于今日展亮提供的服务；第二，一定会提供更好的设施，因为如果你到过观塘的展亮中心，那已经是几十年的旧设施，与现在新的设施有一定距离；第三，在时间上一定是无缝衔接，即不会拿了他的地而不提供重置，但在沟通上是可以改善的，尤其是与职训局、家长、员工及学员方面，所以我已要求劳福局局长在这方面加强工作。
完
2018年11月19日（星期一）
香港时间11时05分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看