标题: 行政长官质询时间答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201903/20/P2019032000614.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：郑泳舜议员。
郑泳舜议员：特首，领展的停车场刚刚又再宣布大幅加价，小市民百上加斤，而警方去年发出的「牛肉乾」达到二百万张，九龙西区是五区之冠，有五十多万张，违泊问题是因为车多而停车位不足，对于交通和执法部门造成很严重的压力。特首，你去年十月份的《施政报告》中提到「一地多用」的原则，指在未来五年在政府合适的地方提供最少一千五百个公众车位，包括地下停车场，但我们看看现时的车辆数目，我们估计最少还欠十万个车位，其实一千五百个车位肯定是不足够。所以我想问特首会否用一些新思维、新方法，包括参考境外用的机械式或智能技术在政府的闲置土地、天桥底建智能的地下或地上停车场？我自己在九龙区找了六个试点做了一些设计图，特首可否考虑？同时会否提供一些经济诱因，让私人停车场愿意用一些创新方法去投资做智能停车场，令停车位倍增？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢郑议员的提问。正如郑议员指出，我在去年的《施政报告》主动提出要增加私家车停车位，因为近年私家车的增长率远远超过我们可以提供的停车场数目，但这项工作一点也不简单，都是要用土地。今日我希望社会上已经有一个共识──香港的土地是十分十分缺乏。在这情况下，去年提出了「一地多用」，希望特别在一些公用设施，除了做公用设施也可以增加一些公用停车场。不过，我在此对大家说，这项工作也遇到地区反对。有某一个位置的居民不断写给我，他们反对在一个休憩设施下增加一个停车场，往往都存在着很多这样的冲突。
郑议员提出的那些新科技、机械式，甚至有些人告诉我，像一张地毯一样，车辆放在一处便会有一个盒把它送上停车位，我们全部都会研究，但恐怕都是要土地。刚才你提到你看到有些区内的闲置土地，但其实闲置土地现时也「争崩头」，因为大家都想用闲置土地做陈帆局长所说的过渡性房屋。但如果你在区内真的找到有这样的闲置土地，我们很愿意去研究。经过大家同意，我现时在政府内有一个创新办（政策创新与统筹办事处），鼓励不断创新，可以把这些资料交给我们。
立法会主席梁君彦议员：陈凯欣议员。
陈凯欣议员：特首，香港作为世界旅游及好客之都，旅游业发展对香港经济重要性无庸置疑，但旅客影响到我们居民的生活便绝对不能置之不理，亦不可以再轻视。我说的是土瓜湾区，土瓜湾区现时每日估计接待超过过万名人次的旅客，完全超出负荷，而这个区根本不是设计为旅游区，居民现时落街无路行，出街吃饭无位食，马路是泊满违泊的旅游巴，日常生活大受影响。虽然旅议会辖下已经有小组跟进，近期还正考虑用红磡作分流，但红磡的街坊真的被它吓了一跳。方法不但帮不到土瓜湾，更要「搞」多个居民区，居民真的很「火滚」，那种愤怒已经到了临界点。特首，旅客迫爆土瓜湾，政府是有责任处理，因为这根本是旅游规划的问题，不可以只靠旅议会解决。所以我想问问特首，可否认真看待这问题，可否责成各部门去跟进，以及又或者可否与我们一起落区感受一下，与我们一同讨论如何推动旅游业之余，又顾及到我们居民的需要？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢陈议员。首先正如陈议员指出，旅游业是香港一个重要经济支柱，虽然它占本地生产总值大概不超过5%，但它创造的就业机会是非常多，超过30万就业机会，亦是我刚才所说的一个矛盾点──既是重视经济产业，但亦知道香港的容量有限。恕我又返回土地问题，土地不足够，所以想多增加一些在区外的旅游点都有很大困难。但陈议员批评，指政府或有关部门置之不理、不够认真，这便不太成立。事实上负责旅游的同事，包括邱腾华局长、旅游事务专员，都很努力在过去两年，连同旅游持份者、旅议会做了大量工作，主要都是希望能够分流，将旅客分到不同地方，减少对于某一个区或某一个点造成过度压力。这个工作我们会继续认真去处理，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：陈凯欣议员。
陈凯欣议员：特首，但我们在议会里已经说过很多次。各部门只是说可能去加抄牌、做其他事，是解决不到。现时土瓜湾迫爆情况真是非常严重，我恳请特首你真的再认真看待这个问题，谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们一定会很认真处理这些问题。
立法会主席梁君彦议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：首先我要多谢港铁前线人员连日来付出的努力，令港铁荃湾线中环站恢复服务。不过，特首，我必须要提出港铁年年有很多事故，工程质量又出现问题，令市民对港铁的信心大打折扣，我不时亦听到市民批评港铁年年赚过百亿，但又时常坏车，年年又要加价，下个月又要来立法会交通事务委员会讨论如何加价。特首，港铁新管理层即将上任，请问政府会如何加强监督这间公司──这间是一间这么重型的公司──如何改变它们的管治文化，以及改变港铁给市民一种很贪钱的感觉？政府会否提早和港铁讨论票价调整机制，将服务表现和盈利与它的加价挂鈎？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员的提问。好像陈议员一样，我都想借回答这条题目感谢港铁前线员工不眠不休地尽快修复了荃湾线出现的问题，令中环站和金钟站今早能够全面恢复服务。除了港铁前线员工，我亦要感谢消防处的同事，因为他们亦有额外地帮忙这件工作。对于香港铁路公司，它既是一间上市公司，当然亦是一间盈利的公司，但亦有很强烈的公共责任，政府亦是它最大的投资者，所以如何能够在这间公司的日常营运，以及承接特区政府要它兴建的铁路之间取得一个平衡，是一件我本人非常关心的事。但今日我很难具体回应究竟我们在哪方面会协助或者督导港铁公司办好这双重角色──既是一间商业的公司，亦是一个负有很大社会使命、责任的公司。大家留意到我们会有一个新管理层出现，包括港铁主席和港铁行政总裁。陈帆局长和另外在港铁董事局的政府官员亦会加把劲，更加努力做好这监督的工作。多谢陈议员。
立法会主席梁君彦议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：特首，我问的是提早去检讨它的可加可减机制。我们不能够只说我们会关心，因为它有公众责任。其实它年年加价，真的影响了形象，希望特首考虑。
行政长官：我听到陈议员的意见。
立法会主席梁君彦议员：梁美芬议员。
梁美芬议员：主席，旅议会的协调小组公布观光渡轮分流方案，其中一点就是在红磡。我是当区区议员，公布这个建议绝对没有谘询当区，包括区议员，所以在此我要表达强烈不满。就方案其实大家是明白，要分流，本会都讨论过很多次。你到过九龙城码头都已经害怕，在五、六时，我去过很多次。所以大家一听到分流，我想你都不用想了，民意是反弹的。但是大家很失望的是在建议中提也没提到大家很想知道的，为何不可以分流到启德？邮轮码头附近有很多可以使用的空间，我们亦见过很多次、提过方案，九龙城区议会，以及我记得大家当时亦提到如果利用启德的设施，如果要稍为整理码头，大概其实是数百万元。不过资源由谁提供则谈不拢──究竟是营运商提供，还是要政府提供。因为我们整个启德邮轮码头的营运是这样一次过拨了给人负责，好像是用数百万整理附近设施便可以有机会做分流的作用，而不是去到附近民居滋扰吓怕人，吓到现在你一讲出来还未有第二步便全部人都反对。我很想了解一下，特首可否促使局方考虑一下，其实我们「贴」少许以解决一个如此大的社区炸弹，而不是解决炸弹的方式是将这些炸弹分发去不同区──湾仔、观塘、红磡。为何不利用启德邮轮码头呢？特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员的提问，和陈议员刚才的提问一样，我在此首先表达对于增长的游客来香港，虽然对于香港经济有所裨益，但对于各区，特别是比较挤迫的地方带来的压力，特区政府是完全理解。我们亦会不断想办法去疏解这个问题。梁议员提出的除了反映地区的不满之外，提出的这个建议我们一定会认真考虑。我相信问题不是这么简单。梁议员，如果问题是这么简单，我站在此作为行政长官，可以立即答应你──就这样做，花数百万，不要争拗那么多，便将那个地方好好发展成为一个可以分流游客的设施。但是我相信不是这么简单。不过你容许我回去跟邱腾华局长再认真商量。
立法会主席梁君彦议员：谢伟铨议员。
谢伟铨议员：多谢主席。特首，香港的基建工程及铁路网络多年来为香港市民带来很多方便，在提升香港竞争力及发展作出贡献，海内外都负有盛名，但近年发生的连串事件，包括沙中线的工程质量及最近列车相撞的意外，大大减低了公众及国际的信心。特首，你委任了一个独立调查委员会就沙中线事件调查；另外机电署亦会就撞车事件展开独立调查。不过，我认为政府不应该等这些调查报告完成后才做事，现在应该就本港的基建、土木工程，尤其是铁路工程，在监管制度进行彻底改革，参考私人建筑工程的做法，出了事应该有认可人士负上专业及法律的责任。另外，特首你早前委任了新的港铁主席及行政总裁，但我觉得只换人是不够的，最重要是改革港铁的管治及内部监管制度，以及政府在港铁的董事会及监督港铁工程方面的角色，而不是每件事都尽信港铁，所有铁路工程及监管都全给港铁做。请问特首你会否进行有关的检讨及改革？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：谢议员，你容许我回答这个题目，我会稍为将它扩大些来说。事实上，香港得到今日的成就，有赖很多公营机构多年的努力。无论它是一个商业机构，好像港铁那样，或者是一个非商业、全公营机构，由政府资助，譬如医院管理局，经过一段时间，面对社会上增加的工作量，或者是公开透明的要求，它都会出现一些问题。我不相信世界上有一个机构是历久不衰的，永远都不会有问题，如果有当然是好，所以每一个机构，包括特区政府，都应该时常有一个自我反省及更新的能力。我现时正检视我们这么多公营机构，有哪一个需要作这种自我更新。当然若它自己能够更新，我非常高兴，因为有董事局，它有管治要求，但如果需要由政府多些介入，帮助它进行这个自我更新，我都很愿意。你留意到我大概两个星期前亲自见医管局前线医生，希望多了解究竟在这个如此庞大的医院管理局内出现了什么问题。我都欢迎各位议员在未来的日子多提些意见，共同努力去令到这些让我们引以为傲的公营机构，能够继续更好地服务市民。
（待续）
完
2019年3月20日（星期三）
香港时间15时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）