标题: 行政长官质询时间答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201902/20/P2019022000561.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
莫乃光议员：主席，大湾区的规划文件说要打造整个区域做国际创科中心，但是如果只看创科范围内，都是见到重于研发或叫香港年轻人到内地创业，但在市场拓展方面，金融也有，但我们的行业反而是非常弱。国际化，其实亦看不到在哪些地方真是在规划中做到国际化，人才培训吸引更欠奉。好了，主席，我的问题是以前我们香港没有人在上面规划我们做什么，但现在有了，那么将来是否说，有了在这规划文件里的政府会做优先；无的便不用想，政府是不会理的，还是怎样？政府，我们将来香港政府的主导权是否已经失去？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，我必须再重申《粤港澳大湾区发展规划纲要》是一个指导性、方向性、框架性的文件。如果大家对于粤港澳大湾区在建设过程有任何建议、意见，欢迎大家提出，我们一定会如我刚才说──不断的探索和把握机会具体落实方面作出适当回应。但既然莫议员提到又特别关心这个国际创新科技中心，我特别要说这是对着香港，希望利用香港、由香港主导，打造这个国际科技创新中心。它的重要性放在这本《规划纲要》的第四章，亦即是说完一些原则、布局后，由它领导这《规划纲要》。为何我这样说？因为过去一年半，由中央支持我们在香港做国际科技创新中心推出的措施已经非常多，我们自己透过两本《施政报告》就创科做的我称为自强措施，亦非常多，所以结合了这两者，再有大湾区这个腹地，可以令到我们不但做科研工作，亦可以做你刚才提到商业化、先进制造业的工作，也配合到我们国际金融中心，可以为有潜力市场化的创科或研发成果做融资工作。所以曾经有一个外国机构到来看完我们创科发展及去过深圳后，它写了一篇文章，这个都是公开的文章，它说创科和大湾区等于矽谷和华尔街加在一起的效应，我们都是循这个方向落实《规划纲要》里有关科技创新的发展。
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员。
胡志伟议员：主席。特首林郑月娥，你在大湾区发展的《规划纲要》中的心态，究竟是用竞争的态度抑或配合的态度决定了香港未来的角色和定位。不过，我看到你叫香港人要放下和周边城市竞争的心态，客观上这一种就是放弃了争夺香港作为在湾区经济中的领先地位，令香港经济日渐矮化、同化和内地化的一个过程。在香港最重要的法治上，你便引入了逃犯移交条例，打开了区隔中港两地司法制度的后门。吴三桂便为了陈圆圆，你又为了什么要做「一国两制」的吴三桂？不单只开了后门破坏「两制」，还要把香港人绑上战车。他日北京不顺眼哪个香港人，便绑谁上去坐牢；打贸易战时便要香港「交人」，好像内地那样，最近便拘留了在内地营商的加拿大商人。我想问特首你，将来中央叫你「交人」的时间，你敢不敢不交？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，回应胡议员所说心态的问题，这个不是我个人的心态，而是香港特别行政区要积极参与粤港澳大湾区发展，这心态既不是一个恶性竞争──竞争都有两种，亦不是一个我们纯粹单方面配合内地的发展，而是一个优势互补、互利共赢的心态。其他的湾区要取得成就都需要有这一种心态，如果……
胡志伟议员：其他的城市都在用竞争的心态，跟你争夺人才、跟你争夺在整个建设里的利益，但是香港作为一个……
立法会主席梁君彦议员：胡志伟议员。行政长官。
行政长官：在香港有优势的地方，我们一定会全力争取，但这个不单在大湾区内的其他城市争取，而是全球去争取，因为现在讲的是经济全球化，所以我们不断，例如在人才、创科里，都是全球去争取……
胡志伟议员：我在问特首……
立法会主席梁君彦议员：特首未答完你的问题，你让特首答，因为你问了两个问题。特首，请你继续。
行政长官：第二个问题是特首你会否随意「交人」这问题。我希望胡议员和各位对《逃犯条例》有疑虑的议员都认真看看我们在说的是什么。行政长官在这个个案形式处理移交的工作中的角色只是去启动程序，程序是需要有一个部门的高层……
胡志伟议员：你启动了那个程序即是让程序执行，所以我根本就是说要你捍卫香港人的利益，你没有做到这一点的时间，其实就是将香港……
立法会主席梁君彦议员：请你停止发言。梁耀忠议员。
梁耀忠议员：主席，今届政府和特首都多次表示重视医疗系统，她说如果有需要的话会毫不犹豫提供资源，但很可惜近日我们看到医疗系统中出现了很多问题，医护人员工作压力「爆晒煲」，以及对病人提供的支援亦十分不足。最近有一个患上罕见癌症的女童，她最后很幸运获得有心人资助，能够去台湾接受一个副作用较少、本港未有采用的一个质子治疗，而这个治疗方式在病学研究来说对很多癌症都能有很好的效果，所以目前全球已经有七十个地方设立了质子治疗中心提供医疗服务，但很可惜，我们医管局多次说不符合经济效益而拒绝设立这个质子治疗中心。不过，另一方面，我们香港有一间私家医院现正兴建，而且快将落成。是否政府正在鼓吹有钱才可让病得到医治这个现象，而对于中下阶层的病人来说，便任他们自生自灭？所以我想问一问特首，成本效益是否公立医院系统的宗旨，是可以罔顾病人的福祉，而同时未来公立医院会否引入其他国家或地区已经广泛使用的医疗设施和技术，就如我刚才所说的质子治疗中心等等，去加强香港医疗服务和减轻医护人员工作负担？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：香港特区政府在公营医疗服务的宗旨是让香港市民不论他们的经济状况都可得到适切治疗，但在今日医疗科技日新月异的情况下，这个适切的治疗恐怕亦很难让所有新发明、新仪器都能够马上引入到香港的公营医疗系统，这或许是需要一个过程的。我们对香港医疗系统的投入、对医管局的财政支持，是不争的事实；今日的医管局，我们在今个年度已经投入超过六百亿港元，是大幅提升了。我已经先后两年，因应冬季流感的压力令前线工作负担更重而先后拨备了两个五亿元来解决这些目前、眼前看到的问题，但真正要有一个可持续的公营医疗系统是一个非常复杂的课题。我记得陈凯欣议员亦提过，如果我们在医疗系统里没有全盘审视，尽量加强基层医疗的保障，再长期依赖一个以医院为主导的医疗机构，并不是一个健康的发展。
立法会主席梁君彦议员：何启明议员。
何启明议员：多谢主席。主席、特首，之前我们早几日发表的粤港澳大湾区的纲要，很多政策上的措施都是香港要把握的，但很多民生措施其实很多市民仍然会觉得有困扰，简单如开户口。我不知道特首自己有没有支付宝或一些其他电子支付的户口，在我身后的麦美娟便没有了。她每次回内地便要问我借钱，因为没有电子钱在国内简直是寸步难移。你别说乘的士无法乘，吃饭无法落单，全部都是没这种户口──电子户口，根本是做不到。这些是最基本的问题，幸好麦美娟每一次都还钱给我，那又会好一些。但比较复杂少许的，例如我在国内买楼遇到骗案又或是汇款问题，其实都是市民遇到很基本的一些问题。我想问问特首，会否选定某几项市民是可以感受到直接有改变的政策，要求我们各个局尽快协调、处理，使我们一些最基本的改变令市民感受到，打破香港与国内之间的一些隔阂问题？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：简单回应何议员的提问，是「会」的。事实上，这本《粤港澳大湾区发展规划纲要》内容非常丰富，范围亦很广泛，所以每一个局都需要梳理出一些缓急先后要处理的议题，然后与粤澳政府商量，或者更重要是与中央政府商讨，因为很多针对涉及金融事务或项目都恐怕不是在省的层次可以做得到，所以需要中央来处理。我们其实心中也知道有一些比较紧张的议题，除了你说的开户口，在内地方便支付的议题外，亦有税务问题，这些是已经展开的工作。最终目的，真的如我与广东省省长在二○一七年已经公开说，希望在大湾区内可以做到人流、物流、资金流、信息流都是畅顺，从而方便两地或者三地居民的往来，这个工作一定会积极跟进。
何启明议员：主席。特首，我想问问有没有哪几项可能在年内可以见到成效，令到市民看到我们政府是有魄力、有能力尽快令中港之间一些生活习惯上可以融合一点，有一些改变出现？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：其实在未有《规划纲要》前已经有一些出台了，譬如港澳居民可以在满足某一些条件下申请居住证，有了居住证便可以享有一些在他们住地方面的方便。照我所知，已经有十万名在内地居住的港人申请了这个居住证。所以请大家一方面提意见，一方面留意我们有些新具体措施的出台。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：谢谢主席。特首，有些朋友说，今届政府在民粹方面，即站在人多方面的话，着眼点是较多，即例如好像现时政府想禁电子烟，因为只有百分之十的人其实是吸烟的，人多的那边，即站在人多，即百分之九十那边，是吗？好像商界经常说输入外劳，政府为了保障员工的人工愈来愈多，长期在外劳方面都没有着墨。就算说土地，每一个朋友其实都知道香港房屋土地其实不足，政府其实有说填海，但最新据了解，土地小组说希望可以收回32公顷的哥尔夫球场，其实用作兴建房屋，但大家都知道，那32公顷──其实报告说了出来，可能只可以兴建4 000个单位。就算真的要做的话，可能都要很长时间，做得谘询，可能填海都已经做到。为何，其实我想问问特首，其实哥尔夫球场会否是另一个又是民粹方式，对一些富人方面的话去着力？谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：既然邵议员提到有关土地供应的问题，我都可以在此告诉大家，今日下午应该大约四时三十分，发展局局长会召开记者招待会，公布特区政府对早前提交了给我们的《土地供应专责小组报告》作一个全面回应，所以请大家给一点耐性，还有数小时，便会公布我们的回应是怎样的。不过，邵议员提到近日有些政策的举措是否属于民粹，我理解民粹就是盲目、总之谁人多便谁「话事」，我看不见我们在哪一项施政纯粹是这态度。往往我们都要看证据，有否足够证据，很多时候亦要做一定评估，最终都是维护最大的公众利益。大家时常看政府文件，都会看到这一句，说我们已经寻找到一个最佳平衡(strike the right balance)，这就是施政的难度。很多时候，社会上有不同的利益集团、有不同的意识形态、有不同的看法，作为政府，我们便要在这么困难的情况下，取得一个符合公众最大利益的平衡。在这过程及结果里，一定会得罪人，一定会令一些人不开心，但不可以随意说我们的工作是纯粹民粹。有一些可能有很多人觉得不对的、但我们经过评估后认为要做的事，都要为香港作出筹谋。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：多谢主席。主席，由于时间上我以为已经没有了那个机会。主席，回看我们最新的报告，我们近年公屋申请的趋势，香港居民方面倒转是下跌的，但新移民的升势似乎比较明显的，由五年前的大约百分之十六到现在近两成，而回看有关申报的审查，大家都知道在申请阶段，只要简单的声明便可以了。要到真正配楼阶段才会要求有关人士符合，例如新移民需要七年时间、所有成员都在香港居留。在这些情况之下，我留意到我们想审查有关人士是否申报属实有一定的困难度，特别我看到有报道，包括我们的房屋小组委员会主席黄远辉先生都说，要靠内地来帮我们做这个审查的一个调查是非常困难，不但要大量资源，而可能做不到，这变相使有关申请人他们在内地的资产未获得全面审查。这方面我想了解一下，特首，你会否有什么政策措施，好像我们早前我们的帐委会都做过，在申请阶段都将水分「榨乾」少少，让大家不会有一个错误感觉，以为申请人士真的有那么多而令资源上错配？主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢谢议员提这个问题，正正是我曾经尝试处理的问题，因为今日说有二十六万多个申请，如果今天可以配楼，究竟有多少符合申请？但恐怕由于数量很大，而且他们的情况会不断转变，我得到的资料是房署对于在这阶段，即他一来申请的阶段便评核他是否有资格是有困难的，因为他可能很久后才配到楼，那可以怎样处理这个问题呢？是有困难的。但是我希望大家集思广益，如果各位议员想到一些好些的方法，我都很愿意去考虑。往往每次一说到公屋问题，都是这个轮候人数和轮候时间，但我们都要考虑到对于一些基层人士能够递入一个申请，可能对他来说都是一个希望，希望有一天会排到公屋，亦有一定的数量到真的配屋的时候是满足不到条件的。
完
2019年2月20日（星期三）
香港时间15时10分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官
质询时间答问内容
（一）（只有中文）（附短片）