标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/20/P2019042000725.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容 （只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容 （只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十日）上午出席香港童军百周年纪念大楼开幕典礼后会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友早晨。今早我非常之高兴能够见证香港童军百周年纪念大楼的落成启用，这座大楼的前身是一座大概五层楼、相对旧型的建筑，是香港童军港岛地域的总部，很高兴香港童军能够成功将它重建为现正提供几万平方呎楼面面积予童军成员使用的综合性大楼。这一类透过私人拥有或是ＮＧＯ拥有的土地重建作福利用途，是特区政府多年来推动的计划。随着首阶段私人土地作福利用途的计划下每一个项目陆续落成，我们将会见到更加多这些综合大楼在各区出现，为市民大众或者是制服团体、长者、青少年提供更加多的服务场地。大家都知道，第二批私人土地作福利用途的计划即将展开，希望有更加多的非政府机构可以参与，令到我们为社会福利提供的地方可以逐步增加。
另外我想说说两件事，第一个是关于《逃犯条例》，第二个是有关我这两日留意到医务界对于再次在医务委员会讨论怎样可以引进更多海外医生的建议。
有关《逃犯条例》的修订，我不需要再重申我们修订的目的，因为我和李家超局长都已经多次重申，除了处理现在迫在眉睫的台湾涉嫌谋杀事件外，亦是堵塞现时我们在法律制度方面的漏洞，希望能够完善香港的法治，亦都可以伸张正义。李家超局长已经将这个法案提交予立法会首读及二读，但是很不幸，立法会在星期三，即三日前召开的一个法案委员会会议，只是选主席这么简单的事，在两个小时内都未能够完成。这个我相信是有史以来立法会首次只是就着一个法案或者一个事务委员会，在议员之间选主席而花了两小时都未能完成。特区政府对此表示非常失望，亦很遗憾，我留意到建制派议员亦表达了他们的不满。现在我知道将会在四月三十日召开第二次会议，我希望在四月三十日能够顺利选出这个法案委员会的主席和副主席，使有关的审议工作能够尽快开展。
第二方面是有关引进海外医生。经过一轮讨论，社会上已经有一个共识——香港医生人手是极度不足。这个看似应该是摆在眼前的事实，其实都需要一段时间才能达成共识。我记得在一年多前，社会上特别在医务界别都就香港医生其实是否真的不足有一些争议，现在起码大家都同意香港的医生，特别是在公营体系里是严重不足，直接影响香港市民的医疗服务。
至于早前医务委员会未能够就几个方案可以投票选出一个方案，我们表示失望，但之后医学会、医生组织能够主动讨论这件事，我们都觉得安慰。对于医务委员会或是医生组织提出的最新方案，或是第五个方案，我觉得都有一种诚意，希望透过某一种方式可以更容易引进海外毕业和执业的医生，在公营机构服务。但我有两点关注，希望看看可否在稍后大家再进一步商量。
第一个就是它只是针对专科医生，即是说——如果我没有看错的话——现时所谈的方案是一些在医管局、大学或是卫生署服务的海外专科医生才能够享有在满足一些条件下而无需实习。但大家都知道，现时在医院管理局或是严重短缺的不单是专科医生，很多前线医生我们都是不足够。第二点，就是我留意到他们在这个方案中提出可以豁免实习期的要求，医院管理局里服务的海外医生和在卫生署及两间大学医学院服务的海外医生有所差别，并不是一视同仁，基本上对于在卫生署和两间大学医学院的医生的安排是稍为更严格一点，要求他们的服务年期或是「绑」他们的年期更长。在此我想作一个澄清或是一个呼吁，特别是为了卫生署，因为卫生署并不是像一般认为般完全没有临床的服务，亦不可以说在卫生署服务的海外医生大部分时间都在开会，并不是这样。卫生署是一个非常重要的公共卫生机构，有很多公共卫生工作需要做，另外还有一些真的是给病人的服务，例如举一个我最关心的服务，就是儿童体能及智力测验的服务，Child Assessment Service，需要有儿科医生来为有特殊需要的幼儿——所说的可能是一、两岁到三、四岁的幼儿--提供体能和智能的评估，然后他们才可以获得在社会福利署辖下提供的康复服务，如果过了这个黄金期对这些小朋友的影响是非常大。大家如果记得，在三、四年前，我亦促成了一个新的服务--到校的学前康复服务，即是当这些小朋友经过评估去了幼稚园后，我们就组织一些非政府机构的多专业队伍进入幼稚园或是幼儿园，为这些经过评估的二至六岁的小朋友直接提供到校服务。这个服务深受家长的欢迎，我在二○一七年首份《施政报告》亦承诺了「零等候」时间，即是只要有小朋友被评估是有需要，我们就提供额外的服务，但可惜现时在卫生署评估方面的轮候时间越来越长。我最新的掌握数字，卫生署在这个儿童体能及智力测验服务里现时的空缺竟然是高达百分之四十，即是欠缺了四成的医生提供这个服务来帮助这些小朋友。我不希望在医学会提出的方案里，对于我们可以招聘到来自海外的医生，特别是儿科医生进入这个服务，他们会觉得他们是次等，即是「绑」他们的时间特别长一点，这个将会直接影响到卫生署招聘海外医生来服务这些小朋友。
这两点在未来的日子里，直至医务委员会在五月八日再开会前，我已要求陈肇始教授要与多方，即是各个持份者再进一步商量，看看有没有一个更好的改良方案，令我们有广泛的共识可以先行一步。正如我说，纯粹靠免实习希望招聘到大量海外医生，现时仍很难评估是否有效，但起码先行这一步解决现时人手极度不足的问题。
记者：想问问其实医委会方面，言下之意是否说政府的意思是希望无论是卫生署、医管局都要划一一个年期，而不是好像现时医委会propose的方案？第二，就是想问问《逃犯条例》，其实都看到加拿大方面也说高度关注今次修例，会不会是政府这么长时间内的解释也释除不到有关的疑虑？
行政长官：第一个关于我自己在刚才提出的两点关注，简单回答这位记者朋友的问题——是的，我希望医务委员会能够通过的方案是对这些海外来香港服务的医生一视同仁。这个既有我刚才所说的实在理由，因为这一群进入卫生署的医生很多都会直接提供服务给香港市民；另外亦是多年来，我也推动香港的医务界不可以觉得在医院管理局或是在医院服务的医生是特别卓越的医生，在卫生署为香港公共卫生把关的就不是卓越的医生，而在处理方面有所不同。虽然我明白这或许并不是医务界别朋友的看法，纯粹他们是看临床的考虑，但观感上也不好。如果海外医生有志来港服务，但进入医管局可以不用「绑」这么久，而进入卫生署就需要「绑」久一点，这个事实上并不应该是在医务界我们所认同的做法。
有关《逃犯条例》，立法会审议条例草案时，有更多的问题会提出，保安局和律政司的同事亦会尽他们最大的努力去回应。我们今次的工作并不是香港独有的工作，各国政府都有国际责任改善整体的治安。如果有一些疑犯逃走到另一个地方，是需要有一个移交的安排，我相信无论是英国、美国、加拿大都有逃犯移交的安排，有一些是长期协议的安排，有些是个案移交的安排。从保障方面，无论是人权的保障或是程序上的保障，我们今日提出的这一套亦与国际标准没有什么分别。我希望外国的组织或政府，要看清楚我们的建议然后才作出一个看法。如果他们真的要作出一个看法，需要看清楚这方面的内容，不能够人云亦云。
记者：林太，想问问尤其是泛民方面都有提出用一个「日落条款」的形式去处理今次疑犯移交，这个方法可能是更有效和更快地可以解决今次这个问题，这个方案政府会否考虑？第二，就是刚才你也提及到现时泛民无论在大会或是法案委员会都「拉布」，其实政府有什么策略可以应对？如果拖到七月休会前也未能通过的话，会不会调动议程？或者他们现时正研究跳过法案委员会直接去大会，这个政府会否觉得是一个恰当做法？
行政长官：第一个问题，「日落条款」我们是不会接受，亦不可行。我们说过，今次我们很有决心去改善香港在司法互助、移交逃犯方面的制度，不单是处理台湾的涉嫌杀人个案，以后仍然会有其他个案，以前亦有一些个案，但因为欠缺法律基础不能移交，今次我们希望能够可以改善香港在这一方面的法律基础。事实上有些反对的人士说来说去，总之涉及内地就不接受，甚至有人认为这条条例基本上内容没有什么问题，只要剔除了有关内地的移交，一个月内都可以通过。我觉得这是一种非常有偏见，甚至背后有些目的的做法。正如汤家骅资深大律师慨叹，今日所有政府的工作，只要涉及中央、涉及内地，都会受到这种带有偏见的立场来反对，这是非常可惜。如果香港社会继续这样下去，我们一方面说希望成功落实「一国两制」，但可能有些人士根本在做一些工作，会令「一国两制」很难行稳致远。
至于第二个问题，是更加严重的问题，不过我真的没有什么可以解决的方法。自从２０１８／１９立法年度开始，尽管是修订了议事规则，但是在立法会的工作并不顺畅。单单以三日前的星期三，如果大家有留意新闻，或者有收看立法会会议过程，是发生了三件事。第一就是花了两个小时，几十位议员连一个法案委员会的主席都选不到。第二是修订了议事规则之后第一次在立法会大会又再出现因「数人头」、点算人数而引起流会。当然这次比较好，因为修订了议事规则，立法会主席可以马上再次召开立法会会议，否则我们就丧失了这次立法会会议，换句话说整个拨款条例的通过便会延误，很多在２０１９／２０财政年度里面市民很想我们尽快执行的新措施便不能够执行。第三，就是每星期三开的工务小组委员会。到目前为止，我不知道大家是否掌握现况，经过立法会财务委员会批准的工务新工程只有８８亿元。会议已经开了半年，只有８８亿元新工程的项目获得拨款，这个是不计算所谓小工程的整笔拨款。８８亿元的新工程，相对于我们准备就绪要交给立法会经过工务小组委员会、经过财委会批准的１,７００亿元工程，只是百分之五。现在距离立法会休会不到三个月，如果再有部分议员全面在不同的立法会会议都采取这种不合作，甚至抗争性的行为，我们希望议员都想想，最终会拖着香港，我们样样事情都做不到，市民希望见到好像是这类服务大楼的新工程项目，或者是土地的开拓、运输的基建都不能够开展。你问我有什么方法，如果你记得，去年我是亲自介入和每一个党派坐下来商讨，究竟可以怎样尽量通过更多的工程；但我今日都很遗憾跟大家说，我都未必有这个政治能量，因为部分议员根本希望我落台，或者是要通过不信任动议，即使我邀请他们再次讨论，相信以他们今日继续抗争性、不合作的态度，都难以改善到现状。我最后说句，行政立法关系要大家互相信任，大家都要有诚意。我自从上任之后，这两年来已经展示了最大的诚意去改善行政立法关系，但已经去到一个地步，是我个人的能力都很难可以改善到今日我不想见到在立法会的情况，多谢大家。
完
2019年4月20日（星期六）
香港时间17时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看