标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201803/20/P2018032000599.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（三月二十日）下午出席一活动后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：首先我想说两句，今日这个场合是一个很有意义的场合，特别是能够发掘一些对社会有承担和想贡献社会的少数族裔的杰出领袖。上一次的名单已经有八位先后获委任加入一些委员会，昨天的人力资源规划委员会亦委任了一位少数族裔的博士，是一位女士，是一名教育家。我们希望真的达到社会共融，以及加强对少数族裔的服务和促进他们的福祉，特别是融入我们的社区，因为少数族裔都是香港人一分子。现在有二十五万少数族裔在香港，他们对香港有很大贡献，我们会有一个高层次的督导委员会，由我作为政务司司长去亲自领导，全面推动少数族裔服务的工作，整合政府有关的局，因为是跨局、跨部门、跨界别、跨专业，希望做好我们的工作。第二，在《财政预算案》中，财政司司长亦预留了五亿元给我作为展开这方面工作的资源，所以在这方面，我冀望未来一段日子我们会在这方面加大力度，做好服务。
记者：关注谭耀宗的言论，你认为曾叫过「结束一党专政」的人，是否不应该做议员？
署理行政长官：事实上行政长官和我昨日在两个场合都分别回应了，我们在这阶段的确是没有补充的，因为一定要选举主任实际上就选举当时的法例，亦要看当时的环境如何，然后作一个判断。所以这个问题都可以说是一个假设性的问题。但我想补充一点，就是《基本法》的的确确是源于宪法的，是有一个关系存在，所以我认为要尊重《基本法》之余，亦要留意尊重宪法，那个角度就是这样。
记者：但「结束一党专制」是否违反《基本法》或者宪法？
署理行政长官：这点我刚才说了，就是一定要看实际情况是如何，以及你说的是选举方面的情况，所以在这阶段都是一个假设性的问题。
记者：司长，有消息指政府对行管会表示不用再追收四位被DQ议员的薪津，其实是不是？以及是否想「放过」他们？或者作为一个补偿？
署理行政长官：较早前立法会行政管理委员会（行管会）有一封信写给政府，就这方面查询，有关于假若将来他们追讨议员的薪津，部分追得到，或部分追不到，会如何呢，向政府征询意见。政府刚刚有一封信，书面答覆行管会，指出立法会秘书长在《公共财政条例》中他要负上的责任，以及在条例中我们如果遇着一个情况，如经过行管会的努力，亦未能追回所有的款项，包括四位的议员薪酬或开支，有何途径或有何可行方法可以撇帐呢？政府回覆了，有具体的答案给他们，但他们需要时间考虑，待行管会作出决定，才能与政府接触。
记者：是否有机会放弃追讨DQ四个议员的一些薪津？以及会否给人感觉到上次梁游要全数追讨，它的标准不一？
署理行政长官：不是。我们纯粹是看目前法例下，实际上的情况和运作如何，去解释、回应行管会的查询，这点就是这样。但决定就一定是要行管会做。行管会亦要尽一切努力去追讨，整个精神就是这样。但当如果一切已努力，结果都是部分、或者全部不可以追回的时候，那有什么途径呢？在这方面是否有撇帐的安排呢，我们的回应正是就这一点。
记者：建议了撇帐是否即是真的代表「开了绿灯」，可以容许不需要追收这四位议员，是否不介意……
署理行政长官：不是不介意，而是在法例下，有什么情况可以撇帐呢？我们分析实际的情况给他们知道。但那个决定就一定要行管会做。因为它一定要有尽努力去追讨。它是有个努力要付出的。
记者：另外想问关于精神健康的。因为之前有个六岁男童，被外婆怀疑谋杀了。在这宗个案里，社会都关注究竟是否……政府《施政报告》虽然说会加强支援精神健康，但现时看来，其实好像不是太足够。有议员批评精神健康委员会其实是没有什么用。你自己如何看？
署理行政长官：这宗事件我们是很痛心，是十分难过的。事实上，有特殊需要的儿童，特别是学前儿童，即是年纪比较小的，我们近两年来都是加大力度，正在做一连串的工夫，其中最明显是在幼儿中心和幼稚园，特别是学前儿童，我们有到校服务。因为大家都知道现在轮候中心的服务，都需要一段时间才轮候到。而小朋友六岁前的黄金岁月里面，我们尽量让他们有足够的培训，待他们融入主流小学，这是我们的目的。
我们现在已经将名额扩大至七千个，希望能够做到「一个都不能少」，即是有需要的，我们尽可能给他。长远目标就是「零轮候」时间。我们已经有足够的资源在这方面做工夫，但是这个小朋友刚刚升上小一，刚刚开学，可能中间会否是「漏网之鱼」，可能中间大家的沟通是否可以做得好一点，我们正在全面检视这件事，我们是关心的。我们希望带出一个信息，任何家长，即使他正在用服务也好，如果他们觉得进一步有困难，应该要求助。即是不要说我已在用服务便够了，有需要的话，可以致社署电热线电话二三四三　二二五五，我们一定会看看如何进一步支援他。这件事件我们是很痛心，很痛心，所以我们一定会尽一切努力做好、加强服务，特别是有需要、有困难的家庭，真的要求助，不要自己收起自己，我们一定会尽力帮助他们。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年3月20日（星期二）
香港时间16时35分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看