标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201908/20/P2019082000400.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。刚刚过去的星期日，很多香港市民在维园参与集会，大致是和平进行的，我在此衷心希望这是社会回复平静、远离暴力的开始。
经过了两个多月，我们听到很多参加集会的市民，他们对于在香港发生这一连串的纷争、冲突，甚至暴力，都是很担心，都有很多疑问，亦希望能够知道事实是怎样。这亦是为什么我在很早阶段当我们宣布修例工作完全停止后，我们并没有停止过做一些跟进工作，透过一个法定、独立的监察警方处理投诉委员会（即是监警会）履行它在法定上的职能。这职能是双重的，一方面处理在多宗大型公众活动或事件中涉及警务人员的投诉，我掌握的最新数字是须汇报的投诉──即要由投诉警察课处理的投诉──达到174宗；而另一个功能是比较少援引的，就是由于这些公众事件引起这么多投诉，监警会甚至社会大众都希望知道警方在处理这些事件中的程序常规有没有不足的地方，于是他们主动在七月五日决定会审视有关的事实和情况（fact-finding study）。这项工作的展开当然是由监警会独立进行，但我作为行政长官，亦非常支持监警会主动进行这项工作，所以当时我亦要求监警会尽快完成审视，指出事实真相的情况，在六个月内把报告呈交给我；而由于公众的关注，我亦要求这个报告须要公开。
原本审视的报告是由六月九日至七月二日，但由于在七月二日之后，刚才我说的社会纷争、冲突甚至暴力事件、大型公众活动仍然持续进行，所以我亦再次与梁定邦主席商量。大家都知道有一段时间梁定邦主席身在海外，但我们也有保持联络。上星期五，即八月十六日，监警会召开了一个特别内务会议，同意了以下两件事──第一，与会成员一致通过延伸审视工作范围，由原本的七月二日一直延伸至七月二日以后，事实上暂时不设一个终结时限，因为恐怕大家都还未看到这一次社会纷争何时会完全停止下来，所以延伸了的工作范围包括七月二日以后的活动，希望能厘清相关事实的情况。我特别想提一提，我留意到社会最关注的其中一件公众事件是七月二十一日在元朗发生的打人事件，单就这件事便收到53宗须汇报投诉，换句话说是占了总投诉174宗的三成，经延伸了的审视工作范围肯定会包括这元朗事件。
第二个经特别内务会议通过的，就是为了确保这审视报告的客观性，委员会亦通过聘请一些海外专家。早前梁定邦主席去英国时，接触了和会见了很多这方面的专家，特别是包括曾经亲自处理英国二○一一年Tottenham骚乱事件的专家，我希望委员会能够早日聘请到这些专家提供协助。
我想在此重申，监警会是一个法定及独立的机构，它为了进行这项审视事实的工作特别成立了一个专案组（special task force），亦请了几位委员会主席组成了一个督导委员会监察有关工作，亦多次透过多媒体呼吁各界提供资料，而最新亦同意聘请海外专家提供意见，所以我深信日后这份可以公开的报告符合公平、公正、认真审视的要求。这做法得到社会上正面的回应，因为到目前为止，这个特别成立的专案组已经收到一千二百份资料，涉及超过二万四千个项目，包括一些文字、图片、录影片段。由于处理审视报告或处理个别投诉的工作量很大，我最近跟梁定邦主席商量是否需要增加监警会的成员；现在未有一个可以跟大家交代的情况，但我会继续跟梁定邦主席探讨。
照我理解，梁主席这个报告——至少在首阶段、截至七月二日的情况──仍然争取于六个月内向我提交；报告内容除了找出事实外，相信亦有一个评估和建议，正如他所说是三方面的──fact finding、assessment和recommendations。这是有关于回应市民希望知道这一系列公众事件和冲突的情况是怎样，当然我亦很期盼从委员会交给我们的建议里，可以知道日后如何防止这些事件再次发生。
今日第二个跟大家公布的是，我们会马上展开工作，去构建一个对话平台。这个沟通、对话是希望大家能够用互相谅解、尊重的态度，为今日的香港寻找出路。我们希望这个沟通平台是开放、直接，与各个阶层、不同政治立场、不同背景的人士来进行。我本人及所有司局长很愿意到社区直接进行这些对话和沟通；但为了筹备这些对话和沟通的平台，我们会先接触一些在这段时间里，在民间提出构建这些对话平台的有心人。我会在这星期内邀请这些曾经提过以不同形式或不同运作的平台的有心人，希望聆听他们的意见，大家可以一起做或分开做亦可以，目标是希望我们能够努力化解这些分歧和矛盾，透过对话，互相谅解，一起走出今日的困局。谢谢大家。
记者：林太，想问你刚才回应指会透过监警会调查，但其实这并不是最近星期日这么多市民上街的五大诉求其中之一。其实很多人都说不信监警会的组成，你说会增加成员，是否包括如以前那样，即回复梁振英时代之前会有民主派成员或真的是一些市民觉得有公信力的人，而不是一面倒那些委员都是建制派成员？另外，过去市民其实都是要求成立一个独立调查委员会，其实刚刚星期日上街都是最主要是要求这个，你为什么到现在都不肯回应这诉求？汤家骅亦建议成立一个真相与和解委员会，研究被定罪人士可否被你特赦，你觉得这建议可否接受？最后是沟通平台，你说会与一些有心人沟通，你可否具体解释给市民听，你指的有心人包括什么人？
行政长官：三个问题。第一，监警会是一个独立、公平的委员会，每一位监警会成员获委任后，无论他来自什么背景，都要独立履行他的工作；这工作是被社会监察，在有需要时他们亦会向公众解说他们的工作。特别我想提一点，监警会有一个特色不是很多委员会有的——当他们要监督警务处投诉警察课如何处理一些针对警员的投诉时，他们有一些观察员，现在已经有达一百位来自社会各界的观察员，特别在这次事件上我留意到所有经投诉警察课找资料、会见人士去处理投诉时，监警会都安排了观察员出席。我希望首先我们要尊重和认同监警会本身是一个法定，亦是独立的机制。我刚才说的意思是因为数量太大，你看到须汇报的投诉已达170宗，还要做得这么详细，现时亦可以说是没有终止日期的审视报告，又要有专家小组加入，所以我与梁定邦主席正商讨可能要增加一些成员。当然在委派成员时，同样亦需委派一些很热心、希望能帮到这件事的成员，我今日不能够透露；不过大家都知道，监警会主席梁定邦资深大律师亦是本届政府、由我本人于去年委任的。
第二个问题，不同的人提议了很多委员会，我们亦正在做很多研究──在一个社会发生这么大型的社会纷争后，如果我们要明白更多造成这情况的原因或它反映这社会出现了什么问题、有什么深层次的事，是需要去研究的。就如我刚才提过梁定邦资深大律师访英期间，他接触了二○一一年英国骚乱时，他们亦没有一个所谓独立调查委员会，反之他们成立了一个四人委员会，叫作Riots Communities and Victims Panel，就是希望能够找出为何在英国一段那么短的时间有那么大型的骚动。对于在这段时间所有提过这一类去帮香港社会复原──因为要找出问题症结──我们全部都有留意，亦会在日后与他们接触，希望可以集思广益，找到一个大家都认同的方法进一步去做。当然汤家骅资深大律师作为行会成员，是与我谈过，不过我不方便透露我们在行会的讨论；但总的来说，他不是唯一一个提出这一类委员会的人，亦有一些提出用爱来收窄分歧的委员会，加深大家的谅解。
第三个问题，关于构建平台，不只是集中那些有心人，这是一个开始而已。因为构建平台的工作，其实在民间亦有不少人提出，所以我们希望第一个会面能先与这些民间提出平台的人士、有心人──你翻查新闻报道都知道是有这些朋友──接触，但我们最终希望见到的是不同阶层、不同背景、不同政见的人。所有关心这件事，或者有事情问或者有说话想讲给我们听，我都很愿意与我的司局长同事落社区听这些意见，希望亦如刚才所说，能够让香港社会早日复原，让我们能够弥补社会现时不足，让香港社会继续可以向前发展。
记者：你好，行政长官。你之前曾经提到在今年十月发布的《施政报告》会采取一些大胆措施，那么相关措施你能不能透露一下？然后今年上半年香港经济表现为二○○九年衰退以来最弱的状态，面对经济下行的风险和压力，特区政府是否做好了相关准备？然后最后是深圳将建设成为中国特色社会主义的先行示范区，你认为对香港有何影响？
行政长官：三个问题。首先，每一年的《施政报告》都是一个很重要的机会让特区政府展示我们对于香港现在情况的了解，提出一些有效措施。过去两年，我们在各个方面，无论是发展经济、改善民生，尤其是有关房屋、土地、教育、安老方面，我们都提出了一些措施。今年的《施政报告》，由于有这个背景，香港社会出现了很大的冲突，有些市民还是对现状有些不满，所以我都曾经说过，今年我们要更大胆的去处理一些比较深层次的问题。我也要求我的同事，无论是司长、局长、公务员，也更应该以市民为先的态度来提出一些具体措施，但恐怕我今天不能透露内容。
第二个问题，你的掌握是对的，香港的经济现在是出现了一个下行的风险，从上半年的数字已经可以见到，但其实我认为上半年的数字还没有反映出这个问题的严重性。我们应对有两个方面：一个方面是从政策方面看看如何能继续提升香港的竞争力，尤其是一些针对个别界别的政策方面；另外就是要支援有需要的人，无论是中小企业或是一般市民，在这个经济下行的风险，他们可能要受到更大的生活压力，我们作为政府是有需要为他们解决这个问题，所以上星期财政司司长已经率先公布了一系列措施，大概要动用191亿元港币。我已经提出了，要是有需要的时候──因为现在是八月份──我们可以继续做，不需要等一年一度的《施政报告》或是一年一度的《财政预算案》。总的来说，希望香港市民放心，特区政府会不断监察现在的经济情况作出需要的准备，提出有效措施。
第三个方面是有关深圳。你知道在粤港澳大湾区里有九个内地的广东城市跟香港和澳门，在十一个城市里香港跟深圳是最紧密的，因为我们是毗邻，尤其是回归以来，我们已经有一个深港高层的合作机制，我们也是非常好的合作伙伴。在粤港澳大湾区发展规划里，深圳跟香港也是核心城市，所以深圳要是有一些利好措施，相信对深港关系是有积极正面的作用，特别是在科技创新，因为我们现在共同发展一个港深科技创新的园区。我觉得要是深圳能有一个先行示范区，那么对往后深圳跟香港优势互补方面，对香港肯定是应该有些好处。当然，好像我刚才说，我们也是要不断提升我们的竞争力。
记者：你好，林太。是这样的，想问一下170万人和平地出来集会要求你回应五大诉求，暂时还未看到你再在五大诉求有任何着墨，这是否代表有多少人出来游行，你都不会去回应这五大诉求？亦有示威者表明，如果不再回应就会升级，你是否想香港回到暴力的场面？另外，就是凌晨将军澳又有人袭击一些持不同政见的人士，香港已经去到一个这样的地步，你觉得去到一个不同政见的人会去袭击对方的地步，你有没有责任，以及你有没有能力去解决？多谢。
行政长官：第一，经过这一段时间，看到之前有不断升级的暴力，香港各界都希望、目前大家共同的目标都是能够止暴制乱，所以特区政府对于任何暴力行为都会作出谴责。你提到的那件事件，警务处已经在严肃跟进，一定会依法处理。至于我今日提出的是一个我认为都是很重要，亦是非常有诚意的展示，希望与社会各界有真诚的对话，因为一定要透过对话和沟通，互相了解各持的立场，才能够缩窄分歧。早前因为情况比较不稳定，这项工作进行有困难。我看到在周日很多市民出来是大致和平地集会，甚至很多市民是多次参与这些集会，我们很愿意与这些市民和其他各阶层市民、不同政见的市民真诚沟通，希望我们能够缩窄大家的分歧，为香港找到一条出路。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年8月20日（星期二）
香港时间14时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看