标题: 行政长官质询时间答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201902/20/P2019022000522.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官
质询时间答问内容
（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月二十日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席。行政长官，中央政府在前日公布了《粤港澳大湾区发展规划纲要》，为大湾区发展定立明确指引和方向，亦为香港的长远持续发展揭开新一页，受到社会广泛重视。据了解，有关方面明日亦会为部分社会人士安排了一场官方的宣讲会，但由于该文件涉及本港不同行业和专业未来的发展机遇，我想请问行政长官，特区政府有否制定具体的宣传推广计划，包括与相关业界团体合作，向社会各界说明及解释《规划纲要》涉及香港的具体内容和重要意义，以凝聚社会的共识和支持？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢卢伟国议员的提问。中央公布了《粤港澳大湾区发展规划纲要》，正如卢议员得悉，明日三地政府，即粤港澳三地政府，会联合举办宣讲会。卢议员提出了很好的意见，就是这个粤港澳大湾区与市民息息相关，是需要加深认识。这工作其实已经开展，过去一段时间，政制及内地事务局有关大湾区的网页都有发放一些资料、信息。不过，当然现时有了发展规划的文本便更加可以深入做这些解说工作。正如我们其中一条论述粤港澳大湾区的短片所说，要做好这个粤港澳大湾区的发展是需要认识、探索和把握，所以在未来日子里，政制及内地事务局会统筹，其他政策局，包括绝大部分政策局，都要参与与相关界别和持份者加深认识这份《规划纲要》，探索该界别在粤港澳大湾区可以找到的机遇，然后具体落实。当然在具体落实过程中仍然有大量工作是需要特区政府去推动，包括我们自身要推出一些措施，亦包括要与粤澳两地政府磋商，更重要的是需要得到中央部委的支持；在中央部委的层次，大家都知道，由韩正副总理领导的粤港澳大湾区建设领导小组将会在这方面扮演一个很重要角色。多谢卢议员。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：多谢主席。特首，东铁作为新界东连接市区的一个主要铁路线，长期处于一个「迫爆」的状态，加上未来新界东北的发展会对东铁做成一个严重压力。长远来说，一定要尽快兴建北环线，另外亦要兴建一条新铁路由新界东往市区，但是短期亦要想方法去解决。现在由红磡开出的城际直通车与东铁共用同一条路轨，意味着直通车服务是会影响东铁服务。根据政府提供的最新文件，自从广深港高铁开通后，直通车的客量下降了三成，所以我想特首及运房局与港铁沟通，要求削减、下调直通车班次，最少是根据现在的比例下调三成，那样便腾出更多空间加强东铁线的服务，希望特首可以帮忙做到。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。刘议员掌握的数字是准确的。自从广深港高速铁路香港段开通后，它对于各口岸的影响比较显著的其实就是城际直通车，跌了大约百分之三十，所以刘议员刚才提出的建议都似乎很合逻辑，亦是应该可行的。但考虑到现在城际直通车去广州的车站与高铁去广州的车站有一定距离，所以若在短期内大幅减少这个城际直通车亦可能引来一些市民的不便，但可否相应调整直通车班次，这方面我们一定会跟进。事实上我去年十二月在北京见铁总的朋友都向他初步提过，他们说是可以展开这个研究，那便请运房局局长继续跟进。
立法会主席梁君彦议员：好。刘国勋议员。
刘国勋议员：事实上，其实直通车的班次过去亦有加过、有减过，所以我认为如果特区政府有决心是一定做到，因为现在东铁的问题亦是迫在眉睫，每一天都有些新的发展、新的房屋加入，不断增加人口。所以，我想问特首会否都有时间表可以知道何时可以下调直通车班次去增加本地东铁车辆的服务？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我这样答吧，我们在可能的范围内尽快做，因为我实在于现在这一刻不掌握有没有其他技术上的问题或者这些班次的调整对于其他方面的影响，但既然可以纾缓今日用东铁的市民，我们一定尽快做。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，去年旅游入境人数再创新高，香港酒店平均入住率亦超过九成，踏入第四季香港我们有高铁和港珠澳大桥两大基建相继投入使用，酒店入住率又更高。最近亦有财团将现有几幢酒店改划为其他用途，令酒店供应更为紧张。早前政府将三幅启德的用地，原来做酒店的，现在改划为其他用途或者变为住宅，证明政府忽视了旅游业发展对酒店的需要。酒店不足导致酒店价格高企，影响海外游客来香港的意欲，以及香港旅游业在区内的竞争力。我想问特首，面对未来香港酒店短缺的问题有什么解决办法？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。容许我或者扩阔些姚议员这个题目。事实上香港土地不足是不争的事实，无论是应付香港市民的居住要求或者应付各行各业对于土地的需求，这个短缺是迫在眉睫的，所以要在土地供应紧绌的情形下作取舍可能是无可避免。就酒店业来说，我的《施政报告》里提出我们重新推出工厂大厦活化计划。当年──应该是二○一○年──推出工厦活化计划，整幢改装，应该有些都是改作酒店用途，希望在这途径能够增加酒店供应，稍为纾缓刚才姚议员说的紧张情况，但长远来说必须要开辟更多土地，才能够满足到我们旅游业、酒店业、创科行业对于土地的需求。
姚思荣议员：主席，刚才特首说会开放工厦的政策，在这方面不知有否与有关部门讨论如何推动，以及有否一些具体时间表？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个重推的工厦活化计划已经展开，发展局局长可以证实是展开了，程序与上一次已经实施了六年的计划基本上应该没有大分别，所以我相信业界都大致应该懂得做。不过，当然每一个拥有工厦的业主都会计数，即他计数如果整幢改装应该改作酒店或改作其他用途。
立法会主席梁君彦议员：郭家麒议员。
郭家麒议员：主席、特首，二十年前董建华于一九九九年一月三十日的瑞士达沃就要香港打造成亚洲首要国际城市；曾荫权在二○○七年要将香港与纽约和伦敦一起做「纽伦港」；二○一九年二月，你阁下很开心，因为香港被规划成为大湾区的成员，与广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆共同进退。难得你还要继续「拍马屁」，不断说这个是一个机遇，未够「衰」。由九七到现在，120万的新来港人士其实对于房屋、医疗都已经很大压力，都未够「衰」。在你这个大湾区计划下，已经在水深火热的医疗制度，面对边境，包括北区、屯门、天水围医院的医护人员在水深火热，每天在想如何找床照顾病人的时候，这个大湾区计划是怎样？鼓励香港医生在不够医生的情况下去大陆执业，还要继续令多些服务，包括非急重病人跨境陆路转送直接入公立医院。我听说你说去谘询并代表香港人，我想问你，你问过多少个在北区医院、屯门医院里工作的前线医护人员？你问过多少个香港病人？已经「排足」八小时上急症室，三年才看到医生，你问过多少个？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，事实上，在粤港澳大湾区建设里，香港的优势正正就是好像刚才郭议员所说，我们的国际城市地位、我们的国际连系、我们在国际上的声誉，所以我觉得这个真的可以使香港继续成为一个国际城市的一个很好的机遇。我就着很少部分的人对香港参与粤港澳大湾……
郭家麒议员：30秒，我问你，特首你问过多少个北区医院、屯门医院工作的前线人员和病人？你直接答我。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我要直接澄清郭议员所提到在发展规划里所谓非急重症的人，是说香港人。今日已经有这个安排，就是香港人在内地有非急重病要回来香港求医──我希望你不会排斥他们回来香港求医──就是由救护车送到边境，然后在该处由救护车再送去医院，这个只是方便港人回来香港求医的一个安排。
立法会主席梁君彦议员：莫乃光议员。
郭家麒议员：主席，她没有答到我。我问她……
立法会主席梁君彦议员：你的时间已经到了，请你坐下。莫乃光议员。
（待续）
完
2019年2月20日（星期三）
香港时间14时35分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）