标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202107/20/P2021072000492.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
​行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。大家看到今天的布景板都应该知道，还有几天，东京奥运将会开幕。今届奥运是在非常困难的情形下举办，换句话说，所有参赛的精英运动员都经过了比往常参加奥运更严峻的考验，亦作出了很大的努力；这亦适用于香港的精英运动员，他们排除万难，取得非常好的成绩。这次参加东京奥运的香港运动员共有46名，参加14种运动中的38个项目，是有史以来最多运动员参赛；我听到很多体育界的朋友告诉我，亦是有史以来最大机会取得奖牌的一次奥运会。我在此不想给予我们的运动员任何压力，只要他们全程投入，尽了自己最大的努力，我相信全港市民都会支持他们。
这次东京奥运亦是特区政府有史以来的一个突破，我们花了一年多时间磋商，购入奥运的转播权，亦主动让五家免费和收费电视台使用该转播权。这段时间以来，几家电视台都非常积极地筹备，亦愿意投入相当多的制作费，让香港市民可以收看精彩的奥运项目。目前所有事项皆已准备就绪，无论是我们的运动员或制作的电视团队均已分批抵达东京，希望他们继续注意个人卫生，关注疫情的发展。据我收到的资料，几家电视台可能会在未来这两星期制作合共数千小时的奥运节目，我呼吁大家有时间可以开电视，支持所有参赛的运动员，特别是国家队和中国香港队。
港台虽然不属于五家参与转播的电视台，但亦正在筹备转播一些精华片段，制作其他关于奥运的节目予大家收看。康乐及文化事务署亦公布将会在全港港九新界部分康乐及文化事务署场地设置「奥运直播区」，我在此呼吁，市民前往这些场地收看奥运直播时须遵守「限聚令」，亦要注意个人卫生。我们希望很快会有好消息传来。
除了为这次参加奥运的香港运动员打气，另外有一个群体也需要我们为他们打气，就是明天将会放榜的中学文凭试考生。在此，我想说说，本届政府为有志继续升学的同学推行了不少政策措施，在接下来的学年，即二○二一／二二学年，我们将会提供的全日制经本地评审专上课程学额足以满足有志升学的中学毕业生。我们的学额有48 600个，而符合资格、会升学的考生大概有40 000多人，每位同学都会按自己的成绩、爱好和未来的目标，找到适合他们的课程。这些大量增加的全日制专上课程学额是受惠于我们推出了一个指定课程计划，大概有3 000个学士学位和2 000个副学士学位，是由政府斥资、在大学教育资助委员会资助的八间大学以外提供的学位。另外，这几年来我们一直为每位在DSE考获大学入学门槛而进入自资院校的同学提供免入息审查资助，支持他们继续在学业上进修。内地升学亦是一个途径，现时由国家教育部支持，让香港中学文凭毕业生豁免内地联招──即所谓「高考」──而直接申请进入的内地院校已经高达127间，而且绝大部分都是内地的顶尖学校，它们亦会接受校长的推荐，提供一些特别配额予香港的中学生。我在此一方面为每位中学毕业生打气，亦希望他们以相对平常心、乐观的态度面对明天放榜日的结果。
最后想谈谈疫情。大家都应该会松一口气，我们已经超过一个半月──40多天──完全没有本地个案，最近的一宗本地个案是在六月初。能够做到这个结果是全城的努力，政府在「外防输入、内防扩散」的措施持续得到一些好的效果，但也要感谢全港市民，尽管看到疫情稳定、已经没有本地个案时仍然严守公共卫生措施，特别是戴口罩、有关聚会的规定等。现时我们需要全城努力推高疫苗接种率，让整个香港社会可以建立免疫屏障。自从推出一些奖赏计划或「疫苗假期」，我们看到每日的疫苗接种比率持续上升，亦能保持相对于我们在二月开始接种时一个较高的水平。截至昨晚为止，以合资格人口计算，已接种首剂疫苗的比率已达42%，这算是令人相对欣慰的比率，但我认为应该仍有很大的提升空间。以昨日为例，接种第一剂疫苗的市民有35 000人，预约的市民则更多，有40 000多人，若这种情况能够持续，真的可以在九月底达至70%的理想比率，甚至比70%还要高一点。我再次呼吁全港市民积极接种疫苗。现时我们有充足的疫苗，无论是科兴或复必泰疫苗均有充足的疫苗供市民选用。我们亦会在政策措施上多提供诱因，或一些非强制性但比较强力的指引，希望一些群组会更积极接种，包括安老院舍的员工、学校的老师和其他员工，以及鼓励长者接种，亦包括我们的前线公务员。我们将会把更多公务员划为属于须要接受疫苗接种，或者若不能接受疫苗接种，则须要定期进行病毒检测的群组，现在是60 000多人，已经接种了七、八成，我们会把更多公务员划为这个群组；稍后亦会把这种做法适用于一些比较高危，或工作性质令他们有更多机会接触市民，特别是比较年长或年幼市民的人士。
记者：林太，你好。想问有关区议员宣誓，有传被DQ人士会被追讨薪津，会否人性化地处理薪津事宜，以及何时宣誓等详情？议员办事处曾经用作初选票站的人士如果想通过宣誓可以怎样做？第二是关于移民潮，你看到机场内哭着离别的画面有何感受？政府时常说国安法令社会回复平静，但这一群人对香港的前景仍然看得很灰，你有什么话想对他们说？怎样挽回他们对香港的信心？第三是高官饭局。台湾有高官陈政闻吃火锅，违反防疫规定，但他也火速请辞，行政院院长苏贞昌亦说私人领域行为应该顾及社会的感受。想问事发至今差不多两个星期，三人仍然未出来交代，相比之下怎样服众呢？
行政长官：第一个问题，关于区议员按着在五月下旬通过有关宣誓的新条例进行宣誓的工作，我们在法律研究和如何进行宣誓的筹备方面都已接近尾声。我们亦留意到有超过200位现任区议员已经按着他们自己的意愿，在考虑过他们在过去一段时间的行为表现后请辞，特区政府亦刊宪说明了这些席位悬空。你提到现任区议员如果辞任或者在稍后被视为不能够符合效忠香港特别行政区和拥护《基本法》这个作为公职人员的必要条件，其薪酬问题是否要作人性化的处理。我相信这个问题只得一种方法处理，就是法律化的处理，法律容许我们怎样做，我们便怎样做。
第二，香港在历史上每隔一段时间就会出现一个所谓移民的趋势。每一个人在他们的人生阶段，譬如说他们有小孩，而孩子希望在外国读书，所以他们想陪伴孩子前往读书，这些是很个人的考虑。特区政府只会坚守香港市民在《基本法》下享有的出入境自由，我们不会在这方面有任何特定看法。如果你真的要我向这些现时已经移民、正在移民又或打算移民的香港市民说一些话，我会告诉他们，香港的前景是非常之好。经过中央的两大举措，即订立《香港国安法》令香港有了国家安全的保障，经过完善香港的选举制度令香港的政治安全都有了保障，香港在中央的支持之下，特别是在「十四五规划」和粤港澳大湾区里有无限的机遇，前景是非常之好的。我认为这本身已经是一个信心的保证。对香港有归属感，亦愿意在这里打拼的人，现在就是最好的时刻，但如果他们选择移民的话，这是个人的意愿。
第三个问题，在过去这十天、八天已经回答了多次，我没有什么补充。
记者：早晨，林太。想问三方面的问题，其一是关于夏宝龙主任上星期的一些说法。夏宝龙主任当时可以说是下了一个「硬指令」，希望特区的管治者处理房屋土地这些深层次问题，即是要告别「笼屋」、「劏房」等。特首可否提供一些相对具体、长远的政策方向，告诉市民和中央政府你真的有办法处理住屋这个深层次矛盾，不会停留在短期的房屋津贴、过渡性房屋等，证明你有能力亲自延续你的政策？第二，关于近日剧集《大叔的爱》在香港热播，随着社会进步，香港人对于性小众的接受程度越来越高，特首认为现时法例对性小众的保障是否足够？先不说同性婚姻，性倾向歧视（立法）「十划未有一撇」，这是否理想？其三，明日就是「七二一」元朗袭击事件两周年，至今在网上也会有人形容事件是「一场元朗居民保卫家园」的说法，特首会否拿出「七一刺警案」后的强硬态度谴责这些美化暴力的说法？两年内只有七人被定罪，又是否合乎市民的期望？多谢。
行政长官：第一条问题，夏主任在上星期《香港国安法》实施一周年时作了重要讲话，该重要讲话当中有很多信息，你特别针对夏主任说，当有了国安法，国家安全获得保障；有了完善选举制度，政治安全获得保障，他对香港是充满期盼。他亦认为在中央的支持之下，香港大有可为。这些是非常正面积极的说话。每一位国家领导对香港有期盼是理所当然，因为「一国两制」要继续成功，香港当然要有所作为，无论在经济或民生方面。对于夏主任提出有几方面，不单是房屋，还有医疗、就业等各方面，每届特区政府均应以此为鉴，很努力地去做。我相信当夏主任说这番话时，「管治者」不单是指特区政府，亦包括立法人士和社会大众，包括各个界别，尤其是在房屋问题上，要真正「开天辟地」制造土地是需要全社会动员。以最近我们有些工作涉及绿化地和需要在古洞北一带收地为例，大家就看到一些反对的声音，这与政治无关，现时即使政权获得保障，这些地区反对声音和因个人利益受到冲击的反抗仍然会在香港这个多元自由的社会存在。所有作为管治者，在不同层次作为管治者，都应该尽最大的努力。至于房屋问题，我已经于上星期四在立法会作了详细表述，今日不在此再谈，但当然仍可努力。
第二，你提到的剧集，我没有特别收看该剧集。一如既往，提到这些关于性小众的问题，我认为香港是比较多元的社会，首先我们不应该采取歧视态度，很恶毒地咒骂有这种性倾向的人士；但亦要明白，香港社会并未有就进一步所谓赋权或给予他们一种法律地位达成共识，这仍然是非常具争议性的议题。我相信平机会会适当调研最新情况，为特区政府提供意见。有一套剧集我昨日有收看，就是香港电台的「国剧830」，我鼓励大家看看这套剧集，很励志、很正面，剧名是《号手就位》，是由一群年轻演员演出。
第三条问题，因为有关个案正进行审判，特首不适宜作任何评论。本人对于任何美化或认同暴力的行为也感到非常愤怒，亦会持一贯立场，就是谴责此类行为。尤其当这些说话、美化和姑息对我们的年轻人带来非常负面的影响，大家看到这么年轻的学生──15岁、16岁、17岁──参与制造炸弹、收受金钱做这些非法行为，你就应该明白我们的社会仍然存在很多对暴力视而不见，同时想荼毒青少年的人正在做的事，特区政府，无论是警队或其他部门都不会对这种现象掉以轻心。
今日是行会休会前最后一次会议，未来两星期没有什么机会在此与大家见面，回答大家的提问；但若有任何重要事件，行政长官仍会向各位交代。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年7月20日（星期二）
香港时间14时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看