标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/20/P2021122000651.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二十日）上午会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，各位香港市民，早晨。昨日（十二月十九日）举行的第七届立法会换届选举已经圆满完成。在大约一小时前，即今早十时十分，所有90席立法会议员的结果亦已公布，所以我在此第一时间向大家再交代特区政府对于这一次换届选举的看法。
不过，在交代前，我真的想衷心感谢所有人员的协助，令这一次规模这么大、复杂性也不少的立法会换届选举可以顺利地进行。首先，当然要感谢选举管理委员会主席冯骅法官和两位委员，分别是陆贻信资深大律师和石丹理教授。要办一场这么大规模的选举，而且是分秒必争，一点也不简单，事先的筹备工夫，以至这两天在整体上怎样策划应变，在出现一些危机时如何处理，也是一个很大的挑战。我留意到刚才冯骅主席说，他感谢很多在投票站的人员这几天的辛勤工作，我亦同样要感激冯骅法官和两位委员在一段更长的时间的辛勤工作，我相信冯骅法官昨日都没有怎样睡觉，我在此要代表特区政府向冯骅主席和两位委员致以衷心的感谢。
当然，我亦很赞赏今次参选的每一位候选人，他们都符合「爱国者治港」的原则。153位候选人无论胜败也是做了一场很漂亮的选举工程，大家也很理性务实地比拼他们的政纲，很努力地争取各自界别选民的支持。
第三方面是要感谢所有在选举事务工作中努力的人士，大部分也是我的同事，有接近40 000名公务员和一些退休的同事参与这一场选务工作，无论是在600多个投票站或是在点票中心、在其他维持秩序等方面，他们都是劳心劳力；亦有超过12 000名执勤的同事，包括10 000名来自警队，以至其他的辅助部队。他们今次的参与，令我作为行政长官引以为傲，因为有一段时间，外界对于公务员有一定的批评，再加上一些负面报道，但我很肯定地对大家说──因为我也亲身去视察过很多个投票工作的工作点──大家也是团结一致、士气高昂，我可以很放心地说，香港特别行政区仍然有一支能干事、可以干成事的优秀队伍。
我在这里再次承诺，在未来一月一日第七届立法会开始运作后，我和我的管治团队，以至所有公务员也会与新一届立法会衷诚合作，共同推动香港发展经济，融入国家发展大局，并致力改善民生、建设香港，当然亦希望有更加理性、务实的互动，可以让我们解决社会上一些积累已久的问题。
我昨日说过，在这一场立法会换届选举中，我们定下了三个目标。第一，要落实「爱国者治港」。随着按本地法例成立了候选人资格审查委员会，我们可以很肯定地说，所有参选人士均符合「爱国者治港」。换句话说，我们已摒除一些不爱国的人士在选举制度之外。第二个目标是选务的安排，要做到公平、公正、廉洁、高效、具人性化的选举。我相信大家已看到我们在这方面的工作是相当成功，我们在投票结束大概12个小时之内，已经把全部90席的结果顺利公布。第三个目标，是要深化社会大众对这次完善选举制度的理据、它的重大意义的肯定和认同。我在这里说，这个工作需要久久为功，我不期望在一次选举可以令绝大部分香港市民肯定和认同这一套完善特区选举制度的重要性，这个工作要持续地进行。
第二个议题我想在这里向大家说说，是刚才中央人民政府发布了一份《白皮书》，这份《白皮书》的名称是《「一国两制」下香港的民主发展》。我十分欢迎中央政府在这个时候发布这份《白皮书》，因为我们刚刚完成了在完善选举制度下一场最重要的选举──立法会换届选举。一如以往，我相信会有一些组织、一些别有用心的人士，包括一些西方媒体甚至是外国政客，藉此作出一些批评。在这个时候发表这份《白皮书》，详细和有系统地去回顾总结香港的民主发展历程，对于我们怎样应对这些负面批评提供了非常有力的理据，可以说是为香港民主发展提供了一个有历史根据、有事实根据的回顾。作为行政长官，我是非常欢迎这一份《白皮书》的发布，我希望大家稍后有时间详细去看看这一份《白皮书》，我亦会再作一个书面的回应。
正如《白皮书》指出，世界上是没有放之四海皆准的民主标准，亦是我时常说的，是没有one size fits all，不存在唯我独尊的民主模式。换句话说，认为只有自己那一套才对、一定要套在人家的地方，这个态度是不可取的。香港的民主进程必须要符合《宪法》和《基本法》之下香港特别行政区的宪制秩序，而《基本法》亦为香港的民主发展定下了一个最终的目标，就是达致行政长官由普选产生，立法会所有议员都是由普选产生，即一般所谓的「双普选」的最终目标，当中亦有一定的原则和路径存在。自回归以来，中央曾经三次很努力地推动香港的民主进程，但很可惜其中两次被自称为「民主派」的立法会议员否决。这个历史理据就说明了，有口中说支持民主的人士，其实是不断地拖着香港民主进程的后腿。
这份《白皮书》令我更感到鼓舞的，是最后的部分说明了香港已经回到「一国两制」的正确轨道，我们亦有一套完善了的选举制度，可以确保「爱国者治港」，香港未来的民主进程必定是前途光明，我们会继续按这正确轨道走下去。目下是透过新组成的第七届立法会，让行政、立法有建设性的互动，为香港社会做实事，让市民完全肯定和认同这套完善选举制度的重要性。
第三项跟大家交代的事情，正如今早已经发出新闻公布，我会在今晚启程前往北京向领导人进行年度述职，汇报香港最新的政治、经济、社会情况。如果大家记得，在二○二○年，即去年的年度述职，最终在今年一月以视像形式进行，因为当时香港进入了第四波疫情。我很高兴现在香港的疫情完全稳定受控，可以亲身到北京进行述职工作。
记者：林太，早晨。首先想问今届立法会的直选投票率是历届以来最低，你自己如何解读？市民是否认同这场选举？是否正如你以往曾在访问中说，政府做得越好，公信力高，投票率便会低？第二，想问直接代表市民的直选议席，绝大部分也是由建制或有建制背景的候选人取得，这场选举是否还能做到夏宝龙主任（国务院港澳事务办公室主任）所说的「五光十色」？最后，想问接下来前往北京述职，会否谈及连任问题？这次选举结果或政府表现，你认为对你争取连任有没有帮助？谢谢。
行政长官：第一，正如我多次强调，特区政府对于每一场选举并没有一个目标投票率，因为是选民自己决定是否愿意出来投票，而每一位选民要考虑的因素，我相信有很多，既考虑当时的气氛如何、考虑他投票时可以选择的候选人质素，以至当日整体的社会和天气情况。这次的投票率是30.2%，纯粹从投票率来说，比以往是低一点，但135万名登记选民出来投票，不可以说这不是一场很重要和获得很多市民支持的选举。我想大家特别留意，当我们说投票率是多少时是有一个基数，即究竟有多少名登记选民，我不太察觉大家有报道这次的选民登记数目是破纪录新高，有447万名已登记选民，占合资格选民的92.5%。在没有强制要求巿民登记为选民和投票的政治体制下，有92.5%的合资格人士登记做选民是一个非常高的基数，相对于二○一二年的73%、二○一六年的79%，高出很多个百分点。我不是以此作辩解，不过我希望大家在报道时也要掌握这个数字。我对于这场选举感到满意是鉴于我刚才所说的三个目标，特别在确保「爱国者治港」与特区政府作为行政机关须保证选举事务方面的妥当和安排，这两个目标也是完全达致的。
第二方面，一如既往，选民要不要出来投票、选民投票选择哪位候选人都属选民的自主权。153名候选人有不同背景、不同立场，选民结果选择了某一个背景、某一个立场的候选人，是选民的抉择，我没有什么特别想评论。如果你问我，未来我要跟已经选出90名议员的第七届立法会合作，我认为它是有广泛代表性，它的组成亦是相当好，当中很多名当选议员以前从来没有参加过政治体制的工作，但亦是一些有心人，有不少我本人亦熟悉，他们曾经参与我们的委员会，跟我们一起办创科项目，亦有人在大学内担任重要位置，所以我热切期待跟新一届立法会衷诚合作。
前往北京是述职，除了述职以外并没有其他事情会做。
记者：你好。首先想问二○一九年区议会选举的投票率破纪录，为何林太昨日认为那不是一场民主选举？可否多作解释？另外，今次投票率仅三成，是回归以来新低，怎样看有学者认为不投票的市民对选举制度有所不满？会否设法疏导这些情绪？谢谢。
行政长官：我先回答第二部分的问题。正如我刚才所说，每一位登记选民在每一次选举中决定是否行使其选举权，是选民自决的议题。在这场选举中，我们看到有135万名选民投下一票，不但选出他们心仪的立法会议员，相信亦是支持这套已完善的选举制度。从个别出来投票的选民的访问中更看到，大家也希望社会回复平静，能透过行政、立法关系良好互动，解决香港正面对的不少问题，无论是希望经济早些复苏、早些「通关」，以至房屋、土地、民生议题。
就投票率，我是这样看的。正如我所说我们没有订下目标，所以不能论得失，但若一个很高的投票率是建基于政治劣质化，甚至是建基于有部分候选人藉此争夺政权以危害国家安全，这并非值得我们认同的高投票率。同样地，若高投票率是建基于社会极端两极化──等同我们在二○一九年看到的「黄」、「蓝」分野，这也并非值得大家很开心的高投票率。第三，若高投票率是建基于候选人互相污名化，甚至以暴力破坏其他候选人的选举工程，这也不是会令社会进步，甚至不是令社会迈向民主发展的高投票率。我认为二○一九年区议会选举正是在我们面对如此大的困难下所得到的高投票率。我是有感而发，因为昨日记者问这条问题，而两年前我曾前往同一个投票站，记者想知我有何体会，我的体会就是我刚才所说的。我昨日说过，今日也再次这样说。多谢。
记者：特首你好，新一届立法会议员有很多的政纲都提出要推动二十三条本地立法，想问一下你在今届政府会否尽快推动二十三条本地立法？第二条问题是，你认为《基本法》二十三条立法应该涵盖哪些内容？第三个问题是，你马上要进京述职，那你会否向中央传达这一方面的内容呢？
行政长官：谢谢你的问题。首先，为维护国家安全进行本地立法，是《基本法》第二十三条的要求，也是香港特区的宪制责任。我们过去20多年没有把这事情做成，现在有了《香港国安法》，为我们处理了部分的问题，但是《香港国安法》只是针对四类危害国家安全的行为，所以我们需要继续努力，把这件事做好。我可以告诉你，保安局局长已经在内部做了一些研究、一些分析。关于怎样进行第二十三条立法，首先是我们以二○○三年的建议作为基础；但经过了20年，很多事情都已经有了变化，所以我差不多可以说，往后第二十三条的本地立法不可能沿用二○○三年的建议，因为很多事情有了变化，好像是科技，现在网上有很多可以危害国家安全的行为在进行。另外，因为有了国安法，我们也有一些法庭的案例──已经有三个判了刑的案例，所以从《香港国安法》的落实，我们也可以看到要维护国家安全的法律要求是什么，这个也要考虑。第三是考虑香港整体社会的情况，我希望这件事情要抓紧做，现在我们是希望在本届政府完结前，即明年六月底前，能提出讨论。要把它完成立法，应该不可能了，因为新的立法会在一月一日才上任，半年之内要为这么重要的议题完成整个立法的程序，即是说要在立法会通过，我觉得这是不太现实。现在我们的目标是最起码我们会交出一个看法，看立法的工作应该怎么做。这也回答了你第二个问题，有关《基本法》第二十三条将来立法的内容。
这次述职是我五年任期的最后一次，即第五次。每年的述职也是向中央领导汇报过去一年香港发生了什么情况，无论是政治、经济、社会的情况，今年当然还有疫情的情况；我也会向领导反映，香港的居民是非常期盼能尽早「通关」。我会向领导介绍未来的工作，因为在两个月前，我发表了任内最后一份《施政报告》，其中有关《北部都会区发展策略》和有关国家「十四五」规划里的「八大中心」的工作的推进，也应该是我述职的部分内容。
记者：林太，你好，我有三条简单问题。第一，我回看你在二○一九年十一月区议会选举完结后的声明，你是这样说的：「我由衷感谢市民在区议会选举中踊跃投票。」你今日就着二○一九年的选举有新说法，是否收回你昔日的这番言论？第二，你提及有135万人在是次立法会选举投票，但其实也有300多万名香港登记选民没有投票，对于这批没有投票的选民，你有什么想向他们说？特首你有否听到他们想告诉你的说话？第三，我留意到中央今日发布的《白皮书》没有提及时间表，只提及目标和重要性。到底我们何时能听到一个比较确实的时间表，何时会有一人一票？抑或现时的制度已足够民主？谢谢。
行政长官：第一，有人说「十年人事几番新」，我在任内四年半经历了风高浪急，亦认清了香港的政治形势，因此今日你问我在二○一七、一八或一九年担任特首时曾说的某些话，我可以说意义不大。事实上，我希望香港很多人都像我一样，经历了如此严峻的挑战，认识了香港可以成为国家安全隐患、一个如此大的缺口，从而更掌握「一国两制」的重要性，更知道我们每个人也有维护国家安全的责任。
对于每位市民行使权利，我完全尊重。回答你第二条问题，香港有400多万名已登记选民，占合资格选民92.5%，昨日出来投票的是135万人，我没办法分析原因，可能你要另外请意见领袖说说。但有一件事，我刚才说过，对于这场选举的三大目标，有两个已经完全达致，第一是确保「爱国者治港」；第二是选务安排要妥当，这场选举是公平、公开、诚实、高效和具人性化。第三个目标，若你留意，我说仍然有工作要做。第三个目标就是要深化香港广大市民认识和认同为何要完善选举制度，这项工作要继续做。因此，在此时由中央人民政府发布《「一国两制」下香港的民主发展》白皮书，正好帮助我们迈向这个未完全达致的第三个目标，就是要深化，令更多香港市民明白在「一国两制」下、在香港特别行政区按《基本法》规定的宪制秩序下，民主发展的进程应该怎样才会有前景。
你问何时会见到前景？其实「一人一票选特首」曾经很实在地放在大家面前，可以做到的，那就是在二○一三年十一月至二○一五年六月的足足20个月期间，由我领导政改小组，我记得当时的口号是「有商有量，实现普选」，但是谁否决了这个「一人一票」的目标？那不是一个时间表、路线图，是垂手可达致普选行政长官的目标。我希望大家以史为鉴，看看《白皮书》当中陈述的事实。对于向前走，我是充满信心的。对于达致在《基本法》下的「双普选」，即行政长官由「一人一票」普选产生，其后立法会议员亦由普选产生，特别是行政长官经普选产生方面，现在经过已完善的选举制度，有了这个具广泛代表性、五大界别1 500人组成的选举委员会，某程度上与当日、二○一四年八月三十一日全国人大常委会决定的框架非常吻合，因此只要我们在这条正确轨道继续走下去，当新一届立法会上任后，展示在完善选举制度下，行政、立法可以有建设性地互动，为香港市民做实事，我相信普选行政长官的目标会实现，亦未必需要很长时间即可实现。
记者：特首，你好。想请问立法会选举结果已经产生，你刚才都说到过去立法和行政时常都会出现很多问题，令很多政策都不能落地。我想问你觉得之后立法和行政关系会有什么重大改变？以及你对新当选的立法会议员有什么期待？第二个问题，就是关于国务院新闻办公室今日发布的《白皮书》，你对于它发布的一个特别时间节点和内容有什么评价？多谢。
行政长官：第一个问题，我对于新一届立法会上任之后与行政机关的合作和互动，亦包括对于行政机关的监督，我是非常乐观的。原因很简单，因为自从去年十一月那些反对派的反中乱港议员退场之后，过去一年，我们看到一个支持爱国爱港的立法会与行政机关的互动，这已经起了一个示范作用，即使第七届立法会尚未到来，我们会预见的行政立法关系，其实过去一年已经出现了。你也记得，我们时常提供一些数字，指过去一年立法会通过由政府提出的法案有46条，较平常多一倍，而且部分是非常具争议性的法案，包括输入非本地培训医生、家居垃圾征费、全面禁止电子烟，这些全部是市民所乐见的，但以前就有很多争议，现在我们可以做到。市民乐见政府多些投资基建和其他方面的工作，逆周期带动经济复苏，过去一年，立法会批出了3,000多亿元，亦差不多是破纪录。所以，我相信选出的那90位议员，只要都是抱着同一种态度，亦都符合「爱国者治港」，以香港社会的利益为依归，一定可以将同样效果展现在市民面前。对于新一届立法会议员有什么期盼，我希望他们是按着他们自己的政纲，为市民服务。我会尽快联络他们，亦已决定在一月三日亲自为90位议员进行宣誓，然后在一月十二日出席立法会大会的首次会议，届时我会再谈论行政立法关系和向新一届立法会议员介绍《2021年施政报告》的最新进度。
由国务院新闻办公室今日发布的《「一国两制」下香港的民主发展》白皮书，无论内容和发布时间都选择得很好。在内容方面，它纯粹是很详细、有系统地回顾香港民主发展的历程，是一个事实陈述，是铁一般的事实，你很难说它渗入了主观看法，因为这些全都是香港曾经发生的事情，包括中央与特区政府先后三次希望推动香港的民主发展，两次被立法会内一些自称为「民主派」的议员否决，这是铁一般的事实，不是这份《白皮书》虚构出来的。有了这些事实陈述，有助于我们向市民再详细解释完善选举制度确保「爱国者治港」的重要性及意义所在，亦有利于我们──相信很快便需要──反驳外国政客或西方媒体对于这场选举的批评和无理指控。
时间性就因为它是在今日我们完成了这场选举后才发布，也是掌握得非常好。我鼓励不单传媒朋友──你们一定会看的──还有广大市民，特别是年轻一代，因为他们未曾经历回归前的情况，以及回归后这20多年的情况，我鼓励年轻一代花一小时阅读这份《「一国两制」下香港的民主发展》白皮书，应该可让他们对香港未来的民主进程有更好的基础。这本《白皮书》的标题最重要的是在「『一国两制』下」，我们不能完全复制西方所谓的民主制度或规矩，因为香港是在「一国两制」下中华人民共和国一个享有高度自治的特别行政区。多谢各位。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年12月20日（星期一）
香港时间15时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看