标题: 候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/21/P2017062101220.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（三）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（三）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
候任商务及经济发展局局长：各位香港市民、各位传媒朋友，我十分荣幸可以得到候任行政长官的提名，以及中央政府任命我成为新一届政府的商务及经济发展局局长。
我谨以谦卑的心，来迎接这个继续服务市民的机会。
香港是我们的家，而我相信很多香港人和我一样，都有共同的信念，要将香港建设得更美好。我个人有一个信念，我相信在一个制度之内或是在政府里工作，是一个最好的方法来回馈社会。这是三十六年前我加入政府时的信念。今日，我矢志如一，抱着相同信念，继续服务市民。
商经局的工作领域比较广泛，亦充满挑战。它涵盖商贸、电讯、广播政策，亦包括推动创意产业、投资推广，以及促进旅游业。这些不单是香港经济命脉所系，也直接影响很多市民的收入、就业和工作，以至各行各业的生计。
今日的政府责任重大，亦面临很多挑战。正如候任行政长官说过，政府在市民心目中期望的角色，不单是监管者，也必须力求创新、互动，并担当促进者和推广者的角色。这个说法在我局尤为合适。我们要为市场开门引资，要为业界搭建平台，并要与一些志同道合和方向一致的贸易伙伴拼船出海，才能够将香港经济推上一个新的台阶。
与此同时，我们亦要尊重市场的力量，维持公平、开放的原则，才能够继续稳持香港作为全世界最自由、最开放和最具竞争力的经济体系这个美誉。
我们更要充分掌握香港独有优势，并好好利用国家快速发展的市场动力，和日趋主动、积极的国际经贸政策，一起乘风而起，共建一个更好的经济环境。
要达到这个目的，我的政策局会积极与商贸各界携手同心，以聆听吸纳意见，以共识解决争端。我局亦会与相关政策局和部门，并肩协作，一起找寻商机，建设经济。
香港不单是国家的一个主要城市，也是国家内一个最重要的财经商贸中心。香港本身具备人才，亦有很多营商智慧，以及拼搏和永不言败的精神。我们知道市民对新政府抱有期望，所以，我和我的团队会悉力以赴，尽力尽心服务市民。
候任创新及科技局局长：各位传媒朋友，大家好！我好荣幸获得候任行政长官的提名，中央人民政府的任命，在创新及科技局局长的岗位上，继续服务香港，推动创新及科技发展。
在过去的19个月，我和创科局的团队全方位推动创科，包括在政策、资金和基础设施各方面，致力建立一个更有利创科发展的生态系统。香港的创科氛围日渐浓厚，尤其是科技初创企业的蓬勃发展。
在未来的日子，我和创科局的团队会全力以赴，继续以创科促进本港经济发展多元化，改善市民的生活，为市民和青年人创造更多更优质的就业机会。工作重点将包括：鼓励私营企业增加研发开支，建立更聚焦的创科平台，善用香港优势，力求突破与新的增长点。例如结合两地优势，开展落马洲河套地区的港深创新及科技园。我们会加强海外推广，吸引更多国际顶尖机构落户香港。
香港科研绝不输蚀，政府会担当「促成者」和「推广者」的角色，积极推动，针对性地投放资源，官产学研共同努力，我们一定可以迎头赶上，以创新及科技巩固提升传统产业及开拓新产业。多谢大家。
候任财经事务及库务局局长：大家好！我很荣幸获得候任行政长官林郑月娥女士的提名和中央政府的任命，让我可以在特区第五届政府担任财经事务及库务局局长这个岗位，为大家服务。
我在过去三年半以来出任财经事务及库务局副局长，能够在未来五年获得继续为大家服务的机会，我必定会全力以赴。我首先要感谢陈家强局长专业的领导，在他的带领及局内公务员团队的努力下，为发展香港的金融服务业奠下稳固的基础，而我相信自己在政府和金融管理局多年的工作经验，能有助我在这个根基上展开工作。
当然要顺利推展工作，与各持份者的沟通是必不可少的，而作为政府官员，我们需要立法会议员、市场和业界人士，以及香港市民的支持。所以我期望在上任后积极与各方保持联系，与他们讨论政府的政策措施，确保我们的施政得到他们认同。
金融市场的稳定，对推动香港的经济、提升市民的生活质素，至为重要。未来我和局内团队的主要工作，首要是继续发展我们的金融市场、增加我们的竞争力，我特别希望见到金融科技和绿色金融方面有更多的发展。另外是促进证券市场国际化，让我们有更具竞争力的上市平台。
香港刚成为亚洲基础设施投资银行的新成员，国家亦积极推展「一带一路」倡议和「粤港澳大湾区」规划，我们希望能够继续为香港金融服务业争取更多机遇，并会拓展更多互联互通的渠道，令香港离岸人民币业务持续发展。
香港能成为重要的国际金融中心，全赖我们有备受推崇的金融监管制度、法治的基础和自由流通的资金、资讯和人才。我们会致力保持优势，并在促进市场发展、维持市场质素以及保护投资者三方面取得好的平衡，让香港的金融服务业能继续有效地服务香港的经济和市民。
我会以英文简单重复刚才的说话。
候任公务员事务局局长：各位香港市民、各位传媒朋友，我很荣幸获中央人民政府任命为公务员事务局局长。我亦要感谢候任行政长官的提名。
我在政府工作接近37年，从第一天开始，一直致力全心全意服务社会。这个初衷至今未曾改变。出任第五届特区政府政治委任官员，是希望运用我过去在不同岗位的累积经验，领导公务员的管理和发展，协助政府施政，继续为广大市民服务。
我们的公务员团队有优良的基本信念，包括坚守法治、廉洁守正、专业勤奋、政治中立。能够带领这支高效卓越的队伍，我感到自豪。我上任后的首要工作就是要维护这些核心价值。
市民对政府的期望与日俱增，公务员面对的压力和工作量无可避免地增加；政府会考虑如何在人手及其他资源上适当调配，希望能维持公务员的士气，使我们同事能够继续本着积极进取、精益求精的精神，为市民提供优质服务。
候任行政长官曾经说过，会用「关心」、「聆听」、「行动」去回应公务员的诉求；我承诺会与公务员保持密切的联系及沟通，就各项课题寻求理想的解决方法。
为提高公务员队伍的士气和建构伙伴合作关系，我会藉着不同的平台和方式，体察各级同事的工作实况。大家休戚与共，应该就彼此关注的课题坦诚地交换意见。虽然管职双方有时可能各有不同的立场或见解，但我深信沟通是建立互信的基础，是求同存异的关键，亦是缩窄分歧以至达成共识的良方。
我和公务员团队期待继续与立法会和社会各界通力合作、群策群力，共同为香港我们的家谋福祉，为特区的繁荣安定努力。
候任保安局局长：各位市民、各位传媒朋友，我感谢候任行政长官的提名，以及中央人民政府的任命，委任我为香港特别行政区第五届政府的保安局局长。
保安局的政策范畴，包括治安、出入境及海关管制、消防、紧急救援以及惩教服务等等。保安局的政策，日常是经由六个纪律部队和两支辅助队伍去履行。我上任之后，会以务实、认真和不偏不倚的态度去制订政策。我会积极和同事沟通，使大家同心协力，令香港继续成为世界上最安全的城市之一，并且我们共同为社会提供高效和可靠的服务。
我会致力同议员、政党、社会各界，市民以及传媒沟通，多听意见，多解释保安局的政策，争取市民的认同。
过去差不多五年时间，我作为保安局副局长，有参与制订保安局的政策，所以在政策推行方面，保安局的衔接及过渡会是畅顺的。我感谢现届保安局局长黎栋国先生，他为保安局各个政策范畴，建立了良好的基础，我从他身上亦获益良多。
保安局局长的责任是重大的，我会尽心尽力，做到最好。我在香港出生，香港社会培育了我，能够为香港这个家作出贡献，我感到光荣和自豪。
候任政制及内地事务局局长：各位市民，各位传媒朋友，大家好。首先我要衷心感谢候任行政长官的提名，和中央人民政府的任命。
出任第五届香港特别行政区政府政制及内地事务局局长，我深感责任重大。
正如候任行政长官指出，新一届政府十分着重沟通和互动，因此，我会秉持谦逊、理性、务实、坦诚、开放，和兼听包容的态度，主动接触不同意见的持份者，细心聆听，并详细解释政策理念，以收窄分歧、凝聚共识，合力建设和谐共融的社会。
香港特别行政区是根据国家宪法设立的。任内，我会在行政长官的领导下，按照《基本法》和相关法例的规定，处理政制及内地事务局的各项工作。
过去三十年，我一直在政府公务员队伍政务职系工作；未来五年，我会继续在政府团队政治委任官员的岗位上，用心以诚，服务市民、贡献香港。
多谢大家！
记者：聂德权局长，你任内五年，觉得有多大信心或多大可能性可重启政改？林郑月娥说过要先创造一个合适的社会条件去推动重启政改，你觉得任内可做什么创造这个理想条件去重启政改？
候任政制及内地事务局局长：有关重启政改的问题，我知道大家都很关心，香港市民都很关心。候任行政长官在这问题上已很清楚表达，在《基本法》内亦有说明普选行政长官及立法会议员，最终达至普选的目标。但我亦知道这是极富争议的议题，所以我们必须创造一个有利的氛围、合适的条件去推动政改的工作，否则只会徒劳无功。大家都知道，在政改的问题上，如果要改变行政长官的选举办法，其实都需要：第一，中央人民政府；第二，立法会议员；第三，行政长官，所以有几方面都需要大家能够取得一些共识。因此我任内的首要工作，正如我刚才所说，我会主动与不同持份者沟通、了解，希望能够尽力、尽我最大的努力，创造一个有利的环境去推动有关这方面的工作。至于何时能做到或任内可否做到，这不是我一个人说了便行，或说了便不行。
记者：我想问邱腾华和聂德权两位候任局长，因为外界一直有传闻形容两位是资深政务官，在组班的时候处于「百搭」位置，可否回应一下这个传闻，为何到最后会做了这个局的局长？是否有什么空缺便找你们两位去填补？
候任商务及经济发展局局长：你刚才说的不是传闻，而是事实，事实的部分是我和Patrick（候任政制及内地事务局局长聂德权）在政府工作时间都比较长。以政务主任行列而言，他比我资深，他在政府的时间比较长，就我而言，都已经踏入第三届（政府）。这样的背景，我想当然有我们自己的好处，就是我们较为了解政府的运作，亦长时间与不同的同事一起工作。但即使如此，不代表这就成为出任问责官员的最好条件，因为我相信市民今日对政府的期望，是远远超越经验，亦远远超越个人能力。他们希望政府内，尤其是问责班子团队，不单止是个人，亦需要齐心；所以，我相信我们有这个背景，亦需要更加踏出一步，与其他局一起工作，你刚才所说我们的背景，才能够更加充分地发挥。
我举一个例子，我刚开始了解我的新工作时，知道近期很多人谈及在电讯政策方面，我们需要开始准备5G电讯（服务）。我刚进来的时候也跟杨局长（创新及科技局局长杨伟雄）说，当我们推行5G的时候，可能实际应用不单是一个通讯政策，而是推动香港作为一个智能城市。我相信将来的班子如果要做得好，正正就是需要有些人有政府经验，但更加重要是整个班子可以协力同心去做事，这是我自己的看法。
候任政制及内地事务局局长：组班的详情当然不会透露。在目前政制及内地事务局这岗位上，挑战是很大的，主要关乎处理政制及选举的工作，以及推动内地与香港更密切的沟通、交流及发展，另外一方面，亦有保障人权的工作，这些均是很重要及富有挑战性的工作。我自己过去30年在政务职系内，曾在15个不同的政策局及部门工作，其中有两年在（香港特区政府）驻北京办事处工作，所以在内地和香港的关系和联系的事宜上也有参与；另外，我在出任新闻处处长时，正值政改谘询阶段，所以对于有关问题也有涉猎。我希望能以我自己的经验及尽我的努力，做好这方面的工作。
记者：想问问候任局长罗智光先生，其实刚刚张建宗司长都提过要恢复公务员的士气，你自己作为公务员出身，如何评价现时士气，和究竟你们会做什么去回复士气呢？
候任公务员事务局局长：公务员是政府的骨干，当然我和大家都是非常重视公务员士气这个问题。我自己在过往这三十多年的公务员工作中，都深深体会公务员所面对的工作压力，和在处理很多不同的复杂问题，（公务员）都面对很多方面的挑战。我觉得作为公务员事务局局长，最重要是多沟通、多聆听，知道他们的问题是在哪里。例如是否人手的问题？是否在资源、其他方面的问题？这些都是我上任后首要会集中注意的一方面，是看看问题的症结在哪里。我会和公务员上下，包括工会、公务员团体、各级同事，包括前线的同事，深入了解这个问题。基本上我亦觉得士气这方面，最重要是看到同事是否有一种投入，对工作的投入。我自己观察，很开心看到我们公务员团队对工作的投入感是非常大的，我相信在未来的工作上沟通多了，我们就可以进一步去提升我们的士气。多谢。
记者：想请问罗局长，今年公务员最关心就是递增薪点创新高，这个会否是你任内第一个任务去处理递增薪点的问题？另外，请问杨伟雄局长，现任政府投放百多亿创造创新科技氛围，看到钱已有但氛围好像还未出。即使有钱，但科技券的百多宗申请，只批出21宗申请，你怎样看及还有什么手段可以去推动？
候任公务员事务局局长：多谢这位传媒朋友的问题。关于递增薪点这个问题，我注意到这是每年薪酬调整机制内一个很重要的其中一部分，如果将递增薪额这个调整元素作任何调整都会影响其他方面的计算。我们每年做这个（薪酬调整），于现在的机制下，最后决定都是考虑到一篮子的因素，行政会议听取各方面的意见，包括公务员团体的意见，而作出最后的决定。往后如果在这方面的问题，公务员团体有意见的话，我愿意和他们沟通，听听他们的诉求，再看看面前怎样做。多谢。
候任创新及科技局局长：我回答问题第二部分。首先，去年投入180亿元在多方面，包括帮助初创企业、帮助中小企升级转型、帮助大专院校进行多些中游研发、帮助科技园扩建，加上它们更加聚焦做新的创科平台和推动「再工业化」等等，这些都是刚刚推出。我觉得在未来五年，甚至更长时间会帮助到香港，这就是我们所讲的创科生态系统。科技券只不过在去年十一月底才推出，数字慢慢会跟上来。初期可能有些中小企未有将所有文件交予委员会审批，很多都是因为缺乏某些文件，我相信当这情形减少，成功率会相当高。你说数字虽然比较少，但我可以对你说，通过合格率，即成功率会非常非常之高，相信这会陆续见效，我觉得不需要担心。我们会定期向立法会报告进度。
记者：想问两位局长，邱腾华局长及李家超局长。想问李局长，因为你是第一位警队出身的保安局局长，会否担心日后保安局的政策会向警队倾斜？如何平衡各个纪律部队的利益？另外邱局长，现届苏局长（商务及经济发展局局长苏锦梁）最近接受访问时，说到一四（二○一三）年免费电视牌照风波，当时他是支持发放三个牌照，你的看法是怎样？此外，发放免费电视牌照的考虑你会觉得是甚麽？
候任保安局局长：多谢你的问题。在制定政策方面，其实政府是有一个制衡制度，任何一个部门对于譬如资源或者政策方面有什么需求，他会首先将他这个要求提出，然后在保安局都是由一些政务官的同事首先作分析及研究，然后会有一个会议去讨论。首先会有这个制衡机制。
第二，在个人来说，无论哪位当保安局局长，都是以保安局及香港保安整体的利益为依归，而公平公正地处理每个部门的诉求，是我接着的五年内处理资源政策方面的一个标准。
第三点，我刚才也说了我上任后，我会很积极地与各同事沟通，我相信沟通及沟通的态度是重要的。我亦深信六个纪律部队及两个辅助队伍，在过去的四至五年间与我合作都是相当愉快。我亦抱着公平公正的原则及态度去处理他们提出的诉求。
候任商务及经济发展局局长：多谢你关于电视发牌的问题。我记得就免费电视牌照发牌的事宜，确实引起坊间很多讨论，市民亦很关心，因为这与市民的日常生活有关。我们的政策目标是确保透过牌照，可以让市民透过电视得到资讯、教育以至娱乐，所以处理电视牌照的事宜需要审慎，亦要考虑市场的情况。程序上，所有电视发牌，除了最终由行政长官会同行政会议决定，先要交予电讯管理局（通讯事务管理局）处理。我知道现时有些（免费电视）牌照的申请正在处理中，这必须符合所有程序，申请人必须达致要求，亦要经过我刚才说的程序。我觉得整个电视行业面对很多挑战，除了牌照，还有技术改变或广告市场等等。在未来的过程中，可能不单与发牌有关这么简单，可能每个申请人都需要审视整体营运环境，我们会审慎处理。这方面，我会下些工夫先了解，更加确保程序和最终的结果能够符合大众利益。
记者：我想问一问聂德权未来局长，你觉得二十三条有没有立法的迫切性？以及之前张晓明提到立法前要追究一些港独分子的刑事责任，你觉得未来政府有没有一些措施需要做？你个人又怎样看？谢谢。
候任政制及内地事务局局长：大家都知道第二十三条在《基本法》中已清楚写明，详细情况我交给李家超局长解答。你的第二个问题关于港独，正如我刚才所说，香港特别行政区是根据国家宪法设立，《基本法》第一条清楚写明香港是中华人民共和国不可分离的一部分，所以在这问题上是很清晰的。我相信我们必须要在这个政治体制及架构下，推进一切有关例如政制方面的事情，我相信这是符合香港和国家的整体利益，对香港市民也是一个最大的利益。
候任保安局局长：有关二十三条立法的事情，我支持亦同意候任行政长官在二十三条立法这个议题的一些看法。她在竞选纲领里说得很清楚，就二十三立法这件事情是特区的宪制责任，但我们亦知道这个议题是具争议性的，所以我们会谨慎行事，尽量去创造有利立法的条件，我们会朝着这个目标及方向去做。
至于港独的问题是清晰的，因为香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，这个《基本法》第一条已经清晰地说明，我亦都应该多次更清晰地重申这个原则，所以港独是违法，是不应该、是不适宜，亦不符合香港利益。那么在按着实际情况，候任行政长官亦提过我们会依法处理。
记者：首先想问刘怡翔局长，你如何看现时的楼市情况？今年内有否机会再「加辣」？第二想问有关二十三条的问题，请问李家超局长，当年特区政府推二十三条的时候，保安局局长受到很大争议，你有否心理准备，如果任内要再为二十三条推行立法时，都可能要面对这些争议？
候任财经事务及库务局局长：多谢你的问题，关于房地产市场方面，我们看到美国经已很清晰进入了加息期，在未来两年会继续看到美国利率加升。香港金融管理局的（基本）利率已跟随美国增加，因为香港推行联系汇率制度，但在按揭利率方面，只有少数银行开始加，但很清晰看到银行在今年稍后时间会有机会将港元拆息或优惠利率加息。加息会对需求有所影响，而另一方面，今届政府在土地供应，以及发展商一手市场（楼宇）会开始增加，所以总体而言，对现时的供求情况应该有些较好的影响，即供求方面改善以至价钱等各方面不会那么厉害。亦有市场人士担心，如果息口继续上升，美联（美国联邦储备局）和欧洲真的将资产负债表正常化，即是将过往的量化宽松缩减时，对全球资金流动性会造成紧缩的影响，这亦会对全球资产价格，除了楼房，还有股票市场等等，造成一定收缩性的影响。整体来说，这对楼价的压力应该会越来越大，上调机会应该没有那么多。
至于「辣招」方面，当然要视乎整体宏观条件，以及香港的实际供求和成交等等，但我可以说，过去的「辣招」其实已经达到了一个很重要的目的，就是鼓励较多用家进入市场，令炒家投资或投机没那么活跃，这方面我们是成功的，谢谢！
候任保安局局长：就二十三条立法我重申三点：第一，立法是我们特区政府的宪制责任；第二，我们都明白这是争议性的议题，所以我们会谨慎行事；第三，我们是会努力尝试创造有利立法的环境。我相信我跟其他特区政府的政治任命官员一样，都是以承担的态度去处理我们自己范畴的事情。在保安局的范畴里面，无论是二十三条立法，又或者其他工作性质，我都是以承担的态度去处理有关的问题。
（待续）
完
2017年6月21日（星期三）
香港时间21时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会（三）
观看
相关连结
候任行政长官就香港特别行政区第五届政府主要官员任命开场发言（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（一）（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（二）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（四）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（五）（附短片）