标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201803/21/P2018032100881.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十一日）下午出席港怡医院开幕典礼后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，今日我们有两个关于任命的公布都是非常重要的，所以想向大家先说一说。第一，正如我在《施政报告》说，我当时说希望为了谋划香港未来的策略性发展，成立一个行政长官顾问团，为我作为行政长官提供更精辟的意见，有关于怎样可以做创新和在策略发展方面。大家都记得，前几届政府都有不同的高层次委员会，有时是一个经济发展委员会，有时是一个策略发展委员会，这一届政府我将他们全部合而为一，成为这个行政长官创新及策略发展顾问团。今日公布顾问团正式成立，一共有三十六位非官方成员，再加四位官方成员，四位官方成员包括三位司长和特首办主任，我们将会在下星期召开首次会议。我不详细说这三十六位成员的背景，但如果大家看过我们公布的名单，都应该感觉到他们都在社会上非常富有经验，而且绝大部分都是有国际经验。这个好处使我在推动香港发展时更能够掌握现时国际上的发展形势，包括一些新经济的发展和一些创科的发展，亦透过他们庞大的商业和企业网络，可以帮我推介香港，以及让香港可以更容易与国际接轨，所以这个顾问团的成立对本届政府推动我的政策工作非常有利。
第二个有关任命，就是我接受了司法人员推荐委员会就推荐了一共四位法官的任命，都是终审法院的。大家都知道，在香港的司法体制里终审法院是非常重要的组织，今日的任命包括当邓桢法官，即是今日终审法院其中一位常任法官，邓桢法官退休后，他将会转任终审法院非常任法官，邓桢法官的空缺将由张举能法官接任，应该在今年十月发生。我对于两位法官多年来在本地司法界的地位都是非常推崇，他们能够在终审法院服务，对于香港的司法独立，彰显法治的精神非常重要。更令我兴奋的就是今日我亦公布，我同样接受了推荐委员会的推荐，有两位非常任海外法官的任命。两位的任命属于终审法院下一些来自其他普通法区域的法官，他们不是常设的，是非常任的法官。为什么我刚才说我那么兴奋，因为这是终审法院成立以来首次有女性的终审法院法官，而且是一次有两位，她们分别是来自英国，现在英国最高法院院长何熙怡女男爵the Baroness Hale of Richmond及来自加拿大刚缷任最高法院首席法官麦嘉琳女士Ms McLachlin。两位加入我们的终审法院不但令我们有这个历史性一刻，有女性的终审法院法官，亦是首次有来自加拿大这个普通法区域的法官加入。当然这个任命是我接受了推荐委员会的推荐，仍然须要得到立法会同意，我稍后就会行使《基本法》下的权力委任这四位法官。我相信立法会和社会各界都会非常欢迎这四位法官出任我们终审法院的法官。
记者：首先问一问，政府可能正研究在关爱基金补漏，向外界派钱，其实有否这回事？其实资格和派发的金额有决定没有？另外想问昨日其实政府之前一直都说不会派钱，其实现在派钱是否一个「跪低」的做法？
行政长官：我不知道派钱的定义是什么，但以我了解，财政司司长是知道社会的期望，就是近年政府的公共财政状况非常健康，而在二○一七／一八年度的盈余亦很巨大，所以在他二月二十八日的《财政预算案》其实都做了大量投资未来和关爱共享的措施。不过我们不得不承认在我们想这些关爱共享的措施中可能未完全想得很全面，即使财政司司长在预算案演辞留了一个附注，说他要请关爱基金与他再研究一个近似或所谓的「N无计划」。但自从预算案出了，我们听到很多声音，以前的「N无计划」，即是指没有住在公屋、没有领取综援，可能就未能够有一个更加广阔的覆盖面，所以差不多由发表了预算案没多久，我知道有关的同事已经不断地想，去设计一个涵盖面比较广阔的关爱共享计划，但这不等于全民派钱。我听到财政司司长说，他对于没有针对性的派钱措施都是有保留的，我亦公开说过我对于他这看法是支持的。不过在设计关爱共享计划可以做得阔点、可以收窄点，政府现在的倾向是希望做得阔点，但详细情形我现在不掌握。
记者：今早立法会宣誓方面，立法会宣誓的情况是否顺利？是否代表政府之前DQ的做法是对？以及政府现在建议行管会不追回DQ议员的薪津是否你决定？
行政长官：宣誓一般都应该是这么正常地做，是曾经在香港经历了有一段时间利用这个严肃的宣誓步骤做了些不适当的事，违反了作为立法会议员应有的要求，而这个要求不是简单的行政要求，这个是法律的要求，这个是《基本法》的要求，所以今早我知道四位新当选的议员都是很准确、很严肃地完成宣誓程序，大家都乐见，我当然亦乐见。至于早前四位失去了他们议员资格的人士现在被立法会行管会追讨他们在担任立法会议员期间领取了的酬金和他们的工作开支，政府的看法是怎样，或者我可以详细说。
我由七月一日开始都是本着很重视行政立法关系这个取态，虽然经历了九个月，有人不领情，有人觉得我做得太多，但我都是一如既往觉得在香港，行政机关有行政机关的工作，立法机关有它们宪制上赋予它们的责任，所以大家应该互相尊重，能够合作应该多合作，但最重要都是要互相尊重。今次特区政府采取的立场是这样──第一，我们很尊重行管会，因为在立法会里要做这类决策是行管会。行管会决定就这四位人士追讨、全面追讨、部分追讨，抑或宽免或不追讨，这个我尊重它的意见，我不打算将行政当局的意见凌驾于行管会的看法，所以这个是第一个的尊重。第二个亦是为了继续有良好的行政立法关系，我们说如果行管会决定了经过很努力的追讨都难以追讨，他们亦觉得一如有位议员说都要法、理、情，那就宽免，我们亦告诉它，我们也不会硬是要求它追讨，或更不会要求它自己还钱给我们。因为在《公共财政条例》之下，每一个开支总目都有一个管制人员。立法会开支总目的管制人员是立法会秘书长，在《公共财政条例》的第12条，所有人做管制人员，即Controlling Officer，是要个人负责的。即是如果他错误使用了公帑他要负责，所以我曾经听过早期行管会担心，如果行管会追不回来，政府认为要去追，如果追不到就行管会负责，由立法会多年来储下一些盈余，从那里扣给我们。我觉得这个做法其实不是不可以做，在法律上是可以做的，不过本着尊重行政立法关系，我们亦透过行政署长的覆信，我们告诉他有条路这样走，就是write off撇帐。如果你真的很努力去追讨，追不到，行管会亦决定不再追，便可以申请向财政司司长撇帐，去write off，释除他们早期担心如果追不到就要自己找钱回来补贴给政府。两个考虑都是出于我本人和我们这届政府很重视行政立法关系。
记者：想问问，有消息说明日你们会跟议员商讨一下，调动工务小组的议程，其实想问有什么会调动？以及有什么拨款申请是会押后？
行政长官：这个问题我在三月四日离港赴京的时候已很详细向大家说过。现在二○一七／一八的立法年度已过了一半，但获审批拨款的工程项目仍然不多。我们正等待，由现在至七月，希望递交给财务委员会通过的工程项目还有1,300亿元的价值。现在看来，即使陈健波主席、卢伟国工务小组主席都愿意加会，都难以全部通过，因为我今早又听到，我都有看电视，我又看到在一个财务委员会辖下工务小组的两小时会议，都不过是讨论了一个项目。以这样的速度真的是难以做到。因此我也同时预告，当开完了两会，议员都回来了，就要第一时间与建制和泛民议员坐下来商讨，有没有一个好些的方法，让我们争取可以通过最多的工务项目，让市民可以受惠。你问我，我会说尽量是先易后难，但是一般议员认为难的项目，可能又是一些最需要的项目，譬如一些土木工程的项目，他认为有很多争议，但这些项目是用来开拓土地的。但无论如何，我现在看到至少有五个医院项目是很民生的项目，是市民很迫切想见到快些落成的项目，所以我明日都会主动提出，不如让我们先提交这五个医院项目，包括广华医院的重建、玛丽医院的重建、圣母医院的重建，但大家不要讨论一、两个月才通过，通过了五个医院项目，亦要给我们一点时间去通过其他几十个项目，当中有教育项目，有文化艺术项目、有体育项目、有公路项目、有很多很多项目。我对明日分批与泛民、建制议员的会晤都是有期望的，我希望今日讲清楚，如果透过大家的报道，市民有什么意见都希望大家发表，希望各党派议员都了解到现在迫切的情况，尽量给一条路我们走，如何可以通过最多的工务项目。因为除了工务项目，还有大批非工务项目，譬如在《财政预算案》的拨款，这里又一百亿，那里又几十亿，全部都要审批的，全部都要经过财委会审批我们才会做到。例如最近有人关心持续教育，希望增加拨款，想由从前一万元可以增加多点，都是需要审批。如果财委会不在暑假前批到这些项目，到年底都不会做得到这些工作。所以我为何在明日，他们刚刚回来，便希望见他们，都是这个考虑。
我顺便亦讲一讲过去两个星期，我先后两次去北京，都是列席全国人大首次会议的开幕礼和闭幕。我很高兴跟大家说，无论从总理的工作报告、习主席昨日的重要讲话以至李克强总理其后在记者招待会回答有关香港的问题，特别是粤港澳大湾区的问题，都给予我很大的鼓舞。总理对于大湾区是有热切期望，是希望我们粤、港、澳三地政府在中央支持之下能够建设一个世界级的大湾区。我相信在未来日子里，要做到世界级大湾区的工作，如果需要有中央政策上的支持，我会争取，我相信领导人都会很支持我们，特别总理亦谈到希望在大湾区里，对于香港以后在大湾区里工作、居住、就业、学习的香港人有更加方便的措施，可以做到有国民的待遇，这个我相信都是很受香港市民欢迎。
完
2018年3月21日（星期三）
香港时间19时07分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看