标题: 候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/21/P2017062100985.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（一）（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官林郑月娥和香港特别行政区第五届政府主要官员今日（六月二十一日）在添马政府总部会议厅举行记者会的谈话全文：
记者：林太，想问坊间一直有传你原本找班子的人选是有其他人名，但受到各界无论是当事人又或其他方面的拒绝，到底是否真有其事？你任内会否就廿三条立法？
候任行政长官：我不会评论、亦不会透露在过去两个多月组班过程的细节。不过我必需重申今日由中央人民政府任命公布的二十一位主要官员，好像我刚才所言，都是有心有力、有承担，亦是充满热诚为市民服务。所以我有信心我和我的班子在未来五年可以按着我的竞选政纲，推行有关工作。
至于二十三条的问题，我在竞选的时候都回应了很多次，而且在政纲中亦有清楚表述。为二十三条立法是我们特区在宪制上的责任，而《基本法》二十三条是为了保障国家安全。大家现在都看到世界各地发生很多恐怖的事件，能够可以为国家、保障国家的安全，亦保障香港和香港七百多万市民的安全。但由于在过去我们曾经尝试为《基本法》二十三条立法，引起极大争议，所以我的立场便是在任内需要努力创造有利的条件，才能够再在香港社会处理这个相当有争议性的议题。
记者：林太，你好。想问今次这个班底和你心目中首选的班底到底相差多远？刚才你说不评论组班的过程细节，但大家都很想知道究竟你提名给中央的，中央到底有否有些人名否决了，最终你要换第二个人选？
候任行政长官：我刚才已经说了，今日获得中央人民政府任命的主要官员，全部都是我按《基本法》提名而得到中央人民政府的信任、支持，然后作出任命。
记者：……是否最完美的班底？
候任行政长官：这个就是最理想的班子。
记者：想问林太，其实你说组班困难，你完成组班其实是什么时候的事？以及中联办有否参与给意见，或梁特首有否参与给你意见？还有一个问题，想问你会否重推国教？
候任行政长官：我刚才已经说了，我不会透露、亦不会评论组班过程的细节，我必须要再次重复、重申，今日获得中央人民政府任命的主要官员是一支有心有力、有承担的团队，我亦对他们充满信心。在未来五年，我们会为香港市民做实事。
有关国民教育的问题，我想其实大家是没有异议，作为中国人，在香港的中国人，我们当然要加深对于国家的了解，尤其是国家的发展现在真是一日千里。特别是对于小朋友、即是我们的下一代，在我的竞选政纲里，我对于未来青年人的期盼，是希望他们成为有国家观念、有香港情怀、有世界视野的新一代，所以用不同方法令我们的年青人、特别是在年幼的时候开始能够建立我刚才说的国家观念、香港情怀及世界视野，相信大家都是同意的。
记者：你好！我想问的就是现在看到你的班子，只有罗致光一个是政府外面加入的人。你怎样可以对外界说在这些旧人事底下会有新作风，做到你所说的管治新风格？即是怎样可以给予外界这样的信息──是可以做得到？
候任行政长官：我自己也是一个服务了香港政府接近三十七年的官员，我亦是已经进入第三届的政治任命，所以如果我作为一个旧人都能够可以给予市民这个盼望、有这个信心，透过我提出的管治新风格和政府的新角色，理财新哲学，是可以给予大家有新的景象，我看不到为什么同样都是长期服务政府、但年资其实较我浅一些，除了张建宗司长外，不能给大家这个信心。
或者我多说一句，在我的政府工作生涯里，我曾经担任过一个有五千多人的社会福利署署长；曾经担任过一个有九大部门、数万员工的发展局局长，我深深感受到在每一个政府部门、每一个政策局里工作的公务员同事也好、政治问责官员也好，其实都是很努力、很热诚，希望服务社会。他们需要更清晰、更明确的领导，令他们发挥得更好。所以这个亦是我在竞选期间为什么要这么清楚说明──尽管我是一个旧人，但大家可以期望在今年七月一日后，我们的管治风格、我们的行事作风、我们的政策考虑，都会给予大家一个新景象。
记者：林太，想问刚才你再提到希望有理财新哲学，你早前说过想在财金官员方面有个「大换血」，但最终见到财金系统之首、即财政司司长这个位没有换人，你怎样跟人说、怎样说服市民，你可以实现新哲学？还是「大换血」根本是做不到？
候任行政长官：第一，还是刚才那个说法，我们是一支团队，团队里每一位团员都会有共同理念、共同看法。那么，既然作为团队之首的行政长官，是清晰向香港社会提出了一些新的看法、一些新的做事的考虑、一些新的理财哲学，整个团队的团员都会齐心协力，按着这个方向去做。第二，在我的竞选政纲里提出，其实在金融发展里，我们是需要更加（聆）听不同意见。我们既有一些在金融服务业的监管机构，亦有一些推动金融市场发展，属于发展型的机构，所以稍后踏入下一届政府，将会由财政司司长领导一个金融领导的委员会来集思广益，希望将香港的金融业推上新的台阶。
记者：林太，你好。你今日就公布新班子任命曾经说过很多次，竞选期间想致力改善行政立法关系，又说会每个月去立法会。但是今日那些泛民主派就对你的新班子口出恶言，没甚麽好说话听，又说你这个是二流班子。你觉得会否影响行政立法关系？特别是你新政府与泛民的关系？
候任行政长官：在三月二十六日选举完毕之后，我就已经说会以候任行政长官的身分开展与立法会议员沟通。事实上在过去这两个多月，已经和立法会议员先后有十多场的会面。正如立法会议员在会面之后出来向传媒介绍会面气氛，都（说）是良好，大家很坦诚去交流意见。所以有了这个基础，我觉得在下一届政府，我们会继续用这种坦诚交流的态度，多些和各个党派、各位立法会议员沟通。
我没怎麽特别留意到泛民议员对于我的班子的评语，不过似乎大家都说没甚麽惊喜。没甚麽惊喜亦等于没甚麽惊吓，所以应该是一个很平稳、很实干型的团队。
我想作为长期在政府服务、甚至不是长期在政府服务的罗致光博士，都很习惯被人批评。所以我们会用最谦卑的态度去接受批评，亦不会影响我们和立法会议员的合作。
记者：林太，你好。你当选之后说过为了减少争拗，在候任期间你不会去改组政府。见到今次的新班子，例如有人质疑运房局局长无处理过房屋方面的政策。你上任后，有没有时间表做改组的工作？另外，你今次的政纲，有没有信心在五年里都可以完成？以及现在政府有些劳工政策等着你去做，有没有信心可以处理例如「对冲」、标准工时这些比较有争议性的议题？
候任行政长官：第一，没错在我政纲里说，我听到很多建议、有些相当好，是认为政府架构可以改变。我亦举了一些实在的例子，其中便包括你刚才提到的运房局。有不少朋友都认为运房局目前的工作范围实在太阔，而且有时运输的工作可能和房屋工作未必是完全很接近的。但是考虑到政治现实，因为在短短的三个多月，如果要改组，要经过立法会将会是非常之困难。我当时亦说，不想为现届政府或现在的立法会添烦添乱，所以在七一之前无进行过改组。
至于在未来五年，什么是好时机改组，现在难以确定的说。一来就看我们工作开展的顺畅程度，第二都要看立法会的情况和行政立法关系，以至整体气氛是否有利于进行政府改组。
至于（我）在政纲里承诺了很多的工作，事实上是难以在五年里全部完成，因为有些工作是需要很持续地进行。但是就你提到的劳工权益议题，因为都是在现届政府里，包括我本人和张建宗司长都很努力推动，我希望在下届政府一开始，我们马上会跟进。所以如果大家听到或有些揣测说日后林太很忙，所以她没有时间处理劳工议题，特别是强积金「对冲」，这个就未必是的。因为大家知道我作为扶贫委员会主席，和张建宗司长一起处理退休保障、强积金「对冲」的问题，我认为这件事必须要尽快妥善处理好。
记者：林太，你好。你刚才在开场发言的时候形容财金管治班子和你的理念不持异议no disagreement。你是否觉得这个是一个颇低层次的合作关系？另外，盛传财政司司长未必是你的首选，你觉得他可否做足五年？
候任行政长官：大家都知道陈茂波司长，他在加入现届政府的时候是接任我做发展局局长，所以虽然政务司（司长）和发展局局长并没有很亲近的工作关系，但从我很多以前发展局的同事口中，我知道亦完全有信心阿Paul可以很努力、好像我刚才所说，有心有力、有承担地做好不同工作岗位的工作。
很多谢你提出，我都有想过应该会有记者留意我选择的字眼好像有些不同。我提出的管治新风格和政府的新角色，每一位主要官员都是认同的。但去到理财新哲学，为何我会选择说财金系统的官员是不持异议──这个不是对人，是对事。因为公共财政的性质，是应该更加审慎去做，我自己曾经做了七年公共财政官员，我觉得如果连公共财政官员都和其他政策局官员（一样），总之你喜欢花钱便花钱，这个未必是香港之福。所以我说我希望他日的财金官员在不反对我们的理财新哲学、即是应该投资的地方我们应该更加宽松去投资；应该修订税制令到香港增强竞争力，亦应该有这个胆量去做，但他们必须要做好财金官员、特别是在公共理财方面的把关角色，从而符合《基本法》第一百零七条「量入为出」的要求。
记者：虽然你说你自己会有新风格、新管治理念等等，但事实上（你的班子的）人大部分是旧人。你之前曾说过会找多些女性入阁，但最后只得陈肇始一个，其实是你找人难，还是可能中间有很多意见令你有很多掣肘？第二就是袁国强是否短暂留任，处理完「一地两检」后就会离任？届时如果你真的要找人，是否会更加难？
候任行政长官：第一，没错，在选举期间我特别去探访一些妇女团体，分享我希望有更加多有心有力、有承担的女性能够加入特区政府，但今日有Sophia都很好，Sophia会与我并肩作战，我们就会令整个以男士为主的团队都有我们那种女性的温柔，和市民沟通的时候可以更加顺畅。
至于律政司司长这个问题，大家留意到今日中央人民政府的任命是由七月一日履新，是第五届政府，并没有说有个别官员的任期是多长。不过，当然在每一届的特区政府里，大家如果记得，人事的调动是曾经发生过的，所以如果在未来五年因为个人理由、或有其他现在未能预见的理由出现司局长调动，我觉得这是我们要接受的现实。
记者：林太，你好。外间有很多传闻，就是你提名官员的时候，北京或中联办都有（就部分提名）表示异议。想问一问你在竞选时强调新一届政府要「自己的事自己做」，不需再靠中联办帮忙拉票或协助。你有否把这个信息向新班子表达，他们是否了解你的意思，是他们会自己去做，不需靠中联办帮忙？
候任行政长官：我相信每一位主要官员都很清楚这个信息。事实上，我们大部分时间都是用这个方法来处事。不过，我也在这里说一句，什么是自己的事，什么是与中央有关的事，都要按着《基本法》来看。所以有关主要官员的任命，我在开始时都说过，就是行政长官提名、中央人民政府任命的。
（待续）
完
2017年6月21日（星期三）
香港时间19时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会（一）
观看
相关连结
候任行政长官就香港特别行政区第五届政府主要官员任命开场发言（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（二）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（三）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（五）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（四）（附短片）