标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/21/P2020012100395.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）（附短片）
署理
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（一月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
署理行政长官：各位媒体朋友，大家好。首先我先有几点与大家分享，然后回应大家的提问。行政长官今日凌晨离港前往瑞士达沃斯出席每年一度的世界经济论坛年会，即是World Economic Forum。这是一个相当有影响力的国际论坛，亦有很多国家元首、政要、商界领袖和媒体很有影响力的人士都会出席，所以特首会利用这机会展示香港实际上长期以来的优势仍然保留着，亦向世界介绍香港目前最新的情况，显示我们虽然面对七个月以来社会的不安，但我们仍然很坚韧；香港会继续向前迈进；我们有信心、有决心处理目前的挑战，这是今次去达沃斯的目的。特首将会在年初一清晨希望能够跟随时间表回来香港，这可以说是一个重要的出差。
第二，就是今日可以说是今年己亥猪年最后一次行政会议，还有四天就会过年，庚子鼠就是中国十二生肖中首个生肖，可以说是十二生肖之首，亦象征着一个新循环、一个新开始，亦可以说是标志着新机遇，当然亦有新挑战。送猪迎鼠，我祝愿全港市民，特别是媒体朋友，来年平安和睦、社会和谐安宁，希望我们香港这个大家庭可以回复以往的温暖和生机，尽快走出现时的局面，再度重新出发。
另外，我想讲讲的是今年年初，即是元旦后，都有约两个星期左右的时间是平静，但不幸星期日又发生事故，大家都知有些激进示威者和暴徒胁持着一个和平集会，结果都发生事故──堵路、纵火、毁坏交通灯等等，亦肆意袭击四位警务人员──大家在电视荧光幕都很清楚看到。我想一再重申，政府一定有决心维护法治、止暴制乱，这是我们当务之急要做的，我们有信心继续维护香港的治安和安全。
第三，大家都很关心的当然就是我们正面对的新型冠状病毒的目前情况。继武汉后，北京、深圳和上海，还有泰国、日本等都相继出现一些确诊个案。我们与内地的交往相当频繁，所以未来传入香港的可能性，我们是绝对不能忽视，事实上我们已经达到最高戒备状态。
第二，我想讲讲最新的数字。直至目前为止，我们前后有106宗怀疑感染个案，但我想强调，没有一宗，绝对未有一宗是确诊个案，所以这事实大家要知道的。我们有106宗怀疑个案，而在怀疑个案中有81宗已经出院，剩下25宗正候检测，全部这些怀疑感染人士都有隔离病房受到很好照顾。
虽然现时我们没有发现与武汉相关的严重肺炎个案，但特区政府方面，我刚才说过，我们是严阵以待。在今年一月四日开始，我们公布了一个对「公共卫生有重要性的新型传媒病准备及应变计划」，同时启动严重应变级别以阻截有可能传入和扩散的肺炎个案，当中包括三个重要措施与大家分享。
第一，我们加强怀疑个案的检测。卫生署将会进一步扩大监测范围，涵盖所有曾经到湖北省的人士以及会继续监测所有曾经到访内地医院的人士，这点很重要。
第二点，就是除了在武汉抵港旅客的飞机闸口增设红外线热像仪外──这是我较早前亲自去过机场看过这方面的安排──为旅客监察体温外，我们进一步要求所有来自武汉航机的乘客要申报健康表，即是作一个申报声明。如果发现怀疑个案的话，该名旅客将会被强制转介至公立医院进行隔离治疗和跟进。
还有一点就是公立医院的应变措施方面，我们亦可以说全部准备就绪。医管局自从接获内地通报肺炎病例群组个案后，一直加强公立医院和诊所的监察及感染控制措施，当中包括早通报、早隔离和早化验的策略。因应事态发展，医管局正在采取一些加强措施，这几点是值得大家留意的。
第一，就是公立医院目前已经有500张隔离病牀，目前使用率大约是一半，即是仍然有大约有200张隔离病牀可以随时接收传染病人。有需要时医管局会分阶段启用其余那几百张隔离病牀。
第二，就是防范医护人员受到感染，我们极之重视这点。公立医院现时已经储备了足够保护装备，足够超过三个月的应用，例如外科口罩有约3 800万个、「N95」口罩亦有140万个，医管局会监察使用情况，适时作出补充。
另外便是加强化验服务，务求于二十四小时内确定病人是否受到感染。医管局亦会在公立医院发展快速测试，进一步加快处理病人样本的化验工作。
如果香港真的发现首宗新型冠状病毒传入个案，医管局和卫生署会拟定好紧急应变计划作出应对，有需要的时候，医管局可以在四十八小时内，在七个联网各划出一间指定诊所，分流这些怀疑感染（如发烧）的病人。
政府亦尽量会公布相关资讯，确保市民大众接收传染病信息有足够的透明度。最后，有关市民合作，这点大家不能掉以轻心的。不论在本地或外游期间，香港市民应该保持个人、食物和环境卫生，作好预防准备。现时市面的口罩供应是正常的。市民亦应该尽量避免到访医院。如果出现呼吸道病征，市民应该佩戴口罩，尽快求医，向医生报告外游纪录。今天我想向大家交代的就是这几件事情，多谢大家。
记者：想问其实就着武汉肺炎方面，其实现时只是要求乘搭来自武汉航班的乘客填写健康申报表，为什么高铁每日这么多班车来港，但不要求他们填健康申报表，其实政府的顾虑或考虑在哪里？接下来很快春运，其实与内地的往来如此频繁的时候，连健康申报表都不填会否加速可能传入香港的机会？第二，想问昨日穆迪下调了本港的信贷评级，它亦说明政府欠缺一个计划去解决香港一些社会和经济问题，其实虽然政府说不认同它的说法，但会否做一些实质的事情来提升外界对香港现时的信心？最后，想问骆惠宁昨日在《人民日报》撰文，其实虽然没有点名提到要就二十三条立法，但其实他说要维护国家安全，其实会否觉得某程度上是中联办主任对香港就着二十三条立法的一种施压？另外，想补充问一点有关武汉肺炎方面，其实政府会否呼吁市民这段时间不要前往武汉？谢谢。
署理行政长官：谢谢。首先，肺炎的情况，我们进入了极之高度戒备状态，戒备的意思是我们已经作了发生人传人情况的打算去做，即是已作出最坏的安排，所以是最高级别的准备。整个配套我们当作是最坏打算来做的，所以我们绝对没有掉以轻心。第二，为什么只是就飞机旅客我们才做一个健康申报，而其他没有呢？昨天卫生署署长亦解释了，因为现时在高铁经武汉过来的，在高铁站已替他们作体温检测。我们确保来自高铁的乘客是一定有检测的。如果任何人都要申报的话，不好处是如人流开始多，聚集时空气不清新的话，如果有些人身体不舒服，人多的感染机会可能会大，大家要多加留意，但我们会密切留意情况。刚才说如有需要的话，我们会一步步去做，但亦要考虑实际操作情况。我们没有掉以轻心。
记者：（有关武汉肺炎方面）……
署理行政长官：我想最重要的是个人卫生。如有需要到武汉出差、公干或探亲，个人健康一定是最重要，他一定要留意个人健康，如身体不适便要作出防御措施，包括戴口罩、看医生等等，这很重要。
穆迪的情况，我们昨晚亦发出新闻稿。穆迪对香港的评级，我们认为是不公平的。我们昨日亦清晰说，是忽略了我们香港实际上的优势。它纯粹用一个管治角度去看是不对的，因为香港今时今日的发展，有赖我们的优势，正如我刚才所说，制度优势存在。我们亦是世界上一个好客的地方。以做生意来说，香港营商环境可以说是世界最吸引的地方之一，是自由经济体等等一连串都是我们的优势。在这样的背景，纯粹以一个政治角度去看是不对的。过去七个月以来，虽然香港有不安，但我们仍然坚守「一国两制」。在管治方面，有很多民生项目，刚才大家都有留意到，上星期发表了十项措施等等，亦有新的纾缓措施，一连串都显示出我们有管治意志。第三，我们短期内亦会有一个独立检讨委员会开始运作，全面检视我们香港所谓深层次矛盾。事实上，报告中指出香港土地问题、贫富差距问题等等，很多地方都有面对，所以我觉得它针对性批评香港，我觉得这是不恰当，亦表示遗憾。
骆主任提到《基本法》，我相信他所指的是安全系统，我是最认同的。国家安全是相当重要，就此香港极之有责任，《基本法》二十三条立法是我们宪制上的责任。行政长官较早前亦清楚说过我们会审时度势，审慎行事，营造一个适当社会气氛环境去推进这工作。
记者：你好，司长。想问第一关于肺炎，其实昨日早上徐德义局长表示，健康申报未必准确，建议量体温；但到傍晚的记者会却表示要健康申报，可否解释一下为何有如此转变？是否政府对于肺炎的情况都不太掌握令政策不断改动？另外，想问关于高铁方面，刚才担心届时人人都填而在该处聚集令风险更高，但其实现在已经有一个个案，看到一对夫妇由武汉乘搭高铁，之后探女儿，一家三口之后已染上肺炎，是否真的没有需要加强高铁方面的检测？另外想问，近日年宵开始，看到人流情况明显比以往差，反而一些民间年宵的气氛或人流都明显更好，会否觉得政府在年宵方面，因为利用安全理由而取消乾货档这政策都不是真的很了解到市民需要？谢谢。
署理行政长官：首先讲健康申报方面，这是一贯做法，即在有需要时、可行的环境下去做，刚才都说得很清楚，所以来自飞机的旅客亦都有适当的安排。至于从高铁来的，我已很清楚说了，到埗旅客我们都有为他们量体温，基本上已经有。但如要再填写表格的话，所有人要填写表格的话，人数多、聚在大堂里会令人流太多，卫生署署长都说得很清楚，人流多，如果有事的话，自然感染机会亦会多了，这是专家的意见，我们要尊重。但是，如果真的有需要，将来是否真的要申报，我们不排除的，但要一步一步去做。我们会密切监察整个情况，这是第一。
第二个问题，你提到年宵的问题。年宵的问题，我们很清楚政策方面是，鉴于今年社会环境如此，食环署的决定是很清楚的。大家都知道去年已经宣布了，我们侧重于花，因是一个花市，可以说注重的不是指乾货，其实指的是花市。年宵侧重于花市，花是一个重要项目，每年都在花那方面。现时维园宽敞了很多，游人如使坐轮椅的老人家都感到舒服了很多，大家都看到情况没那么挤迫，因此在公共安全的角度、人流管理方面这是一个改善来的。相信大家在如此环境下，大家都知道香港目前面对的环境、社会特殊的状况，我们基于市民公众角度的考虑，这是一个合理安排。
记者：司长，其实首先关心一下你的健康，看到你都咳了几次，其实你自己的身体有没有问题？
署理行政长官：没有问题，只是呛到，多谢你关心。
记者：会否考虑戴口罩？
署理行政长官：没事的，没事的，不用担心。
记者：另外我见到陈帆局长都戴了口罩，其实以你了解，官员中有没有人已经病了？
署理行政长官：我没有留意同事的病，因为同事个个的状态都很好。不过我只是喝水呛到，多谢你关心。
记者：另外就想问DO的问题，其实就看到昨日北区区议会开区议会的时候，成立了保安事务委员会，但当时DO没有离座，那你怎样看其他区议会的DO一讨论这问题便会离席？其实政府有没有一个具体标准，因为有些议员觉得他们其实应该就算不同意政治表态或意见都应该继续留座，而过去区议会亦很清楚就一些政治事务，其实政府都有，例如政改时，都有谘询他们的意见。那么为什么你之前会说可能质疑他们如果讨论政治问题的时候便是越权？
署理行政长官：首先，我们是重视，政府重视与区议会的沟通。区议会始终是一个地区谘询架构内重要的一环，亦是我们在地区吸纳民意的主要渠道，所以我们很重视与新一届区议员的良性互动和沟通，刚才已说。事实上，我们亦安排了一个简介会，虽然40人出席，但我们的诚意是大家看到的，我们的善意、诚意大家是看到的。但有一些地方最近发生了一些所谓的事件，大家都留意到，每一件事件都有特殊的背景，例如在中西区，警务处处长出席的时候，处长在超过一个多钟头的时间很有耐心、很有礼貌回答大家的问题，是有问有答的。到最后议员开始对处长有些谴责和个人人身攻击等等，有些语气是比较重一些；有些带冒犯性，所以处长便起身。这是针对当时情况做的，处长认为他没必要再留在那里，所以自己离开。第二，有些区议会有小组成立时，它的职权范围与区议会有关的法例条文有所抵触。区议会第61条很清楚厘订它的职权范围，如果偏离了条例的时候，亦是实际上没有了法律基础给政府人员，特别是出席区议会的同事支援它，甚至出席会议都成疑问。事实上，事前专员都与有关的主席或议员沟通，希望能够可否做修订等等。我相信将来大家多些沟通，因为如果职权范围不容许的话我们都有困难，我们做亦是不适宜的，希望大家谅解。我们绝对希望与区议会的关系是良性互动，一再强调，多些沟通。多谢大家。
完
2020年1月21日（星期二）
香港时间13时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看