标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/21/P2021092100468.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是农历八月十五中秋佳节，我先祝愿全港市民佳节快乐、家庭幸福。
我明日开始会到内地进行一连串公务活动，今次的行程比较紧凑，时间亦比较长，由明天，即九月二十二日，直至一个星期后，即是九月二十八日，我才会回港。
这次前往内地访问会到三个城市，有四件事情需要做。第一，先前往四川省成都市，出席川港高层会晤和合作会议以及泛珠三角的年度会议。泛珠三角区域合作行政首长联席会议有九个省区联同香港和澳门两个特别行政区参与，已成立了一段长时间，每年也会召开一次会议商讨在泛珠区域中各地方的合作。会议去年在海南省举行，但由于香港的疫情关系，我是用视像会议形式参加，今次非常高兴能亲自到举行今年会议的四川省成都市。
至于川港高层会晤，是在二○一八年由本届政府与四川省建立的。大家都知道，四川省委书记是香港的好朋友——彭清华书记，二○一八年五月，我率团到四川省成都市与彭书记共同成立了川港高层会晤。四川与香港的高层会晤，属于香港特别行政区与内地合作的所谓「第二层次」机制，是不需要定期开会，与粤港、深港的最高层次会晤有点不相同，香港与广东和深圳，以至我刚才所说的泛珠，是每年也会召开会议；但与四川、北京、上海、福建，我们是不定期地开会。事实上，以往很少在同一届政府的五年任期内，召开多过一次这类型会议。大家都记得，早前我已经与上海市市长在本届政府内召开了第二次沪港合作会议；在这次行程中，很高兴与彭清华书记将会共同主持成立后的第二次川港高层会晤，我们亦会签订一些合作协议，所以我会与部分同事前往，包括政务司司长，因为这个高层会晤除了我和书记，亦会由政务司司长交代川港合作各个范畴的事项。
离开成都市后，我会直接到重庆。重庆是我在担任行政长官以来未到访过的一个重要地方，亦是四个直辖市中唯一一个我还未到访过的地方。原本我在二○一九年八月已准备应重庆市委书记的邀请前往重庆访问，但大家都知道，当时因为「黑暴」和香港社会动乱，我们未能够成行，所以今次趁着到国家的西部，可由成都直接往重庆，与重庆市的领导见面，期间也会参观一些由香港投资和营办的重要项目。
到访重庆后我将直接飞往陕西省的西安，出席第十四届全国运动会闭幕礼。闭幕礼将于九月二十七日举行，届时会有会旗交接仪式，由第十四届的主办方，即陕西省，转交予第十五届承办方，即粤港澳三地政府；正如我上次所说，我知悉澳门特首贺一诚先生也会出席。这是第一项要向大家交代的事情。
第二，虽然我们看到上半年经济反弹，整体市面的经济活动也恢复得不错，但有些行业还是受到疫情的重创，仍然面对一些困难，特别是资金周转方面的困难，所以特区政府希望能在我们的能力范围内再帮帮忙。在八月三十一日我曾在这里向大家介绍，我们原有的一系列减租金、减收费措施将在十月底到期，我们把这些措施延续了，部分延续了四个月、部分则延续了十二个月，让企业可以多纾缓一点压力，这亦受到政党和业界的欢迎。
另外一类纾缓措施是贷款，我在《2021年施政报告》谘询期间，也有听到这类意见——企业经营仍是很困难，仍有资金周转的问题，即将到期的各式各样贷款担保计划是否有延续的空间呢？所以我今日宣布，政府决定将三个为企业和个人提供周转资金的贷款担保计划延长六个月。这三个计划包括中小企融资担保计划下的三种产品，分别提供八成、九成和百分百担保，我们会把当中「还息不还本」的安排多延长六个月，即企业如受惠于这个「还息不还本」的计划，便可在合共24个月，即两年内都只需偿还利息，不需要还本金，我们亦把这个「还息不还本」计划申请期一并延长至明年六月。
第二个是与银行业合作的「预先批核还息不还本」计划，该计划将延长六个月至明年四月。
第三个是给予个人的纾缓措施，大家都记得，财政司司长在《财政预算案》提出「百分百担保个人特惠贷款计划」，向一些失业人士提供资金周转的短期支援；这个计划亦会延长六个月至二○二二年四月底。负责的机构——分别是香港金融管理局和香港按证保险有限公司——会尽快公布详情。今天是中秋佳节，我希望正使用这些计划的企业和个人在听到消息后可以不用太担心，因为这些计划不会在十月底完结。
这三个中小企融资担保计划和个人贷款计划，其实也帮助了不少企业和人士。根据我所得的资料，针对中小企融资担保计划批出了67 000宗申请，涉及的总贷款约有1,700亿元，惠及41 600家企业，相关员工超过610 000名，因此为这些企业提供资金周转上的方便，应可让企业更有能力随着经济复苏继续营运下去。
我在此亦很感激银行业，因为刚才提到的一个计划是跟银行业磋商的，由银行业推出，是「预先批核还息不还本」计划，亦有数万宗申请。这反映了在困难的时候，香港需要一种同舟共济的精神，无论是企业或政府，能够为正受冲击的企业或个人提供多些援助，将会令我们更有条件建立一个和谐的社会。
记者：你好，林太。想问关于选委会选举方面，属于非建制的，我们见到只有中间派狄志远当选，还是要抽签，最后靠运气才取得尾席。其实之前中央说过不想「清一色」，但似乎获赋权投票的百多个团体选民不是这样想，非建制几乎「清零」，如何说服民主派继续参选？这个情况是否林太你乐见？另外，再想问七名区议员被DQ，现在一个DQ原因也没有解释过，你会否开诚布公解释为什么之前港岛区的七名区议员会被DQ？如果和初选有关，执法部门会否用国安法追究这七名区议员？最后，有外电报道消息说，中央要求本港大地产商解决香港的房屋问题，不会再容许垄断，甚至有提到习近平总书记在港澳工作协调小组的会议上，说商界影响中央治港的日子是一去不复返，你可否证实中央有没有这个「旨意」？谢谢。
行政长官：三个问题。第一，在刚过去的星期日，我们顺利举行了经完善选举制度后的首场选举，就是选举委员会界别分组一般选举。在过程中，最重要符合这次完善选举制度的目的，就是要确保「爱国者治港」。什么人可以参选，就是要符合「爱国者治港」这法定要求，而「爱国者治港」的法定要求，亦是经本地立法后清楚订明，我们有负面清单、正面清单，亦有一个审核机制，即候选人资格审查委员会。追本溯源，就是要确保「爱国者治港」，没有说一个爱国者，他的政见不同，或他对特区政府是持比较批判的角度，他不可以参选。在整个选举委员会界别分组选举里，只有一名参选人不符合资格，所以不能参选。你的问题，我没有办法回答─为什么只有这么少你认为是属于非建制派的人成功当选─如果他们没有参选，我们如何可以令这类人士当选？我在此再次强调，完善选举制度的目标只有一个，就是要「爱国者治港」。在「爱国者治港」下有很多元的声音，我们欢迎他们透过公开选举进入政治体制里。进入政治体制，即参与特区管治的人，要求他们拥护《基本法》、效忠中华人民共和国香港特别行政区，是否一个很苛刻的要求？这问题留待这些自己认为是非建制派或你刚才口中的民主派人士，在接下来的立法会选举里可以认真思考。如果他是一个爱国者、为香港好，我们当然欢迎他参选，但他是否符合法定条件参选，就交由资格审查委员会来决定。
第二个问题有关于区议员宣誓问题，我们举行了一场港岛区区议员宣誓，有七位区议员被监誓人，即民政事务局局长，裁定不能符合刚才所说的法定要求，所以他们即时丧失区议员的身分。在这个过程里，如果你有留意，民政事务局局长有给予这些人士一个申述的机会，他在作出裁判之前亦考虑了他们提供的资料。至于你说公开，我们都说过很多次，就是刚才所说的那些条件和监誓人掌握的证据，但如果这些区议员被取消资格后，他们要采取某些法律行动，这亦是依法办事，我不能在此代监誓人公开他手上持有的资料。至于在宣誓无效、失去了区议员的资格后，还会否被追究，这就是执法机关的事宜，我不可以在此回答，因为我也不知道究竟执法机关会否就这些个别人士、按掌握的证据而需要采取行动。最重要的是，香港是一个法治社会，无论在裁定区议员不能符合法定资格、取消他们的身分，以至按照国安法或其他本地法律采取执法行动，都是依法办事。
第三个问题，我亦无从可以证实，亦不想评论，因为都是传闻——指有中央领导说了些话，或有人感受到某些情况。我可以说的是中央非常关心香港的民生议题，因为现在完善了选举制度后，希望可以切实提升特区的管治效能，提升了管治效能后，当然希望为市民解决问题。今日香港市民最关心的，我相信第一是通关，我们已经很努力，我亦已向韩正副总理提及，我相信专家对接会亦会很快进行。第二，比较要花时间解决的是房屋问题。房屋问题经本届政府在房屋政策方面大幅度调整后——包括倾斜我们的土地给公营房屋；重置房屋阶梯，推出更适合不同收入、不同资产家庭的「首置」；加大兴建居屋，以至绿置居——现在的问题是土地问题。当然发展商手上是有一些私人拥有的土地，但我们亦可以用公权力，在有需要时收回这些私人土地以发展公营房屋，解决我刚才所说的这个困扰市民很久的问题，这些工作我们会继续做。事实上，这几年，如果你问我自己的亲身体会，因为我曾担任发展局局长，亦跟地产商打过交道，我觉得今日其实他们是比较愿意配合特区政府的政策，例如我们的土地共享计划，就是用它们拥有的土地，以七三分配去多建公营房屋；亦有超过一半过渡性房屋单位，即15 000个承诺了的过渡性房屋单位中一半以上的土地是由地产商借出，是无偿地借给我们。这种公私营合作，共同解决香港的民生议题，在完善了选举制度后，我希望达致更大成效。
记者：林太，你好。就选委会选举，点票方面似乎出现一些问题，想问政府会否在选管会提交报告前，先进行一些检视、检讨工作，以应对十二月来临的立法会选举？另外，就民主派的参与，林太你于三月曾以民主质素来回应关于这次选举，你当时反问，究竟如何判断民主、究竟怎样的制度最有利民主。现时对你而言，你认为如何才算民主？第三是防疫方面，林太你也提到本地「清零」已超过一个月，疫情有改善，疫苗接种率也不错，你即将也能前往成都，也有不少食肆能营业至更晚，会否再检视整体防疫措施？会否有任何放宽？例如一些烧烤场或露营场地会否重开？谢谢。
行政长官：三个问题。第一，星期日举行的选举委员会界别分组一般选举，由早上九时至下午六时的投票过程大致顺利；虽然我认为是有些问题，例如投票站，五个投票站内开设多少柜枱，我认为可做得更完善，会展的投票站开设很多柜枱，有10多个，但在九龙、新界的投票站开设派票的柜枱则较少，令选民排队的时间较长。点票方面，你很客气地说似乎有问题，其实不是似乎有问题，是真的有问题，有相当严重的问题。这两天我也很关心为何会出现这个问题，以及如何防止这个问题再出现。事实上，我当日在九时、投票开始前巡视票站时，也曾询问大概何时可以知道结果，我得到的答案是午夜十二时。大家也知道，结果相差很远，时间是出乎意料地长，所以一定是有些问题。这些问题需要找出来，然后想办法解决，无论是技术问题、人手问题，或是不熟习程序的训练问题，都一定要解决。不过，我在此提一提，选举的制度、选举的法例是特区政府的工作，但选举的筹备和推行是选举管理委员会的工作，当中特别有一条条例，要求选管会要独立地进行的，而过往这20多年亦是透过这制度，令选举做到公平、公开、公正。选举完成后就由选管会向我提交一份报告，说明今次的表现，我相信今次的报告会落墨在刚才提到的问题上。特区政府不可以代替选管会决定一系列刚才提到的运作上的问题，但我们一定会关心，所以政制及内地事务局局长曾国卫会与他的同事、选管会主席及委员，以至选举事务处作为执行机关，梳理今次问题的根源，以防止在十二月的立法会选举再次出现这些问题。请你放心，这个工作我们一定会做，而且我相信立法会的事务委员会也会在会议上要求有关官员或选管会成员解释及交代今次出了什么问题。对于因为点票期间出现问题，导致很多候选人长时间在点票站等候，甚至没有吃过任何东西、没有睡觉，我在此表示歉意。虽然选管会是独立，但我作为行政长官也有责任，我一定会督促选管会要优化未来的选举安排及落实选举的所有相关措施。
第二，这场选举或完善选举制度的意义在哪里呢？我反覆强调，香港是中华人民共和国不可分离的一部分，香港实行「一国两制」，是以「一国」为本、「一国」为先，然后我们获得赋予高度自治权，所以从政治体制来说，是以「一国」为本、「一国」为先，不能容许一些不是爱国者透过公开选举制度进入特区的政治体制，从而危害国家安全、主权及发展利益。这个现象不是凭空说的，而是已经看到和出现了，所以全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会作出决定及修订《基本法》附件一及附件二，现在产生了我认为是更加能符合「一国两制」之下的宪制秩序，更符合我们以行政主导来管治好香港特别行政区，不会为国家带来任何国家安全的风险。某程度上这是一种更加适合香港特殊情况的民主制度，因为都是透过选举产生的。全世界没有一个可以适用于所有地方的民主制度，民主制度是要视乎当地的情况、宪制安排，以及其演变过程。大家不要忘记，我们对民主的最终期望是什么——就是对人民有利，我相信没有人会推崇一套民主制度是跟人民利益「打对台」。你选了我，我便让你的日子很难过，这是不会发生的。我们现在应该热切期待有了这套优质民主的选举制度，未来是否真的能切实提升管治效能、是否真的能为市民解决他们关心的议题，包括我刚才提到的房屋问题，是否更能帮助香港融入国家发展大局，让我们的经济更加起飞。这些就是测试这套制度是否一套优质的制度、是否符合民主精神的制度。
第三个议题关于防疫。我们已经超过一个月完全没有本地个案，但真的不可掉以轻心。大家可以看到，各地如果一松懈，透过外地输入的病毒感染可以很严重。内地不时也会有这样的爆发，今日就在福建省一带。随着我在四月十二日提出的防疫新方向，我们不希望又松又紧、又放又收，所以在放宽方面会比较慢。在「外防输入」方面，现时仍有14日或21日的检疫安排，针对海外来港人士；以至本地社交距离措施仍是相当严格，特别是「限聚令」方面。正因为有这个大背景，我们看到全球很容易会失守，所以必须非常谨慎。我们还有一项额外考虑，便是想和内地通关，所以必须做到「外防输入、内防扩散」的执行，令内地卫生当局或是联防联控的机制对香港防疫抗疫的策略及能力感到放心，才可以通关。暂时希望市民谅解，我们难以大幅度放宽防疫措施，但每一次我们有能力，或是看到相对安全的情况，我们也会放宽防疫措施，例如两星期前，我们放宽了游泳池的限制，可以让更多人一起游泳，上星期我们也放宽了健身室的限制，令更多人可以一起上课。我们会细致观察，考虑在什么地方可以让企业和市民有多些活动，这仍然是我们现时的策略。
我再次祝贺大家今日节日愉快，不过你们也需要工作，不好意思，一会儿你们还要写稿。希望大家今晚可以与家人和朋友相聚，因为我知道很多餐厅、酒楼已属于「C」、「D」类运作模式，未来一两天市面应该更加畅旺，多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年9月21日（星期二）
香港时间14时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看