标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/21/P2022032100473.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十一日）上午举行抗疫记者会，政务司司长李家超和财政司司长陈茂波亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早这个抗疫新闻发布会将重点向大家交代我们过去一个月监察香港疫情发展后，我们未来的工作路向。
首先，大家都会记得，我上星期先后在新闻发布会上提及我们正进行一件事，就是特区政府在二月二十二日公布了一系列当时形容为稳控第五波疫情的措施，并表示大部分措施须延续至四月二十日。为何我们在这个时候进行期中检视？因为今日是三月二十一日，正好距离上一次公布四个星期，亦是距离四月二十日大概四个星期。
有几个主要原因：第一，当然是疫情变化，疫情变化的幅度非常厉害。在二月二十二日我公布刚才提及的那一系列稳控疫情措施时，香港累积的阳性个案53 943宗，死亡个案145宗，当时我们预计和评估新一波的疫情将会呈现急速恶化势头，未来两、三个月是关键。正因有此评估，在二月二十二日公布的一系列措施不再是每14天向社会交代，而是说一直延续至四月二十日。
但事实上，过去四个星期，香港可说经历了惊涛骇浪般的疫情发展，从三月二十日的图表大家可以看得到，把二月二十二日当日的53 000多宗的阳性个案，放在过去四星期的疫情发展上，可以说当时只是势头刚刚开始。累积至昨天公布的阳性个案数字已经超过100万宗，死亡宗数亦高达5 683宗。唯一可以说让我们现时稍为安心的，是疫情急升趋势明显遏制，而专家一般认为高峰或已过去，香港疫情正呈下降趋势，这可从图表中的七天移动平均数字看得很清楚。
疫情变化亦可从其他指标看到。由二月二十六日起，特区政府卫生署卫生防护中心开始接受快速抗源测试的结果作为阳性个案，从而令我们可更全面掌握香港疫情。在二月一日至二月二十二日检测结果呈阳性的个案数字，相比直至三月二十日，快速抗原测试结果自行申报个案一并纳入计算的数字，大家可以看到我们经过了一个非常严峻的高峰期。
另一项呈放缓迹象的监测指标，就是昨天向大家详细交代的污水检测整体情况，人均病毒含量开始下跌，截至三月二十日的数字比二月二十二日时所掌握的数字亦下跌了很多。不过大家要留意，过去两天有反弹迹象，希望这非趋势，只是好像我们在三月初看到的一些波动。
另一项是采取「围封强检」，我昨日曾向大家介绍，我们在第五波疫情进行了大量、超过250个「围封强检」行动。按着污水呈阳性在「受限区域」进行的强制检测行动，大家可以看到整体有所下降，但亦有波动。如果你看看橙色线，以百分比来计算都出现波动，不能稳妥说现时通过「受限区域」，即「围封强检」找到的阳性个案已明显减少，这个现象还未出现。
另一个是核酸检测。进行核酸检测的主要地点是社区检测中心和流动采样站，无论是「须检尽检、愿检尽检、应检尽检」都是在社区检测中心和流动采样站采样进行。近日因为使用快速抗原测试的人士增加，到有关中心接受核酸检测的数字下降，过去10日的次数均徘徊在10万左右，但找出的阳性个案比例真的明显下跌，最新在三月十八日和十七日这两日的数字跌破了10%，这也是个稍为可喜的现象。
另一项是繁殖率，究竟现时在社区内尤其是Omicron的传播情况是怎样？按着香港大学李嘉诚医学院一直为我们监测和计算的本地个案即时有效繁殖率，现时最新的数字是下降至0.5以下，大概是0.4多一点，相对于二月二十二日我公布该一系列方案时，当时超过3，即是说一个人可传播病毒给三个人。
另一方面，我们须作期中检视的原因是能力提升。在过去四个星期，特区政府抗疫工作能力的提升非常明显，这全赖中央人民政府对我们的大力支持，在各个范畴或抗疫链各环节中都可见能力提升。首先，核酸检测量方面是稳步提升，30万次的单管检测量是本地承办商能够做到的，但更加重要的是只要有需要，内地可以大力支援，包括派出内地采样员和把采样样本送到深圳进行检测。
第二，快速抗原测试包现时的供应非常充足，价钱亦下降了很多，所以市民广泛使用，我们亦免费派发了超过800万包快速抗原测试包。巿民测试后如结果呈阳性，自我申报系统运作现在亦相对畅顺。卫生防护中心曾向大家解释，他们在部分检测呈阳性巿民自我申报后作出检视，即是覆核，发觉并无出现明显滥用或乱报情况。
第三，当然是内地供应抗疫的医疗物资在中央的全力支持下获得保障。正因为得到这个全面保障，我们稍后会向全港住户派发「防疫服务包」。在这工作上，必须再次多谢很多立法会议员、地区组织、社会团体、同乡社团在过去一段日子自发筹款派发物资，亦很乐意配合特区政府全面向住户派发「防疫服务包」的安排，以助我们在本月底或本周内启动这顶工作。「防疫服务包」内亦有数量不少的快速抗原测试包，方便家居人士可以继续使用以检视自己有否感染新冠病毒。
随着不少市民因受感染而在家居检疫或接受隔离，我们有一段时间真的有点在追落后，但现时家居支援的措施基本上已得到改善，例如「抗疫物资包」，这个并不是上述的「防疫服务包」，是另一种抗疫物资包，里面的物品比较多，包括探热针、中成药，亦包括量度血氧的器具。抗疫物资包的派送已基本到位，我今早检视过去三日的派送情况，已可全面满足由卫生署转介、需要派送物资包的受感染人士或密切接触者。事实上，在过去三日可以满足超过100%来自卫生署的转介个案。
民政热线已开了280条，医院管理局的医疗热线现亦有150条，23间医院管理局的指定诊所也已经全面运作。我们亦安排了1 800辆的士和大、中、小型巴士成为专属车队接送有需要人士，例如在家居隔离的人士到指定诊所，或一些选择或适合到社区隔离设施的人士，由家居转送他们到这些社区隔离设施。
社区隔离和治疗设施亦在中央大力支持下大幅增加。如果大家看到由中央援建的方舱设施规模就会知道，每一个都有数以千计的单位和床位可以供隔离之用。事实上，一个目前最大的方舱设施会在这个星期交付。为了能够照顾一些病情稳定但未适合回家或是在安老院舍的长者，社会福利署亦陆续启用由室内体育场馆改建的长者暂托中心，今日公布了由今日开始，在启德邮轮码头总共有1 200个床位的暂托中心将会逐步投入服务。
医院管理局（医管局）在参考内地专家意见要集中治疗后，现在亦提升了他们在第一层、第二层的病床的治疗功能，把伊利沙伯医院和其他几间医院的病床改为定点救治新冠病人，总体能够照顾新冠病人的病床已经大幅度增加至11 500张。
在内地医疗团队抵港支援后，我们很快就可提升在亚洲国际博览馆社区治疗设施的能力，成为我们分流、分层治疗的第三层设施。私家医院亦很积极配合我们工作，已经同意提供1 000张病床接收医管局的非新冠病人。我们在这个月初和月中亦开始广泛使用两款有效的新冠口服药物，从而减少入院和重症。
内地专家分三批来到港考察，我曾亲自与三批专家会面，获益良多，我对他们提供的宝贵意见和务实建议表示非常感谢，很有参考价值。
第三个因素，在上星期回答记者提问时都有触及，就是社会经济发展需要。毕竟香港是一个经济非常发达的社会，有一定需要确保社会能够继续运作、经济能够稳步向前。最少有以下三方面令我们须在现阶段检视我们的措施。第一，在第五波疫情开始后，我们一共向九个国家实施地区性航班「熔断机制」，这已是不合时宜，因为其疫情不比香港差，而且大部分回港的都是没甚病征的人士，如果继续实施地区性航班「熔断机制」，将为大量滞留在这九个国家的香港人带来极大困扰；有关的困扰和焦虑，我们完全明白。第二，一般认为现时香港特区政府对入境本地人士所采取的检疫要求，比对本地确诊人士的要求或确诊人士紧密接触者的要求——无论隔离或检疫要求——都更加严苛，此会影响香港营商环境，尤其是周边地方、欧美地方已循放宽的方向走。
第三，要保持抗疫耐心和信心，企业和市民须明确知悉抗疫措施方向；家长须预早知悉复课安排；社会亦须为重启经济准备。我上星期公布的「2022保就业」计划正希望配合整体社会迎接重启经济复苏的机会。
我今天邀请政务司司长和财政司司长一同出席，因为相关检视和评估并不简单，须综合考虑很多因素，既有社会运作因素，亦有经济运行因素。跨部门督导委员会暨指挥中心在过去数天综合考虑所有因素
──
该委员会暨指挥中心的主席是我本人，所有司长和局长均参与讨论，作出今日的决定。第一个决定是疫情仍然严峻，抗疫工作须坚持不懈；因此绝大部分在二月二十二日公布的措施须按原定计划延续至四月二十日，换句话说，当中大部分措施不会提早有任何放宽。我们希望刚才图表所显示疫情未稳定下来或似乎有些逆转，只是间歇波动而非再进入另一轮上升的轨迹，否则我们会非常担心。现时距离四月二十日尚余刚好一个月，我们应该争取在未来一个月聚焦治疗，减少重症、减少死亡、减轻医院压力，协助安老院舍恢复元气。若大家留意最近下午四时三十分举行的卫生防护中心和医院管理局新闻发布会，应留意到安老院舍或残疾人士院舍的新增感染和爆发数字已很低，当然很多院舍已有感染或爆发，但事实上现时是协助其恢复元气的阶段。我们因此设立了很多暂托中心，把一些病情稳定但未完全康复的长者先安置其中，让这些安老院舍可以慢慢恢复。我们亦大幅度暂时放宽输入劳工限制，令院舍可有更多照顾员迎接这些长者回到院舍以获得照顾。我们亦会在这个月进一步扩大核酸检测的能力或工作，昨天我已公布，将会按照风险评估重新推动暂停了一段日子的CTN（compulsory testing notice），即强制检测。我们亦会大力推广使用快速抗原测试包，稍后向全港住户派发的「防疫服务包」中亦包括快速抗原测试包；我们亦欢迎民间团体多向市民，特别是高风险人士派发快速抗原测试包。派发后，若市民的检测结果呈阳性，我们要求市民及时申报
──
卫生防护中心已作修改，要求必须在24小时内经网上申报结果
──
让我们不但掌握整体感染情况，亦可更快识别感染者，作出适当隔离或治疗。
在接下来至四月底前的个多月，我们再订下一系列提升疫苗接种率的目标。事实上，在二月二十二日也有订下目标，大体上已达致，我们现在很努力，为自己订下任务，要再争取提升12岁或以上市民第二剂疫苗接种率。他们的第一剂接种率已超过91%，现时进入接种第二剂。目前第二剂疫苗接种率是82%，我们争取在一个多月内提升至90%。三至11岁儿童在一月底才开始接种疫苗，现时第一剂接种率是57%，我们同样希望在四月底前推高接种率至90%，令他们上学时更安心。院舍长者的接种率目前是55%，因为有四成长者受到感染，他们在完全康复前不能接种疫苗，接下来我们会再安排至少两轮院舍接种服务，为已满足康复后与接种疫苗时间间距的长者接种，希望在四月底前令院舍长者的第一剂疫苗接种率达到90%；第四个90%的目标是最难达到的，就是70岁或以上长者，目前第一剂接种率是70%，即尚有超过280 000名70岁或以上长者完全未接种疫苗。我们会尽最大努力，亦希望各位在座的传媒朋友，为让香港安然渡过疫情，更多鼓励和报道长者须接种疫苗。
为加快疫苗接种，我们会以更大力度落实「疫苗通行证」。第一阶段已在二月二十四日实施，即须已接种第一剂疫苗才可进入处所；第二阶段，即须已接种两剂疫苗才可进入处所，将如期在四月三十日实行；第三阶段，即须已接种三剂疫苗才能进入处所，早前我们公布将提前一个月于五月三十一日起实行。未接种第三剂疫苗的人士，请尽快接种。
我刚才说督导委员会的评估是现时疫情严峻，大部分措施都不会放宽，但我们可以调整
──
或可说是理顺
──
以下这项措施，就是由四月一日起，即10日后，特区政府将取消九个国家的「禁飞令」，并理顺入境检疫安排，详细情况如下
──
在此会较详细交代，因为很多香港人在海外都很关心，或打算离境于稍后回港，想了解情况
──
我们会在第599E章（《外国地区到港人士强制检疫规例》）下，由四月一日起实施以下措施，适用范围是所有从海外抵港人士，换句话说，不会再把海外国家或地区划分为A、B、C组；事实上，现时也没多少个属B或C组，很多也属A组。相关抵港人士，暂时第一阶段来说，必须是香港居民，已完成接种疫苗的才可登机；一般来说，完成接种疫苗即已接种两剂获认可的疫苗。第二，该名香港居民登机时须持有在预定起飞前48小时内进行的核酸检测阴性结果证明
──
一向也有这项要求
──
而且已在检疫酒店预订至少七晚住宿。第三，他抵达香港国际机场后须接受「检测待行」，英文是test and hold，我们现正使用更快速的核酸检测，他无须等候四、五个小时。若在机场检测的结果呈阴性，我们会发出14天的「检疫令」
──
14天的「检疫令」是标准，在香港接受检疫的确诊人士或接受隔离人士者同为14天
──
他会乘搭专车到其预订的指定检疫酒店。在检疫期间，他须每日进行快速抗原测试。我们希望提升服务水平，刚才提及的防疫服务包当中会有足够的快速抗原测试包，并打算在香港国际机场向抵港人士派发「防疫服务包」，以免他们到处张罗快速抗原测试包。除了每日进行快速抗原测试，他在检疫酒店的第五天须接受核酸检测，以确定有否受感染。若他在检疫酒店留14天，便须在第12天再接受核酸检测。这是检疫酒店的惯常安排，会上门为他采样，所以不会造成不便。最重要的是，若他在检疫酒店接受检疫，尽管其「检疫令」是14天，但若他在第五天进行的核酸检测结果呈阴性，而第六、七天的快速抗原测试结果亦呈阴性，他可提早离开检疫酒店；这个做法与现在适用于本地确诊人士的隔离安排和本地紧密接触者的检疫安排完全一致。这位抵港香港市民若选择提早离开，其在检疫酒店的检疫期在第七天便完结，其后须接受七天自我监察，但可离开家居处理正常事务。直至第12天，便须到社区检测中心再接受核酸检测，以确定他在检疫期间于酒店内没有受感染。如有特别个案在14天「检疫令」内不选择提早离开而继续留在检疫酒店，至第12天，他会在酒店接受核酸检测，若检测结果呈阴性，就在14天内完成强制检疫。
在整个过程，若抵港的香港居民在香港国际机场「检测待行」期间的核酸检测结果呈阳性，或其在检疫酒店的第五天和第12天核酸检测检测结果呈阳性，或其每天进行的快速抗原测试结果呈阳性，便须离开检疫酒店，被转送社区隔离酒店，因检疫酒店不应有感染人士入住，会有风险。当他呈报后，我们会安排把他送往社区隔离酒店。届时他不再接受「检疫令」而会获发「隔离令」，须完成隔离要求，而有关要求与本地人士接受隔离的要求完全一致，同样是若第六天、第七天的快速抗原检测结果呈阴性，便可完成隔离，如常生活。上述是有关从海外抵港人士的检疫安排。
另外是关于学校的安排。在学校上课对小朋友非常重要，我们明白家长很困扰，小朋友在过去两年断断续续地不能回校接受面授课堂，所以我们今日宣布，本地学校将会按原定计划，在复活节假期后，即最快于四月十九日恢复面授课堂，先恢复面授课堂的是小学、国际学校和幼稚园，而中学则须等待香港中学文凭考试（文凭试）核心科目完毕后才恢复面授课堂，目前我们仍以四月二十二日开考文凭试为目标，但教育局已经联同学校讨论和制订应变方案，应变方案基本上就是延迟开考。
在学校复课后，疫苗通行证涵盖学校的教职员和访客，但我们没有要求学生必定要接种疫苗才能恢复面授课堂，我们尊重学生接受教育的权利，但大家都可以理解，学生的群体免疫力越高——即这群学生中接种疫苗的情况较理想——便必定使他们在校内学习和活动，譬如一些课外活动或球类活动更有条件。现时对于中学生的接种情况我们比较放心，12到19岁青少年的第一剂疫苗接种率已经接近95%，我们会继续推动接种第二剂疫苗；按一贯经验，已接种第一剂疫苗的市民会按时去接种第二剂。接下来要急起直追的是3到11岁的小学生，因为他们是一月底才开始接种疫苗，目前接种率是57%；大家刚才留意到，我们希望在四月底前提升到90%。
最后谈谈社交距离措施，因为跨部门督导委员会暨指挥中心的疫情研判仍然是严峻，虽然好像越过了一个高峰、有下降趋势，但下降幅度非马上可看得到而令大家很安心。今天15 000至20 000宗的数字，仍是非常高的数字，相对于我们过去四波疫情的最高峰、一日150宗左右的个案，仍是100倍，所以在这情况下，难以在今日提早放宽这些社交距离措施，现时我们的研判是在香港的疫情没出现反弹迹象并持续呈下降趋势的前提下，我们将会由四月二十一日起，分三阶段以三个月时间解除大部分社交距离措施，即是说大部分社交距离措施都会放宽，但放宽至最后阶段仍有所坚持的。坚守最基本限度的措施包括，进入处所前使用「安心出行」及出示「疫苗通行证」；处所要进行清洁消毒；公众地方聚集人数会有限制；以及要佩戴口罩等。三个阶段如何进行，都是非常头痛。大家都记得，以前我们是逐步收紧，然后逐步放宽的。现时我们有一个清楚的路线图、时间表，希望以三个月、三个阶段进行。
第一个阶段是重开以下处所，我不逐一说了，除了在599F章下的表列处所，康乐及文化事务署辖下的体育处所、博物馆、表演场地和图书馆都会重新开放。第一阶段的重新开放仍以佩戴口罩为要求，除了餐饮处所，因市民要进食而无法佩戴口罩，否则一般还是有佩戴口罩的要求；而羣组人数的上限会放宽至四人；晚市可恢复堂食，每枱人数上限也是四人；酒吧、酒馆须继续关闭，直至第二个阶段。
第二阶段就是差不多余下的所有其他表列处所都会重新开放，亦会将每枱、每个羣组人数上限再放宽至八人。康乐及文化事务署辖下的泳滩、泳池都会重新开放；而身处在郊野公园或在户外跑步、做剧烈运动，亦不须佩戴口罩；进一步放宽餐饮处所提供堂食的时间，由第一阶段的晚上十时延长至午夜十二时，每枱的人数上限由四人增至八人；酒吧、酒馆可在第二阶段重新开放。
第三阶段基本上就是尽量将还剩余的一些顾客人数或处所的限制都尽量放宽，回复至只执行我刚才说的基本防疫要求，即佩戴口罩、限聚人数、清洁处所、使用「安心出行」及出示「疫苗通行证」。
另一项大家关心的事宜，就是在二月二十二日公布、希望在三月内进行的全民强制检测。我们督导委员会暨指挥中心经评估后，今日公布暂缓这计划。暂缓这计划的考虑是这样，事实上，我们已进行了大量工作，特区政府在过去一个月已细化了方案，评估了这工作所须人力、物力、场地；为达致彻底、有序、有效目标，若进行这项全民强检将会是史无前例、前所未有的大规模，而且亦须有一定限制人员流动的配套。考虑了内地专家和本地专家的意见，而两批专家的意见相当有共识，都是认为全民强制检测应在疫情爆发初期或尾段进行，所以把握时间是关键。在初期进行的好处是可遏止疫情扩散蔓延，这亦是内地常运用强检的时间；而后者就是达致「清零」，即是将社区内剩余还有感染的人士都识别出来，从而可真的达致社会层面的「清零」。
香港目前的疫情虽有缓和，但我刚才也说了，个案数字仍属高位。所以专家的意见都认为，不适宜在现阶段把有限资源投放在这项全民核酸检测。专家亦有这看法──特别是内地专家──他们来考察后认为香港特区的社区组织能力较弱。这亦是我们和内地的分别，内地有很多小区管理、街道管理，可做到「不漏一户」的彻底性，但香港在这方面较弱。所以当疫情仍处高位时，即使我们的全民强制检测有法律基础，恐怕亦难以达致全民筛查这根本目标。在暂缓全民强检的决定下，特区政府仍会继续分析研判疫情，若时机合适及条件具备，会再考虑是否应采用全民强检措施。
总结我今日向大家的汇报，今日检视评估的结果建议仍是一个阶段性的抗疫路向，特区政府会密切监察疫情发展，因一个月的时间，香港的疫情可翻天覆地，亦非常漫长，在过去这四星期大家都觉得时间过得很慢。我们会密切监察未来疫情发展，亦会继续联同我们本地、内地的专家研判疫情，广泛听取各界意见，为香港制定日后应采用的、更有针对性的防疫措施，务求达致在坚持生命至上、科学为本的前提下，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。我的汇报到此，我和两位司长很乐意回答大家的提问。
完
2022年3月21日（星期一）
香港时间15时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
附件
附件