标题: 抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/21/P2021062100985.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（六月二十一日）下午举行记者会。食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、食物及卫生局常任秘书长（食物）刘利群和卫生署卫生防护中心总监林文健医生亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：你好，首先想问14日本地「零确诊」方面，你们形容疫情已经稳定，想问为什么四人「限聚令」不放宽，但是在室内，例如在会展庆祝七一回归的活动就能放宽，其实是否不想有游行出现？游行又是否能作为接种疫苗的诱因？放宽酒吧及卡拉OK场所的防疫措施，政府如何可以确保它们不会违规，以及确保顾客已完成疫苗接种？其实之前亦有传媒揭发，有出现怀疑违规情况，想看看政府如何确保。就与澳门讨论恢复通关，初步配额会是多少？来港易会否有一个时间表？
行政长官：来港易的时间表要看广东的情况，首阶段的来港易一直都只适用于广东省，即是在广东省的非香港居民。大家留意到，尽管广东出现这些个案，回港易并没有暂停；而我刚才亦很简单地重申或者介绍，我们在过去这个月——其实一直以来都没有——比较近香港的地方，例如广州、深圳、东莞、佛山出现一些个案，但是并没有一宗个案是由广东省输入香港。这段期间，仍然有香港居民透过回港易回港，因此这给予我们信心，由于内地管控离开小区的措施非常严谨，可以防止离开小区而导致传播，所以我希望能够争取尽早推行来港易。
澳门方面我们现时未有时间表，因为凡是要跟对方磋商，都不适合由我们单方面公布。我们得到的信息是不需要与来港易挂鈎，可以是一个香港和澳门双方讨论的方案；因为原本的来港易是适用于澳门，但现在我们不需要等待来港易计划推行，才能处理香港与澳门人员的往来，可以由香港和澳门两个特区政府讨论。
在我请食物及卫生局局长或常任秘书长谈执法的问题前，就第599G章的四人限聚，如果大家有留意我刚才所说，在处理放宽这一轮社交距离措施，包括聚会的措施，我们要考虑的当然是以疫苗接种为基础，也要考虑该活动可能带来的传播风险，亦要考虑这个活动有没有一个主办机构、组织或场主有能力可以按特区政府的要求而作出适当的规管。在考虑刚才一系列的原因后，我们觉得现在适合放宽的主要是今日跟大家详细介绍了的措施。执法方面……
食物及卫生局局长：多谢行政长官。执法方面，这位记者朋友提及酒吧和卡拉OK。大家留意到我们对于Cap 599F下的表列处所有多方面的要求，例如探热、是否有佩戴口罩、是否有量度体温等方面；另外一些是关于容量方面，是否超出50%或75%的容量要求；第三是关于每枱人数上限，如果有违规情况，我们一般都有执法部门跟进惩罚，稍后常任秘书长可以说一说最近的整体执法情况。另外一些要求，如果是D类（食肆），即无论员工和顾客都须要接种疫苗和使用「安心出行」应用程式，就这两方面的要求，食环署和警方都不时有联合行动去视察和检视职员有否接种疫苗，和查阅他们的接种记录，对顾客亦一样，创新及科技局已安排「安心出行」应用程式可以加入市民的疫苗接种记录，便利相关处所即时检视顾客是否有接种疫苗。这些处所根据法例，须要求顾客出示「安心出行」。我请刘利群常任秘书长说一说最近的整体执法情况。
食物及卫生局常任秘书长（食物）：就如何确保餐饮及表列处所，例如酒吧、卡拉OK、夜总会等没有违规，主要有两个途径：其一是由食环署提供相关指示或规定内容，确保相关处所知道现行的规定是什么，相关规定刚才局长已经提及。而在过去一段时间，食环署本身，有时会和警方一起，已经加强个案巡查和执法。在刚过去的三天，即星期五、星期六和星期日，两个部门进行联合行动巡查了40多间餐饮处所，包括酒吧、酒馆和38间其他处所，亦包括卡拉OK和夜总会。我们发现有一些卡拉OK场所和夜总会违规，未有确保所有顾客和员工已经接种第一剂新冠疫苗，这是在局长指示下，它们开门营业须达到的规定。食环署已经向相关负责人展开检控程序。但除了检控这司法程序外，亦有行政上的安排。由于相关处所违规的事项较严重，顾客或员工没有接种第一剂新冠疫苗，所以在他们违规后的翌日，根据行政措施，我们已经采取了减低传染风险的相应措施，相关处所须按指令关闭14日，即除法庭的司法程序外，为减低相关传播风险，他们须即时停业14日。
另外在顾客方面，由于他们在进入场所前须接种疫苗，但他们未能提供相关接种证明，所以将视之为没有遵守相关指示，亦违反了规例的有关规定，食环署已发出定额罚款通知书予相关顾客，即罚款5,000元。希望大家尽量可以在知悉相关措施的安排和规定下，到卡拉OK或酒吧消遣时，确保自己符合所有相关措施和规定。
记者：想问对于与内地通关方面，目前有没有什么进展？刚刚提及广东省疫情成功受控，但为什么到这一刻还未可以与内地恢复通关，是否有些什么考虑？另外，与澳门的「熔断机制」有没有考虑？初步谈及有什么准则？是否参考与新加坡的「旅游气泡」一样，会否有详情可以公布？另外，想问对于刚才提及第二类的验抗体安排，说到非港人入境后须要验抗体才知道是否阳性，那他们预约酒店时可以如何安排？政府会如何协助他们？他们的检疫期可能不是七天，有机会可能是14天。政府会否公布有哪些营办商或相关的检测处所可以让他们检验血清和抗体？谢谢。
行政长官：三条问题。第一，一直以来，我们在不同场合和方式与内地当局，包括中央
──
当然是透过港澳办
──
或与广东省、深圳市政府均有商讨通关问题。事实上，去年十一月第四波疫情之前，已有一个相当具体的计划，当时是我亲自与广东省省长马兴瑞商讨的，亦如我刚才所说与澳门的情况，是有一些先决的条件，亦有一些要求和配额，但因为经历第四波疫情而无法执行。现在我们回复至稳定的情况，14天「清零」，事实上亦更加证明即使「走漏」一、两宗个案，我们仍然可以防止大规模爆发，应该能让内地有更大信心恢复商讨这件事。截止今日，我没有详细的计划可以公布，只可以说我完全知道无论对于香港的经济复苏或市民各式各样的跨境需求，是要尽快争取与内地可以有某种限度的人员往来；不可能回复以前那种开放式的安排，但仍然希望恢复某种不需要「14+7」入境检疫安排，我们会尽量争取。
由于有关澳门的安排仍在商讨中，我不方便透露详情，但不外乎都是一些如「熔断机制」，即是若在某段时间新增了某个水平的确诊个案，又或是每日平均有多少宗确诊个案，或出现了有关连、无关连的个案，就要暂停有关安排，我们与新加坡的「旅游气泡」亦曾经两次暂停。这并不是很困难，但因为我们还没有与澳门特别行政区商讨，因此不方便在此透露。
第三条问题，正如我所说，我们还需要时间安排一些细节。你亦很细心，你问及如果有非香港居民接种疫苗后入境，他自以为有抗体，抵港后以为只须检疫七日，但原来他并没有抗体，或他不知道有没有抗体，而已经预约酒店作14天或21天检疫，应该怎么办呢？我们会细心安排，我今早已要求旅游事务专员开始与酒店业商讨，为了配合特区政府这一项政策，它们应该更有灵活性地处理酒店订房的安排。可能会出现一个情况：该位非香港居民人士完成疫苗接种，从一个譬如属于B类的地区来港，现时如果他已接种疫苗，其检疫期是14天；但他很愿意来香港后接受血清测试，若测试结果为阳性，其检疫期会变成七天。因为他未抵港，未能进行血清测试，我相信他一定会预订14天的酒店作检疫，没理由会预约七天。如果在抵港第二天，我们已通知他无须检疫14天，只须要七天，我们会更改检疫令至七天而非14天，那么他是否会白白缴交了七天的酒店费用？我希望不用。我们会与酒店业商讨，如果大家希望香港多些游客、多些人来进行商业活动，那便无谓令他们的情况那么困难。我认为达成协议的机会很大。
有关哪些营办商可以提供血清检测服务，我们一定会公布。香港其实已有一套系统，在部分医院和化验所可以进行，但会再由政府卫生署核准一次，我们稍后会公布可以进行血清检测，并会获特区政府承认的处所名单。
记者：是否即是第四波疫情爆发至今，与内地通关仍是零的进展？
行政长官：你看到是尚未通关，但并不等于没有商讨。
记者：即是现在完全没有任何方向？
行政长官：因为未到那个水平，但不可以说没有商讨，这半年来我们不停地商讨何时、如何、什么情况下可以通关。你所谓「零的进展」是因为尚未通关，你眼见现时在深圳湾口岸，我们入境时仍要按当地14天或「14+7」天的检疫要求；现时到北京亦要接受「14+7」天检疫。这并不是进展的问题，而是未到令大家很放心可以方便人员往来的水平。这并非针对香港，国家对于所有地方也是十分严格地「外防输入」，因为唯有严谨地「外防输入」，「内防扩散」才能做得稳妥。如果放所有人入境，防疫抗疫会很困难。
记者：特首，你好。我想问的是虽然商界推出很多奖励措施，在一定程度上刺激了疫苗接种，但我发现距离建立一个免疫屏障的目标还是十分遥远，想问特区政府下一步如何努力建立免疫屏障，会否进一步采取一些奖励机制，刺激市民接种疫苗？
行政长官：我刚才在介绍时亦承认，以香港有足够疫苗供应和相对方便的接种疫苗的基建和安排，又有到会、外展，现时只是做到28.5%的第一剂疫苗接种率是不理想，亦距离有疫苗屏障——一般来说是七成接种率，或好像我们今天提出了一个新的概念，就是三分之二，即66%左右——如果用今日的步伐，还有一段很长时间才能做到，因为在反应最好的一日也只是30 000多剂的第一剂接种。我在五月三十一日公布「全城起动　快打疫苗」运动时，我心里计算要每日有40 000剂第一剂接种，直到如聂局长所说到八月底，才可以有大概七成左右接种率。但很可惜，一个月以来都没有一日做到40 000剂，都是徘徊在20 000多，30 000多已经算是很好——这是说第一剂，不是当天共接种多少剂疫苗，因为当中包括接种第二剂的人士。你说我们还可以做什么呢？其实我们今日说的事情有些也是鼓励，即如果你想有一个婚宴，有180人、筵开15席，那就要求你的宾客接种疫苗，如有三分二宾客接种疫苗，就可以大排筵席，开开心心有一个婚宴，这些全都是鼓励措施。政府能做的，我们再想到的话就会再公布。商界方面，我也很感激它们，上星期我在此公布说所有奖赏已经接近1亿8,000万元，现在应该超过二亿元。大家都在做很多事情，但最终都要市民来接种疫苗，令整个社会都达致一个比较安全的水平。
究竟为什么这种安全水平是要靠疫苗接种来达致，如何启发我们今天提出三分之二接种率的概念呢？其实就是这张图表，你们应见过，不过很少人报道过，这是城市大学Jockey Club College of Veterinary Medicine and Life Sciences，即兽医院，院长名叫Professor Klaus Osterrieder，是德国人，他在大概两星期前向大家作了一个介绍，我上星期亦亲自跟他谈过，他这幅图像很容易明白：红色那些就是受感染的人，蓝色那些就是接种了疫苗的人，灰色那些就是今日健康，但没有接种疫苗的人。在第一种情形下，如果只有一个红色人、三个蓝色人，很快就会有很多红色人，因为他会传播开去；但如果在第二个情境，有一个红色人，但周围包围着他的是蓝色人，就算传播到，也只是传播给多一个红色人而已。这就是整个概念，建立一个屏障，就是block off、阻截了它不能周围传播。我们不是要求这张图表里的所有人变成蓝色，我们希望绝大部分市民——譬如七成——变成蓝色，如果真的「走漏」了一个红色的进来，或不知为何有一个感染，我们也可以保护香港，可以contain the spread，这里它说the virus is then contained，就不可以散播到四周，营业处所可以继续营业，市民可以继续活动，上学的可以继续上学。我恳请市民，无论你对于特区政府有甚么看法——这不是特区政府的事，疫苗不是我们发明的，也不是我们制造——我真的恳请大家，为了自己、为了家人、为了整个社会、为了各行各业，可以让这个相对好的经济复苏的势头继续好下去，令失业的人下一个月可以复业，就来跟我们登记接种疫苗。如果在接种疫苗的过程需要有任何便利措施，聂局长很愿意继续构思如何去方便大家接种。
公务员事务局局长：我补充一下。除了我们有足够的疫苗，有很方便的疫苗接种场地之外，刚才行政长官也说了，如果我们要生活回复正常，很多活动若要正常，要防止输入个案将来在社区爆发，疫苗接种的保护是很重要的，这是第一点。第二，我们亦有很多不同的途径，包括透过外展接种服务，在工作场所方便同事接种。我们外展队在短短数个星期做了12次，有超过2 900人接种疫苗。人数好像不是很多，但很多在工作场所内的，因为在工作地点方便才接种。他们接种疫苗之后让其他同事看到的时候亦有彼此鼓励的作用。另外，现时香港接种了300多万剂疫苗，全球接种了20多亿剂，疫苗本身的安全性、有效性其实是不容置疑的。
针对有一些个别人士可能担心自己是否合适，特别是长者，专家也说长者如果本身可以打流感针，接种新冠疫苗是没有问题。不过，如果仍然不放心的话，医管局（医院管理局）今日公布了有一些评估服务的时段予普通科门诊病人致电预约和询问，这让他们可以较安心。同时，医管局亦会增加（提供接种科兴疫苗）普通科门诊数目，由21间增加至26间，更加方便接种。
在学校学生方面，现在也开始12至15岁接种疫苗，也有多个途径，今日已经开始有学校安排学生、老师、家长到社区疫苗接种中心接种疫苗，这是其中一个方法，下周开始陆续应该会有学校「到会」的服务。这些都是政府方便市民的安排。
最后，是否要接种疫苗是靠市民大家一齐起动，所以要继续呼吁「全城起动　快打疫苗」。私人企业的鼓励及推动是一种肯定和帮助，我们非常欢迎，也会全力配合。
记者：你好。想问其实看到D类的食肆放宽至三分之一人，可以60名未接种疫苗的人除下口罩进食，为什么在街上则只可以四人？其实「限聚令」的决定是专家作的，抑或林太你作的？之后想问这方面的风险评估是如何？最后想问林医生，就是那一位17岁少女的变种病毒，其实是否已找到源头？有否对比过其他国家，包括台湾的那些病毒数据？多谢。
行政长官：我先请林医生说说。
卫生署卫生防护中心总监：该名14岁（应为17岁）女患者，个案编号11852，涉及三母女感染的一个家庭群组，暂时见到第一个病发的是该名17岁女儿，另外两宗个案编号为11859及11860。我们主要进行两项工作，第一是追踪溯源，第二是防止在社区进一步扩散。在追踪溯源方面，已安排143名密切接触者进行检疫。这143人在多天进行的核酸检测均呈阴性，当中超过70人已进行血清检测，血清亦呈阴性。在这143人中，13人已接种疫苗，他们除了核酸检测为阴性外，血清测试亦显示他们有接种疫苗后的抗体反应。因此，在密切接触者层面看不到有扩散迹象，亦看不到有源头存在。这是第一方面。
第二方面是正如行政长官刚才提到，我们就个案已进行大量强制检测、限制与检测宣告等，涉及的处所超过31个，亦不只做一次，而是要做几次强制检测，在设想有可能潜伏的期间做了三、四次，而涉及身处这些处所的人士进行的检测亦全部呈阴性。
我们亦曾到一些重点地方进行现场流行病学调查，包括一间宠物店、患者在工厂大厦补习的地方和她的家居处所等。除了视察环境因素，亦采集了很多样本以进行评估。举例说，在宠物店的动物笼的位置超过40个采样均呈阴性，而在患者家中亦采集了15个样本，大家应记得我们亦公布了其中放在雪柜冰格内的鳄鱼肉样本呈阳性。我们随即亦在雪柜内再采集了90多个样本，当中没有其他的阳性结果。她的母亲亦表示有关鳄鱼肉已购买和存放于雪柜超过一年，因此有理由相信该样本并不是源头，相反地，是患者在雪柜取物时污染了该鳄鱼肉样本。而在补习的地方采集的样本，亦没有呈阳性的样本。在溯源的三个方向，首先是人传人方面，就密切接触者和密切接触者的家人进行的强制检测以及各个地点的采样，均找不到确切的人传人证据。第二是经宠物，即跨物种界限传染，但在采样和调查中，包括患者饲养、正在渔护署进行隔离检疫的龙猫，采样检测也是阴性。第三方面就是一个比较小（的机会），但我们亦已研究，就是会否由物传人。虽然冷冻鳄鱼肉表面的样本呈阳性，但刚才我亦提到，可能是由患者污染样本，而非相反。
在基因方面，我们与数个地方作出了对比。第一，在广东省卫健委的支持下，对比了深圳N501Y群组的基因序列；第二是台湾，他们亦正在爆发N501Y（个案），疫情也相当严峻，他们亦有提供基因序列四个不同的strain，我们作了对比亦认为与我们的家庭群组的序列并不相似。最后，我们参考了全球新冠病毒基因数据库，香港大学公共卫生学院、理工大学，联同卫生署公共卫生化验所进行对比，亦看不到有共同源头。暂时来说，14天内根据我们的紧密侦测，未见到有扩散；第二在源头方面，似乎仍未可以找到一个清晰的联系，但我们会继续密切监测。正如我刚才所说，香港接下来的威胁一定是一些变异病毒的输入，如果疫苗接种率不高，很容易会被病毒攻陷原先病情稳定的地方，所以希望各位市民尽快接种疫苗，谢谢。
行政长官：就你第一个问题，在过去18个月的抗疫工作里，我与我的团队，一个比较富挑战性的工作就是要作出判断。因为在疫情反覆的情况下，在什么时候要放宽、什么时间要收紧，并不是一个绝对的科学，亦没有一个方程式说一定要这样做。这是涉及以最大公众利益作为考虑的一个判断，同时亦要不断覆检这个判断，所以为什么我们的社交距离措施一般都是14天，就是令我们可以不断去覆检。其实这个14天的周期，对于我们来说都是很困难的，即是刚刚开始实行了几天，我又要立即考虑10天后应该哪一套措施最符合公众利益。每一次的判断，就是考虑刚才在开场白所说的几个因素，第一，就是疫情；第二，就是社会的接受程度，近日听到最多的是一些营业处所说要开放多一些让它们做生意，亦听到市民说我们的措施太紧，所以这亦是其中一个因素；第三，就是该活动是要「管」抑或「放」，该活动本身的风险、性质是什么，是否需要除下口罩，会否有人与人之间的接触，会否在很挤迫的环境里进行；另一因素就是因为每一项放宽措施都有其附带条件，这个聚会的人士或负责人有没有能力去办这个活动，或有没有能力符合或执行我们的附带条件。基于这一系列的考虑而作出一个判断，这是特区政府的判断，并不是专家的判断。由始至终，所有专家都是我们的顾问，只是给我们意见，帮助我们工作，帮助我们去视察、做研究，或者做基因排序来找出一些答案；但所有这些措施的决定都是特区政府的决定，亦不是我个人的决定，是一个集体的决定。我们都很感谢我们的专家，其实有大量的专家不断向大家解释接种疫苗的安全性和接种疫苗的重要性，我希望大家都重视专家的意见，但最终作出什么决定，决定带来什么后果，都是由特区政府承担。
我再说多一句，大家时常聚焦说599G章是在说游行，其实并不是。599G章是在说聚会，而我刚才说在室内一般有一个特定的范围，比较符合我刚才说希望能够看到的条件，即是它有能力去管控的。在室外进行聚会，亦远远不单是指示威、上街游行，每逢周末周日，大家都会看见全港很多地方都有聚会，这些聚会亦都令我们担心，所以考虑各个因素，凡是这种不能够符合有人去有效规管、行为本身有一些风险，亦不是在社会上有声音很强烈说有营业需要或者市民有社交生活的要求，特区政府就需要衡量后作出一个判断，并不是针对某一项特定活动。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年6月21日（星期一）
香港时间21时55分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会开场发言（只有中文）（
附图／短片
）