标题: 候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/21/P2017062101179.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（四）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（四）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
候任环境局局长：广大的市民、媒体的朋友，大家好！
环保是越来越重要的议题，我续任环境局局长，任重道远，首先，在此我想说一些多谢。在过去五年时间，获得很多在社会上多方面的支持，包括我的副局长陆恭蕙女士、政治助理区咏芷女士、政府同事、众多在社会上的相关持份者，以及我的家人，包括我太太的体谅。
我多谢候任行政长官的信任，以及中央人民政府的任命。在新一届，如同候任行政长官的政纲所言，我们会继续推展落实多方面环保范畴的行动蓝图，涵盖五大方面：空气质素、废物善理、都市节能、生物多样性及气候变化。举些例子，在改善空气质素方面，多管齐下，更加保障公众健康；在减废方面，由深化「惜食香港」运动，应对厨余的挑战，到落实都巿固体废物按量收费；在能源方面，推动全民节能及增加更洁净的能源，包括支持社区的可再生能源的扩展；在生态保育方面，投放资源在郊野公园的内和外，尤其是高生态价值的偏远乡郊，促进城乡郊野，共融共享。
总括来说，我认同加强协作的新理念。在落实各方面的环保政策，一方面需要政府同事、相关部门加强协作，同时间亦需要社会各界的支持，大家互动，大家合力，推动环保。举个例子，应对气候变化，回应「巴黎协定」，以至应对本地多方面的环保挑战，一方面需要创新，另一方面需要移风易俗。我希望和大家同行，大家一起减废、节能、支持惜食，缔造一个香港更宜居、更低碳的城市环境。
多谢大家。
候任民政事务局局长刘江华：各位朋友，我很荣幸得到候任行政长官的提名，中央人民政府的任命，续任民政事务局局长。
在过去两年的任期内，我跟我的问责官员和公务员团队，用踏实的态度，努力不懈服务市民。在地方行政、体育、文化、青年发展等工作范畴，我们会继续努力。
地方行政有关私人物业管理方面，有两个条例相当重要，透过新的《物业管理服务条例》成立物业管理业监管局，已经开始运作。而《建筑物管理条例》已作公众谘询，并向立法会提出一系列修订建议，现时更加落区进行收集意见的工作。
青年发展方面，除了内地交流及实习之外，我们开拓了新的「国际青年交流资助计划」，让我们年青人可有广阔国际视野。文化体育方面，值得一提，西九文化区的戏曲中心将会于明年开幕。而我们更希望启德体育园区能够短期内获得拨款，可以展开兴建。
未来五年，我会落实候任行政长官的政纲，聆听各界别市民的意见，积极推动各项民政的工作。多谢各位。
候任劳工及福利局局长：各位市民、各位传媒朋友，被委任为劳工及福利局（劳福局）局长是我的荣幸。在过往很多传媒都描述我为来届政府中唯一的新面孔，但我的感觉并非如此。自从多年前在立法会作为立法会议员，我在不同的政府委员会的工作，特别是最近在关爱基金的工作，再加上我间中担任各政府政策局及部门的研究顾问，我觉得我一直以来都在广义上的政府中工作。可以这样说，我一直以来都是为香港市民工作。宪制上，我将会为中华人民共和国香港特别行政区服务，但对我来说，不论在作何位置中，在过去、现在与将来，我都会继续服务香港的市民。
劳福局的主要使命是保障劳工权益及改善弱势群体的福祉。不过，这不是可以单靠劳福局及相关部门便可以成事，而是要在社会上得到更广泛的参与才能成功。工商界、非政府机构及公民社会都是这些政策上重要的持份者。我的角色不单是要带领劳福局的工作，而是要与工商界、非政府机构及公民社会建立更密切的伙伴关系。
除了现有工作，及候任特首在其竞选时政纲所列出的各项政策新措施，劳福局要迎接香港社会未来的两大挑战，一是人口高龄化的高速发展，另一就是转眼间就会出现的劳动人口下降的问题。劳福局有责任作好规划及动员社会各阶层，为面对这些挑战作更好的准备。为此，我们需要大家的支持。多谢大家。
候任运输及房屋局局长：亲爱的香港巿民、各位现场的新闻界朋友，大家好，能够为香港市民、特区政府以至国家服务是我的荣幸。我衷心感谢候任行政长官林太以及国家领导对我的信任，让我在新的岗位继续为香港服务。
房屋运输和市民生活息息相关。香港是相对富裕的都市，普罗大众都希望可以安居乐业。为基层市民提供安全、卫生的居所是我们的使命。加快为有需要市民提供租住公屋，以及重塑置业阶梯，为市民带来置业希望，是我们未来房屋政策核心。我与候任发展局局长取得共识，两局日后会加强协调合作，以创新思维善用现有土地及房屋资源，建立储备以满足香港长远房屋需要。
香港作为国际都会，航空交通以至海运客货量都处于世界前列位置，我们必须确保香港对外交通相关基础建设能够满足香港的长远发展需要，持续提升香港的竞争力。至于本地交通，我们会继续以「公共运输为本，铁路为骨干」的方针，为市民大众提供可靠、优质、高效的服务。我们亦会积极研究科技应用，为市民提供适时的交通资讯，打造低碳绿色及年龄友善的运输体系。
运房局当下面对的挑战非常艰钜，社会对我们亦抱有期望。我们会加强与市民、议会和相关持份者沟通互动，我们会细心聆听意见，听取诉求，期望取得广泛共识，有效落实相关政策。我们会尽最大的努力，亦期望得到大家的支持。
候任食物及卫生局局长：各位香港巿民、各位传媒朋友，今日我非常荣幸获得候任行政长官的提名，并且获得中央人民政府的委任，成为食物及卫生局局长。我在未来五年会努力去保障香港的公共卫生、提供优质医疗服务、保障食物安全和环境卫生，并且协助渔农界持续发展。
在医疗服务方面，我会致力制定长远医疗政策，亦透过跨界别、跨专业，让香港的公营及私营的医疗服务能持续以双轨形式运作和发展，以提升整体医疗卫生服务。除了在上任后要处理一些相对紧急的议题和法案，例如一些人力短缺问题和病人轮候时间（过长），甚至《医生注册条例》的修订等等，我亦会大力推动基层医疗和健康教育，及社区照顾，以减低对专科和医院服务的需求。当然，防控传染病和慢性病，以及中医药的发展，也会是我工作的重点。
在发展相关政策时，我会致力与社会各界人士沟通，包括公私营系统内的服务提供者、病人组织、学者、专业组织的代表和议员、各党派，谋求各界能够达致最大的共识，亦令涉及市民福祉的医疗和公共卫生政策可以适时落实。
在保障食物安全方面，我认为最重要的是与食物来源地的相关执法机构，包括海外和内地，以及业界保持良好沟通，并且以主动和积极的态度，评估潜在的食物（安全）风险及有需要时能作出迅速和有效的应对方案。
环境卫生也是十分重要的议题，我亦明白到在这方面必须继续与十八区区议会和地区居民组织合作，全民持续参与，保持环境卫生的工作，这才会见成效。
在渔农业方面，我亦会继续和渔农界的朋友保持良好沟通，以一些可行的措施，协助业界配合时代需求而（制定）可以持续发展的政策。
最后，我想在这里多谢高永文局长，在过去五年领导食物及卫生局推进一些政策，并给我信任和支持，令我有机会参与一些政策的制定和推动，亦在部分（政策）负上较大责任。在未来日子，我会和食物及卫生局的团队致力提升公众健康，改善香港的环境卫生和食物安全，为广大巿民服务，贡献香港。
候任发展局局长：各位市民，各位传媒朋友，当中有些为老朋友，大家下午好。
我很荣幸获委任为下一届特区政府发展局局长。我感谢候任行政长官和中央政府对我的信任。我会竭尽所能，为市民服务。
土地规划、发展及供应、觅地、造地，会是发展局未来工作的重中之重。我们会继续以多管齐下的策略，全力追加土地供应。我们会努力令香港成为一个宜居城市，改善市民的生活质素。
在工务方面，我们会努力推展具成本效益的基建工程，提升香港长远的竞争力。
发展不能够亦不应该忘记保育，在推展发展局各项工作的同时，我们一定会兼顾保育的需要，令香港未来的发展，会是可持续的发展。
我亦希望趁这个机会感谢现任的马绍祥局长和前任的陈茂波局长，在过去一段时间为发展局提供非常出色的领导。
发展局大家庭包括九个部门，超过二万位同事。我们会群策群力，努力做好各方面的工作。方才陈帆候任（运输及房屋局）局长特别提到会进一步加强运房局（运输及房屋局）与发展局的沟通，我非常同意，亦深信未来我们会有一个合作无间的伙伴关系。在未来重要议题上，我们会与市民、立法会，以及各方面持份者保持诚恳和紧密的沟通，务求建立共识，一齐解决问题。如果我们大家能够竭力同心，我相信香港会成为一个更加宜居宜业的城市，市民大众亦能享有一个更美好的环境。香港是值得更好的。
多谢各位。
候任教育局局长：各位市民、各位新闻界朋友，我很荣幸得到候任行政长官及中央政府的信任，可以加入新一届特区政府，在新的岗位上继续服务香港。
我非常认同候任行政长官的教育施政理念，她在竞选政纲中指出，「教育是培育人才的关键」，「教育的开支是对未来最有意义的投资」，我将会全力推行相关的工作。
候任行政长官以「教育先行」，率先在政纲中承诺增加每年50亿元经常教育开支，用以处理教育问题及提升教育质素。她更亲力亲为，积极与教育界持份者会面，听取意见。我会继续与教育界团体和持份者保持紧密联系及沟通，并希望在新一届政府上任后尽快公布有关的具体建议，以及寻求立法会财务委员会通过拨款申请，在二○一七／一八学年推行优先政策措施。
这一步只是新一届政府与教育界「同行」的第一步。大家都明白，教育任重道远，不可能一步到位，一次过解决所有问题。但我相信，只要大家愿意互相沟通和互相接纳，我们一定可以找到共识和平衡点，一步一步按优先次序稳步向前，达到候任行政长官竞选政纲中的教育政策目标，能够「培养青年人成为有质素的新一代，对社会有承担、具国家观念、香港情怀和国际视野」。
（待续）
完
2017年6月21日（星期三）
香港时间22时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会（四）
观看
相关连结
候任行政长官就香港特别行政区第五届政府主要官员任命开场发言（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（一）（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（二）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（三）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（五）（附短片）