标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/21/P2020032100697.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十一日）下午举行记者会。劳工及福利局局长罗致光博士、食物及卫生局局长陈肇始教授、教育局局长杨润雄、政制及内地事务局局长聂德权、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
香港到目前为止的确诊个案，包括刚才公布的确诊个案和初步阳性个案，一共是294宗，绝大部分都是输入个案，意思即是说是香港居民去外国公干、旅游、探亲后回来，或是香港留学生因为受当地疫情影响而提早返回香港。
过去14天，即是说由三月七日至二十日，亦即是未计及今日公布的个案，近八、九成的确诊个案都是有外游记录或是他们的亲密接触者。昨日单日新增的48宗个案连同今日确诊和初步阳性的37宗个案，这两个数字都令到市民非常担心，而事实上上升的数字亦令我们非常担忧。随着相信还会持续至少两星期的「回港潮」，形势是十分严峻和危急。我今早召开了专家顾问团的会议，是本星期内第二次与专家开会，四位专家都是一起出席。我们经过接近三个小时的讨论，大家都认为必须向社会发出以下几点更严正、更强烈的信息。
第一，由海外输入个案引发的疫情比香港过去抗疫两个多月的任何一段时间都更严峻、更难处理，亦更有可能导致大型而持续的社区爆发，并因需要治疗的确诊人士大量增加而瘫痪整个医疗系统。
第二，我们要面对医疗设施、检疫中心、防护装备、病毒测试剂供不应求这个现实，而采取风险为本的应对策略，既要处理即时面对的情况，亦要为可能出现更差的情况保留余力，所以专家们都认同政府可以调整一些目前的做法，在防控成效和切实可行这两方面尽量取得一个平衡。
第三，顾及在海外因为受疫情影响而需要回港的香港居民，输入个案令到整体确诊个案上升，看来是无可避免。在政府和医院管理局竭力做好早识别、早隔离、早治疗的同时，每一位香港市民都要继续注重个人和环境卫生，保持社交距离、减少外出、避免饮宴聚餐、改变工作方式，绝不可以松懈；而正接受家居检疫的人士更务必留在家中14天，遵守检疫令，决不应以身试法、危害他人，加剧病毒传播。我必须在此指出，违反检疫令是会构成刑事罪行，违例者最高可以被罚款25,000元及监禁六个月。
为了应对急速上升的风险，我现在宣布下列几项加强的措施。第一，我们会加强对于从外地入境人士进行的病毒检测。医管局已经按着政府抗疫督导委员会的指示，在亚洲国际博览馆和北大屿山医院设立了检测中心，由昨日开始，有上呼吸道感染征状的入境人士会被安排送至这些检测中心进行病毒检测和等候化验结果，所以他们是需要等候一段时间。这做法可以减少对于医管局住院病床，特别是隔离病房的需求，亦可以减低病毒进入社区的机会。卫生署亦会在机场以风险为本考虑，为没有病征的入境人士提供进行病毒测试的样本瓶，参加「加强化验室监察计划」。卫生署和医管局在未来一段时间会尽用所有检测资源，尽量安排更多入境人士进行这个测试，务求尽快找出确诊者以隔离和治疗。稍后，陈肇始局长可以在这方面加以补充。
第二个措施是为了减少社交接触，我在此宣布，特区政府会回复在三月二日前适用于部门的特别工作安排，亦即是说，我们只会提供必要、紧急和有限度的基本公共服务。其中，康乐及文化事务署较早前重开的户外康乐场地（例如网球场、运动场）、室内运动设施（例如体育馆）、四间博物馆，以及七间公共图书馆将于下星期一开始暂停开放。渔农自然护理署较早前重开的公共设施，包括香港湿地公园、八间郊野公园游客教育中心、七间香港地质公园游客中心及濒危物种资源中心亦会于下星期一开始暂停开放。民政事务总署较早前恢复的公共服务，包括106间社区会堂及社区中心，亦将于下星期一开始暂停。相关部门稍后会再作公布。我在此呼吁私人机构亦尽量采取弹性安排，让它们的雇员在家工作。
第三个措施是鉴于目前的风险情况，为保障学生的健康，原本在三月二十七日开考的中学文凭试（DSE）将要延期，稍后教育局局长会加以说明。
第四是加强长者和残疾人士院舍的防疫措施。老人家的身体情况如果出现感染，后果不堪设想，到目前为止，我们这一关都守得住，还没有一个安老院舍的院友出现确诊，而我留意到梁卓伟教授于昨日的记者会亦建议政府要加强这方面的防护工作。为了加强院舍的防疫，我决定进一步增加为全港公私营院舍提供口罩，由之前每月100万个增加一倍到每月200万个，让照顾院友的员工可以获分配每人每日两个口罩。此外，政府会应用本地科技研发的「抗菌涂层」，为院舍进行一项防疫行动，稍后请劳福局局长罗致光作出补充。罗局长亦可以向大家说一说有关外佣方面的事宜。
第五个措施是回应社会对于家居检疫是否有效执行的关注和过去这一日所发生的事，我们必须加强检疫令的执行，我已经要求执法部门加强突击检查，亦会在一些人多聚集的处所加强巡查。如有发现违反检疫令的人士，我们会采取「零容忍」的态度，换句话说，不予警告，即时检控；一经定罪，可处最高六个月监禁及罚款25,000元。大家有留意到，在今日社交媒体上，传播了一些有人公然违反检疫令的行为。我可以向大家报告，我们已经采取了行动──政府资讯科技总监办公室透过电子手带监察到四位人士违规离开了家居，警方已经马上上门寻获他们，卫生署将转送他们入住禁闭的检疫中心，而警方亦会向他们落口供提出检控。此外，我们早前亦就三宗从内地返港、违反检疫令的个案提出检控，提讯安排于下星期进行。我在此强烈呼吁甚至警告这些市民，即正接受家居检疫令的市民，不要以身试法。
最后，我想强调，全港700多万市民过去两个多月同心抗疫，令香港相对其他海外国家和地区是安然地度过一浪又一浪的疫情。面对全球大流行这个挑战，还有不少地区发生的爆发，特区政府会继续以迅速应变、严阵以待、公开透明去打这场仗，但市民和企业的配合是不可或缺的。我们留意到近日市民对于减少社交接触的意识好像有所放松，我们亦留意到有些确诊个案人士怀疑是在酒吧、健身室、甚至戏院内受到感染，所以我呼吁市民为了自己、为了家人、为了香港着想，减少所有不必要外出，更应该避免聚餐和我以上提及可能风险较高的处所。我亦呼吁相关业界，为了公众卫生着想，在他们的营运上作出调节，降低顾客染病的风险。
现在我先请食物及卫生局局长陈肇始教授向大家说一说在检测和其他方面的工作。
完
2020年3月21日（星期六）
香港时间21时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
劳工及福利局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
食物及卫生局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
教育局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
政制及内地事务局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
抗疫记者会答问内容