标题: 政府委任廉政公署相关委员会非官方成员
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201812/21/P2018122000661.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
政府委任廉政公署相关委员会非官方成员
政府委任廉政公署相关委员会非官方成员
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
政府今日（十二月二十一日）宣布，行政长官委任及再度委任四个廉政公署谘询委员会（即贪污问题谘询委员会、审查贪污举报谘询委员会、防止贪污谘询委员会和社区关系市民谘询委员会）以及廉政公署事宜投诉委员会的成员。有关任期均由二○一九年一月一日起生效，为期两年。
贪污问题谘询委员会
－－－－－－－－－
行政长官委任廖长江为贪污问题谘询委员会的新主席及周雯玲为该会的新成员。立法会议员陈克勤及石礼谦，以及尤曾家丽均获再度委任为贪污问题谘询委员会的成员。
廖长江是私人执业大律师。他现同时为行政会议及立法会成员。
周雯玲是特许金融分析师。她是香港中华厂商联合会辖下青年委员会的名誉主席。
贪污问题谘询委员会就任何有关香港的贪污问题向廉政专员作出建议，并会监察廉政公署在执行职务、人手编制及行政事务方面的政策。
审查贪污举报谘询委员会
－－－－－－－－－－－
行政长官委任何敏嘉、林定国及袁淑琴为审查贪污举报谘询委员会的新成员。陈庄勤、立法会议员陈振英、周福安、捷成汉、林群声教授及黄天佑博士均获再度委任为该会的成员。
何敏嘉退休前任职注册护士。他过往亦曾是前立法局／立法会的成员。
林定国是资深大律师。他现时为行政上诉委员会及上诉委员会（游戏机中心）的主席。
袁淑琴从事投资银行工作多年，现为规管强制性公积金中介人程序覆检委员会及统计谘询委员会的成员。
审查贪污举报谘询委员会负责监察廉政公署的调查工作。委员会审议廉政公署接获的投诉及进行的调查，以确保这些投诉和调查工作能有效和迅速地获得处理。委员会亦会就廉政专员发出搜查令、疑犯获保释超过六个月，以及历时超过一年或需要大量资源的调查个案作出审查。
防止贪污谘询委员会
－－－－－－－－－
行政长官委任胡立基为防止贪污谘询委员会的新成员。陈嫣虹、张耀堂、朱永耀、赖旭辉、罗盛慕娴、彭韵僖及杨咏珊均获再度委任为该会的成员。
胡立基是一所国际会计师行的合伙人。他擅长透过大数据分析和善用科技，管控诈骗及各类型风险。
防止贪污谘询委员会听取及要求廉政公署报告有关政府部门、公共机构及私营机构可能助长贪污的工作常规及程序，并向廉政专员建议应予以审查的项目及相关优次。
社区关系市民谘询委员会
－－－－－－－－－－－
行政长官委任陈浩庭、许迅、叶傲冬、吴锦华、彭颖生、董一岳及黄伟杰为社区关系市民谘询委员会的新成员。陈婉玲、杜珠联、冯应谦教授及莫汉辉均获再度委任为该会的成员。
陈浩庭是年青律师。他现时担任多个谘询委员会的成员，包括大屿山发展谘询委员会及青年发展委员会。
许迅是创新和多媒体行业的专家。他现时是创意智优计划审核委员会的成员，以及社区关系市民谘询委员会的增补委员。
叶傲冬是油尖旺区议会主席。他亦是市政服务上诉委员会以及西九文化区管理局董事局的成员。
吴锦华是专业会计师。他现时是香港税务学会的副会长，以及奖券基金谘询委员会的成员。
彭颖生是一间出口公司的董事总经理。他现时是香港青年奖励计划理事会、政府助学金联合委员会以及扑灭罪行委员会的成员。
董一岳在经济与政策研究方面拥有丰富经验，他现服务于特许金融分析师协会，该协会是一推动金融投资管理行业最高尚专业操守的国际性非牟利组织。
黄伟杰是荃湾区议会副主席。他亦是市政服务上诉委员会以及公民教育委员会的成员。
社区关系市民谘询委员会就争取公众支持打击贪污及教育市民认识贪污的害处，向廉政专员建议适当措施。委员会亦会监察公众对廉政公署工作的回应及市民对贪污所持的一般态度。
廉政公署事宜投诉委员会
－－－－－－－－－－－
行政长官委任黄佩琪及姚建华为廉政公署事宜投诉委员会的新成员。
黄佩琪是于二○一八年新获委任的资深大律师。她的执业范围主要为刑事法。
姚建华是一所国际会计师行的前主席。他现时是香港交易及结算所有限公司的独立非执行董事。
廉政公署事宜投诉委员会监察廉政公署处理公众针对该署所作不涉及刑事的投诉，检讨廉政公署可能会引起投诉的程序及措施，并在有需要时提出建议。
政府感谢所有将于二○一八年十二月三十一日离任上述委员会的委员，他们为其所属委员会均作出了宝贵的贡献。
四个廉政公署谘询委员会以及廉政公署事宜投诉委员会的最新非官方成员名单载于附件。
完
2018年12月21日（星期五）
香港时间11时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
附件
附件