标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/21/P2017112100516.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
记者：林太，想问前任民政事务局局长何志平在美国被捕，特区政府有否了解过这件事？以及你作为他的前同事你会否觉得很震惊？
行政长官：我也是看新闻才知道，这事没什么可以回应。
记者：…宣讲团…？
行政长官：我留意到有些报道说有中央的宣讲团来香港向我们的同事，特别是政治委任的官员和高级公务员讲解有关十九大的报告和精神。我想在这里说，其实在过去几年，特区政府都有主动邀请一些国内专家就一些国家最新发展的议题做一些讲座，这些我们叫国事系列讲座。过往几年举办过的课题都很多，包括有关于「一带一路」的发展、总理的工作报告、国家最新科技发展，甚至有关国家安全、故宫的文化等，都是由一些专家讲者来香港为公务员、高级公务员作演讲。
十九大的报告对于国家事务的发展非常重要，当然对于香港亦非常重要，所以特区政府亦按着以往做法请中央安排最适当的人选来香港为我们主持这些讲座。今次中央安排的就是中央文献研究室主任冷溶先生，将会在这个星期为我的同事主持这个讲座。十九大的精神和报告对香港的重要性，其实我在公开场合亦说过，十九大报告除了有几个部分是直接涉及港澳，其实最重要的就是在涉及港澳的部分指出中央会支持港澳融入国家的发展大局，所以我们也要知道这个国家发展大局是什么才能够有利于我们可以融入发展大局；无论在中央与特区的宪制关系、香港经济与内地经济的给合，以至两地人民交往方面，很多社会民生议题，其实如果特区政府负责制定政策及推行措施的官员多了解十九大的精神和报告的内容，有利于我们的工作，所以只此而已，没什么特别。
记者：……中央是否已经不会用《基本法》第二十条去实施「一地两检」，是否已经通知了特区政府？以及之后特区政府会否再参与讨论用什么条文去实施？
行政长官：有关在广深港高铁香港段西九龙站执行「一地两检」，坚实的法律基础是非常重要，因为大家都知道香港是法治的地方，而且近年亦很容易会因为一些有争议性的事引发司法挑战，所以在做「一地两检」的工作里，我、律政司司长，我们都十分重视法律基础，经过多年讨论提出了用「三步走」的方法。很高兴上星期六我们完成了「第一步」，就是与广东省签订《合作安排》。去到「第二步」便要交给全国人大常委会作一个决定去批准及确认这个《合作安排》。至于你说在整个人大作这个决定，赋予《合作安排》法律基础是用什么条文，正于我上星期所说，我们要等全国人大常委会在法律程序走完之后，再跟大家详细交代。同样，我仍然听到有些非建制议员认为我们的《合作安排》不公布是有所隐瞒，事实上并非如此，都是尊重内地法律程序。但到这个法律程序做完后，我们一定会公开这个于上星期六签订的《合作安排》。不过即使在未公开的情况之下，《合作安排》大部分的内容已经透过政府新闻公布公诸于世，所以并无什么我们需要隐瞒。
记者：印花税（议案）到现在都还未重新提交上立法会，其实是否出尔反尔？因为之前政府说过会尽快提交法案。
行政长官：我先说说现在我们这届政府已经上任四、五个月，一如我强调，我们非常尊重立法会，亦竭力改善行政立法关系。我不再数过去几个月我们做过的工作，但是昨天特区政府亦通知了立法会秘书处，按着立法会的建议，我将会除了一年四次的答问大会，会在由明年一月开始，每一个月再额外出席一次立法会的半小时质询大会，换句话说，由二○一八年开始，可能有些月份我会出现在立法会大会两次接受议员质询。我亦同意议员的提议，在一年四次的大会里我可以有一个简短发言，但半小时质询大会我就不发言，留所有时间给立法会议员质询。我亦很尊重立法会的宪制功能，亦即是说他们是要监察及制衡行政机关的工作，但是社会的期望是立法会都是一个能够办事的地方，能够适时有效通过政府法案或财务委员会的建议的地方，所以如果今日的立法会有部分议员，简单来说建制派议员，觉得今日的《议事规则》并不能够满足到有效回应市民诉求来扮演立法会的角色而提出要修订，正如我以前所讲，这个是可以理解，亦是无可厚非，所以我呼吁建制派和非建制派议员在他们已经成立的平台上，大家互谅互让去商议如何更新《议事规则》是最有效于立法会的议事工作。至于政府提交议案给立法会审议，我们往往都要看整个形势如何。整个形势就是，没错，在讨论《施政报告》和「一地两检」的政府议案中都相对平静，我们亦能够顺利得到议员的支持和通过，但是同时间亦有一个现象，就是有一些一般来说不需要花长时间讨论的附属条例，无论是「先订立后审议」或「先审议后订立」的议案，现在都好像要花很长时间，一个很明显的例子就是《能源效益（产品标签）条例》下的附属法例修订都花了十多小时，同样性质的附属规例在立法会排队让议员可以辩论还有十多条，所以如果议员能够在很快的时间清理这些积压的附属条例，那便有空间再去提交议程，否则其实没什么意思，所以我们好像张建宗司长所说，现在真的要审时度势，看看什么时候我们再适合提交一些法案给立法会进行审议。
记者：你在《施政报告》中提过有一些措施去帮助市民在二手市场置业，有些什么具体措施？会否考虑加大按揭成数？
行政长官：房屋问题是非常敏感的，尤其是现时面对非常炽热的楼市，我在这里呼吁市民要量力而为，即是在入市前真的要充分考虑自己供楼的能力，至于特区政府还有什么措施，这方面要留待财政司司长再研究，我今日没什么可以透露或评论。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2017年11月21日（星期二）
香港时间14时13分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看