标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/22/P2017082200398.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（八月二十二日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家早晨，我有几点向大家说。值得一提的首先就是《施政报告》，大家都知道今年是十月十一日会发表。在七月十七日开始，事实上行政长官、我本人和财政司司长已经开始陆续见所有政党、立法会议员、不同界别，专业界也好、劳工界也好、商界也好，听取意见、吸纳民意，希望今年的《施政报告》能够做得更到位。到现在，我们已经做了二十五个谘询会，还有十六场将进行，我们的目标是在九月初能所有完成，这是第一点，这个反映出我们这届政府真的是主动吸纳民意。
第二点值得留意的就是，虽然现在是暑假，我们的司局长亦马不停蹄「落区」，最明显的例子就是在紧接的一星期，未来七天，一个司长、七个局长会去各区走访，与区议会大家有个深入交谈，深入去了解地区问题和一些施政方面在哪些地方可以做得更好，从而令《施政报告》可以掌握脉搏、更到位。我本人亦已去了两个区，我先后已经去了屯门和油尖旺，亦会继续在这暑假尽量争取时间多些「落区」听民意。
第三，我们在这个星期日，问责团队全部人都有参加一个集思会，正正就是希望检视我们过去五十天的工作，然后再前瞻、部署我们怎样能够做得更好，发挥我们的团队精神，多聆听、多关心、多协作、多创新、多互动，希望施政能够更以民为本，发挥我们最佳的效用。我希望向大家说明，我们在这个暑假，行政长官、财政司司长相继外访，我亦会在星期五去广州，出席回归二十周年的活动，并加强我们与内地共融关系做工夫。所以我们内外都很重视，好好利用这个暑假。
记者：想问星期日你们集思会就在公馆里凉冷气，但有很多人在街上，上街表达他们的诉求，你们便不懂体察民情，你怎看这样的批评？第二想问覆核案，你们说不是一个政治检控，但其实一班年轻人不是为了私利，是否须要这样穷追猛打？东翼前地开放是否会限时？不会二十四小时开放？最快在《施政报告》前公布？
署理行政长官：多谢你三个问题。第一个问题就是集思会，我们在星期日举行，是一早已经安排了。我们亦藉副局长加入团队这一个好机会，让我们全部二十八位，包括特首、司局长大家一起有一个深入沟通，大家集思广益。但是我们在集思会期间一直都关心社会发生的事，所以当天发生的事，我们都密切留意。大家留意到在晚上政府亦有详细回应，这是第一点。
第二，至于关于判刑覆核的问题，行政长官昨日傍晚已经向大家有详细的交代，亦回应了很多问题，我不再重复。但我想希望大家向前望，香港是一个法治社会，我们一定在行使公民权的同时，一定有些局限大家要遵守。社会秩序、法治精神是我们香港成功的基石。希望大家用这个态度看，社会可以向前走。
第三，你问的政总东翼前地的开放情况，我们的想法没变，政府的取态没变。我认为值得强调一点，这届政府今天踏入第八个星期，我们的态度相当积极、很进取。我们采取一个开放、包容的角度及取态看这些事，所以我们就东翼前地的倾向很明显，我们的意念没变。问题就是操作，实际上的操作是怎样、管理方面是怎样，我们内部正商议细节。所以我们一有详细决定后，便会向大家交代详细细节如何。所以在这阶段我不能够向大家说实际上运作是怎样。但我们希望争取时间，给我们时间和空间，因为涉及行政部门等等，但我们意念很清晰，我们取向很清晰，就是东翼前地要重开。
记者：Mr Cheung……
署理行政长官：我没答完，让我答最后的问题，好吗？还有一点值得一提的，说起开放、包容，我顺带都说一说，甚至乎网媒方面，大家媒体朋友也很关心。就网媒，行政长官都承诺了，政府新闻处处长正正在深入研究怎样能够让网媒采访一些政府新闻、记者招待会等等，证明我们亦真是以开放、包容的态度处事。
记者：我想问公民广场最快十月能否公布开放？同时我想问今日会否公布新一批政助及副局的人事调动？
署理行政院长官：首先，东翼前地的开放，我们是积极跟进中。我刚才说，现在是我们深入去商议，是操作的问题、管理的问题我们怎样处理呢？细节一有，我们有决定后便向大家交代。这点我们会积极去做。
第二点你问有关副局长和政助，第二批我们都希望尽快、尽快可以作出公布。我们希望成熟的时间我们便会公布。我们不会等。
记者：你说会主动吸纳民意，但为什么又不重返地区谘询会？以及星期日的游行，民意其实政府是否听到？
署理行政长官：首先，星期日那件事，政府都发出了一个很清楚的新闻稿。昨日，行政长官亦出来向大家作出一个全面回应。香港一定是一个法治社会，司法独立的确是毋庸置疑，这个很重要，是我们繁荣稳定的基石，我们一定要尊重法庭的判决，我们有法律的程序要跟随。香港是一个自由开放的地方，但自由开放有一定的局限，亦要在法律框架内运作，希望大家能够明白这个情况，实事求是去做。
记者：今次年青人被判入狱，未来有什么信心可以拉近与年轻人的距离？
署理行政长官：我先回答这个问题。Let me deal with this question first, ok?首先，我在上星期六有一个场合我都对青年朋友说，最近的事件不会影响特区政府，我们是关心青年，希望与青年加强沟通的决定，我们有决心。在这方面，大家都听过我们把青年事务委员会升格为一个青年发展委员会，由我本人出任主席，目的就是要更有效协调、统筹、推动政府有效回应我们青年人的诉求，在就业、学业、创业，甚至在置业方面是否可以帮助他们，亦能够提供多一些向上流动的机会，给多些青年朋友议政、参政、论政的机会。所以我们是全面去做这件事，并不是做一些门面工夫，真的希望能够给本届政府少许空间、时间我们与青年重新建立一个大家互信、互动的关系。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年8月22日（星期二）
香港时间11时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看