标题: 行政长官会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202005/22/P2020052200904.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒答问内容（附图／短片）
行政长官会见传媒答问内容
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十二日）晚上与一众特区政府主要官员及行政会议成员会见传媒的答问内容：
记者：你好，想问如果法例将来通过之后，其实会由谁执法？中央是否可以在香港设立机构执法拘捕香港人？由谁去监管这些执法人员是否真的按照法律执法？另外，如果有人干犯有关罪行，法律程序会在哪里进行？包括审理方面，会在香港还是内地法院去审？人大通过法例之后还有什么程序，包括特区政府，还有什么工作要做？谢谢。
行政长官：多谢你一连串提问。正如今天在会议上的说明，这次从国家层面去建立健全维护国家安全立法的工作是「两步走」。第一步先在这次的全国人民代表大会审议、通过一个《决定》，所以今天我们看到的是一个《决定》的草案。这个《决定》的内容有七点，最重要的一点是由全国人民代表大会授权全国人大常委会稍后去制定法律──我刚才亦引述过，制订法律有一些基本的原则；第二步就是由全国人大常委会按着刚才所说的基本原则和宗旨草拟法律，在草拟的过程中，亦会考虑或参考香港的具体情况。
很多你刚才问到的细致情况，今天未能够一一解答，但有一点是重要的，在《决定》草案的第四点，就是回应你刚才所说的执行工作，是这样说的：「香港特别行政区应当建立健全维护国家安全的机构和执行机制，强化执法力量，加强维护国家安全执法工作」──所以作为特区政府，我们有责任去强化这个执行工作和机构──「中央人民政府维护国家安全的有关机关根据需要」，亦可以「在香港特别行政区设立机构，依法履行维护国家安全相关职责」。
除了执法方面，你提到司法。在我今天下午发出的声明中，亦很简要地强调，这不会影响我们今天香港的司法独立和它享有的裁决权和终审权。多谢。
记者：行政长官，你好。我想问关于今日由全国人大常委会提请全国人大，关于建立健全香港特别行政区维护国家安全法律制度的相关机制，其实当中你认为国家为何会推行这个制度？以及这个对于香港的意义在哪里？是否符合香港人的根本利益？第二个问题就是其实二十三条我们政府都已经在推行中，其实当中在短时间内很难继续推行的情况下，这个制度出行是否可以填补这法律漏洞？以及未来特区政府怎样能呼吁到香港市民的支持和更多的理解？谢谢。
行政长官：多谢你的提问，亦是一连串的问题，我由最后那部分答起。特区政府怎样可以呼吁或者争取市民支持？就是正本清源，我们这工作是维护国家安全，所以我刚才一开始说──这个信息亦是近年我们每一年在国家安全日都办更多公众教育和一些活动，就是希望每一位市民都明白──其实国家安全和他自己有切身的利益。如果市民希望能安居乐业，那个地方一定要安全，而安全的层次既有一个日常治安的所谓安全──外出要感觉到安全，不会有罪行发生；但更高层次是国家安全。如果国家受到冲击、被人分裂，在这处便很难可以安居乐业。我希望在未来的日子里，亦当然希望透过传媒能够将国家安全和市民息息相关的信息广泛传播开去。
至于这次中央为何要主动做，我在此强调──刚才我都用到「出手」这两个字──这次中央是主动出手，亦主导这个工作，因为近月或者近年，我们看到更多的迹象是香港有危害国家安全的风险。刚才我在开场白都提到一连串的事件，我们的保安局局长亦多次提醒大家，现在可能已经有些苗头是有一些恐怖主义活动。我们亦看到在过去一年，很多外国的势力，无论是政府或者是国会议员或一些压力团体都不断干预香港的事务，亦对我们施压，在这个情况之下突显了国家安全的立法工作是刻不容缓。
但又很可惜，其实在「一国两制」之下，中央对于特区非常信任，在《基本法》第二十三条是要我们应该自行立法以禁止这些危害国家安全的行为，但很可惜经过二十多年，都没办法做成这件事。我作为现届政府的首长、作为行政长官，我都不得不承认在可见的将来，我看不见香港可以很顺利自行就第二十三条危害国家安全的各种行为和活动进行立法工作。立法工作不只是行政机关的责任，亦需要立法机关来配合，但我想大家，尤其是近日也看到，单单一条只是叫市民尊重国歌的《国歌法》都碰到那么多的问题，至今日仍然可能有很多阻滞；而在今日的议会内，即使非建制派的议员不是占过半数，但都已经可以令施政举步维艰。在这大前提下，而这件事──维护国家安全──又有紧迫性和有重要性，我今日听到的《说明》是说中央也是考量了不同方案，最终决定如我刚才说授权全国人大常委会进行维护国家安全的立法，然后放入《基本法》附件三在香港特区公布实施，这就是整件事的背景。
对于香港的根本利益是很大的。正如我所说，对于七百多万的市民，我们将会有一个更稳妥的环境，可以在这里工作和生活；对于香港作为一个国际城市，稳定是非常之重要；作为海内外的投资者，如果他觉得这个地方不安全、不稳定，有各种各样的危害国家安全，或是造成一些恐怖袭击的事件，恐怕对于他们投资的信心会大打折扣。所以，在这几方面，我觉得对香港会带来很根本的利益。多谢。
记者：你好，想问当林太知道中央有这个立法计划时，有没有去争取过继续由特区自行立法，有没有叫中央三思？刚才林太都有提到会反映香港的具体情况，如果人大征询特区政府有关意见，特区政府会如何去反映民意，包括一些反对声音，会否作一些公众谘询，然后如实向中央反映？之前政府曾经答应将法律纳入附件三前会征询立法会，这次又会何时去做这个征询？还有，想问如何评估在人大立这个法例，即宣布会有此安排后，股市一天下跌了接近一千四百点，林太会如何评估这个举动对于香港局势和金融市场有何影响？
行政长官：金融市场是会有波动的，股市有升亦有跌，但最重要的是我们的制度。我们的制度非常稳健，亦可以承受这些短暂冲击。
至于你问到这次中央主导这个工作，我已经解释过，他们考虑了香港近年的情况，这个考虑和我们的评估一致，即由去年六月到现在，我们看到暴力不断升级，我们看到违法行为已经不只是普通一个城市的治安问题，亦出现了一些冲着国家的主权安全、发展利益而来；亦看到很明显有很多外国国会议员、压力团体甚至个别政府，都是很高调地介入、干预香港事务。这些事中央看得到，我们也看得到，所以这个评估是一致的。至于你说我去争取，我争取就是希望香港有可以维护国家安全的健全法律制度，还有我们可以有有效的执行机制。现在中央透过其主动工作循着这个目标去做，我们一定会配合这个工作，具体反映香港的情况，让中央知道。毕竟是两套不同的法制，我相信最终主要执法的都是我们香港的机关，所以我们要强化这些机关。在这个过程中，我深信中央一定会考虑香港的具体情况，在法律上作出一定的考虑。
由于这是中央的立法工作，恐怕在香港不会有公开谘询，但正如我们所说，我们要不断去反映香港的具体情况。我们也不是闭门去看香港的情况，我们都会留意着社会大众对于国家安全的关注、对于一些在执行上的考虑，亦会透过大家的报道，我们会听得更多、看得更多这些关注，亦会一一包含在我们向中央反映的具体情况。
今天很晚了，多谢大家今晚的出席，多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年5月22日（星期五）
香港时间23时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）