标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/22/P2021022200713.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月二十二日）下午接种新冠疫苗后会见传媒的开场发言及答问内容：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今天我非常高兴和兴奋，跟我的司长、局长同事们来到社区疫苗接种中心接种新冠疫苗，正式启动在香港推行的全民免费疫苗接种计划。能够走到今天这一步实在并不容易，有很多人的努力。疫苗接种计划为全世界——当然包括香港——开启了一个走出「疫」境的机会，亦可以说是为大家奋斗了一年的抗疫工作带来曙光。
大家记得在过去一年抗疫期间，我亦多次引述世界卫生组织和一些专家所说，如果没有成功研发和广泛应用的有效疫苗，事实上很难彻底解除这次新冠病毒的风险。经过世界各地科学家日以继夜的努力，现时在世界上已经研发出不同疫苗可以应用，接下来需要的就是全社会都要支持疫苗接种计划，希望全港市民积极参与，按特区政府安排的优先群组进行网上登记，尽快接种疫苗。
我早前说过，作为行政长官，只要有第一款疫苗抵港而又被认可使用，我便会接种该款疫苗，所以今天我和我的同事接种的是由内地研发和生产的科兴疫苗，或者现在的正式名称是克尔来福疫苗（CoronaVac）。我们亦成功采购了另外两款疫苗，除了科兴疫苗，食物及卫生局局长早前亦在法律上认可了复星／BioNTech疫苗的使用，我们正在争取第二款疫苗早日抵港。
在整个疫苗工作中，如果大家记得，我在去年十二月二十三日正式向公众公布我们在疫苗采购方面取得的成绩，亦告诉大家我们会进行法律框架的制订，容许这些在如此短时间内研发出来的疫苗，可以在香港获得批准作紧急使用。随后我们制订了《预防及控制疾病（使用疫苗）规例》，即第599K章；经过我们的专家努力，食物及卫生局局长已先后认可了两款疫苗的使用。
为什么市民要接种疫苗呢？我在此再重复──我们在这段时间亦说了很多次──正如我们的口号「护己护人」，接种了疫苗可以产生一定的抗体以对抗病毒入侵。即使感染了，亦会减低严重情况，减少出现一些重症机率，这是保护自己。保护家人和朋友亦至为重要。在这次传染病发生期间，我们都要多次推出很多保持社交距离的措施，就是要防止由一个人传染给另一个人；自己最容易传染给另一个人的，当然是你的家人和工作上的同事，以至同学或其他朋友。希望大家为了爱护自己的家人和朋友，尽快接种疫苗。第三个原因是爱社区，因为越多人在短时间内接种，我们便有机会在整个社区有所谓的群体免疫，可以减少病毒在社区中传播，我们便不需要担心每天430（下午四时三十分）又要公布有多少宗没有源头或有源头的感染个案。第四，无可否认，经过了一年抗疫，香港各行各业都大受打击，要香港经济恢复活力，我们可以出外旅行或恢复跨境人员往来，都需要尽快接种疫苗。希望大家都同意，从护己护人、爱社区、爱香港的角度，请各位市民支持疫苗接种计划。正如我刚才所说，我们未来的工作都是一步接一步，非常紧密。今日我们的第一步就是由我本人和司局长，以及稍后的行政会议成员和立法会议员都会来到这里率先接种科兴疫苗，希望我们能起一定的示范作用，让市民放心来接种。
这一批疫苗是在上星期五才顺利抵港，随后在明日将会展开网上登记，属于五个优先群组的市民可以在网上预约，到这五间接种科兴疫苗的社区接种中心接种。明日虽然还未正式开始疫苗接种，但会安排约200名属于这五个优先群组的市民来这里接种，这是明日会发生的事情。到二月二十六日（星期五），正式预约了的市民可以在五间社区疫苗接种中心和医管区18间普通科门诊，按他们的预约时间接受疫苗接种。
正如我所说，另一款经认可使用的疫苗「复必泰」亦应该在很短期内送抵香港。当「复必泰」抵港后，另一轮接种工作就会马上展开，包括在一些残疾人士或安老院舍，又或是护养院，以外展形式为院友和院舍员工接种；巿民亦可以在其他社区中心接种，因为我们共有29间，现时在首阶段开了五间接种科兴疫苗，另外24间会待「复必泰」抵港后开始接种；私家诊所亦可以陆续帮病人接种。一般来说，私家诊所都是接种科兴疫苗，因为它们比较可以做到其储藏冷冻要求。其他有关的工作亦会陆续展开。大家可以放心，我们购买了足够的疫苗数量，除了这两款经过认可作紧急使用的疫苗，第三款AstraZeneca亦应该会在下半年抵港，到时亦会加入我们的疫苗接种计划。
我们第一批优先接种疫苗的五类人士，大家都很清楚，我在此亦重复一次。这五类优先接种人士的第一类是参与抗疫人士，包括医护人员；第二类是60岁或以上人士，如果他属于70岁或以上较年长的人士，我们亦欢迎他来接种时可以携同两位亲戚朋友、子女或其他人士一起来接种；第三类是安老院舍的院友和员工，当然亦包括残疾院舍、护养院等，以外展形式为他们接种；第四类是为我们提供必须公共服务的人士，例如早前我们做病毒检测时都有一些目标组群，譬如在货柜码头或屠房工作的，以至纪律部队在前线提供服务的人员等都属于这类别；最后一类——其实是非常重要的——就是所有涉及跨境运输和在口岸工作的人员。大家都听过最近有两类朋友提出希望可以优先接种，一类是跨境货车司机，因为我们每日都有很多食物、日常用品由内地运来，这些跨境货车司机亦是优先的群组；另一类是出海的渔民，他们都希望能够率先接种。有关局长亦会看看有什么可以更方便这些组群的接种安排。
整个接种计划目前有四个途径可以打针，包括29间社区疫苗接种中心、18间医院管理局的普通科门诊、超过1 000间私家诊所，以及由医护人员组成的外展队前往院舍进行接种。
最后我想在此特别感谢很多令香港疫苗接种计划可以成功展开的团体和人士。首先需要感谢各地的科学家，包括内地和海外的科学家--我相信他们在过去一年是不眠不休地研发这些有效的疫苗--亦包括他们的研究团队和生产这些疫苗的药厂。
第二需要多谢中央人民政府，今次促成科兴疫苗能够很顺利快速地在我们认可使用后马上抵港，在这方面为我们做了大量工作的包括国务院港澳事务办公室、中联办和卫健委等中央部委。
第三方面，当然是多谢我们的专家。我们由开始抗疫时就邀请了四位专家来支持我们的工作，但今次有关疫苗接种，我们共有四个委员会，包括在第599K章下成立的顾问专家委员会，由他们推荐给食物及卫生局局长哪一款疫苗符合安全，可以获认可；亦包括在卫生署和卫生防护中心旗下两个常设委员会成立了一个联合科学委员会；亦包括为了接种后可能会产生一些临床反应的新冠疫苗临床事件评估专家委员会。这四个委员会——如我撇除一些重复的成员——有大约40位在香港不同领域的专家，他们很多本身是研究员，亦发表很多科学文章，所以有了他们的参与，令我们的工作有更坚实的基础。
第四方面要多谢的是我们的合作伙伴，包括医院管理局、医疗机构、私家诊所，以至协助我们运送疫苗的运输公司、航空公司、一些物流公司，都非常感谢他们。
第五方面要多谢我的同事。在去年十二月二十三日，我宣布成立疫苗接种计划专责工作小组，由食物及卫生局局长和公务员事务局局长两位共同主持，在这两个月来他们做了大量工作，亦时常向我汇报工作的进展。他们进行协调工作，亦有很多演练工作，以至举行简介会，让所有合作伙伴同心一致地做好这行动。我亦要多谢超过1 000位将会在各间不同的疫苗接种中心服务的公务员。
最后在此预先多谢各位支持这次疫苗接种计划的香港市民。正如我刚才所说，我们做了大量筹备工作，我们已购买足够疫苗，法律基础是稳固的，专家意见是充分的；但如果市民因为信心不足，因为听了或看了一些不实说法而裹足不前，令这工作没法完成，我们亦没办法得到疫苗接种的预计效果。我在此呼吁全港市民要按特区政府的安排，尽早第一时间接种疫苗。目前并不是松懈的时候，大家仍然要紧守防疫措施，保持社交距离、戴口罩、勤洗手、减少不必要聚会，希望我们没需要再应对新一波疫情，亦希望在年初七后重新开业的企业和在今日重新开学的同学可以继续他们的日常生活。
记者：就夏宝龙主任「爱国者治港」的说法，指任何重要岗位都不可以由反中乱港分子占据，想问政府有没有计划短时间内做些什么去回应？例如会否可能要DQ部分区议员？另外，他又提到完善选举制度要由中央主导去进行，可否理解为其实特区政府以至你是没有话事权呢？这个完善制度是否其实都要赶在立法会换届前实行？有没有死线？其实是否对民主派的打压呢？因为见到选举已经因应疫情而押后了，见到民主派在区选大胜的情况后，现在又说要改革，会否有可能在客观效果上令人觉得是「输打赢要」呢？谢谢。
行政长官：问题都是关于今早一个关于完善「一国两制」制度体系，落实「爱国者治港」根本原则的座谈会中，大家听到的一些言论。港澳办夏宝龙主任作出了重要讲话，相信大家都听得很清楚。今早的重要讲话涉及到一些很原则性的大问题，并没有讲及具体在香港的选举制度的改变，所以我的回应亦只能够是一个原则性的回应。我希望在这里作四点回应。
第一，「爱国者治港」不是一个新生的事物。香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的一部分；《基本法》第十二条明确规定，香港特别行政区享有高度自治，但是直辖于中央人民政府的；而我作为行政长官在《基本法》之下亦都有双负责制，我既要向中央人民政府负责，亦要向香港特别行政区负责。在这一种宪制秩序和政治体制下，要求治港人士是一个爱国的人士是理所当然；甚至可以说的是，如果要成功贯彻落实「一国两制」，「爱国者治港」是一个必然和必要的条件。我所谓不是新生的事物，亦正如夏宝龙主任今早说的，他形容为老调重弹，即是这是必然的，是一直都存在的，不过香港近年发生了很多事，所以亦是时候将这些大原则、大道理说清楚，达致正本清源的效果。如果大家记得我在去年十一月发表二○二○年度的《施政报告》，有一个独立的章节谈及完善「一国两制」。同样你会问为何回归了二十三年，行政长官还会首次在一份周年的《施政报告》，需要谈这些理所当然的大道理，就是因为近年在香港发生的事，令我们很担心很多人不明白「一国两制」，不明白「爱国者治港」这个必要条件。这是我第一点的回应。
第二点回应是一个比较实在的考虑，就是香港特别行政区要求一个治港人士是爱国者，并不是一个很高的要求或标准，甚至可以说是一个很低的标准。因为正如我刚才所说，香港特别行政区是中华人民共和国的一部分，而中华人民共和国是一个单一制的制度，所以作为一个地方行政区，如果管治这个地方行政区的人不是一个维护国家利益、爱护自己国家的人，如何可以达致「一国两制」这个目的呢？而这里所说的治港人才，不是单单说行政长官。如果你翻开《基本法》第四章「政治体制」，我会认为里面每一个触及的团体，在这些团体内担任重要角色的人，都是治港人士，包括行政长官、行政机关内的主要官员，亦包括立法机关的议员、司法机关里的法官、地区非政权性组织的区议会议员，以及公务员。这种要求爱自己国家的人去治理自己的国家，相信是一个放诸四海皆准的标准，正如我所说，不是一个高的标准。
第三点，你或者会问，为什么来到回归后二十三年、二十四年，还在说一些如此基本的事呢？是否早前很多政治体制的工作、选举也是错的呢？我的看法是「一国两制」毕竟是一个开创性的事业，这个开创性事业在实践的过程中，特别是遇到一些新的情况、新的环境、新的问题，它会带来一些挑战，但重要的是我们不要忘记初心、「一国两制」的初心。邓小平先生当年设计了这个概念，希望能够保持香港的长期繁荣稳定，只要我们不要忘记这个初心，我们见到有问题便依法去纠正，「一国两制」是可以成功地走下去，甚至可以走得更好；但是反过来说，如果我们不适时纠正这些走偏了、走歪了的地方，而是对这些问题视而不见，恐怕会带来很严重的后果。中央觉得需要由中央层面来处理出现了的问题，这亦是义不容辞的，无论是去年六月制定实施《香港国安法》，到今天认为需要完善这个选举制度，亦是中央行使中央的权力，是理所当然的。
最后一点，大家要留意政治体制的问题是中央事权，不是特区自治的一部分。特区是不可以自行制定一套政治制度，而选举安排就是这套政治体制里非常重要的一环。我听到夏主任说要完善香港特别行政区的选举制度是有其必要性，亦有其迫切性。特区政府，包括我本人，会非常尊重中央在政治体制完善方面的主导权，亦会作出全面配合。你刚才说的时间表，我现在没有办法可以跟你说，但如果中央认为这件事既有必要性，亦有迫切性，大家都知道接下来的十二个月将会有多场选举，包括押后了一年的立法会选举、选举行政长官的选举委员会选举和明年三月的行政长官选举，所以如有迫切性，我相信一定会考虑时间表。
这些工作并不是要打压某一个政治派别。这些工作如要用上「打压」两字，是打压一些鼓吹「港独」、是打压一些过去我们见到将香港推向万丈深渊的暴力人士、是打压一些忘记了祖宗，不知道自己是中国人，去勾结外国社会、外国的政治组织去破坏香港、破坏香港的繁荣稳定，甚至是提出要制裁香港的人士。政治是可以多元的。我留意到夏主任今天早上亦说，香港由于它的历史环境，亦是一个比较受西方文化影响的地方，所以是一个多元社会，大家有些不同看法，甚至对于国家、对于中央有些不同看法，这个中央是理解和包容；亦等于政治上，我们是容许一些不支持政府的政策，但会爱国、仍然是以香港的最大利益为依归的党派。过去二十多年，香港是有这些政治人物，我本人亦有很长时间跟这些政治立场跟我不是完全一致、但不会去勾结外国势力、不会去推翻政权的议员合作，所以我觉得这套要做的工作肯定不是要去打压一些政治上有不同立场的人士。
记者：你好。从接种到现在大概有一个多小时的时间了，请问你感受怎么样？是不是对国产疫苗很放心，感觉是不是很有信心？另外你刚才也说了，未来香港会购买充足的疫苗，其中这个国产疫苗占的比重大概有多少？是不是能够保障那些想打国产疫苗的人能打到这个疫苗？
行政长官：感谢你的两个问题。我刚才已经接种了科兴疫苗，科兴疫苗是在内地研发、内地制造的。你看我现在已经站了差不多半个小时不停地答问题，就应该感觉到我的感觉是很好的，完全没有什么不良的效果，所以我也呼吁、鼓励香港市民尽快按着我们的要求来接种疫苗。我对这个疫苗是非常有信心的，因为它本身经过非常严格的试验——第一期、二期、三期，已经在海外多个地区应用，那些地区的总统、总理都认为非常放心，现在也在他们的国内不停地推动疫苗接种。第三方面是本地，本地也不是随意地用一款疫苗，我们是有一个非常严格的制度，除了有法律的制度，要认可一款疫苗的紧急使用，也有一大群专家——我们成立了一些专家顾问委员会，里面每一位都是专家，每一位都在他的领域里是很有地位的。好像科兴疫苗，他们经过两次多个小时的会议，看了大量由科兴提供的数据资料，才同意香港特区政府可以认可科兴疫苗的应用，所以我是非常有信心的。
你问的问题现在很难说，从香港特区政府的角度，我们希望疫苗的来源比较多元，因为它毕竟是很新研发的疫苗，我们当时去购买的时候也不知道有关疫苗能不能用、世界卫生组织最后对这个疫苗的看法是怎样，所以我们现在购买的，已经是三款不同的疫苗，来自不同的地区，有内地、有德国、有英国的。我认为市民不需要太介意它是来自什么地方，因为好像我刚才说，它们都是经过非常严格的审核才用的。要是真的出现了你刚才说的情况——香港市民必须要打内地的疫苗，我们有其他的疫苗他还是要等我们去购买，或是在中央的支持下能争取更多的国产疫苗，特区政府也是会考虑。我相信要是我们面对这样的情况，中央人民政府一如既往肯定会帮忙。
记者：请问三位司局长没有来，稍后会不会接种疫苗？
行政长官：一定会，一定会。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2021年2月22日（星期一）
香港时间19时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看