标题: 候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/22/P2017062200005.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（五）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（五）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：你好。想请教杨局长，第一个问题是，现时180亿元的财政盈余还未有任何消息透露将作什么用途，之前听过教育局其实已递交一些建议予林郑（月娥）参考，现在可否谈详细内容，你们打算如何用该笔盈余？另外，关于副局长人选，今日有报道表示蔡若莲会担任，坊间反应很大，有些教育界人士甚至有联署。会否担心若真的任命蔡若莲为副局长，会赔上教育界对你的厚望？
候任教育局局长：谢谢你的问题，首先我很高兴听到教育界对我有厚望。说回副局长的人选，我们考虑副局长的时候，一定会以「用人唯才」作为我们的原则。由于找副局长的相关工作仍然在进行中，所以我们在现阶段不会作任何透露和表示。至于刚才提到的180亿元，其实在今年的《财政预算案》，财政司司长表示，鉴于有一个特别盈余，会将180亿元预留作教育用途，在当时已提过会用于高教界研究方面的工作。我们其实朝着这个方向去想，但当然我们也会考虑其他相关的教育用途，我们在适当时候会作出公布。
记者：你好。想问陈肇始局长，因为自从有风声说你会接任局长后，都有一些说法，担心因为你是护士出身，会否「压不住场」？尤其去谈医委会改革时，你自己有没有信心可以说服医生，信服你提出的一些方案？关于医委会改革方面，和医生倾谈时，他们都期望未来新人事、新作风，假设今届立法会会期不能通过，他们会期望会否还可以商讨？你自己怎样看？
候任食物及卫生局局长：首先多谢你的问题。其实在过去三十多年的工作，无论在我的临床工作、科研工作、教学工作，以至过去四年多在食物及卫生局作为副局长的工作，我都是多次和医生以及其他医护人员合作。我会形容我们的合作是无间的，大家沟通亦非常良好。另一方面，大家看过去的食物及卫生局局长，有医生亦有不是医生的。当然在食物及卫生局的工作，除了医疗范畴外，刚才我亦提及有食物范畴，包括食物安全、环境卫生，和渔农业界的一些事宜。所以我觉得最重要的是有心、有力，亦有承担，正如候任行政长官所说。我亦有信心能够和各界保持沟通，和希望达到最大的共识。
至于医委会改革的工作，我想一直以来，由上届（立法会）开始，以至上届（立法会结束）后，我们设立了三方平台，亦与不同的持份者作出沟通后，当然在有些方面已达成共识；但另外有些（方面），大家仍持有不同意见。我上任后，一定会立即和大家继续保持沟通，希望可以将一些未有共识的议题，或大家不清楚的地方，可以再解释清楚，和希望可以寻求最大的共识。多谢。
记者：杨生，未来五年会否重推国民教育（国教）？因为大家都很紧张这件事。陈局长，大家觉得你是机电工程署出身的专家，但是运房就好像完全不熟悉。如何说服公众你是很熟悉运房的？譬如你知不知的公屋轮候册究竟现在是几多年呢，对普通市民？高铁究竟几时完成？
候任教育局局长：请让我先回答。在二○一二年政府决定将国教科停了，但国民教育从来都没有停止过，在不同的课程、教学活动中，其实都有国民教育的成份在其中。国民教育也是我们在学制检讨中，其中一个我们觉得必须要在课程中包括的一项，所以在未来日子我们会继续推行国民教育，至于用一个怎样的形式以做得最好，我们会交给教师和教育界作专业讨论，希望可以将这方面的工作做得更好。
候任运输及房屋局局长：运输房屋这个版块，其实与市民的生活有密切的关系。所以大家，尤其是传媒朋友、社会人士对我能否胜任是一个很合理的关心。正因为这工作是这样重要，我相信大家都很期望运房局日后可以成功完成它的使命，做出一些成绩。所以与其我用语言去说服你，我是否胜任，我希望大家给予时间，看一看我们日后用行动去证明给大家，看一看我们的成绩是否符合你的期望。
记者：想问罗致光先生，很多人都期望你可以成为新团队中与泛民沟通的桥梁以改善行政和立法的关系，你自己如何看你是否可以做到这个角色？第二就是有些议员都说你以往支持「一笔过拨款」（整笔拨款）制度，希望你任内可以拨乱反正，你如何处理这个敏感议题？
候任劳工及福利局局长：多谢你的问题。如果是改善行政和立法的关系，我相信我们整个团队都会努力去做。有些泛民的朋友都有这样的评论：如果只靠罗致光一人，如何可以改善这个关系？当然，即使多年前我在立法会工作，当时我虽然是民主党的成员，但我与其他党派的合作也相当好，可以问刘（江华）局长。我相信将来我们也会继续与泛民和其他建制派沟通。
就整笔拨款，已经实行了差不多17年，正确一点是16年半的时间，亦不断需要改善，令它一些可能有不足的地方能更有效发挥公帑的运用，令服务使用者得到最多的服务。
记者：想问陈帆局长，其实之前朗豪坊电梯事故，你在立法会说过机电工程署会严格把关，每日check 六部电梯。但到我们问的时候，你们过往没有看过，连log book 都没有看过，我们问完后才说会要求承办商主动汇报。当初这个说法是否「讲大话」？你怎样去和市民说你是一个有诚信的局长？第二，你来自专业职系，即工程师。你怎样用行动去说服大家你真的懂得房屋？
候任运输及房屋局局长：虽然不是很方便，但我今天仍是机电署（机电工程署）署长，所以我想升降机都可以说一说。我当天在立法会的确是说了我们在早前和业界有共识，每天的工作是有一个上限，这是一个行政和我们称为最佳的操作指引。如果超过这个上限，他们会保留工作的纪录。我们在巡查做检核时，发觉有问题的时候，他们需要呈报。当天我在立法会说是他们需要呈报，并没有说他们需要主动呈报，我想大家可以听回（录音）。我们其后亦了解整个社会对事件的关注，所以亦「急市民所急」，再发出指引要求他们主动呈报。所以我想大家对事实上的理解可能有落差，但我相信大家都是讲事实，你们见到的情况都是事实。
至于你说运（输及）房（屋），我相信大家都明白一个政治任命官员，可以经过候任行政长官的推荐，国家领导的接受和委任，我相信背后都有他们的理由和智慧。当然，他们的理由和智慧是什么呢？我不知道，但我对一些高难度的工作特别喜欢，所以运（输及）房（屋）局的挑战这么大，你问我如果可以选择，我都会选择。我觉得我是有信心可以做好，假以时日我希望做出成绩让大家看。
记者：想问罗局长，你刚才发言的时候提到未来的劳动人口会短缺，其实你有否想过输入外劳或改变目前外劳的政策？也想问你对「对冲」的看法是如何？想问陈肇始局长，你觉得你自己任内最大的挑战是否通过医生注册条例草案？如是，为什么？如不是最大挑战，你觉得什么才是最大挑战？还有高局长民望很高，你怎样在任内增进你的民望？
候任劳工及福利局局长：输入外劳这个问题，在候任行政长官的竞选政纲也说得很清楚，是要面对我们在不同行业所面对人手不足的情况，在保障我们劳工的权益、他们的薪酬待遇及得到各方面的支持的情况下，是应该适量地输入外劳。当然，我相信在劳工方面是有关注，而雇主方面也希望可以解决人手不足的问题，这一定要大家坐下商讨一个相赢的方案，既保障劳工，又能得到他们所需的劳动人口。第二个问题我不是记得很清楚，可否再问一次？
记者：你如何看「对冲」的问题？
候任劳工及福利局局长：「对冲」的问题因为现届政府还有九日的时间去努力作出（逐步取消）「对冲」的决定，我现在作为候任劳福局局长的身分，我觉得我在这阶段不适宜作任何评论。但无论如何，现届政府作出任何决定也好，我们一定会基于这基础与社会一同做好工作。
候任食物及卫生局局长：先多谢你的问题。首先在我任内作为食物及卫生局副局长，其实都有很多不同的挑战。至于比较大的挑战，你刚才所说的医务委员会改革和修订《医生注册条例》，当然都是大挑战。因为我觉得在制定或推动政策时，如果我们有理据、有广大巿民的支持，但可能像上一次那样，因为拉布不能通过，这是令我们最心痛的。但是我们没有放弃，我们继续设立三方平台，大家继续沟通，希望我们今次推出的法案能注意到大家的意见。当然还有其他有挑战性的（工作），另外一个我觉得比较有挑战性的，是到地区游说地区（人士赞成）兴建公营骨灰龛。因为我们的政策是在18区，每区需要兴建公营骨灰龛，我们亦有24幅地，但往往去到某些区时，这个挑战很大，亦需要用很大力量游说地区（人士赞成）兴建这些公营骨灰龛。当然当中有很多不同的问题，例如交通问题、环境问题或心理问题，我们都一一去拆解，所以我觉得在这一方面的工作，其实不同工作都有它的挑战，最重要是我们熟悉政策，亦有心和努力地去沟通，和大家达成共识。
记者：你好，我想问罗致光，因为今日议员除了批评你当年支持整笔拨款之外，还说你过往在不同的社福议题都与社福界唱反调，关系很恶劣，是不受欢迎的人物。我想问你觉得这个描述是否准确？你以后会如何改善大家的关系？另外想问你对「六四」的立场是什么？你上任之后会否出席「六四」晚会？
候任劳工及福利局局长：刚才已答过有关整笔拨款的情况，希望日后的日子就整笔拨款，有什么地方可以优化我们也会做。大家也不妨看看候任行政长官的政纲中有关整笔拨款的所谓改变。
究竟我在社福界里是否一个受欢迎的人物，可能真的要做一个opinion poll（民意调查）才知道，以我所接触的情况都相当良好。作为候任的问责官员，或者日后作为问责官员，我对「六四」是有个人的看法和感受，但我觉得在这样的环境下我是不适宜公开表达我的看法和感受。谢谢你的问题。
记者：我想问陈帆局长。其实现届政府这样着力用了五年去解决房屋问题都好像没有多少成效。大家都觉得你是新手，你自己有什么方向或insight去改进这个问题？
候任运输及房屋局局长：我想在房屋这方面，大家都明白，香港地少人多，我们一千一百平方公里（土地），可以发展做住宅或商业其他用地的百分比很少，我们现在面对的问题是土地储备可以开发多少?我们现有的土地资源可以怎样用呢?我刚才也说，我们希望有一个创新的思维，去思考一下现有的土地资源，怎样可以运用是更有效益。另外，在政府规划公共房屋，大家都知道有一个十年的预算，例如由（二○）一七／一八年至二六／二七年，香港房屋供应量，公共房屋是二十八万个单位，私人房屋是十八万个单位，加起来是四十六万个单位。
至今年年尾，其实我们要公布未来十年房屋供应的估算。所以刚才我说与黄局长之前亦有沟通，因为房屋与土地这两块是双生儿，我要兴建房屋，便需要有土地，要多少土地呢？当然我们是不放过每一个机会，包括棕地、填海、甚或现有土地。很多朋友都主动和我说，譬如说乡郊的土地、边陲的土地，甚或村屋的土地可否运用呢？这些课题需要大家讨论，我们希望社会及市民有一个共识，从而让我们有一个基础去再研究及考虑，怎样将政策去推行。政治任命官员的工作，不是去做建屋的，我们希望他的管治理念、政策思维，甚或个人的价值观，加起来令到可以符合市民的诉求、市民的希望。我们是为民服务，所以其实个人不是十分重要。主要是整个香港特区政府团队一起做事，正如我刚才说和发展局一起做，稍后我们都可能会与其他局继续加强合作去做。我的看法是，当我们期望下一届的特区政府，就着不同的政策范畴，是否做出成绩，希望大家可以看阔一些。其实我们一个团队，加上现有所有公务员团队、所有专业及行政同事，其实力量是非常大的。事在人为，我希望真的要时间，因为房屋的兴建不是一朝一夕可以做到的。
记者：我想问罗致光和陈帆两位候任局长，因为两个政策局的范畴都是很惹火的。有些人估计，我不知道是否准确，指新班子内最容易「出事」的可能先是你两位。我想问你们有没有心理准备，预计任内会伤痕累累，这是第一。第二我想问罗致光，当初林太（候任行政长官林郑月娥）邀请你加入政府的时候，你有没有曾经挣扎过？因为你需要退出民主党党员的身分，我想问你有没有挣扎过？
候任劳工及福利局局长：先回答后面的问题。因为我每每在记者招待会，当记者同时问数条问题，问了第一条，我正在想答案；听到第二条，便去想第二条的答案，忘记了第一条的答案。整个组班的过程，我不详细说了。不过就我个人的心路历程来说，服务社会从来都是我这么多年的意愿。所以我没有怎么挣扎过，当然我曾经表达过，我的意愿是留在民主党。不过大家都知道民主党中央委员会的主流意见，我都明白到，民主党在日后的行政立法关系上，需要一些灵活性，所以我在「被自愿」的情况下，申请退党，并获得接纳。
我要问问你第一条问题是什么。（记者重复）有关最容易「出事」（的局长），我也相当明白有关报道背后的想法，我亦都知道自己有一些弱点—就是我离开正式政坛的前台有一段时间，而我在过往长时间都是教书的，教书的人经常好像讲课一样，有时候说话过份自由。不过在日后我作为团队的一份子，我要尊重团队其他（成员的）专长，和他们作为各自政策的发言人，所以有些事情我要谨慎处理。我相信我需要一段时间进入角色，不过我有信心会做好工作。谢谢你的问题。
候任运输及房屋局局长：大家都看到，其实团队是很合作。其实如果说新闻报道，排第一位容易出事应该是我，不过，ＣＫ都很帮手，他抢着先问。我的看法是，政治任命的官员是一定要用心尽力做好其份内的事，为市民服务，政治风险或者「出事」这些都是身外事物。我们做得这个岗位，就接受了这个风险。我想个人荣辱都不是很重要，最重要是怎样可以将我们政策范畴的工作做好，例如我自己，在运输及房屋方面的供应和规管做好，令市民的生活得以改善，令交通运输可以更畅顺。所以我觉得传媒或其他朋友说，陈先生你似乎风险最高，我觉得对我反而是一个好好的提示，叫我更用心做好，所以我都多谢传媒朋友这方面的估算。
候任发展局局长：刚才经济日报的朋友问到楼市的一些情况，容许我简短说几点。一是如果你见到现时楼价高，你会发现综观全球，不单是香港，美（国）及加（拿大）一些城市，譬如温哥华、多伦多，以及内地一些城市，其实楼价都偏高，这反映了其中一个很大的因素，就是资金泛滥、利息低。之前那场记者会，刘怡翔局长（候任财经事务及库务局局长）都有提到，这些情况正在改变。第二是供应方面，其实是有曙光在大家眼前。之前梁特首亦有提到，如果我们看未来三至四年，新增的私楼供应大概是多少呢？是超过九万六千个单位。在公屋方面，现在我们遇到很多挑战，无论建造、规划或是到立法会争取拨款需时很长。但如果你看规划，我们的光景是，政府其实在二○一三／一四年开始至今，已经觅地超过二百一十幅，可以做到多少个单位呢？可以做到三十一万个单位。特别是近年这二百一十幅地当中，我们今年刚宣布，找到二十六幅地，做到六万个单位，预计当中超过八成会拨为公屋。所以希望大家都看到，向前看挑战仍是大，但我们希望各个环节都能做得快些。林太（候任行政长官林郑月娥）在施政纲领中提及，如何打造一个共识，如何议而有决，决而必行，我想这些是我稍后和帆兄（候任运输及房屋局局长陈帆）和锦星兄（候任环境局局长黄锦星），我们三个局是命运共同体，很多事情我们要一齐和整个政府问责团队一齐努力，希望做些成绩给大家看。
记者：发展郊野公园方面呢？
候任发展局局长：就郊野公园方面，大家知道现时政府委任了房协（香港房屋协会）进行可行性研究，请大家不要太多猜疑为何是房协，背后有没有阴谋？没有的。其实一些比较实验性的房屋计划，房协往往是先导者。政府提出在水泉澳、大榄附近两个地方，第一是兴建公营房屋，不是作私楼的发展，第二是作长者住屋。大家知道房协在长者住屋方面，无论是资助的长者住屋，或是按市场规矩分配的长者住屋，如北角丹拿山项目，均做得非常好。现时政府对前路未有定案，我们先看看房协的可行性研究，这需要超过一年。如果大家熟悉保育方面，在当区做环境评估研究，需要做五个季度。我认为先待研究结果出来。林太的政纲亦提到，将来专家组亦会考虑在郊野公园兴建公营房屋或长者住屋的可能性。我们耐心一点，拭目以待。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年6月22日（星期四）
香港时间0时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会（四）
观看
相关连结
候任行政长官就香港特别行政区第五届政府主要官员任命开场发言（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（一）（附图／短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（二）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（三）（附短片）
候任行政长官在香港特别行政区第五届政府主要官员任命记者会谈话全文（四）（附短片）