标题: 行政长官与新任命主要官员会见传媒的发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202004/22/P2020042200508.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官与新任命主要官员会见传媒的发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官
与新任命主要官员
会见传媒
的
发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（四月二十二日）与新任命的公务员事务局局长聂德权、政制及内地事务局局长曾国卫、创新及科技局局长薛永恒、民政事务局局长徐英伟和财经事务及库务局局长许正宇会见传媒。以下是各人的发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，国务院今日根据我的提名和建议，决定了第五届特区政府主要官员的一些任免：任命聂德权为公务员事务局局长、徐英伟为民政事务局局长、曾国卫为政制及内地事务局局长、许正宇为财经事务及库务局局长、薛永恒为创新及科技局局长；免去罗智光的公务员事务局局长职务、刘江华的民政事务局局长职务、聂德权的政制及内地事务局局长职务、刘怡翔的财经事务及库务局局长职务、杨伟雄的创新及科技局局长职务和曾国卫的入境事务处处长职务。
对于四位离任的官员，他们几年来在特区政府里尽心尽力服务社会，作出了重要的贡献，我在此向他们表示衷心感谢。无论他们离任后是重过一些私人的生活，多些时间陪伴家人，或者再有一些新发展，我都在此预祝他们一切顺利、生活愉快。
五位获委任的官员在香港目前这个极不容易的时刻，愿意加入成为管治团队的一员，对于他们这份迎难而上的精神，我表示敬佩。在未来两年多，我将会带领特区的管治班子竭尽所能，一方面继续严控疫情，另一方面要「保就业」、「撑企业」、「纾民困」，亦要开始为重振香港经济作出各种部署。现在我先请聂德权局长向大家讲几句说话。
公务员事务局局长 : 各位传媒朋友，各位市民，我感谢行政长官提名、中央人民政府任命我出任公务员事务局局长。
我定当带领公务员队伍，全力支持和配合行政长官的施政，同心协力，为香港市民提供优质专业的公共服务，同时在这段时间为香港在这场抗疫战中作出贡献。
我一九八六年加入政府政务主任职系，在公务员系统工作了三十一年到常任秘书长，并于二○一七年辞职离开公务员队伍，转任政治委任官员。
过去三十四年在政府团队工作的经验，让我充分感受到社会对公务员队伍的期望。香港公务员一直竭诚为市民服务，专业高效，廉洁公正，是维持香港有效管治和安定繁荣的中流砥柱。
我会致力维护公务员队伍的核心价值：坚守法治、秉持诚信、廉洁守法、公正客观、政治中立、尽忠职守、专业勤奋。
上任后，我会用「以人为本，从心出发」的态度，带领公务员队伍与时并进，积极为市民提供优质服务，同时会加强与各方沟通，了解和配合各部门的工作和人力需求，发挥团队精神，服务社会。多谢大家。
政制及内地事务局局长: 各位传媒朋友，大家好。首先，很荣幸亦很感谢中央和行政长官对我的信任，任命我为政制及内地事务局局长。此任命对我来可说是全新的挑战，但凭我过去多年在政府的行政管理经验，加上过去与不同内地部委合作和相处，我相信我可以胜任这工作。
接下来我有几个工作重点，要抓紧推进落实，包括未来有几个重要选举 — 今年稍后会举行的立法会换届选举，和明年的选举委员会界别分组选举等。我会继续与选管会（选举管理委员会）紧密合作，确保选举以公开、公平和诚实的方法进行。此外，我会继续加强宪法和《基本法》的宣传和教育工作，令普罗市民对宪法和《基本法》有更全面和更深的认识。另外，刚才行政长官提到眼前的工作，是要尽快在疫情后振兴经济，我会继续加强协调和推广大湾区（粤港澳大湾区）建设的工作。至于其他工作细节，稍后我会找机会与大家详细讲述。
最后，我想藉此机会感谢入境事务处过去与我共事的同事，没有他们的支持，我带领的部门没有可能克服种种困难，为市民提供优质的服务，我衷心寄望继任的处长可以继续带领部门为市民谋福祉，提供最优质的服务。多谢大家。
创新及科技局局长 : 各位传媒朋友，大家好。首先我很荣幸能够加入特区政府问责班子，为香港市民服务，担任创新及科技局局长的岗位。未来的时间，我会和我的团队一起努力推动香港创新科技的发展，做好这条「创科之桥」，推动香港经济和民生的发展。
这条「创科之桥」会有三个部分。第一个部分是「协作之桥」。在我过往三十多年的公务生涯，我深深感受到香港有一群很有心、亦有能力的创科人才。但是香港创科的发展，不单是这群创科人才便可以做得到，一定要各界协作。整个产业链、周边的市场也要作出配合，所以未来的时间，我会做好我们创科局推动协作这项工作。
第二部分是「沟通之桥」。要透过创新科技，推动经济发展，改善民生，一定会带来改变。这个改变要能够有效落实，一定要大家共同理解和支持，才能做得到。所以如何加强我们的沟通，促成创新科技可以落地，这是我们第二部分最重要的工作。
第三是「人才之桥」。过往一段时间，我们投放很多资源、心力去培养香港的创科人才，亦初见成效。但如何继续大力推广这方面的工作，加强人才培训，以及继续吸引海内外专家加入香港的创科人才库，这个亦是我们未来的工作重点。我期望在未来的时间能够与大家多些沟通，令香港在促成、推广创新科技的工作，可以做得更好。多谢大家。
民政事务局局长: 各位传媒朋友、各位市民大家好。很感谢行政长官给我这一个机会，返回民政局这一个大家庭，与市民继续一同合作。大家均知道在疫情下，我们首要工作就是要同心抗疫，当然，刚才行政长官亦有提及，在未来日子，我们有很多工作需要做。尤其是在疫情过后，如何可以重启香港的经济。民政局当中的范畴也牵涉很多这些机遇，例如在文化方面，每年均有很多大小的活动和盛事。在体育方面，每年均会举办不同活动。以我个人为例，许多人知道我在疫情之前，逢星期日均会去教打榄球。今年的七人榄球赛要延迟，我希望在疫情过后，这些活动和盛事可以在香港继续推行。在劳福局的过去数年，我有机会接触到很多基层市民、很多业界、很多工友，令我更加了解在疫情下，更加需要全民一起同心抗疫，才能协助香港脱离现时的环境。所以在未来的日子，我会继续与我们的团队，包括我们现时的问责团队及过往的同事，加强在社区与各个持份者和各个界别的沟通和合作。我们经常说，我们政府一定有一个角色，要带头做，但只是由政府做是不足够的。在此，我十分期望在未来日子，加强与各界合作和沟通。在疫情过后，我有信心香港绝对能够在大家同心协力下，守得住、撑得过。多谢！
财经事务及库务局局长: 各位传媒朋友，大家好。首先我必须感谢行政长官的提名和国务院的委任，让我可以加入问责团队，和各位、公务员同事、立法会和社会各界一同就巩固香港作为国际金融中心的地位，一尽绵力。其实今日我有点好像回家的感觉，因为在以往的一段时间，我也是政务职系的一部分。虽然当前香港面对一些困难和挑战，但从我日常与很多金融界和其他界别朋友的沟通里，而我自己亦深信的，就是香港的金融基因未变。在这方面，我们如何可以在香港作为集资中心的基础上，进一步强化资产管理的业务，同时用好香港联系内地及联系国际的这个特点，做好例如是创新科技中的金融科技，以及绿色金融的方向，这些都应该努力。近日，大家留在家中的时间比较长，我后来回想，如果要我形容今日的心情，可以用二○○三年SARS时期一首名为「 香港心」 的歌，如果大家记得的话，歌词的内容大概是，在这一刻，我们需要爱心、决心和坚忍，同一时间，我们要有勇气和斗心，众人同心做事，这正是我现在的心情。我希望日后能够得到大家和社会各界的支持。谢谢大家。
完
2020年4月22日（星期三）
香港时间15时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官与新任命主要官员会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒答问内容（附短片）