标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/22/P2018092200773.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥、运输及房屋局局长陈帆和港铁公司主席马时亨教授今日（九月二十二日）下午乘坐广深港高铁香港段「动感号」列车返抵香港后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，今日对香港来说是一个历史性时刻，我们一起见证了广深港高铁香港段正式开通。这个历史性时刻不但对于香港的轨道交通非常重要，对我们的跨境基建亦是一大突破，因为这二十六公里的香港段，连接上内地超过二万五千公里的高铁网络，而这个高铁网络亦正不断扩展，对我们现时发展粤港澳大湾区是一股很大的动力。刚才我们乘坐了首发车，由香港西九龙总站不停站去到广州南站是四十三分钟；回程时我们停在福田站，因为有些深圳宾客在福田站下车，是四十八分钟。所以真是非常方便，我相信现时在社交媒体很多乘坐过这班高铁列车的宾客，已经把他们在高铁列车里的体验上载社交媒体，与社会各界分享。明日高铁香港段投入服务，现在我请马时亨主席向大家谈谈明日的安排是怎样。
港铁公司主席马时亨教授：多谢特首。各位传媒朋友，高铁明日将会投入服务，通常我们大门是（早上）六时开，但明日我们会在五时便开Ｄ的门，即是圆方那处；五点十分所有门都会开以欢迎我们的乘客，亦因为明日是第一日投入服务，所以我们明白到很多朋友可能都很兴奋，会花一点时间拍照等，所以我们亦安排了海关同事早些来招待我们的乘客──六时十五分可以让他们开始做入境、出境手续。明日六时实名制，请各位乘高铁的朋友拿着你们的证件和车票，六时便可以入闸，入闸后经过安检然后做所有清关的工作。因为大家可能并不太熟悉这个站，我的建议是乘客早少许来，亦有很多乘客我相信会藉这机会拍照等，所以时间要预多点。我们预计要大约在四十五分钟内大家就可以上车。第一班车将会在七时开出。还有些温馨提示，包括我们的行李限制，大家明白到高铁与乘飞机有点不同，所以我们有些行李限制亦已经宣布了，亦有一些牌放在高铁站内告诉大家听130厘米大约有多大，重量是20公斤，这是大人的（限额），小朋友是10公斤，所以这些大家都要慢慢习惯。明日将开车，但因为大家都明白到一个新服务的投入可能会有些磨合问题，我希望各位乘高铁的乘客如果有什么做得不达100％的话，请大家多多包容。多谢大家。
记者：你好，林太。想问说到高铁这么便捷方便，其实以后上京述职会否考虑坐高铁。以及另一个问题想问陈帆局长，想问山竹袭港接着数天，很多市民都很好奇你究竟去了哪儿，会否都说一说？谢谢。
行政长官：没错，在我们这里──西九龙总站──由明日开始投入服务后，可以不转车直达内地44个站点，包括去北京。由西九龙站去北京超过8.5小时，接近9小时，如果我有充裕时间，我都很愿意坐高铁去北京，不过恐怕我每一次的出外行程都非常紧凑，所以在长途暂时来说未必适合我公干之用。在路程大概三、四小时之间，我觉得高铁真是一个很好的选择，譬如去厦门、福州、桂林、长沙、武汉，可能比坐飞机更可靠。
虽然你第二个问题是问陈帆局长，但作为陈帆局长的上司，我都必须要说一句。在整个山竹袭港期间高层的会议，陈帆局长都有出席，所有关于整体运输，无论是运输署和路政署处理中的问题，在防备、应对以至到善后，陈帆局长都有参与。大家如果感觉到他好像没参与，纯粹是我在上星期一好像今日这样会见传媒，当时和我一起是从保安局局长李家超，因为在山竹袭港期间，那些紧急应变、监督和资讯的发放都是保安局负责；另外还有陈肇始局长，因为很多人都想知道究竟在山竹袭港期间的伤亡情况是怎样，而医管局一般不会参与我们的活动以及出来向传媒介绍，所以我亦请陈肇始局长向大家交代。其实当日陈帆局长也在，不过因为会谈及很仔细的运输情况，而二十四小时运输监察机制是由运输署署长负责，所以我要求运输署署长陪我一起出席回答传媒一些可能很仔细、有关于当日运输情况是怎样的问题。但正如我所说，陈局长是全程有参与的。
运输及房屋局局长：在「山竹」袭港时，整个政府团队基本上由预警到悬挂风球都是夙夜不眠。我们在周日晚上已部署同事出外清理树木，我与保安局局长、食卫局（食物及卫生局）局长和其他政府部门都很紧密联络。到今天为止，我相信大家在新闻发布知道，所有巴士路线已经回复正常、所有小巴路线亦回复正常、海上交通和渡轮亦基本上完好无缺。
在过程中，我们许多同事在过去一星期的休息时间都比较短。有些譬如运输署署长、路政署署长每晚都是睡两、三个小时，我都提醒他们要有多些时间休息。我们派出六百多人的清树团队，亦与康文署（康乐及文化事务署）、食环署（食物环境卫生署）和相关的工务部门紧密联络，亦邀请许多承办商借出人员及器具让我们尽快将树木移除和搬离路面，尽快让道路回复正常。我们都是有策略，首先处理主要干道的交通，让交通尽快回复，然后是连接道路。在过去一星期，我们接获近1500个关于移除塌树的报告，但的确树木损毁的规模和冲击是很大。到现时为止，仍然有许多树木有待我们移离。我们会继续努力，亦会因应实际需要，首先处理包括学童上课、行人多的地方和涉及卫生甚至安全的情况。在运输署、食环署、康文署和民政署（民政事务总署）的统领和协调下，我们会因应实际情况调配人员和器材，尽快将香港回复正常。
记者：林太，你好，想问刚才你说公干时都未必会选高铁，这会否被人觉得不是说吸引力很大的吗？以及想问现时平均卖票率是多少？因为除了头班车外，现时没一班车是满座，销情会否不如想像中那么理想？以及港珠澳大桥会否在十月下旬通车？
行政长官：港珠澳大桥开通时间我今日没什么可以向大家公布，只能够说当有确切安排一定会向社会交代。有关于卖票问题或者稍后请马主席向大家说说。我希望传媒都好像广大市民一样，以一个正面、乐观的心情迎接高速铁路的开通。你凭我一句说公务不会坐高铁便认为它不够吸引力，可能并不是这种态度。大家要明白，今日我做行政长官，陈帆说同事每日只休息两三个小时，我想我只稍为多点，尤其是公务很繁忙时。每一次出外，大家都看到，差不多乘飞机一去到便马上进行一些会面、参观，一做完我便回来。所以在这样的考虑下，平衡了需要尽量在公务里做更多事，我刚才的意思就是说九个小时用于交通上，可能未必是我今日这种情况的考虑。但我相信市民有很多种情况，有市民喜欢用很宽裕时间地去旅行或去探亲，这个我当然会鼓励市民多选用高速铁路。
港铁公司主席马时亨教授：卖票情况，照我理解，首日都是非常非常踊跃，很多市民都想试一试第一日乘高铁的感受。当然，我们现在都做了大量工作，包括和旅行团合作，以及我相信需要多些（时间）让市民感受到高铁的好服务，好像今日特首试过，很快便可以从广州回到香港。这些要慢慢便会一传十、十传百，我相信很多朋友正如我所说，无论旅游或公干都会选择高铁。
运输及房屋局局长：以我理解，内地与香港的售票（情况）到今天为止，已经卖出超过230 000张车票。我们希望大家都理解，高铁包括长途和短途。长途方面因为行程规划预先作准备、安排，所以售票（情况）相当理想。至于由香港到广州南之间的短途路线，因为基本上都是日常出门的安排，很多乘客都会在当日、早一日或临时购票，所以在预售方面的卖票情况反映不到实际需求，而且大家需要时间适应和接受一个新的跨境基建设施。我早前亦说过有磨合期、适应期，我相信随着时间过去，巿民试乘高铁后会自行作出选择，亦希望高铁日后的上座率会日渐提升。
完
2018年9月22日（星期六）
香港时间17时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看