标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201907/22/P2019072200881.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二十二日）与一众司局长和警务处处长会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，昨天在游行后，大家都看到在西区和中、上环一带有一连串暴力行为，特区政府必须在此强烈谴责部分激进示威者恶意包围、冲击中联办大楼，而且污损国徽，公然挑战国家主权，触碰「一国两制」底线，而且伤害民族感情，令全城愤慨，特区政府必定会严肃跟进、依法追究。当这些暴力行为仍在进行期间，我们看到元朗亦发生了令人震惊的暴力行为，政府亦一定会全力调查跟进、依法追究，我在此亦予以强烈谴责。
香港是一个法治社会，我们不会容许任何暴力行为发生。我们看到昨天在元朗事件中的施袭者，他们目无法纪、肆意伤害市民和铁路乘客，行为令人发指，我们是绝不容忍、绝不姑息。我已经要求警务处处长要全力缉凶，将这些凶徒绳之于法。对于在元朗事件中受伤的市民，包括传媒工作者，我在此致以深切慰问，希望他们能够早日康复。
各位市民，暴力是不能够解决问题的，暴力只会助长更多暴力，最终受害的是香港社会和全体市民，所以我在此呼吁社会各界和每一位市民，一起维护法治，向暴力说不。
我现在先请保安局局长说说最新情况，然后警务处处长会向大家交代昨日发生的几件事件。
保安局局长：我在此亦重申，讲得很清楚，暴力是危险的，是绝不容许，绝不能鼓励，正如昨晚在元朗的袭击事件，是严重伤害受害人以及社会。我除了希望受害人他们可以早日康复之外，我已经要求警务处在这方面采取多方面的行动，一定要追究法律责任，我们不会姑息任何暴力。
我亦想讲一讲近期频繁的游行示威。除了增加了警队的人力及精神压力之外，亦影响了很多其他道路使用者或者社会各界人士，以及一些经济活动。我更加留意到在游行期间或者游行之后，有一批故意堵路、阻塞交通、破坏社会安宁的人士，更加有一批有严重暴力倾向的人士，他们的暴力行为不断升级，由最初的雨伞、木板、铁通、杂物、掟砖，到使用腐蚀性液体、使用有毒性的化学品，以及使用汽油弹。而早几日在荃湾一个地方破获涉及爆炸品，更加令人担心。所以我在此希望大家警惕，在游行示威中很多时，都夹杂了一批有严重暴力倾向的人士，我亦不止一次向大家提出警惕，我们必须谴责暴力，任何合理化或者美化暴力（的行为）都是危险的，都会鼓励暴力。我们除了向暴力说不，所有人都应该与暴力割席。之后我请警务处处长。
警务处处长：对于昨晚在西区、上环和元朗分别发生的一连串暴力事件，警方予以严厉谴责。我们绝对不会容忍和姑息任何的暴力行为，现正积极搜证，全力调查追究。
昨晚在港岛区的一项游行活动完结后，部分的示威者在抵达卢押道的终点后，继续违法向金钟方向前进，一度瘫痪金钟、中环和上环一带的交通，其后更有示威者前往西环一带堵路，破坏附近的汽车，并且包围和冲击中联办大楼。
警方遂于晚上八时公布清场行动。当警方防线推进至上环时，示威者多次冲击警方防线，并向警方投掷砖头、烟雾饼、汽油弹和纵火。
警方在现场亦都检获以雨伞和手杖改装而成的长矛，遭拆毁的路牌、天拿水、玻璃樽、大量的波子、丫叉，以及一些不知名的粉末。行动中共有四名警务人员受伤，而部分警署的服务亦因为示威者的激烈行动而受到影响，被迫暂停。
在差不多同一时间，元朗昨晚亦发生一些暴力袭击事件。警方在晚上约10时45分接获报案，指多名男子在元朗港铁站和附近的地点袭击途人。
两名军装巡逻警员于10时52分到场，发现站内有大批人士手持武器。当时由于他们两人没有足够的保护装备，而且只有两个人，所以在评估情况后，他们要求增援。
我亦想讲讲，警方在早前已接获一些其他案件的报案，所以警方已派出多部冲锋车，前往元朗区内的其他地方处理不同的案件，包括三宗打斗案，以及一宗火警。
于当时的同一时间，上环亦发生严重暴力冲突，我刚刚亦已提到，所以我们有由其他总区，包括新界北的部分区域，抽调了一些警力到港岛区支援。
因此在知悉元朗发生突发事件后，我们已即时从其他警区调派人员前往元朗增援，而支援队伍亦大约于11时20分到场处理事件。
对于昨晚在元朗暴力袭击事件中，有多名市民受到袭击而受伤，我感到非常难过，希望他们早日康复。对于这些无法无天的行为，我们警队绝对不会容忍，亦都会尽快搜集足够证据，拘捕犯案人士。
记者：林太，你好。想问其实即是现在当市民乘地铁的时候都被白衣人冲进去打的时候，其实作为特区政府，你觉得自己还有没有能力去管治香港？谢谢。
行政长官：多谢你的提问。正如我刚才所讲，这种肆无忌惮、目无法纪的行为令全城震怒，特区政府是会严肃处理；我知道警务处处长将会作出部署，希望能够第一时间拘捕有关人士，令他们接受法律的制裁。治安从来都是特区政府引以为傲的，香港是一个非常安全的城市，这个安全城市亦令香港成为一个国际商业和金融中心，我们会继续维持香港的治安。刚才你提到特区的管治问题，大家今日留意到我与我的司局长同事一起站在此，就是希望向大家展示──没错，我们有些工作是做得不好，我们的施政可能亦令社会有些怨气；过去一个多月，我和我的同事正很努力地希望能够找到这些怨气的根源，令我们未来的施政可以做到更加贴近民心、民情、民意。我在此说，我们每一位仍然有坚定服务香港的心，希望能够将香港继续治理得好，亦希望社会各界能够与我们一起齐抗暴力，维护我们香港引以为傲的法治。
记者：林太，你好。首先想问一问，刚才你一开始便谴责昨日中联办的行动在先，然后才到元朗在后，是否觉得涂鸦国徽重要过元朗的人身安全？另外，想问你会否定性昨日在元朗发生的事件为暴动？谢谢。
行政长官：正如我们以前已经说过，所谓定性与否，对于日后检控工作没有意义，所以为免引起再一次的焦虑和误会，我觉得每一个个案应该由警务处作出调查，然后再经过律政司不受干预去研究——研究的标准是香港的法律和证据，还有《检控守则》——用什么刑事罪行作出检控。
就次序的问题，我希望大家不要有那么大的焦虑。事实上，我回应这问题是可以这样说——香港的治安是很重要，香港作为一个商业、金融中心是很重要，香港市民日常生活受到保障是很重要；但我相信每一位市民都会认同，香港能够继续成功落实「一国两制」也是非常重要，甚至可以说是至为重要。所以有些激进示威人士污损国徽，而国徽是我们国家的象征，已经践踏了「一国两制」里「一国」的重要原则，这对香港的伤害是非常大，我在此希望大家再次需要认清这件事实的本质。
记者：我是分别问特首和处长的。首先，特首，想问问其实在文明社会里，昨晚在元朗发生的事可以被定性为恐袭。你过往在立法会所谓受冲击的时候，你于凌晨四时都可以出来见市民，昨日整晚你去了哪里？另外，就是你不断说「暴力会更加激发暴力」，昨晚是否就是「官、警、黑」合演的「大龙凤」以兑现你这句说话？处长，你讲到人手问题，但刚才没有具体讲到人手分配是怎样？你们的情报去了哪里？事先的一些案件，你们都懂得在事先公布时，而我们市民都已感觉到晚上会发生这宗事件，你们的情报是否失误？你可在一瞬间定性一宗暴动时，昨晚其实你又去了哪里？我要求处长，你们已消失了很久，可否另外召开一个记者会，向记者详细交代？
行政长官：正如我刚才回应一位记者时说，昨天由下午开始我和部分司局长一直监察着整个情况的发展。我们先后发出了两个声明，一个针对在八、九时攻击中联办大楼，污损国徽，亦有讲关于在昨天其他的暴力事件。我们看到在元朗发生的事件后，我刚才也回应了，我们不想再等到整件事完结，因为我们在总部的时候未必能掌握所有最新情况，但我们都觉得这一种暴行是不能容忍，社会应该收到一个来自特区政府的清楚信息──我们是不容忍这一类的暴行。但我们也希望能够更掌握多些事实，所以今日我们需要从警务处处长的口中知道昨天发生了什么事，如果不是这样，我们也没办法可以像刚才般回应究竟在元朗事件中的接报时间、人员调配的安排是怎样，以回应记者提问。你们可以放心……
记者：……流血，看不到吗？……你今早才知道？
行政长官：我已经回答了你的提问。多谢。
记者：……为什么上次可以四时那么快?……为什么会今早才知道？……昨晚可以入睡吗?……可否先回答?……市民等了很久，昨晚很多人睡不着的，麻烦你继续答……为何下午三时才开记者会？……今早四时在做什么？
行政长官：各位记者朋友、各位香港市民，特区政府是非常重视在香港发生的每一件事，我们尤其是对于香港近日发生越来越升级的暴力非常担心，我们亦很努力地希望能够每一件事都向社会作一个交代，但你们也要容许我们在一个比较掌握的情况下来作出一个全面的交代。我的心情，大家可能不知道，但我可以告诉大家，这个多月以来，我是非常非常担忧。我的担忧是因为我担心香港是否仍然是一个我们引以为傲的法治社会；我的担忧是我们的市民日常生活是否受到保障；我的担忧是我们的警务人员日以继夜，每周末几天疲于奔命，是否能够继续去尽忠职守保护市民。这些全部都是我的担忧，希望大家都谅解，我不会逃避，但我也要在我能够掌握的情况下才向社会作出一个交代。多谢大家。
记者：……特首，你还未回答第二条。刚才问你，你不断说「暴力会更加激发暴力」，是否一场市民认为「官、警、黑」合演的「大龙凤」，是否实现你这句说话？你刚才还未回答。麻烦请你正面回答……
警务处处长：我不同意。
记者：可否别这样？……
行政长官：我以为我已经答了，我说我们一定不会容忍任何暴力；我们不容忍暴力，当然不会像你所说把执法人员和施暴人员放在一起，我们一定是划清界线。刚才保安局局长说了──所有人应该与暴力割席，所以任何去讲或没有根据地去指控特区政府、指控我本人或者警务处处长和他的同事，有勾结一些暴力分子，这是完全没有根据的，相信这是希望弱化今日特区政府，令到我们难以管治下去。我们今日站在此这十多位人士──没错，我再说一次──我们的工作或许有不足的地方，但我们仍然是勇于面对，亦希望能够把香港未来做得更好，但这需要全体市民的共同努力。如果市民稍为好像保安局局长所说，比较可以合理化暴力，便会好像我刚才所说，只会助长或者滋长更多升级的暴力，这是社会所不愿意看到的。
警务处处长：我完全不同意你刚才说我们与施暴者有关系。我可以告诉大家，我们与所有违法人士都是对立的，更莫说他们是黑社会，我们更加是势不两立。
昨日的整个过程，我们会检讨有什么做得不足的地方，是否人手不足？是否我们慢了？我们会检讨，但一定不可以污蔑我们警队及我们的同事与施暴者有关系。
大家可以看到这么多年来，香港这么好的治安环境，都是我的同事在反黑，反毒等做各项工作，才会有今日这么好的治安环境。我希望大家相信我们警队，我们必定会全力调查，将这些施暴者绳之于法。
至于你问到昨晚我们在做什么？我们昨晚整晚都在照顾港岛区的暴力冲突。大家都看到有关的环境是如何复杂，我们要做很多部署。而同一时间又发生元朗事件，我们亦需要处理。
所以我希望大家明白，因为你们的所有指控，是出于对警队没有信心。我希望大家对我们有信心，我们亦会做出来让大家看到，我们是会追究到底的。
记者：人手分配如何？
警务处处长：人手分配方面，我其实已讲过。在过去个多月，我们大量的人手集中在港岛区，而余下来的则分布在各个区分，继续服务市民。当有需要如昨日这么特别的环境，元朗区遇着我们在上环有这么大型的冲突事件，而元朗区本身亦有几宗打斗事件，所以才会造成这个效果。在平常的日子，就算我们有调配…
记者：警队有三万多人…但999电话打极都不通，打完立刻收线，不听市民讲话。
警务处处长：刚才我已回答关于关闸的问题。至于999 call，当时在该段时间有几百个999 call，不是我们不听，而是因为call太多，需要排队而排得久了，可能有些人等很久仍没有人接听，但我们是有接听的，否则我们亦不会接到call而前去现场。我希望大家对我们有信心，我们不会见到有案件而不去处理的。
记者：处长，想问一下如何叫市民对警务处有信心？因为有打999call的市民表示，一在收到便被cut线；第二就表示若惊就不要出街啦。那么你叫人报案，但听到电话便这样回覆？第二，在不少画面上看到，警方截查一些无戴口罩，没有武器的人士，但对于一些白衫戴头盔，甚至乎手持木棍和铁通的人士，就一个都没有截查，一个都没有搜身，一个都没有拘捕？为何现场会出现这么大差别的落差？另外，想问特首，其实每一次发生这些游行示威冲突也好、暴力示威冲突也好，每次只是出来谴责，即是除了谴责，其实特区政府还懂得做什么呢？会否认为每一次你只懂得谴责之后，其实都是助长了每一次有下一次的暴力事件发生呢？谢谢。
警务处处长：刚才记者的指控，我会回去理解及跟进。
行政长官：我简单回答第二条问题。作为特首和特区政府，对于任何的暴行，我们当然要出来谴责；如果我们有一次——只要有一次——发生了这些暴力行为、这些暴力冲突而我不作出谴责，社会会得到一个什么信息呢？就是连特首都认为暴力没问题。所以我希望大家明白，虽然你可能听厌了这两个字，但我作为行政长官，我都要作出谴责。我已经说了很多次，我们在第一时间表示我们未来的施政会更加贴近民心、民情、民意，我们亦开始了在政策上的梳理，希望能够根治到一些过去一段日子引起了市民很不满或心里很不舒服的政策，为何政府没听到。这些是这个多月以来，我们每一次作出自己的反思、反省，而且会落实执行。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年7月22日（星期一）
香港时间20时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看