标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/22/P2019012200441.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（一月二十二日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家早晨，或者我讲一两点开场白，好吗？上周末有两个重要基建设施启用、开幕。第一个是中环及湾仔绕道，大家都知道在星期日正式通车；第二个是西九文化区戏曲中心。第一，戏曲中心标志着香港在发展文化艺术方面向前迈进一大步的里程碑，亦标志着香港在地区上是一个中西文化汇粹的枢纽，将来配合整个西九的发展，包括香港故宫博物馆等，以及我们有一连串的博物馆建设，将会打造成一个亚太区的文化亮点，这点很重要。
第二，绕道通车亦是很重要，可以打通港岛交通，使之更畅顺。当然，大家很关心昨日正式上班日的通车情况，我们亦密切留意着。所以，昨晚运输署同事已经通宵，很努力增加了很多清晰的指示牌和指标，亦在电子资讯萤幕提供一些很有用的资讯。由于驾驶者始终都是刚刚开始使用，是须要熟习，例如道路改道等。我相信只要多些资讯、多些路牌，多些警方在维持交通情况等，情况是会有所改善。今早我们收到的消息就是情况已经纾缓，整体来说是有改善，但我们继续会留意着。随着约一个月后现时林士街（天桥）和绕道的那条接驳路的工程还在进行中，我估计一个月后便落成，届时问题应该进一步会有很大改善。至于有人问为什么不可以等等才一起开通？理由很简单，因为第二期工程须要封路，如果不先开通绕道第一期的话，是没可能做得到的，所以须要短暂的封路，一个月后便完成工程，希望大家谅解。大家有没有什么问题？
记者：想问第二期通车其实可否加快速度？见到昨晚的塞车情况都这么严重。
署理行政长官：我们估计，截至上星期我们估计约在一个月完成，我相信现在已开展有两三日时间，我们会尽快、争分夺秒，因为公众利益很重要，我们希望能尽快能够完成，届时连接路真的可以全部驳通，加上大家熟习了环境，由今早已开始有很多车行中线，我相信最初以为中线不能行而引致的问题会有改善，我们一直会密切留意的。
记者：但是昨日绕道开通第一日便见到塞回至西隧那边，政府会否重申评估「三隧分流」的成效？政府又如何看明日那个无约束力议案在立法会通过的成效？另外关于综援方面，请问你是否会接见民主派议员？有些民主派议员指不接受，想见林郑，你有什么回应？
署理行政长官：首先「三隧分流」方面，我们知道意见是分歧的，政府的立场亦很清楚，我们觉得利多于弊，这个是值得做的，是值得我们实施的一个计划。无奈我们明白大家有不同意见、不同政党各有看法，我们会继续努力做游说工作，但亦会密切留意事情的发展。
第二，是关于长者，即是60到64岁的人士申请综援的特别安排。我们昨日的确有去信泛民的议员朋友，表示很乐意在本星期四下午与他们有一个交流。我邀请他们和我见面，是以署理行政长官身分跟他们有一个对话，大家希望集思广益，做好沟通的工作。在整件事上我再强调，整个新措施的目的真的是释放人口的劳动力，绝对没有半点针对一些长者是否要领取综援的问题。上星期我们已经很快处理了一些额外措施，提供一个就业支援的补贴，有1,060元。现在的金额与一个长者的综援金额看齐，是3,585元。请大家亦不要忘记，他除了领取同样的标准金额之外，亦享有租金津贴，一个单身人士是有1,800多元的津贴用作屋租；亦有免费医疗，由医管局提供，完全享有公共医疗。再加上我们会有一个配套协助他们就业，不需自己到处找工作，即是说我们有就业支援给他──有社工、劳工处的同事，有一个网络帮他们做配对。如果有一些就业有困难的，我们亦有一个中高龄就业计划，鼓励雇主聘用特别是这些中高龄求职者，我们刻意安排津贴予这些雇主。如果需要再培训，培训局亦会提供再培训，培训期间有培训津贴可以领取，是绝对可以领取，是不会扣减的。在这样的环境下，他们成功就业的机会是会大大增加。
我们是锐意真的以一个正面态度协助他们，绝对没有半点惩罚性、针对性，是希望能够真的一个多赢局面，可以释放劳动力，让他们多赚点钱，亦得到一定的收入支援、经济的支援，例如透过共3,585元援助。另外，有租金方面，有1,800多元的租金津贴，以及医疗的免费，这一连串不是普通市民会享有的。所以大家要明白我们都是实事求是，出发点真是希望是帮到所有香港的朋友，这是第一件事。泛民朋友，我希望他们星期四应邀出席，因为我都很渴望和他们有一个很坦承的对话，大家做好件事。
记者：仍然有社福界认为始终成人综援额有很多补助金是长者才可申领，但现在变成60至64岁人士领取不到。另外都想问一问昨日派4,000元都出现一些乱象，例如表格根本不够或者要排很多次队，会否放宽譬如每次排队可以拿多少表这些限制？可以怎样顺畅些？
署理行政长官：我首先回应所谓长者综援有些津贴他们领取不到的说法。这是事实，但不要忘记，他们领取的是与长者综援标准金额看齐，即3,585元。我已说了，还有1,800多元的租金津贴，同时享有免费的全面医疗，是免费的。关于这三种支援是很基本的，大家都知道这是最重要的三种支援。至于特别津贴方面，例如眼镜津贴500元，是两年一次的，实报实销，不是每个月给的。反而大家要看阔一点，就是他们能够就业。我们现在有豁免入息安排，即如果他工作的话，首800元收入他们可以全部拿走，政府不会扣减他的，如果工资是4,200元，余下的（3,400元）他可以自己收一半，即他可以全取一个月2,500豁免上限金额。以现在最低工资37.5元来算，他只要一个月做大概20多小时，已经可以达到豁免上限标准，能够可以说既有工作又拿到综援，这其实对他们来说是很大的帮助。如果加起来基本援助的5,000多元（2,525元健全综援受助人金额、1060元就业支援补助金、1,885元单身综援受助人租金津贴），还有最高2,500元（豁免入息上限金额）可以自己领取到，便有达七千至八千元收入，其实这是相当好的。我们鼓励他们，有能力工作的，我们才尽量鼓励他工作。如果他身体有毛病、健康有问题的，他仍然可享有其他综援的福利，这我们不会扣减他的，大家要清楚这件事。
署理行政长官：我可否再回答你那个4,000元（关爱共享计划）的问题？这个很多人很关注的。就4,000元问题，我首先要澄清，我们真的是尽量把手续简化。在过程中要求申请者只是在申请时有三份文件的副本需要提交──第一，就是个人身份证，即是身份证明；第二，就是住址证明，这点很重要；第三，就是银行户口证明，只是这三份文件。我们亦很小心地看过是否需要有些额外资料，我们会尽量简化不扰民，这是第一点。但大家要明白，往往这类申请都需要平衡用家的方便和政府公帑的有效管理和有效应用，两者要平衡。我们不能够什么资料都不看便批出4,000元，这有一定难度。所以，我明白大家的诉求，所以今早我都要求同事尽量在未来两个月的过程中有些什么可以方便到（申请人），我们要尽量灵活地处理，例如有些市民，因为昨日刚刚派发表格开始便到民政事务总署或派表中心，但表格经已派完，因要在网上下载列印，有申请人士被要求带备白纸来列印，这是说不过去。所以我今早对同事说一定要提供白纸给他们列印，提供方便。
第二，我们原本印刷了一百万份，亦准备随时印多些，因为我们估计会有二百多万人受惠，所以先印刷一百万份。我亦向同事说我们应该印多些，派多些给中心让它们有充裕表格，使市民不用那么彷徨，真正做到利民便民，达到我们关爱共享计划的宗旨，这点我们会继续改善。
另外有人指出为什么不可以用网上申请？我们曾经考虑过，财政科（财经事务及库务局）同事觉得因为在网上申请须要再建立一个系统，又要确保系统的操作，因为电脑流程要确保它的可靠性，需时可能达十八个月；另外我们又要（处理）投标，你要知道政府是需要招标的。这些程序不能省却过程中的时间，结果会拖延派发。所以我们决定尽量简化，用一个这样的方法，希望大家谅解，我们的出发点都是希望利民便民而已。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2019年1月22日（星期二）
香港时间12时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看