标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202103/22/P2021032200379.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十二日）上午接种第二剂新冠疫苗后会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我与各位司局长接种了第二剂的科兴疫苗，换句话说，亦即是完成了这疫苗所需要的两剂接种，可以发挥它的保护作用。稍后时间，行政会议成员和立法会议员亦会接种第二剂疫苗。
我在此亦呼吁全港市民，在早前已经接种了第一剂疫苗的市民要按他们预约接种第二剂疫苗的时间前往接种。据我所知，我们安排了在接种第二剂的预约日期前会有一些温馨提示，相信会以手机发出短讯，提示市民前往他们已预约的地点接受第二剂疫苗接种。因为进行第二剂疫苗接种——正如我刚才所说——才能够完成这疫苗的保护作用，否则就如我们一位专家所说，如果你打了第一针而没有打第二针的话，就会前功尽废，所以我在此再次作出呼吁。
近日大家见到香港的新冠疫情逐渐回落，我们的本地个案已经回到单位数字，而源头未明的个案数字亦下降，但这时候并不可以松懈或掉以轻心。如果我们看国际形势，最近亦出现了令人担心的情况，本来每日全球的新冠疫情的确诊个案曾经有一段时间，在二月时曾下降至每日大概30万宗，但近日又回复至超过50万宗。在欧洲一些地区又进入新一波疫情，又需要「封城」等，反观在英国，由于疫苗接种率非常高，大概有百分之三十七的人口已经接种疫苗，所以我们看到在英国每日的确诊个案已经下降至几千宗。这亦是一个说明，就是全世界的防控策略都要靠疫苗接种，换句话说，接种疫苗仍然是我们在防控疫情中最有效的措施。
疫情反覆已经超过一年多，我明白各行各业和市民都很希望能早日控制疫情，特区政府无论在「外防输入」或「内防扩散」方面，都已经采取很严厉的措施，但似乎都需要靠疫苗接种，才可让我们更有效率和更有信心可以走出疫情，从而令市民可以回复正常生活。
到目前为止，特区政府经过专家评估，已认可作紧急使用的两只疫苗，即科兴和复必泰，都是安全有效的。在此我希望大家不要因为近日一些个别案例而担心，因而不去接种疫苗。我们不断对大家说，接种疫苗的效益远远比风险高，简单来说，就是打针一定好过不打针，希望这信息在社会里可以广泛传播。
到今日为止，我们正式的政府疫苗接种计划，由二月二十六日开始到现在大概接近一个月，大家会问究竟本港的疫苗接种率是否理想，截至昨晚，共有35万名香港市民接种了第一剂疫苗，如果以16岁或以上的人士才可以接种的话，百分比大约是五点三。这个五点三的百分率不算差，但当然可以做得更好，因为香港在疫苗接种方面是相当完备，甚至我会形容为我们都颇幸运，亦颇幸福。第一，当全球很多地方都正在争夺疫苗供应时，我可以对大家说，我们的疫苗供应是相对充足。今日已经送抵香港的疫苗——即刚才所说两款已认可使用的疫苗——已有230万剂以上，而它们亦会陆续按着我们的采购和合约承诺运抵本港；再加上中央在疫苗供应方面是我们最坚强的后盾，我早前在北京获得韩正副总理接见时，他亦再次表示中央对香港的抗疫会高度支持；我们还有第三款已签署预先采购协议的疫苗稍后会运抵本港；卫生署同事和专家亦正在很努力地研究，我们还有拨款可以购买的第四款疫苗应该来自哪里。
第二个我们完备的地方就是我们接种疫苗的网络很完整，甚至是很方便市民。相对于其他地方，香港是一个很密集的地方，即是说无需要乘搭几个小时汽车或火车才可以到达一个地方。我们加强了今次的网络，这网络包括27间分布在香港、九龙、新界的社区疫苗接种中心，我们在本月二十九日会再增开第28间，就是在香港岛的伊利沙伯体育馆；另还有18间医院管理局的普通科门诊，以及超过2 000家私家诊所，稍后亦会有外展疫苗接种服务将疫苗送递至安老院，为长者接种。
第三点优胜地方就是在香港可以接种疫苗的居民范围是相当广泛。如果大家有留意的话，在很多地方仍然是优先群组，譬如医护人员或前线工作人员；有些地方还正在为70岁、80 岁以上长者接种，我们国家在昨日的国务院联防联控记者招待会上亦宣布会全面开打60岁以上的内地居民。但在香港可以免费接受疫苗接种的群组已开放至30岁或以上的人士，占我们全港人口550万，这亦是相当难得。
第四方面，我们明白市民会有一些关注，毕竟这些疫苗是在短时间内研发出来。我们安排了很多专家不断监察疫苗接种后的反应，如有一些严重异常事故，新冠疫苗临床事件评估专家委员会差不多会即时开会，在短短三、四星期已经开了三次会，来评估每宗严重事故。到今日为止，没有发现任何一宗严重事故或死亡事故与接种疫苗有直接关系，他们会继续做这项工作。
第五，如果真的有不幸事故发生，特区政府得到立法会的批准，亦成立了有10亿港元的应急保障基金。
最后，由一年多前开始抗疫，我都很强调要公开、透明，因为香港是一个多元社会，很多人会有不同的意见，所以我们的工作是需要很清晰地告诉市民。同样地，在疫苗接种方面，我们都采取很公开、透明的方法。我本人、食物及卫生局局长和负责统筹这次疫苗接种的公务员事务局局长都时常回答传媒提问，我们每日晚上都会发放一篇新闻稿，说明当天接种疫苗的数字、累积数字、哪款疫苗、过去二十四小时的预约人数，以至因为在接种疫苗期间而需要送院的个案情况；作为参考资料，最近亦包括了同类的严重事故，譬如心脏病发、中风在香港正常情况下出现的数字。我希望市民多留意由政府发放的资料。
在此，我最后想说，对于有很少数人士在社交媒体或用其他方法传播一些失实消息，做一些危言耸听的行动，甚至是有意图地污蔑国产疫苗，我是予以谴责，尤其是做这些行动的少数人士本身是医护人士，更加令人心痛。我希望在此劝喻他们必须收手，因为他们这样做，打击了市民对于接种疫苗的信心，最终受害的，部分也是医护人员，因为他们将会在医院内承受很大的工作压力。我劝喻市民不要被这些消息误导，为己为人，保护自己、保护社区，希望大家尽快加入疫苗接种行列，让我们可以筑起一个防疫屏障，令香港的各行各业和市民可以尽早恢复他们想见的正常活动。
记者：林太，想问刚才接种了第二剂疫苗后的感觉如何？有否不适？另外，想问你刚才透露称会采购第四款疫苗，时间表是怎样？原因为何？因为数量其实已经足够，为什么还会选第四款？
行政长官：刚才半小时前我打了第二针，完全没有什么感觉，针口没有痛，亦没有感到头晕或其他方面的问题。不过我留意到其中一位专家说，可能打第二针之后的反应会比第一针大，所以我会特别留意自己的身体状况。打完第一针后的28日内，完全没有任何不良反应或不适；今日打了第二针，鉴于专家的说话，我会特别留意，所以我今日下午没有安排活动或会议，但我不需要放假，会继续在办公室工作。至于再采购第四款疫苗是当初的计划，大家记得我们在立法会申请了拨款，是一共买四款，每一款750万剂的疫苗，从而令香港750万名市民有两倍、足够的疫苗应用。现在说的第四款疫苗，是继续做我们已告知议会的工作，因为当时都是在很早期的疫苗研发阶段，不知道哪一款疫苗最终会获批、认可和广泛使用，亦有不同的技术平台。根据专家的意见，该四款疫苗应该是四款不同的技术平台，我们今天使用经认可的两款是两种完全不同的平台；已预先采购、有协议但未运抵香港的第三款亦是不同的平台。我相信卫生署和专家正在研究中，因为现在又多了很多款疫苗，所以他们正在研究再采购的第四款疫苗究竟应该用什么技术。为什么要买3 000万剂疫苗呢？一来是「稳阵」，二来因为现时未知道究竟它的保护时间有多长，打完两剂之后是否以后也不用打，或很短时间内失去免疫力又要再打，所以特区政府为了保障全港市民的健康，采取了这个方法。
记者：行政长官，你好。想问在内地和香港相互通行方面，目前来说接种疫苗并没有成为一个免除隔离或成为一个特别考虑的因素，你认为这会不会影响香港人接种的意愿？下一步特区政府有什么办法能够提升香港人的接种意愿，包括提升整个香港的接种率？谢谢。
行政长官：谢谢你的提问。到目前为止，香港特别行政区开展了疫苗接种后，大概有35万市民已经接种了疫苗，占我们可以接种的人口大概是百分之五点三。这个比率是可以提升的，但是要提升，香港市民一般会问打了这个针有什么好处、有什么方便，在坊间亦谈到「疫苗护照」、能否方便通行。我觉得现在可能还是一个比较早的阶段，无论是香港或者是内地，接种的比例还不算高，而且我听到昨天在国务院联防联控新闻发布会上，还是说暂时不会为接种疫苗的人进入内地有特殊的安排，例如不需要检疫。但是我看慢慢地，要是香港、澳门、内地疫苗的接种率增加，建立了一个防疫的屏障，肯定对往后两地人员的往来是很有需要的，一定会有好的、正面的影响。目前最重要就是要提升香港市民接种疫苗的积极性，所以我们要不停地呼吁香港市民，现在用好我们已经有的疫苗供应、我们已经建立的接种疫苗基建、专家每天给我们的提示，尽快接种疫苗。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2021年3月22日（星期一）
香港时间13时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官接种第二剂新冠疫苗后会见传媒
观看