标题: 行政长官会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202004/22/P2020042200573.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒答问内容（附短片）
行政长官会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十二日）会见传媒的答问内容：
记者：特首，你好，想问几条问题。第一，想问其实聂德权局长之前就「两办」事件这个错误有公开道歉过，其实与这次班子「大地震」有没有关系？算不算是一个「祭旗」的安排？第二，其实经过上年一些社会事件，大家觉得其实有几个主要官员应该要下台问责，但这次调任中却没有，其实到底这次调任的准则是什么？可否交代一下？第三，其实特首当年组班时说过要邀请人进入你的班子很难，但今天中途要撤换他们、换走他们，到底是你的意思、官员自己举手要走，还是中央的旨意？谢谢。
行政长官：多谢，三个问题。第一，主要官员的任免是由行政长官提名，由中央人民政府决定。大家可以想像，这不是一个几日的过程，包括我要去找人，每个人亦都要有一个考虑的时间，所以我在此很斩钉截铁地说，这次的官员调动与近日所谓提出两个办公室有关言论或政府发出新闻稿是完全没有关系。
第二个题目，你问这次官员调动的准则，或是这次官员调动希望达致的效果。其实刚才亦很简单说过，我在二○一七年七月一日上任，在这个五年任期现时已经过了一半多些。在这接近三年时间，特区政府透过我本人发表了三份《施政报告》，推出了大大小小七百项措施，涵盖了很多领域，无论是经济和民生。没错，过去一年，因为修例事件引起很严重的社会动荡和一些大家不愿见到的暴力事件，至近月我们亦受到新型冠状病毒疫情的冲击，今日的香港可以说其实与全世界很多经济体一样，我们面对经济受到重创、百业萧条、失业情况会不断恶化、民心焦虑，所以我们除了很努力地先后推出了现时总承担接近2,875亿元的「保就业」、「撑企业」措施外，我已经开始在政府内部构思和规划重振经济的策略，特别是巩固香港作为国际金融中心方面，大家刚才都听到许正宇局长所说，其实香港的金融优势仍然存在。除了在金融服务业，我们亦要更进取去推进香港在创新和科技的事业，亦要继续做好香港各项有优势的专业服务，包括创意产业，亦要更加积极抓住粤港澳大湾区建设带来的机遇。这次官员调动的一个主要目的是希望有利于我刚才所说的各项工作，务求令香港经济早日恢复，重拾升轨。再简单来说，这次官员调动是向前看，我们亦希望透过我们这个班子，能够带领香港早日走出经济困境。
第三个问题，当然我不会评论每一位离任或获任命官员的个人表现或个人考虑，但可以说的是，三年多前我竞选成为行政长官之后，在当时的组班和今天邀请这几位同事加入特区班子，相对来说，今日是比较容易。为什么我会这样说或者为什么会出现这么有趣的现象？当年形势都相对不错、亦比较平稳、亦是一个五年任期，但今天所有因素都是相反的，我们面对一个非常严峻的局面，无论是政治、经济或民生，而且任期只是两年多；所以无论从宏观或个人考虑都应该比较难，但事实上在我接触的这几位官员都是非常愿意加入特区政府。我只有一个结论，面对香港今天这样的困局，很多对香港有心、以香港为家、亦有足够经验、抱负的人都希望帮忙，都希望能够出一分力以带领香港走出这个困境。对于这五位同事，我刚才都说过，今日以迎难以上的精神加入主要官员的行列，我表示敬佩。谢谢。
记者：林太，你好。其实想问今次的调动，接下来这些人选会否在中央要求的全面管治权方面各自的表现，你有没有一些特别的新要求，即要求他们的做法与被调走或撤换的那些官员在具体上会有些什么不相同，可否向市民说一说？另外，有些传媒找到其实你之前作为候任特首时都曾受访，说过香港内部事务和高度自治的事务是只要立法会批准，由政府管治团队和公务员负责，无需中联办朋友去操心或关心，但你最近的说法像与这很不同，即是说中联办日常事务都有责任和权力发声，为什么会有这么大的变化？你未来会否有一些具体行动去取消公民党议员郭荣铿的议员资格，即是随着昨日港澳办的声明之后？多谢。
行政长官：应该是两条问题。第一个问题就对于每一位主要官员的要求和期望，无论在哪一届政府都是一样的，因为他们每一位都要宣誓效忠香港特别行政区、要拥护《基本法》，当然亦包括要深刻地认识「一国两制」，贯彻去落实《基本法》以下的所有条文。今次新获委任的官员与以往的官员在这一方面是完全没有分别，我亦没有什么新要求。如果真的有所谓新要求，就是要加把劲，因为时间已经不多，本届政府只剩下两年零两个月，但又面对这么多的困难，五位新任局长恐怕都没有什么时间慢慢坐下来研究、熟习，便要立刻进入一个规划、筹谋和执行的阶段。
就第二个问题，是没不同亦没有矛盾。当日所说的是，因为当时的社会气氛或立法会的情况是「拉票」工作都要人帮忙，所以当时我的回应就是说所有由特区政府提交给立法会审议的，无论是现正审议中的《财政预算案》或是其他法律拨款的要求，所有去争取议员支持，俗称「拉票」的工作，都应该由特区政府官员和他的公务员团队来努力，并不存在有另外一个机构来帮忙。近日出现的事是一个更高层次、宏观的事──就是有人挑战中央政府机构或代表中央政府在香港的机构有没有发言或表达意见或监督的权力。我先后两次──上星期二和昨天──从三个角度来说明他们是有这个权力──一方面是宪制；另一方面就是管治；第三就是操作。我相信有人误导了一些说法，指我好像是说有关操作是指日常事务的操作──即是说每日我们在特区政府要做一些工作，包括抗疫、或者包括安排一些合约都要中联办可以参与、可以发声──不是这样的解法。我在说的操作，更是要把它放回核心问题──是什么引致港澳办和中联办近日要关注和发声？因我们立法会内有一个很重要的委员会──内务委员会──被瘫痪，使很多工作不能进行，这是一个操作的议题，是一个operational的议题。我解说了，这亦是事实摆在眼前，今日由于内务委员会的「停摆」，很多特区政府很重要的日常事务的操作都受到很严重的阻碍。
记者：即是说会否DQ郭荣铿？
行政长官：我已经说过，立法会的事务应该由立法会自我纠正，我亦在此希望看到立法会议员会尽快处理这件事。
记者：想问其实为什么没有官员为反修例事件问责下台，令香港在疫情之后重拾升轨？第二个问题是你刚才说聂德权的调任与二十二条无关，那么是否想调他去公务员事务局想整顿公务员，改善他们的纪律？第三个问题是其实曾国卫过去没有做政制的经验，其实他做到政制局长是否因为过去他做入境处的时候，曾经拒绝过很多不受欢迎的人入境，例如马凯？最后一条，其实新上任的四名局长大部分──刚才我听到许正宇他说自己做过政务官──但其实大部分都不是政务官出身，是否因为中央不满意政务官出身的人做局长──虽然林太你自己都是──但是否有这情况？谢谢。
行政长官：第一条问题，我刚才说过了，这次主要官员调动是带领香港向前看，我们有很多工作等着问责团队去做，这是主要的目的。
第二，关于公务员事务局的工作，我想大家都知道，我们现时有一支非常庞大，亦是基本上很优秀的公务员队伍；但如果你问每一位新上任的公务员事务局局长，他都一定会说是有进一步改善的空间，无论在培训或对国情认知以至国际视野、海外交流，各方面都有改善的空间，所以并不存在说我们有什么企图，叫Patrick入公务员事务局去履行这个任务。事实上，聂德权作为一位如此资深的政务同事，他亦很熟悉公务员的事项，我相信在他的带领下，可以和公务员同心同德，配合特区政府在各方面的工作。
第三，整个问责团队，无论是三年多前或现在，选人都是用人唯才。因为去到这个主要官员的位置，我们追求的不是他的技术知识，不是说他一定要在某个范畴非常熟悉──或者唯一一个是如此的是医疗卫生，如果我找一个完全没有医疗卫生的知识，可能大家亦会有些担心，虽然以前试过，大家可能记得以前有一位卫生及福利局局长并不是医疗专业，而是来自政务主任职系，但主要都是用人唯才──因为去到主要官员这个位置，他需要有这种视野、有这种承担、有这种对于工作的投入和热诚，可以联络各界，协调有关工作以做出成效。作为领导一个数千人，应该是五、六千人的入境处的首长，曾国卫在这方面有充足的经验和历练可以满足我刚才所说的要求。我亦听到近日有些说法说有关「文官」和「武官」，我在此提供一些资料──其实在过去一段日子，亦有政务主任职系的同事成为一个纪律部队的处长，分别有入境处处长，亦由AO当过，而海关关长更是多任都由AO出任，直至这一任是由海关自己的职系，即邓以海担任海关关长。整体来说都是用人唯才，都希望那时候的最佳人选能够出任该位置。同样地，对于政务主任职系的同事，我们不会有任何偏见。正如你都记得，我虽然已经离开了公务员行列很久，我毕竟也是一个政务职系出身的公务员。我们非常欢迎，亦希望日后见到更多资深、有承担、有热诚的各个职系，包括政务职系的同事，愿意加入主要官员的行列。今日我们的常任秘书长绝大部分都是政务职系，我相信他们亦会一如既往，为这些主要官员的局长提供最好的支援。
记者：特首你好，想有几条问题问。首先问你说换官员其实都是需要一段时间，那么你是由何时开始有这种想法要撤换管治班子？我听你说，其实除了要重振经济、加把劲之外都没有新要求，那么这事宜以前班子不是都已在做吗？为什么要选择在抗疫期间换自己的管治班子？第二就是关于现在被撤换的几位官员，其实他们的民望都不是最低的几位，现在你去选人时或换人时，民望是否不是你的考虑？即是市民对一些官员的认受性，你有否考虑过这事呢？第三就是想问现在的几位人选是你的意思还是北京中央有给予你压力？谢谢。
行政长官：第一，我希望大家明白，今次是我按着《基本法》第四十八条（五）提名报请中央人民政府，由中央人民政府作出主要官员的任免。在选择官员任命时，我刚才已经强调是一个原则，就是用人唯才。不过这个「才」不单只是才干的「才」，因为今日要在香港做管治团队，仍然需要有其他特质──他要对「一国两制」有充分认识；他亦要有迎难而上的精神；他亦要有能力协调各界，因为政府的工作往往都不是一个局自己可以完全处理。我完全都是从这些标准出发。正如我刚才已答了，所有官员都是由我──行政长官──按着《基本法》第四十八条（五）提名，而中央作出任命。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年4月22日（星期三）
香港时间16时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官与新任命主要官员会见传媒
观看
相关连结
行政长官
与新任命主要官员
会见传媒
的
发言（只有中文）（附图／短片）