标题: 行政长官在北京会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/22/P2021122200822.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒答问内容（只有中文）（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒答问内容（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥在北京述职后今日（十二月二十二日）晚上会见传媒的答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，大家晚上好。今日来到北京进行行政长官的年度述职，早上向国务院总理李克强述职，下午则向国家主席习近平述职。这个时候才会见传媒是因为国家主席很客气，宴请我和澳门特别行政区行政长官及我们的配偶。晚宴刚刚完毕，我在此向记者说几句。
大家应记得，在二○二○年度，本来定于年底的述职因当时香港发生第四波疫情而未能成行，结果我在今年一月底以视频形式进行年度述职工作。对我来说，尤其今次是我在五年任期内最后一次向领导人述职，因此非常高兴在两地疫情均受控的前提下，可以亲自来到北京向领导人述职，亦给予我机会可以亲自感谢国家主席和总理这几年来对香港的关心和支持，以及对本人的信任。
在述职的过程中，我需要汇报香港在过去一年的工作，无论是在政治、经济或社会发展方面。事实上，二○二一年对于香港是非常重要的一年，对于我们贯彻落实「一国两制」方针亦是意义重大的一年，包括我们切实执行《香港国安法》，完善了香港特区的选举制度，亦已先后顺利进行两场选举，包括在九月十九日的选举委员会界别分组一般选举和在刚过去的星期日，即十二月十九日的第七届立法会换届选举。我亦有向两位领导人反映，现时香港市民最关心、最热切期待的就是何时能恢复两地人员的正常往来，即所谓的「通关」。我今日未能给大家一个很确实的答覆，但两位领导人均同意香港在过去一年在控制疫情方面是有成效的。我们会继续努力，希望争取早日「通关」，以满足香港市民的期望。
最后特别想提出一点，我向总理李克强述职时，大家可能听到他在公开的部分表示希望香港可以更加对接国家的发展，若能做到，将会为香港带来更广阔的发展空间。这点我完全同意，亦是为何我在《2021年施政报告》的「经济篇」开宗明义表示香港要融入国家发展大局。随着今年三月通过的国家《十四五规划纲要》提出支持香港发展「八个中心」，我们就每个中心的发展也有方向和策略，而这些方向和策略的起点也是融入国家发展大局，看看在相关范畴，例如金融，国家在未来发展策略中金融方面会怎样发展，例如进一步改革开放、稳健地推进人民币国际化，从而在香港方面能更加聚焦国家需要、贡献香港所长。今日总理再提出这点意见，给予我们更大动力，往后我们在推进香港的经济发展方面会更加对接国家的发展策略。
记者：你对新一届立法会有何期待？
行政长官：经过了十二月十九号的立法会选举，现在组成的立法会可以说是完全能确保「爱国者治港」，而且也有非常广泛的代表性，因为它已经从以前的两个板块，增加至现在的三个板块：有选举委员会选出的议员、有地区直选的议员，也有功能组别的议员，所以我期待未来的立法会能更代表香港的民意，把香港各方面的意见带到立法会内，跟行政机关有充分的合作、配合，当然也要监督我们的工作，为香港市民多做一些有建设性的、有发展性的事业。
记者：特首选举明年三月举行，想问你是否以特首身分办好明年三月的选举？
行政长官：我一直会担任第五任行政长官至明年六月三十日。在这段时间内，所有在香港特别行政区发生的事而需由行政长官处理的话，都会由我本人来处理。
记者：是否不会用参选人身分去参与？
行政长官：我已经回答了你的问题。
记者：林太，今次述职时主席对你赞赏所用的词语，程度比上一次述职时没有那么强，想问你对于自己是否会竞逐连任会否有不同的看法？第二条问题是刚刚提到「通关」方面会继续争取，现在有否眉目知道大概是什么时候？以及今次是你五年任期中最后一次述职，你有何感想？
行政长官：第一，如我刚才所说，就「通关」的问题我已向两位领导人反映了香港市民热切的期盼，我亦把自己接触所知的情况告诉两位领导人，其实两年的新冠疫情，对香港无论是个人、企业、家庭都有很大困扰，因为我们与内地的关系十分密切，所以两年内都不能够有正常的人员往来，是为香港市民带来了很大的焦虑和困难。我相信两位领导人都会明白，但抗疫是大事情，所以需要再由我们跟内地联防联控机制筹谋，看看什么时候可以落实「通关」的安排。
行政长官每年的述职是向领导人汇报过去一年的工作，亦就未来的工作简述方向，当然国家领导人亦会趁这个机会与行政长官分享国家发展的重大策略和方向，从而令香港特别行政区更好地融入国家发展大局。每一年的述职都是以此为目标，我觉得今年的述职亦能完成其对行政长官的要求。没错，今年是我担任行政长官五年中第五次、亦是最后一次述职，但正如我做《施政报告》般，不会因为来到任期的最后阶段而不认真地做，无论是《2021年施政报告》或二○二一年的年度述职，我都是非常认真地看待，总之把行政长官的工作做好。
记者：习主席在开场发言当中大篇幅评价了刚刚进行的两次选举，你对于习主席的评价有什么回应？另外，你今天，包括你刚刚也多次谈到了，这是你五年任期的最后一次述职，是否没有考虑竞逐连任呢？
行政长官：我先回答第二个问题。我这次来北京唯一的目的，是进行行政长官的年度述职，我没有做其他的事情，也没有想我自己未来的事情。关于习主席对香港这两次选举的评价，他是完全正确的。整个选举是在完善了香港特区的选举制度后举行，完善特区的选举制度有它的必要性，就是要确保「爱国者治港」。除了达致「爱国者治港」能受到保障外，习主席也提出，现在我们的立法会选举是更符合香港在「一国两制」下作为特别行政区的实际情况，也让香港迈向更民主发展的方向，这个我是完全赞同的。最近两天，有些西方国家、「五眼联盟」等对我们的选举也作出一些没有根据的批评，我认为习主席也是非常有力的反驳了。这是更符合香港的需要，也更符合香港的实际情况，对香港未来的民主进程也是一个非常好的开始。
记者：刚才你没有回应记者，其实述职期间，习近平今年一月的时候有赞赏你「敢于担当」，但是今次并没有独立地赞扬你，是否代表他不满意你的表现？第二，我都想说，习近平赞扬今次的选举制度很成功，不过90席都是建制派，你如何看他的解读，是否中央很乐见一个如此亲北京的阵营？你是否不需要为地区直选投票率低而负责任？
行政长官：第一，对我工作的评价并非由我自己跟你分析的，所以对于你刚才的问题我都没有什么可以回应；但从习主席的开场白，你会看到他对于香港最近这一年发生的事是非常掌握的，他可以一件、一件事情地告诉大家，他是知道香港过去一年在各方面的工作。至于这次选举，第一，大家要明白，这次是香港完善特区选举制度确保「爱国者治港」后第一场立法会选举，而今年三月全国人大作出决定，然后全国人大常委会修订《基本法》附件一、附件二，我们最终目的是希望确保「爱国者治港」，这个目标是达致的。正如我在立法会选举后翌日跟大家说，这个确保「爱国者治港」的目标是达致的，亦看到获选的90位议员都是来自不同背景，有广泛代表性，亦有很多以往我未曾想像他们会有兴趣加入议会，现在大家都挺身而出，我相信他们都是希望未来透过立法会为香港做一些实事。
投票率的高与低不是特区政府一项特别有指标性的工作，既然没有一个指标、一个目标，亦没有所谓成或败，最重要的是，这是一场符合「爱国者治港」，而且选务工作做到公平、公开、公正、廉洁、高效，亦具有人性化的选举。这数日来，我听不到对于我们整个立法会换届选举安排中有什么负面批评。我要感谢选举管理委员会主席冯骅法官的努力，以及我超过40 000位同事尽心尽力，为香港办好这场如此重要的选举。多谢大家。
完
2021年12月22日（星期三）
香港时间22时45分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官向国家主席述职
观看
行政长官向总理述职
观看
行政长官在北京会见传媒
观看