标题: 抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/23/P2020032300792.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十三日）下午举行记者会。保安局局长李家超和食物及卫生局局长陈肇始教授亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者： 刚才你提到禁卖酒，但为什么那么多专家近来提议乾脆限制一些娱乐场所、饮食场所的营业时间，为什么林太你不做呢？或者现在不做的时候，对于一些饮食场所会否给予他们一些指引，可能如专家提议可否单向坐、座位数目，其实这时候会否已经给予这些指引？以及如果立法的话，会透过哪条条例去做？另外，你今日全面禁止非香港居民入境，但其实早几日大家已经建议你这样做，是否因为你早几日没有做，所以令这段时间可能多了确诊个案？是否迟了一步？其实今日还会否有些更「辣」的措施？可能有些专家都建议其实所有婚宴、婚宴场所等等都有些指引给它们，那么今日的指引是什么？可否说清楚些？
行政长官：我或者先回答第二个题目。正如我这两个月每一次向大家交代我们处理疫情，我都很强调我们要不断地监察及迅速应变，我刚才亦说这疫情变化得很快，例如早阶段是由内地输入，现在去到全球输入，所以每一次我们采取一些措施都要按着疫情变化。大家亦不需要担心，因为我们所谓的每一次其实是频密到可能是每一日，甚至每一个上午、每一个下午都在看最新疫情的变化而采取最适当的措施，而每一次采取的措施我们亦第一时间向大家交代措施有没有成效。例如在三月十九日采取所有海外国家／地区入境香港要接受十四日检疫，对于非香港居民是相当有成效的，到目前为止，三月十九、二十、二十一、二十二日都只剩数百人，我在两日前和大家分析过，这并不是做得迟、做得早，我们要看着每一个措施的成效，然后再在它的基础之上再进一步管控。如果你有兴趣知道数字，现在香港确诊数字──即未计及稍后四时半我们的同事会向大家公布的数字──是318宗，而涉及──至少我现时掌握的，因为有些可能他们未能够确定究竟是香港居民还是非香港居民──非香港居民是四宗，亦不是近这数日的；在四宗当中，大家记得星期六我都举过例子，是一个香港居民的配偶。就算刚才我说第一个措施是非香港居民不准入境，可能是配偶的时候，我们都需要有特殊的入境安排让他／她入境，因为这是人道的问题。就接下来还有没有更「辣」的措施，我们每日不但在看本地的情况，亦在看海外的情况，究竟有些什么措施去到什么情况下亦得到社会的支持可以采纳。只要是对于防控疫情是有需要、适合香港的环境，特区政府会毫不犹豫采取这些措施。
第二方面的问题是有关于食肆、饮宴的场所。首先可以很正面、肯定地说，你刚才提到的指引，即是这些场所如果要继续营业，我们要发出什么指引，这工作已经在进行，亦会积极跟进。卫生防护中心会发出这些指引，清晰地告诉它们营业时的营业模式应该是怎样。我刚才亦提过，我们的有关部门、甚至我都会邀请相关的局长在接下来的日子要和业界商讨，可能要透过视像会议来商讨，在它们自己的行业中有什么工作可以做而不需要去到全面关闭这些食肆，因为大家知道香港居民其实有很多都不是自己在家做饭，他们是需要外出买膳食，而食肆可否转做外卖、没堂食，这些我们都希望听到业界的意见，无论在发出指引、和业界商讨究竟还有什么安排，这是可以做的。
至于立法工作，在酒牌方面，因为酒牌的当局是酒牌局，是一个法定机构，今次由于这个限制，即是不准卖酒和不准供应酒，都颇严厉的，所以现时我们的看法──当然律政司司长仍在研究──都是须要援引我们一向在用的第599章《预防及控制疾病条例》（Prevention and Control of Disease Ordinance）另立一条规例(Regulation)来做。如果大家记得，我们在这两个月的抗疫工作已经先后援引这条例立了四条规例，所以都应该用这法律基础去做。
记者：你好，林太。虽然你强调你一直的抗疫措施是迅速回应一些最新的状况，但其实很多人都批评你由去年到现在的做法都是too little too late，即是其实你自己都是早几天在星期六才见过传媒，公布一些措施，为什么隔两天突然间又再进一步禁止非港人来港？我们看看，新加坡较香港早一步，其实你会否觉得你不够远见抑或是你做迟一步？另外，想问你说看看14天后的情况再决定，其实这标准会按什么去评估14天后仍会否继续？另外，想问关于你提到会等娱乐场所或健身室它们自发去做一些抗疫工作，你接下来的规例内，你刚刚提到如自发的安排无效，便会有一些赋权的工作，你可否说说其实届时是否要再另立一条规例，或是现时正思考的规例已经包含这事宜，即将来不须再立一条去做。以及行业那方面，其实会否在支援行业之余直接给钱支援员工，即参考英国的做法那样？
行政长官：第一个问题我已说过，我很乐意再在此重申，我们这两个多月的抗疫工作是不断按疫情的变化、按着专家给予我们的意见、按着我们已做措施的效果来推进。所以有时不能今日说完，明日便不能再说；明日说完，后日就不能再说，因为疫情会变化得很快，这也是回应了为何要迅速应变。迅速应变是没有时间表的，是不需要说你每星期只能说一次而不可重复再说，这完全符合我一直给予我的团队这三个方针的第一个，就是需要迅速应变。
至于香港特区政府在抗疫的表现，我不在此评论。但如果大家看我们现在的情况，我们仍然有信心透过已建立的良好系统；透过我们的医护人员的尽心尽力；透过大批公职人员、义务工作人员在背后的支援；透过全港大部分市民的防疫意识和愿意作出某程度上的牺牲，例如双职父母，由于子女停课，他们必须留在家中照顾子女；又例如有很多人需要放弃平常的生活习惯；又例如很多企业因爲市道萧条，生意受到很大影响，我有信心在这前提下，在我们共同努力下，我们可以继续有效严控疫情。
至于14日拒绝入境毕竟是入境政策，并不涉及法例的修订。我们亦不想告诉市民或带出一个信息，就是情况不知道会持续多久，所以能够每两星期我们主动检视，然后公布究竟这一种不准许入境的入境政策是否仍然有理据是需要继续──但其实我们不会等到14日才做，我刚才都说我们真的是每一天都会检视。所以今天向大家公布的事宜不是今天才想的，是星期六完成记者招待会后，我们便继续研究，经过星期日一整天，我们认为又是时候需要作出一些更严格的措施，因此现在向大家公布而已。
至于条例方面，律政司的同事此刻还在研究应以一条什么规例，最能够满足到我们要迅速应变的策略，但疫情又变化得很快，甚至快到你也很难召开行政会议特别会议来公布，所以律政司提出，可能我们在这个最新的规例中是要赋权──即是找一个政府部门或政府官员，以后如有东西要增减就由这个当局去做。这做法亦曾用过的，早前在第599章下成立的599(c)及599(e)，有关于入境时要接受14天的强制检疫下有豁免的安排，那么谁去决定哪个组群和哪些人会被豁免安排？法律上是赋权了政务司司长。这做法可能都是我们现在考虑的方向，如完成后，我们一定会尽快向大家公布情况是怎样。
至于员工方面，我非常了解企业如果生意差，受影响的除了是东主，亦会影响受聘的员工。我在此希望，我们刚才所说的手段──不让它们供应酒类饮品或卖酒──我不希望看到有员工被裁减，但我们亦会从政府的角度去想如何可以直接帮助到更多在就业上出现困难的雇员。早前，财政司司长公布的每位成年永久性居民均可获发一万元，都是希望能帮到更多香港市民，但我们仍在研究这工作，特别是针对一些失业或就业不足的人士，我本人和有关司局长还在研究，我们会尽我们最大的力量去帮助香港市民，特别是就业受到影响的市民，提供最适切的援助。
记者：林太，想问其实你说律政司现仍正研究那规例，但都要看情况如果没效亦要尽快做，其实有没有一个时限说最快何时可以真的用法例规管这些事宜？另外，想问因为如果从台湾和澳门入境的香港居民，其实过去14日如果到过海外的话，都不可以入境，想问其实入境处有没有办法识别哪些人、究竟他们过去14日的行踪，抑或要靠他们自律去申报？另外，还想问就是其实看到，尤其是昨日公布的警方突击检查发现有些人不在检疫居所的数目都不少，其实政府有否想过一些方法怎样可以再加大一些检疫中心？有否考虑过征用一些酒店去做？因为如果突击检查也有30多个，可能实际上的人会更多。多谢。
行政长官：三个问题，或者我稍后请李家超局长说说关于怎样识别那方面，陈局长说说我们现时检疫中心的情况，以及为什么酒店并不是一个最理想的地方。我说说那个规例的订定。如果要对一些领有酒牌的食肆、酒吧或者会社，禁止它们一段时间不能够售卖和供应酒类的话，是要法律手段的，因为香港很尊重这些企业的权利。这个法律需要尽快做，我已亲自和律政司司长说过，她也会分秒必争地去做，希望能够尽快做。不过，我刚才所说的第二点，我们都会与业界商讨，我们除了与餐厅、酒楼，都愿意与酒吧业界商讨，是否可以有些事情不需要等法律都可以先做，令现时大家都比较关注的酒吧不会成为一个病毒传播的场所。在尽快做法例的同时，我们亦会兼顾透过磋商、透过我们发出的详细指引，各方面希望能够达致一个较好的效果。现在请李局长说说在台湾、澳门入境，但在过去14日曾经处于海外须要被拒绝入境的情况会如何安排。
保安局局长：多谢行政长官。入境处（人员）对于任何入境人士进入香港时都会作出查问，任何人如果向入境处人员提供虚假资料，最高刑罚是（监禁）14年，是非常重的罪行。入境处同事是专业及在这方面有经验，他们有问话的技巧，有时在情报方面亦有资料，针对每一个人（入境时）在问话期间的表现或提供的资料，以往很多时因为他们提供的资料未获入境处人员满意，而被拒绝入境，所以入境处人员在把关方面，他们有其专业能力，但最重要是任何人士若提供虚假资料予入境处，最高刑罚是监禁14年。
行政长官：陈局长。
食物及卫生局局长：刚才你提到现时的强制检疫安排，事实上我们留意到有人不按指示，警方已经全数截获该五名（需接受强制检疫人士），另外有30多名被发现擅离家居，现正调查中，在这方面我们会继续做。你刚才所说的是在酒店进行检疫，目前有关检疫，由三月十九日开始实施的新法例（《外国地区到港人士强制检疫规例》（第599E章））下，检疫地点主要为家居，当然酒店亦是可以选择的地点。我们亦留意到有部分受检疫人士选择了酒店，也有不少酒店安排了套餐式服务，或有特定楼层（供受检疫人士入住），又或者有14日的检疫安排等，我们都留意到这些安排。至于有人自行选择酒店作为14日家居检疫的地点，卫生署已跟酒店业、旅游事务署等联系，并向他们提供指引，让业界能够知道在环境和员工等方面的处理上该怎样做。业界亦指出如何安排这类服务，属个别酒店的商业决定。
当然亦有声音指在检疫期间是否会做多些测试，刚才行政长官亦说过，我们接下来会对来自欧洲大陆、英国和美国的每一位抵港人士增加病毒检测，对于无征状而来自刚才所说的几个比较高风险地区的来港人士，每一位都会做检测，当然现行做法已经扩大，亦已经开展了派发样本瓶，现在我们会再派发多一些。我们会在现时的基础下检视，因为有关安排刚刚开始，我们会检视相关流程，例如已派发的样本瓶有否交还，交还后的测试结果，刚才行政长官已提过，已收集的140多个样本测试结果全部呈阴性，我们会因应整体情况考虑调整检测策略，有关策略旨在使有关做法达到更有效和更快可以得悉结果，但增加接受检测人数和为每一名（从欧洲大陆、英国和美国）抵港人士做检测，即将展开。
行政长官：最后我想说多一句。我在此想向所有在这次抗疫里走在前线的医护人员及其他做防疫抗疫工作的政府人员、医管局的同事，或是我们的辅助部队的义工，对他们表示深切的敬意。这工作其实是非常之艰巨，以及因为有感染的风险，会令参与的同事和他们的家人或多或少有一些担忧。这一批同事已经是很有毅力地去抗争了两个多月，如果这时候是由于很少部分的人士故意违反我们的家居检疫令外出打球、吃车仔面而导致社区爆发，我请问他们能否对得起这些同事。同样地，经过两个月，我们曾经是成功的，我们一系列减少社交接触的措施，包括家居工作、减少活动、全部文化艺术活动都要被取消，我们是曾经成功令我们可以稍为恢复一些活动，酒楼食肆会多回两、三成生意。但现时因为有输入的个案，我们从来没有排斥香港居民回来，无论在英、美、法、德留学的香港学生，或是在日本受疫情影响的邮轮游客、或者是仍然滞留在湖北的香港居民，我们都很乐意去接他们回来；但是接他们回来的同时，我们每一个人都要 守规矩，要知道每一个人如果不守规矩，对于这一场疫战的影响，我们才会有能力可以齐心抗疫。我在此呼吁每一位打算违反家居检疫令的人士，每一个仍然还要外出不断进行社交接触的朋友，请你们认真想想，是否不可以再忍耐克制多一段时间，让香港有机会打赢这一场仗？多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年3月23日（星期一）
香港时间22时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言
（只有中文）（附图／短片）