标题: 行政长官质询时间答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/23/P2018052300660.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
张华峰议员：特首，我留意到你就香港如何参与大亚湾的规划方面，你曾经提到香港可以作为国际金融中心和全球最大离岸人民币业务中心，可以在国际资产、资金管理、风险管理、融资方面协助推动大亚湾的金融发展「走出去」并为「一带一路」的项目提供所需的金融支援。我认为这个非常正确，我们业界十分支持。同时，习主席在博鳌论坛时应外资的要求，承诺金融领域将加强向外资开放。我想问外资的定义是否包括本港的券商和本港的中资机构在内？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：首先，张议员都知道，香港到目前为止都是全球离岸人民币最大的中心，亦是很重要的金融中心，尤其是透过四月底我们推出「同股不同权」的新上市制度后，令本地资本市场更活跃。回应张议员的问题，其实我们的目标定得更高，好像张议员和金融界时常都提，希望做到有些所谓「国民待遇」。究竟我们的金融业界在内地，特别先在大湾区里开业的情况能否更加开放以解除从前那些束缚、限制、门槛等，这是我们在大湾区里会争取的方向，亦应该符合香港金融业界的要求。
立法会主席梁君彦议员：张议员。
张华峰议员：特首，金融发展是大湾区最重要的一个组成部分。特首，我们遇到的问题是门槛过高，我们进入不了。希望特首会否帮助我们与有关部门的政府反映一下，降低门槛，让我们本地的券商都可以为金融在大湾区服务。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这个肯定是香港特别行政区参与粤港澳大湾区的策略和目标，所以为何我们如此重视往后粤港澳大湾区发展规划出台后，希望持续地在中央有一个所谓顶层的设计、监督或统筹，因为很多时候在大湾区中，我们要做到人流、物流、资金流、信息流，很多政策是要中央落的，如果我们有直接渠道向中央争取包括张议员关心的金融政策，相信更有利于粤港澳大湾区的发展。所以张议员可以放心，这正正是我们融入粤港澳大湾区发展规划中将会做的工作。
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员。
张超雄议员：特首，最近天气炎热，外面三十多度，很多老人家、长期病患者都苦不堪言。我不知道你有否想像过在院舍里那些老人家和残障人士。特首，这是我们现时很多长者困在那里的终极归宿。我不知道为什么你不肯见我，最近我约你谈院舍环境，你叫我找罗致光。罗致光说得很清楚，他说要在现实和理想之间取平衡。这个就是现实，我们便是把数以万计体弱、不能自理的长者困在一个极狭窄、卫生环境极恶劣、你现在去老人院有一阵尿臭味扑鼻而来的一个环境里。你作为特首，你的愿景是否把这样的环境作为香港人的终极归宿？究竟我们二十年来不肯改的法例，你是否交给罗致光局长说香港人有多少人有16平方米住？是否便是这样的答案？你有没有愿景去取缔现时这个劣质市场，这个大生意，把一个较好的环境交回香港人？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：张议员如果要见我，没有问题的，我们可以约时间。不过，在一个这么具体的议题，我往往认为如果先与有关的局长倾谈可能更实在。关于安老问题，我的关心并不始于今日。你刚才形容那些安老院舍的环境，我不需要想像，张议员可能都有一本我的《署长随笔》，我在当中写了约七、八篇文章是关于安老服务，特别是有关安老院舍长期轮候的时间和院舍不足。今日，我们的困局仍然是院舍设备不足，好像罗致光局长所说，今日有的问题，有些问题是钱也解决不到，因为事实上没有这样的院舍、没有这样的楼房、没有这样的土地，当然亦没有人手。所以放在我们面前的困难，即英文叫dilemma，是你要增加水平也好、要提升这些面积也好，但我们没有足够院舍，于是便不够位。那是否要把轮候时间更加延长？是否要把正住在那些你口中所谓劣质院舍的老人家赶出街？所以施政的困难正正在此。我们并不是好像张议员那样，可以大声疾呼谈你的理想，我们要落实到的事情，我们才能够承担去做。
立法会主席梁君彦议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：特首。
立法会主席梁君彦议员：张超雄议员请你坐下，你的时间已经用完。何俊贤议员。
何俊贤议员：特首，香港有6 500只渔船，其中3 000只以上是一些小型渔船。当特首落地区或香港市民去某地区时你怎样上船，就是在码头上面有个人驶船来，一只脚就踩上去。但大家有否考虑到这些渔民最后一个离开船，他们怎样上？他是这样上的，他要跨过栏或像我这样要爬过壆下去他们的船上，用他们自己的一些横水渡上去。究竟这个问题怎样处理？我过去找过海事处、找过渔护署，渔护署说避风塘里的泊位问题与他们无关；海事处说水面上的事情可以与它有关，但水底的事情与地政署有关；那条壆是康文署的，整体上是民政署；建那条桥的是土木工程署。我试过找几个部门一起坐，但大家都说没办法。我只是要求特首可否落实研究像内地或世界其他地方，造一些鱼骨型的停泊位，让渔民或一些小艇的朋友能够安全上落。我不希望我每一年落区的时候，都看到有些渔民扎着手来和我说这个问题。幸好三十多年以来没人死，但我问他们为什么，他们说因为他们会注意安全，有他们的技术和用他们的经验去弥补，规避风险。但他们不发声是否代表特区政府可以一声不响、可以无所作为？所以特首我希望你能够打破部门与部门之间互相推庄的情况。这个问题不只是渔民，其他的问题、社会问题都是一样。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：现实些说，在一个这么大的政府架构里，分工去到这么细致时，往往会出现何议员形容或各位议员有时感到很气馁的跨局、跨部门不能够认真处理问题的情况。可以说，我现在每日都处理这些问题，有时处理到被人揶揄为「大官管小事」。但只要这件小事和民生有关，是可以帮助解决市民日常关心的现状，我都很愿意花时间。同样地你这个问题，我答应你我会亲自去看。事实上海上安全我们是有做的，所以何议员也不要说得像我们过去这么多年什么都没做。如果你记得年半前左右，我最后做政务司司长时推出了个计划，便是码头的提升计划。我早前见到离岛区议会周玉堂主席，他很开心地告诉我南丫岛北角村码头，一个真的很破旧的码头，上落的时候都很危险的码头，也有计划去重建和提升。你提的意见如果是可行的话，我们一定会认真研究。
立法会主席梁君彦议员：黄碧云议员。
黄碧云议员：特首，我曾经都向你反映过，澳门政府很随意性地拒绝一些香港人入境，过去时间包括我在内，亦有不同民主党派议员、区议员、新闻工作者、学者，无论是去澳门做公务事情或个人旅游，都曾经被拒绝入境。我都听到你讲很多次，大湾区里「九加二」泛珠三角九个城市、两个特区之间未来的经济上的融合互动、人流物流的互访。现在港珠澳大桥都快通车，我想问如果香港的人，包括议员，如果要坐车去到澳门时才突然说「不好意思黄议员请回头」，我觉得真是一个很大的羞辱。我想问特首，你会否代表香港人向澳门特区的特首崔世安及他们的保安厅反映香港人对他们这一种不合理的对待作出一个抗议，并请他们检视他们的出入境政策，为我们香港人争取一个合理的入境权利？如果他不肯这样做，你会否考虑我们香港特区政府采取一个惩罚性措施，都随机地不让澳门的官员、立法会议员、新闻工作者和学者进入香港境内？以及追问究竟是否有黑名单？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，我必须强调每个地方的入境政策都是他们自己要决定的，我们必须首先尊重其他地方的入境政策，等于我们有时都被人质疑为什么某某人不可以入境，所以这个入境政策必须是当地政府自己的自主权。但如果黄议员讲到不合理地不准入境，当然我们会为大家表达关注，但合理与不合理这个就要看当地的入境政策。不过无论如何，有没有粤港澳大湾区，我都希望我们跟澳门和内地更紧密联系，人流、物流可以做到更加通畅，所以你说向澳门官员、澳门特首表达，其实我们的议员是到澳门开会或教书而已，不需要当他们是激进分子，这个我会做，事实上可能已经做了你都不知道，所以这个你可以放心。如果你还有什么特别的情况，我欢迎你向特首办主任反映。
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员。
田北辰议员：行政长官，香港广深港高铁香港段我们花了853亿，我认为这只不过是一碟配菜，让我们香港人有机会去吃国家高铁网络那碟主菜，即是说在深圳北乘高铁到其他所有连接的内地城市，例如长沙、武汉，每五分钟有一班车由深圳北开出，香港永远不会做得到的。但是我们最近得知，所有的主菜，即是内地段的车程将会收一个永不受立法会监管的服务费，这样我便觉得有些问题。纵使特首你公开承诺会尽能力减低这个服务费，但是你最多做多一届，那么之后又如何？我们无法监管。我的逻辑很简单，没有我们这一碟千亿配菜，根本香港市民是不会光顾中铁任何一碟的菜式，乘飞机便行了，对不对？因为他去不了深圳北，所以便乘飞机。所以香港人在内地转搭的一程全部因为我们本身的853亿投资才有生意送给他们，这样有什么理由还要收我们服务费？特首，作为人大代表，我写了信上去给人大常委，希望他们向中铁晓以大义。我在此很诚恳要求特首你可否为我们争取中铁授权港铁，卖所有经广深港高铁段接驳的内地段的车程车票，免收任何服务费……
立法会主席梁君彦议员：田议员，你还剩两分钟，你是否想特首回答？
田北辰议员：特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，我不想田议员和各位议员有印象我们这条广深港高铁香港段，无论对我们来说是多么重要，但是对于国家的高铁网络并不是像田议员说有这么举足轻重的重要性，更加不是说如果没有的话香港市民便不会乘高铁或不会在内地转乘一些不同的高铁线路。既然这条高铁我们这么重视，亦有利于我们融入发展大局，最近有几个字常常说，就是「好事将它办好」，所以无论特区政府或港铁，我们都会尽最大努力将这个需要买内地段车票的手续费减到最低。因为他们真的要做一些额外工作，如果连成本都不让人收的时候便真的要倒贴，这样又不是太合理，但是我承诺我们一定会朝着这个目标迈进。
完
2018年5月23日（星期三）
香港时间15时52分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）