标题: 川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议在四川举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/23/P2021092300709.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议在四川举行（附图／短片）
川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议在四川举行（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥率领香港特区政府代表团与四川省委书记彭清华率领的四川省政府代表团今日（九月二十三日）在四川省成都市举行了川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议（会晤暨会议）。国务院港澳事务办公室副主任黄柳权以特邀嘉宾身分出席会晤暨会议。会上，川港双方总结了自上次会议以来的合作成果并商定未来的合作方向。
行政长官林郑月娥表示：「川港合作会议机制是本届政府于二○一八年五月与四川省人民政府正式成立，为川港两地合作构建了重要平台。两地能够在三年多的时间内两度举行高层会议，特别是在疫情期间双方仍坚持不懈促进彼此的经贸往来，确是难能可贵。香港将会继续发挥自身所长，借助成渝地区双城经济圈建设的东风，与四川省方面共谋合作，互利共赢，让川港两地的发展百花齐放，再上一个台阶。」
以下是川港就十二个合作领域所达成的共识：
「一带一路」建设及经贸
————————————
鼓励和支持香港和四川企业参与对方的经贸活动和展览会，推动香港企业与四川企业并船出海，参与「一带一路」建设等重点项目。
金融
——
持续推动香港交易所与四川省人民政府及相关金融监管机构的合作，鼓励四川企业赴港上市。发挥香港资本市场服务国家实体经济、助力科技创新的作用，推动四川省生物科技及高科技企业「走出去」。
鼓励四川企业利用香港的资本市场及金融和专业服务作绿色和可持续投融资及认证；欢迎四川金融科技企业及人才来港投入研发创新金融科技产品和方案。
航空、航运和物流
————————
支持香港铁路有限公司与成都市人民政府及成都轨道交通集团深化合作，加快轨道项目合作步伐，并探讨成都轨道交通沿线物业和发展车站商务的合作机会。
加强推动川港物流企业商贸合作和交流，支持四川企业赴港参加「亚洲物流及航运会议」，并考虑适时组织香港企业考察四川物流发展，把握「西部陆海新通道」机遇。
支持香港机场管理局探讨为四川提供机场运营管理和机场建设规划等方面的培训和谘询。
创新及科技
—————
鼓励两地发挥优势互补，透过科技成果对接活动，推动成果产业化；支持川港大学、科研机构开展合作交流，包括联合申报国家级重点科研项目、「内地与香港联合资助计划」等，进行研发合作。
法律专业服务
——————
香港律政司联同香港贸易发展局适时在四川举办「香港法律服务论坛」；鼓励川港律师事务所扩大业务合作，支持川港法律专业人员相互培训和交流。
文化创意及旅游
———————
支持川港创意产业发展，鼓励人才交流、商业配对及业界合作，推动企业参加两地的创意活动，例如邀请四川业界赴港参加「设计营商周」和「香港影视娱乐博览」等年度盛事，鼓励香港业界积极参与成都市人民政府举办的「成都创意设计周」。
支持三星堆、九寨沟、大熊猫利用香港的展览展示平台，推介「三九大」文旅品牌；支持香港旅游发展局与四川省文化和旅游厅及当地业界保持紧密联系，深化两地旅游合作。
艺术和体育
—————
推动川港两地艺术文化交流，包括邀请四川戏曲艺团每年在香港举办的「中国戏曲节」演出，以及川方组织文物、美食、非物质文化遗产、彩灯等赴香港展览展示。
鼓励川港两地艺术团体在赴港、川进行演出期间，与当地文化界及艺术院校师生交流。
加强川港两地体育交流，邀请两地运动健儿互相参加体育盛事。
青年交流
————
视乎疫情发展，继续推进川港青少年交流、培训和实习计划，举办「四川卧龙国家级自然保护区青年实习计划」及实施
「
港澳青年巴蜀文化之旅
」
、「相聚四川‧携手同行」港澳台大学生天府实习计划。
支持香港青年在川创业，举办短期创新创业基地体验项目，加强香港青年对四川省青年双创基地，以及四川省双创政策和配套措施的认识。
教育
——
推动教育资源共享，在学生培养、师资交流、学术研究等方面，加强高端科技创新人才的联合培养；加强校际交流和职业教育合作，持续推进川港姊妹学校合作，支持香港知名高校与四川合作办学。
卫生及中医药
——————
加强新冠疫情常态化防控及区域卫生合作。
发挥四川中药资源优势及香港中医药国际平台的作用，开展中医药业全方位合作，鼓励两地中医药机构开展专家教研互动、医学生暑期夏令营等活动；推动两地在中医药人才培养、科技创新、医疗技术服务、产品研发等领域加强合作。
公务员交流
—————
在国务院港澳办的协调下，共同推动川港公务员交流，彼此分享公共服务的管理经验和专业知识。
便利港人在内地发展
—————————
支持港人在川发展，升级改造港人在川「一站通」平台，积极做好国家便利港人在内地发展政策和四川省便利措施落实落地，持续为港人到川发展、求学、生活、旅游等营造便利环境。
合作备忘录签署仪式
—————————
政务司司长李家超与四川省副省长李云泽于会上签署《川港高层会晤暨「川港合作会议」第二次会议备忘录》，文件内容（只有中文）见附件一。
此外，两地政府部门和法定机构亦签署三份合作文件：
《关于进一步促进川港经贸合作备忘录》；
《中医药战略合作框架协议》；及
《四川省教育厅和香港特别行政区职业训练局全面深化川港职业教育合作协议》。
由两地政府部门签署的《中医药战略合作框架协议》内容（只有中文）见附件二。
陪同行政长官出席会晤暨会议的特区政府官员包括政务司司长李家超、政制及内地事务局局长曾国卫、商务及经济发展局副局长陈百里博士、运输及房屋局副局长苏伟文博士、食物及卫生局副局长徐德义医生，以及其他相关官员。
完
2021年9月23日（星期四）
香港时间17时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在成都出席川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议前与四川省委书记会面
观看
行政长官在成都出席川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议
观看
附件
附件一：《川港高层会晤暨「川港合作会议」第二次会议备忘录》（只有中文）
附件二：《中医药战略合作框架协议》（只有中文）