标题: 行政长官抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300450.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十三日）上午举行抗疫记者会，教育局局长杨润雄亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：有几个问题想问特首。特首早前宣布会暂缓全民检测，想问方舱医院的用途或策略会否因此而减低或转换？早前有学者认为接下来第六波疫情无可避免，政府会否有预案应对接下来的疫情变化？如果按照当局所说，四月可能会视乎情况放宽社交距离措施或入境限制，会否担心疫情再一次反弹？当前特区政府的抗疫方向怎样定位？谢谢。
行政长官：几个问题某程度上都是跟进我前日公布中期检视评估后的措施。第一，全民强制检测是一种手段，我们没有放弃这种手段，无论是本地和内地专家都提点我们，其应用时机要掌握得非常好，因为它是一个涉及投入大量资源的工具，所以必须掌握好使用时机，否则就会徒劳无功，用了资源但得不到效果。现时专家已有共识，这种手段一般用在疫情爆发之初，目的是遏制病毒蔓延。我们看到内地很多城市都在疫情最初阶段就能够通过全民强检或全员强检揪出感染者，将他们隔离，从而可以遏制疫情扩散，但香港第五波疫情发展得很急、很猛，当时我们亦没有这能力，所以我们不可能在疫情爆发之初使用这个工具。下一个机会就在疫情末段，即它已经下降到某一个水平，我们为了更彻底将在社区里仍然剩余的感染者揪出或将传播链切断，在那个时候进行全民强制检测是可以考虑的做法。
你问暂缓，即暂时不做全民强制检测，对我们现正建立的各式各样设施有何影响，基本上是没有影响的，因为这是「鸡和鸡蛋」的问题，如果没有这些设施，根本很难考虑全民强制检测，现时只是暂缓全民强制检测，没理由在这个时候减低我们这些设施的能力，所以须继续建设一些社区隔离设施。考虑专家意见后，当前疫情的重点一定要减重症、减死亡、减感染，亦要提升医院管理局（医管局）的治疗能力，无论是现时医管局的病床调拨，或成立定点救治新冠病人的医院，以至在中央支持下，内地援港的医疗队伍可以提升医院管理局第三层的社区治疗设施的能力。现时定位是一定要减死亡、减重症。另一方面，亦要优先处理长者的问题，因为这次很不幸，离世人士是以长者为主，这亦反映安老院舍的防护能力不足，所以我们亦在近日设立了更多长者暂托中心，让一些病情稳定的长者无须再占用医管局的第一层、第二层，甚至第三层设施，获安排到现时定位为第四层的暂托中心，那里仍然会有一些医学监测设备，待他们完全康复才回家或回到安老院舍。
我们当然不希望第六波疫情会很快出现，但现在每做一件事都要准备。如果再有新一波疫情或新一种变异病毒株出现，我们届时的应变能力一定要比今日强，这项工作一定以此为出发点，不会因为见到第五波疫情稳定、呈下降趋势，我们就放弃增强能力、增强监测或多做研判的工作。实际上，经历了第五波疫情，更明显地看到在很多防疫抗疫链的环节须检视并加强能力，这是我们当前研判。多谢。
记者：行政长官你好、杨局长你好。第一个问题想问，国家卫健委新冠疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年教授强调，香港暂不进行全民核酸检测并不意味着香港疫情防控是「躺平」，你认为特区政府应如何依据现时疫情的态势，进行更科学、更积极地应对现时疫情的措施？第二个问题想问有关香港经济复苏的问题，目前看到特区政府已经出台了对于市民的失业救济措施。对于很多在疫情下受影响比较大的行业，其实会否有一些更精准和完善的帮扶措施帮助他们渡过难关？以及看到调查指，现时很多商场还未减租，令到很多零售业百上加斤，政府会否有一些呼吁以帮助香港的中小商户，令香港经济更稳定？谢谢。
行政长官：两个问题。首先我非常感谢梁万年教授早前来香港考察，以及为我们提供了很多宝贵的意见。我刚才提及当前疫情的重点工作，当中不少是吸纳了梁教授的意见，就是在「三减」方面——减重症、减死亡、减感染；亦有「一个优先」，就是优先长者；也有梁教授提到的「四个集中」，我们必须要集中资源、集中治疗、集中我们的专家以更精准医治新冠病人。
就梁教授特别回应某些传媒有关香港今次暂缓全民强制检测的提问，我很感谢他肯定我们的做法，亦为我们解释这并不是「躺平」——其实这是更精准、更以科学为本，掌握好时机，将我们的措施实行在最有效的地方。你问现时不做全民强检是否很多事就不做，这当然不是，而是刚刚相反。我们用更积极和精准的措施处理这一波疫情，亦是梁教授早前提过——他昨日也有重覆——就是现时应更大规模进行核酸检测，亦要用好快速抗原测试以找出香港感染的情况。本来由二月底开始，由于检测量追赶不及，我们有一段时间暂停发出强制检测公告，即CTN（Compulsory Testing Notice），若有你留意，我们由昨晚开始恢复发出，有关10个地方的居民须在限时内接受强制核酸检测；尽管有人不同意，我们每日继续进行「围封强检」，以找出污水含病毒量较高的大厦有多少感染人士；我们亦为家居隔离或检疫的人士提供更多家居支援，特别是医疗方面的支援，不论西医或中医；我们亦会很快联同地区团体或「全港社区抗疫连线」，以至宗教组织，为全香港的家居住户派发「防疫服务包」。这全都是在加强治疗以外做的工作。医管局每日的治疗工作都马不停蹄地进行，若你有留意下午四时半的新闻发布会，现时正在医管局接受治疗的新冠病人超过11 000名，较三星期前多了很多——因其划出了更多定点救治医院，以及在其他医院设置特别照顾新冠病人的病床；亦看到现时滞留在急症室的人士数目急速下降──高峰时可能有千多个新冠病人在急诊室等候──所以这全都是按现在疫情，吸纳了专家的意见，更积极地部署我们的工作。
第二个问题关于经济复苏，经济复苏的工作都要精准。过去两年数波的疫情引致经济有点停滞或下降，我们都是依靠三条支柱，一方面是「防疫抗疫基金」，我们做了六轮「防疫抗疫基金」，单是在第五波疫情都先后做了两轮「防疫抗疫基金」；第二是包括二○二○年的「保就业」计划和刚刚公布的「2022保就业」计划；第三就是每一年的《财政预算案》──现在说的是三个年度的《财政预算案》──都有很多的纾缓措施帮助企业和个人，无论是中小企或个人的免担保百分百贷款（百分百担保个人特惠贷款计划），以至纾缓很多收费，或于二○二○年派发10,000元现金、二○二一年派发5,000元电子消费劵，至今年加码派发10,000元电子消费劵，都希望支撑经济，亦部署当疫情减退时经济可快速反弹。
事实上，我们可见到二○二一年的经济真的快速反弹，按年经济增长6.4%，令人鼓舞，失业率亦快速下降。我有信心当第五波疫情稳定后，通过我们刚才所说的措施和能让一些处所重新营运，我们应看到同样的经济复苏速度。
最后你问的租金问题。事实上现时在香港营商，颇大的开支一方面在于租金，一方面在其雇员薪金，一方面是一般的「灯油火蜡」。当然，它们有多些生意就会购买多一些货物，若现时没有生意就购买少一点货物。我们已通过「保就业」计划帮助这些企业处理一部分雇员薪金的问题，它在五月、六月、七月每聘请一个雇员，或现职的职员，我们都划一每人补贴8,000元，我们保住这些就业，亦保住它可在经济复苏时多聘请人手。其他凡政府能做的「灯油火蜡」，我们都已全做──非住宅用户的水费、差饷、排污费、商业登记费──可减免的都全减免，只剩商业租金。我在这两年都不断呼吁，有时我致电发展商，有时通过香港地产建设商会，指现在是同舟共济的时候，希望他们都在商铺租金方面施以援手，最好就如某大地产商在租户停业时免收租金，因它们没开门营业，若有开门营业，最好用turnover rent，即做多少生意就收多少租金，我对这一类援助措施高度表扬。我在此再次呼吁商铺的业主──尤其是大业主──在这时同心协力、每人出一分力，我相信过了这一波疫情后，香港的经济不但会恢复得好，整个社会会更和谐。谢谢。
记者：你好，两位，想问港大团队昨天都说过，要在风土病和「动态清零」二选一，最终也会走向风土病这条路。其实香港现时是走哪条路，抑或已经（选定）走哪条路？如果选风土病，有否预计过最差情况下，香港的医疗系统有没有足够能医治重症和预防死亡？会否造成更多人死亡，代价太大？而如果继续选择「动态清零」，全民检测是否会在每日（确诊数字）三位数的低位时推行？但要做到滴水不漏、「零确诊」，其实经过这么多轮疫情，不断有新的变种病毒株，未来还有没有可能做到？路线图方面，有否预计过何时会过渡至风土病呢？另外，想问有一些实施的措施，会否有政策不太协调的地方，例如取消九个国家的「禁飞令」，但仍然有「熔断机制」，对放宽境外人士抵港，是否变相有改等于没有改？「熔断机制」会否放宽？相关原因是什么？当初提早放暑假，甚至要停止网上课，都是要应付全民检测，但现在已经暂缓，有些意见认为好像白白浪费了一些教学进度，如果要再做全民检测，还有没有空间让学生和老师放一个长假？谢谢。
行政长官：多谢你一连串的问题，可能要一些时间才回答得到。第一，港大的公共卫生团队在这两年来都很努力，不断进行研究和推测，即他们所说的modelling（疫情发展模拟模型）。我每星期都会检视他们的研究成果，但研究毕竟是研究，学术评估毕竟是学术评估，现实复杂得多，因为特区政府每项政策影响到700多万市民和很多商户，所以我们不可纯粹靠一些模型推测去订定我们的政策，但它有参考价值，我们一直都认为是这样。我亦跟专家说我们是参考意见，但不能完全按照专家所言去做。事实上，专家都有不同意见，政府的几位专家都有不同意见，更不用说还有一些不是政府专家，就更多不同意见。
现在的抗疫工作不是两条路线之争。我们必须要反问，究竟整个抗疫的目标、精神和手段是什么？抗疫目标很清晰，跟国家一致，我们以保护市民生命至上，亦保护市民身体健康，所以要尽快遏制疫情，让社会可以尽早恢复常态，是我们的抗疫目标。两天前我亦说过，我们的目标是以最小的代价来达致最大的抗疫效益，亦希望最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
我刚才回答的一条题目，提及「通关」对经济、社会发展的影响，所以抗疫的目标一定以能够「通关」为目标。「通关」包括内地和海外，因为香港毕竟是一个贯通海内外的平台。抗疫精神是努力不懈、坚定信心、不「躺平」，亦不心存侥幸，我们每日都很努力在加强能力，按科学为本，更精准地将有限资源放在刀刃上。抗疫的手段会不断变化和优化，有时候我们在两星期前曾说过一些事，那是按当时的疫情研判；但如果两星期内，疫情起了很大变化，而我们还坚持很固执地做回两星期前所说的事，这不是抗疫应该有的手段。大家记得，以前进行核酸检测是「金标准」，一定是PCR（聚合酶连锁反应核酸检测平台），现在我们接受——而内地亦开始接受——快速抗原测试，这就是不断优化的抗疫措施。以往所有人都是一层治疗，今日是分流、分层，刚才说过，至少有四层治疗，这些亦是抗疫手段的不断优化。但抗疫原则从第一天到现在都没有变，我在二○二○年一月说的抗疫三大原则，第一是迅速应变，第二是严阵以待，第三是公开透明。随着每天举行新闻发布会，公开透明的原则更加受到重视。抗疫资源我们绝不计较，无论是直接用于防疫抗疫的工作、建设能力或支援受疫情影响的个人和商户，我们绝不计较，一定用好我们的资源，帮助市民，现在要考虑的是这些问题，并不是两条路线之争的议题。
第二个问题是暂缓全民强制检测后何时进行，都是根据我刚才说的精神、原则和目标。如果到了疫情末段，全民强检有助达致我刚才所说的目标便一定会做，因为我们不会计较资源，必定会执行以达致目标，从而减低对香港经济、社会发展的影响，包括让我们可以「通关」。但现在并未到这个时候，因为确诊数字仍然很高，我们建设隔离设施的能力还可以提升一点，即当所有方舱设施或隔离设施准备得好，就更加可以推行这类工作。
不过，我亦希望对大家说，即使是进行全民强制检测也不是「一刀切」，我们必定会很早告诉市民，究竟涉及的程序和届时各方面的安排是怎样，不希望市民接收错误的讯息，所以在这里讲得非常清楚。但目前的状况是暂缓，现时重点在于治疗和其他检测工作方面。
第二个问题，我看不到有何不协调的地方，因为是两套不同的机制。「熔断机制」有两类，一类是航班「熔断机制」，一类是地区性「熔断机制」。当然，地区性「熔断机制」是更加严厉的措施，所以以往都不是做得很多。但到第五波，因为Omicron的传播力非常厉害，而当时这些国家，即英、美、法等国家出现的个案非常多，所以在保护香港的前提之下，我们便把九个国家纳入地区性「熔断机制」。换句话说，无论哪一间航空公司的航班都不能从这九个国家飞回来。但撤销了地区性「熔断机制」并不等于不可以有航班「熔断机制」。航班「熔断机制」下航空公司应遵照我们对乘客上机时的要求，即航空公司要检查乘客的核酸检测是否呈阴性、有否预约检疫酒店等，但同一航班到达香港国际机场，无论是长程或短程、涉及数小时至十多个小时的行程，在香港国际机场的「检测待行」期间如发现该航班有很多乘客是确诊个案，个案数量是多于某一个数目——但这个数目是可以调校的——这样就须「熔断」该航班，希望航空公司往后更加小心地落实特区政府「外防输入」的措施，正如我所说，这是可以检视和调整的，但今日我未有其他公布。但是两个措施并没有不协调的地方，甚至可以说是分层次地管制「外防输入」的工作。
第三，就是当日（二月二十二日）公布提早放暑假，其中一个原因是如果进行全民强检，需要大量检测场地，就好像投票那样，学校是一个很常用的场地，因为它们的分布很广，各区都有，而且地方比较宽敞，有礼堂，亦有操场，亦可能有停车的地方。但这并不是当日所说的唯一理由，另一个理由是数十万名学生要上学，将会引致很多人员的往来，而减人流是社交距离措施的最重要目标。我时常在这里说，我们并不是针对例如美容院或者健身中心的防护措施做得不好，而是因为要减人流，希望大家不要外出，所以一百几十万名学生每日上学，就与这个要缩减人流的目标背道而驰。在第五波疫情这么严峻期间，希望学生不要上学，以往不上学是「停课不停学」，用网上上课；但我们都知道，正如我刚才在开场发言所说，网上学习和面授课堂是有分别的，如果只是网上学习，然后到七月学生又放六个星期的暑假，这样就令他们在整个二○二一／二二学年少了很多在学校的学习时间，因此我们作了这个很艰难的决定——就是本地学校就用那段时间放暑假，一直到复活节，然后在暑假期间继续上学。这个真的是很艰难的决定，不过似乎都是一个须作的决定，我认为这个做法得到学界的认同。昨天，香港资助小学校长会名誉顾问张勇邦校长说，停课可以让数十万小学生免却乘搭公共交通工具受感染的风险，达到避疫的目的；他亦希望在这一段停课期间可以提升学童的接种疫苗比率，我们正正在做这些工作。多谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年3月23日（星期三）
香港时间16时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片
）