标题: 行政长官答问会答问内容（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300609.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：朱国强议员。张欣宇议员准备。
朱国强议员：多谢主席，多谢行政长官。现时教育局的《学校健康指引》是去年十一月底的版本，当时第五波疫情尚未开始，指引内容严重滞后，完全跟不上疫情发展和最新的防疫政策。我曾建议教育局与卫生防护中心沟通，更新防疫指引，请问何时可完成更新的工作？另外，现时学校方面仍有很多疑问，例如是否需要要求未接种疫苗的学生定期进行快速测试？最近亦有很多学童染疫，他们未能完成接种疫苗，有些学校因此未能达到全日面授课堂的相关要求，政府会否弹性处理？另外，跨境学童短期内未能来港上学，学校的接种率会否不包括跨境学童？业界仍有很多问题，希望政府能多些与他们沟通和交代细节。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢朱议员。我今早正是联同教育局局长主持新闻发布会，藉此让社会知悉尽管两日前公布了可于四月十九日，即复活节假期后复课，仍请大家先听完杨局长（教育局局长杨润雄）交代后若有很多问题提出，我们会尽早梳理这些问题。我刚才听朱议员提及的都是一些很实在的、学校在复课后将面对的细节，我一定会要求杨局长再与业界逐项梳理。我知道他正进行相关工作，我看到有些草拟文件，我会要求他在尚余的四星期内认真与学校商讨清楚每项细节，以预备学校复课。请朱议员放心。
立法会主席梁君彦议员：张欣宇议员。邓飞议员准备。
张欣宇议员：多谢主席。行政长官，你好。我提出关于照顾儿童的问题。刚才朱议员提及下月会恢复学校面授（课堂），几乎可肯定届时有机会出现不少学童受感染，政府在这方面有什么预案，或预计会有多少儿童受感染，又会增加多少儿童病床，令受感染儿童可得到及时照顾？尤其是三岁以下未能接种疫苗的儿童，如何特别保护他们？另一条问题关于（来港）探亲的非居民医疗收费，以往在香港治疗WHO（世界卫生组织）界定的流行病都是不收费的，至二○二○年，当时有人声称会有大量内地受感染人士来港治疗，当时才特别就治疗2019冠状病毒病收费。这事如今很明显不成立，而这些持探亲签证人士都是港人家庭的直系亲属，他们在疫情如此严重之际仍然留港很多都是出于人道原因，但现时他们向公立医院（求诊）会有特别收费，到方舱医院则无须收费，准则不一，欠缺公平，亦不人道，希望特首尽快恢复不就治疗流行病收费的安排。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：两条问题都关于医疗。第一，我们当然要保护儿童，但不可断言复课后定会有很多儿童受感染，否则我们好像作了不太负责任的决定。我们定会要求学校做好所有防护措施，儿童和家长亦须保持个人卫生，安全上学。疫情令部分儿童受感染，医院管理局已交代那些个案，至于未来若有学童不幸受感染，应如何为他们提供治疗，医院管理局一定会做好部署，我亦会亲自关心相关工作。三岁或以上的儿童一定要接种疫苗，请各位议员协助呼吁三岁至11岁儿童争取在未来四星期尽快接种疫苗，现时接种率是58%，距离要在四月底达到90%尚有一段距离，一定要争取接种。
关于非符合资格人士（non-eligible person）使用公立医院服务的收费问题，我会请食物及卫生局局长检视
──
这应是政策问题
──
看看有何方法以更体恤的方式处理。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：邓飞议员。麦美娟议员准备。
邓飞议员：多谢主席。特首，两个问题，第一个问题，四月二十二日是DSE考试（香港中学文凭考试）的开始，但现在距离四月二十二日，其实转眼也只有一个月左右时间，没有人可以预测到四月二十二日每日的确诊人数会不会由万位数降至千位数，但即使是降到千位数，其实人数也是很多。（参加）DSE考试的同学如果万一验到阳性的时候，到底是集中在竹篙湾考试，或在某个隔离场所考试？还是回去原本设定的考场考试？这要尽快通知所有考生，否则会严重影响他们应考的心理。第二个问题是，看到特首在星期一说，做了一个沙盘推演，提到如果要进行一次全民强检，需要的各类工作人员达八万人，每日需要八万名各类工作人员。因为特首说暂缓全民强检，不是一定不做的，在这里我想问这八万名每日工作的人员，大槪要应付多少宗每日发现的确诊人数，才需要八万人呢？没有可能永远都要八万（人）的，如果发现确诊人数很多时，需要的工作人员越多，可不可以公布这个数字，让大家、全香港市民都对下一次，譬如这一波高峰过去之后要做强检的时候，有心理准备？即如果每一日确诊人数大槪多少人，我们便会做全民强检，（可能）一百万人（确诊）我们也可以应付得到的——希望这个数据能够公布给大家，让大家对于全民强检也有心理准备。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：关于邓议员说的，四月二十二日是今年中学文凭考试的开考日。一如往年或过往两年，无论在「黑暴」期间或在抗疫期间，都是争取可以举行考试的——「黑暴」期间应该不是，因为二○一九年四、五月时还未发生——两年的抗疫期间，我们都争取让考生如期应考中学文凭考试，因为这对于中六生太重要。现在仍然是这个目标，但届时如果有一些学生因为每天做快速抗原测试呈阳性，还可不可以应考呢？这正是教育局局长在研究当中，我相信也正在聆听意见，其中一个意见是校长都不太倾向要用另外一些试题让学生补考。
去年的情况有些不同，邓议员你记得，去年所有隔离人士或紧密接触者都进入了竹篙湾检疫中心，那里最终只有数名学生，我们安排了一个房间作监考，让他们考试。但现时如果人数较多而分散就不太容易处理，最重要是和大家讨论，听意见应该要怎样做最安全、最兼顾到应考学生的利益。
就全民强制检测，我们做了很多评估，所以当日回应亦提出要动员的人手。但有关我们一些假设——究竟有多少阳性比率——就不太方便说，但这个规模已经非常、非常庞大。而当时作这个推演和评估时，仍然是三月初，即处于确诊人数更高的阶段，我们也是打算应付一个确诊个案这样高的阶段。如果现在看，确诊个案由当时的五、六万到现时的一万多，应该不会超越我们的评估。
立法会主席梁君彦议员：麦美娟议员。狄志远议员准备。
麦美娟议员：行政长官，工联会八位议员于三月十二日联署去信劳福局（劳工及福利局），因为政府应我们的要求，在二○二○年十一月疫情开始时，为新冠病毒病确诊者提供一笔过5,000元恩恤现金津贴，但当时设有条件，就是（申领者）须曾住院。大家知道，当时公立医院能接收那么多新冠病人，但现时第五波疫情，根本很多病人未能入院，亦未能入住隔离中心，甚至很多须在家居隔离，因此未能申领这5,000元现金津贴，这项津贴对很多「手停口停」的基层工友来说很重要，因此我们要求政府考虑，因应现时疫情情况和香港实际情况，把申请津贴必须曾入院的要求取消，放宽至入住隔离中心，甚至在家居隔离的工友都可申领这5,000元津贴。另外，政府早前经过特首你（的努力）物色到很多酒店作为隔离酒店，但听说现时入住情况不太理想，既然如此，而四月一日，政府将取消「禁飞令」，或会有香港市民回港，甚至我估计很大部分会是外籍家佣，他们可能会趁此时来港上班，（他们来港）前须预订检疫酒店，会否考虑将之前安排的隔离酒店放宽用作检疫酒店？另外，最近……
立法会主席梁君彦议员：你已经逾时很久，请行政长官先回答你的问题。
麦美娟议员：好。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，为入院确诊者提供津贴是社会福利署当时的做法，随着现时很多检测阳性病人都没甚病征，亦没有入院，所以没有基础发放，但我同意，毕竟他们是被隔离，未能上班，这亦是为何我们修订《雇佣条例》，这些应视为病假。若有病假，便由雇主处理；若没有病假而「手停口停」，我们希望「临时失业支援」计划可以帮助他们。至于放宽至入住隔离设施人士也可申领津贴，这比较容易处理，因为他们至少入住了政府设施。我想澄清，麦议员，现时确诊人士并非未能入住隔离设施，现时有足够的隔离设施供入住，若居住环境不太理想用作隔离，或他们担心感染家人，或因其他原因而希望入住隔离设施，我们非常乐意立即安排他们入住隔离设施。正因目前隔离设施很充足，便出现了你第二条问题所述的情况，有部分早前响应呼吁而参加作为隔离设施的酒店，现时未必能尽用。回答你的问题，我们会积极与个别酒店商讨可否转型，因一间酒店不可接待这些人、（同时）又接待那些人，若它不是隔离酒店，便要变为检疫酒店。我们现正进行这项工作，因部分酒店接待了须接受隔离的人士，待这些人士离开，整间酒店要消毒、清洁，才可变回一间可让欲从海外回来的港人或来港上班的外籍佣工预订房间的酒店，我们现正进行这项工作，希望很快可公布。
立法会主席梁君彦议员：狄志远议员。洪雯议员准备。
狄志远议员：多谢主席。林太，自从第五波疫情后，香港市民觉得政府在处理疫情上有点反覆。我举一个例子，二月十日，我们希望关闭发型屋，至三月八日突然宣布重开。在二月时，我们的感染数字大约以百为单位，今日数以万计的数字，政府今日说会再开放更多（场所）。全民检测我们都不与你辩论。政府现时开始说我们会有三个阶段开放社会，当然市民是欢迎的，亦都希望政府有决心能达成这件事。所以我想请问林太，究竟有何准则决定进行第一阶段、第二阶段、第三阶段？还有在此段时间至四月二十日前，有何具体措施能加强而令这件事情可落实？若疫情比想像中不利，有否应变措施？另外，希望特首你明白到老人院应是重中之重，过往两星期根本是惨烈，叫天不应，叫地不闻，我们的同事反映社会福利署同事帮不上忙。你今日可否确保让我们同事知道老人院是重中之重，还有确保每位需帮忙的同事都能得到你们帮忙？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，狄议员，我们的工作不是反覆，我们的工作要不断调整及优化以配合最新形势。而最新形势有时不单是一个数字，而是要视乎很多因素。我早前都说过，公共卫生、人命至上是重要的，但同时你都说过市民亦欢迎，即市民的接受程度都很重要。第三，刚才数位议员都希望我早点开放处所，因有经济需要。因此在制定公共政策时，往往不是机械式的工作，而是要综合考虑，从而作适当的平衡，这亦是制定政策的痛苦或困难之处。准则方面，若能在四月二十一日开放处所，其中一个准则就是口罩。第一阶段的放宽是全部（人士）都要佩戴口罩；第二阶段就可不用佩戴口罩，有些活动无法佩戴口罩，就会在第二阶段；第三阶段就是其他人数上限，即处所都已重开，不过逐步放宽人数上限。我刚才也说过我没有水晶球，因此放宽社交距离有大前提，当日我很清楚在文字上也提过，是看到疫情没有反弹，而且持续呈下降趋势，我们就开始放宽。但这也不只是一个数字，这些数字会有点变化；若只着重一个数字，到某数字就放宽、不到某数字就不放宽，恐怕市民会很失落，所以我们一定会综合考虑。
狄议员关心老人院，我都很关心。我记得我担任社会福利署署长时，你都应是一间老人机构的主管。香港住院老人的情况一点也不理想，这是不争的事实。近年我们通过特设院舍和合约院舍买位、加强买位，都是希望改善安老院舍院友的情况，但恐怕这力度须更大，亦须整个社会支持。我可以很肯定说，安老院舍是重中之重，所以其中一点我早前说过，本月是让安老院舍恢复元气，不是要其立刻接回由医院管理局出院的长者，我们会先把这些长者送到暂托中心，由我们代为暂托一段时间，待他们完全康复、健康地回到安老院；而安老院在本月亦须做好卫生防护，甚至改善通风系统等工作。我会要求社会福利署同事更紧密地与安老院舍接触，支援他们进行这项工作。多谢。
立法会主席梁君彦议员：洪雯议员。吴杰庄议员准备。
洪雯议员：特首你好。你刚才答应会考虑把港铁、巴士、渡轮、缆车等的清洁和保安人员，（纳入）抗疫支援计划下的津贴范围，我对此表示欢迎。我希望这些工友能够拿到津贴。我有两个建议给政府参考。第一，我支持暂缓全民强检这个决定，我认为这是一个实事求是的做法。之前为准备全民强检，政府其实储备了不少物资，在一定程度上，反而令眼前最迫切的抗疫物资需求得不到满足。我想请问，为了全民强检，政府储备的物资有多少？会不会尽快拿出来，支持前线的抗疫工作？第二，其实长时间的禁飞和严格的入境检疫政策，令香港出现了严重的「外佣荒」，香港现有的外佣数量从两年前的40万降至不足34万。目前取消了「禁飞令」，但外佣检疫酒店一房难求的情况完全没有改善，就算一个晚上要过千元，也要额外再花数千元请一个中介去预订，而且要排队。我了解目前有8 000至10 000个外佣在排队。我们近期兴建了大量的方舱医院，其实有一定的空间可以使用。政府会否考虑拨一定数量的方舱医院房间，作为外佣入境的检疫设施，收取一个适当的费用；拨出来的房间数量可以是动态的，按照实际的情况随时调整。这样的话，可以令大量轮候来港的外佣，尽快来香港，纾缓香港家庭的压力。多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：两个问题。第一，我们没有特别积压医疗物资。没错，预备进行全民强制检测，我们要有一些为前线同事预备的保护衣、面罩、口罩。但这段期间，由内地供港的医疗物资，即通过内地帮助我们购买的，我们已经在街上派发，快速抗原测试剂已派发了800万包以上。而由中央捐赠的中成药全部在街上派发，我们没有扣起一包、一盒，全部在中医诊所派发和透过「连线」——「全港社区抗疫连线」——派发中。但是，我们会做一个更大规模、更有系统的医疗物资派发，派发的是「防疫服务包」，会将我们早期购买的KN95口罩、更多的快速抗原测试剂、中成药和一些医疗资讯派送给全港所有的家庭，亦很多谢立法会议员和社区团体的帮忙。
就酒店的问题，我刚才回答麦美娟议员时都已经答过了，我觉得首阶段应该用自己本地的酒店，因为酒店的使用率也不是很高，既然在早期，酒店都愿意租给政府作隔离设施，现在有了方舱设施，稍为纾缓了对隔离设施的需求，就可以重新作酒店的用途。用酒店的好处是它们有全套的预订系统，如果用其他的政府设施，要重新建立这一套预订系统，非常复杂。上一次在竹篙湾做过，引起了很多争拗，每人早上六时起来，都发觉不能进入系统，所以最好用回酒店自己一向给那么多游客都可以预订到的系统，让这些想来香港工作的外佣和其他要回港的香港市民使用。
立法会主席梁君彦议员：吴杰庄议员。黄英豪议员准备。
吴杰庄议员：多谢主席。特首好，特区政府以公务员队伍作为骨干，在抗疫工作担当重任。早前聂德权局长亦曾说，第五波疫情至今，特区政府已动员了超过140 000公务员参与抗疫工作，占整体超过70%，亦致函各个常任秘书长和部门首长，须更加主动，凡事走多一步，为市民的生命健康、安全而努力、去贡献，首先想先多谢部门首长以身作则。请问特首有没有一个参与抗疫工作的定义，例如时数、工种等，亦想请问特首，现时究竟动员了多少公务员参与抗疫的义务工作，即在其工余——工作之余的时间去做义工？这些资料能否给予本会作为一个研究详细的纪录，好让本会解释给市民知道特区政府团队作出的努力，以表扬他们，提升大家的士气，团结各位市民一起共同抗疫？多谢主席，多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢吴议员肯定我们在这段抗疫期间，动员公务员全心全意抗疫的工作。在第五波疫情当中，能够动员起来的公务员都动员得七七八八，但大家不要忘记180 000位公务员都有自己惯常的工作要做，很多时候都是加班来抗疫。例如「围封强检」，因为一般都要过夜做，很多公务员同事都到前线做这些「围封强检」，以支援居民，所以一定可以告诉你参与的工种；时数可能要公务员事务局搜集一下。但公务员自己在工余时间去做义务工作，而那个义务工作又跟抗疫有关，恐怕我们现成没有这个数字，或许亦不需要特别去搜集这个数字。我们知道有公务员同事除了努力工作，做好本分，亦参加一些团体或工会进行的抗疫工作，我们表示欣赏；但再要他们交资料，可能引起不必要的误会，是否连这些我们都要管？前者那些资料，我请聂局长整理一下再交给吴议员，多谢。
立法会主席梁君彦议员：最后一位议员。黄英豪议员。
黄英豪议员：多谢主席。行政长官，内地充分应用中医中药是有效履行「三减」工作的其中一项成功经验。最近特区政府都相当重视中医中药在抗疫工作的作用，希望行政长官考虑进一步提升中医中药的应用，把其作为抗疫策略的重要一环，包括邀请内地和香港的中医专家担任政府的专家顾问，动员本港中医界的力量加入治疗确诊者的团队，利用18区中医诊所成为治疗确诊者的指定诊所，全面批准引入内地已经证实有效的抗疫中药方剂，包括一些治疗重症用的注射液，邀请内地专家和本地专家共同研制适合香港风土环境的香港方剂等措施，希望行政长官可以考虑和回应。多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢黄议员。事实上，我刚才说过这次抗疫工作，特别是第五波的工作，给予我们很多启发，有一些事情应该要发展和用得更加好，我完全同意中医药是其中一环。事实上，这几年来我们也鼓励中医药发展，包括正在将军澳兴建一间全新的中医医院。黄议员，我们的政策目标与你所说的是一致的，都希望藉此机会提升中医药在香港的地位。不过我也想谈谈，内地有很多中医药的专家或是杰出的工作，本地其实也并不差的。我先后两次到过香港浸会大学的中医学院，他们的工作真是做得很好，而事实上现时他们有一种防疫汤包也是很受欢迎，医管局亦有一些同事在饮用。我们正帮助他们进行大规模生产——其实是在内地生产，但我们会为他们取得一些豁免，希望将来可以派发给市民使用这种防疫汤包。浸会大学现时每日亦为1 000名人士进行网上诊治，包括提供药物。昨天或前天，我们又联同中医界进行了一项由中医药发展基金资助的工作，为20 000名市民进行网上会诊，这些工作必定会尽量进行。事实上，现时已到港的内地专家中，不少都是中医师，包括上星期到来的300位来自广东三甲医院的团队的领队——张忠德副院长，他是广东省中医院副院长，人称「德叔」，他在中医界很有名气，在国内已到过11个地方帮助抗疫。现时他在香港，这名专家中的专家在香港。我们早前亦按着其他专家的意见，有流行学调查专家和重症专家，他们都建议我们向内地、港澳办提出再请一批中医专家到来，我们很快便会进行这项工作。多谢黄议员。
立法会主席梁君彦议员：多谢行政长官，今日回答了22位议员的提问。行政长官答问会到此为止。
完
2022年3月23日（星期三）
香港时间21时59分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）