标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/23/P2018012300416.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（一月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：各位早晨。今早我知道大家都很关心民生议题，政府最近有些什么大工作正处理中。我想藉这机会向大家很简单说说，其实将至的立法会期，特别是下星期一月三十一日是一个重要会期，会有几条与民生有关的议案和法例，如果通过的话，对于改善我们在劳工和雇员福利有一定的保障，这方面是一个进步。
第一，我要向大家交代是《雇佣补偿条例》，我们会作出两项决议修订，把因病或工伤等等的门诊（或住院医疗费最高限额）由每一日二百元增加至三百元，这是大幅的增加五成。另外，如果同日要入院或在门诊治疗的医疗费，亦会由二百八十元增加至三百七十元。下星期立法会如果通过的话，将会在星期五（即二月二日）正式生效。这个对于「打工仔」来说，是权益的改善。
第二，大家都关心有些外佣中介公司的外佣佣金、介绍费等等，是社会很关心的问题，亦有个突破。下星期三（一月三十一日）我们有个修订《雇佣条例》的草案。我们建议大幅增加刑罚，以打击一些违规中介公司。对于外佣有保障外，本地工人都有保障，因为本地雇员欲使用一些介绍所都一定会受到保障。不论是外佣，还是本地雇员也会受保障，但肯定针对性包括外佣中介公司。现在的法例，如果中介公司滥收佣金的话，只是面对最高五万元罚款。如果条例草案获通过的话，罚款就会增加至三十五万元。第一，罚款三十五万元。第二，现在没有监禁刑罚，即不需要监禁。我们的条例草案建议监禁三年，即入狱三年、罚款五万增至三十五万元，这是大幅增加，罚款增加七倍那么多，加上加入监禁的刑罚，这有阻吓作用。还有一点大家要留意，我们并不只是针对持牌人，其管理层和职员也有刑责。所以我相信这肯定会改善外佣权益，大家所担心外佣佣金、中介费的问题，进一步保障外籍家庭佣工的权益，是一个很大的突破。如果条例草案能够获通过的话，我们会尽快刊宪实施，视乎下星期立法会会议情况，如果处理得快的话，我们可能二月初便可以正式生效，令全港中介公司也受到规管。
还有一条法例，同样会于下星期提交的就是有关复职权。针对一些雇主在不合埋及不合法情况下解雇雇员的话，只要法院和劳资审裁处认为有理据及切实可行的话，可以不需要雇主同意，便颁布复职令或再次聘用令。如果雇主不执行法令的话，他要付一个额外款项给员工，是月薪的三倍或最高是七万五千元（应为七万二千五百元）。这两条法例、一个议案是重要的。在下星期两个法例便会提上立法会恢复二读，连同一个决议案，如果全部通过，对于劳工权益保障是有一定改善。我想向大家交代一下，我们现在忙于其中一些改善民生的工作，亦会与立法会加强沟通，希望做好我们的工作。
记者：署任特首，我想问你，其实你或特首会否敦促SJ到立法会交代她的僭建事件？另外，你们什么时候知道她南区及沙田的物业有僭建？另外，你会否觉得她拖累政府民望，会不会如特首在立法会所说包容她？
署理行政长官：郑司长其实在这几天，大家都看到，她对这件事表示很抱歉。对于这件事引起大家关注，她完全明白。所以，郑司长事实上已用行动去表现，例如有关屯门居所方面已经发了声明，大家都看到声明，说屋宇署有哪些地方认为她要修正，只要批准图则容许工程展开，她已经即时马上展开修正工作，没有延误的，希望能够尽快处理好这件事。她亦于周日晚上发出声明，很清楚交代其他物业有什么情况是违规，她都有全面交代。我相信在这方面，希望大家真真正正给点时间司长，等她做好工作，她亦一定会于适当时间跟大家见面。其实明天她都会出席立法会回应一条口头质询。当然质询不是与那事件有关，但她都会明天早上在立法会与大家，即是议员，有个沟通，回应一条口头质询。另外她都同意在二月二十六日出席立法会司法及法律事务委员会。她亦表明如果她与持份者－－即是律师会等等－－的工作做得好，快一些的话，她可以提前到立法会和大家见面，交代她作为一个司长的整个方针是如何。她是有准备的，大家要给予她一些时间。
记者：但外界批评她现在是「唧牙膏」式公布，她会否有事更加隐瞒市民甚至隐瞒你的上司？
署理行政长官：我相信司长是努力向大家交代的。我相信她是希望真真正正与大家建立互信，大家真的要给点时间和空间司长。她亦要同时处理很多公务，她真是很知道大家对问题的关注，她亦希望能解决。
记者：但是她拖延了这么久会否影响了政府的诚信？
署理行政长官：在这个阶段我相信大家不要将两件事扯在一起。司长的确承认自己警觉性意识是不够，这方面她亦出来向大家道了歉，最重要反而是她要处理违规僭建，一定要修正，她亦马上把可以（展开修正工程）的，她立即去做。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年1月23日（星期二）
香港时间12时20分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看