标题: 署理行政长官于跨部门记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/23/P2020012300860.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于跨部门记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
署理行政长官于跨部门记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
署理行政长官张建宗今日（一月二十三日）下午联同食物及卫生局局长陈肇始教授、卫生署署长陈汉仪医生、旅游事务专员黄智祖以及医院管理局行政总裁高拔升医生举行跨部门记者会。以下是张建宗的开场发言：
首先，我要在此多谢大家于七时多也来出席这个记者会。我们今天整天都是高层会议，没有停过。我们由早上一直开会到傍晚，决定开这个记者会，要向大家交代及作出宣布一些事项，因为大家都很关心最近的疫情发展。
首先，我想说一说昨天公布的两宗高度怀疑的感染个案，经过检验、化验后，现时证实确诊为新型冠状病毒的感染个案，两宗也是。卫生署卫生防护中心和医院管理局分别在昨天和今早已很详细向大家交代该两宗个案的详情。卫生防护中心现正全力进行流行病学调查及追踪接触者；医管局亦已将病人送到玛丽医院传染病中心接受隔离治疗；稍后食卫局局长陈教授和卫生署署长陈署长会补充这两宗个案的最新情况。
今天较早时候，我亦与行政长官通了长途电话。大家都知道，行政长官现正身在瑞士达沃斯出席世界经济论坛，但她极之关心香港疫情状况，我向她作了一个详细汇报，她掌握得很清楚香港的形势。我们谈了很多，她亦作出清晰指示，我们要全面提高我们的措施、要加强措施，确保香港在预防工作和应付疫情方面，我们要尽一切努力，所以今天我们不停地透过电话沟通，亦和高层同事保持沟通。
今天我主持了个高层的跨部门、跨局的统筹委员会，原本是由陈局长一向领导的那个，今天升了格、我亦有出席一同主持，有二十多个局和署、六十多个同事出席。我们谈得很详细，现在因应现时最新情况向大家交代，我们有一连串新的加强措施，值得大家留意。
首先，第一项是旅客健康申报表制度，我们会在明天开始扩展至香港西九龙站全面实施，要求所有乘坐高铁列车来香港的旅客要填写和提交健康申报表，这是大家都很关心的事。
第二，由内地经营的高铁列车抵达香港西九龙站后，港铁公司会派有关同事加强在车厢里进行清洁和消毒，确保车厢内外安全、清洁。
第三，卫生防护中心已加强对怀疑个案的监测，更新严重新型传染性病原体呼吸系统病的呈报准则。
第四，卫生防护中心亦就怀疑个案和确诊个案设立了一条特别热线，电话号码是2125 1122，是2125 1122，将会在每日早上八时至晚上九时恒常运作，包括公众假期，有关个案的密切接触者和其他接触者应致电这个热线电话。
第五，两个隔离检疫营已经准备就绪，麦理浩夫人度假村已经今天正式启用，开始接收需要接受检疫的人士。至于第二个便是鲤鱼门公园度假村亦在作最后准备，这个度假村中心很快可以投入服务，总共有两个隔离检疫营。
第六，学校方面，因应最新情况，教育局呼吁学校考虑将一些有关和内地交往的交流团延迟出发，暂时在这阶段不要往内地进行交流。
第七，在口罩供应方面，大家都关心，卫生署和医管局已经备存了三个月足够使用量的个人保护装备，当然包括口罩。在零售方面，食卫局、卫生署和口罩供应商保持紧密沟通，明天会进一步跟有关人士开一次高层会议。如我能够出席的话，我亦会亲自出席，和供应商沟通。以我理解，下星期有数批口罩应该可以运到香港，下星期会有新口罩到港。
第八，在旅游建议方面，如无必要，我们呼吁市民千万不要到武汉市；如无法避免的话而一定要去的话，一定要戴口罩，这是最基本的，一直佩戴口罩直至回港后十四天。一般来说，市民如果到人多的地方应该要佩戴口罩，除了保护自己，更是保护他人，有关部门亦会加强宣传和教育信息。
我们会因应实际情况，正如我刚才所说，每日会有记者招待会，这是一个新安排。每日会定时跟大家有记者招待会在卫生防护中心举行，让市民在透明度、资讯掌握方面能更加方便，以第一时间了解疫情发展，这很重要，因为我们很注重透明度，能即时回应及到位回应，这几点很重要。
除了这几点外，我亦想提提，鉴于最新情况，我们觉得有些大型公众活动是否可以考虑不举行，经过接触不同机构后，据我们了解最新发展是，初一至初四在西九文化区的国泰航空新春国际汇演会取消；第二，年初二在旺角场那场足球贺岁杯亦会取消，因为太多人群聚集我们觉得并不适宜，主办机构亦是认同这做法，稍后有关机构会向大家交代。
我长话短说，我把时间交给陈教授和卫生署署长讲讲最新发展，特别是在医学方面向大家交代。
完
2020年1月23日（星期四）
香港时间21时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
署理行政长官与相关部门代表举行跨部门记者会
观看
相关连结
​
食物及卫生局局长于跨部门记者会开场发言（只有中文）
​
卫生署署长于跨部门记者会开场发言（只有中文）
跨部门记者会答问内容（附图／短片）