标题: 跨部门记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/23/P2020012300958.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
跨部门记者会答问内容（附图／短片）
跨部门记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
署理行政长官张建宗今日（一月二十三日）下午联同食物及卫生局局长陈肇始教授、卫生署署长陈汉仪医生、旅游事务专员黄智祖以及医院管理局行政总裁高拔升医生举行跨部门记者会。以下是记者会答问内容：
记者：几位，我有几个问题想问。第一个就是其实为何提到行政长官林郑月娥好像很关心疫情发展，为何她这刻没有选择尽快或提前结束其行程返回香港？这些你们今日公布的措施其实是否通长途电话，由林郑下了指令这些可以进行，你们才可公布而不是在督导会进行这些决定？这是第一个问题。第二个问题想问就是昨日有政策公布，就是年三十，即是明日开始，私家车、出租车经港珠澳大桥免收150人民币通行费，因为全国性政策，想问其实香港政府有否争取过取消或不要在港珠澳大桥实施这个政策？因为昨日这新闻公布后引来极大回响，指会否多了车来香港后会增加病毒传播机会。第三个问题，想问今次亦见到张建宗司长和陈局长，以及几位官员都没戴口罩，其实之前也听到张司长或陈局长都有几声咳，因为刚才听到陈汉仪署长好像有一声咳，想问你们几位的健康状况如何？另外，你们经常要求，即是说香港人要共同抗疫，在人多的地方要戴口罩，为何你们到目前为止都不身体力行或带头作用戴口罩，向公众展示你们有决心一起抗疫？谢谢。
署理行政长官：三个问题，我首先答头两条，口罩那部分交给专家，由教授、高医生在此向大家交代。首先，行政长官她十分关心，她未离开香港前也十分关心，每日我们也开会讨论疫情情况。她为何离开香港，为何不可以缩短回来？因为她的行程实在很紧密，很快便完了。她会星期六（即年初一）晨早飞抵香港，即是明晚其实要离开瑞士，要看飞行时间其实很短，不是很长的时间。她只去三、四日，连飞和其他。为何她今次去世界经济论坛呢？这是相当高层次的，有总统出席的会议，你都知有多少国家总统在那里。你亦在电视看到行政长官接受很多外国传媒访问，介绍我们香港最新的情况，亦澄清对香港的一些误解，亦有机会发表演说和接触很多不同国家的领导人，这是很好机会拓展香港发展空间，特别是香港对外的形象，这很重要。所以，行政长官今次的外访其实是一个很重要的外访，不是说去一个普通会议这么简单。
第一，她是关心香港，我们每日都接触沟通，所有今日这些措施不是她全部要讨论完后拿出来做的。实际上，我们今日开了督导委员会，我们全早上到下午未停过开会议，向行政长官作出汇报。行政长官不单认同，更加提点我们加大力度做好工作，因为这个不能够有失误，所以我们特别希望振奋大家同事的士气。今日这些措施，我们全部自己拍板，是我亲自开会与教授一起，可以说是群策群力，有八项、九项新措施都是我们今日针对实际情况，我们提升能力。我们会继续做，我们会因应实际情况，我们会调较策略，亦会尽量确保香港能够在预防疫症和抗疫方面能够做到成果。或者请教授或医生说说口罩的作用，好不好？
食物及卫生局局长：多谢司长。其实我都想讲一讲，当昨日有一个输入的新型冠状病毒感染高度怀疑个案，其实已第一时间向行政长官报告，当然亦有向署理行政长官报告。当时行政长官亦通过电话向我表示她的关注，以及指示我们在信息公布方面要尽快及公开透明。我亦向行政长官汇报现时每天有一个发布最新情况的记者会。另外，司长刚才亦说，这个严重级别的督导委员会，今日已是第三次开会，这是根据「对公共卫生有重要性的新型传染病准备及应变计划」内的严重级别，由我主持的一个督导委员会。在督导委员会内，当然每一次我们都会提及，例如汇报、向不同部门讲述最新疫情，并跟进每个部门进行防控措施的进度，而张建宗司长亦特别共同主持今日的会议，亦给了很多建议，而这些新的措施均是在今日我们的议程上，由大家共同商讨出来。
刚才提及我咳嗽，其实昨晚我都想澄清，其实我健康是没有问题的，亦无发烧。昨晚该处可能较乾，所以我咳了数下，其后我自己亦有去探热，我的健康没有问题，所以我想澄清，因为今日有不少报道提到我是否健康有问题。所以，如果有需要，当然我一定会佩戴外科口罩。因为如果身体不适，或前往人多挤迫的地方，其实我刚才已说，是应该佩戴口罩。看看署长在佩戴口罩方面有否补充。
卫生署署长：各位可能有留意，我有两位同事，譬如张竹君医生，以及医管局（医院管理局）赖伟文医生，他们出席记者招待会的时候，均有佩戴口罩，因为他们曾到访武汉，其他人士除非有病征，一般来说，在一般普通社交场合，是不需要戴口罩。
记者:……(有关港珠澳大桥)
署理行政长官：实际上，港珠澳大桥的车流量一向不多，我们在说的是三千多部车，今次亦只是纯粹给小型车而已，并非大车；加上现时情况，大家都知疫情，我相信利用这方面的车不会多，因为要有两地牌才会有，不是所有车都可以去，所以不会说贪方便人们便会过那里，两地疫情大家都知道是什么情况，所以亦不需要担心。
记者：你好，想问司长之前都说在高铁那里做健康申报表可能有防控风险就是怕他们在排队时交叉感染，现在又宣布其实是做到的，所以想问为什么？原因？之前的困难是什么？你怎样可以solve到？第二，现在也有一些传染个案，那么会否禁止内地人入境？如果现阶段不会做这事，会否set将来到有多少confirmed case时才会考虑做这事？第三就是之前也有case是没发烧但都是确诊个案，亦有不同case是由一些除了高铁外，其实他们亦可从内地不同的口岸经他们的陆路口岸来香港，譬如转机至深圳再过来，那么其实是否应该所有口岸都实施这个健康申报表？如果不是，当一旦真的香港有社区爆发的时候，政府可以怎样追踪那些人？谢谢。
署理行政长官：首先第一条问题，我在星期二行会之前亦说过，当时我们初步分析的理据就是怕人群交叉感染等等，以及操作问题，但我当日都承诺过会进一步跟进，不排除我们会做的。大家都留意到，当日我说得很清楚，我们不排除会做的。所以，我们今日与同事有深入讨论后，发觉最新发展情况有两宗高度怀疑个案，我们真的要做一做，看看有没有其他可行方法去做。现在我们结果有答案
──
就是能够将那些表格不用在到了我们香港入境的大堂内才派发，即是早一些在下车之前派发，或者迟些我们可以放在车厢内，有多些距离让乘客可以容易些、早些填，那么就不用到逹时一窝蜂在我们的counter(柜位)填，让我们填写的地方离开人多的地方，有了个距离。现在这个安全措施，亦取得内地口岸的同意，有内地口岸合作，这些都是透过我们内部的努力，与内地方面及港铁公司的合作而促成件事，是几方面都有努力，对这突破我感到欣慰。至于其他口岸要不要做，刚才署长都解释了其中一个因素。为什么我们觉得派这些表格在追踪方面是容易追踪的？因为你坐高铁或飞机也好，是有座位（实名登记）的。如果没有座位（实名登记）的，特别是普通铁路，没有座位（实名登记）那些，根本你很难找到那个人在哪里，哪一卡也未必知道，是有困难的，那么长的车卡。所以，我们觉得先集中做这里，如果形势真的有需要，我们不排除一步一步去做，但是当务之急我们觉得第一件事就是容易找到那个人追踪的话，就即时去做这件事。第三条问题？那么第三条问题是问什么？
记者：如果内地都怕⋯⋯？
署理行政长官：我想要看实际情况，在现阶段我们不可作太假设性的事，但我们每天都会检视情况，所以我们每天都会开记者会。
记者：但你们有没有一个整体plan，可能计划去到多少？即是我们想知道你们整体的plan，因为如果到时才做就已经太迟了。
署理行政长官：我们现在没有一个实际数字去看那情况，而是要实际情况是怎样。很简单，现在我们未去到紧急阶段，因为要定性紧急阶段，局长一定要针对实际情况，例如变了一个本地的爆发，是人传人的，不是到过武汉的而有人传人这样的情况，是很严重的。那么提升到这个阶段，我们有一连串全面措施，按实际情况我们会调较政策，那些措施不是一成不变的，可以提升，可以加强；将来环境好些时亦可调低，所以是有弹性、灵活性的。
记者：有否说什么时候提升级别由严重至紧急？
食物及卫生局局长：我们现时每一天都在监察疫情，以及看看输入个案的紧密接触者的追踪情况。当然，我们亦会留意内地的疫情及爆发的情况，亦都会留意世界卫生组织的建议，我们知道他们正在召开一些高层会议。有关应变级别，最高是一个紧急的级别，当有一个大型社区的爆发，以及风险非常之高的情况，我们就会将级别提升至这级别。我们现时所做的一些防控措施，其实都随着疫情转变而不断去加强，以及在防控方面守住每一个防线。当然，我们守住防线不等于守住它是进不来，而是当它来到的时候──因为大家看到在春运，整体交通那么频繁的时候──其实如果来到的时候，如何能够成功堵截和隔离，我想这才是非常重要。刚才你的问题是有关追踪方面，我想说说，待会署长也可以解释一下在紧密接触者的追踪方面的工作。有关健康申报表，我们知道乘客坐哪个座位等等，这个只不过是我们整体追踪工作的其中一部分。所以，正如署长刚才解释，在面对整体的疫情的转变，我们会调教措施，但很多这些措施其实我们都有所准备。请署长讲一讲追踪方面整体是怎样做。
卫生署署长：其实我们卫生防护中心的同事收到确诊的个案后，就会联络病人和有关医院取回病历，从病人的口中提供例如他的家人、工作地方的同事等等资料。如果曾经用过公共交通，亦会取回他坐过的座位资料，视乎是什么交通工具，联络有关的航空公司或铁路公司去分析哪些属于紧密接触者。目前来说如果是坐飞机和火车的话，我们会看病人本身那行和前面两行、后面两行；至于飞机的话，我们科学委员会稍后都会再讨论，因为欧洲刚发出新的指引，目前来说我们在用前两排、后两排。
记者：想问现在的情况就是因为澳门那边都有一个爆发的情况，看到澳门都有一个措施，第一是它们有一个数字，公布现时究竟在境内有多少武汉籍入境的人士，想问特区政府有没有相关一个这样的数字可以提供？或者你们知不知道这个情况？如果不知道的话，有没有办法，现在武汉很明显就有社区爆发，他们进来的人应该都是高危群组，如何可以做到所谓源头堵截这事？第二便是今日有社交媒体报道指，有武汉旅行团经深圳来到香港，想问现在就说武汉来的人要填入境申报表，有否考虑将这措施扩大至所有经中国陆路口岸或高铁、飞机也好，都要他们填这个申报表，做你们口中所谓源头堵截？如何可以在中国来的旅客可以在源头堵截这个措施上做得好些？如果到本地爆发才做你刚所说的事或者再加强防控的话，其实会否太迟？第三便是都是说澳门其中一个措施，看特区政府有否考虑参考，便是发烧的人不准离境，以及现时有限购口罩，因为如果司长或局长如消委会去药房看过的话，其实现在口罩很多都没有货，亦「炒」得很贵，百多元一盒口罩，如果下星期才来的话，这几日如何可以确保市民安心？谢谢。
署理行政长官：或者我先回应两个问题然后请陈署长讲讲实际情况。因为我刚才都说了，尤其是机场方面。现在我们决定了延伸至高铁、高铁站，所有从高铁来的旅客都要接受，填一个表格，亦有体温检测，一定人人都有的，所以体温检测这基本的安全措施其实是所有口岸都有，不只是这个口岸的，很多地方都有的。第二便是机场方面会否做？机场方面我们都不排除，我们现在积极探讨可行性。在机场那里来自内地的班机是否可以有同样的要求，我们正积极研究考虑，希望可以很快能够有个决定出来。至于其他那些，我们刚才都回应了问题。座位（实名登记）方面其实是重要的，要追踪到他其实是坐哪位置，会容易点追踪到那个人，否则真是大海捞针，是困难的；亦正如署长刚才讲，由于他一到埗已经有基本的体温测试，可以作为第一个防线，有基本的查核在那里，已经第一时间掌握到基本资料。或者署长现在可以补充多点。
卫生署署长：经深圳来香港的旅客，其实正如我刚才都讲过，我们最有效去找到这些病人的方法都是透过这个体温监察，所有香港入境的口岸都已经有温度筛查。
署理行政长官：或者旅行团方面我都请旅游事务专员或者补充少少，或者讲两句。Joe?
旅游事务专员：据我所知，武汉已经取消出境团，当地的（文化和）旅游局已发出通知。由香港出发的旅行团亦已没有到或经过武汉的旅行团。业界十分关注情况，亦高度紧张。我们与本地酒店亦有紧密接触，最重要是确保他们的员工要做好适当的防御措施，根据卫生署的指示或 advice（建议）去做。
记者：不好意思，但仍然未回答，在香港的武汉人，究竟有没有数字在手？
署理行政长官：我们手上没有这个数字，但我们向入境处了解有没有这数字，但我们唯一有数字就是香港人在武汉数字。我们有约一百人。
记者：会否有方法搜集到这数据？
署理行政长官：我们向入境处了解一下，向入境处跟进。
记者：以及发烧不准离境，及仿效澳门购口罩，其实口罩问题香港人真是很关注，现在这几天都肯定没有，你刚才亦有说过下星期才有一批来到，这个问题怎样解决？
署理行政长官：首先，我想一再强调在口罩方面，我们会尽一切努力与供应商那边跟进，始终都是供应商那边最重要，零售都是由供应商提供，所以我们与供应商保持密切沟通；署长亦与供应商有很紧密联系，或者局长可以补充少少说一说。我们明早再与他们开一次紧急会议，再与他们谈谈，有没有办法加速船期或加速下星期的批次，可不可以尽早？这个我们会争取，一定争取，我们知道现在市面抢得很紧要，或者局长可以说一说口罩。
食物及卫生局局长：口罩方面，我们知道大家是非常关注。在医管局及卫生署，我们医护人员的口罩及保护衣物的供应是足够，亦足够三个月，但我们亦理解到市民会对这方面关心。所以，由武汉疫情开始，我们已关心口罩供应的问题，所以亦都正正为什么下星期会有几批的口罩来，这个亦是我们在过去两星期的努力，与供应商商讨，以及令他们有供应，我们现在亦积极处理不同国家的供应，不只是内地的口罩，因为内地有一个很大的供应口罩数量，但其实其他国家亦有。正如司长所说，我们一定会尽最大努力在这方面，继续去处理。
卫生署署长：我想补充一下发烧的问题，我们所做的措施其实都以科学为本，所以一般发烧其实大家都会理解，即是很多普通呼吸系统疾病都可能引起发烧。香港法例，根据第599A章规例，如果卫生主任有理由相信某人患有指明的疾病，这个在法例上写得很清楚，是指明的疾病，而现在这个新型冠状病毒感染正正就是其中一种指明的疾病。如果他患有这个指明的疾病，或者他曾经蒙受感染指明疾病的危险，卫生主任可以藉书面命令，禁止该人在该命令期间未获卫生主任书面许可下离开香港。
记者：你好，想问问今日有一班武汉的飞机早上飞来香港，但武汉的肺炎已爆发了很多天，想问问政府有否追踪今早班机的这些乘客或者相关人士的去向如何？第二，就是卫生署热缐现在有多少人曾经致电过要求政府协助？有多少个是香港人？有多少是内地人？以及有没有相关数据？第三，因为刚刚司长说过，教育局会建议学校延迟去内地交流团，想问政府会否要求学校在农历年假后停课和停课准则是什么？还有就是司长你刚才提过，在武汉的香港人有一百个，想问现在这一百个香港人的情况怎样？他们会否要求什么协助？以及他们现时被锁在武汉无法出来，想问政府如何协助他们？谢谢。
署理行政长官：我首先请卫生署回答，因为是负责港口卫生。今早武汉最后那班机，其实我们是有红外线（体温监测），上星期我也去看过。红外线（体温监测）是很清晰的，看到每一个人有没有发烧的情况，这些工夫全部都有做，所以不用追纵都即时知道他们有没有事，没有事就没有事；有事的话就会即时截停。我相信今早那班机到现时为止，直至五时我们还没有收到一些高度怀疑的个案，所以暂时来说就是今早的情况，对吗？陈医生。
卫生署署长：今日那班机其实正正已经受我们现时最高级别的筛查，因为所有下机的人都要做健康申报，而且每一个乘客都经过体温检测，这个已经是一个比较完善的措施。
至于电话热线方面，直至今日下午四时，我们一共接获71个电话。至于分类方面，或者我稍后以书面提供。
署理行政长官：另外两个问题，就是在什么情况下教育局在农历新年假期后进一步需要停课这件事，这要视乎疫情发展，我们不想看到疫情继续变差，希望能够可以控制到。我们会每日都监察着，所以每一天都会有记者招待会，当一有新消息、新情况便向大家交代，所以家长们、老师们、校长们都不用担心，我们每一天都会向大家交代最新的情况。如果有任何改变我们会预早通知，不会临时临急通知学校会停课多少天。我们有充足时间准备，但要视乎疫情。我们每一天都要监察，每一小时都会留意情况，所以我们每日24小时都不会停下来，我们的同事不停下来，假期对我们来说，整个春节我们都会工作，我相信他们都会很忙碌。
​　　在武汉的一百名香港居民，我们是关心的。我今早亦亲自了解过这问题，亦与有关部门沟通过。我们在武汉有一个经贸办事处，我们亦有同事驻守在该处。由于在该处的香港居民很少，这一百人同事差不多都是认识的，我们同时亦有一个热线电话、手机号码，如果有什么人要求助的话，亦可以致电入境处热线，而入境处热线亦可以找到我们驻武汉的同事直接找到他们，但他们一般已经有我们在当地办事处同事的手机或联络电话，因为人数少，我们通常都知道他们是做甚行业，是做生意、读书或是种种理由在当地。出差人数应该不多，因为最近有疫情发生少了人前往该处。这方面大家不用担心，今早我第一件事就是关心究竟我们香港在上面的居民情况如何，有需要的话可以致电入境处热线电话，亦可以致电在我们驻武汉同事的手机或直线电话，我们在假期是完全可以给他们提供协助。
记者：……
署理行政长官：我们会定期都与大家沟通。这类记者会在未来日子里，我说过我们每一日都会由卫生防护中心向大家交代。局长、处长，包括我们都会抽多些时间，当一有新进展、新发展便向大家交代。现阶段很难作一个揣测，但我们会密切留意着整个动态。现时以最高级别准备，我们一定会严阵以待，我们的预防工作做到最好。多谢大家，祝大家有一个愉快的新春。多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年1月23日（星期四）
香港时间23时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
署理行政长官与相关部门代表举行跨部门记者会
观看
相关连结
署理行政长官于跨部门记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
​
食物及卫生局局长于跨部门记者会开场发言（只有中文）
​
卫生署署长于跨部门记者会开场发言（只有中文）