标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/23/P2020032300741.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言
（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十三日）下午举行记者会。保安局局长李家超和食物及卫生局局长陈肇始教授亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
过去这周末，海外国家的疫情更严峻，导致大量香港居民在这些受疫情影响的国家回港而令本港的输入个案急速上升；另一个现象是在香港社会亦出现了一些社区感染的群组。在这情形下，按着我一直处理疫情的迅速应变方针，我们必须采取进一步加强防疫抗疫的措施。今天向社会公布的防疫抗疫措施有以下四方面：
第一，进一步防止输入个案，尽量切断病毒在全球和香港境内的传播链，一共有四个措施──我们建议由星期三（三月二十五日）凌晨开始，暂时为期14天──第一，所有非香港居民从海外国家或地区乘搭飞机抵港将不准入境；第二，从内地、澳门和台湾入境香港的非香港居民，如过去14天曾经到过海外国家和地区，亦不准入境；第三，香港国际机场将停止一切转机服务；第四，所有从澳门和台湾入境香港的人士，包括香港居民和非香港居民，将会如内地入境香港的人士一样强制检疫14天。
第二方面措施是要及早识别一些无病征的抵港人士。大家都知道，现时在海外乘搭飞机回来的旅客，在抵港后，如有发烧或其他病征，就由港口卫生科转介到医院管理局。医院管理局在亚洲国际博览馆和北大屿山医院设立了一个临时检测中心，过去几天都是顺利运作，透过测试去识别究竟这些有病征的抵港旅客哪些需要送入医院，即测试是阳性的话便须要送入医院，而阴性的话便可以回家继续接受14天的家居检疫。我现在跟大家说的是一些无病征的抵港人士，所以他不会跌入港口卫生科和医管局目前的监测机制。
就这些无病征的抵港人士，我们会尽快对于来自英国、欧洲其他国家和美国的抵港人士，规定每一位都要进行病毒测试。正如我所说，由于人数众多，我们的目标是每位抵港人士都须要按着卫生署指示接受病毒检测，做法和今日一样，不过今日只是部分人士会获发一个样本瓶，从而在第二天交一个深喉唾液的样本给卫生署检测。我们现在的目标是每一位在这几个地方回来的人士都是须要获发一个样本瓶，在指定时间将深喉唾液的样本交到指定的诊所。在此顺带一提，我相信稍后卫生防护中心的记者招待会可能会向大家说，在过去这几天，因为中间有一个周末，我们现在完成测试的143个样本中，这些无病征人士的样本全部都是阴性，大家可以知道他们与有病征的人士事实上有分别。
第三方面的加强措施是要更严厉打击违反检疫令的人士。截至昨天，执法部门通过电子监察系统突击检查涉嫌违规的人士，发现有五人曾经擅自离开居所，其中两人更除去或剪断监测手带。警方已经全数截获这五人，卫生署亦联同警方即时展开调查，并正积极搜集更多证据给律政司考虑提出检控，这五人随后亦被送往检疫中心，换句话说他们不再可以在家居进行强制检疫，要送进禁闭式检疫中心，完成他们的14天检疫。此外，警方在行动中发现另外36人擅离家居，警方将向他们发出通缉令，并会继续搜寻他们的下落。如果大家有留意，今日早上有报道指有一些正接受检疫的人士外出，据说在山顶打球，警方已经迅速行动，寻获了这些人士，同样地正安排他们进入检疫中心，稍后会进行检控。我在此再次提醒正进行强制检疫的每一位人士，不要以身试法，因为要承担法律后果。就如今早有一个个案，虽然这个个案不是涉及在机场返港，是在内地返港的香港居民，但同样亦是在强制家居检疫期间有违规行为，涉嫌在检疫表格上填写虚假地址，今日在屯门裁判法院提堂，案件押后至下星期一处理，法庭不准被告保释，所以是有法律后果的。
就继续严厉打击违反检疫令的人士，我两日前已经说过，警方会加强巡查一些消遣娱乐聚集的地方，搜查有没有这些离开居所的人士，我们亦会继续不断监察，而检控科亦会继续争取尽快提交这些案件到法庭审讯。在这工作的第二方面，很感谢香港市民，他们都很乐意履行他们的公民责任，这几天我们透过不同的政府热线都收到有些市民的举报，说他们见到有些戴着手带的人士外出。为了让我们很有公民意识、很愿意尽公民责任的市民能够更方便地举报，特区政府将会尽快成立一个举报热线。
第四方面工作是如何进一步推动减少社交接触和一些聚集。就此，大家最近都有讨论关于在酒吧消遣或聚会而产生了一些确诊个案，确诊个案数字亦真的不少，正如我们的卫生防护当局所说，因为在酒吧的环境里，这些在该处消费的顾客的行为风险更高。有时候去餐厅、酒楼吃饭也可以坐远点，可以分餸来吃，但很多时候在酒吧便会除下口罩、饮酒、聊天，甚至如果喝醉些便会有些更亲密的行为，令交叉感染的风险增加。所以我们将建议──因为这是要透过立法工作──就着现时全港大约有8 600家食肆、酒吧或一些领有酒牌的会社，透过修订法律暂时禁止这些领有酒牌的食肆、酒吧和会社售卖和供应酒类饮品。
第二方面，与此同时我们会与酒楼和餐厅业界商讨，希望他们能够提出怎样可以进一步减低这类聚会，例如是减少婚宴或是一些庆祝活动的举行，以及可以令到在用餐时的感染风险透过他们采取的措施和安排得以减少。但如果这些自发性的行为发觉没有效用时，我们亦会制订有关法例。事实上，在我们制订有关停止售卖和供应酒类饮品法例的同时，我们亦会在这法例里做一些赋权的工作，让我们能于很快时间可以迅速回应，进一步管控这些酒楼、食肆的营运模式，例如把它的营运时缩短、限制它们的座位数目等等。
第三方面，大家都知道香港有很多私人会所，所以特区政府会要求处于私人游乐场土地的会所，英文是private recreational lease，这类私人会所是须要马上停止开放在会所里的康乐体育设施、更衣室和一些让幼儿游玩的设施，譬如一些波波池。我希望它们已经正做这些防止感染的工作──康乐及文化事务署其实早前亦已经关闭了这些设施，由今日开始亦会重新再关闭这些设施──但如果它们未做这些防止感染的工作，我们会马上发信要求它们停止开放这些在会所里的体育康乐设施。我在此呼吁其他私人会所，即是说这些会所并非处于由政府批出的私人游乐场土地，都希望它们能够同样采取这些设施；私人屋苑里也有很多会所，我在此强烈呼吁私人会所的管理公司亦要做好防护感染的措施；至于私人拥有或正营运的健身室，我相信它们亦会采取同样的防止感染措施。
我今日向大家交代这四方面的多项措施。在此总结，我想强调，疫情变化得很快，在短短两个月我们已经经历了不同阶段疫情的发展。香港市民透过大家齐心努力，大家管控大家的社交行为，其实是成功地抗疫。我们无论在整体数字，以至每一百万人我们的确诊个案，相对于世界很多地方都是很低。我们亦没有爆发过大型、大规模的社区感染 ，这成效是得来不易。随着有大批香港居民回港，可能是出现了一些变化，令我们的输入个案增加，又可能是因为市民都已经有点不耐烦，或有点难以忍耐而松懈了他们在保持社交距离方面的警觉性。我在此再次呼吁，这一场仗还要打下去，这是一场持久仗，是需要每一位市民共同努力。我们是有信心的，基于我们往日的经验和我们这种严阵以待、不断地迅速应变，亦很公开透明向大家解说我们每一阶段甚至每一日所采取措施的成效，我们是有信心可以打赢这一场仗。多谢大家。
完
2020年3月23日（星期一）
香港时间21时21分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
抗疫记者会答问内容（附图／短片）