标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/23/P2021022300359.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。昨天我和我的司局长、行政会议成员和立法会议员率先接种了新冠疫苗，到今天为止，我没听到大家有什么不良反应，大家都看见，我感觉非常好，甚至连针口痛都没有。我们亦很高兴，截至今早九时，即由凌晨零时网上开始接受预约接种到今早九时，共有42 000名属于五个优先接种类别的市民已预约在未来两星期，即由本星期五开始的两星期，到五间社区疫苗接种中心和18间普通科门诊接种疫苗。据我所知，由于医管局普通科门诊的名额有限，所以在18间门诊接种疫苗的预约名额已经爆满，但在五间大规模的社区疫苗接种中心仍然可以预约，属于五个优先接种类别的市民可以继续在网上预约。特区政府会密切监察情况，尤其是第二款疫苗，即复星／BioNTech疫苗很快抵港，我们便可以进一步推展社区疫苗接种中心，亦会协助加快在私人诊所内的疫苗接种筹备工作，令更多属于五个优先类别的市民可以接种疫苗。由于昨日已经回答了大家很多问题，我没有其他开场发言，看看大家有什么问题。
记者：你好，想问昨日夏宝龙的言论，就是要求修改选举制度，你之前用过「不会做『撼头埋墙』的事」来形容政改，其实这次是否算是中央迫你「撼头埋墙」？另外也想跟进，之前你说想制订《基本法》二十三条，但最后我们有《港区国安法》；你亦说过任内你想创造有利条件去做政改，但现时变成好像是中央不得不出手。是否觉得你任内在这两个范畴都做得不好，所以中央等不到，需要出手呢？另外，刚才你提到有42 000人属于优先群组已经登记去接种疫苗，但政府之前说过其实有240万合资格人士，即现时登记率应该是大约1.75%，你觉得这个登记比率高不高？是否接受和满意？以及原因是什么？是政府宣传抑或市民对疫苗信心不足的问题？
行政长官：我先回答最后一条题目。正如我刚才所说，网上开放予市民预约是由今早零时开始，到九时正是九个小时，而且这九个小时内大部分市民应该是在睡觉，所以在这段如此短的时间，有市民已经在网上──我都形容是急不及待地──去预约希望接种，这个42 000人的数字是一个相当踊跃的数字。不过最终我们整个接种计划的成功，是要靠市民的参与、配合和支持，所以我们会不断做宣传、教育和推广的工作，让市民更加认识打针的好处和各款疫苗的数据及其效能。在这项工作方面，香港往往都要迎难而上，因为不是我们单方面宣传，市民就接收到这些信息，在坊间会有很多抹黑和失实的报道。昨天我在记者招待会已经预见这些抹黑、失实的报道会马上出现，不出两、三个小时后，就在网上广泛流传指我和司局长接种的疫苗并不是科兴疫苗，是造假、是另一种疫苗，因为我们对科兴疫苗也没什么信心，令我们马上需要澄清。我相信接下来的日子，这些澄清的工作要不断进行，我亦希望新闻处和我们的同事会加快去澄清这些失实的报道，因为现时在网上这些资讯流传得很快，有些人会信以为真，它的表达方式其实一如二○一九年六月后几个月在网上社交媒体传播的信息，有些像是真的，我有时也觉得他们的技巧非常高，所以特区政府会「打醒十二分精神」，每天监察在社交媒体上的信息，一有需要我们会马上澄清。我希望作为客观报道的传媒，亦会在这方面协助特区政府做澄清的工作，因为越多人打疫苗，不但护己护人，对于我们走出这次疫情亦很有帮助。走出疫情对于整个社会带来的好处，不需要我在此重复；我们只是仅仅在年初七稍为放宽了一些社交距离措施，整个社会就多了一点动力和活力，企业亦有一些生意可以做。这是一个共同责任，希望大家都是共同努力。
昨天港澳办夏宝龙主任的那番话是很清晰的。我们为什么会去到这个地步，要由中央层面来解决香港的政治体制，包括选举制度一环，夏主任已经不厌其烦地回顾了在回归以来这二十多年，每次碰到这些社会上相对有一定争议性的议题，也是会产生这种鼓吹仇视中央和特区政府的言论。如果我没有记错，夏主任一直回顾至二○○三年，首次是特区政府希望为《基本法》第二十三条，即维护国家安全立法；然后到我们只是在学校推动一些了解国家发展的国民教育；接着到非法占中，亦是由政改引起；然后有旺角暴乱；再到修例事件，这一连串的事件令中央担心，当然我作为行政长官，我亦很担心。中央在如此担心的情况下，为了让情况不恶化到令「一国两制」难于贯彻落实下去，是需要由中央层面来解决这个问题。国家安全如是、政治体制如是，所以亦是一贯的考虑，跟本人在任内能否创造条件，由我们按着《基本法》去做，是没什么直接的关系，因为刚才我说的大部分因素已经存在已久；不过有时存在已久的事，到了某个阶段和时刻，也要有这种勇气和决心来拨乱反正、正本清源。多谢。
记者：你好，三条问题。从中央的角度，司法机构都是治港者，都要爱国，看到过去不少司法机构涉及政治的案件都引起争议，不少法官被质疑不够忠诚、不够爱国，你觉得怎样可以确保法官都是爱国？是否以后不再委任其他司法管辖区的非常任法官？第二，以前爱国爱港者的界线容许爱国不爱党，但现在爱国者的界线是不可以反对共产党，例如支联会或普通市民再喊「结束一党专政」是否不爱国，不能再参选或担任公职？政府又会否在学校的国家安全教育中加入这些元素，令香港的下一代不再抗拒共产党？最后，有参加初选的50名泛民涉嫌干犯国家安全法的颠覆国家政权罪，其实在这条红线里他们是否终身不能再参选？如果有亲民主派人士真的很想再从政，你作为特首有些什么说话想对他们说？多谢。
行政长官：回应你三条题目的答覆都是沿着这思路——依法办事。香港是一个依法办事的地方，而特区政府是一个依法施政的特区政府，这亦得到中央的全力肯定和认可。最重要的法律当然是《宪法》，香港是中华人民共和国不可分离的部分，所以中华人民共和国的《宪法》对于在香港怎样落实「一国两制」是至为重要。另外，就是《基本法》，刚才你提到有关司法机构更是在《基本法》中有详细规定，确保香港的司法机构有独立司法权，包括终审权，而司法机构法官的委任亦有清晰的规定。我看不到在《基本法》中这么重要、确保香港司法独立的条文会受到任何选举制度的影响。
同样地，我们对于爱国者的要求，如果大家看看《基本法》第一百零四条对现行公职人员的宣誓要求，都是要效忠中华人民共和国香港特别行政区和拥护《基本法》。究竟这些具体落实或将这些条文法律化会如何做？我相信大家很快便会知道，因为你们都记得，我们有一条重要的法例，就是我刚才提及、本月初在立法会说过的五大范围立法工作其中之一——有关宣誓和在就职后违反誓言的法律后果。这条为落实《基本法》第一百零四条——全国人大常委会在二○一六年所作解释的条例，已经准备就绪。我当时说在农历新年后便可以向立法会提出，所以在立法会开会时，我们便会提出这条例草案，大家会在那草案看到和找到答案，什么是效忠、什么是拥护。
市民仍然有被选举权和选举权，这亦会依法认定，最终会看由中央层面处理选举制度的法律，再由本地立法工作来规定香港的选举工作应如何进行。多谢大家。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年2月23日（星期二）
香港时间12时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看