标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300415.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十三日）上午举行抗疫记者会，教育局局长杨润雄亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我联同教育局局长向大家交代在抗疫期间，特别是在第五波疫情下学校方面的防疫抗疫工作。
首先，我必须感谢办学团体、学校校长、老师、职员和家长在过去两年都非常支持和配合抗疫工作。学校学习对学生非常重要，可说是儿童成长过程的重要部分。对于全日制幼稚园或幼儿园，它们更肩负照顾幼儿的功能，对双职家庭尤为重要，所以在抗疫工作中要决定暂停学生回校上课是非常困难，我们在这两年多以来曾数次作出这个决定，特别是今次应对第五波疫情，我们须采取一项措施，在二月二十二日公布把原于本学年，即二○二一／二二学年完结后的暑假提前，从而希望争取学生复课后能有回校上课、学习的时间。
为何我们明知或会对学生的学习有影响，仍要作出这个决定？是因为毕竟学校的环境会有很多学生聚集，学生除了在课堂上课外，亦有很多接触和互动的机会。尤其在疫苗接种方面，儿童较迟才开始接种疫苗，例如我们把接种年龄下调至16岁是在去年四月，当成人在二月开始接种疫苗，16岁或以上人士，包括16岁、17岁的学生在四月才开始；至去年六月才下调至12岁可接种复必泰疫苗；至今年一月，经科学委员会同意，五岁至11岁的儿童可以接种；而至二月十五日，接种科兴疫苗的年龄再下调至三岁。学生在过去一段长时间未能通过接种疫苗获得保护。
过去两年，在疫情许可期间，教育局局长也争取分阶段复课。当我们说「暂停」，只是暂停面授课堂，一直也是「停课不停学」，要求学校为学生提供网上学习。但毕竟网上学习与课堂学习有一定的差别，因此每次当疫情转趋平稳、可逐步恢复正常时，我们都会先审视学校是可否分阶段复课。直至去年第四波疫情完结，自二○二一／二二学年于去年九月开始，大家都很开心地全体回校上课，有不少学校更因疫苗接种率达标而可全日上课——当时达标的要求较现时低，是指（七成）教职员和学生已接种两剂疫苗并相隔14天。稍后我们会说明现时就学校复课对教职员和访客的要求会较高。
我在两天前宣布阶段性评估，必定争取在复活节假期后，即最早于四月十九日让学校分批逐步复课，稍后教育局局长会交代。
正如我刚才所说，当恢复回校上课时，「疫苗通行证」将适用于所有教职员和学校访客。目前「疫苗通行证」要求接种两剂疫苗，我们稍后会研究何时会要求完成接种第三针。现时儿童和学生接种疫苗的情况是这样的：中学生——一般是12岁至17岁——95%已接种第一剂，是理想的；66%已接种两剂
，
这是由于第一剂与第二剂有间距，我相信已接种第一剂的会逐步接种第二剂；三岁至11岁的儿童，我刚才提及三岁儿童是在上月中才开始接种，目前58%的三岁至11岁儿童已接种第一剂，已接种第二剂的比率当然更低——因为会有间距，是11%。
由公务员事务局局长「领军」的政府疫苗接种计划在这一段日子强调着重「一长一幼」，今日重点说说关于儿童接种疫苗。现时已有四间专用的儿童社区疫苗接种中心为儿童接种，全是接种复必泰疫苗的场地。我早前曾参观香港大学驻港怡医院儿童社区疫苗接种中心，环境非常好。由于该中心是为儿童接种的，医护人员特别令该处环境更轻松和七彩缤纷，包括负责接种的医护人员都戴上特别的帽子，以减低儿童接种时的恐慌。第二个方法是到校外展服务，我们在这段时间到访多间学校，有时会建议学校组在一起，即同一区域内数间学校组在一起，安排外展队到校接种。第三，我们设有流动接种站，更能方便学生接种。第四，我们欢迎学校和团体预约到其他社区疫苗接种中心或卫生署辖下学生健康服务中心集体接种，该些中心会为儿童预留名额。最后，私家医生亦可协助为儿童接种，政府设有疫苗资助学校外展计划，当学校自行配对私家医生接种，政府会提供资助。我在此呼吁每位爱惜子女的家长尽快安排子女接种。
接种疫苗的好处除了是保护各位的子女外，亦能保护与他们一同活动或在学校上课的儿童。若学校的整体学生群组接种率高，亦能令学校在复课后全日制上课，并可举行更多课外或体育活动。
最后，我们理解学校受防疫抗疫措施影响，所以当我们一直以来通过「防疫抗疫基金」为受影响企业和个人提供支援时，并没有忘记学校。在支援学校方面，第一当然是防疫装备，我们会为学校提供防疫装备。第二，政府学校或津贴学校不会受那么大影响，因政府会继续提供津助金，但若是幼稚园——大部分私家幼稚园——和部分私立中、小学，以至一般称为补习学校的场所由于被关闭，因此我们在多轮「防疫抗疫基金」均为它们提供资助。第三方面是支援一些学校服务提供者，他们并非学校员工，而是协助学校营运而提供服务的商户或个人，包括：学校的餐饮供应点，即小卖部、小食部、餐厅等；饭盒供应商；提供校巴服务的校巴车主、司机、保姆；担任导师、教练、培训人员及兴趣班的营办者。多轮「防疫抗疫基金」为上述支援学校的工作承担约30亿元。
我们在最近第六轮的「防疫抗疫基金」设有特别项目，以感谢在防疫前线工作的清洁人员和保安人员，为他们提供每月2,000元的抗疫津贴，合共五个月。在最初公布时，相关的学校人员被遗漏，我们最近在「防疫抗疫基金」再次拨出超过二亿元予约22 000名专上院校和非官立学校的清洁和保安工作人员。
我现在请教育局局长向大家详细交代学校的情况和如何准备日后复课。
教育局局长：多谢行政长官。各位传媒朋友，自2019冠状病毒病在香港出现后，其实教育局和学界一直同心协力，留意疫情发展，亦保持沟通，采取适当措施及安排，一方面固然要配合社交距离措施，减低在校交叉感染的机会，保障师生健康，同时尽量照顾学生学习需要及维持学生学习兴趣。由于不同人对疫情的理解、对子女的学习需要及家庭背景都不同，所以对政府的措施也可能有不同的意见，但希望大家明白，我们一直努力在学生学习和防疫抗疫之间，尽量作出平衡，正如行政长官刚刚提及，这绝对是一个困难的决定。
抗疫是一场持久战，过去两年多的经验亦证明，疫情变化实在没有人可以准确预测，尽管各方都已经做了最好的准备，且尽量随机应变，但随着每一波疫情来袭，市民的日常生活，包括学生的学习，难免受到一些影响。
教育局与卫生专家一直保持联系，每当疫情出现恶化的势头，为保障学生，一定会因时制宜，加强学校防疫措施，减少或限制校园课堂及活动。每当疫情转趋严峻时，我们不得不提早放假或停止面授课堂。而在过去两年，学校在大部分时间都是维持半天上课，难免会影响学生的正常学习。
然而，在暂停面授课堂期间，学校会运用不同的教学模式帮助学生在家学习（包括电子学习），保持他们的学习动力，做到「停课不停学」，而学校亦已就此累积了不少宝贵经验。教育局除了为学校提供多元的网上资源之外，亦透过电话热线、流动通讯程式及网上研讨会等，持续为有需要的教师提供支援。在此，我感谢各位校长和老师以及家长和同学的理解和配合。
在暂停面授课堂期间，纵使学校已经灵活安排同学在家学习，但教学总以面授为佳，在家学习难以完全取而代之。我们明白学校及家长都希望学生可以有更多面授课堂的时间，不会因为持续抗疫而失去学习机会，以及阻碍社交及身心发展。
教育局在每一波疫情中均不断检视情况，若当时疫情受控、社区及学校具备条件，都会尽量有秩序地给予学校恢复面授课堂的时间，包括安排分阶段复课、分年级复课、半日课堂，亦会按疫苗接种情况考虑给予更多学习及活动时间。
当然，教育局与学界的共识是：复课安排一定要以师生安全为大前提，学校必须落实一系列防疫措施，亦需要家长及同学的积极配合，让大家可以在安全的情况下重返校园。在复课安排上，我们会考虑一系列因素，包括：疫情的最新发展趋势、学生的自理能力、学生是否需要准备公开考试，以及是否需要为过渡至下一个学习阶段而需要做准备。而每次复课前，我们都会给予学校充分时间作准备。
第五波疫情对香港可谓史无前例，整个社会受到极度严重的冲击。政府采取果断的应对措施，宣布调整学校本学年的暑假安排，将原本在七、八月的假期提前至三、四月，希望让各界集中精力及资源对抗疫情。我们亦藉此安排将原本上网课的日子化作提前假期，以便稍后将部分暑假换转成为上课日，从而为师生争取更多面授课堂的时间。
按疫情的最新发展趋势，政府于三月二十一日宣布，全港学校可以按原定计划，在复活节假期后，即最早于四月十九日复课，我们会继续观察未来几星期疫情的发展，以及学生接种疫苗的情况，安排有序分阶段恢复面授课堂。
我们计划分阶段先让小学、提供非本地课程的学校（包括国际学校）以及幼稚园／幼稚园暨幼儿中心恢复面授课堂，而中学则须等待香港中学文凭考试（文凭试）核心科目完毕后才分阶段恢复面授课堂，在核心科目考试进行期间，如学校在配合文凭试相关工作之余仍可调拨人手，可考虑进行网课。上述面授课堂时间仍以半天为主，亦希望可减低感染风险。
据我们从学界了解，很多学校和同学都非常希望可以尽早全面恢复校园生活。但全日面授课堂涉及更长课堂时间及更多活动（包括除口罩活动，例如吃饭），我们必须小心控制风险，而接种疫苗已公认为最有效的保障。
我们尊重学生接受教育的权利，所以到现时为止，我们没有要求学生必定要接种疫苗才能回校上课，但学生的整体疫苗接种比率越高，肯定能筑起更有效的防疫屏障，有利在学校内进行更多学习和活动。
行政长官刚才提及，现时12至19岁青少年的第一剂疫苗接种率已经超过95%，我们要继续推动接种第二剂疫苗。接下来要急起直追的是三至11岁的小学生及幼稚园学生，因为他们是一月底才开始接种疫苗，目前接种率接近六成，我们希望在四月底前将比率提升至九成。
教育局经考虑以上因素后决定，若个别学校能达到以下接种率，会按这些学校的实际情况，让有关学校为学生安排全日面授课堂：
（i）所有直接雇用教职员（包括教学及非教学人员）必须已完成接种第二剂疫苗（因健康原因获豁免的人士除外）；及
（ii）已接种两剂疫苗的学生达到全校学生人数的90%。
若个别学校未能达到以上全校恢复全日面授课堂的条件，但个别级别的学生达到以上条件，我们亦可允许有关学校为该级别的学生进行全日面授课堂及其他活动。另外，如个别学生已达到接种疫苗的要求，学校可安排相关学生在上课日的另一个半天安排非学术性的课外活动（如音乐或体育活动）。
我亦谈谈文凭试的安排。受疫情影响，学校断断续续暂停面授课堂，令文凭试考生的上课时间打了折扣，而课程当然未能如常地充分完成。电子学习虽可以弥补部分面授课堂的损失，但一些需要于实体课堂或与同学互动进行的学习活动，以及在教师指导下完成的课题及校本评核，如实验，小组口语、由教师个别辅导的研习等，都无可避免地受到影响。因应疫情引致停课，或者因暂停面授对考生学习的影响，教育局及香港考试及评核局（考评局）联同学界推出多项应变措施，包括精简考试安排、修订考试时间表，以及制定文凭试评估等级机制。由二○二○年至二○二二年的文凭试，我们已精简多个科目的考评要求，并取消中国语文科及英国语文科的口试，按比例调整该两科其余各卷的比重，目的是释放教学空间，让师生有更多弹性。
至于今年的文凭试，我们会继续密切留意疫情，谘询卫生专家意见，以决定能否如期在四月二十二日安全地开考，并在四月初公布。我们现时的目标仍然是希望观察疫情发展后，可以如期在四月二十二日开考。由于社会感染Omicron的人数不少，有学生忧虑一旦染疫或成为密切接触者未能应考。社会上有声音希望政府会为须检疫，甚至因确诊而须隔离的考生提供特别考试安排。希望大家明白整个考试安排非常复杂，不单纯是一个简单的行政决定或硬件设置的问题，亦涉及考生及监考人员的健康保障等因素。我们不能因为想满足个别对参与考试的期望，而罔顾学生本身及其他考生的健康，或社会的疫情风险。考评局已有既定机制，为不能参加考试的考生公平地作出评分。在现时疫情稍为缓和的情况下，教育局及考评局联同学界及卫生专家正探讨特别考场的可行性，但前提是安排也不能成为社区防疫的漏洞。我们必须明确指出，考生及考务人员的健康安全必定是首要考虑。过去两届文凭试也是在学界共同努力下，在社会支持下，在疫情中安全地完成，我们会以此为目标加倍努力。
面对严峻的第五波疫情，接种疫苗始终是最有效的防御方法，可以减低重症及死亡风险。学童是其中一个重点保护的群组，政府一直与学校保持联系，提供多元化、更方便的疫苗接种途径，加快学童接种疫苗的进度。
我非常感谢已经接种疫苗的学校教职员、学生及家长，亦感谢学校过往的努力，利用政府提供的各项措施，组织学童接种疫苗。但我们不能松懈，我呼吁学校及家长继续积极安排学童接种疫苗，接种第一针和第二针，以保护个人及社区健康，并为将来恢复面授课堂缔造更有利的环境。
过去两天，我们收到不少就复课及文凭试安排的意见。有家长担心在今日确诊个案高企的情况下复课是否操之过急，有意见指必须强迫学生接种才可以回校上课，亦有意见指应该立即取消特别假期安排，恢复面授或网课；有要求推迟文凭试，有要求为所有确诊考生提供特别试场。
虽然众说纷纭，但教育局一直小心考虑各种方案，从而作出专业决定，务求在保障学生健康的大前提下，照顾学生的长远学习需要。我们会持续检视疫情的发展，在四月适时落实及公布文凭试及复课的详细安排。
完
2022年3月23日（星期三）
香港时间15时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）