标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/23/P2018052300599.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十三日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：陈淑庄议员。
陈淑庄议员：主席。行政长官，「一国两制」你保护不到；香港记者在大陆采访你又保护不到人身安全；香港司法制度因为「一地两检」又没有了一部分；早几天连两棵树你也保护不到。我现在手上是当日般咸道T1、T2的尸骸，你应该心知肚明我今日一定会问你这事。我提一提，当时还是发展局局长的林郑月娥在二○一一年六月十六日我本人当年的议员议案，当时就这辩论你的总结发言全文的第二段你说：「第一，对于要研究成立树木法，我今天的立场是清晰的。让我再次宣读我的立场：我会认真考虑开始研究就这项课题立法。事实上，我的立场是有少许改变的，因为我觉得施政不外乎要因时制宜。作为问责官员，我要不断审视最新情况而作出积极回应。」我想请问由二○一一年至二○一八年的今天，中间已经失去了很多条人命，又有人受伤，又有人死亡，别忘记罗便臣道。我想问你还要等那个「因时制宜」到何时，才真正开始想想怎样立法、何时立法？我现在问你，你当日二○一一年的承诺究竟何时会兑现？谢谢，主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：第一，我的承诺是会积极考虑。我知道发展局在我离开或离任后亦真正有跟进这工作，到目前为止仍然对立法管理树木的建议持一个审慎开放态度。他们有做过工作，探讨了六个海外和中国内地城市管理树木的做法，其中有些地方好像美国纽约、英国伦敦、澳洲墨尔本没有订立树木法，亦可以很妥善管理树木；亦有一些地方是有的，例如中国广州、新加坡和加拿大，所以如果陈议员有兴趣可以继续在发展事务委员会中跟进。但我必须回应陈议员的开场白，说我这样没保护、那样又没保护。我作为行政长官，我的宪制功能是确保「一国两制」在香港贯彻、始终如一地成功落实。我亦保护香港市民，我们说希望做到人树共融，但当人树不能共融时，对不起，一定是人的安全、人的生命为优先。
立法会主席梁君彦议员：陈克勤议员。
陈克勤议员：多谢主席。特首，过去十年几乎每一年都有一些严重升降机事故令到有人命伤亡。根据秘书处资料，全香港在去年到现在大约有65 000部升降机，有一半机龄超过20年以上，当中有不少是不符合现在的安全标准。我知道政府做过一些鼓励性计划希望业主更换这些升降机，但是因为没有财政支援、没有其他诱因，很多小业主都做不到。我想问特首你会否成立一个独立的20亿升降机维修基金，资助所有业主更换这些有问题的升降机以及优化他们的升降机？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。陈议员和各位议员近日对于香港升降机安全的关注，特区政府完全明白，亦一定会积极回应。事实上，由我当发展局局长到现在，升降机的安全真的时常令人很担心。香港出现不但人口老化、楼宇老化，升降机都出现老化这现象。简单来说，可以告诉陈议员和各位关心的议员，特区政府很愿意作出这个政策和财政上的承担。正如我们在过去十年在楼宇方面，我们有楼宇更新大行动1.0、2.0；在消防方面亦在今年拨了钱，协助一些小业主处理他们楼宇的消防安全，看来我们应该进入到确保香港楼宇的升降机都是安全。
陈克勤议员：多谢主席。特首刚才你隐隐约约说会成立一个基金，这是我的理解。不过，这可能远水未必能救近火。我知道特首你做发展局局长时，就升降机事故做了一个评分制，这个评分制虽然有评分，但是水平没有怎样改善。我手上的资料说给我听，三间最多被政府警告以致被不予评级的承办商，竟然可以管理全香港500部升降机。你如何确保我们市民乘搭升降机是安全？这些这么差的承办商你完全没有票控，亦没有撤销他们的牌照，这样如何令我们的市民安心？谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：我会要求发展局和机电署在这方面跟进刚才陈议员提出的关注，不过今日都有一个社评指，当我们加强监管，做很多这些工作时，有一个现实就是人手不足问题，机电维修工人事实上是非常不足够。
立法会主席梁君彦议员：邝俊宇议员。
邝俊宇议员：特首。日前有记者在北京采访时间，遭到公安暴力对待，按在地上、锁手铐、押上车，事后你一句谴责都没有，你转头却向记者说他们要守法，他们去采访，请问他们犯了什么法？特首，日前记协写声明，指名道姓批评你林郑月娥及各级官员是非不分、本末倒置。我想问特首，你觉得记协骂得你是否对？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：邝议员，我作为特首都接受了每日被批评，至于骂得对不对，这见仁见智，我相信公道自在人心。不过让我完整说说，就本月初在很短时间内有两次香港传媒工作者在内地采访而遇到这些涉及武力的事件，我是这样说——第一，我们香港传媒工作者在海外、在内地合法进行采访，他们采访的自由应该受到尊重，他们的人身安全更应该受到保障。当这两件事发生后——这么巧我都在内地，两次我都在内地，分别在四川和广州——我亦马上要求我的同事跟港澳办，在四川那次甚至与川政府直接联系，希望他们彻查那件事件而作出适当回应。在四川的事件，大家都看到，很快当地的政府亦作出了回应，向受影响的记者作出了道歉，我知道他们可能会有一些谴责的跟进工作。在北京的事件，我当时提到，因为很明显看到一名公安人员，穿着制服的，换句话说是一个执法机构进行它合法的工作期间发生的事，所以我便说我们表示关注的同时，亦都要了解那件事。没多久，北京的公安局亦发布了一些消息。我可以这样说，我们希望大家都互相尊重，但对于香港传媒工作者在合法采访的过程中遇到任何这些问题，特区政府非常关心、关注，我们现在就这两件事的发生亦会跟进，与港澳办研究有什么更好的方法和联系，以防止再有这类事件发生。
邝俊宇议员：……掴了一巴，你作为香港特首，我们等待你出这一口气，我给你多一次机会，你会否谴责北京公安的暴力？
立法会主席梁君彦议员：请你马上坐下，张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。特首，的士司机扣分制是我党友易志明提出的，因为的士业界都希望不会因为一小撮人令整个行业都蒙羞及做出一些不应该做的事，但不幸地这个的士扣分制一出来，令整个业界有很多意见，包括易志明。这因为事实上很多时我们见到官员一数够票，细节便出了很多魔鬼，所以特首，我想问其实现在的士最大的数个问题是非法改造咪表、「兜客」、「兜路」、拒载和滥收车资，其实四大项而已。你会否向局长都谈谈，叫他只针对这四项做扣分制及趁机将一些过时的什么－－没有「散纸」、游荡之类除去，做好这条法例，快些、简单些、较针对性去做？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：大家都知道，的士是香港重要交通工具。尤其是对于香港作为一个旅客之都，的士的服务水平直接影响游客对香港的看法，所以过去一段日子见到有关的士的投诉有增无减，都在此需要做工夫。张宇人提到的那些问题恐怕不能在两、三分钟内详细回答，但我可以向你说，运输及房屋局局长会认真再研究及与业界沟通，才能够可以推出有关的扣分制度。
立法会主席梁君彦议员：张宇人议员。
张宇人议员：特首，其实两三秒钟都够，你说支持我的说法，做了那四件事，其他的不做，这便行。最重要真是很多细节不需要放在这里，甚至很多旧的、不合时的，应该删除便趁机删除，我想对整条条例及对整个业界都是正面的。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。我同意可以全面看看的士业界的问题。
立法会主席梁君彦议员：李国麟议员。
李国麟议员：多谢主席。主席，想透过你与特首谈谈，我上星期见过一群残疾人士，他们表达了一件事我并没有想过，便是说其实有一项他们说的专题报告书第62号反映香港现时就业残疾人士大约为百分之二，而整体来说他们有十九万人，而他们另一说法是大约有百分之三十七的人觉得或被认为经济上有贡献。他们带出来的情况是他们很多人都想工作，但当然雇用他们是一个问题，但另外一些没有工作的人士，他们被放在庇护工场，但现时政策，庇护工场安排他们只是受训练，所以不把他们当成与庇护工场有雇主雇员关系，因此不受最低工资保障，亦不会有薪金，亦不会有长期服务金或MPF，即强积金，令他们只得奖励金，而奖励金的数量非常少。还有，在工场里亦因为在受训的情况下，他们没有退休年龄，年纪大的亦继续受训，亦没有退休金制度。他们觉得这群残疾人士，有些为数颇大、有些在那里做了很久，觉得完全没有保障。既然工作情况不理想，而在庇护工场亦不把他们当作工作而是训练。想问特首，可否改一改这政策，可能用社企方式去做庇护工场，令他们可能有就业，给他们有多些全面保障？看看特首有什么意见。谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李议员提出这个问题。对于伤残人士就业，我非常关心。事实上，在二○○○年担任社会福利署署长，其中一个很早做的工作，正如李议员说，是庇护工场是否一个最佳服务——因为我们真的当它是一个伤残人士的服务——我个人很有疑问，我都参观过包括当时仍然由社署自己营办的庇护工场，我觉得未能够充分发挥残疾人士的潜力和给他们更多接触社会、学习新技能的机会，所以已经好像你刚才提出在两方面做有关伤残人士就业辅导工作——一方面是辅助就业（supported employment），另一个是社会企业（social enterprise），今日在添马总部的iBakery便是其中一个例子，是这些社会企业。究竟庇护工场的定位应该怎样？我最近都请罗致光再看看，因为我都很惊讶，原来还有数千人正轮候庇护工场的位置，多谢李议员提出，我请罗局长认真看看这个问题。
立法会主席梁君彦议员：张华峰议员。
（待续）
完
2018年5月23日（星期三）
香港时间14时46分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）