标题: 行政长官答问会答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/23/P2022032300557.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官答问会答问内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十三日）下午以视像会议形式出席立法会行政长官答问会的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：颜汶羽议员。
颜汶羽议员：多谢主席。行政长官，你已经连环推出失业援助金和新的「保就业」计划，再加上你亦公布会分阶段放宽社交距离（措施），对打工仔来说是看得到希望。不过，有一群开工不足的市民就被拒于临时失业援助范围。其实政府开了一道门，就是让正在放无薪假的表列处所员工申请临时失业援助。行政长官，我相信特区政府也不希望开工不足的市民会为了符合申请要求而不上班。既然政府开了一小道门，特首，你会否考虑再度将这道门开大一些，设立开工不足支援计划，让这些开一日工、停一日工的市民，也可以有一个暂缓、燃眉之急的方法？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢颜议员的提问。事实上，我们在抗疫的同时也非常关心打工仔的福祉，所以早前第六轮「防疫抗疫基金」以突破思维方式推出临时失业支援。上星期公布时，正如颜议员观察到，我们尽量宽松处理，包括表列处所里停了职的人士或没有领取薪金的人士，都可以申请。除此之外，我们亦宣布推出「2022保就业」计划，即五、六、七月也会有工资补贴。但要每项计划也百分百涵盖在疫情期间发生的各种就业情况是十分困难，我相信我的同事在设计「临时失业支援」和「2022保就业」计划时，都尽量把涵盖范围做得最阔，但正如我所说，难以每种情况、每一个人士也能包含在内。当然我们还有一些恒常计划，就是在职家庭津贴。据我记得，有关申请对工时的要求已大幅度下降，只要还有上班，可能亦符合申请在职家庭津贴的资格。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：颜汶羽议员，有没有跟进？
颜汶羽议员：多谢主席。行政长官，我亦明白「临时失业援助」计划并不能够涵盖所有人，但在疫情下，这班开一日工、停一日工的朋友，生活的确相当艰难，亦未必符合你刚才所说在职家庭津贴的工时限制。我希望你在未来一些防疫抗疫的支援措施，可以了解一下他们的生活困难，帮助这班开工不足的员工。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们会尽量按颜议员的要求去设计我们未来工作，不过可能各位议员都留意到，现在有很多社区隔离设施要营运，我们每天也在招聘更多短期人手加入这些工作，所以如果议员看到有一些开工不足、亦愿意加入协助我们抗疫工作的人士，亦可以鼓励他应征这些工作。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：下一位是简慧敏议员，接着是周小松议员。简慧敏议员。
简慧敏议员：多谢主席。目前疫情仍然严峻，我一直呼吁政府「以法抗疫」，引用《紧急情况规例条例》拆墙松绑，为做到「三个一切」、「两个确保」提供法律基础。我很高兴政府回应了我和一些议员的倡议，在二月二十四日很果断订立了第241N章紧急规例，法例的内容不单可为中央援港的措施提供法律基础，其实政府可更广泛利用紧急规例，例如拆除、动员一些私营机构包括医疗机构若有的法律障碍，与中央援港相同的一些中成药整体豁免等，使我们做到梁万年组长所说「三个减少」、「一个优先」、「三重」和「四集中」。行政长官，我很想请你告诉我们除了配合中央援港措施之外，紧急规例我们还行使于何处？政府准备如何用好这条条例？若行使后如何告诉市民知道，让我们可一起监督和配合政府的抗疫？最后，我也想请问，梁万年组长建议我们要用好大数据的手段，譬如找出密切接触者，对密切接触者进行精准的管控，避免病毒进一步扩散。我们有否打算放宽社交距离措施前，在「安心出行」加入追踪功能，行政长官？譬如利用「健康码」来达致精准抗疫，控制好这一波，甚至防止第六波？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢简议员的几个提问。在回答前，正如简议员提出，她早前写信就使用「紧急法」（《紧急情况规例条例》）（第241章）凌驾现行法规协助抗疫工作方面，我也想藉此多谢各位议员。自从一月爆发第五波以来，我共收到55封来自议员的信，有些是单独一位议员，有些是十多位议员的联署，截止今日中午已回答所有信，只余下三封。而大家可看到我们的回答都是很实在的，有些事情我们能够吸纳的话，我们会吸纳该些意见就付诸实行，如简议员提出使用「紧急法」。
「紧急法」的应用，当时是应用来推行中央支援的防疫抗疫措施，但事实上没阻止我们应用于其他地方，所以抗疫毕竟是头等大事，我们亦在打一场「抗疫战」，所以我们既有法就必用，只要在抗疫过程中如面对任何现行法规会有一些窒碍这些抗疫的工作的话，都会使用。但有关使用的授权是给予了政务司司长，所以我在今日不想重点或全面简介，因可能他批准了一些情景是我不知道的，所以或许在会后我请政务司司长介绍就他获第241章这条规例的授权至现时为止批出了多少种情景以提供法律基础来抗疫。
第二个问题，关于梁万年教授（国家卫生健康委员会新冠疫情应对处置工作领导小组专家组组长）。梁教授来了香港一段时间，当然他现时已回到北京，他为我们提供大量宝贵意见，我们差不多可吸纳的都已级纳，不过，当然大数据须有基础，我们背后有否这一种数据的基建支持我们进行工作，这须由专业同事来看看。
「安心出行」现在因有了「疫苗通行证」，它本身已可担负这实名的作用，亦有助日后我们可进行密切接触者的追踪工作。多谢。
立法会主席梁君彦议员：对不起，周小松议员，原来你已问过一次，我会让陈祖恒议员先问，好吗？陈祖恒议员。
陈祖恒议员：特首，面对变化多重的疫情问题，我们的确须按疫情最新变化及香港的实际情况作调整以处理疫情问题，但前提是我们绝对不松懈、不「躺平」。特首，你在「三减、三重、一优先、四集中」的策略下，提出分三阶段逐步放宽社交距离措施，我是支持的。在评估没增加额外风险下，我希望特首能考虑，在第一阶段前以优化形式放宽已按政策规定、完成疫苗接种的市民及商户（的措施），让已无须再接种疫苗的优先群组，优先、率先、第一批回复较正常的生活及运作。譬如在表列处所如食肆，若员工和顾客已完成疫苗接种，营业前员工已完成快速检测，应优先让其在第一阶段前作正常运作。这不但能鼓励市民尽早完成疫苗接种，亦可提早带动经济活动，（社会）有序地回复正常运作。第二个问题，我想问特首，因很多市民及商界希望尽快「通关」，时间表方面当然越早越好，但重要的是，特首有否一个路线图让市民知道，如何才能齐心走好、走对我们的路线图以尽早「通关」？我想听听特首的看法。多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：第一个问题，若大家记得，今次面对第五波疫情，我们与之前收紧社交距离措施的做法有分别：之前是逐步收紧，今次是一并在一月七日收紧。同样，在四月二十日放宽社交距离措施时，我们希望有些处所能一并放宽。例如，食肆是很明显地放宽，因届时已落实「疫苗通行证」，所有在食肆工作及进入食肆的人士均须具备「疫苗通行证」，无法再细分。若未完成疫苗接种──当然有第一剂、第二剂和第三剂的逐步分别──根本无法进入处所，所以似乎无须像以往般，逐步按食肆员工有否完成疫苗接种，再划分A、B或C类食肆来放宽。我们现时希望大家全城努力，在四月二十日后按我们「三个月、三阶段」来放宽。
第二个问题，同样「通关」一定要有条件。我们曾在去年十二月几乎达致「通关」的条件，在疫情稳定下来后，我们会按当日经内地评估并认为香港所具备的「通关」条件来进行。抱歉，时间表暂时未能提供，因我也不知道目前疫情可在多快的速度内获控制，甚至「清零」，但仍须大家一起努力。现时最需要大家努力的，如梁万年教授所说，我们目前没有全民强制核酸检测的时机，但可大力推广市民进行核酸检测，因此自昨晚起，我们再次提出CTN（compulsory testing notice），即强制检测。市民亦可多用现时四周派发的快速抗原测试包，然后上报他们的阳性个案，让我们可处理，或进行隔离或治疗，尽快让香港走出「疫」境。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：下一位是严刚议员，接着是梁熙议员。严刚议员。
严刚议员：多谢主席。特首你好。特区政府已经宣布从下个月开始分阶段调整防疫的措施。作为业界，我们同时希望政府把实现与内地免隔离「通关」列为下半年抗疫工作的主要目标，予以全力推进。目前香港正面对前所未有的严峻挑战，政府和社会各界齐心协力是战胜疫情的关键。在港中资企业积极践行「发挥中资所能，服务香港所需」的支援行动，在医疗物资的捐赠、供港物资通道的保障、方舱医院的建设等领域积极作为。我想请问特首，随着特区政府下一阶段疫情防控措施的调整，您觉得接下来在哪一些方面需要中资企业加强配合或动态调整？比如说现有的方舱医院在目前入住率稍为饱和及暂缓全民检测的情况之下，新增的方舱医院的投入时间表是否跟据实际情况作出适当调整，以减轻赶工和物资紧急运输的压力？另外，中国国资委旗下的中央企业远程医疗平台准备通过线上的方式，免费为香港市民进行远程问诊服务，但内地医生的医疗资质是否能够被允许在内地为香港提供远程医疗还不能确定，请问特首是否能予以支持？谢谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：非常感谢严刚议员的提问和意见。其实在抗击第五波疫情的过程中，中资企业起了很大的作用，无论在为我们很快速地建立方舱隔离设施，或是确保内地供港的物资，或是包括屠宰活猪的服务，中资企业都担当了重要的任务，我在此代表香港特别行政区对中资企业表示衷心的感谢。当然其他本地的企业也做了大量的工作，所以我希望我们一般说的「民、官、商」三方合作能在这次抗击疫情中发挥得更好。
严刚议员特别提及远程治疗，我也在内地考察了很多次，这在内地做得非常成功。香港由于太方便，以前很少人希望进行遥距看病，因为我们太方便；但是在疫情的过程中也反映了遥距问诊是很重要，所以现在无论是医院管理局或是一些中医团体都在提供这个网上服务。要是内地有医疗机构也愿意加入，我们肯定会考虑。刚才简（慧敏）议员也提及，现在有《紧急法》——《紧急法》就是为内地或中央支援香港抗疫提供一个法律的基础，所以要是严议员有任何详细的资料可以交给我，我会认真考虑，谢谢你。
立法会主席梁君彦议员：下一位是梁熙议员， 接着黄国议员准备。梁熙议员。
梁熙议员：多谢主席。多谢特首，首先很感谢你今日抽空出席答问大会。我想针对防疫的问题去作出提问。行政长官，「减感染、减重症、减死亡」是当前特区政府抗疫工作的重中之重。而现时，打齐疫苗和应用好新冠口服药，是履行「三减」工作的重要工具。所以，希望政府可以向全香港市民说明如何可以有效做好接种疫苗的工作，以及如何可以做好高危群组应用药物的工作。关于疫苗的接种，现时长者和儿童的组别仍然未达到九成的接种目标，但政府在另一方面就提出了时间表，放宽社交距离以及恢复面授课堂，令很多长者和儿童、学童的家属都有忧虑。因此想请问特首，政府有什么计划可以在四月底之前，提升包括长者在内的四个落后接种年龄段，能够达到90%的接种目标？此外，未来一个月有什么计划「减重症、减死亡」，以及减轻医院的压力？多谢特首，多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员。在内地专家，特别是治疗重症的专家考察香港之后提出的建议，我们已经一一采纳，特别是刚才梁议员提到的「三减」，即是「减重症、减死亡、减感染」。怎样能够达致这个「三减」？当然有一系列的工作。第一就是确保我们有足够的医院病床收治病人，不要再出现很多新冠病人停滞在急症室。所以医院管理局已经先后将九龙中的龙头医院，即伊利沙伯医院，改为一间定点救治新冠病人的医院，亦在其他医院，包括天水围医院和北大屿山医院，将一些病床改做专收新冠病人。整体来说希望可以达致将医院管理局大概20 000多张的普通病床——因为有一些专科病床不能改动——普通病床的一半，大概是11 000张成为新冠病床。以我所知，最新的数字应该已经确定达到七、八千张。所以如果大家听四时半的新闻发布会，现时滞留在急症室正在等候上病房的病人数字是越来越低，应该是几百个，所以这是其中一项工作。
另外，当然是集中资源，集中救治。在这方面，内地专家的加入帮助了我们，令我们在亚洲国际博览馆的社区治疗中心能够发挥更加好的治疗作用。我相信，经过陆陆续续与他们的协作，这方面的工作会一定做得更加好。
第三就是口服药，两款在各地认为、亦证明是有效的口服药，香港很幸运，我本人直接接触两间药厂后能购买得到，而且买到的份量相当足够。所以我已告诉医院管理局行政总裁，请他转达医生们，用得「手松」一点，不需要达到某一些情况才用。因为越早用越好，所以他们最近亦降低了可以使用这两款药的新冠病人的年龄。现在我认为，他们亦说成效不错。在用药方面，我们会继续监察。不过很抱歉，我知道有些议员很想知道究竟买了多少，但已签订的购买合约是不能公布的，在其他地方一般也不公布。但我可以向大家说是相当足够，而且因为我们已经有直接连系，两间药厂亦亲自写了信或电邮给我，说他们会支持香港，因为他们看到我们的长者死亡个案（数字）都是偏高的。所以在几方面（的工作）都正在进行。
主席，我超时已久，但我未答疫苗的问题。下一个议员问我才再答疫苗的工作。
立法会主席梁君彦议员：好的，行政长官。下一位是黄国议员，接着是邱达根议员准备。
黄国议员：多谢主席。特首，第五波疫情对打工仔的冲击很大，打工仔进入水深火热中，都看到特区政府的「（防疫）抗疫基金」和「保就业」计划吸纳了劳工界的意见，特别支援失业人士和资助要到工友的手中，但我们发现仍有不少受影响行业的打工仔被遗漏，是否可继续做一些补漏拾遗的工作？这里有数方面，第一方面是港澳船的船员，特首来到工联会谘询会时都听到工友的意见，都感受到港澳船因停航而受到影响，（他们）好像（被）遗漏，（是否）今次继续（被）遗漏？是否都考虑将港澳船的船员纳入援助范围？第二方面是「保就业」计划，（我们）收到速递行业因不同的业务有不同的影响，电商家居（货）件不受影响，但工商（货）件因受到商业影响，生意额下跌三、四成，以及很多从业员都是长者，政府会否考虑将速递行业中经营工商（货）件业务的速递公司纳入「保就业」计划？第三方面，「临时失业支援」计划方面，可否考虑将（每月总收入）由30,000元提高至50,000元，因现时受影响不止是基层（雇员），中层（雇员）都受影响；最后一方面是保安（和）清洁（人员），我们知道现时机场、港铁、巴士和很多大型公共企业都未能受惠，特首是否可推动大型企业援助清洁（和）保安（人员），令他们同时受惠？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢黄议员提出一系列有关劳工支援工作的问题。第一，在第六轮「防疫抗疫基金」中，我要求同事涵盖面尽量要广阔，因此我会要求运输及房屋局局长看看港澳船船员的问题。
第二，「2022保就业」计划参考上一轮二○二○年大家给予的意见，就是一些没受影响的行业没理由领取「保就业」计划补贴，一些很大型的企业聘请过万名员工亦没理由每人都获发工资补贴，因此要有一些额外剔除的行业。速递行业是一个额外的行业，速递派送包括物流平台和送餐平台，若速递公司属中小企，即雇用少于50人，它是合资格的；大型的速递公司应可以自己处理到，因整体业务都不错。不过，无论如何，「2022保就业」计划未获立法会批准拨款，我会在今周再和业界讨论，一并考虑黄议员意见，看看须否需作一些微调，才交予立法会财务委员会批准这拨款。
第三，无论在「保就业」计划或「临时失业支援」计划，每月薪金上限定在30,000元已涵盖香港75%赚取工资的人士，因那援助金是一次过10,000元，若你平时赚得多而现时工资都超过30,000元，似乎不应是我们聚焦协助的人士，希望黄议员都了解。
第四，我有一个比较正面的答覆。我们真的一视同仁，所有在前线帮忙抗疫的清洁员工（和）保安员工，都应在第六轮「防疫抗疫基金」下拿到同样的抗疫津贴，即每个月有2,000元，共五个月，总共10,000元，但同事真的有些东西遗漏了，一直遗漏而未完全补回，所以若再遗漏，我们就再补回。如我们上周六所发的新闻稿遗漏了两批人士，一批是在非政府学校──即津贴学校或私立学校──和专上院校即大学里的保安和清洁（人员）就没（被纳入）；第二批是医管局的保安和清洁（人员），黄议员现时说仍有其他机构，我们再了解，总之我可答应黄议员，原意是一视同仁。
立法会主席梁君彦议员：邱达根议员。容海恩议员准备。
邱达根议员：谢谢主席。特首，你好。很多专家最近分享指第五波疫情可能已过高峰，但看到最近的情况，大家都提示要小心第六波疫情。另外在欧洲，我们看到Omicron BA.2变种也是威胁。在这次第五波疫情中，我们看到很多防疫方面的瓶颈，这些瓶颈，若趁现在用好科技，是否可尽快考虑，例如热线方面。另外，方舱和亚博（设施）的占用率亦不太高。亚博（设施）方面，我们需要较多医疗人员才能充分使用，虽然现时有内地医护来港帮忙，但如何用好科技？我知道有电子手环，医管局亦有e-vital（设备），若使用这些，我们可否提高比例，可能本来医护（与病人比例）一对二，将来是否能（变成）一对四、一对六，令方舱和亚博（设施）的使用率更高，便不需太多人手？另外，长者离世方面，大家都很担心。这阵子我曾到长者院舍视察，虽然部分院舍有很多长者确诊，但部分也算保护得不错，但他们都很害怕若有第六波大规模爆发，该怎么办？刚才特首提及口服药是很好的方法，提早使用可减少死亡，但很多长者院舍没有（口服药物），若发生事故，他们需致电医管局，待医管局外展队到场才可使用口服药物。很多长者院舍有注册护士驻场，我们是否可考虑让他们使用口服药物，当有大爆发出现，可以适时使用以减低死亡率？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：邱议员属于科技创新界。我同意在这两年多的抗疫过程中，虽然一般认为香港在科技应用方面尚算不错，甚至曾在亚太资讯及通讯科技大奖获表扬，但事实上仍有不少地方可加强发挥科技的作用以缩短时间或增加容量。经过这次，待疫情稳定下来，我们要全面检视过去两年的《香港智慧城市蓝图》，即smart city是否足够smart
──
看来仍差一点
──
会全面检视。希望邱议员和创科界会继续支持创新科技局这方面的工作。
安老院是更大的瓶颈，一来因为人口老化，（长者）入（住）院（舍）的比例很高；二来是土地房屋问题，若有更多土地和特设安老院舍，所有通风安排或预防感染工作会做得更好，可惜土地、楼房真的不足，但这方面正改善。我上任后已要求所有公共屋邨增加5%楼面面积，专用作福利设施，但建屋需时，希望未来这项工作会做得更好。
口服药物的问题，刚才说的并非要省着用，而是两种药物有不同应用条件。若（患者）有某些疾病，便不适合使用，所以一定要先经医生判断。当然我可要求医院管理局（医管局）的外展队
──
CGAT（社区老人评估小组）
──
到院舍的外展队，或其他私家医生，方面负责这方面的工作。我亦要求医管局
──
因为政府才有这种药，有另一种已注册，或在市场才有
──
可借予私家医院，若私家诊所协助到安老院进行评估，我认为可以让他们使用，但必须先经医生判断，这样会比较安全。
（待续）
完
2022年3月23日（星期三）
香港时间19时54分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官出席立法会行政长官答问会
观看
相关连结
行政长官答问会答问内容（二）（只有中文）
行政长官答问会答问内容（三）（只有中文）