标题: 行政长官抗疫记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202012/23/P2020122300928.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）
​行政长官抗疫记者会答问内容（
附图／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十二月二十三日）下午举行记者会。食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、香港中文大学何鸿燊呼吸系统科讲座教授许树昌教授、安老事务委员会主席林正财医生、食物及卫生局常任秘书长（卫生）陈松青和卫生署署长陈汉仪医生亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：特首、局长、教授，你们好。第一个问题想问现时这个计划是自愿接种，市民所谓有选择，你们预计有多少人有信心去接种疫苗？采购疫苗、统筹以至安排接种，需要多少公帑？会否担心其实市民现时不算是很有信心之下，届时会一面倒地等待某一种疫苗才去接种呢？第二个问题想问保障基金，在什么情况、怎样的不良反应之下，市民才可以透过基金申请经济援助？每次援助有多少钱？是以人次计算还是以出现一个反应去计算？你们预计保障基金会有多少储备？最后一个问题，我想问特首，这次市民可以自愿选择，其实是否跟澳门特首和你公开唱反调，令到你的处境难堪有关？谢谢。
行政长官：第一，我们都是反覆强调──今日许教授亦在此──疫苗安全是谈科学、谈数据，不是谈某个地方。我们的专家委员会会看每种疫苗所提供的数据，亦会看这种疫苗在其他地方是否已经得到当地批准作紧急用途，这些全都是科学的，我们在此强调，不应该是从它的来源地去决定。在香港社会，很多人说很多话，所以刚才聂局长亦说，这次专责工作小组的筹备过程，其中一个最重要的工作是公众教育和广泛宣传，让香港市民掌握更多准确资讯。这个工作恐怕不容易，因为不止是我们发放资讯，亦有很多人误传一些资讯，例如昨天就有──说我昨晚会主持记者招待会──所以我们不但要传送准确、科学、客观的资讯，亦要「打醒十二分精神」，尽快反驳、澄清一些误导的资讯。另外，大家刚才都听到许教授说过接种疫苗的好处，而坊间每位专家也同意这种看法，既保护自己，亦要有一个足够百分比的人士接种，这对于整个社区亦有好处。我们在此再次表明，我们会提供足够资讯、透明度高，专家委员会认可、支持，与食物及卫生局局长认可的疫苗，我们都会提供充分的资料让大家知道。
疫苗的采购及整个接种安排，立法会财务委员会早前批出了84亿元给我们，我现时未能够完全评估──因为我们仍在采购中──究竟84亿元作采购及进行一个如此大型的接种计划是否足够，但如果不够的话，我们会到立法会继续申请拨款，因为这个计划最重要的是做得成功和顺利。
另一笔拨款，现时没有详情。我们现时的立场是，我们明白市民对于自身，即对于自己接种后有什么严重不良反应有担心，要一个普通市民向药厂申索──虽然他是可以的，他可以提出申索──可能亦会有一定的难度。这个药厂可能在我们的采购协议中，我们对它有某种程度的免责权，所以考虑到外国的做法，决定由政府成立一个保障基金，以更快速地帮助那些已证明了是因为接种这些疫苗而出现不良反应，影响了他的个人生活，甚至影响了平常上班，需要经济上的支援，我们可以在这个保障基金里，率先为他提供支援。目前来说，我们未有更详细的资料，更不可以说得到究竟我们第一次去立法会财务委员会申请成立及注入这个保障基金的银码是多少。这不是我们不想说给大家听或未想清楚，而是我们想做每一步的工作也是透明度高，所以既然今天决定了，行会亦同意了我们有这个保障基金的安排，我们就率先说给大家听，接着我们会去筹备，在筹备过程会听更多意见，然后做一个计划交给财务委员会。
第三个问题，我也愿意解释。事实上，如果回看我在十二月十一日的逐字记录，当时有传媒问是否可以选择疫苗，我的说法其实跟我刚才所说的差不多，不过可能说得不清楚，而往往就以一句说话总结了我一大段说话。我那段说话说，因为这是政府的接种计划，所以整个计划到底在什么情形、什么组群、什么环境，用哪一种疫苗，也是在政府计划里规定，不是说个人可以自由选择哪种疫苗。我刚才说市民是可以选择在什么时候、在什么环境去接种。举个例子，例如市民不喜欢到政府医院、不喜欢到政府的社区接种中心，他一向有看私家医生，想在其私家医生那处接种，如同今天的流感，我们也跟私家医生合作，提供一些疫苗让医生为其病人接种，甚至我们会给他一些「打针费」。但这种疫苗，届时提供给私家医生，可能是一种特定的疫苗，因为私家医生的环境未必有能力去储存或稀释一种比较难、挑战性较高的疫苗，所以如果市民选择在这个环境去接种，他便只能接种那种疫苗。如果他不想接种另一种疫苗，而另一种疫苗一定要在医院接种，那他就不要到医院接种，他可以等到有另一个环境时去接种，这个跟我上一次所说是没有分别的，不过我今日说得清楚一些，希望大家都可以帮我记录得清楚一些，明天的报纸亦写得清楚一些，这是我们香港自己做事的态度。多谢。
记者：林太，你好。想问问其实有些疫苗的技术是首次应用在疫苗上，即是未知究竟有没有一些罕有的副作用，怕不怕首批接种的市民其实可能变成「白老鼠」呢？另外，还想问问整个登记打针的程序，即是市民如果临时取消了不打疫苗的话，之后是否在网上会有不同的资料去提供再让他预约？以及亦想问问下个月到港的疫苗会优先给哪一些群组接种？长者又如何申请？还有最后一条问题也想问问，就是有消息说人大常委会可能会处理区议员资格和特首选委会组成的问题，想问林太有没有听过这件事？以及如果中央再次出手的话，会否担心再会引起国际制裁？多谢。
行政长官：简单地说，我说了就不用再问──凡是揣测性的报道我都不会评论。今日希望大家都集中讨论这个重要课题──疫苗接种。关于用新的技术平台来制造疫苗，我不是专家，或者请David可以说一说。
香港中文大学何鸿燊呼吸系统科讲座教授：现时所打的核酸疫苗，都已经通过第三期的研究。当然，我们可以说因为现时的疫苗研究是压缩了，平时要做10至15年，现在压缩至一至一年半，但它亦召募了几万人，又有一个安慰剂的对照组，所以副作用（方面）你们看到是两个月的副作用。现时在美国和英国已经有大批人注射了，都是主要出现常见的副作用，并不是有一些很严重的副作用是很常见地发生，所以不可以说我们是「白老鼠」，因为欧美都已经在注射，怎么可以说我们是「白老鼠」？所以大家不需要担心。
行政长官：至于说优先群组方面，其实刚才许教授在他的投影片中都说过，都是由联合科学委员会提议以下的优先群组，即是年纪大于六十岁、有长期病患、医疗机构员工或是在安老院舍和护老院的员工。不过，由于定了六十岁以上，其实这个组群是很大的，我们略为计算过刚才我所说的组群可能都有二、三百万人，所以第一批疫苗到来时还要细化，究竟在这些专家认为的大群组当中再如何排优先次序，这个要交给专责工作小组再联同几位专家成员一起研究。
至于你问到很技术性的问题，预约是有的，我刚才说创科局已经设立了一个系统让市民可以记录其接种疫苗第一针和第二针，亦可以存放他以前做过的核酸检测的阴性记录。创科局亦已经准备好，或是将近准备好，就是在网上预约时间的程式，在预约时亦会预约接种两针，会说清楚在哪一个接种中心、两针相距是多少天，让他知道怎样预约。他们都很贴心，他们昨日介绍给我看，就是他们会在你预约时间的早一日通过手机温馨提示你明日要前往接种。详细情况就要待下一阶段由聂局长主持的工作，届时我们作一个示范让大家看看。
记者：你好，各位。想问林太关于昨日很多官员前往深圳的问题，刚才在英文问题都已听你说了不少，可否说说其实现时会否改变说法，全民检测是否仍然没有可能呢？有消息报道指，其实中央都想特区政府能够交「清零」路线图出来，特区政府现时在这方面到底有没有计划呢？至于在通关问题方面，现时可否说究竟有没有路线图，可否跟市民说其实农历年通关是否已经没有希望？另外，说回疫苗接种方面，刚才提到有些市民可以选择到私家诊所或政府诊所，但如果优先接种群组，例如说安老院的老人家、医护人员，他们被安排优先接种时，其实他们又是否真的可以有得选择呢？至于刚才说到基金方面，如果索偿的话可以由政府负责，想问索偿的范围是怎样？例如只是support治疗期间的工作上损失、没有薪金而会支付薪金，还是他可以就着更多的范畴索偿呢？会否担心如果出现一些天价索偿时，政府是否负担得到呢？至于如果因为一些政府的失误，例如之前记者问陈教授关于有些病人延误入检疫中心，最后死亡，那些情况又是否可以向政府索偿？又有没有基金可以成立帮助那些人呢？谢谢。
行政长官：我先答关于基金的部分。正如我刚才所说，我们今日第一时间跟大家公布，在如此特殊的情形下，这疫苗的研发时间是压缩了，在大规模接种时难保不会出现有一些严重的不良后果；但亦不能要药厂承担所有责任，如果是这样，它们便不会卖给我们，因为其他地方都有一个免责权。我们为了能够向药厂采购，所以在采购协议给予了免责权。但市民或许害怕，你给予它们免责，如果我接种这疫苗出了事，找谁追究呢？所以我们第一时间说，我们会有一个保障基金，但保障基金的内容、申请资格，现时我真的说不了。可以告诉你，先要处理的是，我们的临床专家要证明他是真的因为接种了疫苗而产生了严重的不良后果，才可以向保障基金提出申请。聂局长想说一说关于选择的事宜，或者他会说得比我清楚。
公务员事务局局长：有关问题，我想从实际上做接种时操作来看。第一，今次我们不是在平时的时间，像每年流感季节的一个疫苗接种。今次是一个疫症当中，我们透过疫苗，希望能帮助控制疫症。而这个疫苗的供应非常有限，亦不知道到港的时间，可能很迟才能确认。所以在这个情况下，其实我们做接种是一个政府主导的接种计划，很多细节上的安排都由政府负责。其他持份者，包括私营医疗机构可以在实际操作上当然会有一个角色，我们会与他们沟通。
在今次接种上，你看到起码有三个比较特别的地方。第一，我们的几种疫苗能到港的时间可能很不同。第二，因为每种疫苗的处理，需要冷冻或各样的操作情况不同，所以我们在不同场景也会做这个接种。我们在医院的场景、私营医疗诊所、安老院舍或社区内的社区接种中心，也可能会做这个接种计划。不同的场景本身的设施、安排会适合某些疫苗，又可能不适合某些疫苗，这是第二个特别的地方。第三，今次有一个优先群组的先后次序，因为我们想一些高危的、优先的群组能早些得到疫苗保护，所以不像上一次普及社区检测计划，鼓励大家参加，大家便去预约。所以这三个特色其实局限我们处理疫苗接种，是整个流程上需考虑的。从这个角度去看会有一些影响，但基本上这疫苗接种是一个自愿的计划。第一，市民要决定接种，我们便提供接种安排。第二，在先后次序上，我们要视乎疫苗到达的时候，当然先做优先群组，所以如果同一时间有几种疫苗时，亦不会在社区接种中心内把不同疫苗放在一起，然后问市民会选哪种，不可能是这样的。我相信从实际接种的操作去看，大家对于市民能够需要做的事及政府和相关持份者参与这个计划要做的事，会看得比较清楚。
行政长官：关于第一个问题，正如世卫组织所说，病毒检测仍然是抗疫的关键，另一个关键是追踪紧密接触者。我们现在检测的成效，刚才陈局长也说，在这一浪开始之后到现在，我们未计算这两天也做了126万个检测。检测分三个部分：「须检必检」，这是非常目标为本，我们知道在这里相对容易可以识别一些受感染的人士，我们就强制──不是很多地方强制检测──我们是法律上强制检测，这里大概做了40多万，找到的阳性个案是0.44%；「应检尽检」，即我们觉得他是应该接受检测的，因为是属于一些高危、高接触的人士，但不是说发生了一些确诊个案而需要特别去识别一些人，这里也做了40多万，找出的阳性个案比例已经大幅度下降，变成是0.05%，刚才是0.44%，即是十分一多一点；我们也知道市民想放心，好像当日的普及社区检测，「愿检尽检」，这里做的检测也是约40万──这120多万其实分三部分──检测到阳性的比率是0.15%，即是说市民知道自己会有点风险，便去拿一个样本瓶来做检验，我们也找到0.15%是阳性个案，所以这种检测是很有系统和以目标为本，我觉得我们今日这个工作仍然是合适的。
如果你说我们每件事都可以多做一点，早前我也和陈局长说过，在「须检必检」方面我们可以更加进取，不是一定要等到某一个数字，我们可以早些发出强制检测令。在「应检尽检」方面，我已要求每一位局长在自己旗下的服务单位或他们的接触团体内尽量鼓励他们「应检尽检」，譬如最近建造业就很好，在地盘安排免费的病毒检测给进入地盘的工友。「愿检尽检」如果可以做到更加便利市民，我们便继续做。今日已经有百多间邮政局、20个港铁站和40多间医院管理局门诊诊所提供样本收集包派发服务，但如果可以做到更加便利市民，我们可以再做。
我还是那句，每个地方包括中央、包括我们，目标是一致，都是希望「清零」，然后我们两地人员可以往来、经济可以恢复正常，但手法恐怕不能做到完全一致，因为大家的体制不同、社会情况不同、市民看法不同、市民对政府的看法又不同，所以一定要看当地的环境用哪种策略来做最能达致目标。正如我早前承认，就算策略对准，但是落实方面永远都有改善空间。我们的同事很努力，我们今日选了这个背景，想和大家说，即将来临的圣诞新年假期，前线──包括我们，其实我们也在前线，因为我们每天都开会去订立工作──会全力以赴，我希望香港市民居家抗疫，大家留在家中、少聚会，我们就有机会尽快走出这个「疫」境。多谢大家。
记者：你好，林太。想问因为你说疫苗是要讲科学、讲数据，外国都会公开一些专家相关的意见，为何香港的科学委会员就着相关讨论就保密了、没有向公众说？亦有些消息指当中的委员都说「灭活」这款疫苗比较特别，相较其他款的疫苗的排序较后，为何香港政府仍会选购「灭活」这款疫苗？可否说说他们的详细意见是如何，以及他们本身的意见是如何？另外就着科兴这款「灭活」，想问第三期的数据去到什么进度，因为当初说如果不合要求就会取消交易，你们的标准是如何去判断、何时才会取消交易？以及后续会否有跟进？最后想问现在在酒店隔离中的英国抵港人士是否即时变成21日隔离？可否说一下实施的日期和详细的情况？
行政长官：三个问题我都有更加好的同事可以回答。第一，究竟联合科学委员会当日的讨论是如何，以及当日为何要保密、现在可否透露多一点，我请卫生署署长一会儿说。就科兴的数据，其实较早前已回答，刚刚许教授说，据我们了解是今日十二月二十三日会公布第三阶段的数据；事实上如果你看一些资料，这只疫苗已在很多地方使用，但大家等数据吧，有了数据才可以看情况是如何。酒店的问题交由陈教授说说有关规例。
卫生署署长：卫生署卫生防护中心成立的两个科学委员会，其联席会议其实在过去几个月就着疫苗有所讨论。主要是探讨现在国际上发展的情况，不同所谓技术平台的不同情况，并建议政府都要考虑不同的平台，以及将来要采购足够的数目给市民使用。而最终会不会购买某只疫苗，其实希望大家弄清楚，我们今天宣布成立这个紧急法例是会做最后把关的。我们现在和几间药厂或公司的协议，建基于他们要取得香港的注册或批核后才会购买。在这个批核过程，大家留意到，我们的做法其实和外国的监管当局差不多，很类似。举例来说，在英国是给予一个授权临时供应（authorisation for temporary supply）；加拿大是根据临时授权命令进行授权（authorised under interim order authorisation）；美国是根据紧急使用授权进行授权（authorised under emergency use of authorisation）。而大家指在这些规管当局公布的报告，大家在网上看到，他们就是到这个阶段，即评审阶段取得足够的数据，才会最终决定这个批准。届时这些数据就会很清楚。而科学委员会联席会议当时主要讨论的是技术平台的进展，而不是每只去看可不可以批准，因为我们是今日通过这个法例，成立这个专家委员会才去看批审过程，而批审通过后，我们才会采购。
记者：会不会再公开透明给市民知道这方面？
卫生署署长：我们刚才说过，今次注射疫苗其中一个很大的原则就是公开透明。
食物及卫生局局长：有关酒店方面，我们今天刚在行政会议通过第599C章和第599E章的修订。刚才宣布了，今天稍后会刊宪，指明从英国到港人士，由明天起需要在指定检疫酒店接受21天的强制检疫。今天通过了法例，由明天开始（生效）。现正进行检疫的人士，我在上一次的新闻发布已说了，就是他们完成14天的检疫后，要继续强制留家，直至他们所做的第19天或20天的核酸检测得到阴性结果，才可以完成14加7天的情况。14天检疫加7天一定要留家或留在指定的地方，指定的地方可以是酒店或家中，或指定的地方，不能够活动。我较早前解释了，这安排会继续的。
行政长官：祝大家圣诞、新年快乐。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2020年12月23日（星期三）
香港时间23时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看