标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/23/P2021112300403.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十三日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早有几件事项向大家公布。首先是社会上现时最关心有关「通关」这个议题，大家都知道，内地疫情防控专家团上星期六已经抵港进行一连四日的实地考察，今日下午将会返回内地。专家团来港实地考察，是继今年九月二十六日第一次举行的两地防疫工作对接会议和十一月二日举行的两地专家视像会议交流之后，由中央派出专家来香港视察我们的防疫工作，从而为尽快「通关」打好基础。首先，我必须在此衷心感谢中央政府回应由我提出、反映香港市民希望尽快能够逐步有序地免检疫回到内地这个热烈诉求。
在访港期间，大家都看到专家团是马不停蹄地考察很多地方，包括一些口岸设施，特别是香港国际机场；亦看过我们的医疗设施，包括中央援建的北大屿山医院香港感染控制中心；也考察我们在竹篙湾和一些指定检疫酒店的隔离措施。昨日傍晚专家团亦到启德社区会堂看看我们怎样进行确诊个案的追踪工作，我知道他们亦会去看我们的社区检测中心，时间许可的话也会去看现时正在进行的疫苗接种工作。在过程中，我得知专家们都是很详细地询问我们每一个防疫抗疫环节在落实时的详情。
今次的专家团访港对于争取早日逐步有序「通关」至为关键，我非常高兴在这里向大家公布，我们昨天已经收到来自国务院港澳事务办公室的通知，第二次的两地防疫情况对接会议将在本星期四，即后日在深圳举行。同样地，香港的团队将由政务司司长率领。这些都是非常正面的信息，我热切期盼能够早日向社会公布关于有序「通关」的详情。
我们要不断为「通关」──包括早日能够与海外地方免检疫往来──创造条件，所以我必须再次呼吁，疫苗的接种率需要再大幅提升──截至昨晚为止，第一针的接种率也还未达到70%。疫苗方面，随着科兴疫苗的接种年龄下降，希望社会各界，特别是一些还未接种疫苗的市民，履行他们的公民责任，为整个香港社会能够早日回复正常，大家都要接受疫苗的接种。如果学生的疫苗接种率理想的话，我亦很希望看到学校能够早日恢复全日上课，学生可以有正常的课外活动或一些社交活动。
第二件要向大家公布的事项也是与在内地的港人有关，就是今年十二月十九日立法会换届选举的投票安排。上星期经过资格审查委员会的努力工作，已经公布了除一位参选人因技术上不符合参选资格外，所有153名人士都已通过资格审查，确定可以在这一次的立法会选举中参选，近日也在进行这方面的选举工程。我早前已经承诺，在完善选举制度后，我们须要同时完善选举的安排，做到万无一失。这次选举有一定的复杂性，因为选民人数很多，有超过400多万；选举的议席亦是历来最高，共有90个议席来自三个板块，是以往没有的，选举委员会界别也须要选出40位议员。我们亦要设立超过620个投票站，可能需要动员接近38 000名人员在当日负责投票和点票等各方面的工作。在这个过程中，再加上这次每一个议席也有竞争，即是说没有出现以往的自动当选，令投票和点票的工作更加复杂一些，所以选举管理委员会已经非常严肃、认真地去确保能够达致我的要求，而特区政府亦为选举管理委员会提供所需的资源。
另一件是关于政策的事项，由政制及内地事务局负责，就是怎样安排身在内地的登记选民可以在十二月十九日的立法会换届选举中投票。即使我刚才说过「通关」方面有正面信息，但也没什么可能在十二月十九日或之前达致一种比较正常的「通关」，令在内地的港人中已登记的选民，可以亲自回到香港投票，然后再返回内地。当然，如果他们要行使选民权利尽早回来，于当日在香港投票，我们必定是欢迎的，但我相信有很多现时在内地滞留或读书、工作的人士，因今次的疫情影响难以亲身回到香港投票。为了便利这些内地港人投票，我们正积极研究，相信亦一定可以做到，推出一项特别的便利措施──这个必须要强调是「一次性」的特别计划──方便现时正在内地的选民在当日投票。投票站将设在我们的边境管制站，而且是那些已经关闭了的边境管制站，因为我们不想在一个还有人员往来、正在使用和营运中的边境管制站设立投票站，所以不会在深圳湾管制站进行投票。因为疫情关系，我们关闭了很多其他陆路口岸的边境管制站，这些管制站将会在当天变为一个投票站；亦因为我们在一天之内需要处理希望投票的内地港人的总数可能大、可能小，我们需要预先进行登记，即在当天希望在这些特设于边境管制站的一次性投票站投票的人，须要预先登记，而且要说明他会在哪个临时投票站投票，让我们作出一定的筹备工作。我们希望在本星期内可以公布登记详情。
关键是这些即日过来投票并要返回内地的港人，如何可以豁免他们因为踏足香港再回到内地而须要接受14天的检疫隔离或医学监察。中央很愿意帮忙，希望能够豁免这些港人，而要做到这方面并考虑到防疫要求，整个投票的过程是闭环式，即在当日过来香港管辖区内这些特设临时投票站投票的人，是不可以离开该站、不可以走入社区，必定要在闭环式的投票过程后马上折返内地。安排并不简单，只得十多个小时，相信也会有不少人使用这个特别的便利措施，我们会调配相应的人手在这些投票站服务选民。
第三个跟大家交代的事项，是我们很高兴国家体育总局接受了香港特区政府提出的邀请，将会安排参与东京奥运会的内地健儿访港，访港日期是十二月三日至五日，一共三天在香港。根据我们现在最新的资料，这次访港的内地健儿大概有30人，他们来自12个运动大项，其中包括世界知名的中国百米飞人苏炳添先生和乒乓球手马龙先生，详细名单于我们确认后会向大家公布。事实上，自从回归以来，每次奥运结束后也有安排内地奥运金牌运动员访港，一来分享他们参加奥运比赛的过程，亦让港人能够分享他们得奖的喜悦，并为国家取得好成绩感到自豪。这次东京奥运会，国家取得很好成绩，香港亦取得有史以来最好成绩，相信这次运动员访港也会引起大家很热烈的反应。不过由于疫情关系，相对于过往数次，这次可能未必有大量让香港市民近距离接触这些运动员的安排，但我们正争取在奥运运动员访港的三天将会有多场公开活动、一些体育示范，甚至可能是一些综合表演。我们能确定详情后便会尽快向大家公布，希望参加这些项目和活动的市民亦能取票或购票出席。
最后一件事，就是我将会在本周日离港外访，这次去的地方是湖北省武汉市。如果大家记得，我在《2021年施政报告》中关于加强香港跟内地的合作方面，其中提到在中央的支持下，我们已经着手筹备湖北省和香港的高层合作机制。这方面的筹备工作已经成熟，所以我将在本周日率团访问湖北省武汉市，正式启动鄂港高层会晤暨合作会议，层次等于我们在二○一八年启动跟四川的川港高层会晤暨合作会议，相信届时定必会跟湖北省领导和武汉市领导开会、见面，亦有些参观的项目。这次随团的有政务司司长和两位局长，分别是民政事务局局长和创新及科技局局长；以及政制及内地事务局副局长，因为正局长要留在这里主持十二月十九日的选举工作。大家也记得，我们有一个内地办事处设在武汉市，当日武汉封城抗疫时，武汉办事处便发挥了很大的功能，帮忙支援当地港人，其后亦分数次协助港人返港。这些工作全部也是得到湖北省和武汉市政府的大力支持，所以这次藉此机会，我亦要代表香港市民多谢湖北省和武汉市为我们作出的努力。
记者：刚刚也提到将会展开第二次对接会议，其实目前「通关」你也说是很正面，但进展到哪里？那个阻滞──内地专家真正关注的地方是在哪？有没有「熔断机制」的细节？我们也看到内地疫情最近有反弹迹象，有些意见表示好像要一个疫情没那么严重的地方去迁就一些疫情较严重的地方，会否担心「通关」后香港有新一波疫情？另外也想问关于口岸票站，是否肯定能够落实？刚刚提到动员38 000人，是否代表如果真的要做口岸票站的时候，动员人数会多于这数字？另外，有传政府在今届立法会选举会提出综合投票率，即将三个界别的投票率加起后除三，得出这投票率。前立法会主席曾钰成曾说，选委会界别和功能团体界别的投票率一定会高很多。政府是否都会担心地区直选的投票率太低而要「造数」？
行政长官：关于第一个问题，在两地讨论逐步有序「通关」，并不存在一些你形容的「阻滞」，而是要看实际情况。香港和内地──到目前为止，可以说是全世界在防控疫情里比较成功的，指标是究竟我们总体有多少确诊个案，每100万人有多少确诊个案，以至在这城市里市民是否已经可比较自由地有一些活动。从这些指标来说，内地与香港，包括澳门，真的是相对成功。如果你看我们现在12 000多个个案，以世界来说数字是非常低。在讨论让两地人员可以免检疫往还，我们最大的考虑是会否为双方、两地人民带来一些感染风险，令我们早期这么努力达致的成效、令市民现在可以恢复很多日常活动，甚至是大型体育文化活动，会突然被影响；并不是某一方提出了一些难题，去阻碍另一方不能达致这目标。经过了一次对接会议、一次视像的专家交流、一次四日的专家考察，很多专家对于香港防疫工作的看法、问题都得以澄清。他们可看到实际情况，例如在香港国际机场是怎样处理一些较高风险的人士，抵港后怎样「检测待行」，确保如果受感染可以第一时间将他识别；亦能看到当有一个怀疑个案可能在潜伏期曾经在某些地方出现过，我们的强制病毒检测的范围是多广泛。照我所知，今次我们特别介绍一个差不多是香港独有的手段，就是检测污水里的病毒。香港大学的团队向专家介绍了我们自己研发、亦很成功地执行在污水检测中，尽早找出在楼宇里有否被感染的个案。这些工作正在进行，为我们希望达致的有序「通关」打好基础，从而可以尽量减低因为「通关」而引致的风险；但风险一定会存在，除非完全「闭关」，否则一定存在的，因为我们每日还会有海外的人士回来，而海外的疫情仍然非常严峻。如果你看欧洲，有些国家已经进入「封城」，所以仍然有海外人士回来的时候，尽管我们有这么严格的「外防输入」措施，都难保有时会有些「走漏」个案。「熔断机制」是必须存在的，就是说在什么情形下要暂停已经「通关」的安排，但这些详细情形，我们必须等待有机会进行第二次对接会议，聆听这次专家考察后，还有没有提出一些意见，希望特区政府能够加强相关措施。
第二是关于选举的问题。我可以说是很肯定，我们在边境管制站一次性安排投票站给在内地已登记的香港选民，可以在当天的投票时间，在这些临时投票站里投票，应该是做得到的，但详细情形也是要等待我们公布。我必须澄清，这安排纯粹是一种便利措施。由去年到现在，大家都记得我们因为疫情关系延迟了选举，可惜疫情亦未改善至可以像以往一样，这些内地港人在选举前能够回港，所以这是一项便利措施。这便利措施会动员一些人手，到时在这些投票站里安排派票枱或是这些投票站的负责人员，需要额外的人手，所以暂时我们提供的38 000人，或许未计算有这些额外人手，但数量亦不会说是增加很多。
这项便利措施与希望提升投票率完全没关系；老实说，极其量也不会很多人，所以亦不会十分影响投票率。我亦必须要澄清你刚才说是特区政府提出一个综合投票率，特区政府完全没有提出过一个综合投票率，特区政府亦反对有任何改变，因为我们的选举已经是惯常这样做，尤其这次是完善选举制度下第一场最大型的立法会选举，应该继续使用以前沿用而且市民亦接受的方法。但以前做过的，市民认为不好的，譬如没有关爱队、没电子登记册去派票，要改善的，我们就改善。投票率一向也是按界别，即是在地区选举、在每一个传统功能界别，究竟有多少选民去投票，以至这次在选举委员会1 448名选民，究竟在十二月十九日的投票率是多少，也要清清楚楚分开几个板块向社会交代，所以完全没有想过以其他方法计算这次立法会选举的投票率。
记者：林太，你好。想问一问「通关」的问题，现时有没有一个比较确实的日期，例如年底前或农历新年后？另外，说到「熔断机制」方面，林太你刚才的说法是海外的疫情很严重，必须有「熔断机制」。换言之，「熔断机制」初步的构思是否只应用在海外的旅客，内地的旅客是否都会有「熔断机制」，机制的标准是否一样？至于有议员表示，如果与内地「通关」的话，内地会妥协无须用有追踪功能的「健康码」或「通关码」，现在就追踪功能上与内地商讨如何？初步配额是多少？接着是关于「安心出行」的问题，是否在今星期内会在所有食肆推行强制使用「安心出行」的措施？如果为了让更多人使用「安心出行」程式，下一步会否考虑购买外卖都须要用？谢谢。
行政长官：我恐怕你的问题全都有关于现时正商谈的事，所以我都难以具体回答。简单来说，「通关」当然是越快越好，所以现在争取的都是越快越好，但我必须要强调──要管理一下公众的期望──所谓越快越好都是届时会有序逐步，不会说一「通关」，所有香港和内地的关口包括机场、陆路口岸也一次过重开，亦肯定会有配额制，这是回答你第一个问题。
第二个问题──可能我说得不清楚或你听得不清楚──我没有说「熔断机制」只适用于海外旅客。我是说为何需要与内地建立「熔断机制」，是因为我们仍然有从海外回来的人，内地亦有海外的人回去，所以每日内地都有输入确诊个案，我们亦差不多全部确诊个案也是从外地输入。既然有输入个案，即是说有些风险可能引发本地感染或爆发，到那时便需要「熔断」──需要暂停「通关」的安排来严控风险传播，无论是我们传播给内地或内地传播给我们。我们的地方相对内地来说是很小，内地幅员很大，我们现时其实在「回港易」、「来港易」都设有「熔断机制」，如果在内地某一个小区已经被视为高、中风险，暂时在该区的香港居民或非香港居民难以用「回港易」、「来港易」免检疫回香港。我们返回内地，因为我们地方很小，所以相信日后的「熔断机制」很难再分区──是否在铜锣湾区如果有一宗个案就「熔断」？这都是要商谈的细节。
关于现时「健康码」转为「粤康码」这些技术问题，正正就是这几日专家在商讨，照我所掌握，商讨亦比较顺利。因为内地专家来过后，他们看到香港的情况与内地的情况毕竟很不相同，所以最重要是以目标为本，我们能否达到有关目标而可被接受。
最后，照我所知今日将会由食物及卫生局按惯常般每两周公布下一个14天有关社交距离措施的安排或特定处所的营运条件，所以有关于「安心出行」更广泛的应用将会由食物及卫生局在今日稍后时间向大家公布。不过，我必须强调有关原则，就是我们已经抗疫了接近两年，尽管我刚才说我们的抗疫成绩是有目共睹，但并不是完全没有风险的，尤其是当内地或外地的疫苗接种率已经高至八、九成时，如果我们还停留在今日不到七成的接种率，我们届时就会处于一个非常不利的状态，即他们会担心与香港「通关」，我们又会担心让他们进来，如果自己整体的免疫力未提升会否很容易又会出现社区感染和爆发。所以真的要再次强调，大家须要接受疫苗接种，第一针、第二针，如果属于特定群组，或不需要特定群组，也可以接种的第三针，大家要按时尽快接种疫苗。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年11月23日（星期二）
香港时间14时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看