标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/24/P2022052400325.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。首先简单讲讲最新疫情，过去一个星期香港的新冠疫情仍非常平稳，而且呈下降趋势，昨天公布阳性个案数字几个月以来第一次跌破200宗，是190宗，其中96宗是快速检测、94宗是核酸检测。不过，正如我早前分析，大家无须太过着重这些每日的数字，因它无可避免有一些波动，即是说若今日又上升至200宗以上并不等如疫情有些逆转，因这总体数字中，大家要留意以下两点：第一，它包含输入个案，所以每一日有多少航班抵港、这些乘客中有多少感染个案都会影响总体数字，因现时总体的确诊数字是这么小的时候，每日有20宗、30宗、40宗的输入个案都会影响这方面的数字；第二，就是快速检测，因有一些日子，例如星期六、日学校不用上课，就会减少很多人、几十万人须每天进行快速检测，从而找到的个案亦会相应减少。最重要的是我们要看整体疫情趋势，由四月中开始很明显都是下降。
数字下降当然亦让卫生防护中心可恢复密集地进行个案追踪和基因排序，让我们可更控制这类病毒的传播或了解现时病毒在香港的情况。虽出现多个群组感染，但以目前来说都是可控的。特别在学校的情况令人放心，因复课后现时所有中小学、幼稚园学生都已恢复回校，每日这70万、80万的小朋友或学生，我们都非常关心，所以要求他们每日进行快速抗原检测。截至五月二十三日，复课逾一个月后，在这每日快速抗原检测找到的个案是349宗，是一个非常低的数字，我们比较放心，但都要审慎，所以教育局早前已宣布学生和教职员每天进入校园前做快速抗原检测的要求将延续至六月下旬，希望令学校更安心复课，校园亦更能免除病毒的感染。
现时最重要的议题都是疫苗接种，疫苗接种是防止重症的最有效方法。事实上，当我们说香港拥有免疫屏障，更准确地说是香港已拥有一个抗击重症的屏障，即是说因接种疫苗后都会受感染，但应不会出现重症或死亡，甚至没有病征，所以在这情况下，感染数字不会直接影响我们的公营医疗系统；但若不接种疫苗，就会因感染而出现重症甚至死亡，既对社会不利亦对个人产生很大风险，所以我们必须坚持推动疫苗接种。今日三岁或以上整体人口第一剂、第二剂的疫苗接种率都理想，第一剂已达91.9%，第二剂是86.5%；第三剂接种率亦上升得很快，例如以昨日来说，到疫苗接种中心接种疫苗的人士超过七成都是接种第三剂的，所以今日第三剂的比率已超过一半──53.7%。但随着本月底，即五月三十一日，「疫苗通行证」将进入新阶段，就须接种三剂疫苗，所以呼吁市民若接种第三剂的时间已届满，就须马上接种。
当然，亦有朋友关心第四剂，我们早前首先邀请一些60岁或以上或有特别身体状况的居民接种，包括本人因年纪大都已接种第四剂。早前我们公布把可接种第四剂的年龄下降，即是说60岁以下、18岁或以上，若其工作有高暴露风险，或有个人各方面需要而接种第四剂，我们亦很乐意让他接种。
接着简单说有关下届政府的架构重组。在此非常感谢立法会为这项工作成立的小组委员会已在昨日完成审议由本届政府为下届政府提交的政府架构重组。接着的工作将会在本周，即五月二十七日，立法会同意召开一个人事编制小组委员会的特别会议，讨论有关这套政府架构重组的人事编制改动。若得到人事编制小组委员会同意，就会在六月十日提交予财务委员会通过所有有关财政影响的项目。我们亦会在本周知会立法会将在六月十五日的立法会大会提出此决议案，将即日讨论和通过。换句话说，整套政府架构重组工作都能按部就班，完全按我们希望达致的时间完成，有利下届政府组班工作。
最后一点，是我们很高兴看到疫情渐趋稳定，所以今年庆祝香港回归祖国25周年的各项活动将重新启动。我们在五月前原本有一些活动延迟、搁置，甚至在没办法下而取消，现在开始会再启动25周年的庆祝活动。昨日，康乐及文化事务署亦已公布由其负责的大规模、「担重旗」活动，因市民在庆祝期间都希望有一些康乐、文化艺术、前往博物馆参观的活动，所以这类大型活动将如期举行，我们希望不会受疫情影响。
今年是回归祖国25周年，是一个非常重要的日子，尤其是经过过去五年在中央的大力支持下，我们回到「一国两制」的正确轨道，所以今年我们为庆祝25周年制作的主题曲曲名只有一个字，就是《前》。下星期初，我们就会发放宣传短片和在电视播放这首由多名歌星主唱的主题曲，希望大家留意歌词，感受香港将向前迈进。多谢大家。
记者：早晨，特首。两件事，第一是关于回归25周年。刚才你提到回归25周年将会有一系列活动如期举行，所以想问以你目前的资讯，届时会否有中央领导人前来香港？疫情发展对于中央领导人是否来港有没有影响？第二是关于架构重组，因为近期有一些立法会议员关注架构重组后，增设了很多位高级官员，例如副司长等，到底真的会令行政统筹更有效，还是会令它更加架床叠屋？以你几十年的行政经验，特首如何看待这个问题？谢谢。
行政长官：第一个问题，正如我刚才所说，香港回归祖国25周年是一个非常重要的日子，我们当然很热切希望领导人能够访港，在港发表重要讲话，一如在五年前，国家主席习近平在七月一日发表了一篇非常重要的讲话，其后几年发生的事亦印证了主席对于香港的了解和对于「一国两制」的坚定支持。这条问题，恐怕我不可以回答我知不知道，我只能说今天没有事情可以公布，待有事情可以公布时，特区政府一定会向公众公布。疫情当然会影响出入境工作和一些卫生防护工作，所以大家要继续努力，保持现时这个平稳向下的疫情趋势，让大家可以一起开心庆祝回归25周年。
架构重组的工作，我一开始也这样说，我们是为下一届政府而做的──即使有一部分的重组建议由本届政府提出，即我在去年十月《施政报告》提出、其后在今年一月公布有关「三司十三局」变为「三司十五局」以及一些职能调动的方案──尽管这部分由本届政府提出，但整套方案也是候任行政长官乐见的，他亦注入了自己的想法，而我们本届政府现时做一个「代理人」角色，代候任行政长官和下一届政府完成有关的立法程序，让他在组班时会以一个他乐见、认为最理想的七月一日的架构去物色适当人选，所以我不适宜在此评论具体建议，尤其是反映他个人理念或他认为是最理想架构的那一部分，恕我不能评论。但对于本届政府提出的「三司十五局」和其他相关的调动，候任行政长官是全盘接收的，所以如果是那部分的意见，大家想我再详细解说一下，我都愿意，但似乎现时社会上，如你所说，有关注的并非那个部分。多谢。
记者：林太，你好。首先想问有关「疫苗通行证」方面。下月十三日起，专科门诊便会实施「疫苗通行证」，即使有些人士可以出示其在48小时内的核酸（检测）阴性结果，是否不担心也会对他们造成一些不便？因为部分长者也要询问医护人员是否适合接种疫苗，他们可能都要进入这些场所，会否存在矛盾？另外，疫情正在缓和，很多人关心「疫苗通行证」会否取消，政府有否指标，例如接种率达到多少就会考虑取消？谢谢。
行政长官：第一，大部分的防疫措施都会为市民带来不便，我们时常都记着有关的「不便」，但前提仍是市民的生命健康和安全。对于「疫苗通行证」，尽管专家有不同意见，但政府的立场是──这立场亦得到其他专家支持──在目前的情况下，本港的疫苗接种率还有提升的空间，第二剂接种率还未达九成，第三剂也只是过半而已，所以「疫苗通行证」将须继续实施。至于是否有一个「硬指标」，我认为很难说，因为现时新冠病毒会有变化，如果出现新的变种便要用另一种疫苗对抗，所以「疫苗通行证」可能仍须持续一段日子。
你提到关于早前公布，除了在五月三十一日起，必须接种三剂疫苗才可进入一般处所外，进入属于卫生署和医院管理局辖下的一些医疗服务设施亦须持有「疫苗通行证」，这也是为了保护求医人士。因为如果他们没有接种疫苗而在一个医务环境下亦属比较高暴露风险，在该处受感染后患重症的机会便很大，所以有关做法纯粹从保护求医者，特别是长者的角度出发，我们最终会以病人福祉为依归。所以若非预约的诊症时间，或他真的不可以接种疫苗，又或不愿意接种，便唯有进行核酸检测，结果呈阴性仍可进入该些处所求诊。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年5月24日（星期二）
香港时间12时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看