标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/24/P2019092400440.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。正如大家都知道，本星期四我与司局长将会走入社区举办首场「社区对话」。在昨天截止登记时，我很高兴知悉有两万多名市民愿意并希望出席这次「社区对话」；我们会进行电脑抽签，尽快通知这一百五十名市民于星期四参与这「社区对话」。我在此深切希望我们首场的「社区对话」可以在一个和平、理性、冷静的环境进行，我和我的同事会以诚恳、谦卑的态度去聆听出席市民的意见，希望在目前仍然是相当纷乱的局面中为香港寻找出路。
有人会担心这场首场的「社区对话」会否成功，是否能够举行。对我和我的同事来说，无论有多艰难，我们一定会持续进行这些「社区对话」。正如早前向大家交代，与市民直接对话的平台会持续进行，亦是多元的，所以走入社区、由市民主动表达意愿参加是一种方式；另一种方式是稍后会随机抽样，希望找到一个有代表性的群组与特区政府对话，或针对一些特别议题交流，这是第二种。第三种其实已经进行了一段日子，我自己亦亲自参加了多场闭门、很小范围的深度对话和交流；在这种闭门对话交流中，我亦获益良多，听到很多在这场运动中的参加者分享他的看法。无论是用哪种形式与我们进行对话的朋友，我都对他们表示感谢，能够在如此艰难的时候愿意与官员作直接沟通，是表达了他们对于香港这城市的关心，我相信我们一定可以共同找出一条可以走下去的路。
第二点，很简单地想向大家说，大家都知道，大概到了这个时候，我们进入了筹备一年一度的《施政报告》。虽然过去三个多月，我们有其他的事要应对，但筹备《施政报告》的工作都在进行中，一共五十场有关《施政报告》的谘询已经去到尾声，由我本人主持的二十三场已完成，亦听到很多意见。不过，由于今年可能有些不确定性，所以我对今年《施政报告》的做法有少许修订──对于在各个政策范畴里，如果已有一些成熟的项目，无论是改善一些服务或增强一些服务以回应社会上的诉求，往时都会留在一年一度的《施政报告》公布，今年我让有关局长可以率先向社会公布这些信息。由现在开始，尤其是各位传媒会留意到，会有不同局长公布一些在他自己政策范畴里的新措施。按我掌握，这些新措施的范畴将会包括为一些有特别需要的小朋友提供支援服务、一些旧楼维修的加强版服务，亦有一些在环保和体育发展方面，希望做到有部分议员都希望见到的，是为市民做事的工作应该是成熟一项推一项；但当然重中之重的房屋、土地问题，我会在接下来的《施政报告》里向社会交代。
记者：想问一下「社区对话」，现在有人说觉得规矩太多，有些建制派议员都说可以放宽一下，甚至如举标语都没问题，其实会否考虑？以及一些前线示威者都说要坚持「五大诉求」，甚至杯葛对话，其实你觉得对话会能否起到作用？第二想问有些建制派议员提倡引用紧急法，又说要设立蒙面法和辱警罪，你觉得政府怎样评估目前情况是否需要这样做？第三，想问教育局要学校如常举办国庆升旗礼，但有校长埋怨为什么政府可以评估风险后取消国庆烟花，但他们不可以自行决定是否升旗，可以怎样回应？谢谢。
行政长官：第一，正如我刚才说，这「社区对话」是希望在一个相对和平、理性、冷静的环境下进行，刚才你提及的规矩都是为了达至这个唯一的目的，并不是想控制参加者当日表达什么意见。事实上，讲规矩的同时，特区政府亦对这些「社区对话」作出一些承诺，我们承诺不分背景、不分政治立场，随意让参加者发表意见，甚至可以发表他的愤怒──事实上，我刚才提及的深度、小规模的闭门交流，首数十分钟都有很多愤怒──大家可以表达他们对这数个月社会上出现的现象所感到的愤怒，所以这规矩并不是为扼杀参加者发表意见而订出来的，只是希望大家在一个相对和平的环境里进行对话。如果有其他人士暂时不觉得条件成熟去进行对话，从而不愿意参加，这我可以理解的。正如我说这些对话会持续地进行，「量」和「质」同样重要，所以希望日后当我们进入一个多元化的对话形式时，能够有更多市民参加。除了我刚才说的三类，我们最近又听到意见说不想亲身出席，可否在网上对话？就这我们现在都考虑中，希望稍后亦会有多一个形式──在网上对话。
第二个问题，社会上现在最大的共识是停止暴力，尽快让香港回复社会秩序，尤其是刚刚的周末，大家见到很多平日周末市民很乐意、很喜欢去逛的商场，或饮茶、吃饭的地方都受到很大滋扰。止暴制乱中最王道的做法是法治，法治的元素是几方面的──第一，市民要先守法，大家要尊重法律，如果有些事是违法行为，是不应该参与的；第二，当然是执法，即执法机关要依法、严正执法；第三，如果违法者被拘捕，检控部门亦要独立、不受干涉、按法律和证据作出检控；第四，对于被捕人士，我们亦有足够的法律援助，让他可以在法律面前人人平等下，接受公平审讯；第五，当然是一个独立的司法机关，进行不受干涉的裁决。这些元素是非常重要的。你问我现在在法治手段方面还有什么可以做，我早前说过，现行的法律，我们要将它适当运用，但在运用法律时，我们要评估这些法律使用后是否能够精准地处理现在的暴力状况，以及这些法律用了之后会否带来另外一些反效果，令今日已经很纷乱的局面或者已经受到很大破坏的香港国际声誉再进一步受挫，这些全部政府都须要认真考虑。所以到目前为止，我们并没有引用你刚才说的那些比较特殊的法律进行这方面的工作。
第三，有关于教育局对于个别学校，它一向有升国旗──刚才你的问题都问得很好，它如常、平常都是这样做的──如果现在突然不做，恐怕会带出一个不太正确的信息。我们做有关工作的考虑是社会安全，如果在学校里如常升旗，或许不会涉及我们要慎重考虑的公众秩序、公众安全问题，所以教育局提出意见，希望有关学校能够继续如常进行升国旗。
记者：你好，行政长官。修例风波以来已经发生了至少九次侮辱国旗事件，被警方逮捕的涉事者最小的只有十三岁，请问你对此持什么态度？接下来特区政府会采取哪些措施来避免这样的恶性事件再度发生？另外，就是本周四，你会和市民进行首场对话，你刚才也提到已经有两万多市民报名，目前收集到了哪些议题，你期待这场对话能够达到什么效果？谢谢。
行政长官：首先，在过去三个多月，我们的社会发生了很多事情，其中涉及多次侮辱国旗，这是不能接受的。这是对国家尊严的挑战，也可能危害「一国两制」在香港贯彻落实执行，所以特区政府对此表示非常愤怒，我们肯定要按照法律严正跟进。你提到在这三个多月，我们拘捕的人数现在已经超过一千五百人，当中年纪比较轻、十八岁以下的也有不少。这个现象，我个人感到非常的心疼，因为他们是孩子，孩子对于现在一些政治问题有多明白、多了解，这个是我们必须要问的问题；所以我在这里要呼吁我们的家长、我们的老师、我们的校长，必须要为我们的孩子，让他们理解有些政治问题不是这么简单，他们也必须守法。我刚才已经说了，香港要继续作为一个法治的社会，其中一个元素就是我们的香港市民必须要守法，不能为了一些政治的理由公然违反法律。
第二个问题，有关在本星期四举行的首场「社区对话」，我非常感谢有超过两万市民登记，希望能参与首场的对话，这给了我们很大的鼓舞。当天的对话能不能马上有一个好效果？我看来不会，因为这件事已经积累了三个多月，市民心里还是有很多不满，政府的工作应该有很多值得改善的地方，但是至少我们能共同坐在一起，平等的、和平的交流对话，尽量为香港找出一个出路。更重要的是我承诺这对话不是一次的，我们会持续地进行在社区的对话、在网上的对话、一些闭门的深度对话，这看来可能是我未来的工作一个很重要的部分。就对话的议题，首场对话的议题是完全开放的，参与的市民要谈什么问题都可以，但是往后进入一个比较持续性的对话，我们可能建议有一些对话应该有一个议题，让我们能集中处理，好像是房屋问题、土地问题、教育问题、医疗问题，但这是下一步，我们再向传媒交代往后我们的对话应该是怎么进行。谢谢。
记者：林太，国庆升旗礼会否取消？
行政长官：你说香港？
记者：是。
行政长官：我们应该已经发出了新闻公布。当然一个这么重要、庆祝七十周年国庆的日子，我们现在的原则是庄重和安全，我们一定会争取将一些庄重的活动在一个安全的环境下继续进行。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年9月24日（星期二）
香港时间13时57分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看