标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/24/P2019012400494.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（一月二十四日）上午出席Jumpstarter活动后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好，你们有什么想问？
记者：想问问派4,000元方面，现时说邮资不足会宽弹处理，即是什么意思？即是说整份文件会「打回头」抑或政府会支付那些不足的邮资？如果是这样的话，是否即是鼓励大家贴不足邮票？
署理行政长官：首先，昨日财经事务及库务局同事亦与一些议员有沟通，有些议员表达关注。我于星期二早上都说过，我们一定要以利民便民宗旨来处理，我亦向同事说，我们要灵活、合理，尽量不要扰民，但亦需有足够资料让我们能处理个案，即是说是一个双赢的局面，因为今次我们是做一件开心事、大家开开心心。但我们亦须要取得基本数据，因为始终是公帑，但在过程中我们一定要有灵活弹性，亦要体恤，以及不要给一般老百姓制造困难，所以同事是完全秉承我这个理念，大家都作出积极的反应、积极的回应。随着昨日政党、议员在地区上接触了很多市民后，把他们的困难向我们反映，我们细心聆听后即时作出回应。所以，现时第一个决定就是我们在表格方面，明日会有50万份表格会陆续派发，今日开始有部分已经印刷好，星期一会有另外五十万份，即在下星期一前我们会加印100万份表格，使有充裕表格送到各中心，这是第一点。第二，热线电话方面，我们亦会增加六条热线电话，由28条增至34条，会可以应付到需要，而如果有需要的话，政府热线1823亦可以加入支援，所以在资讯方面亦有改善。
至于另外两个问题，第一，就是地址（证明）的问题。很多人反映指地址（证明）方面有一定的困难，所以我们现时已豁免了地址证明。第二，就是邮费方面，因为申请人要贴回邮信封，虽然我们有信封提供，但他要贴邮票。对贴不足够邮票，邮政局其实有一定要求，因为需要根据政策做事。为了亦不想令到市民麻烦，我们说：即使你所付的邮资不足，假如（邮资）是两元以外，可能是三元七角，你付少了点，我们政府都会采取一个通融的做法。这个做法是特殊做法，是不想申请被「打回头」或要申请人再去邮政局取回那封信再去补钱等等。我们觉得这些全面安排是特事特办，目的只有一个──利民便民，有关基础是我们要尽快完成这个关爱共享、帮助市民的计划，在过程中亦有足够资料给我们用来处理申请，就是这样。
记者：会否担心政府这样说会通融处理，很多市民便会索性贴不足邮票？
署理行政长官：我相信市民一般都有责任感，我们虽说不足邮票，如果他真的因为种种理由这样做，我们都会了解。但如果邮票都不贴只是直接寄出，我们当然收到以后，办事处亦会反映给申请人听我们收到信，一般来说，他没贴邮票邮政局是不会替他送信，但我们不是鼓励人不贴邮票，亦希望大家要明白是有一个责任在此，我们真的在一个互谅互让、特殊环境以利民便民，所以大家不要只向极端的环境去想。我们不是鼓励这样做的，纯粹是带给一个方便、一个特殊的安排。
记者：想问其实政府筹备了一年多，但是一推出便出现这么混乱的情况，其实是否设想不周，有什么反省？
署理行政长官：我想，当然事后我们可再作一个全面检讨，因为今次财经事务及库务局同事很想早点把计划推出，因为这是去年《预算案》中宣布的，所以尽快推出，今年的《预算案》亦快来。我们希望一年内，无论如何，都能够不要让市民失望。在过程里，有些地方的确有空间改善，所以我们都汲取经验，如果有同样的措施，我们将来一定会更简化，但怎么再简化都有一定的要求，我们必定有些数据是要拿到。
记者：想问一下，其实除了在派这4,000元外，无论是「三隧分流」或长者综援，其实各方面政策都朝令夕改，其实会否反映当中有考虑不周或……混乱的情况？
署理行政长官：每一件事都可以做好点。我们今次这个做法，其实跟我们本届政府的理念很相似──第一，我们要「聆听」、要关怀。聆听过程中，我们要回应。很简单，我们昨日听到政党反映实情，市民怨声、不便之处，我们即时回应，短短五、六小时我们便作出回应，我们尽一切努力回应。过程中大家「互动」、「协作」。「互动」、「协作」因为你知今次填表格，我们都很多谢很多地区人士协助长者、一些可能不方便的人士填写，这便是「协作」。政府不可能帮所有市民填表格，既然有些议员、地区人士、义工朋友他们愿意做的话，我们是要大家「协作」做好件事，帮助弱势社群。我们「协作」、「互动」、「聆听」，并迅速回应以及关怀。我们以谦卑的态度，的确有地方需改善，例如你说我们在处理长者综援问题是有改善空间，特首亦出来说我们一定要作出修正，所以我们修正了，是吗？
记者：想问其实邮费问题，现在这么复杂，政府有否考虑过派一些免邮费的信封，乾脆市民不用贴邮票？
署理行政长官：我们不排除将来做，因为邮政署现在是一个营运基金，你都知道邮政署英文是trading fund，它要自负盈亏，所以邮政局亦有问题在此。所以今次政府是用政府资源承担，因为邮政局是一个trading fund，即是一个营运基金，一个企业运作，可以这样说。邮政署不是政府资助邮费给它的，所以它有一定理由要收足邮费，这亦是对的，绝对是正确的。所以，我们今次是特事特办，如果邮费不足的地方，政府会补足够的邮费予邮政局，是这么简单。
记者：我意思是有否考虑过政府派一些免邮资的信封？
署理行政长官：我都说我们将来不排除这样做，如果有这些同类型事件。但基本上，市民是要贴邮票，包括如果你现时交税都要买邮票的，交税给政府都不会免邮费，以前交税就不用贴邮票，但现时交税都要自己贴邮票，这是一个合理的要求。
记者：想问一下《防止贿赂条例》方面，扩大至特首的选项，在政府的取态上是否有出现改变？以及现在如果要推行的话，其实是否有什么……
署理行政长官：我想澄清，昨日我在答覆口头质询的时候，答案是很清楚的，我们真的会继续去研究。要研究是因为这问题错综复杂，涉及一个宪制问题和法律问题，以及特首、行政长官在《基本法》中真的有一个很独特的宪制地位，是香港特区的首长，亦是特区政府的首长，两方面之间有很多事是很复杂的，所以我们亦需要一些时间。昨日我纯粹是交代我们很认真继续去努力，希望能够有多点时间找一个可行的方案，是这样简单。
记者：有否说所需要的时间大概要多久？
署理行政长官：我们尽量做，尽做。我很难订出一个时间表，中间是复杂的，但我们都一直会继续去探讨。
记者：想问关于流感高峰期，因为现在还有两星期就是农历新年，卫生署或其他部门会否有什么特殊措施应对可能性的流感高峰期？
署理行政长官：卫生署亦会严阵以待，与医管局全面部署。今早，食物及卫生局的同事亦与卫生防护中心开了会，稍后局长会于中午十二时会向记者交代，关于幼稚园及幼儿中心的安排如何，她稍后于十二时会向大家有个交代。
记者：那个范围会否扩大？
署理行政长官：暂时看不到，局长稍后会详细解释。现时的情况是大部分集中在小朋友组群，主要是幼稚园学生和幼儿园的学生，他们是较容易交叉感染，他们往往不懂处理，例如他们的口水、鼻涕等等。小朋友经常玩耍，很容易传染。成人相对简单。今次主要影响小朋友，反而对老年人的影响相对不大，小学生亦较少，主要都是小朋友，即是幼儿，可能他们真的未懂得照顾自己、不懂得避开，小朋友开心时相拥在一起便很容易传染。局长稍后十二时会跟大家交代实质的安排。多谢。
完
2019年1月24日（星期四）
香港时间14时26分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看