标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/24/P2018042400409.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。大家都知道我今日傍晚会离港去印尼访问，像以往一样，为了避免大家需要赶去机场采访，我现在在此向大家说几句有关于我今次去印尼外访的工作及回答大家的提问，大家今晚便不用赶往机场等候。
今次去印尼已经是我去年七月一日上任以来第五个出访的东盟国家，我早前已经访问过新加坡、泰国、缅甸和越南。大家都知道，这届政府非常重视开拓香港与东盟十国的双边关系，所以这个外访是非常重要。
今日，东盟十国是香港第二大货物贸易伙伴，在二○一七年我们的双边货物贸易量高达9,368亿港元，而且按年上升百分之十二点四。在服务贸易方面，东盟是我们第四大，服务贸易方面的总量较货物贸易少，但都超过1,000亿元，而且过去数年都按年增长。至于在其他双边商贸活动中，以直接投资来说，东盟十国在香港的直接投资大概占我们香港总外来直接投资百分之四，即是大约5,100亿元，而我们的企业在东盟的投资亦有所增加，现时是2,771亿元，占它们的百分之二点三，所以从这个数目来看，应该大有增长空间。
另外，现时东盟十国的企业在香港成立的公司正慢慢增长。我们每年都会做一个调查，最新的调查显示香港有八千二百多间海外和内地企业在香港成立包括他们的区域总部、区域办事处或一些本地办事处。东盟十国中，在这个调查里一共有586间公司，不过七成都是新加坡公司在香港设立办事处，亦即是说其他东盟国家大有增长空间。至于两地人民的往来，大家都知道，东盟十国很多国家都是香港人很喜欢旅游的地方，而我们在去年亦接待了三百多万来自东盟十国的游客。无论在商贸、投资以至人民往来方面，我觉得东盟十国仍然有很大的开拓空间，所以我与我的司局长都很重视外访东盟国家。除了我自己之外，商务及经济发展局局长邱腾华亦多次访问东盟国家，今次他亦会与我一起出发。
另外一个原因就是因为东盟十国都是国家「一带一路」建设里有一个很策略性的地位，而香港特别行政区亦在中央的支持下会大力发展我们在「一带一路」中的角色及助力「一带一路」发展。所以去年十一月经过接近三年磋商，我们亦与东盟十国签订了一个自由贸易协定和一个投资协定。有了这些工作，相信非常有利于我们日后发展。由于要发展东盟国家都需要增加我们在东盟国家的办事处，我们在二○一六年九月已经开拓了在印尼雅加达的办事处，我今次外访印尼雅加达亦会亲自去我们的经贸办事处探访在当地的同事。我在去年的《施政报告》亦公布了我们会开设在东盟的第三个办事处，即是继新加坡和印尼雅加达后，开设在泰国曼谷的第三个办事处。自从我去年十月公布后，我们与泰国政府的商量进展得非常良好，我希望能够尽快可以成立在东盟的第三个办事处。
记者：林太，想问中学历史科的问题，其实一些用字如「香港位于中国南方」以往一直都是这样用，忽然之间改变是否客观条件上有什么不同？另外，蔡若莲副局长就叫外间别过分解读，其实今次是我们过分解读还是教育局在无事生非？
行政长官：首先，评审教科书的工作是由一个评审委员会做的，并非由政府、更不是我本人主导评审教科书的工作。我都看过今次评审教科书委员他们作出的看法，我这样看──当然你说有些东西一向都是这样说、一向都是这样写，沿用便可以了，但如果可以精准一点、准确一点，尤其是教科书，亦无可厚非。我留意到其中一个例子，形容「中国收回香港主权」。这数天，大家都看到很多评论员，包括前立法会主席曾钰成先生，他是一个很精准的人，他都觉得这个说法不准确，因为中国从来都没有把香港的主权交予第三者，所以在《基本法》引言都是说中华人民共和国恢复行使在香港的主权，这个是更加精准的说法，我觉得无可厚非。我觉得大家有点过分敏感、过分解读了，杨局长亦已经几次出来解释，我希望大家真的不要经常以带着有色眼镜的态度看这些事情。
记者：昨日王志民在立法会说中国宪法里没有「一党专政」四个字。你可否确保其实以后叫「结束一党专政」的人在香港不会有法律后果？以及你觉得喊「结束一党专政」这句说话的人会被视为「港独」分子？
行政长官：我已经讲过很多次，经常要我确保这样、确保那样，如果有些事是要讲法律基础、要讲事实的证据，行政长官很难在此预见将来会发生什么事而作一个确保或者一个保证，但是对于宪法的理解我想王志民主任比我熟悉很多，所以昨日他已经向大家作了回应。究竟讲「一党专政」是否对？王主任已经讲了，宪法里都没有这个讲法。至于喊这些口号会有什么后果，我亦很难现在在此具体或保证地回答，一切在香港的事都是依法办事。
记者：乔晓阳主任在星期五提到公开反对社会主义是违反宪法和《基本法》，以及他说共产党值得支持，林太你觉得共产党是否值得支持？这个行为是否违反《基本法》？
行政长官：今次乔晓阳主任访港，他向大家说过，他唯一的任务是来推广宪法的了解。这个是重要的。如果大家记得，在立法会审议「一地两检」工作里，我曾经说过一番说话，引来了部分立法会议员或法律界一些回响。我说对于「一地两检」的工作，我们认为有足够的宪法和法律基础，部分法律界人士和立法议员认为没有，我认为我观察了一段时间后，这个就是有部分人士，尽管回归都快二十一年，都不接受宪制的新秩序。接着我留意到一些人就说什么宪法新秩序？好像最近在立法会审议时，亦有一位议员指这是否林郑特首作出来的宪制新秩序？乔晓阳主任今次在香港便引述习近平主席去年七月一日的重要讲话，由回归当天，即一九九七年七月一日，香港特别行政区正正体现了这个宪制秩序的大转变，因为我们已经成为了中华人民共和国在这个宪法下规定的《基本法》一个重要体制。我们既希望亦看到多年来中央都是坚守「一国两制」，尊重香港实行资本主义，我觉得一个合理说法，我们亦应该尊重内地是一个社会主义的社会。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年4月24日（星期二）
香港时间11时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看