标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/24/P2021082400496.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十四日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。大家都留意到这几天中央派出了一个高规格的宣讲团来香港为我们介绍国家第十四个五年规划，特别是涉及香港的部分，以及为香港提供的种种机遇。昨日的两场宣讲会分别是由特区政府主办、参加者均是特区政府的官员和行政会议成员等，另外一场则在立法会进行，我相信出席人士也认为宣讲会的内容非常充实，亦受到很大鼓舞。余下两场宣讲会的对象分别是商界和青年人，特区政府相关官员亦会出席，虽然这两场宣讲会不是特区政府主办，但我们亦希望透过宣讲团的介绍和一些互动讨论，带出国家第十四个五年规划对香港未来发展的重要性。
除了四场宣讲会外，我亦安排了特区政府的主要官员跟宣讲团介绍政府特别在三方面的工作，希望能得到中央的进一步支持，分别是金融、创科和航空。这三方面在「十四五」规划的涉港部分均获得中央支持，包括支持我们成为国际金融中心。事实上，我们一直也是国际金融中心，「十四五」规划是重申支持、巩固和提升香港作为国际金融中心的地位。另外两个中心是首次纳入国家规划，包括发展国际科技创新中心和将香港打造成国际航空枢纽。对于这八大方面、「八个中心」的工作，我们是积极参与。无论在「十四五」规划的编制过程，或现已公布的「十四五」规划，特区政府均以非常积极进取的姿态推进中央给予我们的支持，因为《十四五规划纲要》毕竟是方向性、指导性的文件，就每一方面的工作，我们会订明一个策略，另外亦会有一系列具体措施。我已就其中六个范畴向中央提交一份策略性文件，余下两个范畴，包括新增的两个中心，一个是国际科技创新中心、一个是中外文化艺术交流中心。所以大家留意，我在过去的这个月走访了八间大学教育资助委员会资助的大学，它们不少是从事基础研究的大学；我亦约见了一些文化艺术团体，包括在上星期五一个工作午餐上，与在文化事业或文化产业方面对香港很重要的团体商讨如何用好国家给我们的支持，打造香港成为一个中外文化艺术交流中心。有关的工作，我会在接下来的《2021年施政报告》里再详细交代。
正如我所说，「十四五」规划有关香港部分的内容十分重要，亦振奋人心，编制过程亦在在显示中央对香港的重视和支持，我认为这次「十四五」规划在香港全面落实的机会非常大，只要政府作为一个有为的政府继续努力，并得到立法会和行政机关的全面配合，我相信未来几年将会为香港带来一个新景象，但最重要还是要得到社会各界的支持，让香港市民更能掌握融入国家发展大局、用好国家规划给予香港的支持，对于香港未来的经济发展、民生改善，以至青年人向上流动的机遇都是十分积极正面的。我在此亦要再重提，过去一年多，我们深切体会到当国家安全受到保障，随着选举制度得以完善，香港应进入聚焦发展，提升市民生活水平，令我们的下一代可以健康成长。
不过，目前重中之重的工作仍然是防疫。我早前公布了防疫进入另一个阶段，为香港建立双屏障，包括在「外防输入」方面尽量做到滴水不漏；另一方面则提升疫苗接种比率，让香港社区内部也有一个保护屏障。前者的工作无疑会导致很多打算回港或出外工干和探亲后回港的人士受到影响，我在此希望他们能谅解我们的工作，因为目前新冠病毒仍在全球肆虐，大家看到早期属于C组的国家，其疫情现在也开始反弹，包括澳洲和新西兰；在欧洲和美国，Delta病毒亦令当地的传播严重起来，所以我们要采取严格的抵港和检疫措施。特区政府会不断检视相关国家的疫情和本地居民的出外需要，从而调整相关国家的分类，希望能在最大程度上符合香港市民紧迫的需求。
其中一个紧迫的需求是海外佣工，因为在疫情期间，很多佣工返国后便难以回来，我们看到在香港的海外佣工总数减少了数万人，因此需要逐步有序地让香港家庭可以聘请或迎接海外佣工来港，协助他们在家照顾长者、小朋友和打理家务，让妇女们可以继续就业。在本星期内，特区政府将公布，我们与两个特别多海外佣工的国家，即菲律宾和印尼，已商讨如何确保佣工在当地接种疫苗的纪录能获得我们认可，令他们可以从这两个地方有序——我必须强调是逐步有序——地来港，接受21天的隔离检疫，然后回到雇主家中。我知道可能有数千个佣工需要回来，但我们必须要让他们有序和分批地回来；如他们一次过回来，尽管在「外防输入」的制度下若发现他们染疫，我们可以把他们找出来令个案不会流入社区，但对于我们的医疗系统也是一个压力，所以希望聘请了外佣、正等待外佣回来的雇主谅解。如何令外佣有序地回港呢？我们是依靠特别的检疫酒店。我们已找到一些特别的指定检疫酒店，回港的外佣必须在这些特定检疫酒店预订21天的房间才可以登机来港，从而令他们分批有序、不会同一时间来港。
自从六月七日，即两个多月前至今，香港只有两宗本地确诊个案是源头不明，但经卫生防护中心仔细分析，该两宗源头不明的本地个案某程度上都不需要过分担心，一宗是复阳个案，另一宗个案相信患者是在航空公司机场贵宾室被过境旅客感染。我们很幸运，两宗本地个案并未引致社区爆发，而输入个案在我们的政策之下，现时因为输入而确诊的个案每星期有约20宗，未出现对我们的医疗系统造成压力。
接种疫苗仍然是现在最重要的，需要全城目标一致去推动。我希望现在大家不会再怀疑接种疫苗是非常重要的防护措施，因为我们留意到已接种两剂疫苗后回港的人即使确诊，他们差不多绝大部分均没有病征，而且病情都很轻微。接种疫苗保障了个人，是非常值得推广的防疫措施。截至昨晚，我们已接种的疫苗剂数合共711万剂，而以首剂接种计算，是395万剂，占合资格人口58.7%，仍然在慢慢上升；但上升幅度已在收窄，有两项我们每天公布的数字甚至有向下的趋势。其中一项是每日接种首剂疫苗的人数，大家应记得早前我在此说过，若每日能达到35 000或36 000人，我们在某日之后就会达到至少七成接种率。现在已经到了另一个阶段，看到趋势
──
我希望趋势会逆转
──
就是每日接种首剂疫苗的人数少于30 000人；第二是每日在网上预约接种疫苗的人数现时只有约10 000人。
全港市民应该继续努力。现时要特别努力的年龄群组，一个是20岁以下，这点在某程度上可以理解，因为我们是于较后时间才公布12至15岁人士可以接种复必泰疫苗。希望随着开学，更多中学生或12岁的小学生会获得家长支持，由学校安排接种疫苗。我们稍后亦会公布「即日筹」的安排，让无须预约便可到社区疫苗接种中心接种疫苗的年龄开放至12岁以上的学生，正如长者一样，不须预约即可到社区疫苗接种中心接种疫苗。
另一个年龄群组是70岁以上，这个已催谷了一段时间。我们与外国的情况真的很不同，外国的接种疫苗比例或次序是以长者开始，因为它们担心若长者感染了病毒而严重发病，会为医院带来很大压力。香港可能因为没有出现这样的现象，因此长者在接种疫苗方面的倾向或诱因不是很大，但我们一定会继续在未来日子特别针对长者，希望能鼓励他们，以及他们的子女可以帮助或协助父母接受疫苗接种，因为刚才提及的58.7%接种率并未足以建立起屏障。
另一类我们需要催谷的是上班人士，因为他们需要每天乘坐交通工具，亦有些职业需要频密地接触人，例如刚才提及在机场贵宾室服务的员工。我在此再次强烈地呼吁企业的雇主如我们作为公务员的雇主般，要求所有员工接种疫苗，否则须要定期自费接受病毒检测，希望这样能够推动我们刚才提及的两组数字回复上升的轨迹。
记者：你好。就外佣来港安排，政府有否计划例如开放一、两间特定的检疫酒店，或者可否说说航空安排？另外，刚才提及外国Delta变种病毒令疫情更严重，容许Nicole Kidman 来港是否破坏了「外防输入」的屏障？有议员亦提到她似乎是高人一等，因为港队奥运选手返港也须要接受隔离。谢谢。
行政长官：两条都是关于防疫的问题。第一，本周内劳福局会公布有关详情，目前我们已物色一间检疫酒店愿意特别接待返港的外籍佣工，希望稍后能安排第二间，而第一间酒店大约有400个房间。刚才我也说过，我们是用这些检疫酒店的房间以达致让他们分批有序回港，若一时之间有太多酒店房间令太多人预约到酒店而回港，就不符合我们逐步有序让这些外籍佣工从相对高危地区回港的目的。暂时我们没有在航空方面作任何特别处理，因为外佣要有检疫酒店的预订才可登机。我们是以这种方法，令我们既可满足香港聘请外佣的雇主的紧迫需求，亦不会为香港的防疫工作带来很大风险。
有关第二条问题的个案，我留意到两位局长，即邱腾华局长和陈肇始局长上周已多次解释。自从我们订立了管制入境香港的规例，无论是第599C章或599E章，从最初开始便有一个豁免机制（exemption），政务司司长获赋予豁免的权力，因应每个个案或群组的情况给予豁免。豁免的目的亦在规例中写得很清楚，并不可以自行编造一些目的，其目的是要符合政府运作的需要，例如若本人往内地公干，回港时便属于获豁免群组；亦有些与香港的防疫工作有关，例如科学家要来香港一起进行研发；而早期我们需要输入更多物资，若输入物资的商人来港须进行长时间隔离，便会影响香港输入防护物资。第三类，笼统来说是与香港的经济有关，即有利于香港经济的发展。无论透过哪种方法获豁免，均须按照很严格的要求，要时常检测和要有指定「点到点」行程的限制，不可以到处去。你刚才提及的个案亦属于在这种考虑之下获得政务司司长批准豁免，到目前为止，正如邱腾华局长所说，这宗个案亦符合我们批准个案获豁免时附带的所有条件。
记者：你好，林太。把反制裁法列入附件三的事未表决，但之前包括你本人在内一直倡议列入附件三和本地立法，这样是否代表中央不接纳或没有考虑你的意见，抑或是你表达了其他意见，例如本地商界和外资的关注？第二条问题是建制派的卢文端认为若民主党禁止党员参选，有如「死路一条」，林太你是否认同？是否代表泛民政党若不参选就没有生存空间，日后也不可参选？第三条有关疫情，现时可否说明转机客是否须要持有阴性证明才可来港？专家指是漏洞，那我们何时才可收紧这个缺口？会否须要转机客先集中进行抗原测试？谢谢。
行政长官：第一条问题关于全国人大常委会早前通过《反外国制裁法》，这类全国性法律有一个机制可以将之适用于香港，该机制就是《基本法》第十八条，只要是不属于香港高度自治的议题──这个肯定不是，是外交议题──是可以通过全国人大常委会同意，列入附件三，适用于香港。但在列入附件三的过程中，亦要求征求特区政府和基本法委员会的意见，因此我亦就此提交了意见。我的意见已向大家说明，第一，这是《反外国制裁法》，是国家重要的外交策略，当国家的一些机构或官员受到外国无理、粗暴制裁时，我们作为香港特别行政区，是中华人民共和国不可分离的一部分，甚至这次和近年的制裁，我们均首当其冲受影响，我的立场只有一个，就是一定支持将之列入附件三，别无他选。列入附件三有两种方法，近年亦说明了两种方法均可行，但要视乎在什么情况下适用。其一是颁布实施，国家安全法是即日在香港颁布实施的，一来由于其紧迫性，二来由于当日国家安全法是针对香港没有国家安全的法律，有缺口，须要尽快填补这个缺口，所以使用了颁布实施的方法。另一种适用和曾采取的方法，就是国歌、国旗和国徽的相关法律，是经本地立法过程去执行全国性法律，令我们可以适应香港的特殊情况，有助日后有效执行。我的意见包括，就《反外国制裁法》，尤其香港是国际金融商贸中心，须要适应香港的法律和金融环境，以确保一方面可以有效实施，另一方面不会为香港的金融地位带来太大影响，第三方面则不会被外国的政客或西方媒体恶意炒作。我提交了我的意见，全国人大常委会当然还会听取很多其他意见，而刚刚完结的全国人大常委会会议未有作出决定，我认为是可以理解，但并不等于我不会继续以我刚才所说的立场向中央反映我的意见。
第二条问题关于香港的政党政治。当然这个我不是最有条件去谈，我从来没有政党背景，但据我了解，作为一个政党或政治组织，议政、论政及参政是其存在价值，若一个政党存在、有很多党员，但它既不议政，又不论政，亦不参政，那么就要怀疑其存在价值是什么。另外，我认为政治组织除了议政、论政、写文章批评政府，亦一定有这种诉求希望有朝一日可以参与政治体制以改变现状，因此若有政治组织说它从今以后不再参与香港的选举，即不再进入政治体制论政，这是有点奇怪。从我们的政治体制和选举制度，我们一定可以接受持不同政见的人参选。中央的官员曾经说过，我们完善选举制度并不是搞「清一色」，而是要求每位候选人均符合爱国者的要求，而爱国者的要求亦是天经地义，就是要拥护《基本法》和效忠香港特别行政区，符合这些条件的人可以继续参加未来的选举。
第三条问题，没错，最近八月初有一宗个案，感染者是一位员工，我们经过调查后认为她是在为过境客服务时在机场贵宾室受感染，因此在那个环节是有继续严格改善的空间。正如我上次所说，我们要做到「外防输入」方面滴水不漏，每一个环节──说的不是大政策，而是每一个环节、步骤──若发现仍有不善的地方，就要尽速改善。我知道机场管理局和相关航空公司已研究有关议题，但我现时并无有关它们打算怎样做的资料，我相信稍后它们或卫生防护中心会向大家交代在那个环节可以作出什么加强措施。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年8月24日（星期二）
香港时间14时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看