标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201712/24/P2017122400746.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（十二月二十四日）下午出席青年音乐训练基金心光圣诞音乐会后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：多谢大家今日圣诞前夕都来这个音乐会，因为这音乐会是个难得的场合，刚才我都在演辞上说因为MOY（青年音乐训练基金），MOY是一个真正为香港，有心人萧炯柱先生，你都知道，是很有心的，透过音乐薰陶基层的小朋友，希望激励他们向上和努力学习。除此之外，今日来到心光（心光盲人院暨学校），大家都知道他们是视障的同学，有些甚至是全盲的，大家伤健共融。还有难得的是新加坡华侨学院是新加坡一间顶尖中学，其实去年莱佛士学院都曾经来到香港。新加坡的同学一起交流，可以说是一个跨领域的共融，很有意义。我刚才说「民、商、官、学」大家加强协作，做好复康的工作，特区政府今年投入315亿，整体的投入是比十年前166亿上升了九成，但我们不能够自满，还要继续努力。复康方面，劳福局现在展开康复计划方案的重新检视，希望在一段日子之后可以看到未来的规划更加好，多谢。
记者：一地两检的合作安排，大家都比较担心法律基础的问题是否坚实？有人提议无需要引述具体的《基本法》条文，直接让人大常委会批准就可以，这个是否可行？
署理行政长官：大家都留意到李飞主任昨日说过由于整件事情都未审议完毕，星期三会正式表决，之后李飞主任昨日在北京都说得很清楚会有个记者会交代，特区政府都会全面作出交代，大家等一等，好不好？
记者：延长侍产假，罗致光说政府有所承担，其实这个承担是怎样？会不会如取消强积金对冲般补贴市民？
署理行政长官：首先，在侍产假方面，分开两方面说，产假和侍产假是两回事，侍产假相对是简单的，所指的是由三日增加至五日，加两日，而我有信心在二○一八年可以落实到这个侍产假，即是增加两天的侍产假，应该相对简单。我们应该不会花太久时间可以引入法例到立法会，大家亦已有共识，即是劳顾会（劳工顾问委员会）、雇主都认同是多加两日的。产假方面，现在是十个星期，如要增加，政府的看法是应该是时候作一个全面检讨，亦正如局长所说，政府是愿意有需要作出承担。承担的程度、实际上用什么的性质，我们仍然是抱开放态度。当然大家都了解，我们在强积金对冲，政府已经有一个大突破，政府是愿意作出一个财政的承担，在比较上长的一个过渡期，政府可以说是补贴那些雇主，让他们容易应付到所谓那个对冲取消之后的那个即时影响，但长远来说，政府不能永远承担，即是有一个期限性。至于如何运作，在产假方面如何应用，我们刚才说是开放态度，但政府是乐于在这方面扮演一个角色，积极一点的角色。
记者：想问一下开放「公民广场」方面，是不是会在下个星期开放？到时是否仍会给市民集会？这是不是政府大和解的一个手段？
署理行政长官：关于政府总部东翼的前地，行政长官在较早前的《施政报告》也交代了，我们是会在年底前，现在还有个多星期左右，作出一个公布。最后的细节我们现在已在做，已七七八八。我们都是回复一四年当时的环境而已，一模一样，就是容许，你知道政总每日有几千个公务员上班的，每日亦有很多人去开会等等，几百部车出出入入，将来仍然可以好像以前一样在那里全部畅通，但限于早上六时至晚上十一时，十一时以后，只要你持有证件，包括是立法会议员、立法会（议员）助理、新闻界朋友、记者都可以仍然使用该条通道。
记者：这是不是大和解的手段？
署理行政长官：这显示出政府，我们是包容、开放和希望真真正正加强沟通，我们的信念就是要互动，大家多些协作、多些聆听、多些关怀，这亦都体现到我们的包容和开放。
记者：《印花税条例草案》是否会重新提交予立法会？
署理行政长官：随着现时立法会《议事规则》的事件告一段落，我们都会恢复常态，都会很快将议程陆陆续续提上立法会，当然，印花税是其中一个我们要处理。
记者：想问一问，陈茂波司长都在网志上表示，今年经济不好，很多市民都不开心，特别是年轻人，你对这个说法有什么回应？
署理行政长官：所以我们正正在这方面针对性地会在第一季至第二季，最迟不会迟过年中，就会将现时的青年事务委员会升格为青年发展委员会，我会亲自做主席。除此以外，我亦都会在年中前成立一个高层次，亦都是由我做主席的人力资源规划委员会，正正就是一条龙服务，青年的发展，其实就业是很重要，所以我们是「三业三政」，就是说在学业、就业及置业方面几个层次，尽量看看如何去帮些青年朋友，以及「三政」就是说议政、论政、参政，亦都希望做多些工夫，所以未来这一年，一八年会是一个主线的工作，就是青年工作，我会亲自负责，多谢大家！
完
2017年12月24日（星期日）
香港时间18时57分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻