标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/24/P2020112400503.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（附图
／
短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十一月二十四日）上午出席行政会议前，联同食物及卫生局局长陈肇始教授会见传媒。以下是林郑月娥的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，我今早向大家交代两件事──第一，有关明日我将会发表二○二○年《施政报告》的准备工作；另一项当然是就现时急速恶化的疫情向大家交代我们最新的应对措施。
明日发表的是我第四份《施政报告》，一如既往都是采取天蓝色做封面，希望为香港带来更多希望。大家有留意的话，这份《施政报告》与去年一样是有一个《附篇》，而《附篇》的内容可以说非常充实，这《附篇》比整份《施政报告》的分量还要重。今年的《施政报告》原定于十月中发表，但在发表前两日，我亦交代了由于今年的《施政报告》是非常重要，经过了我们一年多的社会动荡和经济萎缩，市民希望能够看到香港经济的前景，我亦为此向中央提出了一系列可以为经济注入新动力的措施，得到中央非常正面的回应，我当时便决定应该用多些时间与中央部委亲自商量，所以亦去了北京几日。那时候其实《施政报告》的《附篇》已经印刷好，我亦不觉得需要特别为了一个日子而改印这份《附篇》；换句话说，在二○二○年的《施政报告》里有一些内容在《附篇》里找不到，因为是一些新加入的内容，就此向大家交代清楚。
这《附篇》的印制是由去年开始，图文并茂，受到很多朋友欢迎，所以今年我们都是用《附篇》形式详细介绍不只是过去一年的工作，亦是自本届政府开始以来这三年多在每一个政策范畴，我们承诺的每一项政策措施的落实情况，希望能够做到全面交代、一目了然。希望大家都花点时间看一看这份《附篇》。
在过去三份《施政报告》，特区政府一共提出了700项新措施，我们统计过大概95%的新措施已经完成或按序进行中，其余的5%我们一定会加紧追回时间，希望能够做得到。不过，有一些未能够做到的项目其实并不是完全是我们可以控制得到的，因为大家都记得，过去一年，其实立法会的议事时间比较少，很多时用来「拉布」或者是「打钟」等，所以我会尽量在接下来一年争取时间，希望可以多做回这些工作。
在二○二○年的《施政报告》和《附篇》里，我们额外再提出200项新措施，但由于现时公共财政极为紧绌，加上今年先后经过《财政预算案》和三轮「防疫抗疫基金」，已经动用3,100亿元的公共财政，今年的财政赤字亦可能高达这个数字，所以大家会留意到很多新措施是我们希望透过一些改革、一些精简、一些协同效应，在不动用额外资源的前提下，为市民提供更好的服务。尤其是在这份《施政报告》里，大家会完整地看到我在本月初去北京、广州和深圳得到支持的各项措施。但我想说，所有这些措施如果我们不能够有效地控制现时的新冠肺炎疫情，都是很难开展的。因为在疫情之下，我们不能够恢复与内地、外地的人流沟通的往还，在本地亦有很多活动都未能够开展，事实上是非常难以推展各项有利民生和有利经济的措施，所以特区政府今日头等大事、全力应对的仍然是这个新冠疫情。
现在向大家说说我们在疫情方面的最新情况。过去一周的疫情是恶化得非常快，本地个案由上一个星期的24宗，即是七日内只有24宗，上升至刚刚本星期，亦同是七日，已经是188宗，到今天仍有不少是源头不明，即是说在社区内存在不少隐形传播链，尤其是在本地个案中，有一个特大的群组，简称为「跳舞群组」，至今已经涉及132个确诊人士，是我们处理疫情以来最大的群组爆发。面对这种情况，我们马上启动了早前获得的赋权要求一些人士接受强制检测，并先后两次发出强制检测的公告，第一次是针对14个跳舞处所，直至昨晚再发出一个针对另外七个处所的公告，即是说一共有21个处所──在这段时间，应该是由整个十一月至现在，曾到这些处所的人士都须要在指定时间内接受病毒检测。第一批到过那14个处所的截止日期是今天──在今天之内要接受检测，然后须要在十一月二十七日前提交检测报告。可以跟大家说，在过去两天，我们收到属于这14个处所内的人士的检测报告是一共500个，这说明它涉及的人数真的不少，所以不能够掉以轻心。
在处理新一波疫情方面，我们检视了过去的工作。过去的工作有三方面，第一是「外防输入」，第二是「内防反弹」──现时是不幸反弹了，所以须要（第三方面）遏止它的扩散。应对的措施一向都是这三方面，现时可以向大家说我们加强了的工作。病毒检测仍然是防控疫情的关键，直至到有有效疫苗出现和广泛应用，我们仍是要靠病毒检测去找出这些受感染人士，然后将他们隔离、治疗，以防止在社区里传播。有了这条《预防及控制疾病（对若干人士强制检测）规例》，即599J法例后，我们会毫不犹豫去援引这条规例，要求一些特定人士接受强制检测，做到「须检必检」。现时第一个接受「须检必检」强制检测，当然是有关这个特大群组──到过该些跳舞处所的人士。稍后，我们已经准备，亦做了一些前期工作，就是一些有病征的人士在求诊时，负责替他看病的医生亦须要求这个病人进行强制病毒检测。第三个目标是安老院舍和残疾人院舍，以至护养院的护理员工，因为在上一波时，我们很痛心见到很多老人家受到感染，而老人家受到感染的病情是特别严重，死亡率亦较高。第四类是的士司机，这些工作完全已经在准备中。我在此必须再强调，这是法定要求，任何属于要接受强制检测的人士，如果不在指定期内接受检测、提交检测报告，是须要被定额罚款2,000元，同时我们会向该位未做检测的人士发出强制检测令，如果再违反这个强制检测令，罚款就会提升至最高25,000元，而且可以入狱六个月。我在此呼吁，任何人士为己为人，为了我们香港社会能够早日走出疫情、恢复经济和社交生活，必须要严守这些规则──当属于要接受强制检测的群组时，便尽快接受这些强制检测。
在检测的工作，第二类是「应检尽检」。虽然有些人未必须要我们使用强制检测令，但为了保障安全，我们觉得还是应该为他作病毒检测。过去这一段时间，在一波又一波的疫情，我们先后为70个群组进行过病毒检测，有些是相当定期地做，譬如在上水屠房──大家记得上水屠房曾经有过小型爆发，我们针对上水屠房，已经做了十七轮有关它的员工的强制检测，即是差不多每隔几天就要做，才能够进入上水屠房工作。葵青码头也是一样，葵青码头的工人，我们做了十二轮的检测。其实正如我刚才所说，我们也没有停止过老人院舍的检测，不过现时觉得疫情更加严峻，除了做了五轮老人院舍的自愿性检测，是时候要更加果断，要求所有在老人院舍、残疾人院舍和护养院的员工要接受强制检测，否则他们不能再上班。我在此呼吁，关心老人健康的同事、前线职员都要配合这个工作。各个相关的政策局和部门已经被我要求重新启动这些目标检测的工作。
第三个检测工作是有些市民自己有少许担心，不知道自己有没有感染，他想接受检测，这个早前我们进行了一个大规模的「愿检尽检」的计划。虽然现时的检测能力是增强了，但都应该有缓急先后，最急切的是做强制检测，防止病毒扩散，亦为了一些特定群组进行检测，但我们还是很愿意为一些自愿接受检测的人提供更好的服务让他检测，所以在医院管理局47间门诊派发深喉唾液的样本瓶会继续，亦会有样本收集包自动派发机，我们会将这种派发样本瓶的服务扩展至全港121间邮政局，并正在与港铁公司商量以扩展至一些主要的港铁站内，更加方便愿检的市民可以得到免费病毒检测的服务，但交回样本瓶时，因为它毕竟已经有一个样本，便要集中到医管局47间门诊和卫生署13间诊所交回这些样本瓶。针对「须检必检」和「应检尽检」，我们现时的原则是这两类检测对于防控工作是非常重要，所以原则上是应该用取样方式，由受过训练的人士进行取样，即是swabbing，而不是自己去领取一个样本瓶来做，以确保样本的质素。除了我们现时已经有的四间社区检测中心，分别位于鰂鱼涌、油麻地、沙田和元朗，我们在本星期末或最迟下星期初便会另外增加五间社区检测中心，这个扩展服务正继续进行中，争取第一时间增加这些社区病毒检测中心。这些中心原先的一项工作是为市民提供付费的检测服务，这服务仍然是有的，不过在此亦恳请各位市民如果要进行付费检测，但并不是太赶时间的话，因为它都有有效期的，大家可以分散时间去做，让我们利用这些社区检测中心可以尽快进行我刚才所说的强制「须检必检」和针对目标组群的「应检尽检」的工作。
目前来说，香港的检测能力仍然是相当好，我们每一日单管可以处理到十万个这类样本检测工作；在市面上亦有一些获卫生署认可的私人化验所，大家亦可以前往检测。今次既然做了这么大规模的各式各样检测，我们亦会交由创科局去研究怎样与日后的「健康码」结合，让市民更习惯完成检测后，把结果放在手机中，当将来可以通关时，便更方便了解「健康码」是如何进行。这是有关于检测工作。
有关于追踪工作，大家都知道我们已经不遗余力，动用了可以动用的人手，包括警务处来进行追踪工作。但这项工作必须要得到市民充分合作，如果他因为某种原因无论怎样都不肯告诉我们他曾经去过哪里、接触过什么人或他根本记不起的话，这对于追踪紧密接触者有很大影响。我们推出了「安心出行」这个应用程式后，反应都是理想，但可以做得更好。我们稍后会由食物及卫生局局长向一些指定处所，譬如一些餐厅或其他处所，要求它一定要安装QR code，等同它一定要为客人量度体温或提供洗手液等等，我们会加上这要求。但当然，这个处所有了QR code并不等于每个进入的客人都会使用，我们希望先鼓励性、自愿性，但如果发觉有需要的话，稍后亦可以要求进入这些指定处所的市民须要使用这个「安心出行」应用程式，记录他曾经来过这个处所。随着我们今次另一波的疫情，会有更多确诊人士需要入院，他们的紧密接触者亦须要接受强制性的检疫。正如我们早前谈过，我们现在的能力远远比抗疫的初期为好，就以我们的检疫中心（quarantine centre）为例，全部都是特设的，不是借用一些屋邨，包括很快会落成、在迪士尼第二期土地的2 000个单位，我们有接近4 000个特设作强制检疫的单位。有些单位是可以住多于一个人，所以可能同一时间有超过4 000个紧密接触者可以在这些地方接受强制检疫。我们亦有一些特设的检疫设施在亚博馆。如果很不幸再有一些院舍出现爆发，我们需要整间院舍的长者或伤残人士接受检疫，亦有680个床位在特设设施内。
最后是有关医管局的隔离和治疗设施，现在我们共有3 800张床，无论是分置于各个医管局医院内的Tier 1，或者是Tier 2 的隔离病床，以至在亚博馆内的社区治疗病床，共有3 800张。大家都听到医管局很快会重新启动在亚博馆内的社区治疗设施，以接收有病征但很轻微、甚至没有病征但确诊的人士。到明年一月内，另外800张负气压的病床将会在临时医院落成，届时香港将会有4 500多张可以做隔离和治疗的设施。
我让大家看这些数字，是希望市民稍为安心，我们经过这段时间一边抗疫，一边增加能力，我们从来没有想过这个疫情会完全在香港消失。正如我所说，你看到疫情在全世界每日都严峻爆发，疫苗方面虽然有好消息，但未去到一个阶段可以大量生产及应用，所以不掉以轻心、严阵以待，是我一向督导这次防疫工作的宗旨。至于个人防护物品，大家更加不用担心，现在是非常足够，在政府的仓内，有接近三亿个我们日常用的口罩或外科手术的口罩，有需要的时候，我们会向有需要的人士或团体派发。
接下来我要谈的是收紧社交距离的措施。大家明白我们在这个过程中都是很小心翼翼，不敢放宽得太多。尽管在上一波疫情后期，好像已经稳定下来，我们都未完全放宽。无论有时候在这场合大家问到，为什么有一些聚会还不放宽、群组聚集或者餐厅酒楼不可以容许多些人，我们都说未去到完全放心。今日面对这样恶化的疫情，更加须要即时地收紧。除了食物及卫生局已经公布的措施──即是有些场所我们关闭了，有些派对房间和一些场所不能够有现场的表演或跳舞──我决定须要进入一个更加收紧的阶段，要集中关闭一些处所。这些处所一般是在室内，而且可能会涉及或多数会涉及不戴口罩（mask-off），亦会有一些人群聚集，这些人群聚集后亦会有一些身体接触，基本上都是一些消闲娱乐的场所。我们认为为了保障香港市民的健康和控制疫情，是须要关闭的。稍后在今日之内，食卫局局长会发出指令，并给大家详细资料。指标就是我刚才所说，是属于这一类的处所，因为这也是世界卫生组织的要求，世卫说要avoid three Cs，有三个「C」是要避免的──第一，就是「closed」，即是一些密封的环境；第二，就是「crowd」，有人群聚集的；第三，是「close  contact」，这几天我们看到在网上不断传播有关这个跳舞群组的影片、照片，大家就感受得到在一个疫情的期间，仍然有人完全不守疫情下的规矩，进行大量除去口罩的紧密接触活动，令这一波疫情看来会相当严峻。
和大家交代的大致上是这样，明天还会有很多机会和大家介绍我在今年《施政报告》的重点内容，谢谢大家。
记者：早晨，林太，想问你刚才提到会要求餐厅一定要安装QR code，有需要会要求市民一定要用，其实你们有否定订一个清楚指标，在什么情况下才会强制人们用？以及之前建制派都一直要求你们一定要推行全民强制检测，可否说一说为什么到现在都觉得可能推动有困难？会否煞停「回港易」的安排？另外，想问今日都在场的陈肇始局长，其实因为坊间也有很多批评，指你之前说过的5,000元安排说得很不清楚，使政府面对很多批评，要罗致光去「补镬」，其实你如何看待这批评？
行政长官：第一，我必须强调「安心出行」无论再加上什么要求也是自愿性的，就算你说有些处所一定要用这个「安心出行」，要扫描QR code才可进内，都是自愿的，你可以自愿去或不去某些场所。这是为了保障全体市民的健康，使有感染个案发生时，我们的同事能更容易追踪。你很难想像一个个案追踪过程的困难，即使用了超级电脑、用尽警队同事，也是有困难。有时困难在于他故意不肯说或他真的记不起，所以我们只能够尽量帮他记忆每日的活动行程、到过什么地方，归根到底，如果市民不合作，不负上公民责任去同心抗疫，这场仗会非常艰难。
第二，我刚才已经花了一点时间向大家说，病毒检测的关键性是要看看我们取得什么成效。虽然我说今日的检测能力已经增强了，但亦未增强到可以按一个键便完成一百几十万个检测。大家记得当日的大规模普及社区检测，我们需要中央帮我们在三个省引进580位化验所的同事，我们要动用数以千计的采样员，我们才能够在两星期内做到170万个自愿性检测。所以这不是一个口号式工作，这是科学为本，亦要有能力、有成效的认真工作。
第三，昨日开始的「回港易」，我们大概有两、三千人回港，如果大家看过电视访问，这些长期分隔两地、不能返回香港的香港居民，有了「回港易」计划可以回来了，都感到很安慰。这个计划不会受到这一波疫情影响，因为「回港易」计划的地域是内地和澳门，内地和澳门现时的疫情是控制得非常非常好，我想你有留意那些数字。从我们这方面其实是一样的，我们针对在内地、澳门来的，有一个称为Cap. 599C规例，我们由开始到现在发出了320 000张检疫令，一个个案也找不到，一个确诊个案也没有出现过。反之，我们的599E章，即是由海外回来的，发出了210 000张，现时有1 167宗确诊个案。抗疫工作应该是以科学为本，以实证为依据，现时内地是安全的、澳门是安全的，所以在这样的大前提下，满足香港居民希望能够回港做各种他已经有一段很长时间无法做的事，譬如覆诊、个人紧急事务譬如探亲，这个我觉得应该继续进行，但当然我们会不断去检视情况，有需要作出调整的话，我们会作出调整。
第四个问题，我也可以回答的。就这个5,000元，我都翻查过我们当日──其实是星期日──第一次提到这个措施是在食卫局针对强制检测的新闻稿，它是这样说的──「考虑到部分市民担心接受检测确诊后会影响生计，政府将会为本地感染确诊的市民提供一次性的津贴，金额为一笔过港币五千元。详情稍后会由劳工及福利局公布。」──大概同时间或数小时后，政务司司长在他惯常的星期日网志也是这样说，就是说为了生计，希望不要影响生计，所以考虑作出这个向确诊者提供一笔过的津贴。所以说来说去，我们的初心是帮一些他会因为确诊入院而──套用罗致光局长所说──「手停口停」的人，即是他做散工、日工诸如此类，希望能够帮助他们的生计，而且详情也不是在食卫局，详情是在劳福局。如果你说陈肇始要作出澄清，就是她太好人，她尽量都回答你们的问题，但其实她未必完全掌握另一个局现时正筹划的内容，但无论如何我们没有偏离初心。初心是为了帮助一些「手停口停」的基层出现的经济困难，而这是平日在医院里有些医务社工也会做这些工作。我只能够说，可能社会上现时对某些数字反应很敏感，10,000元、5,000元、6,000元诸如此类，昨天我们已经澄清了；但即使已澄清，这个计划仍有些细节未处理好，处理后我们会再交代一次。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2020年11月24日（星期二）
香港时间15时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看