标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/25/P2020012500592.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官
抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（一月二十五日）下午举行记者会。香港大学公共卫生医学讲座教授及世卫传染病流行病学及控制合作中心创立总监梁卓伟教授、食物及卫生局局长陈肇始教授、卫生署署长陈汉仪医生、医院管理局行政总裁高拔升医生和教育局局长杨润雄亦有出席。 以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
今日是鼠年大年初一，在此先恭祝各位市民身体健康、万事如意、出入平安，特别多谢各位传媒朋友，我知道今日有些报馆是休息的，大家都赶来这里出席这个新闻发布会。
今日的议题当然是有关于新型冠状病毒疫情的问题。简单说，自从我们在二○一九年十二月三十一日收到通知后，大家都记得，我已先后两次出来解释过我们今次处理这个疫情方面的工作，可以说是从不松懈，亦是坚守三大原则，包括迅速应变、严阵以待和公开透明。特别在公开透明方面，过去三个星期，我们发出的新闻稿共有五十八篇；官员包括我本人和陈肇始教授会见传媒有二十七次；相关官员包括我自己、政务司司长和陈局长视察我们的应变计划，特别在一些口岸方面亦超过十次。
我特别想强调特区政府在处理今次疫情方面，非常感激几位在传染病学临床方面的专家给予我们很多专家意见──因为处理这些事情往往都应该要有一个科学论证──包括在座的梁卓伟教授。对于这几位专家在过去三星期可以说是不眠不休、随传随到地帮助特区政府处理这个传染病，我们表示非常感激。
我们亦要求我们应该走在疫情之前，亦基于这原因，特区政府制订了一个三级的应变计划，本来应该只在「戒备」，即第一级别，但在很早阶段，我们已经把它提升至「严重」级别(serious)。换句话说，客观来说未必达到严重阶段，因为当时仍然一个个案还未有，但已经提升至「严重」级别。稍后，我亦会公布我们用同样希望走在疫情之前、严阵以待的态度来处理这个应变计划。
这段时间让我们可以在各个有关机构做好准备，包括医院管理局的隔离设施，以至我们因为要追纵一些密切接触者而需要征用属于康乐及文化事务署的设施都准备就绪，所以当一旦使用时，在几小时之内我们便能够启动这些相关设施。一直至到一月二十二日出现了首宗高度怀疑个案；第二日，一月二十三日出现了第二宗个案；一月二十三日晚上，这两宗个案都确诊为这种病毒个案，两宗都是涉及外地，基本上是到过武汉的人士。我们亦启动了追纵有关紧密接触人士，把有需要的请他们进入隔离（quarantine）设施。但过去几日，疫情变化得很快，我想大家留意内地的公布都知道疫情变化得很快，而且是非常严峻，引起了很大的公共卫生关注和市民的焦虑，所以今早我在公干回来时，宣布我会在早上召开一个高层会议。我们的会议由上午九时半开始，一直至刚才才结束，听取了我刚才所说的三位专家的意见，包括梁卓伟教授、袁国勇教授和许树昌教授，亦进行了我们政府内部的详细讨论，所以现在可以向大家公布一系列的策略和措施。
这个策略有六个方面，每一个策略之下亦有一些具体的措施。策略第一方面是需要提升我们的防疫机制和组织架构。刚才我已经说过，在早前我们已经制订了「香港特别行政区政府对公共卫生有重要性的新型传染病预备及应变计划2020」这个新计划，当中把这个应变计划分为三级，即是「戒备」、「严重」和「紧急」。早前已经提升至「严重」级别，今日我在此宣布，我们将会由「严重」(Serious)，提升至最高级别的「紧急」(Emergency)。按这个应变计划，当提升至「紧急」时，这个跨部门督导委员会将由行政长官即我本人亲自主持，亦会同时领导相关的指挥中心，目的是希望能够第一时间在听取专家意见后，我们可以制订一些相关策略和措施，以及在处理公共卫生的过程中，可能大家都会体会到有时决策需要很快，所以提升到由行政长官的级别来做，将有利于我们为整个社会作出一些决定。
这个应变计划中是这样说的：「紧急」的应变级别是指这个新传染病对于香港本地社群构成的健康风险是属于高而迫切的情况。虽然我们可能未达到有很严重的人类感染或者很广泛的严重感染，但一如我刚才所说，我们严阵以待，希望走在疫情之前，所以在今日提升至「紧急」应变级别。
除了由行政长官领导这个督导委员会和指挥中心外，我们亦会在它辖下设立四个工作小组，我简单地向大家说说。这四个工作小组分别是由陈肇始教授领导的疫情防控工作小组，主要是制订处理感染个案的策略和与内地有关部门及世界卫生组织保持密切联系；第二个工作小组是由政务司司长领导的应变行动工作小组，统筹各相关部门的抗疫工作；第三个是公众参与工作小组。正如大家看到我们背后的背景所说，今次要「同心抗疫」，是需要社会各界一起参与，这个公众参与工作小组将会由民政事务局局长领导。
因为在我们的原则中亦要求公开透明，第四个小组是抗疫传讯工作小组，希望第一时间、迅速、有效地将最新信息,传达予全港市民和相关持份者，这个小组将由政制及内地事务局局长领导。
而在行政长官领导的督导委员会暨指挥中心，我们亦继续需要有专家的参与，所以我委任了一个专家顾问团，一共有四位属于公共卫生、传染学和临床经验丰富的专家，包括香港大学李嘉诚医学院院长梁卓伟教授、香港大学公共卫生学院院长及临床教授、前世界卫生组织助理总干事福田敬二（Professor Keiji Fukuda）；第三位是香港大学李嘉诚医学院微生物学系传染病学讲座教授袁国勇教授；第四位是中文大学何鸿燊呼吸系统科讲座教授、防治传染病研究中心主任许树昌教授。这四位专家组成的顾问团将可以直接将他们看得到的最新情况向我作出汇报，亦将他们的建议、要采取什么措施，可以直接向我作为行政长官反映，有利于我们在决策方面能够缩短沟通时间，可以有即时应变，这是策略的第一部分。
第二个策略就是我们要加强管制出入口，控制疫情传播。在这方面，我们有几个具体措施。第一，我们将无限期暂停来往湖北武汉的航班和高铁，这些来自武汉的高铁和航班已经停止，不过我们清楚说直至疫情很明显受控，我们都不会恢复这些航班和高铁。
第二方面是扩大内地入境人士的健康申报至所有口岸，稍后卫生署署长可以在这方面详细解释，即是说除了今日在机场和西九龙高铁总站之外，我们亦会将健康申报的要求伸展至三个码头，包括中港码头、港澳码头和屯门码头、六个连接深圳的陆路口岸，包括两个铁路和四个车路口岸，以及港珠澳大桥香港口岸区。由于涉及口岸众多，当然不可能即日所有口岸都能够完成落实入境人士的健康申报，但我们会尽快推行，而且会试行电子申报计划。我们亦会在各口岸清楚以指示说明，如果入境人士不填报或不诚实填报是有惩罚的，一经定罪，最高入狱六个月或罚款5,000元。
第三个具体措施是加强在这些口岸的体温检测和驻口岸的人手。这工作正在进行中，但有需要的时候一定可以加强。
第四，是马上研究落实离境人士都要作体温检测。这可能需要一些时间做，而这个离境人士措施相信是先以与香港毗邻的深圳、珠海和澳门为优先处理。
第五，是在我们旅游的健康建议方面。我们早前已经在保安局相关网页和保安一站通，就武汉爆发的新型冠状病毒的情况作出提示，就是说市民切勿前往出现了新型冠状病毒社区传播的武汉市。今日我们会更新这个旅游健康建议，整个湖北省都是属于市民应该切勿前往的地区，卫生署会继续密切监察疫情发展，有需要时会作出更新。
第六个措施是暂停所有由特区政府主办到内地的交流、探访、文化体育的活动。这是属于第二个策略。
第三个策略是减少在香港本地社区的感染和传播风险，具体措施包括取消人数众多的大型活动，无论是由政府举办或经过政府安排举办的大型活动。早前我们已公布了今年于农历新年期间，本来在西九文化区举行的新春国际汇演，以及由足总（香港足球总会）举行的贺岁杯都会取消。今日我再公布由康乐及文化事务署于元宵佳节在各个康乐及文化事务署的公园内举行的元宵晚会亦会一并取消。我们亦已知会相关的体育总会，下个月举行的马拉松亦需要取消。虽然这个马拉松项目不是由我们主办，但是要我们积极配合他们才能举办，但由于涉及约七万人，我们认为这是一个较高风险的大型活动，应该在今年这情况下停办。
由于特区政府需要全力抗疫，今年农历新年期间由特区政府主办的各类型新春酒会，包括本人在礼宾府举行的新春酒会亦会取消。民间团体，我希望它们亦考虑到我今日所讲的情况而作出决定，最重要的是人流是否密集，以及会否出现交叉感染的风险；第三便是他是否知悉是什么人──如果出现感染，我们需要找回这些接触过感染人士的人，主办机构有否这种资料及能力；所以希望相关的其他非政府主办单位都会从这角度考虑。
第二个措施是近日比较关心的，便是学生。我们今日宣布，我们将会延迟中学、小学、幼稚园、幼儿园及特殊学校在农历年假期后复课的日子至二月十七日。但这仍然再要评估，因为今日仍不知道疫情的发展会怎样，因为这么多学生一起上学，亦会出现可能高的感染风险。稍后教育局局长会谈谈在停课期间学校的安排或学生在家中学习的安排，因为我们放长些假期不是让同学去玩，亦不想他们时常出街，应该留在家中，避免出现社区感染。
第三方面是要求其他学校，包括大专院校，亦做好预防工作，尤其是在大学内有学生宿舍。我知道个别院校已做了一系列防疫、抗疫措施，我们会于今日记者招待会后再提醒他们必须加强有关措施。
第四方面是有关于社会福利的设施，无论是院舍或是日间服务中心。到目前为止，我们不认为需要关闭这些中心，因为很多弱势社群都需要去这些中心或使用院舍的服务，所以社会福利署在早前已去信营办这些资助服务的机构，包括提供院舍照顾服务、日间中心服务的机构，为他们提供了一些额外资源，加强这些服务单位的处所清洁及消毒工作，亦提示这些服务机构要为院友和员工作体温探测，包括访客亦要作体温探测、戴口罩才可以进入这些福利单位的处所以保障公共卫生。
接下来的措施，是不同政府部门辖下一些特别多市民前往的公众设施，包括食物环境卫生署的公众街市；康乐及文化事务署的图书馆、游乐场、游泳池等等，亦会进行更频密的消毒及清洁，特别是市民接触到的，譬如一些自动电梯的扶手。唯独一些康文署特别为小朋友而设的设施，例如波波池，我们会暂停开放以减低感染风险。我们会提示公共交通机构，无论是港铁公司、机场管理局或公共巴士、小巴、的士，以至私人物业的物管公司，都要加强在这方面的防疫工作。
第四个策略是加强香港市民个人卫生，这正正是需要市民大家协力齐心，留意个人卫生，详细做法卫生署已发出了很多指引，稍后陈局长及陈署长可在此作进一步补充。
我知道现时市面上大家很关心口罩的供应，我们在说的是大家戴的surgical mask手术口罩的供应。在这方面，特区政府会更主动积极增加口罩的供应，亦不单是为公营机构的使用，为香港整个社会，市民能够更容易可以买到这些口罩，亦是我们现时工作重点。在这方面，政务司司长已经于昨天联同食物及卫生局局长与香港的主要口罩供应商见面，了解目前口罩的供应情况。大家都明白，由于近期香港社会对于这些口罩的需求急增，所以出现了有些供不应求的情况，供应商一直尽量增加供应，但估计新春期间，因为有些生产口罩的工厂都可能休息，所以于新春期间的供应相信仍然紧张。
为了满足本港未来对于口罩的需求，政府和供应商都同意会携手合作，尽最大努力确保我们短期内能够恢复稳定供应，满足市场需求。在特区政府的支持和协助之下，供应商会尽力在内地和其他地区去找合适货源供应香港。特区政府在这方面会全力提供所有可行协助，确保香港尽快恢复稳定的口罩供应量。由于内地毕竟是我们一个口罩货源供应主要地，我也在今日亲自致函国务院，希望国务院相关单位亦在这方面能够提供所需协助。至于其他防疫措施，包括洁手液或酒精搓手液，以至漂白水，我们都会留意市场供应情况，而政府自己也会大量购入这些相关设施，确保有足够供应。
第五个策略是加强卫生署、医管局相关抗疫设施和服务，包括有在医院管理局辖下的指定诊所和一些作为隔离的设施。稍后，我也请陈肇始局长和高医生向大家介绍一下我们在这方面的工作。
最后，第六个策略就是所有上述提过的策略和具体措施，只要是需要有资源来配合，特区政府承诺会提供所需的所有额外资源。换句话说，资源不是一个限制。为了确保公众安全、市民的健康，我们完全不会吝啬资源。只要是须要动用的资源，无论是政府部门、医院管理局、甚至是大学里面做研究、追踪的工作，我们完全不会省这些钱。这些钱对于香港市民来说是可以保障他们人身安全，特别是在今次那么严峻的情况下，可能有关单位需要采取一些很特殊的措施，是以前没有用过的，所以有关单位可能会担心这些动用的资源，政府会否「认数」、会否负责。我在此再次承诺，只要是和防疫、抗疫的目标是一致、是脗合的工作，我们完全会为他提供额外资源，包括我知道医院管理局可能会需要为他们的员工安排一些酒店的住宿，而我们一些负责化验的同事可能需要日以继夜做化验工作，这些亦需要有资源配合。刚才都说了，社福机构我们已经提供了额外资源，如果学校的层面亦需要更灵活调拨资源来做防疫或者是抗疫的工作，我们亦完全会配合的。
最后我想说说，踏入二○二○年，我早前都说过了，我们会面对几方面的挑战──一个是由于去年年中引发的社会事件，我们仍然有很多跟进的事要处理，甚至可能还会有一些示威、暴力的事件发生。另外，经济进入一个衰退局面，亦可能是无可避免；再加上现在疫情情况会令不少行业面对雪上加霜或百上加斤的艰难情况。特区政府在此表示我们会不断监视情况，亦愿意聆听业界意见，在有需要的时候一如既往行政长官和财政司司长都会为有关行业提供一些纾缓解困措施。
最后，我在此呼吁市民这次我们需要同心协力，以同舟共济的精神进行全城抗疫，希望能保护到香港市民的健康和安全。接着我先请请梁卓伟教授和大家说说最新的疫情情况，然后我几位同事会逐一就着我刚才说的策略作一些详细的交代。
完
2020年1月25日（星期六）
香港时间21时18分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
香港大学公共卫生医学讲座教授及世卫传染病流行病学及控制合作中心创立总监
抗疫
记者会开场发言（只有中文）
食物及卫生局局长
抗疫记者会
开场发言（只有中文）
卫生署署长抗疫记者会开场发言（只有中文）
医院管理局行政总裁抗疫记者会开场发言（只有中文）
教育局局长抗疫记者会开场发言
抗疫
记者会
答问内容