标题: 行政长官北京会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/25/P2019042500902.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官北京会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）（附图／短片）
行政长官北京会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十五日）下午在北京出席第二届「一带一路」国际合作高峰论坛后会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，今次我非常高兴亦很荣幸可以带领一个相当庞大的香港代表团，出席国家第二届「一带一路」国际合作高峰论坛。大家都知道，今日整日都是国际合作高峰论坛的分论坛，一共有十二个主题分论坛，早上有六个，下午亦有六个，另外还有一个企业家大会。除了我本人在其中两个论坛，包括资金融通和地方合作作开场发言外，我们代表团成员有十多位在差不多每一个分论坛和企业家大会都有机会发言。
今次能够这么深度参加国家这个「一带一路」国际合作高峰论坛，第一，我相信展示国家是非常支持香港积极参与和助力「一带一路」的发展，大家都记得，二○一七年十二月我已经与发改委签了一份合作安排。第二方面，当然是由于香港各界
──
大家看到我们代表团六十多位成员都是来自社会各界
──
在这两年亦非常积极投入「一带一路」的工作。我对于我们今日可以这么密集式参与「一带一路」发展的讨论感到非常受鼓舞，对于我们日后继续推动香港各界参与「一带一路」的发展，我们都是非常有信心。
今日有一个比较特别的地方，更彰显中央对我们的支持，就是在其中一个分论坛，即地方合作分论坛特别拨出大概四十分钟，让我们做一个香港环节。我们选择的香港环节题目是「香港进Hong Kong IN」
──
这是去年我们参加第一届在上海举行的进博会时的主题
──
亦邀请了史美伦女士作为主持人，与六位在他们各自行业都是专家的朋友在香港环节中讨论。我希望得到一个很好的效果，令参与「一带一路」国际合作高峰论坛的各国人士更了解香港可以在哪些方面助力「一带一路」发展。
在此我要非常感激中央各部委今次对于香港特别行政区的参与给予我们很大的支持，包括外交部、商务部、发改委，以及港澳办，为我们做了大量协调工作。代表团明日也会出席国际合作高峰论坛的开幕式和其他一些会议，但我们应该没有发言机会，主要是参加和聆听一些国家元首的讨论。
记者：今次论坛谈论得比较多的是第三方市场国际合作的新模式，香港在这方面会否有些新机遇又或者有一些什么新角色是可以参与？
行政长官：其实刚才我们在「香港进」地方合作分论坛的香港环节正正展示出香港在很多范畴都可以助力「一带一路」的国际合作。我身边便有两位代表──一个在金融方面，特别在证券市场和融资，我们可以如何助力；另外一位在保险方面，因为很多「一带一路」基建的国际合作都是有一定的风险，所以如何能够利用香港这个保险业平台，协助「一带一路」基建项目处理融资方面的风险，都是我们的优势和长处。或者在此，我请Laura（香港交易及结算所有限公司主席史美伦）和Moses（保险业监管局主席郑慕智博士）各自说几句。
香港交易及结算所有限公司主席史美伦：多谢特首，多谢各位。刚才我很荣幸主持了一个香港环节。我们有六位香港专业人士，包括陈德霖（香港金融管理局总裁）、Rimsky（资深大律师袁国强）、Jonathan Choi（香港中华总商会会长蔡冠深博士）、Fred Lam（香港机场管理局行政总裁林天福）、Henry Tang（西九文化区管理局董事局主席唐英年）和Moses，在各方面都向大家介绍，尤其是香港如何国际化。我主持完后，坐在我旁边的人立即告诉我对香港的了解增加了，原来香港在这么多方面都这么国际化。很多事情我们自己觉得是必然的，因为我们已经很习惯香港很国际化。在各方面如金融、经济、法律，就算是唐英年先生讲到西九文化区，亦突出了香港在「一带一路」方面可以在各方面的贡献。我相信反应都是好的，亦给我们一个很好机会推广香港，向大家介绍更深度的香港。经济、金融，当然是大家首选，以及法律，大家都会了解多了。我请Moses谈谈保险方面。
保险业监管局主席郑慕智博士：多谢特首。各位，其实香港作为一个风险管理中心是一个非常重要的部分，香港可以提供支持和投入「一带一路」的服务。我相信就此在很多研讨会，我们在香港就曾讨论，但我相信我们要继续去推广，透过不同渠道介绍香港作为一个风险管理中心我们能够做到的事，还有我们的专业性，以及我们有足够资金去承保在「一带一路」的基建项目和其他发展项目里所要面对的一些风险，这我相信是很重要。另外，我们今天的研讨会里都从很多方面介绍给与会人士知道，香港其实在每一个专业行业里，都有很多不同人士可以提供高水平和非常有效率的服务，这是我们的优势，亦是我们要提供作为区域合作的另外一条渠道。还有最重要的就是在人文方面上，人文层面的交流，我相信透过我们的文化发展活动──我们亦介绍了西九和其他文化活动──都能够实际积极去参与「一带一路」，完善国家和它们的发展。还有，金管局有一个平台，保监局亦有一个平台，让世界各地人士、香港或地区性保险专家能够实际参与，让他们能提供服务，并与需要服务的单位或公司接轨。这亦是我们今天再一次强调、再一次提出，我们作为一个「超级连系人」的角色，香港是可以从不同角度扮演得到。多谢各位。
行政长官：我补充多一句，因为今早人民银行行长易纲先生都有提出一个概念，叫「能力建设」（capacity building）。现在国际合作的新模式，特别在「一带一路」这个大前提之下，都是很重视法治化、市场化和高透明度，亦要有条文为基础，其实这几方面都是香港的优势。这两年来，好像我刚才在地方合作论坛的发言，我都是在我们助力「一带一路」的工作中，将「能力建设」放在很重要位置，包括我们有很多培训机构亦在协助「一带一路」沿线国家，特别是一些新兴经济体。就如何可以在能力提升或一些建设方面协助，好像我们在防贪和打贪方面的成效非常之高，所以廉政公署单单在这一年多以来，已经为四十个「一带一路」国家提供了一些谘询和培训服务，其他在机场方面，以至铁路、建筑业或是消防的培训，我们都正在做这些工作。
记者：行政长官，你好。想问一下今年来香港在科技创新方面的发展尤为突出，尤其是香港政府也投入了大量的资金和人力在科技创新的发展，想问问你香港如何利用自身的优势在「一带一路」国家这一方面展开合作？同时有哪些重点领域再加强合作？谢谢。
行政长官：你的观察是对的。我们这一届政府上任以来，对于科技创新是非常重视的，这对于香港的经济多元、对于为香港青年提供更好就业机会是很重要的，所以总的来说我上任以来已经投入了一千亿元的投资。这个工作我觉得放在粤港澳大湾区更加有意义，因为大湾区在发展规划里是要建设一个国际科技创新中心，而且大湾区的发展规划也是希望大湾区在各方面对接「一带一路」发展，所以要是我们能把国际科技创新中心在粤港澳大湾区建立起来，就可以用整个大湾区在科技创新的能力去推进「一带一路」建设。这个工作我们很重视，往后也会很用心去发展。
记者：今次「一带一路」预期会签多少项目？在哪方面签？
行政长官：我们来不是为签项目，一如既往，香港不是特别在推广或国际参与上一定要签到项目才成功。因为正如我们所说，特区政府的角色是一个「促进者」，亦是一个「推广者」，所以我们建立一个平台推广这个国际品牌，令商界或专业服务提供者可以找到他们的机遇。但好像有部分随团来的代表都会在这两、三日参加一些签约仪式，例如在绿色金融方面，我知道我们有些香港来的代表都很支持在香港和国际上发展绿色金融，所以他们自己亦会参加这些相关的签约仪式。
记者：杨岳桥议员提出用私人条例草案修订《侵害人身罪条例》，他认为这样可以解决台湾那件case。政府会否接纳这条私人草案条例，而不是修改《逃犯条例》？
行政长官：我们今次处理这件事有两个目标。第一，当然希望能够找到法律基础让我们处理这件台湾涉嫌谋杀的逃犯事件；第二，亦希望改善香港未来可以处理这些逃犯移交的法律基础。我们经过很审慎、很全面的研究而得出这次修订的建议,这项修订亦已提交立法会，我看接着的工作应该是立法会进入审议修订的工作。
记者：怎样看「占中」案判刑？法官没考虑到「公民抗命」这个因素。
行政长官：我昨日离开香港之前，虽然当时法庭未有判刑，但我都说了主要两点──第一，特区政府一定尊重法庭的裁决及判刑，这亦是法治精神重要的一个部分；第二，特区政府不适宜去评论每一个个案，特别是这些个案仍然在司法程序的过程里。多谢大家。
完
2019年4月25日（星期四）
香港时间22时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看