标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/25/P2022032500448.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十五日）上午举行抗疫记者会，署理民政事务局局长陈积志亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我联同署理民政事务局局长向大家交代即将展开的一项工作，就是向全港家庭派发防疫服务包，早前曾经提及这项工作。事实上，在这一波疫情中，我们从最初那天已经知道，保障香港医疗物资供应至为重要，亦属于我在二月初向中央提出需要援港项目的其中一个重点项目。中央亦继续以有求必应的态度满足香港在医疗物资供应方面的需要。负责保障医疗物资供应的「领军」局长——即商务及经济发展局局长——他每日也发出新闻公布，向大家汇报现时在中央协助下我们收到的医疗物资和派发情况。
我们在派发物资方面已经做了不少工作，有以下四方面。第一，是派发给抗疫工作的前线人员，不只是政府内部的人员，只要我们认为他是一名高接触或有高暴露风险的工作人员，都属于我们可以派发医疗物资的人士，特别是一些个人防护装备和快速抗原测试包。单以快速抗原测试包的派发量计算，属于这类高风险的前线人员和参与抗疫的义工，派发量都差不多高达每天200万包。当中包括保安和清洁员工，亦有在安老院舍和残疾人士院舍工作的人员，还有协助我们派发物资、接触市民的义工朋友——这是第一方面的派发。
第二方面，是在我们每日进行的「围封强检」时派发医疗物资。由第五波（疫情）开始到现在，我们进行了超过270次「围封强检」，共有38万名居民接受强制检测，当他们检测完毕后，我们会为他们提供一些食物包，亦有医疗物资，特别是快速抗原测试包和一些中成药。
第三方面的派发工作是针对在家居接受隔离或者检疫的大量确诊者和他们的紧密接触者。我们的家居支援第一个接触点就是向他们派发抗疫物资包。由二月下旬开始，由创新及科技局派发的抗疫物资包已经接近100万包，分别派发给46万多名的感染人士和52万多名紧密接触者。这项工作的进度已追赶上来，我在数日前已经开始说没有什么滞后的情况，我们差不多在（家居隔离的）第二日已经可以把抗疫物资包送到住户手中。
第四方面的派发，是当有大厦或小区的污水检测呈阳性而病毒量比较高时，我们便通过民政事务总署在该等大厦或小区派发快速抗原测试包。现时，这类经政府同事派发的测试包已经有500万套，而我们通过一些社区团体，特别是「全港社区抗疫连线」，亦已派发了超过500万套，所以共有超过1 000万套快速抗源测试包经这个途径派发。
早前，我曾向大家公布过，在我们现时物资供应充足的前提下，我们将会进入一个更广泛、更有系统的派发工作；派发的对象是全港家庭，即是接近300万个家庭都会获得这个防疫服务包。我们的目的有几以下几个：第一，当然是希望加强每一位市民的防疫意识，因为服务包内除了有医疗物资，亦有由卫生防护中心特别印制的一些资讯小册子，或者称为防疫锦囊。
第二方面，就是希望市民在取得服务包之后会更多地去使用在服务包内的快速抗原测试包，能够做到「早发现」，帮助我们可以安排适切的「早隔离」，或者确诊人士如有需要，亦可以早得到分流、分层的治疗服务。
第三方面的目的，是加强个人保护，所以服务包内亦有一定数量的KN95口罩，让市民如果需前往一些稍为高风险和人多的地方时，可以加强保护自己。
我在此特别呼吁，关于我们派发的快速抗原测试包。我真的希望广大市民收到这个测试包—RAT（rapid antigen test）后，可以更频密地使用。事实上我知道现在每日用RAT去检测自己有没有受感染的人士都非常多，我亦呼吁——现时我们已经派发至家居，希望收到的市民能够更方便地使用——在使用后如结果呈阳性，须在24小时内向卫生防护中心的系统申报，从而让我们更加掌握香港的疫情，并更加精准地为一些较高风险的患者提供适切和及时的支援，包括我刚才说的分流、分层的处理。市民亦可通过向系统申报而得到纪录，就是他是一名感染和康复者的正式纪录。这个正式纪录可便利他往后用作相关用途，譬如疫苗接种——怎样处理一名康复的人士——或者他与雇主的病假的安排和出行的证明，都须要有纪录知道他曾经是一名确诊人士，而现在是一名康复人士。为了保护自己、保护家人，亦令我们整体社区能够更快稳控疫情，多做RAT便能起到比较广泛的社会筛查作用。
我在此先感谢——在三月十八日我和陈局长（陈积志）举行了一个视像会议，当时出席的有一百多名地区人士、宗教领袖。其后，民政事务局局长也跟进了，希望他们呼吁其团队中的朋友担任义工，参加这项工作。我稍后请陈局长介绍。不过，现在可以让大家拍照，这就是我们稍后会派发的服务包，当中包含些什么，我让Jack（陈积志）向大家说说。请陈局长。
署理民政事务局局长∶多谢行政长官。民政系统现时其中一项十分重要的工作是向市民派发各类抗疫物资。
正如行政长官日前所说，特区政府将会主导并结合民间力量向全港市民派发「防疫服务包」，包内的物品主要是中央援港的一些抗疫物资，表达祖国对香港同胞的关怀和支持，内有受市民欢迎的中成药、抗疫用品包括快速测试包、保护性特强的KN95口罩，以及特区政府制作的抗疫资讯手册和心意卡。
民政事务局、民政事务总署（民政总署）及18区民政事务处过去两日已经发信邀请全体立法会议员、超过400多个义工团体、社团、地区组织、同乡会、各大善团、制服团队、青年组织及宗教团体，动员义工参与一些包装及之后派送「防疫服务包」的工作。反应非常热烈，收到大量回覆，踊跃参加。
截至昨晚（三月二十四日），我们共收到超过350个团体的正面回覆，已有超过10 000个义工报名，多达58 000人次的出勤。我们会因应计划的仔细分工而作出适当的人手调配。
我们计划于本月三十日开展工作，首先进行包装工序，将动员超过10 000名义工及公务员。
数百万份「防疫服务包」包装完成后，会随即向全港所有住户派发，由四月初开始在全港18区同时展开，我们的目标是在七天内完成派发工作，主要透过以下多个渠道派发：
i. 房屋署会向所有公营房屋住户派发；
ii. 至于私人屋苑方面，我们主要会透过业主立案法团、其他业主组织及物业管理公司向住户派发；
iii. 透过义工及公务员直接向「三无」大厦及基层家庭逐家逐户派发；及
iv. 透过乡议局、乡事委员会向乡郊、偏远地区住户派发。
我们很有信心透过以上方法可以派发给所有住户，但为了补漏拾遗，我们亦会在全港18区设立许多发放点，让仍未取得服务包的市民领取。
另一方面，民政总署已经全面开展居家支援物资派递服务，为全港18区必须留在家中居家抗疫人士，但未能自行安排所需日用品和食物，提供上门派递服务。如有特殊需要，例如奶粉、尿片等亦会安排特别派送。民政总署自三月十四日全面从社会福利署接手这项派递服务后，截至今日，已一共派送超过46 000袋物资给超过16 000个家庭，而有急切需要的家庭可以安排即日派送。
这项服务已经全面涵盖全港18区。由于工作量十分庞大，民政系统已动员各方力量支援，包括民政总署和康乐及文化事务署（康文署）的同事，地区团体以及专业商业派递，把居家支援物资派递服务做快、做好。
此外，我们亦抽调民政总署和康文署人员，组成一支「爱心派递特遣队」，专门负责为一些紧急个案，例如家中缺粮的长期病患者或身体残障及独居老人等，在收到求助个案后即时派递物资，用最快速度解决这些人士的燃眉之急。多谢行政长官。
完
2022年3月25日（星期五）
香港时间14时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容
（附图／短片）