标题: 行政长官会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/25/P2021062500542.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官会见传媒答问内容（附短片）
​行政长官会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十五日）会见传媒的答问内容：
记者：林太，你好。首先想问在任期余下一年公布这个任命人选，虽然你说是由你提名，是否你自己个人的意思？第二，政务司司长这个位置首次由有警察背景的人士出任，你自己是想传递什么信息？当中有什么考虑？最后，有市民形容这个任命是「警察政府」，你如何评论这个看法？谢谢。
行政长官：第一个问题，正如我刚才在开场发言所说，我明白有人会认为本届政府在还有一年任期时又作人事任免，是有什么看法呢？事实上，对于香港特区政府来说，即使推行了政治官员问责制，但由于我们都没有政党背景，所以有别于一般外国政府在每次选举后因政党更替而出现很多政策反覆，我们相信接下来一年，透过我们新班子的努力工作，仍然会令下届政府在各方面都有更好的基础，所以这一年时间并不会左右在需要时所作出的人事变动。你问到个人意愿，你已经得到答案──《基本法》第四十八条第（五）款须要行政长官提名，无论是任或免，也是行政长官提名，然后由中央人民政府批准，这次当然亦不例外，亦是按着《宪法》要求去做。我亦在刚才开场发言透露，这三位同事对我一点也不陌生，我在过去两年和他们共同努力去应对香港面临的挑战，我当然非常欢迎他们加入这个团队。
第二个问题，恐怕亦难以避免会有一些揣测，但我记得去年四月，我公布当时的官员任免，由于其中一位是由入境事务处处长担任政制及内地事务局局长，所以亦出现过同样的猜测。不过我想澄清，政务司司长这个职位亦曾经以有商人背景、亦加入过问责团队的唐英年先生出任，所以我觉得是用人唯才；尤其在政治问责制之下，本意就是用人唯才，不会很计较这个有才干的人是来自什么背景，包括是政府内或政府外。这次的情况亦是用人唯才，何况李家超根本是长期在政府服务，是服务了差不多40年的官员，亦在政治问责团队担任过重要位置，我希望社会不会有不必要的猜度或联想。
第三个问题也是一种猜度和联想。香港特别行政区是一个法治社会，不会因为某些主事官员是来自哪个专业或背景而改变香港特别行政区作为法治社会，亦是一个自由经济的根本性质，所以在用人唯才的大前提下，如果可以用的人是来自比较接近的背景，这亦是无可厚非。我总括来说，这次的新任官员，我很有信心，他们会在未来各自的岗位发挥所长，推动特区的施政。
记者：林太，你好。我有两个问题，第一，一直有传闻聂德权Patrick是你属意的人选，虽然李家超局长一直在警队和政府，但比较少政策协调的经验，你刚才说根据程序是特首任命，但其实是否最后都是由中央为你拣选？李家超局长比Patrick有什么较优胜的地方？第二，星期二时《苹果》记者在这里向你问到有800人失去工作，国安法是否仍然是影响少数人，当时你没有回答。其实没有「六四」、没有「七一」、没有《苹果日报》的香港，这是否你愿景当中的美丽新香港？你是否用这件事换取中央支持你的连任？Thank you。
行政长官：两条问题都是高度揣测性的。第一条问题，就是用人唯才，无谓去猜度每位官员，哪一位比另一位官员适合。对行政长官和中央来说，每一次官员任命都是以最佳人选作为考虑，今次亦是一样。
第二个问题，我愿景里的香港是在准确全面贯彻「一国两制」之下，以「一国」为本，但善用国家给我们「两制」的香港；是一个经济高度开放的香港；是一个维护市民应有、依法享有的权益和自由的香港。但法治精神当然包括违法必究，所以特区政府按着已经实施了一年的《香港国安法》正采取违法必究的态度。
记者：林太，你好。林太，你刚才提及人事任命时的说法是按照《宪法》，由你提名和中央任命，你欢迎他们加入新的班子，但你没有回应其实上述三位是否你属意的人选？可否在此澄清他们是否你属意的人选？这是第一条问题。第二条问题是，今次中央换李家超为司长，是否反映现届原有班子在维护国家安全方面做得不够全面？李家超是第一位警察出身的人担任政务司司长，司长需要统领30万名公务员和不同部门，你是否担心他跟现有的文官系统有不协调甚至矛盾的地方？谢谢。
行政长官：第一，今天公布这三位获得中央任命的官员都是此刻的最佳人选，我本人对他们的能力毫无置疑，亦对他们和我可以继续在未来一年合作感到非常高兴。第二，正如我所说，这些政治任命的官员，并没有指明他们需要来自什么背景、职系，以及属政府内部抑或外来。过去10多年曾有不同背景的人加入政治团队，亦曾处理一些可能与他们自身专业或职业不尽相关的工作，所以我认为这不是值得我们担心的因素。
另外，大家不要忘记，我估计七支纪律部队和机构的总人数，光是纪律部队职系也有70 000人以上──还有我们不是有30万名公务员，而是17万名公务员──因此可以说四成以上的公务员均属于保安系统。李家超能在过去四年统领纪律部队这四成的公务员，为什么会认为他没有能力统筹和协调政府内不同政策局，以处理有关工作呢？我重申，今天获任命的三位官员都是此刻最理想的人选，去接受任命和出任相关职位。
记者：林太，早安。两条问题，见到今次撤换一名司长级的官员，是否有问责的意味？张建宗本身的年纪或官场生涯来到尾声，是否以一个「将死之人」作为「代罪羔羊」，为今届政府过去四年的施政失误「埋单」？第二，虽然你一再强调这几位是这一刻的最佳人选，但未来会否有多一轮换人，例如领军抗疫、回港易风波其中一位主角陈肇始，会否都考虑撤换？或者会否继续向中央争取，升聂德权为CS（政务司司长），以协助你争取做好特首「跑马仔」？谢谢。
行政长官：就着你两条问题，恐怕我都是难以具体回答，因为每次人事任命也不会评价离任官员或就任官员。今次离任的官员涉及张建宗，正如去年四月涉及四位局长，我对于他们每一位在任期间尽心尽力表示感谢，亦祝福他们在离任后会有自己的新里程，并不存在有问责的意味。
第二，我们距离现届政府任期届满余下一年，尤其是下一任政府，当行政长官在三月二十七日选出后，就会进入「组班」阶段，因此没什么可能届时再考虑撤换现届班子。换句话说，在未来六至九个月，我暂时在这一刻不能完全绝对地说──因为有时候我不是主动，可能是被动──但看来再有人事变动的机会不大。正如我所说，不能够在此作百分百保证，因为这涉及个别官员自己的取态。
记者：你好。想问特首有什么想向800名壹传媒员工和昨日100万名购买了《苹果日报》的香港市民说？另外，今日的记者会没有《苹果日报》的记者提问，特首，你的心情如何？多谢。
行政长官：所有特区政府的工作都是依法办事。我们现时处理的是涉嫌危害国家全的行为，并不是在打击新闻自由。是次涉嫌危害国家安全的机构是传媒机构，它不会因为有「传媒机构」作挡箭牌便可免于法律的惩处，这点我相信大家都能够掌握。同样地，由于它涉嫌危害国家安全而被检控，进而被我们采取一些行动，令它作为一间公司或机构，产生了一些雇员问题，我们只能以香港的劳工政策和条例处理。
我亦留意到外媒不断抹黑我们是次采取的执法行动，每一次的抹黑均尝试把事件淡化，淡化为只是记者与外国人的交谈，或淡化为只是journalism，但恐怕这件事不是新闻报道的问题，亦不是新闻自由的问题。无论是《香港人权法案条例》、《基本法》或国安法第四条，皆很清晰明确地说明我们在维护国家安全的同时，亦会维护香港市民依法享有的自由。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年6月25日（星期五）
香港时间15时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官与新任命主要官员会见传媒
观看
相关连结
​行政长官与新任命主要官员会见传媒发言（只有中文）（附图／短片）