标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/25/P2022012500336.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月二十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今日向大家交代最新的疫情，特别是针对葵涌邨。自去年十二月三十日，因为Omicron引起的本地感染个案，我们进入了新一波的疫情，或者可以称之为第五波疫情。这一波疫情中，在过去的三个星期，我们看到病毒感染的源头分别来自三方面：第一，是机组人员引发了「望月楼」群组和「跳舞」群组，但到今日为止，这个源头应该已受控；第二，是有一位正在检疫酒店接受检疫人士受到感染，然后回到社区引发了一场非常大规模的爆发，就是涉及葵涌邨这个群组，稍后我会详细交代葵涌邨最新情况；第三，专家认为应该是由输入的仓鼠引起的群组。现在这两个群组——即在检疫酒店的个案而引发的葵涌邨群组，属于Omicron变异病毒株；以及因为仓鼠引起、属于Delta变种病毒株群组——仍然在扩散中。
首先，交代一下葵涌邨的情况。大家记得我在上星期六，即是一月二十二日，交代了我们须采取的进一步措施，当时我与大家分享了这一组数字。全世界都很担心Omicron变异病毒株的传播力这么强，一经爆发，确诊个案数字会是几何式、甚至海啸式地增加。以葵涌邨的情况来看，我在一月二十二日向大家交代了三日的累计数字，即在当日所掌握的确诊个案和初步阳性个案：在一月二十日是九宗，一月二十一日是20宗，一月二十二日，即我出来交代进一步措施的星期六是105宗。到一月二十三日累计是173宗，昨天累计是226宗。在昨天下午四时三十分张竹君医生可能还未能给予一个很明确的数字，但也告诉大家是超过200宗。今早我们整理过数字后，我现在可以说在一月二十四日的累计确诊和初步阳性个案数字是226宗。
这226宗个案分布的座数是增加了，应该有超过10座在葵涌邨的楼宇都找到确诊或初步阳性个案，但其实94%，即有210多宗是集中在以下这三座楼宇：第一是逸葵楼，仍然发现有新的个案；第二是映葵楼。逸葵楼和映葵楼已经先后被安排进行五天的围封强制检测工作。
新发现个案比较多的一座，应该是超过10宗，亦是昨日发现初步阳性个案，就是夏葵楼。所以我今天宣布夏葵楼都须接受五天围封强制检测，直至一月二十八日（应为一月二十九日）为止。由于夏葵楼昨晚已进行了RTD（restriction-testing declaration），即一天的围封强制检测，到这一刻仍未完成，因为还须做执法工作，所以可以达致当日映葵楼的情况，是一个无缝衔接，我们会进行五天的围封强检，昨天是第一天，会一直围封五天至完成为止。
第二项要宣布的是由于逸葵楼——即是第一座爆发疫情的楼宇，到今日为止有超过150宗个案，是葵涌邨的楼宇中个案最多的——原本的围封强检是到明早完成，但我们须延长两天到一月二十八日。
至于映葵楼的情况，映葵楼是迟一天才开始围封强检，即会迟一天才完结，因为映葵楼昨天新增的确诊和初步阳性个案已经下降至单位数字，所以我们会看看今日的情况再向大家交代。
剩余的十多宗个案分布于很多座楼宇，每座都是一至三个个案不等，我们会看看今日下午的情况，再决定葵涌邨是否有另外一座楼宇须进行一天围封强检。每一次的围封强检都是希望能尽快发现在这条邨内受感染的人士，从而切断传播链。
我完全明白葵涌邨受影响的居民听到刚才的宣布都会不开心、很焦虑，但我在此希望大家谅解，这一波疫情来得很快，而且非常猛烈，所以要采取相对果断、严厉的措施来截断它的传播链。我在此再次向葵涌邨受影响的居民表示衷心感谢，很多谢他们的配合和体谅，特区政府一定会继续加派人手做好配套工作。配套工作包括维持邨内和楼宇内的清洁，清洁垃圾、饭盒派送、电话热线查询。如果有确诊个案或紧密接触者，我们都会尽快安排他们入院或进入检疫中心接受隔离检疫，我们会不断完善这方面的工作。正如我早前所说，一个这么大规模的行动要动员很多人，现时估计无论任何时间我们在葵涌邨均部署了接近1 800名同事进行这些行动并为居民提供适切服务。
我提到感谢居民的谅解，特别想在此提及有关芊葵楼的居民，因为芊葵楼在一月二十二日和二十三日，即过夜的一日围封行动，跟其他三座一同进行，但解除它的「围封令」迟了几个小时。迟了几个小时是有原因的，因为当时我们收到化验所通知，可能芊葵楼有些个案是阳性的，为了安全和稳妥起见，我们没有马上解除围封，但事后澄清那些个案是属于另一座楼的样本，所以当日稍后几小时，我们亦解除了有关芊葵楼的围封行动。整个工作其实真的是与时间竞赛，无论在现场、采样、化验所工作，都是与时间竞赛，很多时候已不是等待确诊个案才启动我们的行动，而是出现初步阳性个案已经要做事，甚至接收到一批一批的初步阳性个案，已要启动我们相关的行动，希望能达致「早发现、早隔离、早治疗」的目标。
事实上，我刚才说到这规模庞大的行动，是由房屋署高层同事作总指挥。大家放心，我们不会政出多门，我们由第一日开始在葵涌邨已有总指挥部，总指挥人员是房屋署高层同事，但单靠房屋署难以应付如此大量工作，所以调动了来自10多个部门，刚才我说过，超过1 800名同事参与；亦动员了一共六个检测承办商在葵涌邨各处设立了10个流动采样站，目前可以提供每天30 000人次的采样。据我掌握的数字——未有昨天的数字，但在一月二十二日和二十三日这两天，每天在葵涌邨做到的检测约19 000次，即是说以每天30 000个采样检测的能力，应该可以应付，不过正如我刚才所说，所有工作，我们都会加以完善。
现时整体香港这一波疫情的形势非常严峻。正如我所说，仍然有两个正在发酵和传播的源头分别属于Omicron和Delta，所以是令人担心的。事实上，除了在葵涌邨有这如此大规模的爆发，在这两日我们亦有在其他地方采取一些严厉的行动，包括昨天晚上在黄大仙豪苑，担心这座大厦某个座向有垂直传播，所以安排了居住在那个方向单位的居民须检疫。这个案值得我在此提出，就是那位确诊人士——他不是第一个被发现，但后来可能认为他是源头的确诊人士，即index case（源头个案）——他养有仓鼠，但没有应我们的呼吁把仓鼠交出来，而且他早于一月十五日出现病征，亦没有接受检测，即使看过私家医生，也没有进行检测，直至我们就豪苑作出行动。为什么我们会就黄大仙豪苑进行检测呢？是因为我们在污水里发现有阳性样本，所以进行强制检测，从而在二十三日才找到这个案。如果他能够早一点愿意接受检测或意识到自己养有仓鼠而可能是一位高风险人士，或许可更早截断这条传播链。
第二个个案亦是在昨天，在大窝口邨的富强楼，是这条邨第二座要接受强制检测的楼宇，找到两个低层单位有确诊个案，经过专家和我们的同事检视，认为其相邻的两个单位可能亦有些风险，所以亦安排检疫。
第三个风险的存在，当然是逸葵楼的2 000多名居民，在未进入围封检测之前，他们有回到工作间，在工作间亦会引起一些零星感染，甚至是一些比较有规模的爆发，例如在一个位于何文田的建筑地盘，就是因为有一位工友住在逸葵楼，现时初步在这地盘发现的感染个案，包括初步阳性个案，加上这位逸葵楼的工友，一共有九位，所以看来整个地盘，可能接近100位工友都会被视为紧密接触者而须进入检疫中心。
第四方面，有多个源头未明的本地个案，到目前为止，卫生防护中心未能连系到究竟这些源头未明的个案是否涉及我刚才所说的那两条传播链。
在这些工作中，为什么说我们尽量希望走在爆发之前呢？除了通过这些强制检测外，我们的污水检测亦扮演了一个重要角色。事实上，有几个情况都是先有污水检测的阳性样本，从而进入强制检测或围封检测，找到初步阳性和确诊的人士。目前由环境保护署、渠务署和香港大学一支团队组成的污水监测队已经加强了他们的检测范围——其实我们一直没有停过，即使第四波疫情稳定后，这些定期定点的污水监测工作，涵盖香港几百万人口，所需研究费用数以亿元计，我们没有停过，一直在做这些监测工作。近日因为新一波疫情，他们亦会重点检视一些风险高的地方去采样，甚至在下游采样后，一直追溯至上游，究竟这些污水在哪座大厦或屋邨排出，从而可以更加聚焦，将我们的力量，包括检测、围封力量，放在最有效益的地方。我在此重申，这两年的抗疫工作，我们都是不断总结经验、吸收经验，然后加以完善，亦不断增强我们的能力。两年间，我们在各方面的能力都大大增强，而且亦继续以科学为本，但我同时亦要考虑对市民的影响。
正如我刚才所说，我相信逸葵楼的居民听到我说又要围封多两天，一定很焦虑不安、很不开心，所以我们不能随意说最稳妥的方法是大家都围封，一定要考虑对市民的影响。当然，对受影响的市民，我们希望他们的不安、焦虑、不便可以减至最低，就是我们的配套服务要做得更好，因为毕竟能力不是完全无限制，每个地方的抗疫能力都有一定限制，所以目前来说，我们仍然是目标为本，但同时已进入能力提升方面，特别是检测能力。大家都知道，以前说我们已增加至可以每日做10万次病毒检测，其实这几日，有几日已做到每日15万次，在这15万次的基础再提升上去，是否能持续增加？我们现正研究，而如有需要向内地寻求一些助力，我亦不会抗拒。事实上，过去两年，中央都很关心我们，在二○二○年亦在几个方面给予我们支援，但现时我们的能力有所提升，所以过去一年亦没有很直接向内地寻求支援。但如有需要时，我们是一家人，我很肯定中央一直关心香港，而广东省亦初步向我办公室表示有何需要，我们可以尽管提出，但要知道助力来到，究竟放在哪方面才最能够帮助香港这次的抗疫工作。
我相信大家都会有兴趣知道，年初四情境如何，因为我们现时的社交距离措施会一直延续，最后一日是二月三日，即年初三。我现时只能初步地说，但我可以答应大家在这个星期内，我一定会再向公众交代接下来初四及以后的情况。初步看法是大幅度放宽社交距离措施的机会很微，但有没有可能微调这些措施呢？我已要求各个政策局及部门每日进行评估。
第二方面可以肯定地说的，就是一定要加大力度扩大「疫苗气泡」，趁这个时候我们一定要提升疫苗接种率，尽管有人会不开心、感到不便、反对，这是我们必须要做的——更加严厉地要求市民进入处所或进行活动时必须已接种疫苗，我们亦会更加强力推动接种疫苗的安排，特别是针对目前疫苗接种率仍然偏低的长者。在此亦要多谢市民包括长者的配合，自从提出「疫苗气泡」概念后，我们看到每日疫苗接种数字都比以前好。我曾说过，如果第一针的接种数字每日能达到20 000 ，到二月二十四日，情况便会不错，接种率应达到85%以上。昨天接种第一针的数字接近20 000，目前来说，在香港合资格人口并已接种第一针的比率有78.1%，距离八成相当接近；另有超过80万名市民接种了第三针。有关初四以后的详细情况，我会在本星期内连同最新疫情再跟大家交代，并公布所需措施。
最后要作出呼吁，尤其是农历新年将至，今日是行政会议在农历年假前最后一次会议，我在此呼吁大家在假期期间减少聚会，包括家庭与家庭之间的聚会，尽量留在家中，希望通过大家努力，我们可以像以往一样，成功抗击新冠病毒，走出疫情。多谢大家。
记者：林太，你好，想跟进几条问题。之前特首也提及会调查及跟进「洪门宴」风波事件，未知可否交代调查进展？早前，（民政事务局局长）徐英伟被你点名表示对他感到失望，如果最终他没有被问责下台，特首会否觉得政治官员问责制是名存实亡？同样地，如果入境事务处处长区嘉宏也可以正常复工，是否代表政府对于取信于市民、在信任上也有落差？谢谢。
行政长官：这个问题是关于早前一月三日举行的一场宴会，有10多位官员出席，我其后表示须详细调查此事。我可以说，调查已进入尾声，我希望能够在农历新年前跟社会作一个交代。在全面交代之前，有关个别的个案、个别官员的情况不适宜在此透露。正如我一月六日所说，我当时已掌握部分资料，包括他们何时到达宴会、逗留多久等。对于民政事务局局长，我当日有表示在众人之中对他感到比较失望；可以说到了今天，我仍然是这个结论。但我不希望今天零碎地说将会如何处理每一位同事的个案，但大家可以放心，无论是政治问责制度下对于官员的要求，又或公务员制度对于公务员的要求，我们的标准也订得很高——他必须尽忠职守、有诚信，亦要时刻谨慎自身行为，不要为特区政府带来任何尴尬情况——在英文我们常说they cannot bring the Government into disrepute。这是我今次处理此事的标准，但正如我所说，就事件作全盘交代比较好。
记者：林太，早晨。首先都是想问少许关于官员的问题。刚才你虽然都说了不适宜个别作出评论，但其实可否确认三位官员现在是否已复工？因为这个都可能关乎到抗疫工作或者市民都很关心这件事。如果他们之中有个别人士正在休假，到底是特首你要求他们休假，抑或是他们有私事需要休假？第二方面是想问有关葵涌邨方面的问题，就是其实现在再多一座大厦须要「禁足」五日或者要居家隔离，其实可否透露到底决定那一栋大厦须要居家隔离的准则为何？是否当那一栋大厦超过10宗确诊或是初步确诊的话就须要隔离？以及现时有没有考虑过封葵涌邨？刚才特首也提到会用一些更强力的措施推行「疫苗气泡」，可否透露到底是如何强力和如何严厉？最后，就是想问特首选举的提名期，其实到现在好像都还未刊宪提名期是何时，当中有没有什么因素或是阻滞？以及特首你本人有没有意愿参选？因为都开始看到有一些人已宣布会参选？多谢。
行政长官：四条问题。第一，你提到三位官员，我假设你所说的是须进入竹篙湾检疫那三位，我可以说的是正如我早前所说，无论是因接受检疫而需要使用自己假期的官员，或者是因未完成卫生防护中心的要求进行多次病毒检测的官员而需要自行请假，目前仍然都是这个准则。到今日为止，有一位官员仍未能复职，就是民政事务局局长，是我要求他继续休假，直至农历新年后，即是年初四。其他官员会按着他们完成了病毒检测取得阴性证明后就可以恢复工作。
第二个问题关于葵涌邨每一座大厦。正如我刚才所说，每一次做抗疫的决定当然以科学为主，在这些情况下其中一个科学原则是考虑有多少个确诊个案和初步阳性个案；以及这些个案与个案之间的分布，譬如有五个个案就须围封，但如果这五个是来自同一个家庭、同一个屋檐下，这与五个确诊个案分布在这栋大厦内不同楼层、不同单位，在科学上都会有一点分别，所以这方面由卫生防护中心决定。我只是在今早收到食物及卫生局局长的建议，就是觉得由于夏葵楼已经有超过10宗初步阳性个案——其实到底有多少宗，他们仍在核对中——相信会有风险，亦应该以一个更加稳妥的围封强检的手段来尽快切断传播链。但当然若你说将整条葵涌邨围封，从抗疫和科学上可能是更稳妥，但接下来的第二个因素就是对居民的影响，那里有35 000人，对居民的影响亦须考虑；以及我亦说过，我们的能力并不是无限的。事实上，所有政府的能力都是有限，有些地方已经因为个案太多不能送进医院。在现时的香港，我们仍能把每一个确诊个案安排入院作隔离，需要治疗的进行治疗，一直到他稳妥地康复或者检测结果呈阴性，我们才让他出院——很多地区和国家已经不能够应付这种安排——所以这是能力的问题。因此，一并考虑对居民的影响和能力的问题后，我今日可以在此说，除了夏葵楼和早前的映葵楼和逸葵楼，我们暂时并不觉得须要对另外十多座楼宇作五天围封。但你都记得我刚才说过，我们今日整天评估了做一天的围封、即是RTD的能力后，如果可以的话，或许在葵涌邨再看清楚初步阳性个案后是可以再做的。这与早前的映葵楼和夏葵楼的情况都是一样，在未公布五天围封之前，它们都是先做了一个一日的围封，看到情况令人担心的话，就马上无缝进入延长至五天围封。
关于进一步加强「疫苗气泡」方面是有不同的做法，当然简单而言就是扩大范围。你记得我们最先提出的就是公务员上班，或者政府雇员进入政府大楼，到了二月十六日就一定要先接种疫苗，否则就不能上班，而不上班是有后果的，就是会被视为旷工；跟着有其他机构亦响应和跟从，例如医管局或者一些大学。我们可以扩大范围，因为现在很多时候我们做这种以处所形式限制的都是依靠第599F章，而第599F章中的处所都只得10多类，但香港所有市民要进入的处所远远多过10多类，所以另一种扩大范围的做法是扩大第599F章所涵盖的范围，让我们可以就更多市民要去的处所，强制要求他们须接种疫苗才可进入。这是一个方法，有没有其他方法，我们还在构想中。
至于有关选举的问题，没错，第六届行政长官选举将会在三月二十七日进行投票，但按法例要求应该还有空间，并不是超过规定的日期，所以还有空间可在稍后公布提名期的开始，这都会按法律进行。多谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年1月25日（星期二）
香港时间13时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看