标题: 行政长官与新任命主要官员会见传媒发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/25/P2021062500458.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​行政长官与新任命主要官员会见传媒发言（只有中文）（附图／短片）
​行政长官与新任命主要官员会见传媒发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（六月二十五日）与新任命的政务司司长李家超、保安局局长邓炳强和警务处处长萧泽颐会见传媒。以下是各人的发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，国务院根据我按《基本法》第四十八（五）条的提名和建议，今日公布第五届特区政府几位主要官员任免的决定，任命李家超为政务司司长、邓炳强为保安局局长及萧泽颐为警务处处长；免去张建宗的政务司司长职务、李家超的保安局局长职务和邓炳强的警务处处长职务。
这是本届政府继去年四月后另一次主要官员任免，我在此感谢中央人民政府对我的信任和支持。对于离任的张建宗，他在政府服务接近半个世纪，连续出任三届政府的政治问责官员，劳心劳力，作出了重大贡献。我在此向他表示衷心感谢，并祝愿他离任后身体健康、生活愉快。
虽然本届政府只余下一年任期，但经历过去两年的严峻挑战，在中央主导、特区政府配合之下，香港迎来由乱转治、拨乱反正，逐步完善「一国两制」在特区贯彻实施的良好局面，目前是砥砺前行、重新出发的好时机。三位获任命的官员在香港前所未有的困难时刻与我并肩作战、勇于担当；我有信心他们会继续以迎难而上的精神，在各自岗位发挥所长、竭尽所能，为国家、为香港作出更大贡献。
现在我先请政务司司长李家超跟大家说几句。
政务司司长：我感谢行政长官提名、中央人民政府委任我为政务司司长，我感到很光荣。我会全力支持行政长官施政，按照《基本法》全面准确落实「一国两制」。特区在《香港国安法》实施后，由乱变治，在落实「爱国者治港」、完善选举制度下，结束了混乱和破坏时期，展开建设和有效施政的新篇章。政府会努力做好有效施政，以坚定意志落实和执行有利经济民生的措施。政府各部门一向专业、公正，全心为社会服务。在刚公布的《2021年世界竞争力年报》中，特区政府在「政府效率」方面的排名是世界第一。我会确保政府效率维持最高水平，积极统筹和协调跨局、跨部门工作。我会致力推展行政与立法关系，维持良好沟通，促进立法会既监察政府，亦落实「爱国者治港」的政治理念，让有效的法律和政策得以制定和推行。我会支持和协助行政长官打好抗疫战，以及推动经济发展，继续发挥香港作为国际城市的优势，并积极融入国家发展大局，掌握好粤港澳大湾区的机遇，让「一国两制」行稳致远、香港长期繁荣稳定。多谢。
保安局局长：我很荣幸得到行政长官及中央政府的信任，分别提名和委任我出任保安局局长。守护香港，为香港市民服务是我毕生的志愿。在我新任命内，我将会联同我辖下的纪律部队，一如既往，一起携手同心继续打击罪案，亦要继续便利人流及物流的进出，但亦要确保非法物品不能够流入香港。我们亦要做好出入境管制工作，至于在囚人士的更生及基本工作亦要做好。我亦要确保我们在任何时间、面对任何突发情况——无论是天灾人祸，我们亦有能力应对。另外，我们亦要做好反恐和维护国家安全的工作。
在未来的日子，我们要面对三场选举，亦距离明年回归25周年只剩下大约一年时间，我联同我辖下的纪律部队，一定会携手同心，竭尽所能，以确保这些事项都可以在安全和稳定的情况下进行。此外，我们亦会竭尽所能防止或打击一些本土恐怖主义，以及一些外部势力利用香港代理人作出一些危害香港和危害国家的行为，以确保香港市民能够安居乐业。
警务处处长：我感到十分荣幸，今日能够接任警务处处长一职。首先我想感谢行政长官的提名，以及国务院的委任。在过去两年，香港警队面对前所未有的挑战，首先在这里感谢邓处长的带领，以及我们所有同事在这段时间，克服了一个又一个的挑战，令到香港社会得以回复稳定。我特别想藉这个机会，亦想多谢我们同事的家人，给予他们的支持，还有很多香港市民给予我们的鼓励。
在未来的日子，我会如同历任警务处处长一样，继续带领警队，本着忠诚勇毅，心系社会的精神，以维护国家安全，维持香港社会繁荣稳定，还有保障市民生命安全为我的首要工作目标。我们会继续专业地处理我们的日常工作，务求令到所有香港市民，能够明白香港警队是一支心系社会和专业的队伍。
刚才保安局局长亦有提及，在未来这段时间，我们有一连串的选举，还有明年是特区回归25周年。我们会竭尽所能，确保所有这些重要活动，能够在一个安全和稳定的环境下进行。
多谢各位。
完
2021年6月25日（星期五）
香港时间14时06分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官与新任命主要官员会见传媒
观看
相关连结
​行政长官会见传媒答问内容（附短片）