标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/25/P2017072500368.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二十五日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日是行政会议在暑假休会前最后一次会议。事实上，行政会议的暑假休会是很短时间，我们大概在两星期后亦会重新再召开行政会议，因为事实上在新政府成立后，我们有很多事情都想与行政会议成员讨论，亦是配合我在今年十月十一日将会发表首份《施政报告》。
我留意到近几日有关广深港高铁（香港段）的清关安排有很多报道，但在这一刻恐怕我也不能够向大家交代具体内容，请大家再耐心等候，很短的时间内律政司司长会联同相关局长向社会详细交代有关广深港铁路（香港段）的清关安排，亦会详细回应在社会上一些关注和一些可能并不完全准确的报道。
不过，我在这里想向大家先说说事情的本质。第一，就是近年在高速铁路的发展非常快，这个亦是城市与城市之间很方便的一种交通方法，尤其是我们自己国家高铁的发展更是一日千里。今日全国已经有超过二万公里的高铁网络，由早前的「四纵四横」，已经向着「八纵八横」迈进，所以我们建设这条广深港高铁（香港段）这二十六公里，就是希望能够可以加入这个这么庞大的高铁网络里，与国家整个高铁网络做到互连互通效应，当然对香港的经济、社会、人流的发展都有很大裨益。所以我想大家必须要正本清源去了解，究竟现时我们要处理的是一个什么问题。我们要处理的就是怎样可以解决在广深港高铁（香港段）之下这个便利清关的问题。香港是一个法治地方，我们亦实行「一国两制」、高度自治、「港人治港」，所以我们与中央政府花了一段长时间，去找出一个有很足够法律基础来做这个一地两检的安排。我们很有信心我们找到的方案是可以符合「一国两制」的方针，和符合《基本法》要求，具体情况稍后律政司司长和相关局长会向大家交代。
很多人都形容，这个广深港高铁（香港段）的清关安排是新一届政府第一个最严峻的考验，甚至说是一个烫手山芋。我自己认为这样的形容可能在今日的政治环境都是无可避免，因为即使一个广受教育界一致欢迎、社会认同的教育新资源的方案都遇到一些政治上的挑战，所以去到现时我们要做一地两检这个亦是相当富复杂性的议题，我也不期望可以顺风顺水，但特区政府的同事一定会很努力向社会解说来释除社会上的疑虑，让我们能够发挥高铁最大经济和社会效益。所以我在这里率先呼吁社会各界和立法会议员以一个客观、很务实的态度来看和讨论这个有关高铁（香港段）的一地两检安排。看看大家有什么问题。
记者：林太，想问一下其实高铁拨款自二○一○年就已经通过了，但到现在差不多七年才提出这个一地两检方案，会否真是时间上比较长了一点？
行政长官：刚才我都主动提过，我们与中央花了一段长的时间，因为这个问题本身是相当复杂，但是详细在这几年里双方讨论了什么方案，而达致今日这个一地两检的方案，我让律政司司长向大家交代。
记者：市民就有「怕」和「不信」的问题，尤其经过李波事件之后大家越来越惊。除了说继续宣传、多点宣传之外，其实政府会怎样解决这个所谓信任的问题？
行政长官：信任的问题是本届政府一个施政的方针。如果大家有留意，我在七月一日的就职演辞里，我都强调怎样能够可以增加市民对于特区政府的信任是一个重要举措。我亦在过去这三四个星期展示了一些诚意、一些新风格，希望能够建立社会大众，包括立法会议员，对于特区政府的信心。我希望在往后日子，大家都可以看到我们的表现，以恢复或加强对于特区政府的信心。所以我刚才为什么要讲这一番说话，就是我们必须要回到去这件事的本质。这件事的本质就是为了令到我们香港市民、我们香港商界的朋友可以尽量用到这二十六公里的广深港铁路（香港段），来连通一个这么庞大的高铁网络。在这情况之下，我们必须要做一地两检才能够发挥到这个高铁的效益。因为高铁不是一个较快的直通车，它不是一个今日我们可以由香港直达广州、上海、北京的加快版。这个高铁是需要沿线路可以上落车，才能够发挥到它的效益。所以日后我们在西九龙上了高铁的列车后，可以在沿线无需要转车直达汕头、厦门、福州、杭州，亦可以直达到去长沙、武汉和北京。如果可以转车，能够去到的城市就更加多。但这一套计划必须要建基于我们可以在上车的一刻，已经能够做了离开香港境和进入内地境的相关清关程序，所以一地两检是一个必须要行的方案，否则高铁的经济、社会效益及我们市民的便利将大打折扣。如果从这个出发点去看，我们亦找到一个符合「一国两制」的方针，是《基本法》的要求，我觉得事情基本上是可以简单很多。不过正如我亦承认，今日很多事都会很政治化，甚至有些不信任、有些阴谋论地看，是需要社会有一个讨论，所以我们未来这几个月亦很愿意与社会进行充分的讨论。我和我负责这个项目的同事，大体上我们都不会放假，我们会在未来这两三个月深入社会与各界讨论。我明白立法会现在正是暑假休会，但是立法会议员如果愿意返来开会，开多少次会我们都一定会配合。我们今日亦会由政务司司长出信给立法会内务委员会主席李慧琼议员，请她考虑作出安排，特区政府会全面配合。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年7月25日（星期二）
香港时间11时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看