标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202008/25/P2020082500424.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十五日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，上周五我在记者招待会中呼吁社会大众要保持耐心，因为在一周内我们正在做几项重要工作。当然大家特别关心，因为今日午夜有一系列社交距离措施将会届满，我在此预告今日稍后──我们争取尽早──今日稍后我们会公布最新一轮社交距离措施的决定。让我简单地说说上周五我提出的五方面工作经过几日后的最新情况。
第一方面，我们会密切观察已经出现的个案下降趋势是否可以持续。虽然只是过了几日，但整体情况都可以说是正持续下降。由星期五的记者招待会后至昨天一共多了四日的情况，确诊新个案分别是八月二十一日的27宗；二十二日的26宗；二十三日的25宗；昨天亦是首次自七月初疫情再爆发以来录得单位数字的九宗，而上述数字是包括了输入个案。事实上，要评估香港疫情，看来是以本地确诊个案比较准确，因为在任何情形之下，包括很多国家和地区，以及在内地，都很难完全防止有输入个案，除非完全不让自己的国民、市民回家。在这一点上，我们看到有一个令人相对放心的情况，但时间仍然是很短，只是数日。
第二方面的工作是两个令人担心的群组──一个在货柜码头；另一个在外佣的宿舍。政府认为针对这两大群组，我们要做好检测和后续的工作。在货柜码头方面，差不多九成派出去的样本瓶都已收回。截至昨日为止，检测了6 900个样本，没有再发现新个案。我们亦已决定就码头工人中一些比较高风险、高接触的员工，我们会为他们定期再覆检，确保不会有感染在该组群发生。
另一方面是在本地转工的家庭佣工。大家都知道为了防止输入个案上升，我们采取了非常严格的安排以压缩海外佣工抵港，现时每日只有数十名海外佣工抵港，但事实上香港有很多家庭，无论是照顾长者、照顾小朋友，都需要有家庭佣工。由于这些家庭佣工在完成旧约与进入新约期间有一段时间，以往我们很多时候会要求完成旧约的佣工要先返回家乡然后再来，但因为要压缩输入个案情况，所以现时可以在本地转工。就此我们做了的工作包括入境处尽量加速审批这些转工的申请，由往时大概需要四至六星期，压缩至一至两个星期。换句话说，在任何一段时间因为转工而需要停留在宿舍的时间会大幅减少，这些人数会大幅减少。另一方面，我们已经启动了为这些转工的家庭佣工进行病毒检测，特别为他们开了一个采样点。在什么时候他们可以检测？基本上他完成了旧合约离开旧雇主，进入宿舍等待新合约进入新雇主家中期间，差不多任何时候，我们都呼吁、鼓励他可以接受病毒检测，尤其是他在社区逗留的时间，尽管刚才说已经压缩至一至两个星期。在进入新雇主家中服务之前，我们觉得他们更应该接受病毒检测，所以我也呼吁一些聘用本地转工的家庭佣工的雇主，要问这位将进入你家提供服务、照顾你家人的家庭佣工有否在进入之前，譬如于两三日内接受过病毒检测并获得阴性的检测结果，那便会比较安全。
在这两方面，我们已经大致上完成检测和后续工作。但很不幸，昨天有一个新的小型群组出现，是一个非政府机构的伤残人士宿舍，位于梨木树，早前透过我们主动为一些特定群组，即是院舍，包括安老、残疾、护理院舍员工做检测，进入第二轮检测时找出来。在这间院舍有三位员工确诊，我知道我们马上已经就院舍里的院友和紧密接触者进行病毒检测，今日稍后卫生防护中心应该会公布检测到有几位院友确诊，这个个案成为了一个小型群组。但我亦在此说明，正如我刚才形容，输入个案是没有办法可以完全避免；同样地，间中在社会上会有一些小型的群组爆发，可能在目前来说不是完全可以避免。最重要的是我们在应对方面要做得迅速、有效，不要再让这个群组有任何感染，更不要因为这个群组需要检测的人未能尽快检测而进入了某些设施，令设施里的其他人士有感染的风险。
第三方面，特区政府需要扩大一些特定群组检测。这几天大家都看到很多新闻公报，在不同部门也在进行，早前完成了邮政署的前线员工，全部都是阴性；环境局、渔护署一些接触前线的员工；亦包括一些香港渔民，我们也为他们进行这些病毒检测的工作。
在此，我想顺便再次澄清，我听到有些医护界人士说，为什么你有检测能力，不是集中做这些特定群组，反而要去启动一个普及社区检测。我在此再次重申，两者是完全没有关系，我们会为特定群组检测，亦会为医管局和卫生署需要做的诊断、治疗或卫生监察的检测工作保留它们今日的实力，我们完全不会将这些检测能力拿来做社区的普及检测。社区里的普及检测全部是因为中央支援我们，我们额外有了一个相当大规模的力量，所以我们一次过做一个普及的社区检测。请提出意见的医生了解这个情况，前两者的检测工作，即是说病理学的检测和特定群组的检测，从成本效益或防控工作来说，当然比普及检测更有效、更重要，我们从来不会掉以轻心，亦不会分散我们的能力。事实上，随着确诊个案比较稳定，我留意到医管局和卫生署合计每日的检测数量已经自然地在下降中。其实他们还有余力，早前做到每日12 000、14 000，最近这几天是几千，因为事实上没有这么多确诊、治疗等个案。我不希望还有医生在不了解情况下，对于普及的社区检测再提出一些负面的看法。
第四个工作是在上星期五到现在继续争取进行的工作，即是跟饮食业和各类被关闭的商业处所的营运商讨论，如果要重开，如何能够安全有效、逐步地重开。司长、局长已经见过饮食界，亦有一些运动场所的人士、美容院，大家都看到一些报道，这个工作我们会继续进行，我亦在此很认同和感谢业界人士在如此艰难的环境也提出了一些很积极正面的意见。
最后是我们顺利开展大规模普及社区检测的计划，为市民提供「愿检尽检」的服务。在这方面，我们的司局长每天也在呼吁，亦在进行筹备的工作。到目前为止，整个开展也是顺利的。我们在此再次呼吁市民大众，为了自己的安全、为了照顾身边的人、为了香港能够尽快找出隐性患者，让我们更有信心可以走出「疫」境，积极参与这次的普及社区检测计划。
记者：你好，首先想问其实有些市民担心，其实现在政府是否正强迫市民作全民检测？如果不做的话便很难大幅度放宽社交距离措施？其实政府可否明确说这个全民检测与放宽措施中间有没有一些挂勾或有相对的关连存在？第二就是其实有些民调显示有四成市民都是说不会参加全民检测，有一些比较知名的专家，例如何栢良都说不会做全民检测。其实你觉得为什么市民的积极性这么低，会否其实是政府对于市民想检测的需求是一个错误的判断，其实根本市民需求并没那么高，但政府却觉得他们很想做全民检测？
行政长官：两个都是围绕着普及社区检测的提问。第一，我再次重申，这是一个百分之一百自愿性的普及检测计划，目标是「愿检尽检」，所以如果市民不愿意，是没有人可以迫他们接受检测。我们亦不会为这个自愿性的检测加上任何条件或后果，即是说如果你不作检测便有问题，或者香港社会会出现什么情况，是完全不会的，两者是完全没有关系的。但是今日我们的社交距离措施仍然是自疫情以来最严厉，因为我们每日都找到确诊个案，亦有些小型爆发，这亦告诉我们社会上仍然有一些隐性患者，仍然有传播的风险。我举个数字让大家知道，上星期五，我有一个图表告诉大家，在一些较高风险群组，我们做了35万多个检测，找到71个，是0. 02%，即是万分之二。经过了四日，我们做多了数万个检测，现在是接近392 000多个检测样本，确诊个案由原本的71个上升至80个，但是比例仍然是0.0002，即是0.02%，或是万分之二。在一万个人之中找到两个人，有人可以认为其成效不彰，但有人可以说你连这些也去找出来，我们便更安心，这是在公共卫生中的看法。我希望市民能够为自己也好、为家人也好，让香港社会能够更清楚掌握现时香港社会里的病毒传播风险，把一些没有病征但会传播这种病毒的人士都识别出来，然后早些隔离、早些治疗，这样大家便会更安心，可以早日恢复经济和恢复市民日常的生活。出发点完全是这样，我再说一次，是百分之百自愿性的病毒检测。
第二条问题，早前事实上有这个诉求。在医管局七月底推出在22个普通科门诊，每日每一间诊所派发110个样本瓶时，大家时常一早拍摄到是怎样的景象？是很多人在排队领取一个样本瓶，希望能够检测，亦因为这个原因医管局早前公布了再延续三个月。当然随着确诊个案下降，市民的意欲是低了一点，这是人之常情，不紧急便暂不去验。我希望现在大家的取态应该是鼓励一些已经或者没有那么大意欲、或者认为自己风险不高、或者有点担心的，都不需要担心，听清楚政府的信息，然后积极参与这个活动。
为什么会有一部分人士在这样的情况之下都不参加？这个问题不应该由我回答，这个问题应该由自从推出这个计划后不断去抹黑这个计划、不断去找借口叫市民不要参加这个计划的所谓专家、医生和一般人来回答。为什么他们要有这样的心肠去阻止香港市民参与这个计划？只有一个目的，这个就是政治计算的目的，就是再找一件事抹黑中央、破坏香港与中央关系的目的，我想不到有另外一个目的。但当然在过程中怎样能够让市民更加掌握这次检测过程、更加知道他们的个人私稳得到百分百保障，这是我们的责任。接下来这数天，大家会看到我们排山倒海的公众宣传，由今日下午开始，应该会有一个API(电视广告)，亦会在报章方面争取更多曝光。希望在座各位传媒，为了大家日后采访的环境更理想、更能回复正常，替我们做多些客观、准确、持平的介绍。
记者：知道你正就《施政报告》进行视像谘询，想问会否对年轻人或示威者举行谘询会或听听他们的意见呢？既然国安法通过了，又会否在《施政报告》推动政改去修补社会撕裂呢？另外罗致光在港台的访问中谈到你的时候，提到权力的负面影响很大， 40年的公仆生涯中，由政务主任到今日的特区首长，你觉得权力有没有对你带来什么负面影响？
行政长官：第一，没错，我已经就着二○二○年的《施政报告》作公开谘询，所以任何有意见的人士，欢迎用各式各样的途径将他们的意见转达，我亦会亲自去看所有来自公众的意见。昨日开始的是一系列按主题与持份者的谘询，这个以往是做得更加多，有三、四十场，但因为疫情的关系，我们将它压缩到大概十二、三场左右，而且是以视像来进行，在此预先多谢每一位持份者乐意踊跃参加这些视像的谘询会议。在接着的《施政报告》有什么内容，今日不可以透露，唯一可以说的是香港的公共财政出现了非常严峻的情况，而我在上任以来这三年都大量投资在教育、福利、长者退休、医疗各方面，所以我也要管理一下大家的期望，接着的《施政报告》不会再有很多需要动用公共财政的新措施。经过疫情和过去一年的动乱，或者受了很多外来的冲击，其实是时候去检视如何能够加强香港的防备，不只是治安方面的防备，还有经济方面的防备、公共卫生方面的防备，让香港更有能力应对将会在日后出现的挑战。第三，我不是太留意到罗致光局长在说我，我以为他在说他自己，即是由一个政客加入来做一个官员，可能他自己有一些感受。对我来说， 40年如一日，都是当时的初心，是为了服务市民。我会以更加谦卑的态度聆听社会的意见，为香港的未来继续打拼。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年8月25日（星期二）
香港时间13时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看