标题: 行政长官阐述政策措施为香港经济注入新动力
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500507.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官阐述政策措施为香港经济注入新动力
行政长官阐述政策措施为香港经济注入新动力
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十一月二十五日）在《施政报告》公布一系列政策措施，以充分发挥香港在「一国两制」的优势、提振香港经济、在粤港澳大湾区创造新的机遇和推进创科发展。
她说：「过去一年，香港经济因社会动荡、疫情和国际政治形势受到重创。」
「政府预测全年经济收缩6.1%。」
林郑月娥表示，香港是一个高度法治化、市场化、国际化的经济体，在国家「双循环」新发展格局下的发展机遇是明显的。
她说：「香港享有『一国两制』的优势，可进一步强化在国际循环中的『中介人』角色；另一方面，可聚焦内地市场商机，更好地融入国家发展大局，以大湾区发展为切入点，积极成为国内大循环的『参与者』和国际循环的『促成者』，发挥好这双重角色将为香港经济带来源源不绝的动力。」
林郑月娥本月初与广东省及深圳市领导会面。
她说：「双方同意要大力推进跨境基础设施建设及通关便利化、共建国际科技创新中心、现代服务业合作、教育、人才培训和青年交流、共建优质生活圈等工作。」
林郑月娥说政府将继续致力巩固和提升香港作为国际金融中心的地位，并公布与内地在金融「互联互通」上再添亮点。
她指中央同意把按新上市制度在香港上市未有盈利的生物科技公司和内地科创板股票在符合特定条件下纳入「互联互通」的选股范围。
她说香港会进一步巩固作为「一带一路」首选平台和重要节点，为业界开拓更大海外市场。
虽然新冠疫情重创全球航空业，但林郑月娥对香港作为国际航空枢纽仍然充满信心。
她勾画了有关的发展计划，包括香港国际机场第三条机场跑道将于二○二二年启用，及于二○二一至二○二七年分阶段完成「航天城」发展项目。
她表示政府亦已接纳了香港机场管理局提出的多项建议，包括：
在港珠澳大桥香港口岸人工岛发展自动化停车场，方便旅客前往机场；
推展「航天走廊」项目，兴建连接「航天城」与香港口岸人工岛的桥梁系统；
在香港口岸人工岛兴建香港国际航空学院；及
预留部分其他人工岛土地，以发展空运物流和相关支援设施。
林郑月娥强调，政府锐意推进香港的创新科技发展。
她说：「香港的大学科研实力雄厚，海内外人才汇聚，研发氛围热烈，创业生态环境蓬勃。」
「香港的创科发展可说是生机勃勃，甚至有人形容是开启了创科的黄金时代。」
林郑月娥说香港与深圳在创科的合作紧密，包括共同建设深港科技创新合作区的深圳园区和位于落马洲河套的香港园区。
她表示，两地政府正研究在香港园区首批楼宇落成前，让有兴趣开展大湾区业务的机构和企业先落户深圳科创园区。
香港贸易发展局将推出一站式「GoGBA」平台，并以「网上香港设计廊」及其在内地的实体网络，协助港商开拓跨境市场。
为进一步推动发展智慧城市，林郑月娥指政府将于下月发布《香港智慧城市蓝图2.0》，提出超过130项智慧城市措施。
同月推出的「智方便」平台，初期则会提供逾20项常用公共服务。
她建议动用20亿元，推出为期五年的「杰出创科学人计划」，为香港汇聚更多创科人才。
林郑月娥说建造业可创造大量就业机会，预计未来数年基建投资平均每年将超过1,000亿元。
就协助中小企面对当前难关，她说政府已推出多个支援计划，当中包括成立「中小企资援组」提供一站式的资助谘询及转介服务。
她说「中小企业市场推广基金」的资助范围将会扩大，进一步支援展览商，为期两年。
林郑月娥建议推动第五代流动通讯技术 (5G)，措施包括供应更多不同频带的5G频谱、与多个公营机构合作鼓励各行各业运用5G技术，以及促进政府部门及公营机构尽早引入5G技术及应用。
就促进创意产业的发展，林郑月娥建议向「创意智优计划」再注资10亿元，为业界应对疫情带来的冲击提供支援。
她说政府正筹备成立专责小组，推动艺术科技（Art Tech)。
就推动法律科技，林郑月娥说律政司将积极研究发展「香港法律云端」，一个配备先进资讯保安技术的线上设施，为本地法律及争议解决业界提供安全稳妥及可负担的资料储存服务。
林郑月娥强调：「作为引领经济发展的策略，本届政府强调发挥『一国两制』的独特优势、积极融入国家发展大局、竭力解决土地和人才两大樽颈、大力投资创科产业；与此同时，我们不断连系世界，寻找商机。」
完
2020年11月25日（星期三）
香港时间15时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
​
《施政报告》：砥砺前行　重新出发
行政长官多管齐下开拓房屋与土地供应
行政长官建立更环保绿色宜居城市
​
行政长官推出创就业保民生措施