标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/25/P2017102500920.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十五日）下午到访观塘区和黄大仙区后，在慈云山慈乐邨会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我今日与劳工及福利局局长罗致光博士来参观两个服务。这两个服务在我的《施政报告》里都有提及，亦有增拨资源──一个是食物银行；一个是给有特殊需要的幼儿的到校学前康复服务。前者来说，虽然我们已有很多扶贫措施，在过去几年，特区政府亦推出了「长者生活津贴」及「低收入在职家庭津贴」，但我们都不断织社会的安全网，恐怕有些「漏网」的家庭需要有短期的食物支援，所以从○九年开始有了这个食物银行的服务。尽管拨款本来终结，我在《施政报告》里提出会再增拨四亿多元，延续这个服务多三年，但我可以说只要社会上仍然有基层朋友、有长者需要食物援助，不会因为三年后拨款终结停止这个服务。我会要求劳福局及社会福利署藉这几年时间全面检讨如何能够以最有效方法为一些有需要家庭提供短暂食物援助。当然长期援助要靠就业及我们社会保障的服务，所以我们如果能够按计划在明年四月一日推出「在职家庭津贴」，改善了申领手续及援助水平，希望对于基层家庭都有帮助。
在这幼稚园看的是我说过很多次的学前康复服务，以到校形式进行，帮助一些正轮候服务的家长早些为他们的幼儿取得服务，亦减少他们在情绪上的困扰。两年多前我设计推出这个跨部门服务的时候，我们当时做了2 900个位，当时轮候的小朋友有6 000多人，所以我们公布在下一个学年开始，会分两个阶段提供7 000个位，所以为何我说我们的目标是希望「零」轮候时间，就是只要评估了需要这个服务，预早介入，让他们能够早些可以康复，愉快成长。我们特区政府愿意投入更多资源，如果7 000个位不足够，我们便继续去做。刚才与取得这个服务的家长座谈都令我感到非常欣慰，因为他们告诉我这个服务对于他们的小朋友有明显帮助，甚至是很大的帮助。看到小朋友能够健康成长，不但父母安乐，亦作为一个政府我们应该感到欣慰，所以这个服务我们一定会继续去推前。看看大家有什么问题？
记者：一地两检方面，有否信心今日可以在立法会上审议到？因为看到朱凯廸议员都提出了有关银行业那草案（不交付内务委员会处理），梁君彦亦批准了。
行政长官：我们从来都没有信心、亦没有奢望可以在一次会议通过政府就一地两检没有约束力的议案，所以本来估计至少要有两次会议，每次会议大概都要花两日时间来辩论。但我出来之后，我了解到又有新形势，有反对的议员为了拖延这过程，用了另一条完全没关系的议案的工作，当我们有官员要去首读及二读一条银行业的修订条例草案，往往大家记得，一读及二读只是十分钟便完成，因为接着主席就会交给一个草案委员会来跟进。但毕竟《议事规则》似乎亦有这样条款，于是又有不赞成一地两检的议员利用《议事规则》来拖延，所以现在应该四时仍未能开始有关一地两检的动议辩论。
正正是由于我们预见到有这些现象，所以在上星期三运输及房屋局局长在征得我同意后，亦主动中止了本来一条条例草案──《印花税(修订)条例草案》──的辩论。如果那条法案的辩论仍在，「拉布」时间还会更长，因为每一条法案如果进入了委员会审议阶段是可以无限次发言，所以证明我们采取了的步骤有理据。但是如果连一个首读、二读的条例都现在成为了「拉布」的基础，我是表示失望的，但我希望尽快能够完成。
记者：有否后悔没有收回银行业那个（草案）？
行政长官：我觉得特区政府做事都是要按着规矩，亦要看立法会议事的传统。立法会议事的传统，这条条例草案只是一读及二读，完全没有辩论的需要，但是如果有部分反对一地两检的议员都连这些「窿窿罅罅」都用尽来阻止，我觉得都是由社会作出公论，不应该每次政府都要采取一些特别措施来应对。
记者：为什么教育局会安排学校可以看直播？以往都没有这个安排的时候。习近平来香港、张德江来香港都没有这个安排。为什么今次会有这个安排？是不是想学生强制性看到这个直播？
行政长官：没什么可以强制性，你合上眼便看不到。又是如我昨日所说，不需要事事戴有色眼镜来看。以前学校都没有这么多设备，又没有互联网的时候，你想转播都不能转播。我完全不知道这个安排，因为是一个教育局日常工作的推展而已，但是教育局有一个责任，就是加强对于《基本法》的教育，以及让学生更加掌握「一国两制」这个宪制安排是什么一回事。所以既然有李飞主任，一位如此专业、对于《基本法》了解这么深，而且他的讲学我都听过很多次，亦可以做到深入浅出，我相信教育局考虑了这方面，便给予一个机会让学生在课堂都有机会可以听到这样而已。
记者：传真社今日公开了西九里有一个宿舍的相片，指是可以作口岸办保安员宿舍，其实现在西九站里的内地保安员完了一天是即时返内地，还是可以留在香港留宿？
行政长官：我们已经说了，内地执法人员在他们执法后，即是他们做清关工作后会返回内地。
记者：那为什么会有宿舍，即是有这些安排及有这些logo？
行政长官：我不知道你说的是什么，我都要回去了解一下。不过可能你看到的是他们的休息室也不定。他们都需要休息，在这里上班整天都要进行休息。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2017年10月25日（星期三）
香港时间19时52分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看