标题: 《施政报告》：砥砺前行　重新出发
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500521.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​《施政报告》：砥砺前行　重新出发
​
《施政报告》：砥砺前行　重新出发
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十一月二十五日）发表《施政报告》，推出一系列政策措施，让香港社会从去年的社会动乱和持续的新冠疫情中，砥砺前行，重新出发。
林郑月娥说：「过去一年多，香港经历了前所未有的多重打击：因『修例风波』和其他反抗政权行为而发生的社会动乱、因新冠疫情肆虐而引致的经济萎缩和失业率上升、因境外势力干预而出现的危害国家安全行为。」
她说，这些事件都严重损害特区的社会稳定、窒碍经济发展、破坏香港的国际形象。
林郑月娥说：「我今天公布的《施政报告》，务求在政治体制上正本清源、在经济发展上着力巩固和提升香港优势，多元并进，及在民生建设上继往开来，力求解决眼前和长远的社会问题。」
她强调：「当前其中一项急切要做的事是对特区的宪制秩序和政治体制正本清源，拨乱反正。」
行政长官指出，于六月三十日通过并实施的《香港国安法》为恢复香港稳定带来显著效果；特区政府会履职尽责，对《香港国安法》规定的犯罪案件行使管辖权，有效地防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。
她说：「我必须强调，正如《香港国安法》第4条所明确规定，维护国家安全应当遵循尊重保障人权这原则，不会影响市民继续依法享有言论、新闻、集会、示威、游行等自由。」
林郑月娥指特区政府会加强宣传和教育，提高香港居民的国家安全概念和守法意识。
有关措施包括在每年的「宪法日」和「国家安全教育日」，进行更具规模的公众教育工作，以及由律政司致力落实「愿景2030──聚焦法治」的十年计划，促进香港社会对法治的正确理解及实践。
为完善选举安排，林郑月娥说：「参考了选管会（选举管理委员会）上月提出的建议和社会意见，政制及内地事务局稍后会提出修订相关条例的草案，以完善选举制度及安排。」
行政长官强调，中央对「一国两制」方针是坚定不移的。
林郑月娥说：「要全面准确落实『一国两制』，我们必须依照《宪法》和《基本法》办事。」
政府已透过本年度《财政预算案》和三轮「防疫抗疫基金」，推出约值3,100亿元的纾困措施，支援香港各界渡过难关。
林郑月娥表示：「面对经济预期会继续疲弱一段颇长时间，政府收入因而减少，我们实难以持续增加开支。」
「但为免影响香港向前发展，我们会继续投资基建、开拓土地、满足经济和民生需求。」她说。
粤港澳大湾区（大湾区）的发展，将为香港众多行业带来无限机遇。行政长官指出，她在月初与广东省及深圳市领导会面时，双方同意要大力推进跨境基础设施建设及通关便利化、共建国际科技创新中心、现代服务业合作、教育、人才培训和青年交流、共建优质生活圈等。具体的合作项目包括：
•支持香港保险业在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下在大湾区内地城市设立售后服务中心；
•尽快经广东省审批先行落实在香港大学深圳医院试行使用已在港注册的药物和香港公立医院使用的医疗仪器安排，并适时延伸政策至更多指定医疗机构、药物及医疗仪器；
•容许在香港注册的传统外用中成药产品可通过简化审批流程在大湾区注册及销售；
•在「屯门—赤鱲角隧道」开通后，全力推动「大桥港车北上不设配额计划」；
•完善港深陆路口岸，调整部分陆路口岸的功能及延长通关时间，逐步落实跨境货运「东进东出、西进西出」；
•支持和协助多所本港大学在大湾区内的办学计划；
•支持由特区政府推行的「大湾区青年就业计划」和「大湾区青年创业资助计划」；
•成立「泛大湾区外来投资联络小组」，由投资推广署联同其他大湾区城市的对口单位制定全面的联合外来投资业务建议，加强协同效应；及
•通过香港赛马会及其在广州从化的马场，共同推动大湾区马产业发展。
林郑月娥说：「香港享有『近水楼台先得月』的优势，而中央在『一国两制』下对香港一贯支持，可以为香港经济发展注入新动力。」
她感谢中央政府全力协助特区政府对抗新冠疫情，指「愿检尽检」的普及社区检测计划顺利为逾170万名市民检测病毒。
行政长官亦向香港各界致意，赞扬社会大众展示了团结和互助精神，众志成城，同心抗疫。
她说：「特区政府对每一位参与抗疫的人士，表示衷心感谢。」
完
2020年11月25日（星期三）
香港时间15时10分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官阐述政策措施为香港经济注入新动力
行政长官多管齐下开拓房屋与土地供应
行政长官建立更环保绿色宜居城市
​
行政长官推出创就业保民生措施