标题: 行政长官当选人会见传媒开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/26/P2017032600605.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官当选人会见传媒开场发言（附图／短片）
行政长官当选人会见传媒开场发言（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是二○一七年行政长官选举当选人林郑月娥今日（三月二十六日）会见传媒的开场发言：
各位香港市民：
选举过后，团结向前
-------------------
这一刻我怀着谦卑的心情，作爲中华人民共和国香港特别行政区候任行政长官，与大家开始新的一段同行。
我要感谢曾俊华先生和胡国兴先生，还有叶刘淑仪女士，他们在今次选举过程中的表现令人敬佩，更启发了我很多。我希望他们会继续用他们觉得合适的方法，与我一起服务香港人。
我亦要感谢所有选举委员会委员，无论他们投了票给哪个候选人。多谢他们对香港的关心和在这场选举的积极参与。
还要感谢传媒，尤其是前线的记者朋友。多谢你们一直协助市民监察我。两个多月的奔波，辛苦大家了。
我竞选办的同事亦都辛苦了，他们日以继夜的工作，我衷心感激。
我更要多谢在选举过程中，与我分享过意见、或是用不同方法表达过想法的社会人士和广大市民。在参选之前，我自信有多年的公职经验，应该已经算是了解情况。但在选举过程中，我听到很多人的心声，学了、体会了很多新的事物和对事物的不同角度。我看到自己的不足，明白必须要加把劲。
我亦都明白行政长官的工作，会与我以前在政府所有的岗位都不一样。在以前的岗位，我比较着重落实解决问题。而作爲行政长官，我有责任找出事情的症结，更宏观地梳理问题。
香港、我们共同的家，今日存在颇严重的撕裂和积累了很多郁结。我的首要工作就是去修补撕裂和解开郁结，团结大家向前。
对我来説，团结是要实实在在、一步一步建立起来的。我会用具体的工作和扎实的政绩去答谢支持我的人，以及赢取未曾支持我的人的认同。我深信：行动比説话更有力。
在参选之初，我提出要为管治注入新风格。现在当选之后，我会马上约晤立法会各党派的议员，之后我希望建立恒常的沟通机制，为行政立法关系打好基础。
我亦重申：我组织管治团队的原则是广纳贤能、用人唯才。只要有心、有力、有承担服务香港，不论派别，我都会诚意邀请他们加入。
而我亦会要求我管治团队的每一个成员：必需用心聆听、与民共议，同时要议而有决、决而有行，这样我们才缔造到可行的共识，得到社会最大的支持。
团结向前的工作在候任期间就要开始。以我在政纲里面提出每年增加五十亿元教育经常开支为例，我会尽快联络教育界的各方持份者，以及立法会的各党派，无论大家的政治立场是什麽，都应该坐下来，从莘莘学子的利益出发，一起讨论和决定如何使用这笔新资源。我有信心大家可以求同存异，达到多赢。
同样地，我在政纲内提出要策略性地运用财政及税务措施，促进经济发展。其中包括引入两级制利得税，以及为鼓励投资科研的税务扣减。香港需要新想法，我会向各行各业的老板和打工仔，以及专家和学者提出邀请，共同制定税务的新方向。
大家都知道，一个困扰了香港一段时候的问题是房屋。我承诺过协助香港人置业安居、改善居住环境。要实现这理想，我们需要更多可用的土地，关键是如何在增加土地供应上建立共识。我会相约规划、工程、环保及地区人士，筹组我在政纲中提出的专家小组，继而开展与民共议。
香港社会多元，不同的意见经常并存。多元包容、新闻和言论自由、尊重人权等价值，以至经过很多代人努力确立下来的司法制度、法治精神及廉洁操守，都是我们香港人珍惜和引以爲荣的。作爲行政长官，我会竭尽所能去维护「一国两制 」、坚守香港的核心价值。
正因爲这些价值，我们深爱香港这个家，亦令我们的社会生动活泼、有创意。我欢迎并且鼓励不同的声音。我会透过实务去证明，不同的声音是可以互相尊重，一起解决问题、逐渐修补撕裂。
这项工作绝不容易，未来政府亦将会有很多其他同样甚至更加艰巨的工作。我们尽量先易后难，也要聪明一些，结合政府、公民社会以及民间的力量。
我特别希望发挥青年人的力量。青年人充满活力，更重要的是，青年往往是走在社会的前端，带动、推动我们整体前进。在今次选举中，我深深感受到青年人强烈的诉求和对香港的热诚。我无论是落区、出席研讨会、遇上示威、或是接到电话、电邮和脸书留言，很多时候最敢言的都是较爲年轻的朋友。而我在政纲里面的不少内容，其实都是受到青年人的启发。
我自己都是在读大学的时候投身关注社会，并立志追求一个更公义、更仁爱的香港。几十年后的今日，我依然热爱服务大家。
展望未来的五年，工作确实不少，要克服困难也不容易。我怀着一直以来都无变的初心，多加一份谦卑，期盼与各位同行，以关心、聆听、行动，建设一个更美好的香港！
（请同时参阅开场发言英文部分。）
完
2017年3月26日（星期日）
香港时间16时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官当选人会见传媒
观看