标题: 行政长官香港国际机场会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/26/P2017082600610.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
行政长官香港国际机场会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十六日）前赴天津出席第十三届全国运动会前在香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我现在离港去天津，主要是出席四年一度的全运会，为香港运动员打气。今次已经是香港自九七年回归以来第六次派代表团去参加全国运动会，今年代表团的人数是历来最多，单单是参赛的运动员都有二百五十多位，我在这里预祝他们取得好成绩。在天津期间，我会与天津市的领导会面，亦会跟国家体育总局的领导会面。一如既往，我都会与在天津工作和读书的香港人见面，看看他们对于在内地生活有什么看法。
我再想讲多一两件事，今早我听到行政会议非官守议员召集人陈智思讲了一番说话，我也非常认同Bernard的说法，就是这届政府上任接近两个月，都是相对很团结，协作程度很高。大家都留意到我已先后召开了两次集思会，目的都是希望为各个司局长在日后的工作能够更协力同心创造一个有利的条件。
另一方面，Bernie亦说到，我并不是一个喜欢制造社会矛盾的人。近日因为几宗法庭事件，包括对于取消有些议员的资格和就着一些年轻人量刑的覆核，都引起社会的一些关注；亦有一些人担心或者批评现时是否进入一个所谓「威权」法治年代，特区政府会用法律的制度来做一些打压或者分化社会的工作。我在这里很清楚、很明确地强调，这件事是不会发生，亦不是我施政的取向。它不会发生，因为香港是有法治精神和有一个完全独立的司法体制，所以并不存在行政机关可以借助法治或者法律的制度来做出一些有违法治或有政治目的的行为。我个人亦强调，我们真的希望争取在这一届政府五年内，多为市民做实事，无论在拓展经济和改善民生方面。
我刚才说这种担心是不需要的，因为香港真的有一个非常坚固的法治制度，法治精神和司法独立都是我们的根基。今早亦同样在电台听到现任大律师公会主席林定国先生和上任大律师公会主席谭允芝女士，都不厌其详地希望社会不要因为一次的法庭裁决，一个量刑的覆核，而对于我们的制度，尤其是对于法官作出一些无理的抨击。林定国资深大律师作为现任的大律师公会主席，他是完全适如其分，他没有评论这个个案，但他提醒大家，对于法治制度一些负面、不合理的评论，其实就是动摇了香港的法治根基，这个对于香港的影响是非常深远。上任大律师公会主席谭允芝资深大律师更进一步认为今次量刑覆核的法庭裁决是有法律根据。她亦觉得如果对于律政司司长袁国强先生作出这个去量刑覆核的申请，而说他是有政治的考虑，是一个不公道的说法。我希望社会亦可以认真去思考一下两位这么资深的法律界人士的说法。
最后，就是我收到消息，知道早前先后接受了两次捐肝手术的邓桂思女士在今早不幸离世。我感到非常伤心，亦在这里向邓女士的家人致以深切慰问；特别是邓女士的女儿，她在母亲病重的这几个月表现出无比坚强和冷静，我是留下了很深刻的印象，亦对她非常敬佩。
我可以向大家说，这个不幸的事件，对于特区政府来说并不是一件事那么简单，它不会过去了就算，现时起码有两方面的工作我都要求了食物及卫生局局长跟进，一个就是我们的公营医院里医疗程序的谨慎程度要去看看可以如何增强，但当然这个问题马上会引出现时我们的前线医生在这个公营系统是否承受很大的工作压力。第二方面，就是社会对于捐肝这件事的年龄问题上政治、社会和道德的考虑应该如何。早前，特区政府也做了一些谘询，稍后亦会向社会公布。不过，这件不幸的事件，应该交给死因裁判官来跟进，所以我不想再特别多评论。
记者：今次澳门的灾情严重，香港会否考虑派人去救灾？
行政长官：我相信透过澳门特区政府和现时按着澳门特别行政区行政长官的要求，驻澳门解放军部队都有协助，应该可以处理得到。但我在昨日与崔特首（澳门特别行政区行政长官崔世安）都说过，如果有任何需要我们可以帮忙的，我们都一定会全面配合。反之，我觉得在处理这件事后，两地的工程专家是可以就着城市管理，特别是防止水浸方面可以有更多的交流。
不过，既然你提及这件事，我也再次重申，香港在城市管理方面是很有优势的，这是有赖我们的政府部门和公共机构多年来建立的制度和数以万计公职人员紧守工作岗位。譬如我们现时身处机场，我知道单单在星期四，即是十号风球后的一日，他们破纪录处理了一千三百多个航机升降，联同机场管理局在单日内，能够可以疏导超过二十三万位旅客人次，这令我引以为傲。所以我希望社会大众对于这些这么尽忠职守、紧守工作岗位，为市民、为旅客服务的同事表示赞赏。多谢大家。
完
2017年8月26日（星期六）
香港时间15时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻