标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/26/P2022032600389.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十六日）上午举行抗疫记者会，劳工及福利局局长罗致光博士亦有出席。以下是各人的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。我们在本月初参考内地专家意见，把抗疫工作的阶段性重点放在「三减」、「三重」、「一优先」，即减少死亡、减少重症和减少感染；三个须重点处理的是重点人群、重点场所和重点机构；「一优先」是以长者优先。整套「三减」、「三重」、「一优先」策略旨在更好地照顾长者，避免他们由轻症变成重症，甚至不幸死亡。我在两日前已联同食物及卫生局局长和医院管理局行政总裁向大家详细交代针对有关治疗长者的工作。事实上，现时在医院管理局超过10 000名住院病人当中，60岁或以上的病人占85%，所以医管局过去这段时间在治疗方面做了大量工作，包括成立定点救治新冠病人的医院、大幅增加收治新冠病人的病床、安排分流分层治疗、引进两款新的口服药物等。
今日我联同劳工及福利局局长向大家交代在医院以外的「三减」、「三重」、「一优先」工作。大家都不愿意看到，截至昨天的死亡个案当中有超过50%，即3 685宗为安老院舍和残疾人士院舍院友，占现时两类院舍共约77 000名院友约5%，比例相当高。我们必须更认真处理，不只是现时的情况，而是须应对若未来有新一波疫情，如何更好地保护这些重点人群和重点处所──安老院舍。
当然，最重要的仍是接种疫苗。目前院舍院友的第一剂接种率是56%，另外有四成院友因曾确诊而未能接种，我们希望在未来一个月安排外展医疗队再次到这1 100间院舍，为已康复长者接种首剂疫苗，并为已接种一剂的长者接种第二剂。但即使就整体社会而言，长者接种率仍有提升的空间，特别是80岁或以上的长者。目前为止，57%的80岁或以上长者已接种第一剂疫苗，即尚有约四成未接种，而已接种两剂的更只得四成，所以这方面的工作须持续进行。
预告一下，明天我将联同负责政府疫苗接种计划的公务员事务局局长聂德权再向大家整体交代尚有何方法提升疫苗接种率，特别是在「一长一幼」方面。
我和罗局长亦负责就业支援，若大家就我们在上周五公布的两项计划，即「2022保就业」计划和「临时失业支援」计划有任何提问，我和罗局长很乐意藉此机会回应。现在先请罗局长说说支援安老院舍的工作。
劳工及福利局局长：多谢行政长官。大家知道第五波疫情来得非常急和猛，因为在社区爆发，很短时间内在安老院蔓延。从卫生署卫生防护中心每日所公布的数据看到，安老院的疫情在三月六日到达顶峰，当日已经有73间安老院出现个案。若以14日的累积确诊个案计算，在三月七日已达到14 000名安老院院友确诊。这大量的安老院确诊个案，对于安老院的运作造成的艰苦及导致医院所面对的压力，都非常严重。尤幸这个数字一直回落，截至昨日（三月二十五日）公布的过去14日安老院院友累积确诊数字已回落至971人。
当然，在安老院的工作中，最重要仍是疫苗接种。刚才行政长官提到，明日（三月二十七日）联同公务员事务局局长详细交代，我在此不重复了。
多管齐下增聘照顾人员
在两星期前，我在这里跟大家分享，我们在抗疫工作另一个重点是人手的问题，并指出社会福利署（社署）很破格在本地和内地直接聘用短期合约照顾员，以解燃眉之急。为何说这是破格？因为社署本身没有营运任何安老院，所以社署本身没有这类员工。这次很特别，直接由社署聘用这类短期合约照顾员。
社署自本月初起向内地直接聘用为期三个月的短期合约照顾员，截至昨日有约630人已经抵港。他们来港后会接受为期三日的培训课程，学习如何照顾和护理体弱长者，然后到各个暂托中心投入服务。600多人中过半已经到了不同暂托中心开展工作。
同步地，社署在本地招聘为期三个月的临时合约照顾员，反应非常踊跃，共收到超过5 500份申请，并已分批约见申请人。有部分人士在了解工作性质后，兴趣没有那样大。首批获聘的42名人员已经完成培训，暂时分派往压力非常大的院舍直接提供服务，以纾缓院舍的人手压力。第二批22名获聘人士如今正接受培训，很快会投入服务，第三批40名人员则在下星期开始接受培训。这些工作将会在短期内继续及完成。
另一方面，为纾缓因疫情令院舍人手短缺严重恶化的问题，即本身人手已经非常短缺，因为疫情这情况更加恶化，所以劳工处有时限地放宽安老院及残疾人士院舍通过「补充劳工计划」输入护理员的部分规定，为期三个月，期间容许业界省却在该计划下先进行四星期的本地招聘、因应院舍的需要弹性批准输入护理员的数目，以及暂停就每一宗申请谘询劳工顾问委员会的安排。津助院舍及合约院舍也可按照相同规定在三个月的限期内申请输入护理员，以纾缓人手短缺问题。
截至昨日，劳工处共收到395宗相关申请，涉及2 209名护理员；当中已获批的申请有312宗，涉及1 764名护理员；其中291宗属安老院的申请，另外21宗属残疾人士院舍的申请。
社区隔离及暂托中心
特区政府一直重视院舍防疫。在二○二○年我们已经在亚洲国际博览馆（亚博馆）设立专供属密切接触者的院舍院友检疫的检疫中心——当时的做法是一旦院舍出现个案，便将密切接触者送往检疫中心。即使有一段很长时间院舍没有出现个案，我们仍维持相关的设施和适量人手备用。若大家当时问社署，它的使用率有数个月也是零，不过人手和地方皆仍准备好，随时候命。即使有一段长时间没有院舍个案，刚才说的安排仍继续，目标是希望当疫情有任何变化时，能够迅速转型接收院友。但因这次第五波疫情变化非常快，这设施很快由一个供密切接触者使用的检疫中心，转型为一个接收确诊长者的社区隔离及暂托中心，我们亦同步增设这类中心。
现时由社署管理和营运的社区隔离及暂托中心，除亚博馆外，包括已经运作的石硖尾公园、彩荣路、港湾道及天水围体育馆共四间。至于启德邮轮码头社区隔离及暂托中心已在三月二十一日起逐步分阶段启用，本身有1 188个床位，现时启用的有400个床位；荃湾西约体育馆暂托中心则于后日（三月二十八日）投入服务。
改善转介流程
随着更多社区隔离及暂托中心相继投入服务，以及本地和内地聘用的合约照顾员陆续投入工作，我们将可进一步按分层分流的治疗策略，由暂托中心为需要护理的长者提供照顾服务，包括加快医院管理局（医管局）及卫生署评估院友健康状况后，由院舍直接将轻症及病情稳定的长者送往暂托中心，从而减轻送往医院的压力。同时，藉加快转介流程，政府将尽力协助为有确诊个案的安老院提供喘息空间，有序恢复元气。
善用设施
因应疫情稍为回落，大家从另一角度关注社区隔离及暂托中心的使用率。正如行政长官指出，我们希望做到「床等人」而非「人等床」；正如我刚才交代，去年下半年基本上大部分这些床都有空缺。在支援院舍减低感染风险，以及善用设施和人手的前提下，我们正计划拨出部分设施供属于密切接触者的院友作检疫用途，即回到亚博馆之前用作检疫中心的用途。这是希望日后当有院舍出现确诊个案时，密切接触者便可离开院舍进行检疫。
加强院舍抗疫能力
与此同时，因应第五波疫情所揭示的不足，我们会把握时间，在万一出现第六波前尽量加强院舍的抗疫能力。我们将成立由劳工及福利局常任秘书长牵头的跨部门工作小组，全面检视院舍的抗疫能力及提出改善措施，首要的工作会检视改善院舍的通风设施和有关防疫指引守则。跨部门工作小组成员包括食物及卫生局、卫生署、医管局、发展局及机电工程署的代表，第一次会议将于下星期举行。
我在此停一停，回答传媒朋友的问题。
记者：特首你好。政府将于四月一日逐步恢复公共服务，引发社会热议。目前以每日过万宗确诊数字而言，现时逐步回复公共服务会否令疫情反弹？会否有任何加强措施应对？第二条问题是，我们收到一些市民被消防处安排入住竹篙湾（社区隔离设施）后，再被卫生署致电责怪其未能留在家中等候隔离；亦有染疫长者被医管局催促出院，其后被社署拒绝入住暂托中心，显示现时政府的协调统筹工作仍有改善之处，想问政府会如何加强各部门间的协调统筹，避免再出现类似状况，提升抗疫效率？谢谢。
行政长官：第一个问题有关公务员事务局发出通告，告知相关部门经过第五波疫情，现时疫情已过了高峰，亦已开始稳定，是时候向市民恢复正常公共服务，但当然是逐步有序地恢复。同时，所有服务市民的工作间，以至公务员上班的一切安排，都会有谨慎的防疫措施。我相信公务员同事仍然会分更上班，或在午饭时段分更外出，从而减少人流聚集。正如我多次强调，在公共卫生的领域，我们当然以生命至上，保持市民的身体健康，但都不能不顾及社会整体经济和发展需要；如果长期放缓或暂停市民需要的公共服务，会影响广大市民和香港经济复苏速度。
第二个问题，在整个抗疫的工作中，由于第五波疫情的确诊个案飙升得很厉害，事实上有一些协调、沟通和统筹的工作未尽完善。即使在安老范畴——刚才罗局长用的字眼是「不足」——我们承认在很多地方有不足，但这些不足往往出现在能力不足以应付如此大规模的确诊个案；这些不足亦可能出现在某些部门的互相沟通——每个部门都专注其工作范围而未能充分沟通协调，让受影响人士能第一时间得到服务。你所转述的，我今早亦在报章看到，有个别个案在确诊后进入社区隔离设施或在确诊后入院、出院安排有不足、不善之处，我们一定引以为鉴，会尽最大努力改善，谢谢。
记者：第一，想问之前确诊院友的长者出院指引，梁子超医生说因为长者的康复时间比较长，即使七天都未必足够，可能情况会转坏，他建议（院友）去暂托中心多观察数天。刚刚（劳福局）局长说部分内地照顾员已来了香港，可否说一下会否考虑这个建议？人手是否足够？是否做得到？另外想问，特首昨日说院舍长者在接种疫苗方面可能会引起争议，但今日再有报章指政府可能会修订指引，没有认知能力的院舍长者和没有监护人的长者在医生同意下可以接种疫苗，想问政府是否有这个打算？可否说说如果真的实行（修订指引），接种率预计可以提高多少？政府有没有考虑其他规定以提高接种率？最后想问问整体疫情的走势，近日（确诊个案）都回落到一万多宗，昨日民研（香港民意研究所）有调查指四分一市民有计划移民、一半人对经济前景信心不足，想问特首如何看调查结果？现在看到疫情开始回落，（政府）有什么措施可以挽留人才和市民的信心？有没有机会可以早点放宽表列处所的规定，不用等到四月二十一日呢？谢谢。
行政长官：三个问题。我尝试回答，然后请罗局长补充，特别是针对第一个问题──关于我们的暂托中心。
正如我所说，设立暂托中心一方面可纾缓医院管理局的病床压力，让医院管理局可以集中资源、集中治疗重症病人，亦可纾缓安老院舍──特别是私营安老院舍──的压力，让它们经过第五波疫情后有一个喘息或复元的空间。现在投入服务的暂托中心有六间，我们会继续建设另外数间，所以今日有报道指我们会「刹车」，我可以说没有这个计划。我们继续建设的暂托中心包括数个位于室内运动场馆，还有一个是中央援建、在洪水桥社区隔离设施内──特别有一部分，大概有200张床──都是用作长者暂托中心，所以仍需要额外照顾人手。
回答你的第一个问题，就是我们一定会用好这些暂托中心，令曾经感染过的长者──即使根据医院管理局的出院指引是可以出院的，即无论返回家中或安老院舍，都会经过医院管理局和卫生署或社会福利署的协调机制，更稳妥的做法应是安排他入住暂托中心一段时间和接受医学监察。你记得我说过，内地的专家都说长者患上新冠（2019冠状病毒病）要更加小心，因为他们的病情可能会有点变化，例如突然会有缺氧的情况，所以我们会派发量度氧气含量的仪器给在家长者。我们一定会用好这些暂托中心。
第二方面关于接种疫苗。我回答那个问题时，所谓的法律争议并非因为我担心有法律争议而不做一些举动，我只是引申说那位记者正正提出可能有法律诉讼，即是一个看似理所当然地鼓励或安排长者接种疫苗，放在香港这个情境都会引起各式各样的争议，包括政治或法律的争议，但这并不代表若特区政府认为须用更强的手段保护长者，但我们担心法律争议而不做。如果我们这么担心法律争议，我们不会引用「紧急法」来凌驾其他法规，让中央援港的工作可以顺利开展，以及香港的抗疫工作可以落实。只要有需要，如果见到有法律问题，我们就用法律的手段去解决。
至于究竟接种疫苗要去到什么比例，当然越高越好。对于院舍的长者，我们希望经过未来一个月的两轮到千多间院舍外展服务，可以为九成或以上长者接种疫苗；对于在社区的长者，同样希望在四月底前，70岁或以上的长者的疫接种率可以达至九成。但这些都只是第一针，其实现在接种第二针是必然的，第三针是必然的，世界各地已经在讨论第四针加强剂，特别是为长者，所以疫苗接种工作仍然刻不容缓去推进，疫苗接种率须大幅提升。
一般来说，我没有什么兴趣去评论调查，所以我不想去评论了，只是希望大家保持信心。昨天无论是核酸检测或快速抗原检测，确诊数字仍然稍为超过10 000宗。我们大家共同希望今日稍后四时三十分公布的数字可以跌破10 000宗，这将是个好趋势。有了这个好趋势，由今日——三月二十六日——到我早前公布希望可以在四月二十一日分三阶段、三个月放宽社交距离措施，仍有整整四星期。我们希望这种向下的趋势能持续，那就可以满足到放宽社交距离措施的大前提，即是疫情没有反弹，而且继续呈下降轨迹，我们便可以逐步放宽，但在四月二十一日之前放宽是不会进行的，因为我们觉得疫情不会在这么短的时间内下降到一个令人很放心的阶段，而接种疫苗的工作仍须快马加鞭地进行。
看看罗局长有没有什么需要补充。
劳工及福利局局长：行政长官，我简单补充一点。大家还记得，社区隔离及暂托中心在开始使用时，当时天气比较冷，公立医院急症室病人非常多；另一方面，当医院要安排一些已经康复的长者回到院舍，正正因为院舍疫情和人手短缺关系，出现一些困难，所以便有这些暂托中心作为一个中途站的安排。不过正如我在开场发言和刚才行政长官所言，社区隔离及暂托中心的设施渐多，人手也陆续就位，所以我们会调整有关安排，希望更好使用这些设施，一方面减轻医院、另一方面减轻安老院的压力。
当院舍出现确诊个案，我们会安排确诊长者经医管局社区老人评估小组评估后——不一定亲身，可以透过电话评估——经卫生署、社署和医管局三方共同商讨个案情况后，决定是否适合往社区隔离及暂托中心，直接从院舍送往社区隔离及暂托中心，无需前往急症室经医管局分流再转往社区隔离及暂托中心，这个安排会在未来一星期陆续进行。当然，这些中心仍可说是作为备用，若未来一星期安老院没有出现确诊个案，便不会出现这程序。不过现时疫情虽然回落至每日约10 000宗个案，实际上社区还有很多传播链。不少院舍工作人员因需照顾家人，仍然在下班后回家，所以仍有机会将病毒带入院舍。我们要尽量减低这些风险，一出现确诊个案时，如何纾缓院舍的工作压力。社区隔离及暂托中心正好扮演这个角色。
记者：你好。（你）提及现时是「床等人」，但每天仍有过万人染疫，若未能有效安排患者入住设施，也是「床等人」。有意见认为这可能由于安排协调不够好，特首有何看法？另外，既然设施足够，会否取消院舍原址隔离的要求？谢谢。
行政长官：目前来说，我们的隔离设施较充足，这方面要感谢中央政府应我们的请求，委托一家承建商在很短时间内以「中国速度」，加上内地支援，快速完成兴建这些社区隔离设施。在第五波疫情前，我们对确诊人士和紧密接触者均有一套非常严格、可形容为非常完整的公共卫生安排。大家都记得，所有确诊人士，无论有否病征，均须入住医管局医院接受隔离；所有经个案追踪的紧密接触者甚至次密接触者均须入住竹篙湾检疫中心，分别接受14天和四天检疫。随着第五波疫情爆发，大家应该认同这种做法是没有可能继续，因每日确诊个案数以万计，另有数以万计的紧密接触者。公共卫生政策不能不按实际情况作调整，使卫生部门既能保障市民的生命安全，同时亦有一定基础继续相关工作。
因此，我们在二月初率先容许部分紧密接触者在家居检疫，但仍会向他们发出「检疫令」，即他们受法律限制不可离家外出；我们亦为他们提供家居支援。至二月底，我们修改了就家居检疫人士完成检疫的规定，若他们在第六、第七天快速抗原检测呈阴性，便可结束检疫。其后，面对如此大量确诊者，当中很多完全没有病征，他们对于入住隔离设施──当时并无足够隔离设施──亦非常抗拒。经过这段时间，基于不少确诊人士的家庭居住环境较好，例如有自己的房间和卫生间，或基于其个人状况──如我所说，可能完全没有病征或只是少许发烧、喉咙痛──便出现了即使有隔离设施，但在转送确诊人士至隔离设施方面出现很大的不协调。这不只是政府部门不协调，而是相关确诊人士亦不协调──我们认为他们入住隔离设施会较安全，对整体社会抗疫亦较好，但该些确诊人士非常抗拒。我们不能放任让状况僵持，因此若卫生防护中心经网上申报表格 评估后认为确诊人士适合在家居隔离，便容许他们在家居隔离，并为他们提供家居支援。一如家居检疫人士，会为他们送上抗疫物资包，以及提供电话查询和遥距诊治服务，他们亦可以预先向指定诊所领取筹号。现时正采用这套系统。
你问及随着有足够隔离设施，是否可收紧做法。其实我们已在某些方面这样做，例如医管局昨日就收紧了长者出院指引，院友须在第七日或之后快速抗原测试呈阴性才可离院，而离院后未必回到家中或安老院舍，可在暂托中心康复。我们在每个阶段均须调校做法，考虑落实执行措施对公共卫生和能力提升的影响，以至市民的接受程度。这方面工作正持续进行，不能在今日硬性说明会采取哪一套措施。多谢。
记者：早晨。首先想问一问，刚刚提及会有一些设施直接送染疫长者到暂托中心，暂托中心亦会有床位转为检疫用途，想问分别涉及多少床位？如果有一些床位转作检疫，会否影响「床等人」的安排？如果疫情反弹或有新一波的疫情，这些暂托中心的检疫床位可在多快转回让染疫长者隔离的设施？第二，罗局长刚才提到人手，如果根据你刚才更新的人手资料，现时暂托中心和院舍分别还欠多少人手？第三，想问在以往的疫情亦看到院舍受影响较大，有些院舍觉得政府没有作好准备，例如提早准备多些隔离设施，长者便不需滞留院舍，造成这样大的爆发；以及刚才提及通风，之前的疫情已有讨论，在第五波疫情前，政府在硬件方面作了什么准备？这一波这样多院舍出现疫情，刚才亦提到有些不足，政府认为责任谁属？劳工及福利局主责院舍，是否需要负责？
行政长官：请罗局长。
劳工及福利局局长：刚才所讲的一些数字，今日尚未可以提供，例如究竟多少床位会转为检疫用途，但一般而言会采用一些现时未启用或准备启用的中心，通常每一个体育馆也有约百多个床位。如果我们能够转型，情况就会如此。至于究竟现时人手是否足够照顾所有床位，假设合共将有约2 700个床位，现时可以说未有这个人数；当然也不需要，因为基本上未有这么多人需安排往社区隔离及暂托中心，故此今天的人手勉强足够。内地的合约照顾员正在来港，本地聘请的还在培训中，所以人手正陆续增加。所以刚才谈的调整速度，也要配合人手培训和就位，但我相信很快会在未来一星期陆续作出这些调整方向，包括刚才说从院舍直接送往社区隔离及暂托中心，或当院舍出现确诊个案时，密切接触者便可往检疫中心。这些工作会陆续在未来一星期安排。
你问到关于院舍通风的问题。如果大家记得，便会知道在二○二○年第三波疫情时——因第一及第二波疫情没有院舍出现确诊个案，到第三波才出现确诊个案——当时袁国勇教授协助我们检视过院舍的情况。当然，其中最大需考虑的问题便是通风，所以自第三波以来，我们一直为院舍添置空气净化设备。不过始终有些院舍受客观环境所限，要做到譬如鲜风比例（换气量的规格），可能基本上要拆走很多东西，甚至拆卸重建，工程相当大，亦没有办法迁移长者，所以还是靠我刚才提到增添空气净化设备作为有关补足作用。
但这次第五波疫情，尤其面对Omicron变异病毒株，因其短距离的空气传播，二○二○年所检视的标准基本上不足以作为感染控制。所以我在开场发言提到，由我的常任秘书长主持的跨部门工作小组将在未来一星期召开首次会议，针对现时和过往这段时间的经验，特别袁国勇教授最近亦给予我们意见。我们希望很快便可做好这工作，避免如果真的不幸出现第六波疫情，这次第五波的惨痛教训不会再出现，特别是空气传播在非常挤迫的地方产生的风险。我们不会排除所有可能性，包括如何协助院舍，甚至为其安装空气净化设备或一些大型工程也可能需要。这些工作均会由工作小组透过跨部门协作，特别是机电工程署相当重要，协助我们检视院舍，希望做到这些工作。
从疫情开始至今，大家也知道处理长者特别是院舍长者的责任一定在劳工及福利局。在第五波开始时，当个案数字仍非常低时，我们已经知道需要急起直追，增加有关检疫设施。不过当个案增加幅度远较我们的速度快时——昨日有一位业界朋友说我们慢了一步，我相信他非常客气——实际上人力和设施等无法及时追上以提供支援予院舍。所以从这次惨痛的经验，希望能够尽快做好日后感染控制等工作。现时有了社区隔离及暂托中心，希望过往个多月来面对的情况不会再出现。
记者：你好。有传媒引述消息指将放宽航班「熔断机制」，政府会「大让步」，详情是否属实？是否与国泰（航空）称只能安排每14天一班航班以及外商陆续撤离有关？大幅放宽会否造成防疫缺口或不再以「动态清零」为目标？另外，至今有17万人申请「临时失业援助」 。短时间内已有如此多人申请，政府估计最终会有多少人申请？本来预计会有30万人申请，这个数字是否低估了，情况是否较想像中严峻？另外，刚才罗局长提及，哪个暂托中心会转为接收紧密接触者？亦有消息指政府拟「叫停」小西湾体育馆暂托中心的计划，为何会有此决定？（消息）是否属实？短期内会否关闭一些使用量较低的中心？谢谢。
行政长官：三条问题。第一条和第三条问题都关于今日本地传媒一些揣测性报道。我每日会见传媒正希望第一时间澄清一些误会或没有根据的揣测性报道，以免它们整日在电子媒体或网上不断传播。
第一条问题，对航空公司的「大让步」并不存在。我们现时处理的并非特区政府与航空公司之间的角力，而是如何保护香港度过这波疫情，尽快稳控疫情。我们须处理的是坚持以「外防输入，内防扩散」手段，确保香港在疫情受到的伤害能减至最少，同时希望在遏制疫情后能有序恢复与内地正常「通关」及与海外恢复正常人员往来，因此并不存在政府会为了让航空公司能安排多些航班而放弃上述原则和目标。当然，每项「外防输入」措施均会因应疫情变化和社会经济需要而作一定调整。九个国家在过去两、三个月完全不能有航班飞抵香港的所谓「禁飞令」有一定的理顺空间，因此在本周一公布将实施相关措施。公布措施后，我们接获一些反应指若要令措施更有效地让更多滞留在这九个国家或其他地方的人士能回港，特区政府或须考虑另外两个相关议题：第一，是否有空间理顺或放宽现时就航班或航线的「熔断机制」？第二，打算回港人士须预订七晚酒店住宿方可登机，酒店供应是否足够？我早前表示相关部门正检视这两个议题，现在看来，第二个议题方面较有进展，即能物色更多检疫酒店。早前疫情较高峰时，检疫酒店房间不止6 000个——有过万个，但其后因有针对这九个国家的「禁飞令」而令乘搭航班回港的人减少，加上我们有其他需要，例如租用部分酒店作隔离酒店，另有部分酒店交予劳福局为安老院舍员工安排「闭环管理」。现时我们内部正在调整，检视是否可有更多酒店回复检疫酒店的功能，让希望回港的香港市民更容易预订酒店，然后可回港。但因前者仍是「外防输入」的重要手段，似乎不存在「大放宽」或「大让步」的空间。
第三亦是一个揣测性报道，指我们会「煞停」其他暂托中心，刚才我和罗局长其实已指出并无这个计划。所有现时正运作的暂托中心，尽管你们报道说使用率低，我们都会将其用好，让长者有多一些时间可在医学监察下复元，从而亦减轻医院病床的压力，亦让私营安老院有一个「回气」、复元的空间。而即将投入服务的几间中心的准备工作亦继续进行中，包括聘用人手。
第三个问题关于「临时失业支援」计划。自从计划开始接受申请，申请都很踊跃。我今早听到政策创新与统筹办事处总监在电台表示，收到超过17万个申请。若大家记得，这是属于「防疫抗疫基金」下一个主要项目。我们当时预计有30万人会申请，所以调拨了30亿元进行此项目。但听取很多人的意见后，现时对接受申请都是采取宽松的态度，包括做散工及其他情况，所以最终若申请「临时失业支援」的市民人数多于30万，我们亦会批出，即30万这个数字或30亿元拨款不是一个上限。只要符合资格，我们会用宽松态度体恤处理，应批出的都会批出，以支援这些临时失业人士。多谢。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年3月26日（星期六）
香港时间15时08分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看