标题: 行政长官宣布提升对新型冠状病毒感染的应变级别至紧急程度
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/26/P2020012600013.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官宣布提升对新型冠状病毒感染的应变级别至紧急程度（附图）
行政长官宣布提升对新型冠状病毒感染的应变级别至紧急程度（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
因应新型冠状病毒感染情况的最新发展，行政长官林郑月娥昨日（一月二十五日）公布在「对公共卫生有重要性的新型传染病预备及应变计划」（应变计划）下提升应变级别至紧急，即时生效。她同时公布一系列抗疫措施，并呼吁全港市民同心抗疫。
林郑月娥说：「新型冠状病毒感染疫情变化得很快，情况非常严峻，引起很大的公共卫生关注和市民焦虑。我召开了政府内部高层会议，并听取了专家意见，决定提升应变级别至紧急程度，并实施一系列策略和措施，尽全力对抗疫情。」
林郑月娥昨日公布的策略和措施涵盖六个方面。
（一）提升抗疫机制和组织架构
—————————————
林郑月娥公布将应变计划下的应变级别由严重提升至紧急，由她亲自领导抗疫的督导委员会暨指挥中心，务求可以尽快按疫情发展制订相关策略和措施。督导委员会暨指挥中心辖下会设立四个工作小组，分别是由食物及卫生局局长陈肇始教授领导的疫情防控工作小组，主要是负责制订处理感染个案的策略，以及与内地有关部门及世界卫生组织保持密切联系；由政务司司长张建宗领导的应变行动工作小组，统筹各相关部门的抗疫工作；由民政事务局局长刘江华领导的公众参与工作小组，推动社会各界一起参与抗疫；以及由政制及内地事务局局长聂德权领导的抗疫传讯工作小组，负责迅速、有效地将最新及准确的信息传达予全港市民和相关持份者。
督导委员会暨指挥中心下亦会设有专家顾问团，向行政长官及特区政府提供专业意见。现时已有四位在公共卫生、传染病学和临床经验丰富的专家人士加入专家顾问团，包括香港大学李嘉诚医学院院长梁卓伟教授；香港大学公共卫生学院院长及临床教授、前世界卫生组织助理总干事福田敬二；香港大学李嘉诚医学院微生物学系传染病学讲座教授袁国勇教授；以及香港中文大学何鸿燊呼吸系统科讲座教授、防治传染病研究中心主任许树昌教授。
（二）加强出入境管制措施
——————————————
现时的确诊个案均是输入个案，特区政府决定加强出入境管制措施，以控制疫情传播。这方面的具体措施包括 –
(1)　无限期暂停来往湖北武汉的航班和高铁列车；
(2)　尽快扩大内地入境人士的健康申报至所有口岸，除机场和高铁香港西九龙站外，亦包括中港码头、港澳码头、屯门码头、邮轮码头及海运码头，以及各个陆路口岸，并逐步试行电子申报系统；
(3)　加强口岸内的体温检测和驻口岸的人手；
(4)　研究为离境人士作体温检测，优先处理前往深圳、珠海和澳门旅客；
(5)　更新旅游健康建议，建议市民切勿前往出现新型冠状病毒社区传播的湖北省；及
(6)　暂停所有由特区政府主办到内地的交流、探访、文化和体育活动。
（三）减少在本地社区的感染和传播风险
——————————————————
虽然现时并没有本地感染个案，但为降低病毒在社区内传播的风险，特区政府未来一段时间会取消其举办或安排、有较多人参与的大型活动，除早前已公布取消的新春国际汇演和贺岁杯，亦包括由康乐及文化事务署举办的元宵彩灯会。特区政府已与主办方取得共识，原定于二月九日举行的香港马拉松会取消。此外，由于特区政府需要全力抗疫，农历新年期间由特区政府主办的各类型新春酒会，包括行政长官在礼宾府举行的新春酒会会取消。特区政府同时呼吁民间团体举办活动时应考虑相关的公共健康风险。
为减低学童在学校内的感染风险，特区政府将延迟中学、小学、幼稚园、幼儿园以及特殊学校在农历年假期后复课的日子至二月十七日。全港学校将在原定上课日保持校舍开放，并安排适量教职员当值，以照顾有需要学生和处理校务。至于其他学校，包括大专院校，教育局会与它们保持联络，加强抗疫措施。
社会福利署已去信营办资助社会福利服务的机构，包括提供院舍照顾服务、日间中心服务的机构，为它们提供额外资源，以加强服务单位处所的清洁及消毒工作，亦提示机构为院友、员工和访客作体温探测。不同的政府部门会加强清洁辖下的公众设施，包括公众街市、图书馆、游乐场、游泳池等等，甚或暂停开放一些儿童游戏室。特区政府亦提示公共交通机构以至私人物业管理公司，加强清洁防疫工作，以保障公共卫生。
（四）加强市民个人卫生
———————————
卫生防护中心已发出指引，提醒市民注意个人卫生。特区政府亦会更加主动积极增加口罩的供应，既确保公营机构有足够供应，亦让市民能够更加容易购买。为满足本港未来对于口罩的需求，政府和供应商会携手合作，尽最大努力确保我们短期内能够恢复稳定供应，满足市场需求。除与供应商保持紧密联系，林郑月娥亦亲自致函国务院，希望国务院相关单位为内地向香港供应口罩方面提供所需的协助。此外，特区政府会留意市面其他卫生用品，例如洁手液、酒精搓手液和漂白水的供应情况，并会配合抗疫的实际需要尽速采购，确保政府部门有足够供应。
（五）加强抗疫设施和服务
————————————
至于现时两个隔离设施，其中麦理浩夫人度假村已正式启用，并已开始接收需要接受检疫的人士，而鲤鱼门公园度假村亦已经作好准备。为了应付日后隔离需要，卫生署正在联络其他非政府团体，以借用或征用它们的渡假村，亦正与房屋署协调将位于粉岭未入伙的公屋——晖明邨，改装为临时居所，视乎需要给予没有病征的紧密接触者作隔离观察，亦会考虑给予有需要的医护人员入住。
为进一步加强港口卫生措施，卫生署已于香港国际机场和高铁香港西九龙站增设额外的红外线热像仪，为旅客作体温监测，并增加抽检安排。
医院管理局（医管局）一直密切留意情况发展。我们目前的策略，是透过「早通报」、「早隔离」、「早化验」，尽快识别及安排怀疑受感染的病人于医院接受隔离治疗，防止病毒传入社区。现时公立医院正使用603张隔离病床，使用率分别约为四成。医管局各联网医院会继续密切监察情况，调配资源，在有需要时启用其余的隔离病床。公立医院化验服务方面，医管局预计最快在二月上旬于公立医院实验室提供快速测试。卫生署公共卫生化验中心并已加强化验服务，以尽快确定病人是否受感染。
此外，医管局已作好准备，如香港或邻近地区（如广东省）有社区爆发，会适时启用各联网内的指定诊所，配合医院处理较大量的疑似个案或跟进工作，以减轻急症室的求诊压力。指定诊所一般会负责处理病况轻微的个案，让急症室集中处理较为严重的个案。
（六）提供足够资源配合
———————————
林郑月娥强调不论是政府部门、医院管理局以至大学内进行相关研究的单位，凡是因为抗疫工作合理所需的额外资源，特区政府均会在财政上全力配合，确保上述的策略和具体措施得以有效落实。
林郑月娥说：「特区政府一直以市民健康为首要考虑。我们会密切留意疫情发展及征询专家意见，在有需要时会毫不犹豫推出更多措施，以保障市民健康。我呼吁市民与特区政府同心协力，共同做好抗疫工作。」
完
2020年1月26日（星期日）
香港时间0时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
附件
附件