标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/26/P2017092600433.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒早晨。过去几日在香港和广东省都发生了一些严重车祸，涉及巴士和旅游巴，造成香港人的伤亡，我感到非常难过。我在这里对于死者的家属致以深切慰问，祝愿伤者早日痊愈。特区政府有关的部门和我们驻粤办的同事会为受影响的香港人提供全力协助。我在这里都呼吁职业司机一定要注重道路安全，以乘客的福祉为最大的考虑。
在过去这星期，大家有留意的话，我先后出访伦敦和去了湖南长沙市，参加一年一度的泛珠区域合作会议。我上任后都多次强调香港可以利用我们的区域优势，以及我们作为一个国际化城市，加大力度在我们对外事务方面。所以在伦敦的访问，我们与英国政府签定了有关金融科技的合作，亦启动两地在贸易伙伴方面的策略性对话。在泛珠的会议上，我们亦见证了泛珠九省和香港及澳门两个特别行政区就旅游方面的便利和通关的便利签订了两份协议，接着我们会进入有关具体计划和落实的工作。这些工作都是对香港经济、社会和民生的发展非常有利。在湖南长沙，虽然逗留只是短短一日，除了出席泛珠会议，我都与六个省，因为泛珠区域一共是九个省，我与其中六个省的省长都会面，向他们讲解香港在「一带一路」和大湾区发展的前景，亦特别希望各个省的领导都支持习近平主席于七月一日在香港的讲话，为香港人在内地居住、学习、就业方面提供一些方便的具体措施。各个省的领导都很正面、积极地回应，亦希望在中央政策支持下，在他们的省里如果有更多他们可以配合方便香港人的工作，他们都很乐意做。看看大家有什么问题？
记者：巴士守则那方面其实都已经讲了很久，对上一次修改已经是七年之前，今次家属说是已经埋下了计时炸弹。每次都是车祸后便不了了之，没有修改守则。其实有否需要作更积极的跟进工作？
行政长官：我已向运输及房屋局局长了解，亦知道局方已经联络巴士公司在这方面认真检视目前的情况，我相信要给我们一些时间与巴士公司联络。不过我在此要顺带一提，香港进入人口老化这情况，劳动力下降已经是不争的事实。我们早前在人口估计里，已让我们知道可能到明年开始香港整体劳动力都会下降，在一些特别行业已经出现人手非常短绌的情况，所以这既是政府要从比较宏观的层面要处理的劳工问题，亦是在各行业里如何适应人手不足而又要保障到行业的质素及安全的问题。但我可以跟大家说，特区政府非常重视这个议题，亦会积极与有关巴士公司跟进。
记者：张晓明昨日说对「港独」零容忍并要打击，其实政府有没有一些再具体些的计划或会否立法打击「港独」？另一方面，刚才都说到巴士、各行各业的人手都出现人口老化可能会有短缺，其实长远方面的想法是怎样？因为之前劳福局局长说过可能有些行业会输入外劳，那即是怎样？
行政长官：有关于人力不足问题，其实都长期困扰着香港社会。大家可以想像，如果我们不是有三十多万的家庭佣工，香港在各个方面就会出现了很多问题，例如释放妇女的劳动力，但家里有老人家要照顾。今日我们输入的劳工里过半都是输入到安老院服务，这亦是一个现在很难找到本地人去工作的行业。另一个行业便是建筑业，大家都知道近年香港的基建比较蓬勃，建造业亦难以找到足够人手，所以我刚才的说法就是我们应该有系统地看看各行各业面对人手不足的情况，看看有多少可以透过创新和科技解决得到。如果真的解决不到，政府要与工会、商界一起去研究究竟有什么具体方法可以帮助香港解决人力不足这个问题，因为它直接影响到香港的经济增长及很多社会民生议题。有关「港独」问题，我站在这里都说过几次。我当然同意张晓明主任说，我们在香港作为一个特别行政区，在「一国两制」之下没理由可以容忍「港独」。这件事对香港完全没好处，既违反宪法，亦违反《基本法》，但用什么方法打击？一定是用香港的法治来处理。但目前来说，我相信绝大部分的香港市民都认同「港独」在香港没有空间，所以大家应该一起来表达这种对于有人想鼓吹「港独」的说法，我们应该尽早遏止它。
记者：组合屋方面会否成为政府处理过渡房屋问题方面的一个考量？
行政长官：我由七月一日上任已不断努力在房屋问题方面为香港找一个更好的方法。现时距离十月十一日我发表首份《施政报告》，已经只剩下两个多星期，我可以告诉大家，我仍然继续努力在房屋政策这个范畴。不过，房屋问题不可能在一朝一夕可以解决，但特区政府会千方百计纾缓现时房屋短缺问题。所以有一些措施有人觉得是杯水车薪，有人觉得好像在「整色整水」，但我希望社会明白，我们负责房屋的同事现时真的是什么方法都愿意去想，就是希望给市民有这个盼望，我们是有决心来解决香港的房屋问题。但事实上，因为房屋需要有土地才能够兴建，所以我希望社会就着我们已经成立的土地供应专责小组多提意见，亦表示出那种愿意建立共识的精神，让我们在最快的时间先解决香港的土地供应，从而透过我们提出的房屋政策可以处理现时香港大家最关注的第一个民生议题。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年9月26日（星期二）
香港时间12时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看