标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/26/P2018062600915.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官在北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十六日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，大家都知道我过去十多天在欧洲外访，很高兴在外访完毕之后能够第一时间来到北京，获得分管港澳事务的韩正副总理接见，聆听香港对于粤港澳大湾区的意见。事实上自从去年七月在习近平主席见证下，三地政府及国家发改委签订了深化粤港澳合作、共同推动粤港澳大湾区建设的合作框架协议之后，我们三地政府与发改委都有紧密联系，就粤港澳大湾区的规划大家交换了意见，很多我们在香港各界听到的意见我们都反映了，由发改委牵头去制订规划。今次有机会能够亲自向韩正副总理再说说我们的意见，对于我们日后推动粤港澳大湾区的工作是非常有裨益的。虽然会面时间不是很长，而我逗留北京的时间亦很短，我稍后便会离开北京返回香港。
记者：可否说说刚才其实韩正在哪一方面特别想你提供意见？以及有否透露大湾区的方案何时会出台？以及刚刚香港发生了一宗枪击案，有一名女子在鰂鱼涌公园开真枪，现在最少四人受伤，不知特首你有没有什么可以说说？
行政长官：我都是刚刚在上面看了电视新闻。近年香港治安情况非常理想，大家都听过我们说的数字，二○一七年香港整体罪案数字是每十万人七百五十八宗，是自一九七○年代以来最低，而持枪犯案，无论是械劫、伤人都是非常非常之少，所以对于今次有人持枪伤害了一些市民，我们是高度关注，我相信警方会马上深入调查，我亦在此希望几位伤者可以早日康复。
至于我与韩正副总理谈粤港澳大湾区，正如他在开场白向各位传媒说，今次他都希望亲自再去听听我作为特首──其实我知道澳门特首稍后亦会上来，亦会与韩正副总理谈谈，希望港澳两位行政长官都可以亲自向分管港澳事务的韩正副总理去反映在我们两个地方社会各界对于粤港澳大湾区的期盼、对于它的意见。所以大体来说韩正副总理便是听我说，至于我说些什么，其实我在香港都说过很多次，我们不是坐着等粤港澳大湾区的规划出台，规划的工作不断进行中，因为有很多在规划里的工作要不断细化、深化和优化，而每次发改委谘询我们、听我们意见又会作一些修订，是一个延续的过程。我自己觉得是否要完成规划才能做事？肯定不是。很多事情其实现在已经是推进中，所以我与韩正副总理谈关于粤港澳大湾区，我就说这个大湾区毫无疑问可以为香港经济发展注入一些新动力，尤其是在创新及科技发展。创新科技发展亦真的不用等粤港澳大湾区规划出台，已经有很多东西发生。大家都知道习近平主席亲自批示，让香港的大学和科研机构可以直接向中央财政部申请中央财政科技资金项目，即是说可以让中央的科研资金「过河」，本来在规划里都是这样说，现在已经提早落实了。而特区政府亦积极有为地在过去一年推动了许多促进创新及科技的工作，投入了大量资源做我在《施政报告》里提出的八大方面，所以我刚才亦再次向韩正副总理说，我觉得在大湾区里建造一个国际创新及科技中心是可以突显我们现在说的分工和互补，达致一个互利共赢的局面。因为香港毕竟有好好的大学，我们有好好的科研人才，我们已经有一个科学园，里面有很多初创及科技公司，但是深圳有非常强、先进的制造能力，任何科学家的科研成果要转化的时候需要有好像深圳这样强的制造能力，这些都是我刚才说的。其他的你们都听过，便是希望在大湾区里的人流、物流、资金流、信息流能够做得更好。
记者：其实韩正副总理有否说到希望香港在大湾区里承担一个怎样的角色？以及规划纲领，因为之前已经传过很多日子，但一直未出台，究竟实际具体会在何时出台？因为之前有消息说可能七月便会有。另外，想问关于空置税方面，之前有消息说星期四特别行会可能会再商讨，其实是否等你回去后你就会正式「拍板」？
行政长官：第一，刚才我已经答了。这个规划纲要是不断在做、正深化、细化及优化，但大家不需要聚焦说要出台才做，因为现在未出台我们都不停在做事，基本上都是很务实地推进有关于粤港澳大湾区刚才说的几方面工作。韩正副总理对于香港在粤港澳大湾区的角色，好像在开场白都已经向你们说过，当然是希望在「一国两制」这个方针之下，粤港澳大湾区可以更加发挥到香港的独特优势，譬如我们是一个国际城市；我们是一个金融中心；我们是一个商贸、物流的中心，我们有很好的科研能力，与国际的接轨很成熟，所以我们在这一方面可以贡献给大湾区的发展。至于有关香港的房屋、土地、地产的问题，有几方面我都公开说过正研究中。至于空置税，我应该在立法会都表示过，在本月底之前有一个交代。今日是二十六日，还有几天。
记者：是否星期四会有特别行政会议？
行政长官：我不可以确认关于行政会议的时间、内容。
记者：想问你一下，我们注意到今年暑假的时候，有一千多名香港青少年来到内地交流和学习，然后就想问一下他们来到城市，这边有深圳，有大湾区的这种城市，这样的一个互访交流，这么一个形式对于就是说香港青少年能够融入国家这种像大湾区这种大的发展战略，你认为有一个什么样的意义？谢谢。
行政长官：这个有关香港青年到内地去交流、实习，是一个非常有意义的项目。因为香港的青少年，起码我对他们的期盼就是希望他们是有国家观念，有香港情怀，有世界视野，也是非常有承担的下一代。那么香港未来是要不断地融入国家发展大局，能提供更多机会让香港青年人了解国家最新发展，这个是我们作为特区政府必须要做的。过去一两年，我们在青年在内地的实习还是做了不少工夫，尤其是比较深化的实习，像去年我们就首次办了两个非常好的实习计划，一个是到北京故宫，一个是到四川卧龙。今年这两个计划还要继续，另外又加了两个，一个是敦煌的文化，一个是中科院有关科技的实习。每个实习活动都给了我们青年人很多机遇，我希望他们能抓紧这么好的实习机会，多了解国家发展，也多提升他们自身的能力。
记者：想问问空置税方面，其实都有很多发展商等等都表示很有保留及担心实行上可能会有很多灰色地带或是「误中」。其实为何需要这么急要在今个月内要「拍板」？为何要这么急？
行政长官：为何你这么关心发展商的看法？为何你不关心香港市民的看法？我作为行政长官，我关心香港公众利益和市民利益。对于每一个特区政府的建议，都是有不同的看法，例如我已经努力多年，取消强积金「对冲」安排，到今日为止我还听到部分商界有强烈意见。但是只要为了市民最大利益、公众最大利益，作为行政长官都是要迎难而上。多谢大家。
完
2018年6月26日（星期二）
香港时间19时57分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看
行政长官与国务院副总理会面
观看