标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/26/P2018042600908.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十六日）晚上出席工联会70周年会庆晚会前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我很高兴今日在印尼赶回来出席工联会70周年晚宴。大家都知道本届政府很重视劳工的议题，所以我希望在未来日子都能与工联会紧密合作。
今日，我有两件事想向大家说。第一，立法会议员许智峯两日前在立法会大楼很粗暴地抢去我们保安局一位女同事的手机，我们对于这一种行为予以谴责。我留意到政务司司长亦于昨日向立法会主席发信表示对于事件高度关注，亦认为这件事是完全不能够接受。政务司司长和保安局局长亦向公众说我们为何不能够接受这一种野蛮和粗暴的行为。我特别留意到在政务司司长给立法会主席的信中，说到我们这位女同事在报告这件事的时候是流泪，情绪受到困扰。我觉得作为一位应该是尊重自己，亦受人尊重的立法会议员，对于一位女性的同事做出这种野蛮、粗暴的行为是完全不能够接受。过去两日，虽然我自己身在印尼，我都留意到立法会内不同党派议员都对于这件事很严肃地处理，亦同样表示不能接受。今日立法会的行管会亦一致决定向许智峯议员发出谴责信。我知道明日他们仍然有一个扩大会议，我深信立法会行管会会继续严肃跟进这件事。
至于许智峯自己所属的民主党，我亦留意到无论是现任主席胡志伟或前任主席刘慧卿女士都是同样对这件事表示遗憾。我相信民主党亦会很严肃处理它其中一位党员、一位立法会议员今次做出这种行动。
自从我上任之后，我尽了我最大的努力改善行政立法关系，我相信这次，正如许智峯刚才说，是他自己个人的行为，我深信他会为此负责，所以我不觉得会直接影响到行政立法关系。我会继续一方面努力改善行政立法关系，但作为行政长官，我都有责任保护我尽忠职守的公务员同事。
今次发生这件事，同事做的是一些叫通传和应变的工作，或者英文叫marshalling duty。我希望大家谅解，在今日的立法会，如果我们有重大的议案或重大的拨款申请要通过，我们实在没办法不做这一种通报、通传和应变的行动。就以昨日为例，在立法会大会本来是辩论《财政预算案》，但因为无人发言或者出席的议员不见了，令立法会主席要作出休会决定，所以我们在立法会更加需要就我们必须要确保能够通过的政府建议做这些工作。其实我大部分同事都不愿意做这些marshalling duty，大家想像在立法会大楼里要不断监察着议员出出入入，其实都是一种很沉闷、亦很艰苦的工作，但是同事都是尽忠职守，因为最终都是希望能够为社会、为广大市民做实事，所以我再次在此严正呼吁立法会议员必须要尊重我们的同事。
另外一件事是今日土地供应专责小组已经公布在未来五个月会就香港的土地供应作公众活动。专责小组在九月被委任的，以履行我在竞选期间提出，香港房屋问题甚至经济发展问题都需要解决土地供应不足这个问题，所以我当时说过其实供应土地的选项大家都知道，建议亦听了不少，但是似乎欠缺了一种共识，所以长期都议而不决，所以今次社会这个辩论希望能够正面地让社会讨论这个重大课题。
我翻看专责小组的职权范围，基本上有四件事希望他们能够做得到——一是提升认知，社会对于土地供应的重要性是要增强认知的；第二方面是梳理一些选项出来，而专责小组都很努力梳理了18个选项出来，当然有些比较短中期，有些比较中长期；第三方面就是分析利弊，今日开拓土地恐怕没有一个方案是全部人都赞成及支持，而且互相会有一些冲突和矛盾，所以专责小组很认真地分析了一些利弊，最后希望能够建立共识。我相信最近一段日子未开始这项工作已经有很多争议，所以在社会上建立完全的共识看来非常困难，但我希望透过这五个月理性的讨论，以及专责小组不断地与各界人士商讨，都能够建立到一个大致上或相对的共识，让我们可以在土地供应的工作里不要再议而不决，不要再裹足不前。
记者：林太，想问其实立法会正在讨论拨款条例时休会，你会否怕影响拨款进度？
行政长官：我当然不希望昨天的休会会影响今年的《财政预算案》，即拨款条例的通过，但是另一方面我亦留意到今年拨款条例的讨论中，议员提出的修订相对比往年少很多，可能抵销了因为没有一次会议的其中一日半的讨论，希望能够尽快通过有关拨款条例草案，让我们在今次预算案里的拨款工作能够顺利展开，因为全部都与经济、民生相关，市民都期待早日能够落实执行。
记者：你觉得许智峯是否适合做立法会议员？
行政长官：他是否适合做立法会议员，我觉得他自己应该深切反省。我刚才出来之前都留意到他见记者，向我这位女同事，亦向公众鞠躬致歉。他亦承认这是他个人的行为，我希望他深切反省。多谢大家。
完
2018年4月26日（星期四）
香港时间21时13分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看