标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/26/P2018062600504.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（六月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好，不好意思，今早迟了少许与大家沟通，因为今早请愿人士多了一些，我要多些听听他们的心声和诉求。我首先会先说几句才回应你们的提问。
大家都知道行政长官今日在北京向国务院副总理韩正先生汇报香港特区政府及社会对粤港澳大湾区发展规划的意见和建议，大家都从报章中知道。其实，这个星期我们都有一些与大湾区有关的措施推出，正配合大湾区，例如我们昨天开始，有一个名为科技人才入境计划正式推出。这个计划的目的，除了培育本地青年创科人才，特别在科技方面我们要大力推动之外，亦希望能够吸纳一些国际精英在科技方面推动香港的科技发展。国家主席习近平较早前很清楚地说希望香港定位为国际创新科技中心、一个基地、一个高地，所以我们未来一定要大力推动创科发展，亦是行政长官林郑月娥在政纲以及《施政报告》的一个重点项目。我们的重点一定要发展创科，这是我们未来的增长点，亦提供多些出路给我们的年青人。这计划的好处除了吸纳外来人才之余，在吸纳过程中，成功申请的企业一定要设在科学园或是数码港。我们还有一个条件，吸纳为当然是香港所缺乏的人才，该企业一定要以「1＋2」招聘一定数目比例的本地雇员，即是说企业吸纳每名外来创科人才，同时亦要聘请培训两名都是做创科的实习生，可以说是有一个要求，藉这个机会孕育及拉动本地创科人才的发展和培育，所以是一个相辅相成的计划，我们是双赢的。
第二，是配合「一带一路」这个国家策略性发展。后天二十八日在会展有一个很大型的第三届「一带一路高峰论坛」，这是特区政府和贸发局第三年主办。今年的反应相当令人鼓舞，我们有达五千多名来自本地，以及「一带一路」很多沿线国家的领袖、政商人物来到香港，与去年三千一百人比较，增多差不多接近二千人，可以想像今年我们又向前走了一大步。香港是一个重要的角色，我们在「一带一路」中是一个重要节点，所以亦会在会展为二百二十多个投资项目提供「一对一」配对平台会议，标志着香港在贸易方面、金融中心方面、基建方面向前迈进，总括而言是这两点。另外，我们亦知道大家关心在过去一个星期那些与港铁工程有关的事宜，稍后我很愿意回答大家的问题，多谢。
记者：想问礼顿今天要交报告给政府，想问他们交了没有？会否觉得规管上出现一些问题？
署理行政长官：礼顿根据发展局的要求，应该今日，即今天完之前，应该要递交报告。如果收到报告，我们会向大家作一个交代，但有些媒体问会否发表该份报告，我们要先取法律意见，所以就此我们一定会按程序去做这事。
记者：我想问如果今日收不到的话，发展局有什么应对措施？
署理行政长官：如果今日收不到报告的话，发展局会有一些后续措施，当然要与公司接触，了解他们为何未能提交报告，我们会跟进。我们会很严肃处理今次一连串事件所有与安全有关的问题。我说了很多次，我重申一次──在安全方面我们绝不妥协，我们一定做足我们规管的工作。
记者：星期四行会是否「拍板」空置税？以及怎样面对司法覆核的挑战？
署理行政长官：什么司法覆核？
记者：空置税。
署理行政长官：首先就空置税，行政长官在大约两星期前，已很清楚在立法会答问大会说，她会在月底前作一个交代，请大家有一点耐性，还有三、四日时间，这个月便结束了，大家都知道。政府一定会在适当时候向大家交代。
记者：为什么政府会抽起财委会的元朗十七亿工程？之前路政署说是物有所值的。
署理行政长官：我刚才回答英文提问时已经说过，我们没有把元朗天桥的拨款申请抽出来，我们没有。我们现在纯粹是调节多些时间让我们与各方面做好沟通工作。大家都知道，需要一条桥大家是没有异议的，各方都同意的，问题是有些团体说这条桥的造价过高，以及有很多其他问题带出来，但地区人士亦很殷切需要这条桥，我们觉得一定要有条桥。既然有正反意见，那么建桥建议有没有空间让大家可以多些沟通、多些了解？是否当中有些误解？现时运房局和路政署的同事正努力做这工作，各方面正协调中。今早，路政署同事会在中午时分亲身去元朗区议会在一个特别会议上作解释。我们希望透过加强沟通、加强了解，可以处理好这件事。纯粹是时间上的问题，我们并没有把它抽出来。
记者：司长，星期四是否会开一个特别的行会去讨论一些有关房屋政策？想问居屋的定价机制是否会有改善空间？
署理行政长官：就行政会议议程，我们是要保密的，恕我不能够评论。但行政长官于两星期前的立法会答问大会很清楚说，月底前她会向大家交代关于空置税的整个情况是怎样。
记者：居屋定价是否可以有空间和市价脱鈎？
署理行政长官：我想到时候行政长官会一并向大家交代。
记者：我想问外判服务制度检讨现在的具体方向是怎样？是否如报道所指会有约满酬金呢？
署理行政长官：外判检讨制度的处理反映出现届政府很关心基层雇员的福祉，特别是外判工。以我以前当劳福局局长来说，我是相当关心、很上心的。的确我们有些地方要改善，所以现在劳福局正在牵头一个跨部门工作小组去全面审视，特别是如何进一步保障外判工的权益，预计会在第三季做完报告后提交出来，所以大家给予少许时间劳福局。我们的方向是希望能够有些实质改善措施。
记者：都想问，其实有报道指政府会考虑将私楼土地建资助房屋。想问何时会有消息公布？
署理行政长官：我想这个要等行政长官一并向大家交代。我相信大家给予少许耐性，这个议题──土地供应和住房问题是个迫切而大家关心及要处理的问题。政府相当关心这个问题，亦努力希望能有具体措施可以做得到，所以行政长官适当时候一定向大家全盘交代。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年6月26日（星期二）
香港时间14时13分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看