标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202204/26/P2022042600314.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。自从我在四月十五日举行最后一次抗疫记者会后，眨眼间已过了十天。我们很安慰看到这十天以来香港的新冠疫情是更趋稳定。事实上，每天由卫生防护中心公布的确诊数字，无论核酸检测或者快速抗原测试，由四月十五日开始都没有突破三位数，而且持续地下降。当然我们希望看到下降速度可以更快一点，毕竟这趋势是一个重要指标。
四月二十五日，即昨天的确诊个案宗数是431宗，较四月十五日的946宗下跌多于一半；至于其他我们正不断用以监测香港疫情的指标，同样都有可观的下降数字。例如大家现时惯常都知道，我们正为全港进行污水监测，现时污水监测人均病毒量（的两天几何平均值）由十天前，即四月十五日每升逾69 000拷贝下降了60%至最新数字每升逾26 000拷贝；至于我们因通过污水监测所发出的一些警号而进行的「围封强检」行动，当中找出的阳性个案比率亦由四月十五日的0.73%下降至0.23%，下降幅度大约七成；至于我们恢复进行的强制核酸检测，阳性个案比率亦由四月十五日的0.61%下降至0.32%，下降幅度大概一半。
如果大家看看两个香港大学的研究数字，最新的即时有效繁殖率——即病毒可以由一个人传给多少人——最新的数字在四月十七日，换句话说已经是复活节假期的期末，仍然没有反弹迹象，是0.4736；至于每日的时点患病率，昨日的最新数字更低，是0.08%，即10 000人当中的时点患病人数是八位。
有关医院管理局（医管局）辖下医院的治疗数字，新冠病人住院数字刚刚超过2 000人，是2 002名病人。不过大家也记得在这十天期间，医管局改变了其定义——一名阳性病者在28日后将被视为从新冠病毒康复，仍然留院是因为其他基础病。目前最新的数字显示，病人中有16人在深切治疗部留医，比四月十五日时大幅下跌。
此良好势头令我们可以按我在三月二十一日公布的计划进行以下工作，逐步恢复香港常态和市民日常生活，包括在四月十九日，即复活节假期后，让学校分阶段恢复面授课堂。截至昨日为止，一共600间学校，差不多全部小学和国际学校合共大约315 000名学生已经可以回校上课，而他们每日按政府要求进行快速抗原测试的过程亦顺畅。
第二项工作是一年一度的中学文凭考试可以在四月二十二日如期顺利开考。我们为考生在竹篙湾特设的考场发挥了一定作用，大概有30名考生曾在竹篙湾考试。
第三项工作对香港经济和社会有很大影响，就是第一阶段放宽社交距离措施，亦在四月二十一日顺利推行。
我们在接下来的五月份还有一些重要的决定要做，包括第二阶段放宽社交距离措施，以及中学按早前宣布在文凭试结束后逐步让学生回校，恢复面授课堂。上星期，我们亦公布了容许非香港居民由五月一日起乘搭飞机来到香港，「熔断机制」亦作出了一些修订。
整体来说，香港的疫情稳控出现了一个良好、正面的局面，令我们可以继续推展工作，走上复常的道路。不过，最后有一件事必须要市民加一把劲，就是疫苗接种。经历了这么长的时间，我们看到「一长一幼」的疫苗接种率仍然不理想。现时接种了第一剂疫苗的70岁或以上的长者只有74%；接种了第一剂疫苗的3岁至11岁的小朋友是66%。换句话说，这两个年龄组群还有约40万人未接种第一剂疫苗。当现时一些年长人士已经进入接种第四剂疫苗的阶段——我本人已经接种了第四剂——但还有这么多，即数十万名属「一长一幼」组群的市民仍未接种第一剂疫苗，情况令人非常担心，所以我在此促请无论是长者的家人或是小朋友的家长，都尽快安排他们前往接种疫苗。
记者：早晨，林太。现时疫情已至（每日）400多宗（确诊个案），我们看到无论是社交距离措施还是「外防输入」（均已）放宽，让非香港居民可入境香港，是否「清零」无望？此刻还会否进行全民强检，是否真的不符合成本效益？同样地，我们的确诊数字低，有如此大量社区隔离设施，会否需要关闭？在内工作的人员的合约期何时完结？会否存在白支薪金？谢谢。
行政长官：我刚才已解释，在抗疫过程中，我们须不停检视香港的疫情，亦须不停评估在每个阶段面对当下疫情，特区政府应采取什么措施。在考虑采取什么措施时，须考虑对社会经济发展的影响，否则便需付出庞大代价；亦须考虑700多万名市民的承受程度；当然亦须考虑公共卫生的需要，特别是若病毒会引致很大伤亡。所以，现阶段未是时候就某些措施作出实在的决定，仍须不停监测情况，我们在适当时候一定会向市民公布。
至于现有的社区隔离设施，经过中央援建，事实上能力增加很多。早前我也曾向大家交代运用社区隔离设施的策略，是率先交还一些可恢复原本用途的设施，所以已首先交还两个公共屋邨的三座出租公屋楼宇予准租户，另有两个本来未入伙的过渡性房屋项目亦已交还予非政府机构营运，让他们分配予有需要改善居住环境的家庭。有些社区隔离设施改变了用途，例如竹篙湾社区隔离设施暂时供有需要的香港中学文凭考试考生使用，虽然现时使用率远低于原本的设计
──
这是好事
，
即使每天有50 000名考生进行快速抗原检测，但检测结果呈阳性而须进入竹篙湾社区隔离设施隔离，从而在该处考试的考生不多
──
刚才我说过，约30名。另一类是酒店设施，我亦可在此公布，因政府将于五月一日起容许非香港居民来港，所以近日看到更多人预订指定检疫酒店，但尚未算「一房难求」，我们看过入住率最多约六、七成，当然有个别酒店的预订率或较高。我们亦重新检视可否腾空现有计划用作社区隔离设施的酒店作为检疫酒店
──
这是可行的，我们早前已先后将约20间本来用作隔离设施的酒店转供预订的检疫酒店，并打算在五月再将另外九间转为检疫酒店，涉及3 000多个房间。完成这些工作后，作为隔离设施的酒店已所剩无几，因早前已将部分酒店交予社会福利署和医管局作闭环管理，供其员工入住。
即使完成这些工作，我们手头上还有很多中央援建的设施，连同我刚接收的竹篙湾社区隔离设施第一阶段启用的设施，现时共在七幅土地上建有中央援建社区隔离设施。为了成本效益，我们会集中使用两、三个设施，而非七个全数开放，因每开放一个设施均须人手配套以应付24小时运作，保安局局长正进行这方面的工作。暂不开放的设施会处于备用状态，以确保若不幸出现第六波疫情，香港有能力应对。多谢。
记者：林太，你好。刚才你提到「一长一幼」的疫苗接种情况不太理想，政府会否考虑增加疫苗接种诱因以鼓励更多人接种？另外，有专家反映「熔断机制」扮演的角色已不太大，若继续采用这种严厉的「熔断」标准，会「赢粒糖，输间厂」。由本月初至二十日，合计已触发（机制）25次，有人忧虑香港的国际航空枢纽地位已不保。会否检讨机制目的，以及调整措施的预期成效？谢谢。
行政长官：第一，在疫苗接种方面，我们已竭尽所能。我们的专家已声嘶力竭地协助呼吁，并提供大量数据说明接种疫苗与否对感染后出现重症、入院和死亡机率的分别非常明显。我们亦提供很方便的疫苗接种服务，包括预约上门接种。相比其他国家，我认为香港在疫苗接种方面已是全方位协助市民。目前最大的诱因是「疫苗通行证」，若不接种疫苗，根本很多地方都不能去。本月底，「疫苗通行证」将要求已接种两剂新冠疫苗；至五月底，「疫苗通行证」将要求已接种三剂疫苗。尽管有如此大的诱因，即不接种疫苗便不能在餐厅用餐、不能上茶楼、不能看戏，若有市民仍选择不接种，我们真的想不到还有何方法。曾有人提出「派钱」，如果实行，我们就会成为世界上少有要通过「派钱」鼓励公众接种的地方，我不相信此举会有很大成效，所以必须通过呼吁鼓励市民。我仍是那一句，希望传媒在此事上更能肩负传媒的角色，以客观事实和数据、清晰的表达，以说服力较强的方法呼吁市民一定要趁这段疫情缓减的时间
──
这个「空窗期」
──
接种疫苗，以期若出现第六波疫情，我们的抗击能力能更强，须再关闭处所的机会便更微。
香港的航空枢纽地位非常重要，尤其本届政府对发展香港国际机场成为国际航空枢纽不遗余力，无论从政策上，或从国家「十四五」规划，为发展国际航空枢纽特别取得中央的支持，以至在粤港澳大湾区建设亦取得中央支持，让香港国际机场与珠海机场更有协同效应的发展。目前的疫情属短暂影响，我相信待疫情稳控后，随着「外防输入」措施可逐步放宽，将立竿见影地看到香港国际机场回复昔日的热闹，亦可吸引更多航班和旅客利用香港的入境或转机服务，我们会继续进行这方面的工作。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年4月26日（星期二）
香港时间12时55分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看