标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/26/P2019112600384.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，两日前区议会选举顺利进行，无论投票和点票工作都是有序地完成，我昨天已经就这次区议会选举发表了声明，今日我想多讲几句。
今次区议会选举可以说是一个不一样的选举，甚至可以说是排除万难地进行的选举。如果大家记得在十一月二十四日投票日前，有一段很长的时间有人不断地问：其实还要不要办这场选举呢？我们是否有一个安全、有序的环境可以进行一个公平、公正、诚实的区议会选举呢？今次十一月二十四日和平有序的选举是在这样的氛围下举行的。对于特区政府来说，我本人及主事官员──即政制及内地事务局局长聂德权──都多次出来反覆强调，特区政府会竭尽所能来办这场区议会选举，原因是──如果大家记得，我在今年的《施政报告》里都表示了──无论在处理今次的社会动荡或者未来施政，我们都要好好地掌握三个原则。第一，就是坚守「一国两制」及维护在《基本法》之下受保障的市民人权和自由，而选举当然是一个非常重要的人权。第二个原则是维持法治，香港有一套非常好的选举法来维护我们的选举可以在公平、公正、诚实的环境下进行。第三，要保持香港的制度优势，而一个公平、公正的选举是我们重要的一个制度优势，更何况今次选举是为全港十八区区议会选出一些区议员为市民服务。当然，当时我们说要竭力办这场选举时，我们并不是完全有百分之一百的信心。大家都记得我曾经在此说，可能主导权并不在我本人那里，因为我们看到即使大概在十一月二十四日前的十日、八日，香港社会仍然是充斥着不断升级的暴力，有大规模的堵路，甚至一条主动脉──红磡海底隧道──到今天还未能够开通，亦有很多破坏、纵火和伤人的事件发生。犹幸经过各方努力，我们成功办了这一场区议会选举，所以在此我要感谢各方的努力。
第一，就是再次感谢香港市民，在一个相对动荡的气氛之下有序地出来投票，而且是非常踊跃的投票，投票率高达百分之七十一，有接近三百万人投下他们的一票。第二，我需要感谢所有候选人，因为我刚才说过，今次的选举工作是在一个非常艰难的环境下进行，所有候选人都无惧今次选举面对的挑战参与这选举，特别是在选举工程中受到一些人身的威胁、办事处、宣传单张、物品受到毁坏的部分候选人，他们的努力是特别值得我们认同的。第三，我当然要恭贺今次新当选的所有区议员，他们将成为十八个区议会这个重要的地区谘询组织中的成员。地区工作或地方行政是香港政制中重要一环，亦是与市民日常生活息息相关，我在此寄望新一届区议员在未来四年都能担当他们的重要责任。第四，我需要感谢行将卸任的现届区议员，很多都是很资深、在地区里尽心尽力服务市民多年的区议员，亦有多位是很资深的区议会主席，他们过去在地区的工作是值得我们赞赏的。最后，我亦要感谢选举管理委员会和三万多公务员同事为这次选举顺利举行所付出的努力。很快香港将会迎来新一届区议会，特区政府会加强与新一届区议会的合作，共同解决市民关心的地区问题。
最后，在十一月二十四日投票日之前的几日和过去几天，香港市民体会到一个相对平静、安全、有序的环境；我们看到马路上又多了车辆，甚至有时候有些挤塞，亦看到市民像乐意再出来逛逛街。我真的在此深切期盼这一种安宁、平静和安全并不只是为了这一场区议会选举，而是香港市民已经发声，不希望香港再乱下去，希望能够让香港回复为平静、安全的城市，让大家可以如常地生活，我们亦可以齐心协力为面对的经济困难和很多民生的工作一起努力。
记者：林太，想问一下，因为你出了一个声明说会虚心聆听市民意见和反思，但其实这次大部分当选的候选人选前都说是一个民意的公投，要求政府尽快答应「五大诉求」，正视警察滥用暴力的问题，包括成立独立调查委员会。你看到这次的选举结果后，会否真正聆听市民意见，答应上述诉求，改变你之前的立场？如果你连这种如此和平理性表达的方式都不回应，你会否担心你刚才所说的那种安宁、平静的情况无以为继，将会引起新一轮激烈示威，令更多香港人伤亡的情况出现？第二个问题，建制派输了后都觉得这反映市民对政府的不满，你自己觉得自己对于建制派大败有多大责任？中央至今为止有否向你问责？最后，其实昨天不少新当选的区议员亦要求警方尽快撤离理工大学，释放现时仍然在理大被围困的示威者，政府会否答应这诉求？谢谢，林太。
行政长官：第一，原则上在过去五、六个月，我们都强调任何人有任何诉求都不应该诉诸暴力。暴力是不可以解决问题的，不断升级的暴力和激烈的示威行动，只会令香港不断受创；这次选举亦见到有不少选民说，希望能够透过投票展示他们对暴力的不满，希望香港尽快能够回复平静，这是一个大原则和大前提。至于有关在修例事件引发的诉求，我在九月四日已经很详细地作出了回应，特别是已经正式撤回这条条例草案，亦即所谓「五大诉求」里的第一项。至于其他，我已经作出了一个详细回应，而当日我亦为未来工作提出了四项行动，所以我觉得我们现时应该做的是尽快启动四项行动中因为过去的动荡而未能详细跟进的，包括与社区对话以至邀请一些社会领袖，跟我们分析这次长时间社会动荡的成因及香港面对的一些深层次问题，从而提出一些解决方法。
第二方面，我并没有得到中央要求问责的指示。当然，每一场选举除了结果──大家都很重视结果──像我刚才开场白所说，过程亦十分重要。如果我们办了一场充满问题、与法治、公正有违背的选举，这反而是对香港一个更大的损害。到今天为止，我们都很高兴见到十一月二十四日的投票、点票以至产生当选的区议员，整个过程都是顺利有序的。至于我和建制派的关系，特区政府当然在很多工作上都要得到支持政府的政党和人士配合。在这方面，这次选举变成了反对政府或对政府表示不满的议题的选举，当然对建制派候选人有一定的影响，但我很高兴听到这无损建制派人士在未来继续服务市民的初心，所以一如既往，我们与所有有志服务市民的团体和人士都会衷诚合作。
至于有关理大事件，我在此作一个呼吁，希望现时仍然留在理工大学校园──应该相对少数的人士──可以尽快和平、安全地离开。在这工作中，我们都要坚守我刚才所说的法治。在十日前，警方须要包围理大校园，这是一个执法工作，但在处理留在理大校园的人士，警方已经按照我的要求，采取一个非常人性化的做法。因为目的是希望和平解决，直到今日我们的目标仍是和平解决，因此采取了一些灵活的做法，包括如果留在理大的是十八岁以下未成年人士，我们呼吁他们出来，出来只需要登记个人身分和资料便可以马上回家。已经有三百位未成年人士，相信大部分是学生，透过这安排回家；我希望现时在理大校园里再没有这些未成年人士。
至于需要医疗照顾的人士，早前我们亦有安排尽快送他们到医院。昨天警方已经更清晰表明以一个医疗先行的方法，对于有医疗需要的留校人士，同样好像处理十八岁以下的未成年人士一样，警方只会记录他的个人资料之后便尽快让他送去医院，接受治疗，不会作出即时拘捕。我在此希望留在理大校园的人士能够听到警方这个清晰的呼吁，尽快离开校园。
实际上的工作是怎样进行？我知道今日的警民关系比较紧张，在校园里的人士可能心中有些担心，所以我们采取的手法都是降温、不是刺激性的。我知道今日理工大学的校方会安排一些工作小组，包括有他们的教职员、专业辅导员、医疗人员、社工和保安人员，准备进入校园进行游说，劝喻这些留守人士离开。警方昨日亦已经公布，我们本身亦都组成了一个安全小组，成员包括有独立人士──因为正正如刚才所说，是希望以不刺激的态度──有中学校长、社工、临床心理学家，还有一些救护、消防的同事，我们准备在合适的时间才会进入校园，希望不要刺激到校园内的留守人士。什么是合适时间？当然我希望我们完全不用出动，即是说如果理大的多个小组能够成功找到这些继续留守的人士，亦成功劝喻他们很安全地离开校园，我们这个安全小组就不需要启动。如果他们不成功，或需要我们进一步协助，这安全小组就会提供这方面的协助，其工作目标仍然是劝喻留守人士离开。
记者：……（警方撤离）
行政长官：我刚才说了，我们这次是一个执法行动，已经进行了这么多日，亦有不少人士──总数是一千一百位留守人士──已经按着这执法行动的需要离开了校园。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年11月26日（星期二）
香港时间13时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看