标题: 《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/26/P2020112600547.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（二）（只有中文）
《行政长官
2020
年施政报告》答问会答问内容（
二
）
（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：行政长官现在回答议员就《施政报告》提出的质询，有意发问的议员，请按要求发言的按钮，行政长官答覆议员的质询后，有关议员可以就其质询提出一项补充质询，因为已有三十四位议员按钮，希望大家善用时间。谢伟俊议员。
谢伟俊议员：多谢主席。特首阁下，很多谢你来到这个议会，今次起码可有序、有庄严地交流意见。一轮的成功争取之后，特首，可能我也要改一些我问话的方式。今次《施政报告》，当然大家都有些得着，亦都有一些成功争取，当然，无论多长的特首报告都不能够令所有人满足，但很明显地见到有忽略、有漏洞，可以说是有愿景，没有现景。在现在的疫情、经济衰退下，很多措施可能需要时间，即所谓「远水不能救近火」，特别是中产人士，很多不是政府公务员，他们不可在家工作继续支薪，小商户不可以在这情况下继续谋生，更遑论是「打工仔」。其中「良政」，我特别留意到，特首阁下你承诺了在开设首长级职位方面冻结，这是好事；又或者有些基金，你放在一边的钱再拿出来用，所谓「找柜桶底」，看看有什么钱可以用。当然，政府经过三轮措施后，其实真的没什么钱可以拿出来，如果政府也要「找柜桶底」、也要找基金，包括我不断争取的华懋基金的钱──有1,300亿未用，政府也要这样做，更何况是每一位「打工仔」，特别是中产人士呢？我所说的是希望在强积金方面，我们可以用自己的钱自救，当政府不能够再派钱、再「派糖」时，每个市民、每个「打工仔」，特别是中产人士，都极需要那些钱救急。我明白局长解释过──说这个设计是希望将来有好的退休──不过捱得过今天才算。特首，在这情况下，我希望特首会否真的考虑让市民有机会「自己钱、自己救」，我们所需要做的很简单，少许修例、少许的所谓negative vetting就能做得到，我们不需要大改例，让市民有机会真的可以先捱过这一关，谢谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢谢议员。这个意见不是今天才提出，我们在几次会面，他亦提出了这个建议。我明白谢议员说的所谓「远水不能救近火」，但我们「救近火」时，都要考虑它对于长远的影响。归根到底，为什么要强制供款为自己退休筹谋？就是因为有些事情真的没办法全部靠自己规划，所以当年政府推出强制性公积金，要求雇主、雇员供款，未雨绸缪，为日后退休时有一定的保障。我也不觉得强积金这条支柱可以完全解决退休的问题，所以近几年，政府在多支柱的退休也做了不少工作，但在现时拆掉这条支柱，影响是很大。我希望谢议员明白，我们应该审视我们还有什么地方可以提供适当的协助，譬如昨天亦提出了，如果持有商铺、旧工厦单位，我们撤销了双倍从价印花税，亦希望能够在套现方面解决眼前的问题。最终社会亦有个安全网，在特区政府下的社会保障计划亦有安全网，昨天亦提出了再放宽──一般多数也是「打工」的人士，甚至中产人士，他们会有保险金──我们亦在未来一段时间不作计算，希望能够提供各方面的支援。但恐怕从政策上，今日贸然让每位市民有自由和权利在强制性退休保障计划下提走累积的款项，这不是最适当的做法。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：谢伟俊议员。
谢伟俊议员：主席，亚洲金融风暴时，我记得有一个情况令我印象深刻，就是韩国的公民，他们将自己所有的首饰、戒指都拿出来典当、卖掉后来救政府。当一个社会、一个国家，他的市民信任政府时，政府何需害怕？当政府信任市民，他们会懂得自己未雨绸缪，将来的事，我们退休会自己安排时，政府何需害怕？问题不是叫你拆掉它，特首，只是轻轻「松一松、解解困」而已，当政府需要「找柜桶底」拿钱时，当刚才特首一再提及容许工商界可以卖工商铺套现、救急时，为什么不让市民取其「柜桶底」的少许钱去救急，多过几个月时间，特首？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：我刚才已经解释了我们的政策考虑。我们在香港仍然有各式各样的支援系统，可以为如谢议员所说如此危急、未能「开饭」的情况下，提供各式各类的支援。如果是中产人士，他有按揭、借贷，金融管理局亦有一些「还息不还本」、各式各样的安排，我们亦有「百分百担保特惠贷款」，诸如此类。恐怕从政策方面，我难以采取刚才谢议员所说这种即时的措施，因为会带来很大的严重后果。
立法会主席梁君彦议员：郑泳舜议员。
郑泳舜议员：特首，你好。首先多谢你在过渡性房屋已经找到13 200个单位的土地，我们希望可以尽快落实和兴建，亦多谢你听了我们的意见试行用宾馆和酒店做过渡性房屋。我和姚思荣议员本星期已约了业界和局方沟通，希望可以尽快落实，亦知道会很受欢迎。不过对于基层住户来说，特别是劏房户，解燃眉之急除了是过渡性房屋外，最能解决他们的住屋困难就是租津和劏房的租管双轨并行。今次的《施政报告》已经为变相是租津的现金津贴提供时间表，在此特首可否为劏房租管订立时间表，即可否承诺能在二○二一年、即明年年中前将劏房租管条例草案提交立法会审议，让租津和劏房租管有机会可以同时落实，为基层市民解燃眉之急？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢郑议员提及关于过渡性房屋的问题。首先，将过渡性房屋纳入政府政策都是由本届政府开始，我相信郑议员亦会记得以前都是很抗拒是否做回临时房屋，诸如此类。所以当我在昨日发表的《施政报告》中说到有关房屋的部分，有少许个人主观的说法：我说有时不是行政长官说了便可以，我也要独排众议，将以前的一些思维打破，设立过渡性房屋是其中之一、研究租务管制是（第）二、向长期、即轮候公屋超过三年以上仍未轮候到公屋的有需要人士发放现金津贴是其三，所以单一课题已经有三个突破思维的工作。其实昨日提供的时间表已经全部提前了，现在在现金津贴方面，是年中接受申请，七月就发放，即是说尽量将工作在前期做，待收到申请便可以发放，否则收到申请后很久也不能发放。第二，租管亦加快了于第一季，应该是由梁永祥先生担任主席（的「劏房」租务管制研究工作小组）便会提交报告，但因为不知道要从什么方向去管，我很难在此承诺在看完报告后两、三个月可以提交草案，因为真的要草拟及研究；但可以跟郑议员说一定会尽快。因为我知道发放现金津贴──虽然我们不称其为租金津贴──但发放现金津贴会有诱因令业主加租，所以在这方面怎样能双轨并行，是一个我会坚持、争取的方向。
立法会主席梁君彦议员：郑泳舜议员。
郑泳舜议员：多谢特首听到我们的意见。希望租津、劏房租管能够双轨，因为很多租客都担心会加租，这个情况希望特首关注。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：听到、听到。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，首先很感谢你在新一年的《施政报告》内对旅游业作出拨款，令长期冰封的旅行社避免了裁员潮和倒闭潮，但未来旅游业仍然要面对疫情反覆、复苏期漫长的问题。旅游业涉及酒店、景点、会展、邮轮、航空等。今次《施政报告》亦提出了不少和旅游业相关发展基建的规划，包括提出「航空走廊」、「跃动港岛南」等，面对如此阔的范畴，政府有需要以更高层次去统筹各个政策局，共同解决我们旅游业未来的复苏和发展问题。我记得行政长官在参选的时候曾经表示，虽然任内没有办法成立旅游局，但会成立一个跨部门的小组统筹旅游相关的工作。据我所知，几年前财政司司长根据特首的要求召开了会议，但我想问特首，面对旅游业未来的困局，特首会否承诺（实现）当时参选时的想法，重新启动一个跨政策局的统筹小组，帮助旅游业界复苏和解决未来旅游业发展的问题？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢姚议员的提议。事实上旅游界今次可以说是受到最严重的打击，无论是因为社会动荡或疫情方面，而且恐怕还要维持一段日子。我们经过很认真的考虑，虽说三轮的「防疫抗疫基金」无以为继，我们仍额外再支援旅游业，详情我留意到邱局长应该昨日已经公布，稍后他在记者会亦会解释。姚议员提出很多的是前景，我们可以怎样部署得更加好来发展旅游业。《施政报告》内提出了很多的发展也有旅游的角度──西九文化区有旅游的角度；「跃动港岛南」有旅游的角度；美化维港两岸有旅游的角度；在香港国际机场香港口岸人工岛有两个让粤车南下的停车场，也有大量旅游的机遇。在政府内部将它们统整、理顺是有这个需要，我很愿意亲自担起这项工作，尤其是我在《施政报告》说我下一次访京会争取和新任的文化和旅游部部长见面，希望他继续支持香港旅游业，以及看看有什么可以改善旅游质素的工作。为了筹备这些我向中央争取的工作，我也需要统筹各部门正在做的工作，这个我可以承诺。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：多谢特首的承诺。我想问特首除了支援之外，目前我们旅游业和市民最关心的是可以早日和内地通关，近日国家主席习近平在G20峰会提出希望更多国家参与「健康码」国际互认的机制，便利人员往来。今次《施政报告》特首也有提到「健康码」的问题，由此可见随着疫情常态化，「健康码」互认是一项可行的措施。我想问特首会否和广东省积极探讨，订立一套双方认可的通关基本准则，以及「健康码」互认的机制，尽早将准则通报给我们市民知道，让大家共同遵守，同时制订相关措施，使香港能尽快和内地通关？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢姚议员。我相信各位议员都会提出这个要求，所有你提的事项都要通关、要控制疫情，也要有海内外人员往来才做到，这个我们完全明白。我每一次说《施政报告》，我也先说头等大事是严控疫情，希望能达到可以让粤港或我们和海外人员往来的标准。中央今次在支持香港的第七个范畴正正就是在防疫抗疫方面，刚才姚议员希望知道的事项已经有了：第一，在香港疫情可控之下，可以透过互认「健康码」来逐步恢复粤港人员往来，这句说话涵盖了我们的基准，第一就是要我们的疫情可控，但没有要求有一个个案也不行。因为大家也知道，即使内地也有输入个案，间中也有零星的本地个案，所以我们要争取严控疫情，但今日这样的数字没有可能自己说自己严控到疫情；第二就是互认「健康码」，技术上成熟、亦已经做好，甚至我们是否应该在未能够通关前，开始让市民习惯取得阴性检测结果，怎样会成为一个「健康码」，这些工作我们稍后会进行。现在欠缺的是控制疫情，而控制疫情正如你刚才所说，要共同承担──我记得你好像说过共同──要所有市民都共同承担控制疫情的责任，包括要严守纪律，即使看到确诊数字低，也不可以忘记我们仍在防控疫情的大前提下，要做好个人卫生，要戴口罩、保持社交距离、不要有聚会、不要有那么多身体接触。今次这么大的群组爆发，看来就是有人犯了这些规矩，令这个爆发差不多是有史以来牵涉最多人士。希望各位议员帮政府呼吁──不可以掉以轻心。一天没有疫苗的研发和广泛使用，很难达致没有病毒存在，尤其是我们进入一个比较危险的时期──因为冬季特别危险，希望大家努力。
田北辰议员：行政长官，首先我想说，对于你这次《施政报告》我整体上是支持的。第二，你刚刚点名回应了很多议员支持的诉求，我希望我今日向你提出的建议，你下次来也会提提我的名字，因为你回应了。我不会害你的，你应该都很想做，亦都对香港很好，主要就是大家都知道现在很多很多事都因疫情受阻──「健康码」、通关、经济复苏、库房够不够钱派、种种种种……你说你亲自领导跨部门抗疫督导委员会，我最初以为你交带给另外一些同事去做，现在很多专家都说其实我们整个内部控制做得不错──限聚令下的四个、六个、两个安排等等──但有一个缺口，便是机场，机场的缺口。机场缺口很多专家都说主要是两个原因，一个是验测方式很不准确，第二是对于回来的高风险人士，我们根本是很松懈地处理他们。什么是验测不准确呢？早前六日用吐口水发觉有四宗呈现阴性之后变阳性。你也知道吐口水，深喉、浅喉也好，很多人都不知道怎样分辨，给你一个间隔又没有人看着，吐完之后也不知道那东西究竟是否「坚」的样本，还有早上下机就可以，下午到晚上下机应该就不准，两个小时进食，他可能吃了东西又不准，那为什么不是在机场落实做咽喉、鼻腔合并拭子呢？我们170万港人都是这样做，内地也是这样做，如果这样做我安心很多。第二方面是高风险人士，今日回来验了是阴性之后──阳性当然要去医院──阴性验了之后就让他自行选酒店，将来可能在指定的酒店……最重要的是──特首，我不知你知不知道──启动手环是没有时间表的，可以一日之后启动都可以的，探完亲戚朋友、买完14日的粮食之后再去。我现在的提议很简单，你会否考虑……我要求你将测试转变，把它统一化；第二所有（从）高风险（地区）回来的人呈阴性一定要专车去你指定的酒店，以及下车时记录他什么时候下车，要他半小时之内启动手环。我希望你可以答应做到在机场滴水不漏，不要让它继续做一个「无掩鸡笼」，特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：两个建议基本上我们都在积极研究中。可以这样说，深喉唾液这种采样方法早前因为一个突发事件，你都记得有一艘邮轮上我们做，然后因为那时检测的能力；但到今日，特别是我们经过了普及社区检测，亦训练了很多采样员，应该可以进一步改善。事实上我昨日或是前日说了，现在进入病毒检测的三个类别──一个是强制检测，譬如跳舞群组；第二是目标组群，譬如安老院舍的职工；第三是自愿，其实他什么事都没有，不过他想去验──首两种我都要求要采样，要由专人采样，但第三种既然他自愿，即是想知道自己状况，应该很努力去找一个较好的深喉唾液样本，所以暂时我们仍然接受深喉唾液。具体如何落实，食卫局现在要看看，但我同意这方面是可以改善，亦应该需要改善。至于从机场入境、来自高风险地区的人现在已经比其他人更多要求，但进一步去指定酒店，我们同意的，已经和酒店在讨论。如果好像早前般，有些酒店的联络可以告诉他们，鼓励他们参加，让我们包下整间酒店做指定酒店；有了指定酒店，专车便很简单，可以在机场接他到指定酒店。所以我会记录在案，下次再说今早那番说话我会提田北辰议员的。不过说一句笑话，田北辰议员你都已经害了我，你昨日好像说我这本《施政报告》是争取连任的《施政报告》，你已经害了我。我没有这个意图。
立法会主席梁君彦议员：田北辰议员。
田北辰议员：特首，还有一个漏洞，就是什么时候启动手环，你没有回应。你知不知道现在启动手环很「搞笑」，没有人追他的，他一日之后都可以，两日也可以。你可否答应启动手环，要送了他下车上到酒店一小时（内完成），不要让他游遍全香港才回去，可以吗？
行政长官：我们有一位同事已经在做一个由机场到（完成程序）出来整个audit trail，以检视每一个环节，看看哪里还可以加强来堵塞一些空位。你提的我会一并看。
田北辰议员：你讨论的时候邀请我出席。
行政长官：好，好。我三十日内告诉你做成怎样。
立法会主席梁君彦议员：张华峰议员。
张华峰议员：多谢主席。特首，我首先多谢你在香港这个非常时期，通过了一份我认为是有作为及有潜力性的报告，涵盖了各个范畴和各个阶层，内容我认为是丰富和比较「贴地」的，这个实在是值得赞赏。在金融政策方面，我亦感谢中央政府尊重我们业界的意见，扩大互联互通，容许香港的生物科技与内地科技板的股份纳入互联互通之内；我亦期望不久的将来，互联互通可以扩展至第二上市的中概股及其他金融产品，以巩固和提升香港的金融地位。特首，我想问你关于大湾区的金融政策。今早你在传媒论坛时都很强调香港不应只望向七百万人的香港市场，鼓励年轻人要望向大湾区七千万人的市场，我非常认同这个说法。事实上，特首，你都知道我积极地争取了很久，希望证券业可以进军大湾区的金融市场，问题是我们应该必须要政府与内地政府处理一些复杂的监管和对接问题。我早前与经民联提出单一通行证的建议，希望政府能够有新思维去处理我们业界的诉求。我想问一问，特首，你可否承诺会积极向中央政府争取让香港的券商，让我们年轻人北上大湾区去推广业务，我说的不止是规模大的金融机构，也包括了中小券商的参与，能够拓展这个七千万人的金融市场。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。多谢张议员的提问。中央非常重视香港作为国际金融中心。我们作为国际金融中心的地位，令中央在金融方面的逐步改革开放有一个「试验田」，可以逐步有序地开放，当然对我们的金融业发展亦非常有利。今次访京期间，我亦与中证监主席和他的同事会面。他再次强调其实很重视香港这个国际金融中心；坊间说会给予上海，他说不是，香港有独特优势发展金融业。大家怎么看今次在金融业的七大方向，其实是一个大的政策方向，就是不断加强互联互通里可以做的产品，不过现在第一个放进来的是未有盈利的生物科技公司和上海科创板的股票，意思是随后可以有第二个、第三个、第四个产品放进去，不过今天我不方便公布，但是可以告知张议员，还有另外的产品稍后会进入互联互通，但是需要小心行事，因为金融比较敏感。至于在金融专业服务、专业人士或企业进入粤港澳大湾区，这亦是大湾区发展规划纲要的宗旨，不过是怎样进行而已。就行业而言，我们在24个措施里争取到的是建造业，旁边的卢议员是知道的，现时在香港的注册名单上的承建商，可以在深圳前海备案就可以接生意，我们可以逐步扩展到其他专业服务。我会特别留意张议员提出，做这些专业服务准入时尽量争取降低门槛，不要只让大企业进去，这个我会记住的。尤其现在我们和广东省的合作非常好，我们和深圳的合作非常好，深圳在庆祝特区成立四十周年时取得一系列获授权的措施，当中也给予深圳更大能力可以与香港合作，争取到我们的专业服务准入。希望我们做一段时间之后，可以向议员说我们争取到的成效是在哪些行业。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：多谢主席。自从二○一四年有长远房屋策略（长策）以来，长策基本上没有一年达标。未来五年，就是二○二○年至二一年，以至二○二四至二五年这五年，供应都只得九万五千，只达到长策的三分之一。很多街坊朋友都会问：长策究竟用来做什么的？不是用来逼政府「交数」的吗？为什么长策所写的数字不达标？同时看到轮候公屋的数字，现在已去到五点六年，如果以现在的供应速度来看，上到六、上到七、上到八，都大有机会。我在本月初开房委会会议时，我也问我们房委会有没有需要「拉横额」去政府总部请愿「攞地」。这当然是一个开玩笑，没有什么委员理会我。昨日，特首终于都说未来十年，330公顷兴建公屋的土地已找到，有底气了，但有媒体说有些土地是十年后才会「有货交」。特首，我真的想问清楚，在这十年内找到的这330公顷土地，怎样确保十年内「交到货」、建到楼？平均每年三万个供应、解决我们公屋轮候时间长、外间劏房租金贵、居住越来越困难的问题，部门可以做点什么？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：今年的《施政报告》在房屋这个章节是比较讲得全面，我们不但讲长策已经达标，这316 000个公营房屋单位已找到地。找到地是表示能够兴建到的，并不是说找到，在第十年才找到一块地，我们是能够兴建到的，如果是十年后才完成兴建，就会计算入下一个五年期。如何可以保证找到的土地可以如期兴建？这涉及很多因素，其中一个因素就是那些程序，所以这份《施政报告》提出，不是只针对私人发展项目──虽然针对私人发展项目有更多的措施，有一个「项目促进办事处」──但针对所有公私营项目，将生地变为熟地是需要解决很多程序问题：有督导的问题、有部门与部门之间的协调问题、要有高层可以处理部门与部门之间争拗的问题，在那方面我们会在发展局加强这个督导能力。发展局局长将获授权处理发展局以外的部门在建屋过程中的问题，包括运输、康乐文化事务，或者甚至如果有些政府设施、民政、社会福利署，这些都不要阻碍一块地由生地变熟地，然后由房委会来建屋，这个就是我们的解决方法。
另外，本人亦会亲自督导，按着这些时间表建屋。我亦希望房委会会督促房署的同事在建屋过程中尽量争取加快，譬如现时在政府其他的工程，包括科学园的工程、我们自己纪律部队宿舍的工程，我们都很广泛、很大胆地应用MIC，即是组装合成法，我希望房委会都开放一点，多用这类组装合成法，我知道现时有一个项目正在试行，就是在东涌，因为它比较矮一点，多点用这类新建筑方法来加快房屋供应。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：郭伟强议员。
郭伟强议员：刚才特首回应会责成所有相关部门加大力度去做。很简单十年三十万，每年三万供应，何时可以开始做得到？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：恐怕现时因为有些事情滞后──有很多原因──所以这个十年316 000 个单位并不是每年平均起货，可能有一些年份，特别是近一点的可能真的会有些短缺，但可以跟郭议员说，我们会尽量追，当那些土地在手时，就可以加快建屋的流程。
立法会主席梁君彦议员：张宇人议员。
张宇人议员：多谢主席。特首，刚才有同事说你的《施政报告》好像有愿景、没有远景；或有远景、没有愿景，可能我听得不太清楚。不过我想说你的《施政报告》其实有愿景、有远景，其实也有些事是即时做到的，较小规模的事，例如说到与糖尿病和高血压有关的公私营协作先导计划。不过说到医疗问题，我很想问问特首，刚才有同事亦说到「远水不能救近火」，我在这个问题上也有同感──就是二○一七年，本港每1 000人只有1.9名医生，这个比例比很多先进和发达地区还要低，香港需要增加约3 400名医生才能赶上新加坡的比例──每1 000人有2.4名医生。医生不足会影响病人，市民看急症，「紧急」类别的急症轮候时间是114分钟，远高于新加坡一倍有多。专科方面，有一成轮候骨科和眼科专科门诊的新症病人轮候长达两年、多于两年才可以看第一次的诊症。二○一九、二○二○年，整体政府经常医疗开支是806亿元，其实特首你差不多每年也加钱给他们，占整体经常开支的18.3%，花这么多钱在医疗，但为什么还解决不到问题？上星期，立法会以37票赞成、两票反对、一票弃权，通过自由党提出的制订输入非本地培训医生新机制的议案，透过制订新机制，可以让政府因应实际情况「可收可放」──面对医护人手不足，就应该「放」，引入海外专业和有质素的医生；当本地医生培训足够，就可以「收」，保障本地医生，是绝对有弹性的做法。政府何时会采取更积极的态度，以病人的利益为先，不应该让有保护主义的医委会和医生漠视整体社会的需要呢，特首？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢张宇人提问。对于上星期议会以大比数通过这项无约束力的动议，要求特区政府处理输入海外医生，我们会非常认真、积极地研究。我的立场是清晰的，只要翻查我作为政务司司长时先后在两间香港医学院发表过的几篇演辞──在香港大学医学院的毕业典礼和中文大学一个医科专业会议上，我也是支持放宽让海外受训的医生回来香港执业，我的立场跟议员是一致的。但落实方面曾经出现很大困难，大家都记忆犹新，即一位议员可以「拉布」至我们没办法进行相关工作。今日再提上议程，我真的希望──因为本届你们的任期是八、九个月，我的任期是十多个月──我都希望为了市民福祉，能够彻底处理这个问题。但我亦不希望又有一次和医生有很大的冲突，能否坐下来商讨在哪种情况下能够放宽一些，让海外培训的医生可以进来？譬如有人提议，我也好像跟张宇人说过，有人提议先让在海外培训和执业的香港人回来──一位四十多岁的专科医生，他想回来服务，又想回来探望父母，为什么不让他回来呢？这些是「香港仔」、「香港女」。我觉得是可以商讨的，我希望真的可以商讨，商讨出一个大家可以接受的方案，可以局部让这些在海外训练的香港居民的医生或香港居民的第二代回来，因为我们已经有一个入境计划，让香港永久性居民的第二代、第三代可以更容易回来就业，不需要即时找到工作也可以先回来。
为了展示这件事的重要性，我给大家一个例子。我非常关心有特殊需要的学前儿童，无论是自闭症或其他的发展迟缓。我这几年用了很多精力和公帑去增加「到校学前康复服务试验计划」。我们一整队专业人士进入幼稚园，为一些已经评估为有需要支援的小朋友──今年是8 000个位，由1 000个位加到3 000个位，再到8 000个位，两年后是10 000个位，因为我承诺了是零等候时间──对于这些两岁、三岁的小朋友，在黄金时期接受服务是非常重要。但现时的樽颈在哪里？就在于医生，因为若要使用社会福利署的服务，便先要接受卫生署的儿童体能测试的评估，证明他真的需要这种服务，才可以安排服务给他。现在的樽颈在这里，因为卫生署请不到儿科医生。但我很有信心，因为我身边也有医生朋友，如果我们让香港居民正在在海外做儿科的专家回来，应该请得到，无论在美国、英国、澳洲，是能够回来的。所以我在此恳请，我知道我这番说话会令医务界「扎扎跳」，稍后就会出声明谴责我，但我也要说，因为我不忍心看到小朋友明明有服务也因为没有评估而用不到这个服务──虽然我也做了一件事，就是我做了一个20个月的试验计划，安排这些到校服务进入幼稚园，即使未经评估，但见到他可能也是有少许发展迟缓，也先帮他，不要等评估；但这个不理想，因为没有评估，就不知道其实他在哪方面最需要介入和支援。我跟各位通过这项没有约束力动议的议员的立场是一致，我亦有这个决心。这场仗是要打的，但希望是一个和平、没有硝烟的仗，这要视乎我们的医务朋友如何处理这件事。
立法会主席梁君彦议员：张宇人议员。
张宇人议员：主席，特首没有回答我的问题，就是其实会不会立即制订一些机制或新的法例去引入海外医生？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我很愿意研究用什么机制令到医务界比较能够接受开放，我不会关上这道门的。
立法会主席梁君彦议员：陈恒镔议员。
（待续）
完
2020年11月26日（星期四）
香港时间16时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（一）
（只有中文）（附图／短片）
《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（三）（只有中文）