标题: 《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/26/P2020112600628.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（三）（只有中文）
《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
陈恒镔议员：特首，你的《施政报告》勾划了很多美好的愿景，包括大湾区的愿景，但愿景终归是愿景，如果香港疫情不「清零」的话，很多事情根本很难开展，因为很多行业未等到开关那天其实已经捱不住，都没有办法撑下去。好像跨境运输行业，封关至今已一年，今次《施政报告》说有六亿资助旅游业，其实根本帮助不了他们。他们之前叫政府帮助，政府又没有太理会他们，开关又遥遥无期，你叫他们如何走下去呢？唯一的做法便是严控我们的疫情，所以现时市民会说，政府可否更严紧呢？目前我们要求全民检测，政府又说可做可不做；「安心出行」又说可用可不用；入境人士可以自由选择公共交通工具前往隔离地点。所以我们很想问行政长官，我们的抗疫手法可否更严紧一些？ 譬如我们要强制全民检测，又或者「安心出行」要强制安装甚至使用，政府会否考虑这些建议呢？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：简单来说，进入更加严格控制疫情，甚至刚才陈议员说的强制检测，我们已经在做。我们已经有法例让我们可以针对特定组群强制检测，第一次已于「跳舞群组」实施，所以每一次有这些群组我们都一定会用强制检测，亦如刚才有议员提及要采样做，不能让他自己采深喉唾液样本来做，包括安老院员工或的士司机，诸如此类，我们一定会用这个手段。
昨日我回答记者的提问，我澄清了强制全民检测有很多问题。第一目的为何？可否达致成效？如果真的要达致成效的目的，整个社会要做什么呢？我昨日已很详细说明，希望本会议员都明白，任何一种全民强制检测在今日这个情况之下是不会得到应有的效果，实际上亦非常困难；但我们一定会做针对性的强制病毒检测。试行了一段短时间的「安心出行」强制处所安装二维码，我们很愿意做；下一轮我们发出这些指令时，我们会做，但当我稍为提及当进入这些处所都要强制「拍卡」，又会引起很多反弹。不过如果需要，我们一定会做。回答陈议员，除了强制全民检测难以落实，其他很多工作用一个较为严格、强制性的态度，是我们现时的方向。
立法会主席梁君彦议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：行政长官，我刚才说市民可以自由选择公共交通工具去检疫、隔离的地点，其实这亦是政府最容易做的一项。为何特首或特区政府的官员，我们跟他们说了很多次，不如政府派车送他们到酒店隔离，不要让他与其他市民有机会在街上接触，为何政府到现在还一点也不做，好像听不见呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我想不是听不见，但从科学的看法，这班离开机场的人已经接受了病毒检测，是阴性才获准离开，已经留了他一段时间，所以在一段这样短的时间，没理由又会即时有病毒在身。但当然如果进入指定酒店，特别是针对从高危地方回来的人，不是自己选择酒店，可能要指定酒店，有指定酒店及指定车辆是相对可以做的，这些工作我们全部都在进行。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：多谢主席。首先我要多谢特首从善如流，采纳建设派议员的建议，在目前香港政府财政紧绌的时间，停止在财委会首长级官员的开位申请，以腾出财委会的时间详细审批市民关注的工程项目，令大家可以一起建设香港。《施政报告》有很多亮点，特别是找到土地满足十年有三十多万公营房屋的需求，对轮候公屋的人来说是非常好的消息。事实上，特首这次是双管齐下，除了寻找土地外，还透过「精简发展管制督导小组」统一和理顺审批私人发展项目的标准和定义，避免重复审批，大为加快土地推出的时间。我认为这一类内部程序改革是有很大的决心才可做到。事实上，取消、简化这些过时的申请收费手续是可以提高政府的效率，减少政府的人手，市民又会感受到政府的服务提升，实在是多赢的局面。我想问一问政府会否在各个政府部门全面推行检讨，作出改革，把一些过时的、重复的，或已经是无谓的程序改革，以及如何令有关官员肯愿意衷心做这件事呢？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员。我在《施政报告》中有一段落是说公营部门改革，意思就如陈议员的意思，即现在资源紧绌，但不等于不做事，是更加应该做事，既可做新的工作服务市民，亦可以透过刚才陈议员所说，全面去检视这些事宜是否已经过时，或这些程序是否太繁复，又或者是否可以共享资源──即数个部门都要问同一位市民索取的资料，可否整合？日后有了「iAM Smart」，即「智方便」平台后便应该可以做到。简单回应陈议员，我会有这个要求，我明天会召见所有部门首长，传达特首对他们的要求，一定要检视现在做的事是否应该做、是否应该可以用另外的方法做，或多用科技去做。有一次我看到李克强总理说「放管服」，一定要以此角度去做，我是很愿意做的。
我多说一句，陈议员提到工程。吸收了以往经济萎缩和财政短绌时候的经验，这次我们仍然致力投资工程，不想因为不够钱而收缩这些工程，因为做好了可行性研究，甚至准备好了，如果突然叫停一些工程，是即时节省了金钱，但日后追回便要用更多钱，所以希望工务小组委员会和财务委员会都能争取接下来数个月多批工程。就我所知，去年我们批出了1,600亿元，今年预备了的工程总额是比1,600亿元要多一些，所以麻烦大家努力审批这些相关的工程。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陈健波议员。
陈健波议员：主席，我都想跟各位官员说，我们这么难得这个立法会恢复正常，希望大家尽量利用这数个月的时间，支持特首做好香港的工作。我觉得如果只是特首一个人做是不可行的，一定要各级官员，包括AO甚至中下（层），大家齐心，十几万人做好香港，才有机会令我们有一个全新的香港，令香港恢复繁荣安定。
行政长官：我想回应一句，有时候我说这本是我的《施政报告》，大家以为是我一个人做，不可能是我一个人做，是集合了多个局和部门的努力，才做到这本《施政报告》，所以陈议员放心，所有同事都非常努力。接下来落实这份《施政报告》就考工夫，因为到落实时将会面对各式各样的困难，但我有信心、亦很愿意亲自督导相关的工作，让议员和市民看到我们是非常认真地继续施政。
立法会主席梁君彦议员：石礼谦议员。
石礼谦议员：多谢主席。主席当我读小学时我最怕一件事，就是老师叫我的名字，所以下次你不要提我的名字，因为我们每一个人在立法会做，也是代表我们的市民，我们是被选出来的，所以多谢是多谢香港。昨晚，我和一班国际学生和本地学生一起分享你的《施政报告》，我们看你见记者的时候答问，有一个学生要求我向你讲──这是事实，不是造出来的──当你答记者的问题，为何你在166段时只多谢中央、多谢你家人、多谢你朋友，你回答他时想一想后说因为近来没时间见香港市民。那位学生叫我告诉你，你今年的报告167段，每一段、三万多字都是感谢香港市民和我们跟你和官员走这段路──是最艰苦的路，所以你不需要担心香港人或是你的朋友、中央和三万多个警察，香港七百万人正支持你。
第二，是你在167段，整段167段的结尾，你说怎样重建香港经济各方面，尤其是最重要一样是怎样去「rebuild, revive economy, to rebuild Hong Kong international reputation」。香港是一个开放的城市，没有了国际地位，香港是不行的，所以另一个学生叫我问你，你怎样去做这方面。我借了一本历史书来，对不起，我在此要用一用电话，它这样说何谓好的领袖：If I may borrow a page from history. Quote: in response to a question what sort of leadership do you think Hong Kong needs in the future, Lee Kuan Yew replied that Hong Kong needs pragmatic, realistic, subtle, sensitive and skilled executive, who are good in people-to-people relations and then to persuade and convince China’s leaders that Hong Kong contribution to China is greatest when Hong Kong is allowed to carry on in the old way but without upsetting China.这个我想问你，你同意不同意这些建议，如果你同意的话，你如何可以令到你团队能服务香港，在你这个报告，167段，去为香港福祉、为香港市民，令到我们可以走出这个黑洞？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：行政长官在「一国两制」下有双重身份、有双重负责，亦由于有双重负责，往往就出现了一些困难。在这三年多，我当行政长官，我深有感受。一方面我要向香港市民负责，我要照顾香港市民的福祉；另外一方面亦要向香港、要向中央负责，但如果有小部分人士不断破坏中央和香港的关系，不断去抹黑，甚至偏离「一国两制」的初心，甚至出现一些危害国家安全的行为，作为行政长官，我不可以为此要令这些部分香港人仍然是支持我而去接受他们的见解或是行为，所以这件工作一点也不容易。我也反覆强调，要当好这个行政长官是非常困难，但我觉得我会尽我最大努力。香港需要一个很务实的政府，亦很现实的政府，因为有些事是做不到，等于谢伟俊议员不断要求我的事，我们觉得是做不到，那我就唯有告诉他是做不到，这是务实和现实的反应，不过可能议员认为不是，是你不听意见、是你高傲、是你偏听，这个唯有大家互相尊重。但在这个困难的时候，其实是需要更加齐心，大家互谅互让，我们求同存异，我相信更大的困难也可以解决得到。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：石礼谦议员。
石礼谦议员：多谢主席，很多谢特首回答我一个问题，我可以告诉特首，大多数市民是支持你的，所以不要为了少数人令到你不欢，而令到这些政策为少数人做，我们的政策是应该要为大众、为香港的福祉、为香港市民的福祉、为香港的发展去做，多谢主席。
行政长官：不要怪我「咬文嚼字」，石议员用「不欢」这两个字，我是不同意的。我从来不会以市民欢喜我，还是不欢喜我，作为我施政的宗旨，全部也是以落实「一国两制」和为香港着想，如果我纯粹希望市民欢喜我，我有些做法就不会这样，希望石议员明白。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：多谢主席。特首，我高兴你宣布找到足够土地达到十年房屋的目标，大约330公顷。不过这些土地似乎都是过去都一直有提及，例如东北、洪水桥新发展区，新开拓的土地似乎并不太多。我在《施政报告》里大约只找到在第98段中提及在新田的90公顷土地。其实除了这90公顷土地，新界边境一带其实有很大量的土地可以供特区政府开拓。我们看看新界，大约有六个口岸在边境，对面的深圳非常繁荣，但我们香港这一边是非常荒芜。事实上，这些口岸附近一带的土地是可以建设一些新市镇去发展口岸经济，例如最新的莲塘口岸已经开关，我们看看对面──是高楼大厦，而我们这边还是一些康乐用地、农地，更是荒废的。所以我很希望特首可否说说，你当年接纳了我们的意见去改变一些免资产入息审查的方法，使新发展区顺利一点，今次可否重新去规划或审视边境一带的湿地、农地，使这些土地能够释放出来，为香港有更多土地供应？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。刘议员很认识香港的土地发展，在北区的发展是有潜力的，但它亦有很大的限制。未来十年的土地开发，我们已经铺排了，再下去北区是一个供应重点，你看到在《施政报告》中，我们说要加紧落实北环线。基建先行便可以开拓土地，所以我真的希望北环线能够尽快上马，这条铁路的重要性已经讲了一段时间。有了北环线后便可以开拓沿线的土地，包括在凹头、新田、落马洲等，但在深圳河以南其实很多是湿地、是保育地，我们往往都未必可以那么容易通过环评和城规。如果是可以发展的话，一个87公顷的落马洲河套区，为什么只是建得100万平方米？就是因为不能通过环评，过不到那些鸟儿飞行的路径，要降低楼宇高度。我们社会有没有这样的共识，就是说有时也需要取舍是否可以在某一些边境、禁区里或禁区外面的一些保育区、一些湿地的缓冲区，不是正式的湿地，正式的湿地当然要保住──米埔湿地──但有些是缓冲区，可否作一个取舍来发展？我希望社会有这个讨论。但当日的土地供应专责小组在八项中，在这方面也不太够胆说有些湿地可以发展。所以我时常说做「明日大屿」其实是让很多环保人士看到可保留的东西可以保留；不做「明日大屿」的话，迟早这些湿地都要发展，否则地从何来？所以今日我们推动「明日大屿」的工作希望得到社会支持，但这不等于什么都不可以做。至少在口岸带，正如今次优化重建皇岗口岸便可以释放20公顷已经发展的土地，不过今日是作为口岸区，让货车等用来通关，将来把口岸搬往深圳那一边的新皇岗口岸，我们这里的土地便可以使用；将来罗湖口岸亦可以这样，莲塘口岸附近那些如果能够通过环评、通过城规的话，当然亦可以发展。所以未来北区将会是重点开拓土地的地方，但它有一定的限制。
立法会主席梁君彦议员：刘国勋议员。
刘国勋议员：特首，你说到北环线这么重要，我想问北环线有没有一个时间表，因为这条北环线都说了很久？究竟时间表、走线和车站是怎样？可否有一些具体交代告诉我们？
立法会主席梁君彦议员：行政长官
行政长官：我希望尽快。运房局和港铁公司希望能够尽快向议员交代。留意到我提北环线时，希望北环线有一部分可以配合古洞新市镇入伙，所以可能要分阶段，先在该处使入伙的居民有铁路可以使用，其后再发展至整条北环线的发展。我们尽量争取快一点落实走线便可以向社会交代。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：多谢主席。特首，你昨日宣读的《施政报告》很全面，我们是支持你的。我们亦认为整份报告对香港短、中期发展也是有利的。我们亦更希望所有建议都可以按时、按成本预计完成。特首，你亦说出你有一个「清零」的目标，但最重要的是何时可以做得到。工商界非常关注何时可以与内地开关。关口一日不通，没游客、没展览，又不可以两地坐在一起谈生意，这影响非常之大。但在工作方面，第一，我们要「外防输入」，我们看到已经有一些漏洞形成第三波；现在「内防反弹」，本地亦有很多不明源头个案，每日也有。特首，你刚才说得很对，我们市民是要配合和自律的，这是一个很重要、很大的战役，我们全香港市民也是应该全民同心抗疫。特首，你比超人更「叻」，你有计有谋、又「打得」。我们很支持你，但你一个人能否做得完？昨天，你说到差不多两个小时时喉咙也沙哑了。有很多市民传短讯给我，很关心你、很支持你，还说很爱护你。但特首你经常都说急事急办、特事特办，但我们看到有很多部门在现时一个如此紧急的时候，仍然很多事情也是划清界线──你急、他们不急──他们依然按本子办事。我想问问特首，特区政府在你的领导下如何可以更进取，不要让人看到每件事也是「等运到」。你可否跟我们说说你如何可以有一个更紧密的制度监察每个行动、每个部门的行为？因为现在很多时有可能他们会「西游」你，说的话和你说的是否不尽不实？我们市民支持你，亦希望在你强而有力的领导下，特区政府做每件事也做得好。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席，多谢林议员。施政是可以改善的，落实是可以加快的，我对于我的司局长是有这个要求，我觉得司局长亦很努力，不过永远也可以做得更加好。专业部门亦在审批、服务市民方面可以做得更加好，可以采纳更多创新科技，我会不停督促他们。但当然不能只靠人，你都提出是靠制度，应该有些事是靠制度，要制度化，譬如要求他们全面检视，在最重要范围一定要有高层督导，要有人做决定，不可以将一件事推来推去没人做决定。这些机制现时在房屋、土地会由我亲自统筹。我刚才答应了姚思荣议员，在旅游方面我也会自己看、粤港澳大湾区亦是由特首统领、创新科技的督导委员会也是我亲自主持的。无论要花多少时间，我都会将这份工作做好，希望更得到议会支持。事实上，在短短这一段时间，议会回复平静，其实帮了我们很大忙，同事不但现在多了时间去想其他事和做其他事，而有一件事，容许我说，如果今日我面对的立法会不是这样的立法会，这个措施是不会出现在这本《施政报告》──这是撤销非住宅物业双倍从价印花税。因为这条条例是须要经过修订《印花税条例》，如果大家有阴影，原来成立一个法案委员会也要半年，提交上来又会拉拉扯扯，那如何去做？不过都可能会做，但不会走多一步，用我以行政长官获得的权力做一个公共收入保障令，使这个措施急市民所急，急这些商铺的业主所急，今日便可以生效。因为这个行政长官的公共收入保障令只是有效四个月，如果四个月都通过不到那条真正的《印花税条例》便会很狼狈，要退钱等等。我今日有这个决心，因为我面对是一个理性务实的立法会。如果半年前你问我，我一定不做，否则我届时会很麻烦，人们进行买卖后，究竟收什么印花税，香港会乱。我希望说这番话，令市民明白当我们说行政立法机关各司其职，又要制衡、又要配合便是这意思。我们提出一个政策，我相信大体上社会都接受，但有时好的政策都做不到，因为有人不配合、不履行作为立法会议员要作为配合的功能，但今日我们有这个信心，至少在余下这八、九个月，我们会争取时间做对市民有利、议会可以支持的工作。在此，再次多谢各位议员给予我们这个信心。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：主席，特首，我们会全力支持你的。刚才我问你「清零」目标方面，我想全港市民都非常关注的是疫苗，我们何时可以到手？可否在第一季？我想如果你可以给予一个indication，大家都会更安心、更放心。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：林议员，这是任何政府都很难给你一个时间表、路线图。一天未有疫苗出现，这些反覆是避不了，只是反弹速度是快还是慢、是多还是少而已，所以最重要都是精准地去做病毒检测，尽早找出感染的人出来，然后隔离治疗，不要让他散播，然后最重要的是市民要严守防疫纪律。你说我们在「外防输入」还有些漏洞，走漏受感染人士，但即使这个受感染人士走漏了，如果他走出社区里，人人的防疫纪律做得很好，不去跳舞、不除口罩、不去聚会又不去人多地方，并不会爆发到如此程度。我在此再次呼吁，如果大家的共同目标也是希望力争「清零」，没有这些本地个案，大家一定要严守防疫纪律。
立法会主席梁君彦议员：马逢国议员。
马逢国议员：多谢主席。听了行政长官昨日的《施政报告》，整体来说我觉得《施政报告》体现了政府非常用心，花了很大的努力。《施政报告》的内容亦涵盖了很广泛的范围，我觉得有愿景，亦有很多具体的措施，特别是土地房屋、金融、金融中心、创新科技，以至譬如创意产业。但我觉得回过头来──总体来说我很支持这份《施政报告》──但回过头来看有些很急切要解决的问题，我觉得仍然是有所不足，特别是譬如我所代表的业界，即是体育、演艺、文化及出版界。这个行业总共雇用了超过40万人，其中有四分之一属于自雇人士，这一大批大概十万人的自雇人士在过去相当长的一段时间，只是有一部分人得到适量的、即不是很大量的经济支援。譬如说有大概不足五万人──即是不足一半──只得到两次7, 500元加5, 000元，即是12, 500元的支持，我觉得这都是一件相当值得肯定的事，但是仍有一半以上这些自雇人士得不到任何支援。我在过去的半年以上努力了无数次，与政府很多个部门进行了无数次商讨、写信，但也得不到一个很明确的答覆。我觉得很可惜，因为这几个行业的人员离开后，要重返这个行业不是这么容易。我自己的看法是，昨日《施政报告》提到我很支持的政府做法──我们钱不多，只能够所谓「找柜桶底」──将一些现有的基金更好地利用。我亦不断提到譬如说其中一个「电影发展基金」，刚刚政府才拨了十亿，是否可以用得好一些，但有关部门的态度一点也不积极，只是说昨日《施政报告》也说了预留二亿六千万，去让他们申请一些项目，去做认为是支援他们的措施，但现在业界需要的是一些即时的措施。又举另外一个例子，出版界的书展……承诺了本来支持书展的4, 000万元，可否不等到明年再举办书展的时候才去支援？可否改为即时将它去支持现时出版业界面临的很大问题，因为这是对业界来说很重要的收益，我很希望这类措施能即时、及时，又不牵涉到太多额外资源，希望行政长官可以回应。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢马议员，我都略略听过马议员反映业界的特殊情况，因为演艺业界比较多自雇人士、自由身的人士，当然我们现在尽量精准防疫，能够让他们继续营业的话都继续营业，戴上口罩去听演唱会或观赏表演，我们都可以让他们继续做，否则令生计更困难。但提到怎样可即时帮助这群组，或者我请政务司司长再研究。「电影发展基金」是做项目的，就算是展览业的拨款都是应该做展览的，并不是作纾缓用途，纾缓的工作都仍然在「防疫抗疫基金」内的各个项目，不过请张司长再看看。
立法会主席梁君彦议员：马逢国议员。
马逢国议员：主席，我自己的看法是特事特办，我们现在面对的情况是非常困难，我亦理解到财政不太宽裕，但业界需要的支援是很迫切，亦不止是演艺界。事实上，就算是体育界，以至文化艺术界，同样都面对这些问题。所以是几个界别都有类似问题，加起上来有几万人，我希望政府能认真考虑，刚才行政长官提到政务司司长，我向司长提过不下六、七次，但都解决不了。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我再看看。
立法会主席梁君彦议员：陈沛然议员
陈沛然议员：特首，在《施政报告》的第35段提到「清零」，然后希望可以早日恢复两地人员来往的目标。何谓「清零」？根据不同媒体报道，并不是完全「零确诊」，而是「零本地确诊个案」。为什么要这么说？其实是否做不到？我觉得是「不为也，非不能也」。在香港没有办法全面封关的情况下，其实每一日都会有飞机在印度、英、美回港，必定有输入个案。不过，其实香港是否没有试过「零」本地个案，不是的，在五月初曾试过一次连续19日，而六月底亦曾经试过连续18日「零」本地确诊，当时不需要全民检测，其实是可以做到「零」本地确诊。八月二十七日你在访问中亦提过第三波疫情很大可能是与海员和机组人员的过境有关。要做到「零」本地确诊，其实重点在于针对输入情况，而不是针对本地居民。政府时常说全面收紧入境管制，但其实多次发生豁免强制检疫的漏洞及酒店、家居检疫有不同的问题。我们见到要本地没有病的香港人强制检疫、追踪他们的行踪，但到港人士却并不是全部做强制检测，或是有豁免，甚至乎我们无法追踪到他们的行踪，这是一个很「搞笑」的情况。我的问题是可否收紧入境管制措施的执行细节上和豁免强制检疫的漏洞上，经过抗疫十个月，可否在这两方面做到一步到位和滴水不漏？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈议员。我刚才回应田北辰议员时已经说，我们现时正在进行一个全面的，即是一步一步地去看究竟还有哪方面可以加强改善，或者堵塞尚有的漏洞，这些工作是会做的。关于指定酒店、采样方法等，这些都是决定了会执行，所以尽快会做。我希望我们尽快整理一些文件资料让议员可以重新看一遍究竟在「外防输入」现在做到什么地步。因为有时还在谈豁免人士，其实豁免人士现时都已经须要接受各样的限制。不过，是否真的可以透过「外防输入」而完全解决这个疫情的问题？恐怕未必是，因为根据我得知，我们隔离他14天，即是检疫14天，有些病发是超过14天，所以最近我其中一位专家说不如「14加7」。如果将来发现一个28天发病的个案，那么是否又延长检疫期？换句话说，在公共卫生方面，似乎都没有百分之百的保证，都会有一些走漏，会有一些漏洞，重要的是防止反弹后的扩散，或者是防止它反弹，都是那两招──就是尽快做针对性的强制检测及市民要严守防疫纪律。
立法会主席梁君彦议员：陈沛然议员。
陈沛然议员：我知道防疫是很困难的，但在中国内地、台湾和澳门的防疫方法，在入境管制做得好，其实是可以做到很低的本地感染。我给政府和特首一些资料，是可以做到的。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我不反对，我们是可以做得更好，不过，这个亦需要考虑市民的接受程度，譬如现在说未来有很多在外地的香港市民子女放寒假回来，是否可以不让他们回来？要求他们暂时不要回来，说若他们回来，我们就处理不到，这是不可能的。所以我们的工作往往都需要一并考虑现实的情况。
立法会主席梁君彦议员：行政长官可不可以回答多一个议员的问题。
行政长官：好。
立法会主席梁君彦议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：多谢主席。行政长官，你昨天的《施政报告》非常详尽，好明显是花了很多心血，我们都很感谢。但有一个中产很关注的问题，可能你没有留意，因为你不需要，就是外籍家庭佣工。近来我收到很多中产投诉，印尼已经要求雇主付训练费，现时收到消息指菲律宾也如是，中产因此百上加斤。而且外佣来源甚少，即是雇用一名外籍家庭佣工的负担越来越重。我收到很多投诉，他们找罗局长就不是很帮得上忙。当然知道特区政府都不可以指挥印尼或泰国政府如何办事，但可否多出一点力帮忙，起码收少一些训练费呢？
行政长官：多谢叶太这个提问。我会请罗局长认真检视有什么方面可以帮忙。不过这也是刚才说到的平衡问题，因为我们不可以让那么多的外佣进来，怕会有感染、有传播，所以在本地外佣转工的时候，现在我们也很小心，要他们完成病毒检测才能够进入新雇主的家庭工作。叶太提出的这个问题，我们会再研究。
立法会主席梁君彦议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：短期内他们不能进来，雇主是明白的，但有一个长期困扰雇主的问题，就是其实费用很昂贵。中介公司收的费用也不少，而很多外佣来到香港后很快又转工，或各种理由。其实他有办法在香港找工作，那么雇主又要再付一次费用。所以那些中产雇主问，其实可不可以例如外佣三个月内不做了或者转工，就免去雇主负责机票费用等，减轻他们的负担？这是长期的问题。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我们会一并研究。
完
2020年11月26日（星期四）
香港时间18时23分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
《行政长官2020年施政报告》答问会答问内容（一）
（只有中文）（附图／短片）
《行政长官
2020
年施政报告》答问会答问内容（
二
）
（只有中文）