标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/26/P2017102600439.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十六日）上午出席「灼见名家周年论坛－－2018施政新思维」后会见传媒的谈话全文：
行政长官∶各位传媒朋友，昨日有传媒问我对于昨日在立法会发生的事情，我的回应是社会自有公论。但是我恐怕社会大众未必完全掌握或者明白今日在立法会议事的情况，所以我在这里作几句补充。特区政府非常尊重立法会，我由当选行政长官之后，亦非常重视改善行政立法关系，在不同场合我也说过如何改善行政立法关系，包括与立法会各党派议员已有多次沟通和会面；应立法会议员，其实大多都是非建制议员的要求，提早在立法年度开始做《施政报告》；我们亦有很多具体例子，希望减少立法会在议事方面的争拗，而作出了一些妥协及修订，包括《医生注册（修订）条例草案》，亦包括最近我知道运房局亦撤回了一些交通罚款增加的建议，我亦留意到在《施政报告》内提出的「免入息审查的公共交通费用补贴计划」，有议员亦希望我们能够纳入邨巴及红巴，我也说我们会积极考虑。
这么多的例子，都希望在新一届政府开始的时候，能够有更加好的行政立法关系，为社会做实事。但可惜自从十月十一日我做完我的《施政报告》，事实上我的《施政报告》亦得到广泛的支持，包括非建制议员，唯一他们不满的是我不具体展示重启政改这议题，所以由那天做完之后开始，我们见到两星期以来的立法会，其实都没有做到什么实事。我们希望能够尽快进入去讨论、通过由政府提出有关在广深港铁路（香港段）西九龙站进行一地两检这无约束力的建议，但就受到非建制派议员的不断拖延，可以说是无所不用其极，只要他们在《议事规则》找到有任何工具，都会用来拖延辩论。
譬如昨日我们看到，当财经事务及库务局局长站起来首读、二读《银行业（修订）条例草案》，这个在立法会议事的过程及传统，只需要花十至十五分钟由主事官员介绍完为何要修订这条条例，立法会主席就会停止讨论，将这条条例草案交给内会，再成立一个法案委员会去审议，审议完毕才返回立法会大会恢复二读、三读及通过。但可惜在今日的《议事规则》内又有一个条文可以让他们提出不需要成立这个委员会，大家都知道这是不合理的。一条这么重要的银行业修订条例，怎可以不经审议就在立法会通过，或许社会大众未必明白。当市民看到有非建制议员站起来，大义凛然地说关于这条《银行业（修订）条例草案》，其实这些全部都不是这个时候讲，应该交给法案委员会，甚至是有一些公听会，去听业界意见，辩论过后再交给内会，然后返回大会。所以将这些立法会的程序偏离了几十年来的传统，扭曲了它的原意，我是感到非常失望，亦非常遗憾。
现时立法会又重开，看来还要花一段时间才能够进入一地两检这个动议的辩论，我亦没有什么把握在短时间内可以通过这个政府无约束力议案，所以我在此必须说我不排除如果立法会的非建制派议员再用这一种手段拖延一地两检动议的辩论，我不排除我们可能需要同步启动这个「三步走」，因为它是有一个时限，这个时限就是广大市民热切期盼当明年第三季广深港高铁（香港段）的工程完成后，能够可以开通。我们不能够不负责任地看着这个情况恶化，导致这条兴建好的铁路在明年不能够开通。
记者：林太，可否说说那个同步「三步走」的具体计划是怎样？譬如立法会在什么时间内都未处理完这个议案你就会进行同步呢？所谓的同步是什么意思？现时这个说法是否威胁立法会议员？或者真的同步进行的话，会否忽视了香港一些民意？
行政长官：大家都知道，这是一个没有约束力的政府议案，要真正做到一地两检，是需要本地立法。所以亦有人问，没有约束力，为什么要做呢？这就是出于对立法会的尊重，但尊重是需要双方的，行政立法关系是建基于双方的尊重和信任。我们展示了这一份尊重和信任，但如果这份尊重和信任被滥用，而令香港社会受损，我作为一个负责任的行政长官，我没有办法不采取一些适当的对策，但我刚才的说法是我不排除，我现时还未去到这个地步，我希望立法会的非建制议员都能够返回正路，以立法会议事、论事的程序来做。你说到的时间表是很清晰的，我们说了很多次，如果要在明年第三季开通广深港高铁（香港段），在明年立法会休会前，即是大概七月之前，便要通过本地立法；如果要在七月前通过本地立法，起码需要给三个月予立法会法案委员会审议，即是说政府最迟大概要在二月提交本地立法的草案；如果要在二月提交本地立法草案，我必须要在全国人大常委会十二月的会议内得到这个决定，来确认香港特别行政区政府和内地有关部门就着这个一地两检合作的安排。大家都知道全国人大常委会是每两个月召开一次会议，今个月是没有办法能赶及，所以计划是希望在十二月的全国人大常委会能够可以为我们处理这件事，所以时间表是很清晰的。
记者：……民意的授权，其实因为如果你这样同步去做一个「三步走」的话，即是绕过立法会，即是未经民意的授权，是否代表正在威胁立法会议员？
行政长官：这个并不是威胁，我已经说过很多次，这是一个负责任的政府、向市民负责的行政长官不能看到这样正在恶化的情况而置之不理。我已说过，本届政府是一个有决心、亦有承担的政府，但现时究竟要怎样做，是言之尚早，因为我真的希望还有几日的会议，我昨日亦说过，我没有奢望可以在今个星期的立法会大会可以通过。换句话说，我们希望在下星期的星期三、星期四，还有两日讨论，希望能够通过这个一地两检的政府动议。但如果都没有迹象可以达致这个，我不能停下所有的工作在立法会等候，如果你要用「威胁」或者「勒索」这些字句，可能并不是在我身上，现时我们特区政府正正就是受到这个影响，我只是在这里预早说，我们要有应对措施。
记者：林太，既然这样的时候，其实立法会通过或不通过议案，对政府来说有什么意义？
行政长官：原本它也是一条没有约束力的议案，它是出于对立法会的尊重，亦为立法会提供一个机会来辩论。事实上，即使政府不提出这个无约束力的政府议案，我听到有议员，可能不论是泛民或建制的议员，也希望有一次立法会的辩论。我们只是主动地提出、提供一个这样的机会让立法会辩论。但如果这个机会成为一个「拉布」的对象，那就非常可惜。因为大家如果对立法会议事跟得贴的传媒朋友会知道，其实立法会还有大量的工作要做。那是否要把立法会瘫痪？我听过有一个瘫痪的日子，就是要瘫痪到补选。中间很多工作都未必能够进行，包括稍后可能很快可以恢复二读、三读通过的《医生注册（修订）条例》。所以我在此再次呼吁，社会是要前进的，令香港社会不断争拗、蹉跎岁月，最终受害的是香港所有市民。我在此需要再次很严肃地说，希望立法会的非建制议员能了解政府的苦心，亦回应市民的期望，让立法会重新成为一个议事、论事和辩论的地方。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年10月26日（星期四）
香港时间13时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看