标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/26/P2021102600437.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十六日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。或者在我简单说说即将举行的第七届立法会选举之前，我想藉今日的机会再次向很多朋友、同事和市民，在我受伤期间送上祝福、希望我早日康复，表示衷心感谢。现在基本上工作是一切如常，但当然在行动上还有点不方便，例如今日我没办法用笔记录着大家的提问，所以请大家短问短答。我们会给大家多一点提问的机会，但希望每位记者只提问一个问题。
到本星期末，第六届立法会将会休会。换句话说，会进入立法会换届选举的提名期──由十月三十日开始，为期两星期。这一场选举非常重要，是在由中央作出一个《决定》、修订了《基本法》附件一和附件二之后的三场选举中的第二场；涉及的范围最广泛，选民人数亦是最多。在完善了选举制度之下的香港特别行政区立法会，议席数目将由现时的70席扩大至90席；今日的两个板块，即是功能组别和地区直选，会增加至包括有选举委员会的推选或选出的40位立法会议员的第三板块。换句话说，参政的机会比往时更多。随着香港回到「一国两制」的正确轨道，我们相信这一套选举制度不但能确保「爱国者治港」，亦可切实提升特区的管治效能。当然，特区的管治效能，特区政府是第一责任人，但立法机关同样在香港特别行政区的政治体制中担负非常重要的责任，无论在制订、修订本地法例，以至拨款、质询政府、监察政府的工作，譬如在第六届立法会延任的过去一年期间，大家就看到一个理性、务实，扮演着配合特区政府施政，但同时监察特区政府工作的立法会做出了非常好的成绩，无论在通过法例或拨款数量的增加，都可以说是对社会非常有交代，正如立法会内务委员会主席李慧琼所说，是交出了一份亮丽的成绩表。作为行政长官，我希望由明年一月一日开始的第七届立法会都继续抱持这种态度，为社会做事。我在这里作呼吁，希望所有有志、有抱负，认为香港管治效能有提升空间的朋友都积极参加这一场立法会选举。
第二点关于选举。香港历来的公开选举都能做到公平、公正、诚实和廉洁，我相信即将举行的这一场立法会换届选举亦同样可达致这效果，但有一项事情需要认真处理和加以改善，就是关于在选举过程进行中，特别在投票日当天，如果出现了一些问题亦应加以处理和改善。在今年九月十九日，即第一场选举──选举委员会界别分组选举，当日真的出现了不少问题，甚至可以说在每个环节都有些失效。上星期五，选管会（选举管理委员会）亦提交和公布了一个非常详细的调查报告，调查报告承认有多方面可以作出改善。我会责成选管会切实执行这些改善工作，确保十二月十九日的选举不会再出现这些令人非常关注的问题。选管会是独立安排一场选举，但选管会也须要向行政长官负责，所以我亦要求选管会在选举事务处的配合下，办好即将举行的这一场立法会换届选举；而政制及内地事务局作为选举的政策部门，亦会全面配合选管会的工作，包括在选取票站或其他方面的安排。总的来说，八个星期后我们就会到投票日，在此率先呼吁所有已经登记的选民踊跃行使他们的公民权利，参与这一场在完善选举制度后的第一场立法会换届选举。多谢大家。
记者：早晨，林太，最近有报道指主管香港事务的京官夏宝龙近日南下深圳会晤一些香港人士，是否要为未来四年立法会定调？谢谢。
行政长官：我不可以评论，你也说这是一个传闻。我相信中央最关心的，是既然做了这个如此重大的举措──由全国人大作了决定，再由全国人大常委会修订《基本法》附件一、附件二，交由香港特别行政区本地立法──完成这些工作后，中央当然会很关注，亦很关心在落实这套完善选举制度过程中，是否不会出现问题。任何公开选举也要做到公平、公正、诚实和廉洁，我相信如果中央关心也是这个出发点。
记者：林太，你好。首先想问有报道引述消息指，政府会极力争取在十二月前首阶段通关，想问这个消息是否属实，是否有这个计划？接下来何时跟内地开第二次的专家对接会议？
行政长官：特区政府从来都非常重视能够尽快让香港居民免检疫回内地，因为已有一段很长时间未能免检疫回内地，为香港市民带来很多经济、民生，甚至家庭团聚等的问题，所以我们的努力从来都没有松懈。你问现在的目标是何时，我的目标是越早越好，不过我必须重申，如果能够达致通关，也是一个有序、由小到大的通关情况。换句话说，通关初期的规模会很小，会设有配额，并不是回复到疫情之前我们可经六、七个口岸很方便地到内地的情况。这个目标是越早越好，所以并不是说十二月某日前要达致通关。
第二，现在的磋商工作到达什么阶段呢？我早前已跟大家通报，我们在疫情差不多完全受控、本地「清零」了一段相当长的日子后，就向中央提出了很具体的要求和建议，中央相关部门亦跟我们对接了一次，之后亦再回馈意见。就中央提出如何可以令香港的防疫工作跟内地较为一致，令两地通关比较容易处理，我们亦再次提交了意见，而这些意见是会落实执行的。大家往后会看到在方方面面，我们也会加紧这些防疫措施，譬如最近大家进入政府大楼或所有政府处所也要使用「安心出行」，就是方便日后如果有感染个案，可以更容易追踪一些紧密接触者；我们稍后亦会公布，就去年年初起实施、让从海外或内地入境人士进入本港的免检疫措施，即一些所谓豁免群组，大部分的豁免群组亦会取消，只剩下一些非常紧急和有必要性的、跟香港日常运作有关的人士，譬如一些跨境货车司机，仍然可以免检疫往来两地。这些措施我们成熟一项便推一项，希望中央能更有信心让我们通关。第二次的对接会议暂时没有时间表，当有时间表的时候，我们一定会通知大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年10月26日（星期二）
香港时间13时34分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看