标题: 候任行政长官探访九龙城区后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/27/P2017032700878.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官探访九龙城区后会见传媒谈话全文（附图／短片）
候任行政长官探访九龙城区后会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官林郑月娥今日（三月二十七日）下午探访九龙城区后会见传媒谈话全文：
候任行政长官：各位传媒朋友，很高兴在昨日当选下一任行政长官后，今日就有机会到港九新界各区接触市民。当然，今日的接触是很短暂，但亦希望为我的管治新风格带来一个良好开始。我是非常信任市民，我觉得市民有很大的智慧，市民对于政府施政、对于地区建设，往往都有一些很切身感受的建议和回应，所以特区政府如果施政要以民为本，是需要更虚心、更开放地听市民意见。
今日去了中区、荃湾区、沙田区和刚才的观塘区，以至现在来到的九龙城区，其实每一区都有它的特色，所以我们在往后的地方行政工作怎样能够为地区解决问题，亦掌握好每一区的机遇，来建立一个更完善和美好的香港社会，便是我的期盼。
选择以黄埔海滨长廊作为今次一个短暂的落区终站，就是由于我对于海滨工作有很亲身感受。自从二○○四年在保护维港的官司后，政府宣布不会再在维港两岸填海，而且跟着的工作是与市民共议去美化维港两岸给市民享用。这个二○○四年的官司的工作就是我当时以房屋地政局常任秘书长的身分负责。其后作为发展局局长，我落实执行这个美化维港两岸的工作。这个黄埔海滨长廊便是当时听了地区意见、区议会意见，希望把一些荒废了的地方建设给附近一带市民享用，亦是在我担任发展局局长期间完成启用。所以我每隔一段时间都很喜欢回来海滨地区，去回看我们为市民建设的海滨长廊。
我有一个愿望，希望最终我们能够将维港两岸几十公里的海滨用地连系起来，做成一个延绵不绝的海滨长廊，不但让本地市民享用，亦是一个非常富吸引力的旅游点，希望这个愿望在我未来五年的任期可以更进一步，即使不能够全面落实，都向这个梦想迈进。多谢大家。
记者：林太，你为何选择落区先于拜会中联办？你何时会去拜会中联办？
候任行政长官：我昨天都说了。作为当选的行政长官，是有一些礼节性工作需要做，亦在今日早上已经拜会了行政长官、终审法院署理首席法官和立法会主席。因为这三个代表我们政制体制里重要组成部分，亦是行政、司法和立法。在「一国两制」之下，中央亦有三个驻港机构，所以作为礼节性拜会的一部分，我亦会在这个星期里拜会这三个驻港机构。在这一刻仍在联络当中，相信都是在未来几日便会可以去拜会中联办、外交部驻港特派员公署和解放军驻港部队。
记者：有一些团体其实是付钱给人在选举当日参与支持你的集会。其实这些都可能涉及你的选举开支。其实你会否追究？还有，你是否说不喜欢一些「斗大声」的集会？这一类型你又是否喜欢？
候任行政长官：我完全不知悉，亦没参与过任何你说或你据报的一些事，因为我们都是一个讲证据的社会。但你提到最后一点真是我管治的新风格的其中一环。如果要去解开社会郁结和减少社会分裂来团结社会，便真的不是一个「斗大声」或「斗立场」的状况。如果我们有不同意见可以在会议上、可以透过传媒来辩论、分析，以理服人，但是如果纯粹每一次都是动员来「斗大声」，这不是我认同的方法，所以日后的施政我们都会争取以理服人去做。
记者：是不是会找更多女性做司局长？组班情况怎样？
候任行政长官：组班工作未正式开始，不过短期内都要展开。不过我可以在这里或者说一说，在我的政纲里都有提到，其实政府架构是有重组空间。在竞选期间都听到有很多意见，说有些局应该分拆、有些局应该一开二、亦有些可能要将它们的职能调转到不同的局以便有更好发挥。但我已经决定了，亦今早知会行政长官和立法会主席，我在七月一日宣誓上任之前，是不会进行任何为七月一日新的政府架构而需要做的工作。因为这个工作必须要得到立法会财务委员会和立法会大会来批准，因为它往往都涉及到一些首长级职位调动、一些新增拨款和一些附属法例的修订。基于两次两届政府在这工作上遇到的困难，特别是上一届，我觉得不应在未来三个月又为立法会添烦添乱，因为我不相信会有一致意见，亦不够时间去酝酿这个共识，所以我不会进行这个工作，亦即是说，七月一日仍然是以今日三司十三局来组成。
我会在未来日子很努力去找合适人选。合适人选还是那个要求：有心、有力、有承担、愿意为香港服务，与我的理念相近。他们所属派别不是一个重要因素，但这亦要看他所属该派别的朋友是否愿意让他们的成员接受我的邀请加入我这个问责团队。当然在选择过程，我会特别向往一些女性，但是否找到，这个不是我可以完全控制得到。我会尽量感染更加多女性加入特区政府的管治团队。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年3月27日（星期一）
香港时间19时04分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
候任行政长官探访九龙城区后会见传媒
观看