标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201908/27/P2019082700445.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。上星期同样站在此，我向大家说，经过一次周末相对的平静，特区政府很有诚意，希望可以抓着这机遇与社会大众展开对话；我们其后亦在上星期六约了一批曾经在过去一段时间都提出需要作对话的朋友，听取他们的意见。在此我再次重申，那一场三小时的交流本身并不是一个对话平台──我们的对话对象是广大市民，包括曾经参与过示威的市民，希望聆听他们的声音──这一批人士一共十九位，他们愿意在可能有很多压力的情况下走入礼宾府与我们分享他们的意见，我对他们每一位都表示谢意。
有关构建对话平台的工作仍在进行中，希望日后我们可以再向大家交代。当时我亦表示任何由民间自发构建的对话平台，我与我的司局长亦非常乐意参加，很多都是按主办单位要求没有公开，当然没有邀请传媒，是闭门进行坦诚交流，好像昨天下午的一场──我在此提出，因为我看到有很多报道──昨天下午有一场是由民间自发构建的一个对话，邀请了我，我便联同两位局长——民政事务局局长和教育局局长出席。这次对话平台，据我在现场所看到和听到的介绍，主要是比较年轻的朋友，我亦在此对他们每一位的出席表示谢意，因为在今日香港比较对立和充满矛盾的气氛下，与官员作见面和交流，或多或少都会承受一些压力。在两场会面中，当然出席者不约而同都会提出坊间的「五大诉求」，我亦尽了我的能力解释政府立场。我留意到针对昨天的一场今早有不同的引述，其中有一部分引述是关于政府对于不成立独立调查委员会的看法，在此我需要再次澄清。
过去两个多月，政府一贯立场都是认为我们有一个法定独立的监警会，既处理在这次事件里很多公众游行集会中对于警务同事处理事件的手法，亦审视整件事件中警队怎样执行，这些都已经是正进行的工作。在这情况下，再要用另一种、亦是独立的调查委员会来调查警务工作是不适合，所以特区政府是不认同。到今日为止，这仍然是特区政府的立场，并不是因为有部分警队人士的抗拒而我们有这看法，在此要作一个澄清。
第二点，我想说的是，非常可惜，上星期二我站在这里见到的一刻平静，在过去的周末又消失了。这恐怕就是今日香港面对的很不稳定的情况，而且不但是消失了一刻的平静，在星期六、日，我们见到的示威游行接着发生的是一些升级的暴力，已经不只是掷杂物或掷砖，而是出现了用一些有致命风险的武器去袭击警方、对警察或警车掷汽油弹、肆意破坏当区的一些商店。这些升级的暴力行为越演越烈，而且正如我早前所说，已经发生在不同地区，与申请游行和集会的地点完全偏离，亦令市民真的人心惶惶，因为不知道究竟会在哪里遇到这些破坏行为或激烈行动。
从昨天的两场新闻发布会──一场是警务处、一场是由政务司司长领导的跨部门记者招待会──大家都听到、看到我的同事向大家说，这次我们见到的升级暴力行为已经去到目无法纪。肆意破坏整个社会大家很努力建设的智慧城市涉及的智慧灯柱，是因为什么原因？这已经远远超越了今次部分人士的抗争行动，亦打击了过去两年社会各界在特区政府支持和鼓励下努力建设香港成为一个智慧城市；更想深一层，智慧城市发展是配合香港的创新科技发展，香港创新科技发展是为了我们的年轻人，希望他们在未来有更多多元化的就业机会，但恐怕今日被部分相对亦是年轻的激进网民或示威者亲手开始破坏，我和我的同事与广大社会、很支持创科发展的朋友都感到非常心痛。
在此，我必须再次强调，暴力不能解决问题，暴力更不应被合理化和美化，而我们亦不会采取以暴易暴的方法，我们会用法治手段为香港尽早止暴制乱，希望香港社会早日回复秩序和平静。这不但只有利于对话开展，亦让我们可以处理一些深层次问题，因为现在我们无论在经济还是民生方面均出现了很多问题，需要社会各界共同努力来处理。
第三点，我想说的是特区政府对于暴力行为是零容忍。这是不分政见、不分背景、不分颜色的，所有暴力违法行为，特区政府和警务处都会严正跟进、追究到底、一视同仁。所以对于社会很多人士特别关心在七月二十一日元朗白衣人事件，特区政府和警务处都采取同样严肃跟进、追究到底的态度，到今日为止已拘捕三十人，其中四名已经提堂并控以暴动，希望社会各界支持特区政府和警队在打击暴力方面的工作。至于在这事件里引发了针对警务人员的投诉，或整件事情的真相，好像我刚才说是由独立法定的监警会用它的法定职权处理。
最后一点想说，有人对于这个周末又发生了升级的暴力、这么严峻的破坏行为，便认为已经没有了对话的基础。我和我的同事仍然会尽我们最大的努力来构建这个对话平台，因为如果没有对话、没有沟通，事实上当社会回复平静时，我们亦没有更好的基础立即能够处理在今次这么严峻的社会纷争之下带来的种种问题。同样地，我亦完全没有停步下来，正在筹备二○一九年的《施政报告》，希望在当中不但展示我们的施政新猷，亦展示我们施政的新风，让市民感受到我们是有聆听，我们亦很愿意继续努力服务香港社会，将这个受了伤的香港社会尽早回复往时的光辉。多谢大家。
记者：你好。想问问，第一，就是政府其实是否正在考虑引用紧急法去订立任何政府想立的法例？这个方法比起出动解放军去协助香港平乱，是否对香港政府来说是一个更可行的方法？第二，就是刚才林太也说到，现时的暴力都已经升级，其实警方亦正在使用一些致命武器，用真枪去对示威者。其实现时已经随时会有更严重的伤亡，为什么在这个时候政府一个诉求都不回应？是否还未听到？刚才林太还在说那些智慧灯柱，是否那些灯柱还重要过香港市民的人命？第三，就是刚才亦谈到说会用法治去制暴、制乱，这是否即是说，会与示威者打一场消耗战，直至拘捕至没有人为止？谢谢。
行政长官：多谢你的三个问题。第一和第三个问题我都是同样的回覆──到今日为此，特区政府仍然是有信心我们可以自己处理这个延续了两个多月的社会纷争。我相信这个是广大市民的共同愿望——由我们自己处理。在我们自己处理中，最佳的基础就是法治的基础。正如我所说，我们从来没有打算用暴力的手法来处理，我们所有的工作，包括警队的工作都是法治的工作，都是执法的工作。执法的工作有不同的阶段，当然如果有违法暴力的行为，就需要执法机关——主力是警队——进行拘捕的工作；但执法的工作亦要看看现行法律有没有一些法律手段能够处理到，所以我的回应是，我们是有责任为了尽快止暴制乱，去用我们香港法治的手段，包括我们的法律。这个一定是依法办事，大家可以完全放心。
第二个问题，就是警队到现时为止处理了几十场这样的冲突，面对着越演越烈的暴力行为，甚至是越来越肆无忌惮攻击警务人员的行为，都仍然沿用最低的武力。昨天李家超局长（保安局局长）和警务处的同事在新闻发布会已经解释，在当时的危急情况下，当警务人员的人身安全受到严重威胁时，他是需要采取一些行动；该行动亦符合我刚才所说的最低武力，亦符合警务处的指引。这个将会是警队继续履行他们的职责去执法时的态度。
我希望各位市民亦要比较客观全面地去看每一次冲突中发生的事。每一次当周末发生这样的事，我都是在电视前看；要看得很深入、很全面，并不是一个镜头、两个镜头就会看出整件事是怎样。我在此不再复述了，因为我觉得传媒朋友应该比我更能掌握，究竟当晚发生了什么事而出现现场执法的警务人员要采取最低武力来保护自己和现场的其他人士。
记者：紧急法方面还未回答？
行政长官：我刚才已经说过，所有香港的法律，如果能够提供一个法治的手段来止暴制乱，特区政府都有责任去看看。
记者：想问特首关于这个周末的冲突，会否令这个对话平台的基础完全没有了？其实你刚才说过了，但是我们想知道关于这个对话平台，包括细节、进展以及真正你所说的基础是什么？另外，可否透露在青年广场这次对话其实具体有什么内容？就是这两个问题。
行政长官：好像我刚才说，我希望我们构建这个对话平台的工作能够继续进行，所以我和我的同事都很努力地一方面听意见，一方面我们自己思考。对话的目标是希望接触到更多不同背景、不同政治立场、不同颜色的市民；它无论在「量」和「质」都同样重要——「量」即是我们要出去接触很多的市民，「质」就是希望和平理性、大家很有诚意去沟通。昨天那场因为是闭门，大家的默契是不会互相引述，但我很感谢每一位出席的人士，因为完全符合了我刚才说——很直接、很诚恳、很和平地沟通，让双方都可以听到对方的意见。往后我们在对话平台中有任何进展，我都会第一时间向各位传媒交代。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年8月27日（星期二）
香港时间13时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看