标题: 行政长官会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202201/27/P2022012700832.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官会见传媒开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月二十七日）下午会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，今天我紧接着卫生防护中心刚才四时三十分举行的新闻发布会后会见各位传媒朋友，希望从政策方向和应对措施方面向公众第一时间作出交代。
刚才如果大家听了卫生防护中心的汇报，特别是徐总监（卫生防护中心总监徐乐坚医生）的分析，目前的新冠疫情仍然非常严峻，甚至可以说随时会有大规模的社区爆发而引致确诊个案以几何级地上升。我再说一次，这随时会在香港社区发生。这个研判基于以下几点，事实上为了作这个研判，我在两日前便与几位专家，包括我委任的三位专家和另外的刘宇隆教授和孔教授（孔繁毅教授）讨论。我差不多每一天也与卫生防护中心对接，了解其研判，因为研判应该以科学为本。我刚才所说的严峻情况的研判基于以下几点，我相信部分内容在刚才卫生防护中心的新闻发布会中亦有提及。
第一，确诊个案数字仍然徘徊在高水平，在每日超过100宗的高位。正如一些传媒报道，今天录得的164宗个案是我们抗疫两年以来单日的最高数字。不过，经详细分析后会发现这164宗个案相对于二○二○年七月三十日的高峰，即当日的149宗，还是有一点分别。当年——现在所说的是二○二○年七月三十日——149宗个案中有145宗是本地个案，输入个案只有数宗；但今天公布的164宗，有48宗是输入个案，本地个案是116宗，不过这毕竟仍然是香港抗疫纪录的一个高数字。
第二个因素导致我们得出这个研判是因为Omicron。现在大部分确诊个案所感染的病毒都是Omicron变异病毒株，全世界的情况在现时来说Omicron已经取代了Delta，成为主要的传播病毒。其传播力极强，大家从一些确诊数字中得悉患者如何感染，便应该感觉到Omicron的传播力非常之强，特别好像徐总监所说，在同一屋檐下居住的家人恐怕很容易便会受到感染。
第三个因素是由进口仓鼠引起的Delta变异病毒株的传播仍在进行，例如我们刚刚在今日发现，彩云（一）邨长波楼群组涉及的超过20宗个案，不少都是Delta 个案。我们追踪到个案的源头与仓鼠有关。
另一个因素是目前源头未明个案超过30宗，如果我们说一宗源头未明的个案是一条隐性的传播链，即在香港社区便有超过30条隐形传播链存在，会随时感染其他市民。
第五，香港是少数城市采用污水样本监测方法，希望可以及早发现哪些地点、大厦有阳性或感染个案。在刚才四时三十分的新闻发布会，我特别安排了环境保护署（环保署）副署长向大家介绍，因为他差不多每天都出席我刚才所说、与卫生防护中心的研判对接，无论从定点——我们过去一年半以定点方式监测污水——或者今次以机动、非定点的污水监测，仍然发现不少污水样本呈阳性。事实上，我们每晚半夜便会看到每一个污水监测点显示的灯号，即红色和蓝色的灯号——蓝色就是污水样本没有呈阳性，红色即代表污水样本带有病毒——可以看到红点是多的。上述的现象说明了社区中还有很多条传播链。
在这样的研判之下，特区政府采取什么策略呢？我们由去年十二月三十日首宗Omicron本地个案发生后，便随着这个策略来推进我们的工作，就是尽快、尽力切断病毒的传播链，从而达致「动态清零」。我们并不是说香港不可以有本地感染个案，但应有能力尽量遏止其传播。例如最初时，即十二月三十日，大家都记得，Omicron入侵本地社区是由于机组人员所引起的，当时有「望月楼」酒家的个案，亦有「跳舞群组」个案，我们已成功切断这两宗个案或这两条传播链的传播。以「望月楼」个案为例，最后一个属于这个群组的个案，出现时间是一月十四日，距今差不多两个星期，即过去两个星期没有涉及「望月楼」群组的新确诊个案。至于「跳舞群组」，因为其感染个案数字比较多，最后一宗是一月二十二日，就这个群组也有五、六天没有新个案。这说明我们有一定的能力和工作成效，可以阻截已入侵的病毒在香港散播。
今次另外两个源头都很棘手，一个在葵涌邨，看来是有一名超级传播者，可能因为这名传播者在邨内多幢大厦游走，加上Omicron是一个传播性强的病毒，便导致葵涌邨出现大型爆发。
另一个源头是进口仓鼠引起，我们不知道还有多少人在饲养仓鼠，很感激市民「忍痛」交出百多只他们饲养的仓鼠宠物，但我们真的不知道还有多少只。刚才或者稍后再详细说的黄大仙「豪苑群组」由仓鼠引起，然后引申至彩云（一）邨长波楼的群组，有关风险我们仍未能完全掌握。因为这些个案涉及Delta病毒；换句话说，同一时间在香港有Omicron变异病毒株，亦有Delta变异病毒株正在传播。
有见及此，我们丝毫不敢怠慢，一开始应对这一波疫情时，很多手段并非拾级而上，而是采取比较快速和严厉的手段，希望能够尽快切断这些传播链。这些手段包括在葵涌邨——我们很少用这手段——共三座大厦属「受限区域」须围封强检五天和七天，两座是七天，一座仍然是五天。
我们亦加强了个案追踪工作，很多朋友都关心个案追踪办公室的人手安排。事实上，在短短这一段时间有关人手增加了一倍，现时有超过500名同事，而且大部分是纪律部队人员，他们在调查工作或者录取口供方面很有经验，现时正在跟进紧密接触者的个案追踪工作。
第三，广泛地应用我们以前曾实施而有成效的检测手段，包括每晚在一些大厦或小区进行「受限区域」围封强检，直至须接受检测的人士已经检测完毕并取得阴性结果，才可以离开该座大厦。在短短约三个星期，我们做了60次，有些时候于同一晚须在不同地区进行高达五次的围封强检；另外亦发出强制检测公告，即我们没有限制居民不准离家，但要求他们在一段时间内接受多次强制病毒检测。到目前为止，我们发出的强制检测公告超过960个地点。在一些我们特别担心的地区，范围很广泛——正如刚才环保署副署长告诉大家，污水渠口样本所覆盖的范围可能很广泛，难以进行强制检测——我们呼吁当地居民「愿检尽检」，尽量使用我们的流动检测站进行检测，我们在屯门区和深水埗区也做过这项工作。上述各式各样、大规模的病毒检测，令我们在这一浪疫情——即三个多星期内——累积进行超过250万次病毒检测，数量非常庞大，因此我们亦在过去一周加强病毒检测承办商的能力。在过去一星期，承办商平均每天进行超过130 000次病毒检测，正常的总量大约100 000次，大家都很帮忙，尽力去做。
这说明我们这些工作是有成效的。当面对严峻的疫情时，我希望香港市民能保持信心，知道我们这套策略和行动是有成效的。事实上，现在超过六成的本地确诊个案，当其检测呈阳性时，已经身在检疫中心或在某大厦内接受检疫。换句话说，他在发病时不是在街上四处游走，这是「早发现、早隔离」的成果。若每宗个案也在患者被发现为阳性个案之前实施「早发现、早隔离」，便可避免引发一条传播链，所以这是一项有用的措施。
另外，刚才提到我们采用污水检测。这段时间我们亦更加进取地加大力度进行污水检测，达致「早发现」，像是跟Omicron的传播竞赛，即已经知道病毒到了某座大厦，排出的污水显示可能有阳性个案但患者未发病，而卫生防护中心亦未知道有这宗个案，但污水检测结果已经「亮了红灯」，我们便知道该区有感染个案。以今天来说，定点检测点超过100个，覆盖范围占全港500万人口。过去这个星期，我们的定点监测——无论是取样频率（frequency）或数量——都增加了，而我相信往后数天，我们会继续加大力度。有一宗个案，你们也很熟悉，也是通过「早发现」方法达致「早隔离」以减少传播，便是黄大仙的豪苑。该个案是先在污水检测发现样本呈阳性，然后大厦居民须进行强制检测，便找到这宗个案，是Delta个案。
面对现时如此严峻的情况，我今天第一时间公布以下措施。第一项措施集中于葵涌邨，葵涌邨有三座楼宇现正接受五天或七天围封检测，它们原本的围封检测期将分别在未来三天完结——逸葵楼是明天早上，一月二十八日；映葵楼是一月二十九日；夏葵楼亦是一月二十九日，不过映葵楼和逸葵楼是先围封检测五天，然后再延续两天，夏葵楼则接受五天围封强检。由于逸葵楼的个案数量已经显著下降，即由一月二十二日的高峰期单日录得76宗个案，到现时已经下跌至单位数字，有6宗左右，因此经评估风险后，我们决定明天早上如期解除围封。换句话说，居民可以明天早上办完一些手续或取得我们给予的一些物资和资讯后便离开，但他们其后仍须接受多次病毒检测以确保安全。由于不希望令他们有太多不便，这些多次的病毒检测，部分会用深喉唾液瓶。我们现正安排在明天早上给予他们的物资中提供深喉唾液瓶，方便他们按照强制检测令在指定日期进行病毒检测。在解封前——可能现在已经开始——房屋署会在逸葵楼的公用地方，包括地下和每个楼层的公用地方进行彻底清洁和消毒，让居民安心，可以解封离开。刚才我说过，派发物资或样本瓶的工作会由民政事务总署负责。
处理了逸葵楼后，映葵楼的处理方法——我必须要说明，除非突然又有爆发，虽然应该不会，但也很难说，因为Omicron病毒非常狡猾——除非有突然变化，否则映葵楼的做法会跟逸葵楼一样，不过因为映葵楼要再多一天，到一月二十九日才完成七天围封检测，我们亦会用同一方法去解除围封，但映葵楼的居民仍然须接受数次病毒检测。夏葵楼方面，我们认为不须延长围封期，原本是五天，到一月二十九日便届满。因为夏葵楼已经连续两天零确诊，经过病毒检测后亦没有找到确诊个案，相信如果没有突发事件，夏葵楼亦跟映葵楼一样，在一月二十九日便可以解除围封。
但我在此亦要作呼吁——葵涌邨的多幢楼宇经过这次如此大规模的病毒爆发，相信是跟一些清洁工人可能游走于这些大厦有关，所以我有几项呼吁——希望葵涌邨的居民尽量在未来的十天、八天留在家中，减少外出；另外要依照卫生防护中心的要求进行强制病毒检测，因为即使不属于映葵楼、逸葵楼和夏葵楼的居民，他们应该仍然是受制于强制检测公告（compulsory testing notice），须进行多次病毒检测。若居民身体不适，请尽快求医，亦要注重个人和环境卫生。由于葵涌邨很多居民仍须在未来一段时间接受检测，所以特区政府会继续把设置在那里的流动检测站、热线电话保留，服务当区居民。
我在此必须再次向葵涌邨三万多名居民表示衷心感谢，他们都受到不同程度的影响和不便。如他们遇到一些特别困难，我亦呼吁他们向我们查询和表达，例如劳工处已经成立了一条电话热线，解答有关因围封强检而不能上班所出现的劳工、劳资问题，我们也会尽能力去帮忙。他们的付出其实协助香港遏制了一次超大型的社区爆发，所以我们会尽最大努力，在接下来的时间保持这屋邨的清洁和服务邨内的居民。
第二项我要宣布的是关于社交距离措施。早前我已经说过，看来没有办法可以大幅度放宽任何正在生效的社交距离措施，现在是确认，因为现时疫情更为严峻，随时会有大规模爆发，所以政府无法放宽或微调正在实行的社交距离措施，全数措施将延长两星期至二月十七日，我们亦会继续停止所有大型及人群聚集的活动。我在此呼吁企业和团体在这段时间不要举办这些活动，因为要减少社区的人员流动。另外，我们会延长暂停全港所有学校面授课堂多大约两星期，至二月二十一日止。因为学校假期比公众假期多，所以其两个星期会至大概二月二十一日止。
另一方面的措施是「外防输入」。我们仍会坚持「外防输入」的政策，早前针对八个国家，由于当地疫情爆发和肆虐，这八个国家被放在地区性航班「熔断机制」，我们亦会延长有关安排两个星期至二月十八日。与此同时，大家记得早前我们评估了Omicron的传播力很强，但潜伏期比较短，所以我们早前已调整了本地个案进入竹篙湾检疫中心或其他检疫处所的日数，由21日减至14日检疫，再加七日自我监察。为了政策保持一致和以科学为本，我们会由二月五日开始，将抵港人士须在酒店检疫21日相应调整为14日酒店检疫加七日家居自我监察，他们在这七日自我监察期间可以外出，但仍须在至少两日进行强制病毒检测。我刚才说的所有措施都会有一些详情，稍后会由相关政策局和部门就每一项相关措施公布详细资料。
大家会问，我们在这段期间应该再做些什么呢？除了刚才我所说的抗疫策略，我们一定要提升疫苗接种率，这是我们的出路；亦有人希望看见一个路线图、时间表，而不论路线图还是时间表都要建基于高疫苗接种率。早前我已公布由二月二十四日开始会大幅扩展「疫苗气泡」，我们现在想把其「正名」，因为「气泡」会引起很多不同理解，所以这是一个「疫苗通行证（vaccine pass）」。我们稍后会公布详情，不过大致上可以跟大家说有以下工作。
第一，会由行政会议通过修订第599F章，即《预防及控制疾病（规定及指示）（业务及处所）规例》，扩大表列处所，涵盖更多处所可以被我们限制进入的人士要使用「疫苗通行证」。现时第599F章基本上包括了饮食的地方和10多类其他处所，我们会扩大其适用范围。其实我们为了做这项工作，今日亦推出了「安心出行」流动应用程式的更新版，我亦已下载，里面会结合了我们接种疫苗的纪录，或有些人获豁免接种疫苗亦会有纪录，非常方便，进入处所使用「安心出行」时，可以同时检视疫苗接种纪录。这是有关处所使用「疫苗通行证」的安排。你会问，其实会涵盖什么处所？我们各政策局现正研究，总之室内能够使用「疫苗通行证」的，我们今次都要做。我们一定要更果断、更有决心，才能提升还未接种疫苗者去接种疫苗的意欲。
另一方面是关于长者。长者的风险是非常高。事实上，我们在抗疫工作中要保护人命、保护我们的医院不会崩溃。这两者其实都跟长者有密切关系，因为若长者感染了新冠病毒，他们病发时会严重，而没接种疫苗者就更严重。若没接种疫苗的长者受到感染，他们进入医院后需要逗留的时间将会很长，而且难以保证真的能被医治好。因此，我们一定要加大力度保护长者，为长者进行疫苗接种。对于现时八万位居住于安老院舍和残疾人士院舍的长者和残疾人士，我们在某一日后会推行这一种做法：经医生评估这位长者适合接种疫苗，而他本身亦愿意接种，我们会为他接种。这工作其实已于早前试点推行，成效非常好。由医务人员到安老院进行评估，然后长者愿意接种疫苗，我们便帮他们接种，效果是好的，因此我们将扩大这种做法，希望尽快可为香港超过1 000间安老院和残疾人士院舍的院友进行疫苗接种。另一项针对院舍的措施，是从某一日开始──我们会慢慢计算清楚日子──所有想新入住这些院舍的人士，都要先接种疫苗，即是说若没有接种疫苗，可能无法找到安老院或残疾人士院舍接收他们，希望这些措施能为他们接种疫苗提供一个理由。
不过话虽如此，自从我们说二月底会推行「疫苗通行证」，我们看到疫苗接种的成绩比较好，平均每日有40 000剂次，截至昨晚，78.6%合资格人口已接种第一剂疫苗。我常说，若能每日接种20 000剂首剂疫苗，接种率即能增加0.3%，我们其实有条件、有能力在一段时间后达致更理想的水平。我与同事评估过后，希望将第一剂疫苗接种率的目标定90%，这是我们的「路线图」，我们向90%的目标迈进。有了这个基础，我们就可以考虑其他各式各样须调整的措施。
另一项工作，再次延长社交距离措施和关闭处所一定会令业界和个别人士受影响，早前我们宣布的第五轮「防疫抗疫基金」共27个项目当中，24个项目已接受申请，甚至有部分项目已发放补助金──因为要求是要做得快，但当时的设计是使用基金的剩余拨款进行，现时剩余拨款已不多，所以要启动第六轮「防疫抗疫基金」将需要向立法会财务委员会申请注资。今日我不能告诉大家需要注资多少，但我可以说我们会以更加体恤的态度帮助这些受影响的处所和人士，亦会聆听相关处所的营运者和人士及立法会议员的意见。在这段时间，有很多立法会议员给了我很多意见，要由各个政策局梳理，从而准备新一轮的「防疫抗疫基金」，希望在农历新年后立法会复会时进行谘询，从而得到立法会支持，再向财务委员会争取拨款。
几日后就是农历新年，我当然知道农历新年是一家团聚、喜庆、大家会探访亲戚朋友的节日，但因为今年的疫情十分严峻，所以不得不呼吁大家尽量留在家中，减少跨家庭的聚会，避免Omicron变异病毒株的传播，大家携手抗疫。我认为我们应该保持信心，共同抗击新一波的疫情。在这段期间须进行大量的清洁工作，因为在这一波疫情发现保安员和清洁工友因其工作性质会接触很多居民，所以我在此特别呼吁──我亦会与业界组织、协会、工会商量──希望保安员和从事清洁工作的朋友在这段时间多进行病毒检测，以保障他们自身和社区的安全。
特区政府在农历年期间不会休息，我们会总动员抗疫，部门之间亦会不分你我，组成一支坚实的抗疫团队。我亦在此呼吁已退休的公务员同事能够回来帮忙，我们亦正进行一些招聘工作，希望在以下几方面尽快提升我们的能力：第一是检测量，我们已联络多家承办商，他们认为有能力在一至两星期内提升现时每日超过100 000次的检测量至更高水平；第二是刚才提及的污水监测工作，农历新年后，污水监测的采样和化验所的能力会大大增加；我们亦会增加检疫措施，以备更多人士须被隔离和检疫，所以除了竹篙湾检疫中心、鲤鱼门检疫中心以及多家酒店提供的4 000多个单位，我们已接触额外两间酒店以转作检疫用途。
至本月底，疫苗接种应能达至每日应付60 000剂──现时是每日40 000剂。我们会密切监察情况，如我今日的宣布能成为诱因，激发更多人士接种疫苗，我们会想尽办法增加疫苗接种率，但首要是让愿意接种疫苗的长者能即日接种，所以「即日筹」全数派发予长者。若不幸感染须接受隔离治疗，刚才医院管理局的代表已表示会再扩展位于亚洲博览馆的社区治疗设施，以增加隔离设施。我们会从各方面提升效能，以应对可能出现和更严重的疫情爆发。
记者：想问今早选管会（选举管理委员会）公布特首选举提名期，林太你什么时候会公布是否寻求连任的去向？第二，想追问刚才提到会增加检测量，有数名立法会议员和坊间不少声音均建议推行全民检测，请求中央出手协助，这方面你怎么看？你是否打算向中央提出申请？
行政长官：第一，我也留意到选管会主席今日已公布根据《行政长官选举条例》有关选举的指引，亦已确定提名期。我现在每天都在抗疫，我暂时没有想过其他事情。
至于全民检测，你看到我刚才公布的检测数字是很大量，如果进行这么大量的检测已引起各种不便和焦虑，若同时在很短的时间内为全港700万人进行病毒检测，大家可以想像其可行性。我们上一次推行称得上接近全民检测是普及社区检测计划，在二○二○年九月推展了两星期，有170多万人次进行检测，而该两星期之前还有筹备的时间，要设立火眼实验室和通过中央在福建、广东、广西安排500多位化验所的专业人士来港。我们目前仍然认为增大检测能力，运用我刚才所说各方面的手段，聚焦找出感染个案以切断传播链是更有效地运用并非无限的资源；但怎样令资源更丰富或更多，我刚才说过，我们已接触数间检测承办商，他们亦希望若能在内地寻求支援或许有利于提升他们的检测量。我已与广东省提出要求，广东省政府亦马上询问我们需要什么，并向我们提供联络人，让其与这些承办商联络，了解他们究竟需要物料、检测器具，还是化验所人手。这些是可以做的，但难以推行所谓的全民检测。
记者：第一题，想请问刚才提到有两间新的检疫酒店，请问合共有多少个单位？第二是有关疫苗通行证方面，现时「安心出行」应用程式都会显示使用者的接种纪录，甚至会显示豁免接种纪录。现在的方向是否「安心出行」想使用实名制呢？会或者不会的原因又是什么呢？第三个问题是有传媒引述消息你想撤换民政事务局局长徐英伟，现在能否确认这个消息是真确呢？
行政长官：三条题目，第一，我们现在想多点接触作为检疫酒店的酒店，数量不多，因为不是很多酒店愿意，亦不是很多酒店适合作为检疫酒店，而且有些酒店可以直接让市民即抵港人士预订，租给我们作为检疫酒店不是一个那么容易的决定，但是手头上是有的。食物及卫生局刚才告诉我们有一、两间在商讨当中，但单位数目不多，不是那些有一千间、过千间房间的酒店。但于现在的情况，能够增加任何一个检疫设施都是一件好事。
第二，有关「疫苗通行证」和「安心出行」。如果大家有机会今天下载，就会看到其方便，亦配合我们下个月大幅度推行要接种疫苗或者获得豁免接种疫苗才能够进入一些处所，亦会比现在有更多处所有这一种要求。但这跟「安心出行」实名制没有直接关系，因为要做到实名制，首先手机都要实名制。我们一直做的都是把这些纪录保留在持有人的手机，我想创科局（创新科技局）都有向大家解释过。昨天薛局长（创新及科技局局长薛永恒）在立法会应该有解答过一个题目，现在有疫苗接种纪录会有一些帮助，疫苗接种纪录比「安心出行」有更多个人资料，所以日后如果不幸在一个处所里发生了一个感染个案要去做contact tracing的时候，即是要进行追踪的时候，就不单通过「安心出行」，因为有疫苗接种纪录，那个处所可以提供客人的疫苗接种纪录帮助追踪工作，是这一种形式的帮助。但不是将「安心出行」变成实名制，因为更加复杂。
第三个问题，任何的揣测性报道我都不会评论。
记者：首先想问刚才提及会扩大「疫苗通行证」，提及包括再扩大至大部分室内场所，本来说接种疫苗是自愿，现在和强迫人接种有什么分别？是否要达到九成接种率，才不会再「一刀切」收紧社交距离措施？第二，过去两年，一向是说「清零」，近期就多了说「动态清零」，其实「动态清零」有没有一个具体定义？如果以现时疫情为例，怎样才是「动态清零」？每日多少宗才是「动态清零」？是否能「动态清零」才可以通关？刚才提及高官生日派对，你说不会回应一些揣测报道，现时调查进度如何？什么时候会完成调查，会有结果？谢谢。
行政长官：第一，我们大幅度引进「疫苗通行证」，不等于强迫人接种疫苗，不过会令不接种疫苗的人之选择少了，两者有很明显的分别。我记得有人说过，如果人要有选择，你也要接受有个后果──The consequence follows the choice。所以如果你选择──不是因为医疗理由──在这样的疫情下，不为公众利益接种疫苗，你便要接受一些后果，就是有很多地方不能去。这和我们强制以法例强迫人接种疫苗，还是有很大分别。我希望我们继续用这种方法，鼓励更多人接种疫苗。我今日说的百分之九十，是因为我们觉得如果要在策略上有一些改变，就要有这个基础。现时最稳固的基础就是提升接种率。而我们看内地、新加坡的接种率都可以做到九成，所以香港一定要以一个更高的比例为我们的目标。我不想市民脑海中还有「八成」、「很早时又说八成」，那个八成只是阶段性的指标——直到二月二十四日，如果每日能接种两万剂首剂疫苗，八成接种率是在望的，不是这么困难——但是如果要在二○二二年让我们真的有曙光，可以回复正常，九成才是我们现时的目标。
「动态清零」，我承认是一个内地的策略要求。我们在「通关」的讨论过程，我们解释了我们的策略。我们的策略不是说「闭关」，亦不是说香港一个个案也没有，我们展示了能够切断传播链、尽早扑灭这一浪的能力。我们从内地的专家得悉，这方面也有点像内地，内地也没有要求零个案，但是每一次出现了个案，就通过制度、能力尽快令该波疫情停止，称为「动态清零」。但我不是「始作俑者」，所以如果你要「动态」二字很权威性的定义，对不起，真的解释不了。但无可否认，香港市民已告诉政府，他们现时最希望就是「通关」，所以由去年九月对接和讨论的过程中，我们尽量令内地知道我们的一套，也是一套近似、稳妥的制度。无谓太计较用何形容词，如果其接受我们的一套都是「动态清零」，那就是「动态清零」。
第三个问题，我星期二已作表态，希望争取在农历新年前能一并交代，我不可以就个别官员交代。农历新年前最后一个工作天是下星期一，我仍然以此为我的工作目标。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2022年1月27日（星期四）
香港时间22时56分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看