标题: 署理行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/27/P2021092700829.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
署理行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官李家超今日（九月二十七日）下午出席「香港工商界同胞庆祝大会──中华人民共和国成立72周年暨中国共产党成立100周年」后会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好。首先，对警务处高级督察林婉仪在执行职务时殉职，我深表哀悼，我对她的家人致以最深切的慰问。政府会提供一切所需要的援助，协助他们渡过这困难时刻，同时我也希望三位在执勤时受伤的警务人员尽快康复。
我也想和大家谈谈昨日在深圳开的对接会。昨日在深圳开的对接会在短时间内由国务院港澳事务办公室（港澳办）去筹办，这反映了中央对行政长官就「通关」要求的重视。出席的内地官员和专家超过二十位，由黄柳权副主任（国务院港澳办副主任）主持；专家组由国家卫生健康委员会（卫健委）副局长吴良有带领。专家是来自不同范畴，包括病毒学、重病学科，以及传染病和临床检验专家。除了港澳办的代表外，内地代表亦来自卫健委、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）、广东省政府、深圳市政府等。大家可以看到这个阵容，表示中央对行政长官提出「通关」要求的重视，亦表示对今次对接会议的重视。
我们要知道，香港必须要保持有效的防疫措施，这不但对特区本身的防疫抗疫工作至为重要，亦是为我们「通关」建立一个良好的基础。在会议上，内地代表，特别是专家，对于香港超过40日「清零」这个结果表示肯定。但我们亦要知道，疫情是会经常反覆的；内地方面，纵然他们的抗疫措施很严格，也会有新病例；澳门当然亦面对同样的风险，特别是Delta变种病毒随时会为疫情带来很多不确定性的因素。
在会议上，我表达了香港市民对「通关」的热切期望，亦解释了「通关」对于经济、民生等方面的重要关连。香港是国家联防联控重要的一部分，所以香港在抗疫方面，尤其在讨论「通关」时，亦必须要考虑「通关」不会带给内地额外的卫生安全风险。我们在会上交流了大家的资讯，亦很坦诚地交换了意见，我们更加了解内地严格的防控措施和标准。
今次的对接会是有建设性的，我们建立了一个有利于双方继续推进「通关」目标的基础。我感觉和判断双方今次会议上都抱着正面的态度去迈向「通关」目标。特区要做好防疫抗疫工作，确保我们做到「外防输入、内防扩散」的目标，所以我们会不断改进防疫措施，包括对入境人士的检测要求、在检疫方面的管理，以及整体的风险管理措施，我们会积极和尽快考虑作出一些强化性的措施，也会交报告给行政长官，并尽快与内地展开第二次对接。
记者：你刚才谈到通关问题，会议上有否具体提及何时可以通关，有没有确实的时间表？第二，内地有没有开出什么条件，香港一定要做到才可以通关？另外，想问支联会方面，该会之前已正式宣布解散，但根据保安局局长的说法，还是会建议把其剔出公司注册名单，其实该会已经宣布自动清盘，是否还有需要将其剔出名单？
署理行政长官：在我们跟内地专家讨论有关「通关」目标时，双方交换了在防疫抗疫方面的做法，亦提供了一些意见，但我们没有就「通关」提出任何条件。基本上，内地专家明白香港有自身的制度，亦确认了我们在防疫抗疫方面做到了一定的成绩，所以大家在交换意见时，会就某些问题提出讨论和发表意见，但最主要是要建立一个良好基础，令内地在防疫抗疫方面对香港的制度有信心，明白与香港「通关」后，并不会为内地带来额外的卫生安全风险，这是重要的。我们亦要知道，整体推进「通关」这个目标需要经过一个过程，亦需要一些时间，未必可以即时做到，但在我和内地官员和专家的会议中，我感觉到他们对「通关」的目标是正面的，大家在迈向「通关」目标方面有基础上的认同，所以我们最主要是做好自身的工作，这对我们自己防疫抗疫有帮助。另外，在这个基础下，我对于推动下一次讨论不同问题，例如风险管理、检疫、防疫和隔离措施等方面，都有助达致另一个阶段去推展「通关」的目标。请你再重复第三条问题？
记者：支联会方面，该会之前已经正式宣布解散，但根据保安局局长日前的说法，还是会申请把该会剔出公司注册名单，其实该会现在已宣布会自动清盘，政府是否还有需要把它剔出名单？
署理行政长官：政府认为有需要和适当的措施便会做，亦会根据法律去做，这是政府的立场。任何组织自身采取什么态度，不影响政府认为有需要和必要做的事，特别是依照法律去采取行动的事情。
记者：想问通关方面，是否昨日的会议没有提及任何通关时间表，换言之，是否今年之内也不一定能通关？另外，有报道指昨日可能是「交换条件」，司长你刚才亦提过，有些措施是会调整的。疫苗接种率是否其中一个条件？要否要将内地的「健康码」制度搬来香港实施，才有机会通关？「清零」这个目标是否一定要持续才可以通关？
署理行政长官：我们的基础是香港要做好「外防输入，内防扩散」的严格措施，确保我们本身的疫情受控──这是第一点。第二点，特区政府是负责任的政府，在联防联控方面，我们亦不希望增加内地因为「通关」而带来的额外卫生安全风险。我们在防疫抗疫方面，当然绝对有信心，因为我们已超过40天「清零」。但如不幸有个别个案出现，我们亦要确保措施有效，可以尽快查出个案，把其堵住、隔离，并有效防止疫情在社区扩散。这是特区基本要做好的。
我们和内地的专家对接的时候，大家都有讲述大家的措施。内地的专家理解香港有自身的制度，他们亦确认我们在自身制度所做的一切，达到今日的「清零」40多天的成果，他们是确认的。在这方面，其实就已经建立了一个非常良好的基础，令我们向「通关」这方面迈进。我们会尽快去开展第二次的对接。对于「通关」这个目标的迈进，我的看法是正面的。但毕竟，在防控措施方面，大家都知道疫情是随时反覆的，内地也会有一些个案发生。那麽，我们在变种病毒方面所带来的风险，亦必须要我们努力去做尽一切，及早预防。整个过程是需要一些时间的，但在正面的态度之下，我对于推进这件事件，我觉得会是有序推进、发展到的。当然，所有人，市民及政府，都希望尽快可以有序地去和内地「通关」。这是我们知道的，亦会去努力工作。
记者：是否即今年也没有机会？
署理行政长官：我会积极。时间方面，会尽快推展，亦要留意着疫情可能的变化。但是，亦不要太悲观，但我们亦要去面对现实，整个过程是需要时间的，亦都要确保我们自己的制度是完善外，令内地在管控疫情方面，对香港所做到的有信心。
记者：想问有否订下第二次开会日期？今次是交流意见，下次会否落实时间表？有否谈及下一次讨论的内容是什么？另外，香港本地「清零」已经40多天，究竟香港还欠缺什么？中央有否提出究竟香港还欠缺哪一方面的因素，要达到才能通关？
署理行政长官：第一，我们要做到的基础，是如果有个别个案发生时，我们要能高效并及早查到兼且堵截，确保这风险不会带到内地，我想这是重要的，这亦是我们讨论的基础。
我们不要因为现时「清零」便放松，因为疫情的变化可以来得很突然。相信我们可以迈向「通关」目标，最主要的因素是风险管理方面要做得到位，这亦确保我们在下一次对接会议时，能增加内地对香港防疫抗疫制度的了解和信心。我们会尽快推展第二次对接会议。在会议上，我亦感觉到大家也共同希望尽快召开第二次对接会议。多谢大家。
完
2021年9月27日（星期一）
香港时间22时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看