标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/27/P2020032700847.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月二十七日）傍晚举行记者会。保安局局长李家超、食物及卫生局局长陈肇始教授、食物及卫生局常任秘书长（卫生）谢曼怡和食物环境卫生署署长刘利群亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友、各位香港市民：
新型冠状病毒疫情席卷全球，确诊个案截至今天早上已经突破50万宗，死亡人数亦是大幅上升；我们看到不少国家和地区的医疗系统已经超出负荷，情况非常严峻。至于香港的最新情况，今日的确诊个案是破纪录的65宗，令确诊个案总数高达518宗。在短短两个星期内，香港的确诊个案由138宗增加至今日的518宗，升幅接近三倍，可见情况严峻。这两个星期上升的个案有约九成，即是百分之九十都是由外地输入，他们主要是香港居民在外地返回香港、香港居民在病毒潜伏期间有外游记录，或是这两个组群的紧密接触者；而部分新增本地个案涉及在酒吧消遣、婚宴、私人派对，一般我们称之为社交接触。
面对疫情的发展，特区政府一如既往都是迅速应变。在本星期一（三月二十三日），我公布了在四方面的针对性措施。第一，限制非香港居民从海外入境以及在其他口岸的加强措施，遏抑从境外输入的风险。稍后李家超局长可以交代一下成效，但我们必须要记着仍然有为数不少的香港居民要回港。
第二个措施是加强抵港人士和在社区的病毒检测，做到早识别、早隔离和早治疗，稍后我会请陈肇始局长向大家介绍一下已经采取的及将会进一步采取的措施。
第三是加强对于接受家居检疫人士的执法，并且更严厉地去打击违反检疫令的人士。在这方面，我在此想特别感谢香港市民，他们配合打击违反检疫令的工作而作出举报，稍后李局长亦会交代最新的情况。
第四方面是进一步减少社交接触。星期一，我宣布了我们将要求所有位处私人游乐场地契约的私人会所，关闭它辖下的康乐体育设施、更衣室和一些儿童游乐设施。我们都很高兴知道这60多间私人会所都相继关闭了上述设施，而一些不受这一种土地契约影响的其他私人会所和大学里的康乐体育设施，亦采取了相同的做法。
另外，我当时建议──只是建议──透过修改法例暂时禁止食肆、酒吧和会社售卖及供应酒类饮品。这建议公布后引起了社会广泛讨论，但我觉得这讨论是非常好，亦正正是今日香港社会需要的──为了进一步减低社交接触，同心抗疫，究竟我们现时其中一个最大的挑战是什么?经过讨论后，我想大家得到的共识就是我们面对的挑战是要减少一些人与人之间的接触、聚会、聚餐和聚集。在这段期间，我亦亲自与饮食业界分别两次会面，去听他们的意见。到目前为止，我觉得社会认为单单禁止饮酒和卖酒，并非一个对症下药的方法。大家都更明白，我们面前要处理的是人群的聚集、聚会和聚餐，换句话说，当香港已经出现了公共危急的情况下，我们须要以更严厉的手段，包括立法禁止，从而去减低甚至阻止人多聚集的活动，无论这些人多聚集的活动是在什么的处境或什么行业进行。
有见及此，行政会议在今日下午召开了一个特别会议，通过了两条在《预防及控制疾病条例》(香港法律第599章)下的新增规例。第一条规例是禁止多于四人在公众地方的群组聚集(prohibit group gathering in public place)。任何一个聚集，如果超过四个人，在这条规例下，就会视为一个群组的聚集而会受到禁止。第二条规例是管制餐饮业务和若干处所的营运，稍后我会再加以解释。这些都是为了应对公共卫生紧急状态的临时措施，将会由食物及卫生局局长以发出指示的方式，在一个指明期间有效；而每一次发出指示的指明期间都不会超过14天，但当然14天后发觉还需要落实，会发出一个指示再生效另外14天。
我现在说说这两条规例的内容。第一条规例是禁止群组聚集，简单来说，就是多于四人聚集在一起便会被禁止、便是违法。但大家都可想像，日常生活和城市运作中，很多聚会或聚集会超过四个人，所以规例提供了一系列豁免的群组聚集，大概有12项，稍后我们会提供详情。这些被豁免的群组聚集，即是说多于四个人仍然可以聚集的活动是包括在工作间的聚集、履行政府功能的聚集──例如今日我们坐在记者会都多于四人，连同大家便更多人，我们都是在履行一个政府的功能；亦包括在法庭、立法会和区议会的程序，即是说这些法定机构的工作和会议是可以继续进行；亦包括丧礼和婚礼等。婚宴方面，稍后我们会在餐饮业方面看看怎样处理，这里说的是婚礼，即结婚仪式的进行，都是一个可以被豁免的群组聚集。这规例本星期日（三月二十九日）零时生效，有效日期正如刚才所说，是14天。
第二个规例分两个部分──第一个部分针对餐饮业务，即所有领牌的酒楼、食肆、咖啡店、酒吧，都须要遵循以下六项要求。第一，食肆可以用的座位不超过正常提供座位的百分之五十，即是就算坐满，都只能是食肆里的一半；第二，枱与枱之间至少要有1.5米距离或有其他分隔安排；第三，每张枱不能够多于四个人；第四，在食肆里都要佩戴口罩，无论是顾客或工作人员，当然顾客在饮食期间可以除下口罩，但饮食完毕聊天时亦要戴回口罩；第五，进入食肆的所有人都要探测体温；第六，食肆要提供消毒洁手液给进入食肆的人使用。
规例的第二部分是其他场所，规例将会要求关闭以下场所，一共有六类场所将会在规例生效后要关闭。第一，游戏机中心（amusement game centre），这些是有法例规定、有定义的；第二，浴室（bathhouse）；第三，健身中心（fitness centre）；第四，游乐场所（place of amusement），简单来说包括桌球室、保龄球场、公众溜冰场；第五，公众娱乐场所（place of public entertainment），这包括电影院；第六，供租用举行社交聚会的处所，一般称为派对房间。这条规例的生效日期稍为早些，是明日（三月二十八日）下午六时，有效期亦是14天。两条规例亦会订明执法工作会怎样做、谁人有执法权力、是否可以巡查，亦当然规定罚则，有罚款和监禁，详细情形稍后我们会用新闻公报交代。
最后，我想在此说说，我们上述对于行业的管制，无可避免会打击现时这些行业的生意，可以说是令它们雪上加霜，亦会影响受雇的员工。特区政府非常理解和明白，但为了公共卫生和抗疫工作，我们去到这里须要走这一步。我在此可以承诺，特区政府会提供财政支援，而财政支援的方向是要求雇主不要在这段期间因为这些措施而裁员。如果他们在这段时间裁员，恐怕会影响他们日后申请这些财政支援，例如津贴的资格，而我们这些财政支援亦会以保障员工为主。
事实上，自二月中我宣布了成立「防疫抗疫基金」后──最后基金有24项支援──我了解到在过去个多月，各行各业是承受着更大打击，包括一些早前已在基金里受惠的行业。例如旅游业，因为过去一个月，我们对全世界已发出红色外游警示，亦应该没有什么旅客会再来香港，对于旅游业的打击真的进入了「冰封」时代，所以尽管早前在基金已经受惠一次，但它们仍然非常困难。另外有一批未被纳入基金的行业，我们自从推出了这个基金并申请拨款后，收到很多行业说我们遗漏了它们，所以我现在宣布，特区政府将启动第二轮的「防疫抗疫基金」，一并处理上述两类面对很大困难的行业，无论它们是否受今次加强减少社交接触的影响，我们都一并处理。未来这星期，我会要求各个局长联络业界商讨，制订合适的方案，稍后会向大家交代这些合适方案，接着到立法会财务委员会申请拨款。
我现在先请陈肇始局长跟大家交代一下病毒检测的工作。
完
2020年3月27日（星期五）
香港时间22时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
食物及卫生局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
保安局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）