标题: 候任行政长官拜会立法会主席后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/27/P2017032700584.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官拜会立法会主席后会见传媒谈话全文（附短片）
候任行政长官拜会立法会主席后会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官林郑月娥今日（三月二十七日）上午拜会立法会主席梁君彦后会见传媒的谈话全文：
候任行政长官：早晨，各位传媒。很高兴又回到立法会大楼，在这个绿地毯向大家讲几句说话。我今日第一日以当选行政长官身分开展我的工作，今早有三场会面，分别是拜会了行政长官和终审法院署理首席法官，现在来到立法会见立法会主席。
大家都记得，我在我的竞选过程里和在昨日的发言都说过我首要的工作是团结社会、改善行政立法关系，所以今日来到立法会，我亦向立法会主席转达了我这个期望。
你会问，实际上在三个多月会做些什么工作来改善行政立法关系？第一，就是我会尽快约见立法会不同党派议员，让我亲自再向他们解释我在竞选期间的政纲内容。
第二方面，就是在上两届政府这个期间都会提出一些改组的建议。任何政府的改组建议都涉及一些首长级职位和一些财务安排，都是需要立法会财务委员会通过。我已经通知主席，正如我在政纲里都有表述，我不会在七月一日上任前提出这些改组建议，希望令今日仍然相对紧张的行政立法关系不会对于这一套由候任行政长官提出的改组建议再有太大的争拗，从而延误或者阻碍其他正常政府要提交给立法会审批的工作。
第三方面，就是除了一般性联络政党谈政纲外，我在昨日发言里提出了一个很重要课题，希望能够尽早可以建立共识，这个就是有关教育。在教育方面，其实我看到不同政治立场的教育持分者，他们对于教育的诉求吻合性很强，甚至可以说八、九成的诉求都是很相近，都是希望暂时搁置小三TSA和增加班级和师生比例，处理现时过份多的合约教师问题以至其他有关融合教育等方面的议题，当然还有一个即将推出的免费优质幼稚园的幼师薪级表的问题。所以我希望以教育先行，或者做一个先行先试的工作，在教育议题按着我早前提出的为教育投入五十亿元的新经常资源，希望教育界持分者和不同政党的议员能够在这三个月达成一个共识，我们便可以在下一届政府开初可以向立法会汇报，究竟这个教育新资源的分配和使用是如何，以及会否影响二○一七／一八财政年度的教育局拨款情况，从而需要立法会财务委员会批准，使到这套运用教育新资源的建议能够尽快落实推行，满足教育界持分者的诉求，亦为我们的教与学提供一个稳定环境。这些便是我刚才向主席汇报我希望进行的工作。现在看看大家有什么提问。
记者：林太你一当选，就有多个「占中」人士被起诉，其实对你说要团结香港社会的工作会否更加困难？第二就是你组班方面是否有一些心水人选，有些说法就是可能你会找王冬胜、罗致光等？
候任行政长官：第一个问题，大家都知道按照《基本法》，检控工作是由律政司独立来进行的，所以不论作为当选了的行政长官或者是将来上任的行政长官，都不应该干预这些独立进行的检控工作。香港是一个法治社会，我们都应该尊重法治，所以这将会是我继续秉持的原则和要维护的核心价值。
至于组班的工作，当然要马上进行。在这个工作中，好像我昨日说，我都是采取一个广纳贤能、用人唯才的态度的。只要他是有心有力、对香港有承担、愿意服务社会、和我的理念亦是相近，我都会邀请他进入问责团队。提名这些个别人士，获得中央委任。但目前言之尚早，希望大家再耐心等候一段时间。这段时间我会要见很多人，所以就算大家见到我和某人见面，都不等于他是下任班子人选，希望大家都给一个空间我和各方面的人见面。
记者：但你说首要任务是想修补社会撕裂，但你现在当选不够二十四小时，面对「占中」相关人士被告，觉不觉得是今届政府「玩」了你？
候任行政长官：我不觉得是这样。大家都明白修补社会撕裂不等于在法治方面要作出妥协。如果有些工作须要进入检控、起诉或者在法庭要作判决的时候，我们也要尊重这个工作。因为这个正正是香港的核心价值。
记者：林太，可不可以确认一下你事前是不知道今日有检控，因为有説法说担心影响你的选情，所以等选举翌日就立即进行。
候任行政长官：我不知道，我完全不知道。
记者：林太，未来会否有可能有更多人因为「占中」被捕？亦会否有可能被控以更严重罪名？
候任行政长官：我不知道，我已经重复说了。调查、检控的工作是独立进行的，所以我没有任何东西可以评论关于这些检控的工作。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2017年3月27日（星期一）
香港时间14时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
候任行政长官会见传媒
观看