标题: 行政长官到访荔枝窝及在新界多处视察回收设施
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/27/P2021022700610.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官到访荔枝窝及在新界多处视察回收设施（附图／短片）
行政长官到访荔枝窝及在新界多处视察回收设施（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（二月二十七日）早上前往荔枝窝，了解环境保护署（环保署）辖下的乡郊保育办公室（乡郊办），在统筹保育乡郊计划及促进偏远乡郊的可持续发展方面的工作。她其后亦到访多个环保署及其承办商的回收设施。
乡郊办于二○一八年成立，获政府预留十亿元支援有关保育偏远乡郊的工作，一半用作偏远乡郊小型改善工程，另一半透过乡郊保育资助计划支援非牟利机构推展偏远乡郊保育及活化工程。林郑月娥及环境局局长黄锦星早上到访荔枝窝，由乡郊办同事介绍在荔枝窝推行的小型改善工程。
相关工程包括在荔枝窝附近开展步道复修工程、公共洗手间改善工程、聘请顾问研究改善荔枝窝污水收集的可行方案，以及借助摄影测量法进行地理空间分析，展示荔枝窝的村落景观、地形及设施等。林郑月娥欣悉有关项目不仅能惠及当地村民及为村民回乡居住提供基本生活设施，亦可便利郊游人士，促进当地的生态旅游及创造就业机会。而乡郊保育资助计划，自二○一九年底至今年二月为止，共批出17个项目，与荔枝窝及附近村落有关的项目共占七个，此七个项目涉及的资助金额共约3,300万元。
林郑月娥亦听取同事汇报有关协助有兴趣在荔枝窝营运旅馆和食肆的经营者与相关部门商讨申请牌照事宜方面的工作。她表示，在《2020年施政报告》附篇中提出，政府会因应乡郊环境的特殊性质和局限，为乡郊地区的旅馆与食肆制订一套发牌规定及相关程序指引，各有关部门会支持和配合乡郊办的相关工作，以活化村落，以及促进生态旅游。乡郊保育资助计划亦推展多元及创新的保育项目或活动，同时可以创造更多绿色就业机会。
离开荔枝窝后，林郑月娥在黄锦星的陪同下分别参观环保署玻璃容器及塑胶回收服务承办商的设施。为预备玻璃饮料容器生产者责任计划的全面推行，环保署的玻璃管理承办商自二○一八年初起在全港各区提供废玻璃容器免费收集及处理服务。林郑月娥到访负责九龙区废玻璃容器收集及处理服务的承办商，获悉在有关服务开展后，二○一八年废玻璃容器的收集量超过13 000公吨，较二○一七年相关的自愿性回收计划的收集量增加逾六成。而二○一九年的收集量约21 000公吨，较二○一八年的收集量再增加接近六成。在全港设置的玻璃容器回收点亦有显著增长，由二○一八年初有关服务开始时约2 000个，倍增至现时约4 000个。
此外，环保署于去年一月起先后于东区、观塘及沙田开展为期两年的废塑胶回收先导计划。先导计划有助提升本地循环再造能力，扶助环保再造产品工业的发展并提升废塑胶的回收率。林郑月娥到访负责东区及观塘废塑胶回收先导计划的承办商，参观其塑胶回收设施，以了解先导计划自去年一月和七月分别在东区和观塘开展后，截至今年一月，两区分别有约156及144个屋苑、大厦等处所登记先导计划服务，分别覆盖东区和观塘约47%及73%的人口，总回收量分别约为360公吨（约一年）及85公吨（约半年）。
行程最后一站为环保署在屯门的回收环保站「绿在屯门」，内设智能回收箱和逆向自动售货机（入樽机）。环保署人员向林郑月娥介绍智能回收系统先导计划，在计划下，港九新界共三处社区回收设施「绿在东区」、「绿在大角咀」及「绿在屯门」，分别设置智能回收系统，系统备有感应器作出满溢提示、可24小时全天候运作、自动测量及记录回收物重量和自动储存回收奖赏积分。智能回收系统亦可根据大数据分析，为社区及个人提供更合适的教育、推广及服务。
环保署于今年二月二十二日就推展塑胶饮料容器生产者责任计划展开为期三个月的公众谘询。为配合日后推出此生产者责任计划，环保署于本年第一季分阶段展开为期一年的入樽机先导计划，试验入樽机在香港的实地应用情况。林郑月娥获悉入樽机交回一个塑胶饮料容器可获即时回赠金额，公众亦可选择将回赠金额捐给指定的慈善机构（香港公益金、香港童军总会或香港女童军总会）。
回收基金谘询委员会主席郭振华亦有参与林郑月娥及黄锦星视察回收设施的行程。回收基金于二○一五年成立，旨在推动回收行业的可持续发展，而谘询委员会就有关回收基金整体管理及操作的事宜向政府提出建议。林郑月娥欣悉回收基金自成立以来已批出1 670个申请，资助金额约六亿元，涉及废纸、塑胶、金属、木材、厨余等不同种类的回收物料。
林郑月娥说：「减碳和减废是全球大势所趋，政府一直多管齐下，针对不同物料推广源头减废及乾净回收。我今个月两次到访环保署辖下不同的回收设施，见到部门透过创新及善用科技，并配合提升市民的减废意识，扩大社区回收网络和地区回收服务，达致转废为能和转废为材的目标。我相信近年一系列的措施可以『落地生根』，加强鼓励社区乾净回收，培养大众的绿色生活习惯，有助实现《香港资源循环蓝图2035》中『全民减废‧资源循环‧零废堆填』的愿景，同时支撑香港于2050年前迈向碳中和。」
完
2021年2月27日（星期六）
香港时间18时33分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官到访荔枝窝及在新界多处视察回收设施
观看