标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/27/P2018012700836.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月二十七日）下午从瑞士回港后于香港国际机场会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，或者向大家先讲几句今次有关出访瑞士的情况。在过去几日，我在瑞士作官式访问，主要是出席二○一八年的世界经济论坛年度会议，换句话说，是在瑞士达沃斯进行的。这是我上任后首次以行政长官身分出席世界经济论坛的会议，香港自从在二○一二年以后，都没有政府高层出席这个会议。我觉得今次在三日的达沃斯世界经济论坛里，对特区政府和我本人都获益良多，因为可以提升香港在一个如此重要的国际论坛的地位，亦都可以与各国的领袖和商界领袖交流，向他们介绍香港最新的情况，以及我作为行政长官在本届对于香港前景的看法。
在短短的三日内，我出席了八个论坛的活动，包括有两场是我发言，可能大家都从电视转播中看到；亦有十二场是所谓双边的会面，与其他出席的国家首长和商界领袖会谈。整体来说，我觉得这个世界经济论坛的平台对于香港、对于我在《施政报告》里提出希望可以加强香港对外的事务，是一个非常重要的平台。但至于明年是否能够参加，就要看看我的日程和其他工作安排。
除了在世界经济论坛的工作外，在这星期的首两天，我在瑞士作官式访问，一共在三个地方，包括苏黎世、伯恩和巴塞尔，与三个地方的重要官员会面，亦参观了当地有关文化、艺术教育和创新科技的设施。主要都是配合我在这一届政府里提出有关推动创新科技和创意产业的工作。
由于苏黎世和香港都是重要的金融中心，所以我亦见证了两地政府和银行界签订了三份备忘录，分别是有关于在金融科技和金融人才培训方面的合作。我们亦就与瑞士政府官员商谈了的事项有所跟进。
记者：林太，想问一下，现在用政治联系来DQ周庭，其实众志成员是否将来永远都不能参选，或者将内地一种叫终身都不能参选的概念引入香港？
行政长官：首先大家都知道我整个星期都不在香港，但我都知悉特区政府今早发出了新闻稿，回应传媒有关在今次立法会的补选里，参选人的提名是否可以获得接纳的个案。政务司司长在今早亦再次作出说明。不过我可以在这里重申，我们对于香港市民合法享有的选举权和被选举权是非常之重视、尊重，亦都一定会维护。但正如我刚才所说，和在政府新闻稿所说，这是要合法，所以刚才你提及因政治联系而令一些参选人没有参选资格，似乎跟事实不符。在我们发出的新闻稿和政务司司长作为署理行政长官的补充里面，都是提出我们是依法，依法是包括当然是立法会的条例和选管会的规例。简单来说，在《基本法》和这些条例下的要求，每一位希望成为立法会的议员都是需要拥护《基本法》和效忠香港特别行政区。任何提出港独、民主自决或者香港独立可以是一个选项、或者地方自治等，都是不符合《基本法》的要求，亦是偏离了「一国两制」这个重要的基本方针，所以跟你所说的政治联系不是直接有关，但如果这个参选人在某一个政治组织扮演一个很重要的角色或身分，而这个政治组织就是正正以我刚才所说的不符合「一国两制」、不拥护《基本法》和香港特别行政区为他们组织的宗旨，这个就是事实的陈述。
记者：但选举主任是没有就周庭的案件，或者周庭在众志担任的角色作查询，这个做法会否对众志或周庭不公道呢？
行政长官：选举主任是按法律、按其被赋予的权力作出这个决定的，所以不适宜由行政长官去作出解释。不过我留意到在法例的要求下，选举主任就这个个案里面具体考虑既已经通知了当事人，亦都在提名表格里面详细列出。
记者：你说要修补撕裂，但现在可能政府方面再次DQ民主派参选人，其实会不会是讲一套做一套？
行政长官：修补撕裂都是要在合宪、合法的大前提下进行的。我作为行政长官，我觉得如果我是为了修补撕裂、为了日子好过一点、为了令到少一点批评，而做一些违反宪法、违反法律的决定或者一些考虑，我觉得这个不是市民对我的期望。我一定是会按着在我自己宣誓里面作出我要向特区负责，当然都要向中华人民共和国政府负责，做出我的决定。不过今次的选举，有关今次补选里，参选人的参选资格是否被接纳，这个在香港法律下，是由选举主任按着他的权力、看了证据和有法律意见下作出的。
或者最后我都想主动说说，我留意到昨日特区政府亦于宪报公布了有关广深港高铁香港段「一地两检」的条例草案。换句话说，已经完成了「三步走」的第三步，至少是政府的工作。正如我一如既往所说，自从去年七月二十五日，特区政府经过与中央相关部门研究，为了让在西九龙站作一个有足够法律依据的「一地两检」方案，从而达致高铁的经济、社会和运输的效益，我们就设计了一个非常有法律基础的「三步走」。
一步一步走下来，昨日便去到可以公布到本地立法的条例草案。我在此呼吁立法会各位议员，以一个务实的方法和态度去审议这条条例草案。特区政府会为着审议条例草案作出全面配合，希望尽早，至少在今年立法会暑假休会前能通过有关条例草案，让我们可以如期在今年第三季开通这条广深港高铁的香港段，以满足市民能够使用高铁前往内地，有这种便捷的期望。多谢大家。
完
2018年1月27日（星期六）
香港时间19时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看