标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201803/27/P2018032700429.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：林太，取消强积金「对冲」的新方案何时可以出台？当中政府还有什么未「计好数」？另外，有雇主说十二年的补贴期都是不够，政府可否做多一些？
行政长官：我在这一刻不会透露我们最新有关取消强积金「对冲」的方案，大家收到的消息或者刚才你转述的数字暂时都是揣测性的，因为政府未到时候可以和大家交代，但我可以承诺我们会尽快做这项工作，因为如果大家记得，本来在去年年底会按着去年一月公布的方案谘询听意见的结果再提出一个方案。我早前在不同的场合都说过在设计这个改善的方案里，我们很愿意让政府「落水更深」，去年一月的方案政府大概斥资七十多亿元，从《财政预算案》公布预留一百五十亿元，大家都估计到政府参与的程度会加倍，但最终的数字是多少要等我们稍后公布。这件事在香港已经争论了很久，而强积金已经存在了接近二十年，我觉得是时候作一个决定去改变制度，令到没有强积金「对冲」的安排，为退休人士提供更好的保障。所以考虑就是大家建立一个共识可以做成这件事，我听到劳工界基本上都欢迎我们这决心和政府的参与，至于如何能说服雇主方面，我们会继续努力。
记者：林太，之前派钱的安排都引起一些市民关心其实什么时候才可以拿到钱，有些传闻说可能要两年，可否说你们评估什么时候才可以拿到钱？以及你之前捐了三万元给民主党，建制派很多批评，你自己怎样回应？会否继续捐这些钱给政党？「大和解」那三个字是你自己的意思或是职员帮你写？
行政长官：第一，关于新的关爱共享计划是源自于财政司司长在今年的《财政预算案》中，做了很多关爱共享的措施，但是他都知道社会上还有一些群组未能够受惠，因为不属于交税、也不属于领取社会保障的人士、可能亦没有拥有物业，所以亦不能受惠于差饷的回馈，所以现在设计了这个计划，涵盖面都很阔，我们估计受惠的人士有二百八十万，亦会动用一百一十亿元的政府开支。我们当然希望能够尽快将这个关爱共享的金钱尽快交予享受这个计划的朋友，但是究竟何时做到，要看看该人士是属于什么组群。例如我留意到昨日罗致光博士讲到，如果在一些社会保障现行计划中，他的受惠款项未足四千元，我们给予一个额外的补足，那个top-up，这个会快，因为我们都要出援助给他，即是出多一点，已经现有一个系统和电脑系统；但有些可能是首次因为有这个关爱共享计划而领取四千元的就要等一段时间，因为要设计和安排电脑程式去做。不过我相信我的同事一定很努力，尽快落实这个关爱共享新的计划。
有关于我在民主党晚宴的举措，我在这里或者再次澄清。当晚是一个很正常的聚会，我觉得作为行政长官，如果有不同的政党有这类晚宴，他邀请我，我一定去的。除非他是一个鼓吹「港独」的政党，那就不用邀请我了，否则对我而言是没有分别，我都很乐意出席。当晚捐款三万元，我形容是一个很人性化，是一个友情的行为。我相信一些传媒朋友都在场，当日的气氛都很融洽。李华明先生和我相识超过二十年，他上去唱歌之前就说Carrie──因为他跟我都很相熟──他说Carrie，你听着，因为这首歌《笑看风云》是唱给你听的，留意一下歌词吧。上去后他说筹了二十六万，真的很希望「齐头数」，看看在场有什么人能够继续赞助他，等了一会儿都没有人举手，我下意识便去支持我的朋友，只此而已。引起了对于民主党的不便和引起了建制派政党的不安，我只能够说不好意思。至于那三个字「大和解」，我的同事都跟大家澄清了，是在行政长官办公室内的一个技术同事、处理这些Instagram的同事，某程度上是自作主张，他亦跟我道歉了，是自作主张写下去的。我都觉得非常不适合，因为我跟政党根本没有什么大的仇恨，不需要去作大和解。以后我都会很重视行政立法关系，很重视和各个政党的互动和沟通。但是我明白如果社会上认为行政长官还是谨慎一点，不要有这么多人性化的表现，我会克制一点。不过你都知道这不是第一次，我在一个星期日，在没有安排之下走出去接信，这个都是史无前例的，而来交信的是一个非建制派议员。我觉得社会对我有期望，我是一个行政长官，我不是某一个政党推出来去管理香港，所以这一种「对事不对人」，是我的施政方针。
说回这件事，我都是很感激立法会各个党派在我上星期跟他们见面后，昨日已就着我们未来三、四个月如何可以审批更多财务委员会及工程项目，作了一个被形容为气氛良好的沟通。我现在都期待他们明日再次会面能给我一些回馈的意见，究竟我们是否可以按着先易后难，做了十多个大家都没有争议性或是问一问举手就可以通过的项目，然后进入一些部分立法会议员认为是需要多些时间审议的项目。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年3月27日（星期二）
香港时间12时41分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（一）（附短片）