标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/27/P2018072700969.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二十七日）下午在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，我向大家谈谈今次访京的情况。正如我出发时说，今次来北京三天主要是两个目的。第一，是探访和鼓励在暑假期间来北京实习或演出的青少年；第二方面是跟进过去一年我们在创新及科技的发展，有很多都得到中央支持。在前者方面，我已经探访在中科院实习的二十二位香港大学生，很受感动，大家可能有看过他们的讲话。这亦是我们做实习计划的目的，希望他们多了解国家最新发展。今日亦去了故宫博物院，探望了另一班十六位香港来的大学生，他们在故宫作六个星期深入实习。在故宫的实习计划亦是连同广东和澳门的青少年，所以多重意义，是粤港澳的青年实习团，亦让香港青年人与内地和澳门的青年人有一个很好的交流。
稍后，我会前往北京全国戏曲中心，联同文化和旅游部雒树刚部长一起观看我们一班三十位来自香港的小朋友和青少年演出粤剧。这个安排有一个背景的，大家都知道粤剧是很重要的中华文化，亦是非物质文化遗产。在去年习近平主席到港视察期间，我们安排这粤剧团里两位年轻演员在西九文化区为习主席作一个很短的演出。其后，香港主办亚洲文化论坛时，在晚宴上我们又再安排另外一些小朋友作一个粤剧演出，当时出席的文化部部长雒树刚亦觉得很精彩，当时说要邀请他们来北京演出，我以为他是说笑而已，但结果文化和旅游部全面跟进这件事，与我们民政事务局安排他们来参加一个在北京举行的基层院团戏曲会演。这已经在北京举办第三届，香港这个儿童粤剧团亦有两晚演出的机会，包括昨晚和今晚，今晚我会亲自去观看。有关这个演出，我也说一个小插曲让大家知道。早前，大概是六月二十九日，香港有一份报纸访问这两位小朋友，分别是利文喆和陆瑞徽，他们这两位当时在国家主席习近平面前演出。在访问期间，这两位小朋友说给记者知道，他们非常荣幸高兴来到北京演出，亦说如果见到习爷爷便好了。这个消息传到主席那里，所以我出发前，透过中联办习主席请我为他转达一两句说话给小朋友知道，他和习夫人都出国访问，但希望我为他转达习近平主席和习夫人对于小朋友来到北京演出，他们有个亲切的问候。稍后，我去到现场都会转达习主席对于小朋友的关怀。
另一个目的当然是跟进香港的创新和科技发展，所以在北京分别会见了科技部、中科院和中科协，三个都是很重要推动创新科技工作的单位，亦得到它们全力支持，所以无论在粤港澳大湾区或香港与内地科技发展里，我都非常乐观，很有信心在中央支持下，按着早前已经在习主席批示下有一个资金「过河」计划及其他相应措施，我相信香港未来创新科技发展大有空间。我和杨局长会继续努力推动我去年在《施政报告》提出的创新科技八大范畴。
记者：想问会否考虑收紧居屋转售限制？将禁售期由五年延长到十年？以及会否担心延长后有机会难免置业阶梯流动少了？另外想问，其实你都曾经与曾荫权共事过，他有机会再成为阶下囚，亦入过医院，你有否慰问过他？自己有否觉得心酸？
行政长官：有关于我的房屋政策，在六月二十九日我已经说得很清楚，执行的机构是房委会，我知道房委会已经有初步讨论。对于我们推出了新的资助出售房屋定价，我听到很多声音都说，既然已经不跟市价挂鈎，是更可让市民负担的资助出售房屋，在转售方面是可以加强限制，譬如不是五年，要长些时间才可以补地价流入私营公开市场，我相信房委会会很认真讨论。没错，我在见政党期间，我说我本人对于收紧转售持开放态度，还要看第一方面，就是房委会的考虑和社会反应如何。我又不觉得会影响置业阶梯，事实上社会上毕竟有不少家庭需要透过政府资助，才能够完成他们置业的期盼。正如我早前说，房屋是用来住的，所以亦满足到市民置业安居的诉求。对于前任特首曾荫权的事，我很早前都已经说过，我会不断为他祈祷。
记者：想问其实之前有报章报道都讲到中央就着大湾区方面成立一个领导小组，亦提到你本人亦获邀、获任命成为这个小组的副组长，其实可否证实一下这方面的讲法？
行政长官：我不可以证实……
记者：当时的报道亦说到其实今次原定可能月底便上来开会，其实最后是否开不成这会议？其实大湾区的规划现时进展是怎样？
行政长官：我想中央对于粤港澳大湾区的支持是有目共睹的，亦提升到国家策略层面，但是对于坊间的报道我不可以证实。
记者：想问黄伟纶局长这两日有说过因为「警察都未必个个是好人」这句说话，在香港都引起一些讨论，你觉得黄局长有否例如用词不当或场合不对，还是被人歪曲了他的意思？以及你觉得这次警队是否都好像反应过大、过敏，以及会否好像令有人感觉觉得政府内部都很内讧似的，小小事都有这么大反应。另外想问，之前有说过习主席可能会在九月、有传九月会来香港出席高铁通车礼和港珠澳大桥的通车，现在有否眉目？是否真的会有这样安排？
行政长官：任何的报纸传闻我都不会证实，你等到有公布时便是事实。对于广深港高铁争取在九月下旬开通，这是我们公开说的目标，我们现在已经进入最后阶段，我亦有信心高铁香港段会顺利开通。至于发展局局长的言论，他都已经澄清了，我希望大家无谓把这么小的事提升到这么高的层次，问完这个又问那个。既然黄局长自己都澄清了，我没有什么可以补充。
记者：但提升高层次是否警队将件事闹大？会否觉得是警队闹大？
行政长官：我没有可以评论。多谢你。
记者：想问之前有说过中科院可能会在河套有一个创新研究院，其实今次有否与中科院讨论过这事？
行政长官：在河套区的港深创新及科技园要一段时间才可建立起来。我们刚刚上个月才展开前期基建工程。我都说过，杨局长争取在二○二一年或以前才能供应第一块土地，所以暂时我们没有任何关于将来河套区的科技园是哪个科研机构使用的讨论，完全没有，但是对于中科院是否有兴趣参与我们现时已经提出建立的两个平台，我有和中科院白春礼院长倾谈。这两个平台一个是医疗科技；一个是人工智能及机械人科技，所以你看见昨日我去中科院参加完青年实习结业礼，都参观了中科院辖下的自动化研究所，但这个未有一个结论，有结论会向大家公布。多谢大家。
记者：香港政府参与「一带一路」有什么收获？而且香港积极参与的动力是什么？
行政长官：这次来北京没有特别谈「一带一路」。「一带一路」的工作对香港肯定是非常重要的，所以我们去年和发改委签了一个有关中央支持、助力香港参与「一带一路」的安排，之后又在今年二月在北京举办了一个「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛，跟国企央企也有一个很好的对接。往后的工作我们是不停地在做，好像我们六月份也在香港举办了第三届「一带一路」高峰论坛。「一带一路」的工作已经进入我们定期恒常的工作中，主要牵头的是我们的商务及经济发展局，所以往后你会常常听到我们举办一些有关「一带一路」的活动。
完
2018年7月27日（星期五）
香港时间20时24分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在北京会见传媒
观看