标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202010/27/P2020102700511.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十七日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今早先向大家讲两件事──一项是访京安排，另一项是关于疫情发展。
早前我向大家交代了，由于希望能够尽早使香港经济恢复动力，向中央提出了一系列支持香港经济发展的措施；中央非常正面，希望与我探讨这些措施的可行性，所以安排我访京。现时访京行程是在下星期，主要是商讨由特区政府所提出的一些支持香港经济的措施，内容比较丰富，所以现时预计在下星期将会有三整天在北京；在完成北京行程后会转往广州和深圳，与广东省和深圳市的领导继续商讨。前者是有关于整个粤港澳大湾区的建设，后者是港深合作。在访京三天期间，据知会获安排出席与港澳办以及相关部委的协调会议，全面整体地回应我们提出的措施；我在北京期间亦会拜会几个与我们提出的政策措施相关的部委，但今日不能够再详细说，因为恐怕在安排时会有一些调校。总的来说，我会于下星期二完成早上的行政会议后出发；由于现时仍然是防控疫情的情况，看来都要先到深圳进行检测或者要住上一个晚上，第二天才出发前往北京。
整个行程大概是四至五天，成员除了我本人，今次会有多些局长一起前往，一共有五位局长随团出发，再加上特首办主任。从参加的五位局长，大家都可以估计到探讨的政策内容──第一位是财经事务及库务局局长许正宇；第二位是运输及房屋局局长陈帆；第三位是创新及科技局局长薛永恒；第四位是食物及卫生局局长陈肇始教授；第五位是政制及内地事务局局长曾国卫──都会一起访京。
第二项向大家交代的事件就是香港最新的新冠疫情情况。在过去一星期，香港的疫情是持续平稳而且出现一些下降迹象。在一周内我们共录得47宗确诊个案，而且九成是输入个案，只有五宗是本地个案，但令人关注的就是五宗里有四宗是源头不明的。正如我最近发表的按月报告里说，源头不明的本地个案「一宗都嫌多」。我要求卫生防护中心分析过去这一段时间──即是大约三、四个星期──出现的各宗源头不明的本地个案，亦看不到有很大的关连。是否由一名传播者引起抑或其实是很分散？现时初步的看法是其实他们是很分散，即是无论在地域上、职业上他们都是很分散，这值得我们继续关注。
与此同时，大家都看到全世界的疫情仍然非常严峻，现时已经高达4 200多万宗，尤其是在西欧国家，很多都是每日创新纪录，有一、二万宗新增个案，情况令人担心；尤其是踏入冬季，一般来说这些病毒的传播会更凌厉。香港有约九成的个案属输入个案，当然我们要很小心去「外防输入」。目前来说，在「外防输入」方面已经有相当严格的控制，但我们仍然会高度密切地留意，看看有哪些地区应该把它列为高危地区。目前来说，连同比利时已经有一共14个地区，我今早亦要求食物及卫生局局长就着西班牙和意大利这两处地方都要认真考虑将其列为高危地区。换句话说，来自这些高危地区的人士须要在登机前有一个呈阴性的病毒检测，而且必须要预订指定酒店进行14天的强制检疫。我们会继续频密地按需要更新高危地区，以免有任何个案走漏。总的来说，希望做到滴水不漏，所以食卫局会再重新检视一次所有措施，严控输入个案，看看还有没有什么小小的漏洞需要填补。
虽然我说过去一周疫情持续稳定，而且出现下降迹象，但我们并没有松懈；接着向大家说说，我们趁这个空间──即不是每天有很多个案要处理──我们检视了一般来说防疫的四大策略，包括检测、追踪、检疫措施以至治疗措施方面，做足最大的准备，应对可能──希望不出现，不过可能——会出现的另一波疫情。
在检测方面，经过各界努力，香港现时的检测能力是提升了，但提升的程度也是在公营机构大概是每天七、八千，私营机构大概是七、八万。在这个检测能力之下，究竟将检测能力用在哪里对我们防疫最有效，是一个需要严肃处理的问题。我们认为，这亦是专家告诉我们，有轻微病征的人是应该尽早检测，否则他会成为一个带病毒者、感染者。在这方面，医院管理局现时已经有四十六间普通科门诊的诊所提供免费检测服务，并延长了取样本瓶的时间；我们要求医管局再去看看可否改善交还样本瓶的时间，或在周末能否提供这个服务。总之每个范畴或每粒螺丝，我们都重新检视，看看如何可以做到更精准防控。由于不少香港市民有轻微病征也是看私家医生，因为在香港的门诊服务是以私营的医生为主，所以在这里我再次呼吁，有轻微病征的市民尽早去看医生，而医生亦要尽早安排，或强力指引、安排这些有轻微病征的病人接受新冠病毒的检测。
第二方面的检测工作，大家留意到我们有些新闻公报说就着某些特定组群，我们又再次进行免费检测。基本上，这个针对特定群组的病毒检测工作已经是恒常化。针对安老院、残疾人士院舍和护养院，已经做了几轮员工的病毒检测；对于公共小巴司机、的士司机，现时又再次做，刚刚出了新闻公报；以至对于一些会新上任到雇主家中上班的外籍佣工，亦有这些特定群组的检测服务。
第三方面，我留意到早前有小型的本地爆发，我们设立了四个临时社区检测中心，也是受到市民欢迎，无论他是有轻微病征或没有病征，有些市民也觉得有一个社区检测中心是方便，所以现时我们会比较长期地设立这些社区检测中心，大概是四个──港岛、九龙、新界东、新界西──有四个这些社区检测中心。这次设立这几个社区检测中心是有双功能：第一，由政府就着一些市民需要，提供一些检测服务，或如果在当区有一些特别组群或小区、屋邨出现一些感染，我们也可以更快地动员去做这些检测服务；另一个功能──在同一个中心里有另一个功能──就是让市民日后需要出外，无论是健康码或是「航空旅游气泡」，需要取一个呈阴性的核酸检测才可出外，在这个中心，他可以以付费形式取得服务。放在同一个中心的好处是我们可以透过提供场地或是一些基本营运，令这些由私营化验所提供给市民自费的检测价格可以下降；稍后我们会向大家公布，经过招标之后，我们取得什么价钱可以让市民在日后使用这个服务。
在检测方面，很多人也说如果有快速检测便好了，即是不用等待六至八个小时。机管局将会在本周内进行一个试验计划，是一个快速的病毒检测，我们会看看这个快速病毒检测的成效，评估往后可否广泛地应用，特别是在抵港旅客方面。
第五方面是有关强制检测。当然，在一场公共卫生的防护战，我希望每位市民也是很乐意、很自愿，甚至很自动地去接受检测，令整个社会可以不受疫情影响，亦令到很多市民期望见到的通关可以早日进行。但毕竟香港是一个非常自由的社会，所以很多时候我们想见到的自愿、自动地接受检测未必会出现。为了公共卫生的目的，我们真的需要某些人士接受病毒检测，所以在《预防及控制疾病条例》下的法律工作已经展开，因为所有工作也要有法可依。我们过去九个月已经在《预防及控制疾病条例》，即香港法例第599章下，先后订立了七条新的规例，现在我们需要为强制检测提供一个法律基础。在什么情形下才进行强制病毒检测，是要「有的放矢」，不是全香港无的放矢去做这个强制检测。如果大家留意我刚才说我们的检测能力，亦不是短时间可以做一个所谓全民病毒检测，所以必须目标为本、有成效地进行强制病毒检测。一般来说会是针对一些有病征的人士，或有些已爆发的群组或有些感染风险比较高的处所或小区，譬如早前在一些货柜码头或院舍内，我们可能要引用我们即将会获赋权的规例来进行强制病毒检测。
第二方面是追踪。卫生防护中心的同事真是日以继夜地进行追踪的工作，亦得到警方的全力协助。我们早前就由创新及科技局招标去设立一个感染风险通知应用程式(app)，于一、两星期内市民便可以自愿性下载使用这个程式。程式某程度上是方便市民纪录自己的行踪，但要做到这效果，当然要很多处所、食肆、健身中心或者的士司机都愿意加入这个系统，即是说他们会安装一个QR code，让有这个应用程式的市民可以进入这个处所、坐这架的士的时候，透过app作一个纪录，以后如果需要追踪的时候，大家亦方便。
第三方面是检疫设施。一切的工程都是顺利的，现时第三、第四期竹篙湾的特设检疫设施将于年底落成，届时香港将有4 000个特设检疫设施应付需要。至于在治疗设施方面，除了医管局惯常有的大概1 100张隔离病床，以及有需要时开更多的二线病床，今日的亚博馆已经有2 000个社区治疗病床备用中──因为今日不需要，今天在医管局那么多医院内只得111位确诊病人仍然在接受治疗──有需要时，我们亚博馆有2 000个备用床位。另外在亚博馆旁边将会新建的临时医院里有800张有负气压设施的病床，工程进展很顺利，相信可以于明年一月之前完成及交付给医院管理局使用。
最后说一说社交距离。本星期四午夜届满的一系列社交距离措施，我们已经敲定了──恐怕亦无条件大幅度放宽，但会作一些调整，今日稍后食物及卫生局局长及她的同事会向大家交代。这个调整方向都是按着我最近每月报告所说的「精准」──如何可以在继续维持防控的前提下，很精准地给予我们的企业、商业多一些经济活动，因为长时期有太多限制对于各行各业实在有很大影响。
我完全同意亦明白香港的服务性行业，特别是与旅游相关的服务性行业，在今次的疫情受到最大的打击，所以恢复跨境人员往来一向都是我们争取的目标。听到很多声音叫我们努力，我们是很努力。其实我们的政策目标与市民一致，就是希望尽快能够回复跨境人员往来；换句话说，不须要出外或进来都要十四天强制检疫。我们技术上是成熟的──在网上可以取得一个配额，然后接受检测，并将检测结果放回在网页内，再下载到市民手机──技术性问题已完全解决，但因为通关是涉及两地──如果是内地便是我们与内地，如果是新加坡便是香港与新加坡──一定要在双方都满意的大前提下才能够进行通关。我们与新加坡的工作并无受到近日有人说新加坡机场有两宗个案而影响，香港和新加坡控制疫情非常相近，而且两地知道对方的制度是在做什么，所以仍然是继续。现时的目标是于下个月内可以实行香港与新加坡的「航空旅游气泡」。至于内地，同样地，我们现在会率先安排在内地的香港居民可以免去这十四天检疫返港，亦于下月开始，但开始的时候一定会有一定的配额，因为现在我们只有两个关口──一个是深圳湾口岸，一个是港珠澳大桥──最初的时候会有一定的配额，但至少可以开通一部分。希望这些全部是好的开始，往后我们可以逐步有序地让两地人员更加顺利地往返。
我以上说的措施都是勾划了方向和大致的内容，到每一项措施成熟推出时，相关局长会向大家交代详细情形。
记者：林太，你好。首先想问关于上京的问题，早前你说在本月底上京，delay的原因是什么？市民都很期待你的《施政报告》，现时《施政报告》发表的时间表最新安排是如何？第二个问题是关于强制检疫方面，其实会否担心有人权方面的问题需要处理？政府会怎样去平衡？第三个问题是关于潘妈妈方面──即是陈同佳事件，她近期都呼吁港府可以与她──她会作为一个中间人为港府与台湾作一个协调，其实港府的取态是如何，会否与她商讨？
行政长官：多谢你的三个问题。第一，没错，大概在两星期前我在这里公布，因为希望能够访京跟进有关支持香港的措施，《施政报告》的发表需要延后。当时我说掌握的资料是十月下旬去北京，事实我说了是在十月二十日前后，因为当时得到的信息就是那个时候。大家都知道五中全会是由昨天（二十六日）开始，所以一定不会在五中全会期间访京。当时大概只是说会去一天，在一天内做完所有事情；但其后，刚才我已经说过，现时正在安排三整日在北京做开会、访问、拜会等的工作，所以认为在十一月初是一个比较理想的时间，现时决定在下星期就会起行。稍为迟了访京对于二○二○年《施政报告》暂时看来是没有影响的，我仍然计划在十一月底前发表二○二○年《施政报告》。
第二方面是在强制检测方面。在处理公共卫生的议题，特别是在一个这么严峻的全球大流行，我们有时要做你刚才提到的平衡工作，有时政府是要果断，有些事情要限制人们的自由，譬如现在食肆我们亦限制四人一枱，有些在晚上时间太晚亦不准开，甚至到今日沙滩仍未开放──不过我可以在此透露，我们今日下午公布会开放一些泳滩，让市民趁现时天气还可以的时候去游泳──所有是有一个平衡的工作。我一定要有足够的理据，当要强制人们接受检测，在什么情况下强制会得到公共卫生的最大成效。如我刚才讲的「有的放矢」，那么理据就会强一点。若该处已经发生爆发，我想第一时间知道究竟还有多少没有病征的感染者，就要依靠检测；而明显已经有病征，为了该人士不要再在社区传播，亦是有一个目的来做强制检测。我们有了法律基础后，在行使强制检测权力时，都会循着这个方向来做。
第三个问题，一般我都不想再详谈，因为会引起部分人士的情绪波动，特别是两个受影响的家庭；但今日都要说一句。据我从管浩鸣牧师方面了解──管牧师在过去一年都有一些事情会告诉我──据我的了解，陈同佳仍然是很愿意回去台湾自首投案。现在处理或是解决这件事只欠一件东西，就是一个入台的签证。只要陈同佳获得一个入台签证，我相信这件事是可以解决得到的；但这个入台签证的签发权并不是特区政府，这个就是现时特区政府的立场。只要他有了入台签证，其他在安排上如何辅助，我们是很愿意去做的。
记者：早晨，特首。想问机场快速测试方面，你猜大约何时可以开始实行？另外，大概每个检测需时多久？在机场里做测试，其实防控会否要先更进一步跟进？会否有机会引发另一波社区爆发肺炎的风险？另外，都想跟进港大副校长人选的争议。其实有人担心之后会审查大学课程、学术自由会受损。特首作为校监，你如何回应？另外，想看看两元乘车优惠方面，会否继续有时间表可以说？谢谢。
行政长官：多谢，都是三个问题。第一，各国都知道如果要恢复多些人员往来是需要有一个更快速的病毒测试。目前这个所谓「金标准」（gold standard）用PCR，事实上要很长时间，所以我们在严控输入时，往往要入境人士逗留在一个地方一段颇长时间，有时是八个小时、十个小时；如果是要过夜，甚至要他到酒店等待检测结果。这个问题或这个樽颈位不解决，会令往后很多工作难以全面开展，所以很多科研机构也在研究这些快速测试。其中一个重点是这些快速测试的敏感度与我刚才所说的「金标准」是否相若；如果不是，即使你很快速，不过走漏很多个案，即所谓的false negative（假阴性），也是没有用，所以是需要测试。当然，机管局做这些工作是有与我们商量的。机管局的主席、总裁见过我，他们也很希望香港国际机场能够率先建立一套稳固系统可以进行这些快速测试。本周内他们就会启动这个试验，试验能否成功，就是刚才我所说，在同一标准下检测方面的成效比较是如何。我相信我们一定会保证所有这些进行的病毒检测也是能够满足防控风险，你可以放心，这是大家追求的目标。
第二，我虽然作为香港大学校监，但我一直都不会干预各间大学里的事务，很尊重他们的院校自主，无论在招聘或撤换教职员，我也不会参与，教育局局长亦不会参与。香港的大学其实是世界有名，有四至五间大学是时常都在全球百名院校之中，这是香港的优势、我们的强项，令我们可以在粤港澳大湾区，特别是与深圳的创科合作中有底子，可以说香港在这方面我们是可以有贡献的。要保持这些大学的国际地位，一定要靠人才，而学校不停地去招募世界著名的学者、杰出学人，是它们必须要做的工作，否则就会影响大学的地位。在招募过程──我只是说一贯，因为我没参与──一贯在大学招募学人，一定是追求卓越，一定是在他们的学术上的成就、他们的国际历练以至能力，这是无可置疑的，我相信香港大学亦会循着这个方向去决定他们的委任。
第三个问题，两元乘车优惠自推出以后是广受六十五岁及以上市民欢迎，是一项德政；亦因为这个原因，在今年年初、一月的时候，我也说在我们的能力可以支持之下，我希望能够有更多人士受惠，宣布我们会将合资格年龄降低到六十，即是说将会新增六十至六十四岁、大约59万名市民受惠。这项工作当时亦说是要看我们原本的两元乘车优惠计划的全面检讨，因为有一个很大型的顾问研究正进行中，去看看这个广受市民欢迎的计划有没有漏洞、有没有滥用、有没有一些地方可以改善。事实上，你现在听到有些诉求说要增加一些公共交通工具也可以参加这个两元乘车优惠，这项工作现时仍然进行。劳福局局长前几天的说法是完全正确的，我们的工作没有停顿，我们继续进行，不存在我们撤回这个公布了的政策目标，亦不是搁置。如是搁置，便什么也不做，但其实每日也是在做这些工作。目前来说难以立刻敲定一个具体时间表，因为有很多相当复杂的问题要处理，特别是财政，还有发现到有些滥用的情况是需要认真处理。谢谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年10月27日（星期二）
香港时间14时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看