标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/28/P2018092801012.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十八日）出席典亚艺博2018及水墨艺博2018开幕礼后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，上星期五特区政府已经发出一个新闻公布，全面交代在超强台风山竹袭港后的善后和复原工作。过了一个星期，我向大家简单再汇报。
现时情况是所有公共交通已经恢复正常；所有学校亦已经复课，但当然我们现时正进入一个长假期；所有社福服务单位亦正常运作；所有曾经因为台风袭港暂停供水的地区亦已恢复供水。特别我想提一提吉澳的情况，吉澳的供水系统其实并未复原，但水务署想到一个方法，派了一艘水船把食水由这艘水船输入吉澳的食水供应系统，所以对于吉澳居民来说，扭开水龙头就会有食水供应，但真正整个供水系统复原还要一段时间。电力供应方面，基本上已回复正常。简单来说，可以说市面已完全恢复正常运作。
几日前，我到西贡区看看该处一个污水处理厂的受损程度。这间污水处理厂受到台风影响相当严重，事实上，当日海浪非常大，把污水处理厂的海堤和其他设施都摧毁，所以需要一段时间才可以复修。现时我们除了一级处理污水，我们会增加一些消毒方法来净化这些污水，亦在很短时间内渠务署同事铺设了一些污水管，把这些污水经过深海管道带到比较远的地方，可以进行稀释。我们会继续努力恢复西贡污水处理厂的设施。
今次台风力度很猛，所以塌树的情况非常严重，估计超过一万棵树木倒塌，特别有很多面积很大的树，所以在清理方面需时。同样，因为大风而制造了很多废物，也需要一段时间清理。不过，可以向大家说，特区政府已经动用了大量人手来做这件事。食物环境卫生署及它的承办商在这一、两个星期非常努力，先后清理了超过八千公吨废物，亦运送了超过一百五十车的断枝、落叶，大概都是送往启德临时存放区。民政事务总署和地区组织亦做了很多地点的清理，大概已经在各区清理了一千七百个地点。
我们几日前开始组织六支纪律部队的义工参与清理工作，尤其是一些地方可能真的需要更多力气才能清理塌树，大概有三百位来自六个纪律部队的同事以义工身分做，所以是在休班时候参与清理工作，今日已率先到北区和西贡区参与清理工作。我特别在此想感谢，我们估计各区有超过五千名地区人士、义工和市民，自发协助灾后的清理工作，这亦彰显香港社会很好的互助精神。
目前仍然需要暂停服务主要有康乐及文化事务署的一些康体设施，特别是泳滩。泳滩今次受到很大破坏，所以到目前为止，所有刊宪的泳滩都未能够开放给市民使用；另有四个陆上康乐设施和一个水上活动中心都未能开放，我们会继续去修复。我们留意到有些体育总会的水上运动训练设施受到严重损坏，有一个会直接写给我，所以我特事特办，在我们一个账户中拿出超过一千万元，特别给这几个体育总会，让它们一些水上运动设施可以尽早复修，让运动员可继续进行训练工作。
学校方面，当然已经全部复课，但有不同程度的损毁，所以在昨天（九月二十七日），教育局亦发出了公布，为所有公营学校及参与优质免费幼稚园计划的幼稚园，提供一个风灾特别津贴──公营学校上限为十五万元，幼稚园上限为五万元，都是以实报实销形式发还给学校。如果有个别学校的损毁特别严重，超过这上限，我们亦会帮助他们解决问题。
最后谈谈这次山竹袭港，我都说了数次，有三方面工作──防备、应对和善后。在防备和应对方面，各方给我们的反应都是做得非常不错，所以可以将伤亡程度、损毁程度减到最低。事实上，在这么大的飓风里，能够做到这个情况，我觉得都是各方的努力。至于在善后方面，当然有改进空间，所以现在由保安局局长牵头跨部门检讨和善后，包括检讨防备和应对的工作将会马上进行，在十月初便会召开第一次会议。我们知道立法会议员对于我们这次的工作都有些关注，所以我亦要求同事主动接触立法会，将在下星期四（十月四日），我们会在一个特别召开的内务委员会会议上，交代所有关于这次超强台风山竹袭港下政府的工作。
记者：山竹过了之后，你都有提到民望都大跌，其实你觉得这反映你在善后工作有什么做得不够好？
行政长官：我刚才说了，所有善后工作一定有改善空间。
记者：林太，想问其实你今早都说山竹过后民望有所影响，正写《施政报告》希望可以提升民望，为什么这么有信心你这次的《施政报告》可以提升民望？
行政长官：我希望传媒朋友和公众人士知道，我现在演讲有时候比较幽默，因为经常听政府官员演讲是非常闷的。我今早只是说，进入了九月底，其实我很多公开活动都不出席，因为要筹备《施政报告》，这份《施政报告》对于香港未来发展很重要；亦开玩笑地说，有人认为这份《施政报告》重要的另一个原因是要挽回一些民望。对我本人来说，这个不是最重要，最重要的是为香港市民谋划未来，让香港的未来发展越来越好，尤其是现在香港面对外围经济将会出现很大的波动，所以更需要筹划一些应对措施，希望我们好像应对超强台风山竹袭港，将因为外围经济波动或中美贸易摩擦对香港的影响减到最低。多谢大家。
完
2018年9月28日（星期五）
香港时间22时11分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看