标题: 行政长官于行政会议前会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201905/28/P2019052800494.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十八日）上午出席行政会议前会见传媒的答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。看看大家有什么提问？
记者：关于立法会说会进行一个电视辩论，现在说要邀请你去电视辩论，但为什么会不去？虽然立法会是一个很好的平台，但电视辩论是否可以正如你所说可以多方面向所有人解释？另外，香港总商会建议把门槛提高，监禁七年或以上才引渡，这可以提升对他们的保障，你自己觉得这些建议是否可行？
行政长官：第一个问题，有关于非建制议员昨天去信给我提议电视辩论，特区政府已经第一时间回应相关的议员，亦回应了传媒的查询。整个修订条例的工作是一个政策和法律的课题，我们已经提交条例草案到立法会，立法会是一个最适合去讨论、辩论或让我们回应的地方；主事的官员，包括保安局局长、律政司司长和相关的同事亦会全力以赴去回应立法会议员的提问。我得悉虽然我们已经决定在六月十二日在立法会大会恢复二读辩论，但保安事务委员会亦同意召开一些特别会议，让这种本来应该在法案委员会出现的理性讨论和互动，可以在保安事务委员会特别会议上进行。首次特别会议将会在五月三十一日进行，我的同事一定悉力以赴、全面配合。如果开完这个会议还需要开更多会议的话亦没问题，希望能够回应议员的提问。这些会议全都是公开的，传媒亦可以直播，所以社会亦可以知道在这些会议上双方的讨论。至于我本人，事实上我自从上任后时常去立法会。上星期的一节质询环节，如果我没记错的话，一半的提问──无论是来自建制派议员、非建制派议员──都是围绕着这课题，我也很乐意继续用这个既定的平台来回应。六月的质询时间应该会在六月十二日，我会继续利用该平台回应议员对我提出的问题。
第二个问题，昨天保安局局长再次与商会讨论，包括总商会。我在晚上碰巧亦见到总商会主席，总商会也向我表示他们是支持这个条例。经过这一段时间的讨论、特区相关官员的解释，他们是支持修例的工作。事实上，香港与很多地方都可以有刑事互助，反之与内地、澳门、台湾是完全不能够有刑事互助，亦不可以移交逃犯，是并不理想的。因为经过今次讨论引起很多的焦虑，总商会建议我们可以在额外保障方面再研究，我们会一并──因为不单止总商会有一些建议，其他团体近日都向我们表达了一些意见──我们会一并研究和希望争取在这几日内作一个回应，让我刚才提到的保安事务委员会特别会议上，可以进一步就政府的回应再有一些讨论。
记者：收到总商会的那些建议是否可行，是否还有修订空间？同时，一些驻港领事昨天都向立法会议员表达过对条例的忧虑，你接下来会做些什么解说工作？会否约见一些领事商讨？
行政长官：第一，正如我刚才回答一位记者朋友的提问，除了总商会，事实上有其他团体，亦有立法会建制派议员正与我们商讨类似议题──即是说，他们原则上是支持的，经过解释后亦认为这件事是要做的，经过这样的争议更要做。但因为引起了一些焦虑、担心──当然我们知道这些焦虑和担心源起自什么，但无论如何，我们听到社会上是有焦虑、担心──我们会作出一个回应。对于不同的团体很有建设性、很正面地提出一些额外措施，我们现时正全面整合，希望能够一次过作回应。如果每天就不同团体的个别建议回应，社会收到的信息会比较混乱，所以我们会一并回应。回应的时间亦会很快，因为如果这些回应需要再进一步修订我们的条例草案，即是委员会阶段的修订（Committee stage amendment），截止日期是六月一日，政府一定要按这些立法会程序进行工作。即使不需要用这个修订工作来处理，亦需早点给有关团体、立法会知道，好让他们在开展辩论时能够掌握最全面、最新的资料。请大家给予点耐心，我们会尽快作出回应。
关于向外国领事的解说，事实上，我跟外国领事的关系在政府官员里可算是最紧密，因为我过去四年半担任政务司司长，都是主力跟外国领事交往，不单双边关系方面，亦很支持他们在香港各方面的商贸或文化推动工作。可惜这次我未有直接跟他们讨论的机会，所以他们表达了这个意见或有些误会，我都觉得很遗憾。基于我和他们的交往，我更早亲自向他们解释这事，应可有助他们的了解。无论如何，上星期数个属于欧盟国家的总领和欧盟办事处的主管来见我，我都作了一次解说，希望他们能更好掌握情况。稍后，我也约了至少三、四位总领事，亲自再向他们解说，因为我觉得他们的担心是过虑的。譬如担心过境旅客，即是他们国家来香港的过境旅客都会随意地被遣送返内地，我想任何看过这条条例、了解这条条例的目的，或掌握如果要启动这条条例时那个漫长的程序、那么多关卡，根本不可能适用于这一种的情况；更何况原本的《逃犯条例》里有很多保障──政务司司长最喜欢用数字表达──八不移交、多重保障，这些我全都希望他们能掌握得更好。
现在我们每一日都在继续解说工作，我希望社会上对于这课题有不明白的朋友都多看我们的资料。如果真的有疑问，亦可以向政府部门提出；我们在海外的办事处亦在做这些解说工作。这件事对香港是重要的，这是一个巩固法治、彰显公义、令香港作为一个国际大都会有更全面保障的修订，既不会成为一个在外地犯下严重罪行后来匿藏的地方，我亦不愿意看到我们香港人在外地犯了严重罪行仍可逃之夭夭。从这两个角度看，修订两条条例作出改善，我觉得是需要的。无论我个人承受多少这些政治上的批评，我都觉得这件事是应该做，便要为香港做好这件事，希望得到社会广泛支持。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分）
完
2019年5月28日（星期二）
香港时间13时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看