标题: 行政长官在深圳湾口岸会见传媒答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202202/28/P2022022800830.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在深圳湾口岸会见传媒答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官在深圳湾口岸会见传媒答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（二月二十八日）下午在深圳湾口岸会见传媒的答问内容：
记者：林太，有三条问题想问，这次梁万年组长（国家卫健委新冠疫情应对处置工作领导小组专家组组长）来港，预计可提供什么援助给香港？预计首要工作是哪方面？方舱医院的人手分配如何？会否由内地医护来接管？第二，大家关注全民检测的细节，何时可以敲定？何时公布日子？市民是否要有心理准备要「禁足」？第三，有传政府会停市、停工，这几天都有很多市民去抢购一些食物和必需品，如何可以回应市民的恐慌和疑虑？谢谢。
行政长官：今日我再次来到深圳湾口岸，迎接中央按我的请求而派出的第三批专家。早前已经有两批专家来到香港，他们是来自广东省有关流行病学的专家，第二批亦是来自广东省的重症治疗专家。昨日和今日我都分别与这两批专家开会，听取他们在香港完成考察后对于现时香港疫情的看法和一些很具体建议。有一些建议其实我们已逐步落实。
中央这次派出的专家，是国家由处理武汉疫情至今的一位顶级专家，他是国家卫健委新冠疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年教授；亦有北京协和医学院的教授。我相信这批专家在港期间，尤其近日香港的疫情爆发得更加厉害，他们会联同本地卫生防护中心和医院管理局的同事，看看在目前这种情况下——基于内地这两年的经验——究竟香港应该采取哪种防疫和抗疫政策。我相信他们在未来数天都会马不停蹄，先视察我们在「抗疫链」中每一个环节的工作，然后便会提出他们的具体建议。
我刚才告诉梁万年教授，因为目前香港的疫情这么严峻，而我们已经把抗疫作为压倒一切的任务，我们会用尽我们的人力资源，亦会采取必要的措施。我甚至告诉他，我们上星期已经援引了《紧急情况规例条例》，即一般所说的《紧急法》，在有需要时通过由政务司司长批准豁免，即所谓的「拆墙松绑」，使有效的防疫抗疫政策不会受到一些人为的障碍，包括以往一些法律规定而延误，因为现时正在「打仗」。我请他检视我们的情况后提出最有效的措施，而特区政府一定会尽最大的努力去执行这些措施。
第二方面的问题，我们仍然坚持香港的策略是「早发现、早隔离、早治疗」，所以尽管有这么大量的确诊个案，我们仍然广泛地派发快速检测包，让市民可以更早知悉自己有没有受感染。因为我相信每一个人如果知道自己受感染，他会在行为上有一些变化——他会更加小心，他不会抱自己的小朋友，因为会感染给家人，所以尽早让市民通过政府提供的检测包进行测试，他们会知道自己的情况。我们亦会把快速测试呈阳性的人士视为确诊个案，从而让卫生防护中心和卫生署，以至医管局可以为这些确诊个案提供——在现时这么大量的确诊个案下——最适切的支援。换句话说，未必可以坚持每一位检测呈阳性的居民都可以进入隔离设施，但会有适切分流，究竟什么人应该更早地被安排进入社区隔离设施，让他不会有那么大的风险再感染别人。在这方面，考虑的因素包括这名确诊人士的身体状况、年龄、有没有长期患病，亦包括他的居住环境。大家可想像，如果确诊人士的居住环境是一个人居住，亦有自己独立的卫生间，这与一名譬如居住在劏房的确诊人士便很不相同，我们的优先次序当然是先安排那位居住环境比较恶劣的确诊人士进入社区隔离设施。
跟着便要谈谈我们的社区隔离设施。今日是一个增建社区隔离设施意义很重大的日子，因为由中央委托的内地承建商为香港在落马洲河套区和其他八个地点兴建、合共可提供超过五万张病床的隔离设施，当中首个项目已经完工。在短短七日内，由二月二十一日交付青衣这块土地——占六万平方米的土地——到今日二月二十八日，基本上已经完工，可以交付我们在未来几日把它安排好后便可以运作。我相信我们每星期都会陆续增加这些社区隔离设施，所以请确诊人士保持冷静，在家中做好防护工作，亦要向我们提供一些资料，例如他的情况是否属于优先处理，还是不需要优先进入社区隔离设施，这样我们便能有序地安排他进入现在正不断增产中的社区隔离设施。
第三个问题是关于检测。除了现时鼓励市民进行快速检测，让他们知道自己的情况外，我在上星期说过，我们会在三月内进行一次「全民强制检测」。现在看来，这次「全民强制检测」最大的目标就是「清零」。因为现时疫情爆发得很厉害，在这时候进行「全民强制检测」，是当我们有机会可以控制疫情时，我们要把它稳控到一个很安全的水平，最好当然达致「清零」的目标，把它彻底做一次，所以就这「全民强制检测」的细化方案，我给了同事四个目标：第一，要彻底，不会像二○二○年九月那样，自愿才做，是很彻底地进行，所以是强制；第二，要很快速，不能拖很长时间；第三，要有序，不能够在检测中心有大量的排队情况出现；第四，要有效，有效当然就是要让我们有一定及足够的隔离设施，让需要离开家居隔离的人士有隔离设施可以使用，这样这项工作才会视为有效。
你问在进行「全民强制检测」时，是否需要有一些人员往来的限制，这方面我们现时正在评估中。所有公共卫生的专家都是这样说的——如果要更加有效、更加彻底的话，当然大家停下来，一日未有阴性结果之前，大家不要动，这亦是我们每日进行「围封强检」的手段，对吧？我们不时都走进一些高风险的楼宇中进行「围封强检」，但当进行「全民强制检测」，涉及整个社会时，我们要认真地评估，究竟所谓要限制市民外出的程度是怎样。因为有很多人一定要出外才可以提供服务，我相信到时单是要公务员支持这项「全民强制检测」，人数也会数以万计，所以那些正在提供必要和紧急服务的人士不能够「禁足」，必定要给他一个方法让他可以出外。
最后就是在这一段时间，大家要保持冷静。我留意到在网上有很多传闻，特区政府必定会第一时间澄清，譬如有指立法会将会（就「禁足」安排）投票、点票，又做一些手段；有时候又说我们不会有一些新鲜食物、蔬菜到港，这些全部都是谣传。大家可以看到，我们一直以来都是认为尽管有「外防输入」，即不让乘客登机来港，但货物进入香港是保持顺畅的，无论空运或者陆运。但因为现时香港的疫情这么严峻，很多跨境货车司机都受到感染，所以现时食品、蔬菜、鲜活食物和其他日常用品的运输除了经陆路运输之外，亦增加水路及火车运输。水路运输已经营办了数天，都是顺畅的；火车运输现时正在尝试中，即是说货物会在内地一些有火车站的货物口岸中，直接由火车运到罗湖站，因为港铁罗湖站设立了临时货场。每一件事我们都会尽力去做，确保香港市民日常生活所需得到保障，这亦是中央在与我们对接时其中一个专班的要求。我们正正有一个工作专班要确保供港非医疗物资稳定，就是由运输及房屋局局长陈帆主持的专班；而医疗物资源源不绝地供港，就是属于（商务及经济发展局）邱腾华局长的范畴，所以你近日都看到他出来帮忙派发来自中央的物资给广大市民。多谢。
记者：特首，我来问两个问题。第一，今天梁万年教授他们都是内地治疗新冠肺炎最顶尖的教授专家，他们这次到香港，最主要的深度对香港的调查内容是什么？未来会起到哪些更加高级的决策性作用？另外，方舱医院现在也在逐步开始修建，包括方舱医院，还有国家的一些支援队到香港，给了香港很大的支持，那么香港特区政府未来将采取哪一些更加积极的措施，以坚定的信心战胜疫情？
行政长官：今天我非常荣幸又迎来了中央派出的第三批内地专家，那是国家卫健委新冠疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年教授。梁教授是国家顶尖、顶级的防疫抗疫专家，在过去两年，他订出很多非常有效的策略。他这次来——一起来的还有北京协和医学院的教授——我们希望来自北京的专家能看到香港现在这么严峻的疫情，我们应该用什么手段把它稳控下来。早前广东已经来了两批专家，是关于流行病学调查和重症治疗的，他们都给了我们很好的意见，我本人也跟他们见面，听取他们的看法和一些提议。我们希望梁万年教授也能以他这么丰富在内地的抗疫经验，按着香港的实际情况，为我们提出更有利于我们下一步抗疫工作的措施。
我跟梁教授说，香港跟内地属不同体制，但这次抗疫，我们是在「打仗」，所以我跟梁教授说，他不需要因为我们的体制不同，有些不同的规矩，他就不提出更有效的策略。只要梁教授认为香港目前的情况应该采取什么措施，我们都可以实施，因为我们上星期，行政会议已经通过引用《紧急法》订立规例，要是在有需要的时候，按着一些人、事情、行动和地方，都可以通过新的规例，由政务司司长给予豁免，即是这些事情和地方，它不需要受到香港平常的一些法律规定。打个比喻，要是有些内地的医疗专家要来为我们服务，支援我们应对疫情，他就不需要再受到香港的医生注册所限制。所以我们已经为往后的工作打好了法律基础，希望梁教授很快会按着香港的疫情，为我们提出一些有效的措施。
另外一个问题就是在短短的两个星期——因为首次香港跟中央有关部委对接是二月十二日在深圳举行的，当时我提出要求，希望国家能出手帮助我们——真的在这两个星期，我们看到来自中央的资源，可以说是源源不绝、是全方位的，而且是非常大力的统筹、协调，我相信每一次给香港的支援措施，背后在内地还是有非常大量的统筹、协调、动员，无论是为我们制造更多医疗设备，或者是安排检测和采样人员到香港，所以我跟香港市民说，有了中央作为我们最坚强的后盾，我们必须保持信心。香港以往也曾经历很多困难，在回归后这二十五年，无论是金融困难、国家安全的威胁，还是在选举方面出现了一些不爱国爱港的人士进入我们的政治体制，最终还是通过中央的指导、中央的支持，把我们的问题解决。现在这个疫情，全世界管控得最好就是我们的国家，在一个管控疫情最好的国家和政府的支持下，香港必定会打赢这场「抗疫战」。我每天都对于中央给香港的支持感到非常感动，也希望香港市民在这次这么大的疫情冲击下，增强对国家的认同感。两地人民血浓于水，香港现在一方有难，真的是八方支援，往后我们必定会更好融入国家发展大局。
记者：想问两个问题。专家现在到了香港，目前为止，你形容港府与内地专家对接成效如何？接下来最重要的目标是什么？还有刚才你说过前两批专家主要关于流行病学和重症方面，你如何形容第三批内地支援香港专家的主要工作目标？其实这次内地支援香港的人员都有大批检测专家，他们在这次推行全民检测方面会主要负责哪方面的工作？
行政长官：今天来到香港支援我们抗疫工作是国内顶尖的抗疫专家——梁万年教授和北京协和医学院的教授。梁教授的身份是国家卫健委新冠疫情应对处置工作领导小组的专家组组长，所以我们希望梁教授如何能把他曾在内地订出比较宏观和高层次的抗疫策略适用于香港。当然我相信梁教授跟早前的两批专家一样，他们要花点时间到处考察、视察，看看香港现正使用的策略、措施和我们的人手、资源，可否按着内地的做法做，但我相信作为公共卫生专家，他们每一位都很务实，会看到在香港这个情况下——尽管不是一个很理想的做法——是一个可接受的做法，亦是一个会有成效的做法，所以可能要过数天，待梁教授和其他专家视察了香港的情况就会提出。
具体回答你的问题，就是因为这次疫情已经到达这个地步，爆发得如此厉害，我们可能需要在更高层次、从政策方面考虑如何控制这疫情。
至于在检测方面的情况，在过去十天、八天，内地来了一些与检测有关的资源，包括在实验室里工作的检测人员、帮助我们去地区进行采样的人员，亦有一些流动检测车。但更大规模的中央检测能力，将会用在「全民强制检测」，因为到时可能每天要进行一、二百万个病毒检测，所以这能力必须依靠中央支援。目前来说，整个「全民强制检测」的方案都是由特区政府在制订的，而我们在制订的过程中都听到很多意见。自从我在上星期公布（将进行「全民强制检测」）后，社会上有一些意见，譬如其中一个——我今天都可以说得具体一点——就是有些人士认为如果硬性使用像更换身份证般的做法进行，即按着你的出生年份去做，未必是一个最有利于市民的做法，因为如果一个家庭有几位成员，便要外出数次进行检测。我们认为这说法值得我们考虑。事实上，从公共卫生角度，现时看来在家居感染的比率是很高，所以若是如此，即同一屋檐下的家人，其实感染风险是大的，可能在检测期间，让同一屋檐下的整个家居一起检测，比把他们按不同出生年份、分别外出数次进行检测为好。所以这些调整、细化的方案，我们会做，做得差不多时，我们会跟访港专家谈一次，看看他们还有什么更好的意见，然后接着要向中央争取支持这次「全民强制检测」所需来自中央的力量，目前看来是采样的力量，还有在实验室里检测的力量。谢谢。
完
2022年2月28日（星期一）
香港时间22时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官迎接内地抗疫专家抵港
观看