标题: 行政长官质询时间答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202104/28/P2021042800557.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问内容（只有中文）
（
附短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十八日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：李慧琼议员。
李慧琼议员：主席、行政长官，印度新冠疫情失控，至今已经连续第六日单日新增确诊个案超过30万宗，更加出现传播力非常强的多重变异病毒，令人非常担心随时波及周边国家，导致全球疫情再次恶化。香港亦有变种病毒流入社区，反映病毒入侵的风险不容忽视。面对疫情随时反扑，特区政府需要严阵以待，即时检讨和强化「外防输入」、「内防扩散」的各种防线。不过，行政长官、主席，其实香港要走出疫情长远一定是要靠疫苗把关，但现时香港距离六成、七成人士接种以形成群体免疫的目标仍然有一段距离，很多人都提到和希望想办法鼓励更多市民接种疫苗，而其中让已接种两剂疫苗的市民能够往内地、大湾区或澳门免检疫或减少检疫，是很多人都希望行政长官帮忙与中央和大湾区沟通的。在免检疫的安排上，行政长官可否告诉市民现时的进展，有没有信心可以在短时间内做到？因为现时香港疫情都是控制在一个合理水平。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢李慧琼议员提出一系列关于香港防疫抗疫的工作。我撮要说说，在四月十二日我公布了抗疫新路向，正正就是希望我们不断加强在「外防输入」措施的同时，让香港和香港的企业、市民可以逐步有序地回复正常生活。对于有些高风险或极高风险的地方，我们已经采取最严厉的禁飞措施。
正如李议员所说，疫苗接种仍然是最有效的方法让我们可以早日回复正常的生活，所以这工作是不断地进行中。不过，正如我时常反覆地说，这是双方，即两方面要倾谈妥当，正如最近我们与新加坡的「旅游气泡」，所以与澳门和内地都正在循着此方向探讨中。现时未有具体的成绩可以向各位公布，但可以说我们都是循着此方向努力。为了展示香港疫情是稳妥，亦可以让其他地方有信心与我们在人员往来方面有更多的便利，真的是要靠提升疫苗接种的比例。目前来说，不算理想。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：何俊贤议员。
何俊贤议员：多谢主席。香港特区政府的体制架构经常为香港市民诟病，经常出现大官管小事，小官就没什么权力。就最近疫情来说，内地政府部门和香港政府部门令渔民面对很多问题，包括一些验船问题，正常应该可以在内地验船，但现在我们不能验船，在香港就买不到「超长纸」，即休渔期期间的超长船只停泊纸，又不能申请政府的贷款。其实我知道政府在抗疫方面做了很多工作，但这些小事，特区政府也要管的。避风塘将来面对一个非常大的问题，我希望特首你会记得，在你刚刚成为特首时，我问过一条问题，就是有关小船停泊位，即使是80岁的伯伯、90岁的渔民也好，均不能正常地上船、下船，每日上船都要用自制的横水渡爬上船只，每天像跨栏一样跨过十多只船才到达自己的停泊位。运房局和我到地区巡视过两次，但到今年仍未完成当年特首说会回去检视的情况--你可能有检视过，但都未能完全解决，有部分渔民仍然是每年受伤。我想看看特区政府将来会否对小船停泊位采取新的检讨方式，未必完全由政府部门管理停泊位，是否可以跟地区的社团、团体、NGO等等研究外判方式或作管理，因为如果特区政府经常只做到最低标准，任何人都可以停泊的话，就会出现问题，就是「恶人」和有钱人霸占了所有停泊位，正常人未必能够得到应有的政府服务。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢何议员提出渔民面对的困难。这次持续那么久的疫情实在产生了各式各样的大小问题。我可以对何议员说，对于小问题，我们同样关心，亦会认真处理，不过实在我不太掌握刚才的事件，所以我们会回去看看究竟是什么情况，亦会按着我早前的承诺尽快回信给何议员解释。至于避风塘，是很大的问题，我都亲自关心过；在香港，事实上避风塘和停泊位相当紧绌，所以需要全盘检视。我会代你去「追数」，即如果当日承诺了要改善小船的上落问题，我会向有关局长「追数」。多谢。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
何俊贤议员：主席，还有十多秒，我说一说结果。特首你要记着，你在四年前答应了，但今日问题没什么改善，我希望运房局都听到这个意见。谢谢。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：多谢主席。行政长官，刚刚政府宣布了回港易计划扩大适用范围至非广东省以外的全国其他地方，但市民其实更期待「回乡易」、「回内易」，如何回内地工作、经商、探亲、就学而不须要隔离。我想问政府的是——很多市民都问——政府与内地相关部门协商的进展如何？是否有一些具体指标好让我们全港市民都齐心努力，例如有多少接种率，例如疫情控制的指标要去到哪个程度，让我们能够有一个目标一起去追，一起齐心抗疫？就注射疫苗的问题，很多工友向我们提出政府能否为注射疫苗的工友提供最少一天的有薪疫苗假期，因为注射疫苗，我们当然希望能减少感染的机会，保障大家安全，但有时注射后有轻微反应的话，工友也需要有少许时间休息，是否能够为他们提供一天的有薪假期，鼓励多些市民接种，从而达致尽快通关的目的？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陆议员。关于香港居民回内地的情况，我时常亲自向内地有关的官员提及。如果大家有留意，昨天我回应传媒查询有关我上星期四在广州出席粤港澳大湾区领导小组专题会议后跟韩正副总理会面时亦提到这问题。韩副总理也很关心，亦主动提及知道香港经济的复苏是需要更方便两地人员的往来，不过其提示都是要我们继续做好防控疫情的工作。现在我们每一天都做好防控疫情的工作，从而可以有条件跟其他地方，特别是内地，来讨论这问题。到今天为止，我并没有收到一些明确指标，即接种率要有多少或确诊个案要降低至多少才可以做。当然大家都希望以「清零」为目标，但事实上亦不是容易可以做到完全「清零」，所以现在需要大家共同努力。大家需要共同努力亦包括接种疫苗，除了政府会提出一些政策及一些诱因外，亦希望各行各业都方便其员工去接种疫苗。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，旅游业冰封了一年多，与旅游业相关的行业无不叫苦连天，前日有一间有35年历史的旅行社倒闭，涉及30多名员工。最近疫情开始受控，香港和新加坡已经起动「旅游气泡」，最近政府亦放宽本地旅行团的限制，又启动了「疫苗气泡」。就此，我想问特首，会否因应香港实际情况——刚才特首说跟内地商讨比较困难——那么跟澳门商讨会否比较容易？另外我们可控的本地游、邮轮公海游是否可以进一步放宽？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我完全明白旅游界在持续这么长时间的疫情所受到的冲击，特区政府内部凡有空间，都希望能够让旅游业重拾生机。昨日公布了本地游可以在特定的情况下复业，这亦是抗疫新路向的一个指标，希望能逐步有序、避免「一刀切」或「又开又关」而对企业带来很大的影响。逐步有序开放当然包括本地游，当情况许可，会进入第二阶段，看看如何方便本地游。
至于港澳的「旅游气泡」，巧合地我上星期在海南博鳌出席年会时跟澳门特首在一起，亦与他探讨过这个问题，所以我们回港后已马上跟进，如何可以至少推行港澳「旅游气泡」，或方便通行的安排。最大的问题是澳门和内地已经差不多全面通关，所以要想通一个方法，就是香港人经过这个特别的安排，去澳门无须检疫，但不能通过澳门进入内地。我现在正循着这个方向探讨。
立法会主席梁君彦议员：姚思荣议员。
姚思荣议员：特首，我刚才还有一个问题，就是放宽本港的邮轮公海游方面，会否能进一步尽快探讨及推行？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：在条件许可下，我们一定会尽快做。
姚思荣议员：那么与澳门方面，按刚才所说，会否有一个时间表？大家都知道有困难，但会否有个时间表，然后大家共同根据其要求，一起努力？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：每样事情现在都是尽努力、尽快去做，姚议员。
立法会主席梁君彦议员：邵家辉议员。
邵家辉议员：特首你好。我记得在去年差不多四月尾时你主动找我，因为你知道我和张建宗司长正在帮助美容业复业。你跟我说：「家辉，美容业界有什么可以提升抗疫的方法，你告诉我，看看可否帮助他们？」其后，我很快告诉美容业界，我记得当晚凌晨三点，他们拍摄短片，用最新的方法告诉你，你很快就能帮助他们复业。过去一年，我们用此方法和不同行业，包括美容、按摩、健身、桑拿、麻雀馆、联谊会、会所等等，和很多部门找出方法，研究如何帮助他们复业，或如何得到你们的支援。今晚我相信会是一个里程碑，因为今天晚上凌晨之后，全香港所有业界都已全面开放或局部复业。当然，他们须要配合接种疫苗；而且现在的方法不是「一刀切」，如有一些行业做得不好，那间店铺便需要关闭。我相信在将来不用再全面关闭。我们解决了内部问题后，现在到外部问题。我知道邱腾华局长很努力继续开放对外的「旅游气泡」，新加坡即将会开放，为了保障香港市民到外地旅游，他们也须要接种疫苗，不要把疫情带回来；但其实可否要求将来对外所有国家的人都须要接种疫苗，才可以入境香港？他们要接种两剂疫苗，14日后才可以抵港，确保香港经济可以正常运作？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：这是一个探讨的方向，不过能否实行还要看当地的疫情和当地的制度。我们亦曾表示，既然鼓励市民接种疫苗，一定要可以说明究竟接种疫苗后便利的地方，我们现正循这个方向去做。正如我刚才所说，我们每件事都在尽力争取，希望可以尽快落实，但大前提是不可以令我们的防疫抗疫工作松懈，导致香港的确诊个案上升，因为如果是这样就会得不偿失。没错，我们可让海外旅客免检疫进入香港，但情况稍有恶化，对于我们和内地通关就会更加困难，我们往往是处于这个位置，要小心管理我们和内地的通行和海外地方的通行。我真的再次呼吁市民，亦透过各位议员呼吁市民、商界的朋友和业界的朋友，呼吁你的业界尽快接种疫苗。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：主席，今早我们有数位议员同事也关注到通关的问题。的确，回港易能够扩大范围，我们和新加坡也商讨了「旅游气泡」，这是好消息；但有更多朋友追问，何时可以在接种疫苗后，回内地时免隔离或减少隔离呢？对很多工商专业的朋友来说，频繁往返内地与香港根本是其工作生活的正常模式，但疫情下「断缆」的影响非常大。最近有工商界的朋友提出「商务气泡」，即是接种疫苗后加上14天，经检测后证明（对病毒）呈阴性，是否可以容许他们自驾返回内地的厂房？因为管理厂房、谈生意，以至工程业界要到预制件的厂房进行品质检测等，疫情令该等活动「断缆」，对香港经济的打击很大，所以「商务气泡」这个概念在执行上是否可行？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢卢议员。我们完全明白卢议员所反映的需要，事实上粤港、深港的合作，某程度上也受到影响，因为没有办法让两地官员往还，坐下来面对面地讨论粤港、深港、粤港澳大湾区的合作。所以任何形式，主要是内地接受的话，我们都可以探讨。香港的情况是现在实行了回港易，下个月实行「来港易」，其实已经解决了单程的问题，现在就是北上的情况在什么情形下，内地透过联防联控，在哪一个省、哪一个市可以接受哪一种形式，我们是完全开放可以探讨。最近的突破就是在港深跨境货车司机方面，广东省亦承认港籍货车司机在接种疫苗后加上14天就不须要每日进行检测——他们一直都不须要进行检疫，因要确保两地日常用品、蔬果能够往还。所以我觉得已有路向，只是步伐不如各位想看见的这么快，因为大家都很担心新冠疫情，一旦引入了一些个案，对于整个社会、整个经济的影响太大，但我们一定会努力，包括你提及的「商务气泡」，我们也会研究，然后向内地有关当局提出。
立法会主席梁君彦议员：叶刘淑仪议员。
叶刘淑仪议员：多谢主席。我想转转话题。行政长官，很高兴知道你参加博鳌论坛后曾前往广州与副总理韩正见面，谈过大湾区的发展，亦鼓励你创新。我想问行政长官有没有一些创新、富策略性的思维，想想，譬如我们香港葵涌有那么多货柜码头，行内人士说根本是供多于求——整个大湾区都供多于求——整个大湾区的容量是6 500万TEU，而很多工业生产搬走，而且香港比其他地方昂贵很多，其他很多港口都有补贴，有行内人士告诉我他们是苟延残喘。既然如此，行政长官有没有想想，第一，或者与大湾区商讨如何整合；第二，或者减少一些香港不需要那么多的货柜集装箱码头，把那些土地用来建楼？该处有300多公顷临海「靓地」，可以很快解决我们的房屋问题。有没有这样想过？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢叶刘淑仪的提问。这问题很策略性，但都有一定的敏感，如果今日行政长官在这里说已经策划葵涌码头的未来，可能会引起很多反弹，所以我要说得很小心。没错，《粤港澳大湾区发展规划纲要》其中一项要求广东、香港、澳门三地政府要认真研究处理的就是机场和港口的理顺和整合，因为在大湾区内有几个机场和几个港口。第二，叶太亦是知道的，我亦同意，以竞争力来说，我们的港口或许难以与大湾区其他几个港口竞争，一来是土地缺乏；二来是成本比较高；第三就是内地有些对这行业的补贴，而在香港是很难做到。但毕竟航运仍然是香港重要的经济支柱，就算最近国家第十四个五年规划仍然支持香港发展为国际航运——即空运和海运——的中心，所以我只能说暂时我们没有任何这样的计划，但这问题相信早晚都需要处理，否则一来这行业如果一直受到弱化也不是一件好事；二来毕竟土地是香港最珍贵的资源，亦是我们现时最缺乏的资源。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：林健锋议员。
林健锋议员：主席。首先多谢特首及你的团队在抗疫方面做了大量工作，疫情由最高峰到现在平稳的水平。但我们要经济真正复苏，早前我亦提出过大湾区「旅游气泡」这个建议，这个主要是希望两地居民可以豁免14天的quarantine。当然，这个亦要完成所有的工作，这方面希望你可以为我们争取，如果不能一步到位，是否可以首先争取大湾区「商务气泡」。主席，我想问一问特首，全国政协主席汪洋最近亦提到加强港澳青少年爱国主义教育，事关香港、澳门长治久安。事实上，过去一段时间，社会各界都努力做工夫，为落实「爱国者治港」、维护国家安全方面出一分力。特首，可否跟我们分享一下，香港在教育工作方面还有什么地方存在缺失，需要迎头赶上？多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢林议员提问一个不是关于疫情的问题，因为我全部都是回答关于疫情的问题。香港的国民教育事实上是有缺失的，这个是不争的事实。所以我们特区政府都是很有决心必须要在此加以改善。因为如果我们争取到很多政策，又有粤港澳大湾区、又有金融的互联互通，但如果香港的居民，特别是我们的下一代，根本没有这种国家的意识，或者是国民身分认同，亦不支持香港融入国家发展大局，其实再多的政策支持都是白费，所以中央的领导近年都提点我们必须要做好国民教育。即使在国家第十四个五年规划的最后一段都说，港澳地区要做好国民教育。对特区来说，我们是全方位地去提升国民教育。首先是由学校做起，在今年九月推出替代了通识科的公民与社会发展科，其中一部分——约三分之一的课程——正正是学习今日中国；当然在学习今日香港的时候都一定跟国家有关，因为香港是「一国两制」。在学校方面，我们一定会加强国民教育。而由于《香港国安法》内亦要求要加强国安教育，所以这些工作亦不断推进中，但恐怕教育工作是久久为功，不可以一时一刻看到成效，我都呼吁各界共同努力。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：梁志祥议员。
梁志祥议员：行政长官，目前政府向立法会申请的工务工程费用已经达到2,000亿元，这个拨款额的申请打破了历年来的拨款新高，据过去的工程建设经验，由于政府有大量工程展开，造成成本和人手大增，变相把工程费用推高，亦有可能在未来数年的工程费大幅急升，造成政府工程开支增加的压力。另外，工人人手亦短缺，可能造成工程延误。对此，我们希望政府推出工程项目时应该按序进行，切勿急于求成，浪费政府公帑。政府会否调整工务工程的进度？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢梁议员关心我们在基建工程方面的情况。一直以来，特别是我本人，我做过发展局局长，我都希望可以做到——特别是卢伟国议员时常提醒我们——不要让工程界「一时饱死、一时饿死」，应该将这些工程平均化，让业界有所适从，而我们的人力培训亦有一个标示，知道这些工程是延续的。在政府部门里，他们有监察究竟我们可以承担多少工程，因为当我们说工程量，不只是政府，也有检视私营市场，所以如果经济不景，私营市场比较萎缩时，更需要有政府工程的注入。到今日为止，我没有听到我的同事说他们会饱和，会担心工程量太多，影响到工程的推进或工程的成本。不过这几年来，在建筑界其实是做了很多工作，就是寻求创新。在建造界创新，如何可以令到成本下降或更好把握时间，发展局里亦有部门专门监控或研究如何可以压缩这些工程费用的开支，这些工作会继续进行。但目前来说，我觉得因为经济的萎缩，是更加需要政府有这些措施去刺激经济，同时亦可以为市民提供更好的基建和各式各样的政府设施，但如果我们发现有很严重的问题，我们当然会作出适当的调校。
立法会主席梁君彦议员：最后一位议员，柯创盛议员。
柯创盛议员：多谢主席。主席、特首，「民生在你心」，其实特区政府在防疫工作上花了很多工夫，从市民角度来说是全力配合的。疫情有所缓和，很多市民都需要透过平日到邮政局、分科诊所或港铁站取样本瓶以配合特区政府的检疫安排。其实我与食卫局提及过这问题，不过未能解决，可否请特首帮忙？其实每天早上一些打工仔要大清早六、七时前往排队，到港铁站、分科诊所，以至一些特定位置取样本瓶，排队至九时开始派发，但样本瓶很快已经派完。就此问题，我曾多次要求局方帮忙增加数量；更特别的是未能取样本瓶是因为插队等各种原因而大打出手，我相信特首亦看到有关报道。我想问特首，就现时的防疫抗疫工作，既然大家都在如火如荼地进行，除了鼓励人们接种疫苗外，检测亦很重要，有没有办法请你帮忙在这方面加强协调，从而令各个取样本瓶位置都可以回应市民，体现特首「民生在你心」这方面的安排？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢柯议员的关心。事实上，香港在病毒检测量方面，我相信以每百万人口计算是位于世界前列；亦因为我们透过很多不同途径，并在大部分时候提供免费检测，所以可以做到这样的检测量，以支援我们的抗疫策略。不过，近日我们希望尽量以专人采样为目标，而再不是由自己采样，好让准确性可以有更好的保障。如果我没有记错，昨日公布将来饮食业就未能接种疫苗而要定期作检测的人士，都会由取样本瓶转为前往检测中心采样。或许这样做可以腾空一些样本瓶数量以应付其他市民的需要，但我们的数字又显示每日派出的样本瓶交回来作检测的大概只有一半多一点，所以我都呼吁市民应按我们的公布，在什么情况下市民担心受感染而需要取样本瓶作检测，而并非取样本瓶放在家中作一个必要时的保障。我们会再看看有什么方法可以提升分发量。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官答覆议员质询到此为止。
完
2021年4月28日（星期三）
香港时间16时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官在立法会出席行政长官答问会
观看