标题: 特区政府宣布加强措施严控疫情
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/28/P2020012800804.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
特区政府宣布加强措施严控疫情
特区政府宣布加强措施严控疫情
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
为应对新型冠状病毒感染疫情，行政长官林郑月娥继一月二十五日公布在「对公共卫生有重要性的新型传染病预备及应变计划」下提升应变级别至紧急后，一月二十六日起一连三日召开督导委员会暨指挥中心会议。考虑到疫情发展的速度和严峻程度，督导委员会暨指挥中心在今日（一月二十八日）的会议决定进一步实施七项防控疫情措施，包括减少内地与香港之间的人员流动以及香港市民之间的接触，以减低疫情传入及在社区传播的风险。
（一）大幅度减少内地与香港之间的人员流动
为减少内地和香港两地人员的流动，内地继早前暂停所有到港旅行团后，将应特区政府要求暂停发出适用于内地49个城市的个人游签注。根据去年12月的数字，个人游旅客占内地访港旅客约百分之五十，此举将会大幅减少访港内地人士。
此外，以下交通服务及口岸将会缩减或暂停服务：
（1）铁路方面，全面暂停高铁香港段及城际直通车所有班次；
（2）空运方面，内地航班会削减约一半；
（3）海运方面，所有中国客运码头和屯门客运码头的跨境渡轮服务暂停；
（4）跨境陆路交通方面，落马洲管制站、深圳湾口岸及港珠澳大桥香港口岸的跨境巴士及穿梭巴士服务（包括皇岗口岸短途跨境巴士、皇巴及金巴）会减少班次；
（5）口岸方面，西九龙站、红磡站、中国客运码头及屯门客运码头口岸将会暂停服务；沙头角及文锦渡的客运服务亦会暂停，但货运服务会维持。
以上措施由一月三十日凌晨生效，只适用于客运，直至另行通告。
上述措施除减少内地与香港之间的人员流动外，亦让有关部门透过调配把人手集中在一些继续服务的口岸，从而加强对于旅客的健康监测。与此同时，所有内地口岸包括深圳各口岸已落实离境体温检查及健康申报。特区政府会与内地加强「联防联控」，包括在香港各口岸增加红外线体温检测装置，落实离境体温检测。
（二）医院管理局收费
现行医院管理局收费政策反映公共卫生策略的需要，即为避免传染病病人因高昂费用而回避检测，令病毒传入社区，不向「非符合资格人士」，即非香港居民收取相关医疗费用；但考虑到香港正处于防疫的关键时刻，为避免豁免收费造成诱因，令可能已感染新型冠状病毒的人士争相来港寻求医疗服务，特区政府已要求医管局修订收费政策。医管局将向所有「非符合资格人士」收取相关费用，即时生效。
（三）减少香港境内人流及互相接触
特区政府呼吁港人尽快从内地回港。任何人如从内地回港，在条件许可下，应在返港14日内留在家中；若需要外出，则应在返港14日内佩戴口罩。港人亦不应到有疫情地方。
特区政府呼吁雇主按机构运作需要，就雇员的工作安排作出弹性处理。政府部门已作出特别上班安排，除了提供紧急和必须公共服务的人员外，政府雇员在假期后无需返回写字楼办公，而是留在家中工作。有关安排暂定实行至二月二日，政府届时会再检视情况。
（四）协助在湖北的香港居民
截至昨日，特区政府就有关新型冠状病毒疫情相关事宜收到107宗求助个案，涉及约200名在湖北省的港人。由于相关地区的公共交通已全面停顿，特区政府正与中央商讨如何在安全及实际可行的情况下，安排滞留湖北省的港人回港。
（五）在香港的湖北居民
湖北居民自昨天起已不可入境香港。就已来香港的湖北居民，一般只可留港七天，相信数目会日益减少。特区政府正透过酒店业界及旅游发展局接触各酒店，联络来自湖北的旅客，亦透过大专院校联络从湖北返港的学生，由卫生防护中心作出跟进。政府同时呼吁在过去14日曾到湖北的香港居民，尽快致电卫生防护中心热线2125 1122。
（六）检疫中心设施
为应对疫情，特区政府会继续拣选合适的地方作检疫中心设施或其他用途，但不会考虑晖明邨及其他未入伙的公共屋邨。若没有足够的检疫中心设施，而疫情在社区广泛传播，特区政府可能有需要对相关人士进行家居隔离。
（七）口罩和物资供应
除了按传染病应变计划，为各政府部门和医院管理局提供足够的防护物品如口罩等外，特区政府关注市民对口罩的需求。因应目前供应紧张，特区政府正进行全球采购，以确保有足够物品应对疫情。特区政府亦会确保有足够财政资源进行疫情防控工作。
除上述措施外，特区政府昨日（一月二十七日）已开始限制湖北省居民以及任何过去14日到过湖北省的人士进入香港，亦已宣布调整社会福利署资助服务、关闭部分康文设施等。特区政府呼吁市民留意相关部门的公布，亦希望市民谅解这些防控疫情措施可能造成的不便。
林郑月娥感谢所有参与疫情防控的人员一直不辞劳苦工作，特别是卫生署卫生防护中心、港口卫生科和医院管理局各医院和诊所的前线同事，亦包括在后勤工作，如负责环境卫生和政府化验所的人员。她再次呼吁市民齐心协力，做好疫情防控的工作。
完
2020年1月28日（星期二）
香港时间23时14分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻