标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/28/P2020012800741.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（一月二十八日）下午举行记者会。保安局局长李家超、运输及房屋局局长陈帆、食物及卫生局局长陈肇始教授、商务及经济发展局局长邱腾华、入境处处长曾国卫、海关关长邓以海、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友，各位香港市民：
今日是年初四，亦是香港新春公众假期的最后一天，我连同我八位同事在今日向大家汇报政府的进一步工作，以及我们就着新型冠状病毒防控疫情的额外措施。
由我主持的督导委员会暨指挥中心今日已经召开了第三次会议，换句话说，自从我于年初一向大家公布我们已经把这疫情的应变级别由严重提升至紧急。督导委员会的主持提升至行政长官以后，这三天以来，我们每日都召开督导委员会，绝不敢松懈。
正如我在上次所说，在任何情形下要防控疫情都是要社会齐心协力，同心抗疫是我希望得到社会的广泛认同和支持。自从本月一日开始进入戒备状态后，接近一个月，参与防疫、抗疫人员不辞劳苦，特别是那些走在最前线的，包括卫生署卫生防护中心、港口卫生局的同事以及医院管理局在各医院和诊所的前线同事，他们尽心尽力，亦包括在后勤支援，例如负责环境卫生的人员和政府化验所人员，我在此向他们一一致谢。
全社会在齐心协力做好防疫、防控的工作，最终目标是维护市民的健康。从这角度，我感到很遗憾的是近日在网上有大量谣言散播，亦有大量假消息发放。这些都会严重影响我们的防控疫情工作，亦会制造不必要的恐慌，最终受害的都是香港市民。我举一个例子，例如昨天，有网上贴文散播假消息说我作为行政长官同意利用香港的医疗系统来协助国家分流处理疫情的要求。这个内容简直是荒谬，如果大家可以了解我们不同的医疗服务范围、能力，都知道没有可能用香港的医疗系统去做这件事。发放这些消息的人士有什么目的、有什么企图，我想大家都很清楚。但正如我所说，这些人散播这些谣言，对于今日越趋严峻的疫情是会令到我们更困难，因为我们除了要每日处理疫情、制订措施，部门要执行这些措施之外，还要时常去监察着网上谣言和假消息，还要即时、适时地作回应，会分散我们的精力。我在此再次对于散播谣言和假消息的人士表示强烈谴责，亦希望社会大众不要轻信这些谣言。政府在不同网页都会适时发放最准确、全面的消息，大家亦可以就此多加留意。这个疫情的发展速度和严峻的程度都是不断地变化，所以特区政府采取的应变措施亦要不断更新，但总的来说，我们都是以科学理据和专家意见为本，在此特别要再次感谢接受我委任成为专家顾问团的四位教授，他们在我们近月的工作方面发挥了很大的功能。
接着想跟大家说说经过督导委员会同意的额外措施，一共有七方面。第一方面，亦是按着我上次所说，控制疫情的其中一个主要手段是要大幅度地减少两地人流。这方面请大家注意，我的说法是两地人流，换句话说，并不单是来香港的内地旅客，亦包括了香港居民到内地旅游或作其他目的，两地这些人流是需要大幅度减少。让大家看看一些数字，香港与内地现时有十四个主要口岸管制站，从今年一月一日至一月二十六日的人流方面，香港居民占了百分之六十七，内地居民是百分之二十六，其他的就是其他国籍人士。就最近的二十五和二十六日这两天，随着大家都知道，内地有一些离境的限制，亦有很多内地或者所有内地旅行团都取消，所以二十五、二十六日这两天，香港居民占的比例上升至百分之七十四，换句话说，四分之三经过我们的关口或口岸是香港居民，这方面是大家需要留意。但因应新型冠状病毒疫情严峻，为了进一步减低两地人员的流动，减低一些非必要往来，我们现时宣布采取以下措施。
第一个措施是要从源头做起。我获得中央的同意，内地会暂停发出个人游的签注，即是自由行的签注，涵盖──现时大家都知道的──四十九个城市。根据去年十二月的数字，内地访港游客或是其他内地前来的人士，个人游是占了入境人士大概一半，所以如果不再签发个人游的签注将会大大减少内地到港人士；而早前内地亦决定暂停所有到港的旅行团，而这方面所占的入境人士比例，大概是百分之二十多。换句话说，现时剩下其他一些来做商务工作、探亲以至其他理由的，大概占一般内地入境人士约百分之二十。所以，在这一方面是非常有成效的，可以大大减低内地人访港。
第二个措施，因为两地人民往来需要交通服务，所以我们亦会大幅缩减两地的交通服务，包括海、陆、空。第一，就是暂停整条香港段的高鐡和红磡的城际直通车所有班次。第二，在空运方面，内地到港的航班会削减一半。第三，海运方面，暂停所有中国客运码头和屯门客运码头的跨境渡轮服务。在陆路方面，我们会减少跨境巴士的班次，包括经港珠澳大桥的金巴和沙头角的跨境巴士。这是大幅缩减两地交通服务的各项措施。
第三，暂时停止部分口岸的服务。受影响的口岸将会包括暂时关闭的西九龙高铁站、红磡站口岸；沙头角和文锦渡两个口岸会暂停客运服务，即是说货运会继续；中国客运码头和屯门客运码头正如刚才所说，跨境渡轮服务暂停，所以口岸亦会暂停。
以上措施只是针对客运，货物运输是不受影响，生效日期是由一月三十日凌晨──今日是一月二十八日，因为大家都知道有很多配合工作要做──直至另行通告。暂时停止部分口岸服务还有一个额外的好处，就是令到我们可以调配人手，集中在一些继续服务的口岸中加强对旅客的监测或体温检验方面的服务。
我非常感谢中央很支持我们在这方面的工作，亦有相关部委配合我们刚才所说的一系列工作。我本人在昨天与广东省省长马兴瑞通了一次电话，基本上达成了共识。其实两地相关部门的同事都是日以继夜、彻夜不眠地研究怎样可以尽快落实上述对于口岸和跨境交通服务的改动。
另一个措施加强两地人流的监控就是做好联防联控的工作。大家也可能听过，内地近日在所有的口岸，当然包括深圳各个口岸，落实了离境的体温检测以及健康申报，即旅客离开内地境时已做完这些工作。我们在这方面也会作出配合，就是在口岸我们亦会尽快落实离境的检测，包括在国际机场。我们会在各个口岸增加红外线体温检测装配的仪器，稍后食物及卫生局局长可以在这方面进一步补充。
第二个策略措施，是近日我们留意到社会对于医院管理局收费的问题表达关注。我想在此说，对于非符合资格人士，基本上是指非香港居民，一向来说，如果他们去公立医院是要收取一个收回成本、相当昂贵的医疗费用；但是在公共卫生政策方面亦有一个要求，就是为了避免传染病的病人因为高昂的费用而回避检测，令病毒传入社区，所以在我们的制度里亦会特别注明，如果是这些非符合资格的人士但与传染病相关的，我们亦可以豁免医疗费用。今日医院管理局的收费制度正正反映这个公共卫生的要求，亦不是今次特别制定出来，它一直在医管局甚至我相信在医管局成立之前，我们的医疗收费制度也有此安排。但是我明白我们现在处于一个防疫的关键时刻，所以因时制宜，我认为需要调整这个相关的做法去避免造成一个诱因，令到可能感染了新型冠状病毒的人士来到香港，增加医院管理局的工作压力。所以我在此宣布，由即日开始，医院管理局将向所有非符合资格人士收费。
接着第三个策略方面的措施，就是上一次说的，除了控制两地人流交往外，在香港境内的人士也要减少接触，以避免有社区感染的出现。第三个策略就是再进一步减少香港境内人流及人与人之间的接触。除了已经停学，以及一些服务和大型活动已停止，我在此作出几项呼吁。第一是呼吁香港人尽快要从内地回来。任何人如果从内地返港，在条件许可下，应该在返港后14日内，留在家中；如果需要外出，就应在返港后14日内配戴口罩。我亦再次呼吁，港人不要在这段时间再到有疫情的地方，不要因为不需要上班、上学而多了旅游，这样只会制造更多风险。
我亦呼吁各个企业作一个弹性安排。在政府公务员方面，我们已经在今早作出通报──就是公务员，除非是紧急或是必须要提供公共服务，除此之外，他们可以在新春假期，即明日起留在家中工作直至二月二日，我们再检视情况。大家可以放心，各个部门的紧急、必须的服务一定会维持，而有关部门亦会按所需关闭的设施作出公布。事实上，由昨天晚上到现在，几个部门已就一些公众会使用的设施作出关闭的公布，包括康乐及文化事务署、社会福利署及其辖下受资助的社福单位、环境局及渔农自然护理署。如果还有部门需要发出通告，稍后亦会做。我亦呼吁市民在乘搭公共交通时候应该配戴口罩。
第四个议题是近日都有人问的──我们如何协助目前滞留在湖北省的港人。截至昨日为止，政制及内地事务局和我们五个驻内地的经贸办事处、保安局和入境处一共累计收到107宗来自港人的救助个案，涉及人数大约200名。这107宗的救助个案全部都与湖北省有关，当中照我们掌握并没有学生，因为大部分在湖北省读书的学生在春节期间已返港，主要因为没有交通的安排而滞留当地，驻武汉办事处已因应情况向这些救助人提供意见，我们会继续与求助人保持联系。由于现在相关地区的公共交通已全面停顿，所以特区政府正与中央商讨如何在安全和实际可行的情况下，安排滞留在湖北省的港人回港。
第五个议题是湖北人在香港。我们昨日起限制或禁止湖北居民和过去十四日曾在湖北逗留过的人士入境，但就早前已入境的湖北省人士，我们现在没有一个准确数字，但相信亦有一定数量。一般湖北居民拿签证来，都是逗留香港七日，所以数目将会愈来愈少，但无论如何，我们都会设法接触这些现在在港的湖北省人士，给予他们适当的健康卫生指示。我们会透过酒店业界和旅游发展局接触各间酒店，联络来自湖北或武汉的旅客，然后转介给卫生署䘙生防护中心作出跟进。同时，教育局亦会联络各大专院校，将在院校内来自湖北省的学生同样转介至卫生防护中心作出跟进。我们在此呼吁，在过去14日内曾到湖北省回来的香港人，亦要致电卫生防护中心热线寻求卫生指示。
第六个方面，亦是最近引起了一些讨论，就是检疫设施。坊间称这些为「隔离营」，事实上不是「隔离营」，是有不同用途的检疫设施。为了要应对疫情，我们是有责任、亦有需要建立检疫中心的设施。我在此强调入住这些检疫设施的人，并非病人或患者，可能是在我们追踪时的一些紧密接触者，亦可能是一些服务完未能立即返家的医护人员，所以是有需要设立这些检疫中心的设施。过往的做法，除了是用渡假营──因为渡假营的容量有限──利用一些已建成未入伙或本身空置的公共房屋都是一个选项。而在粉岭的晖明邨正正是经过仔细考虑之后，决定可以作为这个用途的选项。我们感到非常遗憾有人早前大肆破坏晖明邨的设施，令它不单无法成为检疫的设施，更加会直接影响日后编配入住晖明邨的轮候人士。我们考虑到各种因素，包括这条邨的受破坏情况之后，决定放弃使用晖明邨。至于可能大家都知道在未来一年可能将近落成未入伙的公共屋邨，我在此亦说，我们认为这些屋邨都是不适合作为检疫中心的设施，所以目前并无任何未入伙的公共屋邨在我们考虑作为检疫中心之列。但这不等于我们可以不做任何事，因为不知道疫情发展会怎样、我们需要有多少这些检疫中心的设施，所以，特区政府会继续寻找合适的地方作为检疫和其他用途。我在此希望社会能够谅解，这就是同心抗疫的其中一个表现。我亦在此呼吁我们现在正接触政府以外拥有这些渡假营的非政府机构，能够体谅整体的社会需要和我们配合，将它们拥有管理的渡假营转作这些检疫设施的安排。最后如果都是寻找不到或是寻找不到足够的检疫措施，但社区又发生广泛的传播，接着的选项就是要进行家居隔离。社会要有心理准备，如果无检疫中心的设施，可能他的邻居是正接受家居隔离。
最后的议题是关于物资。防疫、抗疫的工作是需要资源去配合，财政资源已经不是问题，无论我本人或是财政司司长都公开说过，任何可以配合防疫、抗疫工作的财政资源是完全不会缺少，就算现在我们未得到申请拨款，我们都会提供这些财政资源，然后稍后才处理申请的安排。但是物资的供应，无论是口罩或是消毒洗手液各方面，都是相对紧张。我们不断与业界保持联络、与供应商保持联络，但是这段时间可能因为放假停产，和有时在农历新春期间，我们都不是很容易直接接触到这些供应商，加上社会上有一定的焦虑，有一些大家争购这些物品的出现。待会请邱局长讲一讲，我们已用尽各种各样的方法全球搜罗采购这些物品，希望能够有足够物品应对这个疫情。我向大家的介绍到这方面，我现在请几位同事作补充，然后大家可以提问。就先请食物及卫生局局长陈教授。
完
2020年1月28日（星期二）
香港时间21时21分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
​食物及卫生局局长
抗疫记者会开场发言（只有中文）
​卫生署署长
抗疫记者会开场发言
（只有中文）
医院管理局行政总裁
抗疫记者会开场发言（只有中文）
保安局局长
抗疫记者会开场发言（只有中文）
​运输及房屋局局长
抗疫记者会开场发言（只有中文）
商务及经济发展局局长
抗疫记者会开场发言（只有中文）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）