标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/29/P2019012900414.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月二十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。我先讲几句关于上星期我去瑞士达沃斯出席二○一九年世界经济论坛，今次已经是我第二次以行政长官的身分出席。这个世界经济论坛办了接近五十年，大家都公认是一个很重要的场合，让各国政治和商界领袖可以聚首一堂交换意见，评估一下未来一年的经济状况。我出席了两年后觉得香港作为一个国际金融中心、一个商贸城市，加上有两个国家大策略──「一带一路」倡议和粤港澳大湾区建设，是非常适宜继续在这个国际平台上可以有一个发声机会。就以今次为例，我前后去了四日，有机会在九场活动发言，其中两场是世界经济论坛举办的，邀请我发言。另外，亦进行了十七场双边会面，包括有三位是国家元首，即是卢森堡首相、荷兰首相和越南总理，当然亦有我们惯常都会见面的英国财相，特别是了解两个金融中心，即伦敦和香港的互补方面工作可以怎样做得更好。
今次出席世界经济论坛可以说有两个特色──第一，除了官员，即我和财政司司长、商务及经济发展局局长出席外，今次是第一次有三个重要香港机构被纳入成为世界经济论坛的成员或是策略性伙伴候选名单中，所以一起出席，包括香港交易所、香港机场管理局和香港铁路有限公司，这是一个特色。大家都觉得很有用，因为除了政府官员发声，我们这些这么重要的香港机构亦可以在国际舞台与它相关界别的领袖商谈世界和香港事务。
第二，我们争取到在世界经济论坛这么频密的活动中，有一晚举办了一个「香港之夜」晚宴，世界经济论坛创办人和执行主席施瓦布教授还亲自出席。大家可以想像在世界经济论坛各国元首云集，那么多大企业，其实施瓦布教授有很多活动要出席，他都抽空出席我们的「香港之夜」，亦作了一个讲话，表示对于香港参与世界经济论坛的支持和鼓励。
总的来说，出席人士对二○一九年的经济前景都是比较不乐观；我又不感觉很悲观，但都是不乐观。大家都认为要在各自的经济体内尽量做一些巩固、提升和应对的工作。这个策略亦是特区政府自从去年年中知道中美贸易磨擦将会引来很多负面影响后，我们都严阵以待，做了相当的工作。严阵以待是有需要的，如果大家留意，昨天我们公布的二○一八年十二月本港整体出口和入口货值已经按年分别下跌了百分之五点八和百分之七。我接触过一些出入口商，相信到二○一九年初，这情况会更恶劣，因为他们已经知道有没有收到订单，如果没有订单，没生产当然没出口，从而物流业亦可能会受到一些影响。所以我在此再重申，特区政府一定会密切监察情况，并与业界保持沟通，以一个保就业、撑企业的态度与业界共度时艰。
不过，值得安慰的是香港的经济基础和基调都非常稳妥。大家留意，亦是昨天发生的，就是我亲手在美国传统基金会创始人手中接过二○一九年《经济自由度指数》报告。香港连续二十五年排名第一，而且是唯一一个经济体的分数超过90分，我们是90.2分。相信未来日子特区政府会继续发挥香港的优势，用好粤港澳大湾区发展和「一带一路」倡议，为香港的经济注入新动力。
第二件事想说一说的是我们早前已经踏入冬季流感高峰期。今年对于小朋友的影响特别大，所以早前食物及卫生局局长陈肇始教授已经公布幼稚园和幼儿中心提前放农历年假，希望减少感染。公立医院无疑正在承受很大的工作压力。我在一月一日亦亲自到屯门医院探望医院里工作的同事，亦与医管局主席了解我们还有什么方法可以纾缓前线医护人员的压力。我知道陈肇始教授在过去两星期做了一些医院探访，亦与一些护士组织代表和医生组织代表见面，聆听他们的意见，看看我们还有什么可以加强做。我首先在此必须对所有在医管局的公营医院、其他医疗机构紧守岗位，为市民服务，正承受这么大的工作压力但仍然非常悉心照顾病人的医护人员和支援的同工表示感谢。这压力看来不是一朝一夕可以缓解，所以在这种超负荷的情况之下，我留意到有医生和一些医疗组织提出一些方向性的工作，我可以说我完全同意。这些方向性的工作包括重新审视香港整个医疗系统、大力加快基层医疗健康的工作──譬如我们提出在葵青区及其他区成立地区康健中心；加快一些新医院的建设和旧医院的重建；以及增加医科学生的数目，从而增加医生人手，但这些都是需时的，很难即时处理到刚才所提及那个超负荷和承受很大的工作压力。所以在两日前，即我从达沃斯回来第二日，我邀请了医管局主席梁智仁医生和梁栢贤总裁，在礼宾府与他们讨论究竟还有什么大家可以做。我得悉──这个不是我提出的，我相信医管局一直都正在这方面努力──得悉医管局亦会进行一些比较即时的措施：第一，加快招聘一些兼职医生、护士的程序，包括一些已退休但愿意回来帮忙的，这些程序要加快。第二方面就是更好使用特别酬金计划来增加人手，具体细节我不在此说。第三就是它已经为各个联网的管理层提供额外资源。第四，就是会减省一些非治疗的工作──亦是前线医生、护士提出的可否精简程序、可否不写那么多报告、交那么多文件，让前线医护人员可以真正处理、照顾病人。
大家都记得去年大概都在这个时候，亦是因为冬季流感服务的高峰期，我提出了特区政府会为医管局提供一次性的五亿元额外资源。这五亿元其实已经投放在医管局二○一八至一九财政年度的拨款，所以医管局二○一八至一九年的财政拨款以经常性开支计算已接近615亿元，比上一个年度多了60亿元，其中的五亿元便是上年一次性加入的，其他是因为人口老化的诉求增加而增加的拨款。医管局告诉我它现在其实是有钱的，而钱亦正发放给联网和医院。但无论如何，为使医管局可以执行我刚才讲的即时措施，使执行比较顺畅一些，或者令前线的同事感受到我们真的很关心此事，希望尽我们一切努力。我在此再宣布，我为医院管理局预留了另一个一次性的五亿元，医管局只要在执行上述措施有需要时，可以随时，我在此说，是可以随时向食物及卫生局提出，这拨款亦会发放。今日稍后十一时，陈肇始局长会主持一个记者招待会，主要是再详细向大家交代冬季流感的情况，及在即将来临的农历新年长假期我们的门诊或在其他方面服务的安排是如何。有关详情，或者请各位传媒朋友可以于稍后十一时的记者招待会向陈局长提出。
完
2019年1月29日（星期二）
香港时间12时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官于行政会议前会见传媒答问内容（附短片）