标题: 候任行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201703/29/P2017032900910.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
候任行政长官会见传媒谈话全文
候任行政长官会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是候任行政长官林郑月娥今日（三月二十九日）傍晚会见传媒的谈话全文：
记者：林太，可否说说为什么今日去中联办会较另外两个驻港机构逗留的时间长那么多？当中有否提及到中联办对你在选举的支持？
候任行政长官：各位传媒朋友，今日下午我分别先后拜访了三个中央在香港的机构，分别是中联办、外交部驻港特派员公署和驻港部队。
这三个机构，大家都知道，他们都是各司其职，但同一个目标都是支持特区政府依法施政，包括《基本法》和香港本地法律，亦确保我们能够成功和全面落实「一国两制」。
在与中联办张晓明主任会面时，我向他简单介绍了我政纲里的部分内容，因为如果你梳理我那本政纲，有很多工作都需要与中央商讨或得到中央在政策上的支持和配合。因为我认为香港在经济发展方面还有很多机遇，随着国家深化改革和开放并在国际舞台上越来越重要，香港是可以发展得更好，所以时间讲得长了，就是因为我要介绍一下我的政纲内容。
在外交部驻港特派员公署，我集中与署理特派员佟晓玲讲我提倡的政府新角色，其中包括在新角色里特区政应该担当促成者和推广者，会做更多政府对政府的工作，即是所谓Government to Government。这方面需要外交部支持，以及我们国家驻外使领馆的支持。
(我)去到驻港部队主要是礼节性。大家都知道驻港部队一向用驻港部队在香港的运作方式，日常与我们工作对口机会不大。我和谭本宏司令员和岳世鑫政委都很熟悉，所以都有少许闲话家常的情况。
记者：有否和中联办说过以后不用叫他们在立法会帮忙拉票。你说会分享竞选经历，谈及到竞选期间被钦点的观感不好，张晓明怎样回应？有否承诺不「箍票」？
候任行政长官：我在和张主任的会面过程，都有简略分享我今次竞选的工作和竞选的体会。等如我公开说过，我觉得这次竞选令我学会很多东西，听到很多事，亦对于一些事物有一个新看法，亦更谦卑，觉得特区政府在往后施政更加需要与民共议、听市民意见。所以在过去两天，大家都看到我马不停蹄落区接触市民，这个是第一点。
第二点你问到关于在立法会的工作，张主任说他都留意到我的公开发言。他都认同说特区政府在处理行政、立法关系和争取立法会议员去支持特区政府提交给立法会的建议，当然应该是特区政府工作，所以他觉得我讲清楚了特区政府的责任和立场，他都表示认同。
记者：今日有报道说中联辨有官员都买了「港人港地」。你的政纲里都有港人首置上车盘计划，日后推行起来，其实有没有需要在买家资格上收紧？另外就是「辣招税」上都看到有一些漏洞，日后会否堵塞漏洞？
候任行政长官：我想有关于现在政策都是属于现届特区政府的事项，所以如果大家有什么查询，是需要向现届特区政府来说的。我在政纲里的房屋部分，我是提出了希望为香港市民重新建立置业阶梯，所以在居屋之上是建议推出港人首置上车盘。港人的定义当然是香港永久性居民。
记者：林太，你怎样多谢中联办在选举中的关心，甚至是帮你拉票。同时，另外今日跨党派就有个联署就要求搁置五月的小三TSA，你又怎样看？你怎样协助他们？
候任行政长官：我今日都是一个礼节性拜会，当然我有说我的政纲，但没有特别说怎样多谢。我要多谢的就是支持我的选委，还有广大市民的认同。
有关TSA的问题，我在政纲里是具体的，希望在未可以全面检视怎样有效做评估的工作、为学生和家长带来压力的前提下搁置小三的TSA，但如果现届特区政府有某种原因认为这个难以实行，要继续做这个工作，我都只能尊重现届政府的决定。
记者：会否建议修改TSA？即使现届（政府）不肯取消现时的TSA，会否研究修改来届的TSA，令它没有那么竞争性，令到同学不会那么辛苦？
候任行政长官：在七月一日之前都是现届政府的工作。我可以发表一些意见，但结果是否接纳这些意见和落实这些意见，都是交回给现届政府。
记者：你今次与中联办会面是长过你星期一拜访立法会和终审法院的时间那么多，你刚才说与两位交换意见对于释除港人对于「西环治港」的议题有帮助还是有反效果呢？
候任行政长官：我又没有特别计算会面时间。不过正如我所说，是我主动介绍我的政纲，所以可能花了多些时间。但对于立法会或者终审法官那方面，我想他们没有特别需要。因为我在政纲里，有不少部分真是和中央的政策有关系，例如一个很具体的就是说希望巩固、提升香港作为国际金融中心的地位。国家有「一带一路」的倡议，我在政纲里提出希望可以和中央有关部委就香港在「一带一路」里扮演金融服务业枢纽的角色，希望可以签订全面合作协议。我藉这个机会和张主任介绍，是什么呢？因为中联办都有这个联络的角色。中联办大家也知道亦有经济部，所以都可能是要透过他们做一些分析或提一些建议，才能够可以配合我政纲里的举措。所以大家不需要这么多猜疑，时间长短很多时是倾谈得长了而已。
记者：政府没需要改善与立法的关系吗？为何政府没有特别需要？政府是否没有需要和行政立法之间的关系改善？为何政府没有特别需要与立法会谈久一点，反而和中联办……
候任行政长官：因为那个是立法会主席，他是一个代表性。但是如果你今日还认为我不重视行政、立法关系，我便有点失望。我在整个竞选过程、在政纲内容，都很具体和清晰表示我的首要工作，亦不等到七月一日上任。
我的首要工作包括是以候任行政长官身分，都是想改善行政、立法关系。我亦在早前已经具体说了改善行政、立法关系都可以有一些展示。我说我会在短期内约见立法会多党派议员，我亦不会为立法会在未来暑假休会前这三个多月添烦添乱，不会去游说他们一定要通过本来应该做的政府架构改组建议。我觉得这些都是具体展示行政、立法关系。大家不需要以我和立法会主席见多久便等于我对立法会的重视。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年3月29日（星期三）
香港时间19时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻