标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201708/29/P2017082900374.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒，早晨。大家都知道，我过去几日去了天津出席全国运动会，这是第十三届全国运动会，香港派出历来最大的代表团，单是运动员数目就超过二百五十名，我在这里祝他们在今次全运会取得好成绩。正如国家主席习近平先生说，体育发展对于每一个地方都很重要，既是强身健体，亦可以有凝聚社会的功能，所以特区政府在未来的工作都会很重视体育发展，无论在建设有关的体育设施及培养人才，以至体育普及化的工作，我们都会全面展开。
接着，今日想向大家说一个有关我们在房屋、土地供应的工作。本届政府房屋的问题是重中之重，我亦知道是市民最希望特区政府能够处理的问题，可以具体回应市民在置业安居方面的诉求。在我竞选期间在政纲里提出，其实香港并不是没有可以兴建楼宇的土地，但多年来缺乏一个开拓土地来源的共识，所以在本届政府我们会成立一个由专家领导的「土地供应专责小组」，开展有关与公众讨论究竟香港土地来源的优先次序、选项及每一个选项的利弊是怎样，从而得到一个共识，有一个策略可以开展有关工作。我已经委任出这个「土地供应专责小组」，今日稍后就会公布委员名单。
这个专责小组的成员包括有二十二位非官方成员，其中主席和副主席都是由非官方成员担任，分别是黄远辉先生和黄泽恩博士。两位黄先生都是有非常丰富的房屋、规划和工程经验，在过去一段很长日子亦有协助做过一些关于在房屋、旧区重建方面的公众参与工作，所以我觉得由他们两位领导这个专责小组应该非常合适。另外，还有八位官方成员。这个三十人专责小组，任期是十八个月，事实上，我希望他们越快完成他们的工作越好。工作范围包括，正如我刚才所说，是检视香港土地供应来源，就特区政府已经提出的短、中、长期供应土地的措施去检视及作出一些优化的建议，亦看看还有没有其他选项，而就每一个选项的利弊亦要铺陈出来，让社会有一个基础可以讨论。最终，我希望在这一段时间工作后，专责小组会提出一个整全的建议，告诉特区政府，未来我们的土地开拓工作的整体策略是怎样。大体这个工作是这样推进，但如果要解决香港房屋问题，除了房屋用地供应外，还有一个房屋政策问题，在我的政网里都有提出一些看法。这些工作目前在特区政府内部亦在进行研究中，我希望在未来十月的《施政报告》亦可以有一定的交代。多谢大家。
记者：林太，想问这个专责小组其实有没有一个时间表？以及想问之前你都有说过，希望就着这些讨论会有一个社会的大辩论，未来会什么时候做及怎样做？第二都想问《国歌法》，有些报道指会引入到香港《基本法》附件三，有些人会担心或可能会影响香港的表达自由、言论自由，你自己有什么看法？以及是否一定会本地立法？
行政长官：就着「土地供应专责小组」，我刚才说了，我委任这个专责小组成员的任期是十八个月，换句话说，是比一般政府委任一些委员会或工作小组起码两年、三年为短，这正正想带出一个信息，就是开拓土地的工作其实是急不容缓。但我亦明白既然要与公众讨论，亦要有一个讨论的过程，所以十八个月是一个合适的时间。好像我刚才所说，如果专责小组不需要用完十八个月已经可以交到一个整全的土地供应来源策略，我更加欢迎。而我早前所说的，在社会上来一个大辩论，正正就是这个专责小组的工作。因为今日特区政府其实已经相当掌握各个土地来源的内容，譬如在维港以外填海、譬如是旧区重建、譬如在新界棕地的发展，但怎样能够把这些资料用一个市民能够更加好掌握、认知程度更高的基础给特区政府意见，就是会交给这个专责小组的工作。
有关于《国歌法》，这将会成为全国性的法律，亦可以按《基本法》第十八条纳入附件三，接着在本地透过公布或立法来实施。现在看起来及按以前的先例，即《国旗法》和《国徽法》，我觉得都应该以本地立法来进行的，所以当全国人大常委会通过后，我们如何在本地立法的工作便可以展开。我觉得社会不需要就一件很理所当然、亦不属于香港自治范围之内有关可以确保国歌受到尊重的法例有过敏反应。事实上，我们就着国旗、国徽已经有本地的立法，在执法过程中亦没有出现过什么问题或什么令人很担忧的现状。
记者：想问是否觉得是针对香港？以及里面有很多内容，包括有行政拘留十五日及要在教育上鼓励这些其实都属于本地事务，香港会怎样配合？
行政长官：第一，它不可能是针对香港的，这个是全国性的法律，将会在全国都实行。第二，正如我所说，我都率先说了，看来都是按着以前的先例在国旗和国徽，我们都订立本地法律，都是用一个本地立法来进行。其中一个理由，我都征询过律政司司长，正正是由于在《国歌法》里可能有些内容在我们的法制里未必能够完全可以落实，所以要透过本地立法来考虑怎样做。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年8月29日（星期二）
香港时间11时36分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看