标题: 行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/29/P2018062900984.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）（只有中文）
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（六月二十九日）下午与财政司司长陈茂波、运输及房屋局局长陈帆和发展局局长黄伟纶就房屋政策新措施举行记者会。以下是林郑月娥的开场发言全文：
各位传媒、各位香港市民，今日下午我联同财政司司长和两位局长向大家公布一系列房屋政策新措施。或者第一条大家会问的问题是为何选择在今日我们七一回归庆祝前的最后一个工作日来公布？没有任何政治目的，纯粹是因为房屋问题在我的《施政报告》里我也是说是最重要、最复杂、最严峻，亦是市民最期望我们能够处理好的问题。过去这一年，我们也想了很多，亦先就着土地供应作了一系列的工作，现时亦展开了一个为期五个月的公众谘询，所以我们有一系列措施已准备就绪可以向大家交代。事实上，大家看到在过去十二个月，本届政府的施政风格是我们准备好的事情，我们便向社会交代，无需留在一年一度的《施政报告》或什么日子才向大家介绍，今日这一套房屋政策的新措施亦是在这样的背景下产生。
首先向大家重申，我的房屋政策在《施政报告》里是有四个元素──第一，房屋并不是一个简单的商品，适切的居所是社会和谐稳定的基础，我们尊重自由市场，但在尊重自由市场经济的同时，政府有不可或缺的角色；第二，我的房屋政策是以置业为主导，致力建立一个置业阶梯，为不同收入的家庭重燃置业希望；第三，早年我们已经做了一个「长远房屋政策」，所以我们仍然是按着「长远房屋政策」的要求来增加房屋供应；最后一点，是我们都明白新房屋供应不会这么快到位满足市民诉求，所以如何善用现有房屋资源协助居住环境特别恶劣的市民是这一套房屋政策的其中一个元素。
虽然有人说，我在房屋政策「交白卷」，但事实上也不是的。在二○一七年《施政报告》之后，我们在房屋的工作中取得一定进展──第一，当然是继续觅地建屋，这个主要包括公营房屋，亦有私营房屋。大家有时候没有留意我们正不断在做一些改划土地或去城规会作一些规划工作，然后交给行政会议通过新的分区计划大纲图便是增加了土地供应。
第二，有两个新房屋措施──一个是「绿置居」，一个是「白居二」，亦是经过去一年房委会检讨后把这两个政策恒常化，换句话说「绿置居」和「白居二」已经成为香港房屋政策内的组成部分。我们亦具体说了一些数字，预备在今年内推出位于长沙湾的「绿置居」项目，大约是2 500个单位以及提供2 500个「白居二」的配额。
第三，在居屋方面，二○一八年这一期居屋出售计划已经进行中，涉及一共在三个屋邨里4 400个单位，亦收到超过15万份申请，这亦是展示香港市民对于房屋的需求、对于置业的盼望是非常强烈，亦给我们更大动力必须要做好这项工作。
第四，就着我在《施政报告》里提出的「港人首次置业」这个计划，我们在过去一段时间听取了很多意见，考虑了市民提供的意见，现时正在制订一个实施框架。
在私营房屋方面，透过发展局的定期卖地，继续供应土地兴建私营房屋。但无论如何，增加土地供应才是解决房屋供应不足的根本方法，或者有人形容为是王道，一定要找到土地才能够建更多房屋满足市民诉求，所以在上任后不久，在九月份便成立土地供应专责小组。专责小组很努力地做了很多内部分析和讨论，亦在大概两个多月前展开了公众参与活动，在公众参与活动结束后，专责小组将向政府提出建议。但与此同时我们亦无松懈，在过去这一年听得很多、报道很多便是一些所谓过渡性房屋，我们会继续善用现有房屋资源，希望能够增加予市民可改善他们的居住环境。
今日公布的措施不单报纸上所转述的三项措施，是三个目标、六项措施，稍后会逐一向大家说。简单来说，三个目标──第一，是令资助出售房屋更可以负担，所以措施当然是要修订现行资助出售房屋的定价政策。在此，我们现在开始进入用这名称──资助出售房屋，英文为subsidised sale flats，因为种类已经随着我们有「绿置居」及会供应「首置」而丰富了，所以不会只说居屋，而是说资助出售房屋，希望大家以后留意我们说法上的修订。第二个目标是增加资助房屋供应和加强支援过渡性房屋计划，一共有三项措施，稍后会向大家逐一介绍。第三是促使一手私人住宅单位尽早推出市场。
你从这三个目标可以见到，其实坊间说我这套措施无效，因为它不可以压抑楼价，它不可以增加供应，这个说法都是准确的。事实上我在现今这套策略里并无一个目标去打击楼价或压抑楼价，亦难以透过这些政策增加整体房屋供应，这是清晰的，但不等于我「无招」。我稍后会处理另外那些问题，但今日这六项房屋政策新措施是很清晰，我刚才向大家介绍的三个目标。
措施第一是需要详细解释的，因为它涉及到定价政策，而且由于这个定价政策沿用了一段日子，所以要作出修订，其实我们都很审慎，反覆研究过，看过很多数据而做出来。促成我们今次修订资助出售房屋的定价政策，当然是由于二○一八年那一期的居屋出了售价后引起社会很大关注。有人说：「居屋都卖一万元一呎，我是否可以负担呢？」在立法会亦有很多党派的议员提出这个质询，所以我在早前的立法会亦承诺了我会亲自看，而事实上我亲自看的过程是包括要学习，因为我并无很直接涉猎过有关房屋署的工作，所以在这个与同事讨论、我自己学习的过程中，我们看出了有些地方是可以优化今日我们如何为出售的房屋作定价。
（待续）
完
2018年6月29日（星期五）
香港时间20时17分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官就房屋政策举行记者会
观看
相关连结
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（二）
（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（三）（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）（只有中文）
房屋政策新措施记者会答问全文（一）
房屋政策新措施记者会答问全文（二）
房屋政策新措施记者会答问全文（三）
政府公布六项房屋政策新措施（附图／短片）