标题: 行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/29/P2018062901136.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
第三个措施就是地，我们只是拨地，所以我刚才也承认，这套措施并没有增加整体房屋供应。我们将会在私营房屋用地内拨九块用地过来，可以建成10,600个单位，分别在安达臣道和启德，在不同年份将它拨过来。在二○一八／一九年先有一幅可以提供1,400个公营房屋的单位，但目前来说，我们还未决定这些是资助出售还是出租公屋。
另外，属于第二个目标的措施便是过渡性房屋。过去一年大家都听到很多民间组织，例如社会服务联会都很积极配合政府政策，利用一些暂时空置的楼房或者闲置的地来兴建过渡性房屋。为了让这些民间主导计划能够更有效、快速推行，运输及房屋局将会成立一个专责小组，协助这些机构推动这个工作。很多措施大家都听过，我不再逐一说，但我们除了提供「一站式」专责小组协助及促成外，现在已经有两个拨款来源可以为这类改建为过渡性房屋提供资助──一个是早前已经使用了的关爱基金；另一个是财政司司长在预算案预留了十亿元，协助各式各样利用空置政府土地作非牟利用途。
最后目标是让已建成的楼宇尽早推出市场。措施第一是向空置的一手私人住宅单位征收「额外差饷」。大家都知道现在已落成楼宇但未出售的一手私人住宅单位是9,000个，占我们当时预计供应量的9%。虽然9%并不是很多，但9,000个单位在今日房屋紧绌情况下仍然是一个相当重要的供应，尤其是这9,000个供应中，有些真的建成了很久，二○一一至二○一五年已建成了三至五年的楼宇仍然空置。在今日房屋这样紧绌、置业诉求这样高涨的情形下，难以明白为何这样多空置单位，所以我们要采取这项措施向空置的一手私人住宅单位征收「额外差饷」。我们是用差饷来做，所以要修订《差饷条例》。做法是简单的，所有获发占用许可证或俗称的「入伙纸」达12个月的一手私人住宅单位的业主，主要都是发展商，每年须向政府申报单位的使用情况。如果在申报当中发现有些单位在过去12个月中，有超过六个月时间未作居住或出租，会被视为空置单位，有关业主需要缴付「额外差饷」。「额外差饷」的幅度是大的，是所谓两倍，即单位应课差饷租值的两倍。大家都知道，当要交差饷时，其实是应课差饷租值5%，我们收两倍，就是百分之二百，而且是由差饷物业估价署按年来征收。这个措施是需要立法，我们将会在二○一八／一九年向立法会提交法案来作修订，而生效日期便要决定于法例通过日期。
最后一个似乎在坊间未谈及的措施是我们会修改「预售楼花同意方案」（pre-sale Consent Scheme），以改善销售手法，这些当然是指一手楼。要求发展商，不论它透过什么方式销售楼花，是招标也好、出售也好，每次推售的住宅单位数目不能够少过有关「预售楼花同意书」所涵盖的住宅单位总数20%。因为近年看见一些卖楼方法是「挤牙膏」──拿十个单位出来卖、拿两个单位出来招标，看看价钱是怎样。如果他日我们修改之后，这种做法便不可接受。去到最后那批如果已经达不到总数20%，全数剩余单位需要拿出来卖。执行机构是地政总署，因为预售楼花同意是由地政总署批准的。当然你会问有什么罚则，我们会警告它，如果再犯我们便撤销预售，它不能够再预售。这个措施不需要改例，没有法律基础，不需要用法律，我们将会规定在我今日宣布之后即时生效。换句话说，如果明天有发展商到地政总署申请预售楼花同意，便要接受这个条件。
最后是总结，我要重申房屋问题是本届政府的重点工作，特区政府一定会全力以赴，去增加适切及可负担的房屋供应，让市民可以改善他们的居住环境和重燃置业希望。增加土地供应是解决房屋供应不足的根本方法，我们稍候会公布开拓土地和释放现有土地作房屋发展的蓝图。正如刚才我很早说过，我们仍然有招数，但下一次的招数，我们的重点是说香港房屋土地供应。在这段时间，我恳请社会各界积极参与土地供应专责小组的公众参与工作，希望大家能够集思广益，建立一个共识，为香港订定土地供应的具体策略。多谢大家。
完
2018年6月29日（星期五）
香港时间23时34分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）（只有中文）
（附图／短片）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（二）
（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（三）（只有中文）
房屋政策新措施记者会答问全文（一）
房屋政策新措施记者会答问全文（二）
房屋政策新措施记者会答问全文（三）
政府公布六项房屋政策新措施（附图／短片）