标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/29/P2018052900407.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十九日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。今日只想说一件事，在三月底时我曾经向各位表示我很担心今个立法年度审议拨款的进度，亦在三月底我分批接见了立法会建制和泛民的议员，希望大家能够有一个互谅互让的态度尽快加速审议这些拨款申请，因为绝大部分都是与民生相关，亦有一定迫切性，我亦同意政府会按着早前在其他场合议员要求以先易后难的方法把一些项目重新排序，今日想向大家说的是与立法会的商议取得良好效果。按我们掌握的资料，直至昨日仍然有一个工务小组委员会会议，通过了四个项目。自从我在三月底与议员商量后，三个会，即是财务委员会和辖下两个小组，分别是工务小组和人事编制小组，一共加开了二十二次会，会议时间长达八十二小时，这些是额外加的会，在此我先向三位主席，包括陈健波主席、叶刘淑仪主席和卢伟国主席，表示感谢。对于各位议员积极踊跃出席这些额外加开的会议都表示赞赏。
现时我们掌握的是工务小组委员会自从三月底已经通过了二十九个项目，总值是680亿元，其中十个项目一共374亿元亦已经通过了财务委员会，即是说这些工程项目其实可以展开，我非常乐见。在人事编制委员会里的进度都不错，当然没有工务小组进展得那么快，通过了八个人事编制项目，其中四个已经获得财委会批准。另外，财委会亦批准了一些直接去财委会，即是那些既非工程，亦不是增加人事编制的，通过了五个项目，113亿元的财政承担，绝大部分都是我在《施政报告》里公布的一些新的经济和民生措施。值得在此提一提，上述项目中一共有达二十四个项目在经过工务小组或人事编制小组委员会不需再在立法会财务委员会分开辩论、讨论才投票。因为大家记得，我当时担心除了进度缓慢，还有一个令人很困扰的现象，便是在工务小组委员会讨论完，返回财务委员会又重新再讨论，然后才表决通过，这个现象似乎现时已消失了，绝大部分项目经过小组委员会讨论，推荐给财务委员会通过，很多都可以一并通过，不需要逐个项目再讨论。
由现在到立法会这个年度暑假休会，其实还有很多会议，至少有七次财委会会议、七次工务小组委员会会议和五次人事编制小组委员会会议，所以我现在很乐观。按目前会议进度，我相信所有当时在三月底与议员说属于民生的项目、属于有迫切性的项目，应该都可以在暑假前处理得到。如果这件好事发生的话，那么二○一七／一八立法年度，经立法会批出的基本工程的拨款总额将高达1,700亿元。这个相对于二○一六／一七只批出555亿元是大幅增加，亦是近五年最高，所以我相信今日香港建造界的朋友，听到我说这个数字都应该感到兴奋，我会要求我的工务部门在取得拨款后尽量加快程序，希望这些工程早日能够可以制造一些在建造界的就业给我们建造界的工人，不需要像早前来此请愿，说恐怕今年的工程会减少，令到他们的就业情况出现一些困扰。
我留意到最近，好像在上星期的内务委员会有委员提出，为什么无故看到有些又不是民生、又不是迫切性的项目现在都上了会，特别提出两个叫地区重点工程，分别在观塘海滨建造一个喷水池和在湾仔的摩顿台建一个新活动中心。我在此都解释一下——没错，当时说将一些不是民生、不是迫切性、有争议性的项目我们会暂时抽起它，但现在出现的现象是在先易后难这取态下，那些「易」的项目都已经做完，甚至有一两次的小组委员会都要提早结束会议，即我们的议程已经讨论完。在这样的大前提下，我也很难特别扣起一些已经准备就绪亦谘询了立法会相关事务委员会的项目，尤其这类地区项目，当区的区议会和居民都热切期待这些项目能够早日落成。如果大家记得，这些所谓地区一亿元的工程，在上一届政府二○一二年提出，看到其他区已经可以落成启用，譬如在西区的海滨长廊，区议员都觉得不如都让他们申请拨款，所以在这考虑下亦「放行」一些不太属民生、亦不是很迫切、以前有部分议员提过或者对这个项目有保留，我们现在都可以放上去议程，我希望立法会亦考虑了地区的意见，能够支持这些有关项目。今日大致上跟大家说说这个情况。
记者：特首，想问关于高铁路轨的事故，马时亨之前说应该不要问这么多，港铁说OK便OK。其实你觉得港铁这态度是否一个负责任的讲法？以及，你觉得这样的事故会否影响通车日期？
行政长官：广深港高铁香港段是一个很庞大的工程，无论在造价、工程难度都是非常庞大，亦因为这样需要一段这么长的试运期，长达六个月的试运期，在试运过程中看看还有些什么疏漏的地方需要马上更正及改善，无论在工程设计、营运过程，可能甚至售票事宜都需要测试，我有信心港铁以过去几十年的经验一定可以将测试和试运做好。在试运过程中，可能同时包括港铁主席都很心急，亦很想把工作做好，所以如果马主席给大家的感觉好像觉得大家不需要监察港铁，不需要港铁提供资料，这都只是说话上可能如他说什么「天口热」等等，我想他是无心，亦一定不会不提供资料、不提供资讯。我们一定会与港铁紧密合作，以开诚布公的态度，让市民对于高铁有充足信心，迎接它在九月开通。
记者：有报道指中联办透过一些公司控制主要出版社，请问有否破坏「一国两制」？
行政长官：我没有这些资料，所以难以评论。不过中联办都是中央驻港机构，中联办亦要在香港买物业或做其他符合他们运作及工作宗旨的事，只要是依法，我们都不应该干预。但事实上我真的没有这些资料，我不知道详情是怎样。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年5月29日（星期二）
香港时间12时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看