标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201910/29/P2019102900421.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言和答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十九日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。上一次在此会见传媒是《施政报告》发表的前一天，过去两个星期，我与我的司局长亦就二○一九年《施政报告》内容向立法会和社会交代，亦出席了一些传媒的访问，希望加深社会大众对于二○一九年《施政报告》各项措施的了解。很快我们便会落实这些相关措施，一如既往，我们会非常认真继续听意见以落实这些措施，亦会在适当时候会向社会汇报。
特别我想提一提是在二○一九年《施政报告》的经济部分，我当时已经指出香港将会进入非常严峻的经济状况，亦预告我们公布经济增长第三季数字可能会出现一个技术性衰退。我们将会在本星期四由政府经济顾问公布第三季预先估计的数字，如果这个季度增长，即第三季相对于第二季的季度增长出现负数，连同第二季的负数，可以说是进入一个技术性衰退的状况；甚至现时评估整个二○一九年都很有机会出现全年都是负增长，即是说不能达到已经经过调低的百分之○至百分之一这个正面增长，情况是非常严峻。正如我在《施政报告》中所说，特区政府会密切监察经济下行情况，以作出需要的措施；换句话说，我们不会等要到某一刻、要等到《施政报告》或要等到《财政预算案》才公布这些纾缓措施。
自从八月份开始，差不多每月特区政府都会公布一些「撑企业、保就业」措施。八月份、九月份以至上星期十月二十二日，亦公布了一系列措施，现时总投入的额外拨款超过二百亿元，尤其是上一个星期在十月二十二日公布的措施是很针对性的，分别是运输物流界和旅游界。有关运输物流界的措施是我在十月初听了业界的意见而作出的回应；旅游界当然同样向商务及经济发展局局长提出很好的意见。一如既往，我们会与业界保持密切联系，听到他们的意见、听到他们反映最新的情况，我们就作出回应，尽量动用政府资源来「撑企业、保就业」，这是我们现时工作的目标。
在此我特别想多谢这些业界的立法会议员，他们在这段时间都很积极安排业界代表与我们的官员见面，向我们讲述现时业界面对的困难，从而令我们在制定这些纾缓措施时，目标能够更准确，亦更有效。建制派议员除了是业界代表的议员，当然包括政党的议员，在这段时间亦不断接触我们，提出各方面的意见，他们展示的团结合作和同舟共济的精神，将有助特区政府处理今次经济严峻情况的下一步工作。
正如我刚才所说，三次纾缓措施需要动用超过二百亿港元，不少是一些额外拨款，即是说在原本的预算案没有预留这些款项，需要立法会财务委员会批准。所以在此亦呼吁，既然立法会在十月十六日已经复会，我呼吁立法会跨党派议员都以社会和市民的福祉为依归，尽快让财务委员会或是工务小组委员会回复正常运作，审议政府提出的大量拨款申请。在这方面，我留意到上周五开始的财务委员会似乎有点起色，已经批了一个重大基建项目，希望这是一个好势头，能够持续下去，让我们帮助社会的工作，无论在建造界或刚才说的运输物流界、旅游界，都能够顺利开展。
最后，我想讲的就是无论我们做多少这些「撑企业、保就业」的工作，都是治标的工作，治本的工作一定是尽快遏止暴力，让香港回复平静；回复平静后，我们还有大量重新启动经济的工作要做。特区政府已经在这方面开始部署，当社会回复平静时，我们便会加把劲在各个经济范畴方面做工作，包括在海外推广、在内地的连系或是在其他方面。停止暴力是需要全社会的支持，我在此再次恳请社会各界支持特区政府、支持警队全力遏止暴力，但很可惜我们看到刚刚过去的星期日甚至昨晚，暴徒是会随便找一个借口来进行冲击公众设施或者破坏商店这些极端的暴力行为。警队会继续严正执法，亦会跟进、追究每一个违法行为。这些无日无之、找一个借口就进行抗争或者反对政府、提升他们暴力冲击的情况，是无法让我们达致我刚才说治本的局面，所以在此希望社会各界不要再合理化这些少数暴徒甚至为他们提供任何借口，继续在香港进行这些极端破坏的行为。
记者：林太，想问《金融时报》指北京有意撤换你的特首职位，其实这消息是否属实？还有早前你说过不排除可能平静之后，便可以换班，那么你又会否辞职？第二条问题是有建制派及警员公开批评，说你见过一些示威者或勇武派，亦指你之前说过不是盲撑警队的言论是和警方割席，你觉得这些言论又是否合理？日后管治是否都很难团结建制派？第三，想问政府协助陈同佳去台湾自首的事有没有进展，及目前最大的困难在哪里？谢谢。
行政长官：有几个问题。第一，我们一般不会评论揣测性的报道。事实上，在这四个多月，这些揣测性的报道，无论是针对特区政府或我本人都有不少，但我留意到国家外交部有作出澄清，透过外交部发言人澄清了这是一个别有用心的谣言。中央政府一直以来都支持我本人作为行政长官和特区政府依法处理今次的暴力事件，四个多月前是这个立场，今日仍然是这立场。
第二方面，多谢你的提问，我们都已澄清，不过今天有机会再澄清。我们展开跟社会对话是有不同的形式，有些是公开对话、有些是小组、比较深度的对话；但我可以说，我们没有与勇武人士作深度对话──如果勇武人士是指那些用暴力冲击社会或破坏社会安宁的人，我们是没有的。事实上，每一次出席这些活动，虽然我们不会问究竟你的立场如何，或你在今次的事件中站在哪里、走在哪里，但我可以向大家确实说──是没有，而出席者亦没有人告诉我们，他曾经做过这些所谓勇武者的行为。
第三方面，容许我在回答之前说一说，我们警队的同事，这四个多月来是承受着什么的压力，有了这大背景或者可以回应现时社会上一些不实的指控，或一些对警务人员很不公平的攻击。这四个多月来，大家都知道，香港受到非常严峻的考验，在我们的治安方面，可以说是回归以来未见过如此恶劣的情况，几百场示威、游行、集会，如果它是和平进行是没有问题，其实警队仍然不断发出不反对通知书给予一些和平集会、示威继续进行，但往往都会像我刚才在开场白所说，就是很随意找借口去攻击、去用暴力，而且暴力是不断升级，这是警队在执法过程中长时期要承受的挑战和压力。根据我的了解，现时大部分警务人员，包括在礼宾府工作的警务人员，每日当更十多小时，这种长期受压，我相信社会是要知道的。在这个过程中，我多次去探望警队的同事，包括受伤的同事、各区警署的同事，亦去过警总，见过一些同事，有一些交流。我更加深深感受到，除了我刚才形容的在前线要去抗暴、要去维持治安、要去保障普通市民的生命安全的那种工作压力之外，还有来自家庭成员被「起底」、被欺凌的那种担心，所以有个别前线同事向我很恳切地说：「行政长官，我们不怕流汗、我们不怕流血，但不要让我们流泪，每日我们都要担心自己的子女、自己的家人是否受到足够的保护，人身是否安全。」在这情形下，我是当然支持，亦必须支持警队依法止暴。警队是站在最前线，为了维护香港的治安付出了极大的努力，所以这立场是坚定的，我是一定会支持警队。我亦要求整个政府所有部门，不但只做配合的工作，譬如是路政署要清理一些路障、建筑署会加强警署和警务人员宿舍的保安，亦包括食环署去清理一些所谓「连侬墙」的工作；所有部门亦要在自己份内的工作参与止暴制乱，即不是说一定是「帮」警察做，每一个部门都有能力去做止暴制乱的工作，这是需要我们整个政府齐心协力来共同遏止暴力。
最后一个问题是关于台湾谋杀案。自从陈同佳刑满出狱后，我们都不想用高调的方法来处理。他已经为在香港干犯的罪行服刑完毕，是一个自由人，我们完全没有法律基础扣押他、再检控他或押送他去另一个地方；但既然他展示了决心回台湾自首、接受法律制裁，亦写信给我，希望我们能够提供适当的协助，我们的角色就是提供适当协助。每一次我们发出政府声明，往往都是澄清一些失实的指控或回应一些相当误导的说法。目前的情况，根据我所知──因为管浩鸣牧师都有主动告诉我──最新的情况是由于过去一个星期收到一些比较混乱的信息，所以陈同佳和他的家人需要再去研究这些暂时未能够厘清的信息，确保他回到台湾的时候会有一个公平的审讯。目前来说，我都不掌握究竟他何时会离开香港去台湾，但我在此呼吁，这不是一件有人形容为所谓政治操作的事，而是一件我们认知到，有犯事的人希望能够负上责任而去接受法律制裁的事，所以我希望社会各界，特别是包括台湾当局，都是用这心态来处理这件事。
记者：特区政府已经推出了三轮的纾困措施来「撑企业、保就业」，减轻市民的负担，特别是对受冲击比较大的像零售业、旅游业、还有运输业等等行业都有些非常具体的扶持政策，那么业界对于这些政策的反馈情况如何呢？另外你刚才在开场白的时候也提到，预计香港经济在第三季时会呈现负增长，全年的经济增长预期不如乐观，那么你认为要提振经济的关键是什么？谢谢。
行政长官：有两个问题。首先，我们理解现在香港的经济将会出现非常严峻的局面，所以过去几个月我们已经不断推出一些有利于保护企业、保护工作的措施，一共推出了三轮措施，动用了超过两百亿港元。当然这些措施不能完全处理现在我们面对的问题，但是总的来说，这些措施很有针对性，我们是针对每一个行业，如旅游、零售、物流、运输，因为唯有比较有针对性的措施才能处理现在面对的问题。总体业界的反应是正面的，当然他们希望我们做得更多、做得更好，这我们完全理解，所以我没有说做完了三轮措施我们就停下来。我们每天都很愿意聆听业界的意见，他们在哪方面觉得还有什么事情能做、要做，我们都会认真研究，适时推出有关的措施，但是最终香港要走出这个经济困局还是要遏止暴力。好像旅游，我们做了一些对旅游有好处的措施，让每个旅行社能拿到大概六万港元的补贴，可能他们也能减低一些收费，也能让一些导游能保住他们的工作，但是若旅客因为看到香港还是在一个比较乱的情况而不回来，那么也没有根本性的好转，所以我认为现在我们首要任务、也是所有香港市民的共同愿望，就是尽快停止、遏止暴力、回复平静。到回复平静的时候，我们再推出的可能就不是一般性的支援措施，是提振香港经济增长的措施，包括到海外推广、到内地连系、包括可能要增加香港的竞争力，各个方面的工作我们现在在内部已经开始启动，也希望这一天能更早到来，让我们共同为香港的未来再重新出发。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2019年10月29日（星期二）
香港时间14时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看