标题: 鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议在湖北武汉举行
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/29/P2021112900517.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议在湖北武汉举行（附图／短片）
鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议在湖北武汉举行（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥率领香港特区政府代表团与湖北省委书记应勇率领的湖北省政府代表团今日（十一月二十九日）在湖北省武汉市举行了鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议（会晤暨会议）。国务院港澳事务办公室副主任黄柳权以特邀嘉宾身分出席。会上，鄂港双方成立了合作新机制，并就鄂港合力服务国家发展，推动开展全方位合作达成共识。这亦是香港特区与内地中部省份建立的首个政府高层合作机制，也是本届政府继二○一八年成立川港合作会议后的另一个加强与内地合作的重大举措。
行政长官林郑月娥表示，过去一、两年，香港与湖北都在中央大力支持下，克服了严峻挑战。湖北取得防控疫情的重大胜利后，整体经济发展呈现持续恢复和快速增长的良好态势，而香港则站在「一国两制」重回正轨、行稳致远的新起点上，鄂港合作机制的成立正合时宜，不但能在国家「十四五规划」开局之年，通过进一步合作，让两地发挥互补优势，携手共赢，也标志着香港将更好融入国家发展大局。
以下是鄂港就十三个合作领域所达成的共识：
金融
——
推动香港交易所与湖北省政府及相关地方金融监管机构合作，鼓励湖北企业赴港上市，利用香港交易所平台再融资和并购重组。
鼓励湖北企业利用香港资本市场和专业服务作绿色和可持续投融资及认证，推动碳排放权市场体系建设，降低减排成本，推动绿色低碳产业投资，有效引导资金流动，共同助力国家实现碳中和目标。
创新及科技
—————
结合鄂港优势学科领域和重点产业，鼓励两地优势互补，透过科技成果对接活动以推动有关成果产业化、商用化。
探索建立科技人才联合培养机制，每年从香港和湖北选拔一定数量科技人才到对方的高等院校、科研机构交流学习。
航空物流
————
支持香港机场管理局向湖北机场集团提供机场建设、机场运营管理和配套产业发展等专业谘询服务；按湖北机场集团需求，由香港国际航空学院开办培训专班；支持两地航空企业恢复和加密两地航线航班。
商贸投资
————
支持港资企业落户湖北，探索具体化合作机制，定期开展招商引资活动；积极打造湖北品牌，强化湖北品牌宣传推广，支持湖北品牌进军香港市场，鼓励香港品牌管理企业进军湖北市场。
青年发展
————
借助湖北丰富的历史和文化资源，支持香港青少年到湖北开展交流活动，加深香港青少年对国情、历史的认知和国民意识的培养。
湖北全力打造鄂港青年创新创业交流基地，对接创业补贴、项目资金、人才政策等，为在鄂香港青年提供「一站式」落地服务。
服务业
———
支持香港的商会、专业协会和企业代表团到湖北分享香港现代服务业经验，为湖北有关业界提供培训，提升湖北现代服务业专业化水平。
探索鄂港在会计审计、法律及争议解决服务、管理谘询、计量检测认证、知识产权、规划设计、建筑及相关工程等方面合作，鼓励湖北企业使用香港相关专业服务。
健康产业与生物医药
—————————
支持两地生物医药企业、大学和科研机构，在新药研发、成果转化等方面加强合作；支持两地在生物医药应用、重大疾病治疗方案和药物临床应用效果开展交流，推动两地医疗领域的交流合作。
中医药和食品安全
————————
开展中医药学术交流，鼓励两地中医药院校、科研机构和医院合作，联合开展弘扬中医药文化活动，完善中医药标准化建设，共同推动中医药国际化。
支持湖北扩大鲜活农产品供港政策，丰富香港食品市场多元化供应。
教育
——
支持湖北省教育厅与香港教育局、职业训练局等教育主管部门建立战略合作关系；鼓励鄂港高等院校开展师生交流、科研合作。
支持鄂港中小学校建立姊妹学校关系，促进两地中小学教师交流、培训、参访或从事学科教学工作。
文化合作
————
香港特区政府于2022年第四季在武汉举办「香港周」活动，与武汉多个演艺场地、文化地标及商圈单位合作，举办演艺节目、电影系列和展览等活动，亦会邀请武汉汉剧院来港参与中国戏曲节演出。
深化文化活动、艺术人才、博物馆藏等方面的交流合作，促进两地文化事业发展。
旅游
——
鼓励两地旅游业界交流，创新特色产品，建立互为旅游目的地和客源地的良性互动机制。
人才与公务员交流
————————
共同完善人才交流便利化政策，鼓励各行业开展人才交流；在国务院港澳办协调下，继续推动鄂港公务员交流，彼此分享公共服务的管理经验和专业知识。
便利港人在内地发展
—————————
湖北全面贯彻落实中央有关部门出台的便利港澳居民在内地发展的政策措施，探索打造服务在鄂港人「一站式」谘询服务平台，就不同便利措施提供政策解答和支援。
合作备忘录签署仪式
—————————
政务司司长李家超与湖北省副省长赵海山于会上签署《关于「鄂港合作会议」机制的安排》及《鄂港高层会晤暨「鄂港合作会议」第一次会议备忘录》，文件内容（只有中文）分别见附件一及附件二。
此外，两地政府部门和法定机构亦签署两份合作文件：
《深化鄂港经贸合作备忘录》；及
《湖北省与香港特别行政区文化交流与合作协议书》。
由两地政府部门签署的《湖北省与香港特别行政区文化交流与合作协议书》内容（只有中文）见附件三。
陪同行政长官出席会晤暨会议的特区政府官员包括政务司司长李家超、创新及科技局局长薛永恒、民政事务局局长徐英伟、政制及内地事务局副局长胡健民，以及其他相关官员。
完
2021年11月29日（星期一）
香港时间22时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官在武汉与湖北省委书记会面和出席鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议
观看
附件
附件一
附件二
附件三