标题: 房屋政策新措施记者会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/30/P2018063000025.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
房屋政策新措施记者会答问全文（一）
房屋政策新措施记者会答问全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥昨日（六月二十九日）下午与财政司司长陈茂波、运输及房屋局局长陈帆和发展局局长黄伟纶就房屋政策新措施举行记者会。以下是记者会答问全文：
记者：林太，我想问你，其实你现在调整这个资助房屋的售价的话，其实你预期对于现在整个你所一开始构思那个资助房屋阶梯会否有些影响？另外降低资助房屋的售价你预期会否对于房委会，以至于可能你之后邀请房协或其他机构协助起楼在财政方面会否有影响？谢谢你。
行政长官：第一，自从我们上任后透过恒常化的「绿置居」及就着「首置」我们作了研究和构想，已经丰富了香港市民的置业阶梯。如果大家有机会再看我的政纲里有个图画，我也希望可以为市民重建置业阶梯、重新燃点市民的置业希望。所以现在全齐了，每一个阶梯都齐全了。但齐全之余，我也要告诉市民用什么价钱买得到才行，我今日的工作至少很清楚告诉大家，这些不同收入的家庭买的资助房屋，价钱是不会「追」市价的，只会按着香港整体的家庭收入有所改变。而香港家庭收入的变化不是那么大，我给大家看一个表。这个表有三条线，最底的蓝色线是香港的私人租户，他们没有楼，它是私人租户的住户入息中位数，扣除了强积金供款。大家可以看到过去十年，它都只是升了63%；中间红色那条线是白表家庭申请者的入息限额，我刚才说近年升得很快，现在去到57,000元，由二○○八年到现在升了159%；但更凌厉那条升幅是黄线，是私人住宅中小型单位的售价指数，升了231%。所以如果市民看着这些黄线、红线，他置业的盼望真的很难达到。但如果我告诉你，以后我们兴建的资助房屋的定价是与蓝线挂鈎的话便很安心，因为蓝线的升幅是经过收入增加或经济条件好了而上升，这个就是今日这套计划在我们整个房屋政策里的重要性。
至于你第二点说，会影响房委会或甚至包括市建局。这个一定有些影响，因为它们卖楼卖便宜些。不过现在的情况是房委会自己有储备，我们这几年来为房委会建立了一个储备金，在我们整体盈余中拨了过去。这储备金的最新结余是788亿元。我很愿意，今日房委会主席坐在我旁边，你有需要便出声，我们会在这个房屋储备拨过来帮你，满足你兴建出租公屋或兴建这些卖得较便宜的资助房屋的使费。
至于市建局，市建局由当年政府注资100亿元，它今日最新的二○一七／一八的结余是446亿元。所以它也有一定的财力可以应付马头围道「首置」卖便宜些，而这次卖便宜些不是第一次。如果你记得，市建局亦按政府的要求曾经将位于启德的焕然壹居以资助房屋出售。对两个机构来说，我觉得它今日财力是没问题的，如果日后有问题便向特区政府提出。
记者：想问刚才在居屋售价那里，其实现在居屋以市价七折发售都已经超额认购几十倍，如果再以五二折来发售，其实是否变相会吸引更多市民认购这些居屋，变相令更多人认购不到这些居屋呢？以及想问在一手楼空置税方面，其实都有一些地产界人士都曾经提过不排除会JR这项措施，会否担心最终其实会拖延下去落实不到？如果是这样的时候，到时政府会有什么对策应付？谢谢。
行政长官：你第一个问题，其实我答早前的问题已经答了，当然用她的形容It's a big lottery, it's now a very big lottery。你要抽到一个居屋的机会在今日来说可能更加低一点，因为有更多人会被吸引，但我要问自己这一班会去申请居屋的人是否值得帮，他们一定是收入较低，亦没有物业，他真的要住，这个就是我要服务的组群。所以我要先定了我是用这个价钱去卖这些楼，如果你合资格，我们当然欢迎你申请，但今日在供应不够的时候，你的命中率可能会低，所以要请大家帮助我们增加土地供应。我已经说了，增加了土地供应，我们很愿意多建这些出售的资助房屋，同样用今日向大家说的定价出售给大家，所以为何我说今日我们做的这套工作，是令到土地供应的谘询更加聚焦，因为我真的在过去两个月听到黄远辉先生很辛苦去谘询，开始有人说：「其实我跟你说也没用。你找到地出来，无论是填海或是什么的，你建出来的居屋一万元我亦买不起。」就是有这一种英文叫disengaged，他们不能投入讨论这件事，希望在今日之后，市民都是很愿意、大家理性、很务实地参与这个土地供应谘询。这次做这个额外差饷去处置一手空置问题是需要立法的，亦由立法会经过讨论来通过。我相信发展商都是理性务实的，如果他们觉得这套计划不合理，他们一定会用尽他们的方法向立法会陈述他们认为很不合理的原因在哪里，从而由立法会作一个决定。如果他们选择以司法覆核或其他方法，我们特区政府都唯有积极应对。
记者：想问一问其实今次拿了九幅地皮出来，说将私楼地转为公营房屋，但土地供应其实在这一刻没有谈及有任何增加，会否担心可能令私楼价格在这时间会上升？另外，政府有否评估过今次在这样的居屋价格改动后，其实有多少原本可能想在私人市场置业的人转向公营房屋去购买他们的房屋？
行政长官：我稍后请发展局局长谈谈你所担心的拨了那九块地过后会影响私楼供应或私楼价格。答你第二条问题，都是刚才所说，即是如果社会上有这些私人的租户，他们没有拥有物业，希望能够置业，我们的责任都是尽量希望可以满足到这些家庭，所以将价格定在一个可负担的，我觉得是一个负责任的做法。但当在短期未能供应足够的时候，我们便努力供应。如果那个家庭本身是买到私楼，就算他的收入低过我们可以让他买居屋的上限，但他愿意买私楼，那我们不会迫他。但事实是今日这样月入水平是否真是买到私楼，我想大家心中有数。所以你说会有多少因为其实想买私楼，不过卖得这么便宜便过来买，我觉得这个未必是现实的说法。请发展局局长。
发展局局长：感谢提问。其实我们在规划及条件适合的时候，将一些本来打算做私营房屋的土地拨过去做公营房屋，之前亦有做过。如果大家记得，我在之前的记者会亦曾提及，在过往两年，我们将八幅本来可以做私营房屋的土地拨作公营房屋，涉及单位的数目是多少？大约是11 500个。刚才你问及对楼价的影响。其实影响楼价，特别是影响即时楼价的因素是多元多样的，如利息，其实美国的利息上调，香港按息上调的机会非常大，大家要留意；资金流向；另外是一手楼的供应，大家亦知道，在未来三至四年，一手楼供应超过95 000个，在近年来说是新高。另外一点，亦是重要的，其实政府卖地表上的土地，并非土地供应的唯一来源，以上一个财政年度为例，超过六成的土地供应是如何得来？是私人发展，无论是需要换地或改契，或不需要换地、改契，在上一个财政年度有关土地供应得出的单位有多少？约17 000个。
刚才行政长官亦提及，最王道、最重要的是土地供应。目前，我们将九幅土地拨作公营房屋，对私营房屋的实在影响何时才会真正出来？以目前建屋的进度等种种，可能是四至五年之后，到八至九年之后，因为未来九幅土地是分四个财政年度拨出的，所以并不是即时有10 600个单位的影响。正如行政长官所说，我们对土地供应小组目前的讨论期望甚殷，即是如果经过社会讨论，我们在土地供应方面能做得快一些；大家亦知道我们同时进行很多改划的工作，如果社会共识强一些，我们改划的工作可以做得快一些，当中应该可以追回一些供应。
记者：林太，你好。想问其实现时的置业阶梯你说是按着你的政纲分开了不同阶层，其实某程度上都是会与市价脱鈎。这其实是否把资助房屋市场与私楼市场分开避免炒卖情况？另外，想问其实再把一些原来私楼住宅地改为公营房屋是否改变公私营六四比的开始？谢谢。
行政长官：并不是可以完全把公营和私营房屋分开，不是不可以，但在香港的情况未必是一个最理想的做法，所以我们今次仍然留一个空间，当你买了一个资助出售房屋，无论是居屋或「绿置居」，你也可以透过补价然后在公开市场出售，但由于补贴成份深了这么多，补价的水平也会高了，所以如果有人说今天很难补价卖出去公开市场，将来只会更难。对绝大部分买楼自住的人士或是给子女一代一代一直住下去的人，他们根本不用理会这些折扣，只要购买那一刻你可负担、买得起，购入后又没想过会卖，那便什么事情都没有，不需担心补价，也无需担心折扣。但如果把它分开，不准这些政府兴建的资助出售房屋进入私营市场，可能亦会带来另一种问题──「买楼是一生最大投资，是一项资产，不可以自由买卖，这是否过分了呢？」所以我们今次都在某程度上平衡了两种看法。你要卖并不是不可以，不过因为补贴多了，便请你补回多些价。至于公私营比例，正如我刚才预告，这一套是房屋政策措施，土地问题容后再议。因为现时公众谘询正在进行，所以我在总结时说我稍后亦会就着香港土地供应的宏观、中期、长期再有一个交代。你问何时，是稍后，看来应该是十月的《施政报告》便会有一个说法。当然我明白黄远辉先生的公众讨论可能要到九月中才完结，亦需要一些时间写报告、交建议给我，所以在未来两三个月，我们亦会留意社会的讨论，亦会与这个小组多些联络，看看我们可否梳理出究竟香港土地供应蓝图是怎样。到时有了大量供应，再处理好分配便比较理想。
（待续）
完
2018年6月30日（星期六）
香港时间0时31分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
房屋政策新措施记者会答问全文（二）
房屋政策新措施记者会答问全文（三）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）（只有中文）
（附图／短片）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（二）
（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（三）（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）（只有中文）
政府公布六项房屋政策新措施（附图／短片）