标题: 沪港合作会议第五次会议
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/30/P2021083000505.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
沪港合作会议第五次会议（附图／短片）
沪港合作会议第五次会议（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官林郑月娥率领的港方代表团，与上海市市长龚正率领的沪方代表团，今日（八月三十日）以网上视像形式举行沪港合作会议第五次会议。
林郑月娥表示：「自沪港合作会议机制在二○○三年建立以来，本届特区政府是唯一一届能在五年任期内举行两次会议，足证香港和上海的关系是越来越多元、紧密，没有受到外来的因素影响，特别是香港过去两年多面对的前所未有挑战。上海和香港是国家具有特殊地位和功能的中心城市，一个是长三角经济城市群的引领城市，一个是粤港澳大湾区的核心城市，两地在『十四五』时期，应该以更广泛、更紧密、更深入的合作去服务国家所需、贡献国家发展。」
沪港就以下13个范畴的合作方向达成共识：
拓展内销及「一带一路」倡议
—————————————
鼓励香港企业参与在上海举行的「中国国际进口博览会」（进博会），向内地市场推广香港优质产品和专业服务，拓展内销市场及深化两地的经贸融合；支持香港贸易发展局在进博会展馆推广香港作为双循环连接平台的角色，及举办以「香港通道‧连接全球」为题的研讨会。
继续推动两地企业携手建立伙伴关系，联合参与「一带一路」建设，鼓励上海相关单位和企业继续参与在香港举行的「一带一路高峰论坛」，开展投资和商贸配对，携手「走出去」，拓展国际业务。
文化及创意产业
———————
积极支持沪港艺术团体、演艺学校及文博机构等举办在线文化交流活动。疫情缓和后，双方继续拓展交流，包括支持香港管弦乐团、香港中乐团等在上海演出。
香港西九文化区持续推动与徐汇滨江综合开发建设管理委员会（上海西岸）、上海文广演艺（集团）有限公司、上海戏曲艺术中心合作，包括邀请上海昆剧团、上海评弹团、上海越剧院等来港演出；推动和探讨上海当代艺术博物馆与M+在展览领域的合作计划。
邀请上海业界代表赴港参加年度盛事「设计营商周」和「香港影视娱乐博览」及旗下活动（包括「香港国际影视展」），加强两地业界交流。支持创意香港资助业界组织「香港设计师协会环球设计大奖2021」得奖者于二○二二年四月到上海举办研讨会，促进两地设计业交流。
创新及科技
—————
支持香港创新科技署和上海市科学技术委员会签订合作备忘录，建立沪港两地政府间的科技交流机制，鼓励搭建交流与合作平台。积极探索通过优势互补以推进两地建设国际科技创新中心的共同目标。同时推动上海科学技术交流中心、上海市科技创业中心、香港科技园公司、沪港经济发展协会和上海香港联会的交流合作，共同探讨签署五方合作协议。
继续支持两地高校及科研机构在生物科技、人工智慧／机器人、金融科技和智慧城市等重点领域开展合作研发项目，共建联合实验室或联合研究中心。
继续支持两地科技园区及科研基地等创科平台的建设，鼓励两地产学研机构及创科平台在科技成果转移转化领域开展工作。
金融
——
深化沪港金融合作工作会议机制，促进两地金融主管部门、金融监管部门、金融市场和金融机构的互动，继续加强两地金融领域的合作。
鼓励港资金融机构把握国家金融对外开放机遇，到上海设立或参股银行、保险、证券、基金类机构，依法扩大在沪分支机构业务范围。
有序推进两地金融市场和金融基础设施互联互通，研究扩大股票市场互联互通目标范围并持续优化沪港通的交易及结算机制，推动内地与香港债券市场跨境联通机制。
教育及人才培养
———————
贯彻落实两地教育合作备忘录项目，支持「沪港大学联盟」建设发展，根据联盟章程鼓励两地更多大学加入联盟；鼓励支持两地中小幼学段更多学校缔结「姊妹学校」。
继续推动和深化两地公务员交流，并在国务院港澳办指导下，研究制定新一轮交流计划和具体安排。
法律和争议解决
———————
支持和促进两地法律服务业扩大业务合作，继续积极支持香港律师事务所与内地律师事务所在上海开展合伙联营、香港法律执业者受聘担任上海律师事务所法律顾问、两地律师事务所分别在对方设立分支机构等。
支持和促进两地法律、仲裁、调解等服务专业拓展交流平台，开展服务人才的合作、培训和交流。研究在双方各自条件、资源和疫情防控措施许可下，合作举办沪港法律论坛。
医疗卫生及药品监管
—————————
积极支持香港第一家中医医院的建设，促进两地开展中医药学术和人才交流，推进实施国家中医药管理局与香港食物及卫生局关于中医高级临床人才培训专案，加强两地在中医药国际标准化领域的合作。
积极推动两地在公立医院高质量发展方面开展交流，包括临床管理、信息化、临床专科服务发展、医院评审评价等；继续支持香港医院管理局和上海申康医院发展中心实施新一轮合作协议书。
青年发展
————
继续支持举办「沪港澳青年经济发展论坛」，加强两地青年在城市建设、青年创新创业工作方面的交流。不断优化香港青年内地交流和实习计划，包括「内地专题实习计划」、 「青年内地实习资助计划」等品牌项目。上海积极为香港青年提供更好的交流和实习机会。支援举办短期创新创业基地的体验项目，增强香港青年对上海的青年双创基地、双创政策和配套措施的认识。支持香港青年在沪创业，鼓励获特区政府「青年发展基金」资助在粤港澳大湾区创业的团队，按照发展需要，拓展业务至上海市。
便利港人在内地发展
—————————
上海继续落实中央出台的一系列便利港澳居民在内地发展的政策措施，进一步强化居住证便利措施的落实，鼓励更多在沪港人申请居住证，继续推出针对回乡证在教育、卫生、金融和就业等领域的便利化应用。
航空航运和物流
———————
善用不同渠道和平台，包括由香港特区政府主办的「香港海运周」和「亚洲物流航运及空运会议」，以及参与每两年在上海举办的「中国国际海事会展」，促进两地航空航运和物流合作，鼓励海运企业善用香港的高增值海运服务。
其他合作领域
——————
除上述合作领域外，香港和上海亦同意在城市规划建设管理和环境保护、体育及旅游和社会福利服务等方面继续深化合作。
合作备忘录签署仪式
————————
行政长官林郑月娥与上海市市长龚正于会上签署《沪港合作会议第五次会议合作备忘录》，文件内容（只有中文）见附件一。
此外，两地政府部门、法定机构和有关组织亦签署四份合作文件：
《开启「十四五」双循环商机经贸合作备忘录》；
《沪港创新及科技合作备忘录》；
《香港医院管理局与上海申康医院发展中心2021-2026年合作协议书》；及
《上海博物馆与香港故宫文化博物馆合作意向书》。
由两地政府部门签署的《沪港创新及科技合作备忘录》内容（只有中文）见附件二。
沪港合作会议第五次会议
———————————
沪港合作会议第五次会议由行政长官林郑月娥和上海市市长龚正共同主持。参与会议的特区政府官员包括财政司司长陈茂波、政制及内地事务局局长曾国卫、食物及卫生局局长陈肇始、商务及经济发展局局长邱腾华、创新及科技局局长薛永恒、民政事务局局长徐英伟、财经事务及库务局局长许正宇、行政长官办公室主任陈国基、教育局副局长蔡若莲，以及其他相关官员。
完
2021年8月30日（星期一）
香港时间19时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
沪港合作会议第五次会议
观看
附件
附件一：《沪港合作会议第五次会议合作备忘录》（只有中文）
附件二：《沪港创新及科技合作备忘录》（只有中文）