标题: 房屋政策新措施记者会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/30/P2018063000044.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
房屋政策新措施记者会答问全文（二）
房屋政策新措施记者会答问全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想问两个问题，怎样定义非业主家庭？会否有漏网之鱼？一些与家人一起住的青年，他们会计入一个可能有物业的家庭，怎样定这个limit？另外想问在公屋供应方面，增加了例如说一万个资助出售单位，对公屋供应短期内可否有一定帮助？可否在这方面多说一点？谢谢。
行政长官：简单来说，拨了九块地，多了一万个单位，当然会有些帮助。如果大家记得，在十年长策（《长远房屋政策》）的46万个单位里属于公营部分的单位其实未达标，那里大约28万个单位是未达标的；所以可以补足未达标的，但未能完全可以将这个数字做到28万。所以帮助一定有，但不可完全处理到十年长策里我们自己订下28万公营房屋的目标。至于所谓非业主家庭，这纯粹是给大家说明用的，不是一个资格要求。资格要求方面，例如是「首置」，你便要没有楼、未买过楼、你的家庭入息是多少。我刚才提到入息57,000元或39,500元，是统计处告诉我们这个类别的数字。如果我们包括其他已经有楼的人士，可能会提高了入息。既然我们针对的是现在未有楼、正租楼住，或有人供应楼给他住但想买楼的人，最准确量度这个组群，就是这些叫做私人非业主住户，即是他正租楼住。但到了真正接受申请时，就用回现时房委对资格的要求及「首置」的申请要求。
记者：有两个问题想问问。首先，我想问居屋定价机制方面，见到你刚才提到变为五二折，但其实想问入息上限是否在你这套新政策下是不会有任何转变？即是whatever是居屋以至是「首置」上车盘都是维持所说的57,000元这个level。如果长远来计算，以「首置」作例，这是否会变相令例如74,000元入息的组群居民也已经属于你眼中subsidised的群组里？这是第一条。第二条，预售楼花规管方面，现时政策其实都在防止发展商的两成单位、要求他们在推售时不少于两成单位，但看到你现时这个做法也是以两成为指标，其实做法有什么不同的转变？是否意味着以后发展商，例如招标一两个单位这种做法是永远绝迹？以及惩处方案又是如何？如果万一发展商不跟从。谢谢。
行政长官：第一，我们无意改动白表家庭入息上限。我知道坊间有人说，既然便宜了，你不如帮助一些更低收入人士，把入息上限降低，但这个逻辑并不太对。现时的逻辑，亦是行之有效的，是当私营市场的楼价飙升，能够负担私人市场楼宇的人士更少，换句话说，需要政府更多帮助。今日仍然是一个上升轨迹，我怎可能再把白表家庭入息上限降低？刚才已经说过，会令更多人申请，因为楼价便宜，这个就回到土地供应问题。这个逻辑的好处是它可升可跌，大家不要以为这个数字从来都是上升，我给大家看看一个表便会知道。这个就是自从推出居屋的历史轨迹，由一九八二年推出居屋一直升，这是白表家庭申请者的入息限额，它曾经下跌过，而且下跌幅度也相当大，因为当时的楼价下跌得很厉害。楼价下跌得很厉害，市民的负担能力高了，政府介入的需要便下跌。这个可升可跌机制相当合逻辑，所以我们不打算改动。至于卖楼花的限制，问题不会永远绝迹，譬如说发展商不申请预售，建成后我们就没有办法，至少暂时没办法，将来会否有方法，我们还在想。如果是新卖土地，我便可以在土地契约方面作出要求。但今天来说，如果我们只是用预售楼花的计划，他不预售的话，我们便没有办法。另外，香港还有一种是旧契，即是没有限制的契，又是没有办法的，因为这一套东西全部都是靠土地契约方面来管制。
运输及房屋局局长：刚才行政长官说若他（发展商）不申请出售楼花，当然他（发展商）有自己的选择权。但当他（发展商）兴建完成并取得准住证，即我们叫OP，基本上，我们刚才提及的额外差饷亦限制了他（发展商）要在有占用许可证后一段时间，若超过六个月不出售或不用作居住用途，其实他（发展商）也要付出额外差饷，所以基本上前后有一个拉动的作用。
记者：想问一问其实那九幅私楼地有些什么考虑因素来拨作公营房屋？因为其实启德那块地都属于黄金地皮，有否考虑过对库房的影响？另外现时仍未决定公营资助出售还是出租，会否有时间表以及有什么考虑原则去厘定？谢谢。
行政长官：简单来说，我们希望找些准备就绪的地拨过来，如果你找些十年后都不知可否兴建的地拨过来，好像不太有诚意。所以无论是安达臣道石矿场或启德，都是比较成熟的地，甚至有些今日已经放在卖地表，我们将它拨过来，主要是这个考虑。做完之后，对于安达臣道来说，公营房屋的比例是高的，可能去到九成。但是今日的公营房屋中有很多种类，所以大家不需要担心会否又出现一个社区全部都是基层住的公屋的社区。我们现在拨过来，究竟兴建哪一种楼还要研究，当然亦要看看社会反应，所以尽管拨了过来令到在安达臣道的地盘、该区的公营房屋比例高，我们觉得都是合理的；它亦是一个相当好的区，去观塘亦都比较方便。启德因为有很多私楼，所以启德即使这样拨了一些过来，它仍然颇平衡，即是公营和私营间是颇平衡的。我在此说，即使财政司司长在我旁我都是这样说──土地收入不是我们最重要的考虑，最重要的考虑是令到香港市民能够安居。所以你说损失土地的收入，损失卖楼、卖便宜了的收入，但是能够达致我们给市民安居这个目标，我觉得非常值得做。
记者：林太你好。虽然你今日主动说今日这个记者会与七一无关，但是今日都正值你上任一年的前夕，其实你如何看自己过去的施政表现？一百分满分，你会给多少分自己？除了房屋之外，政治过去一年你亦有很多批评的声音，说你没有好好捍卫「一国两制」，修补不了社会撕裂，你自己又如何看呢？谢谢。
行政长官：今日不是回顾我一年工作的机会，将来有机会可以再向大家说。不过从我参选行政长官的那一刻开始，我便知道这个工作会引来更多个人批评，甚至无理抨击，可能要受更多委屈，但不紧要，现在我每日都过得非常愉快。我亦向你们说过，过得非常愉快，因为我能够为社会服务。我每日都要做一个justification的过程，去说给我自己听，为何在这么恶劣，有些时候是相当恶劣的环境，仍然要坚持这工作；因为能够去到我公务生涯的最后阶段，有这样机会可以为香港谋划－－我真的在为大家谋划未来，我觉得是一份很大的光荣。所以我不担心评价、不担心攻击或者民望，总之每一日能够为社会做到实事，我和我的团队都是非常愿意作出这个承担。
（待续）
完
2018年6月30日（星期六）
香港时间0时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
房屋政策新措施记者会答问全文（一）
房屋政策新措施记者会答问全文（三）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）（只有中文）
（附图／短片）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（二）
（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（三）（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）（只有中文）
政府公布六项房屋政策新措施（附图／短片）