标题: 行政长官质询时间答问内容（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/30/P2019013000532.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月三十日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问内容：
立法会主席梁君彦议员：刘业强议员。
刘业强议员：特首，现时政府设有紧急援助基金，专门帮助因水灾、风灾、暴风雨后天灾灾害而需要紧急救援的人提供经济援助。但由于涉及众多部门，包括社署、民政署、渔护署、地政署等执行发放；申请资格又有限制；损失评估亦未够全面，好像去年台风山竹袭港后，每户灾民仅发放数千元补助金，对于整间屋被摧毁，动辄损失数十万元的村民和渔民而言，可谓是杯水车薪。乡议局及后发起筹款帮助他们重建家园，我很高兴看到村民在上月终于可以有新屋住，赶得及过新年。特首，你会否考虑成立特别事故支援基金，当香港发生特别事故或灾祸后，统筹各部门向受影响的乡郊居民提供额外的经济支援，以进行清理善后工作、重建家园、修葺农场和鱼塘等，使他们更快回复正常生活？谢谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢刘议员的提问，亦特别要多谢刘主席以乡议局主席身分在去年特大台风山竹袭港后，动员区议会的人士筹款协助有需要的乡村居民。正如刘议员所指出，事实上特区政府多年来建立了很多不同的紧急援助措施和基金，但有时当很多部门都做时，或者令到不能够统整地提供援助给受天灾人祸影响而需要紧急援助的人，譬如好像山竹那次特大台风发生后，我本人也收到一些请求，就是说没有一个特定款项可以帮助一些水上运动中心在当时山竹袭港时破坏了他们的训练基地，所以我们都想了一种特别方法帮他们，但每次都用特别的方法处理特别事件是不很理想的。多谢刘议员提出，或者我会请民政事务局局长统整一次在政府内部提供给受这些天灾人祸影响的紧急援助，看看有没有一些改善空间，以及有没有一些很明显遗漏了的地方可以补足。如果发觉可以强化现有制度，我们可以做，如果发觉要设立一些好像刘议员提出的突发的、一次性的援助机制，我们都会认真考虑。
立法会主席梁君彦议员：区诺轩议员。
区诺轩议员：林太，早晨。公共行政第一课便教推行政策要有充分、客观理据做支持。罗致光局长在民主党年代都是这样提醒后辈，我相信以他的聪明才智不可能不提醒他的上司。我的问题很简单，在你宣布提高综援年龄之前，有否做过研究？有没有客观科学数据证明60至64岁基层市民在劳动力市场的竞争力？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢区议员提点公共行政要注意的事项。事实上我昨天亦说我们在施政方面有反省、检视的需要，但就综援系统有关长者领取综援的年龄界限，不是突然间有一个政府的宣布，是有几年的工作，不过可能因为有时差，所以现在要说回那件事的背景。那件事的背景就是上一届政府大规模做了一个人口政策检视，所谓大规模是包括有公众参与，我记得我本人都有参与一些去社区会堂进行的讨论。或者长话短说，讨论结果在二○一五年公布，就是说随着人的寿命延长，以及人的工作年龄亦可以延展，所以有一系列工作做。那一系列的工作亦向社会交代了，很多这一系列工作中的各个措施在过去几年推行了，大体都得到社会支持，譬如公务员延长退休年纪──即是新入职公务员及在二○○○年后非长俸公务员都可以选择65岁退休；亦包括改动法例，经本会同意，把某一类保安员的年龄由65岁提高到70岁；亦为65岁未有足够退休保障的长者提供了更好的退休保障，包括长者生活津贴和加强的生活津贴。然后在当日的报告还有一环，就是说政府需要检视在现行的社会保障制度里，有没有一些防止一些年长人士继续工作的措施，具体来说就是在综援系统里把长者不能就业或无须就业的年纪定在60岁，似乎与刚才说的一系列政策方向，即人口政策方向不一致，所以在二○一七年一月的《施政报告》公布了要推行，它的背景是这样。它的背景里亦当然包括了区议员希望见到的客观讨论，亦有一些分析。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：杨岳桥议员。
杨岳桥议员：多谢主席。特首，今次提高长者综援申领资格惹来社会上非常大的反弹，我们立法会里跨党派亦不下一次表达我们对今次改变的不满。特首，刚才你当然说了很多理据，你亦说过这是上届政府开始到现在的。我想问你，特首，究竟你需要我们立法会再做些什么，你才愿意搁置今次的改变？你需要我们香港人再做什么，你才愿意真正聆听我们的声音？主席。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：过去这两星期，我和我同事，特别是政务司司长和罗致光局长（劳工及福利局局长），都反覆讨论及研究政府应再做什么履行这政策方向的顺利执行。这些事亦有些已经推行了，例如你说我们不应该使60至64岁现在以健全成人身分领取综援的人士受到金钱上的损失，所以已第一时间推出了「就业支援补助金」，亦会在二月一日后申领人士会同步、无需申请下发放。第二方面，为使有更足够的就业支援帮助60至64岁申领综援人士可以按政策目标能够就业，所以亦延长了41队综合就业支援计划的支援队，希望能够为这些申领人提供援助；再进一步是我们承诺在今年内会完成几方面检讨，希望能够为这些60至64岁人士提供更大、足够的诱因或支援，包括检视2,500元上限的豁免计算入息，亦包括刚才说这41队支援队可否做得更到位，也包括有几位议员提出现在即使有1,060元「就业支援补助金」，还有一些特殊津贴和补助金未能够适用于60至64岁的健全综援受助人。我们会争取尽快完成这些检讨，尤其今次检讨是很好的契机。我都向部分议员交代过，在60至64岁健全人士的特殊津贴和补助金的检讨里，如果觉得适合，亦不需要局限在60至64岁这个年龄组群，有些可能会延伸至现在称为健全成人这个组群。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：何君尧议员。
何君尧议员：特首，较早前我向财政司反映如何可以善用我们现时囤积了的财政储备，其中亦有一个环节是相关的，就是目前的MPF里我们亦囤积了颇大的金额，但目前我们只容许市民投资在股票，可否将强积金活化，其中容许市民将部分强积金用来购买医疗保障或保险？这样一方面可以自己主张自己如何使用金钱保障自己的健康；另外一方面亦可以纾缓公共医疗系统的庞大工作压力。在这方面，特首会否今年特别考虑这一方面，将强积金活化，容许我们当家作主，市民可以用部分的钱来保障自己的健康？多谢。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢何议员的提问，当然如果涉及《财政预算案》的工作是由财政司司长负责。不过，何议员具体提到这个强积金问题，我都想有这样的回应。强积金顾名思义是强制的，所以它是强制每一位市民就业时要供款，他的雇主也要供款，以未雨绸缪为他的退休作出打算。不争的事实是今日的百分之五，即雇主及雇员分别的百分之五，都难以提供足够退休保障，一来由于那金额不是很多，二来是人均寿命很长，所以在这样的大前提下，还在他未踏入退休年龄便将部分累积了的金额拿来做其他事，好像你提议的医疗保障，早前有人提议拿来给他买楼，这个我们有很大保留，但不等于我们不鼓励市民自己为自己的医疗健康筹谋。所以，我们又在经过很多讨论后，虽然放弃了强制医疗保险，但亦为自愿性医疗保险提供一个诱因，即是在税务方面的宽减，所以我觉得这方向可能更稳妥。多谢主席。
立法会主席梁君彦议员：邝俊宇议员。
邝俊宇议员：特首，派四千元你便派到「一镬粥」、长者综援要给回60岁你便想「度缩」、不找工作被你扣二百元，你们做政府不要做到这么「寒酸」，好不好？特首，昨日说你要反省、接受批评，这里跨党派要求你撤回长者那门槛，你撤还是不撤？为什么你要「死鹅一边颈」？我真的不明白。其实很简单，你放在眼前，如果你有钱起「大白象」，没钱给老人家，你怎样也说不通，特首。今日很有可能是你的最后机会，如果你不想历史记住你林郑月娥「恰」老人家的话，我在此再三邀请你，请你撤回收紧长者综援门槛的决定。主席，帮我问特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席，邝议员提的问题我在近日，包括刚才，都反覆答了。大家或者都要明白，政策都是有一致性的，这人口政策出来的一篮子建议亦广泛反映了大家认为在一个人均寿命延长、工作年龄应该延展的目标之下落实执行。我们亦真的落实执行了，这些工作亦得到社会认同，所以去到这一环要做的时候，当然有一定困难，但这困难我们应该将它视之为我们改善比较中高龄人士就业的支援。我再在此强调，今次做这工作是完全、完全没有要减省社会福利开支的目标，完全没有。我们能够为长者提供更多支援，或者稍后检讨之后，为这些相对高龄、健全的综援受助人或者其他健全的受助人，提供一些相对比较与时并进、可以满足到今日这些受助人的日常需要的补助金或者是特别津贴，特区政府非常愿意落实执行。
邝俊宇议员：主席。
立法会主席梁君彦议员：邝俊宇议员。
邝俊宇议员：主席，特首为什么这一刻你都不可以再谦虚点？已经是最后关头跨党派要求你撤回这个决定，你二百元都可以暂缓，为什么这个收紧长者综援门槛便不可以押后？你不是民选的特首，可能你听不到民意，但我们很多朋友都是民选，透过地区、基层的市民，可以告诉你，现在全城「闹爆」你，觉得你现在「恰」老人家。如果你这一刻都觉得没问题──我们落实执行吧，我们不撤回了──我相信历史会记住你林郑月娥「恰」老人家的。主席，帮我追问特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：我已经充分回应了邝议员提问的内容，但既然邝议员提到一个谦卑的问题，我亦可以和大家作一个分享。我上星期在世界经济论坛四日，与很多各国政要有机会互动，某一个国际组织负责人正正在那些场合提醒各国首脑、部门或政府的领导，在今时今日经济全球化面对很多科技带来的挑战，他提醒我们在座，包括我本人──不过我本人当然只是一个特别行政区的首长，其他是各国领袖──有两件事：第一是需要谦卑；第二是需要摆脱精英主义，本人会将这两个提示谨记在心。
（待续）
完
2019年1月30日（星期三）
香港时间14时05分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）