标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/30/P2022033000355.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月三十日）上午举行抗疫记者会，财经事务及库务局局长许正宇亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，第五波疫情由一月初至今已接近三个月，正如我在一月初时向大家交代，我们这次抗击第五波疫情没有采取逐步推进的策略，而是在第一时间实施了最严厉的措施，不论是「外防输入」或「内防扩散」方面，所采取的措施都是两年来抗疫中最严厉的，当然包括九个国家的地区性航班「熔断机制」，亦有很多社交距离措施的限制与以往不同——以往是逐步收紧，今次全部都在一月七日全面收紧。经过这三个月，我完全明白在香港的企业或个人都有很多焦虑和关注；特别是近日有一些外国商会和金融机构，以至海外传媒也对香港是否能在疫情下保持其作为国际金融中心的国际地位，以及其他商务角色表达关注，所以今早我联同财经事务及库务局局长与大家谈谈这个情况。
我早前在不同的场合都说过，我非常重视香港的国际地位，甚至可以说在香港没有人比我更重视香港的国际地位。作为行政长官，尤其在本届政府任期的首两年，我花了很多时间进行外访、先后三次出席世界经济论坛，就是希望提升香港的国际地位，讲好香港在「一国两制」下的成功故事。
在抗疫工作中，我们从来都没有忽视香港作为国际金融中心、国际商务中心、国际航运中心和国际物流中心而须履行的工作。但毕竟在生命至上，人命安全的大前提下，我们亦须采取一些防控疫情的措施，这些措施或多或少会对企业和个人有影响。虽然没有具体数字，但近月说香港有人才流失——有一些机构和企业的高管人才都离开了，我亦认为是一个不争的事实，但最重要是香港能保持其传统优势。我相信在疫情过去后，香港可以有更加好的发展。
在疫情缓和后，我们在短时间内都采取了一系列措施，包括我在三月二十一日公布取消九个国家的地区性航班「熔断机制」，其后亦增加了一些检疫酒店房间，以及对航空公司航班或航线的「熔断机制」做了一些理顺工作，稍为恢复了海外人员的往来。昨天，我与国际商务委员会的成员——这是成立了很多年的政府委员会，由政务司司长担任主席，由于我做过四年半的政务司司长，所以我与国际商务委员会都有很紧密的联系——即各国际商会的代表和各国驻香港的总领事和名誉领事，合共超过130人出席了一场视像会议。我在会议上再向他们交代我在三月二十一日公布的措施将会逐步落实，亦回应了他们的一些关注。这工作我们会继续进行。我在此先请许局长与大家谈谈金融中心方面的现状，稍后我很高兴回应大家各方面有关于抗疫工作的提问。
财经事务及库务局局长：谢谢行政长官。各位市民、传媒朋友，大家好。今日我希望跟大家分享三个重点：第一是疫情下香港金融稳定的情况；第二是政府对金融业界的援助和措施；以及第三，我们巩固和培育金融人才库的策略。特别要强调的，正如刚才行政长官所说，香港作为国际金融中心，在奋力抗疫的同时将致力连通内地与海外，持续创造金融市场更大的发展空间。我们亦通过这些举措吸引环球企业及人才继续扎根香港，利用香港作舞台拓展业务及发挥专长的关键。
首先，疫下的香港金融市场营运有序，投融资及交易活动依然活跃。三月以来股市的日均成交额约为1,800亿港元，沪深港通北向及南向日均交易金额则超过1,000亿人民币及420亿港元，全部接近或高于去年第四季的数字。这说明香港作为国际金融中心依然高效运作，为国家及全球参与者提供必要的投融资、定价及风险管理等关键的金融服务。从较宏观经济角度看，环球市场近日出现各种风险事件，包括科技股股价波动、乌克兰地缘政治局势紧张、成熟市场开始加息及对新冠病毒疫情的忧虑等，香港市况因此亦曾出现波动。但香港市场展现出强大的韧性及稳健的根基，交易、结算及支付等重要环节并无出现问题或任何系统性风险。政府联同监管机构对市场会继续密切监察，留意沽空及淡仓水平、衍生工具持仓量、及金融机构财务状况等关键指标，坚守香港的金融稳定。我们目前的外汇储备占本地生产总值超过130%，亦是港元货币基础的近1.8倍，是我们货币及金融稳定的「定海神针」。无论面对疫情冲击或其他宏观风险事件，我们也有十足信心维护香港的货币及金融稳定。事实上，我们的金融稳定亦广受国际认可，国际货币基金组织在三月初公布了对香港的定期详细分析评估报告，再次肯定香港作为主要国际金融中心的地位，具备稳健强韧的金融体系，并认同香港金融业在疫情期间持续扩张和发展。在最近公布的新一期《全球金融中心指数》报告中，香港作为全球领先金融中心的地位与实力再次获得肯定，总排名维持全球第三位。
第二点向大家介绍政府对金融业界的援助措施。财库局（财经事务及库务局）早于疫情发生的较早期时间，已在「防疫抗疫基金」下推出资助证券业及贵金属贸易行业的计划。计划同时给予机构及个人现金资助，两项计划的资助总额接近一亿港元。来到最近抗击第五波疫情，由于金融业在疫下整体业务表现依然相对较理想，我们应该将资源更精准地用于援助受疫情打击的行业及中小企。行政长官日前宣布会推出的新一轮「保就业」计划将会在此政策目标下发挥最好的效果，雇员不超过50人的各类中小金融机构，例如证券公司及资产管理公司等都可以从中受惠。同时，我们亦关注金融及会计业界在疫情下面对的营运困难，为业界持续提供支援措施。最近大家亦留意到，税务局已公布会再度延展结帐日期于不同个案关于利得税报税表的提交限期，希望通过这些措施能缓解业界的压力。此外，港交所已就上市公司通过线上渠道举行股东大会更新指引，在疫情下为业界提供方便。财库局将继续协调各政府部门及监管机构支援业界应对疫情挑战，并适时向市场发布在疫下维持稳健营运的指引。
第三点较为长远，就是我们巩固和培育金融人才库的策略。我们很清楚香港作为国际金融中心，在抗击疫情下我们亦需要致力维护及恢复与内地及国际市场的联系，以稳定我们的金融人才库。行政长官就此已公布稳控第五波疫情的中期检视，当中的多项措施包括取消九个国家的「禁飞令」，及抵港人士在隔离七天并进行多次检测阴性后可提早离开检疫酒店，其后的七天自我监察期间亦可离家处理正常事务等，这些都回应了金融业界近期对我们提出的重点关注。在最新的公布后，我马上接触了金融界和商界的朋友了解他们的意见，得知阶段性的抗疫新路向得到大家广泛认可和欢迎。
放眼未来，在疫情过后，我们要持续巩固和培育我们的金融人才库，为业界创造更大的机遇。长远的策略重点是协助业界把握金融科技及绿色和可持续金融发展等的新兴机遇。在这方面，财政司司长在最新一份《财政预算案》已经推出措施，例如为培训及获取绿色和可持续金融相关专业资格等提供资助，及积极落实在资历架构下制定金融科技从业员的专业资历等。政府培育金融人才的策略整全齐备，既关顾在学的青年人发展事业，也协助在职金融从业员捕捉市场新兴机遇，以建立香港的金融人才梯队及储备。早前推出的金融服务业创职位计划（FIRST）毕业生版，及将于今年推行的「金融科技从业员培训资助先导计划」，都是很好的例子。我很有信心在疫后推出更多发展市场的政策举措后，香港金融业的人才库将会持续不断壮大。
简而言之，在抗击疫情的当下我们会坚守金融稳定，持续为业界提供支援。我们亦会放眼未来，不断思考及落实更多有利业界发展的措施，巩固和培育我们的金融人才库，推动香港的金融发展更上一层楼。多谢大家。
完
2022年3月30日（星期三）
香港时间14时26分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）