标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202006/30/P2020063000452.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
（
只有中文
）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（六月三十日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。我知道部分香港市民和很多传媒朋友都很关心有关于港区国安法的工作，但由于全国人大常委会现时仍在开会，而今次开会的议程亦有关于香港维护国家安全建立健全机制而需要制定的港区国安法，在这两日有很多揣测、报道，无论是关于条文或者甚至是人事的安排，我觉得我在此、在这一刻，并不适合去回应任何提问或者有关的解释。但我可以对大家说，当全国人大常委会通过了这条法例──我并不是说它一定会在这次会议通过──即是如果全国人大常委会表决通过了这条法律，亦把它列入《基本法》的附件三，将会由特区政府在香港公布实施，届时我和我的主要官员一定会尽我们最大的努力回应大家的提问，特别是有关于我们如何去落实执行这一条全国性的法律。
今早，一如既往向大家汇报关于「保就业」计划最新的情况。我们已经审批第一期「保就业」计划超过一半的申请，今个星期第四批审批的申请将会获发放工资补贴的雇主共有11 044名。一如既往，在下周──因为今个星期有公众假期──在下周初就会向这些雇主发放超过63亿元的工资补贴。今次约11 000名雇主涵盖的雇员数目是274 600名。有一个情况与上三批不同的就是在第四批当中，中、大型的雇主是多一点的；如果大家记得，我曾在此说过，在第一批至第三批申请当中属于聘用50人以下的小型企业是占了绝大多数，是98%，即只有2%是一些聘用50名雇员或以上的雇主，但在第四批内我们发觉这类雇主占了8.3%。这现象即是说一些比较大型的企业都是比较迟提出它们的申请。由于在这一批申请当中多了这些大型企业，所以平均批予每一位雇主的工资补贴额当然是较大，一个平均数是超过50万元，比上次三批的平均额──当时大概是21万元左右──高出了一点五倍。至于自雇人士，在第四批内亦有一万名自雇人士将会在下周获发放7,500元的一次过资助。
再简单地说说，总共是四批，刚才我也说过来到这一刻，我们的审批工作已超过一半，因为合共收到差不多17万名雇主的申请，加上我刚才说第四批完成审批，四批的雇主共有100 300名，涉及受保障的雇员是111万名，我们会发出的工资补贴已经合共254亿元；自雇人士方面，接受这项资助的共有84 000名自雇人士，发放总金额是6亿3 000万元。
接下来的工作，当然是完成余下六万多名雇主的申请和余下三万多名自雇人士的申请，我们都争取希望在七月中，即大概未来两个星期能够全部完成「保就业」计划的第一期申请审批工作，随后马上就要进入怎样去计划和公布有关第二期的申请，这个工作非常紧凑，在此再次感谢各方协助我们做这工作的单位。
第二，简单地说说大家很关心有关于防疫抗疫的限制措施，因为在七月二日亦有一些十四日生效的限制会到期，今天亦是星期二，相信稍后大家都会知道，究竟我们采取什么态度。现时已经超过两个星期没有本地确诊个案，循着我们早前「张弛有度」的策略，应该是继续稍为放宽，但又看到很多外国地方，随着放宽后经济恢复起来，然后疫情反弹，有些甚至要再推出措施，这亦可能是我们要面对的常态。在香港我们不希望会出现一个现象，就是本地感染个案暴增，从而需要重新提出很多限制措施，这是一个平衡的工作，大家稍后会知道我们会采取什么措施。特别有一个说法我听得比较多，现时经济开始恢复，各行各业也想正常营业，在599F章有关于商业处所，除了食肆外，亦有很多限制，譬如只能够使用不多于50%的座位；我听到演艺行业指演唱会只有一半座位可以售票，或康文署的一些表演场地，就此我们会重点看看有没有放宽的空间，让它们营业的机会比较大。
至于大家很关心的「健康码」，即如何可以在粤港两地和港澳两地找到一个方法，让往来人士互相豁免十四天的强制家居或定点检疫工作，已经进入最后阶段，特区政府希望争取在这星期有所公布。
看看大家有什么简单的提问，因我今早想准时召开行政会议。
记者：林太，你好，都想问关于港版国安法的问题。今日都刚刚通过了港版国安法。其实就警务处方面，有消息指现时的高级助理警务处处长刘赐蕙将会升任为副处长，掌管一个新的执法部门，届时警队就会出现三个副处长，会有一连串的人事调动，其实这消息是否属实？第二，也是关于港版国安法。其实据了解分裂国家和颠覆国家政权罪的最高刑罚是终身监禁，这又会否是真的？以及在哪三种情况下中央会保留管辖权？谢谢。
行政长官：对不起，我刚才在开场白已经说过，我不适宜这时去回应或评论有关于港区国安法的问题。
记者：林太，想问国安法方面其实都已经通过，但现时到这一刻，大家仍未知道条文的内容是什么，其实你亦说不会回答，其实你的角色是什么？你到底可以有什么可以告诉大家？或者接下来你们的执法详情会是怎样？另外，都想问美国商务部撤销了香港的特殊待遇，亦正评估会否一并取消香港其他的特殊地位，你自己作为特区首长，你有什么回应？谢谢。
行政长官：第一条问题，一样都是暂时不能够回应。有关于美国政府采取的措施，因为没有什么详情，我只能够估计它在说的是什么。我们每一年从美国入口大量货物，所以美国长期在香港都是享有贸易顺差，美国享有的贸易顺差甚至是美国在全世界最高的贸易顺差，应该是300亿美元一年，当然去年是稍为下降。有关于现时所说的问题，可能是在说一种出口给我们的货品──所谓军用或军民两用的技术产品。照我掌握，美国在出口这类产品时，它有不同对待入口地方的做法，有些比较宽松、有些比较多限制。香港一向的制度是相对比较少限制，即不须事先申请一个出口许可证，或者说我们和其他经济体是有别于中国内地的做法，是不须一个出口许可证，但这不等于不可以入口。如要入口这些货品的商业单位可以去申请一个出口许可证，这些货品是仍然可以出口来香港，详细情形要待美国政府来说。不过，现时看来是有关一个所谓出口便利的措施，或许没有那么方便。值得反驳的是，它基于怀疑、猜测或指控，（以为）来香港的这些产品是会不受管制，有转移到其他地方的风险，这是要反驳的，因为我们看不到我们如此严谨的贸易管制制度会出现这种情况，以前不会、今日不会、将来也不会。
评估美国会制裁，就此我们做了很久，因为香港有一班人时常去乞求外国政府，特别是美国政府，要干预香港事务，制裁香港。在制裁的种种手段中，也有提过这类手段，所以我们做过一个评估，评估后是我们的用量不多，但当然刚才说过，也有少许不方便──如果它说以后每个购买的订单都要先申请一个入口，或它称为出口许可证，但我们很多用这方面产品的行业可能也有替代品，在世界其他国家也可能可以进口，而毕竟香港的制造业是非常、非常少，大部分也在内地，已经受那套制度影响。至于会否对于我们有决心打造香港成为一个创科中心有些影响，现时难以评估，但影响都不会很大，正如我所说，很多这些产品，相信其他地方有替代品。不过，我们亦会与科技界，特别是在几间大学里做一些比较高端科研的人士保持联络。
任何制裁行动都不会吓怕我们，我们亦有心理准备，有需要时，我相信国家亦会采取反制措施，去到这外交层面，由中央提出的反制措施而需要香港特别行政区政府配合，我们一定会全面配合。
完
2020年6月30日（星期二）
香港时间13时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看