标题: 行政长官质询时间答问内容（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/30/P2019013000578.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问内容（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席梁君彦议员：潘兆平议员。
潘兆平议员：多谢主席。特首，去年本港发生了多宗严重交通意外，包括去年初二月在大埔公路发生的致命巴士交通意外，造成了19人死亡、66人受伤；去年底十一月在青衣又发生了接载机场员工工作的巴士交通意外，亦造成了六人死、32人受伤；而去年十二月北角的斜路亦有校巴溜前滑行铲上行人路，造成了四人死亡、11人受伤。近年香港交通意外伤亡数字一直高企，每年因交通意外受伤的人超过万人，而严重受伤的亦超过千，死亡的过百。交通意外对很多家庭和人士造成了难以回补的伤害。我想问特首，政府有否一些更有效的措施改善交通意外，包括加强不同道路使用者、司机、乘客，以至行人的道路安全意识，及要求巴士公司改善司机待遇和工作时间，以减少交通意外的伤亡？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：主席。多谢潘议员提出这个很重要的课题，事实上二○一八年在严重交通意外方面的事件是比较多，我们亦非常担心。运房局及运输署亦会连同警务处看看我们在道路安全方面还可以加强什么工作，包括从道路的设计、道路安全的执法，以至一些特别是公共交通的营运方面，如在大埔严重交通意外后我们成立了一个独立调查委员会。委员会早前提交了报告，我们第一时间回应了这报告中提出多方面可以改善专营巴士的安全，我记得应该有达四十个建议以上，我们逐项都会认真研究。简单回应潘议员──是会，会多方面、不同的手段、不同方法，我们都会做。但当然有一个说法，可能比较争议性，便是人手问题。现时车长年纪的增加已经是不争的事实，所以有一个说法──我不能够说这个是完全科学化的说法──是由于司机老龄化、人手不足或休息不足，诸如此类产生很多问题。这都没有一个容易的解决方法，尤其是潘议员都是来自工会的代表，但是我们都会尽量寻找方法改善现时香港的道路安全。
立法会主席梁君彦议员：钟国斌议员。
钟国斌议员：多谢主席。特首，最近流感高峰期大家都知道医护人员人手很不足够，你很快回应，增加拨五亿元给医管局帮助增聘人手，但有很多医护人员的反应指现在不是钱的问题，是不够人的问题。那么，特首，你会否考虑、积极考虑开放输入海外医护人员来香港？当然我明白医护界是很大的阻力，但问题是可否首先放宽香港人的子女在海外读医科先来香港做医生？但当然我知道特首曾经回应过说医学界未有共识，但特首要做的话，我相信一定可以做，例如好像是MPF取消对冲，商界亦没有共识，商界亦反对，但特首说要做，便必定可以做。可否在这方面亦不理会医学界的反对去输入海外医疗人才？多谢特首。
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢主席。钟议员高估了特首的能力，我也只能够尽我最大的努力处理社会上富争议性的议题。钟议员提到关于冬季流感这个其实近年都不断困扰我们的问题，我在此先想再次向我们公营医院所有前线医护人员，包括支援、辅助人员，表示衷心谢意。我自己看过，我自从上任行政长官后都多次去过公立医院探访，事实是发觉环境和情况都不是很理想。因为有时过分挤迫亦带来各方面的问题，对于我们前线护理人员在照顾病人方面，在一个极度挤迫的环境是非常不理想。这个问题要解决不是一朝一夕能够做得到，所以我已经说过对于我们听到医务界，包括本会两位医务界的议员提出在多方面改善香港的医疗系统，我们都正在做。但短期来说，一定要给予我们的前线医护人员有一个比较──也只是比较，很难绝对──安心、安定和受到我们尊重、支持、关怀的环境服务市民，所以我在第二年再次注入五亿元，其实都是这个目的。我问过医管局，医管局亦公开说过其实它们并不太缺资源，因为今年二○一八／一九年给予医管局的拨款超过六百亿元，比去年增加了百分之十，但要令他们安心，所以有这另外的五亿元。但我恐怕如果今日由政府贸然提出开放给其他非香港毕业、注册的医生进入，便会引起另一轮争议。当他们每日在医院里做那么多工作，他们又要分心讨论究竟应否开放、怎样开放，并不是一个我愿见的情况。但我亦说过，这个问题是要处理的，稍后再有机会我们再与业界、议会和社会再讨论。
立法会主席梁君彦议员：陆颂雄议员。
陆颂雄议员：主席。行政长官，可能你有所不知，其实我都是二十年前医管局的职员，是我的第一份工作，当时我是一个学生护士。医管局每年得到政府拨款，正如你所说是六百亿元。他们的行政总裁人工还要比特首你高，但很多同事指是人手不足问题，我同意，但更迫切的问题是管理问题。医管局里管理混乱，「埋堆」的「山头文化」、「闹人」的文化、肥上瘦下的文化令同事的工作压力──很多跟我说，那些旧同事及工会会员──比二十年前的压力更大，工作环境更差，流失率所以很高，不论是专业职系的医生、护士、物理治疗师等等，或者支援职系的健康助理、病房助理等等。我知道近年有一个趋势，好恶劣的趋势，便是有一种外判模式，更加是通过中介的外判。政府你给医管局更多资源，它便进行外判，更找中介公司。借钱也不要找中介，为何医管局请临时工要找中介、找外判？为何不直接请这些护士，不直接请这些服务病人的健康助理等等呢？这些便是医管局造成的管理问题。特首，你有没有决心解决医管局这个独立王国里的管理问题？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陆议员反映给我听。特区政府成立这些法定组织，当然有它的理据，是希望透过政府以外，有一个管理局可以更好管理它们的服务，在这情况下便是医院服务。但如果成立了医院管理局，有它的董事局，有它的管理阶层，政府又插手管理，当然不会是我本人，譬如你说陈肇始局长日日去管理，这不但会架床叠屋，可能是政出多门。但我们听到这些问题，我们一定会向医管局了解及跟进，譬如应该是去年在某一个这些场合，我听到关于用中介聘请护士的安排，我亦有向医管局跟进，我相信它现在亦有自己聘请的，所以我昨天其中一个短期措施是要它加快自己聘请这些兼职的医生和护士，包括一些退休的医生及护士，但详细工作要交回食卫局局长和医管局跟进及处理。
立法会主席梁君彦议员：陈志全议员。
陈志全议员：主席，派钱本来是开心事，但林郑月娥政府派钱，市民怨声载道、天怒人怨。市民说香港并不是第一次派钱，以前曾俊华也派过六千元，今次林郑月娥还派少了，最多只是补足四千元，为什么还差过当年？其实答案很简单，两个字──斗气。你曾俊华人人派六千，我林郑月娥政府就不会人人派，不跟随你，说要有针对性，针对什么？针对那些没有楼，即没有差饷、没有退税、没有领取综援，便是要留难你。市民说现在「惨」过乞儿，乞儿乞钱毋需填表。港大、中大民调，特首你的民望、支持度是急挫。昨日港大的民调，你的支持度是上任以来最低──45.5分，净值上次是负11，今次是负20。连那些长者，50岁以上的，上次是支持多过反对，今次是反对多过支持，掉转了。主席，我的问题很简单，希望特首亦直接回答。特首，你说过「如果香港人主流民意令到我无法再任特首，我会辞职」。市民想问，何时兑现选举承诺？带领你的问责班子辞职？如果现在未算低，要低至多少才会兑现你的选举承诺，林郑月娥？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。请各位保持肃静，行政长官。
行政长官：我昨天已经说过，今日很多报章都有转载。对于近日特区政府在处理和执行几件民生相关的事项，我们是要反省、要反思，亦肯定可以做得更好。作为行政长官我责无旁贷，无论是如何执行、谁人执行、谁人设计，最终责任都是我的，因为我是特区之首，所以我对陈议员的回应，便是我们会继续以谦卑、聆听、关怀的态度去改善特区的施政。
陈志全议员：主席，她没回答我的问题。我的问题是支持度跌到多少才会兑现你的选举承诺──辞职？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：现时香港需要──尤其是进入二○一九年外围经济不稳带来很多冲击──是需要我们的政府继续以我刚才说的态度来应付不断的挑战，以及处理香港经济和民生的问题，我和我的问责团队都会继续努力服务香港市民。
完
2019年1月30日（星期三）
香港时间14时47分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问内容（一）（只有中文）（附短片）