标题: 房屋政策新措施记者会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/30/P2018063000050.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
房屋政策新措施记者会答问全文（三）
房屋政策新措施记者会答问全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想问「额外差饷」，其实业界即一手楼发展商之前有提过，觉得这个情况是否应该也可应用在二手物业情况之下，会令政策较一致？另外亦有业界声音说，其实他们有些楼盘单位不是不想卖，而可能是一些豪宅单位卖不出，是否应该都计入「额外差饷」内？
行政长官：我请FS（财政司司长）答第一个问题。第二个问题，如果真的有这些单位，我呼吁发展商拿出来放租，以一个较便宜的价钱放租，因为香港的经济现时增长得非常理想，很多外国商会向我反映很多人想来香港工作或参与董事局，但香港楼房实在太贵、租金实在太贵，他们不是负担不起，但是太贵。所以如果发展商真的有这类单位，又比较豪华、比较宽敞，但不想交额外差饷，就用比较合理的价钱出租吧。如果出租有困难，可以找我，我可以转介给各个商会，因为商会真是经常向我们说，这是头号吸引他们的海外雇员来香港的问题。
财政司司长：至于你第一条问题，我们注意到就二手楼来说，空置率是很低的，所以在这阶段来说，我们觉得不合适就二手楼征收空置税。同一时间，就一手楼的空置税，我希望大家明白，政策目标是要确保我们卖出土地后，在这些土地上兴建的楼，能够及时有效地去到市场，无论是出售还是出租，让这些土地上建的楼大家都用得到。
大家可能留意到，我们平常卖地时都会有条款，就是指定发展商买了这些地之后，要在「建筑规约」期限内兴建好，英文是「Building Covenant」，在「建筑规约」期限内要兴建好。这期限的参考是什么？它的参考是要在期限内取得「入伙纸」，是吗？换句话说，现在我们的建议是取得「入伙纸」之后一年之内你要全部卖完，当然你可以事先预售，或者你不是卖完，你租出去，最少租六个月。因此，你从这个角度看，我们卖了地出去，规限它什么时候兴建好，兴建好之后一年就要卖完，或者租出去起码超过六个月。因此跟刚才说二手市场空置，其实政策目标不是太一样。谢谢。
记者：想问现时其实有很多发展商或业内人士认为空置税那方面，不应该用OP开始计，应该用「满意纸」开始计，因为整个工程是完了「满意纸」后，接着才可以完成。第二条问题，想问为什么收取的金额是以租值的两倍来厘定？其实这是怎样厘定的？
财政司司长：就着用「入伙纸」还是「满意纸」来做参考、来计数，我们是考虑过的。第一，卖楼，如果楼宇未建好，你（发展商）可以申请预售楼花许可书，那就可以卖。在预售的时候，其实基本上连「入伙纸」都未有也可以卖。换句话说，不管是用OP（「入伙纸」）还是CC（「满意纸」）也不相关了，因为没有也可以卖。至于租楼，就是出了「入伙纸」之后，就算未有「满意纸」，他（发展商）也可以租出去，不须等「满意纸」才可以租。因此我们认为是以「入伙纸」为限，因为尤其是我们卖地的时候在「建筑规约」期限限制了他，他如果过了期，不符合我们卖地的条款，他要被罚的，要按地价被罚，那个也很「重皮」的。换句话说，我们用那个（「额外差饷」）来扣住，令他有财务负担，来促使他令这些建了的楼宇能够及时地供应到市场。
记者：想问其实今次资助房屋与市价脱鈎，但申请资格又没有改变，其实是否等市民全拿去大抽奖这样？表面上好像帮助到市民，但其实实质都没有帮助到解决市民的住屋问题。还有另外居屋方面，政府建议加强转售限制，想问建议如何加强？是否都怕市民抽奖后便拿去炒卖这样？
行政长官：第二个问题我请房委会主席，即是运房局局长说，因为现今都有一套限制，不是说你抽了，买了居屋可以立刻拿出去卖用作赚钱。第一个问题，我答了两次，都是那个问题。你是说担心今日一批4 400个单位，已有15万个申请，如果再降低它的售价便会有多过15万申请，令到抽到的机会更微。这或许是事实，当然大家不知道，因为可能想买楼的都已经入了申请，究竟是否出面还有一大批申请，因为当日嫌那些价钱太高，所以没有入纸申请买这个居屋，现在没人知。稍后房委会会按我的要求去研究这个二○一八居屋的销售应该如何处理，是继续照样地做、改动、重开、还是怎样？他们会研究。但这件事带出，既然能买到的机会是这样细的时候，便要增加供应。我稍后在土地蓝图里希望可以说得清楚，我们不是单单一定只是兴建这么多便停，我希望能够更大幅度满足到有需要家庭的需要。每一期有这么多超额认购给我们有更清晰指标，究竟我要找多少地兴建多少资助房屋或出租房屋以满足香港市民的房屋诉求。请陈局长。
运输及房屋局局长：多谢行政长官。基本上我们大家首先要理解，我们将家庭入息水平调低，主要是考虑到需要入住资助出售房屋的家庭收入的可负担水平。在这情况下，居屋的售价水平因而向下调，亦因为我们对居屋的售价下调了，津贴亦都相对增加。我们明白社会和大众都有期望，转售限制会更加严格。房委会会稍后在资助房屋小组委员会进行检视，就二○一八年居屋出售的安排，以至日后居屋的转售限制，如何作一个适度的调整，我们会考虑。
记者：特首你好，想问一手楼空置税会在明年度向立法会提交法案，但有商界议员已经表明不是很同意一手楼空置税的引入，担心最终会「羊毛出自羊身上」，会转嫁到楼价。会否担心到时候上到立法会，会有很多反对令这个措施迟迟不能实施？谢谢。
行政长官：虽然过去一年行政立法关系相对改善了，我们在过去一年能够争取到通过的法例是很多、拨款是很多，但亦避免不了有争议性的事在立法会是需要辩论、需要投票表决。我在此呼吁，立法会议员都好像我们这样，以社会大众利益为依归，亦可以在未来这几个月，我们未提交这个条例草案去修订《差饷条例》的时候，多听社会声音和意见，然后决定他们自己的立场是怎样。我们当然会尽量争取议员的支持。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年6月30日（星期六）
香港时间1时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
房屋政策新措施记者会答问全文（一）
房屋政策新措施记者会答问全文（二）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（一）（只有中文）
（附图／短片）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（二）
（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（三）（只有中文）
行政长官出席房屋政策新措施记者会开场发言全文（四）（只有中文）
政府公布六项房屋政策新措施（附图／短片）