标题: 政府多管齐下增加口罩供应
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/30/P2020013000656.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
政府多管齐下增加口罩供应
政府多管齐下增加口罩供应
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
就本港口罩供应引起市民广泛的关注和焦虑，政府发言人今日（一月三十日）指由于全球因疫情扩散而需求殷切，口罩供应估计短期内仍然紧张，强调政府已多管齐下积极增加整体口罩的供应。
按专家估计疫情有机会维持一段时间，而由于不同国家及地区均出现确诊个案，对口罩需求急增，增加了采购困难。在口罩短期供应仍然紧张的情况下，专家建议政府继续维持减少市民接触的措施，亦建议政府以风险为本，优先供应口罩予有需要的人员，尤其是医疗卫生人员。
行政长官林郑月娥今日召开应对新型冠状病毒感染疫情的督导委员会暨指挥中心第四次会议。按专家的建议，督导委员会暨指挥中心认为必须为口罩供应订定优次，应先照顾医护及提供照顾服务的人员的需要（包括前线医护人员、院舍的护理人员、私人诊所的医护等）、提供必要服务而工作上需接触市民的人员（例如提供公共交通、紧急服务、出入境服务的人员等），以及其他有实际需要的市民。其他市民应尽量减少外出及注意个人卫生，减少口罩使用量。
督导委员会暨指挥中心检视了各政府部门及医院管理局（医管局）有关口罩供应的工作—
1.　政府各有关部门及医管局一直维持一定口罩储备，惟受疫情影响，各有关部门及医管局过去一个月的口罩使用量为过去的五至六倍。现时政府物流服务署约有一个多月的口罩储备，支援各部门尤其是前线员工（如卫生署、入境处及海关职员、消防处救护员等）的运作需要；医管局计及已订购的数量有约三个月的储备，但数量近日因用量上升已有所下降；院舍的储备则更少。政府已多管齐下积极增加采购，包括由政府物流服务署进行全球采购，已接触来自十多个国家共220多个供应商，并在不影响口罩质素下减省所有不必要的程序；香港各驻外经济贸易办事处亦在其所在地区物色口罩供应商。其中，政府在过去一个月已订购接近500万个口罩，由上周开始陆续抵港；
2.　就市面上的口罩供应，政府正与商会和零售业界代表紧密联系，亦与内地相关部门合作，促进清关工作，加快口罩应市。政府亦已联络内地的港资口罩生产商，要求增加生产供港口罩，它们普遍反应正面。自一月中至今，特区政府已透过两地海关协作促成接近800万个口罩供港或短期内供港，作零售用途；政府亦正协助另一批次超过2 400万口罩尽快供港。特区政府会继续与内地相关部门联系。政府呼吁零售商在口罩抵港后尽快安排以惯常价格出售予市民；
3.　除入口外，政府致力探讨增加本地生产。惩教署已争取24小时生产，产量由每月110万个加至180万个；政府亦已联络本地唯一的私人口罩生产商，它已全面增产，产量由每月80万增加至160万个。政府欢迎私人生产商将生产线搬至香港，增加本地产量，商务及经济发展局会全力提供便利；
4.　近日有私人机构及团体捐赠口罩予医管局，亦有少量口罩捐予政府。就捐予政府的口罩，劳工及福利局稍后将接触非政府机构，透过食物银行等渠道分发予有需要市民。政府呼吁更多私人机构及团体捐赠口罩，会安排将它们分发予有需要的人士；
5.　政府亦物色了部分规模较小的口罩供应商，会协助有需要的机构及人士向它们采购，例如政府已联系香港医学会，协助私家诊所向供应商采购口罩；
6.　与此同时，海关正进行全港性大规模特别行动，打击涉及虚假来源地声称、不符合消费品安全标准，以及伪冒商标的外科口罩，以保障市民的安全和权益。在今天的行动中，海关人员在旺角一所药房缉获一批怀疑附有虚假商品说明的口罩，并已作出拘捕。海关的行动会持续进行。
在口罩供应紧张期间，政府呼吁市民按专家建议减少外出及社交接触。政府已宣布一系列措施，减少市民聚集及接触，包括延长全港学校的农历新年假期；安排部分公务员留在家中工作，亦呼吁雇主按机构运作需要作出弹性处理；暂停开放部分政府设施，包括文康设施，并暂停举办康体活动；亦已调整社会福利署辖下的受资助服务。在口罩供应获得纾缓前，督导委员会暨指挥中心会积极考虑维持上述措施，将尽快作出公布。
政府发言人指，按卫生防护中心的建议，口罩虽然可以有效防止疾病传播，但除配戴口罩外，市民亦要注意个人卫生。尤其若市民没有配戴口罩，更应勤加洗手；若手接触到呼吸道分泌物，如咳嗽、打喷嚏后，要马上用梘液洗手，并将受污染纸巾弃置于有盖的垃圾桶。
发言人表示政府完全理解并会尽全力回应市民对口罩供应的关注。对有谣言指政府囤积大量口罩、民政事务署将派发口罩，甚或行政长官批准将口罩转送给内地当局等，发言人严正澄清绝无其事。发言人强调政府一定会以香港市民的健康为首要考虑；现时是关键时刻，政府呼吁社会大众团结一致做好疫情防控工作，切勿被谣言误导。政府亦再次向在此关键时刻一直紧守岗位的前线医护及紧急服务人员致以由衷感谢。
完
2020年1月30日（星期四）
香港时间21时40分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻