标题: 行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/30/P2020113000883.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言及答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（十一月三十日）下午举行记者会。食物及卫生局局长陈肇始教授、食物及卫生局常任秘书长（卫生）陈松青、卫生署署长陈汉仪医生和医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是行政长官林郑月娥的开场发言及记者会答问内容：
行政长官: 各位传媒朋友、各位香港市民：
本港发生的新一波疫情非常严峻，昨日是接近四个月以来，我们的确诊个案首次突破100宗，实际数字是115宗；过去七日，即由十一月二十三日至二十九日，平均每日确诊个案是87宗，而且今轮疫情的确诊个案是以本地个案为主，超过九成都是本地个案。
参考了上一波疫情的发展以及我们刚刚于本周末与四位专家会面时他们的意见，大家都认为这个疫情仍然有恶化迹象。换句话说，我们可能会再看到这些数字持续上升；尤其是我得悉今日的数字会稍为低一点，所以不想大家有一个误解以为疫情高峰已过去。我得悉今日的数字是确诊个案为76宗，其中都是以本地个案为主，有一些与早前的群组有关，稍后我会交代，其中亦有九宗是属于源头未明个案。
我们初步分析这次疫情，在本地个案中有不少都是源头未明。过去七日，总共有超过100宗本地个案是源头未明，再加上今日稍后会公布的其中九宗本地个案都是源头未明。每一宗源头未明个案都显示在社区里存在着一些隐性传播者，所以要尽早透过病毒检测和卫生防护中心的追踪，把这些确诊者或感染者找出来。照我所知，今次的确诊个案亦有一个特征，就是很多都是没有病征的，所以是要透过检测──无论是我们强制要他去检测或他们自己去检测──找出这些个案。
今次这一波疫情中的确诊个案亦发现很多确诊者是去过很多地方、有很多社交活动以及接触过很多人，所以可以说从卫生防护中心的角度而言，每一个个案的追踪难度更大。要全部准确追踪在过去一段时间去过什么地方、接触过什么人，从而厘定什么是紧密接触者，要请他进入我们的检疫中心，是一项非常困难的工作；亦表示这些人在这么多社交活动和接触中，有很大机会传播给更多人。我想在此向各位市民说，这一次的疫情是严峻的，特别在这一次疫情里有一个很大、可以说是超大的群组──我们简称为「跳舞群组」──引起了相当大规模的爆发。连同今日确诊个案中，在追踪期间知道他们都是属于这个群组的，至今共有519宗关连个案，截至昨日为止，涉及最少28个处所。我现时并不掌握今日与「跳舞群组」有关的个案中会否有些新处所；而昨日多了三间餐厅须要强制要求去过的人士强制检测。
另一个现象是今次感染人士可以说遍布港九新界各区。过去两星期，最少个案的区域是离岛，有10宗；最多是沙田区，有69宗。涵盖的社会界别亦很多，职业、年龄等全部都分布得很广泛，并不是集中在某一个年龄群或某一个行业。至今亦有超过30间学校的老师、学生、校巴司机或职员中有人确诊或初步确诊，又或是紧密接触者，而这30间学校须要关闭。昨日亦很不幸，再次有安老院舍的职员和院友确诊。即使在公务员行列，这一次疫情在本月以来已经有九位在不同部门工作的公务员确诊。
鉴于疫情急速恶化，我们在过去约一星期已经先后宣布了一些措施。已经宣布但未生效或宣布了亦已生效的应对措施，包括早前在幼稚园和初小──即小一、小二、小三──已经取消了面授课堂；我们关闭了部分营业处所；亦安排了公务员弹性上班。我留意到有些团体亦自动取消了一些大型聚会。特区政府加强了一些社区检测；我们首次引用了法律，让我们可以强制属于「跳舞群组」去过的一些指定场所，即至今28个这类场所的人士，要在一段很短时间内接受检测，然后通知我们其检测结果。昨天第一时间，教育局已宣布全港学校，即不单是幼稚园和初小，全港学校将在本星期三，即十二月二日停止面授课堂，直至圣诞假开始。
鉴于疫情急速恶化，正如我所说，我们在周末开了很多会议，包括跟四位专家商量，马上采取进一步更严厉的措施，特别是针对如何可以减少社交距离和人流。请大家留意我们接下来做的措施，真的要减少人流，换句话说，像我背景幕所说，尽量不要外出，希望大家都尽量留在家中。
我现在宣布我们将会采取的措施，大部分是由星期三，即十二月二日学校停课当日开始，为期两星期。第一，针对公务员在家工作，我们将会回到整个疫情期间收得最紧的水平──大概在七月中有一段时间，公务员在家工作的比例是最高的──现在就要回到那个水平，除了提供紧急和必须的公共服务外，政府的雇员不需要回到写字楼办公，留在家中工作。我留意到在过去收得最紧时，有些提供予市民的公共服务受到影响，所以这次个别部门是被要求要更精准──有什么市民是很需要、急切的服务，应该是可以尽量维持，譬如在社会福利署申请综援的地方，须要维持这些服务。我们会留待个别部门就着其各项服务的最新安排另行作出公布。每一次公务员在家工作，一般社会都认为有带头作用，很多私营机构也看着政府怎样做，各间大学很多时也是在我们公布在家工作后亦会跟随。在此我亦强烈呼吁私营机构或其他公营机构的雇主，都按着我刚才所说的原则──减少人流、减少人群聚集，亦考虑他们自己机构的运作需要，尽量让其员工在家工作，达致我刚才所说的目标。
第二类工作是有关于一些营业处所，主要是在第599F章下管制的各类营业处所。除了早前公布已经关闭的酒吧和酒馆、浴室、夜店和夜总会，以及派对房间，我今日公布以下的处所都要关闭。在星期三就要关闭的，包括游戏机中心、游乐场所、公众娱乐场所、卡拉OK场所、麻将天九耍乐场所和泳池，全部须要关闭。个别的政府表演场地只会适度开放作一些表演排练或线上表演，确保市民留在家中时也可以透过科技看到某些表演艺术。除了关闭上述处所，这次有些处所可以继续营业、继续开放，这是考虑到市民身心健康的需要，所以健身中心、体育处所可以继续开放，但必须不可有多于两人一组的活动，即不可以再有八个人、六个人一起学瑜伽或做一些活动，如要做运动，亦只能两个人做，而且在运动期间或活动期间是须要佩戴口罩。同样，美容院和按摩院可以继续开放，但要遵守更严格的限制。
在第599F章下管制的仍然包括餐厅食肆。我们明白餐厅食肆不是一般的营业处所或消闲地方，而是要满足市民的日常需要，就是市民是需要吃饭的，不是每位市民可以在家煮饭，或时间不容许他们在家中煮食，所以我们会继续让食肆开放，但开放时间须要缩减，由现时可以营业至午夜十二时缩减至晚上十时；而在食肆内的额外管制是由今天的不得多于四人一桌收紧至不多于两人一桌。至于其他在食肆开放期间须要遵守的防疫措施，包括只开放百分之五十的座位或餐桌的分隔，以至量度体温，这些全部都要继续执行。
另一项须要强制执行的是「安心出行」。所有可以继续营运的处所会按着食物及卫生局的指示，须要在其处所安装「安心出行」的二维码，以帮助往后可以追踪紧密接触者。
事实上，据我所知，昨日三间新增的餐厅须要到过的人接受强制检测，有两间早前已经安装「安心出行」的二维码，稍后我们也可以评估对于我们在追踪个案方面的效果如何。
第三方面的收紧措施是群组聚集，要回到最紧的时候。在第599G章《预防及控制疾病（禁止羣组聚集）规例》，即是所谓的「限聚令」，由推出到现在大家记得人数限制最紧的时候是不多于两人，现在我们要由今日的四人收紧至两人。
以上是有关于我们今日公布的措施，均是星期三要执行，稍后食物及卫生局局长会发出指示。
当然在抗疫期间，大家都很想知道究竟我们各项抗疫措施，即包括病毒检测、检疫中心的容量以至医院管理局的治疗设施，甚至在执法、惩处各方面的最新情况是怎样，我现在一并向大家交代。
在检测方面，这两日我接受传媒访问时也说了很多关于检测的事宜。我们仍然是采取「多管齐下」的检测工作，包括早前跟大家交代过，我们一定做到「须检必检」、「应检尽检」，还有尽量为「愿检」人士提供检测服务。
「须检必检」即是引用我们的《规例》来强制要求指定的人士在一段短时间内接受病毒检测。除了今日适用于曾到过28个处所，即所谓的「跳舞群组」的人士之外，亦已经公布安老院舍几万名员工，以及已公布和应该已实施要求一些有病征的人士在向私家医生求诊时，私家医生亦要强制他们检测。这稍后亦会延伸至几万位的士司机。
强制检测是有用的，给一些数字大家参考：我们发出强制检测公告之后，到目前为止有37个确诊个案是从这些强制检测、在我们的社区检测中心识别出来，所以要继续有效地进行这个工作。
在「应检尽检」方面，分得很散，早前我说共有70个目标群组进行过「应检尽检」，各个有关部门已经获指示须要重新启动这些目标群组的「应检尽检」工作，包括一些纪律部队的前线员工、在航空业工作的人士，我们呼吁、亦会配合做「应检尽检」的工作。
至于「愿检尽检」，基本上是让市民安心。在我们这个新的病毒检测制度之下，我们分得比较清楚，除了病理学上需要或应该接受检测之外，我们也很愿意让市民感到安心一点，或者他们自己有些什么担心，想进行检测，现在我们也尽量可以满足这方面的需求。在市民自愿检测方面，现在提供的服务就是在医管局47间指定的普通科门诊诊所继续派发深喉唾液测试样本收集包，收集包的派发量将由每日4 000个增加一倍至每日8 000个；而目前121 个邮局已经每日共派发4 000个。鉴于使用率很高──这几天看到这两项向市民派发自愿检测样本瓶服务的使用率超过九成──我们会尽快在邮局增加派发量，亦已与港铁公司商讨，稍后会安排在主要的港铁站派发样本收集包，让市民可以自己采样后，把深喉唾液样本交回指定地方进行检测。
至于原本向市民提供的自费服务，即是市民付240元可以做检测以方便其出外或做其他事情的检测中心，已经由早前的四个增加至九个，现时这九个中心每日可以提供过万个检测。除了原本的用途，即是让市民付费检测，现在很多中心正在做我们原本设计的另一个用途──就是当我们须要强制检测时，我们会告诉市民如果他们不想自己付费做检测，可以去这些检测中心进行检测。到目前为止我掌握的数字，属于强制检测组群的人士已经有14 000人在社区检测中心做了检测，当中是否每一个都属于强制检测群组的人士，现在很难说清楚，因为我们并没有一个名单，我们是呼吁如果你到过一些指定地方，你便要接受强制检测，你可以去这些检测中心，当你取得检测结果，请你通知政府。现时接到的通知是3 160个，即是说有很多接受了检测，有可能他不是属于这个群组，又可能有时间的落差，他未来得及通知我们。另外，我们会在这星期内，在九间以外再增加五间社区检测中心，只要我们全面评估过我们的化验所有这个检测能力、我们在物流方面可以有效处理，将这些样本准时交到化验所，特区政府很乐意不停在各区扩大社区检测中心，尤其是现在找地点不是一个困难，因为大部分都没有活动，无论是民政事务总署的社区会堂或康乐及文化事务署的运动场地都不开放的时候，就可以进行这些工作。再加上现在已经踏入秋冬季，在露天的地方，只要不是下雨、刮台风，我们都觉得可以进行采样工作，这是有关检测方面的。
接着，我会谈谈检疫措施。大家都留意到，由于突然有这么多确诊个案，刚才我提过这些确诊的个案活动又多、接触的人又多，很明显须要进入检疫中心的人士会很多。除了主要在竹篙湾的特设检疫中心外，我们已经重新开放原本因为疫情稳定而不需要那么多检疫中心后关闭的数个检疫设施，包括少年警讯永久活动中心，即八乡中心；鲤鱼门公园度假村；和西贡户外康乐中心。这三个设施恢复提供服务，都可以提供600至700个检疫中心单位。另外在竹篙湾的第三期，尚有1 700个单位未交付使用，现在我们正跟有关部门说，只要一批准备就绪便可以使用，不需要等全部1 700个完成才交付。建筑基本上已完成，但启用前还有一些工夫要做，但无论如何，我已要求他们分批启用竹篙湾余下1 700个落成的单位。大家看到我们是很紧张，不过亦有所准备。另外一个增加的新检疫中心设施是酒店，我们已知会两间酒店，整幢酒店被征用作检疫用途，能够提供的房间大约有800个，大家都报道了其中一间的位置，这个工作亦已启动。换句话说，早前准备了做检疫中心的设施，都已一一投入服务。治疗的设施目前仍然足够，不过当然不希望有太多比较严重的确诊人士，因而需要更多治疗设施，因为深切治疗部的设施是有限；但按高医生的汇报，我们暂时仍然可以应付得到。
最后是执法。我们先后订了那么多规例，是须要市民遵从。我们不太希望须要去执法，或花大量执法人手，但经历了接近一年的防疫抗疫工作，我完全明白、理解市民已经很厌倦，亦觉得要「抖气」、要见朋友、要吃饭、要出来消闲，但未来这两星期是非常关键、非常紧急，希望市民在这段时间忍耐。为了令我们的工作有效推行，我们都要靠执法。正如我早前所说，执法是需要有防范的作用，于是要提高刑罚。我们看过目前的规例和刑罚，需要提升的是现时用定额罚款2,000元这一类，这个需要提升，我希望以倍数来提升。它适用于三个规例里的违规情况，包括群组聚集（第599G章）、在公共场所须要佩戴口罩（第599I章）、要求若干人士强制检测而不去检测（第599J章）。不过至目前为止，第599J章应该还未试过有检控，但前两种是有的。我们时常都会在巡视过程看见有违规的行为，以上星期为例，针对这些2,000元定额罚款，有关部门特别是警务处、食环署，过去一星期巡查了14 300次，发出了484张定额罚款。但可能2,000元真的不是很有效用，所以我们稍后要经行政会议把它提升。另外，在这些巡查过程也提出了50宗检控。
我在这里呼吁市民一定要遵守这些防疫抗疫规例，同心抗疫。我们留意到当我们关闭了一些消闲娱乐的处所，例如派对房间、卡拉OK等场所，有些市民会自己找一些私人地方、私人游艇或私人场所去做一些类近的人群聚集活动，即开派对、唱歌、跳舞，这些对公共卫生有很大的负面影响。虽然暂时法例未必能规管一些私人地方，但特区政府的执法部门将会非常严肃地处理。如果我们留意到有些在私人游艇进行的活动其实有公开的成分，例如卖广告叫大家去玩或者需要付费上船去玩，这些是我们可以执法的，我们亦一定会执法，以派对房间违规的方法来执法。为了令我们的执法工作更有成效，我们稍后会加设一个热线，鼓励市民举报这些各式各样的违规行为，希望能够透过大家的努力把这新一波的疫情尽快遏止下去。
我介绍到这里，看看大家有什么问题。
记者：特首你好。首先想问你刚才提及有三条规例，即第599G、599I及J要提高罚款，想问提高的罚款大概会是去到什么程度，以及有没有考虑在监禁方面都要提升？第二就是刚才你提及开设热线举报违规，想问是举报哪一方面的违规，以及热线的运作模式是怎样？第三是特首提及公务员在家工作，为什么今次爆发第四波个多星期之后，才宣布停课或在家工作这些安排？想问你觉不觉得今次应对疫情的反应是比上一次第三波慢？很多市民都觉得今次政府慢了，你有没有什么困难，还是有什么理由针对这个情况？谢谢。
行政长官：或者我由最后一条题目答起。这次疫情来得非常之快，大家看到数字，以及它亦有一些特征，我今日联同各位同事跟大家介绍我们控制疫情的措施前，我刚才都花一些时间说，在过去一个星期我们其实已经采取了各式各样的措施。依照我记忆——因为已经过了接近一年——每次都是用大概的方法按着疫情去收紧，因为每一次收紧都是有代价。当然我一直都是这样说，公共卫生和人命安全是放在首位，但是都不能够不考虑究竟疫情去到什么阶段，我们采取什么措施才是最适合，所以我不觉得我们特别快或者特别慢，都是按着情况去做。往往评论是比较容易，譬如评论可以说你明天就做；但有些东西是有一个过程，甚至包括我今日说的两件事，其实是要经过法律修订，法律的修订要经过行政会议来做。当然行政会议很乐意开特别会议，但是都要有法律的草拟来确保我们有基础、有根有据。这两个就是你刚才问的第一个问题，罚则是写在规例里，需要行政会议来更改，不是局长或我本人可以随意更改在法律上违规的罚则。另一个就是群组聚集，群组聚集的四人或二人，或者曾经放宽至八人，全部写在规例里，是需要经过法律程序来修改。有法律程序即是最终要提交立法会审议，虽然它是先订立后审议，但都是有程序的。
至于在罚则方面，刚才如果你留意到我的形容词是「倍增」；将2,000元倍增到多少倍，这由律政司研究中，现未有清楚的法律意见说这个罚则是否可以随意增加至多少。这件事发展得很快，我们整个周末都未停止过工作，所有人都在开会、都在讨论、都在看文件、看法律基础，但要在这么短的时间、这么紧张的时候，有一个真的好的效应，如果是往常所说的加一半，譬如2,000元加到3,000元，肯定达不到目的，所以我用的形容词是「倍增」。我们会尽快和大家交代，经过我们和律师看过后，究竟这个定额罚款可以增加到多少。定额罚款之后又有一层──如果你记得──违反定额罚款之后再犯，或你不听从，要你做而你又不做，那一层是罚款25,000元和监禁的；但要经过法庭，所以我定多少亦没有用，要经过法庭的审判来决定究竟是否要监禁。
热线的运作都是一般政府热线的运作，市民可以致电；我们可以说清楚如果市民看到一些违规情况是应该怎么样，但我们要稍后才公布。这个亦说明我们已经不是惯常的政府行为──所有东西已想清楚，每一个步骤都可以跟传媒讲解才出来──因为形势险峻所以我们尽快说，然后我们回去立刻同时尽快厘清、尽快落实。现在已经是四时多，我们现在的措施是星期三凌晨生效，相对于往时好像少了一点时间。大家记得往时我们星期五凌晨生效的都是星期二公布，但今次都不想按惯常做法了，所以请受影响的处所或市民谅解，今次疫情严峻，速度需要更加快。同样在公务员方面，以往起码有多两个步骤，才去到最紧，即大概只有一半人上班；上星期只是弹性而已，叫部门弹性安排，没有什么指标。我记得上一轮是中间还有一、两次调整，才去到现在最紧的安排，指不用返回办公室的就尽量不要返，可能有一半人不上班。今次全部跳过这些往常逐步逐步来做的事，正正反映今次新一波疫情是严峻的。
记者：你好，我都想问今次有很多行业再受影响须要再次关闭，政府接下来会否提供新一轮资助给它们？以及刚才提到游乐场地须要再次关闭，所说的是否两个主题乐园须要再次关闭？最后，刚才特首都不断强调强制检测的效用，如果疫情继续恶化，是否会要求全港市民全面强制检测？多谢。
行政长官：我请陈局长讲讲游乐场的涵盖范围。目前来说，我们知道对行业是有影响，但我们先要遏制疫情；今日难以告诉你我们能否推出另一轮对于受影响处所和行业的资助计划。
食物及卫生局局长：游乐场会关闭。
记者:…（有关主题公园）
食物及卫生局局长：都是会关闭。
行政长官：关于全民强制检测，它并不是一个应该做、不过暂时不做的选项，它似乎并不是一个切实可行和有成效、有科学根据的选项。我们的说法并不是说现时这情况再不能够遏制我便会推出全民强制检测，并不是这样。我希望大家都明白在什么时候做全民强制检测才有效，我都已形容过给大家知道。每一种病毒都有潜伏期，所以如果你要一个群组全部进行检测，譬如香港700多万人人口在一个时间要全部进行检测，把所有已经确诊感染或会感染的人全部识别出来，然后把他们隔离治疗，使社会上没有了这些传播者或传播链，它的做法是需要在一段相当短时间内，每一个人都要接受病毒检测，然后这人在其他人未做完之前不可以返回社区，否则的话会不断地再有感染机会 。在这段时间、这个地方正做百分之一百全民强制检测时，亦不应该让其他人进来，因为即使我们「外防输入」做到多准绳，怎样都会有一些走漏，因为潜伏期的问题，即使你把他关起14日，但原来去到第18日、20日，他都可能会感染其他人。在这种情况下，事实上我们觉得不会达致一个我们想看到的结果；但反之它会带来很多问题──在这么短时间怎样去动员组织、怎样去照顾一些被颁禁足令的市民在这一段被禁足期间的日常生活起居──尤其是今日已经进入一个这么严峻的疫情，我们有很多优先要做的事情，我并不觉得去做一个全民强制检测会帮我们遏制这疫情。我留意到社会有很多声音，甚至有些可能是医学界人士的声音，所以我们都很客观地在上周末，即两日前，与四位专家会面，再逐一去问他们。四位都一致告诉我，他们不支持、不赞成在香港做全民强制检测。
记者：你好，关于餐厅限制方面，其实想厘清 是堂食至晚上十时，还是营业时间至十时？还有想了解「安心出行」的使用率和成效如何？另外，其实都想知道会否强制市民使用「安心出行」？谢谢。
食物及卫生局常任秘书长（卫生）：餐厅堂食的时间（限制）由半夜提早到十点。
记者：……
食物及卫生局常任秘书长（卫生）：堂食。
行政长官：「安心出行」方面，薛局长不在此，照我所知，应该是三万个处所已经安装了，而下载了这个「安心出行」应用程式，上次我听到是有二十多万，但最新数字我没有，稍后可以提供给大家，这是使用率方面。成效方面，要有足够人使用，我们才能看到成效。不过，我刚才主动提及，昨日新增三间到访人士须接受强制检测的餐厅，一间是意大利、很高档的餐厅，另外有中餐厅，三间当中有两间也安装了，而且是早一批安装的，薛局长告诉我它们是属于早一批的。我很感谢各个餐厅处所安装，但因为现在是自愿，所以你问是否会强制。我不知道在过去这段时间光顾过这三间餐厅或这两间装了二维码的餐厅的顾客有否使用──他自己有否下载、下载后进入餐厅有否用──有人说过要有效用便要强制他们使用。就此我们要小心处理，因为如果所有这些食肆处所也要强制安装，然后光顾它们的人要强制使用的话，有人便会认为这会令他不能去某些地方；甚至当所有食肆都强制安装、强制使用，而我不愿意使用时，即是我不能找地方吃东西，我听到是有这个声音。我曾经提过这个意见，我亦听到在社交媒体上有很多人在骂这件事。我们并不是怕人骂，但我们也要考虑在不同的阶段要做些什么。现时我们希望属于这些处所先要安装，食物及卫生局局长稍后发出的指示是有关于仍然可以营业的处所，包括餐厅、食肆、运动场所、美容院、按摩院，都须要先安装。
记者：你好。首先想问问，就是酒店方面，大家暂时只知道有荃湾丝丽酒店，想问问另一间是怎样？以及酒店的运作模式是怎样？刚才林太也说过，圣诞节学生会陆续返回香港，究竟这群学生或是其他海外抵港人士，他们是否指定会送去这两间酒店做检疫？以及是否有专车接送？另外，就是林太你一直都说很听从专家意见，其实过去一个星期，不同的专家都在提倡「14+7」，即是居家检疫加多七日，并且在第19日留一个深喉唾液样本去做多一次检测。今次没有公布这个做法，其实究竟是为什么？多谢。
行政长官：第一，究竟这两间用作检疫中心的酒店如何运作，我请食物及卫生局常任秘书长稍后说一说。但我要澄清，酒店是有两类用途，一类就好像我们在竹篙湾或是八乡那种的检疫中心，是政府承包──他们说征用，其实我们是承包了它，我们有付费，并不是强行征用──整座酒店变成一个检疫中心，其运作就会按照检疫中心的模式，当我们知道有密切接触者，就不会再送往竹篙湾──如果那里没有位置──就会送往这类酒店。这方面的运作稍后陈秘书长可以说说。
另外那种是「指定酒店」。现时你从海外回来，须要预订一间酒店，让我们知道你在抵港时会立即有一间酒店用作检疫──他未必是一位紧密接触者，紧密接触者就要进入检疫中心──这是14天的强制检疫。现时的做法，他可以相对自由地选择订哪一间酒店，虽然我们都提供一份名单告诉他这些酒店很愿意做，亦适合做，但有时候他在名单以外找一间酒店，我们都会接受；将来就不会接受，即是在回港时须要入住指定酒店。这个运作就很不相同，我们只是得到个别酒店的同意去参加一个名为「指定酒店」的计划，当它参加了，就不可以收其他非检疫的人客，只能够收从海外回来需要检疫的客人。我们亦要求这些酒店，当它做了「指定酒店」，就须要提供特定的交通去接载这些人回来，达致封闭式管理。
第二个问题，我四位专家已经由一月二十五日开始为我们服务，提供了很好的意见；但正如专家们所说，有时他们从专家的角度提了意见，明白政府有政府的考虑。这方面我们并没有很大的争议，因为我刚才也说过，潜伏期真的未必是14日，本地和海外的经验都有一些是去到20多天才出现，所以多给他一个样本瓶，让他在完成14日检疫后再做一次检测，这个我们很愿意做，现时只是要看看怎样去实施。但如果说再要他在家中足不出户多七日，这就需要更强的科学理据才能做，否则影响就会很厉害，因为变了是21日要被检疫。政府也有专家，我也问过陈署长，可能暂时不是用这种方法；但增强他们在离开检疫后的病毒检测，我们是很愿意做，甚至说如果有些更快速的检测，我鼓励他们隔日做也可以。这并不是我们与专家们有不相同的意见，只是要探讨怎样实际地落实这个做法。
食物及卫生局常任秘书长（卫生）：或者我补充一下，就刚才提到关于在检疫期后增加一次检测，这方面卫生署正在跟进，专家亦提出了意见，我们亦正考虑在第19及第20日安排多一次检测，这项工作的详情，我们会尽快宣布。至于刚才提到的检疫酒店，正如特首所说，其实这是检疫中心的延伸，我们预计未来的密切接触者的人数相当多，我们已经启动了程序，将这些酒店全面承包，基本上是检疫中心的运作，由酒店方面提供基本服务，但所有感染防控及其他各方面的规管均由卫生署跟进。因为密切接触者的风险相对外来入境人士所需要的检疫风险为高，所以我们在检疫酒店的规格亦会相对提高。
记者：是哪一间酒店……
食物及卫生局常任秘书长（卫生）：稍后卫生署会公布（详情），或者卫生署署长有没有补充？
卫生署署长：在酒店方面，我们第一间会在荃湾丝丽酒店；第二间，我们在安排中，稍后会宣布。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2020年11月30日（星期一）
香港时间21时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看