标题: 行政长官会见传媒开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/30/P2021123000628.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月三十日）上午会见传媒回顾二○二一年工作的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。今日是十二月三十日，换句话说，还有一日多的时间，二○二一年便过去，我在此率先恭贺大家在新的一年身体健康，万事如意。
我藉此机会跟大家回顾特区政府在二○二一年的整体工作。由于过去十二个月的工作非常繁重，所以只能概括地向大家介绍这一年内我们的重点工作。
第一项工作是全力应对新冠疫情。大家可以从这个简单图表看到，今年疫情仍然全球肆虐，尤其最近由新冠变种病毒Omicron引起的爆发──甚至被形容为海啸式爆发──每日全球个案超过100万宗。但香港真的可以做到力保不失，按总体个案我们仍然是全球最低的地区之一，即使以每百万人口计算的确诊宗数，亦低于全球平均数的二十分之一；死亡人数亦相对较低，当中──虽然很不幸──绝大部分是长者和有长期病患的人士。
在全力应对新冠疫情的一年里，我们做了大量工作才能达致基本上本地个案「清零」。这些工作包括新冠病毒检测，从检测量大家可以看到，我们在二○二一年全年的检测量高达2 350万次，香港有700多万人，即每人平均在过去一年做了三、四次检测，有些人可能做了数十次，比上一年多出三倍。另一项定期检测是污水监测，这亦是香港在应用科技的一个突破，现时全港常规的污水监测点有112个，涵盖人口530万，尽管已是基本「清零」，这项由香港大学团队领导的工作亦一直跟环境保护署和渠务署无间断地进行。
另外是疫苗方面，香港的疫苗接种由今年二月开始，我是第一位在香港接种疫苗的人士。截至十二月二十九日，我们为市民免费接种了接近1 000万剂疫苗，完成接种两剂疫苗的合资格人口还未到七成，是69.1%。我时常说这并不理想，所以二○二二年的其中一个工作重点，便是要提升疫苗接种率。我们在近月推出第三剂疫苗接种，现时已有接近37万人接种了第三剂疫苗。
在二○二一年很明显的第二方面的工作，是我们继续坚持和完善全面贯彻落实「一国两制」。这年的重点工作包括切实执行在二○二○年六月三十日颁布实施的《香港国安法》，有效地防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。法庭亦就三宗案件作出裁决，一些在《香港国安法》条文中很重要的概念经过法庭诠释，现在更加清晰。第二方面的工作是激活、检视和修订一些跟维护国家安全有关的现行法例，例子包括已经通过了的《个人资料（私隐）条例》，打击「起底」行为；《电影检查条例》，电影不能违反国家安全；还有建立电话智能卡实名登记制度。第三方面的工作是完成为公职人员进行宣誓。公职人员进行宣誓，在二○二一年我们做了以下群组，包括政治官员、公务员、其他政府雇员、选举委员会委员和区议员；但事实上，按照《香港国安法》，还有其他公职人员将会在二○二二年须要进行宣誓。第四方面是全面推广《宪法》、《基本法》和《香港国安法》，以至国民教育，无论在学校层面或社会层面。第五方面是最重要，是在本年内由全国人民代表大会（全国人大）在三月作了一个决定，并由全国人大常委会在三月底修订了《基本法》附件一、附件二，我们随即进行本地立法，顺利举办了两场选举，落实完善特区的选举制度，包括九月十九日的选举委员会界别分组一般选举和刚刚过去的十二月十九日的立法会换届选举。
第三方面的工作特别值得在此提起，因为很多西方媒体或一些组织也批评香港是否坚守法治。事实上，二○二一年，我们致力维护香港法治。今年一月，终审法院首席法官张举能上任，随之而来，我们很支持司法机关应对现时案件的挑战，为司法机关提供了一些额外法庭，缩短处理案件的时间；针对法官被「起底」的行为，我们亦向法庭申请了禁制令。另一方面，今年我以行政长官身分继续委任新的终审法院海外非常任法官，委任了一位并续任了一共五位终审法院海外非常任法官。我在此特别感谢这几位终审法院海外非常任法官，尽管他们自己亦面对一定的压力，也愿意接受委任或再次委任，在我们的终审法院服务，捍卫香港的司法独立。第三，律政司全力推动「愿景2030—聚焦法治」计划，提升社会的守法意识，因为我们看到过去数年，包括有些法律界人士也在混淆视听，将违法思想渗透于我们的青年，所以很有需要进行提升社会守法意识的宣传教育工作。第四，可能大家不是太留意，但事实上我们本年推动了很多跟国际法律组织的合作，包括在本月初成功主办第59届亚洲—非洲法律协商组织（亚非法协）年会，年会在香港举行，国家领导人李克强总理亦亲自在这个年会的开幕仪式致辞，并且宣布了一个很重大的举措，就是将亚非法协的区域仲裁中心建设在香港，藉此提升香港的法律枢纽地位。第五，我们完善了法律援助制度，确保在法律面前，人人平等。
另一方面的工作是经济。二○二○年的经济萎缩，下跌了超过6%，但很高兴看到二○二一年本地经济元气开始恢复，这当然跟疫情受控有直接关系。首三季本地生产总值按年上升7%，现时预计全年增长可达6.4%；另外更明显的是失业率的改善，在另一个图表大家可以看到那条线跌得很快，年初的失业率为7.2%，是16年来新高，现时年底已经下跌至4.1%；同期就业不足率下跌的幅度更大，由4%下跌至1.8%，所以现时社会上或某些企业已经出现人手不足的问题。踏入二○二二年，人手问题将会是我们需要面对的挑战。
经济元气恢复同样出现在其他板块。货物出入口强劲地反弹，这当然是因为内地的内循环和国内国际双循环方面对于货品的需求。首11个月的货物出入口总值高达92,584亿元，比在二○一八年曾经出现过的历史新高还要高出13.6%；按年增长是双位数字，分别是出口增长了26.5%，入口亦增长了24.9%。证券市场亦发展得非常好，虽然在IPO（首次公开招股）集资方面今年我们未能够打入全球头三甲，但以集资额来说，亦接近3,200亿港元，位列全球第四；以成交额计算已超过了去年每日平均成交额的三成，截至十二月二十八日，今年的平均按日成交额高达1,680亿港元。债券市场发展蓬勃，特别在绿色债券方面，在首11个月经香港安排发行的亚洲国际债券高达接近2,000亿美元，按年上升6.5%。物业市场的交投亦非常畅旺，首11个月的买卖宗数，包括一手和二手楼，已经接近70 000宗，是69 152宗，与去年首11个月比较按年上升29%，据说踏入12月仍然非常畅旺。楼价是有升幅，但最近两个月又开始缓和，所以首11个月的楼价上升了3%，最高点应该是今年八月，自此之后便开始有些回落。
二○二一年亦是我们融入国家发展大局和深化与内地交流合作的一年。如果大家有留意国家主席习近平在我述职时的公开发言，他也有提到，他乐见特区政府在过去一年积极融入国家发展大局和全面深化与内地的交流合作。这见诸于今年三月颁布的国家《十四五规划纲要》里支持香港发展的八个中心，亦见诸于我们现时称之为前海的扩区方案，为香港现代服务业带来了大量的机遇。在金融市场的互联互通方面，今年也有数个举措，包括在香港交易所推出中国A股指数的期货合约，启动了粤港澳大湾区「跨境理财通」和债券通的「南向通」；而深圳市政府是首个内地地方政府在香港进行发债。在粤港澳大湾区建设方面，这一年我们加强了粤港、深港，亦包括了港珠，即与珠海的合作，和与深圳共同推进在创科方面的「一区两园」，启动了新皇岗口岸「一地两检」的筹备工作。与粤港澳大湾区以外的内地城市合作方面，今年有一个标志性的进展，便是与湖北省成立了鄂港高层会晤暨鄂港合作会议机制，在十一月我亲自前往湖北武汉主持这个会议。同时，我们亦在一年内分别召开了粤港、沪港、川港的会议，推进了与这些地方各方面的合作。今年是中国共产党百年华诞，香港亦举办了很多活动，特区政府亦参与主办多项大型庆祝活动。
二○二一年有一方面与以前很显著不相同，是行政与立法机关的关系。行政、立法机关在过去立法会延长了的一年任期里透过良性互动，达致成果丰硕的一年。在这一年内，我们再看不到那些「拉布」现象，再听不到那些点算出席人数的钟声，令议会的效率显著提升。效率显著提升当然对我们的经济和民生有益，在一年之内，第六届立法会通过了46条由政府提交的条例草案，比以往每年大约通过20条的条例草案增加了一倍多，而且其中有些是争拗了很多年的条例草案，包括引入非本地培训医生、家居垃圾征费，和全面禁止电子烟，都是有利民生的工作，所以在这里真的要多谢立法会。在拨款方面，亦有一个非常高的水平，财务委员会一共批出了3,200亿元的拨款，支持各项基建和非基建工作。我作为行政长官，在这种良性互动的大前提下，也批准了议员提出两条私人条例草案──亦已经通过了──展示对立法会的尊重。
最后，二○二一年可以说是激励人心的一年，社会多了很多正能量。要感谢香港的精英运动员，香港运动员在东京奥运会取得历史性佳绩，不但夺得我们回归以来的第一面奥运金牌，也在多达五个运动项目一共取得一金、两银、三铜的佳绩；其后在东京残奥会和第十四届全运会，以至全国残疾人运动会，一共取得29面额外的奖牌。同样，特区政府也是破天荒地斥资购入东京奥运会和东京残奥会的转播权，让五个电视台免费播放超过3 000小时的赛事。当时全港市民在任何地方，差不多任何时候，也可以看到这些赛事，特别是有香港运动员参加的赛事，令整个香港的体育热情得以提升。中央亦非常支持我们的体育发展，在第十四届全运会时公布了同意由粤港澳三地共同承办下一届，即二○二五年第十五届全运会，这是香港首次有机会参与举办全运会。我们的香港泳手何诗蓓亦夺得一项世界纪录，她在最近举行的世界短池游泳锦标赛打破了200米自由泳的世界纪录。另外，东京奥运会的内地健儿访港、内地航天科学家访问香港，和把国家在月球采得的土壤运来香港展出，以至安排香港学生和航天员「天地对话」等活动也是激励人心的。
我简单地交代一下二○二二年的重点工作。工作其实是非常多，重点工作首要仍然是抗疫，我们会继续严控疫情，争取早日「通关」，亦会尽快提升疫苗接种率。前者应该很乐观的，我希望很快可以有好消息公布；后者，我们需要在踏入二○二二年更加严厉地提升香港的疫苗接种率，为全社会提供保护屏障。第二方面是全力落实《2021年施政报告》和《附篇》中一共310项新措施，稍后我会向大家交代；有一些已经有一定的良好进展，特别是在《2021年施政报告》中提出的《北部都会区发展策略》，自从提出之后，社会的反应也是非常正面，大家都问可不可以做快一点，所以我们是全力推进《北部都会区发展策略》。另一方面的工作，是继续履行我们的宪制责任，做好维护国家安全的工作，包括展开《基本法》第二十三条的本地立法工作，现时的目标是希望在本届政府任期内，即明年六月三十日之前能够展开这方面的讨论和谘询工作。
我们在完善了选举制度之后有三场重要选举，两场已经顺利举行，第三场将是第六任行政长官选举，会在明年三月二十七日进行投票，跟着便会有政府换届工作，亦需要现届政府协助做好。第七届立法会的组成是「爱国者治港」，特区政府必定会与新一届立法会建立良好的合作关系。同时我们会推进「十四五」规划对于香港发展「八个中心」的支持，继续建设粤港澳大湾区。我早前在《施政报告》提出有关改组政策局的方案，目前看来我们应可在三月底前制定改组政策局的方案。我打算在出席新一届立法会第一次大会时，即一月十二日，公布现时已讨论了三个月的改组方案细节。昨日，政务司司长已公布启动庆祝香港回归祖国25周年的活动，明年需要办好庆祝回归祖国25周年的活动。
最后是社会最关心的房屋问题，无论是现在或明年，我们均需继续加把劲，加快建屋，并协助市民置业安居。在此特别向大家再交代自《施政报告》公布后，这两、三个月来在这个市民关心的课题上我们已进行的工作。
第一，就《施政报告》提出的未来十年建屋计划，特区政府已觅得全数所需土地，共350公顷。我当时已很坦白承认十年建屋计划中的30多万个单位可能会「头轻尾重」，因此我在《施政报告》提出会亲自检视后五年期的项目，看看是否可加快。第一份关于后五年期的工作报告已呈交给我，当中涉及120个项目、超过20万个单位。我们会竭力压缩建屋程序，但压缩程序很多时是视乎法律上可如何精简，发展局已进行很多工作，并将于明年第一季向立法会提交检视有关土地发展法例以精简程序的具体建议，希望年内可完成修订该些法例。该些法例很重要，共有五条，包括《城市规划条例》、《收回土地条例》、《前滨及海床（填海工程）条例》、《环境影响评估条例》和《道路（工程、使用及补偿）条例》。大家应知道相关工作非常繁重，但进展良好，我们可于明年第一季公布具体建议。
第三项已落实的是发展局将于二○二一至二二年度第四季政府卖地计划中首次引入规定最低单位面积，即政府出售的建屋土地不能兴建面积小于规定的单位。至于最低面积规定是多少，大家要稍等，今日下午约四时半，发展局局长公布明年一至三月、即本财政年度第四季的卖地计划时便会公布。至于如何释放祖堂地，民政事务局局长已按《施政报告》要求，成立工作小组并召开首次会议。《施政报告》提出，房屋署应更大幅增加使用「组装合成」建筑法（MiC），以缩短建屋时间，当时房署表示四个项目中约有2 000个单位可使用「组装合成」法。经过这数个月的努力和视察地盘后，现时认为可额外觅得20 000个公营房屋单位使用「组装合成」建筑法。「组装合成」建筑法的好处近日在建筑界，包括建筑署署长亦曾向大家交代。
接着我会谈谈明年的售楼计划。二○二二年对于出售房屋是非常好的一年，我们一共会在居屋方面出售8 900个单位，「绿置居」则是4 700个单位，换句话说，明年可让市民购买的单位高达13 600个。连同这13 600个单位，本届政府推出的资助房屋数目在五年内高达38 300个，较上一届政府的五年任期足足多出大约四倍。这是很多同事的努力，以及我们真的很知道市民热切期盼能够置业安居而做出的成绩。
二○二二年出售的8 900个居屋单位位于七个屋苑内，位置非常好，分布在港岛、九龙和新界，而且大概一半即约4 500个单位属市区楼盘；单位面积选择很多，由小至大都有；售价则明显受惠于二○一八年六月我公布的新定价机制。如果大家记得的话，当时公布的新定价机制与市价脱钩，那与什么挂钩呢？反而是与一些非业主住户的家庭每月入息中位数挂钩，从而可根据这些家庭的负担能力来定价。大家都知道过去这几年，即由二○一八年公布新定价政策至今，楼价上升百分率达双位数字，但家庭每月入息中位数正正因为经济萎缩和失业率高升而下跌，所以如果我们沿用旧有制度的话，居屋的买卖会昂贵了，但今次反而卖便宜了，因为有了这新的定价机制。「绿置居」同样受惠于这新定价机制，因「绿置居」的出售方式是基于居屋的折扣率再折让10%。是次「绿置居2022」的单位涉及三个屋苑，分别位于油塘、马鞍山及粉岭，总共约4 700个单位，从地图上大家可以看到，有关屋苑密集地分布于市区，橙色是居屋屋苑，绿色是「绿置居」屋苑。
我再具体谈谈究竟该些单位有多便宜。「居屋2022」临时折扣率高达49%，即以五一折、大概半价出售。正如我刚刚解释，这正正反映过去几年私人楼价上升，但家庭每月入息中位数下跌。五一折是二○一四年复售居屋以来最高折扣，近9 000个单位当中，最低售价的单位以124万元便可购得。给大家举一个中间的例子：位于观塘的安秀苑，地点很适中，大约400呎的单位，在新的──即二○一八年以后──定价机制下，售279万元，若以旧有机制定价要多付100万元才可购得；若以九成按揭、25年还款期、大约3%利息计算，首期只需要279,000元，每月供款是11,900元。大家知道申请居屋的收入上限接近60,000元，所以对于这些家庭来说，是完全可以负担的供款水平。正如我所说，「绿置居」是较居屋再便宜多10%，所以今次「绿置居2022」的临时折扣率是高达59%，即以四一折出售，亦都是二○一六年出售「绿置居」以来最高的折扣率，单位的售价最低是79万元。我们又以一个较中间落墨的单位为例：位于油塘高宏苑大约290呎的单位，在现时制度下，售价是177万元；由于「绿置居」可以申请更高按揭，若以九成半按揭、25年还款期、3%利息计算，首期只需88,000元，每月供款是8,000元。对于很基层的家庭来说，这是一个置业的机会。
另一项是今日公布的新措施。「绿置居」的原意是给住在公屋的人购买，从而腾空公屋单位让我们分配，但其现象相信大家也曾报道，就是住在公屋的人士其实想买大一点的单位，所以每次出售「绿置居」都会出现售不出的单位。如果用以往的做法，就是把售不出的单位留待下一年再售，直至售出为止；但这做法有个不好之处，就是锁死了房屋资源。另一方面有些未曾住过公屋而正在轮候公屋的人士想购买这些单位，即是说他们可以一步由轮候出租公屋至变成业主，而不需入住公屋。如果是月供八千元，我相信很多轮候出租公屋的家庭都完全能够负担。所以我建议今期出售的「绿置居」──因为现时「绿置居」单位过了数月仍未售完──将未售出的「货尾」单位开放给申请公屋超过一年的人士购买，当然应该是僧多粥少，但起码让他们有一个盼望、机会，申请时或许可以抽到直接购买「绿置居」单位的机会，而不需再轮候公屋。以往「绿置居」除了卖给正居住在公屋的家庭，亦可卖给轮候至很接近获编配公屋的人士；但可以想像，如果他们已排到接近获编配公屋，就会想先住公屋，所以今次开放给一些只是轮候了一年、两年、三年而远远未达到可获编配公屋的人士有机会可购买「绿置居」的「货尾」单位。这是一个先导计划，先看看其受欢迎程度和执行上的情况再作检视。现时正出售的「绿置居」看来会有「货尾」单位，这一批「货尾」单位就会开放出售。
另一今日公布的措施贯彻我一贯的理念──房屋不是简单或普通的商品，是用来居住，不是用来炒卖的，所以在二○二二年开始出售的资助房屋，无论是居屋或「绿置居」，会收紧转让限制。至于收紧至什么程度，就是将现时业主可以不高于原价在第二市场转售给合资格的人士期限，由现时的两年延长至五年，由第六年起这些业主可以在第二市场自行议价转售给合资格人士，但首五年只能以不高于原价出售给合资格人士。如果要在公开市场出售，即补地价后在公开市场自行议价出售，今次的措施是延长至15年，即是说15年内都不能用居屋或「绿置居」单位于补价后在公开市场售卖，以确保这些非常珍贵的房屋资源落在有需要的人手上。我已经要求房屋委员会按上述政策和建议，安排二○二二年居屋和「绿置居」的出售细节。
由于房屋真是重中之重，所以今日和大家交代得较详细，但我们很多其他工作都在过去数月取得良好进展，我在一月十二日出席立法会首次会议时会再次交代其他工作。
完
2021年12月30日（星期四）
香港时间17时19分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官会见传媒
观看
相关连结
行政长官会见传媒答问内容（附图／短片）
附件
回顾与展望