标题: 署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/30/P2018103000423.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
署理行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官张建宗今日（十月三十日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
署理行政长官：大家好。大家都知道行政长官林太正在日本进行官式访问。这亦显示出我们除了重视与内地沟通、加强我们的连系外，亦重视香港对外的关系，特别在贸易商业的关系。日本是香港一个很重要的贸易伙伴，大家亦有很多商机，所以今次是一个高规格的访问，亦显示出我们内外都是那么重视，即是与国家的关系、省市方面的连系，对外我们亦一样那么重视。
我知道大家今日都可能很关心港珠澳大桥周末发生的「金巴」问题。行政长官和我们都关心重大基建的开通，短短一个月香港已经有两个重大基建开通，这得来不易。首先，在高铁方面，已经营运个多月，整体上高铁运作畅顺，现时平均每日有五万名乘客，这数目并不少，其实港铁亦藉这几个星期不断作出一些改善，例如在票务安排和其他设施方面，所以每一个新设施都需要时间和流程。
同样，港珠澳大桥亦是一个新生事物，运作了几天而有些问题出现，对此我们完全明白，亦高度关注，所以昨日陈帆局长（运输及房屋局局长）亦解释了。首先在穿梭巴士方面，运输署会即时采取行动，与营办商及有关方面看看如何理顺这件事。实际上的情况是刚刚开通的最初数天是平日，前往珠海和澳门的人流约有三万五千左右，即是离开香港前往的人流，但在星期日则高达七万八千人，星期六也有六万八千人（应为五万九千人），平均来说。那你可以想像突然间增加的人流一定会带来影响，但无论如何，我们当局一定会与营运的有关人士保持联系，尽量在假日高峰期间处理好，提供足够的交通工具和穿梭巴士。
记者：司长，想问民族党已经向行会提了上诉，其实会怎样处理？因为他说他们是以公司注册，不应该用《社团条例》。还有他说包括特首在内都有些行会成员批评过他，要求避席，其实这方面会怎样做？何时会有个决定？谢谢。
署理行政长官：由于有关上诉已去了行政长官会同行政会议处理，根据行政会议一贯的保密原则，我们不能够作出任何评论，亦要保密，所以恕我亦不能够就个案作进一步评论。
记者：但做决定之前会否让他做一个当面的申述？
署理行政长官：我刚才说了，行会的操作我们全面保密，不可以评论。
记者：司长，有关港铁坚持于星期六、日提供优惠，补偿上次坏车事故，你觉得这个做法是否适合？面对市民和议员都不满这个安排。
署理行政长官：我很难评论是否恰当，但我觉得港铁应该要聆听市民的心声，应该多听市民在这方面的意见。
记者：昨日运房局长陈帆说是依足程序安排「金巴」班次，但是否就算依足程序，是否港府没预计过这情况？在即来的星期日，会否考虑增加一些跨境直通巴班次配额一同疏导人潮，以及会否跟旅游业界商讨避免在黄昏、同一时间安排内地旅行团同一时间返香港或内地？
署理行政长官：正正是以多角度处理。现在运输署、运房局和有关营运商，还有澳门及珠海当局是有沟通的，而你亦说得对，因为部分时间、突然间有大批旅客到大桥的确会制造很大交通问题。怎样疏导、怎样理顺？我们与业界有沟通，所以这几日运输署、运房局会紧密连系，希望理顺这件事。
记者：司长，想问国泰方面其实还未交资料给申诉专员公署，如果申诉专员公署那里都没办法用法例要求它强制要交的话，政府会否呼吁国泰要配合公署合作调查？
署理行政长官：绝对会的，我们高度关心国泰今次这件事，事件相当严重，（个人资料）私隐专员公署亦主动介入、跟进事件，警方亦已介入，所以我们都应给他们时间跟进。如果国泰不合作的话，条例有授权专员可以采取法律行动，亦有刑罚，国泰一定要遵从（个人资料私隐）专员发出的指示，充分配合调查工作。大家有否其他问题？
记者：行会这么保密，怎样令公众觉得处理民族党的上诉是公平、公正？
署理行政长官：我们一向处理任何问题都是公平、公正的。行会由于保密制度，所以请恕我们真的不能够讲半句说话。
记者：但怎样彰显给人看到真的是公平、公正？
署理行政长官：我们香港行会做事一向都是有板有眼，大家都知。我们是根据法理和事实去处理的。
记者：那会否好像陈浩天所说会避席？
署理行政长官：我刚才也说过，行会操作的问题，请恕我们不作评论。大家还有什么问题？
记者：司长，你刚才说过，觉得港铁应该要聆听市民心声，是否即是暗示你觉得这个优惠的日子并不适合？
署理行政长官：我相信我的信息很清楚。大家没问题了，多谢。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2018年10月30日（星期二）
香港时间12时31分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
署理行政长官会见传媒
观看