标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/31/P2021083100502.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（八月三十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。先向大家说说有关特区政府的防疫工作。过去两个星期，本地个案「清零」，最后一宗本地源头未明个案，大家都记得，是一名机场贵宾室的员工，犹幸这个案并没有引致任何社区感染，包括她的家人，说明香港市民在个人防护工作方面做得非常好。没有本地个案后，所有大家每天听到的确诊个案也是输入个案。其中多宗确诊个案的有关人士已经完成疫苗接种但仍然确诊，说明接种疫苗有用，不过亦难以完全防止所谓的「突破」个案──breakthrough cases，但从百分比看来不是很高。大家都知道，每天从机场入境的人数接近1 000人，我估计过去14天的每日平均输入个案约有五宗，其中几宗个案患者也是曾经接种疫苗，这些确诊人士一般都没有病征，病情稳定，甚至现时医院管理局接收的70多名、绝大部分也属输入个案的确诊人士，全部都情况稳定。其中一位情况严重的患者应为早前的个案，说明接种疫苗有效用，可以保护自己，即使在外游期间确诊感染病毒，亦不会严重发病。这是非常重要，尤其是对于长者来说，因为大家都知道，世界各地的证据都显示，长者没有接种疫苗而确诊，相对来说病情会较严重，死亡率也相对较高。
接着我会说说接种疫苗的工作。直到今天，我们的接种计划已推出超过半年，截至昨晚计算，接种了首剂疫苗的合资格香港人大约是60.6%。我们曾经在早前定下一个阶段性目标，希望在暑假结束、学校开课前接种率能达到七成。不是说七成是一个终结的目标，那只是一个阶段性的目标，因为希望配合学校可以更安全地开课。今天是八月三十一日，这目标我们肯定达不到，因为明天就开学了，现在是60.6%，所以我们达不到原本的阶段性目标。希望再过一个月，我们或许可以做到，即由现时至九月底，是否能够将以首剂计算的疫苗接种比率提升至70%；但要达到这个比率，似乎以现时的趋势来看也不是太乐观，因为要达到这个目标，每天大约需要22 000人次接种第一剂疫苗。大家都知道，过去的十天、八天，接种人次有时候低至少于两万剂，预约接种的人数亦不是很多。希望有了「即日筹」之后，有更多的学生或长者会使用「即日筹」接种疫苗。
任何地方的目标应该都是「应打尽打」，除非是有健康理由，经医生评估不适合接种新冠疫苗，否则都应该为了保护自己、保护家人，以及尽公民责任，按政府的要求和安排接种疫苗，让整个社会有一定的防护屏障。目前来说，我们需要很聚焦继续推动疫苗接种工作，看看哪些群组需要加大力度推广。早前我们已经指定了一些群组，即这些群组要接种疫苗，否则便须定期接受病毒检测，而且要自费，所以有少许催谷作用。今天我向大家交代这几个群组以接种首剂疫苗来计算的成绩：整体公务员的首针接种比率已经达到91%；医管局是93%，而医管局的医生甚至是99%、护士是90%；安老院舍是80%；官立学校的教职员是90%，但要留意是指官校，我们不是有很多间官校。
接下来，我们认为有三个群组是需要继续落力推广，甚至是催促这些群组的人士要尽快接种疫苗。第一组是工作人口，工作人口的年龄分布应该是65岁以下，他们日常会接触很多人，上班时亦会乘搭公共交通工具，他们的流动性（mobility）会高于长者或小孩，所以要继续向工作人口推广接种疫苗。我们会用尽方法，例如「到会」，到一些大型企业里为他们接种疫苗，亦会要求企业再提供一些诱因、奖赏，或像我们的做法──如果不打针，就必须要定期自费检测，以达致推广的作用。第二个群组是学生，指12至19岁的学生，他们现时的接种比率也不太差，这个群组有50%已经接种疫苗，因为12至17岁的人士是稍后一段时间才开始可接种复必泰。至为重要的是长者，长者的接种率很低，以超过70岁的长者为例，只有30%已接种疫苗，80岁以上就更少，而院友，即住在安老院舍或残疾院舍的长者就更低，只有一成，所以长者是一个需要大家共同努力的群组。我们暂时不会再去推行一些强制性措施，但是必须动用更多资源和能力，让刚才提及的群组能尽快接种疫苗。
明天就是开学日，很多学校表示未有条件恢复全日制上学，换句话说，是未能让全校教职员及学生达致某个疫苗接种百分比的指标。我希望随着开学，学校和教职员都能让学生恢复面授课程，这对他们的成长十分重要，所以要继续推广接种疫苗。我留意到最近世界卫生组织给予的指示是必须让学校教职员优先接种疫苗，因为经历了20个月，很多地方的学校「时开时关」，我们亦有同样情况，同学失去面授课程和学校生活，不但对学习有影响，对身心健康成长亦有影响，所以我们必须避免同样的现象再次出现。几间大专院校亦采取了刚才我提及的措施，要求进入校园的教职员及学生必须接种疫苗，否则须要自费进行病毒检测。对于推动长者接种疫苗方面，我认为最重要是解说，令他们放心和感到方便。现时我们除了有「即日筹」，亦有外展团队联同地区机构举办健康讲座，解释新冠疫情以及接种疫苗的好处，不接种疫苗而发病的情况会如何，如果他们愿意即场接种疫苗，我们亦有这个能力去帮他们接种。
接下来想谈谈入境的情况，近日听到很多商界朋友表示入境要求过分严格，甚至影响香港作为国际金融中心或商贸中心的地位，亦有些怨言。我必须强调，这种严格「外防输入」的政策有其需要，因为现时全球新冠疫情仍然肆虐，每天整体有近70、80万个案，有些地方以前管理得比较好，现在亦有爆发情况。尤其今次爆发有很多都属Delta个案，科学家亦有指出Delta的传播性更高，所以如果我们松懈了就会出现问题，尤其看到越来越多国家采取跟我们不同的政策，即所谓「与病毒共存」，很容易让这些地区和社区出现感染并输出个案，所以香港特区若不严防输入就会有很大风险。当输入了确诊个案，尽管我们用了最严格的「外防输入」措施阻止个案进入社区，可能在机场的「检测待行」或强制检疫期间识别到个案，但是大家可以想像医院管理局会有多大压力，有一段时间在医院管理局确诊个案中，住院人数已经剩下大约30个，但现在又再每天增加五个、六个、七个，令住院人数飙升至70、80个个案，幸好这些个案很多都接种了疫苗而情况稳定。你可以想像，如果是严重的个案，情况又会回复到早期阶段，即医管局的隔离设施不足够，甚至深切治疗部的床位也不足够的现象。我们的工作是必须控制输入个案，从而减低病毒在社区传播的风险和对医管局带来的压力。
我们采取了科学化的做法，以风险评估方式把不同地方划分为A、B及C组，审视每个地方的个案、病毒传播及采取的是宽松还是严谨的政策；我们亦暂时不批准非香港居民由高风险地方来港，但是我们不可能不让香港居民回港，所以要想办法让那些在最高风险地区的香港居民也可以回来。注射疫苗是一个途径，即要求这些来自A组国家或地区的香港居民完成接种才可以回来，于是这就引伸出接种纪录是否可获确认的问题。我们就A组的国家，除了已经属于SRA，即stringent regulatory authority，主要是欧盟国家、美国、内地和香港发出的针卡，以至澳门之外，我们会逐个国家去谈。A组的十几个国家，我们会逐个国家去商讨，听听它们是用哪种「针纸」或「针卡」，我们审视后就会发放资料，令前线机组人员——因为旅客登机前要出示「针卡」——以及入境后，我们的同事也懂得识别可接受的疫苗接种纪录。由于最大量的香港居民滞留在印尼和菲律宾，所以我们率先跟这两个国家的香港总领事去谈。很高兴在两个国家的总领事和所属政府的相关部门支持下，亦提交了这些资料，让我们可以承认在菲律宾和印尼的疫苗接种纪录。这个做法不可能只适用于外佣，所以早前有些误会，为什么在A组国家或地区的香港居民回港，还要区分外佣或非外佣，这是沟通上出现了问题。其实上星期我已亲自跟总领事们澄清，不过不知道部门为何这么久，到昨晚才澄清。这是政府跟政府之间的行为，特区政府跟这些A组国家或地区的政府，如菲律宾、印尼，或稍后与马来西亚、泰国，只要谈好承认有关「针纸」，所有香港居民都可以同样以这种途径：接种了疫苗、有了获承认的「针纸」就可以回来。当然回来后仍须有一系列的防疫措施，包括在指定检疫设施进行21日检疫。
现在又有一个问题，就是检疫设施的数量不足，因为在外等候回来的香港居民数目很多，特别是外藉佣工，据说有数千人要从菲律宾和印尼这两个国家回来，他们的雇主正等待他们回来照顾家人，无论是长者或小朋友，让妇女可以出外工作。某程度上，我们要让他们逐步有序地回来，不能够一日之内让每个订到机票的人全部都回来，这又是我刚才提到的问题：如果一日2 000人回来，数架飞机已可载2 000个外藉佣工或滞留在A组国家的居民回来，但如我刚才所说，大致上每次回来都起码有五、六个输入个案时，我们每日也会多了不少个案，所以我们必须要让他们逐步有序地回来。如何可以逐步有序呢？当然配额是一个方法，限制飞机抵港也是一个方法，但我们选择了用酒店的方法。如果能够在特定作这类外籍佣工检疫设施的酒店订到房间，就可以回港，因为旅客在登机时要证明已订酒店。这是现实的安排，不是说我们特意不去跟酒店洽谈，或如有些酒店说「我也想做，不过政府不让我做」，而是酒店的数量某程度上是用以协助达致逐步有序地回来。事实是现时的指定酒店房间数量的确不足，只有400个房间，所以我今日公布，我们打算开放竹篙湾的检疫设施。
竹篙湾有3 000多个单位，随着我们没有本地个案出现，亦几乎没有紧密接触者须要检疫，那里有空间可以用作外籍佣工回港的检疫设施。我感谢政务司司长上个周末统筹了有关部门去检视过，要如何使用竹篙湾的检疫设施，亦防止有交叉感染。现在我们决定使用竹篙湾检疫设施的第一期、第二期，分开去做这类的防疫功能。这两期大概有接近800个单位，大家如果到过竹篙湾，都知道每个单位也不错，像一间酒店房间。我们只会以收回成本的价格去提供这接近800个单位给外籍佣工回港后进行21日的检疫，初步计算或以我们的指标收回成本价的话，每日不会多于500元，但实际价格我们会计算，如果计出来是低于500元，我们就会收取较低的价格，因为政府不应该赚钱，我们只能够收回成本。由于有大量工作要做，要重新安排过预订竹篙湾单位的制度和电脑系统，也要安排人手，因为我们打算自己营运，由民安队或其他部门营运，亦要安排保安、清洁、膳食，所以现时我给他们的指标是九月下旬，即大概距离现时三个星期后就可以开放使用，但当然不等于不可以早点开放供预订，待我们的同事有了详细资料会再作公布。
我在此重申，很多在香港的商会其实最希望与内地通关，因为这些海外企业来香港，往往因为它是一个很好的平台进入内地，它们在这里有区域办事处、亚太区或中国办事处，需要进入内地，这是有个别商会反映给我的意见。当大家的目标都希望能够尽快与内地通关时，就更加需要外防输入。你可以想像，如果香港打开门户，每日有很多个案进来，亦容易走入社区，我们很难说服中央让我们与内地通关，即是免检疫进入内地，因为这会为内地带来一定风险，所以现时争取，希望能够更加坚守「外防输入」的政策，达致更高的疫苗接种比率，就可以向内地争取逐步有序地通关。
接下来我想谈谈经济。上半年的经济明显回升，本地生产总值按年上升7.8%，失业率持续下降至最新三个月的5%；市面上的情况亦开始活跃，我们的贸易、货物出入口甚至是创历史新高，整体经济复苏得不错。市民要对香港有信心，香港的底子好，我们是有优势的，环境比较稳定，无论是政治环境或是疫情环境都稳定，香港的经济是会再次反弹。尽管如此，有些企业，特别是中小企在重整业务的过程也需要一段时间，我在《施政报告》谘询期间听到有不少人士提出，政府早前提出了一些宽免措施，即减租或豁免措施，是否可以再延长一段时间，因为它们大多在今年内就会结束，很多也是在今年十月底就会结束，所以希望政府能够延续这些早前宽减了的措施。行政会议上星期正正通过了一系列的规例，因为很多也是法定收费，规例将它延续，但很奇怪，没有报纸报道，亦没有传媒报道，所以容许我在此简单重复这系列的延续纾减措施，让广大市民都知道他们可以少付一点，特别是商界的朋友知道这次会受惠。
我们对于现行豁免的宽减期的延续是不同的，有些会长一些，有些会短一些，基本上有些是四个月，有些是12个月。换句话说，现时公布的宽减措施的延续，最长的一批会延续到明年的十二月底，整个二○二二年有相当的宽减措施会持续提供予合资格的企业。这些豁免和宽减的措施惠及多个行业，特别是受严重影响的行业，包括航空、海事、物流、渔农、零售、饮食、建造、旅游、娱乐业等，全部都是本来要向我们付款，但现在可以先不用付，或者是少付一些，估计令政府减少收入共34亿元，是这批措施的总值。其中我谈谈几项较多人受惠的措施。第一，延长额外四个月减收非住宅淡水费用，我们会减收75％的水费和排污费，这会对餐饮业很有帮助；商用车辆牌照费用或验车的费用，我们会延长豁免一年；小型工程承建商的注册费用，亦会延长豁免或者减免收费一年；电业承办商或是电业工程人员注册或是注册续期申请的费用也会延长减收一年；以及政府物业合资格租户和在地政总署辖下合资格的短期租约，即short-term tenancy的租户，无论是租金或者豁免书，我们提供75％租金和费用的宽减，会延长多六个月。这些是上星期经行政会议通过的。
今日我会再公布另一项相关措施，就是有些小型企业租用政府土地作停车场，或是租了我们的物业，到期时往往需要重新招标，即不会直接续租，一来是公平，二来是反映市场价格。这对现有租户在重整业务的过程中是很大的困扰，本来看到生意开始回升，但政府又要收回土地或店铺作重新招标。我现在公布，容许这些现有租户按现有租约条款续租至明年三月，即额外多六个月。我们估计大约有400份政府土地短期租约是透过招标出租，当中为数不少快要到期，需要重新招标，所以现在暂缓公开招标，就可以给它们一定的稳定性，以缓减它们经营方面的压力。
另一个上星期公布的措施，也似乎没有什么人报道，就是广受欢迎的「中小企融资担保计划」以下的百分百担保的特惠贷款会延长至明年六月三十日。这个百分百担保贷款计划是「及时雨」，广受中小企融资的欢迎，我们已经多次延长，现在再延长至明年六月三十日。截至今年七月底，在这个百分百担保贷款计划下，批出的申请贷款已接近657亿港元，惠及超过25 000家企业和超过30万相关的员工，继续延长相信有效纾缓中小企的资金压力。由于延长了，我们的承担额亦要增加，原本是1,830亿元的承担额，现在我们会为它提供额外的350亿元，即是说这个「中小企融资担保计划」的总承担额将会高达2,180亿元，希望为中小企的朋友提供一定的纾缓。
记者：林太你好，首先想问本月中《明报》报道，政府高层指示一些公营机构停聘AO（政务主任），请问消息是否属实？你本人及其他问责官员有没有下达相关指示？第二条问题，关于早前立法会议员郑松泰不能通过资格审查并失去其立法会议席，资格审查委员会没有就此事公开理据，对他本人而言是否公道？这对于未来仍然想参选的民主派来说很难有参考作用，那么日后他们还有多少参选空间？最后想问，有报道指政府日后会收紧进入处所的规定，没有接种疫苗的人可能不能乘搭交通工具，这些消息你是否能澄清一下？政府想收紧进入处所的条款到怎样的地步呢？谢谢。
行政长官：第一个问题，据我所知是没有，不过我不介入公务员的管理工作，你需要的话可以要求聂德权局长澄清，我认为不会有。每个人都有工作的自由，这是《基本法》所保障的。我们当然希望加入了公务员行列的同事会有一份使命感，继续服务社会，但如果他们想在外面寻求更好的发展，我们没有理由阻止，亦没有什么能力阻止，他们递交了辞职信、给予足够的通知期或是补足所需金额，便可以离职，所以是没有上述这件事发生。
第二个问题，这次有关选举委员会界别分组选举的过程中是在法律方面的首次援引，亦是落实全国人大常委会修订了的《基本法》附件一和附件二，设立资格审查委员会，由政务司司长担任主席，成员有三位官员及三位社会人士。关于你提及的个案，那是唯一的个案，这次资格审查唯一不能够确认的个案就是这个。资格审查委员会按人大常委订立的机制，在本地法律方面亦有这个条款，便是向国安委──即由我担任主席的香港特别行政区维护国家安全委员会寻求意见，我们亦按早前公开的程序，请警务处国安处做了一些调查分析，然后我们便作出判断，国安委亦作了一个判断，出具了意见书予资格审查委员会，表示这个案不能通过。大家都记得，国安委的工作是不予公开的，而国安委出具了意见书予资格审查委员会作出的裁决，即不能通过资格审查从而失去候选人及当然委员的资格，亦是不予上诉的。在过程中，我相信那位人士亦有提及，我们有询问过他，我们有向他提供掌握的资料，并让他回馈意见，即我们对此事是这样看，并问他有什么想申述，所以是清晰的，程序都是按早期我们通过一条法律的所谓负面清单及正面清单来进行，这两个清单都很清晰。我们一定是掌握了证据，国安委才会作这个决定，然后交给资格审查委员会再作决定。
第三个问题，我们目前没有任何计划将进入处所跟接种疫苗直接挂钩，当然早期我们有一个措施，即现在都适用的vaccine bubble（疫苗气泡），如果接种了疫苗，一些处所的营运模式会较为放宽，这是一个安全的考虑。例如餐饮业，如果员工和雇客都接种了疫苗，其实已经可以正常运作，这是D类的餐饮业运作模式，近日多了一些社团活动便是这个原因。你说要完全拒绝一些人进入处所的硬性规定，我们现时没有考虑。到了怎样的情况才迫不得已要作这个考虑呢？那就是有另一波疫情发生。现在我们第四波疫情完结了，这两、三个月我们都「顶住」了，没有新一波的疫情爆发；如果很不幸有第五波疫情，我亦不想如以往般关闭很多处所的运作。我们说过从四月开始，抗疫新路向是希望持续保持现时的社交距离状况，不要「时开时关」、「时松时紧」，特别是学校，如果又停止面授课程，对学生的影响很大，这我刚才说过了。若有新一波疫情，这个情况下有些处所要如常运作，包括学校要继续进行面授课程，到时用什么来划分，恐怕便是按你有没有接种疫苗、有没有这个保护，才可以继续在学校进行面授课程、继续参加活动，但暂时我们未有一个推行的计划及时间表。
记者：你好，特首。想问刚才特首说要动用多点资源令大家打针，但其实具体有什么方法鼓励市民打针呢？连楼宇抽奖也有了，仍然不是太理想，政府其实还有什么板斧呢？特别是针对长者，会不会多用一点医疗券，甚至叫商界多给一点鼓励，特别针对长者给多点鼓励呢？另外提到跟内地通关方面，要努力「外防输入」和提高接种率，其实在与内地商讨的过程中到底有没有一些硬性指标，或者达到某些指标其实就真正可以通关指日可待，而不是好像现在般一直好像没什么消息呢？另外，其实现在高风险地区只有约十个有认可疫苗记录，刚才林太你说会和其他国家逐个商讨，预计何时可以完成与全部A区国家商讨呢？谢谢。
行政长官：三个问题。鼓励市民接种疫苗是全社会的责任，当然特区政府首要有责任，所以我们这半年来投入了大量资源，开设了许多社区疫苗接种中心，亦有很多外展、上门到企业，你们也见公务员事务局局长聂德权差不多每日都前去探访这些接种疫苗的活动，但真是要市民共同努力。其中一个要努力的群组就是医生，因为长者特别相信医生，医生告诉他是安全的，他便会安心前往打针。如果医生本身有犹豫，早期真的有，行政会议成员林正财医生也告诉我，早期医生很保守，认为这情况不能接种疫苗，那样又不能，「三高」都不能打针。现在慢慢医务界的医生也在帮忙，可以继续令长者放心。另外，长者的亲朋戚友、儿女可以跟作为祖父母的长者说孙子想上学，如果大家也打了针，孙子就可常常上学，不用留在家里用电脑。所以全民要努力，传媒也可努力，与其常常问政府还有什么办法，请你们大量推广，叫市民去打针。
至于与内地通关的指标，因为新冠疫情的情况不断转变，所以如果定了某个指标，但大家的标准不同也是很难去做。到今日为止，没有很硬性的指标，例如本地「清零」28日，或者每日输入个案不超过五宗，没有这类的指标，因为情况不断变化，所以要观乎制度的健全性和全球疫情。如果全球的疫情也像香港一样，那便放心，大家都很放心，但实情不是如此，全球的疫情有部分甚至仍在恶化，所以我们会很努力。我相信中央完全明白港人热切期盼可以免检疫回内地，尽管逐步有序，分批有配额，仍会愿意考虑，但这个工作要继续努力。
第三，其实有关讨论并不太复杂。有些Ａ组的国家已属于这个机制以内，例如英国和美国已在机制以内。在机制以外那些，我们和当地政府会透过本地的总领事商谈，看看他们的国家／地区接种什么疫苗、怎样接种、怎样证明已接种。香港的制度只有一个政府疫苗接种计划，没有私人接种服务。不知大家是否知道，有人说想打第三针，但如果政府未推出第三针，没有人能在香港打第三针，因为所有疫苗都是在政府疫苗接种计划以内。我们一定要知道有关国家用什么制度，从而令我们可以接纳从有关国家回来的人士出示的证明，有些是一本簿、一张纸，有些则是电子版，表示已经完成接种疫苗，可以欢迎他回来接受检疫。商讨不是那么困难，所以我相信食卫局（食物及卫生局）的同事会接触这些总领事，和他们商量。
我上星期五宴请东盟十国在港的总领事，并在席上向他们解释有关情况，因为当时仍有说法指只有外佣可以入境，香港其他人、学生不可入境，诸如此类，我已解释这并非事实。另外，我亦鼓励他们说，疫苗接种纪录的认可程序可以双向进行，他们不需要等我们逐个接触，他们亦可在齐集资料后与当地有关部门对接，整合资料交给我们，我们确认后便可以实行。当然我们要率先照顾需要聘用外佣的家庭，所以先与印尼和菲律宾这两个国家讨论。两位总领事很合作，很满意现在所做的，加上我今日提出会用竹篙湾作检疫设施，增加近800个单位，希望能够让紧急需要外籍佣工回港的家庭，可以在未来短期内欢迎外佣回港。我再说一句，在这个过程中，现时唯一一间愿意安排让外籍佣工回港检疫的酒店是值得表扬的，它真的为我们做了许多工作，因为酒店一开始接受预订已有很多查询，订不到房间的人士当然有些怨气，但酒店员工非常耐心地解释，亦提供很多资料，与我们分享经验，让我们在将来构建自己的预约系统时可以更妥当，我在此代表香港市民感谢这间酒店。
最后，现在仍是东京残疾人奥运会举行期间，到目前为止，我们在乒乓球项目获得一面铜牌。无论赢得奖牌与否，我们的伤残运动员都是非常杰出。我曾经先后两、三次到现场为他们打气，包括二○○八年北京残奥会。希望大家继续支持香港的残奥运动员，他们一定是用尽能力参与这个国际盛事。
多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分。）
完
2021年8月31日（星期二）
香港时间14时57分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看