标题: 行政长官质询时间答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/31/P2018013100631.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
胡志伟议员：特首，刚才你回应同事的质询与郑若骅一样，就是将DQ的责任全推给选举主任。其实你真的别骗人，你参选都要签确认书，有没有人信选举主任够胆DQ你的参选资格？原来全香港最大权力不在西环又不在中环，是选举主任，我相信真的讲都没人信。不过现在我想问你一个问题，你们判断周庭鼓吹民主自决，所以剥夺她的政治权利，禁止她的参选。我想问特首，这禁制令是否一世？在什么情况下她和众志的同事、成员是可以再参选？是否要像大陆一样要写悔过书才可以维护她应该有的参选权利？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：胡议员，每一次选举是一次独立的选举，所以现在无人，无论是我或在法律上有权的选举主任，能够今日告诉你在未来的选举中，哪一位人士符合资格可以参选，哪一位不可以，所以你有少许强人所难。
胡志伟议员：即是说「龙门」可以不断任由政府去搬，因为维护市民公民的参选权利是写了在《公民权利和政治权利国际公约》里受到保障。如果你说政府这个DQ的安排是可以不断去搬红线的话，那这个很明显违反《公民权利和政治权利国际公约》里应该要保障公民有的参选权和被选权的一个基本条件。
行政长官：无论是国际公约或是《基本法》都保障市民享有选举权和被选举权，但是都是依法享有，《基本法》第二十六条也是写明依法享有。所以每次选举去作一个决定就要看当时法律的要求是怎样及放在面前的事实证据是怎样，我不可以在此保证将来那些法律一生一世都不会改变，我亦不可以保证事实是会改变的。
胡志伟议员：不过特首，你所讲的所谓事实，我们见到的是一个思想和以言入罪，因为我们会见到候选人，譬如周庭她自己都无任何言论是所谓鼓吹港独，或她的民主自决亦只是指按照香港《基本法》中去到二○四七年的时间希望与市民大众去找出路，但是这样就已经被政府DQ了，我觉得这样的说法是思想入罪、以言入罪。
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：决定候选人周庭的提名为无效的理由已经详细列在提名表格，如果当事人有不满可以采取司法程序来处理。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：行政长官，上届运房局局长张炳良教授，他在二○一四年宣布有七个新铁路项目，经过多轮公众谘询和顾问研究，其中有跨区项目，亦有一些较小型的改善或延伸工程，其中东九龙线本来在谘询的时间是没有这个项目的，但政府认同市民和各个政党对于东九龙严重交通问题的关注，因此在七个项目中就有一个较新的计划，就是东九龙线。市民和各个政党基本上对于这七个项目都是支持的，不过只闻楼梯响，不见人下来，暂时都未见政府对这七个项目有具体计划和方案。目前我们香港的铁路项目包括高铁香港段、沙中线，正逐步完工，实际上现在这七个铁路项目都不能接上，无以为继，业界都非常担心。所以我想利用今日机会，想问行政长官，究竟政府对这七个新铁路项目究竟有没有具体落实计划？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢主席。当日我们放了这些项目在新一轮的铁路策略，其实等如已经认同它们的需要性，所以每一个项目都是按部就班，现在是进入所谓立项的阶段。详细来说，如果卢议员有兴趣，我们可以稍后再与卢议员或向各位讲，在这个新一轮的铁路策略中每一个项目的进展。
立法会主席梁君彦议员：卢伟国议员。
卢伟国议员：行政长官，其实对于全港性的交通问题，除了铁路之外，其实整个交通将来的发展规划，前瞻性的方案是很需要的。看回历史，之前的三次全港性交通策略研究，其实每一次研究对香港交通都可以说是一个重要的飞跃。但为什么还未答应我们会进行第四次全港性交通策略研究？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：在此或者我说远一点。早前我坐直升机去看看香港的土地情况，我接着在我的面书上说得到一些灵感。接着我接受传媒访问，我便说那灵感就是其实你看到香港还有地，但往往我问我规划的同事，就说未有交通的基建。所以那个启发性就是我们必需要如卢议员所言，在交通基建的铺排上应该有前瞻性，所以可以在此，比较正面回应卢议员的提问。
立法会主席梁君彦议员：易志明议员。
易志明议员：行政长官，随着出生率低和人口老化，整体劳动人口是减少的。不少行业好像医护、饮食、公共交通、物流运输以及海上作业等等，都出现了严重人手短缺问题。人手短缺问题不单影响行业发展，亦影响香港长远经济发展，甚至道路安全问题。就以运输业为例，近日就有报章在标题写「职业司机老龄化严峻　拆马路炸弹政府不容缓」，可以看到司机老化问题已经为市民关注。现时司机平均年龄──的士是58岁，专线小巴是68岁，当中其实有相当数量已经超过70岁。如果仍未能有新人入行，公共交通服务将会难以维持，亦会引致道路安全问题。就劳工短缺这问题，我想请问行政长官，政府会否全力研究优化、补充劳工计划，好像考虑将职业司机，特别是专线小巴司机、仓务员以及一些海上作业的人员等，纳入这计划里，并针对性地加大输入外劳，好像现时严重短缺的护理员一样？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：香港劳工紧张情况是明显的，我们最新一季的失业率达百分之二点九，是二十年以来最低；一方面全民就业，当然作为政府都很欣慰，但同时间亦反映劳动人口不足的情况。所以易议员要求我们全力研究，这亦是我们会做的工作。稍后政务司司长亦会主持一个有关人力资源的委员会，就刚才易议员所提的几个议题深入研究，但当然在研究过程我们会考虑劳工界的反响。不过藉此机会我亦想说，其实科技的应用也能帮到人手问题。譬如应该是这两天，看到葵涌有一个货柜码头亦会转用一个遥控，减少人手。所以我都会鼓励业界，或者如果我们有其他方法可以给多些诱因业界多采用科技来减少人手的诉求。简单来说，我们要「两只手来做事」，一方面研究劳工短缺问题，有否可以在大家能够接受的情况下，稍为放宽让某一些职业可以有一些外来劳工的补充，另一方面从科技方面着手。
易志明议员：行政长官，我当然同意利用科技，但有些行业是没有办法的，譬如海上作业，他要考十多个牌才可以做，那些是科技都帮不到的。我相信、希望政府能够尽快。
行政长官：好。
立法会主席梁君彦议员：或者让多一位议员再问。最后一位议员，陈志全议员。
陈志全议员：主席，我很简单想问两条是非题。我希望特首可以直接回答，不要说那些如果这是事实就唯有是事实。第一题，你是否相信郑若骅在认可人士检查后才知道有僭建，或之前想也没想过、怀疑过她自己在屯门、浅水湾、沙田、火炭的物业有僭建？信或不信？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：律政司司长是我最重要的合作伙伴之一，亦是我的法律顾问。如果我对这位出任律政司司长的人选有任何刚才陈议员所说的怀疑，我一定不会推荐她获委任成为律政司司长。所以简单来说，我当然是相信郑司长。
陈志全议员：你与普通人不同，你很特别。第二条是非题，按照郑若骅的按揭和转让文件──海诗别墅，文件写明住宅里没有地牢，而签署人已经检视过该物业，然而郑若骅大宅买入时已经有地牢。郑若骅在星期一的会议，她多次表示买入时没有检视这物业。我想问林郑月娥，一个明知自己没有检视过这个物业而签署文件，声称自己检视过买入的物业没有地牢，是否在明知的情况下作出虚假陈述？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：这个问题我没有办法可以回答，因为对于这些物业的买卖在香港怎样做，我也没有经验，大家都知道我也是无壳蜗牛。不过，我可以对大家说，正如我上次在答问大会上说，今日大家就着一件事，当当事人告诉大家，是有疏忽、有没为意、有大意、很忙碌，甚至是因公忘私，大家好像觉得匪夷所思，但这些说话，我却觉得身有同感。我都有时、很多时因公忘私，我都很忙，我自己的事情我都没有什么时间处理。所以我只能够说，希望大家持一个比较谅解、包容的态度来看这件事。
陈志全议员：如果你用这个想法去看郑若骅的话，那这个僭建有关的法例、那些刑事案便完全不需，可以整条划去，因为只要他说他忙，他并不是蓄意，他是疏忽便可以免去所有刑事责任，是否这样？是否要修例？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：那又不是。陈议员，我刚才也说过，有法律之外都要有调查、有证据的。所以找到证据，作出调查找到证据，便可以依法来执法。
陈志全议员：需否停职，你觉得？她上星期说不需。
行政长官：主席，我不再回答陈议员一系列的假设性问题。
完
2018年1月31日（星期三）
香港时间14时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
相关连结
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）