标题: 庆祝香港特区成立二十五周年连串精彩活动陆续推出
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/31/P2022053100153.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​庆祝香港特区成立二十五周年连串精彩活动陆续推出（附图）
​庆祝香港特区成立二十五周年连串精彩活动陆续推出（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
为庆祝中华人民共和国香港特别行政区（香港特区）成立二十五周年，政府和社会各界将举办一连串精彩活动让市民大众参与，共同感受庆回归的欢愉气氛。
庆祝香港特区成立二十五周年督导委员会（督导委员会）表示，政府今日（五月三十一日）率先发放两条宣传短片，为陆续出台的各项丰富多彩活动打响头炮。回归二十五周年庆祝活动的Facebook专页及Instagram帐户亦于今日推出，市民可以随时紧贴各项庆祝活动的详情。
其中一条宣传短片是由香港电台制作的香港特区成立二十五周年主题曲，歌名为《前》，展现国家为香港带来新机遇，鼓励年轻人把握机会，同心创建，让香港在保持长期繁荣稳定的路上，迈步向前。主题曲由著名音乐人陈少琪作词及监制、音乐人张家诚作曲、编曲及监唱，并首次有二十八位香港及内地歌手齐齐参与演唱。主题曲和歌词已上载专题网站
www.hksar25.gov.hk
。
行政长官林郑月娥说：「我很高兴在新冠疫情受控下，庆祝香港回归祖国二十五周年的活动能顺利展开，为逐步恢复常态的社会及经济活动添加欢乐气氛。其中主题曲的制作能在疫情下顺利完成，实属难得；我对两位音乐人及各位歌手的鼎力支持表示衷心感谢。」
参与主题曲的首版演出歌手有谭咏麟、张学友、刘德华、钟镇涛、陈慧娴、草蜢、李克勤、容祖儿、杨千嬅、雷有辉、吕方、张杰、张靓颖、伍珂玥、梁汉文、林峯、卫兰、李幸倪、江海迦、菊梓乔、吴若希、胡鸿钧、林晓峰、萧凯恩、炎明熹和曾比特。
另一条短片则宣传庆祝回归二十五周年的主题——「砥砺奋进廿五载 携手再上新征程」，展示香港二十五年来即使面对各种挑战，始终坚韧自强；香港透过积极融入国家发展大局，将迎来更多机遇，大家携手创造未来的香港。
庆祝活动方面，督导委员会表示多元精彩的项目会陆续推出，涵盖文化艺术、休闲康乐、美酒佳肴、各式主题研讨会等，遍布全港十八区。
有关文化艺术的活动，除了刚推出的油街实现新艺术空间开幕展览，万众期待的香港故宫文化博物馆亦快将对外开放，展示故宫博物院超过九百件珍贵文物及世界各地的艺术珍品。此外，六月底在维港两岸亦会设置集合科学和艺术元素的艺术装置展览，还有七、八月展出珍贵恐龙化石标本、来自意大利国立卡波迪蒙特博物馆的珍藏，以及敦煌窟洞稀世文物等。
此外，由六月中开始，老幼咸宜的「欢乐公园」系列将会展开，透过各种不同活动和游戏，为市民带来更多游园乐趣。
香港旅游发展局亦会举办多项大型庆祝活动，包括于七月呈献「幻彩咏香江」特别版及「香港鸡尾酒节」和十月举行「香港美酒佳肴巡礼」等活动。
督导委员会指出，庆祝活动亦会带出关爱共融的信息。民政事务总署将统筹举办「共庆回归显关怀」活动，透过探访长者及弱势社群家庭，并安排他们参与在全港或地区举行的庆祝活动，一同分享香港回归祖国二十五周年的喜悦。
署方亦会与各同乡社团携手举办以「祖籍连系．思祖寻源」为主题的推广项目，其中重点项目「同乡文化名胜展」将于七月六日至十二日在香港会议展览中心举行。
香港邮政亦会于七月一日发行一套庆祝特区成立二十五周年纪念邮票。
活动以外，全港十八区会透过展示各式各样的宣传物品和美化城市景观的装置，以增添社区的热闹及欢乐气氛，并供市民大众拍照留念。主要项目包括沿维港海滨地方摆放的装饰，以及在各区主要地点及公园设置花海、花墙、主题园圃或进行园景美化的「花悦满城」项目。
督导委员会表示，除了本地庆祝活动外，特区政府驻海外经济贸易办事处和内地的办事处也会在海外和内地主要城市举办宣传活动，包括经贸推广研讨会、文艺表演、户外活动、电影展、巡回展览等，推广香港在「一国两制」下的独特优势。
为了让庆祝氛围更广泛融入社区，督导委员会鼓励社会各界包括商界、专业团体、地区组织等，继续透过「民间庆祝活动认可申请计划」筹办不同类型的活动，共庆回归。
庆祝回归二十五周年各项活动的最新资讯已上载专题网站
www.hksar25.gov.hk
，以及在社交媒体（Facebook专页：
www.facebook.com/HKSAR25A
和Instagram帐户：
www.instagram.com/hksar25
）发放，欢迎市民浏览。
完
2022年5月31日（星期二）
香港时间11时15分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片