标题: 「全城起动　快打疫苗」运动记者会答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202105/31/P2021053100849.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
「全城起动　快打疫苗」运动记者会答问内容（附图／短片）
「全城起动　快打疫苗」运动记者会答问内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（五月三十一日）下午就特区政府展开「全城起动　快打疫苗」运动举行记者会。食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、创新及科技局局长薛永恒和2019冠状病毒病疫苗顾问专家委员会成员曾浩辉医生亦有出席。以下是记者会答问内容：
记者：特首早前曾经透露公务员可以有优惠、假期，以鼓励公务员接种疫苗，但若在这个基础之下不接种疫苗，会否有一个负面的标签效应，即这一群公务员与政府的政策相违背，之后会有后果或被追究呢？抑或公务员仍可自主决定自己是否一定要接种疫苗？另外，早前说过到八月就有一批疫苗可能会过期，可能要捐赠出去，现时的安排是怎样呢？会否考虑捐予邻近地方，例如台湾，在一个有没有前设的条件下考虑这件事？你不断提及九月是一个黄金时间，这除了因应开学之外，会否是因为之前有评论说「清零」和疫苗接种率高是你连任的两项工作指标，是为你连任铺路？谢谢。
行政长官：两个问题，第一个问题关于公务员的管理，请聂局长回答。第二个问题关于疫苗的采购和处理，请陈局长回答。
公务员事务局局长：有关「疫苗假期」方面。首先，过去我们也说得很清楚，公务员团队作为特区政府推行政策措施和服务市民的一个团队，是有义务主动接种疫苗；第二，在接种疫苗的事情上，每一个人也是在知情同意下接种疫苗；第三，我们已经采取一些便利的方法，方便同事接种疫苗，包括在办公时间内可以外出接种疫苗，以及今次我们提出的「疫苗假期」，让同事接种疫苗后能够有充足的休息。凡此种种，也是一个便利的方法，让同事更容易地能够履行这义务，所以我相信每一位政府雇员了解到今日除了个人外，整个社会都处于一个关键时刻，需要有一个高的疫苗接种率，防范新一波疫情和恢复正常生活，所以从这角度做，其他的事情则不需要想太多。
第二，有关疫苗方面。疫苗接种中心我们计划开放至九月尾，因为中心没可能无止境地运作下去。未来三个月亦是一个很关键的持续「清零」时期和提高我们建立一个保护防疫屏障时期，所以呼吁大家在八月底前要接种第一针。
有关疫苗的供应，到达香港的疫苗本身有一个有效时期，但在到达香港的疫苗，其实我们和药厂本身有倾谈，就香港的接种情况来调整疫苗到达香港的数量。至于已经购买但未曾运送到港的疫苗，这要评估我们的需求、接种情况，政府应该稍后会作出一些相关决定和安排。
食物及卫生局局长：政府一直对于疫苗采购是非常重视，大家留意到我们现时有两款新冠疫苗，皆经过专家建议和政府批核，是安全有效和有品质保证的疫苗。我们一直大力推动市民接种疫苗，我们留意到现时大约两成人接种了疫苗，但距离建立一个免疫屏障仍然有一段距离，所以我们用不同方法都是希望鼓励和令市民明白接种疫苗的重要性。至于疫苗的数量，我们一直密切检视，因为一方面不同的疫苗都有它的储存挑战，我们一直持续留意整体运送和接种疫苗速度的配合，所以我们希望用不同方法继续鼓励市民接种疫苗。在疫苗付运的时间和速度上，我们会一直留意，亦一直和药厂紧密联络。如果将来有机会有剩余疫苗，我们会看看整体的情况如何。如果需要捐赠疫苗，很多人都问会否需要捐赠疫苗等，因为我们和药厂签署了预先采购协议，这方面有些规限，对于现时的疫苗有什么用途都有法律上的规范，因为大家签了协议。将来如果我们有需要捐赠疫苗，我们会与世界卫生组织密切联系，会在他们的COVAX机制下，即全球采购机制下进行。
行政长官：我可以补充，这说明香港是相对比较幸运，我们有充足的疫苗供应。事实上，在过去几个星期，有几个国家透过它们在香港的总领事接触我们，甚至接触我本人，提出他们的政府希望我们可以转售、捐赠甚至借出部分疫苗给它们，因为它们订购的疫苗未到达他们的国家，但碍于刚才陈局长所说，基于预先采购协议，我们难以做到这件事。事实上，我们今天仍然有很大期望香港市民能够积极接种疫苗，所以未到有疫苗会被浪费的那一刻，我们没办法正面回应这几个国家的要求。即使到了我们不想看到的局面，即香港真的有些疫苗看来没办法在到期前用完，我们看来也会采用世界卫生组织的网络处理。
刚才这位记者的问题，我的答覆很简单，作为行政长官，在我任期内的每一天，我做的工作也是行政长官的工作，就是维护香港最大的利益和市民的福祉，做这件事并无考虑其他因素。
记者：林太，你好。首先想问究竟现时有多少公务员已经接种了疫苗，政府可否提供有关数字？是否其实因为公务员原本对接种疫苗的反应不太踊跃，你们才推出今次措施？有否估计推出这个措施后，成效如何，有多少公务员会愿意去接种疫苗？另外，商界都有推出不同诱因，之后疫苗接种的数字或预约亦有所上升。有些诱因，例如近日有商界推出住宅单位大抽奖，会否令有些人单纯为了这些诱因而去接种疫苗？会否变相令整件事变成有些人未必适合接种疫苗最终都去打，令好事变成坏事？谢谢。
行政长官：请聂局长。
公务员事务局局长：有关公务员接种疫苗的情况，由于公务员本身自行预约接种疫苗，较早开首时，优先接种群组亦有一些同事在该段时间接种疫苗，所以我们手头上没有接种数字。透过每一个局、部门首长和首长级同事自己本身身体力行和在部门内推动，基本上特别在前线人员来说，疫苗的接种比率肯定会较香港整体为高。
现在，我们提出给同事有一个「疫苗假期」的安排，这是因为考虑到同事接种疫苗后，可能需要有一些休息时间，亦方便他们，更便利他们去接种疫苗，所以提出这项措施。开首也提及过，公务员队伍是很清晰的，是有义务主动去接种疫苗。事实上，我们亦由今天开始，有为数超过50 000名前线人员皆纳入为以疫苗接种取代定期检测的安排下。这些同事接种疫苗可以豁免定期检测，否则每两星期要检测一次。凡此种种，我相信在公务员队伍中接种疫苗的比率会提高。
行政长官：我想每一位市民最重视应该是自己的健康，尽管有商界提出很多鼓励或推广疫苗接种的奖励计划，我相信市民都会首先以自己的健康为出发点；但正如刚才曾医生所说，现时很多市民的犹豫或焦虑，可能是因为对事情未完全掌握，或对一些数字、对一些报道有误会，所以这方面的澄清、解说工作，我们会继续努力去做。我在此亦恳请各位传媒朋友，为了香港能够早日走出「疫」境，尽量比较全面、客观地去报道这些情况。
记者：你好。想问政府早前说过，觉得商界推出一些大抽奖很不错，会否认为政府亦可以再多做一点？例如早前商界推出住宅单位抽奖，会否让市民抽居屋作奖赏？另外第二个问题是关于电子针卡的二维码功能，目前暂时是否只有Apple Wallet？手提电话使用Android系统的市民又怎办？谢谢。
行政长官：关于第一个问题，政府运用公帑也有一些考虑。我们为了处理疫情、为了这次全民接种疫苗计划，已经动用了大量公帑，所以我们认为去到这一步，如果要「全城起动」，这些现金或奖品最好由私人机构提供。事实上，私人机构真的有这个责任和义务，因为他们每日都想能够通关，每日都想能够多做生意；我们便告诉他们，我们已经准备就绪──29个社区疫苗接种中心、过千名私家医生受我们委托，使用公帑免费为市民接种疫苗。如果现在需要有一些诱因，就由私人机构来提供。过去这段日子，我们都见到有不同机构用不同方法来提供这些诱因，这正正就是香港精神，大家一起合作去推动、为达致一个共同的目标而努力。我请创新及科技局局长薛永恒说说。
创新及科技局局长：其实为了能够做到便民利民，我们和所有手机操作系统营运商都作讨论，怎样用好它们的电子钱包，让我们可以用电子钱包储存针卡记录。现时Apple iOS系统会首先完成，可于一、两日内推出，所以会先行。任何安排都是一完成，我们会第一时间推出让市民使用，从而可以做到我们的目标，就是方便市民，所以接下来Google、华为，我们都在讨论中。我们预算，在这个安排下，我们都可以尽快于这两个不同手机操作系统推出同样的功能。多谢。
记者：各位，你们好。首先想问陈局长，刚才你提及地盘、博物馆、戏院、表演场地等，会考虑限制一些未接种疫苗人士进入该些场所，请问当局有没有相关的时间表，以及有没有豁免？另外，如果疫苗接种率很高，达到免疫屏障水平，这项限制会否有取消或不推行的机会？第二，想问林太，你刚才在开场白提及现时第四波疫情已结束，其实支联会都有提出各项防疫安排，也不获批准在露天场地举行集会；但同一场地早前却又可以举办花市，甚至现时室内也可以举办演唱会，想问理据何在？若市民自发在六月四日到维园和平悼念，会否犯法？政府会否调查支联会有否涉嫌违反国安法？谢谢。
行政长官：陈局长。
食物及卫生局局长：第一，我刚才所说是有一些地方的爆发机会和风险较高，因为我们都不希望有大型爆发，场景是在说当第五波来临时，不是说现在。当第五波来临时，如果我们要控制爆发和在有风险时，部分地方如果风险高，我们会研究是否限制未有接种疫苗人士进入这些场所。因为当接种了疫苗后有保护力，而未接种疫苗的人士相对风险较高。所以当有新一波来临时，我们必须研究是否采取这方面措施。如果我们达到一个免疫屏障，全城有七成、八成，甚至九成的人都接种了疫苗，当然我们的防疫抗疫措施可以看看怎样调校。
行政长官：大家留意，陈局长谈这件事时是说「当新一波疫情来到」，如果大家记得上星期袁教授都是这样说，如果现在做足工夫，在新一波疫情到来时，大家就会比较安稳；如果现时不做足工夫，新一波疫情来到时就无办法不以分开类别来处理，因为我不想再看到香港进入像去年「一时开、一时关、一时上学、一时停课」的情况。在四月十二日公布的抗疫新路向，大家记得四个策略的其中之一就是我们要避免再次「一刀切」，所以在再有疫情来到时，能够不「一刀切」，便唯有以已接种疫苗和未接种疫苗作为界线来处理，但真的不希望看到这种情况。如果疫苗接种率高至某个程度，整个聚会就可以进行。目前来说，第599G章下的限聚要求仍未修改，是以四人为上限。你所说的个案是公众游行或公众集会的申请，警务处已作出决定，申请人已提出上诉，法定的上诉程序亦已结束，亦是肯定了警务处的决定，我在此不会再评论。我们完全尊重这个决策和法定的程序。
至于一些组织或个人在什么情形下会被视为违法，是一个依法办事的问题。我已多次重复，行政长官是不可以在此抽空地去决定每个行为、每句说话是否犯法。犯法与否，一定要视乎法律的内容和搜集的证据，然后作出决定。
多谢大家今日出席。我再次呼吁，传媒在香港的社会生态扮演很重要的角色，希望大家今次积极支持我们这个「全城起动」的运动，令香港可以尽快走出这个「疫」境，而接种疫苗已经可以说是唯一最可靠的方法，这不单是香港的情况，海外的情况已证明了这是有效的方法，请大家支持我们的工作。多谢。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
完
2021年5月31日（星期一）
香港时间21时00分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
​「全城起动　快打疫苗」运动记者会
观看