标题: 「全城起动　快打疫苗」运动记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202105/31/P2021053100777.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
​「全城起动　快打疫苗」运动记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
​「全城起动　快打疫苗」运动记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（五月三十一日）下午就特区政府展开「全城起动　快打疫苗」运动举行记者会。食物及卫生局局长陈肇始教授、公务员事务局局长聂德权、创新及科技局局长薛永恒和2019冠状病毒病疫苗顾问专家委员会成员曾浩辉医生亦有出席。以下是各人的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，经过全城共同努力，自去年十一月下旬爆发的第四波疫情基本上可说是已经完结。根据政府专家顾问袁国勇教授上周六的流行病学分析，早前样本呈阳性的以下几宗个案：一位四岁小童、四名外佣、一名外籍建筑工人和一名初步确诊的护士，都不是近日本地感染个案。换句话说，香港对上一次出现源头不明的本地确诊个案已是四月二十三日，距离今天是37日。但可能大家都收到消息，今日有一宗初步确诊个案，涉及一位可能感染源头未明的本地人士，卫生防护中心正加紧调查，稍后会有所公布。这亦说明要完全做到一宗个案也没有，在现实上是有困难，所以今天我们跟大家说的议题正是需要「全城起动　快打疫苗」。
我们必须时常继续保持警觉。根据我上一次于今年四月十二日主持抗疫记者招待会时公布的抗疫新路向，我们要做好防控工作，严防第五波疫情出现。由四月十二日到现在，抗疫新路向基本上是沿着当时我们公布的策略进行，在过去一个多月的情况非常稳定，各行各业亦可逐步恢复营业。面对要时常保持警惕的状态下，特区政府将会在「外防输入」方面严格把关。食物及卫生局局长稍后会就此作交代。其中最重要，甚至可说是唯一可以令香港真正走出疫情的有效途径，就是市民要大规模接种疫苗，从而建立一个全社会保护屏障。事实上，多个疫苗接种率较高的国家或城市已证明，经过大规模接种疫苗，其确诊个案和死亡数字均明显下降，而该些地方的相应社交距离措施亦正逐步放宽。
在香港，疫苗接种计划于今年二月二十六日正式展开，今天是第95天。截至昨晚，我们合共为市民接种了236万剂新冠疫苗，其中约136万名市民接种了第一剂疫苗，占全港16岁或以上人口的21%。另外，约有100万名市民已接种第二剂新冠疫苗。
由现在直至八月底的三个月，我们认为是香港防疫的关键时刻，特区政府今天会展开「全城起动　快打疫苗」的运动，英文名称是Early Vaccination for All。我们的目的是透过大幅提升接种疫苗比率，尽速为香港建立保护屏障，让社会可以早日回复常态，亦希望在九月来临前能够完成这项工作；换句话说，大幅度提升接种疫苗比率，令即使有第五波疫情，各行各业亦不会受到太大影响，亦可令逾百万名学生在二○二一年新学年开始时安心回校上课。
为进一步鼓励大家早日接种疫苗，并感谢已接种疫苗的每一位市民对抗疫工作的支持和努力，政府和社会各界将会在「全城起动　快打疫苗」运动下推出多项措施，包括各项疫苗奖赏计划。稍后我会请食物及卫生局局长介绍由政府主导、以「疫苗气泡」为基础，调整营业处所的社交距离措施，这本身亦是诱因，可以令更多市民不再犹豫，接种疫苗。政府作为最大雇主，公务员事务局局长稍后会公布我们为公务员和其他政府雇员提供的「疫苗假期」。我们明白各行各业和企业要进行这些奖赏计划是需要政府配合，创新及科技局局长今天会向大家展示，我们如何为有需要核实市民接种疫苗记录──即是针卡──以作参加抽奖或领取奖赏之用这方面，尽量提供方便。我亦已在今日发信予超过100个本地地产商、零售协会、雇主联会及同乡社团，呼吁它们响应运动。至于其他相关的公营机构一定会配合，稍后亦会作出公布。此外，我必须指出，疫苗接种将会是日后市民希望能够更便利回内地或到海外旅游、公干必不可少的要求。在未来三个月完成接种疫苗并待14天产生抗体的市民，就会成为首批在通行后能够重新出外旅游或公干的人士。
在三位局长分别介绍其工作之前，针对有人认为政府应该更好地解说接种疫苗后会产生的后果或会否有严重副作用，今天很高兴特别邀得我们的前同事曾浩辉医生为大家作全面解说，我在此先请曾医生向大家讲解。
2019冠状病毒病疫苗顾问专家委员会成员曾浩辉医生：大家好。我们都了解到有不少人不打针是因为担心注射了疫苗会否产生一些严重的副作用。这种想法是我们需要正视的，所以请容许我用几分钟时间综合说说这个新冠疫苗的安全性和澄清一些误解。
当中最常发生或是听到的，就是譬如有一个报道说某一日有一名市民不幸过世，而他在几日前曾接种新冠疫苗。很自然地一般人就会立即联想起会不会是因为打了针然后引发这个死亡个案？其实这种是一种错觉，打个比方，是只看到树木，但看不见树林的一种错觉。为什么会这样说？在四月、五月份，根据医管局的数字，每日在公立医院过世的病人数目大概平均每日有120个左右，大家可以想一想，如果在某一日在这120个死亡个案之中，如果有一个是早前曾经接种新冠疫苗的话，这样就很容易可以拣选出来然后就着这个单一个案来作一个详细报道；而其他100多个个案就未必有人会留意。所以打个比方，我们只是见到树木，即是该个单一死亡个案早前曾经注射疫苗；但却看不到那个树林，即是当日其实都有100多个死亡个案，只是拣选了其中一个打过针的个案出来讲。所以，这一种心理的错觉其实是很容易衍生出来，即是单凭一个个案就误以为疫苗就是导致该宗死亡事件。
又例如，如果你看到一篇报道，今日有八名市民在社区接种中心注射完毕后要送进医院，但其实在比例上，需要送院的比例是少于千分之一，而这类人士中超过八成其实都是一些比较轻微、短暂的不适，很多时都是因为有些担心、有些害怕、有些焦虑而引发的，亦不需要真的住院，当日亦可以出院。
当然，站在科学角度，我们是需要认真地研究每一宗严重个案与疫苗的关系是如何，所以正正如此，大家都知道，政府有一个专家委员会，有一群教授特别去看看这些事件，他们会就着每一个譬如是死亡个案做一个很认真、很详细的分析，看过所有的病历、前线医护人员提供的资料、一些验尸报告等等。
在这三个多月来，专家委员会研究过20宗这类的死亡个案，其实都找到个别的死因，很多都是因为急性心肌梗塞的缘故。这20宗个案中判断了没有一宗是与疫苗有关系，再者，亦比对过打了针的人士与不打针的人，他们的死亡率有没有分别？亦发觉打了针的人是不会高于没有打针的人，甚至表面上死亡率还要较低一点。
我在此也要特别说说，专家委员会不是单单凭个人的感觉就说有没有关系，他们是根据世界卫生组织的一个指引，即是我现在手上这一份指引来做，真的是逐一格仔来「剔」的算法。这本指引有40多页，每一个步骤都写得清清楚楚，有规范、有记录，真的是按着科学来办事，所以希望大家都体会到专家的独立性和中立性，他们并不是帮政府说话的。
最后，有些人或者会质疑疫苗的安全性，因为这种疫苗都很新，它的研发过程比以往我们一直有使用的疫苗短很多。时间短是事实，但不要忘记今次打这个新冠疫苗的全球人数已经打破了以往任何的历史记录，所以我们是掌握了很多很多打针前后的数据，包括安全性的数据，所以都很有信心这个疫苗的安全性。
现时全球已注射新冠疫苗的数量已经超过18亿剂，欧洲都有3亿4 000万，美国也有2亿9 000万，如果你加起来其实等于香港的250倍以上。所以其实全球都已经证实这个新冠疫苗的安全性，但为什么全世界都能够安全注射，唯有香港就会不可以呢？这个真的是有违常理。由于时间关系，我不能够把所有的数据在此对大家详细讲，我都不会期望可以改变所有人的想法，但我只希望一件事，就是将来大家听到「打针后死人」，可以静一静，提醒自己，不要再陷入这个「只见树木、不见树林」的一个错觉陷阱。多谢大家。
行政长官：多谢Thomas，现在请食物及卫生局局长向大家交代有关「外防输入」和一些社交距离的措施。
食物及卫生局局长：各位传媒朋友、各位市民，正如刚才行政长官所说，虽然香港第四波疫情已经完结，但新一波疫情随时来临。由于变种病毒株具更高传染力及可能引致更严重情况，新一波疫情一旦爆发，将有机会于短时间内急剧扩散。我们看看台湾最新一波的疫情，确诊数字由累计的1 000多宗升至今日的8 000多宗，只用了少于10天，所以我们要非常小心。
因此，政府会继续根据抗疫新路向，严防输入个案流入社区，同时继续加强检测及追踪工作。
外防输入方面，全球疫情仍然肆虐，香港的入境防控措施不能松懈。为了外防输入，政府按防控风险评估及疫苗接种的情况，实施了相应的入境防控措施。
其实政府一直密切留意不同地区的疫情，目前共有24个地区为B组指明地区。有鉴于当地的疫情发展，政府将额外指明柬埔寨、泰国及越南为B组指明地区；而英国继五月七日取消登机来港限制而指明为A2组指明地区后，有见当地接种疫苗比率持续提高，而恢复登机来港至今没有输入个案，政府亦会指明英国为B组指明地区。换言之，包括台湾在内，将会有共29个地区的相关旅客，必须持阴性检测结果才可以登机来港，未完成接种疫苗的相关旅客要强制检疫21天，而已完成接种疫苗的相关抵港人士的强制检疫期则是14天。
最近在广东省内不同地区陆续出现确诊个案，但内地疫情控制严谨，广东省方面正进行大规模排查，个案暂时限于局部范围，我们亦留意到广州已扩大检测筛查的地区范围，至于在深圳的传播链则较清晰。同时，内地亦有相关措施控制人员流动以防止个案输出，例如离开广州将需要持72小时核酸检测阴性结果。特区政府会继续密切留意广东省的疫情发展，并会与粤方保持沟通。
社交距离措施方面，根据国际经验，在疫苗接种率未够高时，「一刀切」全面放宽社交距离措施，很容易会导致疫情反弹。因此，我们目前会继续在抗疫新路向下，以「疫苗气泡」为基础，进一步放宽社交距离措施，让更多的社交及经济活动可以恢复。视乎不同处所、行业或活动的实际情况，当中可获放宽的限制可能会包括有关处所或聚集的人数上限、有关处所的容量上限和营业时间、可进行的活动、小组与小组之间的距离、佩戴口罩等要求。
我们留意到市民大众希望可以多些机会一家人聚在一起吃饭，因此就食肆而言，原则上已接种疫苗人士可以更多人同坐一桌，亦可以用膳至晚一点。具体而言，我们会放宽D类食肆对顾客的接种要求，让已经接种疫苗的顾客可以带同未能接种疫苗的小童及长者一起吃饭，例如如果一家人当中大部分人，如三分之二的成员已经接种疫苗，而其他成员可能因为年纪或其他原因未能接种，他们仍然可以用膳至晚一点，亦可以更多人同坐一桌，譬如可以12人一桌，让大家可以多些机会一起外出吃饭。
至于已经在「疫苗气泡」基础上重开的处所，由于在酒吧／酒馆、夜店／夜总会及卡拉OK场所的所有员工已经接种疫苗，或在因健康理由不适宜接种的情况下定期接受检测，而所有顾客亦已接种疫苗，有关处所内将可以更多人同坐一桌，处所整体亦可以比现在的五成容量坐满些，可能到七成半或更高，和可以开晚一点。这些全在「疫苗气泡」的基础上进行。
我们会在未来一周与有关业界沟通，以望在六月十日开始的社交距离措施周期落实第二阶段「疫苗气泡」的社交距离措施。
由于未有接种疫苗人士的感染风险较高，当第五波疫情来临，为避免疫情大规模爆发，政府将会要求未有接种疫苗人士遵守较严谨的规定及限制，包括在他们入境时，或当他们被界定为密切接触者时，需要于指定地点接受较长的检疫时间，个别高风险行业员工如医护、院舍及学校员工须接受更频密的检测。
由于食肆、学校、宿舍、地盘、图书馆、博物馆、戏院、表演场所、体育场地等地方爆发大规模感染的风险较高，当下一波疫情来临，我们亦会研究是否限制未有接种疫苗人士进入这些场所。
要让香港社会逐步有序恢复常态，只有一个方法，就是全城一起接种疫苗，做足准备对抗下一波疫情。接种疫苗不但可以大大减低自己的感染风险，更可保障家人，避免自己感染后传染给他们。更进一步，是能够为香港的抗疫出一分力，让社会早日回复常态。还在考虑中、还在「睇定啲先」的市民，我呼吁你们马上行动，快打疫苗。谢谢！
行政长官：我现在请公务员事务局局长。
公务员事务局局长：各位传媒朋友、各位市民，疫苗接种计划由二月二十六日展开以来，今日是第95日，整体运作畅顺。
全球已接种接近19亿剂次新冠疫苗，已接种起码一剂疫苗的人口接近8亿3 000万。在香港，我们有接近21%的16岁或以上人口已接种起码第一剂疫苗；已完成接种两剂疫苗的市民数目亦超过100万。我在此首先感谢市民的支持和配合。
我们较早前已宣布，社区疫苗接种中心计划会运作至九月底，所以市民要把握时间，趁八月底之前接种第一剂疫苗。由现在直至八月底有三个月，尚余93日，既是持续「清零」的黄金机会，亦是香港透过接种疫苗建立防疫保护屏障的关键时刻。
在这关键时刻，我呼吁大家「全城起动　快打疫苗」。
社区疫苗接种中心由疫苗接种计划开始以来，我们一直非常留心市民的意见，不断调整和改善服务；现时大约接近85%的接种都是在社区疫苗接种中心进行。
为了进一步推广疫苗接种计划，我们自五月中推出外展疫苗接种计划，以社区疫苗接种中心的运作和人力资源作基础，用更有效和便利的形式，直接到达企业和团体的场地为它们的员工接种疫苗。
计划推出以来各界反应踊跃。我们较早前其实已为香港体育学院、国际专业服务企业及建造业界提供了外展疫苗接种服务。我们正积极与不同界别的企业及团体，包括金融机构、专上院校、公共事业、主题乐园等，商讨提供外展接种服务的可行安排。
只要相关企业和团体能够召集足够接种疫苗的员工人数及安排合适的地方和空间，我们很乐意为有兴趣参与外展疫苗接种服务的机构作出安排，包括提供配套评估、流程指引和相关协助。
在未来的三个月，我们会更积极推动和善用外展接种服务；有兴趣的机构亦可致电我们的热线（3904 1490）作出查询和安排。
为了进一步鼓励大家早日接种疫苗，并感谢已接种疫苗的每一位市民对抗疫工作的支持和努力，政府会推出措施，亦呼吁社会各界推出便利措施。
政府一直全力推动政府雇员接种疫苗。在疫苗接种计划初期，很多在前线工作而且风险较高的政府雇员已经纳入为接种疫苗的优先群组。同时，公务员事务局亦有发出指引，请政策局及部门采取适当安排，容许政府雇员在上班时间接种疫苗；而政府雇员在遇到接种后出现反应而需要休息，亦可在接种后申请病假或假期。
此外，由今日开始实施「以接种疫苗取代定期检测」的安排。在这安排下，对于需定期履行执法、视察及调查职务，与市民有频繁及密切接触的人员，或需参与高风险工作的政府雇员，部门会强烈鼓励他们接种疫苗，并便利他们接种疫苗。这些前线人员，在接种第一剂疫苗并提供疫苗接种记录后，可获豁免进行定期检测；未接种疫苗的人员必须每两星期进行一次鼻腔和咽喉合并拭子样本测试。
我们留意到近日有不同的机构相继推出措施，鼓励员工接种疫苗。政府作为全港最大的雇主，亦会推出措施，以起带头和推动作用。
由六月一日（明日）开始至八月三十一日期间，政府雇员在接种每一剂疫苗后，可于接种后获一天「疫苗假期」，让员工可以有充足休息。
此外，为肯定较早时已接种疫苗的政府雇员对疫苗接种计划的支持，所有于今年五月三十一日或之前已经接种疫苗的政府雇员，可就每一剂疫苗，申请于明年三月三十一日或之前放取一天「疫苗假期」。公务员事务局已就上述安排向部门首长发出指引，各部门会尽快向员工公布有关申请方法和安排，并确保员工有序地接种疫苗。
同时，政府已要求各法定及公营机构同样为雇员实行有关安排，并且获得积极的回应。
高的接种率对整个社会和营商环境有利，最终亦惠及私人企业。政府呼吁其他企业的雇主，强烈鼓励员工接种疫苗，在能力可行的情况下提供便利，包括为员工安排「疫苗假期」。
最后，我希望再次提醒大家，所有地方的抗疫经验显示，无论抗疫情况或疫情控制得多好，疫情的恶化可以来得很急促。所以，我呼吁大家好好把握现在第四波完结、第五波仍未来到之际，「全城起动　快打疫苗」。谢谢大家。
行政长官：好，谢谢。现在请创新及科技局局长跟大家讲解我们如何可以方便企业、公司，如果它们进行奖赏计划，需要核实市民是否已接种疫苗。
创新及科技局局长：各位传媒朋友、各位市民，大家好！在「疫苗气泡」下，市民可能有更多机会要出示疫苗接种记录。现时市民除了可将纸本针卡的下半部分撕下随身携带外，亦可透过「智方便」流动应用程式下载电子针卡。市民同时可以选择用智能电话拍摄或以截图方式，把针卡二维码储存在手机的相簿内，方便携带和展示。无论纸本或电子针卡，都包括一个可核实的二维码（QR code），透过数码签署技术，令二维码内的资料不能被窜改，确保记录真确无误。
为更方便市民携带和展示针卡二维码，今个星期我们会增加一些新方法，方便市民存取针卡二维码，包括「安心出行」即将推出2.0版本。市民在更新应用程式后，可选择使用新增的功能，扫描纸本或电子针卡上的二维码，把疫苗接种记录和二维码储存在相关程式内。这个新方案目的是方便市民可以以「安心出行」这个单一程式，既可记录自己的出行记录；又可以用「安心出行」展示电子针卡二维码。储存在「安心出行」的电子针卡，亦如出行记录一样，密密实实，只存放于用户手机，不会备存到任何政府或其他系统。
除了「安心出行」这个新的方法外，「智方便」的用户亦可在下载电子针卡时选择新增的功能，将电子针卡二维码收纳在手机的电子钱包内，就如收藏戏票和一些入场门票一样。我们现时已经与不同手机操作系统的营办商探讨有关安排，我预计应该可能于一、两日内，首先于苹果手机iOS系统可以推出有关功能。
另外，我们早前推出「疫苗气泡」时，已开发了一个简易的流动应用程式「验证二维码扫瞄器」，便利餐饮和其他处所，扫描顾客的针卡二维码来验证他们的疫苗接种记录。如果针卡持有人打了一针，就会显示「已接种第一剂疫苗」；如果打了两针，就会显示「已接种第二剂疫苗」；但如果两者皆不是，就会显示「二维码资料错误，未能认证」。
我们欢迎商户和企业为已接种疫苗的市民提供优惠，鼓励大家接种疫苗。在全城疫苗奖赏下，我们会积极在科技层面做好对接，方便商户和企业确认优惠措施参与者的资格。刚刚我提及的验证二维码流动应用程式，正正可以帮助商户和企业可以简便地核实顾客的疫苗接种记录，提供相关优惠。
我们亦会与相关商户和企业进行技术支援和交流，目的是协助他们开发适用的扫描程式和系统，方便有兴趣的市民参加不同的接种疫苗优惠措施，全城起动，快打疫苗。多谢大家！
行政长官：除了核实接种记录外，还有一方面的工作是政府可以作出配合，就是坊间很多商界、公司、团体如果以抽奖活动形式奖赏已接种疫苗的市民，均须领取牌照，因为这类活动涉及碰机会取胜，所以受香港法例规管。如果商界或其他团体为推广疫苗接种而进行抽奖、竞赛活动，须向民政事务总署辖下的牌照事务处申请名为「推广生意的竞赛牌照」（Trade Promotion Competition Licence）；如果是慈善或非牟利团体以售卖奖券形式推广疫苗接种，也须向同一个牌照事务处申请「奖券活动牌照」（Lottery Licence）。为方便、配合商界和相关团体举办这些活动，民政事务总署已成立一站式的牌照谘询服务，并设有一条热线，就是在民政事务总署牌照事务处下的推广疫苗接种抽奖牌照热线，电话号码是2117 2783。我们稍后亦会向所有商会推介这项一站式服务。
总的来说，我们欢迎、鼓励，甚至呼吁各行各业、商界的朋友支持这次「全城起动」运动，以加快疫苗接种。除了我刚才提及的两方面支持及配合的工作，若我们发现尚有政府可以促成的活动，我们一定会以同样的态度配合。我们的介绍到此为止，看看大家有什么提问。
完
2021年5月31日（星期一）
香港时间19时58分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
​「全城起动　快打疫苗」运动记者会
观看