标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/31/P2022053100353.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（五月三十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。过去一星期的疫情仍然平稳受控，每日检测呈阳性的个案徘徊在200至300宗之间，处于胶着状态。我们看不到像四月初时确诊个案持续下跌的情况，而尽管出现多达十多宗群组感染个案，个案数字亦没有明显反弹，所以现时是一个受控的情况。
其他用于定期监察香港疫情的指标都很稳定，有关数字维持在很低的水平。这些指标包括每日定点或非定点进行的污水监测，数值处于很低水平；这亦包括「围封强检」或强制检测令，又或学校学生和教职员每日上学前须进行的快速抗原测试，这些加起来，每日进行的病毒检测数以十万计，但检测结果呈阳性的个案数字仍然很低。另有两个由香港大学发布的指标，包括即时有效繁殖率，有数天我也曾担心其数字会超越1并继续攀升，但到目前为止都在1以下；至于时点患病率根本已是0——很多天都是0。所以总的来说，疫情是平稳的。
另一组数字是关于「减重症、减死亡」的指标。医院管理局现时因感染新冠病毒而住院的人数持续下跌，大概是400多位病人；属于重症，即在医院管理局分类下属于「危殆」或「严重」的个案少于20宗，而属「危殆」而须进入深切治疗部，昨日应该是四宗。这些数字都说明，因为有很高的疫苗接种率，即使有感染个案，出现重症的情况亦已减少。
有关其他详情，大家应该有参考我昨天发布的按月抗疫报告。这是本人在抗疫期间每月发表有关抗疫工作的第28份报告，亦是我任期内的最后一份。在此多谢各位传媒朋友转载关于抗疫报告的内容，让更多市民可以掌握特区政府的抗疫工作。
今日是五月三十一日，是「疫苗通行证」第三阶段的实施日，换句话说，要进入大部分指定处所，由今日开始须完成接种三剂疫苗。由六月十三日开始，一些指定医疗处所——属于医院管理局、卫生署和食物及卫生局的医疗处所——一般非急症的治疗亦须符合「疫苗通行证」的要求。
由于有第三阶段「疫苗通行证」的要求，近日看到多了很多香港市民接种第三剂疫苗，亦说明为何我们要通过「疫苗通行证」来提升香港的疫苗接种率。由以往每天一万多到两万、三万人接种，昨天是破纪录、单日接种第三剂疫苗的香港市民超过五万人，有51 366人。总的来说，现时接种了第三剂疫苗的人士——12岁或以上市民——的比率是57.1%，当然有些市民因接种间距未够而未能接种第三剂。我在此再次呼吁，所有已经符合时间间距接种第三剂疫苗的市民，请你们尽快接种第三剂，一方面可以继续进入有关处所，进行正常生活，另一方面亦可以帮助香港尽早建立更好的防护。
不时也有人询问关于其他抗疫措施的前景，上星期我在此已经率先说过，关于「外防输入」的措施一定会继续坚持。事实上，现时每日输入的个案都有不少，占我们整体个案约一、两成，而且在输入个案中亦有变异病毒株出现的情况，即BA.2.12.1，所以在六月三十日前，即本届任期内，我们看不到可以放宽这些「外防输入」措施的空间。或许传媒朋友会问关于我们在星期日（五月二十九日）公布了一些措施，如果认真地看，那些措施都是一些微调、更新、理顺，或是解释清楚一些以前或在第五波加入的措施现已不合时宜。至于更大规模的放宽措施，例如把七日的酒店隔离变为少于七日，又或变为家居隔离，这类措施在六月三十日前都不会推出。
社交距离措施方面，大家记得我在三月二十一日说会分三个月、三阶段来落实，我们亦按着疫情平稳的状态顺利按时落实了第一阶段和第二阶段，如单从日子计算，第三阶段是可以在六月下旬推出。事实上，第三阶段的放宽措施基本上是把现时的处所限制都撤销，这些限制包括人数限制——即场地可以容纳人数的限制、营运时间的限制，以及在酒吧或饮食场所的现场表演和跳舞活动。大家都看到，最新两个酒吧感染群组恐怕就是出现了这种情况，所以我可以在此说，我们未必会在六月下旬再落实第三阶段的措施，但这看来对大部分市民的复常生活没有什么大影响。
有一项工作因为疫情平稳而令我们可以顺利开展的，就是庆祝香港回归祖国二十五周年的一系列活动。上星期我预告了，我们已经重新启动这些活动，有关部门亦作了一些预告和宣传。今天我们将会首播回归二十五周年的主题曲，主题曲名称是一个单字——《前》，由28位歌手联合主唱，两位音乐人为我们编曲、填词、监制，分别是陈少琪先生和张家诚先生，在这个场合率先播放给大家看看。
对我本人来说，我想特别多谢陈少琪先生，因为这已经是我第二次跟他合作，在庆祝香港回归十周年时，当时我是民政事务局常任秘书长，负责筹备回归庆典，当时陈少琪先生为我们创作了《始终有你》。今日我们二十五周年，亦请陈少琪先生为这首《前》监制和填词，希望大家留意歌词的内容。
记者：林太，你好。首先想问，刚才听你提到近日有两个酒吧群组，六月下旬未必可以放宽至第三阶段的社交距离措施，但其实见到现时开了数天，都已经有两个酒吧群组，加起来有几十宗感染个案，针对酒吧的防疫措施，有没有需要收紧？还有见到市民进入酒吧时都不太守规矩，相关部门是否须加强执法？还有想问你在二○二○年的《施政报告》中提到要活化珍宝海鲜舫，但海鲜舫的母公司昨天说会将船只移离香港，想问林太事前是否知道，政府事前是否知道？船只是因为没有旅客，没什么生意，都要停业，其实亚洲很多地方都陆续恢复开放旅游时，你亦提到香港疫情逐步复常，香港接下来是否可以开放旅游？第二，想问昨天习近平主席提到选举制度要长期坚持，是否意味未来五年、十年，这个立法会选举制度或香港的选举制度都会维持不变？何时真的可以落实普选？现时这个说法是否符合市民的期望？谢谢。
行政长官：有几个问题。第一，在第五波疫情持续下降之际，我们放宽了社交距离措施，很多营业处所重新开放，所以无可避免出现了一些感染群组，因为Omicron病毒的传播力极高，而且绝大部分感染人士没有病征，所以他本身都未必知道已受感染，这亦是为何我们如此坚持学生、教职员和大部分有高暴露风险的工作人员，应该定期、甚至每天为自己进行快速抗原检测，看看自己有没有受到感染。随着在第二阶段，我们让酒吧和酒馆开始营业，亦如早前健身中心或餐饮处所，出现了一些感染。如果酒吧的营运者，或光顾这些酒吧的顾客，加上重新开业，亦多了活动，但不遵守防疫措施，例如除了饮食外，在酒吧进行其他活动不戴口罩，又例如应该没有现场表演，但有现场表演，甚至有跳舞或其他高风险、不戴口罩的活动——面对这个情况，暂时来说，我们不会收紧这些措施；我呼吁所有营业处所要严格遵守防疫抗疫措施，整个社会就有复元的机会，营业处所可以做生意，市民可以有正常生活。为何我们由始至终在这两年半抗疫都说要「同心抗疫」，就是这个意思。当然，特区政府作为执法机关是责无旁贷，所以食物环境卫生署会加强执法，尤其是本周末是一个长周末，我们会加强执法，调查酒吧或其他处所有没有违规行为。但你留意我刚才所说，近月出现了十多个感染群组，最大的群组涉及超过70人，应该是「星月楼」群组，犹幸到昨天为止，另外的十个群组应该没有新的个案。卫生防护中心会加紧追踪现时这两个酒吧群组，希望尽快能够切断传播链。我亦再次呼吁，如果曾光顾过这些酒吧的市民，要按照我们发出的强制检测令，尽快进行病毒核酸检测。
第二个问题，广泛来说是香港在复常的同时，有关于旅游的问题。要游客回来香港，第一当然要减少这些措施，因为如果很多「外防输入」措施有严格限制，特别是仍然有酒店的七天检疫，是一个很大的因素，令我们不能吸引更多游客来香港，但这往往就是我们所说要取得一个平衡，我们考虑公共卫生的需要、经济的发展和市民的接受程度。我们放宽「外防输入」的措施只是两个月，包括香港居民不再受到「禁飞令」限制可以回港，非香港的居民亦可以到来，酒店的检疫期亦缩短了，换句话说，他在第六、七天，如果快速抗原检测结果是阴性，可以提早解除检疫令，其实已经做了大量工夫，亦令今天的国际机场，由年初到现在，由每日只是接待二、三百个旅客抵港，现在已经达到二、三千，有一、两天甚至达到4 000名旅客，所以要逐步恢复这个情况，不想突然做一些工作而影响现时得来不易、第五波疫情差不多接近尾声的局面。
你特别提到珍宝海鲜舫，当日我们构想南区的发展，是得到海鲜舫的拥有者慷慨地说会无偿捐出，我们亦说得很清楚，我们不打算由政府斥资去投资营运，因为毕竟政府不是擅长营运这些场所的机关，所以当时的伙伴就是捐出人和海洋公园，因为海洋公园都有一个全新的活化计划。但这两个单位如果没有办法达致一个完美方案，这亦无可厚非，我不会因为在《施政报告》说过一些话，但实际上无法执行，或需要政府大量公帑去执行而勉强去做，所以这个情况，我觉得没什么大问题。我对于海洋公园尽了努力，还有珍宝海鲜舫的拥有者曾经作出这个提议，都表示感谢。
第三个问题，我留意到国家主席习近平对于香港经历了完善选举制度的谈话，我觉得习主席是一语中的。香港回归后经历了很多挑战，或多或少都是因为我们的选举制度未臻完善，我们的选举制度没办法可以确保「爱国者治港」，于是就有一些不爱国者，甚至勾结外国势力、外部势力的人士，通过选举进入我们的政治体制，从而做一些破坏行动，这些大家全部看得到。有什么理由一个地方议会的议员，他曾经宣誓效忠香港特别行政区，拥护《基本法》，但他请外国政府制裁这个地方——不只制裁一些官员，是制裁这个地方，令700万人将会受到影响。所以完善了选举制度，当然要坚持下去，我觉得这是一个非常清晰的说法，让香港市民知道，但《基本法》第四十五条仍然生效——循序渐进，按着香港的实际情况，满足了《基本法》第四十五条的要求，香港特别行政区仍然可以实施行政长官普选这个目标。多谢。
记者：林太，你好。想问问关于公务员加薪，会否根据薪酬趋势指标去考虑？其实看到今次的建议，高层的建议加幅比较大，政府会根据什么因素作考虑？会不会考虑拉近高、中、低的差距？以及预计几时会有结果？第二，刚才林太也说过，因为酒吧有一个爆发，令到第三阶段的（放宽）社交距离措施未能于六月下旬推行。一些餐厅并没有受到这次疫情爆发的影响，他们都不能够全面放宽，其实对于他们来说会否不太公平？
行政长官：第一个问题关于公务员的薪酬调整。薪酬趋势调查是独立进行的，并非由政府进行，所以薪酬趋势调查得出一些结果、一些指标，只是我们考虑当年公务员薪酬调整六项指标的其中一项。今年的指标在社会上有很大的反应，特别是对于高层人士的指标超过7%是令到不少人觉得好像与现时香港的经济就业情况有一些脱节，我相信当行政会议讨论这个议题时亦会考虑这个因素。但最重要的是还有五个因素须考虑：第一，是通胀，即生活价格的指标；第二，是本地经济的情况，大家都知道去年相对比较好，但今年第一季是负数，应该是负数4%；第三，亦要看看现在政府公共财政的情况；第四，我们的工会，即是职方提出的要求和意见；最后，就是员工士气。加上薪酬趋势指标，六个因素是一并互动式地考虑的，亦不是机械式地看哪一个因素重要一点；行政会议须做一个决定，就是考虑全部六个因素后决定今年的薪酬调整应该是多少。
第二个问题有关于放宽社交距离措施。我已经强调过很多次，每次做这个决定都是艰难的，因为不同人士或持份者有不同的看法，特别是一些处所的营业者会有更切身的考虑，但是为了保障整体香港社会经济的环境能够稳定，不是「时开」、「时关」，所以我们要一并考虑最新疫情情况，亦要考虑市民期盼。自从实行了两阶段的社交距离措施放宽，看到社会上都多了很多经济活力，市民多了社交活动，很多配合二十五周年的活动或其他宴会都能够重新举行，因为120人也不是一个小数目，八人一枱可以设15围。所以是否需要那么着意按时过了一个月，在六月下旬实施第三阶段放宽，我自己觉得未必需要。但时日尚早，今日是五月三十一日，我们会密切关注情况，适时作出一个决定。多谢大家。
（请同时参阅答问内容的英文部分）
完
2022年5月31日（星期二）
香港时间13时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看