标题: 行政长官会见传媒开场发言和答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/31/P2019013100976.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）（附短片）
行政长官会见传媒开场发言和答问内容（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月三十一日）下午出席香港中文大学的活动后，就沙田至中环线（沙中线）红磡站扩建工程会见传媒的开场发言和答问内容：
行政长官：各位传媒朋友，就着沙中线红磡站扩展部分的最新情况，我向大家讲几句说话。自从去年五月底经传媒报道沙田至中环线的红磡站扩展部分的月台工程出现问题，政府是高度重视，亦严肃跟进，采取了一系列行动，目的都是要做到全面追究、彻底改善。其中一个很重要的跟进行动，就是因应要彻底调查，行政会议成立了一个由前终审法院非常任法官夏正民先生出任主席的法定独立调查委员会。正如大家都留意到，这个调查委员会的聆讯已经去到尾声，原定在二月底调查委员会将向行政会议提交报告。当时这个调查委员会的职权范围是红磡站扩建部分的连续墙及月台层板的建造工程。
昨天，运输及房屋局局长联同路政署署长和屋宇署署长举行了一个记者招待会，第一时间向公众汇报沙中线红磡站扩建部分的其他三个部分－－即是北面的连接隧道North Approach Tunnel，南面的连接隧道South Approach Tunnel，以及列车的停放处，名为红磡Stabling Sidings－－都发现有问题。目前看到的问题是施工纪录缺失，和未经政府－－即是执法机构屋宇署－－的同意作出工程改动等几个问题。至目前为止，港铁公司都未能够向路政署全面交代这件事，包括为什么施工纪录会不完整，具体情况如何，相关问题的规模和程度如何。而涉及的三个额外部分与红磡站扩建部分的连续墙及月台层板建造工程是属于同一个工程合约，合约编号是港铁公司沙田至中环线项目工程合约编号1112。
有鉴于此，我按着早前的说法，要全面追究，严肃地跟进，所以我在这里主动提出会把这三个在红磡站扩建部分的工程部分都纳入早前已成立的独立法定调查委员会去调查和跟进。就着这件事，我们已经在今日接触了夏正民主席，他亦明白既然是同一个红磡站扩建工程，亦是同一张合约，适宜由同一个机制－－即是这个调查委员会已建立的机制－－去跟进和调查，但现时我们不能够代委员会说究竟它要再进行多少聆讯或召见多少证人，去调查这三个额外的工程部分。时间上是这样的，因为做了这一段的聆讯，亦发生了其他事情，譬如港铁公司自己也有三个阶段去研究究竟在红磡站出现了这个问题，在结构上的影响如何，大家亦听到警务处和他们发现的资料与超声波核对的资料也有一些出入，所以独立调查委员会现时的看法，都是先在二月底按原定时间表提交一个中期报告（Interim Report）给我和行政会议。稍后，当这些刚才提到在委员会以外的工作都完成后，就可以完成整个报告，所以它亦会争取在二月后，进入做这三个部分的调查。详细它怎样做调查，一定交回这个法定调查委员会。作为政府，调查委员会的职权范围和何时完成调查交报告，全部都要经行政长官会同行政会议批准。大家都知道现时进入了农历新年休会期间，我会在农历新年后，希望争取在第一次的行政会议就可以征求行政会议的同意，扩大早前通过成立的有关红磡站扩展部分月台层调查委员会的调查范围，可包含刚才所说的那三个部分，亦即是昨日运房局局长向大家交代发现有一些问题的三个工程部分。
对于这个工程出现了这么多问题，我表示十分失望，亦对于港铁公司在监管工程方面有相当的错失，我感到非常遗憾、非常失望。大家都记得由去年五、六月开始，特区政府都是非常严肃跟进，甚至有人认为我们严厉地跟进，包括港铁管理阶层的人事变动。现在最重要是确保究竟我们这些工程是否安全，因为这是很重要的铁路工程，所以我们这么快可以今日得出这个看法，希望能够争取早日得到行政会议的同意，让夏正民主席能够进一步展开他的调查工作。大概的情况是这样。
记者：其他站例如土瓜湾、会展站其实过往传媒可能亦揭发有一些问题，为何不考虑可能将整条沙中线的其他站都包括入调查委员会内？
行政长官：这个问题在早前，即去年的时候已经回应了。因为几个站的性质是很不同的，现在最重要是集中处理红磡站扩展部分的工程。正如我所说，去年月台层板的问题与今日这三个工程部分是属于同一个站、同一个工程，亦是同一张合约，所以既然已经开展了接近半年的调查工作，理想的方法是继续沿用调查委员会的职权范围去处理这三个部分。今日如果用这调查委员会去开展其他站的研究，恐怕会将工作拖得很长，亦未必是最理想。当然待委员会提交了报告，报告反映出来的问题的情况是如何，或者其严重性又是如何，届时是否需要采取进一步行动，现在我不会说得准，一定要先让独立调查委员会完成报告，让社会清晰知道究竟沙中线红磡站的工程情况是如何，我亦会继续聆听各立法会议员对我们进一步跟进的工作有什么看法。但是目前来说，因为时间是很重要的，既然这个调查委员会夏正民主席都是很愿意配合，我们就用他已经建立起来的机制、程序，甚至是专家、证人，延续这个调查委员会的职权范围，希望早日能够处理到起码在红磡站各个工程部分的情况。多谢大家。
完
2019年1月31日（星期四）
香港时间20时09分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看