标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202203/31/P2022033100483.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（三月三十一日）上午举行抗疫记者会，以下是记者会的开场发言：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。昨天（三月三十日），特区政府开展了一个「众志成城  团结抗疫」的行动，向全港住户派发「防疫服务包」。大家都记得，我在两年多的抗疫工作中时常都说，要保障公共卫生须所有市民配合，而在抗击第五波疫情的工作中，全城齐心抗疫的需要便更加明显，所以派发「防疫服务包」不止把有需要的医疗物资交到每一位香港市民手上，亦有另一重意义，就是希望来到这一刻能够更好地巩固在抗疫中我们看到的社会力量，凝聚社会各界齐心。在抗击疫情后，这种力量相信亦有助香港疫后的经济重建。
昨天我前往了两个地方，看到这一种「众志成城 团结抗疫」的力量，有很深感受。第一，我前往启德邮轮码头视察在该处设立的长者暂托中心；我然后到访其中一个「防疫服务包」包装中心，为同事打气，同时亦参与包装工作。
有关我说启德邮轮码头的暂托中心体现了「众志成城  团结抗疫」的力量，首先要谈谈长者暂托中心的功能，它让在院舍确诊，即检测呈阳性的院友可以第一时间离开该院舍，在中心接受隔离和治疗，这些一般都是病征比较轻微或没有病征，但须照顾和接受医学监察的长者。经由劳工及福利局常任秘书长最近牵头成立的工作小组，当中有社会福利署、卫生署和医院管理局（医管局）的三方协助，现在订定了很清晰明确的指引，订明在何情形下如果有安老院舍的院友确诊，便无须再送往急症室等候上病房，可以直接送到能提供医疗服务的暂托中心。当然，另一个功能就是给出院的长者，即在医管局接受了治疗的年长新冠患者，他们未必马上适合回家或回到安老院舍，这样亦可以在暂托中心继续获得照顾和康复。
在此顺带一提，昨天医管局方面可能有一些沟通上的问题，令人担心究竟现时两款新冠口服药物是否可以在暂托中心使用。答案是可以。我昨天两时许与高拔升医生（医管局行政总裁）到启德邮轮码头的暂托中心，我问他的正正就是这个问题，高医生当场告诉我是一定可以的。他们亦与这间暂托中心的医疗机构有好的联系，让他们可以处方这两款口服药物。
正如安老院舍业界的朋友说，刚刚确诊的院友最适合使用这些口服药物，从而令他们不要由轻症转为重症，或不幸地由重症转为死亡，所以在此我代医管局澄清，这两款口服药物都一定可以在暂托中心经医生处方后使用。
暂托中心内的协作和合作很明显，启德邮轮码头的暂托中心规模最大，一共有约1 200张病床，集结了多方力量协作，包括社福和医疗的力量。整个暂托中心的管理部门是社会福利署（社署），但中心内的1 200张床分开了数个部分进行协作——在福利机构方面分别有东华三院和基督教灵实协会；在医疗方面有香港大学医学院和浸会大学中医学院，亦有私人医疗机构；再加上社署在内地招聘的照顾人员，整个暂托中心人手非常充裕，亦会进行中西医结合治疗和应用乐龄科技，除了让长者接受暂托和医学监察外，亦可以在此使用中医药调理身体，亦有情绪支援和辅导。工作人员会获得香港浸会大学自行研发的「防感方」中药颗粒冲剂，确保在工作期间不会受到感染。
我早前已经说过，今次抗击新冠疫情，特别是中央按我们的请求委派了中医专家到来，将为香港未来的中医药发展开出一条新道路。事实上，在启德邮轮码头的暂托中心已经率先为香港的中医业界带来临床应用的机会。大家都知道，在公营医院很少看到有中医师巡房、开药或诊治病人，但在这间暂托中心现在是中西医结合，一起治疗病人和提供康复服务，我相信能为我们未来的中医医院做好实践，而这间未来在将军澳的中医医院经过公开招标后亦交予香港浸会大学来营运，所以我在此呼吁安老院舍和院友家人，如果他们的长者感染了，我们很乐意在这些暂托中心为他们提供适当照顾。昨日亦有人认为这其实不是一间简单的暂托中心，而是一间提供暂托和康复服务的中心。
第二件事有关「防疫服务包」的工作。昨天展开了的包装工作进度很理想，甚至可说超额完成，我们本来预计要花三日包装这350万包「防疫服务包」，昨天130个包装中心全开，一天内完成包装160万个服务包，即已经完成了45%，所以可说超额完成。在此，我要感谢很多义工朋友、社团、立法会议员一起到这些中心帮助包装。
我们将会按照原订计划在本星期六（四月二日）开始在全港18区派发「防疫服务包」，目标是七天内完成。派发方式方面，如果是公共屋邨便由房屋署协助；私人屋苑将会由物管公司和大厦业主立案法团协助；至于居于「三无大厦」的基层家庭将由公务员同事和动员的义工逐家逐户派发；在乡村地方，我们很高兴得到乡议局和乡事委员会的支持，通过他们派发给乡郊居民。至于有些未能在家居领到服务包的，我们亦会在18区设立发放点作补漏拾遗，方便所有未领取服务包的市民凭着换领卡可以到这些服务点获发「防疫服务包」。
我今日的介绍到此为止，看看大家有什么问题。
完
2022年3月31日（星期四）
香港时间15时42分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
行政长官抗疫记者会答问内容（附图／短片）