标题: 行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202003/31/P2020033100350.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒开场发言及答问内容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（三月三十一日）上午出席行政会议前会见传媒的开场发言及答问内容：
行政长官：各位传媒朋友、各位香港市民，早晨。全球新型冠状病毒确诊个案已经超过70万宗，在过去一个星期内增加了一倍；同样，这令人非常担心的上升速度在香港亦出现了，我们在七日之内确诊个案由300宗增加至超过600宗，昨天的确诊个案总数是683宗。这些新增个案主要是由于香港居民在海外返港的输入个案，他们都是由一些正受疫情严重影响的欧美地方回来，特别是英国。目前，我们仍然有两、三千人每日在香港国际机场抵港，而由于我们已经禁止非香港居民入境，所以绝大部分返港人士都是香港居民，除了真的很少量的非香港居民，是一些获豁免的人士，例如与我们有特别安排的澳门居民，他们在抵港后就会马上透过澳门政府的安排返回澳门，当然亦有一些是获得豁免的机组人员抵港。
这些大量新增个案为香港整个抗疫工作链都带来了沉重的压力，包括在前线的卫生防护中心同事，他们要做口岸的检疫；亦包括资讯科技总监办公室要做大量检疫监察的同事；当然亦包括医院管理局里负责治疗这些病人的同事。还有更多在这个工作链未必是大家时常看得到的同事，他们是在后勤工作，包括卫生防护中心负责追纵确诊个案的紧密接触者；亦包括大量同事在化验室做病毒检测工作；还有很多负责热线查询的同事。此外，为了在家居接受检疫人士提供各类支援，民政事务总署和社会福利署都有很多做支援的同事，再加上有很多是做数据分析的同事，以利便由我担任主席的抗疫督导委员会暨指挥中心作出适时的应对。这些数以万计的抗疫英雄，他们正在艰苦奋斗，已经持续了三个月。他们有很多──大家都知道，差不多你们每天都会看到他们──都是毫无休息，每日在工作，现在亦是不能松懈的时候。但令我们的同事百上加斤的是一些执法工作。事实上，如果没有人犯法，我们便无需执法，但现实是我们要做大量执法工作，所以今日我花几分钟向大家交代一下我们三条就着《预防及控制疾病条例》，即是香港法律第599章新增规例的执法工作。
第一条新增规例是针对海外来香港人士的强制检疫令，是599E章。自从三月十九日我们发出了这个检疫令，发出的检疫令已经超过五万张，即是说每一位在海外回来经过香港国际机场都要接受这个检疫令，而在这个检疫令之下我们发现有不少违反检疫令的人士。我在此再次重申，特区政府对于违反检疫令人士采取「零容忍」的政策，从截获这些违反检疫令人士那一刻开始，换句话说他离开了他的处所时，我们就会竭力去追捕他，把他送入封闭式检疫中心，然后提出检控。现时我们掌握的数字──不过这数字每日都在变，即使昨日法庭作出判决，保安局局长告诉我至少还有五位这样的家居检疫的人士以身试法──我现时所掌握的数字是有70多位在家居检疫的人士违反了检疫令被送往检疫中心，稍后我们会向法庭申请传票检控。以身试法是会带来严重后果，昨日裁判法院就着三宗早前──它们是早前并不属于599E章的个案，而是属于599C章的，即是说是由内地回来而须要家居检疫，我们是一视同仁的--这些早前违反检疫令的个案，昨天裁判法院作出了裁决，三名被告都是判处即时监禁，刑期最长的一宗是入狱三个月，而且会留案底。我希望每一位接受家居检疫人士真的要认真地想想，是否值得为了外出而面对可能影响他们的事业、学业、前途的后果。
第二条我们要执法的新规例是第599F章，管制饮食业和其他业务的处所。这规例在上星期六晚上六时生效。我们的执法部门包括食物环境卫生署、警务处、康乐及文化事务署、民政事务总署，这些发牌机构或执法机构在这两日之间一共进行了超过五千次巡查，作出了四百多次的口头劝喻，整体情况令人满意。我相信很多传媒都拍到一些照片，食肆都有分隔枱，有客人时会安排不超过四人一枱，应该关闭的处所如健身中心、戏院等亦关闭了。我在此希望各个业务负责人能够持之以恒，在未来十天继续守法，各个部门亦会继续巡查。
第三条要执法的规例是禁止群组聚集的法例第599G章规例，于上星期日凌晨零时生效，禁止在公众地方进行多于四人的聚会。在这方面的执法主要是由警务处负责，警方已经加派人员在各区巡逻，并作口头解释、劝喻或警告，但稍后我们不排除会无需警告就向违规人士发出二千元的定额罚款。
刚才说的599F和599G有效期是14天，我们已经过了三天，希望所有受影响人士都要忍耐、克制，让我们一起可以安然度过这一段日子。如果市民自律守法，我们就不需要大量执法人员，亦不需要在执法过程中大家发生一些冲突。当然特区政府会做好我们的工作，包括公众宣传、教育或透过一些雇主团体、总领馆向相关群组，呼吁他们尽量在这段时间避免有多于四人的公众聚会。
在执法工作里，我亦特别感谢香港市民履行公民责任作出举报，但更好的是希望每位市民都劝喻身边正在接受家居检疫的朋友或亲戚，叫他们必须留在家中，不可以违反检疫令。我在此亦需要感谢各个食肆和受影响行业衷诚合作。我在公布这一系列严厉措施时承诺特区政府会启动第二轮的「防疫抗疫基金」，再次动用数以百亿元的款项，为水深火热的行业和它的员工提供适切的协助。我们一定会抓紧有关工作，事实上相约一些持份者的会面已经展开。
我想说这次香港面对的打击是史无前例，就以今日下午特区政府将会公布的二月份零售销售数据，大家就会看到是有记录以来的最大跌幅。香港的饮食和零售业面对的困难，我们完全明白，亦会作出适当回应；我亦希望能够尽快作出回应，让他们能够安心，亦让员工不需要被裁减。
在饮食业和零售业里经营成本重要的一项是租金，我早前已经联络、亦亲自见了地产建设商会，希望它们在这段如此艰难的时候可以减租。我知道在二月份、三月份，有些商户的业主事实上亦有减租。在此，我再次呼吁商铺业主本着共渡时艰的精神，向他们的租户提供租金宽免，而我亦会要求有出租商铺的所有政府部门检视进一步减租的空间。
记者：想问有消息指会征用更多隔离检疫中心，当中的考虑因素是什么？以及目标是做到多少？第二，HA(Hospital Authority)说有多个确诊个案其实平均一日才可以送院，更有个案超过40小时才能送院，有没有一些措施会做来减低社区爆发的风险？最后想问「禁聚令」在上周末生效，一方面有人巡逻是一回事，其实你自己评论觉得有没有成效？还有清明会否更严格执行，甚至是延长呢？谢谢。
行政长官：多谢三个问题。第一，由于确诊个案数目上升急速，我们──正如我刚才用的形容词──整个工作链，亦适用于整个资源，面对很大压力。希望大家明白这些能够在防疫工作里动用的资源，无论是检疫中心或者是医院管理局里医院的隔离病房，都是有限的；虽然都很努力去增加，但是有限的。在有限资源的情况下，今日是须要一方面增加这些中心的设施，例如我们仍然有几个项目正进行中，以增加检疫中心的单位，包括即将可以启用的八乡少年警讯永久活动中心、鲤鱼门公园度假村另外一期增加的位置，亦在竹篙湾用组合屋方式提供检疫中心的设施。同样地，医院管理局亦用一些适当的方法去增加一些负压病床，已经有400张可以投入服务。与此同时，无论是医院管理局或卫生署是需要以大家共用资源的方式，看看怎样可以最好处理目前的挑战。我今日只能说，不会排除医院管理局将那些已经接近康复的确诊病人转送到另一类、但仍然是所谓隔离设施里康复，其中一个可能性就是现在属于卫生防护中心的检疫中心，但详细的安排，我们还未确定下来。这是属于共用资源的方法，亦是督导委员会及指挥中心的功能，因为两个不同的机构，要它们共容往往都需要一个更高层的督导，令这件事能顺利进行。
第二 ，你提到的那现象，事实上不是那么理想，因为我们一直都能做到，一般来说确诊的个案都是入医院，因为他是有病征，入医院接受病毒检测是阳性后确诊，立刻可以在医院进入隔离病房，所以一个确诊个案仍然未能入医院不是理想的现状。在今日那么富挑战、那么困难的情况下，看来是不能完全避免，但我都要求食物及卫生局局长须要联同医管局看看有什么方法，能够就这些在家居接受强制检疫，但由于他交了深喉唾液作检测，检测证明阳性其实是应该要安排进入医院，如何可以减少、缩短这个过程，令这些确诊病人能够早日入医院接受治疗。
第三方面，在我引入新规例（即第599G章）禁止四个人以上的公众聚会时，我都强调是需要市民自律。在这周末，我们看到的其实是相当自律，除了有个别情况，所以我觉得是有成效的。这成效并不是因为这条条例或罚款，而是我相信因为大家都很紧张公共卫生，都希望能够自己出一分力，便不外出或者不外出吃饭，以帮助控制这疫情。在未来，我们在这方面的工作，我觉得我们都是一如既往会迅速应变，看着情况的变化，看看我们还有什么工作可以做，包括你刚才提到，接下来会有一些假期、有一些聚会、有一些日子，会不会有一些限制性的措施推出。
记者： 林太，早晨。其实想问你刚才以抗疫英雄形容前线医护人员，不少人其实都会关心之前有些医护因发起罢工要求你封关，那么就那些人你会否维持要求追究他们使他们不要再在医院工作的立场？第二，最近有个别建制派议员和基本法委员会前委员饶戈平促请你要尽快就二十三条立法，那么你现在有没有任何计划或时间表要在任内完成立法？最后，中国外交部之前点名要求三间美国传媒记者，要他们交还记者证，不可以再在香港采访。其实可否说清楚因为此宣布已过了十天，香港入境处是否不会再批准这些记者入境去从事记者工作？谢谢。
行政长官：现在全城的焦点都放在防疫方面，我希望我们每一位朋友都很重视这防疫抗疫的工作。如果你有留意我刚才形容的抗疫英雄，是包括所有前线和后勤的同事，因为我都要对在后勤或其他部门的同事认同及肯定他们的工作，所以并不单是在前线的医护人员；但当然在前线的医护人员是更加首当其冲，而且工作量是非常大，亦要担心他们的个人卫生防护物品、口罩是否足够，所以希望大家都对今次数以万计参与防疫抗疫的公职人员和市民表示认同。
第二个问题，《基本法》是确保香港「一国两制」和稳定繁荣的宪制性文件。事实上再过几日就是《基本法》颁布30周年的大日子，但可惜今年因受疫情影响，我们原先计划的一些推广、宣传的工作、展览都要推迟才能进行。在《基本法》颁布30年、香港特别行政区已经成立超过22年，一条用来维护国家安全的宪制性的条件、要求我们都未能够达致，这当然是可惜和遗憾，但正如我所说，今天整个政府、整个社会的精力应该放在防疫工作方面。
第三个问题很简单，每个入境个案都是一个个别个案，我们都是依法办事，并按入境政策处理。如果在入境事务里有提出申请，就会知道该申请是否获批，现在我不能够预见每一个个案在申请时会有怎样的结果。多谢大家。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
2020年3月31日（星期二）
香港时间13时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看