标题: 行政长官质询时间答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/31/P2018013100498.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
行政长官质询时间答问全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（一月三十一日）上午在立法会出席行政长官质询时间的答问全文：
立法会主席梁君彦议员：陈恒镔议员。
陈恒镔议员：多谢主席。行政长官，欢迎你来立法会出席这个质询。事实上，很多老友记都对我说，今年「生果金」可以增加的幅度非常细，而有不少长者都看着最近库房「水浸」，他们都觉得非常开心，希望将来的「生果金」可以增加多些。但有65岁的长者，他们说领取不到「生果金」，原因就是因为他们要资产审查，他们说当去到65岁退休还要查家宅？这事是非常不开心的。我想问行政长官，在我们财政那么丰裕的情况下，可否把「生果金」的资产入息审查由现时的70岁降至65岁？
立法会主席梁君彦议员：行政长官。
行政长官：多谢陈恒镔议员的提问。我和各位议员一样都很关心香港长者的福祉，所以在过去几年，我们都大幅度增加对于长者的照顾，无论在社会保障方面，例如推出「长者生活津贴」和在今年稍后时间亦会推出加强了的「长者生活津贴」，还有当然在服务方面，由医疗服务到护理服务。不过，正如我在《施政报告》有关于民生那一章，开始是这样说──对于社会上有很多诉求，我们明白，但这个并不单单是一个供求问题，亦是一个分配问题，因为公共资源毕竟有限。当然现时放在眼前好像刚才陈恒镔议员所说，好像有一个库房「水浸」的问题，但作为特区政府我们也要看我们公共财政是否可以持续支持各项计划，所以在长者的现金津贴方面，现时都是采取多层次地去帮助这些长者，亦会放宽以前在综援长者的审查，希望透过「长者生活津贴」和加强版的「长者生活津贴」帮助长者较安乐地度过他们的退休日子。至于库房「水浸」的现象，你要有点耐性等待财政司司长在下个月公布《财政预算案》，看看有些什么纾缓措施。
陈恒镔议员：特首，如果一个长者去到65岁，他无论如何都会有点积蓄，他们基本上什么福利都拿不到，如果你说他们在「长者生活津贴」方面，其实他们有资产审查，所以我希望特首你可以帮忙想想，把「生果金」的免审查由现时的70岁降低至65岁，帮帮长者。多谢。
立法会主席梁君彦议员：梁耀忠议员。
梁耀忠议员：主席，昨日特首公开说取消参选人资格与政治联系无关。我不知道特首有否看到由选举主任写出来的理由，在十一段中有七段提到参选人与政治联系都有关系，特别是第九段讲到参选人由于她的政治联系──香港众志──是清楚事实表示出她是无心即没真心真诚维护《基本法》，所以第十一段便说要取消这个参选人的资格。我想问一问特首，如果你究竟有否看过这份文件？如果没看过，为何会盲目为这个解释辩解？如果你看过的话，你是否故意误导市民作出一个不合理的解答？还有在第四段和第九段、第八段讲得清楚今次取消的原因，由于香港众志是主张民主自决，而参选人都主张并认同，所以确认她不维护、不拥护《基本法》和不效忠特区政府。我想问问特首如果在未来我们大家的政治联繋，包括我们的支联会，它反对一党专政、建设民主中国的话，而参与者是否都会被你「搬龙门」被取消资格而不可以参选？
立法会主席梁君彦议员：梁耀忠议员，请你让特首作答好吗？特首。
行政长官：第一，参选人是否有参选资格不是由我──因为梁耀忠议员问的问题是「如果什么，我会怎样做？」──不是由我，法律上是由选举主任决定的。我有看过今次就着梁耀忠议员刚才谈的个案，但详细来说选举主任当时经考虑上述所有事项及法律意见后，她不接纳这位参选人作了一项符合立法会条例第40（1）（b）（i）条例规定的声明，而这个40条（1）（b）（i）条例的规定不是说政治联系，是指参选人会否拥护《基本法》和保证效忠香港特别行政区，所以我就着这件事件，无论在瑞士回来于机场的发言以至昨日的发言，都不是单单谈政治联系这个问题，梁议员可以看我逐字的纪录。我们不会单单以一个人的政治联系，譬如梁议员你都有一定政治联系，而去认为你没有资格可以参选，但如果那种政治联系不符合我刚才所说，是令到选举主任没办法信纳他真心诚意拥护《基本法》和保证效忠香港特别行政区，他便会按法例丧失资格。
立法会主席梁君彦议员：容海恩议员。
容海恩议员：主席，电子竞技近年在香港迅速发展，它并非如一般人所想是「打机」这么简单，其实它包括不同元素，包括对电竞选手的体能、技术、他们的组织性等要求，国内及台湾亦分别把电竞正式纳入为运动这产业。我想问特首今年会如何把电竞定位，及会否视它为一种运动？
立法会主席梁君彦议员：特首。
行政长官：多谢容议员，这件事物对我来说都很新鲜，所以我去年也特地到现场学习及了解何谓电竞。我以为都只是「打机」而已，但原来一点也不简单，或者英文说是very sophisticated。究竟电竞应该发展成为一个产业或直接纳入为一种体育项目，我跟我的同事很乐意去研究。
立法会主席梁君彦议员：容海恩议员没有追问？杨岳桥议员。
（待续）
完
2018年1月31日（星期三）
香港时间12时51分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官质询时间
观看
相关连结
行政长官质询时间答问全文（二）（只有中文）
行政长官质询时间答问全文（三）（只有中文）