标题: 行政长官抗疫记者会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202001/31/P2020013100734.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
行政长官抗疫记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官林郑月娥今日（一月三十一日）下午举行记者会。商务及经济发展局局长邱腾华、保安局局长李家超、食物及卫生局局长陈肇始教授、政制及内地事务局局长聂德权、入境事务处处长曾国卫、卫生署署长陈汉仪医生及医院管理局行政总裁高拔升医生亦有出席。以下是林郑月娥的开场发言：
各位传媒朋友，各位香港市民：
由我主持的紧急应变级别督导委员会暨指挥中心于过去一个星期一共召开了四次会议，宣布了一系列防疫、抗疫措施，包括昨天傍晚政务司司长会见传媒交代目前在口罩供应方面的情况。
今日的记者会我会集中汇报几件事。第一，世界卫生组织昨晚，亦即是香港时间的今早凌晨，就二○一九新型冠状病毒疫情的声明，我们会向大家交代对于香港目前应对疫情，这个声明可供我们参考的地方。第二，向大家交代特区政府早前公布的措施落实情况。第三，我们进一步防疫、抗疫的工作。
在第一个议题方面，大家都留意到世界卫生组织发出的声明。世卫总干事接受了突发事件委员会的意见，在结论和建议部分，对于中国政府在应对和控制当前疫情所作的努力表示欢迎；在总结部分，虽然宣布了疫情是国际关注的突发公共卫生事件 (Public Health Emergency of International Concern)，但亦表明应本着支持和赞赏中国的精神来看待。
在声明部分，我特别想提出两点。它指出在各个地方都需要采取一些强而有力的措施来阻断病毒传播。具体来说，委员会认为只要各国采取强而有力的措施、及早发现、隔离和治疗这些病例、追踪接触者，并提倡针对风险程度采取相应的减少社交接触措施，是仍然有可能阻断病毒的传播；但亦指出随着疫情不断变化，预防和减少感染传播的战略目标和措施是需要作出相应的调整。
大家都留意到，其实我们在一周内都不断监察目前的状况而作出一些相应的调整。我们亦留意到在这个声明中就着一些建议，一共有八项的应对措施，我们就着每一项应对措施再检视特区政府在今次防疫、抗疫的策略，可以说吻合程度是非常高，当然我们亦觉得有一些部分可以再加强。事实上，我们的措施都是在世卫提出这些建议前已经采纳，包括主动监察、早期发现、隔离和病例管理、接触者的追踪和防止新型冠状病毒感染的进一步传播。
我们将因应世卫今次提出的建议采取进一步的具体措施，包括它具体地提出应该在一些国际关口做出境筛查，同时减少社交接触，保障医护人员和病人，加强沟通等等。特区政府会一直密切留意世卫就这次疫情的建议，而且随着疫情不断变化，预防和减少感染传播的战略目标和措施会作出相应调整。
至于今日向大家汇报的第二部分，就是我们早前采取的措施落实情况。在这部分之前，或者向大家讲讲最新的疫情数字，我知道今日惯常在四时三十分由医院管理局和卫生署卫生防护中心举行的记者招待会，由我们今日这个较大规模的记者招待会所取代。最新的疫情数字：截至今日上午九时，卫生署卫生防护中心确诊的个案一共是12宗──12宗新型冠状病毒感染的个案；以是否输入个案来划分的话，当中11宗是输入或与输入相关的个案，一宗仍然在调查中，这一宗仍在调查中的个案将会有一定的重要性。以病人的居住地来划分的话，当中五宗是香港居民，七宗是内地居民。根据截至昨日中午十二时的统计数字，有680宗符合呈报准则的个案，当中478宗已经排除了新型冠状病毒感染，余下的191宗个案涉及人士仍然住院接受检查。若以居住地划分，当中550宗个案是涉及香港居民，130宗涉及非本地居民。我知道医院管理局明天将会在它辖下七个联网可以实行快速病毒测试，即是说不需要把所有样本都送到卫生署的中心来测试，这做法将可加快我们得到病毒检查的结果，亦可以把人士的流动加快，从而减轻医护人员的工作压力。
在一月二十八日公布的各项措施方面有几大类，我向大家交代一下。第一类措施，当时是说要大幅度减少内地和香港之间的人员流动。就昨天的数字──因为其实很多关注整合我们的口岸管制区、缩减一些跨境交通服务都是由昨天开始──昨天是一月三十日，对比于十四天前──因为一般都是说潜伏期的十四天前，即是一月十六日──内地抵港，即是所有口岸（机场除外），抵港的内地旅客下跌百分之九十一。如果以百分比来计算，昨天入境人士，内地旅客只占单位数，是百分之九点七，换句话说，绝大部分都是香港居民返回香港。
未来的工作，我们要继续严格落实已制定的入境措施，亦会继续管控关口，相信两地往还的人流会进一步减少，但我们会继续与内地联系，探讨进一步整合和增加管控关口的力度。正如刚才世卫组织给我们的意见，疫情会不断变化，各国或各个地方政府都须要按着疫情变化作出应对的措施；对香港特区政府来说，我们亦会不断监察，在这一方面，即是如何可以大幅度减少内地与香港之间的人员流动去管控我们的关口。
在此我亦必须呼吁香港居民，如非必要，应该避免去出现疫情的地方，当然包括内地。从数字显示，在机场以外的各个口岸，香港居民离境到内地的人数──因为离境后一般也要返回来──离境到内地的人数虽然亦在这段期间大幅下降，但仍然为数不少。以昨天一月三十日的数字来说，仍然有37 000名香港居民从这些口岸离境，他们大部分都是到内地，于是他们回来的时候亦会带来一些感染的风险。
第二类措施，在上次公布尽量减少在香港境内的人流及社交接触，亦是世卫所建议的social distancing。在这方面根据疫情的最新发展，以及明白到我们的防护物资，特别是在口罩供应方面将会持续紧张，所以此类减少社交接触的措施在目前来说是更重要的，因为如果不外出留在家便不需要戴口罩。所以我在此宣布，早前公布了全港学校，包括中学、小学、幼稚园及特殊学校停课，原本的说法是在二月十七日复课，但当时都说要随着疫情的发展作检讨，今天我们公布最早的复课日期是三月二日，但仍然需要评估的。当然有人认为我们可以无限期停课，但是我觉得我们应该给学校当局有一个清楚指示，就是至少由现在到三月一日都不需要上学，但三月二日是否能够顺利复课，我们仍然会在未来日子透过不断监察疫情及防疫物资的供应以至其他考虑以作决定，然后公布。教育局会就着停课、复课及公开考试等，继续与业界商讨适切的安排，保持密切沟通。我亦要求教育局局长在下星期──今日他不在座，因为有很多事仍未完全商讨完毕──教育局局长将会在下周会见传媒，就着这些事宜详细向公众解释。接下来我们做的评估工作以决定复课日期，我刚才说了，考虑的意见包括疫情的情况、学校的准备、防疫物资的供应等，一定要具备了足够的条件，在安全的环境下，我们才会同意复课，并且会提早预告，即不会今天出来说，明天便复课，我们一定会让学校有充足准备。但我必须强调，停课的安排是希望学生留在家中，不是再在社区里走动，否则不能达致我刚才所说要减少社交接触这政策目标。
至于上班的安排，特区政府作为一个大的雇主，我们都要处理这个问题。早前政府公布一些部门的特别上班安排，由农历新年公众假期后，亦即是由本周三，一月二十九日起，除了提供紧急及必须的公共服务人员，其他的政府雇员在这几天是无须返回写字楼办公，亦即是留在家中工作。当时的公布实行这个安排是直至本周日，二月二日，但亦再行检讨，亦说如果一切安全，本来二月三日全面恢复正常运作。现在考虑到疫情仍然非常严峻，而且可能会维持一段时间，但我们都不能同样地只提供紧急及必须服务，因为仍有其他市民很需要的基本服务，所以由二月三日开始的安排，笼统一点来说政府部门可以延长我刚才说的留在家中工作的上班安排，但一定要提供予市民紧急及必须的公共服务，今日所说的是亦要为市民提供基本及有限度公共服务。各部门首长会按他们实际情况作出考虑，亦会尽快，我要求这一两天，每个部门，尤其是与市民接触多的部门，要尽早公布它的部门安排是怎样，哪些紧急、必须、基本服务会有限度提供，而其他雇员可以继续在家中工作。
这安排将会有效至下周日，即二月九日，因为我们需要每周检视。这个与学校做法有一点不同，就学校我们认为应该给予一段长些时间，因为涉及的学生人数很多，亦给予一个相对稳定的清况，让它知道未来大概接近整个月都难以复课，至于在政府部门全面恢复服务上，我们会每周检视。我亦已要求公务员事务局局长需要考虑部门意见、疫情最新情况，以及市民对于我刚才说的安排，即提供基本有限度公共服务以及紧急、必须的公共服务的反应是怎样，然后局长会向由我主持的督导委员会暨指挥中心作出建议。
在此，特区政府亦呼吁私营企业或非政府机构的雇主按刚才说的政策目标，即是在这段疫情严峻时候，大家都要减少社交按触，减少因为雇员要出外、要乘搭公共交通而可能有感染、传染的风险，亦要因为物资供应短缺可能要作出一些特别的安排。总的来说，希望大家都弹性处理上班事宜。
第三类是我们以前公布有关加强医学监测以减少传播风险的措施。在这方面将涉及几类人士，包括从湖北返港的香港人、从内地返港的香港人及在香港的湖北人。特区政府在此再次呼吁香港居民应该尽快从内地返港，返港后以及现时在港的居民都不应前往有疫情的地方。我刚才提及的数字，每日仍有数以万计的香港居民离境前往内地或其他地方，这将构成一定传播疫情的风险。
针对所有从内地返港的市民，除了在湖北省，所有从内地返港的市民在条件许可下，返港十四天内应尽量留在家中；如有需要外出，应该在返港十四天内配戴口罩。至于在十四天内曾往湖北省的香港居民，入境时必须联络卫生署港口卫生科人员，并在该人员作出健康评估后，安排入住检疫中心观察。这是加强监察的措施，即使还未有病征，甚至没有发烧，都要作出进入检疫中心接受观察的特别安排，这适用于在过去十四天从湖北省返港的人士。不过，相信随着湖北省在一月下旬封城，这类人数应该不多，待会陈署长可以说说过去数天港口卫生科同事有接触过几位这类香港居民。
至于仍然逗留在香港来自湖北的居民，一般都是旅客，因为一般都让入境旅客逗留七天，所以随着我们在一月二十七日全面限制湖北省居民及十四天内曾在湖北省逗留的人士进入香港境内，这个数字是不断下跌，应该不多。待会保安局局长可以说说我们现时估计留在香港的湖北省旅客有多少人。但就着这工作，我们是不会松懈的。由一月二十九日起，即两日前，入境处开始陆续巡查香港的酒店和宾馆找出目前仍然留在香港的湖北旅客，记下他们的联络资料和向他们提供健康建议。截至今日（一月三十一日）下午一时，入境处共巡查了355间酒店和宾馆，共找到48名湖北旅客，当中有15人已自行离开香港。卫生署将会安排其余旅客入住检疫中心，或安排没有病征的旅客尽快离港，这也是加强的措施。大家都听到，凡从湖北省返港的香港居民，或现时留港的湖北省旅客，如果这些湖北省旅客不自行离开，我们会送他们到检疫中心，所以对于检疫中心的需求会有所增加。目前我们共有三间检疫中心，分别是康文署辖下的两个渡假营，即麦理浩夫人度假村和鲤鱼门公园渡假村，以及保良局赛马会北潭涌渡假营，一共能够提供共90个单位。我们现正进一步准备更多检疫设施。
我知道传媒朋友可能都很关心现在在湖北省的香港人的情况，稍后我会请政制及内地事务局局长聂德权向大家交代最新情况。我上次都提过，因为找地方作检疫中心出现很大困难，所以不排除如果我们的检疫中心设施不敷应用时，是要进行家中隔离。我们已经就要求相关人士在家中进行隔离做了一些准备工作，现正研究利用电子追踪手环和定位技术协助进行监察。创科局和科学园有关企业已经进行了一些研发和制造的工作，希望下星期可以有至少二百套电子追踪手环和定位仪器供需要家中进行隔离的人士采用。
加强医学监测的措施有以下两方面，第一是按世界卫生组织要求，所有国际旅游，我们都会加倍小心。往时比较着重入境时候的监测，它建议对于出境亦要作筛查，所以由明日开始，香港国际机场会进行出境及过境旅客的筛查，是体温检测。如果发现这些出境旅客发烧，将不获准登机。另一方面，在陆路口岸方面，我们亦同样在明日率先在罗湖口岸及深圳湾口岸实施健康申报制度，在这些陆路口岸已经有体温检测工作正在进行，但会加强健康申报的工作。我现在或者先请陈肇始局长向大家说一说疫情方面的最新情况。
完
2020年1月31日（星期五）
香港时间21时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官举行记者会
观看
相关连结
食物及卫生局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
卫生署署长抗疫记者会开场发言（只有中文）
政制及内地事务局局长抗疫记者会开场发言（只有中文）
抗疫记者会答问内容（附图／短片）