标题: 行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/31/P2017103100431.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文（附短片）
行政长官于行政会议前会见传媒谈话全文
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官林郑月娥今日（十月三十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，早晨。由于近日对于我早前接受传媒访问的一个数字──八十万出租公屋单位，仍然引来一些疑虑，所以在此再作澄清。首先，这个八十万的数字并不是我公布的出租公屋的建屋目标，更不是为公屋存量封顶。我的房屋理念在《施政报告》中说得非常清楚，而自从十月十一日公布《施政报告》后，社会上有些讨论，但我听到大家都觉得这一套房屋政策理念是可以在社会上更深入研究，亦没有引来很大争议。
这个理念其中重要一环是我认为房屋并不是一个简单的商品，适切的居所是市民对于政府，一个负责任的政府，应有的期望，亦是社会和谐、稳定的基础。所以本届政府竭力聚焦供应亦是我房屋政策的其中一环，在《施政报告》内写得非常清楚，在房屋供应方面会以《长远房屋策略》为基础，然后再在这个基础上尽力加大、增加房屋单位。换句话说，建屋量相比《长策》只会有增无减，所以完全不存在「走数」或不尊重《长策》早前订定的建屋目标。但要达至多建房屋，特别是市民关心的公营房屋目标，是要增加香港的土地供应，这个是房屋问题的「本」，所以我也呼吁社会各界必须要聚焦讨论稍后在「土地供应专责小组」提出有关房屋供应的来源问题。
至于在公营房屋类别中，出租公屋是为基层和低收入家庭确立以久的安全网，我在《施政报告》里亦很清晰说明特区政府会致力缩短公屋轮候时间，但当然亦需要多建屋才可以缩短轮候时间。与此同时，我们会加大力度帮助比较有能力而想置业的公屋住户，循着我提出的置业阶梯上移，从而腾出一些他们正在居住的公屋单位给有需要的市民，增加「绿置居」供应是其中一个可行方法。由于增加「绿置居」供应基本上是「一换一」，因为每卖出一个「绿置居」，就可以腾空一个现时有人正居住的公屋单位，或满足一个已经在轮候册上很快轮到分配单位的家庭，所以基本上不会减少可以分配给轮候名册上的家庭。居屋方面我们说过一定会继续兴建，究竟在未来的新建公营房屋中用多少「绿置居」来取代出租公屋，在《施政报告》里亦说需要交由房屋委员会检讨及评估。
那大家会问八十万的数字是怎样来的？基本上是一个现存公屋量，在《施政报告》中说到的七十五万六千个现存公屋量的单位不变的情形之下，因为我没有提出出售公屋给现时住户，所以这七十五万六千个单位现存的量不变，又考虑到今后数年必定会增加的出租公屋量，是一个大概的整全数字，所以可以说是一个现数，它不是一个目标，亦不是一个极限。以目前的轮候人数和轮候时间，当然是不足够的，但当日后，这里大家要听清楚，当日后房屋政策各个元素完备，置业阶梯改善了，公屋单位又有一定流转性，或许可以满足基层、低收入巿民的住屋需求，而其他较有能力的人的住屋需要，就透过出售公营房屋，包括「绿置居」或居屋来满足。所以我再次重申，最终「绿置居」替代出租公屋的数量仍然有待房屋委员会来评估，亦决定于日后公屋居民对于出售资助房屋的反应及需求，并不存在一个硬指标，我们只是为需要置业或希望能够透过政府的资助房屋买楼的家庭，提供更多选择。但是我必须要承认，我在访问中讨论的其实是一个房屋政策概念的问题，并非是为公屋的数量定下一个目标或一个上限的公布或指标。在一个传媒一个小时访问中的一句说话，将我刚才说了很多分钟、相对复杂的概念简单化，甚至不幸数字化，而引起社会大众不必要的焦虑，我表示歉意。最后，我重申房屋是重中之重的民生议题，特区政府今后会继续努力，从多方面去寻求一个解决方法。看看大家有什么问题？
记者：黄远辉说公屋拨那么多单位转为「绿置居」未免太过乐观，因为未必有那么多公屋住户能吸纳这些「绿置居」单位，你觉得是否这样？
行政长官：现在这两、三日我看到的评论或回应都是建基于他们未能完全掌握我刚才说了很多分钟的房屋概念，它不是一个今日会发生，亦不是一个已预设会发生的数字，所以我要第二次再澄清就是因为这样。所以如果你留意我刚才说，最终有多少新建公营房屋会以「绿置居」取代出租公屋决定于一系列因素，包括房委会的评估。因为我于同一个访问也提出，现实来说，有些现正兴建中或将会兴建的公共屋邨或许是不适合转为出售，因为有关地盘可能有些复杂性，亦可能有一些比较大型维修会转嫁予业主，所以这必须要透过房委会作出评估。另外，房屋政策不是一朝一夕的事，所以特区政府和房委会一定会不断监察究竟公屋住户的置业诉求有多持续性、有多大，譬如我们去年首个「绿置居」获得十八倍认购，那是否仍然有这强烈的公屋住户诉求亦是一个考虑因素。
记者：是否八十万的数字讲得过于草率？
行政长官：我刚才强调那是一个传媒的专访，我只是说了一句说话、一个数字。对我来说，我不断希望将我自己的施政理念与社会分享，但是或许我要更加敏感，知道作为行政长官在一个那么受社会重视的房屋议题上，一个太简单化的表述是令人比较难掌握，所以我刚才亦讲，如果引起了一些争议，我觉得不好意思。立法会昨日在房屋事务委员会本来可以很认真讨论整个在房屋课题里各方面的问题，聚焦在一个数字，我都表示可惜。
记者：报道指袁国强司长明年初便离任，现在是否继续物色新司长的人选？
行政长官：今日特区政府的律政司司长仍然是袁国强先生。
记者：一地两检方面何时决定同步开始「三步走」？
行政长官：我希望不需要作这个决定，因为由明日开始立法会就会讨论无约束力的政府议案，希望透过这两天的讨论能够争取立法会通过支持特区政府在西九龙总站，为即将在明年第三季开通的广深港高速铁路（香港段）进行一地两检。这个时间表可以配合得到我们稍后启动「三步走」。
记者：「死线」会划在哪日子？
行政长官：我们要看看情况发展，但是都不会有一段很悠闲的时间来慢慢等立法会通过动议，因为我都讲过很多次其实是环环相扣的，如果要在明年第三季开通高铁，事实上我们很快要进入启动「三步走」，逐步吧，而去到最后一步，其实又会回到立法会通过本地法例。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
2017年10月31日（星期二）
香港时间12时57分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
网上广播
行政长官会见传媒
观看