标题: 行政長官在香港特別行政區第六屆政府就職典禮致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/01/P2022070100391.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月一日）上午出席在香港會議展覽中心舉行的香港特別行政區第六屆政府就職典禮的致辭全文：
尊敬的習主席、各位嘉賓、各位香港市民：
今天，我以謙卑的心情，在國家主席的監誓下，就任中華人民共和國香港特別行政區行政長官。我衷心感謝中央人民政府和香港市民對我的信任，我將帶領團隊，全力以赴，共建一個關愛共融，充滿發展機遇、希望和活力的香港。
二十五年前，踏入七月一號零時零分，在我們現在身處的香港會議展覽中心奏起中華人民共和國國歌，國旗和香港特別行政區區旗冉冉升起，香港特別行政區正式成立，「一國兩制」這個創新的偉大構想正式啓航。
「一國兩制」是香港社會的最佳制度保障，是維持香港長期繁榮穩定重要基石，更是給予特區獨特優勢的成功國策。四分之一世紀以來，香港在多方面都取得驕人成就，不僅僅被評為全球最自由經濟體、全球第三大金融中心、第五最具競爭力城市，我們更是全球最大人民幣離岸中心，擁有第一大的航空貨運量，以及五間世界百強大學。香港的成就不勝枚舉。
當然，香港期間也經歷不同的挑戰，包括環球金融危機、一四年的違法「佔中」、一六年旺角暴動、一九年社會暴亂及外部勢力干預香港事務，危害國家安全，以及新冠疫情等。憑藉中央強大後盾的全力支持、「一國兩制」的生命力和優越性，以及香港市民自強不息、勤奮努力，每次香港都能克服挑戰，重新出發，再上新台階。
這充分反映香港的兩大優勢：一是「一國兩制」給予香港作為特別行政區獨特優勢，既是融入國家發展大局的特區，也是聯通世界的國際城市和最有效連結國家和世界的通道；二是香港的自身優勢、香港人的韌力和意志、社會各界的共同力量。
今天，我肩負起中央及香港市民賦予的歷史使命，我感到無比光榮，亦深知責任重大。我將全面準確貫徹落實「一國兩制」、「港人治港」、高度自治方針，維護《憲法》和《基本法》確定的特區憲制秩序，維護國家主權、安全和發展利益，確保香港長期繁榮穩定。
法治是香港賴以成功的基石和核心價值。香港回歸以後，《基本法》保障了香港市民的權利和自由，保障了司法獨立和終審權。香港的法治水平在世界排名第十九位，先於不少歐美國家。我們的高度法治化、市場化、國際化，正正代表了一座國際城市成功的要素。
《香港國安法》的頒布實施，讓香港「由亂到治」，完善選舉制度，讓香港落實「愛國者治港」原則。新選舉制度符合「一國兩制」方針，符合香港實際情況，符合香港發展需要，我們要珍惜和長期堅持，發揮好這個制度的價值，達致良政善治。
面前五年，是香港「由治及興」的關鍵時刻，特區政府會務實有為，迎難而上，「以結果為目標」，解決社會問題。管治團隊會重視團隊文化，優勢互補，以改革精神，自我挑戰及創新，提升管治效能，為市民解困。領導官員會在問題萌芽時主動介入，積極指揮。政府施政要關心民心所盼。哪怕每天只解決一個問題，但不積小流，無以成江河，持之以恆，必有所成。
特區政府會全面提升香港的競爭力，發展經濟。我們會鞏固和提升國家「十四五」規劃下香港作為國際金融、航運、貿易中心等固有優勢產業，更會全力發展新興產業。政府會凝聚建設香港成為國際創新中心，發揮和結合香港和內地的自身優勢和不同地方的優勢，讓香港的基礎科研成績，結合到內地，特別是粵港澳大灣區的產業鏈、人才和市場力量等，把創科及各領域做大做強，發展高端競爭力，提升創科力量。
另外，剛開幕的香港故宮文化博物館，展現中國國寶和歷史文化，必將吸引世界各地人士來港，有利於傳播中華優秀文化，加上展現現代與當代視覺文化的M+博物館，以及一系列香港文化藝術展覽和表演共冶一爐，香港將被建成為一個中外藝術文化之都，提升香港的國際定位。「一帶一路」和粵港澳大灣區建設，都給予香港無限機遇、無限的發展空間。
發展是解決社會問題、改善民生的金鑰匙。政府施政會以民為本。我們會正視房屋土地問題，成立行動和統籌工作組，全面提速、提量、提效，增加多元土地房屋供應。我們會以科學精準管控新冠疫情，強化醫療系統應變能力，加強安老護幼。青年是我們的未來，政府會制訂青年政策和發展藍圖，增加青年上流空間，並鼓勵他們擁抱粵港澳大灣區機遇，實現夢想。我們會優化教育，培育有家國情懷，具世界觀、大局觀的新一代。
在發展的同時，政府會居安思危，防患於未然。我們會奠定安穩基石，確保有充分的防範和保障能力，應對包括國家安全、金融安全、食物衞生安全、物資供應安全等風險。政府會全面用好話語權，派員及代表團到海外，說好香港故事，讓香港的成功和事實宣揚到海外。
我的競選口號是「同為香港開新篇」，「同」字是當中最重要的部分。「同」反映我對團隊的重視，有兩重意義，一是我和團隊團結一致，同心同向，達致「一加一比二大」的協同效應；二是團結特區政府和社會大眾，凝聚政府、社會和個人的力量，共同努力，和衷共濟，其利斷金。
各位市民，今天，我們站在新的起跑線上。對於過往的成績，我們絕不自負驕傲；對於未來的挑戰，我們必定迎難而上。就讓我們團結一致，傳承不屈不撓的香港傳奇，同為香港開新篇，建設更美好的香港，為香港長期繁榮穩定作出貢獻，為實現中華民族偉大復興作出貢獻。
謝謝大家！
完
2022年7月1日（星期五）
香港時間12時05分