标题: 行政長官出席香港特別行政區成立二十七周年酒會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/01/P2024070100186.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月一日）上午在香港會議展覽中心出席香港特別行政區成立二十七周年酒會的致辭：
各位嘉賓、各位市民：
今天是中華人民共和國香港特別行政區成立二十七周年的大日子，也是本屆政府上任的兩周年；今年是中華人民共和國成立七十五周年，意義重大。
兩年前的今天，習近平主席在這裏發表重要講話，對香港提出「四個必須」、「四點希望」，成為我的施政藍圖。兩年來，我們貫徹習近平主席對香港作出的系列重要講話精神，在共同努力之下，本屆政府推出的不少政策已愈見成效。
這兩年我建立了「以結果為目標」的實幹團隊，團結社會，共建香港。我們走出了疫情，全面通關。我們完成了《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任，完成等待了二十六年八個月零十九日的歷史使命。
我們完善了地區治理，全面落實「愛國者治港」原則。我們在全港十八區成立「關愛隊」，在不同層面幫助有需要的市民。政府積極發展經濟，改善民生。我們為樓市「撤辣」，樓宇買賣登記大幅回升，樓市穩定發展。
我重視房屋問題，公屋輪候時間六年封頂，隨着「簡約公屋」、公屋提前上樓計劃等順利推展，輪候公屋時間在二○二六／二七年度將降至4.5年。我們直視「劏房」問題，成立「解決劏房問題」工作組。我們以「精準扶貧」，把最需要幫助的群組設定為幫助目標。
我們聽到香港生育率不斷下降的意見，要求政府處理；我們改變過往政府不干預政策，推出鼓勵生育的組合拳，包括購買資助出售房屋優先選樓，公屋優先上樓，稅項優惠，加強託兒服務，加強支援輔助生育，派發生育獎勵金。
我們關注勞工權益，最低工資由「兩年一檢」改為「一年一檢」。我們大規模招商引才引資，至今已經有12萬人才到港。
我們將市面搞活起來，增加人氣，帶動財氣；我們全年將舉辦超過200項盛事，同時在十八區舉辦「日夜都繽紛」活動。我們以產業發展為導向，促進經濟和社會發展。我和司局長積極出訪不同地方，開拓商機，推銷香港。
我感謝中央對香港的支持和厚愛，推出多項惠港措施，包括增加十個「個人遊」城市；深化內地與香港金融合作的多項新舉措，尤其支持內地龍頭企業來港上市；和日前公布的提高內地居民旅客行李物品免稅額度等。
這兩年，政府着力提高治理水平，不斷增強發展動能，切實排解民生憂難，共同維護和諧穩定。我們不斷創新求變，思考新方法解決問題。我強調的工作態度是，沒有最好，只有更好。我的團隊理念就像一艘船，方向要正確、信念要一致、速度要不斷加快，要遇浪破浪，奮勇向目標邁進。
展望未來，特區政府將在三大方面全力工作：
第一，全力發展經濟，聚焦改善民生。過去兩年，我們成功扭轉了香港經濟負增長的困局。本地生產總值由二○二二年本屆政府上任時的百分之3.7負增長，轉為二○二三年的百分之3.3正增長，預計今年全年的正增長會在百分之2.5至3.5之間。
這兩年間市民收入增加，全職僱員收入中位數從兩年前的每月約21,000元上升至今年首季的23,500元，增加了2,500元，增長是百分之11。
展望未來，政府會全力拼經濟、謀發展、惠民生。例如首批簡約公屋日前已經開始接受申請，明年第一季可以入伙，提供4 400多個單位。我施政的目標是要讓市民有更好的生活，居住有更好的房屋，青年有更好的發展，長者有更好的照顧，社會關愛共融，市民安居樂業。
第二，強化自身優勢，發掘新增長點。我一直推進「有為政府」和「高效市場」更好結合，推出「搶人才」、「搶企業」計劃，大力吸引重點企業、人才和資金來港。展望未來，我們要繼續強化自身優勢，發展新的經濟增長點。除了鞏固金融、貿易、航運、物流、專業服務等傳統優勢產業外，亦要開拓國內國際雙循環所帶來的龐大機遇；發展「總部經濟」，發揮金融服務優勢，擴大與內地金融巿場的互聯互通；大力發展創新科技，發展新質生產力，以產業導向為原則，推進「新型工業化」、醫藥研發、新能源交通等新興策略產業發展；並推動文化創意產業等。另外啟德體育園在今年年底落成，在推動香港體育發展之餘，也將帶動文化、娛樂、旅遊等相關產業發展，對香港中外文化藝術交流中心的競爭力有直接提振作用。
第三，把握國家國際雙機遇，搭上國家發展快車。今天的香港，已經迎來由治及興的最佳發展時機，我們更搭上了國家發展新質生產力、進一步全面深化改革的快車。香港一方面會繼續發揮好「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，鞏固自身制度和競爭力，同時積極融入國家發展大局，發展和鞏固香港的「八大中心」定位，以北部都會區發展為新引擎，以產業導向為發展方向，積極對接國家發展戰略，尤其把握粵港澳大灣區建設和「一帶一路」倡議的機遇。
另一方面，我們會鞏固香港作為國際城市的優勢，保持高度國際化，強化區域合作，繼續開拓東盟、中東等市場，並爭取早日加入《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP），同時增加歐洲等西方市場的聯繫等，發揮好作為國內國際雙循環的重要節點角色，開創新機遇，增加新動能。
各位嘉賓，各位市民，「事者，生於慮，成於務」。今天的香港，機遇和挑戰並存，但機遇遠遠大於挑戰。政府會繼續敢於擔當、善作善成，帶領社會各界共同努力，在這個經濟轉型期創新求變，發揮善拼敢贏的精神。我們要有大局意識，既看樹木、更看森林，站高看遠，站在國家發展全局和國際高度，處理問題，同時堅持創新思維、底線思維，「以結果為目標」，提速提效，主動把握機遇，發揮優勢，讓市民獲到實實在在的得益。
各位嘉賓，各位市民，香港好事陸續有來。藉着七一這個好日子，我再宣布一項好消息。香港這個大家庭很快就會迎來兩位新成員──一對大熊貓。
我衷心感謝中央對特區的關心和支持，並考慮我的建議，向香港特區送贈一對大熊貓。我們會立刻展開準備工作，迎接牠們。再過幾個月，牠們就會來到香港，帶給我們更多歡笑和喜悅。
各位香港大家庭的市民，就讓我們團結一致，共同為香港創造更輝煌的成績！
多謝大家。
完
2024年7月1日（星期一）
香港時間9時54分