标题: 行政長官出席香港經濟峰會2023致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/01/P2022120100390.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月一日）出席香港經濟峰會2023的致辭：
宋文禧董事總經理（新城廣播有限公司董事總經理）、郭艷明總編輯（《信報財經新聞》總編輯）、李澤楷主席（盈科拓展集團主席）、趙國雄執行董事（長江實業集團有限公司執行董事）、廖宜建行政總裁（香港上海滙豐銀行有限公司亞太區聯席行政總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
大家午安！今日新城財經台以及《信報財經新聞》選擇在十二月，舉辦香港經濟峰會這項一年一度的經濟和金融界盛事，很有實際意義，讓我們回顧今年香港、國家，以至全球的經濟發展，並展望將來。
全球經濟今年面對不少挑戰，在通脹高企和相關央行因而加大力度收緊貨幣政策下，主要先進經濟體在第三季只錄得輕微增長。
美國聯儲局為壓抑通脹，今年以來已合共加息375點子，市場預期聯儲局將繼續加息至明年年中，利率會在較高水平維持一段時間，壓抑消費及投資開支，拖累經濟增長。
至於歐元區經濟在今年第三季顯著放緩，但卻同時受到高通脹夾擊，烏克蘭局勢和能源供應亦繼續為區內經濟增添下行壓力。
而在內地以外的亞洲地區，雖然主要經濟體在第三季保持增長，但隨着環球需求減弱，貨物出口的升幅顯著放緩，加上金融狀況收緊，區內基本面較弱的新興市場經濟體面對資金外流的隱憂。
展望未來，在環球金融狀況進一步收緊，加上多項因素影響下，國際貨幣基金組織在十月預測全球經濟增長將由今年的百分之3.2進一步減慢至明年的百分之2.7。
全球經濟面對諸多不確定性，相對而言，我們的國家縱然面對挑戰，在今年第三季仍然錄得百分之3.9的按年經濟增幅。內地經濟規模大、韌性強，基本面堅實，而且推出多項措施支持企業，加快基建投資及刺激消費，相信經濟會繼續錄得溫和增長。
二十大報告提出，「堅持高水平對外開放，加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局」，顯示國家會繼續推動更高水平的對外開放，深化改革、堅持創新，推動經濟高質量發展。
國家的經濟總體向好，加上全球經濟重心由西向東移，着實在充滿不確定性的全球經濟大環境當中，為香港的發展出路作出了相當明確的提示。
香港是世界上唯一一個匯聚全球優勢和中國優勢的城市。香港與內地無縫接軌，令香港擁有令其他經濟體很羨慕而難得的獨特優勢。
習近平主席今年七月一日在香港發表重要講話時便提到，希望香港繼續積極融入國家發展大局，對接國家發展戰略，不斷增強發展動能，抓住國家發展帶來的歷史機遇，主動配合「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等的國家策略。
習主席七一重要講話，是本屆政府的施政藍圖。此外，二十大報告對「一國兩制」的論述亦是推動香港由亂到治走向由治及興的重要行動指南。
我在十月公布的《施政報告》提出了多項對接國家戰略，增強發展動能的措施和戰略，當中包括成立「融入國家發展大局督導組」，由我親自擔任組長，三位司長擔任副組長，將會從策略、宏觀角度，高層次推進及督導跨局工作，從體系建設上加強與內地聯繫，並強化與內地省市的區域性合作機制。
「十四五」規劃、大灣區建設和「一帶一路」倡議等國家戰略，為香港注入源源不絕的發展動能。國家發展為香港帶來的機遇多不勝數，當中有大量機遇經已支持着本港經濟，有很多機遇本港各界正努力把握和推進，但有更多機遇更正等待香港去發掘和開創。
我知道在今日經濟峰會的講者和嘉賓當中，不少是來自金融以及創科界，因此我想重點談談這兩個範疇。
香港是世界首屈一指的國際金融中心，擁有優良的法治傳統、高度開放和國際化的市場和與國際接軌的監管制度，加上豐富的人才資源，一流的基礎設施配套，以及資訊和資金自由流通，是企業拓展全球業務的理想地方。
我們的股票市場既深且廣，是世界名列前茅的上市集資平台，也是全球領先的生物科技融資中心，截至今年十月底，香港證券市場有超過2 500家上市公司，市值總額超過26萬億港元。此外，香港是全球最大的離岸人民幣業務中心，在港的人民幣存款達10,000億元人民幣，全球約百分之75的離岸人民幣支付款額經香港處理。
香港也是國際資產管理中心，管理資產規模超過35萬億港元，其中約三分之二的資金來自境外。香港同時也是亞洲最大的對沖基金基地及第二大的私募基金基地。全球首100家銀行，有77家在香港有業務；首20家保險公司中，有12家在香港營運。這些數據不但顯示香港金融市場高質量及全面的發展，亦反映了世界各地投資者對香港充滿信心。
為進一步鞏固香港作為國際金融中心的地位，全面提升香港金融服務的競爭力，我在《施政報告》中推出多項措施，包括優化香港的上市制度、推動發行及交易人民幣證券、深化並擴大內地與香港金融市場互聯互通、支持資產及財富管理業務、推廣綠色和可持續金融及金融科技、強化風險管理等。我們亦會加強金融人才培訓，增強香港的發展動能。
同時，我們會繼續說好香港故事，加強宣揚香港作為連通內地和世界的窗口、跳板和中介者的獨特角色及發展前景。香港會充分發揮作為門戶和中介人的角色，吸引更多來自世界各地的企業在香港營商、投資和發展。我們絕對可以做到發揮香港所長，貢獻國家所需，促進國家在加大金融服務實體經濟、人民幣國際化和深化金融市場改革開放等方面的工作，同時促進本港金融業的長足發展。
除了金融，創科亦是激活香港經濟高質量發展的重要引擎。香港擁有雄厚的基礎研究實力、享譽國際的科研學者、成熟及國際化的營商環境、活躍的創新活動，以及背靠祖國、聯通世界的獨特優勢。這些優勢都有利香港匯聚海內外人才及成為國際創科合作及交流的中心，發展為全球矚目的國際創新科技中心。
中央一直支持香港與國家創新體系接軌，包括最近宣布首次在香港選拔航天載荷專家，充分體現了國家對香港科技發展的高度重視。
政府正制訂「香港創新科技發展藍圖」，從頂層設計勾劃香港創科未來發展的總體方向和重點策略，包括完善創科生態圈，實現香港「再工業化」等。發展製造業是國家發展的重要政策，而香港工業擁有非常堅固的基礎，好好掌握國家大力發展智能製造業的機遇，創新科技正正可以讓香港工業再創高峰。
政府推動再工業化，是要聚焦以物聯網、人工智能、新材料及智能生產工序等為基礎，引進及發展適合香港的高端製造業，並同時促進傳統製造業升級轉型，以創新科技提升競爭力。
我在《施政報告》亦提出，港深創科園所在的「北部都會區」，是驅動香港實現新飛躍的新引擎，要讓「北部都會區」發揮超越地理界線限制的協同效應，與廣東省、深圳市和大灣區其他城市共同創造「一加一大於二」的價值。
「北部都會區」會以「國際創科新城」為主軸，通過毗鄰深圳的地利，把西邊、中部及東邊分別發展成核心商業區、多元創新試點和康樂旅遊景點等。
在主動積極對接國家發展戰略的同時，亞洲區內眾多快速增長的經濟體，亦必定成為全球經濟增長的主要引擎和商機來源，香港要好好運用自身的有利條件，分享這個趨勢帶來的龐大機遇。
我在上月進行了任內首次外訪，到了泰國曼谷，除了出席亞太經合組織領導人非正式會議，與亞太區其他經濟體的領袖接觸，期間我亦與當中四位東盟國家的領導會面。
此外，我亦率領由二十多位不同界別的高級別代表組成的香港商貿代表團在曼谷與泰國的商界加強聯繫和經貿交流。
我和團隊以及商貿代表團成員，在曼谷期間致力說好香港故事，把一個重返舞台、跟世界接軌，而且有動力和活力的香港展現給各地的朋友。我向他們介紹我在《施政報告》裏提出有關招商引才的破格措施，以及設立香港投資管理有限公司以促進產業及經濟發展的全新構思。我亦向他們重申，香港的優勢是區內城市中獨有的，而且在國家的全力支持和香港市民自身努力下，香港的市場競爭力和吸引力會持續提升。投資者都應該將目光放遠，看到香港有強大的發展潛力和機遇，並且把握先機來香港經商、投資。
海外的朋友聽到香港的最新發展後，反應都很正面和積極，而且紛紛表達在多方面推動商貿合作的意願。
海外朋友的支持，充分顯示香港的獨有魅力，經歷疫情亦從未褪色，而且亦正如古人所說「志合者，不以山海為遠」，只要大家聚焦共謀發展，合作機遇無限。
今天的經濟峰會以「穩經濟」為大主題，我認為這個「穩」字選得很好。事實上，要在漫天風雨的外圍環境中穩住本港經濟，先決條件是穩住社會環境。因為穩定是所有發展的基本因素，沒有穩定，發展便無從說起，如果社會內耗和紛爭不斷，一切「穩經濟，尋新路，創機遇」的政策措施和良好意願，都會事倍功半。
在中央頒布實施《香港國安法》，完善特區選舉制度，落實「愛國者治港」原則後，香港現時正進入由亂到治走向由治及興的新階段，並保持長期穩定發展良好態勢。特區政府會居安思危，做好方方面面的風險管理，我亦期望各界，共同珍惜和維護當前回復穩定的社會局面，攜手合力共謀發展。
各位，二十大報告提到，要「促進香港、澳門長期繁榮穩定，支持香港、澳門更好融入國家發展大局，為實現中華民族偉大復興更好發揮作用」。
在世界百年變局下，香港有機遇、有挑戰，但機遇大於挑戰。我深信，憑着香港的獨特優勢，加上有祖國作為我們的堅強後盾，香港的發展前景光明遼闊。香港在國家的支持下，可以繼續壯大原有的人才、基建和產業基礎，同時作為內地與世界各地之間無可替代的連繫平台。只要我們專心致志，把握大勢，做好自身，提升競爭力，一定可以做到「穩經濟，尋新路，創機遇」，打開新篇章，實現新飛躍。
多謝各位。
完
2022年12月1日（星期四）
香港時間14時14分