标题: 行政長官國慶酒會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/01/P2024100100195.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官李家超今日（十月一日）出席中華人民共和國成立七十五周年國慶酒會致辭：
各位嘉賓、各位市民：
今天是中華人民共和國成立七十五周年的大日子；是香港特區完成《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任和歷史使命後的首個國慶日；也是香港完善地區治理、重塑區議會後的第一個國慶日。我很高興在這裏與大家聚首一堂，共同慶祝這個具特別意義的歷史時刻。
回顧過去四分之三個世紀，中華民族實現從站起來、富起來到強起來的偉大飛躍。國家穩居世界第二大經濟體。是製造業第一大國、貨物貿易第一大國、外匯儲備第一大國，國際影響力舉足輕重。
七十五年來，國家積極對外開放。十八大以來，中國已與150多個國家、30多個國際組織簽署了230多份共建「一帶一路」合作文件，在全球治理體系變革中貢獻中國智慧，展現大國擔當。國家創新體系不斷完善，新質生產力在實踐中形成並強勁推動高質量發展。
七十五年來，國家堅持以人民為中心。脫貧攻堅戰取得全面勝利。去年人均國民總收入達13,400美元，全面建成小康社會。
在國家發展的路上，香港一直是參與者、貢獻者和受益者。香港的發展離不開國家，國家永遠是香港最堅強的後盾。
今年是《粵港澳大灣區發展規劃綱要》公布五周年。五年來，香港持續推動大灣區高水平發展，更廣、更深的規則銜接和機制對接，加快建設世界級灣區。去年，大灣區被賦予新發展格局戰略支點、高質量發展示範地、中國式現代化引領地的「一點兩地」全新定位，為香港帶來更龐大機遇。
在航天事業方面，國家近年取得舉世矚目的成就，二十大報告更提出加快建設航天強國的目標。隨着國家首次在香港選拔載荷專家，一名香港市民成功獲選成為預備航天員，香港參與國家航天任務有了全新突破，為香港撰寫光輝歷史。
國家發展一日千里，在前行的路上，香港會繼續發揮「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，把握機遇，全力拼經濟、謀發展、惠民生、添幸福。
首先，我們會繼續強化自身優勢，抓緊發展機遇，讓一個個「金字招牌」更加閃亮。
上周公布的《全球金融中心指數》報告顯示，香港金融中心地位排名躍升為全球第三位，位居亞太區第一，充分顯示香港金融體系和營商環境的堅韌實力，亦證明政府的政策措施方向正確。
在海運及港口發展方面，我們將大力發展高增值海運和專業服務，結合內地與香港之間的海空、陸空多式聯運，協同發展。隨着三跑道系統今年完成，香港國際航空樞紐地位將進一步突顯。
香港在建設國際創科中心的進展亦獲得肯定。國際研究機構報告顯示，香港在全球新興初創生態系統排名世界第二、亞洲第一。「搶企業」、「搶人才」做到成績獲得認同。
第二，我們要進一步深化改革，發展經濟，改善民生，團結各界共同推動香港由治及興。
本屆政府上任以來，求變求進，扭轉了經濟負增長的困局，兩年多以來家庭每月收入增加約2,800元，增幅超過百分之十，香港接近全民就業。我的目標是市民有更好的生活，居住有更好的房屋，青年有更好的發展，長者有更好的照顧，社會關愛共融，市民安居樂業。
政府會繼續以維護國家主權、安全、發展利益為最高原則，弘揚以愛國愛港為核心、同「一國兩制」方針相適應的主流價值觀，團結社會各界，把愛國愛港熱情轉化為一項一項具體的實際行動，齊心協力推動香港實現由治及興。
第三，香港要繼續主動融入國家發展大局，當好國內國際雙循環的「超級聯繫人」和「超級增值人」，全面提升香港的國際競爭力。
香港會繼續積極對接國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設、「一帶一路」倡議等國家戰略，同時不斷提升國際競爭力。
共建「一帶一路」已經踏入下一個金色十年，香港作為「一帶一路」倡議的功能平台，積極拓展在東南亞、中東及北非等「一帶一路」市場的經貿網絡。我們將繼續擴大各種交流合作，發揮更大的橋樑作用。我們要持續鞏固提升國際金融、航運中心，加快建設國際創新科技中心，努力打造國際高端人才集聚高地，為香港的發展、為國家擴大對外開放、實現高質量發展，作出貢獻。
各位嘉賓，各位市民，世界百年未有的大變局正加速演進，香港亦處於關鍵的經濟轉型期。在前進的道路上，會有挑戰，但香港機遇大於挑戰。我們必須因地制宜，不斷改革，識變、求變，破瓶頸、補短板、除障礙，同時固本培元，鞏固和提升香港的優勢，積極開拓新發展領域，充分把握機遇，讓市民分享發展紅利，同時以自身所長貢獻國家所需。
「浩渺行無極，揚帆但信風」。願我們一起，乘二十屆三中全會東風推進改革，與國家同進步、共繁榮，為中國式現代化強國建設、民族復興偉業作出新的更大貢獻。
最後，我祝願祖國富強昌盛，香港繁榮穩定；各位身體健康，事事順利。多謝大家。
完
2024年10月1日（星期二）
香港時間10時05分