标题: 行政長官出席激發香港「興」的動能座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202308/02/P2023080200374.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（八月二日）在激發香港「興」的動能座談會的致辭：
尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、朱偉副主任（廣東省發展和改革委員會副主任、省大灣區辦常務副主任）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位工商界的朋友：
大家好。我很高興出席今天的座談會，與各位心繫香港的重量級嘉賓聚首一堂，共議香港在由治及興的新征程上的新發展、新機遇、新優勢。
習近平主席去年七月一日在香港發表的重要講話指出，必須全面準確貫徹「一國兩制」方針，必須保持香港的獨特地位和優勢。二十大報告指出，「一國兩制」是保持香港長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。
今天活動請來多位嘉賓，聚焦商議如何讓香港盡快達致「興」的新階段。我研究了一下，「興」這個古漢字的來源，本來就有合眾人之力、一起發力的意思。我們今天書寫「興」字的時候，開首的筆劃就是先寫中間的「同」字。同心合力，同為香港開新篇，就是為香港「興」激發動能的康莊大道。
香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。我認為特區政府和社會各界都要把握好祖國和世界的機遇，激發「香港號」列車的無限發展動能，在由治及興新征程上高速前行，讓香港盡快達致「興」的階段。在這裏，我有四點分享：
第一，要激發香港「興」，我們必須主動積極對接國家發展戰略，融入國家發展大局。我和團隊上任一年以來，香港成功與內地全面通關，與世界重新接軌，社會和經濟活動全面復常。
在訪港旅遊業和私人消費帶動下，香港經濟在今年首兩季持續復蘇，扭轉了去年的跌勢。然而，當前世界經濟增長放緩、環球金融緊縮政策、地緣政局風高浪急，來自香港外部的貨物需求受到影響，投資開支也輕微下跌。隨着世界經濟重心西向東移，面對百年未有之大變局，香港更要擁抱國家快速發展的龐大機遇，為經濟帶來新動能。
我上任後成立「融入國家發展大局督導組」，由行政長官和三位司長以「一加三」的高層領導力量，由特區政府帶領推動香港主動積極對接國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設、「一帶一路」倡議等國家重點戰略。我和團隊主動到訪不同內地城市，與當地領導會面，推動香港與不同省市的合作，為增強香港與內地在經貿、投資、創科、文化藝術等多方面交流，共同為國家高質量發展作出貢獻。
第二，要激發香港「興」，我們必須擴展暢通便捷的國際聯繫，貢獻區域和國際多邊合作。香港是自由港，奉行自由貿易政策，積極倡議自由、開放和穩定的多邊貿易制度。香港是世界貿易組織的創始會員，並在回歸祖國後，繼續以「中國香港」的名義積極參與世貿事務。
香港通過參與多邊、區域等貿易協定，保障、維持和改善香港貨品和服務進入外地市場的機會。至今，香港已經與20個經濟體簽訂自由貿易協定，並與31個經濟體簽訂促進和保護投資協定。
目前全球最大的自由貿易協定，是《區域全面經濟伙伴關係協定》RCEP。RCEP共15個成員經濟體的人口和經濟總量都佔全球大約百分之三十，一直與香港的經貿連結非常緊密。
特區政府正積極爭取盡早加入RCEP。香港加入RCEP，除了為本地工商界和各專業界別在區域發展帶來源源不絕的商機，更可貢獻區域經濟發展，為貿易和投資注入全新動力。
第三，要激發香港「興」，我們必須在國際舞台上善用話語權，講好香港的好故事。今年初，我率團訪問沙特阿拉伯和阿聯酋。訪問期間，香港和兩國的機構簽訂13份合作備忘錄和意向書。訪問後，各企業和機構對合作的熱誠繼續增長，至今已再增添16項合作項目，涵蓋商貿、投資，以至物流、環保等多項合作。
上星期，我率團訪問新加坡、印尼和馬來西亞，說好香港蓬勃發展的故事。我們一星期內與三國不同單位達成33份合作備忘錄和協議，數目是歷來最多，涵蓋的範圍廣泛，為香港和東盟三國開啓多領域合作大門，共同拓展商機。
香港與多個先進經濟體的經貿合作，由來已久，必須繼續穩步推進。同時，為了追求全新的動能來源，我們必須眼觀四面，耳聽八方。我和我的團隊將繼續親身率團出訪海外，以開放態度增強與更多在亞洲和國際間的新興經濟體合作，擴大香港作為聯繫內地與國際市場的重要橋樑作用。
第四，要激發香港「興」，我們必須團結動員所有能量，為香港這個共同家園奮鬥。我上任以來，每次出訪外國都率領特區政府和工商、專業界的高級別領袖組成的「香港隊」，林建岳主席和在座多位社會領袖也是我們的重要「香港隊隊員」。我們一起到外國介紹香港的新機遇和新優勢。
我很高興由特區政府帶領的「香港隊」在多個國家都受到高度重視，我們與多個城市的政商界領袖都緊密聯繫，建立友誼，讓他們親自了解香港最新的發展情況，為以後推進更深、更廣的合作打好基礎。
同時，我們也主動邀請內地和海外的政商和行業領袖，親身來到香港，感受這個亞洲國際都會的獨特魅力，把香港興盛的真實故事帶回家。
各位，香港在由治及興的光明大道上全力向前邁進，除了政府帶領以外，也必須整個社會同心同德，一起為香港努力。
我重視團隊精神，更重視團隊每位成員獨特的專長和能力。香港700多萬人口，每個人都是最強的「香港隊」成員，每個人都可以發揮所長，每個人都是激發香港「興」的動能來源。
今天座談會將舉行十多個專案的簽約儀式，涵蓋大灣區建設、「一帶一路」合作、科技創新、北部都會區建設等領域，就是團結各界力量，同為香港開「興」篇──我說的是「興旺」的「興」──「興」的模範。
各位，我將在十月發表第二份《施政報告》，這個星期剛展開公眾諮詢。我誠意邀請各位向我們發表意見，讓我們吸納多元意見，共同為香港謀取更大的發展機遇，共建更美好家園。
我有信心，我們團結整個社會的力量，加上國家對我們的無限支持，和國際上開放的無窮機遇，香港定能再創高峰，更旺更興。謝謝大家。
完
2023年8月2日（星期三）
香港時間15時21分