标题: 行政長官出席香港經濟峰會2025致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202412/02/P2024120200342.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官李家超今日（十二月二日）出席香港經濟峰會2025的致辭：
宋文禧董事總經理（新城廣播有限公司董事總經理）、蔡冠深會長（香港中華總商會會長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！我很高興出席由新城廣播舉辦的香港經濟峰會2025。
新城每年都在年尾的時候舉辦經濟峰會，匯聚政商界代表一起回顧過去一年的經濟發展，同時展望未年的工作目標，很有意義。
今天的峰會以「堅定自信•創新提質」為主題，不但點出了香港經濟發展一個重要的新增長點，更展示了我們面對未來挑戰時應該堅守的信念。
綜觀世界，環球經濟在今年以來整體大致維持穩定，但在上季呈現減弱迹象。由於地緣政局緊張、貿易衝突升溫、保護主義加劇，環球貿易和投資往來都受到影響。多個先進經濟體的通脹水平有回落迹象，各地主要央行由年中相繼開始減息，雖然現時的利率仍然處於較高水平，但整體金融狀況已略為放鬆，有助支持經濟信心。
國際貨幣基金組織在十月預測，二○二四年和二○二五年全球經濟增長均為百分之3.2，與去年百分之3.3相差不遠，但明顯低於疫情之前二十年，每年百分之3.7的平均增長率。
即使面對環球挑戰，國家的經濟始終維持穩定增長。今年以來，內地整體經濟保持擴張，首三季合計按年增長百分之4.8。國家正逐步加強財政、貨幣政策逆周期的調節力度，支持經濟穩定增長。
香港作為外向型經濟體，一直堅持自由貿易。在今年首十個月，商品整體出口貨值較去年同期上升百分之9.9，商品進口貨值亦上升百分之6.8，增幅強勁。整體投資開支在今年首三季亦增加百分之2.7。即使服務輸出和私人開支放緩，香港在今年首三季的經濟仍然按年增長百分之2.6。
展望二○二五年，香港會繼續面對環球經濟的挑戰。在經濟轉型期，香港的各行各業一定要奮發圖強，積極變革，激發創新活力，開闢新發展領域。
我在今年發表的《施政報告》，訂下主題是「齊改革同發展 惠民生建未來」，提出一系列改革措施，為香港經濟發掘新增長點。
香港是國際金融、航運、貿易中心。這三個領域的發展相扣牽引，相輔相成。我在《施政報告》提出，政府會以建設大宗商品交易生態圈為切入點，推動香港成為國際大宗商品交易、倉儲交割、航運物流、風險管理等運作中心，發展國際黃金交易市場，進一步推進國際金融、航運中心協同發展。
香港黃金進出口量，現時已位居全球前列。面對全球地緣政治複雜，多個地區局勢持續不明朗，全球對黃金的需求相當龐大。香港安全和穩定的環境具有優勢，有吸引力，可以吸引投資者在香港進行黃金倉儲，推動黃金交易、清算和交割。我們會發揮國際金融中心的機制和配套優勢，構建國際黃金交易中心。
其中，香港機場管理局正計劃擴建機場貴金屬儲存庫，初步將現有設施的容量由150公噸增加至200公噸，並分階段增加至1 000公噸，新設施將促進黃金倉儲量，推動黃金交易和相關的經濟活動。
另一方面，香港會全力加強創科生態系統建設，因地制宜發展新質生產力。我在《施政報告》公布，加強「政、產、學、研、投」協作，設立100億元的「創科產業引導基金」。這個新的基金將會加強引導市場資金投資策略性的新興和未來產業，包括生命健康科技、人工智能與機械人、半導體與智能設備、先進材料和新能源等，系統性地建設創科產業生態圈。
另外，政府亦會優化「創科創投基金」，調撥15億元與業界配對成立聯合基金，投資策略性產業的初創企業。香港投資管理有限公司會發揮「耐心資本」力量，引導和槓桿市場的資金，合力吸引創科企業落戶和扎根香港。
國家始終是香港最堅實的後盾，為香港經濟增長提供重要動力。今年十月，特區政府和國家商務部簽署《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）服務貿易協議的新一份修訂協議。
我感謝中央的大力支持，今次修訂在不少香港特別具優勢的服務領域，都增添了開放措施，讓香港服務提供者可以更容易在內地設立企業和發展業務、更多香港專業人士可在內地取得執業資格，以及更多優質的香港服務可提供予內地市場，同時為國家發展貢獻服務和力量。
修訂亦新增「港資港法」和「港資港仲裁」的便利措施，在粵港澳大灣區試點城市註冊的港資企業，可以使用香港或澳門法律作為合同適用法，在珠三角九市註冊的港資企業，可以選擇香港或澳門為仲裁地。
另外，修訂更在大部分服務領域中，取消「香港服務提供者」須在香港從事實質性經營三年的年期規定，可讓香港的初創企業更早享受CEPA的優惠待遇，更可讓世界各地企業和人才，只需到香港成立公司，符合其他規定，便可享受優惠待遇開拓內地市場，充分利用香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的功能角色。
我在《施政報告》提出，請求中央政府進一步優化內地居民來港的簽注安排，包括恢復深圳「一簽多行」。我衷心感謝中央政府一直關愛和支持香港，重視和考慮我們提出的建議，並在上周公布恢復深圳市戶籍居民赴香港「一簽多行」個人遊簽注，更把「一簽多行」個人遊簽注擴展至持居住證的深圳市非戶籍居民。
合資格獲「一簽多行」簽注的深圳居民超過千萬人，他們日後可以更方便自由訪港，進一步為香港的旅遊、餐飲和零售等行業注入新動能。新措施由昨日開始實行，我相信很多深圳的朋友都歡迎新安排，會多來香港旅遊、玩樂、消費，盡情體驗香港全年無休的精彩旅遊活動。
欲窮千里目，更上一層樓。即將踏入新一年，我相信各位在二○二五年都會訂下力爭上游的目標。站高可以望遠，只要我們不斷奮發向上，壯闊的願景就在我們眼前。
香港人善拼敢贏，勇於創新，遇強越強。只要我們團結一致，攜手共進，香港一定可以開創一個更美好的未來。多謝大家。
完
2024年12月2日（星期一）
香港時間13時55分