标题: 行政長官出席國際金融領袖投資峰會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/02/P2022110200345.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月二日）出席國際金融領袖投資峰會的致辭（中文譯本）：
尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、劉光源特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、余偉文總裁（香港金融管理局總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
早晨，歡迎大家出席國際金融領袖投資峰會。
我們也可以把這次峰會稱為「香港重返舞台峰會」。香港踏上回復正常的舞台，為與世界通商貿易，重返我們最熟悉的舞台中央。與你們 ——來自約二十個國家和經濟體的金融、投資及商界領袖 ——一起共謀發展。
不論怎樣形容這次峰會，今天你們蒞臨，令這場盛會熠熠生輝。我深信，昨天的歡迎晚宴亦然。
我希望大家享受在西九文化區M+博物館舉行的晚宴，以及香港青少年管弦樂團帶來的匯演。樂團以徽音妙韻演繹香港精神。通過稍後的講解，以及今天峰會的會議，大家將對香港精神有進一步了解。
跨越不確定性
今天的主題是「駕馭市場的不確定性」，要跨越不確定性，正正是現時世界各地的心聲。
全球正處於不確定時期。世紀疫情已持續近三年，對環球經濟和社會民生造成沉重打擊，各地都在竭力走出困境。政治動盪此起彼落，地緣局勢日趨緊張，通脹持續飆升，環球經濟前景疲弱。
縱然身處紛擾的世界，各位在香港卻未必會有這種感覺。
我們的街道安全，而且可能比以前更熱鬧。確切地說，社會暴亂已成為過去。取而代之的是社會穩定，商界和市民對香港的未來信心日增。本港治安也回復穩定，最壞的情況已經過去。
「一國兩制」優勢
這都要歸功於早已建立的確定性和獨特優勢。我說的是「一國兩制」原則，二十五年來，香港秉持這原則不斷發展，成果豐碩。
「一國兩制」是香港堅定不移的基石。正如習近平主席在七月慶祝香港特別行政區成立二十五周年時所說，「一國兩制」必須長期堅持。
我們有這份堅持，理直氣壯，也理所當然。
就在兩個月前，香港獲加拿大菲沙研究所再次評為全球最自由經濟體。香港切實奉行資本主義，輔以普通法制度，一直行之有效。
我們採用簡單低稅制，保障資金自由流動，長期保持自由港的地位。
在「一國兩制」原則下，法治在香港是不容動搖的。司法機關獨立行使審判權。《基本法》訂明並保障基本權利和自由，包括言論自由、新聞自由和集會自由，也訂明《公民權利和政治權利國際公約》中適用於香港的規定繼續有效，沒有改變。
無可比擬的連繫
「一國兩制」確保我們與祖國以至全球享有無可比擬的連繫和機遇。香港與內地無縫接軌，為香港提供了其他經濟體得不到的優勢。
香港仍是世界上唯一一個匯聚全球優勢和中國優勢的城市。這種獨特的融合，讓我們成為內地與世界各地之間無可替代的連繫平台。
隨着世界經濟重心東移，內地與區內眾多快速增長的經濟體勢將成為全球經濟增長的主要引擎和商機來源。香港具備有利條件，可分享這個不可逆轉趨勢所帶來的龐大利益。
香港擁有人才、基礎設施和技術，可助內地企業和資金走向海外，同時把國際企業和資金引入區內。
首屈一指的國際金融中心
讓我談談另一項具確定性的優勢：香港是世界領先的金融中心之一，也是中國主要的國際金融中心。
二○二○年，香港金融服務業的經濟貢獻達760億美元，佔本地生產總值百分之二十三點四。在過去13年間，香港七次登上全球首次公開招股（IPO）集資榜首。香港也是全球領先的生物科技集資中心之一。
香港交易所去年的市場總成交金額達到破紀錄的5.2萬億美元。我們銀行體系持有的資產相當於二○二一年本地生產總值的約9.4倍。
去年，香港保險業的管理資產超過4.5萬億美元，位居亞洲第一、世界第二，當中三分之二的資金來自非香港的投資者。
香港也是亞洲領先的債券樞紐，連續六年成為全球安排亞洲國際債券發行最具規模的中心。我們是首個亞洲地方政府發行 30 年期和 20 年期，分別以美元和歐元計價的綠色債券。
這些不是單純的數字，它們展示了香港在金融服務方面的巨大優勢。我百分之百肯定，我們過去是、現在是，未來也繼續是世界領先的金融中心之一！
實現新飛躍
香港一定會實現新飛躍。我兩周前公布的《施政報告》主題是「為市民謀幸福　為香港謀發展」。當中，我發表了一系列重要措施，以提高香港的競爭力、增強發展動能和促進繁榮發展。
我領導的香港特區政府會採取「以結果為目標」的方針，除了着重政策構想和程序外，我們更關注政策帶來的結果。
對於企業和投資者而言，這意味着我們將在發展中充當領導者、推動者、促進者甚至合作夥伴。我們將積極吸引重點企業和頂尖人才來港。我們怎樣達到這個目標呢？以下我會介紹其中三項新措施。
首先，我們會成立全新的「香港投資管理有限公司」，用好財政儲備以促進經濟發展。我們將設立總值300億港元，相當於38億美元的「共同投資基金」，以吸引企業來港投資。
第二，我們會推出一系列新措施，幫助企業、資金和創意專才在港設立基地、建一個家。新成立的「引進重點企業辦公室」將專責向世界各地的重點企業提供特別配套措施和度身訂造的服務。
第三，我們會透過「人才服務窗口」向來港人才提供一站式服務，並推出「高端人才通行證計劃」廣泛吸引來自世界各地的專業人才來港發展。合資格人才包括畢業於全球百強大學而有工作經驗的人士和年薪達32萬美元或以上的人士。
鞏固傳統優勢，支持新興產業
對世界而言，香港是極具魅力的城市。我們擁有傳統優勢：我們位處亞洲心臟地帶，全球半數人口在香港五小時航程範圍內；我們是全球最繁忙的航空貨運樞紐；我們在全球企業營商環境名列前茅。
我們是全球首選仲裁地點之一；我們也是亞洲唯一擁有五間全球百強大學的城市。
香港在國家「十四五」規劃、大灣區建設和「一帶一路」倡議等國家戰略中佔有重要地位。
「十四五」規劃支持香港在八大主要領域發展，當中包括鞏固香港作為國際金融、貿易、航運和航空中心的地位。
我想特別指出的領域，是發展香港成為國際創新科技中心。我們會在今年內推出「香港創新科技發展藍圖」，涵蓋重點創新科技政策，包括基建、「再工業化」、人才庫和建設智慧香港。
此外，我們有一個全新的發展引擎，那就是「北部都會區」。它位處於香港北部，面積約相當於香港面積的三分之一，將會成為現時全港三分之一人口的居所。
北部都會區將以「國際創科新城」為主題，是一個擁有優質居所、綠色和可持續發展、具代表性的藝術和文化產業區，以及在工作與生活之間取得健康平衡的城鄉發展項目，其巨大的發展潛力將輻射至地理界線之外的深圳。它將與廣東省產生協同效應，為大灣區的整體發展作出貢獻。
我們也將會推動文化產業的持續發展，其核心是要提升香港成為中外文化藝術交流中心和具深厚內涵的國際城市，二十四小時無間斷地提供世界級藝術、娛樂及生活節目。
現在，我們再次打開大門，以喜悅的心情迎接和款待來自世界各地的訪客，包括藝術和文化愛好者、美酒佳餚和酒吧愛好者、喜歡主題公園、運動、休閒活動和假日遠足的人士等。
各位昨晚已初步體驗到我們是中外文化的交融之處。我也誠邀你們參觀香港故宮文化博物館。這座在七月開放的博物館，展出超過900件璀璨奪目、來自世界聞名的北京故宮博物院的文物寶藏。
此外，你或會想在周末留下來，參與闊別三年後復辦的香港國際七人欖球賽。是的，欖球賽也復辦了。場上的碰撞，台上的狂歡，將交織出一個漫長而難忘的周末。請與我們一同參與精彩的「七欖」，感受香港精神。
香港總能復蘇起來
各位，香港與世界其他很多主要城市一樣，在過去數十年間，經歷不少跌宕起伏，但香港擁有無比強大的抗逆能力。自一九九七年以來，我們克服了種種艱巨挑戰，例如二○○三年的「沙士」、二○○八年的全球金融危機，以及最近在二○一九年發生的社會暴亂等。面對重重難關，香港的金融體系依然強韌穩健，令人稱羨。
香港總能從危機中復蘇過來，而且發展更勝從前。我們對香港堅韌的實力充滿信心。隨着防疫措施逐步放寬，我們已看到香港迅速復蘇之勢。
我感謝香港金融管理局舉辦這次影響深遠的國際金融領袖投資峰會，或我稱為的「香港重返舞台峰會」。在為期三天的峰會上，世界金融翹楚帶領嘉賓討論多項議題，相信各位定會善用這些討論良機。祝願各位來年香港業務蒸蒸日上，投資碩果豐收。
機會與時機
在結束發言前，我想談談大家的成功故事。
各位嘉賓，你們都是最成功的商人和投資者。你們必定清楚知道，投資成功之道在於機會與時機。
優秀的投資者不會只聚焦於一朝一夕，他們會深思遠慮，探索機遇。
對香港來說，最壞的情況已經過去，未來會更美好。機遇、時機，盡在香港，現在就是大家期待已久的好時候，把握先機，莫追落後。
謝謝大家。
完
2022年11月2日（星期三）
香港時間11時48分