标题: 行政長官出席行政長官卓越教學獎（2024/2025）頒獎典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202507/04/P2025070400582.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月四日）出席行政長官卓越教學獎（2024/2025）頒獎典禮的致辭：
葉禮德主席（行政長官卓越教學獎督導委員會主席）、各位得獎教師、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！很高興出席今日的頒獎典禮。我進場的時候與教育局局長談及教學的重要、教師角色的重要，談及今日卓越教學獎的意義。今次教學獎代表的，是我希望向每一位教師衷心感謝你們的教學工作。我和在座每位一樣，都經歷過讀書的階段、經歷過教師如何正面影響我自己的人生觀、態度和追求的夢想。每一個學生除了自己家人，例如父母對他們的深遠影響外，最大的影響就是教師。你們的一言一語、個人行為、你們安排的活動、曾經和你們所教過的學生所說過的話，都很可能影響他們的一生，讓他們由可能沒甚麼理想變成充滿夢想，追求夢想中的一幅美麗圖畫。又可能學生從不太有熱誠，變成未來在社會很成功的人。我想說的是，縱然你們曾經教授過的學生可能已經成長，在不同崗位很成功，他未必有機會親身答謝你，但在他心目中，他會永遠記得曾經啓蒙自己的老師、曾經令他改變的老師所說的一些說話。
我還記得我讀書的時候，幾位啓蒙老師將我改變。我有機會都會給他們打電話，特別是已經移民的教師。雖然我們通電話時，我未必再重複自己曾因為他們的啓蒙、某一句說話改變了我的人生觀，但大家交流時，心裏也充滿了暖流。所以我在這衷心感謝每一位教師，你們的影響改變了每一位教授過的學生的人生，意義非常重大。我向你們致敬。
首先，我恭賀在座29位獲得本年度行政長官卓越教學獎的教師，亦感謝卓越教學獎督導委員會和社會各界持續推動優質教育。
百年大計，教育為本。政府致力建立專業高質的教師團隊，提升香港的學與教環境。超過二十年以來，我們一直透過行政長官卓越教學獎，表彰在學科知識、教學方法、專業精神等方面表現精益求精的教師，為教育界樹立榜樣，至今超過950位教師獲獎。
今屆獎項聚焦三個重要範疇：中國語文教育、數學教育和價值觀教育。24位獲獎教師具備堅實的專業知識，運用多元的教學策略，啓智潤心，照顧不同學生的需要。
另外，今屆獎項增設我在《施政報告》提出設立的「新秀教師獎」和「創新教育獎」。兩位獲「新秀教師獎」的教師，堅守「立德樹人」的使命，培育學生全人發展；三位獲「創新教育獎」的教師，則以創新思維，結合電子科技，促進學生成長。我很高興見到卓越教學實踐百花齊放，獲獎教師均展現積極求進、勇於創新的精神，為培育人才竭盡所能。
香港全力建設國際高端人才集聚高地，我們的人才為經濟和社會發展提供重要動力。香港的世界競爭力連續兩年上升共四位，現時是全球第三，世界人才排名去年亦上升七位重返十大，排名全球第九，是二○一六年以來首次重回世界十大。
專業教育工作者，是香港人才高地建設的「工程師」，將知識、智慧、德行薪火相傳。今日在座的都是桃李滿門的優秀教師，我對你們有三個期許。
第一，心繫家國，培養愛國愛港的接班人。政府積極深化愛國主義教育，透過學校課程和不同的國民教育活動，從小培養學生的家國情懷。今年是抗戰勝利80周年，政府以「銘記歷史、緬懷先烈、珍愛和平、開創未來」為核心精神，開展不同的學術研討會、到校巡展、考察活動。我鼓勵教育界積極組織學生參與紀念活動，讓他們多接觸國家歷史和最新發展，加強學生的家國情懷。
第二，德才兼備，為學生樹立良好榜樣。政府通過為教師和校長提供有系統及持續的培訓、資助教師參與內地及海外交流、培訓活動多姿多彩和研討會多元、協助教師提高語文水平等，鞏固香港教育高度國際化和多元化的優勢。我相信各位教師都會言傳身教，像你們在課室內外教育學生一樣，持續進修和提升專業水平，並保持良好的個人修養，為香港培養更多優秀人才。
第三，變革創新，善用科技探索新教育模式。科技發展一日千里，人工智能更為人類社會帶來深遠的改變。教育局已成立了數字教育策略發展督導委員會，推動香港學校的數字教育發展。這個星期是首屆「數字教育周」，結合年度盛事「學與教博覽」及人工智能學與教應用國際高峰會，着力推動教育界對人工智能及前沿科技的深入探索和應用。我相信教師們都與時俱進，通過科技打造未來課堂，構建未來學校，培育未來棟樑。
在這瞬息萬變的時代，培育有正確價值觀、慎思明辨、具備家國情懷、全球視野、創新能力的人才，對香港至關重要。各位教師肩負重任，我們一直和全力支持你們的工作。
我期望卓越教學獎能繼往開來，凝聚更多傑出教師，提升教師的專業形象及社會地位，加強尊師重道的風氣，在教育界營造追求卓越的文化，共同為國家教育強國建設作出更大貢獻。
我祝願各位教師春風化雨，在座各位身體健康。多謝大家！
完
2025年7月4日（星期五）
香港時間16時39分