标题: 行政長官在東莞出席2024大灣區（東莞）工商界高峰論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202401/04/P2024010400444.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月四日）在東莞出席2024大灣區（東莞）工商界高峰論壇的致辭：
尊敬的肖亞非書記（廣東省人大常委會副主任、東莞市委書記）、呂成蹊市長（東莞市委副書記、市長）、梁君彥主席（立法會主席）、莊子雄主席（香港工業總會主席）、各位嘉賓、各位香港朋友、各位東莞朋友、各位大灣區朋友：
大家下午好、新年好！今天非常高興在二○二四年的第四天，我來到東莞出席香港工業總會舉辦的大灣區（東莞）工商界高峰論壇。我首先祝願各位新年進步，工作順利。
粵港澳大灣區建設是習近平主席親自謀劃、親自部署、親自推動的國家戰略。二○一九年二月，中央公布《粵港澳大灣區發展規劃綱要》，為大灣區建設提供指導方向，推動粵港澳大灣區經濟協同發展，發揮三地互補的優勢，建設宜居、宜業、宜遊的國際一流灣區。
今年是《粵港澳大灣區發展規劃綱要》發布的五周年，今天舉辦的高峰論壇，匯聚各位政商界領袖，共商大灣區的發展機遇，正當其時。
大灣區內地城市的產業實力雄厚，其中東莞市的先進製造業優勢明顯，正全速成為大灣區服務業創新發展高地。東莞和香港關係密切，現在有超過八千家港資企業在東莞運營。據莊主席給我的材料顯示，這代表在大灣區大概三分之一的香港企業，東莞的吸引力不用多說，大家有目共睹。今天也是因為這個原因，我們有這麼多的商家、企業家的領袖聚首一堂，大家探討怎樣繼續推動大灣區的發展。我非常感謝今天大會給我們這個機會。
去年四月，我率領香港特區政府及立法會訪問團訪問東莞等四個大灣區內地城市。在東莞期間，我們親身體驗了東莞在物流和科技等範疇的蓬勃發展。
其中，我們到訪了東莞的「香港國際機場物流園」。這個創新的項目，將成為全球首個直達機場空側的「海空貨物聯運」設施，鞏固大灣區四通八達的高增值物流樞紐。
前不久，我發表《施政報告》時指出，「海空貨物聯運」這項先導計劃效果理想，我們將推動建設東莞「香港國際機場物流園」的永久設施，而首階段建設將在明年底之前完成。很高興在廣東省和東莞市政府支持下，香港機場管理局（機管局）和東莞港務集團已共同成立合資公司推動項目，預計物流園未來每年可處理100萬公噸的貨量。據機管局評估，當物流園的永久設施和「海空貨物聯運」模式全面運作後，貨運營運成本可較傳統陸路節省約一半費用，貨物處理時間更可節省三分之一。這個空運物流項目充分展現香港和東莞合作共贏的活力和潛力。
香港在「一國兩制」下擁有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，是高度市場化、法治化的國際都會，營商環境世界一流，專業人才精通兩文三語，資訊和資金自由流通，監管制度和法規與國際接軌。
香港是國際金融、航運、貿易中心，正全力發展創新科技等新興產業，貢獻國家推動科技自立自強，建成科技強國的願景。中央去年公布的《河套規劃》，支持大灣區集聚全球高端創新要素資源，匯聚國際頂尖科技人才，打造科技創新高地。至於中央上月公布的《前海總規》，優化提升深圳前海深港現代服務業合作區的功能，推動香港的金融、法律、科技等現代服務業發展。
隨着大灣區向高技術、高增值方向發展，香港會全力發揮「超級聯繫人」和「超級增值人」的雙重角色，連接大灣區和世界市場，為整個大灣區提供香港的高增值專業服務，為國家高質量發展作出更大貢獻。
我非常高興知道今天晚上我們的晚宴也是超額地受歡迎，也聽到莊主席告訴我，今天晚上一般來講的「千人宴」是二十多年來最多人參與的一次。這代表甚麼？這代表：第一，香港跟東莞融合是再創高峰。第二，就是港商、大灣區商人，特別是東莞的商人、東莞的企業在我們共同發展互利互贏的大形勢下，大家都是很有活力，也很激情地去推動，共同發展東莞跟香港多方面的合作。第三，也是代表在多年以後，香港積極融入國家發展大局的一些成績。所以，我相信這次具代表性的出席人數，證明我們多年的努力，而且整個大灣區規劃，東莞、香港互利共贏的合作空間無限、前途無限。
但是最好的規劃都是靠人，是最好的。非常感謝東莞市政府，而且東莞所有的領導，是非常支持香港特區政府在多方面的施政方向，很支持、很配合特區政府在多方面推進香港跟東莞合作不同領域。但是兩地政府怎麼努力、成功與否，也是靠業界，也是商界企業家。因為最懂做生意的都是你們。所以我跟東莞市領導，包括肖書記與呂市長，也是非常有信心和期待，在你們的共同努力下，你們很有腦筋，很創新的共同努力下，東莞跟香港的共贏會每一天、每一年，都再創高峰。
非常感謝今天大會舉辦這一個論壇和今天晚上的「千人宴」，我也非常相信以後每一次舉辦的論壇或者是「萬人宴」會更受歡迎。
最後，我祝願粵港澳大灣區建設鵬程萬里，本次論壇圓滿成功，在座各位生意發展順利、身體健康。謝謝大家。
完
2024年1月4日（星期四）
香港時間17時45分