标题: 行政長官出席債券通周年論壇2022暨互換通發布儀式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/04/P2022070400430.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官李家超今日（七月四日）出席債券通周年論壇2022暨互換通發布儀式的致辭：
尊敬的潘功勝副行長（中國人民銀行副行長）、王靈桂副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、歐冠昇行政總裁（香港交易所集團行政總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好。我很高興出席債券通周年論壇。
債券通是深化內地與香港資本市場互聯互通的重要里程碑，讓內地和境外投資者透過香港金融基礎建設連接，在對方市場買賣債券。北向交易是內地首次允許境外投資者通過多級託管模式投資內地銀行間債券市場。南向交易則為內地投資者提供便捷、高效及安全的渠道，透過香港債券市場投資境外債券。五年來，債券通一直發揮內地與國際債券市場的橋樑角色，為內地金融市場對外開放作出貢獻。
內地是世界第二大的債券市場，債券託管總額超過130萬億元人民幣。受惠內地市場規模，北向交易在交易量、債券持有量等方面的數字都穩步上升。截至二○二二年五月，境外機構透過債券通等渠道持有債券的數量約3.7萬億元人民幣，比債券通開通時的數量上升超過三倍；總交易額也由二○一七年七月的310億元人民幣增加至二○二二年五月的6,750億元人民幣。南向交易自二○二一年九月開通以來一直運作順暢，不但為合資格的境內投資者提供有效渠道作多元化資產配置，也為香港金融業帶來龐大機遇，進一步拓展香港定息及固定收入市場的發展。
今天論壇的主題是「賡續開放，發展共贏」，適逢香港回歸25周年和新一屆特區政府開展施政，意義重大。債券通不但體現香港回歸25年來作為國家持續對外開放的橋頭堡地位，同時也印證內地與香港資本市場互聯互通對兩地金融發展互惠共贏的作用。
國家《十四五規劃綱要》明確支持強化香港全球離岸人民幣業務樞紐的功能，深化及擴大內地與香港金融市場互聯互通。事實上，作為國際金融中心，香港擁有獨特的條件，包括在「一國兩制」下的制度優勢、優良的法治傳統、簡單低稅制、市場化及國際化的營商環境、穩健的基礎建設配套、與國際接軌的監管制度、資訊和資金自由流通等。香港在實施《香港國安法》，並完善選舉制度、落實「愛國者治港」後，正步入由治及興的新階段，所擁有的條件和優勢更為穩固，有利內地與香港資本市場互聯互通進一步發展。
憑藉中央人民政府和相關部委的大力支持，以及內地和香港相關金融機構的不懈努力，其他金融互聯互通項目在過去數年也蓬勃發展。在二○二一年，「滬港通」和「深港通」的北向交易平均每日交易額分別達552億和650億元人民幣，分別較二○二○年的數字上升超過四成及兩成；南向交易平均每日交易額則分別達201億港元和216億港元，分別較二○二○年的數字上升超過五成及九成。自開通以來，有關北向交易為內地股市帶來超過16,000億元人民幣淨資金流入；南向交易則為香港股市帶來超過23,000億港元淨資金流入。
繼滬深港交易所和中國證券登記結算公司在去年底就交易所買賣基金（ETF）納入互聯互通標的整體方案達成共識，中國證券監督管理委員會（中證監）和證券及期貨事務監察委員會（證監會）已在五月發出聯合公告，宣布原則同意將符合條件的ETF納入互聯互通。我很高興見到在兩地相關機構合作努力下，準備工作已經完成，有關交易今天早上正式啓動。
此外，中國人民銀行、證監會和香港金融管理局剛在今天早上發出聯合公報，宣布同意內地及香港的指定金融機構開展兩地利率互換市場互聯互通（互換通），並將先開展「北向通」的準備工作，以期讓香港及其他境外投資者經由香港與內地指定機構之間的交易、清算、結算等方面的安排，參與內地銀行間金融衍生產品市場。互換通是第一次在金融衍生工具領域引入互聯互通安排，讓兩地金融市場互聯互通的交易品種更為全面。我衷心感謝中央人民政府在新一屆特區政府上任之初作出多項公布，大大增強投資者對國家繼續支持香港發展國際金融中心的信心。
各位嘉賓、各位朋友。習近平主席多次指出，當今世界正經歷百年未有之大變局，但時勢在我們一邊，這是我們定力和底氣所在，也是我們的決心和信心所在。在過去香港發展成為國際金融中心的歷程當中，我們體會到國家的穩步發展是香港的最堅實倚靠。國家已進入新發展階段，要強化香港國際金融中心的地位，我們必須緊貼着國家的需要和國際投資市場的脈搏，用好國家政策和香港特區的自身優勢，擔當好內外循環交匯點的角色。我將帶領新一屆政府，發揮好「國家所需、香港所長」，把握國家開放發展所帶來的機遇，全面提升香港競爭力，為鞏固香港國際金融中心地位而努力。
最後，我衷心感謝各位在過去五年對債券通成功落實作出這麼多的貢獻，並祝願今天的論壇圓滿成功。謝謝。
完
2022年7月4日（星期一）
香港時間14時20分