标题: 行政長官出席灼見名家周年論壇暨八周年慶典致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/04/P2022110400443.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月四日）出席灼見名家周年論壇暨八周年慶典的致辭：
文灼非社長（灼見名家傳媒社長）、各位嘉賓、各位朋友：
今日很高興出席灼見名家八周年論壇，我對今次論壇成功舉辦，表示熱烈祝賀。
論壇自二○一五年首次舉辦以來，每年都雲集政、商、學等各界的翹楚，就香港和國際局勢發表精闢的意見。論壇同時是一個寶貴平台，讓社會賢達討論交流，為香港未來路向出謀獻策。
今日的論壇匯聚各界專家學者，共同探討「後疫情時代香港新機遇」。香港作為一個高度開放的經濟體，不免受肆虐全球三年的新冠疫情影響，不過在中央全力支持、香港市民攜手合作之下，香港仍然堅毅向前，從未停步。
在防疫抗疫策略來說，本屆政府上任以來，根據實際情況和數據，精準抗疫，務實調整防疫措施，以最小代價換取最大經濟活動和民生活動的空間。在我十月十九日發表的《施政報告》中，我闡述了我的抗疫政策原則，並表示在條件許可下，政府會設計針對性方案，確保香港的盛事、經濟和大型活動可以順利穩妥進行。
香港過去三日，便成功舉辦了「國際金融領袖投資峰會」，除了有各地金融領袖來到香港分享他們的睿智和洞見外，亦同時讓來自海外的參與者，更深入了解香港的發展藍圖、優勢和潛力，以及為海外企業提供的機遇。
今次峰會參加人數超過200位，超過了我們心目中想達到的數字，匯聚全球重要金融機構的主要負責人，當中超過40家機構由集團董事長或行政總裁代表。今次峰會盛況空前，充分顯示香港作為國際金融中心的地位，亦反映香港經已重返國際舞台的中心。
一連三日的香港國際七人欖球賽，今日亦會揭幕，我很有信心香港能夠成功舉行另一項精彩的國際盛事。不同的盛事接踵而來，加上社交距離措施在風險可控下有序放寬，香港社會不斷活起來、動起來。
習近平主席在七月一日發表的重要講話提到：「當前，香港正處在從由亂到治走向由治及興的新階段，未來五年是香港開創新局面、實現新飛躍的關鍵期。機遇和挑戰並存，機遇大於挑戰。」
習主席七一重要講話，是本屆政府的施政藍圖，此外二十大上月在北京勝利召開，二十大報告對「一國兩制」的論述亦是推動香港「由亂到治」走向「由治及興」的重要行動指南。
我在《施政報告》提出多項措施，描劃清晰藍圖，期望着力「為市民謀幸福，為香港謀發展」，帶領香港社會認清優勢，把握機遇，共謀發展，共紓民困。
在把握機遇方面，「一國兩制」給予香港繁榮穩定多方面的最佳制度保障，香港要認清自身「背靠祖國、聯通世界」的得天獨厚優勢，更積極主動融入國家的發展大局，主動對接「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略。我在《施政報告》公布，特區政府將成立「融入國家發展大局督導組」，由我親自擔任組長，三位司長擔任副組長，從體系建設上加強與內地聯繫，三名副組長將會獨當一面地領導各政策局，強化與內地省市的區域性合作機制。
香港是國際金融中心、全球最大離岸人民幣業務中心，我們會全力提升香港金融服務競爭力，包括推動市場提供更多以人民幣計價投資工具，加強兩地金融市場互聯互通。港交所（香港交易及結算所有限公司）明年會修改主板上市規則，便利先進技術企業融資，亦會活化GEM板。政府亦打算修例，為合資格的「家族辦公室」提供稅務寬免，爭取二○二五年底前至少有200間家族辦公室在港設立或擴展業務。
除了傳統優勢外，香港在新興產業的發展，亦與國家緊密相連。近日，中國空間站夢天實驗艙發射任務取得圓滿成功，向建成空間站的目標邁進關鍵一步，亦是國家為世界航天事業進步作出的重要貢獻。上月，國家航天工程辦公室啓動第四批預備太空人選拔，首次面向港澳招募載荷專家，顯示國家對香港科研力量的充分信任。
政府會大力投放於一些新項目，設立100億元「產學研1+計劃」，資助有潛質的本地大學團隊，將科研成果轉化落地，繼而商品化。政府今年內會推出「香港創新科技發展藍圖」，亦會設立「工業專員」職位，專責統籌「再工業化」。政府同時大力引進創科龍頭企業，全力推進創科園的建設，以及科學園及數碼港的擴建工程。此外，我們會推動「北部都會區」成為香港的發展新引擎，以「國際創科新城」為主題，並與廣東省產生協同效應，為大灣區整體發展作出貢獻。
為了提升香港整體競爭力，我在《施政報告》亦提到「搶企業」、「搶人才」，我競選行政長官時說過：「當今世界大變，惟勇者勝」，因此我們在吸納優秀企業和人才時，要進取地推出多項突破性的政策，包括各種破格、主動和聚焦的措施。
財政司司長會帶領新成立的「引進重點企業辦公室」，目標是五年引進100間有潛力的創科企業落戶香港，當中20間是龍頭創科企業。我們亦會由「未來基金」撥出300億元，成立「共同投資基金」，投資在落戶香港的企業。
招攬人才方面，我們會由政務司司長領導全新的「人才服務窗口」，向人才提供一站式支援，更進取吸納高端人才。特區政府17個內地以及海外經濟貿易辦事處，亦會設立「招商引才專組」，幫我們在全球各地，主動接觸目標企業和人才，聯繫百強大學。
《施政報告》提出一系列招商引才政策，都是經過廣泛諮詢多個界別，包括學術界、商界、人力資源界別等，集思廣益，再經我們深思熟慮後而制訂，措施全面而且多元化。我們的策略是從香港本身的吸引力出發，以更進取的政策，更貼心的服務，招攬優秀企業和人才。我相信，在我們強化香港的競爭力的同時，本地人才亦會看到機遇和希望，積極在香港繼續打拼。
除了不斷增強發展動能，我們亦要切實解決民生憂難，當中房屋土地政策是重中之重。我們大膽提出輪候公屋時間「封頂」，新建單位面積「封底」，引入全新的「簡約公屋」，再配合善用「組裝合成」建造法等，令五年內的公營房屋供應，增加一半。
「簡約公屋」是全新概念，是務實的，是快速提供可改善居住環境的居所予輪候公屋已久的人士選擇提前上樓，而又不影響他們原本輪候傳統公屋的次序。「簡約公屋」將來的單位內部質素仿照傳統公屋，更會提供傳統公屋不提供的冷氣機、熱水爐等基本設備；「簡約公屋」租金是傳統公屋的九折，視乎地區及面積。
「簡約公屋」的建築時間是現時公屋的大約一半，這個破格的構思會在兩年見到樓，亦令輪候公屋的人士，特別是「劏房」戶可以早日享有更好的環境。大家可以設身處地去想像一下「劏房」戶的感受，尤其是有小朋友的家庭，家裏的環境很小，住、吃、廁所都差不多在同一地方，對身心健康和成長都有影響。如果他們選擇「簡約公屋」，一定好過在「劏房」多等好幾年。而且他們亦保留傳統公屋上樓的排隊位置，他們多了一個選擇，只有得，不會有失。
我在《施政報告》提出的各項措施，都是圍繞為香港「破樽頸、增動能、解民困、迎機遇」的宗旨，當中「破樽頸」代表我們決心突破各種制約香港經濟發展和改善民生的因素。例如我在《施政報告》以大篇幅闡述特區政府長遠的土地房屋政策，當中包括政府要長遠建立土地儲備、掌握土地供應主導權，我們亦在附件部分詳列有關土地房屋供應的多項清晰指標，希望令各界知道政府的決心和目標。
《施政報告》在醫療、安老、環保、教育、青年等範疇，都提出惠民措施，以及長遠藍圖，內容多元。時間所限，我今日未能在此一一詳細介紹。我歡迎各位能抽空細閱我的《施政報告》，共同思考香港的未來。
我在《施政報告》亦描劃了多幅關乎香港未來發展的藍圖，我期望令各界都感受到，香港「未來可期」。
這份《施政報告》是在廣泛聽取大量社會人士的意見後，由我和各個司局長、常任秘書長、政治委任團隊，連同公務員，經過充分討論、思考，齊心一致「炮製」出來。過程中，我深深體會到同事對於服務香港的熱誠，以至同事之間的團隊合作精神。《施政報告》的150個段落，全部都是經過我和同事們深思熟慮，是我們共同承擔的《施政報告》。
回到今日的主題「後疫情時代香港新機遇」，我認為香港的機遇無限，因為新冠病毒沒有、亦沒辦法改變香港的DNA，香港一直的固有優勢多不勝數：香港是世界上唯一一個匯聚全球優勢和中國優勢的城市；多年來香港一直獲評為全球最自由經濟體；香港是世界領先的金融中心之一；香港位處亞洲心臟地帶，全球半數人口在香港五小時航程範圍內；香港是全球最繁忙的航空貨運樞紐；香港教育水平高，是亞洲唯一擁有五間全球百強大學的城市；香港在國家「十四五」規劃、大灣區建設和「一帶一路」戰略等佔有重要地位。如果你讓我逐點數出來，今日的時間實在有限，我的篇幅亦都有限！
二十大報告提到，支持香港發展經濟、改善民生、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題，更好融入國家發展大局，為實現中華民族偉大復興更好發揮作用。我堅信，有祖國作為我們最堅強後盾，加上有「一國兩制」作為長期繁榮穩定的最佳制度保障，香港定能砥礪奮發、勇毅前行。雖然前路未必每一步都完全平坦，不過前景肯定光明遼闊，只要大家團結一致，心無旁騖，憑着信心，一定可以令香港實現新飛躍，展開嶄新的篇章。多謝大家。
完
2022年11月4日（星期五）
香港時間15時34分