标题: 行政長官出席二○二五年「國家憲法日」座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/04/P2025120400315.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月四日）出席二○二五年「國家憲法日」座談會的致辭：
劉光源副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）副主任）、陳楓副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、張長偉副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、吳軍副司令員（中國人民解放軍駐香港部隊副司令員）、范徐麗泰理事（勵進教育中心理事）、各位嘉賓、各位朋友：
今日「國家憲法日」座談會，由香港特區政府和中聯辦主辦、勵進教育中心作出支持。我首先再次向大埔宏福苑火災的罹難者表達最深切哀悼，並向他們的家屬和痛失家園的災民表達最誠摯的慰問和關懷。
這場火災帶來重大傷亡，全香港社會都感到極度悲痛。特區政府全力滅火救援，即時組織各部門、救援人員和社會力量，為災民安排應急住宿、實行「一戶一社工」為災民提供服務、設立援助基金籌募捐款、請求中央提供物資援助、成立三個工作組、成立跨部門調查專組、宣布成立獨立委員會等，全面找出真相，追究責任，防止悲劇再次發生。
此次火災暴露出的問題，我們必須以最嚴肅的態度面對。特區政府將徹底調查起火和火勢迅速蔓延的原因及事故相關問題，檢視現行政策，釐清相關責任，確保制度漏洞得以填補。我宣布成立由法官主持的獨立委員會，成員將包括有經驗的專業人士，並可要求政府部門，包括擁有調查權力的政府部門，協助委員會高效工作，全方位審視事件，早日完成建議及提交報告。我們必定會嚴肅查明真相，嚴格跟進問責，避免災難重演，回應市民期望。
大火無情，人間有愛，香港和內地、政府和社會大眾都全力支持，無論是捐款、物資，還是熱心市民的自發幫助，都展現出我們同是一家，互愛互助、無私付出、團結一致。
事故發生後，習近平主席高度重視，第一時間了解火災救援和人員傷亡等情況，表達對遇難人員和殉職的消防員的哀悼，對遇難者家屬和受災人員的慰問。中央港澳辦工作小組連夜赴港，全力協助香港特區救災工作，並協調內地省市根據特區政府提出的需求迅速提供協助，兩批物資已在日前送港使用。
同舟共濟，砥礪前行。今次的火災，使我更相信《憲法》的精神和法治。《憲法》精神，在於對人民福祉的切實保障；法治的終極追求，是讓每個人在它的庇護下，能擁有溫暖的人生。今日我們重申《憲法》的重要性，正是要指出，政府的每一項決策、每一個行動，都必須以人民福祉為核心。我們會將今次的悲痛教訓，轉化為強化城市安全、改革制度的具體措施。
憲法與中華民族偉大復興
今天座談會的主題是「憲法與中華民族偉大復興」。《憲法》是國家的根本大法，是治國安邦的總章程。《憲法》與中華民族偉大復興有着密切而深刻的關係。《憲法》序言明確將「中華民族偉大復興」規定為國家根本任務。《憲法》亦為實現中華民族偉大復興提供法治保障和制度支撐，包括堅持人民當家作主、實行依法治國等原則。
這些原則確保了國家在政治、經濟、社會、文化、生態等方面的全面發展，為實現中華民族偉大復興奠定了堅實基礎。
踔厲奮發，煥發新機。今年是中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利80周年。80年前，中華兒女以巨大的民族犧牲，為爭取世界和平作出了重大貢獻，取得近代以來反抗外敵入侵的第一次完全勝利。抗戰勝利，是中華民族走向偉大復興的歷史轉捩點。
今天，中華民族正以勢不可擋的步伐邁向偉大復興。今年是國家「十四五」規劃的收官之年，亦是「十五五」規劃的謀篇布局之年。「十四五」期間，國家從全面建成小康社會到促進全體人民共同富裕，經濟社會發展取得開創性進展、突破性變革、歷史性成就。
二十屆四中全會審議通過的國家「十五五」規劃建議指出，「十五五」時期要鞏固拓展優勢、破除瓶頸制約、補強短板弱項，積極識變應變求變，續寫經濟快速發展和社會長期穩定兩大奇跡新篇章。在新征程上，我們要繼續傳承和弘揚偉大抗戰精神，為以中國式現代化全面推進強國建設、民族復興偉業而團結奮鬥。
中華民族偉大復興與「一國兩制」
波瀾壯闊，熠熠生輝。在民族復興的征程上，香港既是參與者，更是受益者。香港回歸祖國後，融入中華民族偉大復興的壯闊征程，「一國兩制」行穩致遠，經濟社會發展前景無限。
國家根據《憲法》第31條設立香港特別行政區。在「一國兩制」下，香港擁有內聯外通的優勢，實行資本主義，奉行市場經濟，保持自由港地位，更是全國唯一的普通法司法管轄區，與世界接軌，在國家擴大高水平對外開放的戰略任務中，積極貢獻力量。
香港回歸祖國已28年，向世界展示了「一國兩制」的強大生命力和制度優越性。憑藉「一國兩制」的優勢與祖國的堅強後盾，香港在多個領域都取得國際公認的成績。香港是國際金融、航運、貿易中心，國際金融中心地位穩居全球第三，全球競爭力世界第三，人才競爭力世界第四。
今天，中華民族復興已經進入不可逆轉的歷史進程，國家引領香港特區走向偉大復興的宏闊篇章。香港必須做好三方面的角色和貢獻：
第一，必須維護《憲法》和《基本法》。完善特區選舉制度、落實「愛國者治港」原則和完成《基本法》第二十三條本地立法，這一切都是以實際行動來落實憲制責任，切實維護國家主權、安全、發展利益。
第二，必須更好融入和服務國家發展大局。「十五五」規劃建議關乎國家的發展宏圖，更與香港息息相關，支持香港發揮優勢和作用。
我們必須掌握國家未來發展方向和香港的機遇，尤其要鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，建設國際創科中心、打造國際高端人才集聚高地，發展新質生產力。
第三，必須當好中華文化與世界各地文化交流的橋樑。在世界舞台上講好香港故事、講好「一國兩制」成功實踐的真實故事、講好中華民族偉大復興的大好故事，讓世界看到一個真實、立體、全面的中國，一個在《憲法》保障下長治久安的中國。
結語
各位嘉賓、各位市民，「一國兩制」是史無前例的偉大創舉。我們必須堅定不移地維護《憲法》和《基本法》共同構建的憲制秩序，將香港建設好、發展好，為中華民族偉大復興事業貢獻力量。
建設好香港這個共同家園，是我們每一個香港市民的共同責任和義務。遇上挑戰，我們要團結一心；面對困難，我們要同舟共濟。我日前就宏福苑火災向大家説，我們會全力做好救災支援和善後工作，並進行系統性改革，在救災善後和改革路上，我需要立法會議員作夥伴，經過立法會審議批准撥款、制定法律、推行改革，共同幫助災民善後重建。因此，選出有抱負、有能力的立法會議員很重要。
再過幾天就是十二月七日、立法會換屆選舉投票日。如期舉行立法會選舉，除了是對憲制秩序和法治精神的遵守和尊重，我們亦要透過選出共同經歷火災的新一屆立法會議員，與特區政府攜手展開災後重建工作，透過展開辯論、推動法例檢討和更新，推行系統性改革，讓香港變得更安全，讓市民生活得更安心。我呼籲大家在十二月七日踴躍投票，選出有抱負、有能力的立法會議員，與政府共同援助災民和推動改革，建設更美好的香港家園。
最後，我祝願大家在今日的 「國家憲法日」獲得更多深刻的啓發。多謝大家！
完
2025年12月4日（星期四）
香港時間12時32分