标题: 行政長官出席二○二二年「國家憲法日」座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/04/P2022120400390.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月四日）在二○二二年「國家憲法日」座談會的致辭：
尊敬的駱惠寧主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）主任）、陳冬副主任（中聯辦副主任）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、方建明副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、鄧中華會長（全國港澳研究會會長）、張舉能首席法官（終審法院首席法官）、范徐麗泰主席（勵進教育中心主席）、譚惠珠副主任（全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會副主任）、各位嘉賓、各位香港市民：
大家好！歡迎各位出席由香港特別行政區政府及中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主辦、勵進教育中心支持的二○二二年「國家憲法日」座談會。
今日的座談會除了現場的六百多位參加者之外，我們亦安排了電視和網上直播，讓香港市民可以同步收看這個座談會，加深對《憲法》的認識。
二○一四年十一月，第十二屆全國人民代表大會常務委員會通過了《關於設立國家憲法日的決定》，將每年十二月四日訂為「國家憲法日」，國家通過多種形式開展相關的宣傳教育活動，目的是要增強社會的憲法意識，弘揚憲法精神，加強憲法實施，全面推進依法治國。
今年亦是現行《憲法》公布施行四十周年的重要日子，使今日的「國家憲法日」座談會更具意義。除了座談會外，特區政府保安局今日亦聯同各個紀律部隊和青少年團體舉行「憲法四十周年升旗儀式」，而香港電台和政制及內地事務局則聯合製作新一輯《憲法傳萬家》電視節目，提升公眾對《憲法》的認識。
中國共產黨第二十次全國代表大會在十月勝利舉行。今年的「國家憲法日」座談會的主題定為「憲法與新時代新征程」，選題非常合時，既與二十大精神相互呼應，亦讓我們可以更深刻體會《憲法》在國家治理以至「一國兩制」實踐上的無比重要性。
二十大報告指出，在新時代新征程下，中國共產黨的使命任務就是團結帶領全國各族人民全面建成社會主義現代化強國、實現第二個百年奮鬥目標，以中國式現代化全面推進中華民族偉大復興。
二十大報告對《憲法》作出了重要論述，對做好《憲法》工作提出了明確要求，更好發揮《憲法》在治國理政中的重要作用。
《憲法》是國家的根本法，是治國安邦的總章程，亦是全面依法治國的根本依據。二十大報告明確指出，要堅持依法治國，首先要堅持依憲治國，堅持依法執政，首先要堅持依憲執政，堅持《憲法》確定的人民民主專政的國體和人民代表大會制度的政體不動搖。
今年是香港回歸祖國二十五周年。追本溯源，香港特區的成立，以及落實「一國兩制」方針的《基本法》，皆來自國家《憲法》。
香港特區的成立，是源自於《憲法》第三十一條「國家在必要時得設立特別行政區」。《基本法》是源自《憲法》中「在特別行政區內實行的制度按照具體情況由全國人民代表大會以法律規定」的條文。因此，《憲法》與《基本法》共同構成香港特區的憲制基礎。
二十大報告指出，必須維護《憲法》和《基本法》確定的特區憲制秩序，全面準確、堅定不移地貫徹落實「一國兩制」、「港人治港」和高度自治的方針，堅持依法治港。有了堅實的根基，香港就才能保持長治久安、繁榮穩定，保持其獨特地位和優勢，與內地優勢互補、共同發展，成為連接國家與世界各地的重要橋樑。
我在《施政報告》公布，政府會進一步推展《憲法》、《基本法》和《香港國安法》的宣傳教育，而由政務司司長領導的「基本法推廣督導委員會」，已經改名為「憲法和基本法推廣督導委員會」，反映政府對推廣《憲法》工作的重視和決心。
《憲法》是根和本，對保障「一國兩制」的全面貫徹落實發揮重要作用。在香港面對前所未有的嚴峻危機時，幸得全國人大主動出手，依據《憲法》，在國家和憲制層面為香港解決問題，完善發展「一國兩制」制度體系。
二○二○年，全國人大通過《關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定》，授權全國人大常委會制定《香港國安法》。二○二一年，全國人大通過《關於完善香港特別行政區選舉制度的決定》，授權全國人大常委會修改《基本法》附件一及附件二，完善選舉制度，落實「愛國者治港」原則。由此可見，祖國永遠是香港的堅固後盾和強大動力，讓香港重回正軌，由亂到治，現在是香港邁向由治及興新階段，踏上新征程的關鍵期。
維護國家主權、安全和發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。國家安全風險複雜多變，防範危害國家安全工作絕不容易，我們必須時刻保持警覺。
上星期一，我按中央要求，就《香港國安法》的有關情況提交報告。我在報告中建議提請全國人大常委會根據《香港國安法》第六十五條作出解釋，釐清「根據《香港國安法》的立法原意和目的，沒有本地全面執業資格的海外律師或大律師可否以任何形式參與處理危害國家安全犯罪案件的工作？」這個問題。
我作為香港特區行政長官和香港特區維護國家安全委員會主席，有責任作出審慎判斷，並向中央提出這個釋法的建議，因為釐清上述問題，事關國家安全，重中之重，影響深遠。
提請全國人大常委會就上述問題作出解釋，是有充分的法律基礎的。根據《香港國安法》第三條，香港特別行政區負有維護國家安全的憲制責任，應當履行維護國家安全的職責。《香港國安法》第六十五條明文規定該法的解釋權屬於全國人大常委會。事實上，根據《憲法》第五十七條，全國人大是最高國家權力機關，全國人大常委會是它的常設機關。《憲法》、《基本法》和《香港國安法》的解釋權，都是屬於全國人大常委會的。
各位嘉賓、各位市民，習近平主席曾經深刻指出︰「我國憲法是符合國情、符合實際、符合時代發展要求的好憲法，是我們國家和人民經受住各種困難和風險考驗、始終沿着中國特色社會主義道路前進的根本法制保證。」
在新時代下，依憲治國、依憲執政的豐富實踐證明了《憲法》的堅實基礎、實踐成果和顯著優勢，承載着國家重大成就、歷史經驗和中華民族復興的偉大夢想。
在國家邁上成為全面建設社會主義現代化強國新征程這個關鍵時刻，我們必須堅定不移維護《憲法》、切實和全面準確貫徹落實《憲法》和《基本法》所保障的「一國兩制」，把「一國兩制」這個好制度長期堅持下去，保持香港繼續長期繁榮穩定。
我和我的團隊期望和市民攜手合作，把香港共建成為一個人人安居樂業、團結和諧、充滿希望和幸福感的共同家園，為實現第二個百年奮鬥目標和中華民族偉大復興作出新的、更大的貢獻。
最後，我感謝中聯辦與特區政府一同主辦今日的座談會。我感謝全國港澳研究會鄧中華會長，擔任座談會的主講嘉賓。鄧會長是國務院港澳事務辦公室原副主任，長期參與港澳事務，熟悉《憲法》、《基本法》和「一國兩制」的實踐。我亦感謝多年來支持憲法日講座的勵進教育中心及主席范徐麗泰女士。謹祝大家有一個豐盛的「國家憲法日」。多謝大家！
完
2022年12月4日（星期日）
香港時間16時15分