标题: 行政長官在香港經濟峰會2024致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/04/P2023120400318.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月四日）在香港經濟峰會2024的致辭：
宋文禧董事總經理（新城廣播有限公司董事總經理）、蔡冠深先生（香港中華總商會會長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！我很高興出席今年由新城廣播舉辦的香港經濟峰會2024。
今日是二○二三年十二月四日，我相信這個盛會是我參與的其中一個最早以二○二四年為主題的活動。新城選擇在十二月舉行峰會，匯聚業界精英，以「全力拼經濟　多元創新機」為主題，通過回顧過去一年的工作，展望新一年的目標，充滿前瞻性。新城舉辦的香港經濟峰會今年踏入20周年，我在此首先祝賀峰會繼往開來，繼續與香港一起茁壯成長，亦多謝峰會過去20年的貢獻。
今年初，香港走出疫情陰霾，實現全面與世界和內地通關。雖然環顧全球，世界經濟環境仍然複雜、地緣政治衝突不斷反覆、經濟下行壓力增加，但香港憑藉「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，經濟穩步前進，逐漸向好，在很多範疇的復蘇勢頭正面，令人鼓舞。
今年第三季的實質本地生產總值，按年增長百分之4.1，私人消費開支更按年實質上升百分之6.3，整體投資開支強勁反彈百分之18.4。服務輸出繼續顯著擴張約百分之24。對外商品貿易方面，今年十月的整體出口和進口貨值數字均止跌回升，分別錄得按年升幅百分之1.4和2.6，有分析指較市場預期為好。
隨着香港全面復常，今年首十個月，訪港旅客已有2 680萬人次，其中東南亞市場的復蘇強勁，相比二○一七和二○一八年同期，來自泰國、菲律賓等地的旅客量已恢復超過九成，大致回復至疫情前水平。
我一口氣引用了一連串經濟數字，是想提醒大家，香港保持多方面優勢這個事實。我們不應該妄自菲薄，不應該「唱衰」自己或自我「柴台」。反之，我們應該用好我們的實力，用好我們香港人堅韌不屈的毅力、靈活應變的能力、創新創意的力量，一齊為香港的未來發展而努力。
就以搞活夜市作例子。幾個月前開始有意見提出，香港的夜間經濟在疫情後暫未回復到以往的熱鬧。所以政府帶頭引領業界，匯聚社會各界的創新好主意，推出「香港夜繽紛」活動。一系列精彩的活動成功令更多市民多了晚上出外，亦為旅客帶來更好的休閒體驗，刺激本地消費和旅遊業。比如在灣仔、西環、觀塘舉辦的夜市，氣氛都很熱烈，更獲得不同的區內餐廳和商場一呼百應。
這些好成績證明了如果我們明明見到機會在眼前，但因為種種顧慮不去嘗試，不肯為市民踏出第一步，我們的得着就肯定是「零」；反而我們全力一試，就得到不錯的成績。我相信香港人「有橋、有腦」，高手在民間，只要大家齊心就事成，社會上每一個成員都可以「行多幾步」為香港實現新飛躍。
政府正帶頭舉辦多場「夜繽紛」活動，包括在海濱場地，加添聖誕、新年的氣氛。雖然政府帶頭安排和推廣「夜繽紛」，帶旺了氣氛，但要持續刺激每日留在香港，而未有出外旅行的百分之90以上的港人，即700多萬港人參加夜間活動和消費，還要靠業界各方面的努力。我們要共同探討不同方向的內容，包括如何增加吸引力、如何令內容更多元而富趣味、種類是否足夠，還有我們的服務態度如何更盡善盡美、我們如何利用創意做得更好，打贏競爭對手等等。
在座各位業界翹楚在香港打拼多年，都知道香港作為國際金融中心的地位並非一朝一夕所建立而成。我們的金融市場根基穩固，韌性十足，雖然經歷過九七金融風暴和○八金融海嘯等的幾許風雨，但我們金融中心地位都經得起考驗。
為甚麼呢？香港成為國際金融中心，並非由幾個人口耳相傳，就會成真。國際貨幣基金組織在今年的評估報告中，再次肯定香港作為主要國際金融中心的地位，並讚揚香港擁有穩健的制度框架、充裕的資本和流動性緩衝、高水平的金融業規管系統、運作暢順的聯繫匯率制度等。
香港有這些成就，因為香港同時匯聚中國優勢和國際優勢，是其他金融中心無法比擬的強項。這令我們有信心、有能力去守護香港國際金融中心的地位，而且只會變得更成功、更出眾。
我在此向大家介紹一些近日值得大家留意的重要發展。
首先，在上星期，亞太區首隻、全球規模最大的沙特阿拉伯交易所買賣基金（ETF）在香港上市，除了是香港與沙特阿拉伯在金融領域合作的里程碑，更加強香港ETF市場的全球連繫性，鞏固香港作為亞洲領先ETF市場的地位。
另外，香港期貨交易所的衍生產品平均每日成交合約張數、債券通「北向通」平均每日成交金額，以至 ETP（交易所買賣產品）平均每日成交金額，均創下歷年以來的九個月新高。
香港是亞洲最大的國際資產管理中心，亦是亞洲最大的跨境私人財富管理中心和對沖基金中心，以及亞洲第二大私募基金中心。作為全球最大的離岸人民幣業務樞紐，香港的離岸人民幣流動資金池也進一步擴大。
同時，香港是亞洲領先的綠色金融中心，去年綠色和可持續債券發債達800億美元，規模佔全亞洲三分之一。我們可以善用香港在世界前列的金融及專業服務，在標準制定、項目認證等方面，為國家、亞洲，以至全球的籌融資和綠色轉型等方面，貢獻我們強大的力量。
我在今年的《施政報告》提出，我們會推出一系列鞏固股票市場競爭力的措施，包括下調股票印花稅、檢討股票買賣價差、降低市場資訊費用、改革前稱創業板的GEM市場等。政府亦正全力研究促進海外發行人上市、便利上市人回購股份、維持惡劣天氣下交易等建議。
各位，這些就是數據，這些就是客觀事實。香港擁有成功的DNA，我對香港的前景很有信心，我對香港人靈活多變、奮發向上、眾志成城、遇強越強的本領，更有莫大的信心。我希望香港人都要對自己有信心，對特區有信心，我們會與各界一起在世界上說好香港的真實好故事。
除了金融之外，香港亦在多方面大力發展。就好像在創新科技，香港的新興初創生態系統排名，位列亞洲第一、全球第二。我們明年會設立人工智能超算中心，支撐科研及相關行業的強大算力需求，推動產業發展。
文化藝術亦是香港蓬勃發展的新興產業。政府今個月會公布《文藝創意產業發展藍圖》，勾劃發展香港文化藝術、創意產業的願景、方向和政策目標，完善建設文創產業的生態圈。
要支持香港各個範疇的發展，人才是必要的資源。香港是亞洲唯一擁有五所世界百強大學的城市，我們將發展香港成為國際專上教育樞紐，亦會推動成立應用科學大學，提升職業專才教育獲得大學學位地位，把香港專上教育提到更高台階。
同時，政府正在全球大力「搶人才」。其中，香港各項優化了的人才輸入計劃，就已吸引超過70 000名人才落地香港，超過了我們訂立每年吸引35 000名人才的目標，整整超標一倍。這個成績充分證明香港這個亞洲國際都會對於全球人才的吸引力和競爭力。
「明者因時而變，知者隨事而制。」大家都知道，我的管治理念是「以結果為目標」。在香港邁向由治及興的新征程上，我們要洞悉先機，把握時機，轉危為機，創造商機。我們不能局限於固有思維，不需要顧盼自憐，但一定要秉持自信，勇於突破。我很有信心，只要香港人團結一致，我們一定會在拼經濟、拼競爭力的路上節節領先。
最後，我祝願今日的香港經濟峰會圓滿成功，在座各位工作順利。多謝大家。
完
2023年12月4日（星期一）
香港時間14時48分