标题: 行政長官出席二○二三年「國家憲法日」座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/04/P2023120400249.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月四日）在二○二三年「國家憲法日」座談會的致辭：
尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、方建明副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、賴如鑫政委（中國人民解放軍駐香港部隊政治委員）、張舉能首席法官（終審法院首席法官）、梁君彥主席（立法會主席）、葉劉淑儀召集人（行政會議非官守議員召集人）、范徐麗泰主席（勵進教育中心主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家上午好！歡迎各位參與由香港特區政府和中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）主辦、勵進教育中心支持的二○二三年「國家憲法日」座談會。
為增強社會的憲法意識，弘揚憲法精神，加強憲法實施，全面推進依法治國，第十二屆全國人大常委會二○一四年決定，將十二月四日訂為「國家憲法日」。
每年由特區政府和中聯辦合辦的「國家憲法日」座談會，匯聚各位專家學者分享精闢見解，讓市民對《憲法》有更深刻的認識和了解。
中國式現代化
今天座談會的主題是「憲法與中國式現代化」。什麼是「中國式現代化」？中國式現代化，既有各國現代化的共同特徵，更有基於我們自身國情的中國特色。
在二十大報告中所列舉的中國式現代化特徵之一，是「人口規模巨大的現代化」。中國十四億人口整體邁進現代化社會，規模超過現有發達國家人口的總和，是前所未有的重要進程。
中華人民共和國成立七十四年以來，從艱難歲月走向光明輝煌，踏上富有中國特色的社會主義道路，現在躍居世界第二大經濟體、第一大工業國，成為現代化強國，成就斐然，得來不易。
二十大報告提醒我們，全體人民要在這個基礎上繼續努力，把國家進一步建設成為綜合國力和國際影響力領先的社會主義現代化強國。
憲法與中國式現代化的關係
國家實現全面中國式現代化的任務是任重而道遠，我們更要打穩堅實的法治基礎。二十大報告強調「在法治軌道上全面建設社會主義現代化國家」，這句精闢地點出法治在中國式現代化建設中的核心地位和重要作用，而法治的核心與基礎就是《憲法》。這一部國家的根本大法，是治國安邦的總章程。
推進中國式現代化離不開《憲法》的保駕護航。二十大報告強調，必須依憲執政，依憲治國，堅持《憲法》確立的人民民主專政的國體和人民代表大會制度的政體不動搖。這樣，中國式現代化的路才能沿着正確方向前進，才能有效應對任何風雨挑戰，行得穩，走得遠。
對香港特區的啓示
《憲法》和香港特區的關係，應該怎樣解讀呢？
香港在「一國兩制」下，擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是國際金融、航運、貿易中心，法治傳統源遠流長，營商環境自由開放，是世界上最具競爭力的經濟體之一。這些國際化優勢的基礎和保障，就是《憲法》和《基本法》共同構成香港特區的憲制秩序。
中國式現代化的道路要以《憲法》作保障，同樣地，香港特區走「一國兩制」這條在歷史上嶄新的道路，也一定要以《憲法》和《基本法》作為保障。
《基本法》一開首就強調了「一國是根」、「一國是本」的最重要根基。《基本法》第一條是「香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分」，第二條是「全國人民代表大會授權香港特別行政區依照本法的規定實行高度自治，享有行政管理權、立法權、獨立的司法權和終審權」。「授權」二字點出了中央的全面管治權是香港特區高度自治權的源頭，兩者是「源」與「流」的關係。維護和落實中央全面管治權，也是從根本上保障特別行政區的高度自治權。
接下來，我想就維護中央全面管治權和保障香港特區的高度自治權，以鞏固香港繁榮安定作幾點分享。
第一，要守護好管治權，我們就必須堅決落實「愛國者治港」。下星期日，即十二月十日，是區議會選舉投票日。這次選舉是特區完善地區治理體系，重塑區議會後的第一場全港性大型選舉，是將「愛國者治港」原則落實到特區治理架構的最後一塊拼圖，完成最後一公里。我再次呼籲各位嘉賓和市民在投票日踴躍投票，為建設美好社區共同努力。
第二，必須培養愛國新一代，使他們成為心繫國家、具世界視野、有能力、能擔當香港「一國兩制」發展和國家現代化建設的接班人。我在今年的《施政報告》提出積極開展愛國主義教育，除了要繼續大力推廣《憲法》和《基本法》外，還要增強市民，特別是青年對國家和中華優秀傳統文化的認同，使他們自覺維護國家統一和民族團結。政府將會全方位統籌協調，在社會建立以愛國愛港為核心，與「一國兩制」方針相適應的主流價值觀，讓愛國之情扎根民心，團結一致為保持香港長期繁榮穩定作出努力。
第三，必須完善維護國家安全法律制度和執行機制。香港在二○一九年經歷「黑暴」、港版「顏色革命」，社會秩序受到嚴重傷害，人心惶惶。在中央果斷施展組合拳，頒布實施《香港國安法》，完善特區選舉制度，落實「愛國者治港」原則後，香港實現由亂到治，現在已進入由治及興新階段。
《基本法》第二十三條賦予香港特區憲制責任，自行立法禁止危害國家安全的行為和活動。政府正全力準備，明年完成本地立法，並使有關法律與《香港國安法》聯合起來，成為有效維護國家安全的法律系統，建立堅強的保護盾，奠下香港繁榮穩定最堅實的基石。
各位嘉賓、各位市民，《憲法》是在法治軌道上建設社會主義現代化國家的最堅實根基。「一國兩制」是史無前例的偉大創舉，而《憲法》、《基本法》就是「一國兩制」行穩致遠的最佳保障。
在國家邁進社會主義現代化強國的新征程上，我們必須堅定不移地維護《憲法》和《基本法》共同構成的憲制秩序，向世界展示「一國兩制」的成功實踐，為中華民族偉大復興和祖國統一事業作出貢獻！
最後，我感謝今日座談會的各位講者嘉賓，亦感謝多年來支持憲法日講座的勵進教育中心。謹祝大家有一個豐盛收穫的「國家憲法日」。多謝大家！
完
2023年12月4日（星期一）
香港時間11時24分