标题: 行政長官出席二○二四年「國家憲法日」座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202412/04/P2024120400310.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月四日）出席二○二四年「國家憲法日」座談會的致辭：
尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、崔建春特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、王兆兵副政委（中國人民解放軍駐香港部隊副政治委員）、梁愛詩理事（勵進教育中心理事）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！歡迎各位參加由香港特區政府和中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室共同主辦，並由勵進教育中心支持的二○二四年「國家憲法日」座談會。首先，我熱烈祝賀二○二四年「國家憲法日」座談會圓滿成功！
二○一四年，第十二屆全國人民代表大會常務委員會將每年的十二月四日訂為「國家憲法日」，目的是增強社會的《憲法》意識，弘揚《憲法》精神，加強《憲法》的實施，全面推進國家依法治國。
今年是中華人民共和國成立七十五周年，亦是「國家憲法日」十周年。今日的座談會匯聚各位專家學者，與大家共同探討《憲法》的精神和實施，讓社會各界對《憲法》的全面實踐、對國家與香港發展密不可分的關係，有更深刻的認識和了解。
二十屆三中全會
今年七月，二十屆三中全會通過了《中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定》。為深入貫徹二十屆三中全會的重要精神，我們將今年座談會的主題定為「憲法與進一步全面深化改革」，闡述《憲法》與國家進一步全面深化改革的緊密關係，同時強調香港特區在當中的重要角色。就此，我與各位分享幾點看法。
首先，《憲法》是國家的根本大法，是治國安邦的總章程。《憲法》是國家意志的最高表現形式，具有最崇高的法律地位、法律權威和法律效力。《憲法》明確了國家的根本制度、基本制度與重要制度，為各項政策的制定和實施提供了堅實的法律依據。在推進全面深化改革的進程中，我們必須要堅持《憲法》作為國家根本法的地位，堅決維護和貫徹《憲法》的規定、《憲法》的原則和《憲法》的精神，這樣才能確保改革的方向正確，走對走穩。
第二，進一步全面深化改革與全面法治，必須雙輪驅動、協調推進。進一步全面深化改革和推進中國式現代化，對立法工作提出了許多新課題和新要求，因此法律要因應改革的需要而與時俱進，不斷更新，為深化改革提供制度保障。《憲法》作為國家最高法律，是一切法律的母法，也為各項立法領域中的改革提供了法律框架。同時，《憲法》在立法中擁有核心地位，每一個立法環節都必須把好「憲法關」，符合《憲法》精神、體現《憲法》權威、保證《憲法》實施。
第三，深化改革必須要同時強化《憲法》教育。國家始終堅持全面依法治國，在法治框架內作進一步的深化改革。要堅持依法治國，首先就要依憲治國。因此，在進一步深化改革的過程中，我們要強調《憲法》的重要位置和權威性。在進一步全面深化改革之時，我們更必須要加強《憲法》教育，因為只有讓全體人民充分理解《憲法》的內容和精神，才能在社會上形成尊重法律、遵守法律的良好氛圍，改革才能在法治軌道上穩步向前。一年一度的「國家憲法日」，正是弘揚《憲法》、加深公眾認識《憲法》的重要教育日子。
在國家憲法下，應如何發揮好香港的角色呢？二十屆三中全會審議通過的《決定》共提出了三百多項重要改革舉措，引領國家邁向中國式現代化和高質量發展，涵蓋全面而廣泛的範圍，包括政治、經濟、文化、社會、生態文明、國家安全等方面的改革部署。多項改革內容都與香港息息相關，而貫穿其中的重要主軸要求，就是特區要發揮好「一國兩制」的制度優勢。
追本溯源，香港「一國兩制」的制度優勢來自於特區的成立，亦即《憲法》第三十一條「國家在必要時得設立特別行政區」；而《基本法》則是根據《憲法》第三十一條和《憲法》第六十二條制定在香港特區實行的法律制度。《憲法》與《基本法》共同構成香港特區的憲制基礎。
國家進一步全面深化改革的其中一個重點系統部署，是要「完善高水平對外開放體制機制」。香港在國家改革開放過程中，一直擔當着不可替代的角色。四十多年來，國家取得舉世矚目的成就，在這歷史進程中，香港亦從未缺席。
展望未來，在新時代國家改革開放進程中，香港必須充分發揮好「一國兩制」的獨特優勢，鞏固提升國際金融、航運、貿易中心地位，打造國際高端人才集聚高地。香港亦要繼續善用作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的重要角色，在國家高水平對外開放中發揮更積極有為的作用。
在「一國兩制」下，香港是全球唯一結合中國優勢與世界優勢的國際城市。香港擁有源遠流長的法治傳統，法律制度和金融體系穩健，奉行簡單稅制及低稅率，亦擁有先進的基礎建設、高效率的港口和連接全球的國際航空樞紐，更匯聚世界一流的頂尖人才。
香港亦是全球唯一一個以中英雙語為法定語文的普通法地區，也是全國唯一一個的普通法司法管轄區，國際投資、融資和商貿等範疇的法律與世界主要經濟體接軌。同時，香港是全球最具競爭力的經濟體之一，與全球主要商貿中心緊密連繫，是一個自由開放、便利安全的理想營商之地。
習近平主席曾經說過，對香港來說，「一國兩制」是最大的優勢，國家改革開放是最大的舞台，共建「一帶一路」、粵港澳大灣區建設等國家戰略實施是新的重大機遇。我們要充分認識、準確把握香港在新時代國家改革開放中的定位，抓緊機遇，培育新優勢，發揮新作用。我在今年發表的《施政報告》就以「齊改革 同發展 惠民生 建未來」為主題，全力發掘新的增長點，為香港實現新發展，為國家作出新貢獻。
各位嘉賓、各位市民，面對世界百年未有之大變局加速演進，香港必須更充分發揮「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，更積極融入國家發展大局和維繫國際聯繫，才可在實現自身突破的同時，為民族復興偉業作出新的更大貢獻。
在《憲法》的保護和推進香港發展下，香港各界都要堅持「一國」為本、善用「兩制」之利，發揮香港的獨特優勢。同時，我希望大家將二十屆三中全會的重要精神融匯日常工作中，在各行各業的領域上，把握機遇，銳意改革，主動作為，不斷激發創新創造活力，開闢發展新領域，實現更好的發展，為香港帶來更大的進步。
最後，我再次感謝中聯辦與特區政府一同主辦今日的座談會，並感謝中國社會科學院學部委員莫紀宏教授擔任座談會的主講嘉賓。我亦感謝多年來支持「國家憲法日」座談會的勵進教育中心，還有今日主持對談環節的梁愛詩女士，以及對談嘉賓廖長江議員和王鳴峰資深大律師。
我祝願今次座談會圓滿成功，大家都有一個收穫豐富的「國家憲法日」。多謝大家！
完
2024年12月4日（星期三）
香港時間12時55分