标题: 行政長官在2024投資香港推介大會──上海專場致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202411/05/P2024110500462.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月五日）在上海出席2024投資香港推介大會──上海專場的致辭：
尊敬的周霽副主任（國務院港澳事務辦公室分管日常工作的副主任）、尊敬的龔正市長（上海市市長）、凌激副部長（商務部副部長）、龍騰副部長（科學技術部副部長）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！歡迎各位出席今天以「香港通道　聯動滬港　共拓機遇」為主題的「投資香港推介大會──上海專場」。首先，我感謝中央港澳辦、上海市委、市政府、商務部、科學技術部的大力支持。
二十屆三中全會就進一步全面深化改革、推進中國式現代化作出決定，提出要發揮「一國兩制」制度優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位。全會也提出，推動長三角、粵港澳大灣區更好發揮高質量發展動力源作用。
上海是長三角城市群的引領城市，也是國家對外開放的重要窗口。作為全國的經濟引擎，上海聚焦國際經濟、金融、貿易、航運、科技創新中心一共「五個中心」的建設，與香港的發展高度契合。
今年四月，很感謝龔正市長率領代表團到訪香港，和我共同主持了滬港合作會議第六次會議，並一同出席「投資上海　共享未來」海外行系列活動。今天，我和香港的代表來到上海，向在座400多位朋友介紹香港的優勢和投資機遇，足證兩地的緊密聯繫和深厚情誼，可以互補優勢，拼船出海。
滬港兩地多年來的合作不斷走深走實，根深葉茂。在國家的支持下，「滬港通」在二○一四年開通，成為世界首創的資本市場雙向開放模式，為互聯互通的成功進程打開序幕。「滬港通」平均每日成交額，從推出時不到10億港元，大增到去年的超過160億港元，增幅超過16倍。
今年正值「滬港通」推出十周年的重要時刻，中國證監會在四月宣布了一系列進一步拓展内地與香港資本市場互聯互通的措施，為促進兩地資本流通注入源源不絕的新動能。
在滬港合作會議第六次會議上，雙方就15個領域的方向達成共識，並簽署了20份合作文件，涵蓋經貿、法律交流、金融服務、醫療衞生、城市發展、文化藝術及創科等領域，成果豐碩。
此外，上海國際仲裁（香港）中心在五月正式落戶香港，是上海國際仲裁中心首個在內地以外設立的仲裁中心，成為滬港創新合作的新一個里程碑。
在今天的大會上，特區政府投資推廣署將會與多家上海企業進行重點合作項目的簽約儀式，進一步推動滬港兩地深化合作交流。
香港在「一國兩制」下擁有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，擔當着「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，發揮「引進來、走出去」的雙向平台作用。
現時，內地駐港企業數目已經超過2 100家，在香港上市的內地企業也超過1 400家，其中，上海企業就有接近200家，市值超過兩萬億港元，充分顯示香港可以成為服務上海和內地企業發展的投融資平台。我們歡迎更多上海和內地的企業，利用香港走向世界，共謀發展。
人才是第一資源。香港是全球唯一擁有五所百強大學的城市，本地人才通曉兩文三語，專業勤奮，為內地和全球提供高質量的專業服務。兩年半前，我在上任後的第一份《施政報告》中，就推出多項搶人才計劃，吸納海內外的多項人才來香港發展。到現在已收到超過38萬宗申請，當中批出接近24萬宗，共有約16萬名人才已經抵達香港。其中一個叫「高才通」的計劃，所吸納的人才將貢獻香港的本地生產總值百分之1.2。我有信心，滬港兩地可以繼續加強在全球人才引進、人才服務、人才就業等領域的合作，推進兩地人才高地建設。
香港被國際獨立報告評為全球最自由經濟體，香港提供一流的營商環境，是全球排名第三國際金融中心、投資環境排名第一、國際航運中心發展指數排名第四、《2024年世界競爭力年報》整體競爭力排名第五，在國際貿易方面排名世界第一。這些都反映香港在「一國兩制」下不同環節的競爭力和制度優勢，都走在世界前列。
昨天的成績，不代表將來的成功。因此香港正不斷鞏固自身優勢，同時進一步深化改革。我在上月發表了新一份《施政報告》，主題是「齊改革同發展　惠民生建未來」，提出不同的改革措施，為香港開創新的增長點，為經濟發展注入新動能。
其中，我們會鞏固提升香港的國際金融、航運、貿易中心地位。金融、航運和貿易三者牽引相扣，可以協同發展，相輔相成。《施政報告》提出不同措施，包括構建國際級黃金倉儲設施、建立國際黃金交易市場、建立大宗商品交易生態圈、建立國際認可有色金屬產品倉庫，加快綠色航運中心建設等。
另外，香港會因地制宜發展新質生產力，包括發展低空經濟，推動新能源發展，打造香港成為國際醫療創新樞紐，設立100億港元創科產業引導基金，投資策略性新興和未來產業等。
各位嘉賓、各位朋友，隨着世界經濟重心東移，香港將善用「一國兩制」給予香港的優勢，集中國優勢和國際優勢於一身的機遇，與上海優勢互補、協同發展、合作共贏。今天接下來的環節，大家可以通過演講分享、互動討論和專題對接會等，更深入了解香港在金融、創新科技和專業服務等領域的優勢和發展機遇。
最後，我祝願今天的大會圓滿成功，在座各位工作順利，謝謝大家。
完
2024年11月5日（星期二）
香港時間17時44分