标题: 行政長官在上海出席第六屆虹橋國際經濟論壇「香港通道　連接全球」分論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/05/P2023110500358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月五日）在上海出席第六屆虹橋國際經濟論壇（「虹橋論壇」）「香港通道　連接全球」分論壇的致辭：
尊敬的王文濤部長（商務部部長）、華源副市長（上海市副市長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好。我很高興率領香港特區政府代表團，在上海出席第六屆中國國際進口博覽會（進博會）。首先，我對第六屆進博會成功舉辦，表示熱烈的祝賀！
香港積極參與進博會，今年更有超過300家香港企業參展，數目是歷年之冠，說明進博會已經成為了港企開拓內銷市場、推銷香港產品和服務到內地市場的優選平台。
本次論壇的主題是「香港通道 連接全球」，是香港特區政府首次聯同商務部和香港貿易發展局，共同在「虹橋論壇」這個重要平台舉辦以香港為議題的一個分論壇。我衷心感謝商務部對香港的大力支持。
在「一國兩制」下，香港擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。香港是唯一一個同時擁有中國優勢和全球優勢於一身的城市。
香港自由開放，是高度市場化、國際化和具競爭力的經濟體。香港是全球最安全的城市之一，匯聚高端的專業人才、一流的基礎設備、完備的交通物流和通訊。香港的稅制簡單透明，稅率低廉，提供開放、便利和公平的營商環境。香港法治傳統源遠流長，更是全國唯一一個的普通法法制司法管轄區。
香港是世貿組織（世界貿易組織）成員，支持多邊貿易，不斷拓展區域和國際合作。在鞏固與傳統歐美市場聯繫的同時，香港正全力開拓東盟（東南亞國家聯盟）、中東、中亞、非洲等「一帶一路」沿線新興市場。
其中，東盟的經濟總量相當於全球第五大經濟體，更已連續多年成為香港的第二大貿易夥伴。東盟十國都是《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）的創始成員，香港正積極爭取盡早加入這份全球最大的自貿協定，為區域合作作出更大貢獻。
香港已經與全球20個經濟體簽訂自貿協定。香港也與32個經濟體簽訂投資協定，包括本星期剛與我們簽署投資協定的土耳其。我們正與秘魯進行自貿協定談判，並分別與巴林、孟加拉和沙特阿拉伯進行投資協定談判，為香港企業提供法律保障和更佳的市場條件。
今年是《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）簽訂二十周年。香港在二十年來貿易增長迅速，助力內地貨物開拓市場，特別是海外市場，同時引進全球商品和服務，滿足14億人口的龐大市場所需。
香港是全球最大離岸人民幣業務中心，存款總額超過一萬億元人民幣，目前全球七成以上的離岸人民幣支付款額經香港處理。香港更是內地企業發展國際市場和籌集資金的最佳平台。約有9 000家駐港企業的母公司是在香港境外，當中內地駐港企業數目就超過2 100家，在過去四年大幅增加了三分之一。
香港不斷發展獨特的連接平台角色，為國家「引進來、走出去」。國際間人流、物流、資金流，都可以利用香港這條快速便捷的通道，從國家的南大門，暢通無阻地與國家對接和與世界接軌。香港世界級的專業服務，能為內地和世界的企業提供高增值作用。香港不但是「超級連繫人」，香港更是「超級增值人」。我們除了助力促成合作，更會貢獻多元的專業服務，包括法律、融資、設計等，並提供廣闊網絡和解決方案。
國家「十四五」規劃支持香港「八大中心」的發展，包括支持香港提升國際金融、航運、貿易中心地位，並建設亞太區國際法律和解決爭議服務中心。同時，規劃支持香港建設四個新興領域，包括國際航空樞紐、國際創新科技中心、區域知識產權貿易交易中心和中外文化藝術交流中心。
我在上星期發表我第二份《施政報告》，裏面就為鞏固和提升香港作為「八大中心」和連通國家與世界的高增值通道的競爭力，提出了多項措施。從推進香港國際機場的多式聯運客運服務，和發展海運港口的綠色轉型，到推動大灣區內「港資港法港仲裁」，和資助電影業與亞洲和歐洲合作，這些針對性措施將為企業連通內地和海外商機帶來無限機遇。
為滿足經濟持續高質量發展的需要，香港正從海內外招攬人才。去年推出「高端人才通行證計劃」和優化入境計劃以來，我們已收到16萬宗申請，其中六萬名人才已經到達香港，超越我們定下的目標約一倍，證明香港的吸引力，更鞏固香港人才庫的實力。我們已放寬越南、老撾、尼泊爾等東南亞國家人才來港就業的簽證政策，更將推出全新的「資本投資者入境計劃」，為世界各地的人才來港發展，提供更簡易、更方便的通道。
我們歡迎全球重點企業來香港發展。今年以來，我們已經引進30家全球重點企業，落戶香港或擴大在港業務。這些重點企業，涉及生命健康科技、人工智慧與數據科學、金融科技，以至先進製造業與新能源科技策略產業，大部分會在香港設立研發中心或區域業務總部，未來幾年將會在香港合共投資超過300億港元，提供一萬個就業機會。
展望未來，全球經濟重心將繼續東移，預測內地今年和明年都會錄得高於全球的經濟增長。國家的發展就是香港最好的機遇，在國家大力支持下，香港發展空間越來越廣闊，香港作為國家和國際通道的角色也越來越重要。我們歡迎國際和內地企業來香港大展拳腳，善用香港優勢，達到合作共贏。
最後，我祝願國家發展繁榮昌盛，本次論壇圓滿成功，各位企業家業務蒸蒸日上。謝謝大家！
完
2023年11月5日（星期日）
香港時間15時49分