标题: 行政長官在上海出席「香港：內地企業出海首選平台」推介大會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202511/06/P2025110600270.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月六日）在上海出席「香港：內地企業出海首選平台」推介大會的致辭：
尊敬的徐啟方副主任（中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室分管日常工作的副主任）、尊敬的吳偉常委、常務副市長（上海市委常委、常務副市長）、尊敬的楊進副主席（內蒙古自治區政府副主席）、周強副部長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室經濟部副部長兼貿易處負責人）、王琦副司長（商務部對外投資和經濟合作司副司長）、馬時亨主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！歡迎各位共聚上海浦東，出席今天的「香港：內地企業出海首選平台」推介大會。首先，我感謝中央港澳辦、上海市委、市政府、商務部對活動的大力支持。
二十屆四中全會剛在上月底勝利閉幕，全會審議通過了《中共中央關於制定國民經濟和社會發展第十五個五年規劃的建議》（《建議》）。《建議》指出，要穩步擴大制度型開放，維護多邊貿易體制，拓展國際循環，以開放促改革促發展，與世界各國共享機遇、共同發展。
《建議》指出，要增強區域發展協調性，鞏固提升長三角、粵港澳大灣區高質量發展動力源作用。《建議》也提出，加快建設上海國際金融中心，發揮香港背靠祖國、聯通世界獨特優勢和重要作用，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，支持香港建設國際創新科技中心和打造國際高端人才集聚高地。
上海是國家改革開放的前沿陣地，今年更是浦東開發開放35周年，多年來上海一直以改革創新帶動長三角發展，助力國家經濟騰飛。上海和周邊地區的企業，攻堅克難、成就矚目，具備出海之勢。
上海在長三角一體化發展發揮龍頭作用，香港是粵港澳大灣區推動區域發展的核心引擎，我們都擔當着支持區域協調發展的重要使命。龍頭昂首，引擎雷鳴，滬港雙劍合璧，共同推動內地企業出海，定將為國家發展貢獻更磅礡力量。
香港特區政府重視滬港合作，全力推動雙城發展。去年十一月，特區政府在上海舉辦了一場推介大會，我當時就在現場向共聚上海的工商界朋友，介紹香港連接國內國際雙循環的平台角色，熱切感受到內地企業活力蓬勃的發展動能，大家都積極了解香港能助力企業走向國際平台的專業服務，讓我們深感鼓舞。
今年，我們以「香港通道　滬港攜手　邁向全球」為主題，再次在上海推介香港，通過演講分享、互動討論和對接會等環節與各位互學互鑑，一起將國際機遇對接國家動能，共同開創高質量發展的新篇章。
環顧全球，百年未有之大變局加速演進，地緣政治變幻莫測，國際供應鏈受到破壞。國家實施高水平雙向對外開放戰略，鼓勵內地企業「走出去」，既善用內地的產能，同時助力它們所到地區的經濟和社會發展。
二○二四年，中國對外直接投資超過1,900億美元，年增長超過百分之8，其中對東盟的投資增長接近四成、對共建「一帶一路」國家投資的增長超過兩成。這些數字都反映內地企業出海的勢頭正在加速。
企業在這些全球南方市場布局供應鏈和產業鏈，不但是大勢所趨，更是壯大發展的必然選擇。全球南方不但擁有顯著的人口紅利，而隨着市場發展逐漸成熟，消費需求極待釋放，其市場需求與中國完備的供應鏈能力高度契合，正是內地企業出海的新藍海。
內地企業出海的進程中，需要大量資金和專業服務的支持，也需要一個國際化的商業平台，讓產品及技術與國際接軌，更有效對接海外市場的需求。
在「一國兩制」下，香港擁有內聯外通的優勢，是國際金融、航運、貿易中心。香港擁有世界水平的專業服務，我們的普通法體系與主要環球金融中心接軌，稅制簡單透明，不設關稅和資產增值稅，物流網絡四通八達，營商環境高度國際化、市場化，匯聚全球資金與優秀人才。
我們很高興不同內地企業都通過香港平台進行籌融資、設立國際業務總部、財資中心、科研中心，以至供應鏈管理中心等，走向世界。未來，香港會繼續強化「超級聯繫人」和「超級增值人」的雙重角色，成為內地企業出海的最佳平台、最佳拍檔。
香港是全球最自由經濟體，排名第一，不斷擴展經貿網絡，除了鞏固與傳統經濟體的關係，也重視拓展與東盟、中東和共建「一帶一路」國家等的新興市場，為企業出海增添動能。
香港已簽訂的自由貿易協定覆蓋21個經濟體，已簽訂的促進和保護投資協定覆蓋33個經濟體。我們將擴大駐海外的經濟貿易辦事處（經貿辦）的網絡，最新的駐馬來西亞吉隆坡的經貿辦，將在年底前投入運作，我們也將擴大全球經貿辦的覆蓋範圍，深化在地的經貿推廣工作。
香港將繼續推進多邊貿易，包括爭取盡早加入《區域全面經濟伙伴關係協定》。我剛於上周在韓國出席亞太區經濟合作組織會議，其間與不同經濟體和國際組織的領袖會面交流，增進關係，推動自由貿易和經濟融合。
特區政府會繼續出訪不同國家和地區，宣傳香港的優勢和機遇。今年五月，我率領了50多位香港和內地企業商貿代表，剛才吳市長也提過了，訪問卡塔爾和科威特，一同向中東地區介紹國家發展的龐大機遇，成果豐碩，簽署了59項合作備忘錄和協議，涵蓋經貿、金融、科技、法律、航空、教育等領域。一些參團的內地企業，之後更選擇落戶香港，以香港作為國際總部、財資和科研中心，發展跨國業務。當中有一家內地企業，更已在香港成功上市。
為更好服務內地企業出海，我在今年九月發表的《施政報告》中提出設立一站式平台內地企業出海專班，主動招攬有意拓展海外業務的企業以香港為平台出海。專班已在上月初成立，並已經開展工作。稍後，特區政府商務及經濟發展局丘應樺局長將為大家詳細介紹。
今年是國家「十四五」規劃的收官之年，也是「十五五」規劃的謀篇布局之年。國家將擴大高水平對外開放，拓展雙向投資合作空間。香港會繼續主動對接國家戰略，與內地攜手開創合作共贏新篇章。
各位，黃浦江的浪奔浪流成就商業睿智，維港兩岸的出海跳板接軌環球市場。滬港拼船出海，一同洞察世界潮汐起伏，一同揚帆遠航發展新藍海，一同為強國建設貢獻更大力量。
最後，我祝願今天大會圓滿成功，在座各位乘風破浪，大展鴻圖。謝謝大家。
完
2025年11月6日（星期四）
香港時間11時05分