标题: 行政長官出席推動內地與香港金融市場聯動發展研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202405/07/P2024050700527.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月七日）在推動內地與香港金融市場聯動發展研討會的致辭：
徐衛剛部長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室經濟部部長）、雷添良主席（證券及期貨事務監察委員會主席）、余偉文總裁（香港金融管理局總裁）、唐家成主席（香港交易及結算所有限公司主席）、李惟宏議員（立法會財經事務委員會主席）、各位香港金融界領袖和代表：
我很高興今天在這裏與香港金融界的各位翹楚共聚一堂。特區政府舉辦這場研討會，是要用好中央上月公布五項鞏固香港金融市場發展的措施這個機遇，同大家一齊探討進一步深化內地與香港在金融合作方面對香港金融界和香港整體發展這個非常重要的議題。
香港是世界領先的國際金融中心，地位獲得廣泛認同。中央一直支持香港長期保持獨特地位和優勢，習近平主席在不同場合多次明確指出要鞏固提升香港國際金融中心地位。
香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是全球唯一一個能將內地和外地龐大資金池連接起來的市場，加上國家「十四五」規劃支持香港提升鞏固國際金融中心地位，中央對香港金融市場的重視和對兩地金融市場聯動發展的積極推動，為我們推進有關工作提供堅實的政策保障和廣闊的發展空間。
今年，內地與香港金融市場互聯互通邁入第十年。十年來，兩地金融市場的聯動不斷深化，互聯互通機制不斷完善，為境內外投資者提供更加便捷、高效的金融服務，高度促進資本雙向流動。十年來，我們見證股票通、債券通、ETF通、互換通和跨境理財通等多項促進香港與內地資本市場互聯互通的重要政策措施一一落實，碩果纍纍。
單計滬港通、深港通，十年來就已為內地和香港市場分別帶來數以萬億元計的人民幣和港元淨資金流入。這些措施都為香港和內地金融市場注入新活力，亦為不斷鞏固提升香港國際金融中心地位起了重要作用。
中央港澳辦、國務院港澳辦夏寶龍主任在四月十五日「全民國家安全教育日」主旨致辭提到，中央全力支持香港實現由治及興，更多挺港惠港措施會陸續有來。夏主任致辭之後四日，中國證監會（中國證券監督管理委員會）公布五項重要措施，進一步拓展優化互聯互通機制，支持香港金融市場發展。
特區政府一直以來和中央保持緊密溝通，商議及爭取不同的挺港惠港措施，除了今次公布的鞏固香港金融市場措施，其他的還包括早前把兩個本地生產總值過萬億元的城市——西安和青島——新增成為個人遊城市、推出多項便民利企來港的措施，還啓動了「跨境理財通2.0」。我感謝中央對香港的關心和支持。
中證監今次公布的措施將為國內外投資者提供更多吸引和便利，帶來更多投資和資金，為香港資本市場發展帶來實質幫助：（一）更多內地行業龍頭企業到香港上市，將為香港首次公開發行，即IPO市場注入更多活力和吸引力；（二）人民幣股票交易櫃台納入港股通將進入技術方案落實階段，增加內地投資者買賣港股的動力；（三）增加滬港通、深港通可買賣的交易所買賣基金（ETF），以及納入房地產投資信託基金（REIT），可以進一步帶動相關產品交投的上升趨勢；（四）優化基金互認安排，放寬認可基金條件和銷售比例，幫助提升香港的資產管理業務。
展望未來，我對兩地金融市場進一步聯動發展的前景充滿信心。香港的金融和相關業界，包括證券、銀行、會計業界等，多年來都是「人、財輩出」的——「財」是「財氣」的「財」——叻人和財富兼備。藉此機會，我想跟大家談談我對香港金融業界的三點期望。
首先，我期望業界能夠更加積極實踐推動香港融入國家發展大局。隨着國家「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區建設的深入推進，香港作為國際金融中心和融資平台的功能和覆蓋面需要進一步提升。我們期待金融界抓緊機遇，積極拓展業務到新領域和新興市場，共同努力吸引境內外資金和企業來香港。
第二，我期望業界更重視創新，運用新思維、新方法、新路徑來解決面臨的問題。在金融科技迅速發展的今天，業界發展空間之大，是前所未有的機遇。大家都要積極透過科技提升服務效率，增強競爭力，為內地和海外投資者提供更加優質的金融產品和服務，同時響應國家新質生產力的發展，更好服務以科技創新為主導的先進生產力，共同貢獻國家高質量發展。
第三，我期望業界繼續努力發揮香港國際化的特點，向海外說好香港故事。你們有第一身經歷，清楚香港的金融市場有哪些過人之處、有哪些超卓的實力、有哪些吸引外來投資者的優勢。由你們向海內外的投資者、客戶和朋友推介香港市場的競爭優勢，吸引他們來港投資，最適合不過。
正如夏寶龍主任所講，「香港的繁榮不是幾篇文章、幾聲聒噪就能唱衰的，香港的發展也不是幾隻螳臂、幾條蠅腿就能阻擋得了的。」我有信心，只要大家善用你們的國際網絡，和政府共同努力，香港國際金融中心的輝煌故事將會更加精彩。
香港社會現時安全穩定，我們的重點是全力拼經濟、謀發展、惠民生、添幸福。與內地金融市場進一步聯動發展，有助利用香港國際化的優勢增強兩地金融市場的競爭力，吸引更多資金和企業，帶動經濟發展，讓市民分享發展的成果。
今日在座的都是本港金融界的重要代表，政府舉辦這個研討會是希望大家群策群力，我鼓勵大家在稍後的討論環節提出更多推動內地及香港金融市場聯動發展的建議，讓我們強化自身優勢的同時，主動適應新形勢、新挑戰，展現新魄力，共同推動兩地金融合作創新的新篇章。
最後，我祝今次研討會圓滿成功，在座各位身體健康。多謝大家！
完
2024年5月7日（星期二）
香港時間17時05分