标题: 行政長官出席工商界增強香港發展動能參與共建「一帶一路」座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/08/P2022090800371.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月八日）出席工商界增強香港發展動能參與共建「一帶一路」座談會的致辭：
尊敬的駱惠寧主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位工商及專業界別的朋友：
大家好，很高興出席今天的「一帶一路」座談會，與大家探討香港工商界為共建「一帶一路」事業作出貢獻，增強香港發展動能，攜手共進，促進香港融入國家發展大局。
國家主席習近平在七月一日發表的重要講話指出，中央政府完全支持香港長期保持獨特地位和優勢，鞏固國際金融、航運、貿易中心地位，維護自由開放規範的營商環境。
習主席指出，香港擁有聯通世界和背靠祖國的顯著優勢，寄望香港不斷增強發展動能，抓住國家發展帶來的歷史機遇，主動對接「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略，全力支持香港與世界各地展開更廣泛、更緊密的交流合作，吸引滿懷夢想的創業者來此發展抱負。
習主席的講話為香港指路引航，提供了清晰的發展藍圖，無疑給香港的經濟發展和工商界的發展打了一支強心針，更精準描畫了香港構建更理想營商環境的實現路徑。香港工商各界要把握良機，拓展國際化的深度和廣度，積極推動與內地和海外工商企業更緊密聯繫，提升國際競爭力和影響力，朝着「不斷增強發展動能」這個方向而努力奮鬥。
二○一三年，習主席提出「一帶一路」倡議。「一帶一路」倡議源於中國，更屬於世界；植根於過去的歷史，更着眼於未來的發展願景，以及構建人類命運共同體。共建「一帶一路」倡議得到越來越多國家和國際組織的積極回應，越來越受到國際社會的廣泛關注，影響力也日益擴大。
八月三十一日，特區政府與香港貿易發展局成功舉辦了第七屆「一帶一路高峰論壇」。論壇得到中央政府大力支持，國務院韓正副總理發表主旨演講，充分支持和鼓勵香港在參與和助力「一帶一路」建設上發揮重要作用。
韓正副總理就香港在「一帶一路」建設的角色提出四個希望：希望香港繼續主動作為，推動與共建國家開展更多務實合作；希望香港做強專業服務，打造「一帶一路」綜合服務平台；希望香港加強人文交流，促進「一帶一路」沿線民心相通；以及希望香港深化與內地合作，更加積極主動融入國家發展大局。
我在這裏與各位香港工商界朋友共勉，繼續為增強香港發展動能而不懈努力，在「一帶一路」建設工作上邁步向前，不負習主席和韓副總理的囑託。
香港是共建「一帶一路」的積極參與者、貢獻者，也是受益者。特區政府主動推進相關工作，積極構建企業和專業服務交流對接平台、企業交流會、項目對接會、營商研討會，組織經貿及專業海外考察團等，促進香港企業和專業服務界別參與共建「一帶一路」。
香港擁有「一國兩制」的獨特優勢，既是國家與世界各地營商的橋樑，也是連繫各方的關鍵門戶。香港可以發揮連通海外的通道定位，把握好國家「十四五」規劃中，以國內大循環為主體、國際國內雙循環相互促進的發展格局，增強發展動能，在「一帶一路」機遇下大展所長。
香港擁有深化「一帶一路」建設的豐厚條件。香港是國際金融、航運和貿易中心，擁有自由開放和規範的營商環境，也是國家境內唯一實行普通法的司法管轄區，拓展暢通便捷的國際聯繫。對於「一帶一路」的企業和經濟體，以及他們參與的合作項目而言，香港具備一切所需的配套，包括必要的項目融資和專業服務支援、創新科技、能力建設、文化認知、廣泛聯繫等。在香港開啓由治及興發展新篇章的關鍵時期，香港要更積極參與粵港澳大灣區及「一帶一路」建設，提升國際競爭力和影響力。
香港的國際法律及解決爭議服務能在「一帶一路」建設中發揮重要功能。「一帶一路」建設拓展了中國企業的國際合作空間。隨着內地企業走向世界，依法維護我國企業和公民的海外合法權益更形重要。香港是全球最受歡迎的仲裁地點之一，為內地以至全世界企業提供符合國際商貿標準的一流專業服務。這不但為香港企業和專業服務提供者擴大業務提供無限機遇，更是香港作為亞太區國際法律及解決爭議服務中心，協助維護國家發展利益的應有之義。
香港工商界在促進「一帶一路」建設上也能主動作為，發揮積極作用。各大商會如香港總商會、香港中華總商會、香港中華廠商聯合會、香港工業總會，以及一帶一路總商會等，一直以來都大力支持「一帶一路」建設。各大商會既與特區政府合辦包括交流及對接活動和網上研討會等，又積極推動旗下會員參與推進「一帶一路」建設工作，對促進各地人文交流、民心相通起積極作用。
「大鵬一日同風起，扶搖直上九萬里。」未來五年是香港開創新局面、實現新飛躍的關鍵期，機遇大於挑戰。香港工商及專業服務實力雄厚，是我們未來持續發展的核心力量。我相信通過在座各位共商合作，共謀發展，必將持續提升香港的發展動能，增進「一帶一路」的建設能力，促進香港經濟社會穩定發展，為國家和為香港的未來發展打開新篇章。
最後，我祝願本次座談會取得圓滿成功，各位身體健康，工作順利。謝謝大家。
完
2022年9月8日（星期四）
香港時間12時35分