标题: 行政長官出席國安法律論壇「回顧與展望　發展新台階」開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202406/08/P2024060800218.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月八日）在國安法律論壇「回顧與展望　發展新台階」開幕式的致辭：
尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、農融副主任（中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室副主任）、張勇副主任（全國人大常委會香港特別行政區基本法委員會副主任、全國人大常委會法制工作委員會副主任）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、崔建春特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、王兆兵副政委（中國人民解放軍駐香港部隊副政治委員）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！我很高興出席今日的國安法律論壇。
今年是中華人民共和國成立75周年，是習近平主席提出「總體國家安全觀」的10周年。等待了26年8個月19日，香港在今年三月十九日終於完成《基本法》第二十三條本地立法，我們完成了這個憲制責任，《維護國家安全條例》在立法會全票通過，補充了特區維護國家安全的短板。我們完成了歷史使命，不負中央所托，不負國家信任。
即將到來的六月三十日，將會是《香港國安法》實施四周年。今日由律政司主辦的論壇，正好讓我們回顧《香港國安法》全面實施四年以來的成就和法理發展，並展望《維護國家安全條例》的實施，維護國家安全的法律制度和執行機制的運作，讓國家安全獲得更有效保障，論壇別具意義。
國安才能港安，國安才能家安。國家安全是社會繁榮穩定、市民安居樂業的根本，跟廣大市民的切身利益息息相關。習近平主席多次指出，安全是發展的前提，發展是安全的保障，沒有安全，沒有穩定，一切都無從談起。習主席並要求我們要做到發展和安全動態平衡，相得益彰。
香港回歸以來，國家安全風險一直存在。由於《基本法》第二十三條本地立法多年未能成功，國家安全漏洞處處，從二○一二年反國教、二○一四年非法佔中、二○一六年旺角暴動，直至二○一九年的「黑暴」、港版「顏色革命」，以大規模暴動製造動亂，以「攬炒十步曲」攬着全香港和市民跳崖，圖謀控制立法會，無差別否決《財政預算案》，逼使行政長官下台，圖謀奪去行政權和立法權，摧毀《基本法》確立的憲制秩序和香港特區的政治制度，顛覆國家政權，嚴重破壞國家安全。
感謝中央果斷出手，頒令實施《香港國安法》，填補了國安法律大真空的重要部分，並且完善選舉制度，落實「愛國者治港」原則，香港終於回復正常運作，市民才可享有現在的安全和穩定，企業才得以大展鴻圖，我們才可以全力拼經濟、謀發展。
特區政府一直以來盡責履職，在維護國家安全上全力以赴，依法防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。維護國家安全除了是政府的責任，更是香港全社會的應有之義。
今年三月，在社會各界的共同支持下、在政府相關部門同事的不懈努力下、在立法會的全力和高效審議下，香港終於光榮完成了《基本法》第二十三條的本地立法，完成了一個等待了26年8個月19日的憲制責任和歷史使命。《維護國家安全條例》在立法會全票通過，是香港由治及興征程上的重要里程碑。
《香港國安法》和《維護國家安全條例》兼容互補，發揮「雙法雙機制」的制度優勢，在香港全面構築一個維護安全穩定、促進良政善治的制度保障。現在，我們可以無後顧之憂，輕裝上陣，全力聚焦拼經濟、謀發展、惠民生、添幸福，為香港創建一個更繁榮、更美好的家園。
在世界經歷百年未有的變局下，地緣政治局勢日益複雜，香港面對的國家安全風險也是千變萬化，可以突如其來。違法犯罪分子的活動越趨隱蔽，外部勢力不斷無理指責和橫蠻干預香港的執法行動，潛逃海外的反中亂港分子肆無忌憚勾結外部勢力，挑戰國家安全的底線。我們一定要認識國家安全的複雜嚴峻形勢，牢記國家安全風險的真實性、迷惑性和突發性，不能好了傷口便忘了痛，不能讓傷口再被挖開。
「總體國家安全觀」要求增強憂患意識，做到居安思危，完善國家安全制度體系，加強國家安全能力建設。
因此，我們必須自覺做好內部管理和強化制度，增強社會各界自覺維護國家安全的意識，並在日常生活中不忘防範和制止不利於國家安全的行為和活動。
政府會繼續做好維護國家安全法律的解說工作，不斷推動國家安全教育、愛國主義教育和中華文化教育，建立以弘揚愛國愛港為核心、同「一國兩制」方針相適應的主流價值觀。
展望未來，我們會堅守法治，保障財產，助力營商。香港特區有自行的法律，實行普通法制度，法治堅實強韌。《基本法》明確指出，香港特別行政區享有獨立的司法權和終審權，法院獨立進行審判，不受任何干涉。同時，《香港國安法》及《維護國家安全條例》也明確規定應當堅持法治原則。
香港維護國家安全的法律特別重視人權，訂明適用於香港的有關國際公約所保障的權利和自由，繼續依法受到保障。這些保障人權自由的原則受明文保障，符合國際標準，具體細緻地貫穿和體現於《香港國安法》及《維護國家安全條例》的條文及規定中。
《維護國家安全條例》也明確指出，必須確保在香港的財產和投資受法律保護，又對特定罪行設定了適當的例外情況和免責辯護。
香港的國安法律保障奉公守法的市民和企業，保障香港長期繁榮穩定。
香港有了維護國家安全的屏障，大大提升營商確定性，投資者可以放心大膽來香港投資興業。
香港會繼續用好「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的得天獨厚優勢，善用作為國家唯一普通法司法管轄區的獨特地位，發揮好「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，實現高質量發展。
香港正在由治及興的新征程，實現由治及興，是香港全社會共同的事業，我們要不斷突破自我、大膽創新，努力推動行業升級轉型，不斷續寫香港的新篇章、新傳奇。
我知道今日律政司舉辦的活動，除了有很多法律界專家出席之外，亦有不少中學生、大學生和青年朋友是座上客。你們年輕而充滿活力，是香港的未來。我希望你們都可以好好把握香港的無限機遇，奮發上進，成為愛國愛港、具備世界視野的未來棟樑。
各位，就讓我們一起發揮好香港多方面的優勢，堅持高質量發展和高水平安全相互促進，不斷提高市民的安全感、獲得感、幸福感。香港將不斷創造新傳奇，成就新輝煌。
預祝今天的論壇圓滿成功！多謝大家。
完
2024年6月8日（星期六）
香港時間11時00分