标题: 行政長官出席「『天下為公』·中華情」2024港粵澳台青年企業家峰會開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202409/10/P2024091000197.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十日）上午在「『天下為公』·中華情」2024港粵澳台青年企業家峰會開幕式的致辭：
尊敬的梁振英副主席（全國政協副主席）、尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、尊敬的林克慶主席（廣東省政協主席）、尊敬的王榮副主任（全國政協港澳台僑委員會副主任）、潘賢掌副主任（國務院台灣事務辦公室副主任）、崔建春特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、連勝文副主席（中國國民黨副主席）、湯炳權理事長（孫中山基金會理事長）、李居仁會長（澳門青年企業家協會會長）、朱炳昱副會長（海峽兩岸經貿文化交流協會副會長）、戴德豐主席（香港廣東外商公會主席）、各位來自廣東、澳門、台灣的嘉賓、各位朋友：
大家早上好！在這個充滿活力與創新的時代，我很高興與大家共聚香江，出席今天的「『天下為公』·中華情」2024港粵澳台青年企業家峰會。首先，我熱烈歡迎各位從內地、澳門、台灣專程來到香港參與今天盛會的嘉賓。
峰會弘揚的「天下為公」，是儒家經典《禮記‧禮運》提出的大同世界。「天下為公」的精神，強調要超越個人的利益，追求更廣泛的社會福祉，不但描繪着中華民族憧憬的美好世界，更蘊含着團結合作，構建人類命運共同體的信念。
今年七月，二十屆三中全會勝利召開，就進一步全面深化改革、推進中國式現代化作出重要決定。全會強調，要發揮「一國兩制」制度優勢，深化粵港澳大灣區合作，完善促進兩岸經濟文化交流合作制度和政策，深化兩岸融合發展。
海峽兩岸和香港、澳門同根一脈、血濃於水。習近平主席說過：「青年是國家的希望、民族的未來。兩岸青年好，兩岸未來才會好。」誠然，精誠合作、共同成長是聚焦發展的必由之路。作為中華兒女的當代青年企業家，都應該秉持「天下為公」的理念，攜手共進。
今天的峰會匯聚來自海峽兩岸和香港、澳門接近400位優秀青年企業家，搭建重要平台，讓青年互學互鑑，促進民心相通，意義重大。峰會以「協同創新　逐夢灣區」為主題，除了幫助更多有志青年了解國家的發展，更將共同探討粵港澳大灣區建設帶來的重大機遇，共同展望粵、港、澳、台經濟合作的美好前景。
香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。香港是國際金融、航運、貿易中心，是亞洲唯一擁有五所百強大學的城市，具備雄厚的科研實力和先進的科技基礎，吸引海內外人才發展事業，全力打造國際高端人才集聚高地。
香港主動積極融入國家發展大局，對接國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設、「一帶一路」倡議等國策，同時鞏固聯通世界的商貿網絡，為區域協調發展發揮「超級聯繫人」和「超級增值人」的作用。
香港特區政府一直積極推動青年在大灣區的廣闊舞台創新創業，鼓勵他們追逐夢想，一展抱負。去年，我們成立了「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」，匯集來自大灣區的雙創基地、科研單位、專業團體等接近60個機構，為創業青年提供一站式的交流平台。
同時，特區政府推行了「粵港澳大灣區青年創業資助計劃」，為香港青年提供創業資本資助和支援。計劃已經培育了200多隊青年創業團隊，當中超過70個團隊已落戶深圳、廣州、珠海等大灣區內地城市。
海峽兩岸和港澳血脈相連，唇齒相依。多年以來，內地一直是香港最大的貿易夥伴。台灣是香港第二大的貿易夥伴，去年，香港分別是內地和台灣的第四大貿易夥伴。
珠三角地區是很多台灣企業最早拓展內地業務的重要陣地，不少台商早已融入區內的產業鏈。我有信心，在粵港澳大灣區聯動實現高質量發展的同時，海峽兩岸的企業家都會抓緊機遇，為區域協調發展打開新篇章。
長江後浪催前浪，一代新人換舊人。青年勇於爭先、敢於創新，是推動社會進步的重要力量。青年工作除了由政府推動，社會各界的力量也是不可或缺。多年來，海峽兩岸和香港、澳門的中華力量，都致力為粵港澳台四地青年搭建平台，凝聚共識，共同協作發展，作出重要貢獻。
面對百年未有之大變局，企業家更要心懷「天下為公」的信念，共同攻堅克難，砥礪奮進。廣大青年只要堅持夢想，大膽創新，靈活變通，定能在充滿機遇的未來盡展所長，實現新飛躍。
各位朋友，香港成功落實的「一國兩制」，本身就是一個前無古人的開創性典範。香港將繼續當好「一國兩制」的先行者、實踐者，團結愛國愛港的青年力量，充分發揮好「一國兩制」的強大制度優勢，為中華民族偉大復興作出貢獻。
最後，我祝願今天的峰會圓滿成功，也希望通過這次峰會，激發更多與會者聚焦實現「天下為公」的偉大願景，為中華兒女的共同繁榮貢獻自己的一份力量，攜手創造更美好的明天。謝謝大家。
完
2024年9月10日（星期二）
香港時間10時24分