标题: 行政長官在大灣區（深圳）工商界交流會2025致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202501/10/P2025011000608.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十日）在大灣區（深圳）工商界交流會2025致辭：
尊敬的孟凡利書記（廣東省委副書記、深圳市委書記）、莊子雄主席（香港工業總會主席）、各位工商界領袖、各位嘉賓、各位朋友：
大家晚上好！我非常感謝孟凡利書記在百忙中撥冗出席晚宴，他剛才精彩的發言讓我們更認識香港的兄弟城市——深圳在不同階段創出高峰。我們剛才聽到凡利書記介紹深圳的現況，感到很鼓舞，亦很佩服深圳在45年來創造了不同奇蹟。這有賴深圳市委、深圳市政府各位領導做了大量的工作，香港能夠參與其中是我們的驕傲。我們非常佩服深圳在凡利書記領導下創出這麼大的高峰，在這裏我希望大家以最熱烈的掌聲感謝凡利書記的光臨。
我很高興今天來到深圳，出席大灣區（深圳）工商界交流會這個粵港澳工商界的年度盛事。首先，我熱烈恭賀「大灣區（深圳）工商界高峰論壇及交流會」圓滿舉行。
二○二五年剛開始，這次是我今年第一次在香港以外的訪問行程，很高興在我們的兄弟城市——深圳，與接近1 000位粵港澳政商界朋友在每年一度的「千人宴」上，共商粵港澳大灣區的高質量發展。我首先祝願各位深圳、香港以至整個大灣區的朋友，在新一年大展鴻圖，事事順利。
今屆交流會的主題是「深港共譜科技創新　新質生產引領未來」，讓我們在新年伊始的時刻，探討大灣區建設在創新科技、智能生產等新興板塊的無限機遇，別具意義。
深圳是改革開放締造的國際化創新型城市。二○二五年是深圳經濟特區成立45周年，深圳匯聚創新要素，正加快打造更具全球影響力的經濟中心城市和現代化國際大都市，發展如日中天。
香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是全球最自由經濟體，人才和數碼競爭力都在世界前列。香港積極對接國家戰略，不斷提升國際影響力。特區政府將強化香港內聯外通，廣泛拓展國際聯繫，鞏固國際金融、航運、貿易中心地位，同時發展國際高端人才集聚高地，建設國際創新科技中心。
世界知識產權組織去年的《全球創新指數》百強科技集群中，「深圳——香港——廣州」集群連續五年蟬聯全球第二位，彰顯大灣區城市優勢互補下，在全球創科領域的領先地位。
深港河套是香港與深圳共同推動的科技創新合作區，國家「十四五」規劃將深港河套納入大灣區四個重大合作平台之一。河套合作區在深圳河兩側以「一河兩岸」、「一區兩園」的理念構建起來，結合香港和深圳的體制優勢，將成為培育新質生產力的重要策源地。
香港特區政府去年發布了《河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要》，闡述促進港深兩地園區跨境要素流通的便利措施。我們會把河套香港園區建設成為具國際競爭力的產業中試轉化基地，把香港優秀的基礎研究能力，結合大灣區內地城市完善的產業鏈和成熟的先進製造業體系。我們將推動合作區匯聚海內外創科企業，打造人才高地，把先進研發成果轉化落地，為國家加速發展新質生產力。
香港一直積極服務國家發展。國家改革開放以來，像在座各位的一批又一批香港工商企業家，積極為家鄉建設和國家發展貢獻力量。在新一年，我建議大家從三個重要方向發揮力量。
第一，積極在內地創新創業，貢獻國家。《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）服務貿易協議的新一份修訂協議，將在三月一日實施。新協議不但在香港具優勢的服務領域，增添開放措施，更新增「港資港法」和「港資港仲裁」的措施，並取消「香港服務提供者」的年期規定。我鼓勵香港以至全球企業，善用CEPA的全新優惠待遇，開拓內地市場源源不絕的機遇，服務國家把資金和人才「引進來」、企業發展「走出去」。
第二，全力發揮海內外網絡，回饋香港。香港企業家長袖善舞，在內地和國際的經貿網絡寬廣。我期望在座各位繼續充分發揮香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，助力香港更好融入國家發展大局的同時，鞏固香港的國際聯繫，更好貢獻香港在國家對外開放中發揮積極作用。
第三，不斷煥發創新精神，改革求變。世界百年未有之大變局正加速演進，新一輪科技革命和產業變革迅速發展。香港企業家和工商專業人才素來有善拼敢贏的傳統，我期待各位都要主動應變、求變，深刻把握國家進一步全面深化改革、擴大高水平對外開放的機遇，推動產業升級轉型，實現高質量發展。
不積跬步，無以至千里；不積小流，無以成江海。我有信心在座各位將繼續團結奮進，推動香港以至整個大灣區新質生產力的發展，為以中國式現代化全面推進強國建設、民族復興偉業作出更大貢獻。
在新的一年，我祝願粵港澳大灣區建設百尺竿頭，更進一步。香港、深圳百業興旺，也祝願各位身體健康、事業宏達。謝謝大家。
完
2025年1月10日（星期五）
香港時間21時22分