标题: 行政長官出席2024中總世界華商高峰論壇----「探索RCEP市場商機與香港優勢」致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/10/P2024071000259.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月十日）在2024中總世界華商高峰論壇——「探索RCEP市場商機與香港優勢」的致辭：
東盟秘書長高金洪博士Dr Kao Kim Hourn（東南亞國家聯盟秘書長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、李永勝副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、蔡冠深會長（香港中華總商會會長蔡冠深博士）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好。我很高興今天出席2024年中總世界華商高峰論壇，與來自世界各地的華商團體代表和本地商界領袖交流，如何發揮香港的自身優勢，把握《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）所帶來的機遇，為國家和香港的經濟發展作出貢獻。
RCEP是國家在二○二○年簽署的首份大型多邊自貿協定。在複雜的國際地緣局勢下，國家成功推動多邊主義和自由貿易，並建立多邊自貿區，促進地區繁榮和世界經濟復蘇。
RCEP的15個成員國的總人口、經濟總量和貿易總額佔全球總量的百分之三十，是世界上最大的自貿區，促進全球經貿發展重心進一步東移。
香港與RCEP成員的經濟貿易關係也非常緊密。在二○二三年，香港與RCEP成員的雙邊貨物貿易總額接近8,000億美元，佔香港的貨物貿易總額約百分之七十。
RCEP於二○二二年開始生效後，香港隨即正式提出申請加入。我們相信，香港加入RCEP將有助推動區域合作，為創造互惠共贏作出貢獻。
在「一國兩制」下，香港是全球唯一同時擁有中國優勢與世界優勢的城市。我們擁有健全的法律制度和金融體系，奉行簡單稅制及低稅率，資本市場流通量高、貨幣可自由兌換，資金、貨物和資訊自由流通。我們位處亞洲心臟地區，是全球交通樞紐，飛往亞洲主要城市航程少於四小時，而全球半數人口在香港五小時航程範圍內。香港擁有先進的基礎建設，匯聚頂尖人才，提供優良的專業服務。
香港作為國際金融、航運和貿易中心，是全球唯一一個以中英雙語為法定語文的普通法地區，又是全國唯一的普通法司法管轄區，國際投資、融資和商貿等範疇的法律與世界主要經濟體接軌。香港是全球最具競爭力的經濟體之一，與全球主要商貿中心緊密連繫，是一個充滿活力、自由開放、便利且安全的營商之地。
一直以來，香港發揮「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是內地企業投資海外、海外企業進入內地的獨特營商雙向平台，擔當內地和其他經濟體的「超級連繫人」和「超級增值人」。
香港能夠為RCEP成員企業提供更多優質服務的選擇，包括供應鏈管理服務，以及金融和專業服務等，協助大家更好地對接粵港澳大灣區所帶來的無限機遇，促進RCEP成員和整體地區的經濟和創新科技產業發展。
我上任以來，一直和特區政府官員積極率團，包括與商界及專業團體代表外訪，包括去年出訪東盟及中東、參與多個國際性會議，爭取相關政府和組織成員支持香港加入RCEP。在中央政府的全力支持及各方努力下，我們獲得大部分RCEP成員，包括東盟所有夥伴的正面回應。國務院總理李強先生上月訪問新西蘭和澳洲期間，也提出希望兩國支持香港加入RCEP，我們感謝中央的重視和支持。
香港是多邊貿易制度的堅定支持者，一直積極尋求與貿易夥伴締結自貿協定，通過區域性、多邊性的貿易協議平台，與區域内的各個經濟體加深合作，推動發展「新質生產力」高質量發展，讓香港在參與國內國際雙循環，發揮更積極作用。
目前，香港已經與20個經濟體簽訂了八份自貿協定。自二○二三年，香港與自貿協定夥伴的貨物貿易額佔香港貨物貿易總額達百分之六十五。
在已簽訂的自貿協定中，《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）是香港與內地簽訂的首份自貿協定，也是國家重要的惠港政策。CEPA不單讓港商開拓內地龐大的市場，深度參與國家的經貿發展，也協助內地企業「走出去」，融入全球經濟。
香港與東盟簽署自貿協定和投資協定以來，雙方的貿易和投資顯著增加，並開展了多項經濟和技術合作項目，為香港企業和專業人士進入東盟市場開拓更多商機。
香港與澳洲和新西蘭的經貿合作關係，也在簽訂自貿協定後更為穩固，雙邊的服務貿易總額在二○二二年錄得顯著升幅。
香港與秘魯的自貿協定談判已大致完成，雙方正努力做好餘下工作，目標是在今年內正式簽署自貿協定。
特區政府會繼續充分利用雙邊合作渠道，推動香港加入RCEP的工作，同時積極利用亞太區經濟合作組織（APEC）等多邊合作平台，加強與相關RCEP成員及持份者的溝通和交流，爭取他們支持香港加入RCEP。
我相信香港中華總商會和今天出席論壇的各地華商，會和特區政府聯手發揮你們的影響力，說好香港故事，向世界尤其RCEP成員國家推廣香港的獨特優勢，以及香港盡早加入RCEP可為當地以至整個區域帶來的貢獻。
最後，我祝願今日論壇圓滿成功，在座各位業務興隆，工作順利。謝謝大家。
完
2024年7月10日（星期三）
香港時間10時29分