标题: 行政長官在重慶出席渝港高層會晤暨渝港合作會議第一次會議致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/11/P2023051100609.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月十一日）下午在重慶出席渝港高層會晤暨渝港合作會議第一次會議的致辭全文：
尊敬的袁家軍書記（重慶市委書記）、胡衡華市長（重慶市市長）、王靈桂副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、各位重慶市委、市政府的領導和同事們：
大家下午好！今天我非常高興帶領香港特區政府代表團來到重慶這個山水之城、美麗之地，也是巴渝文化的發源地。我首先感謝袁書記對今天的會議，以及對香港特區政府代表團的高度重視，而且感謝重慶市政府精心籌備這次會議，各重慶的同事們做了大量工作，讓這次會議順利舉行。我在這裏對各位的熱情接待，而且對一切細緻安排表示衷心感謝。這次與重慶各領導會晤，並一起啓動渝港合作會議機制，是本屆特區政府就任以來，第一個與內地省市成立的新合作機制。在此我特別感謝中央的大力支持，也感謝重慶市委、市政府的大力支持。
習近平主席在二十大報告中強調，推進強國建設，離不開香港、澳門長期繁榮穩定；要全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，堅持依法治港，並明確支持香港發展經濟、改善民生，支持香港更好融入國家發展大局。
我在去年底成立了「融入國家發展大局督導組」，將領導架構提升為「一加三」，由我親任組長，三位司長擔任副組長，強化領導能力，而我整個班子的司局長均為成員，從策略、宏觀及高層次角度，協調和監督各項融入國家發展大局的工作，更主動和積極對接「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略。
在國家整體布局下，渝港兩地均扮演重要而獨特的角色。重慶是「成渝地區雙城經濟圈」核心城市，亦是「一帶一路」與「長江經濟帶」重要戰略聯結點。香港則是粵港澳大灣區其中一個核心城市，國家「十四五」規劃明確支持香港鞏固提升競爭優勢。除了傳統的國際金融、航運、貿易和法律及爭議解決服務四大中心外，更支持香港發展航空、創科、知識產權貿易，以及文化藝術交流。香港這「八個中心」，能充分對接重慶正積極發展的「兩中心兩樞紐」的定位，兩地加強合作肯定有利互利共贏。
事實上，香港與重慶的關係一向十分密切。香港是重慶企業「走出去」的重要平台，多家重慶企業已在香港交易所上市，善用香港優勢，實現協同發展。特區政府更早在二○一二年成立駐重慶聯絡處，推動港渝兩地交流，作為渝港兩地政府之間的合作橋樑。
通過成立渝港合作機制，兩地更能凝聚力量共同面對新機遇新挑戰。兩地政府經過認真、緊密的籌備工作，確立了11項重點合作領域，內容豐富全面。我想特別就四個領域與大家分享兩地如何充分合作。
首先，在創科方面。重慶在二○二二年綜合科技創新水平指數繼續保持在中西部首位，並以西部（重慶）科學城為科技創新「策源地」，已經取得多項重大研究成果，足證重慶在創科發展的龐大潛力。特區政府在去年底公布創科藍圖，全力、全速打造香港成為國際創科中心，並在今年三月和科技部簽署合作備忘錄，進一步推進國際創科中心的建設。我們歡迎重慶的創科機構，利用香港在科研、國際化、訊息基建、知識產權等方面的力量，促成深度合作，共同為國家建設成為世界科技強國作出更大貢獻。
第二，在經貿投資方面。香港作為重慶市最主要的外資來源地，香港企業在渝投資項目累計超過3,400個，去年港資佔重慶外來投資的73%。重慶正積極推動高水平對外開放，香港可在多方面為重慶企業「走出去」提供專業服務和優質資源。
第三，在金融方面。香港是國際金融中心和全球最大離岸人民幣業務中心。近年，也有內地省市政府利用香港的平台發債集資。重慶作為立足西部、服務「一帶一路」的西部金融中心，我們非常歡迎重慶利用香港的資本市場，在跨境投融資開展合作。
第四，在航空及物流方面。香港國際機場去年的貨運量達420萬噸，是全球排名第一。隨着三跑道系統在二○二四年完成建設，香港國際機場的整體容量和競爭力將大幅增加。此外，香港作為國際航運中心，在海陸空多式聯運方面具有一定優勢。重慶在航空及物流業的發展領先西部地區，是「一帶一路」、長江經濟帶和西部陸海新通道聯動發展的戰略性樞紐，我相信與香港的合作空間非常廣闊。
渝港合作機制的成立，象徵着兩地友誼和關係邁上新台階。我相信在袁書記、胡市長的大力領導、兩地政府的共同努力下，我們必將取得豐碩成果。借此機會，我誠意邀請袁家軍書記和胡衡華市長如果有空的話都來到香港考察一下，感受香港現在的新魅力、新發展、新機遇。我們也非常歡迎廣大重慶市同胞到訪香港，親身體驗香港的好客之道。希望大家工作愉快。
謝謝大家。
完
2023年5月11日（星期四）
香港時間19時23分