标题: 行政長官出席灼見名家周年論壇暨十周年慶典致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202411/11/P2024111100212.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月十一日）出席灼見名家周年論壇暨十周年慶典致辭：
文灼非社長（灼見名家傳媒社長）、潘燊昌博士（灼見名家傳媒董事會主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早晨。我很高興出席灼見名家周年論壇暨十周年慶典。
在過去十年，灼見名家廣納名家觀點，匯聚真知灼見，為國家和香港的發展建言獻策，為讀者搜羅廣泛作品，向社會傳播知識和正向思維。我首先祝願灼見名家十周年生日快樂，業務蒸蒸日上。
今年灼見名家周年論壇以「國際大變局　香港新征程」為主題，邀請各界專家學者分析最新的國際形勢、國家發展、香港機遇，正當其時。
謀大事必先觀大勢，開新局必先知局變。當今世上，地緣政治波譎雲詭，紛爭衝突持續不斷，經濟全球化出現逆流，貿易保護主義盛行，環境氣候挑戰嚴峻。國際格局正深刻調整，國際間的關係也出現巨大變化。面對世界百年未有之大變局加速演進，我們必須要通過歷史看現實、透過現象看本質，敢於變革，掌握先機。
世界經濟重心東移，「全球南方」群體性崛起，在促進世界和平、維護公平正義、合作應對全球性挑戰方面發揮着越來越重要的作用，是世界大變局的鮮明標誌。
今年是中華人民共和國成立七十五周年。過去四分之三個世紀以來，國家實現偉大飛躍，已成為世界第二大經濟體、貨物貿易第一大國、外匯儲備第一大國、製造業第一大國，載人航天工程攻堅克難，科技創新實力雄厚，國際影響力舉足輕重。國家是推動亞洲以至世界發展進程上的一個重要力量，堅持走和平發展道路，凝聚各國攜手構建人類命運共同體。
在「一國兩制」下，香港擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，同時集中國優勢和國際優勢於一身。國家始終是香港最堅強的後盾，國家的支持是香港繁榮穩定的重要基石和力量。
香港是國際金融、航運、貿易中心，擁有高度國際化、市場化的營商環境。香港法治傳統源遠流長，稅制簡單、低稅率，人才通曉兩文三語，基礎建設世界前列。
香港的實力備受國際肯定。今年，香港再次獲國際獨立報告評為全球最自由經濟體，國際金融中心地位重回全球第三、亞洲第一。今年，香港的競爭力上升兩位至世界排名第五，國際航運中心發展指數排名第四。我們在各項報告內包括「國際貿易」、「商業法規」、「投資管理」等排名維持全球第一。這些成績反映香港在「一國兩制」制度優勢下，不斷力爭上游，再創高峰。
香港是外向開放型經濟體，全球經濟、投資、社會環境不斷變遷，香港面對各種機遇和挑戰，但在「一國兩制」的獨特優勢之下，香港的機遇大於挑戰。要把握機遇，我們必須看清方向，準確識變、科學應變、主動求變。
我在上個月發表的第三份《施政報告》，主題是「齊改革同發展　惠民生建未來」。《施政報告》在不同範疇推出了超過600項政策措施，深化我上任以來的各項改革，在守正創新、求進求變的同時，鞏固和提升香港的成功要素。我們會不斷革新，破瓶頸、補短板、除障礙，同時固本培元、鞏固和強化優勢，讓市民能分享發展紅利，同時可發展自我，追夢圓夢。
展望二○二五年，我提出三個重點方向：
第一，我們要體現愛國愛港力量於實際行動，共同建設香港。香港自回歸祖國以來，「一國兩制」實踐取得舉世矚目的成就。我們要發揮「一國兩制」的制度優勢，將愛國愛港的力量轉化為一項又一項具體的實際行動，建設更美好的香港，確保香港長期繁榮穩定，市民安居樂業。
第二，我們要主動識變、應變、求變，自我革新，推陳出新。我在今年《施政報告》中提出鞏固提升香港固有優勢，同時發掘新增長點。我們會建立國際黃金交易市場、推動低空經濟、革新人才引進機制等，促進經濟持續多元發展。香港的商界和企業家都是香港發展的參與者和受益者，更應該是貢獻者，而不是旁觀者、不只做評論員。面對經濟轉型期，香港每一個行業都應該由自身做起，坐言起行，積極把握變革良機，以實際行動建設香港家園，與香港同發展、建未來。
第三，我們要擴闊全球網絡，在世界舞台上說好香港故事。除了繼續鞏固與傳統市場的經貿聯繫外，政府正積極拓展區域網絡、新興市場。香港正處於「由治及興」的新征程，我們要全力發揮香港作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，令在香港的海內外機構、企業，及準備來港投資經商的各地人士，準確認識香港的真實情況和多元機遇，以及我們提供服務、協助，好客、樂助的活力和能量。我希望社會各界和專業傳媒從業員，都以自身的成功經歷和客觀持平的新聞報道，向世界宣揚香港的優勢、成就和機遇，讓世界真正認識東方之珠的魅力和光芒。
各位，世界百年未有之大變局正加速演進，國家始終是香港的最堅強的後盾。香港經歷多次挑戰、變局和轉型，香港人每次都展現出善拼敢贏的精神、表現出戰勝風浪、蛻變茁壯的力量。只要我們團結一致，堅定信心，發揮香港在「一國兩制」下的獨特優勢，自強不息，不斷求變，香港定能遇強越強，再創高峰。
最後，我祝願灼見名家百尺竿頭，更進一步，今日的論壇圓滿成功，在座各位事事順利。多謝大家。
完
2024年11月11日（星期一）
香港時間10時21分