标题: 行政長官出席香港法律周2022──法治大會：法治公義 普惠共存致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/11/P2022111100232.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月十一日）出席香港法律周2022──法治大會：法治公義 普惠共存的致辭：
陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、張舉能首席法官（終審法院首席法官）、Professor Ignacio Tirado（國際統一私法協會秘書長）、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興出席由香港特別行政區政府律政司舉辦的香港法律周2022壓軸活動──「法治大會」。轉眼間，一連五日的法律周來到最後一日。我星期一在法律周開幕禮上，用英文同各位嘉賓介紹了香港的法律制度以及多元的法律專業服務。
香港是一個中外文化並存的社會，兩文三語很普及，今日來到法律周最後一日，我希望用中文發言，同大家介紹下香港優越的法治，以及我們建立亞太區國際法律及爭議解決服務中心的方向。
香港是一個擁有深厚法治傳統的城市。法治早已融入香港社會的各方面，為各行各業蓬勃發展奠定堅實的基礎。根據世界銀行公布的世界管治指標，香港的法治指數在回歸祖國前的一九九六年是69.85分，不足70分，之後一直穩步上升。到二○○三年開始，連續19年得分超過90分，體現香港的法治發展水平得到國際社會的認可。
香港法治的普通法制度獲得《基本法》的支持和保障，「一國兩制」給予香港最佳的制度保障。「一國兩制」是前無古人的偉大創舉，是香港特別行政區成立的基礎。「一國」是根，是「兩制」的前提，我們必須維護以《憲法》和《基本法》共同構建的特區憲制基礎和秩序。
為此，本屆特區政府一項重要的工作，就是加強有關《憲法》、《基本法》以及《香港國安法》的公眾宣傳教育。我在上月發表的《施政報告》公布，由政務司司長領導的「基本法推廣督導委員會」改名為「憲法和基本法推廣督導委員會」，反映政府對推廣《憲法》工作的重視和決心。
政府亦會成立由律政司司長領導的「法治教育督導委員會」，推進「法治教育領袖培訓計劃」，為不同背景的市民提供適切的法治教材，並透過法治教育領袖向社區推廣一致及正確的法治信息，令大眾清晰理解香港特區的憲制秩序。
同時，政府全力支持司法機構依法獨立行使審判權，保障和支持法官、檢控人員和法律從業人員依法履行職務，維護司法公正和法治精神，增強市民和國際社會對香港法治的信心。
習近平主席在七月一日發表的重要講話中強調，「一國兩制」是一項經過實踐反覆檢驗的好制度，沒有任何理由改變，必須長期堅持。中國共產黨第二十次全國代表大會在上月勝利閉幕，二十大報告中強調「一國兩制」是香港回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。中央政府已經清楚表明對於「一國兩制」的態度，從根本上消除了坊間以至國際社會對於「一國兩制」是否長期存續的疑慮，為香港的長期繁榮穩定提供了信心保證。
在「一國兩制」下，香港擁有「背靠祖國、聯通世界」的得天獨厚優勢。香港可以成為國內大循環的「參與者」，以及國際循環的「促進者」，發揮自身所長，貢獻國家經濟發展。國家「十四五」規劃對香港提出了「八大中心」的戰略定位，將會鞏固及提升香港的競爭優勢。
要實現這些目標，必須要有堅實的法治、法律及司法制度作為基礎。要鞏固香港的國際金融中心地位，完善的金融法律及監管規則非常重要；而要構建國際創新科技中心和中外文化藝術交流中心，我們需要有與國際接軌的知識產權法規。因此，保持香港作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的地位，對於特區整體在這方面的發展具有重要意義。
在「一國兩制」下，香港是中國境內唯一實行普通法制度的司法管轄區。香港的普通法制度與世界不同經濟體以及國際商事規則相接軌。香港的國際法律人才經驗豐富，精通兩文三語，專業服務享負盛名。不同的國際爭議解決機構亦選擇在香港設立區域中心。
為把握內地發展機遇並加強區域合作，政府會成立由行政長官擔任組長的「融入國家發展大局督導組」。督導組將由三位司長任副組長，獨當一面地推動督導跨局工作。
其中，律政司司長將領導一個專責小組，主力負責推動粵港澳大灣區其他城市與香港的民商事司法協助，促進兩地法律實務接軌，並在大灣區設立爭議解決服務的線上調解平台，便利跨境民商事活動，充分發揮大灣區「一國、兩制、三法域」的獨特優勢。
各位嘉賓，上星期特區政府公布了一項突顯香港的法律和爭議解決服務備受國際認可，令人鼓舞的消息，就是國際調解院的籌備辦公室將會在香港特區成立。國際調解院是中國與多個國家共同發起建立的，將會為國際爭議提供友好、靈活、經濟、便捷的調解服務。
在香港設立國際調解院籌備辦公室，不但體現了國家大力支持香港在「一國兩制」下的獨特優勢，亦標誌着多個國家共同對香港特區投下信任一票。香港具備充分條件可以成為以「促成交易，解決爭議」為本的亞太區國際法律及爭議解決服務中心。
各位嘉賓、各位朋友，當今國際經濟和政治格局複雜多變，世界各國對於關乎國家安全的威脅都會格外留神，我們國家亦不例外。
作為中華人民共和國不可分離的部分，香港特別行政區自然要肩負起維護國家安全的責任和義務。這更是一份重要的使命，因為維護國家主權、安全和發展利益正正是「一國兩制」方針的最高原則。沒有「一國」，就沒有「兩制」。
兩年多前，中央頒布實施《香港國安法》。《香港國安法》第四條訂明，香港特區維護國家安全應當尊重和保障人權，依法保護香港居民根據《基本法》和《公民權利和政治權利國際公約》、《經濟、社會與文化權利的國際公約》適用於香港的有關規定享有的包括言論、新聞、出版的自由、結社、集會、遊行、示威的自由在內的權利和自由。法治原則的基本原素，包括罪刑法定、無罪推定、訴訟權利、事不再審等重要原則，都受《香港國安法》第五條保障。
事實勝於雄辯，《香港國安法》對維護香港秩序和安全起着重要作用，不單撥亂反正，法治亦得到鞏固。自《香港國安法》實施以來，香港各方面都變得更安全、更穩定。
未來，我們必須持續增強憂患意識，建立底線思維，確保維護國家主權、安全、發展利益的工作持久進行，除了加強執法、情報收集、宣傳教育、籌備立法等工作之外，我們亦會加強對外界說好香港的真實法治故事，因為在外國很多人士未必全面準確了解香港實況，單憑一些媒體報道，以及社交媒體流傳一些不實、不正確的信息，容易令他們對香港產生誤解。
今個星期舉行的香港法律周2022，從多角度向世界展示了香港法律服務的發展成果以及國際視野，就是說好香港法治故事的一個好開始。
特區政府在二○二○年舉辦首屆「法治大會」時，由於新冠疫情，活動規模受限，嘉賓也主要是以網上形式參與。到今日再次舉辦「法治大會」，香港在精準防疫下，正有序穩妥地減少限制措施，現場不單止高朋滿座，更有多位海外知名講者遠道而來，親臨香港，親身見證香港重返世界舞台。
香港擁有很多值得與世界分享美好的事，我們有自由而充滿活力的經濟，有多元而富有創意的文化，有深厚而與時俱進的法治等等。這次的香港法律周2022是一個起點，特區政府將繼續透過官員和不同界別領袖到外地訪問、宣傳和聯繫，以及在香港舉辦國際盛事和會議等不同形式，向國際社會說好香港的真實故事，展示香港得天獨厚的優勢。
最後，我祝賀今日的「法治大會」圓滿成功，在座各位身體健康。多謝大家。
完
2022年11月11日（星期五）
香港時間10時27分