标题: 行政長官在第二屆粵港澳大灣區發展工商大會開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202412/11/P2024121100263.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十一日）在第二屆粵港澳大灣區發展工商大會開幕式的致辭：
尊敬的高雲龍副主席（全國政協副主席、中華全國工商業聯合會主席、中國民間商會會長）、張少剛副會長（中國國際貿易促進委員會副會長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、崔建春特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員崔建春）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位來自粵港澳大灣區、海內外的嘉賓、各位朋友：
大家早上好！今日非常高興利用這個機會，歡迎大家來到香港共聚一堂，一同出席「第二屆粵港澳大灣區發展工商大會」。我首先熱烈歡迎高雲龍副主席率領代表團出席今天的大會，也歡迎各位內地各省市、澳門，以至海外的政商界朋友，專程來到香港參會。在這裏，我熱烈祝賀「第二屆粵港澳大灣區發展工商大會」順利舉行！
粵港澳大灣區建設是習近平主席親自謀劃、親自部署、親自推動的重大國家戰略。今年是《大灣區發展規劃綱要》公布的五周年。在國家全力支持和大灣區城市的攜手努力下，大灣區多年來積極發展成為國家新發展格局的戰略支點、高質量發展的示範地和中國式現代化的引領地。
香港是大灣區的中心城市之一，有「一國兩制」的獨特優勢，與大灣區各城市優勢互補，持續優化各項互聯互通措施，是大灣區建設的積極參與者、推動者、得益者。我在十月發表的《施政報告》，推出了多項關於推動大灣區建設的措施，包括推動河套港深創科園發展，以及在物流、航空、專業資格、資金、數據流通以及法律等多個領域加強互聯互通和規則銜接和機制對接。
今天的大會以「中國灣區，世界機遇」為主題，不但點明大灣區建設的願景，更展示大灣區為全球投資者帶來的商機。經過多年的大灣區建設和發展，我想利用這個機會分享我就「大灣區」的「大」、「灣」、「區」三方面的體會。
首先，大灣區的「大」，體現了粵港澳大灣區宏大的規模和深遠的影響力。大灣區是國家經濟活力最強、開放程度最高的區域之一，國企民企蓬勃發展，科創能力實力雄厚。目前，大灣區人口已超過8 600萬，去年的經濟總量突破14萬億元人民幣，規模已經相近於世界第十大經濟體。
大灣區由位處廣東南部九個城市，加上澳門和香港兩個特區組成。這九個城市是內地外向度最高的經濟區域和對外開放的重要窗口，集聚創新要素；澳門是世界旅遊休閒中心，也是中國與葡語國家商貿合作服務平台；香港是國際金融、航運、貿易中心，營商環境世界前列。大灣區「9+2」城市在國內外的影響力與日俱增，正向世界一流灣區邁進。
大灣區的「灣」，象徵了粵港澳三地沿海而立，海納百川的港灣魅力。大灣區百川匯流，聚集海內外高端人才，發揮高質量發展動力源作用。其中，「深圳—香港—廣州」科技集群，連續五年蟬聯全球數碼競爭力第二位，肯定了大灣區積極推動產業轉型升級、加速科研成果轉化的創科實力。
大灣區擁有豐富的海港、空港資源，正建設具有重要影響力的國際交通物流樞紐。香港在國際航運中心發展指數續列全球第四，我們將善用香港的海事專業服務，與內地和澳門一同提升大灣區港口群的國際競爭力。航空方面，香港正與東莞發展「海空貨物聯運」模式，推進「香港國際機場東莞空港中心」的發展。香港與珠海機場最近也加強股權合作，強化「經珠港飛」客貨運服務基礎。這些措施將促進大灣區交通物流產業發展，全面構建現代化的綜合交通運輸體系。
大灣區的「區」，代表的是區內各個城市之間的協同發展、優勢互補。大灣區的區位優勢明顯，我們全力建立互聯互通的城市群，推動區內人流、物流、資金流、信息流高效流動。
大灣區「一小時生活圈」的格局，正好體現大灣區建設的成果。香港市民北上消費、內地市民南下旅遊購物已成為常態，促進了內地與香港之間的人文交流。今月初，中央政府恢復深圳市戶籍居民赴香港「一簽多行」個人遊簽注，並把「一簽多行」個人遊簽注擴展至持居住證的深圳市非戶籍居民，方便多達千萬以上的深圳居民自由訪港，進一步為香港的旅遊、餐飲和零售等行業注入動能。
今天的大會由香港特區政府、中國國際貿易促進會、廣東省人民政府和澳門特區政府共同主辦，全面展示大灣區城市合作的協同效應和龐大商機。
大鵬之動，非一羽之輕也 ﹔騏驥之速，非一足之力也。我希望各位工商界朋友用好大會的平台，就大灣區建設的最新發展作深入了解和交流，共同把握建設大灣區的機遇，為以中國式現代化全面推進強國建設、民族復興偉業作出更大貢獻。
最後，我祝願國家發展繁榮昌盛，大灣區人和業茂，也祝願大會圓滿成功，各位事事順利。謝謝大家。
完
2024年12月11日（星期三）
香港時間12時15分