标题: 行政長官出席第28屆北京．香港經濟合作研討洽談會開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202511/12/P2025111200285.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月十二日）出席第28屆北京．香港經濟合作研討洽談會開幕式的致辭：
尊敬的殷勇市長（北京市市長）、祁斌副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、鄒勁松局長（中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室三局局長）、張長偉副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、馬時亨主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！很歡迎各位共聚一堂在香港，出席第28屆北京‧香港經濟合作研討洽談會。我首先熱烈歡迎殷勇市長，再次率領北京市代表團，來到香港出席京港洽談會。熱烈歡迎。
上個月，二十屆四中全會在北京勝利閉幕，審議通過了《中共中央關於制定國民經濟和社會發展第十五個五年規劃的建議》，為國家未來五年的發展作出頂層設計和戰略擘畫。《建議》指出要鞏固提升京津冀、粵港澳大灣區等高質量發展動力源作用，發揮香港「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢和重要作用，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，支持香港建設國際創新科技中心。
《建議》指出「十五五」時期的經濟社會發展，要堅持以經濟建設為中心，以推動高質量發展為主題，推動經濟實現「質」的有效提升和「量」的合理增長。《建議》指出，要因地制宜發展新質生產力，做強國內大循環，暢通國內國際雙循環，推動經濟持續健康發展和社會全面進步。
今年是國家「十四五」規劃的收官之年，也是「十五五」規劃的謀篇布局之年。本屆京港洽談會以「京港攜手　聯通世界」為主題，圍繞京港兩地經濟的互補性，聚焦金融、貿易、科技創新等兩地重點合作領域，對接京港的優勢和發展策略，正當其時。
北京是國家首都，不但歷史文化淵博無涯，更在科技創新實力雄厚。香港在「一國兩制」下擁有內聯外通的優勢，資金、人才、貨物、信息自由流通，發揮「超級聯繫人」和「超級增值人」的作用。
金融是科技與產業融合的橋樑，承載着推動創新、提升效率的重要使命。香港是全球三大國際金融中心之一，也是最大的離岸人民幣業務中心，營商環境國際化、市場化，普通法制度與環球多個金融中心接軌，全力為國家金融高質量發展貢獻力量。
上個月，2025金融街論壇年會在北京成功舉辦，北京相關部門集中發布多項金融支持政策，聚焦中長期資金入市、股權投資、併購重組等領域，推動首都資本市場的發展。香港的金融、法律等專業服務領袖也積極參與，就京港在涉外法治、國際金融治理等方面深入交流，為兩地金融業的高質量發展注入新的動能。
北京是國家的科技創新中心，全速打造世界主要科學中心和創新高地，無論是科技設施、創新生態，還是研發開支、基礎研究等領域，都具有強大競爭優勢。
香港在世界數碼競爭力的科技排名世界第三，正全力建設國際創新科技中心。我在九月發表的《施政報告》，提出要加快發展接壤深圳的北部都會區，為香港創造更多職位和提升生產力。其中，河套深港科技創新合作區位處深圳河兩側，多家健康科技、微電子、新能源、人工智能等支柱產業已陸續進駐。另外，我們將為提供210公頃創科用地的新田科技城作出全面規劃，引導市場資源投入發展。
過去一年，北京多家代表性科創企業在香港上市或設立業務，在低空經濟、醫藥、人工智能+等方面，通過香港市場測試場景應用，並向海外推廣品牌。京港兩地在創科的領域各具優勢，互補性強，我鼓勵更多北京企業落戶北部都會區和河套合作區，善用香港服務打開發展新篇章。
京港兩地血脈相連，京港合作互惠共贏。截至去年底，香港在北京累計實際投資超過1,400億美元，佔北京實際利用外資超過六成半；累計在京設立外企企業總數超過14,000家，佔同類企業總數超過三成半。同時，北京在香港累計直接投資存量超過500億美元，在香港上市企業超過270家。
香港擁有豐富的離岸貿易和供應鏈管理的人才和網絡，在生產鏈管理、出口信用風險管理、貿易融資、檢測認證、營銷、會計等的專業服務世界前列。隨着內地生產商產業鏈積極向海外延伸，我們全力發揮香港作為跨國供應鏈管理中心的功能，提供全面和完善的專業配套服務，支援企業在海外的業務需要。
我在《施政報告》提出，為更好支持內地企業「出海」，特區政府會整合香港的外地辦事處，包括投資推廣署、香港貿易發展局及香港駐內地的辦事處，組成內地企業出海專班，主動招攬有意拓展海外業務的企業，通過香港「走出去」，把優質的國際資本「引進來」。
出海專班已在上月初啟動，匯聚來自法律、會計、金融服務、銀行、商會、專業協會等多個業界力量，一同支援內地企業以香港為起點，聯通世界、接軌全球。
當前世界百年變局加速演進，地緣政治深刻重塑經濟體之間的關係。面對複雜的國際形勢，京港兩地用好自身優勢，緊密合作，搭建更多交流平台，攜手攻堅克難，開拓發展新藍海。
長城足下，紫禁紅牆蘊藏千年智慧；維港岸上，霓虹高樓海納百川風華。本屆京港洽談會的專題活動豐富多元，兩地政府、商協會、企業專家積極參與，恰如京港關係合作無間。我期待各位多作互動，進一步鞏固合作，京港同心為國家高質量發展貢獻更大力量。
最後，我祝願京港兩地人和業茂，本屆京港洽談會取得圓滿成功，在座各位工作愉快。謝謝大家！
完
2025年11月12日（星期三）
香港時間11時03分