标题: 行政長官向立法會發言內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202601/14/P2026011400325.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十四日）上午在立法會會議根據《議事規則》第8（a）條向立法會發言的內容：
主席、各位議員：
首先我感謝主席接納我的提議，安排我在立法會第一次會議向大家發言。我重視每一位立法會議員，所以在一月一日各位議員宣誓後，我特別向大家送上祝福並致辭，這是歷來首次，當時我向大家提及「三點期盼」，和未來行政立法一起工作的主要「兩個方面」。
「三點期盼」是：第一，貫徹行政主導與「愛國者治港」原則相適應的方針，堅持和完善行政主導，確保行政立法良性互動，既互相制衡，又互相配合；第二，議員貫徹和遵守《立法會議員守則》，以國家根本利益和社會整體利益行事，不追求個人政治利益與榮耀；第三，議員既要關心個別的微觀需要，亦要考慮社會整體的宏觀利益；分析問題時，把握好五個系統關係，即全局和局部、當前和長遠、宏觀和微觀、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的五個關係。
我亦提及，接下來行政立法合作的主要「兩個方面」：第一，主動融入和服務國家發展大局，包括主動對接「十五五」規劃、更好統籌發展和安全，加快發展北部都會區，鞏固和提升香港國際競爭力等；以及第二，共同推動宏福苑火災後的支援和重建工作，推行系統性改革，打破利益藩籬，不允許悲劇再發生。
第八屆立法會任重道遠，政府和立法會要做的工作很多，處理火災後的支援和重建是即時的工作，同時我們要拼經濟、謀發展、搞建設、惠民生，包括加快發展北部都會區；建設北都大學城，建設國際高等教育樞紐與國際高端人才集聚高地；推動高質量發展；建設香港產業發展；持續鞏固和提升香港國際競爭力；亦要不斷改善民生，包括土地房屋、交通運輸、醫療護理、社會福利、保障勞工、關愛共融等各民生範疇。
我在一月一日致辭時說，「愛國者治港」不是口號，必須落實在實踐中。我對大家的「三點期盼」和合作的主要「兩個方面」也不是口號，必須由我們共同落實在實踐中。我希望議員在履行治港的重任中勇於承擔，在反映民意的過程中，不是隨波逐流，會帶領市民，為他們提供正確的資訊和事實，過濾錯誤信息，發揮治理者的影響力。我樂意聽取意見，包括議員認同或不認同政府的意見。議員不認同政府的政策時，請指出問題並提出建議，我們會重視和認真考慮；當政府做得對的時候，亦希望大家公道說出。
當前大家都很關心宏福苑火災後的重建和復原。因此，政府在今天立法會首次會議即提出動議，就善後和復常工作深入討論，和議員一起推動盡快落實長遠住宿安排和其他善後工作，同時政府會在動議中提出開展各領域的改善措施，政府會支持和協助宏福苑火災獨立委員會的全面審視，盡快完成工作，並推行系統性改革。
我想在這裏和大家就宏福苑火災，政府的過去工作和未來方向作回顧和展望，梳理各領域的進度和未來目標，盡快落實長遠住宿安排及推動改革。
在火災發生後，我即時帶領政府團隊全速推展各項支援及善後工作，立刻成立三個工作組，包括由政務司司長領導的調查及規管工作組、由政務司副司長領導的緊急支援及募捐工作組，以及由財政司副司長領導的應急住宿安排工作組，全力進行調查、支援及善後工作。
首先，消防處、警務處和政府化驗所成立專責小組調查大火發生成因。警務處展開刑事調查，拘捕了16人，涉嫌誤殺；另拘捕六人，涉嫌欺詐。廉政公署亦已拘捕了14人，涉嫌貪污舞弊。
針對良莠不齊的棚網，發展局指令所有維修樓宇棚網即時下架，並改革棚網審批和檢測制度，只容許通過合格檢測的棚網才可使用。
在緊急支援和臨時住宿方面，由兩位副司長分別主持的緊急支援及募捐工作組和應急住宿安排工作組，積極統籌協調各局和部門為受災災民提供快速支援包括現金、物資和臨時住宿安排，解決他們生活上即時面對的問題，協助逐步重建新生活。政府成立的「大埔宏福苑援助基金」已籌集了43億元。政府已為受影響人士發放多項補助，包括應急錢、生活津貼、慰問金、殮葬金、業主補助、住院補助、學生補助、工友補助、外籍家庭傭工補助、租金補助和搬遷補助等。政府亦作出多項寬免，包括寬免稅款、代繳地租、寬免差餉、放寬按揭貸款保證契據的還款期和還款額規定，以及寬免在公立醫院使用醫療服務的費用等。政府通過「一戶一社工」的安排，由社會福利署社工聯同公務員組成小組，為每一戶居民提供支援和一站式服務，包括情緒支援、協助申請經濟援助和短中期的居住安排等，幫助居民盡快重建正常生活。
為查明事故起因、追究責任、改革制度、不容許事情再發生，我成立由陸啟康法官任主席的獨立委員會，審視事故原因及相關問題、查明事實真相、追究責任，並為防範事故再發生和就改善措施作出建議。政府會重視獨立委員會的建議，推行系統性改革。獨立委員會已於去年十二月十九日舉行首次會議，將在九個月內完成工作。政府全力支持和配合獨立委員會，已統籌所有相關部門，除按獨立委員會要求外，亦會主動向委員會提供資料，同時運用各政府部門在不同條例下的調查權力，協助獨立委員會搜集證據和資料，全力支持獨立委員會的工作。我亦給予獨立委員會備用權力，就特定議題或個別環節提出由行政長官按香港法例第86章《調查委員會條例》賦予其法定權力，索取所需資料和事實，讓獨立委員會歸納於其整個審視內容中，全面掌握事情的事實。我再次重申，我會一問到底、問責到底，任何人如須負上責任，無論是政府或非政府人員；無論是基層或高層，都會按事實追責懲處。
在獨立委員會積極進行工作的同時，政府會展開不同領域的改善措施，包括：一，政府已成立強化消防安全治理工作組，加強消防管理責任和執行力，檢討各持份者的法定責任和相關罰則，並且進一步研究消防科技應用；第二，強化《建築物條例》，加強大型樓宇維修工程的監管制度，深化查核和加重註冊人員及承建商的違規懲處等；第三，加強工地安全的措施，修訂《建築地盤（安全）規例》，禁止在任何建築地盤內吸煙，亦會檢視地盤棚架物料的消防安全要求；第四，強化《建築物管理條例》，包括當法團在議決工程或開支項目時，提升親身出席和投票的業主數目的門檻，加強對委任代表文書及利益申報的規管，並擴大監管當局的權力；第五，提升「招標妥」的功能和招標安排標準。政府會在今天稍後的動議中提出以上相關的建議。
另外，就受影響家庭的長遠居住安排，政府亦會在動議中提出考慮建議。既考慮受影響家庭的意願，亦考慮善用資源，要情、理、法兼備。我明白每一個受影響的家庭都有不同的想法，社會亦意見紛紜。政府已在上星期透過社署「一戶一社工」，接觸宏福苑業主，全面收集他們就長遠居住安排方案的初步意願，讓應急住宿安排工作組詳細分析，向政府作出建議，以制定和落實具體方案，協助受影響家庭盡快重建家園。
我在這裏再重申四點：第一，政府會盡快敲定受大火影響家庭的長遠住宿安排方案，讓他們早日安定下來。今日政府議案會提出各種考慮和建議；第二，為了追查事發原因，執法部門的調查和獨立委員會的調查審視，會一絲不苟，查個水落石出。我會問責到底、追責到底。我再次聲明，任何人如須負上責任，無論是政府或非政府人員；無論是基層或高層，都會公平地按事實追責懲處。
第三，今次宏福苑火災揭示了沿用多年的有關制度和系統都需要改革，政府會重視獨立委員會的建議，推行系統性改革，打破利益藩籬，不容許事情再發生。
第四，政府刻不容緩，將展開各領域的針對性改善措施，並會在之後的政府動議中提出建議。
政府會全力投入善後工作，讓受影響的家庭盡早重建生活。我相信政府和立法會有共同意願和決心，和受影響的家庭一起走上這條重建生活的道路。我亦相信在之後的動議辯論中，各位議員會提供寶貴意見，和政府一道，同心同德，共同推動火災後的支援和重建工作，推行系統性改革，共同建設更安全的香港，讓市民生活得更安心。多謝主席。
完
2026年1月14日（星期三）
香港時間12時30分