标题: 行政長官出席《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書專題研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202602/14/P2026021400359.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月十四日）出席《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書專題研討會的致辭：
尊敬的周霽主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、中央港澳辦（中央港澳工作辦公室）一局原局長王振民教授（全國港澳研究會副會長及清華大學法學院教授）、基本法委員會原副主任譚惠珠博士（全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會原副主任）：
四天前，國務院新聞辦公室發布了《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書（《白皮書》）。
今天我們十分榮幸邀請到王振民教授和譚惠珠博士，為大家講解《白皮書》的精神要義和重要內容指示，特別是王教授遠道從北京而來，讓大家有更深入的理解和體會，加深大家對香港維護國家安全工作方面的意識，在各自工作中自覺維護國家安全。
首先，我想和大家分享三點《白皮書》帶給我的重要啓發和體會。
第一，《白皮書》對香港特區至為重要，具有一錘定音的指導意義。
《白皮書》在前言部分開宗明義闡明中央在香港維護國家安全方面的原則立場：「強調維護國家主權、安全、發展利益是『一國兩制』方針的最高原則。」這明確了香港維護國家安全是「一國兩制」的最高原則，也是全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針應有之義，發揮了一錘定音的作用。
《白皮書》從五個部分闡明香港維護國家安全的鬥爭從未停止、中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任、香港特區切實履行維護國家安全的憲制責任、香港實現由亂到治走向由治及興、以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。
《白皮書》全面回顧了香港維護國家安全的實踐歷程和經驗，更系統總結了香港在維護國家安全方面必須把握的實踐要求。這對於香港特區全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針，進一步做好維護國家安全工作，以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展，具有重大而深遠的意義；並讓我們深刻明白，除了中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任外，香港特區更要切實履行維護國家安全的憲制責任，特區政府和香港各界要積極履行其實踐要求。
第二，《白皮書》發布的時間節點十分關鍵，具有立足現實的警示意義。
從時間節點上看，《白皮書》發布之日，正是黎智英被法庭重判入獄二十年的翌日。黎智英背叛國家和香港特區，長期利用《蘋果日報》荼毒市民，煽動仇恨、蓄意製造社會對立、美化暴力，公然乞求外部勢力制裁中國、制裁香港特區，賣國禍港，罪證纍纍。法庭重判黎智英，彰顯了法治和公義，更是對勾結外部勢力危害國家安全的歹毒圖謀，發出最嚴厲的警告。黎智英案是《香港國安法》公布實施後，第一宗獲判罪成的「串謀勾結外國或者境外勢力危害國家安全」案件，案件的審結，本身就是香港特區維護國家安全工作方面一個重要的里程碑事件；《白皮書》在這個重要時候發布，更具警示意義，警醒我們必須牢記，香港曾因國家安全中門大開導致政治亂象不斷，最終是在維護香港國家安全法律制度護佑下實現由亂到治走向由治及興，我們必須深刻總結經驗和教訓，對國家安全風險時刻警惕，全方位做好香港維護國家安全的工作。
第三，《白皮書》用「六個堅持」系統論述了以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展，具有實踐落實的行動意義。
《白皮書》在以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展的章節中指出，必須以總體國家安全觀為指導，把握「一國兩制」下維護國家安全「六個堅持」。
一、「堅持中央的根本責任和特區的憲制責任相統一」，我們必須把維護國家安全貫穿「一國兩制」實踐的全過程。香港特區負有維護國家安全的憲制責任。我作為香港特區首長、當家人，會領導和統籌特區行政、立法、司法機關依法有效防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。在維護國家安全問題上，中央主導、特區主責，符合「一國兩制」方針，是堅持中央全面管治權和保障特區高度自治權相統一的生動體現。我們必須不斷增強國家安全意識，全面準確實施《香港國安法》和《維護國家安全條例》等法律，持續完善香港維護國家安全制度機制，全面提升維護國家安全的能力和水平。
二、「堅持把特區管治權牢牢掌握在愛國者手中」，我們要全面落實「愛國者治港」原則，堅持和完善行政主導。我們要堅持把政治安全擺在首位，確保特區管治權牢牢掌握在愛國者手中，發展壯大愛國愛港力量，並推動行政與立法良性互動，不斷提升特區政府的治理效能。
三、「堅持尊重和保障人權」，《香港國安法》和《維護國家安全條例》依法保障香港居民根據《基本法》和國際公約，適用於香港的規定享有的權利和自由，明確堅持法治原則，尊重和保障人權自由，嚴格區分罪與非罪的界限，保障個人和組織依法行使權利和自由不受影響。其原則是懲罰極少數從事危害國家安全活動的犯罪分子，保護的是奉公守法的廣大群眾，確保「一國兩制」行穩致遠，保持香港長期繁榮穩定。
四、「堅持在法治軌道上維護安全」，我們要保持香港普通法制度，持續健全特區維護國家安全的法律制度和執行機制。香港特區維護國家安全，嚴格依照《憲法》、《基本法》、《香港國安法》以及本地法律開展工作，堅持罪刑法定，法律不溯及既往，奉行無罪推定，一案不二審。執法機關嚴格依照法律規定行使執法權；律政司主管刑事檢控工作，不受任何干涉；司法機構獨立行使審判權。保持香港普通法制度，有利特區更好發揮法治固根本、穩預期、利長遠的保障作用，有利不斷增強香港居民和國際社會對香港法治的信心。
五、「堅持統籌發展與安全」，我們要以高水平安全護航高質量發展，再以高質量發展保障高水平安全，在新形勢下更加重視金融、航運、貿易，以及海外利益保護等非傳統領域的安全。維護國家安全就是為了讓香港更好地發展，讓香港居民過上更好的日子，讓投資者的合法權益得到更好保護。我們要把香港繁榮發展建立在確保安全的基礎上，在確保國家安全的大前提下，積極融入及服務國家發展大局，鞏固提升香港獨特地位優勢，全力拼經濟、謀發展、搞建設、惠民生。
六、「堅持在開放中維護安全」，我們要在高水平安全保障下推進高水平開放。香港是唯一城市，同時擁有國家機遇和國際機遇的雙重疊加優勢，是連接世界第二大經濟體和全球經濟體系的關鍵樞紐。香港維護國家安全有助貢獻維護全球產業鏈、供應鏈、資金鏈安全，維護國際經濟金融安全，維護經濟全球化的基本秩序。我衷心感謝中央始終全力支持香港建設高水平安全，全力支持香港防範化解重大風險隱患，全力支援香港廣泛拓展國際聯繫，全力保持香港長期繁榮穩定。
國之大者，安全為要。《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書與去年五月國務院辦公室發布的《新時代的中國國家安全》白皮書一脈相承，具有承先啓後的意義，更讓我們深刻領會到，安全是國家生存發展的前提，是社會穩定的基礎，是人民福祉的保障。
當前，世界百年未有之大變局加速演進，地緣政治局勢日趨複雜，全球不穩定因素增加，香港面對的國家安全風險變化莫測。我們今天安定繁榮的良好局面來之不易，必須倍加珍惜。
我們要繼續一起維護國家安全和推動發展經濟，我們要以總體國家安全觀為指引，把握《白皮書》指出「一國兩制」下維護國家安全「六個堅持」，全面維護國家主權、安全、發展利益，以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。特區政府會繼續透過不同渠道，持續加強宣傳教育，帶領和鼓勵社會各界深入學習和領會《白皮書》的重要內涵和要求，增強市民的國家安全意識。
今天的研討會是一個好的開始，我鼓勵在座各位、社會各界，包括政黨、社團、組織等，舉辦有關《白皮書》的學習和交流活動，認真學習和領會當中的精神要義和指示，加深市民對香港維護國家安全方面的意識和正確理解，自覺維護國家安全，為中國現代化強國建設、民族復興偉業貢獻更大的香港力量。謝謝。
完
2026年2月14日（星期六）
香港時間12時57分