标题: 行政長官出席第25屆北京‧香港經濟合作研討洽談會開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/14/P2022121400243.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官李家超今日（十二月十四日）出席第25屆北京．香港經濟合作研討洽談會開幕式的致辭：
尊敬的殷勇市長（北京市代市長）、楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
各位早上好！我很高興出席第25屆北京‧香港經濟合作研討洽談會開幕式。今年是香港回歸祖國25周年，「京港洽談會」在一九九七年開始舉辦，到今天跟香港特區一起走過25個年頭，所以今天開幕的第25屆「京港洽談會」，別具意義。
習近平總書記在二十大報告中提出，以中國式現代化全面推進中華民族偉大復興，並系統闡述了「一國兩制」的新理念、新思想，支持香港發展經濟、改善民生、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題。香港正邁向由治及興的新階段，定當鞏固提升在國際金融、貿易、航運航空、創新科技、文化旅遊等領域的地位，發揮獨特優勢，更好融入國家發展大局。
北京具有雄厚的發展基礎，正着力圍繞「五子」聯動戰略布局，全力推進「國家服務業擴大開放綜合示範區」和「中國（北京）自由貿易試驗區」的「兩區」建設，推動高質量發展。北京重點發展的產業包括科技創新、數字經濟、生物醫藥和綠色金融等，與香港的發展方向高度一致。未來，京港兩地在產業發展方面的合作空間廣闊無比。
「京港洽談會」多年來不斷促進香港和北京合作的深度和廣度，開拓新的合作領域，助力兩地發揮各自的優勢，貢獻國家所需。本屆「京港洽談會」的主題是「融入新格局　合作譜新篇」，專題交流有三大重點，包括服務業開放、創新合作和數字經濟，正好呼應了兩地在「十四五」時期的戰略定位。
以下，我會從這三方面介紹香港的發展方向和具體措施，並就京港兩地如何發揮所長、深化合作，跟大家分享幾點看法。
首先是提升兩地服務業，特別是金融業的競爭力。香港是國際金融中心，是世界上市集資平台中心，也是全球領先的生物科技融資中心。我們緊貼國際趨勢，持續優化上市制度，港交所（香港交易及結算所有限公司）計劃於明年上半年修訂上市規則，吸引擁有先進科技的企業來港上市融資。
香港也是全球最大的離岸人民幣業務中心，全世界約百分之七十五的離岸人民幣支付款額經香港處理。港交所正準備推出雙幣股票市場莊家機制，結合豁免有關市場莊家特定交易的印花稅，提高人民幣計價股票的流通量和價格效益。
為嚮應綠色和可持續金融發展，港交所已在十月推出全新的國際碳市場Core Climate，提供高效和透明的自願碳信用產品及工具交易平台，推動全球淨零轉型。我們也將於本月內推出一站式線上平台，讓香港金融科技企業連接內地及海外巿場，並加強與內地公私營單位合作，進一步推動金融科技發展。
我注意到北京證券交易所（北交所）自去年十一月開市以來，已打造成為服務創新型中小企業的重要集資平台，與港、滬、深三地的交易所形成了國家股權市場錯位發展和互補的格局。目前香港與內地已建立了「滬港通」、「深港通」的互聯互通機制，我期待北交所和港交所未來也可以探討進一步加強合作。
北京上月成功舉辦了「2022金融街論壇年會」，凝聚全球專家探討推動各方共享國際合作機遇，克服全球經濟發展面臨的挑戰。金融街論壇已發展成為國際性重要交流平台，與每年一月在香港舉辦的「亞洲金融論壇」互相輝映。我認為，京港兩大金融論壇也可以深化合作，促進交流，共同發掘商機。
第二是推動兩地的創科合作。我們會在本月內推出「香港創新科技發展藍圖」，制訂重點政策完善創科生態圈，壯大創科人才庫，建設智慧香港，積極融入國家發展大局。同時，我們會鞏固香港國際化優勢，使基建、人才、研發、初創及成果轉化等方面，逐步完善到位。
與此同時，北京市正建設成為國際科創中心，科研實力雄厚，創新生態不斷優化。京港兩地未來在科創的各個環節，將有很多交流合作、互鑑共享的機遇，以配合國家實施科教興國、人才強國、創新驅動的發展戰略。
第三是兩地在數字經濟上的新發展。香港特區正全面建設智慧政府，通過政府服務電子化、數碼化，實現「一網通辦」，運用科技提供更多便民服務。特區政府也會進一步擴大5G網絡，並與內地探討內地數據向香港流通的可能性，推動智慧城市協同發展。香港金融管理局及保險業監管局正積極推動銀行業和保險業開放應用程式介面，推動第三方服務提供者，有系統地應用銀行及保險公司的產品和服務資料，推動業界數碼轉型。
北京的數字經濟是領先的，近年來在大數據、人工智能、區塊鏈等新一代信息技術，發展蓬勃。在服務業領域，移動支付、線上遊戲、娛樂和競技都發展迅速。數字經濟將引領未來，無論在政府還是企業層面，京港兩地都有很大的交流合作和發展空間。
各位嘉賓、各位朋友，我相信未來兩天「京港洽談會」的多場交流活動，將進一步匯集各位參加者的真知灼見，京港兩地的合作將取得更豐碩的成果。
我祝願本屆「京港洽談會」圓滿成功，各位身體健康。我期待明年舉辦洽談會時，能歡迎各位北京的朋友親臨香港參與，共謀發展。謝謝大家。
完
2022年12月14日（星期三）
香港時間11時58分