标题: 行政長官出席「全民國家安全教育日」開幕典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202504/15/P2025041500248.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官、香港特別行政區維護國家安全委員會主席李家超今日（四月十五日）在「全民國家安全教育日」開幕典禮的致辭：
尊敬的夏寶龍主任（中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任）、尊敬的鄭雁雄國安事務顧問（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任、香港特別行政區維護國家安全委員會國家安全事務顧問）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、崔建春特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、賴如鑫政委（中國人民解放軍駐香港部隊政治委員）、各位嘉賓、各位老師、各位同學︰
今天是第十個「全民國家安全教育日」，意義重大。感謝夏寶龍主任為今天的活動以視頻方式發表主旨講話。夏主任的講話飽含深情，催人奮發，滿載着對香港的期盼，我深受感動和鼓舞，衷心感謝夏主任一直對香港的關心、指導和支持。
二○一九年香港經歷了「黑暴」、港版「顏色革命」的慘痛，至今仍驚恐難忘。《香港國安法》公布實施五年以來，社會穩定了，市民生活正常了，但我們不能好了傷疤忘了痛，在我們全力拼經濟、謀發展的同時，不能忘記當年「港獨」肆虐、「黑暴」打砸縱火，本土恐怖分子放炸彈和殺害無辜的圖謀；不能忘記當年奉公守法、無辜的市民，被暴徒痛打、襲擊、捆綁、脫衣侮辱的悲痛無助；不能忘記外部勢力粗暴插手香港事務，無所不用其極的卑劣手段，最近美國更重施故技，向六位中央和香港官員實施所謂制裁，再次暴露美國的霸凌野蠻；不能忘記當年熱愛香港的海內外同胞對「黑暴」的憤怒和無奈。不能忘記中央在香港最困難的時候施以援手，公布實施《香港國安法》，止暴制亂，即時回復香港的安全穩定。
《香港國安法》終止了香港回歸20多年國安不設防的漏洞，終止了當年反中亂港分子勾結外部勢力危害國家安全的亂局，終止了當年顛覆特區政府的圖謀，終止了當年肆意煽動、蠱惑人心的弄虛作假，終止了當年遍及全港的黑暴、無辜市民的恐懼和痛苦。
「草木不經霜雪，則生意不固」。《香港國安法》公布實施五年後的今天，亦即是《維護國家安全條例》立法生效一年後的今天，香港在世界舞台上展現光芒，站穩全球最自由經濟體的榜首，國際金融中心地位排名世界第三，世界競爭力排名第五、人才競爭力重回十大，繼續是世界排名第一的還包括投資環境、國際貿易、商業法規、航空貨運量等。此外，香港本地生產總值由二○一九年黑暴時期的百分之1.7負增長，轉為二○二四年百分之2.5正增長；同期全職僱員收入中位數增加4,300元，從二○一九年的20,000元上升至現在的24,300元，增幅是百分之21.5。
世界百年未有之大變局正加速演進，香港未來面對國家安全的風險會更風高浪急。我們要時刻緊記二○一九年「黑暴」的餘波還未結束，反中亂港分子仍妄圖死灰復燃，仍然「軟對抗」、煽動厭惡和憎恨；要時刻緊記海內外破壞力量的對抗態勢還未結束，仍設法破壞香港穩定。要時刻緊記別有用心的國家和地區對國安法的歪理攻擊，以雙重標準詆毁特區維護國家安全的正義工作還未結束。要時刻緊記外部勢力借港遏華的野心不死，仍會隨時興風作浪、惡意挑釁。
美國打擊中國和香港特區的恣意妄為已經變成狂態。首先美國有起碼21部國安法，卻不容許香港只是它十分之一的兩部國安法，美國可以拿着機關槍卻不容許香港有防彈車；最近的狂態更心血來潮，拿貿易作武器，對香港施加百分之一百四十五的所謂對等關稅，最荒謬的是算術都算錯了，香港是零關稅，對等的話，應該是零，這不但展現美國滿口歪理，更示範了美國霸權自居的真面目。
美國反對自由貿易，擾亂全球貿易和供應鏈，肆意破壞國際共同建立的世界貿易組織規則，嚴重破壞多邊貿易體制和全球化進程。面對美國肆無忌憚的霸權主義，我們要站穩腳步，團結一致，集中精力辦好自己的事。香港特區全力支持國家應對美國挑戰，維護中國正當權益，維護國際公平正義。
香港會保持基本零關稅的自由港地位，奉行開放自由貿易。特區政府會通過世界貿易組織機制針對美國提出申訴，我們同時會加大力度，用好機遇。首先國家是香港的最大機遇，國家發展的肯定性，是世界局勢的定海神針。香港會進一步融入國家發展大局，同時開拓更多新市場和深化區域合作，與東盟、中東和「一帶一路」國家和地區建立更密切關係。我們會進一步發揮超級聯繫人和超級增值人的角色，發揮好「引進來」和「走出去」的功能。會用好金融中心地位，推動貿易和企業融資投資，加強香港的競爭力，加快產業升級，加大發展科技創新。
關稅戰已經改變了世界貿易秩序，新秩序將會形成，過程中香港有危有機。我們正研究新秩序可產生的新機遇，香港是一個零關稅的自由港，可吸引更多貿易、更多商業活動、更多新藍海，加上香港人的韌性、靈活多變、善拼敢贏的基因，香港會再一次乘風破浪、烈火見真金。
「於安思危，於治憂亂」。國際形勢複雜多變，危害國家安全的威脅可以突如其來，我們必須時刻警惕，做好面對巨大挑戰的準備：
第一、要堅定不移全面準確貫徹「一國兩制」方針。貫徹維護國家主權、安全、發展利益的最高原則，時刻以國家安全的高度觀察和思考問題，確保「一國兩制」行穩致遠。
第二、深入踐行「總體國家安全觀」。統籌發展和安全，防範和化解安全風險，鞏固提升應急處變能力，實現高質量發展和高水平安全的良性互動。香港有一個安全、穩固的根基，我們就能更從容面對不同挑戰。
第三、不斷完善維護國家安全的法律制度和執行機制。繼去年三月完成《基本法》第23條本地立法後，特區政府更新了《公務員守則》，把國家安全放在工作的首位。又修訂了《社會工作者註冊條例》，也通過了《保護關鍵基礎設施（電腦系統）條例》。特區政府會繼續完善維護國家安全的法律制度和執行機制，包括修訂《職工會條例》，以完善規管制度，促進職工會健康發展。除修訂法律外，保安局會推出指引，說明公職人員履行職責時，恪守《維護國家安全條例》的要求；教育局亦會更新《香港國家安全教育課程框架》，深化中小學的國安教育。
第四、不斷推廣自覺維護國家安全的全民教育。過去兩年，特區政府在國家安全的宣傳教育做了大量工作，除了政府和社會各界每年圍繞415「全民國家安全教育日」所舉辦的豐富活動外，我們亦設置了國家安全展覽廳、培訓地區國安導師、發展青年國安大使、安排學生到內地參訪的國安教育團等，成績斐然。下一步國安教育會以新穎方式，通過跨媒體和科技應用，增添學習樂趣，我們會「以長帶幼」、「以幼帶長」等多元策略，推動家庭共同參與，提升全民意識。
總結
二十屆三中全會引領中國式現代化新征程，全面推進強國建設、民族復興偉業，更為香港長期繁榮穩定提供堅實保障。「一國兩制」實踐進入新階段，香港會主動識變、應變、求變，深化國際交往合作，積極融入國家發展大局、參與和推動粤港澳大灣區建設、「一帶一路」倡議等，主動對接高質量發展和高水平開放的國家戰略。
在全面拼經濟、謀發展、惠民生的同時，我們要竭力維護國家主權、安全、發展利益，持續築牢國家安全屏障，堅固高質量發展的安全根基，共創繁榮昌盛新時代，為強國建設、中華民族偉大復興作出更大的貢獻。
謝謝大家。
完
2025年4月15日（星期二）
香港時間11時36分