标题: 行政長官出席2022年香港愛國主義教育高峰論壇暨愛國教育支援中心揭幕儀式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/16/P2022071600248.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月十六日）在2022年香港愛國主義教育高峰論壇暨愛國教育支援中心揭幕儀式的致辭：
楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、蔣建湘部長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室教育科技部部長）、楊勇社長（紫荊雜誌社社長）、黃均瑜會長（香港教育工作者聯會會長）、各位嘉賓、各位校長：
​　　大家好！很高興今天和各位教育界仝人聚首一堂，一同見證愛國教育支援中心正式揭幕。
今年是香港回歸祖國25周年，而今天的高峰論壇主題是「以史為師　同開新篇」，正好讓我們一起回顧過去，展望未來。香港是國家不可分離的一部分，我們與祖國的發展緊密相連。改革開放以來，國家的國力和國際地位不斷提升，現在已經是世界第二大經濟體、第一大工業國、第一大貨物貿易國及第一大外匯儲備國。除了經濟方面，國家在科技事業上不斷開創先河。上月，國家成功發射神舟十四號載人飛船，為中國航天科技發展確立了重要的里程碑。
在國力不斷增強、國內人民生活不斷改善的同時，國家也主動參與國際事務，向世界展示大國擔當。二○一三年，國家提出「一帶一路」倡議，促進世界多國的區域經濟合作，國家並同時為發展中國家進行大量基建，推動當地發展。此外，國家成功舉辦多項世界矚目的大型體育、文化活動，如二○○八年北京夏季奧運會、二○一○年上海世界博覽會、二○二二年北京冬季奧運會等。國家在經濟、社會、文化、體育、科技等領域取得輝煌成就，令所有華人都感到無比自豪。
無論是回歸前還是回歸後，國家對香港的重視和支持、對香港同胞的關愛和熱情始終不變。從引東江水緩解香港用水的困難、開通「三趟快車」紓緩香港食物供應緊張的問題、「沙士」後推出一系列惠港政策，到今年，我們打擊第五波新冠疫情期間，中央調派內地醫護專隊來港支援，援建方艙醫院和確保香港食品和抗疫物資供應穩定等，國家對香港的支援和關心始終不變，讓香港感受至深。
二○一九年，香港陷入了「黑暴」、「港獨」和外部勢力的干擾，不但破壞了香港的繁榮及社會安寧，危害國家安全，更衝擊「一國兩制」的原則底線。面對當時的暴亂和禍害，中央果斷制定實施《香港國安法》，並完善香港特區選舉制度，落實「愛國者治港」，恢復了香港的安全和穩定，保護了香港市民的合法權益，並堵塞了香港在維護國家安全方面的嚴重缺口。
有祖國的強大後盾，香港跨過了各種風雨飄搖，穩步前進。習近平主席在七月一日發表重要講話，強調「一國兩制」經過實踐反覆檢驗，符合國家和香港的根本利益，得到14億多祖國人民鼎力支持，也得到國際社會普遍贊同。維護國家主權、安全和發展利益是「一國兩制」方針的最高原則，特區所有居民應該自覺尊重和維護國家的根本制度。
主席也清楚說明，「一國」原則越堅固，「兩制」優勢越彰顯，中央很珍視香港背靠祖國、聯通世界的顯著優勢，將全力支援香港保持普通法制度，鞏固國際金融、航運和貿易中心地位，在實現中華民族偉大復興的歷史進程作出貢獻。
要維護香港長期繁榮穩定、實現「一國兩制」實踐行穩致遠，我們要完善國民教育體系。青年興，則香港興。青少年是香港的未來，是「一國兩制」事業的接班人，所以我們要從小培養他們的國家意識和民族認同。
過去，一些居心叵測的人勾結外部勢力，刻意誤導青年對國家的觀念，長期把國民教育污名化。特區政府將全力推展愛國主義教育，理直氣壯，正義凜然地糾正青少年錯誤的價值觀，說好中國故事，說好香港故事。教育局將全面支援學校有系統地規劃和推行國民教育，讓學生從小正確認識國家歷史，體會中華文化和價值觀，尊重國家象徵和標誌，認識《憲法》、《基本法》和國家安全的重要性，培養學生國民身分認同。
在此，我肯定和感謝香港教育工作者聯會（教聯會）多年來主動承擔支援學界推動國民教育及愛國主義教育，培養香港學生的國民身分認同及維護國家安全的意識和責任感。
今天，由教聯會成立的愛國教育支援中心正式揭幕，標誌着愛國教育進入新的里程。我深信中心將成為推動國家安全及國民教育的重要力量，孕育新一代愛國愛港青年的學習場地。我鼓勵教育界所有同工充分利用這個平台，互相交流愛國教育心得，將優秀的教學經驗推廣開去。
我的參選口號是「同為香港開新篇」，「同」字在這句話裏面最重要，反映我重視團隊的共同努力。在推展國民教育和培養青少年的愛國情懷這項重要工程上，「同」也很重要，因為政府、教育界、家長和社會各界必須團結一致地推動，才能為香港的愛國主義教育打開新的篇章。
今天教聯會、香港大公文匯傳媒集團和紫荊雜誌社一起舉辦的愛國主義教育高峰論壇，我覺得這就是「同」的代表作，我充分肯定。我希望在座各位通過今天的高峰論壇，一起思考怎麼進一步提升青少年的愛國精神，幫助他們掌握國家發展脈搏，把握國家的發展機遇。我有信心在座各位會繼續肩負教育的使命，為香港培養出愛國愛港、具備世界視野和專業技能、積極終身學習的新一代。
最後，我祝願愛國教育支援中心的業務蒸蒸日上，今天的論壇圓滿成功，在座各位身體健康，生活愉快。謝謝大家。
完
2022年7月16日（星期六）
香港時間10時11分