标题: 行政長官出席香港經濟峰會2026致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202603/16/P2026031600207.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月十六日）出席香港經濟峰會2026的致辭：
馬浚偉行政總裁（新城廣播有限公司行政總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早晨！很高興今日出席由新城舉辦的新一屆香港經濟峰會。一年之計在於春，我期待在這個春暖花開的日子，與各位一同展望未來一年香港的發展機遇。
全球在去年經歷關稅亂象，單邊主義、保護主義抬頭，所幸環球經濟展現相當大的韌性，整體維持溫和增長，主要經濟體的適應力普遍勝於預期，支撐了增長動能。同時，科技革命推動多個相關領域的投資和創新，刺激環球新產品和業務的需求。當中，亞洲區內的貿易往來更為蓬勃，突顯亞洲在全球經濟中的引擎角色。
踏入二○二六年，主要經濟體普遍延續擴張勢頭。今年一月，國際貨幣基金組織預測，全年環球經濟繼續溫和增長百分之3.3，和去年一樣。不過，地緣政治複雜多變，世界變亂交織、動蕩加劇，更有很多地方飽受戰火破壞，人命和設施都受到摧殘，供應鏈與經貿秩序遭到破壞。當前，環球經濟前景存在不確定性，更影響主要經濟體貨幣政策走向、金融市場對科技投資的信心等。
變局之中，我們更要搶佔新機。全球南方崛起、貿易格局重塑、人工智能和數字化轉型加速發展，以及可持續發展的推進，都為世界經濟注入新活力和帶來新機遇。
國家是全球第二大經濟體，雖然外圍形勢存在不確定性，仍然保持穩健增長，去年全年實質國內生產總值按年上升百分之5，經濟總量超過140萬億元人民幣。
國家今年的經濟增長目標是百分之4.5至5，繼續實施更加積極的財政政策和適度寬鬆的貨幣政策。在「一國兩制」下，香港擁有內聯外通的優勢，國家發展的強大支撐，為香港提供了龐大的市場動力和發展機遇。
去年，香港經濟表現蓬勃，在對外貿易強勁、私人消費回升和固定投資增長提速的推動下，全年增長加快至百分之3.5，連續第三年錄得正增長。
香港整體貨物出口大幅上升百分之12，輸往內地和東盟的增長尤其顯著。香港的服務輸出亦上升百分之6.3、訪港旅客顯著上升百分之12.1，跨境金融服務活動和運輸量持續增長。二○二六年，我們預測全年經濟增長為百分之2.5至3.5。
二○二六年，是國家「十五五」規劃的開局之年，也是香港在邁向由治及興新征程上，謀劃未來五年發展方向的關鍵之年。十四屆全國人大四次會議上星期在北京勝利閉幕，會議表決通過了關於國家「十五五」規劃綱要的決議。「十五五」規劃是國家未來五年經濟和社會發展的藍圖和行動綱領，就不同範疇制定清晰目標，引領國家進一步全面深化改革，推動中國式現代化。
國家在創新科技、人工智能、大數據、基礎設施建設等領域的發展位居全球領先地位，並正着力建設強大國內市場、加緊培育壯大新動能、加快高水平科技自立自強。香港可以善用國家產業生態和發展的機遇，實現自身新興產業的跨越式發展。
我會帶領特區政府團結社會各界，主動對接國家「十五五」規劃。我們正全速制定首份「香港五年規劃」，為香港社會經濟和民生發展提供清晰的指引，推動香港更好融入和服務國家發展大局。
香港作為國家的特別行政區，必須以更宏觀的視野、更深刻的思考，細緻體會這份規劃的戰略目標，準確認清香港在融入和服務國家發展大局的重要機遇和使命。
香港可發揮「一國兩制」下內聯外通的優勢，打造雙循環戰略樞紐。「十五五」規劃再次肯定香港「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢和重要作用。規劃提出要健全香港在國家對外開放中更好發揮作用機制，支持香港深度參與高質量共建「一帶一路」，發揮專業服務優勢協助企業「走出去」。
我們要利用好香港作為國內國際雙循環格局中的「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色。對內，我們會深化與粵港澳大灣區城市的合作，推動規則銜接、機制對接，參與和推動大灣區打造成為世界級一流灣區。對外，我們正積極拓展全球經貿網絡，在鞏固與傳統經濟體聯繫的同時，加強與全球南方等新興經濟體的交往。
特區政府已成立「內地企業出海專班」，精準對接內地的創新創造實力、香港專業服務的國際實力、環球投資者尋求安全投資機遇的殷切購買力，攜手優質企業「走出去」、把國際資金「引進來」。
我們要驅動經濟發展多軌並行，既要鞏固提升傳統優勢，同時培育新質生產力。「十五五」規劃支持香港鞏固提升國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產及財富管理中心、國際風險管理中心功能，支持香港建設國際創新科技中心，深化國際法律及解決爭議服務中心、區域知識產權貿易中心、中外文化藝術交流中心建設等。規劃更首度加入支持香港構建大宗商品交易生態圈和高增值供應鏈服務中心，亦明確支持香港加快發展北部都會區建設和打造國際高端人才集聚高地。
香港會抓緊機遇，將機遇轉化為推動經濟高質量發展和改善民生的實際成果。我們會持續鞏固提升金融、航運、航空等優勢產業，通過吸引更多龍頭企業落戶，締造更多高增值的投資和就業機會。「十五五」規劃明確要求加快發展北部都會區。北部都會區面積和未來人口都佔香港三分之一，是香港經濟發展的新引擎。我們正通過片區開發、優惠政策包等創新合作模式，提供新土地作創新科技發展用途，為推動新質生產力注入源源不絕的動能。
發展的最終目的，是要讓市民過更美好的生活。香港的五年規劃，會讓大家看到未來五年，即是二○二六至二○三○年香港的經濟和社會發展，發展的目的就是要持續改善民生，同時鞏固香港的競爭力，讓這個良性循環不斷持續。今年以來，本地消費和營商環境改善，息口下降也利好資產市場，帶動消費和投資活動增長。特區政府會以更大力度提升市民福祉，讓市民分享經濟發展的成果，推動香港由治及興。
機遇在前，責任在肩。我深信，在國家的大力支持、特區政府的積極推進和社會各界的團結奮進下，香港一定能把握「十五五」規劃的歷史機遇，助力推動國家和香港特區更壯大、更富庶。
我祝願今日的峰會圓滿成功，各位事業宏達、工作順利。多謝大家！
完
2026年3月16日（星期一）
香港時間10時25分