标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2024年施政報告》發言全文（七）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600150.htm
--------------------------------------------------
六、促進文化體育旅遊融合發展　推動多元經濟
（一）中外文化藝術交流中心　融合文體旅發展
121. 本屆政府成立文化體育及旅遊局（文體旅局）統整文化、創意產業、體育及旅遊融合發展。為提升香港作為中外文化藝術交流中心，政府銳意深化文化體制改革，完善文化經濟政策，進一步增強文化自信。
提升文化軟實力　推動文化創意產業發展
122. 文體旅局去年就制訂《文藝創意產業發展藍圖》徵詢藝文界意見，涵蓋四個發展方向：推動多元及國際化的文化藝術發展、弘揚中華文化、促進中外文化藝術交流和推動產業化發展。文體旅局稍後將諮詢文化委員會，並在今年內公布。
123. 「文創產業發展處」今年6月成立，透過產業導向推動業界發展，包括：
（i）「創意智優計劃」將培育更多具產業化潛力的文創項目，加強跨界別合作，引進市場資源，助業界開拓商機；
（ii）推動更多香港和海內外文創產品加入「亞洲知識產權交易平台」，促進跨界別交流合作和商業配對，推進文化知識產權交易和轉化；及
（iii）把全新旗艦「香港時裝設計周」發展為年度盛事，打造香港成為亞洲時裝設計中心。
強化西九文化區長遠產業發展
124. 西九文化區是全球規模最大的文化藝術項目之一。西九文化區管理局會領頭建設香港文藝創意產業鏈，推動文創旅遊，並透過多元創新的產業化建設，優化財務可持續性，包括︰
（i）進一步擴大香港藝術品交易優勢——推動建立完整的藝術品交易生態圈，建立高端私人藝術藏品儲存、修復和展覽設施；
（ii）推廣文化區為國際文創商業盛事場地——西九文化區有超過20個活動場地可舉辦不同類型盛事，加大力度招攬國際文創和商業盛事在文化區舉行，帶動更多遊客訪港，刺激消費；
（iii）加強文化藝術創意項目產出——以商業原則籌劃和策展在本地或海內外長期公演和展出的表演藝術和展覽項目，並擴大文創產品銷售渠道；及
（iv）打造文化區成為必到文創旅遊地標——推出更多特色體驗活動，並聯同香港旅遊發展局（旅發局）加強全球宣傳，吸引更多旅客。
推動體育發展　建設國際體育盛事之都
125. 近年，香港運動員在國際比賽中表現出色。香港擁有豐富資源配套，加上即將落成的啟德體育園新地標和明年底粵港澳三地共同承辦的第十五屆全國運動會，有優厚條件打造成國際體育平台。政府將繼續推進體育普及化、精英化、盛事化、專業化和產業化發展，包括：
（i）加強精英運動員和教練發展——政府已邀請香港體育學院檢討運動員（包括殘疾運動員）直接資助機制，優化培訓系統，並成立委員會督導運動醫學及運動科學發展。政府亦會加強教練培訓，探討建立統一教練認證制度的可行性；
（ii）促進體育活動普及化——提供更多體育及康樂設施，包括興建一個可舉辦國際級別比賽的游泳館和一個設有劍擊訓練及比賽設備的體育館，並把新興體育活動資助先導計劃恆常化；
（iii）改革體育總會管治——中國香港體育協會暨奧林匹克委員會將完成「體育總會機構管治和運作」檢討並提出建議，確保體育總會能高效運作，讓運動員（包括殘疾運動員）在公平和專業環境下發揮潛能；及
（iv）發展體育產業主場經濟——政府會繼續支持運動員參加各類賽事，並充分利用啟德體育園和其他現有場地主辦多項大型國際賽事，讓港隊在主場作賽，建立觀眾群，有利體育產業長遠發展。
126. 政府會重新檢視香港大球場改建計劃，確保啟德體育園和香港大球場發揮協同效應。
打造啟德體育園為體育和盛事地標
127. 將在明年第一季啟用的啟德體育園，是香港歷來最大型體育基建，有助推動體育發展，並帶動休閒娛樂及旅遊業等產業和盛事經濟的發展。
128. 政務司司長領導的「啟德體育園跨部門工作小組」會加強督導體育園順利落成啟用和宣傳，促進體育盛事、創新娛樂、餐飲、會議展覽和旅遊協同發展，並就安全部署、人群管理和突發事故處理等作充分預案和演練。
增強文化自信　打造香港旅遊新面貌
129. 我們會以創新思維打造香港成為首選旅遊目的地，利用好香港豐富和獨特的資源，例如維港、島嶼、鄉郊、文化、美食、生活時尚和歷史建築，結合科技、動漫、演藝和影視文化等優勢，做到「香港無處不旅遊」。
130. 文體旅局今年內公布《香港旅遊業發展藍圖2.0》（《藍圖2.0》），其中重點涵蓋推動文化、體育、生態及盛事等方向，範疇包括：
（i）開拓生態旅遊——我們會發掘更多特色郊外和海岸旅遊路線並完善配套，如印洲塘跳島遊；加快建設「南大嶼生態康樂走廊」；發展前南丫石礦場用地為休閒度假和戶外康樂地帶；及發展尖鼻咀和白泥為生態旅遊節點等；
（ii）開拓中東和東盟旅客客源——我們會積極推動社會各界提升相關旅遊配套，締造對旅客友善的環境，包括在機場提供阿拉伯語資訊和鼓勵的士車隊以阿拉伯語提供車隊服務資訊，整合提供清真食品的餐廳名單，鼓勵更多商業機構提供合適的設施，例如在酒店內提供禮拜設施，並加強人員培訓，加深他們對接待不同文化背景旅客的認識；
（iii）拓展具特色旅遊產品——在香港仔避風塘擴建部分、前南丫石礦場和紅磡站臨海用地項目推動遊艇旅遊；積極推動熊貓旅遊、賽馬旅遊等。文體旅局將推廣沙頭角文化生態旅遊路線產品；保安局亦會在今年內把沙頭角開放計劃的每日旅遊限額提升至3 000人，及透過人面辨識科技，讓在中英街居住和工作人士試行「無感」暢通方式進出中英街，並會研究應用相關科技配合未來開放中英街的旅遊發展；
（iv）發展盛事旅遊經濟——財政司副司長領導的「盛事統籌協調組」將繼續主動出擊，吸引不同盛事在港舉行，既重質亦重量，拉動零售和酒店業。我們會推動灣仔北會展站上蓋和紅磡站周邊臨海及碼頭用地的發展，提供活動場地，打造成新地標；
（v）鞏固傳統旅遊吸引力——旅發局會制訂十八區美食指南，舉辦美食盛事，推廣地區美食。文體旅局亦將在公布《藍圖2.0》時一併公布郵輪旅遊發展行動計劃，提升啟德郵輪碼頭作為母港及會議展覽和活動場地的功能；及
（vi）推動智慧旅遊及提升旅遊業服務質素——旅發局會加大面向本地和外地旅客，發展和推廣更多具香港特色的旅遊項目，並利用人工智能等科技提供一站式支援和景點推介。我們亦會推出嶄新傑出服務獎勵計劃，深化落實「好客之道」。
發展特色旅遊熱點
131. 政府會成立「發展旅遊熱點工作組」，由政務司副司長任組長，加強跨部門統籌，結合社會力量，在地區發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的旅遊熱點。
增加入境旅客
132. 特區政府已向中央政府提出進一步優化內地居民來港旅遊簽注的請求，包括恢復深圳「一簽多行」個人遊簽注及擴大「一周一行」個人遊簽注政策試點城市範圍等，中央政府有關部門表示將積極研究加速推進。
133. 為促進與東盟往來，政府即日起放寬柬埔寨、老撾和緬甸旅遊和商務「一簽多行」申請門檻和「一簽多行」簽證有效期由兩年增加至三年，去年已放寬的越南同樣受惠。我們會設加快審批通道，讓這些東盟國家團體旅客，經本地旅行代理商遞交簽證申請可獲特快處理。另外，我們會為東盟十國與商貿和發展活動等有關的特邀人士提供自助通關服務，並透過專櫃一站式處理其自助通關及簽證申請，各政策局會協助制訂名單。我們亦會由即日起全面取消旅客提交抵港或離港申報表要求，使出入境更便捷。
（二）推動多元經濟　支援中小企
134. 針對中小企在經濟轉型期常遇到的挑戰，政府會推出以下支援措施：
（i）再推「還息不還本」——容許「中小企融資擔保計劃」的借款企業（包括就現有在八成、九成和百分百特別擔保產品下已批出的貸款，以及在八成和九成信貸擔保產品下新造貸款）申請最多12個月「還息不還本」，並將八成和九成信貸擔保產品的最長貸款擔保期分別延長至十年和八年，同時向兩種擔保產品下新造貸款提供「部分本金還款」選項。金管局亦正積極考慮就銀行資本要求提供彈性，促進銀行為中小企提供融資；
（ii）向「BUD專項基金」注資10億元——通過基金（全稱「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」）協助中小企升級轉型和拓展新市場，包括擴大「電商易」的地域資助範圍至東盟十國，並更針對性資助企業推行綠色轉型項目；
（iii）支持中小企數字轉型和把握電商機遇——擴大數碼港「數碼轉型支援先導計劃」的涵蓋範圍，由零售及餐飲業延伸至旅遊及個人服務界等，一對一形式資助中小企數字轉型。在未來兩年繼續舉辦「香港好物節」，助力中小企拓展內地電商銷售市場，並適時在東盟市場舉行「香港好物節」；
（iv）強化中小企品牌發展——貿發局會制訂計劃，於內地和海外展覽會設立更多香港館，加強推廣香港品牌。工業貿易署和貿發局亦會加強支援中小企發展品牌和拓展電商銷售網絡；
（v）加強香港設計中心服務——重組香港設計中心架構和職能，協助設計業中小企提升產品和品牌設計服務，加強與初創企業和在港內地企業合作對接；
（vi）加強定期展覽獎勵——增撥5億元推出「定期展覽獎勵計劃2.0」，聚焦支持新設及國際性大型展覽，加大推動盛事經濟和會展業發展；
（vii）協助參與政府採購——房委會將優化加入維修工程承辦商名冊的申請程序，為承辦商提供更多投標機會；及
（viii）加強建造業付款保障——政府已提交的《建造業付款保障條例草案》，禁止將「有條件付款」等不公平條款寫進合約，並引入審裁機制以解決付款爭議。
發展銀髮經濟
135. 銀髮市場增長迅速，長者樂齡產品和服務需求不斷擴大，開拓新的產品和服務可滿足長者需要，提升其生活質素，更帶來商機。
136. 政府將成立「促進銀髮經濟工作組」，由政務司副司長任組長，循五範疇推出措施：
（i）促進「銀色消費」——與各界構建樂齡友善消費，鼓勵在業務上加入銀髮經濟元素，例如長者折扣，並保障年長消費者權益；
（ii）發展「銀色產業」——推動樂齡產品市場化及產業化，整合資助資源，推動商界提供產品，擴展市場；
（iii）推廣「銀色品質保證」——推動樂齡產品認證，提升認受性及吸引力，並對接海內外標準，拓展銷售網；
（iv）推廣「銀色財務及保障安排」——協助長者作妥善財務安排並加強保障，包括推廣香港按揭證券公司轄下的退休理財產品、長者投資者教育等；及
（v）釋放「銀色生產動力」——循再培訓及再就業等方向，協助釋放長者的生產力。
推動漁農業可持續發展
137. 政府繼續推展「漁農業可持續發展藍圖」，包括在黃竹角海和大鵬灣新魚類養殖區發展深海養殖、籌備農業園第二期的發展工作、在新發展區推行「都市農業」策略、促進禽畜業界興建多層式現代化環保禽畜養殖場，以及推動休閒漁農業。
（待續）
完
2024年10月16日（星期三）
香港時間12時31分