标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2024年施政報告》發言全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600128.htm
--------------------------------------------------
二、「一國兩制」行穩致遠　強化政府治理體系
（一）全面準確貫徹「一國兩制」方針
發揮「一國兩制」制度優勢
12. 「一國兩制」的制度優勢，不勝枚舉。香港在應對疫情時、克服經濟困難時、尋找發展機遇時，中央始終關心香港，並出台多項惠港措施，從多方面支持香港的長期繁榮穩定。
13. 在「一國兩制」下，香港以「一國」為根本，享「兩制」之利，可以香港所長，貢獻國家所需。香港享有國家優勢，同時享有國際優勢，這包括國家政策、保障和機遇。香港同時擁有全面開放的國際城市地位，奉行資本主義制度，資金、人員、資訊自由流通，採用普通法，有特區自身的立法和司法制度、法律、稅制、貨幣和金融制度等，是單獨關稅區，是國際大都會。
14. 我們將繼續全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，充分發揮「一國兩制」制度優勢，保持香港長期繁榮穩定，為國家強國建設、實現中華民族偉大復興作出貢獻。
維護國家安全
15. 安全和發展是鳥之兩翼。發展必須有一個安全的社會環境，特區今年3月完成《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任和歷史使命。新訂立的《維護國家安全條例》與《香港國安法》渾然一體、兼容互補，完善維護國家安全的法律制度和執行機制。但國家安全風險可以突如其來，我們不能掉以輕心，必須保持警惕。
16. 維護國家安全，公職人員責無旁貸。《維護國家安全條例》第8（3）（a）條規定，凡香港特區的法律授予任何人任何職能，該職能須理解為包括維護國家安全的責任；第114條規定，公務人員須協助維護國家安全的工作。各政策局及部門須檢視其守則、指引及程序等，確保符合上述規定。
17. 自覺維護國家安全至為重要。國家安全展覽廳今年8月啓用，深受市民歡迎。我們會培訓地區導師於社區推廣。明年配合第十個「全民國家安全教育日」，展覽廳會推出專題展覽。教育局也會更新國安教育課程框架。
推動愛國主義教育
18. 「愛國主義教育工作小組」已制定推廣策略及措施，推動更多活動，令愛國精神扎根社會。明年是抗戰勝利80周年，政府會舉辦紀念活動，提升愛國精神。教育局會推展「心繫家國3.0」跨校、跨界別活動，繼續強化中小學的中國歷史和國家地理教育，及在內地交流增加愛國歷史元素。
弘揚中華文化
19. 今年4月成立的「弘揚中華文化辦公室」全力推廣中華文化，包括籌建介紹國家發展和成就的博物館和新的「中華文化體驗館」，並續辦「中華文化節」和中國通史系列展覽。
（二） 強化政府治理體系
20. 本屆政府自上任以來，推動多項跨政策統籌體系改革，及政府治理文化改革，強化政府治理體系。除了增設三位副司長加強領導和統籌跨局工作，我為指定項目訂立了指標，審視進度和成效，建立「以結果為目標」、做實事、做成事的政府文化，並更新《公務員守則》以闡明公務員須抱持的基本信念及操守準則，及設立「全政府動員」制度強化應變能力等。政府將進一步深化改革，繼續強化政府治理體系。
強化跨政策統籌體系機制
21. 我們會進一步強化領導和跨政策統籌機制，發揮司長及副司長的領導和統籌功能，將成立：
（i）「教育、科技和人才委員會」——由政務司司長任主席，成員包括教育局局長、創新科技及工業局局長和勞工及福利局局長等，統籌推進教育科技人才融合發展，擴大銜接連貫，推動育才、匯才、科技協同發展，同時推動國際高端人才集聚香港；
（ii）「發展低空經濟工作組」——由財政司副司長任組長，以應用項目作啓動，制訂低空經濟發展策略和行動計劃，推動法規改革和部署基礎設施建設；
（iii）「發展旅遊熱點工作組」——由政務司副司長任組長，加強跨部門統籌，結合社會力量，在地區發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的旅遊熱點；及
（iv）「促進銀髮經濟工作組」——由政務司副司長任組長，制訂措施，加速發展銀髮產業，滿足長者生活需要。
強化公務員治理能力
加強公務員管理
22. 在獎罰制度建設上，過去兩年的工作包括設立行政長官表揚榜、簡化着令表現持續欠佳公務員退休的機制、加強處理紀律個案的速度及力度等。我們會檢視《公務人員（管理）命令》和《公務人員（紀律）規例》，進一步優化公務員紀律機制，明年就初步方案諮詢公務員敘用委員會。
研習國家事務及國際培訓
23. 公務員須充分掌握國家的施政理念和策略。政府會就中央重大政策、報告等舉辦研習培訓，安排中高級及首長級人員到內地和海外知名院校受訓，培養國家觀和國際視野。
24. 在中央政府支持下，特區政府會繼續透過特定計劃，派員到聯合國不同辦事處任職。
香港與內地「公務員交流計劃」
25. 政府會與大灣區內地城市和北京、上海、重慶、武漢及杭州開展雙向的公務員交流計劃。
推出「政府治理人才培育計劃」
26. 公務員學院會推出「政府治理人才培育計劃」，加強培養領導人員的治理能力。學院亦會加強內部研究和培訓能力建設。
公務數字轉型
27. 「數字政策辦公室」會全力鞏固政府及公營機構資訊系統的根基，並牽頭利用本地開發的生成式人工智能文書輔助應用程式，在政府部門試行後推行。今年內推出約20項數字政府及智慧城市方案，包括運用區塊鏈技術發出指定公務員考試電子證書及消防處牌照、利用人工智能處理市民查詢等。
健全關鍵基礎設施電腦系統安全
28. 政府會訂定關鍵基礎設施營運者保障其電腦系統的責任，加強抵禦網絡安全挑戰的能力，今年內提交條例草案。
（待續）
完
2024年10月16日（星期三）
香港時間11時18分