标题: 行政長官出席2025粵港澳大灣區高峰論壇----創新經濟　破局立新致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202510/16/P2025101600382.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十六日）出席2025粵港澳大灣區高峰論壇——創新經濟　破局立新的致辭：
林枬副部長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室宣傳文體部副部長）、李澤楷主席（盈科拓展集團創辦人兼主席）、鄭善強主席（《信報財經新聞》主席兼行政總裁）、鄧傳鏘總編輯（《信報財經新聞》總編輯）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早晨！我很高興今日出席由《信報財經新聞》舉辦的粵港澳大灣區高峰論壇，與各位政商界領袖共同探討粵港澳大灣區建設的無限機遇。
習近平主席指出，要使粵港澳大灣區成為新發展格局的戰略支點、高質量發展的示範地、中國式現代化的引領地。粵港澳大灣區由廣東省九個城市加上香港、澳門兩個特區組成，但大灣區絕不只是地理概念，更是經濟改革的前線、創科發展的熱土、人才匯聚的高地。
今日的論壇以「創新經濟　破局立新」為主題，呼應大灣區的創新合作精神，正好展示我們同心協力，釋放灣區發展巨大潛能的決心。
不破不立，唯有突破限制方能打開新局。不進則退，只有衝破險阻才可海納百川。特區政府全力發揮香港在「一國兩制」下國家機遇和國際機遇的雙重疊加優勢，驅動大灣區發展。以下，我會在創新科技、金融貿易、基建聯通三方面，與大家介紹香港如何擁抱變革，貢獻構建一流灣區。
第一，匯流創新要素，科技發展突破界限。上個月公布的《全球創新指數》世界百強創新集群中，「深圳－香港－廣州」集群首次排名全球第一，顯示大灣區在全球創科領域的領先地位，高度肯定大灣區創科合作的綜合實力和發展潛力。
河套深港科技創新合作區位處深圳河兩側，是國家「十四五」規劃下大灣區內重大合作平台之一，發展潛能跨越地域界限。河套香港園區第一期首三座大樓已落成，租戶正陸續進駐，今年年底前園區將正式進入營運階段。
政府已成立河套香港園區跨部門審批專班，加速園區建設。我們已推出園區第一期餘下用地的選定地塊，徵求私人發展計劃，將考慮因應市場需求，以「邊建設、邊進駐」模式，靈活為企業提供工作空間，讓企業提早進駐、盡早發展、更早實現成果。我們會爭取園區在今年內完成第二期發展規模、產業分布等規劃，並完成園區總體布局。
第二，深化金融聯通，團結出海抓緊機遇。在上月發布的《全球金融中心指數》報告，香港繼續位列全球第三，與位列第一的紐約和第二的倫敦的分數差距，分別收窄至2分和1分。去年底，香港的資產及財富管理業務總值突破35萬億港元，按年大增百分之13，相當於本地生產總值的11倍。
很多國際意見都認為，未來幾年香港將成為全球規模最大的跨境財富管理中心。我們會配合優化機制，為內地私募市場引進更多境外資金，以香港的國際金融中心優勢，服務大灣區的資金融通。
香港是全球最大的離岸人民幣業務樞紐，提供多元化的人民幣產品與服務。深圳市人民政府自二○二一年起，每年都在香港發行離岸人民幣地方政府債券，累計發行總額至今達260億元人民幣。廣東省人民政府也於去年首次在香港發債，我很高興知道省政府很快就會再在香港發行新一批債券。
除了通過金融服務吸納國際資金外，我們亦會善用香港內聯外通的優勢，服務更多有意開拓海外市場的內地企業，包括來自大灣區城市的企業一同「走出去」。政府已在今個月正式成立內地企業出海專班，整合投資推廣署、香港貿易發展局和香港駐內地的辦事處，與不同公營機構、專業團體、商會、商業機構合作服務內地企業出海。
第三，交織基建網絡，打通資金物流價值鏈。對於很多喜歡北上的市民來說，最近大受歡迎的聯通措施，相信是今年六月推出的「跨境支付通」。「跨境支付通」為兩地居民及機構提供安全、高效和便捷的即時小額跨境支付服務，便利經貿活動和人員往來。
談到北上，相信有些朋友都體驗過通過港珠澳大橋「港車北上」的方便。在粵港兩地全力推動下，「港車北上」已實行超過兩年，廣受市民歡迎，人流、車流持續上升，至今已有超過10萬輛香港私家車曾參與計劃。
至於南下，政府剛剛公布，「粵車南下」最快將在下個月就會實施，入境市區部分將以小規模的每日100個名額開始，每輛粵車留港最多三天。我相信新計劃將有序促進粵港之間的人員往來，進一步實現雙向奔赴。
香港暢通易達的運輸優勢，亦體現在航運和航空。香港港口作為自由港，清關快、高效率、國際連繫性強，是國家境外港口的單獨關稅區，能擔當大灣區的中轉樞紐角色，在複雜的國際環境發揮更重要作用。
我們全力與大灣區各個城市和內地省市建立不同的多式聯運模式，包括打造「鐵海陸江」，即鐵路、海路、陸路、江河的立體聯運體系，便利內陸地區與海外的貨物經港中轉，發揮香港和內地港口航綫互補共贏的優勢，讓內地貨物走得更遠。
香港是大灣區內擁有發展最成熟國際機場的航空樞紐。為強化香港國際機場與大灣區其他機場的協同效應，機管局（香港機場管理局）去年簽署入股珠海機場的合作協議，加強與珠海機場「經珠港飛」直通客運服務，優化陸路連接，並將服務推廣至更多內地城市。
我們與東莞共同推動「海空貨物聯運」，實現內地貨物就地安檢、經水路直送香港上機，顯著降低時間與成本。香港國際機場東莞空港中心第一期永久設施今年底起分階段完成，第二期的前期研究今年展開，為這項創新模式創造最大價值。
常言道，且長凌風翮，乘春自有期。面對地緣政治日新月異、環球經貿市場陰晴不定，我們要勇於破局、敢於布局，為香港謀求新的發展動能。
粵港澳山水相依、文化相通，我們都勇於拼搏、變革求新。粵港澳大灣區建設，本就是突破地域界限的區域協同發展，是國家新時代發展的重要引擎，更是香港融入國家發展大局的關鍵路徑。
我們將繼續與大灣區各城市同心協力，開拓處處商機，共建更具競爭力、更宜居宜業的世界級的灣區城市。
最後，我祝願《信報財經新聞》業務蒸蒸日上，在座各位鵬程萬里。多謝大家！
完
2025年10月16日（星期四）
香港時間12時55分