标题: 行政長官出席「行政立法同心治港創未來」研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202510/16/P2025101600321.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十六日）在「行政立法同心治港創未來」研討會的致辭：
各位嘉賓、各位講者、各位同事、各位市民：
習近平主席在本屆政府上任時發表重要講話，要求香港特區必須要堅持實行行政主導體制，行政、立法、司法機關依照《基本法》和相關法律履行職責，行政機關和立法機關既互相制衡又互相配合。我相信，良性互動的行政立法關係是我們同為香港開新篇的重要基礎。因此，我在上任以後，一直積極推進行政立法關係。我在二○二二年七月六日，即上任後第六日，便立即到立法會出席首次答問大會，闡述我的施政理念，並回答議員問題。為促進行政立法良性互動，我實踐行政主導，並主動建議每月在立法會舉行前廳交流會，每次由一位司長或副司長帶領局長或相關官員到立法會前廳與議員交流及溝通，增進認識及了解，其後我提出舉行「行政長官互動交流答問會」，希望在行政主導和「愛國者治港」原則相適應下，行政立法團結做事、凝聚共識，共建香港。
完善後的立法會，成績有目共睹。行政立法關係回歸理性，行政和立法機關按行政主導和愛國者治港的原則，有效發揮良性互動，今屆立法會的議政質量高，效率亦高。在四年會期內，審議通過的法案約130條，較上一屆立法會的同期超出百分之60。在審議撥款方面，立法會財委會審批了261個項目，總承擔額共6,972億元，當中包括撥款約5,200億元支持124個工程項目，以推動土地發展、增加房屋供應、完善交通基建、社區建設及改善環境等，助力擴充經濟容量，加強香港競爭力，對接國家發展戰略。
此外，今屆立法會亦通過制定多項對香港長遠發展極為重要的法案，當中包括：《維護國家安全條例》，完成了26年多未能完成的《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任和歷史使命；《簡樸房條例草案》，處理困擾香港十多二十年的劣質「劏房」問題；以及昨天剛通過的《2025年道路交通（修訂）（網約車服務）條例草案》，解決10多年來網約車規管空白的問題。其他的有《2023年區議會（修訂）條例草案》，完善地區治理架構及重塑區議會，從制度上撥亂反正；《2023年行車隧道（政府）（修訂）條例草案》，落實三隧分流；《2022年發展（城市規劃、土地及工程）（雜項修訂）條例草案》就規劃、收地，以及工程三方面的法定程序提出精簡和改善建議，提速提效加快建設，為香港的未來提供更佳的發展條件。
立法會不單效率大幅提升，整個立法過程，更是嚴謹、認真。政府用心聽取意見，積極回應，自二○二二年至今，政府因立法會意見就各項條例草案提出了超過1 800項修正案，較第六屆立法會同期的修正案數目多出超過一倍。議員發言角度多元、範圍廣泛、內容全面，講理念、講細節、講執行，行政立法實事求是，共同努力建設更美好香港。
完善選舉制度完全扭轉了以往反中亂港勢力長期騎劫立法會和區議會的破壞情況。議會不再出現「拉布」、流會；不再有刻意侮辱政府官員、癱瘓立法會運作、阻撓特區政府施政、公然與外國和境外勢力及其代理人勾結、請求外國制裁特區政府官員或司法人員等；不再見到立法會議員組織或參與危害國家安全，損害特區的憲制秩序、法治和社會秩序的行為和活動。
完善後的立法會在過去四年的實踐證明，這是符合香港特區實際情況、是適合香港的民主選舉制度。90名議員來自五湖四海，屬不同政治光譜，充分證明選舉的廣泛代表性和均衡參與。不同板塊同聚議事堂，理性議政論政，縱有不同觀點，但不會人身攻擊或惡意抹黑。這是文明、和諧、高效的立法會健康形象。社會期望見到的行政立法共同為市民辦實事、謀幸福的良性互動成為了每日的議事常規。
我想利用這機會，回顧完善選舉制度的制定過程。二○二一年三月十一日，全國人民代表大會作出《關於完善香港特別行政區選舉制度的決定》，並提出修改《基本法》附件一和附件二應遵循的基本原則。根據《決定》的授權和訂明的基本原則，全國人民代表大會常務委員會在三月三十日通過新修訂的《基本法》附件一及附件二，就行政長官、選舉委員會和立法會的具體選舉或產生辦法，訂立符合香港實際情況的完善選舉制度。完善選舉制度，也是中共十九屆四中全會關於堅持和完善「一國兩制」制度體系總體部署的重要一步，是「一國兩制」在實踐中與時俱進的具體體現。
完善選舉制度後產生的第七屆立法會即將完成四年任期，全面落實了「愛國者治港」的原則，充分體現行政立法良性互動；特區實現良政善治、議會實現高效高質量議政。
完善香港特區選舉制度履行了五大重要原則。第一，是全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針。堅持和完善「一國兩制」制度體系，堅持以愛國者為主體的「港人治港」，把堅持「一國」原則和尊重「兩制」差異、維護中央對香港特區全面管治權和保障特區高度自治權有機結合起來，為「愛國者治港」提供健全的制度保障。
第二，是堅定維護國家主權、安全、發展利益。確保國家牢牢掌握香港特區選舉制度主導權，維護香港社會大局穩定，堅決防範、制止和懲治外國和境外勢力干預香港事務和利用香港進行分裂、顛覆、滲透、破壞活動。
第三，是堅持依法治港。維護《憲法》和《基本法》確定的特區憲制秩序，在《憲法》和《基本法》軌道上完善有關選舉制度和相關機制，嚴格依照《基本法》、全國人大和人大常委會有關決定和特區本地法律組織有關選舉活動，提高依法治理能力和水準。
第四，是符合香港實際情況。發展符合香港實際情況、體現社會整體利益的民主選舉制度，依法保障香港市民廣泛的、均衡的政治參與，依法保障香港永久性居民依法享有的選舉權和被選舉權。
第五，是提高香港特區治理效能。維護行政主導的特區治理架構和運行機制，支持行政長官和行政機關、立法機關、司法機關依法行使職權、履行職責，確保特區政治體制和治理體制機制暢順、有效運作。
在完善選舉制度下，立法會議員人數共90名；立法會由選舉委員會選舉、功能團體選舉和地方直接選舉產生三大板塊組成，覆蓋面更廣、更均衡，聲音和意見更加多元，議員不單是要反映地區、界別利益，亦要有大局觀、國家觀和國際觀，從香港整體的利益考慮問題。
各位，在二十大報告中，習近平主席表達了對行政長官和特區政府依法施政的支持，囑咐我們堅持行政主導，提升全面治理能力和管治水平。我念茲在茲。
完善選舉制度保障了「一國兩制」在香港的全面準確貫徹落實。香港以「一國」為根，享「兩制」之利，香港可以發揮所長，服務和貢獻國家所需，為中國強國建設、民族復興偉業作出更大貢獻。過去三年多，在中央的大力支持下，在本屆政府、現屆立法會和廣大巿民的共同努力下，香港走出了疫情的陰霾，經濟重拾正軌、市民休養生息，特區不斷再闖高峰：金融中心地位、競爭力排名、本地公司註冊數目、境外公司進駐數目，以及家庭入息均不斷上升。在地緣政治複雜演變、環球經濟前景不明的情況下，現時安定繁榮的局面，實在來之不易。
今年是國家「十四五」規劃的收官之年，亦是「十五五」規劃的謀篇布局之年。而我剛在上月發表任內第四份《施政報告》，既是香港全力「拼經濟謀發展惠民生」、加快邁向「由治及興」的進程表，亦是香港主動對接國家發展戰略、實現突破新局面的策略部署。
中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍先生在今年六月《香港國安法》公布實施五周年論壇開幕典禮作主旨致辭時指出，高質量發展和高水平安全，都離不開高效能治理。特區政府作為特區的當家人，有治理香港的主體責任，責無旁貸。要達致高效能治理，亦離不開行政立法的團結有效合作，相互促進，體現有效管用的民主，體現愛國者的完善搭檔，以萬眾一心、眾志成城的氣派，在建設香港方面創造更大價值。
我深信，十二月七日舉行的立法會換屆選舉所產生的第八屆立法會，必將延續現屆立法會所展現的良好勢態，進一步展現行政主導和「愛國者治港」原則相適應下的良政善治，行政立法進一步互相配合、互相制衡，在創新改革中打開發展新局面。我深信，新一屆立法會議員必將深入社區和界別，了解民意、洞悉民情，積極建言，助力特區政府帶領香港深化改革，心繫民生，發展經濟，同創未來。
第八屆立法會選舉的提名期將於下星期五（十月二十四日）展開。我鼓勵愛國愛港立場堅定、有管治能力、熱心服務公眾的優秀人才積極參選。我期待和新一屆立法會衷誠合作，堅定在愛國者同一戰線上，凝聚改革共識，創新改革舉措，互相啓迪、相互砥礪，在「由治及興」的新征程上，共同昂首闊步向前邁進。
特區政府會與選舉管理委員會緊密合作，為十二月七日的投票日做好準備，確保選舉公平、公正、誠實、安全有序地進行。所有選民都應履行公民責任，為自己投票、為我們的共同家園投票，選出心儀的愛國者進入立法會，以履行立法會議員的重要職責，聯同政府，為香港和市民發展經濟、改善民生，同創美好未來。
多謝大家。
完
2025年10月16日（星期四）
香港時間12時05分