标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2024年施政報告》發言全文（五）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600137.htm
--------------------------------------------------
四、因地制宜發展新質生產力
75. 新質生產力的核心在於以科技賦能，實現高質量經濟發展。香港正發展成為國際創新科技中心，推動傳統產業升級轉型，積極培育新興產業。我們會因地制宜，大力發展新質生產力。
（一）國際創新科技中心
完善新型工業發展策略和體制建設
76. 我們將制訂香港新型工業中長期發展方案，並推動成立「香港新型工業發展聯盟」，促進「政、產、學、研、投」緊密協作，構建香港新型工業合作平台，包括提供融資機會、促進新來港上市企業與本地大學開展創科合作等。
推進第三個「InnoHK創新香港研發平台」
77. InnoHK現匯聚本地和全球各地約2 500名科研人員。政府已開展籌備建設第三個InnoHK研發平台，聚焦先進製造、材料、能源及可持續發展，吸引世界級的科研團隊與本地院校合作，推動科研，匯聚人才。
擴大研究資助
78. 政府會推出新一輪15億元的「研究配對補助金計劃」，鼓勵更多機構資助院校研究。
加大創科產業投資
79. 我們會加大投資和引領市場資金，革新政府投資創科產業的思路，包括：
（i）設立100億元「創科產業引導基金」——成立母基金，加強引導市場資金投資指定策略性新興和未來產業，包括生命健康科技、人工智能與機械人、半導體與智能設備、先進材料和新能源等，系統性建設創科產業生態圈；
（ii）優化「創科創投基金」——調撥15億元與業界配對成立聯合基金，投資策略性產業的初創企業，進一步提升香港初創生態圈建設；及
（iii）發揮港投公司「耐心資本」力量——港投公司會繼續引導和槓桿市場的資金，合力吸引創科企業落戶和扎根香港。
吸引國際初創加速器落戶香港
80. 政府將推出「創科加速器先導計劃」，並撥款1.8億元以1（政府）：2（機構）的配對比例，資助上限為3,000萬元，吸引海內外具豐富經驗的專業初創企業服務機構在香港建立加速器基地，促成初創企業壯大。
發展低空經濟
81. 低空經濟是指一般於1 000米以下空域進行的低空經濟活動，可用於救援、測量、送貨載客等範疇。建設低空經濟管理系統更帶動通訊科技、人工智能和數字產業等發展，以激活低空空域作為新經濟生產要素。
82. 政府將成立「發展低空經濟工作組」，由財政司副司長任組長，制訂發展策略和跨部門行動計劃，先以應用項目為起動，設定特定應用場地推動項目，並制訂法規及建設體系，研究部署基礎設備和網絡，包括：
（i）開拓低空飛行應用場景——全力推行試點項目，設立地點開拓無人機應用，包括無人機配送、測量、建築保養、航拍、匯演和搜救等；
（ii）修訂相關法規——包括放寬「超視距飛行」和無人機重量和載貨限制，推動市場加大研發投入，促進技術試驗，發展空中遊覽；
（iii）與內地對接——與內地商討共同建設低空跨境航線、出入境及清關安排和基礎設施配套等；及
（iv）研究部署低空基礎建設——低空活動長遠發展，須依靠高效智能化和數字化的低空基礎設施系統，以實時管理低空活動網絡，處理複雜管理和安全問題。工作組會就建設低空活動配套設施（如起降場和充電站）、通信網絡、航路網絡和管理等方面展開技術研究及規劃，為發展奠定基礎。
推進通訊科技發展
83. 低軌衛星成本較傳統衛星低，政府會研究簡化申請營辦低軌衛星牌照的審批流程。另外，政府會適時向市場提供更多合適的無線電頻譜。
推展航天科技研發
84. 香港科研團隊一直積極參與航天科技研發，今年更有香港居民獲選為預備航天員。我們非常感謝國家支持香港發展航天相關科技，政府將在InnoHK研發平台下成立一所研究中心，參與嫦娥八號任務，為國家的航天發展作出貢獻。
推動新能源發展
85. 政府會在新能源運輸基金預留約7.5億元，資助的士業界和專營巴士公司購置電動車輛，並推出氫燃料電池重型車輛資助試驗計劃。
86. 我們會進一步推動新能源發展，包括：
（i）設立可持續航空燃料（SAF）用量目標——加快航空業碳減排，滿足國際航空公司對SAF日益增加的需求；
（ii）發展可持續航空和綠色船用燃料供應鏈——會就供需情況、存儲、加注等作長遠產業發展規劃；及
（iii）推動綠氫和低碳氫能——積極協助業界建設太陽能製氫裝置作為產業示範，明年提交條例草案，確保氫燃料安全使用。政府亦會擬備香港氫能標準認證模式。
（二）區域知識產權貿易中心
87. 香港知識產權密集型行業分別佔本地生產總值及全港總就業人數約三成。我們將擴大科創、文創產業的知識產權交易生態圈，強化區域知識產權貿易中心地位。
完善知識產權法例架構
88. 政府將加強保障研發創新和創意成果，包括明年提出建議加強《版權條例》保障人工智能技術發展；現正檢視註冊外觀設計現行制度，明年展開諮詢；並就優化知識產權訴訟程序提交修例建議，讓高等法院更有效管理及審理相關訴訟。
89. 明年，知識產權署轄下的商標註冊處會推出全新人工智能輔助圖像檢索服務，便利公眾檢索商標數據庫。
90. 在中央政府的支持下，香港計劃明年參與世界知識產權組織法律判決資料庫，分享香港法院重要的知識產權判例，彰顯香港知識產權司法水平。
加強知識產權人才培訓
91. 政府將繼續與專利代理業界和持份者商討，籌劃設立本地專利代理服務的規管安排，涵蓋資歷、註冊等方面，促進專業人才培育和質素提升。
92. 知識產權署會與資歷架構秘書處合作，開發實用教材供培訓機構使用，將惠及23個不同行業的從業員。
（三）國際醫療創新樞紐
93. 為加快病人獲得先進診療，推動生物醫藥技術新質生產力，政府會以制度創新配合科技創新，發展香港成為國際醫療創新樞紐。
改革藥械審批制度
94. 政府會加快改革藥械審批制度，包括：
（i）擴展「1+」審批機制至所有新藥，包括疫苗及先進療法製品，完善評審制度以加快註冊，體現「好藥港用」；
（ii）落實「香港藥械監管中心」成立時間表和邁向「第一層審批」路線圖，制訂藥械研發支援策略和措施；及
（iii）推進規管醫療器械立法準備工作。
加強生物醫藥技術研發轉化
95. 政府會全方位提升香港臨床試驗能力及推動創新生物醫藥成果轉化，包括：
（i）港深共同建設「大灣區臨床試驗協作平台」，拓展研發網絡加快臨床試驗；
（ii）成立「真實世界研究及應用中心」，推動港深合作結合「港澳藥械通」數據，加快新藥在香港、內地和國外審批上市；及
（iii）支持在香港進行先進生物醫藥技術研發、臨床試驗及應用，吸引全球頂尖創新企業和研發機構落戶香港。
（四）推動數字經濟和實體經濟融合發展
96. 健全促進實體經濟和數字經濟融合制度是新質生產力的重點之一。政府會提速發展數字經濟，包括加快產業數字轉型、加強數字基礎建設、研究促進數據交易生態，並以大灣區作試點探討便利數據跨境流動安排。
加速發展數字貿易
97. 政府會積極推動企業貿易數字化改革，包括爭取參與國際社會就數字經濟發展的討論，並在磋商雙邊貿易協議時，研究加入相關章節，促進數字貿易和跨境電商發展。
98. 商務及經濟發展局正全力發展貿易單一窗口，提供一站式電子平台，方便業界提交進出口貿易文件報關及清關。金管局已成立工作小組，對未來供應鏈的趨勢變化作深入研究，並提出建議。研究範圍包括如何從人才、金融基建及科技、法例等方面促進貿易電子化，減低貿易成本及提升貿易生態圈。
構建金融科技創新生態圈
99. 政府會繼續推動央行數碼貨幣、移動支付、虛擬銀行、虛擬保險及虛擬資產交易等創新金融服務。財庫局會發表政策宣言，闡述對金融市場應用人工智能的政策立場和方針。其他措施包括：
（i）推動以央行數碼貨幣（CBDC）跨境支付應用——金管局正積極在「多種央行數碼貨幣跨境網絡」（mBridge）上，測試和探索更多與跨境貿易結算相關的技術解決方案及場景，並擴大公私營機構的參與度；
（ii）完善虛擬資產交易規管——財庫局會就虛擬資產場外交易的規管完成第二輪諮詢，並提交規管虛擬資產托管服務提供者的擬議發牌制度；
（iii）推動現實世界資產代幣化及數碼貨幣生態系統——金管局正推動「Ensemble」金融市場基建項目，探索現實世界資產代幣化的應用，及利用數碼貨幣進行銀行同業結算，促進相關資產交易的發展。另外，金管局亦透過「穩定幣發行人沙盒」讓潛在發行人測試業務計劃和應用場景，並聯同財庫局今年內提交條例草案，規管法幣穩定幣發行人；及
（iv）推動數碼證券市場發展——金管局即將推出「數碼債券資助計劃」，鼓勵更多金融機構及發行人在資本市場交易中採用代幣化技術。
便利跨境電商物流服務
100. 為打造香港成為跨境電商物流配送中心，政府會檢視現行流程，提升跨境貨物配送的效率，加強香港的競爭力。
推動公營房屋建築和管理數字化
101. 香港房屋委員會（房委會）已挑選十條屋邨為智慧屋邨管理試點，明年起建立中央物業管理平台，在日常管理引入數字科技，提升管理效率及服務質素。房委會亦會由明年起逐步在新建公營房屋工程項目中應用項目資訊管理及分析平台，實踐工程項目數字化管理，善用三維數碼地圖、虛擬數碼模型等，提升工程效率。
推動法律科技
102. 律政司會設立「推動法律科技發展諮詢小組」制訂政策措施，並推動業界應用法律科技。
（待續）
完
2024年10月16日（星期三）
香港時間12時08分