标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2025年施政報告》發言全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700212.htm
--------------------------------------------------
第二章　「一國兩制」行穩致遠
強化治理體系
一、堅定不移貫徹「一國兩制」方針
「一國兩制」長期不變
10. 習近平主席指出，「一國兩制」具有顯著制度優勢和強大生命力，是保持香港、澳門長期繁榮穩定的好制度，是服務強國建設、民族復興偉業的好制度，是實現不同社會制度和平共處、合作共贏的好制度，必須長期堅持。
11. 我們會繼續全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針。「一國兩制」是保持香港長期繁榮穩定的最佳制度安排。「一國」原則越堅固，「兩制」優勢越彰顯。
12. 香港作為國際大都會，回歸28年來始終保持開放包容、法治健全、安全穩定，國際影響力持續擴大，更獲評為世界最自由經濟體及高效便利營商的先進城市，充分彰顯「一國兩制」顯著的制度優勢和強大生命力。
13. 香港有祖國的堅強後盾，在粵港澳大灣區（大灣區）建設到共建「一帶一路」倡議等國家戰略中機遇處處；而且作為國際城市，香港有聯通世界的獨特角色，發展無限。
14. 特區政府會一如既往維護《憲法》和《基本法》所確立的特區憲制秩序，確保「一國兩制」實踐行穩致遠。
維護國家安全
15. 維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。
16. 《香港國安法》實施五年來，香港告別了動盪不安，社會保持安全穩定。香港從「由亂到治」邁向「由治及興」。特區政府會繼續堅定不移維護國家主權、安全、發展利益，深入踐行「總體國家安全觀」，居安思危，防範風險，確保香港長治久安。
17. 我們會持續完善維護國家安全的法律制度和執行機制，全力防範、制止和懲治危害國家安全行為和活動，有法必依、執法必嚴、違法必究。
18. 政府會不遺餘力推動國家安全教育。國家安全展覽廳開幕一年，已錄得超過100萬參觀人次；另逾3 300名國家安全地區導師已完成培訓，在社區推廣國安信息。
落實「愛國者治港」原則
19. 在完善特區選舉制度和地區治理體系後，「愛國者治港」原則已全面貫徹落實。特區政府舉行了六場重要選舉，包括剛舉行的選舉委員會界別分組補選。
20. 特區會全力籌備好今年12月7日舉行的第八屆立法會選舉，確保選舉公平、公正、誠實和安全有序進行。
完善地區治理
21. 作為完善地區治理的一部分，政府於2023年7月成立分別由政務司司長和副司長主持的「地區治理領導委員會」及「地區治理專組」，加強統籌力度，有效處理環境衞生、社區美化、設施建設和地區服務等問題。
22. 民政及青年事務局（民青局）和民政事務總署（民政總署）會繼續帶領區議會、地區三會¹和關愛隊積極發揮地區力量，為社區帶來關愛和活力。
二、愛國主義教育
紀念中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利80周年
23. 今年是中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利80周年，特區政府舉辦一系列大型紀念活動，透過展覽、電影及圖書館活動等，讓市民深刻認識中國人民在爭取和平進程中所展現的團結和堅韌精神。我們會與深圳合作，推廣以「中國文化名人大營救」歷史為主題的紅色體驗研學新路線，加深市民和旅客對香港抗戰歷史的認識。
24. 我們會全面梳理及修繕保護各區的中共抗戰遺址，並融入體驗路線和教育活動。
弘揚中華文化
25. 政府會充分發揮弘揚中華文化辦公室的角色，打造「中華文化節」和中國通史系列展覽成為品牌項目、推進設立介紹國家發展和成就的博物館及中華文化體驗館，並會繼續推出聯繫社區的多元化活動，弘揚中華文化。
推廣愛國主義教育活動和設施
26. 政府會推廣內地的愛國主義教育設施，將其納入特區愛國主義教育基地，推動更多學生和青年參訪。
27. 我們會與愛國團體建立密切關係，凝聚力量，協同舉辦更多愛國主義教育活動。
厚植學生家國情懷
28. 教育局會將愛國主義教育融入日常學與教，包括普及化「心繫家國」活動；持續加強《憲法》和《基本法》學生校園大使培訓計劃；設計建國歷史體驗行程；進行國民教育重點視學；配合更新的國家安全教育，持續為師生提供專業發展和活動；公布《價值觀教育課程架構》定稿；以及優化高中中史和歷史科課程框架。
三、進一步強化治理
建立「部門首長責任制」
29. 我上任以來不斷推行改革，建立「以結果為目標」的政府。在《2025年世界競爭力年報》中，香港在「政府效率」排名世界第二，反映香港公務員整體是一支優秀隊伍，亦反映本屆政府的改革和公務員共同努力的成果。
30. 然而，政府執行部門和人員為數不少，難免會有個別部門出現問題的情況。因此，必須及時查找原因並予以糾正，防止個別問題影響社會對政府的整體信任，且避免對廣大盡忠職守的公務員造成不公。
31. 我認為有效管理至關重要，高級公務員是負責管理的官員；為此，我一直思考如何進一步加強其責任意識，以提升部門整體管理水平。經反覆思考，我認為最直接有效的方法，是強化部門首長的責任擔當，清楚強調部門首長須負責建立好管理團隊，並帶領其高級公務員共同做好管理人員和運作系統的工作。雖然部門首長一向對部門表現負上責任，但政府至今未將有關責任整體制度化。因此，建立清晰的「部門首長責任制」（責任制）具有關鍵意義，其內容如下。
目的
32. 建立責任制有以下主要目的：
(i) 把司局長就制訂政策須政治問責和公務員就執行政策須行政問責兩者，更好銜接起來，並說明兩者的角色。
(ii) 推動部門首長建立有效管理團隊與運作系統，破瓶頸、補短板，持續優化工作流程，不斷提升部門效能。
(iii) 當部門出現問題，須查找不足、予以改善，並釐清責任誰屬，按缺失輕重情況，依照公務員管理制度進行相應行政或紀律處理，後果包括警告、譴責、不獲增薪、降級、扣薪、勒令退休以至革職等。
調查機制
33. 按照問題大小輕重程度，將調查分為兩個級別處理：
(i) 第一級：若問題屬一般性質，調查由部門首長負責，查找不足，予以改善，並按照公務員管理制度對過失人員作出相應行政或紀律處理。
(ii) 第二級：如部門出現嚴重問題，或涉及廣泛或重複性的系統問題，或有跡象顯示問題可能涉及部門首長的角色時，調查由專為責任制設立的調查小組負責，查找不足與釐清責任。該小組獨立於政府系統，以確保調查公正獨立；小組可調查任何級別公務員，確保調查全面；小組了解政府一般運作，確保調查能有效率地盡快完成；小組將為常設隊伍，隨時候召，確保其肯定性和準備性。
獨立調查小組
34. 為達致以上目的，我會擴大現時「公務員敍用委員會」²的職能以進行調查。委員會獨立於政府，已運作多年，了解公務員管理系統；其現有法定職能包括就公職服務事項（包括公務員紀律個案）向行政長官提供意見。現時委員會的職務不涵蓋調查，擴大其職能以涵蓋調查，並可邀請專家或與被調查部門無關連的政府人員參與調查，既可確保有關調查的獨立性和公正性，亦可確保調查效率，並達致第33(ii)段的四點要求。
35. 政府會按《公務員敍用委員會條例》，以附屬法例形式訂立規例，付諸實行。
啟動機制
36. 當部門出現上述第33(ii)段的情況時，有關局長須向其所屬司長匯報，獲其同意後啟動第二級獨立調查機制；司長亦可主動指示相關局長啟動調查機制。
強化公務員評核機制
37. 政府部門的效能，建基於廣大公務員的整體表現。公正、如實地評核人員表現，既可鼓勵優秀公務員精益求精，亦能適當處理能力不足或行為有缺失的人員。因此，建立有效的評核機制，有助部門首長持續提升部門整體效能、提振優秀公務員士氣，並協助有待改進人員提升能力，同時公正處理少數行為不當的人員。
38. 公務員事務局須作出研究，建立更嚴謹的評核機制，更有效反映和區分人員的工作表現等級。
39. 各司局長除了根據現行機制，評核高級公務員（包括部門首長等）的工作表現外，亦須督導轄下高級公務員做好其下各層級人員的人事管理，包括評核、調配、晉升和紀律跟進等。
成立「AI效能提升組」
40. AI人工智能應用在政府工作可有效提升效能。例如，政府統計處運用AI技術審核貿易統計資料，以及從上千間上市公司的財務報表和公告中提取財務資訊，編製統計數據，效能皆以倍計提升。1823服務亦使用了AI科技，自動辨識市民語音查詢並協助草擬書面回覆，減省約三成處理時間。
41. 為進一步提升政府效能，我會成立「AI效能提升組」，統籌和指導政府部門：
(i) 於工作中有效應用AI人工智能技術。
(ii) 研究重組工作流程（process re-engineering），與時並進。
(iii) 推動部門進行科技革新，以提升效能。
42. 政務司副司長將擔任組長，創新科技及工業局（創科局）局長和數字政策專員分別擔任副組長及秘書長；同時邀請一位業界代表擔任副組長，引入新思維和市場實務經驗。「AI效能提升組」將按優次與部門研究提升效能的需求，可先考慮與市民接觸面較大的部門；部門亦可主動提出要求，請「AI效能提升組」優先提供協助。
¹分區委員會、地區撲滅罪行委員會及地區防火委員會
²「公務員敍用委員會」為法定機構，按《公務員敍用委員會條例》成立，由一位主席及兩至八名委員組成，職能包括就公職服務和涉及公職人員的品行及紀律的任何事項，向行政長官提供意見；《條例》賦予行政長官會同行政會議訂立規例的權力。
（待續）
完
2025年9月17日（星期三）
香港時間11時28分