标题: 行政長官出席國家安全教育中心IPLSA第二期國家安全教育認可導師資格課程畢業典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/17/P2023061700574.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月十七日）在國家安全教育中心IPLSA第二期國家安全教育認可導師資格課程畢業典禮的致辭：
國際公益法律服務協會創辦人何君堯議員、各位嘉賓、各位導師、各位學員：
​今日我很高興出席由國家安全教育中心舉辦的國家安全教育（導師培訓）證書課程畢業典禮。
我首先祝賀各位學員順利畢業。我亦感謝國際公益法律服務協會舉辦這個培訓課程，對推廣國家安全教育作出貢獻。
二十大報告指出，國家安全是民族復興的根基，社會穩定是國家強盛的前提，要健全國家安全體系，加強國家安全教育，增強全民國家安全意識和素養，築牢國家安全人民防線。
香港特區是中華人民共和國不可分離的部分。維護國家主權、統一和領土完整是包括香港同胞在內全中國人民的共同義務。唯有國家安全，市民的生活及國家的發展才能獲得保障。
過去十多年來，香港出現危害國家安全的行為和活動，相信大家仍然印象深刻。從二○一四年違法「佔中」、二○一六年旺角暴動、二○一八年鼓吹「港獨」的「香港民族黨」被禁止運作，發展到二○一九年的「黑暴」、港版「顏色革命」，社會受到重創，市民惶恐終日。
二○二○年，中央果斷頒布實施《香港國安法》，完善特區選舉制度，落實「愛國者治港」原則，國家安全漏洞填補了，市民的人權和自由得到更堅實的保障，社會重拾安寧，香港實現由亂到治。
香港現處於由治及興的關鍵時刻，由破壞時期轉變到建設時期，但當我們聚焦拼發展、拼經濟的同時，我們絕不能掉以輕心。我們要善於透過現象看本質。雖然香港社會整體已經回復穩定，但破壞力量仍然存在。不同的「軟對抗」行為，透過不同網絡、媒體、文化藝術等渠道繼續發生和散播，挑撥矛盾，甚至煽動香港人對中央及特區政府的仇恨。這些潛伏的力量，隨時都會捲土重來，危害國家安全，破壞社會安寧。
《香港國安法》防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，當中以「防範」先行，就是提醒我們要居安思危，防患於未然。
根據《香港國安法》第十條，香港特區應當通過學校、社會團體、媒體、網絡等開展國家安全教育，提高香港特區居民的國家安全意識和守法意識。特區政府通過不同渠道，在社會不同層面推動國民教育及國家安全教育，加強市民對《香港國安法》、國家歷史和發展、自身責任的認識和理解。
我們特別著重對年輕一代的教育，因為青年是香港的未來，是香港的希望。從小培養國家觀念、民族感情、國民身分認同，對建立青年人維護國家安全的意識和責任感至關重要，更可以確保社會可以穩定而持續地發展。
推動國家安全教育不單是政府或個別部門的責任，而是整個香港社會的責任。所以，各位畢業的導師，從今日起，你們將會肩負起引導及培訓市民認識國家安全的重任。
我期望你們發揮好今次課程所學到的知識，把維護國家安全概念宣揚給更多市民，特別是年青人，使他們更深刻地領悟到，大家作為香港這個共同家園的一分子，必須團結一致，建立大局觀，才能有效地維護國家安全，維護香港社會的整體利益，確保香港長期繁榮穩定。
我很感謝何君堯議員創辦國際公益法律服務協會，感謝協會籌辦國家安全教育中心，推廣國家安全教育。我記得，我曾經在立法會互動交流答問會中，提出在弘揚主流價值觀與「一國兩制」相適應的一個重要使命，我們應該如何去做。當時有一個問題提出，在國家安全方面，需要有專業教育，在學校進行相關教育時，如何確保所教授的內容是正確呢？當時我的答案是這樣的，國家安全的觀念是，只要我們意識到何謂國家安全，我們便會有醒覺性，分辨到會否某些表面的假象，好像是另外一種活動，但其實是危害國家安全。這個意識是重要的。今日我再補充，專業的國家安全教育，就是因為今日已培育了至少170位合資格、有信心、有能力、很有熱誠的國家安全教育導師。日後，無論是概括性的國家安全意識，還是專業性的國家安全知識，都可以更好地推動。所以感謝你們今日舉行這個合資格、系統性培訓國家安全導師的一個重要計劃。我非常感謝各位有心人士，你們是香港履行國家安全的重要責任和義務的中堅分子。歷史會告訴我們，你們所做的國家安全工作是會得到認同和得到大家的讚賞，我在此讚賞大家！
記得去年我來出席的時候，何君堯議員剛剛創辦國際公益法律服務協會，並向我提及推動國家安全訓練的一個重要概念。我很感謝他上一次的邀請，而今次我更加感謝他給予我機會出席，讓我見證香港在維護國家安全上，你們給我的信心和投入。我很高興亦很開心，再次多謝大家！
最後，我祝願國家富強昌盛，香港安定繁榮，在座各位生活愉快。多謝大家。
完
2023年6月17日（星期六）
香港時間17時00分