标题: 行政長官出席香港創科展2022-2023頒奬典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/18/P2023061800574.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月十八日）出席香港創科展2022-2023頒奬典禮的致辭：
黃永光主席﹙香港創新基金主席﹚、各位嘉賓、各位校長、各位老師、各位同學：
我來到這裏都覺得自己年輕了，你們的活力和熱誠，真的發揮了在我身上，令我今日的活力比平時充沛得多，多謝你們。我很高興出席由香港創新基金舉辦的香港創科展頒奬典禮，與大家一同見證同學在創科的學習成果。
我剛才參觀了創科展的展區，了解不同參賽同學的創新作品，我很高興見到很多設計既有豐富創意，又切合社會需要的一些製成品。
今日是父親節，我相信各位參賽同學的爸爸及家人都和我一樣，對你們的成就感到很驕傲，希望你們繼續為理想奮鬥。在此，我首先祝各位爸爸父親節快樂，希望你們繼續悉心栽培子女，關愛他們的健康成長，培育他們成為積極終身學習的新一代。
香港創新基金一直推動創科發展，積極為香港年輕一代提供學習和實踐創科意念的機會。香港創科展讓青年人向大眾展示他們的創意成果，分享如何透過創新科技應對日常生活的挑戰，對他們來說，是一個很重要的鼓舞，亦是一個很大的鼓勵。
我知道今年學界對香港創科展的反應很踴躍，有近120間學校共約1 200名小四至中六學生及教師組成的師生隊伍提交約400個參賽作品，當中有不少參賽作品，是專為傷健人士、獨居長者等社群而設計的，幫助他們改善日常生活，更好地融入社區。同學們善用創新科技造福社群，展現對社會上有需要人士的同理心和關愛，非常令人鼓舞。
我在此肯定香港創新基金的悉心籌劃，以及各支持機構的參與，攜手培養學生的創新思維，共同營造社會創新氛圍。
二十大報告強調，科技是第一生產力，人才是第一資源，創新是第一動力。在國家「十四五」規劃的支持下，香港正全力發展成為國際創新科技中心。
香港的創科實力雄厚，近年屢創佳績，其中在世界上最重要的國際發明展覽之一——日內瓦國際發明展，香港今年就勇奪歷屆最多的近300個獎項，是去年得獎數目的1.5倍，更是二○一七年所得獎項的五至六倍。今次佳績證明香港創科和研發的潛力和實力不斷提升，並獲國際認可。
我知道日內瓦國際發明展評審團主席今日亦專誠來到現場，為各位同學打氣，所以為了感謝主席今日到來，我希望用英文跟他說幾句話：
Mr David Taji Farouki, the President of the Jury of the International Exhibition of Inventions Geneva, has very kindly travelled all the way to Hong Kong to be here with our students today. I would like to thank the Geneva exhibition for the recognition of Hong Kong's prowess in the fields of innovation and technology (I&T), and research and development, but more importantly I must thank him for making his personal presence in Hong Kong. The Hong Kong SAR Government is determined to continue enhancing Hong Kong's I&T ecosystem, and promoting innovation in the community. I look forward to the continued success of the Hong Kong delegation in the years to come!
政府全力提升香港的創科氛圍，我們在中小學加強STEAM（即科學、科技、工程、藝術和數學）教育，從小培養學生對科學及創科的興趣和能力，打好數理科技基礎，以銜接專上階段的創新科技學習，並且裝備學生在二十一世紀所需的能力，為國家和香港培育未來的科研及創科專才。
本屆政府上任約一年來，一直大力加強香港的STEAM教育，包括在中小學課程加入更多創科、編程教育，並讓更多中小學教師接受STEAM的專業培訓。
我們亦向資優教育基金額外注資六億元，加強支援香港資優教育學苑，為資優學生提供更多跨學科及創新科技範疇的校外培訓，發掘和培育更多具創科潛質的精英，日後在科研及創科的發展作出貢獻。
我期望各創科業界、校長、老師繼續與政府同心協力，通過課堂內外多元的STEAM及創科學習活動，積極發掘和培育年輕一代。我都希望與大家一起看到年輕人成為我們未來科研及創科界的生力軍，助力建設香港成為國際創新科技中心，增強香港創科發展的動能，貢獻國家高質量發展。
各位同學，我希望大家繼續抱持對科學科技的熱誠、嚴謹求真的態度、敢於創新的精神，努力學好科學科技的知識，將來大家一起回饋香港、回饋社會，建一個關愛、共融、溫暖的家園，同時貢獻國家。
我在此再一次祝各位爸爸父親節快樂，在座各位身心康泰，各位同學百尺竿頭，學業更進一步！多謝大家。
完
2023年6月18日（星期日）
香港時間18時13分