标题: 行政長官出席第十六屆香港盃外交知識競賽決賽暨頒獎典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202405/18/P2024051800525.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月十八日）在第十六屆香港盃外交知識競賽決賽暨頒獎典禮的致辭：
崔建春特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、王松苗秘書長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室秘書長）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、邱達昌先生（香港明天更好基金信託人）、各位嘉賓、各位老師、各位同學、各位朋友：
大家下午好！我非常認同剛才崔特派員發言的時候，對我們見到的青年的信心。我進入這個會場的時候，我也感到非常鼓舞。每一次我來參加我們這個香港盃的時候都特別高興，因為我每一次來都感受到「長江後浪推前浪」。第一，你們的普通話說得比我好。第二，我知道你們的外交知識也是非常豐富。我想我是你的年紀的時候，我還不懂甚麼是外交，現在我對你們充滿信心。第三，每一次我來到，都對香港的前程更有信心，因為在座每一位，將來就是照顧我這位老人家的。你看，香港真的是風光無限。
我非常高興出席今年的「香港盃」外交知識競賽頒獎禮，表揚各位同學們出色的表現。
外交是主權國家之間交流、溝通和互動的重要方式，不但影響國家的發展和安全，也關係到國與國之間的友好關係，以至世界的和平。
根據《基本法》第十三條，中央人民政府負責管理與香港特別行政區有關的外交事務。外交事務屬於中央事權，但這不代表外交事務與香港沒有關係。反之，作為中國人，我們更應該多加留意國家在國際事務上的新動態、新發展，多加了解國家全面推進中國特色大國外交的新征程、新篇章，從而思考香港該如何更好融入國家發展大局，同時提升香港國際競爭力。
當今世界複雜，地緣政治更多變。世界貿易組織在上世紀九十年代成立以來，全球經濟體本來聚焦持續發展和貿易自由，為世界經濟帶來多年的整體增長。可是到了今天，有大的經濟體經常政治掛帥，出現保護主義，貿易局勢緊張，分裂加劇。
上星期，國際貨幣基金組織（IMF）發表了關於地緣政治的一份評論，提到全球經濟關係正出現很大的變化，是在冷戰結束以來前所未見的。世界經濟論壇（WEF）的《2024年全球風險報告》，也提出日益緊張的地緣政治局勢，加上前緣科技的迅速發展，將為世界帶來新的安全風險。
國家踐行全球發展倡議、全球安全倡議、全球文明倡議，推動世界共同發展繁榮，實現普遍安全，堅持文明互鑑，推動構建人類命運共同體。香港一直堅定支持自由貿易，根據《基本法》規定與各地保持和發展關係，展開廣泛合作。
世界正面臨百年未有之大變局，香港也同樣在經歷經濟轉型期。每一位青年都要深刻認識世界和國家發展大勢，錘煉過硬本領，才可以在變局中用新思維、新辦法、新路徑解決面臨的問題，不斷激發創新創造活力，開創新局面。
我感謝外交部駐港特派員公署十多年來的鼎力支持，聯同香港明天更好基金和特區政府教育局，攜手主辦「香港盃」外交知識競賽，引領同學們深入了解國情和全球發展，培養他們的國民身分認同和民族自豪感，為國家培育可堪大任的棟樑之才。
本屆競賽主題是「擔當時代重任，涵養世界情懷」。我知道本屆競賽一共有260多所學校參加，超過67 000位同學報名，打破了歷年紀錄。學界的積極參與和同學的優秀表現，正好顯示各位肩負重任的擔當，我深感鼓舞。
今年是中華人民共和國成立七十五周年，國家多年來在推進中國特色大國外交上取得豐碩成果，始終維護國家主權、安全、發展利益，同時推動各方的和平發展，在推動構建人類命運共同體發揮了重要的影響力，彰顯大國之風。
香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，社會開放自由，香港人通曉兩文三語。我鼓勵各位同學積極發揮自身所長，向你們在海內外的朋友，多說說國家和香港的好故事，多說說「一國兩制」在香港成功實踐的好故事。
特區政府會繼續深化愛國主義教育和國家安全教育工作。上月，「憲法和基本法推廣督導委員會」轄下的「愛國主義教育工作小組」已經舉行首次會議，定立了明確方向，全方位推展愛國主義教育，讓每一位向外推廣國家發展的朋友都能把國家故事說得好、說得準。
在這裏，我寄語各位同學繼續努力學習，了解國家國情、歷史、文化，特別是新時代各項事業取得的重大成就和光明前景，為國家和香港的發展作出貢獻。
我也期望各位校長和老師們繼續積極在學校推廣《憲法》和《基本法》教育，與政府和社會各界合力弘揚以愛國愛港為核心，同「一國兩制」方針相適應的主流價值觀。
最後，我再次感謝外交部駐港特派員公署和香港明天更好基金的支持，讓比賽圓滿舉行。我祝願在座各位身心康泰，各位同學學業進步。謝謝大家！
完
2024年5月18日（星期六）
香港時間18時00分