标题: 署理行政長官出席香港交易所互聯互通十周年高峰論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202411/18/P2024111800247.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官陳國基今日（十一月十八日）出席香港交易所互聯互通十周年高峰論壇的致辭：
尊敬的李明副主席（中國證券監督管理委員會副主席）、徐衛剛部長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室經濟部部長）、李永勝副特派員（外交部駐港特派員公署副特派員）、唐家成主席（香港交易及結算所有限公司主席）、各位嘉賓、女士們、先生們：
大家早上好！我非常高興出席今天的高峰論壇，跟大家一起慶祝內地與香港資本市場互聯互通十周年這個特別有意思的日子。
「滬港通」機制在二○一四年啓動，為兩地市場互相開放拉開序幕。在過去十年間，我們見證了國家全力推動高水平雙向對外開放的新征程，同時為香港市場帶來前所未見的快速發展機遇。今天的活動正好讓我們回顧過去努力的成果，為迎接未來的發展做好準備。
十年前推出的「滬港通」，是一項結合了兩地金融專業智慧的創新之舉。根據循序漸進和風險可控的原則，「滬港通」容許符合條件的內地投資者，透過上海證券交易所直接買賣規定範圍內的香港上市公司股票；同時容許香港和海外投資者，透過香港聯合交易所直接買賣規定範圍內在上海交易所上市的公司股票。兩地監管機構和交易所從構思到落實計劃整個時間裡面，進行了大量籌備工作，過程中得到中央給予的大力支持。有賴各方的努力，「滬港通」在二○一四年十一月正式推出，寫下兩地雙向資本流動的新篇章。
在「滬港通」的成功基礎上，我們在二○一六年進一步開通「深港通」，除了為海內外投資者帶來更多的資本配置選擇外，對兩地互聯互通機制更是意義深遠，為機制日後持續擴展和深化，打下堅實基礎。
時至今天，「滬深股通」已成為國際投資者投資內地證券市場最信賴的途徑，每日平均交易額從二○一四年推出時的約60億元人民幣，上升至今年截至十月的平均超過1,360億元人民幣，升幅達23倍，佔滬深證券市場總交易量約百分之八。以內地A股市場來說，超過百分之七十的國際投資者，是經香港的「滬深股通」將資金投入內地。
在「港股通」方面，每日交易額從二○一四年推出時的約9億港元，上升至今年截至十月的平均接近440億港元，升幅達46倍，佔香港證券市場總交易量約百分之十七，累計為香港股市帶來超過3.4萬億港元的淨資金流入。
藉着「滬深港通」的成功基礎，我們接連推出了新項目，將互聯互通的範疇，由股票擴展至債券、理財和衍生產品，增強市場的流動性和深度，擴大投資者基礎，同時讓香港更好地發揮獨特的金融專業優勢。
二○一七年，我們推出「債券通」，為全球投資者打開了進入內地債券市場的便捷之門，配合國家推動人民幣國際化。隨着各項提升「債券通」結算效率的優化安排相繼實施，以及南向交易在二○二一年推出，「債券通」已經成為內地與國際債券市場之間的重要橋樑。
到今年九月底，境外機構透過「債券通」等渠道持有內地債券的總規模超過44,000億元人民幣。「北向通」的每日平均成交量也一直在增長，由最初推出時的22億元人民幣，到今年首三季超過430億元人民幣，增長超過19倍。
我們更在去年五月推出「互換通」，讓境外投資者可以更有效地管理利率風險。今年十月，「互換通」的每日平均成交名義本金已超過190億元人民幣，比剛推出時增長接近5倍。
互聯互通的持續深化，不單提升了兩地金融市場的聯繫，也構建了內地與香港金融「雙向開放」新格局。在中央的大力支持，以及兩地監管和相關機構的共同努力下，我們很高興見到互聯互通在過去一年迎來多項突破。從今年一月公布的「三聯通、三便利」、四月公布的五項推進兩地資本市場深化合作措施，再到五月公布進一步提升「互換通」機制，都是增強香港連通內地和海外資本市場角色的重要舉措，讓香港發揮好「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。
回首過去十年，香港金融界有幸參與國家的現代化強國建設及高水平對外開放進程，為國家發展貢獻力量，在國家金融市場改革開放中，扮演積極的「試驗田」和「防火牆」角色，發揮促進內地與國際資本市場對接的功能。
展望未來，內地與香港資本市場的互聯互通仍有廣闊的發展空間。我們會繼續把握國家戰略帶來的機遇，與兩地監管機構攜手合作，優化各項互聯互通計劃，推動更多機制創新，促進內地與香港金融市場聯動發展，在國家提升金融投資對外合作中，發揮更積極作用，讓香港金融界更好融入國家發展大局，以香港所長，服務國家所需。
最後，我希望藉此機會，衷心感謝兩地的監管機構和交易所，以及所有曾經為推動兩地金融市場共同發展而努力的金融領袖和業界人士。我亦感謝香港交易所的同事，為這次別具意義的活動所做的大量工作。我祝願今天的活動圓滿成功，各位嘉賓、各位朋友，事業、身體都很好。謝謝大家。
完
2024年11月18日（星期一）
香港時間11時19分