标题: 行政長官就《維護國家安全條例草案》向立法會發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202403/19/P2024031900657.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月十九日）在立法會會議上，就立法會通過《維護國家安全條例草案》的發言全文：
立法會主席、各位議員：
今日，是香港的歷史時刻，是香港等待了26年8個月零19日的歷史時刻，是特區第六屆政府和第七屆立法會終於共同完成光榮使命的歷史時刻，是香港特區共同譜寫光榮歷史的驕傲時刻。
今日，《基本法》第二十三條立法的憲制責任和歷史使命終於完成，《維護國家安全條例》三讀通過，國家安全得到有效保障。
今年是習近平主席提出總體國家安全觀十周年，在今年今日，我們履行了《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任。完成了歷史使命，不負中央所託，不負國家信任。我將簽署《維護國家安全條例》的法案，並將《條例》在二十三日刊憲公布實施，即《維護國家安全條例》將在二○二四年三月二十三日正式生效。
《維護國家安全條例》讓香港可以有效防範、制止和懲治間諜活動、外國情報單位的陰謀陷阱和敵對勢力的滲透破壞。我們可有效防範「黑暴」、「顏色革命」；可有效防範「港獨」和暴力破壞，我們不需要再擔心破壞分子「攬炒」香港、破壞公共設施、擲汽油彈、縱火、毆打不同意見的市民，把香港推到深淵，摧毀香港多年的建設。香港的市民從今開始都不會再經歷這些傷害和悲痛。
《維護國家安全條例》符合三個原則，並已經寫入條文裏面，這三個原則是：
（一）「一國兩制」方針的最高原則，是維護國家主權、安全和發展利益；
（二）尊重和保障人權，依法保護根據《基本法》和兩個國際公約適用於特區所規定享有的權利和自由，即《公民權利和政治權利國際公約》、《經濟、社會與文化權利的國際公約》適用於特區所規定享有的言論、新聞、出版、結社、集會、遊行、示威等的權利和自由，都依法獲得保障；及
（三）對於危害國家安全的行為和活動，應當按法治原則堅持積極防範，依法制止和懲治。
《維護國家安全條例》體現了三個重要目標：
（一）堅定不移全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針；
（二）建立健全特區維護國家安全的法律制度和執行機制；及
（三）依法防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，保障特區居民和在特區的其他人的合法權益，確保特區內的財產和投資受法律保護，保持特區的繁榮和穩定。
《維護國家安全條例》有四個特點:
（一）《維護國家安全條例》與《香港國安法》以及香港其他涉及國家安全的法律互相銜接、兼容和互補；
（二）《條例》借鑑了其他普通法地區的經驗，但最終按香港實際情況予以落實；
（三）條文按現行普通法慣常用語編寫，詳細清晰，容易明白；
（四）完善了過時及不足的法律。
今年一月二十五日，我在立法會「行政長官互動交流答問會」拉開《基本法》第二十三條立法工作的序幕。我在立法會進行諮詢後，隨即在一月三十日至二月二十八日展開公眾諮詢。
政府共收到超過一萬三千份意見書，98.6%表示支持及提供正面意見，立法工作有強大的民意基礎。
我感謝立法會主席和各位議員，由召開大會作首讀、二讀，到法案委員會無間斷審議、內務委員會的全力支持和今天舉行大會恢復二讀和三讀通過，都以《維護國家安全條例》的必要性和急切性為重心，以「早一日得一日」完成立法為目標，讓特區在今日實踐等待了26年8個月零19日的憲制責任。
在這裏，我首先感謝梁君彥主席領導整個立法會，支持訂立《維護國家安全條例》的必要性和急切性，並舉行特別會議，實踐盡早完成立法以保障國家安全的目標，同時確保審議全面按程序有序進行。梁主席曾透露，每日早上拿起手機，總會收到幾位議員的短信，討論的都是二十三條。對他來說，早上起來是二十三條，半夜醒來也是二十三條，腦海裏總是二十三條。他感受到各位議員都和他一樣，很重視二十三條立法工作，團結和目標一致，這些都給予他更大動力。
我亦衷心感謝法案委員會各委員，包括廖長江主席、陳克勤副主席和13位委員，連續七日密集審議，幾乎每天朝九晚七，更多次出現單一條文長時間審議的情況，包括用超過一小時二十分鐘審議一條條文，而用超過半小時審議單一條文的亦比比皆是。法案委員會連同早前內委會為《基本法》第二十三條立法事宜成立的小組委員會，一共舉行了25次會議，用了近50小時詳細審議每一條文，提出超過1 000條問題和意見，產生了91個修正案，每位委員都一絲不苟、高質高效完成審議。我知道廖長江議員作為法案委員會主席，為了使審議工作有效進行，針對有可能出現需要主席裁決的情況，事前做了大量準備工夫。但結果全部都不須用，因為每位委員都用心做了很好的準備功課，整個審議過程很順利，無裁決需要做，他向其他人透露，他對各委員齊心決意做好這項歷史性工作的團結感到鼓舞。
我亦感謝內務委員會主席李慧琼及各委員同意及全力支持政府建議，盡快把草案交大會審議。李慧琼主席身兼人大常委身分，她在兩會期間兩日內往返北京兩次，她曾經表示經歷很難忘，但很值得。
立法會整個立法過程，全面按程序進行，議員審議認真謹慎。議員的發言涉及多元角度，範圍廣泛，有講細節的、有講原則的、有講理念的，內容既全面又深入，審議過程以「早一日得一日」完成立法為目標，既高質、亦高效。我們今日三讀通過《維護國家安全條例》，體現了「愛國者治港」的最高價值，讓特區光榮完成《基本法》第二十三條立法的神聖任務。
另外，我多謝政府團結一致，共同為《基本法》第二十三條立法作出貢獻。我特別要向保安局和律政司的相關同事致敬，我感謝律政司司長林定國、保安局局長鄧炳強、保安局和律政司的相關同事，由諮詢、擬定草案、解說反駁，到協助立法會審議，都堅持不懈，盡心竭力。我記得曾多次致電保安局和律政司的寫字樓，到收線看到枱頭的鐘才知道已是凌晨二時許、三時許。我為他們的認真態度、熱誠擔當、專業能力感到驕傲和感激。他們是我心中的英雄，是特區的衞士。
最後，我感謝所有愛國愛港人士支持和推動《基本法》第二十三條立法，共同為纏繞香港26年8個月零19日的問題寫上圓滿的句號，為香港特區譜寫光榮的歷史。《維護國家安全條例》三讀通過，我們將有效保障國家安全，讓香港可以無後顧之憂，輕裝上陣，全力聚焦發展經濟、改善民生，共同創造一個更繁盛、更美好的家園。
歷史見證今日這個重要時刻，見證我們的喜悅、鼓舞和驕傲，見證我們共同譜寫香港特區的光榮歷史篇章。多謝主席、多謝各位議員！
完
2024年3月19日（星期二）
香港時間19時12分