标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2022年施政報告》發言全文（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/19/P2022101900177.htm
--------------------------------------------------
對接國家戰略 增強發展動能
35. 「十四五」規劃、大灣區建設和「一帶一路」倡議等國家戰略，為香港注入源源不絕的發展動能。「十四五」規劃確立香港「八大中心」定位，我們首要鞏固國際金融中心地位，以及推進創新科技和文化藝術兩個新興產業發展，同時繼續發揮國際貿易中心的角色，並充分善用航運和航空發展，提升香港在區域供應鏈的功能。我們亦會繼續強化法律服務方面的優勢，同時有序推進香港成為區域知識產權貿易中心。大灣區建設促進了大灣區城市間的互聯互通和融合發展。政府會善用已提升的粵港、港深合作機制，以專班為平台，深化與其他大灣區城市對接，亦會加快推進深圳前海、廣州南沙、珠海橫琴和深港河套等重大粵港澳合作發展平台的開發建設。「一帶一路」倡議更為香港服務業創造寬廣機會，通過民心相通，建立更遼闊網絡。
36. 政府將成立「融入國家發展大局督導組」，由行政長官擔任組長，三位司長任副組長，從策略和宏觀角度推進及督導跨局工作，加強與內地機構溝通，並定期舉行國家政策解讀活動。督導組的工作有四大領域：
（i）就香港對接國家「十四五」規劃和大灣區建設制訂策略方案，積極推進發展協作；
（ii）制訂進一步打通大灣區人流、物流、資金流、信息流的工作計劃和優次；
（iii）強化與內地省市的區域性合作機制，督導合作項目的落實進度和成效；及
（iv）積極推展香港與「一帶一路」國家經貿、專業服務及人文合作的高質量發展，並制訂措施。
國際金融中心
37. 香港是國際金融中心、全球最大離岸人民幣業務中心，也是全球領先的生物科技融資中心。金融服務業亦是香港最大支柱產業，佔本地生產總值超過五分之一，我們會採取以下措施，全面提升香港金融服務的競爭力：
（i）提升融資平台國際化──香港交易及結算所有限公司（港交所）於明年修改主板上市規則，以便利尚未有盈利或業績支持的先進技術企業融資；同時構思活化GEM（前稱創業板），為中小型及初創企業提供更有效融資平台；
（ii）強化最大離岸人民幣業務中心優勢──香港目前處理全球約75%的離岸人民幣結算，我們會推動市場提供更多以人民幣計價投資工具，以及穩妥高效的匯兌、匯率風險和利率風險管理等財資服務，並優化市場基建；
（iii）加強互聯互通──全速落實中國證券監督管理委員會早前宣布支持的一系列互聯互通安排，包括今年內提交條例草案，寬免雙幣股票市場莊家交易的股票買賣印花稅以優化人民幣股票交易機制，並盡快完成兩地利率互換市場互聯互通「北向通」的準備工作。我們亦會研究優化債券通「南向通」，促進更多元化的點心債發行和交易，並繼續與內地商討更多互聯互通擴容方案。此外，我們會爭取短期內在南沙、前海等成立保險售後服務中心，為持有香港保單的大灣區居民提供支援，亦為大灣區保險市場互聯互通踏出重要一步；
（iv）發展綠色和可持續金融──推動香港成為內地及海外政府和綠色企業的首選融資平台，以及在香港建設國際碳市場，並支持港交所繼續推展與廣州金融機構等在碳市場發展的合作；
（v）強化資產和風險管理──家族辦公室是資產及財富管理業的重要增長領域，於去年香港管理這方面及私人信託客戶的資產規模超過17,000億港元。政府會在今年內提交條例草案，為合資格家族辦公室提供稅務寬免，目標是在2025年年底前推動不少於200間家族辦公室在港設立或擴展業務。另外，我們會在2024年推行保險業風險為本資本制度，緊貼國際標準，以及在今年內就設立保單持有人保障計劃的建議展開公眾諮詢；及
（vi）不斷提升金融科技競爭力──目前香港有超過600間金融科技企業。我們會大力推動金融科技，包括鼓勵更多金融科技服務及產品進行概念驗證測試、推進跨境金融科技項目、培育金融科技人才等。「商業數據通」將於今年內出台，提供一站式平台給企業分享營運數據，讓銀行準確評估企業情況，提高中小企獲批貸款的機會。虛擬資產方面，政府已提交條例草案建議引入有關服務提供者的法定發牌制度。香港金融管理局（金管局）正研究市場對監管穩定幣的意見，會確保監管制度與國際監管建議相符並適合本地情況。此外，金管局已開展「數碼港元」的準備工作，並正與內地機構合作擴大在港以「數字人民幣」作為跨境支付工具的測試。
國際創新科技中心
38. 創新科技是激活香港經濟高質量發展的重要引擎。為全速引領香港實現國際創新科技中心的願景，政府會在今年內推出「香港創新科技發展藍圖」，就四大發展方向制訂重點政策。
39. 第一，完善創科生態圈，實現香港「再工業化」。措施包括：
（i）促進科研成果商品化──香港有雄厚的科研實力。我們會設立100億元「產學研1+計劃」，由明年開始以配對形式資助不少於100支有潛質成為初創企業的大學研發團隊分兩期完成其項目：第一期是三年內成功把科研成果轉化落地，第二期是隨後兩年內把科研成果商品化。目標是激勵產學研協作，進一步推動「從一到N」的科研成果轉化和產業發展；
（ii）促進科技產業發展──積極向內地和海外推廣香港的新機遇，包括聯同「引進重點企業辦公室」，配合50億元「策略性創科基金」以及落馬洲河套區港深創新及科技園（港深創科園）由2024年起提供的創科土地和空間，聚焦吸引生命健康科技、人工智能與數據科學，以及先進製造與新能源科技等產業的優秀企業和人才落戶香港。目標是未來五年吸引不少於100間具潛力或代表性的創科企業在港設立或擴展業務，包括至少20間龍頭創科企業，為香港帶來過百億元的投資，並創造以千計的本地就業職位；
（iii）推進「再工業化」──設立「工業專員」，專責統籌和督導「再工業化」的策略工作，協助製造業利用創新科技升級轉型。我們會研究在大埔創新園興建第二個先進製造業中心，以及通過「再工業化資助計劃」資助更多智能生產線在港設立，目標是將智能生產線由目前約30條在五年間增加四倍至超過130條，亦會加強與香港生產力促進局合作，支援企業轉向智能生產；及
（iv）加強基建設施──全力落實港深創科園的建造工程，同時加快「北部都會區」新田科技城發展。此外，由2025年起分階段完成科學園和數碼港的擴建工程，提供合共約100 000平方米的額外樓面面積。我們亦正規劃東鐵線科學園╱白石角站，目標是在2033年或之前開通。
40. 第二，壯大創科人才庫，增強發展動能。我們將推出額外措施，重點吸納創科人才：
（i）引入國際創科領軍人才──與「引進重點企業辦公室」合作，提供針對性的特別配套措施，吸引優秀創科人才帶同其業務或科研成果落戶香港；
（ii）優化現有科技人才計劃──優化「科技人才入境計劃」，撤銷聘用本地僱員的要求、延長配額有效期至兩年，並涵蓋更多新興科技範疇。另外，我們會向「研究人才庫」計劃下聘用研發人才的科研機構和創科企業增加約10%資助，並額外為持有博士學位的科研人才提供生活津貼；
（iii）增加住宿支援──興建更多創科人才住宿，包括研究在科學園附近建造新一座「創新斗室」，以及在港深創科園提供住宿空間。另外會增加規劃彈性，提供可容納更多創科人才的住宿空間，配合新田科技城的發展；及
（iv）擴展「創科實習計劃」──為本地指定大學在大灣區設立的分校和海外修讀STEM（科學、科技、工程和數學）相關課程的大學生提供本地創科實習機會。
41. 第三，建設智慧香港，提升市民生活質素。措施包括：
（i）建設智慧政府──目標是兩年後政府服務全面電子化，以及三年內全面採用「智方便」提供一站式數碼服務，實現政府服務「一網通辦」，並推出100個數字政府項目，運用科技提供更多便民服務；
（ii）開放數據──繼續積極開放政府數據和鼓勵公私營機構開放更多數據，供業界創新應用。我們亦會與內地探討內地數據向港流通的安排，共同推動大灣區智慧城市協同發展；及
（iii）擴展5G網絡──明年修例，指明新建樓宇須預留空間裝設流動通訊設施，進一步擴大5G網絡。
42. 第四，積極融入國家發展大局，同時鞏固香港國際化優勢。港深創科園是港深創科合作的橋頭堡。我們會在「一區兩園」的基礎上，與深圳深度合作，以創新、專屬、專項方式研究試行創科合作跨境政策，涵蓋兩地物資、資金、數據和人員等領域的流通。我們會積極吸引海內外創科企業進駐港深創科園，成為構建大灣區國際科技創新中心的重要引擎。近日，國家宣布首次在香港選拔載荷專家參與國家載人航天工程，充分體現了國家對香港科技界的高度重視。我們正積極支持和配合有關選拔工作，為國家推薦合適人選。我期望國家能繼續支持香港更多參與國家科技創新的任務。
中外文化藝術交流中心
43. 香港中西文化薈萃，多年來建立了文化基建和國際網絡，匯聚了海內外優秀人才，西九文化區已經成為國際矚目的文化新地標，而香港近年更成為全球三大藝術貿易市場之一。本屆政府銳意推動文化發展，使香港成為中外文化藝術交流中心。文化體育及旅遊局局長將領導由業界翹楚組成的「文化委員會」，制訂「文藝創意產業發展藍圖」，完善產業生態圈建設，措施包括：
（i）培育多元人才──香港演藝學院是亞洲排名第一的表演藝術高等學府。我們已要求學院重點研究為本地以至大灣區培育所需文化藝術人才，以及在「北部都會區」設立新校舍和增加非本地生比例。此外，我們會開展不同文藝範疇的見習計劃，資助演藝學院或大學修讀文藝課程的學生在藝團和西九文化區實習，同時增加資源扶植及培育有潛質的年輕藝團及藝術家。康樂及文化事務署（康文署）會繼續與西九文化區合作培養更多專業人才，促進香港成為區內的藝術保育和修復中心。為建立百花齊放的文藝創意生態，我們亦會繼續吸引和匯聚更多本地和海內外人才在港發展；
（ii）持續提升文化基建──制訂新的「十年文化藝術設施發展藍圖」，包括增加康文署旗下博物館數目至19間，增加表演場地座位數目約50%。明年起分階段啟用的東九文化中心將成為加速「藝術+科技」結合的基地。我們亦會推出措施鼓勵私人發展項目加入文化藝術設施，例如劇院等，發揮市場力量以推動文化藝術的發展；
（iii）豐富文藝創意內容──成立「文化藝術盛事基金」，並參考由包括業內人士組成的「文化藝術盛事委員會」的意見，吸引更多國際文藝活動在港舉行。政府會推動與內地的文藝交流合作，包括在2024年舉辦「粵港澳大灣區文化藝術節」，以及每年舉辦的「香港周」、「中國戲曲節」等。為推動香港流行文化走出香港，我們會着力於電影、電視及串流平台三方面為市場擴容，創意香港會支持香港與內地╱亞洲團隊合拍電影、聯合製作綜藝電視節目，以及跨影視創作團隊開發串流平台內容。政府亦計劃每年與業界合辦「流行文化節」，並研究長遠設立「流行文化館」的可行性；及
（iv）推動文化藝術產業平台──香港目前已有不少蜚聲國際的平台推動文藝創意產業化，包括巴塞爾藝術展香港展會、香港國際影視展及「設計營商周」，首屆香港演藝博覽會亦將於2024年舉行。我們會邀請香港貿易發展局（貿發局）透過優化「亞洲知識產權交易平台」，為文藝產業化造就條件，並會研究措施支持業界進行更廣泛的版權交易活動，促進文藝創意商品化和產業化。
國際貿易中心
44. 香港是全球第六大商品貿易中心。我們會積極尋求加入《區域全面經濟夥伴關係協定》（RCEP）。RCEP涵蓋15國共22億人口，佔全球近三成貿易量，加入RCEP有助企業減低經營成本並開拓海外市場，鞏固及更好發揮香港作為國際貿易中心的地位。
45. 為協助中小企增加海外訂單，我們着力支持會展業，延長「會議展覽業資助計劃」至明年6月底，隨後更會推出14億元新計劃，在三年內資助超過200場展覽在港舉行。為鞏固香港作為國際大型會展的首選地，我們會推展亞洲國際博覽館第二期項目，連同香港會議展覽中心附近的灣仔北重建項目，大幅增加大型會展空間。
46. 我們會有以下措施進一步支援中小企：
（i）加大資助額──「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」每間企業累計資助上限由600萬元增至700萬元；「中小企業市場推廣基金」每間企業的累計資助上限由80萬元增至100萬元，協助中小企擴展境外市場，並延長擴大資助範圍的特別措施至2026年6月底，涵蓋以「本地市場」為目標的展覽會和網上展覽會，同時放寬只限中小企申請的要求；
（ii）把握內地機遇──駐粵經貿辦將設立專責推廣中心，支援港人港企在大灣區發展。貿發局亦會增設「GoGBA港商服務站」，落地至大灣區九個內地城市，並會在不同省市舉辦商務考察及培訓等；
（iii）延長「還息不還本」安排──通過金管局「銀行業中小企貸款協調機制」，再次延長「預先批核還息不還本計劃」六個月至明年7月底，並優化本金還款選項，為企業日後逐步回復正常還款作好準備。有關安排亦適用於「中小企融資擔保計劃」下的貸款；及
（iv）延長政府費用寬減──由今年12月1日起，繼續減收非住宅用戶75%的水費及排污費，每戶每月寬減上限分別為20,000元及12,500元，為期八個月至明年7月底。另由明年1月1日起，繼續寬減現時適用於政府處所合資格租戶、地政總署轄下合資格短期租約及豁免書的75%租金和費用，為期六個月至明年6月底。
國際航運中心
47. 香港港口是全球十大繁忙的貨櫃港口之一，連接全球近600個目的地，於去年處理了近1 800萬個標準貨櫃。為鞏固國際航運中心地位，我們會落實稅務優惠，吸引更多高增值海運業機構來港落戶，並於明年推出「海事人才培訓資助計劃」，為有志投身海事法律的青年提供見習培訓。我們會積極推動「智慧港口」，通過建立港口社區系統，促進營運商及其他持份者信息互聯互通，增強港口競爭力。
48. 此外，政府會提升陸路口岸的基礎建設，包括在跨境貨運「東進東出、西進西出」的布局下，完善陸路口岸和清關安排，以及在規劃重建沙頭角口岸及發展「港深西部鐵路」和北環線支線時，研究採用「一地兩檢」及「合作查驗、一次放行」的安排。
49. 我們會於今年內開展與香港物流發展局及業界攜手制訂推動高增值現代物流發展的行動綱領，三大方向包括：
（i）加強「多式聯運」，結合空運、海運和陸路運輸服務，促進香港在大灣區物流鏈的關鍵角色；
（ii）發揮香港在處理高價值貨物的優勢，推動高端、高增值物流服務的發展，例如冷鏈貨物、鮮活食品、藥品等；及
（iii）鼓勵物流業界更廣泛使用智慧物流方案，透過科技提升競爭力。
國際航空樞紐
50. 香港國際機場是全球首屈一指的國際航空樞紐。我們正與香港機場管理局（機管局）全力落實「機場城市」的願景，繼機場第三跑道於7月投入運作，三跑道系統預計將於2024年完成，大幅增加機場的整體容量和競爭力。同時，機管局正積極推展多個工程項目，透過「多式聯運」模式加強機場與大灣區城市的連繫，例如明年啟用的「海天中轉大樓」將為大灣區旅客提供直接轉機設施，減省入境手續。
51. 香港國際航空學院將與內地航空培訓院校合作，於明年上半年開始互派青年到兩地機場實習，首年提供約300個名額。學院會繼續與法國國立民用航空學院合辦航空運輸管理高等碩士課程，吸引「一帶一路」沿線國家的學生就讀，鞏固香港作為區域航空培訓中心的地位。政府亦會進一步完善飛機租賃稅務優惠制度，打造香港成為區內租賃飛機的首選地。
亞太區國際法律及爭議解決服務中心
52. 香港有穩健法律制度、深厚法治基礎和優秀法律人才，造就香港成為國際法律中心，去年更獲評為全球最受歡迎仲裁地的第三位。我們會發揮普通法制度優勢，引進更多國際爭議解決機構落戶香港，並打造以「促成交易，解決爭議」為本的國際化法律服務平台，同時推進法律科技應用，支持業界提高執業效率和競爭力。措施包括：
（i）加強宣傳──律政司會以11月舉行的「香港法律周2022」為起點，並由明年起率領由本地法律專業組成的代表團展開外訪，向國際社會加強宣傳香港優越的法治制度，以及多元化的法律及爭議解決服務，特別是在普通法制度下香港與內地的民商事司法互助安排；
（ii）支援新興產業發展──律政司會為金融服務、創科、文藝創意等產業，制訂簡便實用的法律指南和工具，例如常用的合約範例條款，便利業內外人士使用法律服務；及
（iii）加強與大灣區互動──律政司會成立專責小組，聚焦加強大灣區與香港司法協助，促進兩地法律實務接軌，以及在明年內設立專為大灣區提供爭議解決服務的線上調解平台，便利兩地民商互動。
區域知識產權貿易中心
53. 政府會用好香港法律和知識產權保障制度的優勢，進一步將香港發展為區域知識產權貿易中心。措施包括：
（i）強化知識產權保障──目標是明年完成實施國際商標註冊制度的籌備工作、通過《版權條例》的修訂草案以加強數碼環境的版權保護，以及與國家知識產權局開展試點項目，讓港人在內地合資格的發明專利申請可獲優先審查。中期目標是在2024年啟動註冊外觀設計制度的檢視工作。我們亦會提升原授專利制度的審查人員能力，建立人才庫，爭取在2030年自主進行專利實質審查；
（ii）提升人力資源──目標在本屆政府任期內向5 000名不同行業的從業員，提供知識產權培訓；及
（iii）對外推廣──透過不同活動推廣香港的知識產權貿易及專業服務，包括貿發局每年舉辦「亞洲知識產權營商論壇」。貿發局亦將於明年優化「亞洲知識產權交易平台」，利便不同業界發掘更多知識產權的貿易商機。
（待續）
完
2022年10月19日（星期三）
香港時間12時06分