标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2022年施政報告》發言全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/19/P2022101900157.htm
--------------------------------------------------
（三）着力提高治理水平
完善「治理體系」
18. 提高治理水平，要從「治理體系」、「治理能力」和「治理效能」着手。我會在不同領域完善「治理體系」，包括決策架構、系統目標、領導角色、權責分配和執行機制。我就任首月成立的四個工作組正是一次體系設置，以應對跨代貧窮、地區環境衞生、公營房屋供應和土地房屋統籌的問題。這些「治理體系」已做出一些成績，其中，由政務司副司長領導的「地區事項統籌工作組」成功在短時間內打擊多個清潔及阻街黑點，讓一條在土瓜灣被非法霸佔多年的公眾後巷回復舊貌。我會在之後的章節介紹如何在各領域建立和完善「治理體系」。
成立「香港投資管理有限公司」
19. 在政府投資的「治理體系」方面，我已指示財政司司長成立全新「香港投資管理有限公司」，進一步用好財政儲備以促進產業和經濟發展，把近年在「未來基金」下設立的「香港增長組合」、「大灣區投資基金」和「策略性創科基金」， 以及下文提到的「共同投資基金」歸一收納，匯聚有關資源，由政府主導投資策略產業，吸引和助力更多企業在港發展。
提升「治理能力」和「治理效能」
成立「特首政策組」
20. 我會於今年內成立「特首政策組」，提升政府對長遠和策略性議題的研究和倡議能力。「特首政策組」要從大局觀和國際觀出發，掌握本地社情民情，更要深入研究和分析內地政策和發展及國際形勢，向我匯報，同時建立恆常內部研討機制，協助政府制訂前瞻的政策。
團隊團結　眾志成城
21. 政府的「治理能力」取決於領導和團隊的集體能力，兩者緊密結合，才能發揮協同效應，達致「一加一大於二」，創造最大價值，讓市民得到最大成果。一個人的能力無論多大，總是有限，因此我重視團隊精神，成員各司其職，各部門及人員優勢互補，上層積極指導，並在問題醞釀初期主動介入。我非常欣慰團隊團結一致，與我抱有共同理念，司長、副司長主動統籌跨局、跨部門工作，各局長亦積極出謀獻策，團隊同心勤政為民。
22. 在日常決策方面，我引入紅隊概念（red team）。紅隊扮演批判、反對的角色，協助全面檢視決策和執行計劃的效果，堵塞漏洞， 優化政策。
「以結果為目標」
23. 政府固然要積極推進政策措施，但更重要的是讓市民有「獲得感」，切實感受到施政成果為他們帶來裨益。政府做事既要符合程序，更要「以結果為目標」。我已就指定項目訂立了約110個不同指標（包括績效指標（KPIs）），收錄於附件，以便監督進度和成效，適時改進，我並要求各政策局和部門進一步制訂更多指標，在立法會匯報。
優化公務員管理制度
24. 要帶領香港向前發展，需要「能做事、做成事」的政府，公務員作為政府的骨幹更是關鍵。政府會強化公務員管理，措施包括：
（i）更新《公務員守則》，闡明現今公務員應有的基本信念和操守準則。公務員要盡忠職守，以民為本，注重團隊精神，敢於擔當，具備維護國家主權、安全和發展利益的意識，履行「愛國者治港」原則；
（ii）強化賞罰制度，推出「行政長官表揚榜」獎勵計劃，由明年起定期公開表揚優秀並具示範作用的團隊或人員，激勵公務員不斷求進。我們亦會識別具潛質、表現出色的人員，加以培訓和提拔；如有表現欠佳的人員經督導和輔助後仍沒有改善，應及時終止聘用。我們會優化公務員紀律機制，按公平、公正原則及早懲處違紀人員；
（iii）強化公務員培訓，建立「以結果為目標」的團隊文化，加深公務員對「一國兩制」和當代中國的了解，拓闊他們的國際視野；及
（iv）優化現行動員機制，增設「全政府動員」級別，預先制定各部門指定人員名單，隨時候命以應對需要大量人手的重大事故，並定期演練，強化應變能力。
（四）不斷增強發展動能
25. 香港是全球最具競爭力的經濟體之一，亦是內地對接國際市場的重要窗口。我們必須更積極和進取地「搶企業」、「搶人才」。
招商引資引才　強化競爭力
26. 政府會構建新體系，推出一系列新措施，招商引資引才，強化競爭力：
（i）成立「引進重點企業辦公室」，由財政司司長帶領，專責向內地和海外的重點企業提供特別配套措施和一站式服務，以引進到港；
（ii）成立「人才服務窗口」，由政務司司長領導，專責制訂並統籌招攬內地和海外人才的策略和工作，以及向來港人才提供一站式支援；
（iii）在各駐內地辦事處和海外經濟貿易辦事處（經貿辦）設立「招商引才專組」，主動接觸目標企業和人才，積極游說他們來港發展；
（iv）從「未來基金」撥出300億元，成立「共同投資基金」，以引進和投資落戶香港的企業；
（v）推出「高端人才通行證計劃」，羅致這些人才來港發展；
（vi）優化現有多項輸入人才計劃，加強吸引力；及
（vii）合資格外來人才在成為香港永久性居民後可申請退還在港置業已繳付額外的印花稅。
引進重點企業
27. 於今年內成立的「引進重點企業辦公室」，將針對生命健康科技、人工智能與數據科學、金融科技、先進製造與新能源科技等策略產業，專責引進世界各地高潛力、具代表性的重點企業。工作包括：
（i）制訂目標企業名單，指導各「招商引才專組」主動接觸這些企業和進行磋商；
（ii）制訂具針對性及吸引力的特別配套措施，包括土地、稅務和財政等方面，並提供度身訂造的企業落戶計劃；及
（iii）為這些企業的人員提供一站式配套服務，例如申請簽證、子女教育安排等。
28. 新成立的「共同投資基金」會按企業個別項目帶動本地產業發展的潛力，考慮參與共同投資。我們亦會成立「引進重點企業諮詢委員會」，由相關業界和社會領袖組成，向財政司司長就整體策略提供意見。
招攬人才
29. 過去兩年，本地勞動人口流失約14萬人。政府除積極培養和留住本地人才外，會更進取吸納外來人才，措施包括：
（i）推出「高端人才通行證計劃」，為期兩年。合資格人才包括過去一年年薪達港幣250萬元或以上的人士，以及畢業於全球百強大學並在過去五年內累積三年或以上工作經驗的人士。此兩類人士可獲發為期兩年的通行證來港發展，不設人數限額。未符工作經驗要求但最近五年內畢業的百強大學畢業生亦可獲發通行證，每年上限10 000人。計劃將於推出一年後檢討；
（ii）放寬「一般就業政策」和「輸入內地人才計劃」，如僱主引入人才的職位屬「人才清單」表列的13項本地人才短缺的專業，或招聘的職位年薪達港幣200萬元或以上，無須證明本地招聘困難，可直接提出申請。政府會盡快更新「人才清單」，以反映各專業的最新短缺情況，目標在明年第一季完成；
（iii）取消「優秀人才入境計劃」的年度配額，為期兩年，同時優化審批程序，以吸引更多世界級優才來港；
（iv）放寬「非本地畢業生留港╱回港就業安排」，將逗留期限由一年延長至兩年，方便他們留港╱來港工作。另以試行形式擴展該安排至本港大學大灣區校園的畢業生，為期兩年，並於推出一年後檢討；
（v）優化「科技人才入境計劃」，撤銷科技公司在計劃下輸入外來人才時必須增聘本地僱員的規定，以加快輸入人才的步伐；
（vi）延長工作簽證年期，在現有和新增的輸入人才計劃下的人才，到港獲聘後可獲發最長三年的工作簽證；及
（vii）向合資格外來人才退還在港置業額外的印花稅。合資格外來人才（註）如在今天或以後在港置業，可於居港七年並成為香港永久性居民後，就其已購入並仍然持有的首個住宅物業申請退還已繳付的買家印花稅及新住宅印花稅，但他們仍須繳交按「第二標準稅率」計算的從價印花稅。這將使其印花稅負擔與首次置業的香港永久性居民看齊。有關安排適用於任何在今天（2022年10月19日）或以後簽署的「買賣協議」。
30. 與此同時，我們會讓更多來港參與短期活動的訪客無須申請工作簽證，研究在現行科技專才、專業運動員等指定界別外，涵蓋更多類別。
31. 即將成立的「人才服務窗口」會提供一站式服務，統籌入境事務處處理輸入人才計劃的申請，並提供支援服務，以及制訂服務承諾以提升審批效率。此外，今年內會全面電子化簽證申請服務。
成立「招商引才專組」加強內地和海外推廣
32. 政府會擴大內地辦事處和海外經貿辦的職能，17個辦事處會設立「招商引才專組」，主動接觸目標企業和人才，聯繫百強大學，推廣各項計劃。各專組亦會加強聯繫在內地和海外留學或工作的港人，鼓勵他們回港發展。
推算人力需求　為經濟增能
33. 香港多個行業正面對人力短缺問題，相關政策局會聽取業界意見，並因應不同行業情況提出解決方案，例如勞工及福利局（勞福局）會在保障本地工人優先就業的前提下，在明年推出特別計劃，適度容許輸入安老院及殘疾人士院舍護理員、放寬輸入護理員的比例和精簡申請審批程序，協助業界提升服務質素。發展局和運輸及物流局則會分別檢視建造業和運輸業的勞工短缺情況，並考慮解決方案。
34. 勞福局將展開新一輪人力資源推算，讓政府就整體人力需求制訂適切的策略。我們會優化推算方法，包括將推算周期由以往十年縮短至五年，更緊貼經濟及勞動市場趨勢。推算的主要分析將於2024年完成。
註：合資格外來人才包括通過指定輸入人才計劃來港的人士，相關計劃包括「一般就業政策」、「輸入內地人才計劃」、「優秀人才入境計劃」、「非本地畢業生留港╱回港就業安排」、「科技人才入境計劃」、「輸入中國籍香港永久性居民第二代計劃」及新推出的「高端人才通行證計劃」。
（待續）
完
2022年10月19日（星期三）
香港時間11時31分