标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2022年施政報告》發言全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/19/P2022101900145.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十九日）上午向立法會發表《行政長官2022年施政報告》的發言全文：
立法會主席、各位議員、各位市民：
（一）前言：同開新篇
1. 今天，是我就任行政長官後首份《施政報告》，深感任重道遠。我反覆思考，大家最關注甚麼？市民對香港有怎樣的願景？他們對《施政報告》有什麼期望？我感謝市民和社會各界在過去三個月提供了大量意見，亦感謝我的團隊的支持，齊心建設更美好的香港。
2. 我們正身處世界百年未見的大變局。疫情肆虐，環球經濟前景迅速轉差，通脹高企，再加上「加息潮」和貨幣緊縮政策、貿易爭端和地緣局勢緊張，削弱環球經濟增長動力，影響香港經濟復蘇的速度。
3. 雖然挑戰不少，但香港自身優勢強，在「一國兩制」下機遇處處。香港的企業經營環境全球第一，是國際金融、貿易、航運中心，亦是全球最大離岸人民幣業務中心，創新科技（創科）等新興產業蓬勃發展。香港擁有先進的基建硬件和軟件、健全的法律制度，世界級頂尖人才匯聚，地理上位處亞洲心臟，是跨國企業於亞洲設立業務的首選地。香港亦是開放、多元的大都會，糅合新舊潮流，擁有中西文化薈萃的吸引力。
4. 在「一國兩制」下，香港有「背靠祖國、聯通世界」的得天獨厚優勢，直接參與內地的龐大市場，同時與世界接軌，成為連接內地與世界的橋樑。「十四五」規劃、粵港澳大灣區（大灣區）建設和「一帶一路」倡議等國家重點戰略，更為香港帶來無限機遇。
5. 今年最令市民深受鼓舞的，當然是國家主席習近平親臨香港，出席慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮，並發表重要講話，提出「四個必須」和「四點希望」，談及「青年興，則香港興」，堅定了社會各界對香港未來發展的信心。我感謝習主席的重要講話，這已成為我的施政藍圖。香港現處於「由亂到治」走向「由治及興」的關鍵期。未來五年，我會帶領政府團隊團結各界，凝聚力量，積極發揮包容共濟、求同存異的優良傳統，為市民謀幸福，為香港謀發展，讓東方之珠更光更亮。
6. 這是屬於香港市民的《施政報告》。以下我將向廣大市民闡述我的施政理念、願景和措施，讓我們同為香港開新篇。
（二）築牢安全根基　堅守一國之本發揮兩制之利
7. 「一國兩制」是香港長期繁榮穩定的最佳制度保障。習近平主席在7月1日發表的重要講話強調，「一國兩制」是經過實踐反覆檢驗的好制度，沒有任何理由改變，必須長期支持。主席一錘定音，掃除了過往對「一國兩制」方針的議論，為香港打了一支強心針。
8. 維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。香港回歸祖國25年的歷程說明，必須全面準確貫徹「一國兩制」方針，維護以《中華人民共和國憲法》（《憲法》）和《中華人民共和國香港特別行政區基本法》（《基本法》）共同構建的特區憲制基礎和秩序，落實好「愛國者治港」原則、維護好國家安全的大道理，「一國」原則愈堅固，「兩制」優勢愈彰顯。
9. 過去25年，香港戰勝了各種挑戰，穩步向前發展。無論是外部環境的變化、疫情的衝擊，還是過去的社會動盪，都沒有阻擋我們的步伐。然而，眼前的繁榮穩定並非必然，撥亂反正過後，我們仍須增強憂患意識，建立底線思維，確保維護國家主權、安全、發展利益的工作持久進行，嚴防威脅再現。今天香港「由亂到治」走向「由治及興」，憲制秩序更牢固，「治理體系」更趨完善。發展是硬道理，憑著穩固的發展根基，再加上「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的優勢，為香港創造廣闊的發展空間。
全面準確貫徹「一國兩制」方針
10. 香港發展不能耽擱，前提是要穩定，排除干擾。我們要弘揚以愛國愛港為核心、與「一國兩制」方針呼應的主流價值觀，凝聚社會力量，共同創造更美好的生活。
11. 我們會繼續堅定不移維護特區的憲制秩序，維護《憲法》確立的國家根本制度，進一步推展《憲法》、《基本法》和《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》（《香港國安法》）的宣傳教育。由政務司司長領導的「基本法推廣督導委員會」將改名為「憲法和基本法推廣督導委員會」，反映政府對推廣《憲法》工作的重視和決心。
12. 為進一步維護區旗及區徽作為特區象徵和標誌的尊嚴，政府將於本立法年度提交《區旗及區徽條例》的修訂草案，與《國旗及國徽條例》和《國歌條例》適度地保持一致。
13. 為準確落實《香港國安法》的立法原意，我們會進一步健全香港維護國家安全的法律制度和執行機制，包括推進《基本法》第二十三條立法準備工作、立法規管線上線下眾籌活動、立法提升關鍵基礎設施的網絡安全、完成處理虛假訊息的顧問研究作政策考慮等。
14. 為落實「愛國者治港」，政府會嚴格按照經完善的選舉制度，依法組織各項選舉，為有志參政議政的愛國者提供公平、公正、公開的參選機會。此外，政府會按德才兼備的標準，廣泛吸納愛國愛港、立場堅定、管治能力突出、熱心服務公眾的優秀人才加入政府、各委員會和公營機構。
15. 我會鞏固和落實行政主導體制，不斷探索實現行政、立法機關良性互動的新台階，完善立法會前廳交流會，加強與立法會議員的交流，增進政策制訂過程的協作，共同提升管治能力，做到議而有決、決而有行。
鞏固法治核心價值
16. 政府會維護獨立的司法權，全力支持司法機構依法獨立行使審判權，保障和支持法官、檢控人員和法律從業人員依法履行職務，維護司法公正和法治精神，增強市民和國際社會對香港法治的信心。
17. 政府會成立「法治教育督導委員會」，由律政司司長主持，推展全新的「法治教育領袖培訓計劃」，在社區層面推廣一致和正確的法治訊息。
（待續）
完
2022年10月19日（星期三）
香港時間11時13分