标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2022年施政報告》發言全文（十）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/19/P2022101900277.htm
--------------------------------------------------
（八）共同抗疫　說好香港故事
實現新飛躍
共同抗疫
137. 新冠病毒肆虐將近三年，香港作為一個高度開放的經濟體，受疫情的影響特別明顯。政府的抗疫路線是清晰的，正循序漸進推進，目標是為民生和經濟活動創造最大空間。
138. 本屆政府上任後，隨即制定抗疫五項原則：
（i）不躺平，控制確診數字，確保醫療體系的負荷力；
（ii）減重症，減死亡；
（iii）保護高風險人士，包括「一老一幼」及長期病患者；
（iv）以科學精準方法識別不同風險級別人士，分級管控；及
（v）平衡疫情風險與經濟需要。
139. 我多次提及，希望「抗疫不走回頭路」。我們的抗疫大原則是以最小代價換取最大成效。在疫情可控的前提下，政府的抗疫路線是不斷向前，根據疫情實際情況和變化，調整和優化措施，確保一切有序穩妥，逐步向前推進。
140. 本屆政府上任三個多月，已經階段性推出多項以風險管理為本的精準抗疫措施，逐步放寬管控。例如：取消航班熔斷機制；實施「紅、黃碼」按風險分級管控；將抵港7日集中酒店檢疫改為「3+4」，再改為「0+3」；分階段放寬社交距離措施等。我們在9月26日實行的「0+3」，正式取消已實施兩年多的抵港強制檢疫要求，是一項重大改變。在條件許可下，政府會按部就班優化各項措施，包括社交距離措施。政府亦會設計針對性方案，確保香港的盛事、經濟和大型活動順利穩妥進行。
141. 聯通內地和外地同樣重要，必須同時努力推進。我們正全力與內地商討，爭取在不增加內地疫情風險的前提下，循序漸進恢復跨境往來。第一個目標是在香港做「逆向隔離」，即「前置檢疫」，做到符合內地「7+3」的防疫標準，在港檢疫後閉環送到內地，確保疫情不會倒灌內地。「前置檢疫」可減輕內地檢疫酒店和人手壓力，增加香港到內地的確定性。同時，我們正與內地商討，在風險可控下，增加深圳人文通道限額，配合兩地市民的聯通需要。
142. 抗疫之路要走多久，取決於很多因素，操之過急會出亂子，會帶來難以逆轉的風險，欲速反而不能達。我們要密切留意外地疫情變化、冬季流感可能帶來的風險、病毒株變異的情況，以及本地醫療系統的承擔能力等。市民亦必須遵守和配合防疫措施，避免因違反防疫規定而影響抗疫步伐，令前功盡廢。只有大家各守其分，同心協力，抗疫之路會走得更順，達到為民生和經濟活動創造最大空間的目標。
說好香港故事
143. 香港作為外向型經濟，必須向外發展。我們要向世界「說好香港故事」，說出真實的香港好故事，讓世界看到香港的光芒。國際政治環境錯綜複雜，外部勢力不時刻意對國家抹黑造謠，歪曲香港的狀況。我們要向世界宣揚香港的優勢、成就和機遇，說出香港是讓人實現夢想的一個好地方，說出香港的事實。
144. 事實是，香港是自由、開放、與內地和世界接軌的國際大都會。香港極具競爭力，是國際金融、航運、貿易中心，有不少「世界第一」的成就：香港是全球第一自由經濟體、全球企業營商環境排名第一、全球第一國際航空貨運量城市、全球最大離岸人民幣業務中心等，亦是亞洲唯一擁有五間全球百強大學的城市，證明香港有很多值得引以為傲的獨特優勢。
145. 香港更擁有在「一國兩制」下，「背靠祖國、聯通世界」的得天獨厚優勢。香港的稅率低、稅制簡單、法治基礎穩固、基建發達，與內地、東盟等龐大市場相連相通。作為世界領先的金融中心，香港有交投活躍的股票市場，是亞洲首屈一指的基金管理樞紐，資金自由進出，流動性龐大。香港擁有獨立行使審判權的司法制度，亦是全國唯一實行普通法的司法管轄區。
146. 香港的社會充滿活力，教育水平高，科研實力屢獲國際肯定。香港勞動人口富有生產力，同時是全世界最長壽的地區，有高質素的醫療服務。政府公務員以廉潔、高效聞名。香港擁有獨特的多元共融文化，多姿多彩的中外文化藝術匯聚，以及世界級藝術、文化與體育盛事。香港的郊野公園景色優美，擁有豐富的生物多樣性，為消閒生活增添色彩。香港罪案率低，是全球最安全的大城市之一。
147. 香港有說不完的真實好故事，政府會凝聚社會力量，共同將香港故事說好。我和主要官員將親身率團出訪海外，包括11月的「亞太經濟合作組織」（APEC）領導人非正式會議，以及明年由貿發局在泰國舉辦的「邁向全球　首選香港」活動。財政司司長將領導專責小組，聯同商界翹楚、貿發局和旅發局等「香港隊」成員，到訪傳統和新興市場，主動透過多邊聯繫，重塑香港的形象和品牌。專責小組亦會推出全新的訪客計劃，廣邀約1 000名來自內地和海外不同界別、具影響力的政商、媒體領袖等，贊助他們訪港並安排專屬行程，讓他們親身了解香港的最新情況後，把真實的香港好故事帶回家。此外，專責小組會進一步擴展多媒體宣傳渠道和網絡，更多面向、更立體地向世界展示香港在各方面的實力。
148. 各政府部門和相關機構會透過多元活動推廣香港的優勢，例如香港金融發展局和投資推廣署會展開一系列環球推廣活動，宣揚香港作為連通內地和世界橋樑的前景和機遇；香港電台會強化跨媒體多語廣播，讓居港外籍人士以至內地及海外人士更好掌握香港的最新發展和吸引力；駐內地辦事處會鼓勵和支持不同專業和界別代表訪問內地。本港專業團體更可在「專業服務協進支援計劃」下，獲資助前往內地或海外推廣香港專業服務，尤其是讓年青一代的專業人員走向世界，展現香港的活力和新氣象。
（九）結語
149. 未來五年，是香港開創新局面、實現新飛躍的關鍵期。在世界百年變局下，香港有機遇、有挑戰，但機遇大於挑戰。我對香港前景充滿信心，關鍵是把握大勢，做好自身，提升競爭力。我在競選政綱中提出我的施政理念，這份《施政報告》進一步交代清晰的目標和具體措施。通過管治團隊及各級公務員的齊心努力和社會的支持，我們一定能夠實現目標，落實這份屬於市民的《施政報告》。
150. 當前，香港市民最盼望住得更好、長者有更好照顧、青少年學有所成、社會有更多發展機會。本屆政府以習主席7月1日的重要講話作為施政藍圖，希望更好地為市民謀幸福，為香港謀發展，讓大家可分享成果。未來五年，我期望與大家共同建設一個安居樂業、更有希望、更團結的香港，共同開啟香港「由治及興」的嶄新篇章！
完
2022年10月19日（星期三）
香港時間13時47分