标题: 行政長官出席全球華僑華人促進中國和平統一大會（2024•中國香港）開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202408/20/P2024082000538.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（八月二十日）出席全球華僑華人促進中國和平統一大會（2024．中國香港）開幕式的致辭：
尊敬的中共中央政治局委員、全國政協副主席、中央統戰部部長、中國和平統一促進會執行副會長石泰峰先生、尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、尊敬的陳小江副部長（中央統戰部分管日常工作的副部長）、林銳副部長（中央統戰部副部長）、仇開明副主任（中共中央台灣工作辦公室、國務院台灣事務辦公室副主任）、農融副主任（中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室副主任）、程學源副主席（中華全國歸國華僑聯合會副主席）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、崔建春特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、姚志勝會長（中國和平統一促進會香港總會會長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！我感到非常高興今天與大家共同參與這次具有重要意義的全球華僑華人促進中國和平統一大會。
首先，我熱烈歡迎石泰峰部長親自率團來到香港，出席今天的大會，充分展示中央對這次大會的高度重視。
中國和平統一促進會一直以高舉愛國主義旗幟為宗旨，團結擁護中國和平統一的海內外同胞，推動台灣海峽兩岸的民間交流和往來。
闊別了14年後，大會今年二○二四年再次在香港舉行，我感到很有特別意義。今年是中華人民共和國成立75周年。今年香港特區完成了《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任，《維護國家安全條例》在三月十九日在立法會全票通過。特區完成等待了26年8個月19日的歷史使命，把纏繞了香港特區26年多的政治和安全問題寫上圓滿的句號，讓《香港國安法》和《維護國家安全條例》可渾然一體，有效維護國家安全。
今年是重塑區議會落實的一年。新區議會在今年一月一日在全港18區成立，完成了「愛國者治港」的最後一塊拼圖、完成把「愛國者治港」原則，落實到特區政府、立法會和區議會的整個政治體系。因此，今年是全面落實及奠定香港由亂到治、由治及興的穩固基礎的一年，是香港可輕裝上陣，迎來最佳發展機遇的一年。
習近平總書記在二十大報告裏面指出，「和平統一、一國兩制」方針是實現兩岸統一的最佳方式，對兩岸同胞和中華民族最有利。
上月，第二十屆三中全會勝利召開，全會通過就進一步全面深化改革、推動中國式現代化的決定，強調發揮「一國兩制」的制度優勢，深化兩岸融合發展，並就完善大統戰工作格局作出重要部署，完善港澳台和僑務工作機制。港澳台和僑務工作的重點是爭取人心，形成共同致力中華民族偉大復興的強大力量。
一九九七年七月一日，香港回歸祖國，「一國兩制」給了香港不勝枚舉的制度優勢。在這裏我扼要講其中五個方面。
第一，在「一國兩制」下，香港享有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢。香港與祖國血脈相連、同榮共進，在祖國的堅強後盾下，香港穩步向前，讓「一國兩制」實踐取得舉世矚目的成就。
第二，在「一國兩制」下，香港法治固若金湯。香港實行高度自治，享有行政管理權、立法權、獨立的司法權和終審權。法院獨立審訊案件，不受任何干預。香港堅守法治，實行普通法制度與全球重要的金融樞紐對接。
第三，在「一國兩制」下，香港環球網絡無遠弗屆。在《基本法》下，香港可以「中國香港」的名義，參加不以國家為參加單位的國際組織。香港是世界貿易組織（世貿）的創始成員，回歸後以「中國香港」的名義繼續世貿成員身分。在剛剛舉辦的巴黎奧運，我們就以「中國香港」名義參賽，並獲得 兩金 兩銅的優異成績，讓香港全城振奮和驕傲。
第四，在「一國兩制」下，香港經濟不斷發展。香港特區是全球最自由的經濟體之一，今年的競爭力排名世界第五，去年的外來直接投資流入金額是全球第四大。香港同時是全球第十大商品貿易經濟體，經貿實力雄厚。
第五，在「一國兩制」下，香港的機遇處處。香港積極融入國家發展大局，在國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設、「一帶一路」倡議等國家戰略支持下，香港有無限機遇，繼續成為國際金融、航運、貿易中心，同時全力發展創新科技、文化藝術等新興產業。香港高度國際化、法治化和市場化，是高端人才集聚高地，更擔當着「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色。
各位，香港回歸以來的成功，充分展示了「一國兩制」是解決歷史遺留類似問題、促進世界和平發展的好制度。
我呼籲各位香港僑界領袖和全球華僑華人，多在國際社會說好中國和平統一好故事、說好「一國兩制」實踐的好故事，繼續為中國和平統一大業作出貢獻。
最後，我祝願今天大會圓滿成功，在座各位事事順利。謝謝大家。
完
2024年8月20日（星期二）
香港時間18時35分