标题: 行政長官在香港再出發大聯盟成立五周年論壇「推動教育、科技、人才一體化發展」致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202505/20/P2025052000527.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月二十日）在香港再出發大聯盟成立五周年論壇「推動教育、科技、人才一體化發展」的致辭：
尊敬的梁振英副主席（全國政協副主席、香港再出發大聯盟總召集人）、尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、譚耀宗秘書長（香港再出發大聯盟秘書長）、各位嘉賓、各位朋友：
我首先在這裏祝賀香港再出發大聯盟獲得國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍的賀信，這是一個充分的肯定和值得鼓舞的賀信！
大家好！很高興出席今日的盛會，慶祝香港再出發大聯盟成立五周年。我祝賀香港再出發大聯盟會務繼往開來，更進一步。
五年前大聯盟成立的時候，香港處於最艱難的時候。香港面對「黑暴」和新冠疫情的雙重打擊，企業經營和市民生活被野蠻的暴力大肆破壞，我們的健康亦被病毒大肆侵害，香港的真實情況被黑白顛倒、被抹黑，經濟和民生都陷入停頓。
大聯盟誕生於憂患之時，挺身而出，團結社會力量，跨越政見、階層、界別，與香港同舟共濟、風雨兼程，團結社會力量推動香港擺脫困局，大聯盟是一個求同存異，以香港利益為最大公因數的代表性組織，推動香港「再出發」。
五年以來，大聯盟除了協助政府抗擊疫情，又籌備各項選舉論壇、專題研討會、發表研究報告等，是親歷香港飽經風雨後重上高峰的見證者，也是助力香港從由亂到治走向由治及興的參與者、貢獻者，我肯定大聯盟的有意義工作。
正如夏寶龍主任在剛剛的賀信中指出，香港再出發大聯盟成立以來推動香港重拾團結再出發，為香港從由亂到治走向由治及興發揮了積極作用。而當前，「一國兩制」實踐進入了新階段；實現香港更好發展，為強國建設、民族復興作出更大貢獻，是新時代「一國兩制」實踐的重要使命。我們必須深入學習貫徹習近平主席重要講話精神，主動識變應變求變，全力拼經濟、謀發展，並繼續廣泛凝聚愛國愛港的建設力量，持續深化國際交往合作，積極對接國家戰略，為加快香港由治及興、助力強國建設貢獻更大力量。
二十屆三中全會對進一步全面深化改革、推進中國式現代化作出系統部署，指出要發揮「一國兩制」制度優勢，支持香港打造國際高端人才集聚高地。李強總理在今年發表的政府工作報告指出，要深入實施科教興國戰略，一體推進教育發展、科技創新、人才培養。大聯盟今日圍繞「推動教育、科技、人才一體化發展」的主題舉辦論壇，正當其時。
今屆政府全力強化治理體系，去年我在《施政報告》公布成立由政務司司長出任主席的教育、科技和人才委員會，從高層統籌推進教育、科技、人才融合發展，擴大銜接連貫，推動育才、匯才、科技協同發展。
我們着重教育固本培元，傳承春風化雨之志。香港是亞洲唯一擁有多達五所百強大學的城市，更擁有全球頭四所最國際化大學，高等教育多元化、國際化。香港各所院校匯聚全球頂尖學者，多名學者晉身各自領域首100名優秀科學家之列，更有很多位列亞洲或全國第一，足見香港雄厚的學術研究實力。
同時，香港積極提升職專教育地位，為學生開拓多元出路。香港已有兩所應用科學大學，我們正聯同業界提升職專教育在學位程度的地位，完善職專階梯進階路徑，培育更多應用型人才。
我們強調人才海納百川，匯聚天下英才之智。香港優秀的大專院校為香港培養多元人才，他們精通兩文三語、專業勤奮。香港去年的人才競爭力位列亞洲第二、全球第九，其中理科畢業生百分比高踞全球第一，在財務技能、管理教育成效、管理層薪酬位列全球前五名。
培育本地人才同時，特區政府亦重視在海內外「搶人才」，為香港人才庫帶來更多新動能。現屆政府在二○二二年底優化香港輸入人才安排，截至上月底已批出超過31萬宗申請，當中近21萬人才已抵達香港。政府亦已更新「人才清單」，納入推動香港在國家「十四五」規劃下「八大中心」發展的專業領域，從全球吸納香港未來數年有高需求的專業，包括創新科技等新興產業。
我們重視科技攻堅克難，把握優勢互補之機。科技是第一生產力，人才是第一資源。去年，世界知識產權組織公布的《全球創新指數》百強科技集群中，「深圳—香港—廣州」集群連續五年蟬聯全球第二位。
特區政府全力推動香港與粵港澳大灣區城市優勢互補，發揮香港基礎研究能力和全球前列的營商優勢，對接內地城市在創新創意、高端製造業等的能力，推進新型工業化，因地制宜加快培育新質生產力。
深港河套是大灣區重大合作平台之一，我們正積極推進深港科技創新合作區香港園區的發展。香港園區首三座大樓已落成，將在未來數個月迎來首批支柱產業租戶進駐，正式進入營運階段。我們會推動香港與深圳園區聯動發展，支持人員、物資、資金、數據自由流動，形成高端科創人才聚集效應，打造人才集聚高地。
面對保護主義、單邊主義抬頭，地緣政治衝突和安全風險日增，新一輪科技革命和產業變革加速突破，國際秩序面臨重塑。面對種種不確定性，香港更要在危機中找機遇，在變局中求突破。
在「一國兩制」下，香港擁有內聯外通的優勢。香港會保持引以為傲的自由貿易經濟體地位，維持簡單透明公平的制度，繼續向世界開放，絕不因外部挑釁和霸凌行為而動搖。
香港的教育根基穩固、科技推陳出新、人才百川匯流。我們會堅定發揮「一國兩制」制度優勢，主動對接國家發展策略、積極深化國際交往合作，為香港高質量發展將迎來新的歷史機遇，迎來更多發展新動能。
最後，我祝願大聯盟會務百尺竿頭，更進一步，亦祝願今日的研討會圓滿成功。多謝大家！
完
2025年5月20日（星期二）
香港時間16時10分