标题: 行政長官出席「2024金融街論壇年會」閉幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/20/P2024102000500.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十日）出席「2024金融街論壇年會」閉幕式致辭：
尊敬的殷勇市長（北京市市長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、孫煜總裁（中國銀行（香港）有限公司副董事長兼總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！很高興今日在香港參與「2024金融街論壇年會」的分會場，與大家分享在國家推動金融體制改革下，香港作為國際金融中心，可作出貢獻的一些想法。
金融街論壇創立於二○一二年，更自二○二○年起升格為國家級、國際性專業論壇，到今年已成功舉辦第12屆。論壇被譽為國家金融改革發展的風向標，發揮重要的合作平台作用。
「2024金融街論壇年會」由北京市人民政府、中國人民銀行、國家金融監督管理總局、中國證券監督管理委員會、新華通訊社及國家外匯管理局共同主辦，設置香港、盧森堡、東京三個境外分會場，邀請多地政府及企業參與，並首次邀請香港金融發展局到北京承辦議題活動。我首先熱烈恭賀「2024金融街論壇年會」圓滿成功！
今年年會匯聚全球30多個國家和地區、超過500位重量級嘉賓，以「信任和信心——共商金融開放合作　共享經濟穩定發展」為主題，深化合作共贏、共享發展機遇，正當其時。
二十屆三中全會就進一步全面深化改革、推進中國式現代化作出決定。全會指出，開放是中國式現代化的鮮明標識，要深化金融體制改革，積極發展科技金融、綠色金融、數字金融等範疇。
全會也提出要發揮「一國兩制」制度優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，健全香港在國家對外開放中更好發揮作用機制。
我上星期三發表了任內第三份《施政報告》，主題是「齊改革同發展　惠民生建未來」。《施政報告》用了一大部分的章節闡述鞏固香港國際金融中心地位的措施。我想在這裏扼要和大家分享。
首先，我們會持續強化香港作為全球最大離岸人民幣業務中心的地位，推動人民幣國際化。國家財政部連續16年在香港發行人民幣國債，而廣東省、海南省、深圳市政府都透過香港發行離岸人民幣地方政府債券，為重大基礎設施項目、綠色項目等融資。
特區政府會研究推出離岸國債期貨等的可行性，對接國際資金和內地優質項目融資需要，服務國家的金融開放。
第二，持續優化和擴大香港與內地金融市場的互聯互通。今年是「互聯互通」10周年的重要里程碑。
截至今年九月，「滬深港通」北向交易的總成交額超過21萬億元人民幣，南向交易的總成交額超過6萬億港元。我們會持續優化「互聯互通」機制，爭取更多內地和國際企業在香港公開招股，服務內地資本市場面向全球雙向開放發展。
第三，進一步強化國際財富及風險管理中心地位。香港是全亞洲保險公司最集中和保險密度最高的地方，業界更預計香港有望在未來幾年成為全球規模最大的跨境財富管理中心。我們正推動更多環球資金在香港管理，豐富保險公司資產配置，並繼續爭取大型國企和海外企業，在香港設立專屬自保公司。
另外，金融、航運、貿易三者牽引相扣，貿易帶來貨物，貨物需要航運，航運需要資金，資金需要金融，金融推動貿易，三者相輔相成。我在新一份《施政報告》提出全面提升金融、航運、貿易的協同發展，同時鞏固綠色金融發展，為經濟增長注入新動能。
特區政府將以建設大宗商品交易生態圈作為切入點，推動香港在倉儲交割、航運物流、風險管理等業務。
香港的黃金進出口量位居全球前列。地緣政治日趨複雜，突顯香港安全穩定環境的優勢。我們會將香港發展成國際黃金交易中心，國際黃金現貨可以在香港儲存，並進行交易、清算和交割，帶動投資交易、衍生產品、保險、物流服務等產業鏈的發展。
有國際大宗商品交易所表示可認可合標準的香港倉庫作存儲及交割大宗商品，包括有色金屬產品。我們會推動建立設施和配套，吸引內地和海外企業在香港進行大宗商品貿易。
國家正推動經濟社會發展全面綠色轉型。發展綠色金融，正是金融產業改革創新、邁向可持續發展的方向。香港正朝着國際綠色金融中心的方向邁進。二○二三年，香港發行的綠色和可持續債務總額超過500億美元。其中，在香港安排發行的綠色和可持續債券總額居亞洲區市場首位，佔總額的百分之三十七。
香港交易所推出的國際碳市場Core Climate，是目前唯一為國際自願碳信用產品交易，同時提供港元和人民幣結算的碳市場。香港交易所正積極探討與北京、廣州、深圳的合作機遇，為綠色金融建設作出貢獻。
特區政府將在今年內，推出全面採用國際財務報告可持續披露準則，也就是「ISSB準則」的路線圖，目標是讓香港成為首批銜接這一套可持續發展準則的地區，向國際市場展示香港在可持續金融領域的引領地位，發展綠色金融生態圈。
各位嘉賓、各位朋友，香港憑藉「一國兩制」制度優勢，是高度國際化、法治化、市場化的自由經濟體，是「超級聯繫人」和「超級增值人」。
國家始終是香港最堅強的後盾，在「一國兩制」的制度優勢下，香港風光無限。在幾天前公布的《世界經濟自由度年度報告》中，香港在165個經濟體中獲評為全球最自由經濟體。
在上月發表的《全球金融中心指數》報告中，香港的總排名上升一位，重回全球第三位，是亞太區首位。在今年的《世界競爭力年報》，香港排名也上升兩位，成為全球第五位。這些都彰顯香港在「一國兩制」制度優勢下，在香港市民共同踔厲奮發下，可以不斷創出高峰，服務國家高質量發展。
最後，我再次恭賀「2024金融街論壇年會」圓滿成功，祝願在座各位事業宏達。謝謝大家！
完
2024年10月20日（星期日）
香港時間19時49分