标题: 行政長官出席《香港國安法》公布實施五周年論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202506/21/P2025062100283.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官、香港特別行政區維護國家安全委員會主席李家超今日（六月二十一日）出席《香港國安法》公布實施五周年論壇的致辭：
尊敬的夏寶龍主任（中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任）、尊敬的梁振英副主席（全國政協副主席）、尊敬的周霽主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任、香港特別行政區維護國家安全委員會國家安全事務顧問）、尊敬的張勇副主任（全國人大常委會香港特別行政區基本法委員會副主任、全國人大常委會法制工作委員會副主任）、董經緯署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、崔建春特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、彭京堂司令員（中國人民解放軍駐香港部隊司令員）、各位嘉賓、各位朋友︰
大家早上好！今年六月三十日是《香港國安法》公布實施五周年的重大日子，我感謝夏寶龍主任蒞臨出席《香港國安法》公布實施五周年論壇，並發表主旨講話。夏主任深情回顧了《香港國安法》的制定和過去五年《香港國安法》對回復香港穩定、實踐「一國兩制」行穩致遠的積極意義。夏主任為香港未來的安全與發展指明方向，我們必須全面貫徹落實維護國家安全的憲制責任，同時把握好發展的新機遇，積極發揮內聯外通的優勢，實現新飛躍。
二○一九年港版「顏色革命」對香港造成巨大創傷，是每一位熱愛香港的市民難以忘懷的慘痛記憶。「暴徒」肆虐、「港獨」猖獗、反中亂港分子「攬炒」香港，拉香港「跳崖」。暴徒縱火、虐打市民、捆綁脫衣侮辱、亂擲汽油彈、襲擊警察、嚴重破壞公共設施，有市民被潑灑易燃物體嚴重燒傷，有市民被暴徒投擲的磚塊擊中頭部死亡，香港迅間墮入痛苦深淵，安全蕩然無存。
暴徒焚燒國旗、污損國徽、撕毀《基本法》、衝擊政府總部、立法會和中央駐港機構，叫囂香港獨立，企圖顛覆政權、分裂國家，香港岌岌可危。
感謝中央在香港危急關頭，果斷出手，公布實施《香港國安法》，止暴制亂立竿見影。特區政府全力執行，依法打擊危害國家安全的行為和活動，社會回復秩序，市民可再安心上班，學生可再正常上課，經濟穩步發展。香港從「由亂到治」邁向「由治及興」。
《香港國安法》公布實施五年後的今天，香港排名全球最自由經濟體的榜首，國際金融中心地位穩佔世界第三，世界競爭力連續兩年上升共四位，排名重返三甲。其中排名全球第一的包括投資環境、國際貿易、商法規、稅務政策、航空貨運等。香港在二○二三年的安全城市排名世界第六，安全創造穩定，穩定孵化發展，我們既要繼續維護好國家安全，也要用好穩定的局面，全面拼經濟、謀發展、惠民生，實現以人民為中心的目的。
第一、我們要全面準確貫徹「一國兩制」方針，深入踐行「總體國家安全觀」。我們要堅定維護國家主權、安全、發展利益，時刻以國家安全的高度去審視和解決問題。我們要秉持「總體國家安全觀」，統籌好發展和安全，堅定維護國家安全，堅持推動高質量發展。
第二、堅守法治根基，發揮香港國際化優勢。《香港國安法》規定，依法保護香港居民根據《基本法》和國際公約適用於香港的權利和自由，明確堅持法治原則。《香港國安法》是針對極小數危害國家安全的人。五年以來因國安法律而被捕的，有332人，等於一年66人，佔警方每年拘捕總人數約百分之零點二，是極小數。引證《香港國安法》的立法原意、引證特區政府審慎認真執行國安法律。最近，國際調解院成立並落戶香港，我感謝中央政府的信任、感謝中央支持香港的法治建設，讓香港進一步提升國際地位，發揮兼具普通法和大陸法系的專業優勢，促進維護國際法規秩序、促進人類和平發展。
第三、珍惜穩定局面，把握發展機遇。我們要珍惜香港得來不易的穩定局面，積極融入國家發展大局，着力深化國際交往合作。香港會保持基本零關税的自由港地位，奉行開放自由貿易和國際規矩原則，用好香港內聯外通的優勢，更好發揮「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，促進海外和內地企業、資金和技術「引進來」、「走出去」的雙向流動。
第四、提升傳統優勢，聚力改革創新。我們要進一步鞏固提升香港國際金融、貿易、航運中心地位，主動對接國家戰略，充分把握國家發展的機遇，增強金融、貿易和航運的競爭力，實現香港更好發展。我們要勇於改革，打破不合時宜的舊規矩，破格、破局、創新、創造，我們會加快發展北部都會區、深港河套創科園，以產業發展為主軸，以創新科技為核心，推動香港整體發展，引入新理念、新辦法，提速提效。
穩定是發展和改革的前提，沒有穩定，發展就沒有基礎，改革更無從談起。雖然國際形勢複雜多變，地緣政治風險不斷升級，有「一國兩制」的制度保障，有《香港國安法》保駕護航，有《維護國家安全條例》融合互補，渾然一體，香港的發展和改革定可不斷穩步推進，發揮更大力量，為強國建設、民族復興偉業作出更大貢獻。
最後，我祝願今天論壇圓滿成功，在座各位身體健康。謝謝大家！
完
2025年6月21日（星期六）
香港時間11時21分