标题: 行政長官出席「鳳凰灣區財經論壇2022──變局與信心」致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/21/P2022092100248.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十一日）出席「鳳凰灣區財經論壇2022──變局與信心」的致辭：
深圳市覃偉中市長、紫荊文化集團毛超峰董事長、鳳凰衛視董事局徐威主席、孫玉勝執行董事（鳳凰衛視執行董事及總編輯）、各位嘉賓、各位朋友：
很高興參與灣區財經論壇，與各位政商賢達和學術界精英交流。
粵港澳大灣區建設是新時代國家改革開放下的重大發展戰略，對國家實施創新驅動發展和堅持持續改革開放肩負重大意義，同時也帶來了龐大的機遇和發展動能。
國家主席習近平七月一日發表的重要講話指出，中央全力支持香港抓住國家發展帶來的歷史機遇，主動對接「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略。大灣區城市文化同源、人緣相親。香港作為大灣區內高度開放和國際化城市的代表，是國際金融、航運、貿易中心和航空樞紐，專業服務享譽全球，加上「一國兩制」的獨特優勢，絕對有能力在大灣區建設擔當重要角色。
今天論壇的主題是「變局與信心」。我覺得這個題目來得很合時，簡明地說出了香港現在的情況：在我們面對世界地緣政治和經濟格局不斷演變的「變局」之下，我們對鞏固和提升香港國際金融中心地位的「信心」，推動粵港澳大灣區發展的「信心」。
香港回歸祖國以來，戰勝各種難關和變局。遇上經濟挑戰，不論是一九九七年的金融風暴，還是二○○八年的金融海嘯，香港的金融體系在背靠祖國，聯通世界的獨特優勢下，始終堅韌無比。面對疾病疫情，比如二○○三年的「沙士」、二○○九年的人類豬流感，以至過去兩年多的新冠疫情，在中央的全力支持下，在香港社會的共同努力下，依然砥礪前行，克服困難。面對政治動亂，包括二○一四年的違法「佔中」、二○一六年的旺角暴動、二○一九年的「黑暴」、「港獨」肆虐，全賴中央果斷出手，頒布實施《香港國安法》，完善特區選舉制度，落實「愛國者治港」，使香港回到「一國兩制」的正確軌道，社會回復穩定，可以重新聚焦發展經濟民生。
現在，香港已經跨越了動盪不安的日子；現在，香港昂然踏上了由治及興的新征程；現在，我們在發展的道路上擁有了前所未有的信心。未來五年，是我們同為香港發展打開新篇章的關鍵期。
今天在香港舉辦這個灣區財經論壇，大家最關心的，自然是香港未來的金融發展，能怎麼助力大灣區發展。在這裡，我跟大家分享我們在深化香港與內地金融合作，從而推動大灣區建設和促進本地金融業發展的五大優勢。
第一，香港的離岸人民幣業務領導全球。香港擁有全球最大的離岸人民幣資金池，處理全球約百分之75的離岸人民幣支付款額。中國人民銀行與香港金融管理局（金管局）今年七月宣布優化貨幣互換協議為常備協議，金管局並進一步優化人民幣流動資金安排，支持香港離岸人民幣市場的持續發展。
第二，香港與內地資本市場的互聯互通不斷加強。「滬港通」、「深港通」、「債券通」等多個項目在過去幾年蓬勃發展，而交易所買賣基金（ETF）已於今年七月正式納入「滬深港通」，為境內外投資者提供更多元化的資產配置選擇。在今年八月，北向交易的平均每日交易額超過2,600萬元人民幣；南向平均每日交易額更超過3億5,000萬港元。
此外，兩地監管機構已開展兩地利率互換市場互聯互通（互換通），更第一次在金融衍生工具領域引入互聯互通安排。同時，中國證券監督管理委員會將推動符合條件的在香港主要上市海外企業證券，納入港股通合資格證券範圍，研究允許在港股通增加人民幣股票交易櫃檯，以及支持在香港推出國債期貨。
本月初，特區政府和前海管理局聯合發布了支持前海深港風投創投聯動發展的18條新措施，便利香港私募基金業界的境內投資業務，同時促進兩地科技創新合作。這是港深兩地通過金融合作，支持大灣區高質量發展的好例子。我們會繼續與內地商討進一步擴大聯通計劃的範圍，促進大灣區內的資金流動，除了互聯互通，更達致互惠互贏。
第三，香港擁有全球頂尖的投融資平台。截至上月底，一共78所公司已循港交所（香港交易及結算所有限公司）為支持新興和創新產業公司實施的新制度上市，首次公開招股集資額累計超過5,800億元，讓香港成為全球領先的生物科技融資中心。下一步，證監會（證券及期貨事務監察委員會）和港交所將爭取盡早提出具體建議，修訂主板的上市條件，配合具規模但尚未有盈利或業績支持的先進技術科技企業的融資需求，為香港的投融資平台帶來源源不絕的動能。
第四，香港是世界一流的財富和風險管理中心。香港去年管理的資產規模達到35.5萬億港元，其中六成半的資金來自境外，足見香港具備實力成為大灣區以至全亞洲的首選資產及財富管理樞紐。我們已經推出一系列措施推動相關業務發展，並將提出立法建議，為單一家族辦公室管理的合資格家族投資控權工具提供稅務寬免，全力推動香港發展家族辦公室業務。
在強化風險管理中心功能方面，特區政府自去年寬減海事和專項保險業務的利得稅率、擴闊專屬自保保險公司的可承保風險範圍、優化對保險集團的監管、為保險相連證券設立專屬的規管制度、推出資助先導計劃等。這些措施為保險市場注入動力，至今已經促成兩宗巨災債券於香港發行，分別為內地和日本風災所造成的損失提供保障。
為促進保險市場互聯互通，我們正爭取盡快讓香港保險業在大灣區內地城市設立保險售後服務中心，為持有香港保單的大灣區居民提供全方位支援。我們也正推動盡快實施跨境汽車保險「等效先認」政策，為經港珠澳大橋進入廣東省的相關香港車輛帶來便利。
第五，香港將全力打造大灣區綠色金融中心。香港的融資平台和專業服務經驗豐富，能全力支持大灣區綠色企業和項目，作綠色和可持續投融資及認證。特區政府已成功發行接近100億美元等值的政府綠色債券，今年五月更首次發行綠色零售債券，建立起市場基準和豐富綠色和可持續金融生態。
另外，我們已放寬「綠色和可持續金融資助計劃」下申請外部評審資助的貸款門檻，以支持更多企業獲取綠色融資。我們將繼續推動綠色金融人才培訓、標準釐定、碳市場機遇等多方面的工作，助力大灣區綠色發展。
各位嘉賓、各位朋友，今年是香港回歸祖國25周年，未來五年是香港實現新飛躍的關鍵期。在特區政府積極投入大灣區發展的過程中，一方面會促進和支持區內經濟發展，同時更便利香港優勢產業在區內發展，以香港所長，服務國家所需。
最後，我祝願這次論壇圓滿成功，在座各位身體健康！謝謝大家。
完
2022年9月21日（星期三）
香港時間11時57分