标题: 行政長官出席二○二五年立法會換屆選舉啟動禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202510/23/P2025102300429.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十三日）出席二○二五年立法會換屆選舉啟動禮的致辭：
尊敬的選舉管理委員會主席陸啟康法官、各位嘉賓、各位市民：
今天，我很高興出席二○二五年立法會選舉啟動禮，和大家一起為香港特別行政區第八屆立法會選舉揭開序幕。十二月七日，香港特區將舉行第八屆立法會選舉。這是香港邁向「由治及興」進程中的大事，是香港加快發展經濟、改善民生的大事，是關乎你我、關乎每一位香港市民的大事。
立法會是香港特區管治架構的重要組成部分，《基本法》第七十三條賦予立法會行使多項重要職權，包括制定、修改和廢除法律，審核、通過財政預算，批准稅收和公共開支等。
完善特區選舉制度後，立法會議員人數共90位，分別由選舉委員會選舉、功能組別選舉和地方選區選舉三大板塊產生。立法會的覆蓋面更全面、更均衡，聲音和意見更多元，既反映地區和界別利益，也反映香港的整體利益。地方選區議員對區情、民情有深刻認識，有效反映地區實際情況和需要；功能界別議員憑藉其專業知識和對相關界別的深入了解，可提供專業意見；選舉委員會界別議員背景履歷廣泛，能從香港各方面的視角出發，促進不同界別之間的協作和協調，加強立法會建言獻策的效能。
今天的香港，站在邁向「由治及興」的關鍵節點。政府正全力深化改革、發展經濟、改善民生，許多政策都必須經過立法會立法或撥款才可落實，因此選出有能力、有擔當、有熱誠、勤奮服務市民的賢能人士擔任立法會議員，至關重要。
完善特區選舉制度後首次產生的現屆，即第七屆立法會，在過去四年的任期表現，充分證明，在行政主導和「愛國者治港」原則下，立法會運作重回正軌，行政機關和立法機關有效良性互動，既相互制衡又相互配合，成績有目共睹。立法會在任期內審議通過法案近130條，較上屆同期超出百分之六十；審批了260多個與發展和民生有關的項目，涉及土地、房屋、交通、醫療、教育、經濟等，項目總金額近7,000億。立法會亦通過了多項關鍵性的法案，包括：全票通過《維護國家安全條例》，歷史性完成香港過去26年多未完成的《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任；《簡樸房條例》，處理困擾香港十多二十年的劣質「劏房」難題；《網約車服務條例》，解決十多年來網約車規管空白的問題。政府用心聽取並吸納議員意見，過去四年，政府因應議員的意見，修改了眾多項法案建議，提出共超過1 800項修正案。
在第七屆立法會的成功實踐基礎上，我們會確保第八屆立法會選舉順利舉行，展示選舉制度的廣泛代表性、政治包容性、均衡參與性和公平競爭性。我們將聚焦三方面的工作：
第一，確保選舉公平、公正、誠實、安全有序進行。政府早前已全面和深入總結經驗，並於今年三月通過《完善選舉安排（綜合修訂）條例草案》，改善和優化各項選務安排和選舉流程，進一步提升效率，提供更多便利給候選人和選民，同時確保選舉在公平、公正、誠實和安全有序下進行。在未來幾個星期，我會領導全政府協力同心，積極辦好和推動今次的立法會選舉。
第二，鼓勵愛國愛港、有能力、有擔當、熱心服務市民的賢能人才積極參選。第八屆立法會選舉的提名期將於明天（十月二十四日）正式展開。我鼓勵各行各業、不同階層的愛國愛港、有能力、有擔當、熱心服務市民的優秀人才，積極參選成為立法會議員，和政府共同為香港的良政善治、經濟發展和民生改善，作出不懈努力。
第三，動員社會各界支持選舉，包括個人、企業、組織和團體等眾志成城投入選舉。選舉管理委員會主席剛才呼籲所有選民在投票日行使公民權利和履行公民責任，積極投票，選出新一屆有擔當、有志向、有能力的立法會議員。在這裏，我強力呼籲並全力推動社會各界，包括機構、企業、組織和團體等一起履行社會責任，鼓勵屬下員工在投票日積極投票，並為員工提供一切可行的便利。《基本法》第二十六條清楚訂明，香港特別行政區永久性居民依法享有選舉權和被選舉權。行使投票權不僅是全體香港市民的權利，更是市民的應有之義。公務員作為政府團隊一員，更應以身作則，以投票實踐公務員支持政府施政、支持政府推動所有選民參與投票的立場方針。特區政府作為香港的最大僱主，會帶頭響應選管會主席的號召，鼓勵及推動公務員同事踴躍投票，並為當天需要值班的公務員提供一切可行便利，包括各政府部門容許值班同事有序離開工作崗位前往投票，安排足夠的替補人手，以及為公務員同事投票提供交通便利等。我呼籲並期望全港各機構、企業及組織熱烈響應，積極履行社會責任，鼓勵並為員工提供便利，讓他們履行公民責任，投下神聖的一票，選出有能力、有抱負、有熱誠、做實事的第八屆立法會議員，共同為香港的發展和民生福祉作出貢獻。
我在此大力呼籲有意服務社會的人士，把握機會踴躍報名參選；我亦呼籲全港選民在十二月七日的立法會選舉投票日，履行你的公民責任、社會責任，為我們的共同家園香港，投下你手中重要關鍵的一票，選出代表你的立法會議員。「十二月七日，全城投票，共創未來」！多謝大家。
完
2025年10月23日（星期四）
香港時間12時45分