标题: 行政長官出席第八屆「一國兩制」與香港基本法研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/23/P2023112300203.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月二十三日）在第八屆「一國兩制」與香港基本法研討會的致辭：
王松苗秘書長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室秘書長）、許正中董事長（紫荊文化集團董事長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！很高興出席第八屆「一國兩制」與香港基本法研討會。這次研討會的主題是「開啓由治及興新階段，激發香港發展新動能」，雲集專家學者共同商議香港在「一國兩制」和《基本法》下的發展機遇，恰逢其時。
習近平主席去年七月一日發表重要講話時指出，「一國兩制」實踐在香港取得舉世公認的成功。「一國兩制」的根本宗旨是維護國家主權、安全、發展利益，保持香港長期繁榮穩定。中央政府所做的一切，都是為了國家好，為了香港好，為了港澳同胞好。
二○一九年，香港經歷了「黑暴」、港版「顏色革命」這場浩劫。在中央果斷實施《香港國安法》和完善特區選舉制度，落實「愛國者治港」原則以來，香港實現由亂到治，現正處於由治及興的關鍵期。我們必須全力以赴，群策群力地向由治及興這個目標奮發圖強。
以下，我就香港應該如何把握好「一國兩制」和《基本法》給予的獨特優勢，為我們這個共同家園開創更美好、更興旺、更幸福的未來，分享我四點看法。
第一，要堅守「一國」，弘揚愛國主義。「根深才能葉茂，本固才能枝榮」。國家是我們的「根」和「本」，根本穩固壯大，枝葉自然茂盛繁榮。
香港特區必須堅定維護《憲法》和《基本法》確立的憲制秩序，全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」和高度自治的方針，堅持依法治港，堅持「愛國者治港」原則。
我在上月發表第二份《施政報告》，其中提出開展愛國主義教育，增強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同，自覺維護國家統一和民族團結。政府將通過校園教育、增強博物館資源、舉辦文史活動等，不遺餘力地在社會建立以愛國愛港為核心、與「一國兩制」方針相適應的主流價值觀。
第二，要發揮「兩制」，聯通內地和全球發展機遇。香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，有自由便利的營商環境，有高效透明的市場，有穩健的金融體系，更有優良的法治傳統。
特區政府帶領香港社會積極主動對接國家戰略，鞏固香港作為國家聯通世界的重要橋樑地位，貢獻國家高質量發展。在這個過程中，我們要繼續保持銳利的國際視野，在國家雙循環發展格局中，擔當好對外的「橋頭堡」。
《基本法》賦予香港的獨特優勢之一，是保留單獨關稅地區的地位，並可以「中國香港」的名義，同世界各國、各地區等簽訂和履行有關協議。香港至今已經與32個經濟體簽訂了23份投資協定，並與20個經濟體簽訂自由貿易協定。
在《基本法》下，香港可以「中國香港」的名義，參加不以國家為單位的國際組織和國際會議。特區政府加入了世界貿易組織、亞太經合組織（亞太區經濟合作組織）等超過270個國際組織，深化香港在國際多邊貿易體系及全球經濟體系內的核心地位。
我在《施政報告》指出，我們會積極拓展全球經貿網絡，推展區域合作，在連接歐美市場的同時，拓展「一帶一路」市場，不斷提升香港作為國際金融、貿易、航運中心的地位。
第三，要主動出擊，推廣「一國兩制」成就。我們要善用話語權，主動擴展香港的朋友圈。我在《施政報告》提出，要把香港自由、開放和中外融合的實際情況、「一國兩制」成功實踐等真實的香港故事向世界說好。
今年，我先後率團訪問中東和東盟國家，介紹香港的新發展、新優勢，並鞏固和提升香港與不同「一帶一路」地區的經貿往來和人文交流。
來年，我計劃繼續訪問內地和外地，包括東盟和歐洲國家，聯同香港各界領袖一起推廣香港的新優勢，為香港招商引才，鞏固傳統市場，並開拓新興市場。
第四，要居安思危，完善維護國家安全制度。當今的國際環境風雲變幻，複雜無常。在世界百年未有之大變局下，全球商界、投資者都尋求穩定而可預期的投資環境。
《香港國安法》的實施效果立竿見影，使香港社會重回安定。特區政府視健全香港特區維護國家安全的法律制度和執行機制為重要責任。為此，我們將在明年完成《基本法》第二十三條本地立法，並把方案與《香港國安法》聯繫起來，完善特區維護國家安全的法律體系和系統。
完成二十三條立法，一方面是履行香港特區維護國家主權、安全和發展利益的一份憲制責任，同時也是為了更好保障香港社會的繁榮穩定，使全球的企業和人才，都對香港更有信心，可以更放心來香港投資、營商、工作、生活，以至學習、深造。
各位，只有確保「一國兩制」行穩致遠，香港才可以在安定的環境下實現新飛躍。特區政府已完善地區治理，重塑區議會，確保區議會重回《基本法》第九十七條所定下的原意，成為特區政府實施有效管治、保持社會穩定的諮詢組織。
區議會選舉將於十二月十日舉行。我呼籲全港選民履行公民責任，在十二月十日投票日踴躍投票。
各位，習近平主席去年的重要講話強調，「一國兩制」這樣好的制度，必須長期堅持。我期待各位繼續攜手合作，把握好香港在「一國兩制」下獨特的優勢，抓緊香港在國家的發展機遇，促進經濟產業多元化，帶動增長和投資，讓香港更興旺。
我深信，只要我們團結一心，香港必能堅守「一國」之本、發揮「兩制」之利，再創輝煌。最後，我祝願本屆研討會圓滿成功、成果豐碩。謝謝大家。
完
2023年11月23日（星期四）
香港時間10時10分