标题: 行政長官在杭州出席浙港高層會晤暨「浙港合作會議」第一次會議致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202504/24/P2025042400328.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月二十四日）在杭州出席浙港高層會晤暨「浙港合作會議」第一次會議的致辭：
尊敬的王浩書記（浙江省委書記）、尊敬的周霽副主任（中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室分管日常工作的副主任）、尊敬的劉捷省長（浙江省省長）、盧山副省長（浙江省副省長）、各位浙江省委、省政府的領導們：
大家早上好！我非常高興率領香港特區政府代表團再次來到杭州這個山清水秀、人文薈萃而且經濟活力澎湃的魅力之都。
這次與浙江各領導會晤，並一起啓動「浙港合作會議」機制。合作會議機制是兩地在推動相互和兩地高度融合發展的道路上邁出的重要一步，非常有意義。在此我特別感謝中央，特別是中央港澳辦，支持浙江和香港成立合作會議機制，我亦對王書記的高度重視，和浙江省委省政府精心籌備今天的會議表示衷心感謝。
二○二五年全國兩會在三月圓滿結束。國務院總理李強在政府工作報告中提出要全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，維護憲法和基本法確定的特別行政區憲制秩序，落實「愛國者治港」原則；支持香港發展經濟、改善民生，深化國際交往合作，更好融入國家發展大局，保持香港長期繁榮穩定。浙江是經濟大省挑大梁的着力點，推動科技創新和產業創新融合，推進深層次改革。浙港合作定會促進兩地多方面交流合作，優勢互補，互利共贏，以香港、浙江所長，貢獻國家所需，共同為中國強國建設、民族復興作出新的更大貢獻。
在國家整體布局下，浙港兩地均扮演重要而獨特的角色。浙江是長三角的重要經濟和創科大省，民營經濟發展迅速，持續推動先進製造業發展和數字強省建設，科技創新及人工智能實力雄厚，發展能力巨大，香港是粵港澳大灣區的核心城市，擁有着「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的得天獨厚條件、豐富的人才和高等教育資源，以及高度國際化、市場化、法治化的優勢。
事實上，香港與浙江的關係一向十分密切。香港是浙江利用外資最大來源地區。截至二○二四年底，香港累計在浙江投資設立超過三萬家企業，實際利用外資金額超過2,000億美元，佔浙江使用外資金額近七成。香港也是浙江企業拓展海外市場的受歡迎的平台，通過香港國際金融中心的優勢進行融資和業務擴展，去年兩地的貿易總額超過88億美元。在浙江的現代化和國際化的進程上，香港努力提供服務，涵蓋交通、城市發展建設和現代服務業等方面。特區政府更早在二○一七年成立駐浙江聯絡處，作為浙港兩地政府之間的合作橋樑，推動浙港兩地交流合作。
通過成立「浙港合作會議」機制，兩地更能凝聚力量共同抓住國家高質量發展和高水平對外開放的重大機遇。兩地政府經過細緻、緊密的籌備工作，確立了13項重點合作領域、共51個項目，內容豐富全面。兩地也會簽署四份涵蓋科技創新、住房安居、經貿合作，以及青年發展範疇的合作文件，進一步拓展雙方在不同方面的交流合作。
首先，在科技創新方面。科技創新是驅動經濟及社會高質量發展的重要動能。香港科研一直有堅實的基礎，香港面積只有1 100公里，但擁有五所全球百強大學，為打造國際創新科技中心奠定基礎。我們也正大力發展新質生產力，積極培育新興產業，包括生命健康科技、人工智能與機械人、先進材料和新能源等，可與浙江協同發展。我熱切期待浙港兩地創科業界、高等院校、科研機構和人才能深化交流合作，發揮各自所長，共同推動科技成果轉化，促進兩地創科產業發展，為國家科技強國建設作出貢獻。
第二，在住房安居方面。人民「安居樂業」是每個政府的共同願景，亦是必要的任務。浙港兩地會就創新房屋科技、智能建設、節約資源、低碳減排等方面開展交流合作，並就構建幸福社區、智慧屋邨等議題互相加深交流，加深專業人員互訪和培訓。自二○二四年五月首屆內地與香港特區住房交流會以來，浙港兩地人員一直保持聯繫，共同從建設「好房子」走到「好社區」，增強兩地人民生活的幸福感和歸屬感。
第三，在經貿合作方面。內地與香港於去年十月在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架下簽署《服務貿易協議》的第二份修訂協議，進一步對香港開放內地的市場。浙港兩地將在堅實的經貿合作基礎上，深化落實CEPA，共同提升服務，並吸引世界各地的投資者以香港作為跳板，開拓龐大的內地市場，尤其是發展潛力巨大的浙江市場。同時，我們將攜手推動貿易高質量發展，發揮好香港作為國際貿易中心、跨國供應鏈樞紐及浙江數字經濟等優勢，促進兩地在服務貿易、技術貿易等多方面合作，推進先進製造業與現代服務業深度融合，推動國際資本和國際市場通過香港和浙江各方面的經濟發展，助力浙江企業「走出去」開拓海外市場。我們將繼續支持兩地在新賽道、新領域開拓交流合作的新空間。
第四，在青年發展方面。青年是國家的未來，是兩地社會的未來，浙港兩地在青年工作方面一直緊密合作。在二○二四至二五年，特區政府資助了多個涵蓋浙江的青年交流項目，有超過700名香港青年參與。在此基礎上，浙港將會攜手深化兩地青年廣泛交往、全面交流和深度交融，並為香港青年到浙江學習、實習和創業提供多方面的支持。同時，香港會積極推動兩地青年雙向交流互訪，開展多元化活動，讓香港青年多角度了解中華文化，培養更多愛國青年人才。
「浙港合作會議」機制的成立，象徵着兩地全方位的交流合作，代表我們把所有合作再上新台階。我期待今年下旬王書記率團到香港舉行「港澳•浙江周」，促進更多浙江企業利用香港作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，助力浙江企業「走出去」開拓海外市場，並將外資和優秀資源「引進來」。
我有信心在王書記、劉省長、領導們的強力領導下、在浙港政府的共同努力下，兩地的交流合作必將取得豐碩成果，以香港、浙江所長，貢獻國家所需，共同為國家深化改革開放、為中華民族偉大復興作出新的更大的貢獻。
祝願這次會議圓滿結束。謝謝大家。
完
2025年4月24日（星期四）
香港時間13時32分