标题: 行政長官在廣州出席「粵港合作周」啓動儀式暨SmartHK「推動高質量發展‧香港論壇」開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/24/P2023052400287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月二十四日）上午在廣州出席「粵港合作周」啓動儀式暨SmartHK「推動高質量發展‧香港論壇」開幕式的致辭：
尊敬的王偉中省長（廣東省省長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、張新副省長（廣東省副省長）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、方舜文總裁（香港貿易發展局總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
香港來的、廣州來的、大灣區來的，大家都好！很高興來廣州出席「粵港合作周」啓動儀式暨SmartHK「推動高質量發展‧香港論壇」開幕式。一日之計在於晨，在這個精力充沛的早上，粵港兩地朋友聚首一堂，正好讓我們攜手共商發展大計。
我首先感謝廣東省商務廳的大力支持，與香港貿易發展局合辦「粵港合作周」活動，提升粵港兩地經貿交流發展，深化粵港澳大灣區不同行業和領域的合作。
粵港澳大灣區建設是由習近平主席親自謀劃、親自部署、親自推動，是新時代國家改革開放下的重大發展戰略，也是香港更好融入國家發展大局的最佳切入點。國家「十四五」規劃支持推動高質量建設大灣區，深化粵港澳合作。
習近平主席上月在廣東省考察時指出，大灣區在全國新發展格局中具有重要戰略地位，要使大灣區成為高質量發展的示範地、中國式現代化的引領地，推進大灣區人才高地建設。
「粵港合作周」今天啓動，舉辦「推動高質量發展‧香港論壇」（SmartHK），雲集商界精英，配合服務業展覽、商貿配對等多元化活動，探討香港專業服務如何透過國際化網絡和創新服務，推進粵港發展和融合。
我知道今天論壇的議題廣泛，涵蓋跨境資產理財、家族辦公室、綠色金融、航空產業、城市發展、建造業可持續發展等多元範疇，共商以最具創新智慧、最smart的方式，貢獻大灣區的高質量發展。
廣東是國家改革開放的先行地，率先創辦經濟特區，高端製造和科創產業發展蓬勃，不但是全國經濟第一大省，更在中國式現代化建設的大局擁有重要地位。
香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是世界最自由經濟體，也是全球最大的離岸人民幣業務中心，航空貨運量世界第一。香港全力善用我們排名世界前列的專業服務，貢獻國家高質量發展，積極融入國家發展大局。
廣東和香港多年來在經貿、旅遊、文化、人文交流等多方面緊密合作，兩地充分體現優勢互補，共同蓬勃發展。國家改革開放接近45年來，港商在廣東省大量投資，累計設立港資企業已經有210 000家，佔廣東省的外商直接投資企業總數百分之七十。
同時，廣東省在香港投資設立境外企業超過9 000家，兩地每年的進出口量超過10,000億元人民幣。這些可觀的數字，反映粵港兩地多年來在經貿上的融合，既廣且深，既互惠又共贏。
粵港兩地自一九九八年成立「粵港合作聯席會議」機制，加強交流合作，會議機制今年已踏進25周年，是我們非常重視的高層合作平台。
今年三月，感謝王偉中省長率領粵方代表團來香港，出席三年多以來第一次線下舉行的「粵港合作聯席會議」。會議由王省長和我共同主持，商議深化粵港各領域務實高效合作。雙方在會議後簽署了五份協議，加強金融、科技、醫療等多方面合作。
我在上月率領特區政府及立法會大灣區訪問團，到訪四個大灣區內地城市。這次訪問是內地與香港全面通關後，特區最大規模的官式外訪。很高興在訪問期間與黃坤明省委書記（廣東省委書記）、王偉中省長、林克慶市委書記（廣州市委書記）、郭永航市長（廣州市市長）等再次見面，建立了共同融合發展大灣區、推動高質量發展的強烈共識。
隨着香港和內地全面通關，粵港兩地的人員往來全面復常，大灣區「一小時生活圈」更使我們可以即日往返，非常方便。我和我的團隊將更頻繁地即日來往兩地，致力促進灣區互聯互通，推進灣區高質量發展和推動香港積極融入國家發展大局。
展望未來，特區政府會從三方面強化與大灣區其他城市攜手合作，推動國家高質量發展：
第一，提升頂層領導。特區政府在去年底成立了「融入國家發展大局督導組」，由我親自任組長，特區政府三位司長任副組長，把高層領導力量提升到「1+3」，從策略、宏觀角度推進香港融入國家發展大局的工作，全力打通大灣區人流、物流、資金流、信息流，積極推動大灣區各城市高質量發展。
同時，特區政府會繼續把握好「粵港合作聯席會議」平台的重要功能，通過粵港雙方設立的13個合作專班，全方位推進兩地在金融商貿、青年發展、爭議解決、北部都會區、航運物流等重要議題的合作。
第二，加強在地支援。上月底，特區政府駐粵經濟貿易辦事處設立的「粵港澳大灣區發展推廣中心」正式揭牌。新成立的推廣中心將舉辦不同交流推廣活動，全力支援在大灣區內地城市發展的港人港企。推廣中心也將通過加強與香港貿易發展局（貿發局）、投資推廣署，以及海內外團體和機構的合作，提供大灣區的相關資訊和諮詢服務。
其中，推廣中心將結合香港貿發局在大灣區各個內地城市設立的「GoGBA港商服務站」，掌握港人港企在大灣區內不同城市發展的需要，支援他們在當地發展。貿發局也正推行「內地發展支援計劃」，加強支援內地港商，裝備他們拓展內地市場。
第三，講好灣區故事。香港社會現在已經全面復常，與內地全面通關，與海外重新接軌。廣東與香港的商談活動和公務旅遊已回復正常，同時我很高興見到不同省市的政府和商家都積極到香港舉辦招商推介會，並參與大型國際會議和展覽，把握疫後復蘇的商機。
香港會善用國際盛事之都和會展服務等方面的優勢，助力內地企業引進投資機遇。同時，特區政府官員率領不同代表團，訪問海內外不同城市，親自宣傳香港專業服務業和大灣區其他優勢產業聯動下帶來的無限機遇，在國際舞台上講好灣區建設的好故事。
各位嘉賓、各位朋友，今天香港和內地同胞一同在廣州，為灣區融合，為香港與內地融合，同心同德，共同作出努力，共建美好未來。
有關香港國泰航空公司有機組人員對內地乘客作出不尊重言行，我感到非常痛心。這些不敬的言行傷害了香港和內地同胞的感情，破壞了香港一貫的尊重、有禮、共融的文化和價值觀。這些惡劣言行發生在香港的航班上，我感到痛憤和失望。
我已向國泰航空行政總裁林紹波先生指出，事件破壞香港形象，傷害香港和內地同胞感情，是嚴重的事件。雖然涉事的三名機組人員已經被解僱，但類似情況不容再發生。國泰要檢討培訓和服務素質，提升顧客服務文化，重塑尊重有禮的好客形象，不負我們對國泰的期望。
各位嘉賓、各位朋友，我們必須同心同德推進大灣區合作登上更高台階，為繼續推動大灣區城市群的經濟發展，為貢獻國家高質量發展，提供更大動能。
最後，我再次感謝廣東省王偉中省長和廣東省商務廳、香港貿發局和粵港兩地的參與單位，全力促成「粵港合作周」大型活動和今天的論壇。我祝願「粵港合作周」活動圓滿成功，在座各位身體健康、工作順利。謝謝大家！
完
2023年5月24日（星期三）
香港時間11時37分