标题: 行政長官在寧波出席投資香港推介大會－－浙江（寧波）專場暨甬港經濟合作論壇開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202504/25/P2025042500401.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月二十五日）在寧波出席投資香港推介大會－－浙江（寧波）專場暨甬港經濟合作論壇開幕式的致辭：
尊敬的周霽副主任（中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室分管日常工作的副主任）、尊敬的彭佳學書記（浙江省委常委、寧波市委書記）、盧山副省長（浙江省副省長）、謝少鋒總工程師（工業和信息化部總工程師）、嚴伯進司長（中國證券監督管理委員會首席風險官、發行監管司司長）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！歡迎各位出席今天的投資香港推介大會－－浙江（寧波）專場暨甬港經濟合作論壇。
今天的投資香港推介大會是我們繼去年在北京和上海之後，再次舉辦的系列活動。我首先感謝中央港澳辦、浙江省政府、寧波市政府，和多個中央部委對推介大會的大力支持，也感謝各位企業家和商界領袖，積極參與活動，與我們共商發展。
浙港兩地淵源深厚，關係密切。我很高興昨天與浙江省委王浩書記，一同出席浙港高層會晤暨浙港合作會議第一次會議，共同見證「浙港合作會議」機制正式成立。浙港雙方共確立了13項重點合作領域、共51個項目，兩地更簽署涵蓋科技創新、住房安居、經貿合作、青年發展的合作文件，推動浙港深化交流合作。
浙江是改革開放先行地，也是創新驅動的弄潮兒。從民營經濟的蓬勃到科創生態的繁茂，浙江省以敢拼敢贏的膽識，書寫新時代傳奇。寧波一直海納百川，步履四海。寧波市是長三角的重要城市，寧波舟山港是世界一流強港，是海上絲路的起始點，引領經濟發展千帆競發，近代「寧波幫」更是縱橫商海。
甬港兩地都是國家對外開放的重要門戶。寧波是長三角製造業和港口樞紐，香港是國際金融、貿易、航運中心，兩地優勢互補、合作空間無限。
香港是寧波的外資第一來源地，去年，寧波的新批外商投資項目中，香港佔超過110個，接近20億美元。另一方面，寧波市在香港設立的企業和機構超過1 000家，累計投資額超過100億美元，截至去年底，有13家寧波企業在香港上市，總市值超過1,500億港元，可見甬港兩地經貿「志合越山海」的強勢關係。
「寧波幫」是中國傳統「十大商幫」之一，善於經營、勇於拼搏的精神備受工商界肯定，多年來積極貢獻國家工商業發展，開創先河，包括創辦第一家中資輪船航運公司、第一家中資機器廠等。
在「走出去」方面，多年來，不少寧波商人從寧波到香港創業發展，祖籍寧波的香港企業家不少都是家喻戶曉的人物，在航運、影視、紡織、科技等多個領域大放異彩，以實業報國鑄就民族棟樑。
習近平主席去年七月給包陪慶、曹其鏞等祖籍寧波的香港企業家回信，讚揚他們傳承先輩愛國愛鄉的優良傳統，積極創新創業、捐資助學，用實際行動詮釋了薪火相傳的愛國心、桑梓情。習主席給「寧波幫」的親切勉勵，傳遞出國家對香港企業家的親切關懷與殷切期待，同時充分肯定他們為家鄉建設和國家發展貢獻力量。
在「一國兩制」下，香港擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，擔當着「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，是內地企業「走出去」和把海外企業「引進來」的雙向跳板。
香港是全球最自由經濟體，是國際金融中心、航運中心、貿易中心。世界排名第一的包括投資環境、國際貿易、商業法規、航空貨運量等。我們正在其他領域全力發展，包括創新科技、知識產權貿易、文創產業等高增值方向，為經濟發展注入動能。
香港是國家唯一實行普通法的司法管轄區，商業法律制度與多個環球金融中心接軌。香港採取簡單低稅率，企業在200萬港元以下的利潤，利得稅率只是百分之8.25，在200萬以上的也只是百分之16.5；僱員的工資收入，一般的標準稅率也只是百分之15。
香港是一個約1 100平方公里的城市，卻擁有五所百強大學，屬亞洲第一，培育的人才專業能幹，精通兩文三語。特區政府積極「搶人才」，推出一系列人才入境計劃，兩年多以來已經批准超過30萬宗申請，超過20萬人才已經到港。人才庫生生不息，為香港及環球企業提供各種優秀專業服務。
多年來，環球企業都視香港為亞洲落戶的首選地，很多企業透過在香港設立地區總部或海外辦事處，發展內地以至亞太區的業務。去年，海外和內地駐港公司數目達到9 960家，創歷史新高，勢頭仍不斷上升。政府投資推廣署是內地和海外企業接觸香港的首個聯絡點，積極為企業提供專業服務，幫助它們透過香港擴展環球業務。
今天的活動以「香港通道、聯動浙港；相聚寧波、共拓機遇」為主題，香港投資推廣署會與十多家來自寧波和其他城市的大型企業簽署合作備忘錄，為未來深化聯繫奠定基礎。我鼓勵大家多作交流，一起為企業大展鴻圖共商合作。
各位，最近美國霸凌濫施關稅，單邊主義抬頭，全球格局、地緣政治風雲變色，為環球經濟帶來破壞和衰退風險。國家強大的經濟實力和龐大的市場，為環球投資者帶來肯定性，中國經濟長期向好的大勢勢不可擋。經貿新秩序正在重新形成，國際資本和大型金融機構，將會更重視香港，通過香港的開放平台，開拓內地龐大市場，避開美國風險。
特區政府和香港貿易發展局已在去年底，構建高增值供應鏈服務機制，協助內地企業來港建立管理離岸貿易和供應鏈的國際或區域總部。香港擁有豐富的國際貿易網絡和營運經驗、多元人才和國際一流的專業服務，我們正部署為內地企業提供新供應鏈服務，並帶領企業開拓新興市場，突破美國封鎖。
各位，出生於浙江的明朝學者王陽明先生有一句名言：「志不立，天下無可成之事」。只要我們堅定意志，共同努力，甬港必能讓東海浪與香江潮共奏豐盛華章！祝願各位生意興隆、鵬程萬里，謝謝大家！
完
2025年4月25日（星期五）
香港時間11時15分