标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2023年施政報告》發言全文（五）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500135.htm
--------------------------------------------------
推進「北部都會區」發展新引擎
78. 「北部都會區」是香港未來發展的新引擎，全面發展後可提供約50萬個新增房屋單位和50萬個新職位。其規劃會以「產業帶動，基建先行」為主軸，成為香港融入國家發展大局的重大節點。
「北部都會區」行動綱領
79. 政府於短期內公布《北部都會區行動綱領》，深度對接深圳和大灣區其他城市的規劃。「北部都會區」將分為四大區域，由西至東分別為：
（i）高端專業服務和物流樞紐──位處洪水橋一帶，與前海深港現代服務業合作區對接，提供金融和專業服務，並藉着口岸優勢發展現代物流業；
（ii）創新科技地帶──覆蓋新田科技城，包括河套區港深創科園在內，與深圳科創園區產生協同效應，為創科發展的樞紐；
（iii）口岸商貿及產業區──佔地最廣，享有羅湖、文錦渡及香園圍三個口岸的地利，帶動先進建造業、綠色產業、醫療、食品科技、現代物流業等產業發展，並可推展跨境商業服務和文娛消費，發揮強大的口岸商貿功能；及
（iv）藍綠康樂旅遊生態圈──包括紅花嶺、沙頭角、印洲塘等，人文和自然資源豐富，帶動康樂及旅遊發展。
80. 「北部都會區」將以產業發展為導向，促進經濟和社會發展，包括在洪水橋及新界北新市鎮等地預留用地作專上院校發展，打造「北都大學教育城」；在古洞北、洪水橋等預留政府辦公大樓用地，容納維港都會區遷入的政府部門；在新田科技城及新界北等地興建標誌性的文化藝術設施等。我們會密切留意國際學校學位的供求情況，在「北部都會區」預留土地供國際學校發展，滿足非本地家庭的教育需要；亦會落實興建三寶樹濕地保育公園，融合發展和保育。
81. 我們會利用市場力量加快「北部都會區」發展，擴大「加強版傳統新市鎮發展模式」至所有新發展區，優化執行安排，包括擴展換地安排至指定的產業用地和私營社區╱福利設施用地，以及促成已擁有發展用地內九成或以上私人土地的土地業權人作統一發展。
82. 政府已重新審視北區沙嶺興建公眾骨灰安置所的計劃，由於未來公眾骨灰龕位將有足夠供應，原定的兩公頃土地將改作創科及相關用途。
河套深圳園區發展規劃
83. 「河套深港科技創新合作區」是「北部都會區」與「廣深科技創新走廊」的交匯點。今年8月中央公布《河套深港科技創新合作區深圳園區發展規劃》，為深圳園區定下發展定位。特區政府全力支持，並將和深圳市政府共同推進深港兩個園區的協同發展，研究創新性的措施，包括：
（i）便利科研人員進出的安排，如預先登記、利用科技簡化園區往來，包括研究以人面識別技術達到無感過關；
（ii）便利河套合作區內跨境資金流動；
（iii）便利為研究或試驗而採集的數據和樣本（包括臨床生物樣本）的交流；
（iv）利用香港匯聚國際人才優勢，帶領參與河套合作區工作；及
（v）推進前沿科技研究，加快實現中試轉化，配合河套合作區的發展，例如對接深圳園區的粵港澳大灣區國際臨床試驗中心，共同搭建生物醫藥公共研發服務平台等。
84. 我們會把「北部都會區」（尤其是新田科技城）的空間規劃，對接河套合作區的發展定位，並與香港科技競爭力的布局充分結合，為河套合作區未來發展作前瞻性規劃。新田科技城約600公頃發展土地中的一半為創科用地，我們會確保跨境基建配套、土地審批、公私營合作等政策積極配合，產生協同效應。
振興旅遊業
85. 旅遊業是香港經濟主要動力之一，中央政府亦大力支持內地與香港加強旅遊合作。最近特區政府推出的「香港夜繽紛」令香港「活起來、動起來」，為市民和旅客帶來新體驗，展現香港獨有的城市魅力。我們會繼續協調業界在合適地點，推出具特色的重點主題活動。文體旅局會加大力度推動旅遊和相關的零售、餐飲、酒店等產業發展，包括：
（i）制訂《香港旅遊業發展藍圖2.0》──將諮詢業界並於明年公布，以優化各領域配合旅遊業發展；
（ii）開發特色旅遊產品──把「文化古蹟本地遊鼓勵計劃」優化為「本地特色旅遊鼓勵計劃」，提供深度遊行程設計、培訓等，鼓勵業界開發特色主題旅遊，包括國家歷史旅遊、綠色生態旅遊、藍色資源旅遊、傳統文化旅遊、潮流文化旅遊、非物質文化遺產體驗、晚間探索等更多展現香港文化面貌的主題旅遊；
（iii）加強發展郵輪旅遊──透過在客源市場創造需求、發展郵輪旅遊產品、強化啟德郵輪碼頭周邊配套，吸引更多郵輪到港及長遠提升香港作為亞洲郵輪樞紐的競爭力。明年上半年會就郵輪旅遊經濟發展公布行動計劃；
（iv）推動智慧旅遊──文體旅局會成立跨部門「智慧旅遊工作組」，制訂措施，包括推出新一輪「旅行社資訊科技發展配對基金計劃」、利用擴增實景（Augmented Reality）等技術提升旅客體驗、推動旅遊景點增設不同語言的電子導賞、善用智能科技加強管理入境旅行團等；及
（v）建設沙頭角文化旅遊區──明年初起，逐步開放沙頭角禁區（除中英街），首階段容許遊客從網上申請許可證進入沙頭角遊覽，推廣沙頭角和鄰近外島的文化生態旅遊。我們亦會與深圳市政府共同研究香港沙頭角和深圳沙頭角發展文化旅遊區的可行性，包括研究讓兩地旅客更便利進出旅遊區的安排。
推動新能源交通產業
86. 政府將在海、陸、空交通方面全力推動新能源使用和供應，帶領業界綠色轉型，並探討開發新能源產業鏈，促進綠色經濟，措施包括：
（i）打造航運綠色能源加注中心──研究為本地船舶及遠洋船提供綠色甲醇加注的可行性，明年內公布行動綱領，建設加注設施和供應鏈；並推展為遠洋船提供液化天然氣（LNG）加注的準備工作，包括技術研究和設置；
（ii）可持續航空燃料供應──各地航空公司正加大使用可持續航空燃料（Sustainable Aviation Fuel, SAF），機管局會制訂行動計劃，推動航空公司在香港注入SAF。政府會密切監察發展趨勢，作前瞻性部署；
（iii）陸上公共運輸綠色轉型──今年底至明年內繼續試驗更多新能源車輛，包括電動公共小巴、電動重型貨車、電動旅遊巴、氫能雙層巴士和氫能洗街車。我們會預留5,000萬元資助業界購買可供輪椅上落的電動的士，明年上半年內制訂全港公共巴士和的士的綠色轉型路線圖和時間表，達至2050年車輛零碳排放；亦會提供配套支持，實現在2027年底前投入約700輛電動巴士和約3 000輛電動的士的目標；
（iv）推動使用電動私家車──「電動車首次登記稅的寬減安排」已見成果，電動車佔今年首半年新登記的私家車超過六成，增速位世界前列。政府會大力推動充電配套擴展，目標是在2027年中前將香港公共和私人充電停車位的總數提升至約20萬個。為加快擴展私人充電網絡，今年底起將政府停車場的免費充電服務市場化；調整油站土地契約條款以提供誘因，推動油站加裝電動車充電設施以及長遠轉型為綠色燃料補給站，明年第一季將為兩幅空置油站用地轉為充電站進行招標；及
（v）制訂《香港氫能發展策略》──氫能可用於運輸、發電儲能及工地設備，運輸方面尤其切合商務車和大型貨運車綠色轉型的需要。我們會於明年上半年制訂《香港氫能發展策略》，展開修訂與製造、儲運和使用氫能相關法例的準備工作，2025年向立法會提交草案。
推動漁農業可持續發展
87. 環境及生態局今年底與業界攜手推出《漁農業可持續發展藍圖》，優先推展項目包括：古洞南農業園二期部分用地引入公私營協作模式；馬鞍山西沙路花園範圍劃出土地進行現代化都市農業試驗項目；引入「現耕現賣」概念，在合適的公眾街市天台設置現代化水耕農場暨攤檔，興建中的天水圍公眾街市將率先落實；積極研究讓從事商業農耕的農場，提供休閒活動作輔助業務；為受到政府發展項目影響的禽畜農場提供位於上水一帶的政府用地及技術和財政支援；以及在四個新魚類養殖區分階段提供新式深海網箱供業界租用。
簡化飲食業發牌制度
88. 食物環境衞生署會在明年第一季簡化飲食業發牌制度，包括把「先發牌、後審查」專業核證制度的適用範圍擴大至普通食肆；以「綜合許可證」涵蓋多種限制出售食物，無須逐項分開申請；訂定較寬鬆的牌照條款，便利從事商業農耕的農場兼售簡單烹調的農產品；以電子方式發出所有食物業牌照，亦會在網上為申請人提供申請進度的資料；以及加強業界認識牌照申請程序，減輕中小微企業的創業成本。
（待續）
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間12時34分