标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2023年施政報告》發言全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500118.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十五日）上午向立法會發表《行政長官2023年施政報告》的發言全文：
立法會主席、各位議員、各位市民：
（一）前言
1. 今天，是我就任行政長官後發表第二份《施政報告》。落筆時，我一直思考，過去一年，哪些改善市民生活的措施最受到認同？哪些地方需要做得更深更廣，又有哪些新領域、新發展方向呢？我深感任重道遠。
2. 上任以來，我領導政府貫徹「以結果為目標」的文化，建立做實事、做成事的團隊，強化協同效應和團隊精神。
3. 一年多過去，我們帶領香港走出疫情，社會全面復常。我們在不同領域提高「治理水平」，強化政府統籌功能，優化公務員管理制度。我們在應對跨代貧窮、地區環境衞生、土地房屋供應等問題訂定了策略，實踐了目標。我們扶老助弱，成立了「關愛隊」，優化了長者醫療券，提升了公營醫院服務。我們完善了地區治理體系，發表了《青年發展藍圖》、《香港創新科技發展藍圖》和《基層醫療健康藍圖》。我們優化了輸入人才計劃，更主動融入國家發展大局，推動和開拓國際合作，為香港發展注入動能。雖然獲得了一定成果，但我還是希望做到更多，追時間、追成果。香港是國際城市，是國家的特別行政區，有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是世界上唯一匯集中國優勢和國際優勢於一身的世界級城市。
4. 為準備這份《施政報告》，我用了約三個月進行諮詢，舉行了40多場諮詢會，走訪了社區。多謝每位市民的寶貴意見，感謝社會大致認同我的施政方針和政策。這份《施政報告》有過去一年施政的鞏固部分，有更深更廣的內容，更有新領域和新方向，是我對香港未來的展望和承諾，是一份屬於每一位市民的《施政報告》。
（二）挑戰和機遇
5. 政府的施政理念，是貫徹「一國兩制」，發展經濟，改善民生。施政方向是要強化我們的優勢，把握好我們的機遇，補短板，化風險。施政目標是要讓市民有更好的生活，居住有更好的房屋，學生有更好的教育，青年有更好的發展，老人家有更好的照顧，社會關愛共融，經濟發展蓬勃，市民安居樂業。
6. 香港今年擺脫疫情困擾，政府推出多項活動和措施，如「你好香港」、「開心香港」和「香港夜繽紛」等，吸引遊客，提振本地消費。經濟開始復蘇，市民收入持續改善。上半年實質本地生產總值按年增長2.2%，最新失業率跌至2.8%，接近全民就業。本港經濟將擺脫去年的負增長，重現正增長。
7. 訪港旅遊業和本地消費是香港經濟復蘇的主要動力。日均訪港旅客人次穩步上升，在暑假期間已相等於2018年同期的近七成。私人消費在第二季按年實質上升8.2%，7至8月零售業總銷貨值亦按年上升逾15%，恢復至2018年同期水平的85%。訪港旅客人次預期會隨着運力和接待能力逐步恢復而增加，經濟和勞工市場改善，政府多項鞏固復蘇動力的措施，將為私人消費提供支持。
8. 不過外圍環境仍充滿挑戰。世界之變正以前所未有的方式展開，加上先進經濟體為應對高通脹而持續加息，削弱環球經濟增長，令香港經濟受壓。本港整體貨物出口、投資及資產市場表現亦受負面影響。香港同時亦面對其他經濟體的激烈競爭，應對社會人口高齡化、勞動力不足等挑戰。
9. 縱使短期面對挑戰，我們仍有很多機遇和優勢。我會帶領香港把握好和發揮好這些機遇和優勢，發展新的經濟增長點，香港的前景是光明、有活力、有競爭力和發展蓬勃的。
10. 首先，全球經濟重心將繼續東移，亞洲會是環球經濟增長的重要引擎，預測內地今明兩年將錄得穩定並高於全球的經濟增長。國家的發展就是香港最好的機遇。
11. 中央政府大力支持香港發展經濟，香港要發揮好「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，積極融入國家發展大局，發揮作為國內國際循環重要節點的角色，參與及推動粵港澳大灣區（大灣區）建設和「一帶一路」等國家戰略，用好《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）等措施，積極鞏固和落實「十四五」規劃下的「八大中心」定位。在強國建設、中華民族偉大復興的征程上，國家堅持開放、推動高質量發展，將為香港帶來源源不絕的機遇。
12. 同時，我們要鞏固香港作為國際城市的獨特優勢，保持高度國際化，強化區域合作，開拓東南亞國家聯盟（東盟）、中東等市場，爭取早日加入《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）等，發揮連通內地和世界的橋樑作用。
13. 政府會繼續搶人才、留人才，培育本地人才，加強本地勞工培訓，釋放更多勞動力及提升勞工生產力，亦會大力推動旅遊業發展，促進本地消費，改善資產市場的流動性和投資市場氣氛，帶動財富效應，刺激經濟增長。此外，政府會繼續搶企業，加大招商引資，發展多元經濟，支援中小企。
14. 除了鞏固金融、貿易、物流、航運、專業服務等傳統優勢產業外，政府會發掘新增長點，走產業化路線，推動創新科技、文化創意、醫藥研發、中醫藥、新能源交通等新興策略產業發展。
15. 中長期而言，政府會強化自身優勢，以「北部都會區」為發展引擎，以產業導向作政策，繼續建地造地，加強運輸建設，以投資拉動經濟，以基建驅動發展，擴大經濟發展容量。
16. 我會繼續以習近平主席提出的「四個必須」、「四點希望」、「青年興，則香港興」作為施政藍圖，帶領香港踏上更高台階。
（待續）
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間11時15分