标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2023年施政報告》發言全文（七）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500150.htm
--------------------------------------------------
建地造地 發展安居
提速造地和發展
101. 政府會繼續提速造地，改變以往多年缺地的困境，措施包括：
（i）精簡法定及行政程序──繼成功修訂法例後，我們會推出更多精簡程序的行政措施，例如12周內完成處理簡單業權查核個案，加快發放收地補償；放寬停車場樓面豁免安排，容納建於上蓋的停車場等；
（ii）擴大標準化補地價安排（註三）──今年內恆常化工廈重建的「標準金額」安排，將適用範圍擴展至1987年前落成的特殊用途工廈。政府亦會推出試行計劃，分階段將「標準金額」擴展至新界農地，首階段對象是元朗、北區及屯門的現有新市鎮範圍及鄰近的鐵路站的私人發展項目；及
（iii）加快圖則審批──建築信息模擬技術（BIM）可以改良建築設計及加快施工流程。政府今年內會公布全面採用BIM製作和審批私人發展項目的建築圖則的路線圖。我們會要求香港房屋協會、市區重建局（市建局）及港鐵，帶頭明年第二季起以BIM製作住宅項目建築圖則。
市區重建提效
102. 面對市區及樓宇老化，我們須雙軌推進重建和維修，措施包括：
（i）貫徹「規劃主導」重建模式──市建局正進行荃灣及深水埗的規劃研究，預計明年下半年起分階段提出具規模的市區更新大綱藍圖及重整建議。我們正落實《油麻地及旺角地區研究》中的建議，容許選定地點的住用及非住用地積比率互換、移除彌敦道商業地帶的地積比率限制，以及改劃部分特色街道的用途等，增加重建誘因。未來五年，市建局會開展旺角東「水渠道城市水道」和油麻地南「整合街區」重建項目；
（ii）加大市建局財務能力──為協助市建局應付未來資金周轉需要，政府今年中批准市建局將借貸上限由原來的60億元增至250億元，亦會透過向市建局免地價提供合適土地，提升重建計劃的效益及市建局的可用資產；
（iii）加強放寬強拍門檻的政策針對性──政府去年提出把申請強拍的門檻按樓齡由八成放寬至六成至七成。經考慮持份者意見後，政府認為放寬程度除樓齡外應考慮地區重建的需要，原則是較低門檻應適用於重建迫切性較高的舊區高樓齡樓宇。發展局會闡述最新建議，今年底提出法例修訂草案；及
（iv) 研究大型重建新機制──今年內開展研究，透過政策措施利用交椅洲核心商業區用地以外的部分填海土地，協助推動公私營舊區重建項目。
釋放土地發展潛力
103. 我們會善用現有土地，釋放發展潛力，包括：
（i）活化紅磡站及周邊用地──邀請港鐵進行初步研究，明年提交方案，重新規劃及發展紅磡站及周邊鐵路設施用地，以及紅磡體育館以南的臨海及碼頭設施用地，合共約十公頃，更新紅磡站的配套、釋放商住樓面，及締造活力海濱。政府亦會研究加強紅磡和尖東的行人連接性，改善紅隧巴士站的候車環境；
（ii）發展前南丫島石礦場用地──明年完成研究該20公頃用地的發展方向，考慮在當地發展對交通要求較低的住宿設施（例如長者住宅、「人才公寓」及康體訓練住宿），並善用石礦場和海岸線，提供休閒康樂設施，促進島嶼旅遊；
（iii）善用「綠化地帶」──約16 000公頃「綠化地帶」中超過一半有明顯發展限制。餘下8 000公頃中，1 200公頃已納入發展計劃，另255公頃去年已宣布會進行技術研究以評估建屋可行性。其餘「綠化地帶」包括大量斜坡，經檢視後確認發展極具挑戰。由於已覓得未來30年所需的房屋、產業和其他發展用地，現階段政府不打算進一步在「綠化地帶」作大規模發展，但會考慮部分用地可作康樂、旅遊等用途。其中，大嶼山南部生態康樂資源豐富，可考慮在長沙、水口、石壁和貝澳提供生態康樂設施。發展局會在明年上半年聽取公眾意見；及
（iv）一地多用 混合發展──政府正推進六個「一地多用」的試行項目，例如將於2027年落成的安達臣道石礦場聯用大樓項目。我們將繼續秉持這發展理念，為社區提供體育、文康及社福設施。
加強樓宇安全 改善大廈管理
104. 政府關注舊樓日久失修的問題，包括近月大廈外牆混凝土或批盪剝落的事故。政府會繼續聯同市建局向業主提供技術和財政支援進行樓宇維修，屋宇署亦會由今季開始向未有遵辦強制驗樓通知並欠缺進度的法團或業主，提出檢控。此外，我們會從三個方向全面檢視政策，包括：第一，聚焦精準揀選需強制驗樓的目標樓宇。第二，主動識別風險較高的樓宇，透過外判提升檢驗和進行緊急維修能力。第三，檢視「樓宇更新大行動2.0」的流程，協助和敦促已申請資助的業主或法團加快步伐，例如精簡驗樓專業人士的委聘程序。發展局明年第一季提出具體方案。
105. 政府會在明年提出修訂《建築物條例》，針對逾期未遵辦驗樓及驗窗通知、修葺令和勘測令，以及僭建行為和其他違規建築工程，簡化檢控程序、降低檢控門檻及加強罰則，以提升阻嚇作用。政府亦會加強承建商註冊和紀律處分制度，確保工程質素和安全。
106. 為推動良好的大廈管理，政府今年內向立法會提交《建築物管理條例》修訂草案，加強業主立案法團在維修工程、會議紀錄、財務報表等方面的規管。消防處亦會今年底前成立支援中心，就遵從和提升舊式樓宇消防安全的法例要求，提供支援。
交椅洲人工島
107. 交椅洲人工島將提供1 000公頃土地，以宜居、智慧、環保及具抗禦力作為發展策略，打造新一代核心區域，連通港島、大嶼山、機場、新界西以至深圳前海。政府會在今年展開環境影響評估。新設立的「大型發展項目融資委員會」會為交椅洲人工島填海、基礎設施及策略性運輸基建提出財務安排建議。我們亦計劃籌建展館，向市民介紹包括「北部都會區」及交椅洲人工島等的大型建設計劃。
加強交通運輸網絡
主要運輸基建發展藍圖
108. 政府就去年公布《跨越2030年的鐵路及主要幹道策略性研究》建議下興建的三鐵三路（註四）完成公眾諮詢，今年底會發表《香港主要運輸基建發展藍圖》，宏觀勾劃所有主要運輸基建項目的推展，完善鐵路及主要幹道網絡。藍圖會就三鐵三路提出優化方案，以及加推兩鐵一路新項目。優化方案包括於中鐵線設置東北荃灣、東北葵涌及荃景圍三個中途站，可轉乘港鐵荃灣線。加推的兩鐵一路新項目會推進「北部都會區」東面新市鎮發展，包括：
（i）北環線東延線──將北環線經羅湖南、文錦渡等地區伸延至坪輋，連接新發展區和不同口岸；
（ii）新界東北線──提供南北走向鐵路段，由香園圍途經坪輋及皇后山等地區連接東鐵線粉嶺站，打通主要發展節點；及
（iii）北都公路（新界北新市鎮段）──將北都公路由粉嶺北向東伸延，接駁至沙頭角公路交匯處，打通新界北的東西脈絡。
建造智慧綠色集體運輸
109. 我參考了包括「雲巴」、「智軌」及「巴士快速公交系統」等，決定在以下地區建造智慧綠色集體運輸：
（i）東九龍──連接觀塘上坡地區，包括彩雲、順利、順安、秀茂坪、寶達及馬游塘，便利市民前往港鐵彩虹站及油塘站，整體改善東九龍的交通，釋放發展潛力；
（ii）啟德──連接啟德跑道區至港鐵啟德站，強化區內商住發展、旅遊、文娛、康體及社區設施的連貫性；及
（iii）洪水橋╱厦村──貫通洪水橋╱厦村新發展區和元朗南發展，連接至屯馬線、輕鐵，以及主要公共運輸交匯處。
110. 政府會展開規劃、勘測及設計等籌備工作，於明年為東九龍及啟德項目邀請供應商及營運商遞交意向書，以敲定招標條款等細節。
註三：「標準金額」補地價安排透過預先公布一套標準地價金額，作為傳統估價機制（即按每宗個案情況個別評估地價）的替代選項，為補地價提供確定性。
註四：即港深西部鐵路（洪水橋至前海）、中鐵線、將軍澳線南延線、北都公路、沙田繞道和將軍澳──油塘隧道。
（待續）
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間13時04分