标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2023年施政報告》發言全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500120.htm
--------------------------------------------------
（三）貫徹「一國兩制」 維護國家安全
全面準確貫徹「一國兩制」方針
17. 二十大報告強調，「一國兩制」是香港保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。「一國」原則愈堅固，「兩制」優勢愈彰顯。
18. 香港正從「由亂到治」邁向「由治及興」，《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》（《香港國安法》）填補了特區國安法律近乎真空的漏洞，完善選舉制度排除了反中亂港分子或外國代理人滲入特區的管治，香港可重新出發，走上發展道路。
19. 然而，現時地緣政治複雜，有些國家因自身利益，刻意針對中國，阻礙「一國兩制」在香港成功實踐，外部勢力繼續插手干預香港事務。今年4月，國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍在「全民國家安全教育日」致辭時強調，「現在香港社會看似平靜，實則暗流湧動，亂的根源尚未根除，治的基礎尚需鞏固。大家需要時刻警惕街頭暴力捲土重來、警惕『軟對抗』暗中作亂、警惕海外亂港活動倒灌香港，特別是一些反中亂港活動打着所謂人權、自由、民主、民生的幌子，極具迷惑性，切不可掉以輕心。」我們要防範那些通過網絡、媒體等渠道，假借社會議題作幌子，企圖挑起矛盾、扭曲事實、造謠生事，或者利用似是而非、以偏概全的說法挑動市民對特區政府甚至中央的不滿，企圖挑戰中央和特區管治的「軟對抗」行為。
20. 特區政府全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，維護《中華人民共和國憲法》（《憲法》）和《中華人民共和國香港特別行政區基本法》（《基本法》）確定的特區憲制秩序，履行行政主導，落實「愛國者治港」。
維護國家安全
21. 政府全力維護國家安全，完善相關法律制度和執行機制。
《基本法》第二十三條立法
22. 《基本法》第二十三條規定，特區應自行立法禁止危害國家安全的行為和活動。《香港國安法》第七條規定，特區政府應當儘早完成《基本法》規定的維護國家安全立法，完善相關法律。政府正全力研究有效立法方案，落實特區政府應實踐的憲制責任，2024年內完成立法。
關鍵基礎設施的網絡安全立法
23. 面對全球網絡攻擊風險不斷增加，政府會着力提升關鍵基礎設施（包括能源、通訊、交通運輸、金融機構等）網絡安全的保護，2024年內向立法會提交立法草案。
國家安全教育
24. 我們會加強推廣國家安全教育，除了通過學校教育，亦會透過展覽、活動，尤其是每年4月15日舉辦的「全民國家安全教育日」，提高市民維護國家安全的意識。我們會設置展覽廳，亦會製作教材並培訓地區導師，在各社區推廣國家安全教育。
25. 另外，政府已提交《區旗及區徽條例》修訂草案，待審議及通過後，全力展開宣傳工作，教育市民尊重和正確使用區旗及區徽。
26. 政府會繼續加強全體公務員的培訓，提升愛國精神和國安意識，讓公務員在複雜的國際形勢下，主動維護國家主權、安全和發展利益。
愛國主義教育
27. 政府不遺餘力建立以愛國愛港為核心、與「一國兩制」方針相適應的主流價值觀。我們會開展愛國主義教育，增強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同，自覺維護國家統一和民族團結，將愛國主義教育納入國民教育體系。由政務司司長領導的「憲法和基本法推廣督導委員會」會將其職能擴大至涵蓋愛國主義教育，成立「愛國主義教育工作小組」，協調政府部門和非政府機構推動國民教育，與《中華人民共和國愛國主義教育法》內容對接，在不同層面加強國家歷史文化和國情教育，傳承和弘揚愛國主義精神。
成立「弘揚中華文化辦公室」
28. 康樂及文化事務署（康文署）會成立「弘揚中華文化辦公室」，專責策劃及舉辦推廣中華文化和歷史的活動，明年起舉辦「中華文化節」。
設立兩所博物館介紹國家和抗戰歷史
29. 政府會設立博物館介紹國家發展和成就，涵蓋國家歷史、政治、經濟發展和文化等領域。專館落成前，康文署會在現有的博物館內設立專廳，率先展示相關內容，深化市民對國家及國情的認識。我們會於明年設立「香港抗戰及海防博物館」，由「香港海防博物館」改設而成，重點介紹抗戰歷史，提升民族自信和愛國精神；並與深圳市文物局合作，展覽介紹港深兩地共同抗戰的事蹟。
校園內外教育
30. 今年7月，習近平主席給香港培僑中學學生回信，指出愛國主義是中華民族精神的核心，勉勵同學要深刻認識世界發展大勢，深入了解祖國的歷史文化和現實國情，厚植家國情懷，為建設美好香港、實現民族復興積極貢獻力量。
31. 為幫助全港學生培育習主席回信中提倡的精神，政府今個學年將推行以下措施：
（i）加強教師培訓──舉辦教師內地考察、到校國安教育教師深化課程，定期提供有關國情、國史的教學資源；教育局將恆常每年於最少50所學校進行國民教育重點視學，通過分享評核結果和推廣良好的實踐經驗，提升國民教育的質素和成效；
（ii）強化國情學習──就開設小學人文科公布課程框架，於2025/26學年開始推行；加強《憲法》和《基本法》學生校園大使的培訓和國史課程相關的學習經歷；舉辦更多中華文化體驗活動，以及豐富價值觀教育課程架構內容，強化學生對中華文化、國史、國家地理和國家安全的學習；及
（iii）推行多元學習體驗──推展「心繫家國2.0」聯校國民教育活動系列，增潤學生在認知、情感、實踐的學習，促進學界經驗交流和協同發展。
（四）着力提高治理水平
32. 本屆政府上任後，一直從「治理體系」、「治理能力」和「治理效能」着手，着力提高治理水平，鞏固和提升管治團隊的領導力和執行力。
33. 去年我首次為指定項目訂立了110個指標（包括績效指標（KPIs））。各部門的工作整體符合預期，指標除有助我監督工作進度和成效外，更重要是要建立「以結果為目標」的政府文化。今年我將推出共150個指標，當中73個為新指標，77個為去年訂立而繼續生效的延續指標，貫徹我做實事、做成事的施政理念。
完善「治理體系」
行政立法互動交流
34. 在行政主導和「愛國者治港」相適應下，政府繼續透過行政長官互動交流答問會、立法會前廳交流會、直接會面等，增進政策制訂過程中和立法會的交流和協作。我們會不斷探索不同方式，推動行政立法互動交流更上一層樓，為「愛國者治港」創造更大價值。
人大政協聯絡機制
35. 港區全國人大代表和港區全國政協委員是國家重要組織成員，是愛國愛港的堅實力量，匯聚各界精英翹楚。政制及內地事務局會推進恆常交流機制，加強政府與各代表和委員的溝通和協作，凝聚愛國愛港力量，共建香港。
完善地區治理
36. 我們會全面落實完善地區治理體系，推動基層治理體制有效運作，治理效能不斷提升，讓有志的愛國愛港人士可投身服務地區，聯繫和關心居民，反映地區意見，推動社區建設。政府會確保第七屆區議會選舉公平、公正、安全、廉潔、有序舉行。我鼓勵大家在12月10日的投票日踴躍投票。新一屆區議會在明年1月投入運作，隨着「關愛隊」在香港18區全面成立，地區層面的治理部署基本完成。
成立大型發展項目融資架構
37. 政府正推展多個大型發展項目，包括「北部都會區」及交椅洲人工島。這些項目將產生巨大的經濟及社會效益，但涉及很大資金需求。政府將成立由財政司司長帶領的「大型發展項目融資委員會」，並設立「大型發展項目融資辦公室」，利用市場力量，槓桿市場資金和效率，為項目的不同投資融資方案提供意見，包括評估引入私人投資者參與項目的可行性，以及全面審視項目對政府的財政影響，確保政府財政的持續性。
投資大灣區
38. 香港投資管理有限公司正研究運用其管理的「大灣區投資基金」，與廣東省政府和其他機構合作，共同設立基金，投資於大灣區具有經濟和社會效益的項目。
提升「治理能力」和「治理效能」
加快數字政府建設
39. 我們全力推動政府服務數碼化，善用人工智能及開放更多政府數據，推動數字經濟。財政司司長主持的「數字化經濟發展委員會」正研究數字基建、數據跨境流動、企業數碼轉型及人力資源配套，明年初提出建議。
40. 政府會成立「數字政策辦公室」，將現時的政府資訊科技總監辦公室與效率促進辦公室合併，由「數字政策專員」帶領，專責制訂數字政府、數據治理及資訊科技政策，整合政府內部資訊科技資源，推動開放數據，協調各部門推出更多數字服務。
41. 政府今年內發布促進數據流通及保障數據安全的管理辦法，以數據驅動發展。明年起推出數字政府及智慧城市「百項方案」，包括利用區塊鏈技術發出及驗證多種電子牌照和證書；利用人工智能提升公眾貨物裝卸區的保安；在新建政府停車場和短期租約停車場提供自動泊車系統；所有政府收費服務於一年內全面落實電子支付選項；開發智慧搜救手機應用程式；以及在1823查詢服務中擴展人工智能聊天機械人服務等。
42. 特區政府會與廣東省政府積極協作「數字灣區」，促進兩地政務服務「跨境通辦」，讓香港居民以「智方便」登入廣東省政務服務網，以及讓兩地居民利用在當地的自助服務機，無須親身到當地辦理政務服務。
強化公務員管理制度
43. 公務員的能力和效率，是政府服務的成功關鍵。9月超強颱風蘇拉和世紀暴雨襲港期間，政府各部門團結一致，不屬於應急部門的公務員也同被動員候命並參與工作，讓社會盡快回復日常運作，我感謝同事們的努力和付出。
44. 政府會繼續強化管理制度，包括：
（i）推進獎罰分明制度──今年9月實施着令表現持續欠佳公務員退休的簡化機制；我們亦會加強培訓部門調查和處理相關的紀律個案。同時，嘉許表現出色和盡忠職守的公務員，包括「行政長官表揚榜」獎勵計劃、向公眾宣揚公務員的工作成就和服務熱忱等，以提升士氣和工作效能，吸引更多人才加入政府團隊；
（ii）更新《公務員守則》──根據「愛國者治港」原則，公務員須具備維護國家主權、安全和發展利益的意識，應盡忠職守，以民為本，注重團隊協作精神，敢於擔當。公務員事務局去年提交了更新《公務員守則》初稿，正按我指示檢視更全面資料，目標是明年第一季或之前會發出更新版《守則》草擬稿，徵詢職方意見；及
（iii）大灣區公務人員交流計劃──特區政府會今年底前啟動與大灣區其他城市公務人員的交流計劃，以配合大灣區的發展策略。
強化應對極端天氣能力
45. 受全球氣候變化影響，極端天氣情況越趨頻繁。我們會在預警、準備、應急和復原四個方面，持續強化整體應對的能力，把破壞和影響減至最低，尤以保障市民安全為首任。
46. 9月應對超強颱風及世紀暴雨期間，政府在準備和應急方面做到預期要求，但在預警環節由於科技限制，仍須不斷求進，包括加強發放預告信息，以及增加信息透明度、內容和頻密度。政府強化了統籌力量，部門在團隊理念下，齊心協力工作，這亦使在復原方面，包括政府的動員能力、善後速度等工作都有相對進步，但亦有需要強化的地方，包括在惡劣天氣下安全意識和安全行為的宣傳教育、機場在颱風及公共交通受影響下處理大量抵港旅客的方法等。
47. 為持續強化香港整體應對極端天氣的能力，政府會作前瞻性預防和策略部署，包括：
（i）要求部門及香港機場管理局（機管局）、香港鐵路有限公司（港鐵）等公共機構以底線思維，把社會損害減至最低為導向，全面檢視應變預案；
（ii）針對高風險環節，包括氣象預測預警、水浸、山泥傾瀉及交通運輸等，研究更好善用科技如大數據和人工智能，提高風險評估能力；
（iii）就極端暴雨引發較大型的山泥傾瀉事故，進行系統性調查和研究，針對更多天然山坡策劃山泥傾瀉緩減措施；及
（iv）全速推展超過80億元的雨水排放系統改善工程，包括黃大仙及港島東區等曾發生較嚴重水浸事故的地區。另外，渠務署會於明年完成「應對海平面上升和極端降雨的防洪管理策略規劃研究」，制訂更前瞻性的策略。
提升大灣區內聯合應急能力
48. 內地有很強的應急能力，尤其重型裝備方面。一個互聯互助的大灣區應急機制會產生協同效應。香港與大灣區其他城市將制訂、商討及落實全新《粵港澳大灣區應急救援行動方案》，以聯防聯控、優勢互補理念，構建系統化的大灣區應急行動機制，提高聯合防災、減災、救災和應對重大突發公共事件的能力。
跨境救護車服務
49. 政府正與大灣區其他城市政府商討救護車跨境運送病人服務，把病人於醫院之間點對點直接運送，提供更佳支援。
（待續）
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間11時37分