标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2023年施政報告》發言全文（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500125.htm
--------------------------------------------------
（五）不斷增強發展動能
提升競爭力
50. 我們去年推出的招商引資引才措施有不錯的成績。搶人才方面，截至9月底已吸引約16萬宗申請，當中超過10萬宗獲批，約6萬人已抵港。
51. 搶企業方面，引進重點企業辦公室已接觸超過200間重點企業，當中30間正計劃落戶香港或在港擴充業務，涉及約300億元新投資額，預計提供約1萬個就業機會。投資推廣署今年首九個月已協助超過300間海內外企業在港成立或擴充業務，較去年同期增長超過兩成半。
52. 不過，面對環球競爭，我們必須繼續強化自身的競爭力。
搶企業
53. 政府會繼續搶企業，特別與「八大中心」定位相關的企業，包括針對先進科技的重點企業、行業代表、創新和策略性行業。
發展「總部經濟」
54. 我們會發展「總部經濟」，吸引海內外公司到港設立總部╱分部業務，為香港引進優質企業，開拓國內國際雙循環所帶來的龐大機遇，協助外國企業「引進來」和內地企業「走出去」。特區政府會與中央相關部委探討便利內地企業在港設立總部╱分部的措施，例如資本項目投資的便利安排。
吸引公司遷冊來港
55. 政府會引入公司遷冊機制，便利在外地註冊的公司，尤其以亞太區為業務核心的企業，將註冊地遷至香港，目標是明年上半年提交立法建議。投資推廣署和香港交易及結算所有限公司（港交所）會主動接觸在外地註冊的香港主要上市公司，鼓勵它們遷冊到香港。
外國在港公司人員可「一簽多行」到內地
56. 為吸引更多外國公司來港成立，便利其人員北上洽談商務，發揮香港聯通世界與內地的角色，明日起，香港註冊公司的外國人員可在港向中國簽證申請服務中心申請兩年或以上的「一簽多行」簽證到內地，並會獲加快處理。
搶人才、留人才
57. 政府着力搶人才、留人才，措施包括：
（i）成立「人才服務辦公室」──繼去年推出「人才服務窗口」線上平台後，實體「人才服務辦公室」將在本月底正式成立，為來港人才提供支援、跟進人才入境後的發展和需要等。明年亦會舉辦「全球人才高峰會暨粵港澳大灣區人才高質量發展大會」，推動區域招攬人才交流和合作；
（ii）擴大「高端人才通行證計劃」大學名單──擴闊吸納世界各地人才網絡，11月起，合資格大學名單會增加八間頂尖內地和海外院校至184間；
（iii）放寬簽證──即日起開放越南人才來港就業的簽證政策，並放寬越南人商務和旅遊「一簽多行」來港的申請門檻。我們亦會開放老撾及尼泊爾人才來港就業、受訓和就讀大學教育資助委員會（教資會）資助院校；
（iv）落實「資本投資者入境計劃」──在香港投資於股票、基金、債券等資產（房地產除外）3,000萬元或以上的合資格投資者，可以透過計劃申請來港，以增強香港資產及財富管理、金融及相關專業服務界別的發展優勢，細節今年內公布；及
（v）職專畢業生留港計劃──為紓緩技術行業的人手短缺壓力，職業訓練局（職訓局）2024/25學年起入學的指定全日制高級文憑課程外地學生，畢業後可留港一年，尋找與其專業相關的工作。此安排會試行兩年再作檢討。
成立「香港國際法律人才培訓學院」
58. 明年內設立專門的辦公室和專家委員會，推動成立「香港國際法律人才培訓學院」，善用香港中英雙語普通法制度和國際化格局，定期舉辦法律實務課程、研討會和國際交流活動等，促進「一帶一路」沿線地區的人才交流，為國家提供涉外法治人才培訓，培養熟悉國際法、普通法、大陸法及國家法制等的法律人才。
成立「香港國際廉政學院」
59. 廉政公署明年第一季成立「香港國際廉政學院」，為世界各地的反貪人員和本地公私營界別舉辦專業培訓，促進海內外專家學者交流反貪經驗，鞏固香港在廉政建設的國際地位。
對接國家戰略 強化「八大中心」
60. 政府會鞏固和持續發展香港在「十四五」規劃下的「八大中心」定位，確保香港的競爭力和經濟持續發展。
國際創新科技中心
61. 去年12月政府推出《香港創新科技發展藍圖》，發展香港成為國際創新科技中心。2023年新興初創生態系統排名中，香港位列全球第二、亞洲第一。我們會進一步落實藍圖，包括：
（i）成立「新型工業發展辦公室」──設於創新科技及工業局內，由「工業專員」領導，以產業導向為原則，推進「新型工業化」、支援重點企業在港發展、協助製造業利用創科升級轉型、扶植初創企業；
（ii）促進微電子研發──明年內成立「香港微電子研發院」，引領和促進大學、研發中心和業界合作，包括研究第三代半導體核心技術，利用大灣區內完備的製造業產業鏈和龐大的市場。新建成的「微電子中心」明年啟用，提供先進的專用基礎設施和硬件配套；
（iii）加速建設超算中心，助人工智能發展──數碼港明年起分階段設立人工智能超算中心，支撐科研及相關行業的強大算力需求，推動產業發展；
（iv）支援初創企業成果轉化──透過「產學研1+計劃」，促進大學的科研成果轉化和商品化。首批申請結果明年第一季公布。我們會把每所指定大學技術轉移處的資助上限增加一倍至1,600萬元，讓大學加強支援技術轉移和擴大市場拓展服務；也會吸納更多海內外知名的初創服務機構落戶香港，提供孵化及進一步發展指導服務；
（v）設立100億元「新型工業加速計劃」──為推動下游的新型工業發展，我們會為生命健康科技、人工智能與數據科學、先進製造與新能源科技的企業，提供更多資助，包括為新設生產設施相關費用，以（政府）1：（公司）2的配對形式，提供最多2億元的配對資助；亦會探討讓計劃下的企業可更彈性聘用非本地技術人員，及適度放寬使用資助聘用研究人才的限制；
（vi）推動數據跨境流動──今年6月內地與特區簽訂合作備忘錄，促進內地數據在大灣區內跨境安全流動。我們正與廣東省商討在大灣區以先行先試方式，簡化內地個人數據流動到香港的合規安排，便利大灣區內包括金融、醫療等跨境服務提供；及
（vii）設立第三個InnoHK平台──現時科學園InnoHK兩個有關醫療科技和人工智能的研發平台，成功匯聚全球各地頂尖科研人員。我們會於明年籌備設立第三個平台，聚焦先進製造、材料、能源及可持續發展。
促進5G發展
62. 香港的商用5G服務網絡已覆蓋超過九成人口，核心商業區覆蓋率更達99%。我們會繼續加強5G網絡的覆蓋，包括透過資助加快擴展鄉郊及偏遠地區的流動網絡基建設施，以及向流動網絡營辦商拍賣更多頻譜，提升網絡傳輸速度。
中外文化藝術交流中心
63. 政府全力推動文化創意產業的發展。文化體育及旅遊局（文體旅局）今年內將公布和推展《文藝創意產業發展藍圖》。我們亦會為「電影發展基金」和「創意智優計劃」共注資43億元，提供誘因吸引私人市場資金，拓展新市場。其他措施包括：
（i） 成立「文創產業發展處」──「創意香港」改組成「文創產業發展處」，以產業導向為原則，積極推動文化藝術及創意業界產業化發展；
（ii）經貿辦加強覆蓋文化推廣──政府駐內地和海外的經濟貿易辦事處加強覆蓋文化藝術領域的推廣工作，促進人文交流、民心相通；
（iii）開拓電影市場──推出「開拓內地電影市場資助計劃」，支持香港和內地文化企業投資和推動香港導演的製作和發展內地市場。我們亦會推出「歐亞文化交流電影製作資助計劃」，資助香港與亞洲和歐洲業界合作拍攝電影，加強國際交流和培訓；
（iv）推出「重點演藝項目計劃」──為培育代表香港的世界級演藝作品及國際文化品牌，政府會提供最高1,000萬元的資助，以及額外500萬元以配對私人資金，支持具代表性的本地大型重點表演藝術創作，作長期公演，吸引外地人士來港欣賞；
（v）增加文化交流撥款──由每年5,000萬元增加四成至7,000萬元，支持更多香港藝團和藝術家到香港以外的地方演出，以及參加展覽或活動；
（vi）舉辦「香港時裝設計周」──匯集不同本地時裝設計盛事，作為全新旗艦，推廣香港時裝及紡織設計品牌發展及文創盛事化；及
（vii）開展「藝團借用學校場地試驗計劃」──試行在課餘時間開放部分學校場地，供藝團綵排之用。
國際貿易中心
64. 政府繼續鞏固和提升香港國際貿易中心的地位，把握全球經濟重心東移和國家實現高質量發展的機遇。
拓展全球經貿網絡
65. 我們會拓展全球經貿網絡，推展區域合作，在連接歐美市場的同時，拓展「一帶一路」建設，包括東盟、中東、中亞、非洲等市場，措施包括：
（i）與內地企業聯手開拓商機──組織更多外訪團，包括香港及內地企業，推廣香港的專業服務與內地融合的商機，並組織外國在港企業到大灣區考察；
（ii）開設更多「一帶一路」沿線商貿辦事處──在新興國家加強貿易推廣；及
（iii）加強區域合作──政府會繼續鞏固與東盟、中東等市場的商貿合作，爭取早日加入RCEP。我們將與土耳其簽訂投資協定，亦正與秘魯進行自貿協定談判，以及分別與巴林、孟加拉和沙特阿拉伯進行投資協定談判，為港企提供法律保障和更佳的市場條件。
深化與內地的經貿合作
66. 自2003年簽訂CEPA以來，內地對香港服務業作全面或部分開放153個（96%）服務部門，符合CEPA原產地標準的香港產品進口內地時可享零關稅優惠。我們正積極尋求豐富CEPA的內容，針對香港特別具優勢的領域（如金融服務），爭取內地對香港在大灣區以至全境進一步開放，讓港商拓展全國內銷市場。
現代物流發展行動綱領
67. 物流發展對鞏固國際貿易中心的地位十分重要。政府今年內將發表《現代物流發展行動綱領》，朝着智慧化、現代化、綠色及可持續化、國際化及便利化等方向，制定策略和行動措施，推動物流業高質量發展。首階段包括在洪水橋──厦村新發展區建設現代物流圈，作為通往大灣區的物流門戶。政府會推動物流業升級，把握智慧物流的大趨勢，構建信息平台，促進本地物流數據聯通，並推動大灣區內的貨流及信息流。
推動會展業發展
68. 政府持續推動會展業發展，擴建會展設施，包括亞洲國際博覽館，以及在灣仔北興建新會展設施，合共將增加會展面積四成至22萬平方米。
支援中小企應對挑戰
69. 政府會推動中小企持續發展，支援中小企應對挑戰，包括：
（i）拓展電子商貿（電商）業務──全球電商業務發展迅速，商務及經濟發展局（商經局）會成立跨部門「電子商貿發展專責小組」，推行政策協助香港中小企拓展內地電商業務，包括在電商平台舉辦「香港購物節」，提升香港品牌的知名度和拓展內銷市場；在「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」下推出「電商易」，讓企業可於基金700萬元的累計資助上限中，運用100萬元推行電商項目，以及加快推進「跨境一鎖計劃」和「貿易單一窗口」等，提升清關和電商發貨效率；
（ii）加強出口信用保險──將香港出口信用保險局（信保局）的法定最高負責額從550億元提升至800億元，增加其承保能力。信保局亦會為保戶加強就東盟十國買家的免費信用調查服務，增加出口商承接海外訂單的信心；
（iii）照顧中小企融資──「中小企融資擔保計劃」下的「還息不還本」安排申請期已於今年9月完結，部分中小企主動選擇恢復正常還款，其他貸款的「還息不還本」安排將陸續在明年底前完結。考慮不同企業的現金流情況，政府將提供更多彈性還款選項，企業可選擇在指明期內，每月只償還原定應償還本金的一成、兩成或五成，給予企業更多時間逐步過渡至正常還款；
（iv）利用數據為中小企提供更有效率的金融服務──香港金融管理局的「商業數據通」，為企業（尤其是中小企）與銀行提供涵蓋不同商業數據的互換平台作信貸審批。「商業數據通」於今年底連接政府構建的「授權數據交換閘」，協助金融機構獲得更多有用的數據資料，加快信貸審批；及
（v）支援中小企數碼轉型──數碼港今年底前推出「數碼轉型支援先導計劃」，資助零售及餐飲業中小企應用電子支付及其他數碼配套方案。
（待續）
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間11時59分