标题: 行政長官在2023港澳•浙江周開幕式暨浙港攜手合作主題論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/26/P2023062600587.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月二十六日）在2023港澳•浙江周開幕式暨浙港攜手合作主題論壇的致辭：
尊敬的易煉紅書記（浙江省委書記）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、潘雲東署理特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署署理特派員）、各位浙江省代表團的成員、各位嘉賓、女士們、先生們：
大家下午好！我非常高興出席今天在香港舉辦的2023港澳•浙江周開幕式暨浙港攜手合作主題論壇，見證浙港兩地進一步加強合作，共同簽署多項合作協議。
我首先熱烈歡迎易煉紅書記和浙江省代表團來到香港特區。今天下午我們會面時，雙方都明確表達了對深化浙港合作交流的高度重視，並進行了很好、很有建設性的溝通交流。在這裏，我衷心感謝浙江省委、省政府精心籌辦一系列以「浙江周」為題的豐富節目，推動兩地的經濟、貿易、人文交流！
七月一日，也就是這個星期六，是香港回歸祖國二十六周年，也是「一國兩制」成功落實的二十六周年。二十大報告指出要全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」，支持香港積極融入國家發展大局。在國家的關懷和支持下，香港全力發揮在「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，貢獻國家高質量發展，為中華民族偉大復興承擔着更重大的責任和使命。
長期以來，香港與浙江關係密切，交流頻繁。香港一直是浙江重要的外資來源地，以及海外發展和融資上市的首選地。在國家整體布局下，浙港兩地都擔當着重要而獨特的角色。
「東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。」浙江風光明媚、繁盛富庶，有「人間天堂」的美譽。今天，浙江省是長三角的重要省份，民營經濟發展迅速，持續推動先進製造業發展和數字強省建設，科技創新實力雄厚，發展潛力巨大。
今年是浙江全面實施進一步發揮八個優勢、推進八個方面舉措的「八八戰略」20周年。浙江省經濟發展水平長期在全國領先位置，更是國家建設共同富裕示範區。國家把實現人民對美好生活的嚮往，作為現代化建設的出發點，着力促進全體人民共同富裕。浙江高質量發展共同富裕示範區，將為全國各地發揮帶頭作用。
香港是全球最自由經濟體之一，營商環境世界前列，也是全球最大的離岸人民幣業務中心。在國家「十四五」規劃明確支持下，香港正全力建設國際創新科技中心，匯聚高端科創人才，全力推進粵港澳大灣區人才高地建設。
香港在金融、貿易、專業服務業的傳統優勢，加上創新科技等全新發展方向，可以充分對接浙江積極推動的科創和人才強省戰略。香港會繼續發揮國內國際雙循環之間的促進者作用，並歡迎浙江善用香港作為內地企業「走出去」和把外資「引進來」的首選平台，讓兩地達致優勢互補、互利共贏，共同貢獻國家高質量發展。
浙港今天將簽署的全面合作協議，別具意義。我很高興與在座各位共同見證這個重要時刻，並衷心感謝中央的大力支持、國務院港澳辦和中聯辦的積極協調、浙江省政府與特區政府攜手合作，讓兩地達成共同推進高質量發展的協議。
浙港兩地政府共同確立了12個重點合作領域，包括金融、科技創新、經貿投資、航空、教育、青年交流、文化和旅遊、人才與公務員交流、醫療衞生、環境保護、法律和爭議解決，以及便利港人在內地發展。
合作協議涵蓋範圍既深且廣，真誠互惠。特區政府會全力以赴，按照協議內容與浙江省開展緊密交流和深度合作，推進兩地高質量發展。此外，在浙港兩地相關部門和單位的共同努力下，雙方今天將率先簽署三個範疇的合作備忘錄。
第一是投資推廣合作。經濟是基礎、是民生大事。浙港在不同的經濟領域，特別是金融投資、商貿物流、科技創新、醫療健康、綠色低碳等，都有廣闊的合作空間。浙江省商務廳和香港特區政府投資推廣署將簽署合作備忘錄，促進雙方發揮各自優勢，在投資推廣和拓展商機方面不斷深化合作關係，尤其是推進「一帶一路」倡議的交流合作。
第二是教育合作。浙江省教育廳和香港特區政府教育局將進一步深化兩地在教育領域的交流合作，促進教育資源分享、協同創新。具體措施包括推進兩地師生交流、增加兩地「姊妹學校」、創新國情教育、支持高等教育、職業教育、學前教育的合作等，開創浙港雙向教育合作新局面，打造兩地教育合作新高地。
第三是馬術運動合作。今年秋天，第十九屆亞運會將在浙江杭州舉行。這是二十大勝利召開後，國家舉辦規模最大、水平最高的國際綜合性體育賽事，也是繼北京、廣州之後，中國城市第三次舉辦亞運會，舉國關注、舉世矚目。我知道浙江全省上下眾志成城，全力為國家、為世界舉辦一場「簡約、安全、精彩」的運動會。我在這裏祝願杭州亞運會、亞殘運會圓滿成功。
香港很榮幸能為這次運動會作出貢獻。在香港特區政府駐浙江聯絡處的協調聯繫下，香港賽馬會為杭州亞運會的馬術項目提供技術支持，以香港所長，服務國家所需。今天簽署的第三份合作備忘錄，就是關於杭州市政府與香港賽馬會同意在全國馬產業發展規劃布局下，按市場主導和優勢互補等原則，探討亞運會完結後的場地運營模式、人才培訓等安排，共同推動在浙江杭州的馬術運動發展。
各位朋友，香港和浙江都在國家的沿海區域，我相信兩地拼船出海，一定前景無限，我熱烈期盼兩地的深度協作邁向全新里程。
最後，我再次感謝易煉紅書記和浙江省代表團訪港。我期待盡快到訪風光如畫、充滿活力的浙江，感受江南魅力。在這裏，我祝願「浙江周」活動圓滿成功，在座各位身體健康，事事順利！謝謝大家。
完
2023年6月26日（星期一）
香港時間17時50分