标题: 行政長官出席2022粵港澳大灣區高峰論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/27/P2022102700226.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十七日）出席2022粵港澳大灣區高峰論壇——商貿創科全接觸的致辭：
郭艷明總編輯（《信報財經新聞》總編輯）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！我上星期發表了第一份《施政報告》，社會和傳媒最關心和討論得最多的議題有兩個，分別是房屋土地提量、提速、提效、提質，以及「搶企業」、「搶人才」的一些破格措施。粵港澳大灣區的內容都有觸及，因為大灣區作為企業和人才生態圈的角色是重要的，但社會對大灣區的討論應該可以更多，讓我們更認識其中帶來的機遇和重要性。
事實上，《施政報告》關於大灣區的措施是相當多、很廣泛亦豐富，而且是貫穿整本《施政報告》的各個章節，有很多亮點。所以我非常多謝《信報》舉辦今日的「2022粵港澳大灣區高峰論壇」，讓我們有機會聚焦地討論《施政報告》裏面有關大灣區的政策方向和措施。
粵港澳大灣區建設是習近平主席親自謀劃、親自部署、親自推動的重要國家戰略，是新時代國家改革開放中的重大舉措。作為大灣區其中一個中心城市和區域發展的核心引擎之一，加上「一國兩制」賦予我們「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，香港特區有能力，亦有責任為推動大灣區高質量發展作出貢獻。
我上任第二日已經與廣東省和深圳市領導通電話，九月一日我們亦進行了深化粵港合作視頻會議，就深化粵港、穗港、深港合作和進一步推進大灣區發展等議題交換意見和達成多項共識。我在《施政報告》提出有關大灣區的措施，目的是共同推進大灣區進一步發展，同時增強香港及大灣區的結合競爭力。由於今日時間所限，我想重點分享三方面措施：一是建立治理體系、二是鞏固傳統產業、三是發展新興產業。
建立治理體系
首先是建立治理體系。我在《施政報告》提出，成立「融入國家發展大局督導組」，由我親自擔任組長，但大家更重要留意的，是會有三位副組長與我一同領導，三位司長會擔任副組長的角色。這是本屆政府全新構建的頂層治理體系，將領導的機制強化為「1+3」的四人領導，三位副組長會獨當一面地，在他們的政策範疇領導各局長，從策略和宏觀角度推進跨局、跨部門工作，加強與內地的溝通。
我期望督導組未來推展工作時，會和今日論壇的主題一樣，令到特區政府與內地不同單位及機構都達到「全接觸」，進一步打通大灣區的人流、物流、資金流、信息流，加強大灣區城市之間的高水平合作、高質量發展。
鞏固傳統產業
第二是鞏固傳統產業的措施。習主席七一重要講話指出，中央支持香港長期保持獨特地位和優勢，鞏固例如國際金融、航運、貿易中心地位。這些都是我們的固有優勢，但我們絕對不能夠滿足於現狀，更要推陳出新，因為現在正值世界百年大變局，地緣政治變幻莫測，香港必須自強不息，增強競爭力，向前發展，不斷求進。
在金融方面，香港會繼續發揮作為國際金融中心、全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產管理中心及風險管理中心的地位，打造大灣區綠色金融中心。
香港擁有全球最大的離岸人民幣資金池，全球約75%的離岸人民幣支付款額經香港處理。我在《施政報告》提出，推動市場提供更多以人民幣計價的投資工具。我很高興在《施政報告》發表後不足一個星期，已經迎來好消息，海南省政府和深圳市政府在十月二十四日宣布，將會在香港發行離岸人民幣地方政府債券，並在香港聯合交易所上市。海南省政府是首個省政府使用香港融資平台和專業服務發債，而深圳市政府就是第二次在港發債，充分展示香港是發行人民幣債務產品的首選平台，貫徹中央及內地各級政府對香港鞏固國際金融中心地位的支持。
我在《施政報告》亦提出發展綠色和可持續金融，推動香港成為海內外綠色企業的首選融資平台。我們亦會加強互聯互通安排，盡快啓動互換通「北向通」、優化債券通「南向通」和「粵港澳大灣區跨境理財通」，並爭取短期內在南沙、前海等成立保險售後服務中心，為持有香港保單的大灣區居民提供支援。
在航運方面，香港擁有其中一個全球十大繁忙的貨櫃港口，更是首屈一指的國際航空樞紐。我在《施政報告》指出，我們今年會開始制訂行動綱領，推動香港高增值現代物流發展，並從三個方向推進工作，包括加強結合空運、海運和陸路運輸的「多式聯運」，發揮香港在處理高價值貨物和高增值物流的優勢，以及鼓勵物流業界更廣泛使用智慧物流方案。
在商貿方面，特區政府着力在國家的雙循環政策下，協助港商利用大灣區為切入點，拓展內銷市場，除服務內地持續增長的市場外，更為港商開拓更闊的發展空間。
香港貿易發展局（貿發局）推出的「GoGBA」數碼平台和在深圳設立的大灣區服務中心，為港商一站式提供大灣區經貿資訊和服務，協助他們開拓內地大灣區市場，廣受港商歡迎。我在《施政報告》提出，特區政府駐粵辦會設立專責推廣中心，支援港人港企在大灣區發展，而貿發局的「GoGBA港商服務站」，將落地至大灣區全部九個內地城巿，更全面地提供支援港商的商貿諮詢服務。
發展新興產業
除了上述的固有優勢之外，我亦重視新興產業發展。這也是我想分享的有關《施政報告》大灣區措施的第三部分。
我講過：「無創科，無未來。」創科是激活香港經濟高質量發展的重要引擎。政府今年內會推出「香港創新科技發展藍圖」，從整體設計勾劃香港創科未來發展的總體方向和重點策略，鞏固香港國際化優勢。
「十四五」規劃除明確支持香港建設國際創新科技中心外，也明確將深港河套納入大灣區四個重大合作平台之一。特區政府與深圳市政府正全力合作發展深港科技創新合作區，以實踐「一國兩制」下的「一區兩園」，發揮港深強強聯手的優勢。
我們會加強發展港深創科園，把港方園區打造成新試點，與深圳研究在深港科技創新合作區「一區兩園」的基礎上，試行專屬跨境政策，確保人流、物流、資金流、信息流暢通無阻。我在《施政報告》就提到，我們正與內地研究促進內地數據向香港流通的特定便利安排，目標是於二○二三年在大灣區推出數據跨境流動試行計劃。
港深創科園所在的「北部都會區」，是驅動香港實現新飛躍的新引擎。我在《施政報告》提出，要讓「北部都會區」發揮超越地理界線限制的協同效應，與廣東省、深圳市和大灣區其他城市共同創造「一加一大於二」的價值。「北部都會區」會以「國際創科新城」為主軸，通過毗鄰深圳的地利，把西邊、中部及東邊分別發展成核心商業區、多元創新試點和康樂旅遊景點等。
香港與大灣區其他城市同氣連枝，民俗相通，具備充分條件在文化藝術方面協同發展。「十四五」規劃肯定了香港發展成為中外文化藝術交流中心的定位，與《粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃》支持香港打造更具競爭力國際文化交流平台的方向互相呼應。我們會繼續善用《文旅規劃》的溝通機制，加強與其他大灣區城市統籌與協作文化藝術政策，共建人文灣區。
我在《施政報告》中提到，我們會主辦「2024粵港澳大灣區文化藝術節」，展示香港和大灣區城市的優秀藝文作品，彰顯香港在大灣區中的國際文化交流平台地位。此外，特區政府亦會增撥資源，培育新晉藝團和藝術家，製作更多元化的藝術項目，做好傳承，說好中國故事，說好香港故事。
各位，我在《施政報告》提及大灣區的地方還有很多，因為大灣區給香港的發展機遇是數之不盡的。我們要把握好香港進入由亂到治走向由治及興的新階段，各界要團結一致創新作為，為香港在未來五年融入國家發展大局，開創新局面、實現新飛躍作出更大貢獻。
最後，我祝今日的論壇圓滿成功，在座各位身心康泰。多謝大家。
完
2022年10月27日（星期四）
香港時間10時17分