标题: 行政長官出席博鰲亞洲論壇全球經濟發展與安全論壇第二屆大會推介會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/29/P2023052900277.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月二十九日）在博鰲亞洲論壇全球經濟發展與安全論壇第二屆大會推介會的致辭：
尊敬的李保東秘書長（博鰲亞洲論壇秘書長）、周海兵副省長（湖南省副省長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、潘雲東副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、曾偉雄主席（博鰲亞洲論壇全球經濟發展與安全論壇大會主席）、羅康瑞理事（博鰲亞洲論壇理事會成員）、各位嘉賓、各位朋友：
博鰲亞洲論壇全球經濟發展與安全論壇今年將再次在湖南省長沙市舉辦第二次大會，很高興本次大會在香港舉辦推介會，向海內外嘉賓介紹這個凝聚全球經濟發展與安全共識的重要平台。
首先，我謹代表香港特別行政區，對各位嘉賓的到來表示誠摯歡迎，並預祝博鰲經安論壇第二屆大會取得圓滿成功！我也感謝博鰲亞洲論壇、湖南省人民政府、長沙市人民政府等主辦和承辦單位，為舉辦本次推介會所做的大量工作。
環球經濟在通脹上行、地緣政治等因素影響下，前景充滿挑戰。面對世界百年未有之大變局，政經形勢風起雲湧，國際間的關係也變得越來越複雜。全球經濟重心繼續東移，亞洲是環球經濟增長的重要引擎，國家的經濟在今年首季隨着疫情消退而全面重啓，復蘇的步伐加快。
10年前，習近平主席首次提出人類命運共同體的重要理念，此後進一步提出了全球發展倡議、全球安全倡議等，全力推動構建人類命運共同體。習近平主席指出，安全是發展的前提，發展是安全的保障，安全和發展要同步推進。二十大報告指出，只有各國合作共贏，繁榮才能持久，安全才有保障。
前幾年，香港經歷過史上最嚴峻的社會暴亂，國家安全和社會治安受到嚴重威脅。自從《香港國安法》頒布實施和特區選舉制度得到完善，落實「愛國者治港」原則後，國家安全在香港得到有力維護，社會回復秩序，法治得以彰顯，市民的權利自由得到更好保障，香港實現由亂到治的重大轉折，現已踏上由治及興的新征程上。
上月，我到香港特區立法會，出席了第一次「行政長官互動交流答問會」，和立法會議員就「二十大及兩會精神」這個重要主題，進行交流互動，效果正面。
立法會在《基本法》下有憲制責任和地位，立法會議員是治理香港力量的重要部分。本次答問會達到了提升「愛國者治港」力量和價值的目的，提升了重要性，為行政立法共建香港展現新氣象。
本次答問會以二十大報告相關的章節為基礎，從「安全和穩定」以及「發展和幸福」兩方面深入討論。這兩個議題，正好與博鰲經安論壇第二屆大會，聚焦「全球發展，共用安全」的話題不謀而合。這反映了香港特區和博鰲經安論壇同樣對發展和安全這兩個全球關注的議題的高度重視。
香港作為國家的一部分，同時是地球村的一分子，我們必須繼續發揮「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的得天獨厚優勢，走好國際化路線，全力拼經濟、拼發展、拼競爭力，為建設美好香港、為共建人類命運共同體作出貢獻。
在着力發展經濟的同時，我們要建立更強的風險意識，隨時準備面對突如其來、風高浪急的挑戰。
香港特區行政、立法、司法機關全力防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，不斷完善特區維護國家安全的法律制度和執行機制。特區政府繼續積極做好風險管理，打擊任何破壞國家安全或社會安寧的組織，抵抗境外勢力的干預。
安全的營商環境對於促進經濟發展、繁榮和穩定至關重要。要確保社會和經濟的暢順運作和安全，穩定的能源、通訊、金融、運輸、醫療等服務是必不可少的。
特區政府正推動與這些關鍵基礎設施的營運者建立防範管理系統，通過立法清楚訂明它們的網絡安全責任，確保重要設施的資訊系統和網絡安全運作，鞏固香港良好營商環境和國際金融中心的地位。
能源是經濟發展的命脈。國家堅持綠色低碳，支持香港使用清潔能源。從廣東省大亞灣核電站輸入的零碳核電，除了為香港提供堅實的能源保障，更因為價格較化石燃料穩定，在過去兩年能源危機下對香港穩定電費起到一定作用。特區政府環境及生態局正與國家能源局積極商討進一步增加從內地輸入零碳能源，減少依賴化石燃料發電。
維護金融穩定對經濟穩步發展和安定民心起着關鍵作用。香港善用作為國際金融中心的優勢，推動區域綠色和可持續金融。二○二二年，在香港安排及發行的綠色和可持續債務工具總額再創高峰，達到805億美元，比前一年增長超過四成。今年一月，特區政府發行亞洲最大規模的ESG債券。今年二月，我們發行了全球首批由政府發行的代幣化綠色債券，在擁抱金融創新的同時，推動虛擬資產行業可持續發展，確保金融體系安全和永續發展。
香港特區將繼續全力維護國家安全，同時為經濟高質量發展帶來動能，並發揮橋樑作用，在國際舞台上說好國家經濟發展和安全的故事，為中華民族偉大復興作出貢獻。
最後，我祝願將在湖南長沙舉行的博鰲經安論壇第二屆大會圓滿成功，也祝本次推介會順利舉行，在座各位身體健康、工作愉快。謝謝大家！
完
2023年5月29日（星期一）
香港時間12時00分