标题: 行政長官出席第二十六屆北京．香港經濟合作研討洽談會開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/29/P2023112900233.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月二十九日）在第二十六屆北京．香港經濟合作研討洽談會開幕式的致辭：
尊敬的殷勇市長（北京市市長）、司馬紅副市長（北京市副市長）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、李永勝署理特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署署理特派員）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！大家早上好，我很高興歡迎殷勇市長率領北京市代表團，在香港出席第二十六屆北京‧香港經濟合作研討洽談會開幕式。今年的京港洽談會，是在二○一八年以來，兩地的政商界領導再次聚首一堂，進行面對面的交流，為京港共謀發展，意義重大。
習近平主席在今年的中國國際服務貿易交易會（服貿會）上指出，國家將打造更加開放包容的發展環境，在「國家服務業擴大開放綜合示範區」，以及有條件的自由貿易試驗區和自由貿易港，率先對接國際高標準經貿規則。
北京是國家首都，綜合實力卓越，其中的「兩區」建設在推動國家高水平對外開放，以高質量發展全面推進中國式現代化方面，作出重要貢獻。
香港在「一國兩制」下，擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。特區政府積極融入國家發展大局，善用香港作為國際金融、航運、貿易中心的地位，貢獻國家高質量發展。
京港洽談會自從一九九七年，也就是香港回歸祖國的同一年首次舉辦，與香港特區一同成長。本屆京港洽談會以「優勢互補  共創繁榮」為宗旨，以「深化合作  共贏未來」為主題，進行涵蓋創新驅動、開放合作、數字經濟、國際消費、協同發展五大板塊的專題活動，對接兩地的優勢和發展策略。
今天，殷勇市長和我還會在政府總部主持另一個京港兩地的重要合作平台——京港合作會議的第五次會議。這次會議，也是在二○一八年以來首次召開，我期待兩地進一步深化合作，包括金融服務、教育、青年發展、食品安全等多個領域的務實合作，推動兩地經貿人民往來。
十月底舉行的中央金融工作會議強調，要堅持「引進來」和「走出去」並重，穩步擴大金融領域制度型開放，提升跨境投融資便利化，並指出要鞏固提升香港國際金融中心地位。
自從香港全面復常以來，國際大型盛事紛紛在這個亞洲國際都會舉行。國際金融論壇更在今年五月成立香港中心，充分展現了國家對香港國際金融中心地位的信心和支持。
香港今月初舉行的第二屆國際金融領袖投資峰會，成功吸引了約300位來自全球160家金融機構的國際和地區負責人親臨香港，其中90多位是國際大型金融機構的董事長或行政總裁。國家金融監管機構的多位領導更親自出席峰會，講解全球關注的內地金融市場開放與監管議題。
特區政府會善用香港聯通國家與世界的優勢，繼續與內地各個金融監管機構合作，協助國際社會更清晰掌握和了解國家的政策，同時將香港金融市場發展得更大、更強、更具競爭力。
差不多在同一時間，北京也非常成功舉辦今年的金融街論壇年會，吸引了多個國家和地區的重量級嘉賓出席。論壇年會更在香港、迪拜、新加坡等地設立分會場，與北京主會場連線互動，共同探討如何推動各國各方共用深化國際合作機遇，共同克服全球經濟發展面臨的挑戰。
香港是全球最大的離岸人民幣業務中心。我在上月發表的《施政報告》中提出，我們會推動將人民幣櫃台納入「港股通」，促進香港股票人民幣計價交易，推動落實離岸國債期貨的措施，並豐富人民幣投資產品種類。同時，港交所計劃在明年修訂上市規則，吸引擁有先進技術的企業來港上市融資。
北京不遺餘力推動重點產業發展。今年九月初在北京舉辦的服貿會，聚焦國家服務業擴大開放和服務貿易創新發展取得的先進成果。昨天，首屆中國國際供應鏈促進博覽會也在北京成功開幕，是全球首個以供應鏈為主題的國家級展會，廣邀境內外專業展商、採購商和觀眾參與，擴大開放合作。
我在《施政報告》提出，加快建設國際創新科技中心，推動香港創科向產業化的方向發展，包括成立「數字政策辦公室」和「新型工業發展辦公室」，專責推動公共服務數字化和新型工業在港發展。
同時，我們明年開始將分階段設立人工智能超算中心和啓用新的「微電子中心」，以加速人工智能和微電子研發方面的發展。特區政府也將設立100億元「新型工業加速計劃」，為生命健康、人工智能與數據科學、先進製造與新能源科技等企業，在新設生產設施費用等方面提供更多資助。
特區政府會繼續與各方通力合作，特別是通過京港洽談會這個推進京港經貿合作的重要平台，促進兩地政府、企業及產業的交流合作，攜手實現產業導向、驅動經濟持續發展，為京港合作注入更大動能。
各位嘉賓、各位朋友，我相信兩天的京港洽談會多場交流活動，將延續雙方的合作熱情，為兩地帶來更豐碩的合作成果。
我祝願本屆「京港洽談會」圓滿成功，各位身體健康。謝謝大家！
完
2023年11月29日（星期三）
香港時間11時00分