标题: 行政長官出席京港合作會議第五次會議開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/29/P2023112900362.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官李家超今日（十一月二十九日）出席京港合作會議第五次會議的開場發言：
尊敬的殷勇市長（北京市市長）、尊敬的鄭雁雄主任（國務院港澳事務辦公室副主任、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、尊敬的各位北京市領導：
大家好！首先，我代表香港特區政府熱烈歡迎殷勇市長率領龐大的北京市代表團到訪香港，和我共同主持京港合作會議第五次會議，一同見證京港合作邁上新台階。
習近平主席在二十大報告中強調，推進強國建設，離不開香港長期繁榮穩定；要全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，堅持依法治港，並明確支持香港發展經濟、改善民生，支持香港更好融入國家發展大局，為實現中華民族偉大復興更好發揮作用。
去年年底，我成立了「融入國家發展大局督導組」，並親任組長，再加上由三位司長出任副組長，以「一加三」的強化領導架構，還有整個班子的司局長的參與，集中力量，從策略、宏觀及高層次角度，總覽、協調和監督特區融入國家發展大局的工作。督導組自成立以來，積極謀劃了多項配合國家重要戰略的措施，並已逐步取得成果，包括主動對接國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略，善用香港背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，貢獻國家。
京港合作會議一直以來得到中央政府和北京市政府的高度重視和大力支持。在二○○四年設立時，是以經貿為起點的京港經貿合作會議，自二○一八年起成立京港合作會議，不但充分反映京港兩地的合作越趨緊密，更說明了京港合作的廣度和深度都不斷提升和深化，雙方朝向全方位合作邁步發展。
北京是國家的首都，全國的政治中心，文化底蘊深厚。香港是開放、多元、薈萃中西文化的大都會。在國家新時代推進高質量發展的進程中，北京和香港均具有特殊地位及擔當重要角色，兩地在發揮各自優勢的同時，也能優勢互補，創造共同發展、互利共贏的合作空間。
經過多個月的籌備和努力，兩地政府同意進一步深化京港全方位交流，在11個重點領域開展務實合作。在這裏，我想特別與大家分享兩地在四個領域的合作契機。
金融方面，現時，不少優質的北京企業已選擇在港上市。截至今年九月底，在港上市的北京企業數目達260家，市值近9.4萬億港元，總融資金額超過3.1萬億港元，無論市值或融資金額都是全國首位。我們歡迎更多北京企業善用香港作為融資平台。
我很高興兩地將加強在金融服務和創新領域的優勢互補、資源互惠，包括在綠色金融和金融科技方面的合作。北京綠色交易所與香港交易所昨天已簽署合作備忘錄，加強兩地綠色金融和碳市場合作。我們也會與北京證券交易所保持聯繫。
教育方面，京港雙方一直積極推動兩地教育交流合作，包括鼓勵和支持兩地高校交流合作、職業教育合作、締結姊妹學校、進行師生交流，以及各種考察和體驗項目等。特區政府會繼續支持「京港大學聯盟」加強協作，期待兩地的高校繼續依託聯盟平台，推動科技創新、人才培養和技術成果轉化等領域的交流與合作。我們亦會繼續鼓勵並協助兩地更多學校締結成姊妹學校，讓這些學校通過互訪及交流活動，加深彼此了解，促進兩地師生相互交流及建立情誼。
青年是兩地社會以至國家的未來、希望和棟樑。京港兩地在推動青年交流、實習等方面已有良好的合作基礎。雙方將進一步深化京港青年發展工作，促進兩地青年開展不同範疇的交流、支持開展香港青年赴京實習的項目、培養京港青年志願者力量、為香港青年到北京創新創業提供支援服務等，藉此培育香港青年成為愛國愛港、具備世界視野、有抱負和具正向思維的新一代，並全方位支持兩地青年積極融入國家發展大局。
民以食為天，食品安全關係到每一個人的健康，也是市民最關心的問題之一。兩地政府多年來透過京港食品安全合作專題活動，交流分享兩地在食品安全監管、風險防控、規劃檢測等的經驗，共同提高兩地食品安全保障水平，守護人民舌尖上的安全。
今天早上，我非常榮幸和殷市長共同主持每年一度的北京‧香港經濟合作研討洽談會。自一九九七年以來，京港洽談會已成功舉辦25屆，深化京港兩地政府、企業及投資者在金融、專業服務、科技、城市管理與公共服務、「一帶一路」建設等領域的合作。相信今明兩天的多場交流活動，將進一步匯集各位參加者的真知灼見，為京港兩地的合作開拓更大空間。
我很高興得知北京代表團這次訪港，會騰出時間考察西九文化區這個新地標，以及由西九文化區管理局與故宮博物院合作的香港故宮文化博物館。香港故宮文化博物館展示900多件來自故宮博物院的珍貴文物，當中部分藏品更是從未對外公開展出。我希望透過實地的參觀和考察，代表團能感受香港現在由治及興的新魅力、新發展、新機遇。我們也非常歡迎北京市的同胞們來香港旅遊，親身體驗香港的美食和好客之道，感受「香港夜繽紛」的五光十色。
我深信在京港政府的共同努力下，雙方將繼續以積極、務實的態度，加強多方面、多層面的交流合作，促進兩地的繁榮發展。最後，我祝願京港合作會議成果豐碩，圓滿成功！
謝謝大家。
完
2023年11月29日（星期三）
香港時間13時19分