标题: 行政長官出席國際調解院公約簽署儀式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202505/30/P2025053000274.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月三十日）在國際調解院公約簽署儀式的致辭（中文譯本）：
尊敬的王毅部長（中共中央政治局委員、外交部長）、尊敬的世界各地部長和官員、尊敬的各位國際組織代表、各位嘉賓、各位朋友：
早上好。我很高興與大家一起慶祝《關於建立國際調解院的公約》簽署的歷史時刻。
今天，來自亞洲、非洲、拉丁美洲和歐洲超過80個國家，以及聯合國和約20個國際組織的高級別代表齊聚中華人民共和國香港特別行政區。我們熱烈歡迎各位來到香港！
香港很榮幸籌辦今天的簽署儀式，並在公約生效後，成為國際調解院總部的所在地。
自二○二二年下半年，中國與約20個國家攜手合作，為共建一個專門以調解方式解決國際爭端的政府間組織投入不懈努力。在國際調解院籌備辦公室的協調下，各談判國自二○二三年以來進行五輪的緊密談判，達成了今天簽署的公約。
國際調解院將成為世界上首個專門以調解方式解決國際爭端的政府間國際法律組織，反映我們對落實《聯合國憲章》規定以調解等和平方式維護國際和平與安全的堅定信心。
國際調解院將不論文化、語言和法律體系，為各國提供一個在相互尊重和理解的基礎上解決國際爭端的途徑。在地緣政治日益緊張下，國際調解院的工作將更顯重要。面對保護主義威脅國際貿易秩序、單邊主義籠罩全球供應鏈之際，我們要以對話共商合作，而非以隔閡分化關係，方可為失衡的天下撥亂反正。
中國一直倡導公平和團結，「和而不同」的中華美德深深植根社會文化。這種儘管彼此之間存在差異，但仍相互尊重的價值觀，對調解事業、對國際調解院，以至對尋求以合作化解衝突的世界各國都至關重要。
即使地緣政治波譎雲詭，香港始終堅持建立橋樑，而非架設壁壘。在獨特的「一國兩制」原則下，香港是唯一同時集中國優勢和國際優勢於一身的國際城市。在國家「十四五」規劃的支持下，香港正建設成為亞太地區國際法律及爭議解決服務中心。
香港是中國境內唯一的普通法司法管轄區，也是世界上唯一擁有中英雙語普通法制度的司法管轄區。香港的法治傳統源遠流長，法院獨立行使司法權。香港的終審法院擁有終審權，其法官由來自香港和海外普通法司法管轄區的傑出司法人員組成。
香港的法律制度健全、高效且備受尊崇，我們世界前列的法律及爭議解決服務專業人員亦居功至偉。他們大多精通雙語甚至更多語言，熟知國際規則和慣例，有助香港成為解決爭議的首選地點。
在今年的國際仲裁調查報告中，香港成為亞太地區最受歡迎的仲裁地點，並與另一個司法管轄區並列全球第二位。在《世界競爭力年報》中，香港在「商業法規」和「國際貿易」範疇名列第一。在世界銀行集團最新發表的《營商環境成熟度評估》報告中，香港在「爭議解決」方面於涵蓋的50個經濟體系中排名第八。
這一切都突顯香港作為全球經濟體之間「超級聯繫人」和「超級增值人」的成效。我們透過一流的專業服務，為跨境投資和經濟活動作出貢獻。香港的「一國兩制」優勢讓我們具備優厚條件，成為國際調解院這個重要組織的總部。
香港特區政府致力支持國際調解院提供友好、靈活、經濟和高效的調解服務。我們積極推動充滿活力的調解文化，更已將在所有政府合約中加入調解條款列為一般政策。我們亦正加強有關本地調解專業資格認可及紀律事宜的制度。
香港不辭遠近，致力與世界各地建立橋樑。香港會積極推廣國際調解院透過調解解決國際爭議的重要工作，並在全球倡導以調解作為超越地域界限、促進和平公義的世界方案。
各位嘉賓、各位朋友，國際調解院總部落戶香港，我們深感榮幸。大家或都知道，國際調解院總部將設於舊灣仔警署的大樓，距離這裡只有一箭之遙。這座標誌性建築建於一九三二年，多年來與香港法律和治安的關係密不可分。大樓位處市中心黃金地段，見證香港即使銳變發展，卻始終珍視團結。這座大樓將擔當作為國際調解院總部的新角色，為香港成為國際法律和爭議解決服務中心的發展發揮重要作用。
我們正全力推進大樓的翻新工程，讓其發揮全新使命。我很高興告訴大家，大樓最早將在今年年底開幕。我們不僅期待歡迎大樓的新用戶——國際調解院，更期待支持他們通過調解為更緊密、更和平、更繁榮的未來搭建新的橋樑。
我衷心感謝中央政府對香港的大力支持，讓香港有幸成為國際調解院總部的所在地。我亦衷心感謝國際社會對香港的信任和信心。在此，就讓我們一起重申對和平、公義和法治的承諾，讓我們一起培育調解文化，讓我們一起為建基於和平與繁榮的人類命運共同體，建立一所強大有力的國際調解院。請各位好好享受今日和在香港的時光。謝謝大家！
完
2025年5月30日（星期五）
香港時間11時50分