标题: 行政長官出席中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室2024年新春招待會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202401/30/P2024013000675.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月三十日）出席中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）2024年新春招待會致辭：
尊敬的梁振英副主席（全國政協副主席）、尊敬的鄭雁雄主任（中聯辦主任）、各位嘉賓、各位朋友：
大家晚上好！2024年新年好，也預祝大家龍年更好！很高興參與中聯辦2024年新春招待會，同各位聚首一堂，共慶新春，共迎龍年。
剛才的文藝演出，讓我感受特別深刻。我們不但欣賞了「龍的傳人」、「東方之珠」等經典的樂曲，更觀看了四個中央駐港機構的代表同台演出。你們聯手香港學生、運動員等年輕人一起表演，別具匠心，道出了內地與香港同根同源，人緣相親的緊密關係，扣人心弦，讓我們感到很溫馨。
今年是中華人民共和國成立75周年。在過去四分之三個世紀以來，國家帶領中華民族從站起來、富起來到強起來，已經成為全球第二大經濟體、全球最大外匯儲備國，更可望連續七年成為全球貨物貿易第一大國。身為中華兒女的我們，都為國家的非凡發展感到無比自豪、無比驕傲。
上月，習近平主席在我向他作述職報告時說，「一國兩制」的生命力和優越性必將不斷顯現，中央政府對香港的光明前景充滿信心。這代表着中央對香港一直以來的關懷和支持，更代表着中央堅定不移貫徹「一國兩制」的決心。
回望兔年，在中央的大力支持下，香港走出疫情，與內地全面通關，與世界重新接軌。這一年來，中央關顧和支持香港的政策連綿不斷，從推出一系列深化內地與香港在金融合作、商貿合作、創科合作的有力措施；發布《河套規劃》、《前海總規》、《橫琴總規》等重大政策，推動高質量區域協調發展；到安排國家航天英雄訪港，與港人親切互動；以及安排國家自主研製的C919飛機和ARJ21飛機訪港，飛越維港上空等等，中央對香港關愛有加，讓港人深受感動，更鼓勵我們為國家作出更大貢獻。
在兔年裏，中聯辦對我和特區政府的支持也是一如既往的。鄭雁雄主任多次應邀出席特區政府舉辦的座談會，向特區政府官員、行政會議和立法會議員等分享他獨到的見解和經歷，從國家安全、地區治理，到國家經濟、兩會精神等重要議題，激勵各位治港隊伍裏的重要成員，思考自己和團隊如何在高質量發展方面，做得更好，如何更好豐富「一國兩制」的成功實踐。我代表特區政府感謝鄭雁雄主任的支持和分享。
再過一個多星期，我們就迎來甲辰龍年。就如剛才文藝演出帶出的重點，我們每一位中華兒女，都是龍的傳人。香港是東方之珠，新一年將隨着祥龍騰飛，有如瑞龍的掌上明珠，發光發亮，大放異彩。
今天的盛會凝聚了各界翹楚，大家都是關心香港、愛護香港這個共同家園的重要力量。一年之計在於春，趁這個機會，我向大家介紹特區政府在龍年的三大重點工作：
首先，特區政府會盡快完成《基本法》第二十三條立法。我們將履行香港回歸祖國26年多以來，還未履行的憲制責任。2019年港版「顏色革命」、「黑暴」的慘痛經歷，大家記憶猶新。經此一役，香港社會對立法維護國家安全，已形成強烈共識。安穩的社會環境和法治保障，對促進外來投資和經濟發展都起着關鍵作用。我們會盡快完成本地立法，補上維護國家安全的「短板」，讓香港輕裝上陣，排除後顧之憂，集中精力拼經濟、拼發展、改善民生。
第二，特區政府會全力推動經濟發展，更好融入國家發展大局，提升香港的國際競爭力。香港在「一國兩制」下擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是國際金融、貿易、航運中心，匯聚國際資金和頂級人才。
香港是全球最大的離岸人民幣業務樞紐、亞洲最大的跨境私人財富管理中心和對沖基金中心、亞洲第二大私募基金中心，也是亞洲領先的綠色金融中心。香港連續七年成為亞洲區安排國際債券發行最具規模的債券中心。這些世界前列的排名都說明了香港作為國際金融中心，對環球投資者充滿競爭力和吸引力。
特區政府會繼續加強與不同經濟體的合作，包括爭取盡快加入全球最大的自貿協定《區域全面經濟夥伴關係協定》（RCEP），為香港添加發展動能。
在龍年，特區政府將以盛事推動經濟增長，帶來聯乘效應。今年香港的日曆上已經有超過八十項不同盛事，而且盛事「沒有最多，只有更多」，新成立的盛事統籌協調組，由財政司副司長任組長，將擔當好「推動者」的角色，全力團結各界，推動活動主辦者和各業界，各出其謀，舉辦更多元、更繽紛的盛事，把「人氣」變為「財氣」。
第三，特區政府會持續不斷改善市民生活，把關愛共融落到實處。我在《施政報告》表明，政府在全力發展經濟的同時，也會持續不斷改善民生。我們會建立關愛共融社會，讓市民安居樂業，讓百姓的生活過得越來越好。
新一屆區議會就任以來，專注為地區利益服務，不再泛政治化，而是專注務實，以市民為中心，為市民排憂解難。特區政府期望各區議員在新一年裏繼續做好「上情下達、下情上報」，發揮好政府和居民之間的橋樑紐帶作用。
各位，龍年將至，我相信只要我們團結一致，包容共濟，一定可以讓東方之珠更閃更亮，再創輝煌。就讓我們一起砥礪奮進，為強國建設作出更大貢獻，為實現中華民族偉大復興努力，一同感受身為龍的傳人的自豪和光榮。謝謝大家！
完
2024年1月30日（星期二）
香港時間20時02分