标题: 行政長官出席「完善地區治理　共創美好社區」研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/31/P2023103100482.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月三十一日）在「完善地區治理　共創美好社區」研討會的致辭：
尊敬的鄭雁雄主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、李永勝署理特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署署理特派員）、副政治委員王兆兵少將（中國人民解放軍駐香港部隊副政治委員）、各位講者、各位來賓：
國家主席習近平先生在去年香港七一回歸25周年暨特區政府換屆時發表重要講話，其中提及四點希望，指出特區政府須着力提高治理水平，不斷增強發展動能，切實排解民生憂難，以及共同維護和諧穩定。政府一直致力完善地區治理，努力建設更美好的社區，令政府有效施政落實到社區層面，讓市民切身感受到幸福感和獲得感。同時，為切實維護國家安全，確保「一國兩制」實踐行穩致遠，我們亦須全面貫徹落實「愛國者治港」原則，於是在今年初提出完善地區治理和重塑區議會的方案。立法會於今年七月五日全票通過《2023年區議會（修訂）條例》，充分反映完善地區治理體系是大勢所趨，民心所向。特區政府隨即宣布，於今年十二月十日舉行區議會一般選舉，令第七屆區議會可於明年一月一日如期就任，打開地區治理的新篇章。
區議會一般選舉的提名期於十月十七日開始，並剛於昨天結束。在豁除一名經報名但最終決定退選的人士後，選舉事務處共接獲399份提名。雖然他們的候選人資格尚待區議會資格審查委員會決定，但目前每個地方選區及地區委員會界別均有不同程度的競爭，而候選人來自不同背景，包括長年從事地區工作的人士、有志服務社區的年輕人、少數族裔人士，更有不同範疇和不同界別的專業人才等等。肯定沒有的，是企圖利用區議會席位意圖危害國家安全的反中亂港分子，又或是純粹透過挑動政治矛盾撈取油水的自私自利之徒。這正反映提名制度發揮確實和重要作用，而提名人亦盡責履職嚴格把關並將非愛國愛港或他們不信是真心或不信任有良好能力稱職地為社區服務的人排除在選舉之外。
雖然新區議會制度及選舉制度將帶來有能之士為地區服務的區議員和公平公正、廉潔的選舉，但是反中亂港分子及外部勢力依然死心不息，不斷試圖伺機抹黑新制度。為此，特區政府特意邀請各愛國愛港政團領袖和權威專家學者，就完善地區治理、共創美好社區進行宣講研討，全程直播，令各界人士及廣大市民更深切了解全面貫徹落實「愛國者治港」原則，將反中亂港分子排除在特區治理架構之外，是「一國兩制」的應有之義和有利香港制度優質發展的必然要求。
正如二○二一年十二月國務院所發布的《「一國兩制」下香港的民主發展》白皮書所闡述，香港自古以來是中國領土。英國透過各種不平等條約侵佔整個香港地區後，直接委任總督管治香港。總督完全聽命於英國政府，被授予在香港至高無上的權力和特權，不受當地任何制約。在很長一段時期，面對香港社會不斷提出的民主訴求，英國政府一概予以拒絕或者置之不理。
但是，在了解到中國政府將收回香港的堅定立場後，英國政府立即改變過往在香港發展民主問題上的反對態度，包括於一九八○年發表所稱的「地方行政模式綠皮書」，大幅引入和擴大選舉，並在很短時間內將區議會議席從全部委任驟變為大部分由選舉産生。在其殖民統治香港的最後階段急速推行所謂的「政制改革」，完全是別有用心的政治操弄，企圖把香港變成獨立或半獨立的政治實體，阻礙中國對香港恢復行使主權並實行有效管治，延續英國對香港回歸後的殖民政治影響。
香港特區成立後，特區的民主制度的核心內容及其發展必須遵循《基本法》第四十五條和第六十八條就行政長官及立法會產生辦法所規定的原則。但是，區議會從來都不是特區政權的一部分，因此把它和香港民主制度掛鈎，是錯誤議題，是被錯誤導向。《基本法》並無規定特區要設立區議會；第九十七條只訂明特區「可設立非政權性的區域組織，接受特區政府就有關地區管理和其他事務的諮詢，或負責提供文化、康樂、環境衞生等服務」。當中的重點有兩個，第一，區域組織必須屬非政權性。第二，區域組織是接受特區政府的諮詢。這兩點彰顯了行政主導的原則，非常重要。
一九九九年，立法會通過《區議會條例》，對港英當局遺留下的區議會制度作了實事求是的處理。但是，回歸以來，區議會逐步變質，由《基本法》規定的非政權性組織，逐步演變為被反中亂港勢力所騎劫，以議會為名，亂港破壞為實的政治舞台。
這些問題在二○一九年「黑暴」、港版「顏色革命」，包括過去第六屆區議會中清楚顯現出來。任何熱愛香港的人，對當時的汽油彈、縱火、毆打、破壞都感到惶恐、憂心和痛心，至今猶有餘悸。在「黑暴」期間，反中亂港分子不斷製造政治化的議題，挑動群眾的情緒和對政府的對立和仇恨，蠱惑市民，最終騎劫了有漏洞的區議會選舉和議席。
在他們的操控下，區議會嚴重偏離《基本法》第九十七條定位，變成宣揚「港獨」、進行顛覆破壞活動的平台，使本該服務香港市民的區議會，淪為香港社會亂局根源，慘不忍睹。他們衝擊憲制秩序，危害國家安全，在區議會會議上肆無忌憚地鼓吹「港獨」。他們破壞法治根基，製造社會仇恨，對持不同意見的市民毆打、脫衣、紮起、侮辱。他們反對中央管治權，阻礙特區政府施政，漠視經濟民生，妨礙地區建設，損害市民福祉，破壞香港利益。我們都親眼見到這些亂港分子，在被要求宣誓擁護《基本法》、效忠特區時，拒絕宣誓或辭職；又看見其他因犯法或危害國家安全被法庭定罪，或正面對審訊，我們不可再容許這些荒謬亂象再發生。
中央在關鍵時刻果斷決策，毅然出手，採取一系列標本兼備的重大舉措，穩住香港局勢，讓香港重回正軌。《香港國安法》築起特區政府維護國家安全的法律屏障，令香港迅速止暴制亂、恢復正常社會秩序，確立香港由亂到治的里程碑。而完善選舉制度構建起新形勢下香港特區選舉委員會選舉、立法會選舉和行政長官選舉的制度體系，以及明確公職人員的宣誓規定，從法律制度上保障落實「愛國者治港」，讓香港的管治體系牢牢掌握在愛國者手中，引領香港由治及興。
特區政府延續良政善治理念，推行完善地區治理，在今年五月公布完善地區治理方案，目的正是要完成全面貫徹落實「愛國者治港」原則的制度建設，全面糾正過去的荒誕亂象。
完善地區治理方案的重中之重，是重塑區議會，改善其組成和產生辦法，透過提名、資格審查及宣誓的三方面要求，從制度上確保「愛國者治港」原則得以全面貫徹落實，令區議會牢牢掌握在愛國者手裏。
為更好排解民生憂難，我們讓有志服務地區的人士可以有多種渠道參與區議會的工作。我們完善了區議會的職能，讓其重回《基本法》第九十七條下非政權性諮詢組織的定位，使其「去政治化」。透過由當區民政事務專員擔任區議會主席，體現行政主導。我們亦加入了區議員的履職監察制度，確保區議員履行其應有的職責，並會在適當情況下有措施處理區議員表現不符合公眾期望的行為。
完善地區治理方案得到過百萬市民簽署支持、立法會全票通過，反映民心所向。但反中亂港分子及其背後的外部敵對勢力依然死心不息，無時無刻伺機攻擊抹黑特區政府的施政，藉此打擊「一國兩制」在香港成功實踐、破壞我國的發展利益。我再重新指出，《基本法》第九十七條明確規定區議會的本質是「非政權性」的諮詢機構，因此不是代議機構，不是民主制度的一部分，按《基本法》沒有行政權。因此，討論區議會中的所謂民主成分是錯誤引導，是偽命題。完善地區治理是確保我們不再走錯路，按自身整體利益，推進優質制度發展，優質民主發展。
事實上世上民主標準不一，沒有放諸四海皆準的民主標準，必須按當地的實際情況和發展需要，訂立合適的制度，以帶來良政善治，才是優質的制度，優質的民主發展。
經完善選舉制度產生的立法會正充分彰顯了優質民主的特性：立法會回復為理性互動的平台，行政立法有效配合，議政效率大大提高，減少內耗和政治爭拗，提升了特區政府治理效能，使政府和社會各界能集中精力發展經濟、改善民生、維護香港的繁榮穩定。一個又一個的工作成果，是對批評者最有力的回應。
同樣地，隨着新一屆區議會於明年一月一日上任，我們將完成將「愛國者治港」原則落實到特區治理架構的最後一公里，完成最後一塊拼圖。屆時，各區民政事務專員將代表政府，協調區議會、三個地區委員會以及關愛隊，令它們各司其職，各展所長，共同服務市民，服務社區。我再次呼籲選民在十二月十日的投票日踴躍投票。
多謝大家。
完
2023年10月31日（星期二）
香港時間16時48分