标题: 行政長官出席香港特別行政區成立二十一周年酒會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201807/01/P2018070100391.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月一日）上午在香港會議展覽中心出席香港特別行政區成立二十一周年酒會致辭全文：
各位嘉賓、各位市民：
今天我懷着感恩的心情與大家一起慶祝中華人民共和國香港特別行政區成立二十一周年。
一年前，國家主席習近平親臨香江，與我們一起慶祝香港回歸祖國二十周年，並為我和第五屆特區的主要官員監誓。習主席在三天訪港期間的親切關懷和「四個始終」（註1）的重要提示，為本屆政府依法施政、積極作為、開拓經濟、改善民生提供了極為有利的條件。
過去一年，特區政府堅持「一國」之本，在大是大非上，態度絕不含糊，對觸碰國家底線的行為絕不容忍，並無畏無懼地正確處理中央和特區的關係，加強各界對憲法、《基本法》、國家安全的認識；與此同時，我們善用「兩制」之利，在中央的大力支持下，積極參與「一帶一路」建設（註2）和與粵澳政府共同謀劃「粵港澳大灣區」發展。我亦透過頻密的外訪活動（註3），加強特區的對外事務，提升香港的國際地位。
我在去年七月一日就職典禮的演辭中，表示「希望是一個社會向前的動力，而信心就是希望的基礎」。我亦明確指出，只要我們認真回顧香港回歸祖國這二十年的成就，就沒有理由對香港失去信心。經歷一年帶領特區政府展示管治新風格、擔當政府新角色和落實理財新哲學，我今日對香港更有信心，只要我們認準方向，團結一致，大家定可熱切期待香港的更好將來。
過去一年，本港經濟增長強勁，繼二○一七年本地生產總值實質增長百分之三點八後，二○一八年首季增長更高達百分之四點七。過去兩個月的經濟指標，都顯示經濟形勢仍然理想。總就業人數穩步增加，最新失業率下跌至百分之二點八，是二十年來新低，市民收入普遍錄得實質改善。本港治安仍排在世界前列，二○一八年首四個月的整體罪案率按年下跌百分之八點二，是自一九七一年以來的新低。
經濟增長為持續改善民生提供所需的資源。本屆政府的首份《財政預算案》投放總開支高達5 696億元，佔本地生產總值百分之二十點二，包括在經常開支按年增長可觀的百分之十二點三，讓改善教與學環境、紓緩公營醫院壓力、增加安老、幼兒服務的各項工作能穩健、持續地開展。
房屋仍然是我們社會頭號的問題，我兩天前公布的房屋政策措施，並不能即時增加供應，亦難以有效壓抑樓價升幅，但這些措施展示了特區政府的政治決心和創新思維，希望讓正在進行的土地供應公眾討論可以更加聚焦，讓市民感受到土地供應的成果將會帶來可負擔的置業機會和縮短改善居住環境的輪候時間。
「隨風潛入夜，潤物細無聲」。本屆政府以「關心」、「聆聽」、「行動」的誠摯態度，帶來了社會的相對平靜，恢復了立法會「對事不對人」的處事空間，並努力重建大眾對政府的信任。我們亦以具體的政策措施，為青年人提供更多加深認識國家發展的內地實習和參與特區事務的機會。
過去一段時間，我聽到最多的一句話是「開局良好」，但要把這個在中央大力支持、各界互諒互讓及共同努力下開創的良好局面繼續發展下去，有賴我們對全面準確貫徹「一國兩制」牢記初心、對香港特區的法治和獨特優勢堅定信心，以及對培育我們的青少年成為有國家觀念、香港情懷、世界視野、對社會有熱情、有承擔的新一代保持耐心。
祝大家節日快樂！
註：
1. 習近平主席指出今後更好在香港落實「一國兩制」須（一）始終準確把握「一國」和「兩制」的關係；（二）始終依照憲法和《基本法》辦事；（三）始終聚焦發展這個第一要務；及（四）始終維護和諧穩定的社會環境。
2. 二○一七年十二月特區政府與國家發展和改革委員會簽署《國家發展和改革委員會與香港特別行政區政府關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》，並於二○一八年六月在北京舉行了「一帶一路」聯席會議首次會議。二○一八年二月三日特區政府聯同一帶一路總商會在北京人民大會堂舉辦「國家所需 香港所長－－共拓一帶一路策略機遇」論壇，獲中央重視，超過170家央企、國企近380名代表出席。二○一八年六月二十八日，特區政府聯同香港貿易發展局成功舉辦了第三屆「一帶一路高峰論壇」，來自55個國家及地區約5 000名代表出席。特區政府二○一七年十一月與同屬「一帶一路」沿線的10個東盟國家簽署《自由貿易協定》和相關《投資協定》，並積極推進在泰國曼谷成立特區在東盟的第三個經濟貿易辦事處。
3. 行政長官自二○一七年七月一日上任以來，先後22次外訪，包括新加坡、泰國、越南、緬甸、印尼、英國、法國、比利時、瑞士和沙特阿拉伯的九次外訪和涵蓋北京、天津、上海、杭州、長沙、成都、博鰲和粵港澳大灣區內的廣州、惠州、深圳、中山、珠海和澳門的13次訪問。
完
2018年7月1日（星期日）
香港時間11時49分