标题: 行政長官出席粵港澳大灣區城市群發展論壇－「攜手共建粵港澳大灣區　合力打造世界級城市群」致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/01/P2017070100815.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月一日）出席粵港澳大灣區城市群發展論壇－「攜手共建粵港澳大灣區　合力打造世界級城市群」的致辭全文：
尊敬的胡春華書記（廣東省委書記）、梁振英副主席（全國政協副主席）、崔世安特首（澳門行政長官）、馬興瑞省長（廣東省省長）、林念修副主任（國家發展和改革委員會副主任），各位廣東、香港、澳門的來賓和朋友：
大家下午好！今天早上，在國家主席習近平的見證下，國家發展和改革委員會與粵港澳三地政府簽署了《深化粵港澳合作　推進大灣區建設框架協議》，標誌着粵港澳大灣區發展規劃的工作取得了階段性成果，並邁開新的一步。
粵港澳大灣區發展已成為一項國家策略，目標是建設世界級城市群，輻射和帶動環珠三角和泛珠三角區域發展，並為「一帶一路」作為一個重要支撐區。自國家改革開放以來，香港就一直積極參與珠三角區域的建設。除了大大促進了內地城市發展，香港經濟亦同時受惠於國家的迅速發展。放眼未來，粵港澳大灣區肯定會為香港經濟帶來新增長點，同時讓香港在「一國兩制」的獨特優勢下，繼續發揮國家所需、香港所長的功能，在國家的發展中再作貢獻。
《框架協議》內其中一項重要合作原則，就是要充分發揮各地比較優勢，促進區域經濟社會協同發展，使合作成果惠及各方。就香港特別行政區而言，我們將按國家「十三五」規劃內《港澳專章》的明確定位，為粵港澳大灣區提供以下服務：
一、國際金融中心
香港作為國際金融中心及全球最大的離岸人民幣業務中心，可以在國際資產管理、資金管理、風險管理、項目融資、綠色金融、金融科技等方面，協助和推動大灣區城市「走出去」。透過加強與內地的金融合作，促進金融服務和資金流動，致力推動大灣區的創新和發展，並為「一帶一路」項目提供所需的金融服務支援。
二、航運中心
大灣區擁有世界最具規模的港口區、機場群，有潛力成為全球最大的航運和物流中心。香港在高增值專業海運服務發展蓬勃，熟悉國際貿易活動的營運和規則制定過程，並擁有大量這方面的人才和全球網絡關係。在航空方面，香港國際機場是成熟的國際及區域航空樞紐，擁有完善的國際航線網路。憑藉香港作為國際航運中心優勢，將帶動大灣區其他城市共建世界級港口群和空港群，以至成為亞太區的高端航運服務業群，並配合國家「一帶一路」策略。
三、貿易中心
粵港澳大灣區既是國家推動國際貿易及對外開放的重要門戶，也是海上絲綢之路國際物流樞紐的重要一環，對貿易及物流業發展起積極支持作用。香港是自由經濟的典範，與國際連繫緊密，並具備制度和高端人才優勢，包括利便營商的環境、奉行法治的社會、自由貿易制度等。香港可充分發揮這些優勢，配合內地新興產業和先進製造業的迅速發展，加上「一帶一路」 所帶來的國際貿易機會，香港可成為內地企業對外投資、融資、併購和國際經營的平台，和大灣區企業及世界各地企業之間的重要橋樑。
除了金融、航運和貿易這三大傳統優勢產業外，大灣區將為香港經濟多元發展注入新動能，特別是在創新科技、創意產業和法律服務方面。
以創新科技驅動發展，是國家以至全球發展的新趨勢。大灣區已具備創造全球領先的創新及科技中心的條件，包括已培育了一批創科領軍企業，擁有強大的科研實力。香港科技大學教授、大疆創新董事長李澤湘近月接受媒體訪問時表示，香港在高等教育方面的優勢突出，且擁有寬鬆的環境、自由的信息通道和完善的金融、法律體系，如果能和珠三角地區的產業鏈優勢結合起來，新硅谷的出現指日可待。
要發揮區域影響力及軟實力，並促進「民心相通」，粵港澳大灣區應積極推動文化創意產業進一步提升。香港的專業設計人才具備國際視野和創新思維，協助客戶提升競爭力，建立品牌，為產品和服務增值。深圳是著名的製造業中心，亦是科技創新中心和高新技術產業化基地，專利申請量居全國之首，擁有良好產業基礎。香港和深圳在設計業方面有很大的合作空間，兩地加強設計合作，可體現為「深圳走出去、香港引進來」。另一方面，粵港澳的文化創意產業可以加強開放市場及投資，並提升人才合作交流，充分利用香港為文化創意產業人才樞紐的平台，攜手推動粵港澳粵語電影電視製作。
從大灣區內地城市「走出去」，以至「一帶一路」建設均涉及跨境商業活動及貿易，需要專業服務配套。香港實行國際商貿社會熟悉的普通法制度和國際商貿慣例，亦是亞太區的國際法律及解決爭議服務中心，通曉兩文三語的人才具備國際視野，可為內地企業提供多元化的專業法律及相關服務，協助內地企業有序穩定地開拓海外市場。
最後我想談談香港在人才培訓方面的比較優勢。我們有五所大學躋身全球100強，科研成果豐盛，本屆政府會為各大學投入更多科研資源，以推動「官產學研」；香港科技人才鼎盛，擁有43位中國科學院和中國工程院院士，而本地的香港工程科學院和港科院亦分別擁有69位和29位傑出院士；我們近年也先後成立了香港國際航空學院和港鐵學院培養航運人才。這個重要的人才庫將為粵港澳大灣區提供源源不絕的科研動力。
各位朋友，今天是香港回歸祖國二十周年的大日子，粵港澳大灣區發展正迎來前所未有的發展機遇。我在此歷史性時刻出任行政長官，深感榮幸。我在競選政綱中提出政府要擔當「促成者」和「推廣者」的角色，並以「創新」、「互動」、「協作」達致有效施政。我會以同樣積極的態度，帶領特區政府有關官員，與廣東省政府和澳門特區政府共同參與由國家發改委牽頭的大灣區規劃工作。我有信心大灣區建設能為廣東、香港和澳門的發展增添動力，並為三地居民帶來更美好的生活。
謝謝大家。
完
2017年7月1日（星期六）
香港時間19時09分