标题: 行政長官在《香港01》2020經濟高峰論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202102/01/P2021020100220.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月一日）在《香港01》2020經濟高峰論壇的視像致辭：
于品海先生（《香港01》創辦人）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！二○一九年十二月《香港01》舉辦第一屆經濟高峰論壇，我應邀出席開幕禮；轉眼一年多過去，香港社會的焦點亦由抗暴變為抗疫，目前仍然是陰霾密布，經濟大受打擊，前景似乎有點暗淡。《香港01》此際繼續舉辦這個經濟高峰論壇，邀請一眾政商界領袖為香港經濟把脈，抒發己見，共謀出路，實屬難得，我在此首先向主辦機構表示欣賞，也預祝大家有具啟發性的交流和討論。
各位聽了我剛才幾句開場白，可能以為我因為面對過去一年半的嚴峻挑戰而對香港前景擔心，甚至灰心；但現實剛剛相反，我認為二○二○年是香港回歸以來一個重要轉折點，是「一國兩制」行穩致遠的新起點。全國人民代表大會及其常委會在半年間三次「出手」，從憲制層面為香港解決問題，彰顯了中央和特區的憲制關係，貫徹落實《憲法》和《基本法》，以及建立了法律制度和執行機制維護國家安全。這些工作為香港保持長期繁榮穩定、促進經濟發展提供堅實的基礎。其中《香港國安法》的實施更加可以說是香港由亂向治的「定海神針」，而經濟發展正正需要平穩安全的社會環境。
特區政府剛於上周五公布了二○二○年第四季及全年本地生產總值的預先估計數字，前者按年下跌3.0%，而後者則如早前修訂的預測實質下跌6.1%。今日大家聚首一堂暢談香港經濟前景，實在非常合時。
我知道今日的論壇聚焦兩個議題，分別是粵港澳大灣區建設和港深合作，以及中美關係。香港是外向型經濟體，背靠祖國，面向世界，而美國是我們的主要貿易伙伴之一，中美兩個大國之間的關係無疑對香港有深遠影響。至於粵港澳大灣區建設，是香港融入國家發展大局最好的切入點，將為香港經濟發展帶來無限機遇。因此，雖然兩個議題並不直接相關，但對香港經濟發展而言都是舉足輕重，值得深入探討。
我在二○一九年十二月出席第一屆論壇時，中美仍然未達成貿易協議，而且美國特朗普總統剛剛簽署所謂《香港人權與民主法案》，令雙方關係更加緊張。現在回看，當時兩國關係可謂低處未算低。美方在二○二○年採取了一連串單方面舉措，特別是藉香港事務大造文章，以人權、民主和自治等藉口，接連針對香港通過所謂《香港自治法案》及宣布行政指令，更加對中央政府及特區政府官員實施所謂「制裁」。美方的無理行徑，明顯違反國際法及國際關係基本準則，亦令中美關係陷入前所未有的困境，不單損害雙方利益，更令受新冠肺炎疫情打擊的世界經濟能否在短時間內復蘇增添變數。因此，全世界大部分的經濟體現時對美國新政府都有所期待，大家都密切留意新政府會否改變外交，特別是對華政策，相信今日論壇的嘉賓講者都會各抒己見。但我相信對於現時約1 300家在港經營的美國公司，以及大約85 000名在港居住和工作，甚至以香港為家的美國公民來說，他們都希望香港不會受地緣政治衝擊，希望香港能維持穩定而且有一個便利營商的環境。
外國企業對香港經濟前景有信心，除了因為香港的法治環境、司法獨立、清廉政府、良好規管和國際聯繫外，另一個原因就是看到粵港澳大灣區為香港帶來的機遇。這個7 200萬人口、人均GDP已達23,000美元的龐大市場是商家夢寐以求的發展空間，而香港則享有「近水樓台先得月」的優勢。
粵港澳大灣區建設重視不同城市之間的優勢互補和協同效應，其中香港和深圳的關係更是密不可分。于品海先生在第一屆論壇致辭時就大談深圳和香港發展，他說香港在改革開放初期是深圳這個小學生的老師，而今日的深圳已是大學生，甚至博士生，尊重香港只是出於一種感恩之情。
深圳到今天對香港的確仍然有份感恩之情，我在二○一八年十一月率領香港代表團訪京出席國家改革開放四十周年活動時，就特別安排代表團先到訪深圳，正正是希望香港各界能親身感受到香港對深圳奇蹟般發展的貢獻而感到自豪，但同時又希望透過大家目睹深圳今天的成就而奮起直追，與深圳協同發展，讓港深這兩個城市的故事能歷久常新。我從政務司司長到這三年半當行政長官，與歷任深圳市領導交流合作，甚至建立深厚友誼，我從沒有一刻覺得深圳輕視香港，反而是他們都看到香港的獨特優勢，希望透過互補互助，令兩地互惠共贏，為整個大灣區建設作出貢獻。
正如我在《2020年施政報告》中闡述，中央已支持全面落實早前經大灣區建設領導小組原則上通過的各項政策措施，以及支持多項有助香港鞏固和提升香港國際金融中心、提升香港國際航空樞紐地位、建設國際科技創新中心、完善港深陸路口岸建設等的政策措施，當中包括加快落實在大灣區的「跨境理財通」、擴大兩地金融「互聯互通」的合資格股票範圍、建設深港科技創新合作區、優化落馬洲╱皇崗口岸，和探討羅湖口岸優化等。特別是創科合作方面，香港有多所在世界名列前茅的大學和優秀的基礎科研能力、良好的知識產權保護制度、不同領域上與國際接軌的專業人才，以及理想的集資平台，令我們可以與深圳強強聯手，共同建設深港科技創新合作區的深圳園區和位於落馬洲河套的香港園區，實現「一國兩制」下，位處「一河兩岸」的「一區兩園」。在其他領域，港深都會共同推動高水平合作，包括以前海為基地的深港現代服務業發展。
當然，眼前香港的首要任務仍然是應對疫情。近日特區政府已採取更快速、更果斷的措施，期望可以更有效地遏制疫情。我希望社會各界繼續支持及配合特區政府的抗疫工作，讓香港能夠盡快走出疫情，重新聚焦經濟發展。
最後，我祝賀第二屆《香港01》經濟高峰論壇取得圓滿成功。農曆新年將至，我亦祝大家在牛年事事順遂、身體健康，多謝大家。
完
2021年2月1日（星期一）
香港時間10時34分