标题: 行政長官出席中醫醫院及政府中藥檢測中心動土典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/02/P2022060200346.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二日）出席中醫醫院及政府中藥檢測中心動土典禮的致辭：
余豔紅書記（國家衞生健康委員會黨組成員、國家中醫藥管理局黨組書記、副局長）、趙軍寧副局長（國家藥品監督管理局黨組成員、副局長）、徐慶鋒局長（廣東省衞生健康委員會副主任、廣東省中醫藥局局長）、江效東局長（廣東省藥品監督管理局局長）、鄭成業副局長（澳門特別行政區政府衞生局副局長）、各位中醫藥界朋友、各位嘉賓、各位同事：
大家早上好！我今日非常高興能夠出席中醫醫院及政府中藥檢測中心動土典禮，見證兩項由香港特別行政區政府出資興建及籌劃、推動中醫藥發展的旗艦項目，正式動工。
中醫藥是香港的傳統優勢，香港的中醫師一直以來運用傳統中醫的理論和方法，為廣大市民防病治病，獲得市民普遍認可和接受。我40多年的公務生涯，與中醫藥也很有緣分，早在八十年代末就在當時的衞生福利科工作，參與推動中醫藥在香港的發展，包括其後制訂的《中醫藥條例》，為中藥在香港應用提供堅實的法律基礎。
我上任行政長官後一直關心中醫藥發展，並在《2018年施政報告》中，首次確立了中醫藥在香港醫療發展的定位，並在食物及衞生局的架構內設立中醫藥處，在政策層面全面統籌和促進香港中醫藥發展。具體而言，我們通過政府資助特定中醫藥服務，將中醫藥納入醫療系統，包括通過在18個地區開設的中醫診所暨教研中心提供政府資助的中醫門診服務，引進中醫藥為公務員醫療福利的一部分，並在公立醫院提供政府資助的中西醫協作住院服務，同時積極籌備建設香港第一家中醫醫院。
中醫醫院由特區政府經公開競爭委託香港浸會大學以公私營合作模式營運，日後會與中醫診所暨教研中心、大學和中醫藥界等持份者建立合作網絡，共同建構一個嶄新平台，合力推進香港中醫藥長遠發展。能夠成功發展香港首家中醫醫院，實在是香港中醫藥發展的重要里程碑。香港的中醫服務一直都以門診為主，但在建立中醫醫院以後，我們就可以邁進一步，開拓中醫住院服務。中醫醫院通過為市民提供純中醫、以中醫為主或中西醫協作的門診及住院服務、治療特定疾病的專病服務，以及向公眾推廣中醫藥知識及應用，將成為中醫藥教學、臨床培訓以至科研工作的強大基地，為中醫藥界的專業發展奠下穩固的基石。有了這個重要的平台，加上中醫醫院未來與內地，特別是粵港澳大灣區，以及海外的中醫藥機構的多方合作，我相信我們建立出「香港模式」的中醫臨床服務，推動中醫藥服務走向國際，是指日可待。
我們的中醫藥發展另一項旗艦項目——政府中藥檢測中心的建造工程與中醫醫院同步開展。中草藥一直是中國獨有的珍貴資源，相關應用源遠流長，隨着時代變遷，中藥也逐漸走向現代化和國際化。特區政府在二○一五年已開始籌劃興建一所由衞生署管理的政府中藥檢測中心，專責中藥檢測和科研，為中藥安全、品質及檢測方法建立參考標準。臨時的中藥檢測中心自二○一七年已經開始運作，而位於中醫醫院旁邊永久的政府中藥檢測中心建造工程亦已開始。
政府中藥檢測中心將會進一步發揮香港的優勢，通過深化與內地及海外的專業合作，為中藥檢測方法建立國際認可的參考標準，以及支援中藥鑑別及檢測方法的研究，為推動中藥標準化和國際化作出貢獻。政府中藥檢測中心落成後，香港將擁有更有利的條件、世界級的硬件，開展高端中藥科技研究，有助業界發展中藥檢測及認證的相關工作。同時，政府中藥檢測中心亦會通過技術轉移，加強業界對中藥及相關產品的品質控制，藉此建立香港中藥品牌形象，打造香港成為中藥檢測和品質控制的國際中心。
此外，政府化驗所中藥組會在政府中藥檢測中心設立實驗室，為衞生署提供化學分析及諮詢服務，亦會推行實驗室能力驗證計劃和研製中藥標準物質，協助檢測實驗室驗證分析方法和建立檢測結果的溯源性，從而提升香港中藥的品質和安全，保障市民健康。
中醫醫院和政府中藥檢測中心相鄰而建，項目的整體布局及空間設計糅合中西文化元素，突顯了傳統中醫藥與現代醫療的融合。這個香港中醫藥界的地標由特區政府建築署負責策劃並統籌其設計及建造工程。不得不提的是，中醫醫院是首個採用「組裝合成」建築法的多層式醫院項目，大大減少地盤施工程序，令我們可在較短時間內建成整個項目，以達成在二○二五年年中開始分階段投入服務這個目標。
為迎接兩個旗艦項目的落成及啓用，特區政府會繼續與中醫藥界緊密聯繫。我們會繼續多方面推動中醫藥發展，包括通過中醫藥發展基金為中醫藥界提供財政資助，推動人才培養、研究、改善設備及推廣普及等工作，全方位提升香港中醫藥的發展動力。
各位朋友，今年是香港特區成立25周年，香港自回歸以來一直背靠祖國，受惠於祖國的蓬勃發展。在國家《十四五規劃綱要》、《粵港澳大灣區發展規劃綱要》及《粵港澳大灣區中醫藥高地建設方案（2020-2025年）》的指導方針下，其中兩項惠港政策措施，包括內地城市公立醫療機構招聘香港中醫師，以及簡化香港註冊傳統外用中成藥在內地註冊審批程序，已經逐步落實，令業界受惠。
香港抗撃第五波疫情的過程中，中醫藥全方位深度參與預防、治療以及復康等多方面的工作。全賴國家大力支持香港抗疫，不但派出由中國科學院院士仝小林率領的中醫專家組來香港，分享他們使用中醫藥抗撃疫情的寶貴經驗和協助本港中醫藥界制定防治方案，而在亞洲國際博覽館社區治療中心救治長者和長期病患者的內地援港醫療隊，也積極與醫院管理局的中醫團隊緊密溝通，推動建立中西醫深度融合的合作機制，成功動員中醫藥界同心協力為香港市民提供專業支援，進一步發揮中醫藥的優勢，而市民對於使用中醫藥的信心也因此大大提高。我對香港未來的中醫藥發展充滿信心，這必定是一條康莊大道。
我藉此機會再次感謝國家的大力支持，以及中央政府不同部委在中醫醫院及政府中藥檢測中心的籌建過程和香港中醫藥抗疫方面的工作，提供了莫大的幫助。
今日的動土典禮標誌着香港中醫藥發展一個重要里程的開始，兩個旗艦項目將成為促進香港中醫藥發展的強大動能。香港在「一國兩制」獨特優勢和國家全力支持下，定將更好融入國家發展大局，與祖國共同為人類健康作出努力。
祝願各位身體健康，工程開展順利，謝謝大家。
完
2022年6月2日（星期四）
香港時間15時08分