标题: 行政長官出席香港故宮文化博物館香港賽馬會演講廳命名暨項目捐助公布典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/02/P2022060200613.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二日）出席香港故宮文化博物館香港賽馬會演講廳命名暨項目捐助公布典禮的致辭：
陳南祿主席（香港賽馬會主席）、唐英年主席（西九文化區管理局董事局主席）、陳智思主席（香港故宮文化博物館董事局主席）、各位嘉賓、各位傳媒朋友：
我今天十分高興能夠在香港故宮文化博物館正式開幕之前，率先主持香港賽馬會演講廳命名典禮，並藉此機會親自感謝香港賽馬會（馬會）對香港故宮文化博物館的進一步捐助，讓這所香港市民熱切期待的博物館能夠更加好發揮連通中外文明、致力推廣中華文化承傳的角色。由於香港故宮文化博物館尚未正式開幕，而我亦卸任在即，我今天將少談香港故宮文化博物館這項目，而選擇多談馬會對香港的貢獻。
香港人對賽馬的濃厚興趣，可見於當年以「馬照跑、舞照跳」來形容在「一國兩制」構想下，中央將以最大程度讓香港居民保留原有的生活方式。在超過一個半世紀以來，馬會將賽馬收入通過其慈善信託基金造福市民，成為香港的獨特優勢之一；香港社會因馬會資助的大量項目，包括醫院、診所、大學、體育和社福設施、康樂活動場所等而變得更加多元、更加豐盛，其貢獻一直獲政府肯定和認同，並為香港市民津津樂道。
我自從20年前出任特區政府社會福利署署長以來，向馬會提出大大小小的項目，都獲得馬會慷慨支持。從社署署長到民政事務局常任秘書長、發展局局長、政務司司長，以及過去五年擔任特區行政長官這超過20年間，經歷包括Philip（香港賽馬會主席陳南祿）在內的六任馬會主席，都得到他們的信任和支持，我想藉今日此機會向前主席夏佳理先生、陳祖澤先生、施文信先生、葉錫安先生、周永健先生和現任主席陳南祿先生Philip一一致謝，當然我更加要感謝的還有出任馬會行政總裁長達15年的應家柏先生Winfried，在項目策劃和執行上，給予特區政府極佳的協助。
隨着我在政府的職位越做越高，我對馬會捐贈的要求亦越來越大。當年為慶祝香港回歸祖國十周年的「大館」賀禮，立項時是由馬會斥資18億元（當然事後及至今馬會的承擔已遠超此數字），到二○一六年我以政務司司長兼西九文化區管理局董事局主席身分，提出為慶祝香港回歸二十周年而由馬會斥資興建香港故宮文化博物館，要求的慈善捐獻是翻了一番的35億元，但猶幸這份厚禮不單沒有超支，按時完工，且餘下約2億6,000萬元之多，並在今天由政府和馬會聯合公布，將全數撥作香港故宮文化博物館日後的營運經費，特別是投放在展覽和教育活動上。
過去五年，馬會支持特區政府更加是不遺餘力，相信這也是對我本人的支持，先後撥款資助的有將歷時多載編修《香港志》的浩瀚工程、為香港建立人才庫的「傑出創科學人計劃」，以及進一步提升香港精英運動水平的「運動科研資助計劃」等。大家可能很好奇我離任在即，在香港回歸二十五周年之際，又有否向馬會提出了甚麼要求，以及要求有幾大，但恕我要賣個關子。
除了慈善事業外，香港賽馬事業的專業化和國際化亦備受推崇，這可見於應家柏先生先後獲選為亞洲賽馬聯盟（Asian Racing Federation）主席、國際賽馬組織聯盟（International Federation of Horseracing Authorities）主席，更在今年四月當選為國際馬匹體育聯盟（International Horse Sports Confederation）主席。此外，在兩年半的新冠疫情期間，馬會在主席和行政總裁的領導下，保障騎師、練馬師和工作人員的健康，成功構建「賽馬防護泡」，並一直按照本港疫情發展調整防控措施，不但沒有取消一場賽事，更加在香港成功舉辦多場國際賽事。馬會堅守崗位、迎難而上的意志，正好體現我們這個城市和香港人一向賴以成功的奮鬥精神。
自香港回歸以來，馬會亦為貫徹落實「一國兩制」作出貢獻。為配合國家主辦的二○○八年北京奧運會，馬會全力支持特區政府在香港舉辦奧運馬術比賽，其後又為二○一○年廣州亞運會提供專業支援，並在廣州從化建立內地首個「無規定馬屬動物疫病區」。在無疫區成功建設和各方共同努力下，馬會將亞運馬術比賽場地打造成今天的從化馬場，成為內地首個達至世界最高標準的純種馬匹訓練中心及馬場。馬會致力深化與粵港澳大灣區內地城市的戰略合作，在去年五月舉行的粵港合作聯席會議第二十二次會議上，我就親自見證馬會與廣州市政府簽署框架合作協議，落實農業農村部及國家體育總局的《全國馬產業發展規劃（2020-2025）》。馬會將充分利用其國際地位及從化馬場的世界級設施，在廣州建立國際級賽馬體系，推動從化馬場成為穗港賽馬產業經濟圈的發展核心，以及國家國際級賽馬的策略平台。馬會對於推動粵港澳大灣區以至國家馬產業蓬勃發展的努力和貢獻，值得我們高度肯定。
香港故宮文化博物館是中央政府慶祝香港回歸二十周年的禮物，並於二○一七年六月二十九日在國家主席習近平見證下，由特區政府和故宮博物院簽署合作協議。項目在去年十二月竣工，並準備在今年年中正式對外開放。我作為項目倡議者，對於這個重要的文化設施將可如期在慶祝香港回歸祖國二十五周年的重要日子開幕，感到非常興奮。
香港故宮文化博物館的落成，剛好處於香港文化發展的關鍵時刻。去年三月頒布的國家《十四五規劃綱要》首次明確支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，香港故宮文化博物館將以香港所長，服務國家所需，積極與國際文化機構進行交流和合作，將中華優秀傳統文化向世界傳播，並以文明互鑑，增進國際友誼，展示中國文化建設的成就。
過去兩年多疫情肆虐，或多或少影響了博物館的建築進度，但各個團隊上下一心，努力拼搏，克服種種困難，讓項目能夠如期落成。我在此特別感謝建築師嚴迅奇先生的團隊、總承建商中國建築、館長吳志華先生的策展團隊，以及政府各相關部門同心協力、合作無間。
最後，我感謝西九文化區管理局董事局唐英年主席、香港故宮文化博物館董事局陳智思主席和各位同事，兩年間在西九文化區先後落成M+及香港故宮文化博物館兩座世界級文化設施。希望你們再接再厲，推動香港發展成為具有中西文化魅力的國際大都會。我亦期望馬會繼續以「有求必應」的態度為下屆特區政府提供協助。
最後，祝各位身體健康，亦祝願香港的文化事業以及賽馬事業蒸蒸日上，正如我們回歸二十五周年的主題曲一樣，邁步向前。多謝大家！
完
2022年6月2日（星期四）
香港時間18時39分