标题: 行政長官出席建造業議會傑出承建商大獎頒獎典禮2021發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/02/P2021120200655.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月二日）出席建造業議會傑出承建商大獎頒獎典禮2021的發言：
KK（建造業議會主席陳家駒）、Abraham（立法會議員石禮謙）、Walter（香港房屋協會主席陳家樂）、Rocky（傑出承建商大獎籌備委員會主席潘樂祺）、各位建造業界的朋友：
大家下午好！我很高興可以出席首屆建造業議會傑出承建商大獎2021的頒獎典禮，亦很高興如此重要的頒獎典禮能夠在香港特別行政區禮賓府舉行，彰顯了特區政府對建造業的支持。記得我就任發展局局長時，建造業議會（CIC）剛剛成立，在幾任主席、歷屆成員的領導下，CIC一直帶領業界積極推動行業革新，支持承建商提升生產力及競爭力，亦非常重視培育更多優秀人才，成績有目共睹。來到此刻，舉辦今次的傑出承建商大獎頒獎禮正好顯示業界近年積極革新的經驗和成果。
大概兩個月前，我發表了任內最後一份《施政報告》，這一份名為「齊心同行　開創未來」的《施政報告》自公布後，整體反應正面，特別是建造業界。大家都從這份《施政報告》中看到業界的未來，不只要加把勁進行建屋計劃，亦反映在我們會繼續推動土地的開拓——「明日大嶼」下的交椅洲人工島填海、《北部都會區發展策略》，以至重新發展工業。我希望「建造業2.0」會積極支持「工業4.0」，透過兩個業界的合作，令香港開創一個更美好的未來。即使環境保護方面，也很需要建造業的支持。我們在《香港氣候行動藍圖2050》中表示，相信未來十多、二十年將投放2,400億港元進行基建工程，這全部都需要建造業界支持。
除了正面反應外，亦有擔憂，業界向我反映擔憂人手問題——是否有足夠人手推動這麼多基建工程呢？這個問題需要大家努力，我在此特別表揚建造業議會在過去幾年連同承建商在培育本地人才、善用科技創新方面作出了很多努力，剛才主席提及我和黃偉綸局長（發展局局長）很支持這些工作，用科技、用「組裝合成」建築法，否則我們根本沒有足夠人手推動這些基建項目。當然，要更有效率地推動基建項目，特區政府需要加把勁，在精簡程序、在部門與部門之間的協調方面，令建造業界可與我們配合得更好。
要在今次活動獲獎並不容易，我看過有關介紹，過程非常嚴謹，每一位得獎者都是實至名歸。我希望今年沒有頒發的獎項，下一屆會頒發，換句話說，鼓勵大家繼續精益求精。
剛才我提及建造界未來的機遇都是局限於香港境內，但大家不要忘記香港是粵港澳大灣區內一個核心城巿，未來在粵港澳大灣區內，真的會為建造業界提供很多機遇。在發展局的努力下已取得一些突破，可以讓業界以備案方式在大灣區的內地城巿發掘生意；不過，我知道仍有些阻滯，最近我們也在梳理有關支持香港專業人士或承建商進入大灣區內地城巿工作還有甚麼「痛點」和「難點」，梳理後我們會提交中央，希望透過粵港澳大灣區建設領導小組可以為我們解決這些「痛點」和「難點」，讓未來可以有更多年輕業界人士進入粵港澳大灣區發展。
過去一段很長時間，由我擔任發展局局長期間，直至就任行政長官的初期，每次與業界會面他們都反映有些工程審批很慢，立法會要經過很長時間——先經工務小組委員會，然後在財務委員會，很多時候又遇上「拉布」，等了很久還未討論有關項目。但大家看到過去一年，自去年十一月，立法會回復理性、務實，願意配合但同時也制約行政機關的立法會，這些以前擔心的現象大部分已經消失，所以可破天荒，有2,200億元工程項目，也有超過1,000億元非工程項目的撥款批出。所以，趁今日這麼多朋友在座，我必須要呼籲，再過兩個多星期便是第七屆立法會換屆選舉的投票日。這投票是很重要的，因為投票不只選跟你相關的界別或地區直選，或選舉委員會選出的議員，這次投票是對於香港完善選舉制度投下信心的一票，是對於香港的未來投下信心的一票。你可以想像，如果這選舉不能予人感覺我們選出來的是有代表性的議員、我們下一屆的立法會是一個有均衡參與和理性務實的立法會，屆時即使通過了很多撥款，社會上都會有爭拗，也會覺得是由沒有代表性的人表決，所以仍會不滿。因此，我希望大家在這個大前提下，積極地投票並呼籲身邊的人投票。在座各位朋友我希望都是地區直選的登記選民，會有一票，當中應該亦有不少人都是屬於選舉委員會1 448人之中的選民，更重要的是與你們直接相關的三個傳統功能界別，分別是工程界、建測規園界（建築、測量、都市規劃及園境界）和地產及建造界，這三個界別在今屆選舉都有競爭，無論你支持哪一位候選人，請記住我剛才所說，你是為香港的未來投下信心的一票。
有了大家的支持，我相信以往建造界面對的問題會消失，而我們將迎來行政和立法機關互相配合、互相制衡，建造業界也可以有更大的空間推動我剛才所說的創新科技、培育人才，並給予我們更大動力可以精簡一些程序，希望為香港解決更多其他社會和經濟方面的問題。
最後，我在此再次恭賀今日每一位獲獎的承建商，希望你們未來繼續努力，追求卓越。很快便是聖誕節和新年，我在此預祝大家有一個很愉快的聖誕節和一個很豐盛的二○二二年。多謝大家。
完
2021年12月2日（星期四）
香港時間19時45分