标题: 行政長官出席林大輝中學傑出運動員獎勵計劃2021頒獎典禮暨「張家朗課室」命名儀式發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/02/P2021120200467.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月二日）出席林大輝中學傑出運動員獎勵計劃2021頒獎典禮暨「張家朗課室」命名儀式的發言：
林大輝校監（林大輝中學校監及校董會主席）、郭劍輝校長（林大輝中學校長）、各位嘉賓、各位老師、各位校友、各位同學：
大家好。我很高興今日能夠出席林大輝中學傑出運動員獎勵計劃頒獎典禮暨「張家朗課室」命名儀式。當然今天來到林大輝中學是和大家一起表揚我們的傑出運動員，但其實我亦想藉此機會向全港教育界，特別是學校，發出一個信息。大家都記得，在東京奧運結束後不久，其實是第二天或第三天，我和民政事務局局長徐英偉一起公布特區政府進一步支援香港體育發展的五項措施，今天在此向大家交代一下，經過了三個多月這些措施的進展。
第一個措施是加快興建香港體育學院的新設施大樓。得到立法會順利通過撥款，現在這新大樓的目標是爭取在二○二四年，即下一屆在巴黎舉行的奧運會之前可以完成工程。
第二個措施是我們和香港賽馬會慈善信託基金共同斥資設立一個三億元的運動科研資助計劃，透過運動科學和運動醫學研究，提升運動員在國際賽事裏的競爭力。這個項目亦順利得到立法會財務委員會在十月八日通過了有關香港特區政府注資的部分；賽馬會的部分不用擔心，它們有很多錢，一定會立即注資這個三億元的基金。而民政事務局亦和體院正在籌備相關計劃的細節，希望可以盡快推行這個計劃。
第三個措施是繼續支持我們的職業運動員雙軌發展，即是說他們在香港體育學院訓練和參加國際比賽的同時，可以繼續在香港的大學裏讀書。我早前亦親自和由政府資助的八大院校校董會主席和校長見面，傳達了這個信息，我很高興向大家說，他們都非常積極，現在已有170位運動員正在各大學裏就讀學士學位課程，甚至是碩士學位課程，八大院校都很支持特區政府這措施。
第四個措施是我們除了體育發展要普及化、精英化、盛事化，還提出了另外兩個元素，就是專業化和產業化。民政事務局局長徐英偉會去研究，亦會向我提交報告，如何可以推動香港體育產業的發展。隨着香港啟德體育園區的設立，在二○二三年啟用，香港有條件多辦國際賽事，亦需要大量管理人才。有見及此，我們將會在下學年，即二○二二／二三學年，透過「指定專業／界別課程資助計劃」在一些自資院校，由政府直接資助課程，起碼有兩間自資專上院校會提供運動及康樂管理榮譽學士學位課程，希望可以為未來體育產業化培養更多人才。
第五個措施需要向教育界說明，因為第五個措施是確保我們的精英運動薪火相傳，這一定要在學校層面培養，還有讓他們可以有更多機會參與體育發展、培訓、甚至出外比賽，這一定要教育界支持。當然我們的教育局可以發出很多指引給學校，但最終都要學校由校董會、校監、校長、老師和家教會的支持，學校才能夠在現時已相當緊迫的課程、課時中，讓學生有更多接觸體育，接受體育培訓、出外比賽的機會。今日來到這裏借林大輝中學在這方面的成就，希望呼籲更多學校可以參與為香港體育界培養精英的行列。
我在這裏特別感謝林大輝中學多年來積極推動本地教育和體育雙軌發展。自從二○○四年開辦以來很重視青少年的全人發展，除了培育具優秀學術成績和品格的學生，亦特別對體育，以及其他科目，例如時裝設計、創意科技，有突出表現的學生，提供讓他們發揮所長的空間，讓他們發展個人才華和潛能不會受到一些特定框架所限制。同時，為了協助精英運動員實踐體學雙軌發展，林大輝中學自二○一五年與香港體育學院合作，推行夥伴學校計劃。剛才我們都聽到他們的成績非常好，我在此借林大輝中學在這方面的努力，呼籲全港學界能夠參與推動體育的工作。
為甚麼推動體育發展在學校是這麼重要？因為每一間學校最重要的使命是培養一個人，而一個人的成就並不單單是他在學業的成就，或者他將來在事業的成就，而這視乎該校是否一間可以體現不同價值觀的學校。我一向認為青年的發展，應該培育他們成為有國家觀念、香港情懷、世界視野和對社會有擔當的人，就以最近教育局──應該是兩日前──公布的《價值觀教育課程架構》（試行版）而言，如果大家翻開這《價值觀教育課程架構》就可以看到，當中所說的「價值觀」，很多都可以在體育體現出來。我舉一些例子：譬如我們很重視的價值觀和態度是「堅毅」、「尊重他人」、「責任感」、「國民身分認同」、「承擔精神」、「誠信」、「關愛」、「守法」、「同理心」，以至剛剛在這個架構加進了的「勤勞」。我相信沒有人會反對，在體育的培訓中這些精神、這些價值觀全部都需要培養；每一位精英運動員身上都體現出我剛才所說的，尤其是「國民身分認同」，當國歌奏起，香港的區旗升起，各位站上奧運、亞運、國際賽事的獎台，那一份「國民身分認同」應該油然而生。我覺得體育發展不單是領獎牌，它有更深層的意義，我希望香港體育界在這方面繼續努力。
林大輝中學當然除了有我剛才說的各方面支援之外，最重要的就是「有心」。今日在座差不多所有校監都有出席，亦有很多校友出席，大家都認同林大輝中學的價值觀，正如你們的校歌所說：讓學生有多元的啟迪，全人的培訓發展。我在此祝願在校的每一位同學，或者已畢業的每一位林大輝中學的校友，在你們未來的事業裏取得一定的成績，亦希望你們可以做到薪火相傳，令香港不但在體育界繼續發光、發熱，亦令我們整個社會都充滿這一種由體育迸發出來的正能量。這樣的話，我相信香港的未來一定會更加美好。
在此，我再次恭賀今日獲得表揚的每一位運動員，亦再次感謝林大輝中學上上下下各位老師、同工的努力。多謝大家。
完
2021年12月2日（星期四）
香港時間15時12分