标题: 行政長官出席「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇主題發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/03/P2018020300378.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月三日）在北京出席「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇的主題發言全文：
尊敬的張德江委員長（全國人大常委會委員長）、尊敬的楊潔篪國務委員、尊敬的王勇國務委員、林建岳主席（一帶一路總商會主席）、各位嘉賓朋友們：
​ 大家早上好。
我今天十分高興與大家在人民大會堂相聚，一起參與以「國家所需、香港所長──共拓一帶一路策略機遇」為主題的論壇，共商發展大計，共建合作平台。首先，我謹代表香港特別行政區政府感謝張德江委員長自二○一六年五月出席在香港舉行的「一帶一路」高峰論壇以來，對香港特區有關工作 的支持，又於今天出席論壇作主旨演講，指導我們的工作，為我們加油打氣。同時感謝楊潔篪國務委員、王勇國務委員、稍後出席的全國政協副主席陳元先生，以及各位部委領導蒞臨參與。
這次論壇是特區政府首次於人民大會堂舉行的大型宣講會，並得到多個中央部委包括外交部、國家發展和改革委員會、商務部、 國務院國有資產監督管理委員會及國務院港澳事務辦公室等大力協助、參與。此外，今天的論壇有超過120位香港工商及專業界別領袖及超過380位來自逾170間國有企業的領導及高管人員參與，是一個非常難得的機會，讓大家在推進「一帶一路」建設的工作上進一步對接，增加相互瞭解，然後可以併船出海。
基本方針
我上星期出席了在瑞士Davos（達沃斯）舉行的世界經濟論壇，不少人還在談論國家主席習近平去年在這個論壇發表題為《共擔時代責任 共促全球發展》的重要演講。我國堅決支持和推動經濟全球化的進程，是受到國際社會的普遍歡迎的。其中積極推進「一帶一路」建設，就是用實際行動推進經濟全球化進展。正如習主席在不同場合表示，「一帶一路」倡議源於中國，但「一帶一路」建設的機會和成果是屬於世界的。張德江委員長二○一六年在香港舉行的首屆「一帶一路」高峰論壇上就清楚表明，香港作為中國的一個特別行政區，是「一帶一路」建設的一個重要節點。委員長認為香港在「一帶一路」建設中具備許多獨特優勢，能夠發揮重要作用。
事實上，香港在國家的改革開放和現代化建設中從不缺位。今年是國家改革開放40周年，也是「一帶一路」倡議提出五周年，作為國家實行全方位對外開放的重要舉措，「一帶一路」建設將會是改革開放的新歷史座標。香港參與「一帶一路」建設的基本方針，就是以「一國兩制」為根，融入國家的發展大局，聚焦發展，以香港所長，配合國家所需，為國家和香港的未來發展作出貢獻。
香港優勢
香港在國家推進「一帶一路」建設中擔當重要的角色：香港不僅是「一帶一路」建設的一個重要節點，也同時擁有區位優勢、開放合作的先發優勢、專業化優勢和文脈相承的人文優勢。在自由開放的優勢方面，值得一提的是美國的傳統基金會昨天公布了二○一八年《經濟自由度指數》報告，香港連續第24年被評為全球最自由的經濟體，而且分數是歷史上第二高。
但正如我在七月一日的就任致辭中說，一個地方的競爭力就如「逆水行舟，不進則退」，香港要不斷鞏固既有的優勢、開發新的優勢、拓展國際經貿關係和加強與內地的交流合作。我很高興本屆政府在過去幾個月的積極作為，主動與國家的發展策略對接，是受到廣泛認同。
內地企業在香港經濟發展方面擔當十分重要的角色，特別是國有企業，例如中國內地企業在主板及創業板的市價總值（market capitalisation）目前已佔香港交易所整體市價總值百分之六十六。今天的論壇將會進一步深入地聚焦香港與內地企業，特別是國有企業共拓「一帶一路」的策略和機遇，為大家進一步合作奠定基礎。
重點領域
結合香港的優勢和作用，香港將會在六個重點範疇積極參與「一帶一路」建設。去年十二月中，我代表香港特別行政區政府和國家發展和改革委員會簽署了《支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》（《安排》），詳列了有關內容。這六個重點範疇分別是金融與投資、基礎設施與航運服務、經貿交流與合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設，以及加强對接合作與爭議解决服務。
香港參與「一帶一路」建設的涵蓋面十分多元，今天出席的企業、商會和其他機構所涉及的服務地域和行業範疇也十分廣泛，與我剛才所說的六個重點領域都可以進行緊密對接。
實踐方向
如何把香港參與「一帶一路」建設的工作落到實處是本屆政府的施政焦點。我在首份《施政報告》中提出管治新風格、政府新角色和理財新哲學就能派上用場。
「促成」和「推廣」是特區政府積極參與「一帶一路」建設的兩個務實的實踐方向。特區政府致力擔當「促成者」和「推廣者」的角色，抓緊國家「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區帶來的機遇，為經濟注入新動力，重點包括以下四方面的工作。
第一是做好特區政府與中央相關部委的聯席會議制度，就「一帶一路」建設中的重大問題和合作事項進行溝通協商，協調解決《安排》中遇到的新情況、新問題。
第二是做好特區政府與內地和香港企業的對接工作。特區政府在內地設有五個辦事處，在世界各地主要城市設有12個經濟貿易辦事處，也積極計劃在「一帶一路」重要節點增設一些經貿辦。這些海內外的辦事處都能協助各企業與政府之間的溝通和聯繫。
第三是做好項目支援工作。落實具體項目將是「一帶一路」建設落到實處的關鍵。特區政府會竭盡所能，為企業提供所需的資訊和支援服務。
第四是積極推動民心相通工作。特區政府鼓勵和支持香港企業、商會、社團等進一步加強與「一帶一路」沿線國家、地區的交流合作，而特區政府本身也會為一些新發展國家提供有關建立制度保障和城市管理的經驗和人才培訓。
結語
各位朋友，今天的論壇是特區政府與商會及各相關界別在十九大後的開局之年的首次合作，我在此特別感謝林建岳主席以及「一帶一路總商會」為論壇的細心籌備及全心全力的協助，為特區打造好這第一「炮」。
我相信今天特區代表團的每一位成員，都願意與國家同心，與香港同行，努力以香港所長，配合國家所需，全面投入「一帶一路」建設的推動。香港整裝以待。
最後，我再次感謝委員長和各位中央領導在百忙中抽空出席，並祝願論壇取得圓滿成功。謝謝大家。
完
2018年2月3日（星期六）
香港時間11時21分