标题: 行政長官出席東京奧運會內地奧運健兒訪港歡迎晚宴致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/03/P2021120300756.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月三日）在東京奧運會內地奧運健兒訪港歡迎晚宴的致辭：
尊敬的楊寧團長（國家體育總局副局長暨東京2020奧運會內地奧運健兒代表團團長）、盧新寧副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、劉光源特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、鄭國躍副司令員（中國人民解放軍駐香港部隊副司令員）、霍震霆會長（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長）、各位教練、各位運動員、各位嘉賓：
大家晚上好！首先我謹代表香港特別行政區熱烈歡迎東京2020奧運會內地健兒代表團訪問香港 。
受到全球疫情影響，東京奧運會延期一年舉行，為運動員備戰造成極大挑戰。國家運動員成功克服種種困難，在東京奧運會展示了極高的競技水平，取得38金、32銀、18銅的卓越成績。正如中央和國務院向國家隊奧運代表團發出的賀電所說，你們在賽事中勇於挑戰，超越自我，迸發出中國力量，表現出高昂鬥志、頑強作風、精湛技能，生動詮釋了奧林匹克精神和中華體育精神。香港市民和內地同胞一樣，都對你們的表現感到驕傲，都以身為中國人感到自豪。
我非常感謝國家體育總局接受特區政府邀請，帶領內地奧運運動員代表團訪問香港。事實上，自一九九七年回歸以來，每次四年一度的奧運會結束後，中央都安排國家奧運健兒訪港，讓香港市民一睹國家運動員的風采，感受他們獲獎的喜悅，並對國家取得的成就感到更親切、更自豪。相對過去幾次國家奧運運動員訪港，我認為今年意義特別重大。
首先，香港在過去兩年多經歷了嚴峻的挑戰，但在中央一系列標本兼治的舉措下，香港已經克服挑戰，實現了由亂及治的重大轉折，「一國兩制」重回正軌，迎來了良好的局面。現在，香港更有條件加強與內地在各方面的交流，而中央對此也是大力支持，早前就安排了一系列「時代精神耀香江」的活動，包括由國家傑出的航天科學家訪港，與學生交流，並向香港市民展出國家探月工程採集到的珍貴月球土壤，以及讓香港學生通過網絡連線的方式與當時在軌的神舟十二號航天員天地對話，受到市民熱烈歡迎。這次國家奧運健兒訪港，再次體現了中央對香港的關愛，肯定有助推動香港更好融入國家發展大局，以及加強香港市民對國家的認同感和自豪感。
第二，香港特區政府今年首次斥資購入東京奧運的電視播映權，讓全港市民免費觀看賽事，社會的體育氛圍比過去更為熾熱。很多市民在十多天的奧運賽事中除了為香港運動員打氣外，也同時緊貼國家運動員的賽事，對國家的運動員很熟悉，也感到很親切。市民很希望有機會親眼一睹國家運動員的風采，所以對這次國家運動員訪港都感到特別興奮。由於內地及香港特區都正在積極抗疫，這次內地健兒訪港由於抗疫措施所限，我們不能安排更多香港市民與運動員有近距離接觸，而明天三場公開活動的門票是一票難求，開售當天已全部售出；但廣大市民仍可通過電視全程直播，欣賞運動員的體育示範和精彩演出。
第三，除了市民對國家運動員感到特別親切外，香港的運動員和國家運動員的聯繫都比過去更為緊密。今屆的東京奧運會，除了國家隊取得好成績，香港的運動員也奪得了歷來最佳的一金、兩銀、三銅一共六面獎牌。體育運動是「一國兩制」的其中一項極佳體現，根據《基本法》的相關規定，香港特區以中國香港名義參加奧運會。國家和香港的運動員在賽場上是對手，但在賽場外有頻繁的交流。我們有教練來自內地，將內地的訓練經驗和技術帶來香港；不少香港運動員也會到內地集訓，和國家隊運動員切磋。我記得我們的乒乓球運動員都公開說過，他們在奧運會前跟國家隊集訓了長達九個月，與國家運動員都很親近。在奧運會的頒獎儀式後，國家乒協主席劉國樑主動邀請香港運動員與國家運動員一起拿着國旗和區旗合照，我們的運動員都感到很窩心。這張人們稱為「勝利會師」的合照引起了很大的迴響，我認為也是兩地運動員既是對手、又是朋友的最佳寫照。在奧運後，很多香港運動員，例如我們的單車和劍擊隊，都是馬上轉到內地繼續培訓，備戰全運會。我希望藉今天的機會，感謝國家體育總局多年來對香港運動員的支持。
國家和香港運動員今年取得優異成績，提升了香港整個社會對運動的關注和熱情。我們會好好把握這個契機，全力推動香港體育發展。我在今年的《施政報告》提出了一些改組政府架構的方向，其中一個提議是在政府設立文化體育及旅遊局，希望突顯我們對體育的重視，從頂層設計體育的未來發展，社會對此反應十分正面。我們也會在現有普及化、精英化和盛事化的基礎上，推動香港體育發展邁向專業化和產業化。隨着啟德體育園在二○二三年落成啓用，以及大灣區的發展機遇，將可締造更多體育相關的多元發展，為青年人以至為退役運動員提供就業和發展機會，我很歡迎國家運動員在退役後來香港發展，和我們分享你們的寶貴經驗。此外，粵港澳三地政府將共同承辦二○二五年第十五屆全國運動會，香港特區政府會全力以赴，與中央有關部委、廣東省及澳門特區政府緊密合作，做好全運會的籌備工作，希望屆時各位運動員可以來香港比賽，進一步推動內地與香港的體育合作和交流，一同提升水平。
最後，我再次熱烈歡迎內地奧運健兒代表團訪港，預祝你們的訪問圓滿成功。我也祝在座各位身體健康，謝謝大家！
完
2021年12月3日（星期五）
香港時間20時55分