标题: 行政長官出席二○一七香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/04/P2018050400807.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月四日）出席二○一七香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭全文：
林超英主席（環境運動委員會主席）、Douglas（環境及自然保育基金委員會主席吳宗權）、Thomas（香港環境卓越大獎委員會主席何安誠）、各位機構代表、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興首次以行政長官身分出席今天的頒獎典禮，見證不同界別機構就環保所作出的努力和取得的成果。我特別感謝粵港澳三地環境部門的代表出席今天的典禮，他們一直和特區政府在處理地區環保問題上緊密配合，共同為促進地區的可持續發展而努力。
香港環境卓越大獎已經舉辦了十屆。十年以來，來自不同行業、不同規模的企業和機構，一同為環境付出努力、資源和時間。今年競逐香港環境卓越大獎的機構數目再創新高，超過1 600間，較二○○八年推出計劃時超出四倍有多，足以證明大獎深得社會各界認同，是香港最具公信力的環保獎項。今時今日，環保已經成為社會大勢所趨，已有過千間企業及機構奪得「香港綠色機構」這項榮譽，實在令人鼓舞。我衷心祝賀今天各個得獎企業和機構，各位在環保方面的成績有目共睹，作為業內的領先典範，我期望各位感染更加多身邊的同業加入環保行列。
過去十年，香港在各個環保範疇都取得相當進展，例如在空氣質素方面，政府透過一系列措施成功減少車輛的污染排放，路邊可吸入懸浮粒子及二氧化氮水平亦較五年前降低了約百分之三十。維港水質亦大幅改善，所以渡海泳現在已可以回到維港中部舉行。在自然保育方面，政府在大小磨刀附近水域指定了新的海岸公園，進一步保育珍貴的海洋資源。在實踐轉廢為材及轉廢為能方面，政府先後定下不同的政策目標，透過不同的措施及基建，例如「綠在區區」、污泥處理設施「T‧PARK」、廢電器電子產品處理及回收設施「WEEE‧PARK」等，有效回收及處理有用資源；另外，還有大家都認識的「大嘥鬼」，它的形象深入民心，有助政府宣傳推廣惜物減廢信息，鼓勵市民「揼少啲‧慳多啲」。
去年十月，我在本屆政府首份《施政報告》中提到，氣候變化所帶來的極端天氣為我們帶來很多挑戰，政府已經陸續提出多項計劃積極落實減排、減碳和低碳轉型的工作。其中，政府會繼續推動電力公司以更潔淨的能源替代大部分燃煤發電，並合作推廣節能和能源效益，以及分布式可再生能源發電。環境局上月已公布引入上網電價，以3至5元一度電鼓勵個人或團體更積極安裝可再生能源系統。政府部門亦會積極物色合適場地發展大型可再生能源設施，就好像今天其中一個得獎部門水務署，就已經率先於兩個水塘發展浮動太陽板發電系統先導計劃，將所得結果用以研究本地發展大型浮動太陽能發電場的可行性。我知道真正要大力推廣再生能源系統，仍然要很多配套措施。大家可以放心，如果這些配套措施超越環境局的範疇，會有行政長官幫忙「撐腰」。
在進一步改善空氣質素方面，政府除了會繼續鼓勵運輸業界及非牟利機構利用綠色運輸試驗基金，試用創新的運輸技術外，亦會研究推行計劃，試驗於本地渡輪及政府的新船隻使用綠色技術。政府已與內地簽署協議，共同在珠三角水域控制污染物排放，而且計劃立法規定自明年起在香港水域內的船隻必須使用低硫燃料。
與此同時，我們非常着重源頭減廢。我們除了即將為都市固體廢物收費引入立法建議外，亦會持續透過教育以及與不同團體協作，推動公眾源頭減廢及乾淨回收，並分階段實施廢電器電子產品及飲品玻璃容器兩項強制性的生產者責任計劃等。
未來政府亦會繼續推動保育生物多樣性政策，並進行籌備工作以期將紅花嶺指定為郊野公園。我們亦要加強和國際社會一起保護大象，立法會早前已經通過《2017年保護瀕危動植物物種（修訂）條例草案》，逐步淘汰本地象牙貿易，及加重瀕危物種走私及非法貿易的罰則。
我剛才提及多項措施，相信大家都感受到特區政府在保護以至改善環境方面的決心。我們的決心仍然會繼續彰顯，我已經要求環境局局長和他的同事展開探討，希望在二○一八年的《施政報告》中，在環保方面再有一些突破。
土地供應專責小組正就香港的土地供應作公眾參與活動，就此提出了十八個土地供應選項。我知道部分選項可能未必得到環保人士的全面支持，包括在維港以外近岸填海或發展郊野公園邊陲地帶，甚至會有一些環保人士批評，指該等選項將環保和市民住屋問題置於對立面。我不太同意這種說法。環保和市民住屋都對香港未來非常重要，都是特區政府十分重視的政策範疇，我們兩方面都希望能夠做到最好。但正如土地供應專責小組指出，香港土地短缺的問題已是迫在眉睫，甚至到達水深火熱的地步。所以縱然有些方案或會對環境有一定影響，我們亦必須認真考慮。沒有一個選項是「無痛」的，如果每人都堅持己見，香港只會繼續原地踏步。我衷心希望各界互諒互讓，在未來幾個月理性討論，然後建立一個大致上或相對的共識，讓我們在土地供應方面能夠找到一條出路。
各位，我們希望推動整個社會同心同行，令香港更宜居、更環保低碳。我十分感謝環境運動委員會、各大商會及合辦機構舉辦「香港環境卓越大獎」和「香港綠色機構認證」，鼓勵不同界別和規模的企業機構攜手實踐環境管理。我希望各得獎機構精益求精，推動身邊的業務夥伴和更多的持份者一起關注環境，知而後行，齊心推動香港的可持續發展。
多謝大家！
完
2018年5月4日（星期五）
香港時間18時08分