标题: 行政長官出席培僑中學75周年校慶典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/04/P2021120400387.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月四日）在培僑中學75周年校慶典禮的致辭：
譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、漆曉春大校（中國人民解放軍駐香港部隊政治工作部副主任）、吳康民主席（培僑教育機構董事會主席）、曾鈺成校監（培僑教育機構董事會副主席兼培僑中學校監）、伍煥傑校長（培僑中學校長）、各位嘉賓、老師、家長、同學：
我今日很高興出席培僑中學75周年校慶典禮，與各位分享學校經過多年耕耘，碩果纍纍的喜悅。
培僑中學創校於一九四六年，當時我國抗戰勝利未幾，一群滿懷理想的在港青年，希望透過教育栽培更多愛國人士，為建設新中國的大業貢獻力量。70多年來，培僑已由一所學校發展成為一個具規模的教育機構，現時在香港開設了一所中學、一所小學及一所「一條龍」中小學，作育英才。今年，培僑再創先河，將其辦學理念及高質教育拓展至大灣區內地城市，在深圳開辦香港培僑書院龍華信義學校。學校在招生以至招聘教師方面都是反應熱烈，我在今年九月亦親身出席了學校的開學禮，見證這所提供香港課程，涵蓋小學至高中12年制的港人子弟學校順利開學，配合粵港澳大灣區的未來發展，為包括在當地工作的港人子女在內的學童提供優質的教育。
回顧歷史，新中國在一九四九年十月一日成立，中華人民共和國的五星紅旗亦隨之在培僑中學飄揚。自此，學校的發展亦如剛才曾主席所講與新中國的發展緊緊扣連，學校致力培養學生認識祖國，激勵學生愛國情操，使他們成為國家的建設力量。隨着《香港國安法》於去年六月三十日刊憲生效，教育局按《香港國安法》第十條的規定，積極在學校開展國家安全教育，提高學生的國家安全意識和守法意識。國安教育是國民教育的一部分，增強學生對國民身分的認同，是中小學教育的重要學習宗旨之一，學校擔當重要的角色。我們期望學校按照學生的認知能力，透過科目教學，以及校內和校外的各類學習活動各方面，以全校參與模式提升學生的國家觀念、民族感情、國民身分認同，以及共同維護國家安全的意識和責任感，讓學生成為具國家觀念、尊重法治、守法的良好國民。在這方面，培僑既是先驅，也是典範。學校着重國民教育課程規劃，在課堂教學和學校活動中，加入關於認識國情和民族歷史發展的知識。「培才思報國」，就是培僑中學辦學的理念，學校期望學生有報國之心和報國之情，並立下報國之志。
我在任內積極實踐我的教育願景，亦持續投放大量資源於教育，至今教育的經常開支累計增長達135億元。未來，我們會繼續支援學校，全方位協助學生認識中華文化、國史、國情、《憲法》及《基本法》，培養學生對中華文化和國民身分的認同。除恆常津貼外，教育局亦透過優質教育基金的撥款計劃提供額外資源支援學校重點加強國民教育及國家安全教育的工作。
但經過過去兩年多的挑戰，我們認識到政府在教育的角色遠遠不只是提供資源這麼簡單。任何政府對於教育都應該有一個主導責任，培育新一代是每一個政府都應該要非常着重的，所以近幾個月，我三次進入校園，與老師和學生直接交流，亦在上星期很大膽地為老師講了一課，課程有關在《基本法》之下，香港特別行政區行政長官的憲制地位。因為儘管中央已採取兩大舉措，分別是我剛才提到的《香港國安法》的頒布實施，以及完善特區的選舉制度，令「一國兩制」可以重回正軌，但要「一國兩制」可以行穩致遠，教育擔當最重要的責任。作為行政長官，我希望身體力行，直接進入學校，分享我擔任行政長官對其憲制地位的體會，讓學校更認識「一國兩制」之下的精髓，從而進一步教育學生。今日來到培僑不是這個作用，因為如我剛才說，培僑已經是國家國民教育的先驅，亦在75年來艱苦奮鬥，培育學生愛國的情操。
培僑中學一直為國家孕育有質素的新生代，同時扶植愛國的青年領袖。除了教導學生學科知識，我知道培僑亦透過不同的內地交流活動，例如黃埔青少年軍校軍訓營、內地城市考察、姊妹學校交流，加深學生對國情的認識，培養他們的愛國情懷；不少培僑的畢業生更選擇親身了解國家的最新發展，到內地的頂尖學府，例如剛才校長提過的清華大學、北京大學和復旦大學等繼續升學。我深信在培僑悉心栽培下的學生，將來一定既有高瞻遠矚的目光，亦同時懷有國家觀念、香港情懷和國際視野，日後定必能成為對社會有承擔和貢獻的中流砥柱，帶領香港把握國家高速發展的機遇，與國家一起邁步前行。
最後，我在此感謝培僑多年來在教育上所付出的努力和作出的貢獻，祝願培僑中學繼往開來，在穩固的基礎上再創佳績；並祝在座各位身體健康。多謝大家。
完
2021年12月4日（星期六）
香港時間12時58分