标题: 行政長官出席第十八屆世界中醫藥大會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/04/P2021120400349.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月四日）在第十八屆世界中醫藥大會的致辭：
梁振英副主席（全國政協副主席）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、馬建中主席（世界中醫藥學會聯合會主席）、馮玖教授（香港註冊中醫學會永遠會長）、陳馮富珍醫生（前世界衞生組織總幹事）、各位中醫藥界的朋友、各位嘉賓：
大家早上好！我今天非常榮幸出席第十八屆世界中醫藥大會。這是繼二○一八年香港自發舉辦的「國際中醫藥香港高峰論壇」之後，再次有中醫藥相關的國際會議在香港召開，首先，讓我感謝世界中醫藥學會聯合會在香港主辦本屆大會。我也感謝香港註冊中醫學會及港區世界中聯理事協會代表香港承辦這次會議，並熱烈歡迎線上線下來自世界各地的參加者。
中醫藥是中國的傳統文化和養生樂活的瑰寶，在防病治病方面具有獨特的優勢，亦逐漸備受國際社會所認識和肯定。本屆大會提供了難得的機會，讓世界各地知名的中醫藥專家學者聚首一堂，圍繞「中醫藥惠及人類健康—全球中醫藥機遇與挑戰」這個主題，進行深入的交流和探討，正好能回應國際社會當前應對疫情及醫療系統載量的挑戰，讓世界進一步認識中醫藥的優勢。
中醫藥是香港的傳統優勢，香港的中醫師一直以來運用傳統中醫的理論和方法，為廣大市民防病治病，深受市民接受和支持。在香港回歸祖國後，中醫藥有長足發展。特區政府在一九九九年制訂《中醫藥條例》，確立中醫的法定專業地位、確保中藥的安全、質量及成效。為了進一步推動中醫藥發展，我在《2018年施政報告》中，就明確中醫藥在香港醫療發展的定位，將中醫藥納入香港的醫療系統，在食物及衞生局內設立中醫藥處，以在政策的層面全面統籌和促進香港的中醫藥發展。
在政府的推動下，現時香港18個地區都設有「中醫診所暨教研中心」，為市民提供政府資助的中醫門診服務，並為本地的大學中醫藥本科生和畢業生，提供實習和培訓的機會。另一方面，政府在特定公立醫院為特定病種的病人提供「中西醫協作治療服務」，以推動中醫和西醫之間互相協作。特區政府於二○二○年推出「公務員中醫診所先導計劃」，為公務員及合資格的人員免費提供治療所需的中醫藥服務。由於公務員及合資格的人士對中醫服務的需求增加，也非常歡迎，我們已於今年十月把先導計劃恆常化。
此外，香港特區政府在二○一九年六月啓動了港幣五億元的「中醫藥發展基金」，為中醫藥界提供財政資助，以提升整體水平，包括培養中醫醫院所需人才，促進與中醫藥有關的科研，協助業界改善其設施設備，並加強市民對中醫藥的認識等，全方位提升中醫藥在香港發展的動力。
更重要的是，未來我們將會有兩項由特區政府出資興建，推動中醫藥發展的旗艦項目。第一項是預計在二○二五年分階段投入服務的香港首家中醫醫院。中醫醫院將會成為帶領香港中醫藥發展的重要平台，為市民提供純中醫和中西醫協作的門診及住院的服務。它也會成為中醫藥教學、臨床培訓以及科研工作的重要基地，並致力促進與內地及海外的中醫藥機構的多方協作。我們期望能藉中醫醫院建立中醫臨床服務的「香港模式」，推動中醫藥服務走向國際。
在中藥方面，我們的另一項旗艦項目是「政府中藥檢測中心」，建造工程已經同步開展。檢測中心將會進一步發揮香港中藥檢測的優勢，專責中藥檢測和科研，加強與不同地區的專業合作，為中藥的檢測方法建立參考的標準，同時支援中藥鑑別及檢測方法的研究，為推動中藥標準化和國際化作出貢獻。
本屆特區政府大力推動創新科技，而中醫藥發展中的創新和科技應用也同樣重要。我們在香港科學園建設「InnoHK創新香港研發平台」，其中包括專注醫療科技的「Health@InnoHK」創新平台。平台已成功招攬了16所由世界級大學和科研機構與本地大學合作的生命健康相關研發實驗室，其中包括一所中藥創新研發中心，運用先進科技進行中藥研究，以促進中醫藥現代化的發展。我在今年的《施政報告》又進一步提出，因應國家《十四五規劃綱要》提出瞄準生命健康等前沿領域，香港將回應「國家所需」，更好發揮香港在生命健康科技的優勢。其中，我們計劃在河套地區港深創科園內設立「InnoLife Healthtech Hub 生命健康創新科研中心」，聚焦生命健康領域的科研工作，中醫藥也會是一個可以重點研究的範疇。
香港中醫藥發展最重要的動力源，還是國家的支持，以及粵港澳大灣區的機遇。在《粵港澳大灣區發展規劃綱要》及《粵港澳大灣區中醫藥高地建設方案（2020-2025年）》的指導方針下，再加上近期公布的兩項政策措施，包括粵港澳大灣區內地城市公立醫療機構招聘香港中醫師，以及簡化香港註冊傳統外用中成藥在內地註冊審批程序，對香港中醫藥界在大灣區發展、融入國家發展大局起了極大的推動作用。我藉此機會感謝中央的大力支持和國家中醫藥管理局多年來的指導，期望香港中醫藥界能把握機遇，為推動中醫藥的事業，以至促進人類健康作出更大的貢獻。
最後，我祝願本屆大會圓滿成功，在座各位身體健康，工作順利，謝謝大家。
完
2021年12月4日（星期六）
香港時間12時07分