标题: 署理行政長官出席向老師致敬2020──敬師日慶典暨表揚狀頒發典禮致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/04/P2020110400637.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官張建宗今日（十一月四日）在向老師致敬2020──敬師日慶典暨表揚狀頒發典禮致辭全文：
潘淑嫻博士（敬師運動委員會主席）、雷添良主席（教育統籌委員會主席）、梁湘明主席（教師及校長專業發展委員會主席）、楊潤雄局長（教育局局長）、李美嫦常秘（教育局常任秘書長）、各位老師、各位未獲邀請出席今日這個會（活動）的老師、各位校長、各位來賓：
大家好！今日我非常高興以署理行政長官的身分出席「第二十五屆敬師日慶典暨表揚狀頒發典禮」，向在座所有老師及不能出席今日這個場合的老師表示衷心的敬意。首先，我要恭賀各位得獎的老師，感謝你們一直春風化雨，為學生的福祉默默耕耘、無私奉獻。
我在二○○○年時出任教育署署長，回歸後擔任教育局副局長，所以對教育，我有少許認識，亦有很深厚的感情。在座很多位也是我的好朋友，亦是我的良師益友。
今年是敬師運動二十五周年。敬師運動委員會每年都舉辦大型的活動慶祝九月十日敬師日，致力提升教師的專業形象，發揚尊師重道、關懷學生的精神。今年由於疫情反覆，敬師運動委員會為今屆敬師日典禮作出特別安排，將活動由九月份延期至今天舉行。我在此衷心感謝委員會在籌備過程中所做的充分準備，在表揚老師的同時，做好一切的防疫抗疫工作。
在過去大半年，特區政府一直與市民同心抗疫。教育界亦不例外，盡心盡力配合政府的防疫工作。在停課期間，學校和老師以各種靈活創新的方法，例如將教學內容拍成短片上載網頁、實時網上教學、網上畢業禮等，充分實踐「停課不停學」的精神。在過程之中，老師們充分展現他們終身學習、自強不息、勇於創新的專業精神，亦展現出你們對學生的愛護。如今，學校在恢復面授課堂上亦準備充足，學校已逐步回復正常運作，過程暢順，學生亦安全地返回校園。各位老師，你們無私付出，關愛學子，勞苦功高，任重道遠，我衷心向各位致以崇高的敬意。
學校是人多聚集的地方，加上教職員每日接觸大量學生，政府認為實在有需要加強校內的防疫監測措施以達致「早發現、早隔離、早治療」，防止病毒在學校散播。就此，教育局即將為所有幼稚園、中小學及特殊學校的教職員推出特定群組檢測計劃，為他們提供深喉唾液測試。我們鼓勵教職員積極參與，務求為校園提供一個安全及衞生的學習環境。
教育是培育人才的關鍵，亦一直佔香港特區政府經常性開支的首位，今年更是歷年之冠，剛才潘主席亦提到這點，本財政年度高達九百九十億元，差一點便達一千億元，佔我們整體經常開支的百分之二十，即每一日政府開支每一百元，當中便有二十元投放在教育，歷年來均佔首位。特區政府視教育開支為人力發展的長遠投資，而並非單單是開支這樣簡單，而「對老師好一點」是本屆政府在教育政策上的一個重要的特點。本屆政府投入教育的新資源，已經超過一百三十億元經常性開支。由二○一九至二○學年起，多項有助提升教師專業地位、支援學與教的措施陸續推出，當中包括增加教師人手；落實教師職位全面學位化；優化為有特殊教育需要學生提供的學習支援津貼；增設特殊教育需要支援教師教席等。另外，政府每年撥款約九億元，向公營及直資中小學發放「全方位學習津貼」，以支援學校推展全方位學習，讓學生在真實情境之下學習，拓寬學生視野，以及培養正向思維和品德修養。至於有關理順公營小學校長和副校長薪酬，以及改善公營小學中層管理人手的建議，教育局在局長的領導之下亦正積極跟進，並會盡早向立法會財務委員會提交相關撥款建議，期望措施能早日落實，進一步改善小學教育質素及挽留人才。
透過這些新資源，特區政府希望能支援學界解決一些以往因資源不足而出現的問題。然而，我強調，政府在教育的角色不單只是提供資源，從學制到課程、從老師培訓到學生考核，政府都有不可或缺的角色，當中包括維持教師專業團隊的質素。教師除了傳授知識之外，其一言一行對學生的成長有深遠的影響。家長把孩子送到學校，學校及政府在不同層面都有責任培育學生健康成長。
過去一年多，香港經歷很多艱難、嚴峻的局面，絕大部分的教師都堅守崗位，專業地執行教學工作，耐心地教導學生，守護校園安全及平和有序的學習環境。隨着《香港國安法》實施，學校必須加強國家安全教育，幫助學生正確地認識國家，認識國家和香港特區的關係，加強國民身分認同和守法意識。學校亦應該提升學生對國情、中華文化，以及《憲法》和《基本法》的認識。
教育是細水長流，正如潘主席所說是潤物無聲的使命，不是工作這樣簡單，而是使命。在過去一年，各位老師雖然面對重重挑戰，仍然能夠迅速應變，你們的辛勞與付出，大家都有目共睹。我再次向各位老師致敬，衷心感謝你們一直以愛心關懷學生，以耐性扶掖他們成長。就讓我們繼續攜手努力，為學生提供優質教育，培養青年人成為有承擔、守法，具國家觀念、香港情懷、國際視野的新一代。
最後，我再次恭賀得獎的老師，並祝願大家身心康泰，工作順利，家庭幸福！多謝大家。
完
2020年11月4日（星期三）
香港時間17時29分