标题: 行政長官在二○二一年「國家憲法日」網上座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/04/P2021120300649.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月四日）在二○二一年「國家憲法日」網上座談會的致辭：
各位朋友：
歡迎大家參加「國家憲法日」線上座談會。
為了增強社會的憲法意識，弘揚憲法精神，全國人民代表大會常務委員會在二○一四年十一月通過了《關於設立國家憲法日》的決定，將十二月四日訂為「國家憲法日」，並通過各種形式開展《憲法》宣傳教育活動。今年已經是香港第五年舉辦「國家憲法日」座談會，市民除了通過電視或網上直播收看外，亦可以在政府網頁重溫座談會的精彩內容，深入研讀各位嘉賓講者的分享。
今年，我們很高興邀請到全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會副主任張勇為座談會擔任主講嘉賓，分享他對「憲法與『一國兩制』」的精闢見解。張勇副主任是法律專家，長期從事與「一國兩制」相關的法律工作，由他作為今天的主講嘉賓實在令座談會生色不少。在主題演講後，勵進教育中心主席范徐麗泰女士將為我們主持對談環節，與兩位本地嘉賓交流意見，他們分別是香港科技大學經濟學兼任教授雷鼎鳴，以及原港區全國人大代表劉佩瓊，相信兩位嘉賓的真知灼見能讓大家獲益良多。
今天座談會以「憲法與『一國兩制』」為主題，適逢明年是香港回歸祖國25周年，因此今天的討論來得特別及時。全國人民代表大會在今年三月十一日通過《十四五規劃綱要》，當中有關香港的部分而與今天主題有關的包括：維護《憲法》和《基本法》確定的特別行政區憲制秩序、加強《憲法》和《基本法》教育及國情教育，以及增強港澳同胞國家意識和愛國精神。
香港於回歸祖國後能夠持續繁榮穩定，實有賴成功落實獨一無二的「一國兩制」方針。我們在明年紀念香港特別行政區成立25周年及慶祝「一國兩制」成功實踐的同時，亦必須深化社會各界，特別是年輕一代對《憲法》及《基本法》的正確認識，並全力維護「一國兩制」下香港的憲制秩序。
我國是單一制的國家。《憲法》作為國家的根本法、最高法，是國家的重要標誌和象徵，具有最高的法律地位和權威。全國人民代表大會根據《憲法》第31條和62條作出決定，設立香港特別行政區和通過《基本法》，並通過《基本法》賦權香港特別行政區履行職責。《憲法》是《基本法》的立法依據和效力來源，並與《基本法》共同構成了香港特別行政區的憲制基礎，為香港的長期繁榮穩定提供最有力的保障。因此，所有香港市民均有責任尊重和維護以《憲法》和《基本法》為核心的憲制秩序。
國家主席習近平在二○一七年七月一日慶祝香港回歸祖國20周年大會暨香港特別行政區第五屆政府就職典禮上發表重要講話，經過四年多的體會，特別是二○一九年下半年因「修例風波」引起的「黑暴」衝擊，我們應當更掌握習主席當時語重心長提出如何確保「一國兩制」不變形、不走樣。習主席說要堅持在香港落實「一國兩制」，要維護四個「始終」：始終準確把握「一國」和「兩制」的關係；始終依照《憲法》和《基本法》辦事；始終聚焦發展這個第一要務；始終維護和諧穩定的社會環境。當中至關重要的是在落實《憲法》和《基本法》確定的憲制秩序時，要把中央依法行使權力和特別行政區履行主體責任有機結合起來；要完善與《基本法》實施相關的制度和機制；要加強香港社會特別是公職人員和青少年的《憲法》和《基本法》宣傳教育。
當我們對「一國兩制」的實踐經驗進行系統梳理和總結後，可以發現從「反國民教育」、非法「佔中」、鼓吹「港獨」，到「修例風波」期間的亂象，根源都是因為我們回歸祖國一段時期以來，未有真正全面貫徹落實「一國兩制」的制度體系。猶幸在香港面對困難時，中央果斷應對。最近，中共十九屆六中全會通過《中共中央關於黨的百年奮鬥重大成就和歷史經驗的決議》，當中指出中央審時度勢，採取了一系列標本兼治的舉措，推動香港局勢實現由亂到治的重大轉折，為推進依法治港、促進「一國兩制」實踐行穩致遠打下了堅實基礎。事實上，中央根據《憲法》賦予權力分別於去年六月和今年三月頒布及實施《香港國安法》和完善特區選舉制度落實「愛國者治港」，都是中央完善「一國兩制」制度體系，為香港解決問題的重大舉措，體現對「一國兩制」初心的堅持；任何誣衊中央這兩大舉措是破壞「一國兩制」，都是無稽之談，都會不攻自破。
在此重要日子，我想和大家重溫原全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會主任喬曉陽在《基本法》頒布30周年高峰論壇上所提到的五點：第一，要始終堅持站在國家立場上來看待《基本法》；第二，要了解《基本法》的憲制性地位是《憲法》賦予的；第三，《基本法》是一部授權法；第四，《基本法》的所有規定是有機聯繫的整體；第五，要始終堅持從「一國兩制」的根本宗旨來實施《基本法》。我認為以上五點正是《憲法》及《基本法》與「一國兩制」關係的精髓。
《憲法》第54條規定中國公民有維護祖國的安全、榮譽和利益的義務，不得有危害祖國的安全、榮譽和利益的行為。隨着《香港國安法》的實施和香港特區選舉制度的完善，香港社會已經重回正軌，特區政府將能夠更聚焦經濟和民生事務，改善市民生活，並保持香港長期繁榮穩定。完善選舉制度後的首場立法會選舉將於兩星期後舉行。在新一屆立法會就任後，我相信行政立法關係將會更加暢順，為香港開啓良政善治的新局面。
最後，我衷心感謝中聯辦及勵進教育中心對今天座談會的大力支持，並期待幾位嘉賓接下來的分享。謝謝大家。
完
2021年12月4日（星期六）
香港時間15時18分