标题: 行政長官在二零二零年「國家憲法日」網上座談會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202012/04/P2020120300262.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月四日）在香港特別行政區政府主辦的二零二零年「國家憲法日」網上座談會的視像致辭：
各位朋友：
歡迎大家在網上參加由香港特別行政區政府主辦、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室及勵進教育中心共同支持的「國家憲法日」座談會。今年已經是特區第四年舉辦「國家憲法日」推廣活動，由於疫情關係，座談會改為以網上直播的形式進行，但我相信香港經歷了過去一年有關特區憲制和一連串社會事件後，更多市民都希望能加深對國家《憲法》和《基本法》的認識。市民除了可以觀看直播外，亦可以在政府網頁重溫各位嘉賓講者的分享。
國有國法，家有家規。每個國家都有一部規定國家的根本制度和根本任務，保障國民的基本權利和義務以及設立治理國家的各個機關的法律；不少國家都有國家憲法日，讓國民慶祝國家的成就，不斷溫故知新，從憲法角度了解國家的最新發展。全國人民代表大會常務委員會在二○一四年十一月通過了《關於設立國家憲法日的決定》，將十二月四日訂為「國家憲法日」，通過多種形式開展《中華人民共和國憲法》（《憲法》）宣傳教育活動，以增強全社會的《憲法》意識及弘揚《憲法》精神。《憲法》是國家的根本法，在全國範圍，包括香港特別行政區具有最高的法律地位和效力。
追本溯源，香港特別行政區是根據《憲法》第三十一條設立，而特區實行的制度亦是根據《憲法》制定，即在三十年前由全國人民代表大會通過並頒布的《基本法》，自一九九七年七月一日起施行。《憲法》和《基本法》共同構成香港特區的憲制秩序，訂明香港特別行政區的各種制度，即按照「一個國家，兩種制度」的方針，因此，在任何時候，任何情況，要全面準確貫徹「一國兩制」，須依照《憲法》和《基本法》辦事。這也是我在二○二○年《施政報告》有關完善「一國兩制」章節中所強調的。
香港回歸祖國二十三年多，社會對國家《憲法》和《基本法》的認識仍有不足，加上別有用心的人故意扭曲中央和特區的關係，甚至將「一國」和「兩制」對立起來，令香港社會產生不少爭拗、矛盾、甚至對立。例如，當全國人民代表大會決定從國家層面訂立《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》（《香港國安法》），並根據《基本法》第十八條納入附件三在香港執行時，就被錯誤形容為破壞香港的高度自治；當全國人大常委會應特區行政長官請求從憲制層面處理特區立法會「真空期」和議員資格問題時，又會被誣衊為干預香港事務。有見及此，我在今年的《施政報告》中指出，當前其中一項急切要做的事，是對特區的憲制秩序和政治體制正本清源，撥亂反正。
要正本清源，公眾教育至為重要。為了更廣泛和深入地推廣《憲法》，配合一年一度的「國家憲法日」，我們舉辦了一系列的公眾教育活動。特別為教育下一代，我們為學校整合了有關資料，並向學校提出有關「國家憲法日」的活動建議，例如利用網課時段向學生講解《憲法》的由來和重要內容、鼓勵學生在家參與由教育局舉辦的「2020『國家憲法日』網上問答比賽」，以及觀看今日的座談會。雖然學校現已暫停面授課堂，但我好高興知道有超過三百多所學校已報名參與網上問答比賽，亦有學校在校內預早製作展板向學生介紹國家《憲法》及憲法日。希望暫停面授課堂期間學校仍可鼓勵同學參與網上的比賽及收看今次的座談會，更加深入認識《憲法》與國家安全，或稍後安排同學重溫座談會內容，讓學生從小開始就認識國家《憲法》，增強他們的國家觀念。
今天特區政府很高興邀請到北京大學法學院陳端洪教授，擔任座談會的主講嘉賓。陳教授是憲法學及行政法學的專家，對《憲法》及《基本法》認識深厚，亦十分熟悉香港特別行政區的法制。另外，勵進教育中心主席范徐麗泰女士亦會在主題演講後的對談環節，與另外兩位本地嘉賓，前律政司司長梁愛詩女士及基本法委員會香港委員莫樹聯資深大律師進行交流，分享他們精闢的意見，肯定能讓大家獲益良多。
配合《香港國安法》今年六月三十日在香港實施，今年座談會以「憲法與國家安全」為主題。維護國家主權、安全和發展利益是國家憲法的根本宗旨，亦是「一國兩制」不能觸碰的底線。國家安全是每一個國家的頭等大事。國家不安全，市民的生活便無從保障，國家也難言發展。因此，國家安全一向屬中央政府的事權，這亦是國際慣例。香港特區作為國家不可分離的部分，有明確維護國家安全的責任。
自去年六月開始，香港社會經歷了不少挑戰。連串的暴力事件，加上外部勢力干預，不但對香港的社會安全和經濟造成嚴重破壞，亦對國家安全構成嚴重威脅。由全國人大常委會制定、按《基本法》在香港特區頒布實施的《香港國安法》，不僅為保持香港社會的繁榮和穩定提供堅實的基礎，亦為香港特區的經濟發展創造新機遇，注入新動力。遺憾的是，過去香港以至國際社會有部分人士對於《香港國安法》存有一些誤解，甚至造成爭議，別有用心的人亦都會趁機進行炒作。就此，我們在推動認識《憲法》和《基本法》的同時，也必須加強對《香港國安法》的宣傳教育，嚴肅、認真地向公眾灌輸有關知識。我希望社會各界人士，積極響應《憲法》、《基本法》和《香港國安法》的推廣工作，讓年輕一代更了解並遵守法律，履行維護國家安全的義務，確保「一國兩制」行穩致遠。
今年是《基本法》頒布三十周年。早前原全國人大常委會香港特別行政區基本法委員會喬曉陽主任在特區政府律政司主辦的《基本法》法律高峰論壇上說，要準確把握《基本法》的初心和原意，要始終堅持《基本法》的憲制地位是由《憲法》賦予的，所以，構成香港特區憲制基礎的法律必須同時包括《憲法》和《基本法》，兩者具有內在的不可分割性。同樣地，我們的教育和宣傳工作亦應包含《憲法》和《基本法》。除了今天的座談會外，特區政府有關政策局及部門會繼續大力推動《憲法》和《基本法》在不同層面的宣傳教育工作，特別是把公職人員、教師、青年人方面的推廣工作，做得更深入、更到位。
最後，我衷心感謝中聯辦及勵進教育中心對座談會的大力支持和幾位嘉賓接下來的分享。謝謝大家。
完
2020年12月4日（星期五）
香港時間11時32分