标题: 行政長官出席領航「9+2」．第二屆粵港澳大灣區發展論壇暨頒獎典禮發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/05/P2021110500401.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月五日）出席領航「9+2」．第二屆粵港澳大灣區發展論壇暨頒獎典禮發言：
尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、潘雲東副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、姜在忠董事長（香港大公文匯傳媒集團董事長）、各位嘉賓、各位領事、各位朋友：
大家早上好。我很高興出席今天的領航「9+2」．第二屆粵港澳大灣區發展論壇暨頒獎典禮。首先，我對今天獲獎的每一位朋友表示衷心感謝，對你們過去對粵港澳大灣區建設的貢獻表示十分肯定。
今年三月，我參加了第一屆論壇；首屆論壇本來是去年舉行的，但由於疫情關係，改為今年三月舉行。當時是全國人民代表大會剛剛通過了國家的《十四五規劃綱要》，所以當時我的致辭強調，在《十四五規劃綱要》裏，有關粵港澳大灣區的建設，以及對香港四個傳統中心和四個新興中心的支持，不單為香港帶來了無限機遇，也意味着香港可以繼續發揮我們的獨特優勢，貢獻國家和高質量建設大灣區的需要。
過去大半年，雖然由於新冠疫情的影響，未能恢復我們免檢疫到內地，即所謂「通關」，但是我們還是做了大量工作。談到「通關」，我也多講兩句。我知道現在全社會都在討論甚麼時候能「通關」。「通關」是我們要免檢疫進入內地，因為免檢疫從內地來到香港其實已經落實了，無論是讓香港居民免檢疫回到香港的「回港易」計劃，或者是非香港居民從內地來香港的「來港易」計劃，都已經很順利的落實了。就「回港易」，我們已經安排了接近30萬香港居民回港，而「來港易」也已經有超過10 000非香港居民可以免檢疫來到香港，所以現在最關鍵的就是怎樣讓香港居民能免檢疫到內地進行商業、探訪或其他活動。由於香港社會各界都是熱切期盼能到內地，所以昨天，中央人民政府和香港特區政府也發出了一個積極正面的信息，就是我們雙方的討論、專家的對接都已經得到良好的進展，我希望很快，我們能真正為香港居民帶來好消息。
對特區政府來說，我們更希望到明年二月，《粵港澳大灣區發展規劃綱要》三周年的時候，能有比較具規模的「通關」，讓我們可舉辦一些大型活動。至於現在，曾國衞局長（政制及內地事務局局長）那邊已經在籌備，希望明年紀念《粵港澳大灣區發展規劃綱要》頒布三周年，舉辦一個非常大型的論壇；因為明年也是香港回歸祖國25周年，希望在座每一位朋友都與我們共同努力，創造「通關」的有利條件。
具體來說，在過去八個月的時間，我們在推動粵港澳大灣區或者是按《十四五規劃綱要》的內容，還是做了不少工作。好像今年五月和九月，我們分別與廣東省政府及深圳市政府舉行了粵港合作聯席會議和深港高層會晤暨深港合作會議，而深港高層會晤也是首次提升到由深圳市委書記與香港特區行政長官聯合主持。我們探討或已經敲定的項目，包括科技創新、金融、專業服務、前海發展、青年發展、教育和醫療等各個不同的範疇，都會在未來提升合作的水平，尋求更多政策創新和突破。目前，深港科技創新合作區的「一區兩園」正全速推進；「跨境理財通」和債券通「南向通」也相繼推出，而且受到市場歡迎；深圳市政府首次發債已經在香港舉行了；另外，「大灣區青年就業計劃」和「粵港澳大灣區青年創業資助計劃」也已經開展，反應非常熱烈。首屆粵港澳大灣區律師執業考試順利完成，建築及工程專業服務的進一步開放措施陸續落實；而中央於九月公布的《前海方案》（《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》）更是能促進香港專業服務業長遠發展的重要舉措。在高等教育方面，香港中文大學（深圳）的醫學院已經開始收錄學生；而科大（香港科技大學）南沙校園的工程進展非常順利，預計明年九月就可以開辦；香港大學也已經敲定在深圳建設一所校園。粵港澳大灣區的項目還有很多，時間所限我不能把所有的項目都跟各位匯報。
在過去幾個月，當然還有非常重要的事情發生，也對粵港澳大灣區建設帶來一個很好的基礎，就是中央修訂了《基本法》附件一、附件二，我們也完成了本地立法，完善了特區的選舉制度。落實新的選舉制度可以切實提升香港特區的管治效能，所以現在還是在立法會換屆選舉的提名期，我呼籲在座的朋友，無論是參選、提名，或是在十二月十九日投票，都要積極地參與，共同為香港建立一個好的、完善的立法會制度，讓我們迎來一個能做到行政主導的政治體制。在這個大背景下，我今年發表我最後一份《施政報告》，題為「齊心同行　開創未來」。我勾劃出我們怎樣更好地融入國家發展大局，提出了具體的措施和建議，而且詳細地說明如何在「一國兩制」的制度優勢下，提升香港在《十四五規劃綱要》中八個中心的國際競爭力，為香港開拓更美好的未來。
《2021年施政報告》的重點、聚焦的議題，是在香港建設北部都會區。北部都會區的發展策略是香港特區政府首次把眼光放到香港境外，也超越了深港兩地的界線，要把北部都會區建設成為一個宜居宜業宜遊的都會區。這個具突破性和前瞻性的策略是充分考慮到國家在《十四五規劃綱要》中對香港的支持，也完全配合粵港澳大灣區建設和《前海方案》為我們帶來的大量機遇。
我在《北部都會區發展策略》裏提出，我們必須以「四新」的精神來驅動未來的發展，分別是「空間拓新」、「觀念更新」、「政策創新」和「機制革新」；而在粵港澳大灣區的建設中，要做到一個高質量的大灣區，我也提出了我們必須要有一個「四通」的策略。這包括基建的連通，這個相對比較容易，現在我們很多交通基建都是跨境的，我們的口岸都是「一地兩檢」的，所以對基建的連通，我是非常有信心，也有把握我們能夠做得到。另外是政策的貫通，這必須要中央支持，把兩地有關於一些專業服務的認證、一些我們的產業進入大灣區內地城市的兩地政策，必須要有貫通性。第三是機制的互通，我剛才提到我們跟深圳，由於深港的合作提升到一個新台階，我們也把深港合作的機制打造一個更互通的層面。最後是民心的相通，我非常高興看到今年的第二屆粵港澳大灣區發展論壇很大部分是談民心相通，包括青年發展和建設一個人文灣區，也等於是文化藝術的相通。
我在這裏預祝今天的粵港澳大灣區發展論壇圓滿成功。最後，也再次祝賀今天獲獎的每一位朋友。謝謝大家！
完
2021年11月5日（星期五）
香港時間14時30分