标题: 行政長官出席粵港澳大灣區金融科技論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/06/P2018060600773.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月六日）出席粵港澳大灣區金融科技論壇致辭全文：
Fanny（香港科技園公司董事局主席羅范椒芬）、Jimmy（騰訊集團副總裁、騰訊金融學院院長賴智明）、何曉軍主任（深圳市人民政府金融發展服務辦公室主任）、陳守信主席（澳門金融管理局主席）、各位嘉賓：
大家下午好。今天已經是我從去年七月一日上任行政長官以後，第五次來到香港科技園出席有關創科的活動。所以我早前說，香港現在的行政長官在推動創科方面，可以說是不遺餘力，這個還是有一些根據的。今天這個活動非常有意義，我們一同出席粵港澳大灣區金融科技論壇，這個論壇的主題非常合時，因為現在粵港澳大灣區、金融和創新科技都是本屆特區政府的工作重點，它們對香港未來發展都是舉足輕重。
本屆政府十分重視香港的創科發展。我自去年三月當選行政長官以來，多次到內地及海外的創科機構和設施參觀，也向很多做創科的領軍人物請教，包括騰訊的馬化騰先生。綜合我的體會以及各方意見，我在去年十月發表的首份《施政報告》宣布政府發展創科的八大方向，並投入大量資源。正如我較早前公開說，我們在短短大半年已取得很好進展，包括完成落馬洲河套地區「港深創新及科技園」的法定規劃工作，並很順利地取得立法會批准前期工程的撥款、推出「科技人才入境計劃」、向立法會提交了落實鼓勵企業投放更多研發開支的稅務修訂條例草案、籌備建設吸納國際和本地頂尖科研精英的「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」、落實多項培育本地科研人才的措施等。
但要成功推動創科，以及從創科中受惠，必須要讓科技應用到不同領域上。國家主席習近平上星期在中國科學院和中國工程院兩院院士大會上發表重要講話，當中他提到要求「打通『最後一公里』，拆除阻礙產業化的『籬笆牆』，疏通應用基礎研究和產業化連接的快車道，促進創新鏈和產業鏈精準對接，加快科研成果從樣品到產品再到商品的轉化，把科技成果充分應用到現代化事業中去。」
對香港來說，金融肯定是應用創科成果的重要產業。香港是國際金融中心，同時擁有高度發達的資訊及通訊科技產業，是結合創科和金融的理想地方。事實上，在政府、金融監管機構、創新夥伴和業界共同努力下，香港金融科技生態蓬勃發展，業務涵蓋區塊鏈、移動支付、網絡安全、人工智能、大數據、程式交易等應用研發。香港的金融科技公司也吸引了相當多投資，在過去三年間，投資在香港的金融科技公司累計的款額已達九億四千萬美元，差不多是在澳大利亞和新加坡的總和。
在香港金融科技的發展當中，特區政府很願意扮演一個「促成者」和「推廣者」的角色。其中，投資推廣署轄下的金融科技專責小組負責對外推廣，並為內地和海外金融科技公司在香港擴展提供一站式的服務。自二○一六年九月成立以來，專責小組已為超過310家金融科技公司提供協助，並成功吸引19家金融科技公司落戶香港。
香港的法規清晰，金融監管制度達國際水平，高效可靠，同時也與時並進。香港金融管理局、證券及期貨事務監察委員會和保險業監管局已分別設立金融科技監管沙盒，為企業提供一個以先導形式試行應用創新科技的監管環境。我們的金融監管機構也是香港金融科技的促進者，其中金融管理局將會在今年九月推出快速支付系統，全面連接銀行和儲值支付工具營運商，促進零售客戶和企業的支付服務。
人才和資金也是很重要的元素。我們致力培育本港金融科技人才。金融管理局的金融科技人才培育計劃升級版為年輕人提供了寶貴的實習和就職機會，讓他們可以涉獵不同領域的最新金融科技知識。現時亦有各種撥款計劃為金融科技公司提供支援，包括企業支援計劃、科技券計劃，以及數碼港設立的各項撥款及支援計劃。
我認為香港在金融科技方面大有可為，其中一個主要原因，就是香港在「一國兩制」下的獨特優勢。在「一國兩制」下，香港擁有自己的經濟、社會制度和法律，資訊與資金自由流通，為金融業發展奠下了良好的基礎，也使香港在國家改革開放的過程中一直擔當非常重要的角色。國家正推動金融市場更高層次的雙向開放，要同時兼顧增強金融服務實體經濟能力，及確保金融監管體系穩健、防範系統性金融風險。香港穩健高效的資本市場，正好可以提供風險可控的場地，配合國家金融市場開放。
隨着人民幣的使用程度日漸提升，境外市場對人民幣結算、融資及資金管理需求會慢慢地逐步增加。香港是全球離岸人民幣業務樞紐，擁有全球最大的離岸人民幣資金池、經香港銀行處理的人民幣收付交易量更佔全球總額百分之七十，可提供完備的跨境人民幣結算及資金管理等服務。
各界熱切期待的粵港澳大灣區發展，將為香港帶來無限機遇，包括在發展金融科技方面。在粵港澳大灣區內，我們的鄰居深圳的金融科技發展非常快，騰訊的總部就在深圳。憑藉香港在金融方面的固有優勢，我認為深港兩地合作可以產生很好的協同效應，體現優勢互補，互惠共贏。金融管理局和深圳市人民政府金融發展服務辦公室於去年六月簽訂諒解備忘錄，加強金融科技合作，又合辦了深港金融科技創新獎，表揚和鼓勵兩地金融機構開發傑出金融科技產品及金融合作項目。在深圳方的協助下，金融管理局將會安排香港學生於今年暑假在深圳有關公司實習，讓他們實地體驗深圳的金融科技生態環境。
香港的金融科技年度盛事——金融科技周將於今年十月份舉行，而活動最後一天更會衝出香港，增加深圳的環節，是世界上少有的跨境金融科技活動。當天，我們會把海外和香港的參與者帶到深圳，通過參觀深圳的金融公司、出席各種交流活動，促進海外、香港和內地金融科技社區的三方交流。這項跨境活動旨在展示香港作為連繫人的角色，幫助海外金融科技公司進入中國內地市場，同時亦幫助中國金融科技公司通過香港走向世界。
當然，香港與深圳在金融科技方面的合作仍然是在起步階段，香港與粵港澳大灣區城市在金融科技方面的合作也不應該局限於深圳。如何更好地把握粵港澳大灣區內的金融科技機遇，我們很希望聽聽大家的意見，集思廣益。因此，我十分歡迎騰訊與香港科學園聯合舉辦今天的論壇，提供一個很好的平台讓大家深入探討粵港澳大灣區金融科技的融合和共建，共謀金融科技新理念、新路徑、新格局，務求將大灣區打造成世界級的金融科技中心。我在此祝願今天的論壇圓滿成功，各位有一個非常愉快、充實的下午。謝謝大家。
完
2018年6月6日（星期三）
香港時間16時34分