标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2021年施政報告》發言全文（四）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600199.htm
--------------------------------------------------
建設國際創新科技中心
54. 本屆政府推動創科發展的力度可說是史無前例，四年間投放超過1,300億元。目前香港的創科事業生機勃勃，「官產學研」的良性互動亦大幅提升。要保持這良好勢頭，我們銳意建立更完整的創科生態圈，令「再工業化」植根香港，並與深圳以至大灣區的創科發展相輔相成，使創科成為香港新經濟動力，成就《十四五規劃綱要》下的國際創新科技中心。
創科用地╱基建
科學園
55. 作為香港創科的旗艦機構，香港科技園公司（科技園公司）明年將慶祝成立20周年。科學園現有約900家科技企業和初創，涵蓋人工智能、生命健康、環保技術等範疇，亦培育了四間獨角獸。過去三年其租戶╱培育公司成功籌募330億元資金。按估計，科技園公司每投資1元便吸引外間投資13元。
56. 科學園的擴展工程正全速進行，以便提供更多空間予科技企業及初創。未雨綢繆，我建議政府應馬上研究為科學園擴容。為此，政府會重啟馬料水填海計劃，加上沙田污水處理廠遷入岩洞騰出現址，共提供88公頃新土地。有別於原先建議的住宅用途，我們建議新增土地可主要用作創科發展，強化東部走廊地區以創科為主要經濟功能。藉此機會，我們認同應改善白石角和科學園一帶的公共交通接駁。政府會邀請香港鐵路有限公司（港鐵公司），研究以現時位處白石角的香港教育大學（教大）運動中心用地為基礎，興建新的東鐵線科學園╱白石角車站，並按教大早前要求重置運動中心到大學本部附近的地點，方便同學使用。政府亦會善用車站用地與毗鄰土地的發展潛力，提供更多房屋及區內居民需要的泊車位、商舖和公共設施。我已指示發展局、運房局和教育局聯同港鐵公司及教大，全力推展有關項目。
數碼港
57. 本港創科界另一個標誌性社羣是數碼港。數碼港擁有不少科技企業，並培育了五間獨角獸，涵蓋金融科技、智慧生活及數碼娛樂領域。按估計，數碼港每投資1元便吸引外間投資13元，過去三年其初創企業吸引了超過125億元投資。數碼港第五期工程已經展開，可於四年內增加超過四成總樓面面積。長遠而言，在《北部都會區發展策略》下建議升格為新界北現代服務業中心的洪水橋╱厦村會擴大範圍至流浮山，可考慮在與深圳前海一灣之隔的地方建立規模媲美數碼港的地標性創科設施。
河套地區
58. 我們正研究加快位於落馬洲河套地區的港深創科園建造工程。此外，深港科技創新合作區（深港科創合作區）的「一區兩園」工作進度良好。長遠而言，在《發展策略》下，港深創科園與落馬洲╱新田一帶地方，將會整合為新田科技城，當中與創科相關的土地估計約有240公頃。新田科技城聯同深圳科創園區組成佔地約540公頃的深港科創合作區，可集港深兩地優勢匯聚海內外人才，勢必成為推動大灣區國際科技創新中心建設的重要引擎。
大學科研
59. 香港雄厚的科研實力，一直備受國家以至國際肯定。我們至今已設有16所國家重點實驗室、6所國家工程技術研究中心香港分中心，及22間中國科學院聯合實驗室；近年更獲得中央政府開放了國家不少科研項目及資助計劃予香港的研發人員。香港作為一個城市，擁有五所全球100強的大學，不少學者專家榮獲國際及國內頂尖科研獎項，可見人才濟濟。
60. 為鞏固香港在基礎研究的領導地位，我們原則上接納香港大學（港大）和香港中文大學（中大）的建議，為兩所大學提供土地作科研用途，分別於薄扶林為港大預留4公頃現屬「綠化地帶」的土地興建深科技研發大樓，並支持中大在中大醫院附近2.5公頃主要為「政府、機構或社區」的土地設立研究設施和擴充中大醫院，並同時改善現有東鐵大學站的公共運輸交匯處和泊車設施。我們亦會支持香港理工大學（理大）研究把其用作提供自資專上教育的紅磡灣校舍，進行學術和研究發展。
工業邨
61. 政府會持續從基建、人才、資金、技術及科研五大方面推動「再工業化」，令我們的產值鏈更為完備及經濟更為多元。位於將軍澳工業邨的先進製造業中心和元朗工業邨的微電子中心將分別於明年中和2023年完工。業界對這兩項設施反應理想，反映不少企業認同高附加值和高技術含量的製造工序和生產線可在香港落戶。有鑑於此，我已邀請科技園公司開始構思興建第二個先進製造業中心。
推動研發
62. 香港擁有發展為環球科研合作中心的紮實根基，旗艦項目「InnoHK創新香港研發平台」已成功招攬了28所由世界級的大學和科研機構與本地大學合作的研發實驗室。我早前到訪部分實驗室，體會到研發團隊對追求科技突破和嶄新商機的熱忱和努力。我深信這些實驗室和人才會令香港的創科發展更上一層樓，進一步鞏固香港作為環球科研合作中心的地位。
63. 展望未來，《十四五規劃綱要》提出瞄準生命健康等前沿領域。我認為香港應回應「國家所需」，更好發揮香港在生命健康科技的優勢。香港在這方面的科研根基深厚，擁有多位世界級權威專家，成就廣受尊崇。香港設有獲國家藥品監督管理局承認的臨床試驗基地，其符合臨床試驗相關標準要求的數據，亦廣泛獲美國及歐盟的有關機構承認。我現建議在河套地區港深創科園內設立「InnoLife Healthtech Hub生命健康創新科研中心」，以「InnoHK創新香港研發平台」16所與生命健康相關的實驗室及8所與生命健康相關的國家重點實驗室為基礎，聚焦生命健康領域的科研工作。我知道不少生命健康初創或大型企業看準香港在這方面的優勢和大灣區市場的潛力，有興趣在港發展。新田科技城將可為相關的科研及先進製造業提供土地。
64. 要大力推動生命健康科技，臨床數據、臨床試驗、藥物註冊等配套不可或缺。我已要求食物及衞生局（食衞局）、醫院管理局（醫管局）和衞生署全面檢視現行做法，作出配合。
科技投資
65. 政府的「創科創投基金」以配對形式連同風投基金投資於本地創科初創企業，至今已有11個共同投資伙伴。科技園公司的「科技企業投資基金」及數碼港的「數碼港投資創業基金」已把投資範圍擴大至A輪以後的融資。此外，我們去年從「未來基金」撥出一成款項，成立「香港增長組合」投資組合，策略性投資於「與香港有關連」的項目，創科是其中一個目標行業。政府會透過合適的私募股權投資機構作為伙伴進行相關投資，豐富現有多種資助計劃來發展創科界別和市場，以協助正在迅速發展的創科企業（包括初創）。科技園公司亦會成立「大灣區創科快線」，全方位培育初創，以及支援企業「引進來、走出去」。我鼓勵更多企業和基金投資者支持香港的創科發展。
參與國家研發工作
66. 多年來，本地大學與內地的研究機構透過不同科研計劃已建立緊密合作關係，成果纍纍，例如理大過去積極參與國家的太空探索項目，現時在月球以至火星上的部分儀器便是由理大研發，令香港人感到驕傲。我鼓勵香港科學家繼續參與這些極具意義的協作，貢獻國家。
鞏固國際航空樞紐地位
67. 香港憑藉其地理和管理優勢，及大量航空業的人才，多年來建立了廣闊的國際航空網絡，令香港國際機場成為世界首屈一指的航空樞紐。雖然新冠疫情重創全球包括香港的航空業，但我對香港可鞏固和提升國際航空樞紐地位充滿信心。
68. 興建三跑道系統擴大客量，是加強香港國際機場競爭力的策略投資，亦是我們由「城市機場」蛻變為「機場城市」願景中的重要基建設施。約650公頃的填海工程已大致完成，而長達3 800米的新跑道早前亦已完成鋪設工程，目標於明年啟用第三跑道，而整個三跑道系統項目則預計於2024年完成。香港機場管理局（機管局）亦推展多項提升機場效率和旅客體驗的工程，而多個因應區內跨境電商迅速發展的高端物流項目亦正全速進行。
69. 去年我在中央和廣東省支持下，在《施政報告》中提出善用港珠澳大橋，加強港珠兩個機場合作，並由機管局以市場化規則入股珠海機場。特區政府在積極跟進入股事宜時，亦希望與廣東省在珠海共同打造一個高端航空產業羣，例如飛機維修工程、飛機零部件代生產和配送，以及飛機工程專業研究等；香港國際航空學院（航空學院）也可為香港、珠海以至大灣區的航空業培育技術專才。
（待續）
完
2021年10月6日（星期三）
香港時間12時05分