标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2021年施政報告》發言全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600180.htm
--------------------------------------------------
（三）新氣象 新未來
引言
19. 過去超過半世紀，為了滿足本港人口增長和經濟發展需要，政府進行了大量城市規劃工作，包括早期的荃灣、沙田、大埔、屯門等新市鎮，以至近年的古洞北╱粉嶺北、洪水橋╱厦村等新發展區。這些規劃發展卓有成效，但亦有不足之處，例如未能達致職住平衡、自給自足的目標。近年更因議會泛政治化，和激進「反政府」人士刻意製造對立、對抗，令城市規劃工作舉步維艱，嚴重窒礙經濟社會發展，衍生了突出的民生問題。隨着《香港國安法》的實施和特區選舉制度的完善，香港已由亂轉治，並迎來可聚焦經濟的新局面，特區政府應展示高瞻遠矚的魄力，積極為香港規劃未來。
規劃未來
20. 我現提出建設香港北部成為宜居宜業宜遊的都會區，並開拓更多可供居住和產業發展的土地。這個面積達300平方公里的都會區，覆蓋由西至東的深港口岸經濟帶及更縱深的腹地，將盡享港深優勢互補、融合發展的紅利，幫助香港更好融入國家發展大局。北部都會區將建設國際創新科技中心，並營造「城市與鄉郊結合、發展與保育並存」的獨特都會景觀。而支撐着香港作為國際金融中心的維港都會區亦會擴大至包括「明日大嶼願景」的交椅洲人工島填海。這兩個位處香港南北的都會區將可提供大量土地，完善香港的空間布局，並駕齊驅，互相輝映，推動香港未來發展。
北部都會區
規劃背景
21. 我們今日會同步公布《北部都會區發展策略》（《發展策略》），詳細介紹都會區的規劃背景、總體原則、目標和行動綱領，讓社會各界進行討論，並發表意見。這是在「一國兩制」框架下首份由香港特區政府編製，在空間觀念及策略思維上跨越港深兩地行政界線的策略和綱領，充分考慮了國家在《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和2035年遠景目標綱要》（《十四五規劃綱要》）中對香港的支持、粵港澳大灣區（大灣區）建設對香港的期盼，以及《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》為香港帶來的大量機遇；《發展策略》同時以《香港2030+：跨越2030年的規劃遠景與策略》（《香港2030+》）為基礎，將為香港的長遠發展前景謀定新方略，在香港重回「一國兩制」正軌的時刻，別具突破性和前瞻性意義。
空間布局
22. 北部都會區包括元朗區和北區兩個地方行政區，佔地面積約300平方公里。都會區不是指一個有法定地位或規範，以行政界線所劃定的區域，而是因地理特徵、經濟功能、生態環境、交通聯繫及發展政策等因素的相互作用所形成的一個具規模的城市空間。在都會區裡，土地用途多元，居住和就業人口及企業高度聚集，可帶動鄰近地區經濟發展，豐富民生活動，擁有標誌性的自然、人文及建築景觀，整體上具備活力、吸引力和輻射能力。
23. 北部都會區包括天水圍、元朗及粉嶺╱上水等已發展成熟的新市鎮及其相鄰鄉郊地區，並有六個處於不同規劃及建設階段的新發展區和發展樞紐，包括古洞北╱粉嶺北、洪水橋╱厦村、元朗南、新田╱落馬洲、文錦渡和新界北新市鎮，是香港未來20年城市建設和人口增長最活躍的地區。這裡擁有多達七個跨境陸路口岸，是香港境內促進港深融合發展和連繫大灣區最重要的地區。《發展策略》把擬議的個別發展項目，與毗鄰的鄉郊和保育土地，創新地有機整合和提升為都會區，以期創造發展容量，滿足經濟和民生需要，並同時優化環境，達致可持續發展，以迎接深化港深合作帶來的新機遇。
雙城三圈
24. 在國家四十多年的改革開放歷程中，港深兩地緊密互動，由西至東建設了七個陸路口岸和相連的交通基建，使兩地有條件跨越后海灣、大鵬灣和深圳河而相互連接，形成「雙城三圈」的空間格局。
25. 「雙城」是香港和深圳；「三圈」即由西至東分別為深圳灣優質發展圈、港深緊密互動圈和大鵬灣╱印洲塘生態康樂旅遊圈。「雙城三圈」覆蓋了深港口岸經濟帶和深圳發展最成熟的都市核心區，以及香港境內城市建設資源正在高速匯集並仍擁有龐大發展潛力的北部都會區。「雙城三圈」空間概念的確立，有利港深政府可共同促進兩地在經濟、基建、創科、民生和生態環境的緊密合作，發揮強強聯手，產生一加一大於二的效益。
運輸基建先行
26. 我在《2018年施政報告》中提出「明日大嶼願景」，其中運輸基建先行的概念獲得廣泛認同。北部都會區的整合和擴容工作，亦會由以鐵路為運輸系統主要骨幹所帶動。《發展策略》中提出的鐵路項目包括：
（i）連接洪水橋╱厦村至深圳前海的港深西部鐵路；
（ii）把正在規劃的北環線向北伸延，經落馬洲河套地區（河套地區）的港深創新及科技園（港深創科園）接入深圳的新皇崗口岸；
（iii）探討將東鐵線伸延至深圳羅湖並在深方設立「一地兩檢」口岸，在現有羅湖站及上水站之間增設一個非過境鐵路服務的新鐵路站，以釋放羅湖╱文錦渡及上水北一帶的發展潛力；
（iv）將北環線由古洞站向東伸延，接駁羅湖、文錦渡及香園圍一帶，再南下經打鼓嶺、皇后山至粉嶺；及
（v）探討興建尖鼻咀至白泥自動捷運系統的可行性，以帶動該區和流浮山的發展。
增加創科用地
27. 香港近年在創新科技有一定成果，而在「再工業化」策略下，發展以新技術及智能生產為基礎的先進製造業亦大有可為，但土地不足仍將窒礙發展。雖然正在興建的河套地區港深創科園佔地87公頃，規劃的總樓面面積已大概等於三個位於白石角的香港科學園，但與深圳河北岸面積超過300公頃的深圳科創園區比較，則相形見絀。《發展策略》提出善用落馬洲管制站遷往深圳新皇崗口岸後騰出的土地和毗鄰的部分魚塘和鄉郊土地，加上新田╱落馬洲發展樞紐內原有用地規劃，將增加合共約150公頃土地作創科用途，以構建新田科技城，發揮更具規模效益的科技產業羣聚效應。
發展產業 開創就業
28. 前海擴區方案以打造具全球競爭力的營商環境為目標，將為香港專業服務帶來大量機遇。《發展策略》建議可藉此契機提升洪水橋╱厦村為新界北現代服務業中心，並在與前海隔灣呼應的流浮山建設具規模、地標性的創科設施，為北部都會區提供大量就業機會。為達致職住平衡，《發展策略》建議制訂明確政策及行政指引，盡量把「無地域限制、帶動就業機會」的政府設施及寫字樓遷往北部都會區。
加強生態文明建設
29. 北部都會區擁有豐富多樣的生態環境，西面有屬《拉姆薩爾公約》指定的國際重要濕地，中部有大面積的魚塘，而東面則有擬議的紅花嶺郊野公園、海岸公園及世界級的地質公園。《發展策略》提出須制訂及實施積極保育政策，通過政府逐步收回數百公頃私人擁有的濕地和魚塘，優化管理，提升包括米埔內后海灣拉姆薩爾濕地共約2 000公頃保育用地的生態功能，加強保育香港的濕地，亦為北部都會區締造優質生活環境。
增加房屋用地
30. 目前在北部都會區內的多個已規劃或規劃中的發展項目，預計可提供約350 000個住宅單位；北部都會區可額外開拓約600公頃用地作住宅和產業用途，估計可提供的住宅單位為約165 000至186 000個。連同元朗區和北區現有的390 000個住宅單位，整個北部都會區發展完成後，總住宅單位數目將達905 000至926 000個，一共可容納約2 500 000人居住；而都會區內的職位數目亦將由現在的116 000個，大幅增加至約650 000個，包括150 000個為創科產業的相關職位。
強化執行機制
31. 要有效落實《發展策略》，建設北部都會區，特區政府須提升高層督導，強化跨局跨部門協作，制訂成效指標方便監察，並與深圳市政府緊密聯繫，共同推進相關項目。我們下一步會詳細研究有關這個執行機制的細節。其中一個可能性是下一屆政府設立副司長職位，負責領導包括「北部都會區」、「明日大嶼願景」等大型區域發展。
提升管治效能
重組政府架構
32. 即使沒有大型區域發展項目，我認為重組政府決策局，以切合施政重點和社會期望也有其必要性。我建議現屆政府在未來數月，諮詢各界和持份者，準備一份詳細的重組方案，供下屆政府考慮執行。總結了施政經驗和立法會及業界提出的意見，我初步認為重組可採納以下的方向：
（i）設立文化體育及旅遊局，將目前分散於民政事務局的文化事務和商務及經濟發展局的創意產業和旅遊統整起來，推進香港發展成為中外文化藝術交流中心；
（ii）分拆運輸及房屋局（運房局），讓這兩大政策範疇可獲得更專注的高層領導，特別是令新設的運輸局可專注處理與民生息息相關的運輸基建、公共交通服務和交通管理事宜，同時更促進物流業發展，並鞏固及提升香港國際航運中心和國際航空樞紐地位；
（iii）研究分拆後的房屋局和負責土地發展和工務的發展局有否理順的空間，以加快房屋用地供應；
（iv）擴大創新及科技局為創新科技及工業局，改變香港「工業式微」的觀感，並凸顯由創科推動本港再工業化的發展；及
（v）重組民政事務局為青年及地區事務局，加強以地區為本的方法解決市民日常關心的地區問題，及為促進及支持青年發展提供一站式平台。
33. 上述意見純屬拋磚引玉，我希望新一屆立法會組成後，可就決策局重組事宜馬上展開討論。我和司局長亦會在未來數月與持份者交流意見，並制訂詳細方案。
強化管治團隊
34. 有了更利於施政的政府架構，我們還需要有一支愛國愛港、忠誠、專業、高效、善於作為、勇於擔當、勤政為民的管治團隊。我曾先後以局長、司長和今天行政長官的身分服務三屆特區政府，對這個「熱廚房」吸引人才的困難有親身體會。我期盼在完善選舉制度後，更多有抱負、有能力、有擔當的愛國愛港人士願意加入管治團隊，接受挑戰，為香港、為國家作出貢獻。
35. 此外，首長級公務員，包括屬公務員中最核心、最高級別的常任秘書長和部門首長，也是特區施政成效的關鍵。我已要求公務員事務局局長按着「能者居之」的原則，在未來數月檢視現時公務員高層職位的選拔聘任機制，務求把最有遠見和能力的官員放在最適合的位置。我會邀請公務員敍用委員會參與有關工作。
提倡專職專責
36. 近年我在公營部門人力配置方面，鼓勵同事在某些特定範疇扮演「倡導者」的角色，而設立專職專責的專員職位也漸見成效，例如文物保育專員、體育專員和粵港澳大灣區發展專員等。特設專員職位也可凸顯政府對該政策範疇的重視和避免政出多門或求助無門的不理想情況。我已提議各局長可多以專員職位推動相關工作，例如設立兒童事務專員和海濱事務專員，應有助勞工及福利局（勞福局）和發展局在政府內外分別推動保護兒童和美化維港海濱的工作。
提升政府訊息發放和對外解說能力
37. 在現今資訊爆炸的年代，有效發放政府訊息，讓市民更好更快掌握政府政策和最新情況是管治的重要一環，但我承認這正是特區政府須馬上改善的工作。不少人都時常向我反映政府新聞公報的內容偏重技術性，而缺乏傳達性；發布訊息的手法太守舊，而未能吸引社會注意或即時澄清巿民的疑慮。過去兩年，面對不少對政府惡意攻擊或偏頗報道，更凸顯解說能力有待提升。我已要求各司局長在新聞處處長和他的團隊配合下，更注重發放訊息和解釋政策的工作。
（待續）
完
2021年10月6日（星期三）
香港時間11時41分