标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2021年施政報告》發言全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600176.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月六日）上午向立法會發表《行政長官2021年施政報告》的發言全文：
立法會主席、各位議員、各位市民：
（一）前言：新局面
1. 今天我發表任內第五份《施政報告》，也是本屆香港特別行政區（特區）政府五年任期內的最後一份《施政報告》。儘管如此，我和我的團隊非常重視這份《施政報告》；我親自主持了40場線上線下的諮詢會、出席直播、走進校園，接觸了超過3 500名來自不同界別的市民。我和部分發言的參與人士都不約而同地表示，在《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》（《香港國安法》）和完善特區選舉制度的雙重保障下，香港迎來良好局面，是砥礪前行，重新出發，謀劃未來的時候。
2. 與此同時，我們必須緊記好局面得來不易。我今天能安然站在立法會議事廳發表行政長官施政報告，各位議員能安坐席上履行立法會聽取行政長官施政報告的憲制職能，相對於兩年前同一場合被反中亂港的議員干擾破壞，癱瘓立法會，甚至企圖顛覆政權，標誌着在《香港國安法》和「愛國者治港」的保駕護航下，香港特區已回到「一國兩制」的正確軌道，管治秩序已恢復正常。要長治久安，全港市民應當更全面認識「一國兩制」、更忠誠維護國家安全，以國家發展為榮，以中國人身分為傲，努力發揮香港獨特優勢，更好融入國家發展大局。
3. 我今天發表的《施政報告》，聚焦發展，為香港勾劃未來，而有關總結過去四年多的施政成效，則放在同日公布長達168頁、圖文並茂的《施政報告附篇》中，向社會作全面交代。雖然本屆政府面對前所未有的嚴峻挑戰，我們秉持迎難而上，積極為民做事的精神，倡議政策突破，力求解決社會問題。我想舉幾個例子說明：
（i）過去四份《施政報告》共提出超過900項政策措施，當中96%已經完成或按序推進；
（ii）貫徹金融為實體經濟服務的理念，推出利得稅兩級制、研發開支額外扣稅、為吸引特定行業在香港發展的稅務優惠；發行政府綠色債券及銀色債券、推出「公共年金計劃」、修訂迎合新經濟企業需要的上市制度等；
（iii）為培育人才和推動創科，分別增加教育經常開支超過130億元和投資創科逾1,300億元；
（iv）致力改善民生，大幅增加醫療和社會福利經常開支至本年度的959億元和1,057億元，比四年前分別上升53%和62%；
（v）引進多項勞工權益，包括把法定有薪產假由10星期增加至14星期、逐步把法定假日與公眾假期日數看齊、為落實取消強制性公積金（強積金）「對沖」安排大致完成立法準備、改善政府非技術合約員工待遇等；及
（vi）在重中之重的房屋範疇，採取多項措施，包括側重公營房屋的土地分配、構建置業階梯、把「居者有其屋」售價與市價脫鈎、立法規管「劏房」租務、為長時間輪候公共租住房屋（公屋）並符合資格的申請人提供現金津貼和興建過渡性房屋等；至於土地供應方面，更是多管齊下，全速進行。
4. 我必須感謝中央政府一直以來對特區的堅定支持，在座各位立法會議員履職盡責，各法定機構專業配合和無數政府諮詢委員會出謀獻策。我亦要衷心感激管治團隊和各級公務員的努力，以及市民的鼓勵。我希望今天公布的《2021年施政報告》能得到立法會和市民的認同和支持。
（二）「一國兩制」行穩致遠
不忘初心
5. 今年是中國共產黨百年華誕，而香港在1997年7月1日順利回歸祖國是中國共產黨百年偉業的一個重要組成部分。習近平總書記在慶祝中國共產黨成立100周年大會上的講話中指出，我們要全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，落實中央對香港特區全面管治權，落實特區維護國家安全的法律制度和執行機制，維護國家主權、安全、發展利益，維護特區社會大局穩定，保持香港長期繁榮穩定。這重要講話是繼2019年中共十九屆四中全會通過把「堅持『一國兩制』，保持香港澳門長期繁榮穩定，促進祖國和平統一」作為國家制度和治理體系所具有的顯著優勢之一後，再一次明確中央對「一國兩制」方針是堅定不移的。
6. 過去兩年，香港面對前所未有的政治衝擊，出現了危害國家安全的極大風險。中央始終依照《中華人民共和國憲法》（《憲法》）和《中華人民共和國香港特別行政區基本法》（《基本法》）辦事，堅持「一國兩制」原則，頒布實施《香港國安法》，及時扭轉香港的亂局，完善特區選舉制度，確保「愛國者治港」。在這個過程中，中央堅守對「一國兩制」的初心；我以行政長官身分深度參與過去兩年的有關工作，對此有深刻體會。任何誣衊中央這兩大舉措是破壞「一國兩制」，都是無稽之談，都會不攻自破。
完善「一國兩制」實施
堅守特區憲制秩序
7. 國家主席習近平在2017年7月1日慶祝香港回歸祖國20周年大會暨香港特別行政區第五屆政府就職典禮上的講話中指出，作為一項前無古人的開創性事業，「一國兩制」需要在實踐中不斷探索。過去兩年多的經驗就清楚說明，在面對新情況、新問題時，我們唯一依靠是堅守「一國兩制」，落實中央對香港全面管治權，依法施政，不能有半點動搖。面對反中亂港勢力通過選舉進入特區政治體制、通過教育和媒體迷惑及煽動青少年、通過違法暴力行為損害香港穩定及通過勾結外部勢力危害國家安全，中央果斷應對，為香港解除風險，確保「一國兩制」重回正軌。要「一國兩制」行穩致遠，香港特區須不斷完善「一國兩制」制度體系，正本清源，撥亂反正。
維護國家安全
8. 自《香港國安法》在去年6月30日頒布實施以來，由我擔任主席的香港特別行政區維護國家安全委員會和相關執行部門，在中央指派的國家安全事務顧問指導和中央駐港國家安全公署配合下，履職盡責，依法防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。但要做到全面保障國家安全，特區政府還有大量要做的工作，包括：
（i）積極推展《基本法》第二十三條的本地立法工作，保安局局長正參考過往的研究和資料、《香港國安法》的執行經驗及法庭相關裁決，根據香港實際情況，制訂有效和務實的方案和條文，並擬備有效的宣傳計劃，不讓反中亂港分子有機可乘，蠱惑人心；
（ii）檢視或激活現有法例，確保在全面維護國家安全的任務上，執行部門有法可用、執法必嚴、違法必究；立法會已完成審議的《2021年電影檢查（修訂）條例草案》是其中一個例子，而其他須正視的議題包括打擊假新聞、保障網絡安全等，政務司司長會統籌有關工作；
（iii）加強防範恐怖活動和對學校、社會團體、媒體、網絡等涉及國家安全事宜，積極加強宣傳、指導、監督和管理的措施。其中，教育局局長已要求學校擬訂並盡快落實維護國家安全教育的計劃；
（iv）通過不同活動和模式，加強國安教育，提高香港市民特別是青年人的守法意識和國安意識。我很高興在保安局局長領導下，六支紀律部隊和兩支輔助部隊都致力加強培育青少年正向思維和守法意識的工作，其中懲教署會推出「並肩同行」計劃和設立「正向實踐坊」，協助在囚青少年；及
（v）進一步落實《香港國安法》第六條和經修訂的本地法例對公職人員的宣誓要求，包括剛組成的選舉委員會委員。
貫徹落實新選舉制度
9. 從今年3月全國人民代表大會通過完善特區選舉制度的決定和全國人大常委會於3月30日通過經修訂的《基本法》附件一和附件二後，特區政府在本立法會的配合下全力以赴推進有關工作，並按時完成本地立法、相關選民登記等步驟，而完善選舉制度下的首場選舉，即選舉委員會界別分組一般選舉，也在9月19日順利舉行。政制及內地事務局會與選舉管理委員會緊密合作，確保其他兩場選舉，即第七屆立法會選舉和第六屆行政長官選舉，依法在公平、公開和誠實的情況下進行，全面落實「愛國者治港」，並總結經驗，完善投票安排及推動各項優化措施。鑑於新冠疫情關係，局方亦正積極研究如何讓在內地的香港選民在12月立法會選舉可行使投票權的方案。
加強《憲法》和《基本法》教育
10. 要全面準確落實「一國兩制」，我們必須依照《憲法》和《基本法》辦事。基本法推廣督導委員會會繼續以多元的手法推動《基本法》公眾宣傳和教育，而律政司司長正計劃在明年4月舉辦有關《基本法》的會議，並出版名為《〈基本法〉：起草資料選材及重要案例》的刊物。在學校教育層面，取代通識教育科的公民與社會發展科於本學年從中學四年級開始推行，三個主題之一就是「『一國兩制』下的香港」。我在9月初曾到一所中學觀課，認為是個很好的開始。為了讓教授公民與社會發展科的老師更好掌握行政長官在「一國兩制」下的憲制地位和職權，我已向教育局局長提議由我現身說法，為有興趣的老師親自上一堂課。
11. 公眾教育需要有更多渠道，香港電台（港台）作為公共廣播機構應當積極參與推廣《憲法》和《基本法》的工作，以履行《香港電台約章》中港台所肩負的公共目的及使命，包括增加巿民對「一國兩制」在香港實施情況的認識和培養市民對公民及國民身分認同。我已就此對廣播處長提出明確要求。
尊重國旗、國徽、國歌
12. 國旗、國徽和國歌是國家的象徵和標誌，必須得到法律保護和市民尊重。過去一年多，立法會已先後通過《國歌條例》和《國旗及國徽（修訂）條例》，稍後亦會對《區旗和區徽條例》作出相應修訂，以履行特區的憲制責任。
強化法治社會
13. 法治是香港的核心價值和賴以成功的基石。香港的法治根基穩固：法律制度成熟、透明度高而且公平可靠；律政司主管刑事檢控工作，不受任何干涉；法院獨立進行審判，不受任何干涉；健全的法律援助制度可保障香港居民在法律面前一律平等。這些重要元素都受到《基本法》保障；自回歸以來，香港的法律和司法獨立備受推崇。
14. 鞏固提升香港的法治社會地位，需要全社會共同參與，和市民自覺維護法治權威。為促進香港社會對法治的正確理解及實踐，律政司司長親自督導「願景2030——聚焦法治」的十年計劃，並會設立客觀法治資料數據庫，以助評價法治情況和利便研究和能力建設，最近又編製了一本名為「聚焦法治、賦能起動」的小冊子，以深入淺出手法向中小學生灌輸守法意識。
15. 公平審訊和正當程序是法治的必要元素，而司法機關的角色舉足輕重；法官履行職責時，只會以法律條文和法律精神為依歸，不受任何干涉。但獨立的司法權不等於當事人無法對法院裁決提出申訴或對個別法官行為作出投訴，而司法機關亦應與時並進。終審法院首席法官張舉能自今年1月上任以來，已完善了公眾投訴機制，並積極處理案件積壓的問題。我已要求有關部門全力協助司法機關解決法庭不足的問題，除了正在進行改裝的設施和重新使用已關閉的荃灣法院大樓外，我們會在新區域法院大樓於2027年底落成啟用前，於灣仔政府大樓內增設一個大型法庭和相關設施，以應付一些涉及大量被告人的案件。有關工程將於明年上半年展開。
加強公務員培訓
16. 公務員隊伍是香港特區政府的骨幹，肩負貫徹落實「一國兩制」責任，並於早前已全部完成宣誓或簽署聲明，擁護《基本法》，效忠香港特區。我們須增強公務員對《憲法》和《基本法》的了解、鞏固他們的國家觀念和加深他們的大局意識，以裝備他們在履行職務時，自覺維護國家安全。我們已將《香港國安法》加入公務人員的入職培訓，並持續加強現職人員對特區憲制秩序有更好的掌握。隨着臨時的公務員學院在今年底成立和學院院長明年到位，公務員事務局將建立更有系統的培訓架構，亦會安排更多中高級公務員到內地參與國家事務研習課程或專題考察團。局方亦會全速推展選址在觀塘的公務員學院建設，進一步加大培訓力度，並在公務員忠誠上嚴格把關。
加強行政與立法關係
17. 確保「愛國者治港」是完善特區選舉制度的核心，但同時亦有助切實提升特區管治效能。作為特別行政區和特別行政區政府的「雙首長」，行政長官是香港貫徹落實「一國兩制」方針和《基本法》的第一責任人；而特區奉行的是以行政長官為核心，直接向中央人民政府負責的行政主導體制。從實際操作上，我認為行政主導和行政機關與立法機關互相配合、互相制衡並無矛盾，只是過去一段時間立法會出現了極端政治生態，「拉布」、「攬炒」等嚴重破壞政府與立法會應良性互動的關係，窒礙有利香港發展經濟、改善民生的立法和撥款工作。自從去年11月那批「為反對而反對」的議員離開議會後，本年度的立法會可說是成果豐碩，將一共通過46條條例草案和審批超過3,200億元撥款，確切履行立法會的憲制職權。
18. 第七屆立法會會期將於明年1月1日開始，在完善選舉制度下，90位來自不同界別、符合「愛國者治港」的議員將負起監督政府的功能。為了加強行政與立法關係，我今天聯同《施政報告》會率先公布特區政府疏理出的40項立法建議，以供社會早日討論，讓立法會可更好擔當反映民意的角色。其中不少建議都採納了在座議員過去提出的意見，包括防止兒童被虐的強制舉報、精簡土地發展的法定程序和加強長者及殘疾人士院舍的質素監管等。各司局長亦會加強與議員在議會內及議會外的溝通，務求達致良政善治。
（待續）
完
2021年10月6日（星期三）
香港時間11時27分