标题: 行政長官出席第24屆北京‧香港經濟合作研討洽談會開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/06/P2021120600361.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月六日）上午出席第24屆北京‧香港經濟合作研討洽談會開幕式致辭：
尊敬的陳吉寧市長（北京市市長）、黃柳權副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、劉光源特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！十分高興出席第24屆北京‧香港經濟合作研討洽談會（京港洽談會）的開幕式。雖然今年我們還是以「雲上」的方式會面，但過去一年的疫情和兩地人員往來的限制，沒有阻礙京港兩地繼續探討進一步的合作。我甚至可以預見在明年香港慶祝回歸祖國25周年之際舉行的第25屆京港洽談會，將迎來更具影響力的聚會。
從香港來說，經歷了兩年前「修例風波」引起的社會動亂和持續接近兩年的新冠疫情衝擊，香港正迎來良好的新局面。在中央政府頒布實施《香港國安法》和完善特區選舉制度的雙重保障下，香港已經回到「一國兩制」的初心和正軌，社會恢復安全穩定。與此同時，在剛結束的中共十九屆六中全會上通過的《中共中央關於黨的百年奮鬥重大成就和歷史經驗的決議》，再一次明確全面支持香港更好融入國家發展大局，高質量建設粵港澳大灣區，支持香港發展經濟、改善民生，增強香港同胞國家意識和愛國精神。國家一系列標本兼治的舉措，為「一國兩制」行穩致遠和香港的長期繁榮穩定打下了堅實基礎。
而從北京來說，明年二月冬季奧運會的成功舉辦將令北京成為全世界首個能舉辦夏、冬兩季奧運會的城市，加上京津冀的協同發展，將令首都城市更具競爭力和魅力。此外，北京正全力建設「國家服務業擴大開放綜合示範區」，以及「北京自由貿易試驗區」，簡稱「兩區」，為服務業進一步改革開放增添動力。北京是全國唯一享受「兩區」政策紅利疊加的城市，而「兩區」重點發展的產業包括科技創新、數字經濟、生物醫藥和綠色金融。
今年是國家「十四五」規劃開局之年，香港和北京都會受惠於國家的深化改革、進一步開放和國內大循環及國內國際雙循環的發展格局。其中《十四五規劃綱要》支持香港鞏固提升國際金融、航運、貿易，以及建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心四個傳統中心的地位，並支持香港發展四個新興領域，包括提升國際航空樞紐地位、建設國際創新科技中心、建設區域知識產權貿易中心及發展中外文化藝術交流中心。我在今年十月發表的《2021年施政報告》針對這八個領域提出了工作方向和具體措施，並積極融入國家發展大局，在過程中香港會與內地發揮優勢互補，協同發展。北京與香港的合作源遠流長、根基深厚，我期待雙方可以把握這個時機，攜手開拓更好的未來。我想就兩地如何在各自和共同優勢下深化合作，與大家分享幾點看法。
第一是有關高等教育和創新科技，特別是生命健康和醫療衞生方面。在最新的泰晤士高等教育世界大學排名中，中國境內共有四所大學居於全球頭50位，這四所大學都是在北京和香港，分別是北京大學、清華大學、香港大學和香港中文大學，足見兩地的高等教育在全國具有領先地位，可以積極加強交流合作，為國家建設高質量教育體系作出貢獻。
香港的大學具有優秀的基礎科研能力，匯聚國際科研人才；加上近年香港特區政府投入超過1,300億港元推動創科發展，香港正穩步向成為國際創科中心的目標邁進。其中，我們已在香港科學園建設專注醫療科技的創新平台，成功招攬了16所由世界級大學和科研機構與香港的大學合作的生命健康相關研發實驗室；未來我們更計劃設立InnoLife Healthtech Hub 生命健康創新科研中心，聚焦生命健康領域的科研工作。剛才提到北京「兩區」重點發展的產業包括科技創新、數字經濟、生物醫藥，這些都與香港的發展方向高度一致。香港亦享有國際化的營商環境，剛才林建岳主席提到貿易發展局的國際網絡，其實上月貿易發展局也非常成功地舉辦了首屆亞洲醫療健康高峰論壇，我們希望往後這個論壇亦可以取得好像亞洲金融論壇的成功。
事實上，北京科技創新基礎雄厚，擁有1 000多所科研院所、近三萬家國家級高新技術企業、超過120家國家重點實驗室。北京也有全國頂尖的醫院，面向全國各地患者，基數大、病例多，極有利於醫療研究。因應《十四五規劃綱要》提出瞄準生命健康等前沿領域，我認為香港和北京可以深化在醫療和生命健康科技方面的合作，回應國家所需。事實上，剛才我提到香港有16所由世界級大學和科研機構與香港的大學合作的生命健康相關研發實驗室，其中一所合成化學暨分子生物學實驗室就是有北京大學參與，希望未來會有更多的機會。
第二是有關金融方面，特別是綠色金融。香港是國際金融中心，即使面對過去兩年前所未有的嚴峻挑戰，香港的金融體系依然穩如磐石。至於北京，今年九月，習近平主席於中國國際服務貿易交易會上宣布設立北京證券交易所，以支持中小企業創新發展，深化內地新三板改革，打造服務創新型中小企業主陣地。北京市證券交易所已於十一月十五日正式運作，我在此衷心祝賀。
為應對全球氣候變化，國家與香港都分別定下進取的減碳目標；而香港更希望利用作為國際金融中心的優勢，推動綠色金融發展。我們正評估將香港發展成為區域碳交易中心的可能性，並致力提升香港作為區內綠色和可持續金融樞紐的地位，包括積極發展綠色債券市場。香港與內地城市在這方面合作的潛力無限，今年十月深圳市政府在香港發行了50億元人民幣地方債券，是首次有內地地方政府在香港發債，其中有39億元人民幣正是綠色債券。我知道北京也希望推動綠色金融，我希望能與北京就發行綠色債券分享我們的經驗和探討兩地合作的空間。
第三是有關文化藝術方面。香港中西文化薈萃，國家「十四五」規劃明確支持香港發展中外文化藝術交流中心，更是對香港文化藝術事業的肯定。香港西九文化區是全球規模最大的文化藝術項目之一，其中上月中開幕的M+博物館是一所世界級的當代視覺文化博物館，加上明年年中開幕的香港故宮文化博物館，以及其他文化設施，香港將發展成一個充滿活力的多元文化藝術之都。
北京擁有深厚的歷史和文化底蘊，是全國的文化中心及國際交往中心。北京市「十四五」規劃中也提出，北京將建設成為具有國際競爭力的創新創意城市。在文化創意產業方面，京港兩地交流合作頻繁，比方說剛才提到將在明年開幕的香港故宮文化博物館，就得到北京故宮博物院強大的支持，未來將合作在國際開拓弘揚中華文化的新平台。香港特區政府駐京辦今年九月參加2021北京國際設計周暨北京設計博覽會，主辦「香港IP力量」創意品牌主題展，展示多個香港IP品牌和多位香港藝術家和設計師的創作，反應熱烈。未來，京港兩地可以在文化藝術方面進一步加強交流合作，共同開拓更大的發展空間。
京港洽談會多年來孕育了許多成果，也令兩地的友誼與合作有深度的發展。好像我剛才在開始的時候說，明年是香港回歸祖國25周年的重大日子，我很希望明年的京港洽談會會比過去更具規模、更具影響力。我也誠意邀請北京的朋友明年來到香港，參與我們慶祝回歸祖國25周年的活動。
最後，我祝願本屆京港洽談會圓滿成功，也祝願在座各位、在北京的各位朋友身體健康、生活愉快、工作順利。謝謝大家！
完
2021年12月6日（星期一）
香港時間13時21分