标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2021年施政報告》發言全文（五）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600202.htm
--------------------------------------------------
發展中外文化藝術交流中心
70. 《十四五規劃綱要》明確支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，為香港的文化事業打了支強心針。政府會把握香港中外文化薈萃的獨特創意氛圍，打造香港作為亞洲文化及創意之都的品牌。特區政府會循五大方向落實香港的新文化定位，包括（一）建立世界級的文化設施和多元文化空間；（二）加強與海外藝術文化機構的關係；（三）加強與內地的文化交流合作；（四）善用科技；及（五）培育人才。
71. 要加強特區的文化領導和有效統籌和推動現在分散在不同政策局的文化及創意產業工作，立法會和社會普遍支持成立專責的文化局。我們會在早前提及的政府重組中認真考慮。此外，海外經濟貿易辦事處（經貿辦）和內地辦事處將在推廣香港文化事業上擔當重要任務。
發展區域知識產權貿易中心
72. 《十四五規劃綱要》首次提出支持香港建設區域知識產權貿易中心。特區政府會從多方面推動香港知識產權貿易發展，包括提升知識產權署的實質審查能力，以進一步推廣和發展「原授專利」制度，以及與內地當局研究把《專利合作條約》的適用範圍擴展至包括「原授專利」制度，和把其他主要知識產權國際條約適用於香港。
73. 特區政府亦會強化知識產權制度，以及加強推廣、教育和對外合作。其中，我們計劃重啟修訂《版權條例》工作，就更新版權制度以配合數碼環境展開公眾諮詢，目標是在下一屆立法會提交修訂《版權條例》的條例草案。
持續投資基建
74. 政府會繼續投資基建，提升香港競爭力。因應疫情對經濟的影響，我們亦會把基建投資作為刺激經濟逆周期的主要措施。本立法年度財務委員會已批核的基本工程撥款高達破紀錄的2,200億元，我們預計未來數年政府在基本工程開支每年將超過1,000億元。
75. 發展局會繼續推行「建造業 2.0」，透過「創新」、「專業化」和「年青化」，帶領行業革新，提升建造業的生產力及技術水平，並更廣泛應用創新科技和「組裝合成」建築法， 以縮短建築時間、減少人手和加強地盤安全。我們正積極籌備明年舉辦的「國際建造領導高峰會」，與業界持份者分享經驗，共謀策略，推動建造業革新，提升項目表現。
支援旅遊業
76. 旅遊業受疫情重挫，目前仍處於困境；我們除了支援業界外，也要為復蘇作好準備。現屆政府過去四年已按2017年公布的《香港旅遊業發展藍圖》推出多項措施及項目，包括成立法定旅遊業監管局；加強推動文化、古蹟、綠色及創意旅遊項目；完成郵輪業發展策略規劃；以及促成不同盛事和會展活動。政府會繼續推行多項措施，以鞏固香港作為「一程多站」示範核心區及國際城市旅遊樞紐的地位。有關工作包括繼續深化與大灣區城市合作，建立大灣區旅遊品牌，並透過不同資助及推廣計劃爭取更多盛事及會展活動在港舉行。
支持漁農業發展
77. 我們會繼續為漁農業界引入先進技術及把握機遇，推動可持續發展。我們將更主動協助業界善用「漁業持續發展基金」和「農業持續發展基金」。即將在本年底起分階段完成的古洞南農業園第一期，將有助推進農場管理現代化。漁農自然護理署（漁護署）積極推廣智能溫室科技，並透過發展精準及自動化的水耕生產技術，協助業界提升效率及善用生產空間。在漁業方面，現代化的深海網箱養殖是全球海產養殖的趨勢。漁護署會在這方面的發展繼續履行「促成者」的角色。
維護香港營商環境
78. 香港是一個自由、開放及多元的經濟體，是世界各地人才、機構及不同規模企業匯聚的大都會。去年，香港的外來直接投資流入金額位處全球第三，僅次於美國及內地。特區政府重視香港的營商環境，一直與本地和駐港外國商會保持溝通，並回應他們的關注。據我們觀察，《香港國安法》頒布實施一段時間後，初期引起的外商關注已大幅減退，目前他們最關心的是跨境人員往來的限制。根據最新年度調查，今年母公司在海外或內地的駐港公司數目和初創企業數目同創新高，分別達9 049家和3 755家，可見縱然受疫情影響，和部分西方媒體對香港情況的偏頗報道，香港的營商環境並無受損。更詳細的情況已載於日前發布題為「優勢獨特、機遇無限」的《香港營商環境報告》，供企業參考。
加強與內地聯繫
79. 《十四五規劃綱要》支持香港加強與內地經貿、創科合作。事實上，除了粵港澳大灣區外，特區政府與泛珠三角區域、北京、上海、福建和四川分別建立了合作機制，推動兩地多領域的合作。在中央支持下，我們亦已着手與湖北省成立鄂港高層合作新機制。
80. 相對於特區政府的海外經貿辦，我們在內地的辦事處除負責推動經貿、促進投資和支援港商外，更包括促進與內地省巿在不同範疇的聯繫交流、推廣香港，以及聯繫在內地學習、就業和居住的港人等。我已要求政制及內地事務局稍後重新檢視內地辦事處的角色及工作成效，並研究是否有需要為它們重新命名，以更好反映其廣泛職能。
（待續）
完
2021年10月6日（星期三）
香港時間12時13分