标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2021年施政報告》發言全文（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600193.htm
--------------------------------------------------
（四）經濟新動力：融入國家發展大局
背靠國家 面向世界
38. 今年《施政報告》的經濟篇章，開宗明義以「融入國家發展大局」為題，表明香港發展與國家發展息息相關；香港只要用好中央支持特區的政策，發揮獨特優勢，將可為經濟注入源源不絕的動力。
39. 香港的發展被譽為一個經濟奇蹟，從一個小漁港蛻變成為今天的國際金融、貿易、航運中心，香港經濟經歷了一次又一次的轉型，但無論是回歸前或回歸後，都和國家發展密不可分。這些轉型依靠的是外在形勢的客觀變化、內地的政策引導、市場主導和香港企業家那份觸覺敏銳、靈活應變的拼搏精神。本屆政府強調政府應擔當「促成者」和「推廣者」的角色，不斷連繫世界，開拓市場，為企業尋找商機；反而面對龐大的內地市場，卻往往因為本地一股抗拒中央的政治力量而未能讓香港盡享國家發展的紅利。
40. 幸好，隨着《香港國安法》實施和完善特區選舉制度，社會恢復安全穩定，香港現在又處於一個經濟發展的新起點。《十四五規劃綱要》、《粵港澳大灣區發展規劃綱要》、《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》、國內大循環和國內國際雙循環的經濟發展格局，以及「一帶一路」倡議等都為香港企業和專業服務提供者帶來無限機遇，更令香港享有「近水樓台先得月」的優勢。我將重點說明我們如何用好中央支持，提升香港在《十四五規劃綱要》中八個中心的國際競爭力，為香港開拓更美好未來。我們特別印製了有關每一個中心的便覽，供宣傳推廣之用，歡迎各界取閱和協助分發給有興趣人士。
提升國際金融中心地位
41. 金融業是香港的重要經濟支柱，也是最國際化的產業。縱使面對過去兩年前所未有的嚴峻環境，香港的金融體系穩如磐石，業務依然蓬勃。我們清楚看到內地經濟持續增長和金融業深化改革開放是香港金融業發展的堅強後盾，在「一國兩制」優勢下，香港作為國際資本進入內地和國內資本走向世界的橋樑作用將更加突出。
42. 早前中央派團來港向各界宣講《十四五規劃綱要》，重申支持香港進一步推進與內地金融市場互聯互通，發展離岸人民幣業務，強化國際資產管理中心及風險管理中心功能，打造大灣區綠色金融中心，及推動金融服務等向高端高增值方向發展。就此，我們會在以下五方面加緊努力：
（i）支持香港交易及結算所有限公司（港交所）進一步改善上市機制和在徵詢市場意見後，在香港設立特殊目的收購公司的上市制度；
（ii）進一步擴大跨境人民幣資金雙向流通管道、離岸人民幣產品和工具發展，包括研究提升發行及交易人民幣證券需求、容許「港股通」南向交易的股票以人民幣計價等具體措施；
（iii）通過考慮稅務寬減進一步吸引家族辦公室落戶香港，提升國際資產及財富管理中心地位；
（iv）支持港交所與廣州期貨交易所就碳排放交易相關金融產品開展合作，並評估將香港發展成為區域碳交易中心的可行性，提升香港作為區內綠色和可持續金融樞紐；及
（v）推動跨境金融科技，與內地積極研究建立一個一站式沙盒聯網，利便粵港澳三地的金融機構及科技公司測試跨境金融科技應用項目。
提升國際航運中心地位
43. 要提升香港國際航運中心地位，香港港口既要保持效率高、連繫性強和覆蓋面廣的優勢，也須推動航運和港口業更廣泛於業務流程和運作上應用數碼科技，建設「智慧港口」。我們會與業界合作研究推動「智慧港口」發展的具體方案。物流方面，我們要加快推動大灣區物流信息的互聯互通，完善多式聯運；並發展高增值物流，鼓勵物流業界進一步應用科技，提高生產力。
44. 另一個重點發展方向是高增值海運商業服務，包括船舶註冊、融資及管理、海事保險、海事法律及仲裁等。我們會引入稅務優惠，吸引航運業界人士在香港設立業務；特區政府亦會擴大海事處轄下香港船舶註冊處在海外的辦事處，除了倫敦、上海、新加坡和悉尼外，在三藩市、東京和多倫多成立辦事處，為在香港註冊的船隻提供更好的支援。
45. 跨境陸路交通方面，廣深港高速鐵路香港段、港珠澳大橋（大橋）和蓮塘╱香園圍口岸三項重大跨境基建於過去數年相繼落成，有助香港融入大灣區「一小時生活圈」，促進大灣區基礎建設互聯互通。港深政府已成立「推動港深跨界軌道基礎設施建設專班」，共同構建「軌道上的大灣區」。此外，粵港兩地政府正全力推進「大橋港車北上不設配額計劃」，待疫情受控和免檢疫「通關」逐步實施後，可讓合資格香港私家車經大橋往來香港與廣東省而無須事先取得常規配額。粵港兩地政府亦同意計劃可稍後伸延至另一個陸路口岸。
提升國際貿易中心地位
46. 香港擁有高度國際化的營商優勢，在國際貿易中佔重要地位。去年，香港的商品貿易總值全球排名上升至第六。受惠於內地有效控制疫情而保持供應鏈穩定，香港商品貿易總額由去年第四季開始反彈。今年首八個月合計，香港商品貿易總額更高達65,099億元，是有史以來新高。
47. 本屆政府銳意提升香港與東南亞國家聯盟（東盟）的商貿投資關係，我們正爭取盡早加入「區域全面經濟伙伴關係協定」（RCEP）。在國家雙循環格局中的內循環，我們會繼續爭取在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架下為香港業界進入內地市場創造更有利條件。
48. 會議展覽業（會展業）是香港作為國際貿易中心的重要一環。為應對疫情的衝擊，政府正透過總額超過10億元的「會議展覽業資助計劃」，為會展業注入動力。政府會進一步延長計劃的有效期至明年底，並會優化計劃細節，為業界提供即時及更到位的支援。長遠而言，政府會繼續擴建會展設施，包括把灣仔北三座政府大樓及港灣消防局用地重建為會展設施、酒店和甲級寫字樓，以及擴建亞洲國際博覽館，以鞏固和提升香港作為國際會展樞紐的地位。
49. 中小企在香港實體經濟擔當不可或缺的角色，但不時面對資金周轉困難。目前貿易流程以紙本為主，各種商業數據分散儲存，銀行難以收集和核實資料。當銀行無法根據企業最新營運或財務數據進行信貸評估，可能因而要求企業提供物業等作抵押品以減低信貸風險，這是中小企長期面對的融資問題。
50. 我們認為可善用數據提供解決方法。為此，香港金融管理局正在構建「商業數據通」，預計明年投入運作。這項全新的金融基建設施可統一對接銀行，企業能通過這個平台授權付款系統、公營機構或公用事業公司等服務提供者向銀行提供數據，讓銀行對企業的營銷狀況作出更準確的預測，從而減低企業提供抵押品的需要。
51. 「商業數據通」讓中小企善用自身的數據來獲得更便利的融資服務，同時也是香港金融基建發展的重大突破，以企業的意願為本，建立平台促進數據安全共享，令本港銀行體系可更有效為實體經濟服務。
建設亞太區國際法律及爭議解決服務中心
52. 香港的法治優勢讓內地和國際投資者可以放心在香港進行商業交易和解決商業爭議。為推進香港成為亞太區主要國際法律及爭議解決服務中心，我們會採取多項措施，包括引進國際法律及爭議解決機構在香港法律樞紐落戶，促進國際法律合作及交流，並爭取國際組織來港舉行決策會議。律政司已成功爭取亞洲—非洲法律協商組織的年會及聯合國國際貿易法委員會第三工作組間會於今年底在香港舉行。
53. 為協助法律界迎接大灣區對法律及爭議解決服務的需求，律政司會繼續推行粵港澳大灣區律師執業考試，制訂統一的大灣區調解員資格、資歷評審及其他相關標準，以及落實適用於深圳前海的「港資港法港仲裁」，並爭取將措施擴展至深圳其他地方以至整個大灣區。
（待續）
完
2021年10月6日（星期三）
香港時間11時53分