标题: 行政長官出席香港國際機場第三跑道鋪設工程竣工典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/07/P2021090700756.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月七日）出席香港國際機場第三跑道鋪設工程竣工典禮的致辭：
立法會主席梁君彥、蘇澤光主席（香港機場管理局主席）、林天福行政總裁（香港機場管理局行政總裁）、各位嘉賓、各位朋友：
今日我和大家一樣非常之高興，為香港國際機場第三條跑道主持鋪設工程竣工典禮。記得在二○一七年七月一日，即本屆政府上任的第一日，我陪同國家主席習近平來到香港國際機場，視察機場發展及三跑道系統工程，當時工程剛啓動不足一年，可以說是尚未成形；時至今日，整個三跑道系統大約650公頃的填海工程已經大致完成。整項填海工程造地的總面積大約是34個維多利亞公園之大，眼前的第三條跑道長達3 800米，鋪設工程已經竣工。工程期間香港面對前所未有的挑戰，包括社會動亂、新冠疫情帶來的影響，能有此進度，實在有賴機管局（香港機場管理局）的董事局、管理層、施工團隊和所有協助三跑工程的有關機構和人員，再次證明香港的can-do spirit，在此我請大家和我一起為蘇澤光主席鼓掌!
三跑道系統是重大的基建項目，亦都是香港建造業的里程碑。三跑道填海工程是香港首次將「深層水泥拌合法」應用於海事工程。這種嶄新的環保填海技術能夠在無須移除海床淤泥的情況下填海造地，減低工程對附近水質及生態環境的影響，亦較傳統的填海方式更加快完工，在數年間便可提供大片土地供發展用途。我知道這種新技術已經應用在東涌新市鎮擴建的填海工程，相信日後亦都可以在明日大嶼的填海工程上大派用場。
香港國際機場享有地理和管理的優勢，雖然新冠疫情重創全球航空業，香港也不例外，但我們對於香港作為國際航空樞紐仍然是充滿信心。事實上，在國家《十四五規劃綱要》，以及《粵港澳大灣區發展規劃綱要》中，都明確提及香港的國際航空樞紐地位。我們預期在國家的支持下，加上香港的自身優勢，香港航空業會在新冠疫情後逐步復蘇，甚至會一如我們在貨物出入口貿易方面快速反彈。因此，即使面對目前的短期困難，我們仍然要為香港航空業的未來發展做好準備，並按原定目標，於明年啓用第三條跑道，以及於二○二四年全面啓用三跑道系統。
三跑道系統是我們由「城市機場」蛻變成為「機場城市」願景中的重要項目；根據早年進行的研究預測，到二○三○年，三跑道系統帶來的直接、間接及連帶貢獻價值，將相等於本地生產總值約百分之五，可見三跑道系統未來將為香港國際機場，以至香港整體經濟帶來新動力。我相信香港航空業一定會充分利用香港國際機場的獨特地理位置優勢及優越的服務水平，把握本港各項新基建發展帶來的機遇，結合機場核心功能與相關產業，發揮更強大的協同效應。
航空業界與社會各界一樣，目前最重要的目標是克服疫情。航空業界積極參與抗疫，就以接種疫苗為例，我很高興知道截至八月底，空中服務員和機管局職員分別已有大約九成接種了第二劑疫苗，為日後全面復飛作好準備。此外，機管局亦都贊助了五萬張機票，送予完成接種疫苗的市民進行抽獎，希望推高整體疫苗接種率，為香港築起免疫屏障，我藉此機會對機管局的貢獻表示感謝。
今天機場第三條跑道鋪設工程竣工，標誌着三跑道系統工程進入新階段。剛才Jack（蘇澤光）說的「黎明前的前奏」都令我有一番感受。事實上，我是很肯定地對大家說，我對香港的前景充滿信心。除了近日我們知道的好事、喜事之外，我亦預告中央支持香港特區發展的措施陸續有來；現時最需要的是我們全社會團結一致，迎接這個新的未來。這幾年間，我與機管局的合作，無論是Jack或是Fred（林天福），我都感受到他們那種「想幹事」的動力，差不多每一個月Jack和Fred都有新的東西上來介紹給我知道。香港現在正正需要有這種「想幹事」的精神。事實上，過去不想「幹事」是有很多因素的，我在此必須澄清Jack剛才所說的一句話，特區政府不是不願意投資在基建，而是惡劣的政治環境、立法會的不斷「拉布」，令同事很怕把一些撥款交上立法會。不過，這些已經是過去式，我們今年通過立法會財務委員會的撥款高達2,800億元，只是短短一年，立法會批出了2,800億元，這給予我信心，以後特區政府是不會怕去立法會，這種「想幹事」的魄力會重新在香港出現，從而令我們可以「幹成事」，為香港的未來繼續打拼。我有信心機管局在Jack的繼續領導下，必定會全力以赴，和相關的政府部門緊密聯繫，為明年啓用的第三條跑道做好各項籌備工作。我在此預祝三跑道系統工程繼續進展順利，未來為香港的國際機場，以至香港作為國際航空樞紐作出貢獻。多謝大家！
完
2021年9月7日（星期二）
香港時間18時55分