标题: 行政長官出席「二○一七年公務員優質服務獎勵計劃」頒獎典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/07/P2017090700909.htm
--------------------------------------------------
以下為行政長官林鄭月娥今日（九月七日）下午出席「二○一七年公務員優質服務獎勵計劃」頒獎典禮致辭全文：
各位嘉賓、各位同事、各位傳媒朋友：
我今日非常高興首次以行政長官的身分出席「二○一七年公務員優質服務獎勵計劃」頒獎典禮。首先，我在此向所有獲獎的部門、隊伍及相關的公務員同事致以衷心的祝賀。你們在不同工作崗位上時刻發揮不屈不撓、不斷創新的精神，勇於面對不同的挑戰，為市民提供更優質的公共服務，實在十分值得我們表揚。
我在二○○七年離開了公務員隊伍，成為問責官員。在過去超過十年的時間裏，無論是作為局長和司長，以至今日成為行政長官都需要與公務員合作無間、並肩作戰，我希望在未來五年裏繼續和公務員攜手共創新高峰。
在我的競選口號裏是「同行」，與公務員同行是達至有效施政的最重要一環。除了「同行」外，我亦提出我們必須關心、聆聽、行動（we care, we listen, we act），做到議而有決、決而有行。我很高興對大家說，在過去我們上任兩個多月，已經有一些事情我們作了一個決定，亦希望很快能夠落實執行。
在六月我公布新一屆的問責官員時，我提出我對問責團隊的要求，當然亦適用於公務員團隊──要創新、互動、協作（innovative, interactive, collaborative）。今日得獎的項目，其實都已經展現了這種創新、互動和協作的精神，所以感謝在座每一位公務員，令到我的要求可以很容易達到。
公務員的質素，如果大家在過去四年半邀請我出席大家的結業典禮，特別是紀律部隊的結業典禮，或者一些同事的聚餐，都應該聽過我說過，我認為公務員的質素有三個很重要的元素，分別是熱情、承擔、同理心（passion, commitment, empathy），而這些亦會主導着我們每一個政策的推行。昨天，我在一個房屋論壇中，正正就以熱情、承擔、同理心來演繹在這一屆政府的房屋政策。
跟着，我想特別表揚三個部門，不過，並不是說沒有獲得我稍後提出的部門是不值得表揚，只是時間有限，我只能夠提出這三個部門。第一個是渠務署，渠務署今日獲獎的項目是「點滴宜居」地下蓄洪池工程。其中一個值得表揚，因為是我出任發展局局長時提出這個項目，亦都積極參與和香港賽馬會討論怎樣可以在跑馬地馬場之下建立這個這麼大的地下蓄洪池，解決跑馬地一帶，包括灣仔，或者港島區的水浸問題。在最近一場的極大颱風和暴雨，大家可以看到這些工程發揮它的效能，但更重要的是這個項目裏展示出那種創意、膽色和互動。
工程師學會今期的季刊選擇了以渠務署這個地下蓄洪池工程作封面故事，我提議大家，如果有時間也可以看一看。在這個項目裏，渠務署與香港賽馬會、康樂及文化事務署和灣仔區議會鼎力合作來把這項工程進行期間的不便減至最低，甚至藉着一個防洪工程改善了在該處的康樂設施，更在工程管理方面採用了一個名為「NEC」的做法──New Engineering Contract。這一種工程合約的做法是鼓勵夥伴，即是我們與承建商、承建商與分判商的關係，應該是一個夥伴的關係，但是把一個NEC，即是還是很嶄新的方法適用於一個這麼大型的工程，其實是需要勇氣的，因為一做錯就會大件事。所以在這一篇香港工程師學會的文章中，它真的正正用了這個字－－「courageously, the Drainage Services Department has decided to adopt NEC for such a major project」，所以在這裏我對於渠務署這個膽色表示讚賞。而這個工程完結後，證明了這種採購合約是非常有效，整個工程提早了一年完工，節省了工程費用六千萬元，佔這項工程百分之五。在座有三位立法會議員，我相信他們都很高興聽到這些工程不單止準時，還提早完成，而且沒有超支。
第二個部門需要提出來表揚的是消防處。消防處從來都是一個精益求精，非常專業的部門，在二○一七年這項獎勵計劃裏一共奪得七個獎項，分別是部門合作獎的銀獎；部門精進服務獎，屬於大部門的金獎；最佳公眾形象獎金獎，和四個屬於隊伍獎的獎項。但我今日要表揚的，不是他們在這七個獎項裏展示的創新，或是那種努力，而是一件事件。八月二十六日，香港掛起極大的風球－－十號風球。四位消防隊員拯救了兩位在飛鵝山行山遇困的人士，展示出他們的敬業、專業、卓越的表現。稍後我在網上收到一封信，據說－－因為無法證實－－是這兩位獲救的人士在網上給消防處的公開信。裏面當然有很多字眼形容消防同事的勇敢，說他們專業、沉著、冷靜應變，有卓越的救援技能，而且非常有耐心。但他們值得我引以為傲的是以下這一段說話：當我們處於一個安逸的環境下，上面的種種品質，即是我剛才說的專業、沉著、冷靜、應變、卓越，可能是十分普遍。但是在這麼危難的情況之下，仍然能夠保持這些品質，就是人性的光輝。他們以默默的行為和付出，履行着最重要的社會責任，使香港成為一個令人信賴和倍感安全的地方，而且無論你來自何方，生命都受到尊重，安全都受到保障，不會區別相對，這就是一個國際化大都市的泱泱風範。我現在建議在座的消防同事起立，讓我們為你鼓掌。
第三個我要提出表揚的部門是香港警務處。大家也記得在去年十二月兩年一度的撲滅罪行聯席會議上，我已為警隊平反。今日警隊獲得最佳公眾形象獎銀獎，實在是實至名歸。我以為他們是不見了這個獎項現在拿回，但我翻查紀錄，原來在過去幾屆：二○一一、二○一三、二○一五，到今日二○一七，警務處都是最佳公眾形象獎的銀獎得主。換句話說，警務處是不怕人抹黑的，我們為警務處鼓掌。不過我也要講一句，如果警務處想拿金獎就很難了，因為消防處這個金獎是不放給其他人的，包括我擔任社會福利署署長時，我好像也只是得到銀獎，因為這種烈火群英的形象，真是深入民心，所以得到廣泛市民的支持。
各位同事，隨着市民對政府施政的要求日益提高，公務員面對的工作壓力是越來越大的，所以我在政綱中承諾了我們會檢視行政的程式，在不影響公眾利益的情況下，簡政放權，並且訂立清晰的工作目標和行事指引，為前線公務員同事減壓。最後我再次祝賀在今次獎勵計劃中獲獎的每一個部門、每一位同事，亦包括今次沒有獲獎、在背後默默耕耘的每一位同事，亦多謝評審委員會的盡心盡力，為我們選出今天的得獎部門和同事，多謝大家。
完
2017年9月7日（星期四）
香港時間19時48分