标题: 行政長官出席香港體育學院新設施大樓奠基典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/07/P2022060700627.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月七日）出席香港體育學院新設施大樓奠基典禮致辭：
林大輝主席（香港體育學院董事局主席）、Trisha（香港體育學院院長李翠莎博士）、各位教練、各位運動員、各位體育界的朋友、各位嘉賓：
今日我很高興出席香港體育學院（體院）新設施大樓的奠基典禮。去年香港運動員在東京奧運會、東京殘奧會、全國運動會及全國殘特奧會展示了非凡實力，令人振奮。為進一步支持精英體育發展，我在去年八月公布要加快推進體院新設施大樓這個計劃，整項工程所須的10億4,000萬元，在立法會的配合下其後極速獲批；我亦要求各相關部門全力協助，務求爭取於二○二四年年中，即巴黎奧運會舉行之前完成新大樓。我今日非常高興見證新大樓建設的另一個里程碑，相信隨着項目奠基，工程可以順利開展，待新大樓落成後，體院將可以為香港運動員提供更好、更全面的支援。
今日的活動可能是我以特區行政長官身分出席的最後一次體育界盛事，因此我想藉此機會回顧我和香港運動員這十多年來一起走過的路，以及我見證香港運動員為港爭光的喜悅。
我完全明白做運動的好處，但礙於公務繁忙，從來不是一個有恆心、定期做運動的人，所以令到我的羽毛球球友陳念慈和倪文玲非常失望。我在政府工作內首次與運動結緣始於20多年前擔任社會福利署署長，認識了當時的香港弱智人士體育協會（現名為香港智障人士體育協會），並爭取撥款5,000萬元成立「香港展能精英運動員基金」，鼓勵傷殘運動員在體育方面發展。因為我深信「天生我才必有用」，殘疾人士同樣可以在國際舞台上為港爭光，而事實上，他們多年來獲獎無數。
二○○六年初我在外派倫敦後回港，出任民政事務局常任秘書長，負責體育政策和參與籌備二○○八年北京奧運會在香港舉行的奧運馬術比賽。由於比賽場地涉及徵用整個體育學院，我就有機會與體院、中國香港體育協會暨奧林匹克委員會，以及各體育總會緊密合作，並深入了解體育發展需要的政府支援，聆聽教練和運動員的心聲——其實當時大家的關係並不好，有示威，亦有聯署寫信。但這些工作在時任行政長官和民政事務局局長支持下，造就了體育普及化、精英化、盛事化的發展策略，並在同年，即二○○六年的《施政報告》中宣布開展體院的重建工作。當時增撥了7,000萬元經常開支，為精英運動員提供全面支援，以及配合各體育總會深化社區參與和學校體育計劃；其後在二○○六年多哈亞運會結束後，政府又公布斥資興建符合國際標準的室內單車場館，為香港體育發展打下良好的基礎。但更重要的是讓我成為體育界的好朋友，包括我時常獲邀出席香港精英運動員協會每年的晚宴、觀看運動員的比賽，以及參加運動員取得佳績後的慶功宴。
過去五年，政府在支持運動員的精英體育發展真的可說是不遺餘力。我們通過注資「精英運動員發展基金」，令體院的年度開支由我上任那一年，即二○一七至一八年度的5億6,000萬元增加至這個財政年度的9億元，增幅超過60%，以加強運動員的訓練和支援服務。中國香港代表隊在去年東京奧運會中取得一金兩銀三銅的歷史佳績，以至A*級精英運動項目由原本四個增加至六個，都是令我們感到非常安慰的豐碩成果。我現在可以告訴大家，我早於二○一九年初已經指示民政事務局洽商政府斥資購買二○二○年東京奧運會的轉播權，就是預先為香港運動員投下信心的一票。
我不忘初心，在任內亦全力支持殘疾運動員，自二○一七至一八年度推行殘疾運動項目的全職運動員制度及精英資助制度先導計劃，以二○一八年亞殘運為起點，並在其後的二○一九至二○年度正式推行相關精英資助制度，為香港的殘疾運動員帶來更具系統的精英訓練和支援服務。在東京殘奧會，中國香港代表隊取得兩銀三銅的佳績，同樣令人鼓舞。
運動科技和運動醫學的支援對提升運動員實力和競爭力日趨重要。去年，我們除了公布加快推進體院新設施大樓計劃外，亦公布會與「香港賽馬會慈善信託基金」共同斥資3億元成立「運動科研資助計劃」，加強運動科學和運動醫學方面的工作，以科學方法培訓運動員及以先進科技提升他們的裝備，協助他們更有效地備戰及出戰大型國際運動會。「運動科研資助計劃」已於今年一月順利開展，而體院現正處理第一批申請項目。本港的科研實力雄厚，又有世界級的大學，我期待這些科研專才能夠協助提升香港運動員未來在國際賽事中的競爭力。
為鼓勵更多運動員投身全職訓練，以及運動與學業雙軌發展，我們於二○二○年向「香港運動員基金」注資2億5,000萬元，包括進一步支援運動員修讀學士學位以上的課程，並增加全職運動員退役時可獲得的現金獎勵。體院與香港12間大學和專上院校合作，共同為全職運動員開拓多元出路，提供更具彈性的學習安排，培育更多知識型運動員。大學教育資助委員會（教資會，UGC）亦已於今年推出學生運動員學習支援及入學計劃，讓其資助的八間大學可以直接取錄體育成就非凡的運動員。在這工作上，我要特別感謝教資會現任主席唐家成（Carlson），他作為體院的前主席，在推動此計劃方面是不遺餘力的。當然，今日的體院主席林大輝，同時是香港理工大學校董會主席，肯定為這項工作添加動力。
政府除積極支援精英運動員的發展，亦一直關注對退役運動員的支援。我們於二○一八年推出「退役運動員轉型計劃」，為退役運動員提供在學校及體育機構的就業機會，以協助推動本地體育發展和發掘具潛質運動員，為退役運動員提供更多轉型的機會。在去年發表的《施政報告》中，我們公布增撥資源，期望在五年內將參與計劃的退役運動員人數增加一倍，為更多退役運動員提供轉型機會。
新冠疫情為社會各界帶來重大挑戰，但我們銳意支援運動員繼續備戰各項大型國際賽事。在疫情嚴峻期間，政府指定體院可以繼續運作，並支持體院實施一系列全面的防疫措施，讓運動員能夠在安全的環境下持續進行訓練。我們又安排體院的運動員、教練、專業團隊和職員盡早接種新冠病毒病疫苗，加強他們在外地參賽時對病毒的抵抗力。當運動員從海外回港需要接受強制檢疫時，我們盡力安排運動員在檢疫期間，以「安全氣泡」形式到特定的運動場地進行隔離訓練，讓他們可以保持體能和狀態，超過90名備戰東京奧運會的運動員、教練和專業人員獲得這個安排。
由於疫情關係，原定於今年九月舉行的杭州亞運會將會延後舉辦。政府會繼續支持運動員備戰各項大型國際賽事，亦會留意杭州亞運會的最新消息，適時在精英資助制度下作出彈性安排，使精英體育項目在疫情期間能在穩定的資助及支援服務下持續發展。
展望未來，香港體育發展將迎來多項令人振奮的舉措，包括明年落成的啟德體育園，提供可以舉辦國際盛事的場地；到二○二五年，我們會與廣東省及澳門特區政府共同承辦第十五屆全國運動會（全運會）等。而這些工作和進一步提升體育普及化、精英化、國際化的措施，將會由在下屆政府新成立的文化體育及旅遊局局長推動。
香港體育發展在本屆政府任期內成果豐碩，實有賴體育界和社會各界的支持，以及香港運動員的刻苦訓練和鍥而不捨的精神，我在此向他們表示衷心感謝。我亦希望香港運動員不要忘記有我這個好朋友，繼續請我觀賞你們的賽事，繼續請我出席你們的慶功活動，分享大家獲得努力成果的喜悅，到有一朝我願意重新做運動時，亦請大家當我的教練。
最後，我祝願體院新設施大樓的工程順利進行，並期望在未來的國際賽事再為香港運動員鼓掌！現在先請大家欣賞香港回歸祖國二十五周年的主題曲《前》，為香港鼓掌！多謝大家！
完
2022年6月7日（星期二）
香港時間18時35分