标题: 行政長官出席財新峰會香港場致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/08/P2018060800741.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月八日）在財新峰會香港場致辭全文：
陳文輝副主席（中國銀行保險監督管理委員會副主席）、方星海副主席（中國證券監督管理委員會副主席）、徐澤會長（全國港澳研究會會長）、胡舒立社長（財新傳媒社長）、各位嘉賓：
大家早上好！今天早上的雨下得特別大，但是好像舒立說，我們都喜歡有些雨，原因是雨是水，香港人說「水為財」，尤其今天我們出席的是財新論壇。
今天我很高興出席在香港舉行的財新峰會。財新峰會是財新傳媒會議的旗艦品牌，除了每年在北京舉行，近年也會在一些國際城市舉行分場。無論是在北京的主場，或者是在各地的分場，每次都有重量級的政商界講者及學者參與，共商世界政治經濟形勢以及國家最新的發展。我對財新峰會今年在香港舉辦香港場表示讚賞，對特地來到香港參與論壇的嘉賓表示熱烈歡迎，包括經過國家機構改革後的「一行兩會」中「兩會」的領導都來了。
今天峰會的主題是「開放新格局　共享新機遇」。我認為這個主題選得非常好，也非常合時。今年是國家改革開放四十周年，既是國家發展的重大里程碑，也是承先啟後的歷史性時刻。國家主席習近平在今年四月份的博鰲亞洲論壇年會開幕式上發表了主旨演講，他形容改革開放是國家的第二次革命，並指出了它至今取得巨大的成就。習主席明確表示，開放帶來進步，封閉必然落後，中國開放的大門不會關閉，只會越開越大。
香港在國家改革開放四十年的過程裏，我們是貢獻者，我們當然也是受惠者。香港的發展跟國家的發展是密不可分的，在過去四十年憑着國家的改革開放，香港成功轉型，從一個製造業中心轉成為一個服務業中心，現在我們是國際的金融中心、航運中心、貿易中心。而主席也繼續地支持香港，在他的十九大報告裏，他說要支持香港融入國家的發展大局，支持香港在推進「一帶一路」建設、粵港澳大灣區建設、人民幣國際化等戰略中發揮優勢和作用。
過去四十年，其實我們是跟國家一起走過來的。在這個一起走過來的過程裏，我們享有「一國兩制」下的特殊優勢，這些都是新格局帶來的新機遇。但是這個新格局帶來的新機遇還是有一些危機，去年七月一日習主席親自來到香港，除了為我們第五屆政府監誓，他也跟我們見了面。他在跟第五屆政府的主要官員和行政會議成員見面時有這一段話，他說香港內外的環境出現了重大的轉變，如果我們不識變、不應變、不求變，就可能錯失發展的機遇。今天我就打算跟各位分享一下在過去一年，我們特區政府是怎麼的積極有為去應變、去求變。
在這個「改革新格局　共享新機遇」兩句話的中間，我現在加了幾句話，要在新的格局裏掌握新的機遇，特區政府要有管治的新風格、政府的新角色和理財的新哲學。
在管治新風格裏，我提出了特區政府要採取關心、聆聽、行動 (We Care, We Listen, We Act)。在我們每一個同事，包括我們的公務員隊伍，我對他們的要求是必定要創新、互動、協作 (Innovative, Interactive and Collaborative)。
在這個新風格下，過去一年我們真的很努力去改善我們跟立法會的關係，因為香港的立法會還是擁有很大的權力，要通過我們的法例，要批准我們的撥款，包括我們年度的預算案。在這方面還是有一些成效，我估算在過去一年，我們在立法會通過的法例跟我們通過的撥款，都是非常理想的。雖然過去兩天，要是你看報紙，又出現了「拉布」的情況，但是這就是香港，我們是非常多元和很自由的，有不同的意見是沒關係，但最重要的就是能團結起來，為香港的發展，我們共同努力。
另外，為了帶領我們的同事去創新，我請了三十多位內地、香港、海外的專家加入行政長官創新及策略發展顧問團，集思廣益。他們有些一直是香港社會的領袖，也有一些是新龍頭產業的領軍人。我們已經開了兩次會議，也給了我們很好的意見。
另外，在我上任沒多久就請財政司司長主持一個金融領導委員會，今天兩位成員也在，包括查史美倫女士，她當時加入的時候是金融發展局主席，但是今天她以雙重身分坐在這個委員會，因為她是我們香港交易所的主席；陳德霖先生是我們金融管理局的總裁，也是這個委員會的重要成員。這個委員會在這麼短的時間開了幾次會，也做了一些很大、很重要的決定，好像四月份香港交易所推出新的上市條例，讓一些新的科技公司能在香港上市，沒有收入的生物科技公司都能在香港上市，也包括一些在海外上市的公司能到香港做第二上市。這些都是在財政司司長領導的委員會首次會議拍板的，改變了過去幾年我們對這個上市的議題「不議、不決、不回應」的情況，這個效果還是蠻好的。
另外，我也要不斷地跟各界的持份者保持聯繫，提出了在管治新風格之下，行政長官要多主持一些行政長官的高峰論壇。我們已經主辦了一個有關香港稅務新方向的論壇、一個有關怎樣進一步扶貧的論壇，還有是上星期六也開了一個有關香港優質教育的行政長官高峰論壇。
第二方面，就是政府必須要擔當一些新的角色。往時的政府一般看法是，我們是一個公共服務的提供者，我們也是一個市場的監管者，但是在今天這個競爭性很強的經濟裏，任何的政府都必須更積極有為，所以我提出了除了我剛才說的服務提供者和監管者的角色，特區政府要擔當另外兩個角色，當然要把它擔當得好，一個是促成者，一個是推廣者。
在促成方面的工作，其實有很多經濟發展的工作需要一個政府的行為，也是我們說的G2G（政府對政府），我們要簽訂更多的雙邊或是多邊的協議，包括自由貿易協定。我們去年十一月份就成功跟東盟十國簽訂了一個很重要的Free Trade Agreement（自由貿易協定），現在跟澳大利亞在談一個重要的自由貿易協定。另外當然對在座的投資者來說，IPPA（促進和保護投資協定）也是很重要的投資促進和保護的協議。還有一個是有關稅務的，怎樣能夠避免雙重的課稅，也是投資、商貿活動裏很重要的一環。這幾方面我都為我們的特區政府訂下了新目標，希望未來幾年能爭取多簽訂一些雙邊和多邊的協議。
另外，往時跟政府打交道的人都有一個投訴，就是「政出多門」，或者是「求助無門」。所以現在我成立一個新的辦事處，我沒有花多一個錢，只是把以前的中央政策組改成一個政策創新與統籌辦事處。要是有投資者或者是有其他的界別，希望有一些創新的項目在香港辦，也可以找我們這個創新及統籌的辦事處提供一站式政府諮詢的服務。
在推廣者方面，當然我是身體力行的。我擔任行政長官後，已經出訪了二十一次，下個禮拜我就到歐洲訪問，一共是十三天，到三個國家訪問。每次的訪問就是推介香港，推介香港作為一個國際金融中心、商貿中心、航運中心，尤其是要高調地談香港在「一國兩制」下是如何取得成功，也是打算怎麼融入國家的發展大局裏面。推介也包括把一些很有份量的人請到香港來，好像今天也請來了幾位非常有份量的講者。我們每年都有些很重要的高峰論壇在香港舉行，在年初、一月份我們有個亞洲金融論壇(Asian Financial Forum)。現在我們每年還要辦一帶一路高峰論壇，今年已經是第三屆，在本月二十八日在香港舉行，我們估計有超過四千個政商界人士會出席我們這個一帶一路高峰論壇。
第三個要做的事情，就是公共理財。我提出了香港特區政府應該有能力採取一個更積極的公共財政的做法，因為現在香港的公共財政非常好，肯定比梁錦松先生當財政司司長的時候要好。我們單是去年一年，二○一七／一八年的盈餘就接近一千五百億港元。現在累積的財政儲備，大部分是放在陳德霖先生那裏管理的，超過一萬一千億港元。一萬一千億港元等於甚麼？等於是整個特區政府所有的開支兩年多，就是我們兩年多沒有收入，我們都有這個財政的儲備能支持。有了這麼好、這麼豐厚的財政能力，現在是投資未來的好時刻，所以我的政府肯定大力投資對香港有利的項目，好像我們在創新及科技，在最新的預算案，財政司司長就給了我們五百億港元做這個創新及科技。
我們也用我們的財務措施，推動經濟、社會發展，好像我們會積極發行政府的債券，特別是綠色債券，也配合國家在綠色經濟的發展。我們也鼓勵做一個醫療保險，陳主席是管保險的，我們也鼓勵香港的市民多買一些醫療的保險，然後給他一個扣稅。我們也很關心老人家的退休安排，現在很快就要推出一個公共年金的制度，讓年紀大的人退休以後，也有一個比較好的安排。
另外一個理財的新哲學，就是對於稅務。稅不單是收入，稅還是一個工具，一個非常好的工具，來刺激一些經濟發展。在過去幾個月，我們已經成功通過修訂《稅務條例》去減稅，把香港的利得稅首兩百萬元的利潤，我們就減稅，減了一半，現在的稅率是百分之八點二五，兩百萬以上的還是百分之十六點五──十六點五也不高，但是能減還是減一點好。另外一個《稅務條例》的修訂現時在立法會審議，就是為企業的科研、研發的開支提供一個額外的扣稅，這個我估計在暑假之前也是能通過的。
另外，我們也投放了七十億元經常性開支在香港的教育，因為人才的培育是我們最重要，也最值得的投資。在醫療方面也投放了幾千億元去建一些新醫院，重建一些舊醫院，改善香港的公共醫療服務。
我覺得要是我們能做好以上的工作，就可以在改革開放這個新格局裏，掌握新的機遇，發揮好「國家所需、香港所長」，為香港的發展注入新的動力，為國家作出貢獻。
今天是一個很愉快的早上，我希望各位有一個非常好的財新論壇。謝謝大家。
完
2018年6月8日（星期五）
香港時間15時24分