标题: 行政長官出席懲教署學員結業典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201806/08/P2018060800899.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月八日）在赤柱懲教署職員訓練院舉行的學員結業典禮致辭全文：
林國良署長（懲教署署長）、各位嘉賓、各位懲教署同事、各位結業學員：
首先，我衷心恭賀今日結業的所有學員，包括38位懲教主任及59位二級懲教助理，正式成為懲教署一員，秉承「懲教並重」的理念，執行安全羈管及推展更生工作。看見操場上各隊伍步操整齊有序，學員充滿自信，精神奕奕，特區政府以及你們的教官、家人、朋友，都會為你們的出色表現，引以為傲。
法治是香港重要的基石。完善的刑事司法制度、精銳而專業的執法隊伍是香港賴以穩健發展的後盾。懲教署是香港刑事司法體系的重要一環，一直致力為在囚人士提供穩妥的羈管環境。回顧二○一七年，香港錄得的整體罪案率為每十萬人口758宗，數字較二○一六年下跌8%，更是自一九七一年以來的新低。同時，更生人士的再犯率由二○○○年的39.9%下跌至二○一五年的27.1%，所以當我們因持續改善的治安情況引以為傲時，必須同時表揚懲教署多年來默默耕耘的努力，透過有效的更生工作，為香港成為安全城市作出重大的貢獻。
今年是懲教署更生事務處成立二十周年，我樂見懲教署的更生工作正穩步發展。記得二○一六年，當時我是政務司司長，並擔任撲滅罪行委員會主席，曾經親自到訪勵敬懲教所的實習餐廳，品嚐由修讀「餐飲服務證書課程」的所員預備的午餐，親身感受到她們的熱誠和改過自身的決心。二○一八年度，署方除了提供髮型設計、西式餐飲服務、寵物美容等熱門的訓練課程外，更增設裝修鋪地板工及裝修電腦繪圖兩項課程，可見懲教署積極回應更生人士的需要，提供市場導向的職業培訓計劃，幫助他們考取外間認可的資歷，幫助他們順利由「牆內」過渡至「牆外」的生活，重新投入社會，對防止罪案起了重要作用。
社區教育在防止罪案方面亦不容忽視，懲教人員在這方面付出的努力絕對值得大家認同。懲教署從源頭着手，透過舉辦各類公眾教育活動和宣傳運動，推動防止罪案的信息，呼籲社會大眾接納及支持更生人士。當中，有針對中學生及青少年的「更生先鋒計劃」，通過一系列的社區教育活動，推廣「奉公守法、遠離毒品、支持更生」的信息。其中，廣受學校歡迎的「思囚之路」，讓青少年設身處地，體驗一段模擬在囚過程，促使參加者反思犯罪對自身及社會所造成的沉重代價。另外，每年於赤柱監獄內舉行的「創藝展更生」話劇音樂匯演，讓數百名學生有機會進入高度設防監獄，欣賞由被判長刑期甚至終身監禁的在囚人士演出的話劇及音樂表演，我曾經是座上客，親身感受到透過在囚人士以「過來人」的身分現身說法，提倡守法和共融觀念，以達致防止罪案的效果。為進一步加強成效，懲教署將於今年成立一隊「更生先鋒領袖」，旨在凝聚具領袖潛質的年輕人，通過多元化訓練，幫助他們拓闊視野、發展潛能，並鼓勵他們日後積極回饋社會，協助提倡守法和支持更生的觀念。
懲教署在二○一七年曾與香港城市大學合作進行一項成效顧問研究，計算懲教署推行更生及社區教育工作所節省的社會犯罪成本。研究指出，懲教署於二○一二年至二○一六年間為社會節省共743億元的社會犯罪成本，可見懲教工作對整體社會持續發展有莫大的貢獻。
懲教工作向來艱巨。近年來，世界各地都有監獄發生對社會安全構成嚴重威脅的事件。面對各種挑戰，懲教署不斷檢視及強化部門的預防措施、應變方案及人員裝備，竭力遏止任何非法活動，防患於未然。例如，懲教署因應恐怖主義的潛在風險，已成立專責反恐小組，加強與其他執法機構的情報交流，以及擴大反恐情報收集和分析的能力。我肯定，縱然面對各種挑戰，懲教人員將一如既往，按法例賦予的責任和權力，確保羈管環境穩妥安全，令社會得以維持穩定。
懲教署亦積極研究應用高新科技，提升部門的運作效率。其中，懲教署已獲立法會財務委員會批准撥款，為部分院所安裝電鎖保安系統及加強閉路電視系統，以提升院所的運作效率及保安水平。另外，署方現正積極策劃綜合懲教及更生管理系統的項目，新系統預計於二○二一年投入運作。展望將來，我深信懲教署會繼續致力研究發展科技應用，藉此優化懲教署的設施及運作，提高成本效益，建立一個綜合及可持續發展的懲教制度。
結業的學員都是年輕人，是習慣使用社交媒體的新一代，要適應懲教工作的環境，殊不容易。由於保安理由，職員需要恪守嚴格的規範，例如不可以攜帶手提電話進入懲教院所。另外，懲教院所地點偏遠，且懲教人員需要時刻保持高度警覺，以應付突發事件。我明白懲教人員面對不少困難和挑戰，所以我希望藉今日這個機會，感謝一眾默默耕耘的懲教人員，一直以高度誠信、堅毅不屈的精神履行職務，無論順境逆境，都緊守崗位，守護香港。我亦寄語各位結業學員要敢於接受挑戰，成為勇於承擔、充滿熱誠和盡忠職守的新一代懲教人員。我深信你們在執行職務時，即使遇上困難和挑戰，必會堅守信念，迎難而上，發揮所長，積極締造更美好的香港。
最後，我祝願各位結業學員前程錦繡，工作順利，亦祝在座各位事事如意，身體健康，生活愉快！多謝大家。
完
2018年6月8日（星期五）
香港時間17時48分