标题: 行政長官出席香港特區政府與中國科學院備忘錄簽署儀式致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/08/P2018110800771.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月八日）在禮賓府出席香港特區政府與中國科學院備忘錄簽署儀式致辭全文：
尊敬的白春禮院長（中國科學院院長）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位兩院院士、各位科研界的嘉賓朋友：
歡迎各位出席今天在禮賓府的活動。首先，我要熱烈歡迎中國科學院（中科院）白春禮院長再次訪問香港，並在各位見證下和我稍後共同簽署《香港特別行政區政府　中國科學院　關於中國科學院在香港設立院屬機構的備忘錄》。
中科院與香港科研合作基礎深厚，與香港六所大學多年來建立了緊密聯繫和合作關係，共建二十二所聯合實驗室，涵蓋生物材料、化學合成、海洋科學、應用數學、環境科學、納米材料與力學等領域。為進一步支持本港學術研究、推動本地專才與內地的科研合作、協助聯合實驗室的發展，我很高興現在宣布，大學教育資助委員會（教資會）將成立「聯合實驗室資助計劃」，並於本學年一次過撥款港幣三千萬元，為獲得中科院認可的聯合實驗室提供研究資助。待教資會轄下的研究資助局敲定安排細節後，資助計劃可望於今年年底前推出，為中科院與本地大學共建的聯合實驗室提供更多研發資源。
本港大學在醫療科技的科研底子深厚，在進行臨床研究和與跨國製藥公司合作方面，成績斐然。另外，本地大學和科研機構在人工智能及機械人技術方面，如無人駕駛飛機、先進臉部辨識系統、外科手術機械人系統等領域，也取得可喜的成績。為了善用本港大學和科研機構在醫療科技和人工智能及機械人科技方面的科研優勢和國際聲譽，我在去年首份《施政報告》中提出在科學園建立「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」，引進本地、內地及海外有關科技領域的頂尖院校、科研機構及科技企業落戶，匯聚卓越的科研機構及人才，進行更多研發合作。我希望在不久的將來，可以向大家宣布我們在這方面的一些努力成果。
香港在創科方面的發展和成效，與中央的大力支持和中聯辦，特別是譚鐵牛院士副主任的積極配合是分不開的，其中中科院就是我們重要的夥伴。白春禮院長於去年十一月訪港與我會面時，表示會積極考慮在香港設立不同科技範疇的研發中心。今年夏天，中科院和特區政府已就中科院在香港設立院屬研究機構的具體安排，形成共識。在八月的粵港澳大灣區建設領導小組第一次全體會議，我向韓正副總理報告了中科院計劃安排轄下研究機構「廣州生物醫藥與健康研究院」以及「中科院自動化研究所」，分別落戶到上述兩個創新平台，與香港的高等院校及研發中心合作進行研發項目。計劃也馬上得到副總理和會議的支持。
今天，特區政府與中科院簽署《備忘錄》落實上述安排，是兩地科技合作的重要新篇章。中科院在香港設立院屬機構，將為香港科技創新發展發揮重大的推動作用，為兩地的科技界帶來新機遇；同時，院屬機構也將成為粵港澳大灣區建設國際科技創新中心的一大亮點。我們會繼續宣傳推廣，鼓勵更多頂尖科研單位落戶兩個創新平台，匯聚各地優秀人才。
我在去年首份《施政報告》提出推動創科的八大方面工作，基本上受到業界歡迎，我在上月發表的二○一八年《施政報告》進一步提出多項新措施，重點針對釋放研發力量、加速「再工業化」，以及推進智慧城市和智慧政府的發展。新措施包括：第一，成立二十億元的「再工業化資助計劃」，資助生產商在香港設立智能生產線；第二，動用二十億元在工業邨興建專項先進製造業所需的生產設施，為廠商提供生產基地；以及第三，把為每一所「國家重點實驗室」、「國家工程技術中心香港分中心」、大學技術轉移處等提供的資助增加一倍，至每所八百萬元至一千萬元。
科技競爭就是人才比拼。香港及大灣區固然有不少出色的科研人員，但凝聚國際科研人才，互相切磋砥礪，將大大有利大灣區的創科發展。我很有信心特區政府籌建中的「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」，會成功引進國際知名的研發團隊，與本地和內地的同行攜手攻關，為相關領域的研究大放異彩。
說到頂尖科研人才，不能不提國家級的科學家。香港十分幸運，有超過四十名中科院院士或中國工程院院士。因此，我倡議在香港成立「大灣區院士聯盟」，也得到中科院的支持，並承擔「大灣區院士聯盟」的秘書處，支持聯盟的日常運作。
「大灣區院士聯盟」的成立，將有效聯繫大灣區內的兩院院士，提供平台讓他們溝通交流。聯盟將在三個方面發揮作用：第一，促進成員跨學科交流融合，發掘更多合作研發項目，貢獻大灣區科技創新發展；第二，討論與大灣區科技創新發展相關的政策，向有關地方政府反映，支持粵港澳三地科創協同發展；第三，透過推動科技教育和科學普及活動，增加大眾對科技的認識及興趣，提升大灣區科創氛圍。
我在此呼籲香港的兩院院士積極參與「大灣區院士聯盟」的活動，共同為發展大灣區成為國際科技創新中心作出貢獻。謝謝大家！
完
2018年11月8日（星期四）
香港時間19時30分