标题: 行政長官出席「川港澳合作周　走進香港」經貿合作論壇致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/08/P2018110800386.htm
--------------------------------------------------
以下為行政長官林鄭月娥今日（十一月八日）上午出席「川港澳合作周　走進香港」經貿合作論壇致辭全文：
尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、尊敬的彭清華書記（四川省委書記）、各位主禮嘉賓、各位朋友：
今天我非常高興出席「川港澳合作周　走進香港」經貿合作論壇，與彭書記、很多四川的老朋友，和香港工商界的朋友聚首一堂。借此機會，我再次熱烈歡迎彭清華書記親自率領四川省代表團到香港訪問。從彭書記這幾天在香港的緊密行程來看，這不單是一個成果豐碩的公務之旅，也是充滿了友情、人情味的關懷之行。
正如彭書記所說，香港一直是四川最大的外資來源地，也是四川企業對外投資的主要地點。四川省人民政府近年來曾多次赴港開展招商推介活動，借助香港的國際平台，展示四川在多方面的發展成果和投資機遇，而香港企業近年在四川的發展項目都是質量並重，展示香港專業服務的優勢，對川港兩地的進一步合作提供堅實的基礎。特區政府早於二○○六年已經在成都設立服務西部地區的經貿辦事處。此外，從二○○八年至二○一六年，長達八年時間，特區積極參與四川汶川大地震災後重建工作，加強兩地專業人士和人民的互動和感情。
過去一年，川港合作可以說是取得了空前的進展。去年八月，四川省尹力省長率代表團到香港舉辦了第一屆「川港澳合作周」，成果豐碩，探討了川港兩地在「一帶一路」建設、自貿區建設、金融、旅遊，以及人文交流等領域加強合作。今年五月，在中央政府的支持和雙方努力下，「川港合作會議」正式成立，為川港合作提供恆常機制，我率領了一個超過一百二十人的香港代表團訪問四川，與四川省人民政府舉行了川港高層會晤暨「川港合作會議」的首次會議，展開了川港高層次合作的新起點。會上，雙方同意在「一帶一路」建設及經貿、文化創意產業、創新及科技、金融、青年發展、機場及鐵路建設管理等十一個領域加強合作，為川港合作譜寫了新的篇章，注入了新的動力。
今天在香港舉行的第二屆「川港澳合作周」活動，正是五月「川港合作會議」的一個共識，不但進一步落實川港兩地具體合作，也有利於鞏固新的合作機制。我昨天跟彭書記見證了川港兩地簽署了深化物流通道建設的框架協議，今早一起出席經貿合作論壇，稍後也會一同到海洋公園主持四川周2018的開幕典禮和探望我們來自臥龍的大熊貓，足見川港兩地合作正按着新路徑不斷深化，踏上新台階。
其中四川省人民政府口岸與物流辦公室和香港特區政府運輸及房屋局昨天簽署的深化物流通道建設框架協議，對推動兩地交通物流通道合作，包括空運和海運都有非常積極的作用。此外，在昨天的「2018川港專業商協會座談會」上，四川省商務廳與香港特區政府投資推廣署也簽署了投資推廣合作諒解備忘錄，進一步加強合作。
稍後，我也會與彭書記共同主持「蓉港青年創新創業夢工場」的揭幕儀式。「蓉港青年創新創業夢工場」源於今年五月我訪問四川與彭書記會面時，提出透過加強成都和香港的創新創業合作，為香港青年人提供更多到內地發展的機會。我非常感謝四川省人民政府和成都市政府做了大量的準備工作，計劃在四川省成都市天府新區打造「蓉港青年創新創業夢工場」，服務港、澳、台及國際青年，推動青年創新創業。在短短的半年內，川港在多個領域已達成進一步具體合作，是讓人非常鼓舞。
國家主席習近平在「十九大」報告中明確提出支持港澳融入國家發展大局，全面推進內地與港澳互利合作。香港與四川同是「一帶一路」的重要參與者，在國家大戰略和區域發展合作的框架下，可優勢互補，發揮所長。四川是國家西部重要的經濟樞紐及金融中心，對國家推進「一帶一路」建設有策略重要性。香港是國際金融中心和離岸人民幣業務樞紐，在各地市場建立了廣泛的聯繫，亦擁有大量熟悉國際法規的專業人才，可為四川提供「一帶一路」建設項目所需的投融資及專業服務支援。
在中央的支持下，香港已確立為「一帶一路」建設中的重要節點和內地企業「走出去」的首選平台。秉承香港的獨特優勢，我們制訂了五個「一帶一路」的策略重點，以推動與內地和「一帶一路」相關國家及地區夥伴的協作。今年六月，四川省副省長率代表團訪問香港，出席由特區政府與香港貿易發展局合辦的第三屆「一帶一路高峰論壇」，就參與「一帶一路」建設和促進區域合作蓬勃發展交流意見。往後，我期望川港可更緊密合作，推動兩地企業聯合參與「一帶一路」建設，併船出海，共拓商機。
今年是國家改革開放四十周年，在過程中，香港不單是「貢獻者」，也是「受惠者」。香港特區將一如既往，發揮所長，服務國家，實現共贏。我相信川港合作在兩地政府的全情投入和企業的積極互動下會不斷提升，為川港兩地人民帶來更好的未來。
在此，我衷心祝願本次「川港澳合作周」取得圓滿成功，也祝願在座各位身體健康。謝謝大家！
完
2018年11月8日（星期四）
香港時間12時17分