标题: 行政長官出席2018博鰲亞洲論壇青年會議（香港）開幕禮致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/08/P2018110800527.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月八日）上午出席2018博鰲亞洲論壇青年會議（香港）開幕禮的致辭全文：
尊敬的李保東秘書長（博鰲亞洲論壇秘書長）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、莊家彬主席（香港菁英會主席）、各位嘉賓、各位青年朋友：
早上好！我非常高興再次出席由香港菁英會與博鰲亞洲論壇秘書處舉辦的2018博鰲亞洲論壇青年會議（香港）開幕禮，這已經成為香港菁英會的品牌活動，到今年已經是第七屆，而我先後以政務司司長和今天的行政長官身分出席這個博鰲青年論壇。
讓我首先歡迎李保東秘書長，他今年上任以來首次出席香港的青年博鰲論壇，也應該是首次以這個新身分訪問香港，希望李保東秘書長在訪港期間能多有機會跟香港的青年交流、分享。今年四月份，我也首次以行政長官的身分到海南出席博鰲亞洲論壇，當時已經跟李保東秘書長提到我非常重視這個由香港菁英會主辦的青年論壇，非常感謝博鰲亞洲論壇多年來對青年論壇的支持。他本人這次來到肯定是對我們的支持、對香港青年人的關愛，非常感謝您，李保東秘書長。
其實今年四月份我出席博鰲亞洲論壇時，也跟在博鰲亞洲論壇當青年志願者的香港青年見過面，感覺到我們香港的青年人對能參與這個國際盛事是有一份很大的喜悅，我在這裏也感謝香港菁英會為香港的青年人作了精心的安排，讓他們有這個非常難得的機會。
今年的青年論壇主題是「改革開放的中國與世界」。我覺得這個題目選得很好，選得非常合時，今年是國家改革開放四十周年，是一個讓我們回顧過去的發展和展望未來的歷史時刻。
國家的發展在過去四十年速度是驚人的，今天的中國，好像剛才李保東秘書長已經說了──是全球第二大的經濟體、第一大的工業國、第一大的貨物貿易國、也是第一大的外匯儲備國，實現了從「站起來」到「富起來」到「強起來」的偉大飛躍，不但讓人民的生活不斷改善，國家在國際舞台，無論是政治、經濟、科技、環保等多個領域也在發揮很重要的影響力。最重要亦讓我感覺最深的就是在過去四十年來，國家除了是求自身的發展，也是擁抱世界，很積極地在世界舞台作出國家的貢獻。好像這幾天還在上海舉行、由商務部舉辦的「中國國際進口博覽會」（「進博會」）就是一個很好的例子。
從舉辦這個「進博會」的目的──就是讓別人的國家進口到我們的國家，讓中國十三億人口能多買外國的東西──這個目的真的是很突破。到整個「進博會」的規模，因為我親自參與過，這個規模是非常龐大，一百七十個國家參與，三千六百多個企業參展，到來的境內境外購物團超過四十萬，展出的場地超過三十萬平方米，這麼大的進口博覽會規模肯定是舉世矚目。我能夠代表香港特別行政區參與這個「進博會」，當中有一個小小的香港展示區，也帶了一百六十個香港企業參展，感到非常光榮。
事實上，國家從加入世界貿易組織到參與貢獻「一帶一路」，成為了世界經濟增長的主要穩定器和主要的動力源，也促進了人類的和平和發展。和平和發展當然是每個國家的人民的共同願望，但世界是不斷在變化，有的時候和平和發展不是一個國家，包括一個很強大的國家，能完全掌控的。好像今年一月份我就首次出席在瑞士達沃斯舉辦的世界經濟論壇，我出席了幾天，我見到的每一個人，無論是各國的官員，或者是一些國際經濟組織的首長，都是對未來充滿着期盼，都是非常的積極，也認為二○一八年、二○一九年的經濟增長應該是非常好的。但是，不到半年就產生了很大的變化，因為有些國家現在走向一些保護主義、單邊主義，為世界的經濟帶來了很大的不穩定性，也為我們的企業帶來了很大的焦慮。所以，在這個世界不斷改變的過程裏面，我們怎樣才能保持和平和發展，就需要把握歷史的規律，善於創新應變，保持堅定的立場，最終應該是以人民的福祉為依歸。
今年四月份博鰲亞洲論壇開幕式上，國家主席習近平就以「開放共創繁榮　創新引領未來」為題作了一個主題演講。其中就談到我剛才提出的問題──面向未來，我們應該如何應對？習主席就提出了在五個方面的原則──第一，要互相尊重，平等對待，不搞對抗；第二，要對話協商，共擔責任；第三，是同舟共濟，合作共贏，堅持走開放包容之路；第四，推動多領域的合作，使文明交流互鑑成為增進各國人民友誼的橋樑，推動社會的進步；最後第五，要珍愛地球，保護環境，堅持可持續的發展理念，為我們的後代留下藍天碧海，綠水青山。
我留意到今天論壇的分場主題演講及討論都圍繞着剛才我提到習主席提出的一些原則，相近的議題包括開放創新、貿易共贏、人才培訓、文化交流等，我相信各個主講嘉賓一定能分享他們的真知灼見，帶來具啟發性的討論。
今天是一個青年的活動，我在這裏也要表個態，本屆特區政府是非常重視青年工作的，我的兩份《施政報告》裏，都把我們的青年工作寫在一個專章內，題為「與青年同行」。我們除了大量投放教育的資源外，也關心青年的創業、就業，為他們提供多方面的支援；我們重視與青年人的溝通，為他們提供更多議政、論政、參政的機會；我們更期望香港青年能登高望遠，發掘在香港以外的機遇。我們舉辦到內地或海外的實習、交流，而每年的博鰲亞洲論壇就是一個很好的機會，讓香港的青年能拓展他們的視野，多了解世界的發展。我相信在李保東秘書長的支持下，我們的菁英會一定繼續舉辦讓香港青年到博鰲亞洲論壇當自願者的活動，也會每年舉辦非常成功的博鰲青年論壇。
最後我祝願二○一八年博鰲亞洲論壇青年會議（香港）圓滿成功，也祝願在座各位身體健康。明年在海南博鰲亞洲論壇再相見。謝謝大家！
完
2018年11月8日（星期四）
香港時間15時33分