标题: 行政長官在紀念香港回歸二十五周年涉外法律事務研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900191.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月九日）在紀念香港回歸二十五周年涉外法律事務研討會的視像致辭：
尊敬的謝鋒副部長（外交部副部長）、張永春司長（澳門特別行政區政府行政法務司司長）、毛軍發校長（深圳大學校長）、各位嘉賓、女士們、先生們：
大家好。我很高興今天獲邀為紀念香港回歸二十五周年涉外法律事務研討會致開幕辭。
香港特區成立二十五載，研討會以「『一國兩制』視角下的涉外法治：機遇和展望」為題，與香港慶祝回歸主題「砥礪奮進廿五載　攜手再上新征程」相得益彰，更提醒我們要把握良機、總結經驗、遠眺未來、砥礪前行。
國家主席習近平多次強調，「法治興則民族興，法治強則國家強」，並提出必須推進全面依法治國、推進國內法治和推動涉外法治工作。法治可以「固根本、穩預期、利長遠」，香港特區更要把握機遇，助力建設法治中國。
法治是香港的根本。特區政府一直致力在「一國兩制」方針下維持香港的繁榮穩定，而《憲法》和《基本法》確立的憲制秩序，正是香港社會長期繁榮穩定的基石。《香港國安法》和完善選舉制度兩大舉措的落實，確保「一國兩制」行穩致遠。香港自回歸後在法治方面的國際排名一直穩步上揚，根據世界銀行集團的世界管治指標，香港的法治指標由一九九六年的69.85分，在回歸後國家全面貫徹落實「一國兩制」以及《基本法》的保障下，上升至二○二○年的91.83分，證明香港的法治根基雄厚，而且備受認同。
法治是香港的優勢。根據《基本法》，香港在回歸後保留了普通法法律制度。香港法院行使獨立的司法權力，包括終審權，在國際上享有良好聲譽。香港法律基建完善，知識產權受到嚴密保護，仲裁和調解也發展成熟。香港法律人才雲集，共有約11 000名執業律師及約1 600名執業大律師，另外也有大約1 500名來自30多個司法管轄區的註冊外地律師。香港法律人才在多個領域，包括銀行及金融、航運、建築、知識產權、資訊科技等均擁有豐富的知識、經驗及全球視野。習近平主席曾經指出，港澳人士有許多在國際社會發揮作用的優勢，可以用多種方式支持國家參與全球治理。特區充沛的法律人才，正好協助國家做好涉外法治建設。
法治是香港的發展動力。香港對法治的堅定支持，讓特區成為很多海外和內地企業的首選營商地點，為香港帶來龐大機遇。國家於二○一九年公布的《粵港澳大灣區發展規劃綱要》確定了香港的法律制度在「一國兩制」下的獨特優勢，而去年公布的《十四五規劃綱要》除了一如既往地支持香港提升國際金融、航運、貿易中心地位，並支持香港建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心外，更首次加進了四個新興領域，分別是支持香港提升國際航空樞紐地位、建設國際創新科技中心、建設區域知識產權貿易中心，以及發展中外文化藝術交流中心。
其中，亞太區國際法律及解決爭議服務中心和區域知識產權貿易中心與法律專業息息相關，而國際金融、航運、商貿中心等，也需要優良的法律制度、人才去支撐和配合。完善法治建設是維持香港保持經濟長期發展的後盾。
國家「一帶一路」倡議，大大拓展了我國的國際交往及合作空間。隨着內地企業走向世界，他們在拓展海外利益時可能遇到的法律風險更大。習近平主席點明法治的重要，指出要用規則說話，靠規則行事，依法維護我國企業和公民海外合法權益。國際商貿規則和合同約定不少以普通法為基礎，國際仲裁等爭議解決方式也十分普遍。香港作為我國唯一普通法地區，以及全球最受歡迎的仲裁地點之一，正好善用法治，協助內地企業在「走出去」的過程中，有效應對法律挑戰，從而實現維護國家主權、安全和發展利益的目的。
感謝中央支持，香港最近在建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心方面取得豐碩成果。在中央人民政府全力支持下，特區在去年十一月成功舉辦亞洲—非洲法律協商組織（亞非法協）第59屆年會，而亞非法協在年會上更宣布在香港成立亞非法協香港區域仲裁中心。區域仲裁中心在香港成立，鼓勵以和平方式解決爭端，與聯合國《2030可持續發展議程》和習近平主席強調的共商共建共享的全球治理觀內涵高度一致。我們會繼續落實國家戰略規劃，包括吸引國際機構落戶香港法律樞紐、推動國際法律合作和交流、爭取國際組織在香港召開決策性會議等。
數字時代也為國際法律發展帶來機遇和挑戰。特區政府不斷創新，推出了「普惠全球法律創新平台」，匯聚全球的專家與聯合國貿法委聯手追蹤和研究國際上網上爭議解決的發展。特區政府律政司一直鼓勵和支持法律界提升法律科技的能力。今年五月，一邦國際網上仲調中心（eBRAM中心）成功獲亞太區經濟合作組織列入《亞太經合組織網上爭議解決的合作框架》下提供網上爭議解決服務的服務商之一，進一步推動網上爭議解決的國際發展和使用，同時鞏固香港作為主要國際爭議解決中心的地位。
展望未來，特區政府將繼續堅定依循「一國兩制」方針，在國家雙循環的發展格局下，積極擔當國內大循環的「參與者」和國際循環的「促成者」，進一步融入國家發展大局，緊握「十四五」規劃和粵港澳大灣區建設所帶來的新機遇，迎接更美好的未來。謝謝大家。
完
2022年6月9日（星期四）
香港時間10時19分