标题: 行政長官主持香港消防處150周年大會操致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/09/P2018050900450.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月九日）在消防及救護學院出席香港消防處150周年大會操致辭全文：
李建日處長（消防處處長）、各位嘉賓、各位同事：
我很榮幸出席消防處150周年大會操，並擔任今天的檢閱官。多年來，消防處與香港休戚與共，同步成長，由當年一支百多人的隊伍，逐步發展為現時編制逾萬的精英團隊，始終不忘初心，牢記使命，竭力服務香港市民。消防處屬員一直秉持「救災扶危，為民解困」的宗旨，盡忠職守，提供優質卓越的消防和救護服務，不分晝夜，守護香港，讓市民得以安居樂業，實在值得大家敬佩。
在消防處一百五十周年這個喜慶日子，正好讓我們回顧消防處一路走來的歲月，重溫一下這個實幹的部門，如何深耕細作，發展成今天機動先進、受市民愛戴的專業隊伍。
香港開埠初期，政府並沒有專責的消防部門，每次火警都只得依靠軍隊或市民自發組成的滅火隊灌救。不過，志願滅火隊遇到特大火災時，一般都束手無策，加上種種環境掣肘，令他們無法盡快滅火救人。有見及此，一八六八年五月九日，亦即一百五十年前的今天，政府刊登憲報，宣布成立香港消防隊，當時名為香港滅火隊或香港滅火壯勇隊，由總督從警隊和其他志願人士中挑選合適人員組成，在消防監督統領下負責滅火工作，保障市民的生命財產。政府同年又訂立規章，列明消防隊的職務、基本架構和運作等事宜，為日後消防處的發展奠下基石。
消防隊於一九一九年三月開始肩負救護運送服務，並自一九二八年起，為救護人員開辦急救課程，讓他們除了運送傷病者到醫院外，亦能適時提供簡單的傷口護理服務。消防隊又不斷添置救護車，加強人手，令救護服務日趨完善。發生火災、山泥傾瀉等大型事故時，救護人員亦到場支援，與消防人員緊密合作，發揮協同效應，大大提升救援行動效率。
消防和救護人員能夠在滅火救援行動中配合得宜，有賴調派及通訊組的調動支援。在上世紀五十年代的香港，電腦仍處於萌芽階段，滅火救援行動的調派工作主要由人手負責。當年香港的街道規劃尚欠完善，所以調派及通訊人員不但要對香港的地理環境非常熟悉，還要清楚了解各區消防局的分布情況，工作挑戰極大。一九八○年，調派及通訊組改以中央系統運作，也就是本港第一代調派及通訊系統。隨着社會不斷發展，消防當局亦與時並進，先後在一九九一年四月和二○○五年三月推出第二代和第三代調派及通訊系統，積極提升調派效率。現時管理團隊正全力開發第四代調派及通訊系統，利用現代化的資訊科技進一步加強調派效率，令前線人員可以更有效執行任務。
過去一百五十年間，香港經歷多番變遷，消防當局亦數度改組和更改名稱，於一九八三年定名為消防處。近數十年來，本港社會急速發展，為消防處增添不少壓力。面對各種挑戰，消防處屬員始終緊守崗位，沉着應戰，在滅火、特別救援、救護、通訊和防火等範疇上不斷創新求進。針對大型火災和各類特別事故，消防處近年成立多支緊急救援專隊，包括特種救援隊、煙火特遣隊、坍塌搜救專隊、危害物質專隊、高空拯救專隊、攀山拯救專隊、特勤支援隊和事故安全隊等，務求不斷加強前線人員的滅火救援能力和提升行動安全。此外，消防處在宣傳防火和救護工作上亦不遺餘力，通過不同渠道向市民宣傳消防安全的信息，防患未然，構建安全社區。
消防處屬員必須掌握最先進的搶險技巧，因此培訓發展不可或缺。我記得二○○九年二月，我曾以發展局局長的身分出席八鄉消防訓練學校結業會操並擔任檢閱官，禮成後獲邀參觀消防訓練學校。在參觀過程中，我發現當時的訓練設施其實是可以更臻完善，因為香港是國際大都會，隨着發展密度提高，消防人員在工作上面對的挑戰亦會越加複雜。為給予消防和救護人員更全面的培訓，以應對種種挑戰，我當年以發展局局長的身分決定在將軍澳撥地為消防處興建一所新的消防及救護學院，即現時大家身處的地方。我期望消防處能夠借助這所配備多元化先進訓練設施的學院持續發展，培育更多出色的人才，服務社會。
我亦特別讚賞消防處近年加強與其他地方的消防和救護專業人員交流合作。自消防及救護學院在二○一六年三月正式開幕以來，至今已為內地及海外消防人員舉辦超過二十四個培訓課程及交流計劃，參加人員達四百人。之前有其他地方政府官員都向我道謝，因為他們的消防人員從香港消防處提供的交流培訓中獲益良多，對消防處讚譽有加。我鼓勵消防處繼續積極進行這些工作，與其他地方分享你們的豐富知識和經驗，既可共同提升消防水平，亦促進香港與其他地方的友誼，有助加強民心相通。
消防處的前線和後勤人員持志不懈，和衷共濟，本着以民為念的精神服務社會，一向深得民心，多年在公務員優質服務獎勵計劃中贏得「最佳公眾形象獎」金獎和「部門精進服務獎（大部門）」金獎。在未來的日子，香港仍然會面對不少考驗和挑戰，我深信消防處全體同事定會一如既往，悉力以赴，繼續盡心竭力守護市民，為維持香港社會的繁榮穩定作出貢獻。
今天是消防處一百五十周年的重大日子，我謹致以衷心祝賀，希望消防處能夠百尺竿頭，更進一步。我亦祝願在座各位身體健康、生活愉快。
完
2018年5月9日（星期三）
香港時間12時32分