标题: 行政長官主持觀塘綜合發展項目暨公務員學院動土典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900552.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月九日）主持觀塘綜合發展項目暨公務員學院動土典禮的致辭：
馮國經主席（公務員培訓諮詢委員會主席）、各位嘉賓、各位同事：
大家好！歡迎各位出席今天的觀塘綜合發展項目暨公務員學院動土典禮，一同見證這個極具意義的項目正式啓動。
今年是我在政府工作第42年，而為香港建設一所讓公務員有歸屬感的學院，一直是我的夢想。在距離我結束公務生涯不到一個月的今天，我能主持特區政府公務員學院的動土儀式，感到非常興奮。我期望在四、五年後，能以退休公務員身分，來到學院與後輩交流我的管治體會和服務社會的心路歷程。
公務員學院的選址和綜合發展也是個讓人興奮的成果。眾所周知，觀塘是市區更新的重點區域；觀塘市中心重建是市區重建局一個歷時十多年的大型項目，已完成的部分令觀塘舊區煥然一新。觀塘也是我在二○一一年提出的「起動九龍東」的重要組成部分，通過工廈活化、海濱美化、地方營造，九龍東這個富創意的核心商業區已逐漸成形，為市民提供更好的工作和生活環境。在觀塘市中心這幅位置優越的珍貴土地，以「一地多用」的綜合發展概念建設公務員學院，將為觀塘更新增添動力，亦為區內居民提供更多適切服務。
除了用作學院大樓外，我們在觀塘這幅用地加入了地區和社福設施。觀塘綜合發展項目充分體現「長幼共融」和「傷健共融」的理念，照顧社會不同人士的需要，這或許是因為我這位行政長官和今日的公務員事務局局長都曾先後擔任特區政府社會福利署署長。我們除了原址重置展亮技能發展中心，為學員提升設施和優化就業支援外，亦會設立殘疾藝術家藝術廊，提供更多機會讓傷健人士展示他們的多元才能。在關顧長者方面，我們會設立樂齡科技展覽中心，秉承「居家安老為本，院舍照顧為後援」的政策方針，展示糅合老年學的樂齡科技，推動實踐居家安老的政策，以助提升長者的生活質素，同時為創科界的年輕人和科學家開拓更多發展契機。
此外，為加強區內基層醫療健康服務，達致「預防勝於治療」的效果，觀塘綜合發展項目將設立地區康健中心和專業護理人員培訓學院，以成為向護理行業的前線人員提供持續訓練的指定訓練學院，提升照顧服務的質素。
觀塘綜合發展項目亦是一個走進社群的建設，全面配合九龍東發展。我們會原址重置巴士總站及小巴站，日後市民可以在有蓋地方候車，免受日曬雨淋。建築署也會通過建造有蓋園景通道，連接周邊地區，提升行人通道暢達性或提供公眾休憩空間，締造更舒適的生活環境。這些城市設計特質都與「起動九龍東」的願景相符，肯定會令九龍東轉型的宏圖大計如虎添翼。
我早在二○一七年的首份《施政報告》就提出要為香港設立公務員學院，以提升對公務員的培訓。這幾年來，儘管面對各方面的嚴峻挑戰，我仍親自督導此項目。我在二○一九年委任了公務員培訓諮詢委員會，並邀得深具國際視野和企業管治經驗的馮國經博士擔任委員會主席，我也曾與各委員見面交流意見，很多位今日都在座，並為學院選址和設計提供看法。去年十二月，我們順利成立了公務員學院，以公務員培訓處原址——北角政府合署——作為臨時院址先行運作，其後策劃和落實多項加強培訓的計劃。我十分感謝公務員培訓諮詢委員會，特別是馮國經博士在過程中給予我們非常寶貴的意見。此外，特區政府通過公開及內部同步招聘，已公布委任郭蔭庶先生為學院首任院長，帶領學院邁步向前。藉今日這機會，我想就學院的未來發展提幾點意見。
首先，超過18萬名公務員的工作要發揮得好，團隊精神至為重要；各自為政、欠缺合作，亦是不少人對政府部門的詬病。公務員學院須通過學習、培訓、交流、分享，建立esprit de corps，增強公務員對政府的歸屬感、對作為公務員團隊一員的自豪感，建立全政府（whole government）的工作態度，共同為市民服務。
第二，加入公務員行列的人，追求的不應只是一份安穩的工作，而是為民服務的使命感；使命感既可是與生俱來，但也能後天培養。公務員學院應提供具啓發性、具感染力的課程和活動，使各級公務員都能以一份使命感履職盡責，獲得廣大市民信任。
第三，隨着《香港國安法》的執行和完善選舉制度的落實，香港已由亂轉治，現在是聚焦發展的時候。無論是推進國家《十四五規劃綱要》中支持香港發展的八個中心，或徹底解決土地、房屋、醫療等社會問題，公務員——特別是處於領導地位的同事——都須有願景、有承擔，以短、中、長期措施為香港規劃未來。公務員學院須加強領導才能的培訓，並通過與相關的海內外機構聯繫和合作，提升公務員的國際視野和政治觸覺，加強他們對日新月異的科技發展的了解，以「苟日新、日日新、又日新」為目標，確保管治能與時並進。
第四，近年香港社會出現的種種問題，讓我們重新思索價值教育的重要性。對公務員來說，廉正奉公、大公無私和誠信是同事應有的品格。價值教育應當從小做起，亦和家庭教育及學校教育密不可分，如何通過入職後培訓提升正確的價值觀將是公務員學院須盡早認真研究的範疇。
最後，亦是最重要的，是通過公務員學院的培訓，增強公務員的國家觀念、國安意識，讓他們有足夠志氣和底氣履行公務員宣誓時對「定當擁護《中華人民共和國香港特別行政區基本法》，效忠中華人民共和國香港特別行政區」的承諾。
總括來說，正如我在去年最後一份《施政報告》中提出，我們需要的是一支愛國愛港、忠誠、專業、高效、善於作為、勇於擔當、勤政為民的管治團隊，不負中央在「一國兩制」下對香港特區的信任，不負廣大市民對公務員的期望。
千里之行，始於足下。各位嘉賓，觀塘綜合發展項目能在本屆政府任期內籌劃並且動土開工，我真的感到心滿意足。這個項目預計於二○二六年年底起分階段完工，相信屆時會為觀塘區這地段帶來全新的面貌，並令特區政府公務員深感自豪。
最後，我衷心祝願觀塘綜合發展項目及公務員學院的工程一切順利，早日落成啓用，在座各位嘉賓和同事身體健康、事事順利。多謝大家。
完
2022年6月9日（星期四）
香港時間17時05分