标题: 行政長官出席香港特別行政區公務員學院成立典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/09/P2021120900592.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月九日）出席香港特別行政區公務員學院成立典禮的致辭：
陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、劉光源特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、孫居順少將（中國人民解放軍駐香港部隊政治工作部主任）、馮國經主席（公務員培訓諮詢委員會主席）、劉吳惠蘭主席（公務員敍用委員會主席）、各位嘉賓、各位同事：
大家下午好！今天我很高興在這裏主持香港特別行政區公務員學院的成立典禮，與各位一起見證特區公務員培訓發展開啓新篇章，踏上新征程。
古人說：「非學無以廣才，非志無以成學。」建設一支重視學習的公務員隊伍一直是我的心願。香港的公務員素來被稱譽為一支專業、高效、廉潔的團隊，但面對日新月異的社會環境，不斷提升的公眾期望，我們必須通過加強培訓、鼓勵學習，推動公務員隊伍精益求精，更好地服務市民。
因此，我在二○一七年十月發表任內的首份《施政報告》中，就提出要設立一所全新的公務員學院，全面提升培訓設施，加強公務員在領導才能發展、與市民互動溝通、創新及科技應用等範疇的培訓；我當時已特別提出學院必須注重加深公務員對國家發展和中央與特區關係的認識，並增強公務員的國際觸覺。事實上，自回歸以來，公務員事務局已安排了不少讓公務員了解內地發展的課程，協助的培訓機構包括國家行政學院、清華大學、北京大學，和我最近訪問的武漢大學。但過去幾年香港面對的嚴峻挑戰，就清楚說明我們在培訓公務員的國家觀念和對國家發展的認識，仍大有完善的空間。我早於上任之初，已向中央提出設立公務員學院的計劃，並獲得中央的肯定和認同。今日學院的成立典禮，得到中央四個駐港機構的領導出席，以及國務院港澳事務辦公室常務副主任張曉明和中聯辦副主任陳冬分別致辭，就充分體現了中央的支持。
我親身督導建院的工作，並強調新學院必須擁有屬於學院的大樓，以彰顯特區政府對培訓公務員的重視和提升公務員的歸屬感。新公務員學院大樓也可成為現職公務員增強互動、學習、交流的聚腳點，和退休公務員與後輩分享經驗的好地方，因此選址至為重要。
很高興經過各方努力，我在二○一八年的《施政報告》中就宣布已經選定觀塘一幅用地興建公務員學院。我曾視察用地，並參與發展設計的概念，項目將採取本屆政府提倡的「一地多用」原則作綜合發展，除了學院大樓外，也加入其他地區和公務員設施，並提供開放式的公共空間和人流暢通的連繫。我知道稍後建築署署長會向大家作詳細介紹。在位於觀塘的院址啓用之前，我們提升了公務員培訓處在這裏──即北角政府合署──的設施，先成立公務員學院，以配合加快推動各項加強培訓的計劃。而新設的公務員學院院長職位也已同時展開公開和內部招聘程序，爭取明年上半年到任，領導有關的工作。
作為新公務員學院的推手，我想藉此機會提出我對加強公務員培訓的四點期望。
第一，特區公務員是履行「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的核心力量。自去年六月三十日《香港國安法》在香港頒布實施後，公務員隊伍更肩負起維護國家安全的重大任務。中央兩大舉措──即《香港國安法》和完善特區選舉制度──已為香港撥亂反正；要令「一國兩制」行穩致遠，確保香港長期繁榮穩定，公務員必須正確理解由國家《憲法》及《基本法》確立的特區憲制秩序，貫徹落實「愛國者治港」原則。因此，公務員學院的首要任務，就是加強公務員對「一國兩制」方針下特區與中央的關係、《憲法》、《基本法》和《香港國安法》的培訓，使公務員增強自覺維護國家安全的意識。公務員學院在加深同事認識國家的體制和發展方面的工作，也是我們推動國民教育、愛國主義教育的一部分；但作為管治團隊一員，公務員身負公職，應比其他人有更深的理解，並勇於實踐，展示擔當精神。
第二，正如我在今年《施政報告》的經濟篇章開宗明義指出，香港的發展與國家發展息息相關；香港只要用好中央支持特區的政策，發揮獨特優勢，就可為經濟注入源源不絕的動力。要融入國家發展大局，我們必須掌握國情，包括國家面對的國際形勢、國家在世界舞台的角色、國家的五年規劃和長遠願景、深化改革開放的政策等。此外，根據國家《憲法》第一條，社會主義制度是中華人民共和國的根本制度，中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵。因此，作為特區公務員，特別是處於領導位置的官員，也必須尊重和認識中國共產黨的理念和精神。正如國家主席習近平於二○一七年七月一日在香港特區第五屆政府就職典禮上的重要講話提出，中央既要把實行社會主義制度的內地建設好，也要把實行資本主義制度的香港建設好。作為落實「一國兩制」的主要責任人，特區管治人員亦須對國家實行的社會主義制度有一定的認識。
第三，公務員是社會的縮影，特別是年輕一群的同事，在他們成長的學生時代或許沒有接受到整全和有系統的價值觀教育。因此，公務員學院應為同事安排更多培育正面價值觀和態度的機會，讓他們成為勤奮向上、有責任感及堅毅精神等質素的公職人員，對社會和國家作出貢獻。學院將開展提升公務員體現社會公德、職業道德、家庭美德及個人品德的教育，推廣「以人為本」的服務精神，多以同理心辦事，以符合社會對公職人員的期望。
第四，公務員是切實提升管治效能的中流砥柱，必須與時並進。我在本屆政府提出，政府除了擔當「服務提供者」和「規管者」的角色外，亦要做好「促成者」和「推廣者」。要做好這兩個角色，公務員隊伍必須勇於創新，善於溝通。因此，公務員學院在公務員團隊中培養敢闖敢試、敢為人先，求突破和具前瞻性的思維和工作文化。我提出以「四新」精神推動《北部都會區發展策略》，正是體現在現今形勢下，追求發展應有的態度。至於善於溝通，就是做好發放政府信息和解釋政策的工作，讓巿民更好更快掌握政府政策和最新情況。我在今年《施政報告》中也特別指出，特區政府須改善這方面的工作。更高一個層次來說，就是向外地和內地講好香港故事，積極推廣香港的優勢，並建立更多聯繫，增強香港的國際網絡，做好「推廣者」的角色。因此，協助公務員建立良好的溝通、解說能力，及擴闊公務員的國際視野，也是公務員學院的重點工作。
我對公務員學院的期望，也是我在總結了超過40年公務人員生涯後對特區公務員的期許。這40年來，我沒有一刻不以擔任政府官員為榮，儘管近年面對嚴峻挑戰，但我從不放棄作為公務人員應秉持的核心價值。我曾經與公務員培訓諮詢委員會主席馮國經博士及各位委員分享我的看法，他們今日都在座，我必須衷心感謝培訓諮詢委員會就四個核心範疇，包括國家事務和《基本法》、領導才能、創新及科技應用，以及國際協作的培訓計劃，以及學院的長遠發展策略，提供了極為寶貴的意見。
我也藉此機會衷心感謝中央政府及中央駐港機構對成立公務員學院的鼎力支持，以及對香港特區公務員培訓工作的重視。公務員事務局多年來能為公務員順利舉辦各項內地國家事務培訓課程、交流計劃和考察團，全賴國務院港澳辦的大力支持和協助，讓特區政府在公務員培訓領域上事半功倍。
我也在此感謝特區政府在公務員培訓工作上的夥伴機構。我知道他們今天也送上了祝賀，待會在典禮的過程中大家可以看到和聽到。我期望學院日後能與更多夥伴機構建立更緊密的合作關係。
最後，在香港迎來新氣象、新局面這一刻，我對香港未來充滿信心。我希望公務員團隊也展示自信，繼續發揮專業的服務精神，積極作為，齊心為香港開創一個更美好的未來。在十天後，立法會換屆選舉即將舉行。這是中央完善特區選舉制度後的第二場重要選舉，對香港的未來十分重要。對公務員而言，我相信大家都希望有一個務實、理性，能與行政機關互相配合，同時互相制約的立法機關，以達致良政善治。我鼓勵公務員聯同你們的家人和朋友在十二月十九日踴躍投票。
最後祝大家身體健康，工作順利！謝謝！
完
2021年12月9日（星期四）
香港時間17時16分