标题: 行政長官出席香港特區青年人才赴國際法律組織任職發佈儀式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/10/P2021091000535.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（ 九月十日）上午在中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署舉行的香港特區青年人才赴國際法律組織任職發佈儀式上致辭：
劉光源特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、鄧建偉局長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署聯絡局局長）、梁愛詩女士（前全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會副主任）、譚惠珠女士（全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會副主任）、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興出席今天由外交部駐港特派員公署主辦的「香港特區青年人才赴國際法律組織任職發佈儀式」，見證國際組織借調計劃取得豐碩成果。
我還記得在二○一九年十二月，我也是在這裏出席首批由國家推送的香港特區青年赴聯合國任職的發佈儀式。該計劃是在特區公務人員選拔人才，以中國人員身分赴聯合國系統擔任初級專業人員。我很高興知道五位來自不同部門的公務員現在正分別在紐約、維也納和日內瓦的聯合國機構任職，他們整體上對工作體驗十分滿意，覺得眼界大開，對國家在聯合國的工作增加了認識，也有更強烈的國民身分認同感。雖然當地的新冠疫情對他們的工作和生活帶來了一些影響，但國家當地使團的人員給他們很多支援，他們對此也十分感動。
今天發佈的計劃聚焦推動香港法律人才赴特定的國際法律組織工作，並同時向特區政府律師和私人執業律師開放。兩個計劃的最大共通之處，是中央政府以及外交部駐港特派員公署的鼎力支持，無論是在特區政府律政司與國際組織磋商的過程，以至在遴選借調人員的工作中，中央政府和外交部駐港特派員公署都給予我們指導及協助，對計劃的成功起了關鍵作用。此外，兩個計劃都體現了香港在「一國兩制」的獨特優勢，憑着「一國之本」，香港青年可以到聯合國以及國際組織任職，承擔國家的國際義務，服務國家涉外的建設。我更高興的是兩個計劃都是面向青年人，希望香港青年人才可以累積在國際機構工作的經驗，擴闊視野和他的知識領域，未來可以為自身開拓更廣闊及更光明的前景，也可以為香港和國家作出更大的貢獻。
我很高興知道，借調特區青年人才到國際法律組織任職的工作取得積極進展，特區政府律政司先後與三大著名國際私法國際組織，就借調安排簽署諒解備忘錄，它們分別是聯合國國際貿易法委員會（United Nations Commission on International Trade Law（UNCITRAL））、海牙國際私法會議（Hague Conference on Private International Law（HCCH））及國際統一私法協會（International Institute for the Unification of Private Law（UNIDROIT）），稍後五位特區青年律師將分批赴相關國際法律組織任職。對相關組織給予香港專業人才寶貴的工作及學習機會，我在此表示衷心感謝。
正如剛才劉光源特派員說，法治是香港成功的關鍵，而法律服務一直是香港的優勢。根據《基本法》，香港在回歸後保留了普通法法律制度，是我們國家唯一的普通法司法管轄區。香港法院行使獨立的司法權力，包括終審權，在國際上享有良好聲譽。香港法院有完善的商業案例法檔案庫，而且法律基礎設施完善，知識產權受到嚴密保護，仲裁和調解也發展成熟。更重要的是，香港本地和國際法律人才雲集，有超過11 000名執業律師及約1 600名執業大律師，另外也有大約1 500名來自30多個司法管轄區的註冊外地律師，多家主要國際律師事務所都在香港設有辦事處。國際法律專業人士帶來了民事法及商業法領域的額外經驗，也在處理國際交易上帶來了國際視野及經驗；而香港作為全球貿易、金融和商業中心，也讓我們的法律服務人才在銀行及金融、航運、建築、知識產權、資訊科技等領域均擁有豐富的知識和經驗。
香港在法律方面的優勢，令香港成為很多海外和內地企業的首選營商地點，也為香港帶來無限機遇。國家的《十四五規劃綱要》一如既往支持香港作為四個傳統中心的地位，即國際金融中心、國際航運中心、國際商貿中心，以及亞太區國際法律及解決爭議服務中心；國家也支持香港提升成為國際航空樞紐、國際創新科技中心、區域知識產權貿易中心，以及中外文化藝術交流中心。顯而易見，亞太區國際法律及解決爭議服務中心和區域知識產權貿易中心這兩個中心都是與法律服務息息相關，而國際金融中心、國際航運中心、國際商貿中心等，也很需要優良的法律服務去支撐。
事實上，在經濟全球化下，企業需要處理越來越頻繁的跨境民、商事法律關係，香港正正可以為這些企業提供所需的法律服務。特別是國家積極推進「一帶一路」建設，隨着參與「一帶一路」的眾多國家加強合作，基建以及其他項目的推展，以至越來越蓬勃的商品及服務貿易，都會大大增加對法律服務，包括爭議解決服務的需求。就在我們身處的粵港澳大灣區，也涉及跨境法律應用。粵港澳大灣區範圍涵蓋三個不同司法管轄區，為民、商事法律帶來一定的挑戰，需要大量具跨境法律經驗的專業人才，協助處理因跨境人員、資金、貨物、服務流通而可能引起的法律衝突，建立能夠支撐大灣區長遠經濟發展的法律基礎制度。
要把握《十四五規劃綱要》、「一帶一路」建設和粵港澳大灣區的機遇，我們需要大量的人才，包括專業國際法律人才。特區政府會一如既往，着力通過教育培養更多人才，也會以不同途徑吸引海內外人才到香港發展。安排特區青年人借調到國際法律組織任職的計劃，將讓參與者豐富對國際法律事務、全球治理規則的專業知識和視野，他們回來後也肯定會成為我們寶貴的人才，有助鞏固和提升香港法律樞紐的地位。我希望在中央政府以及外交部駐港公署的大力支持下，未來會有更多香港青年人可以有機會，通過參與不同計劃到國際機構任職。
最後，我衷心感謝中央政府一直以來對香港青年的關愛，和外交部駐港特派員公署的支持，為這個計劃做了大量工作。我希望參與的五位青年朋友好好把握這次的難得機會，從在國際組織的工作中積極裝備自己，未來為建設香港和國家作出貢獻。謝謝大家！
完
2021年9月10日（星期五）
香港時間15時25分