标题: 行政長官出席改革開放四十周年論壇暨香港中國金融協會成立十周年慶典致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/10/P2018091000619.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十日）出席改革開放四十周年論壇暨香港中國金融協會成立十周年慶典致辭全文：
仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、劉安林主席（香港中國金融協會主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！作為香港中國金融協會首席名譽贊助人，我非常高興出席今天協會主辦的改革開放四十周年論壇暨香港中國金融協會成立十周年慶典活動。首先，讓我對協會過去十年在促進香港和內地及海外金融界交流作出的努力，對兩地市場互聯互通作出的貢獻，表示衷心的感謝。
適逢今年是國家改革開放四十周年，香港中國金融協會舉辦今天的論壇，讓我們可以一起回顧過去、展望未來，實在非常有意義。香港在國家改革開放的過程中，既是「貢獻者」，也是「受惠者」，而金融就是一個很好的例子。香港今天能成為舉足輕重的國際金融中心，與國家改革開放和香港在「一國兩制」下的獨特優勢是分不開的；香港作為國家的重要金融樞紐，也肯定能為國家進一步的開放作出貢獻。
事實上，中國的金融體系改革和現代化，是國家成功實現經濟持續、快速和穩定發展的重要基石。而於金融體系改革所牽涉的資本賬逐步開放、人民幣國際化和中國與國際資本市場接軌等範疇，香港就一直發揮獨特作用。香港擁有高度開放及國際化的市場、專業人才、完善的監管及基建配套設施，令我們成為最理想的「防火牆」和「試驗田」，助力國家金融市場的有序開放。
我們也一直積極與內地監管機構推動及深化兩地資本市場的互聯互通發展，為內地資本市場面向全球雙向開放作出貢獻。二○一四年開通的「滬港通」、二○一五年實施的兩地基金互認安排、二○一六年開通的「深港通」，以及去年開通的「債券通」北向交易都是兩地資本市場互聯互通的里程碑。自今年五月一日起，滬、深港通的每天額度更分別增加至原本的四倍，加強了香港作為境外投資者進入內地金融市場首選門戶的地位。展望未來，我們會繼續深化香港與內地金融市場互聯互通，以進一步鞏固香港連接國內外金融市場的角色。
國家主席習近平在今年四月份的博鰲亞洲論壇年會開幕式上發表了主旨演講，明確表示中國開放的大門不會關閉，只會越開越大，並公布了幾項擴大開放的重大舉措，特別是金融業方面。過去四十年改革開放的經驗，證明內地越是開放、越是跟國際接軌，香港連繫國際的門戶功能就越見重要，我們「一國兩制」的優勢也更顯突出。國家在風險可控的前提下推動金融改革和人民幣國際化，香港在助力國家有序開放當中，也可以得到無限機遇。眼前兩個重要的國家發展策略，也是說「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區建設，就是其中最好的例子。
推動沿線國家的基礎設施建設是「一帶一路」倡議的重點領域，我們預期相關的融資和資金管理需要將為區內金融業帶來大量的商機。香港在促進基建投融資，如資金籌集、項目配對、風險管理、專業支援等方面獨具優勢，將繼續成為海外企業投資內地「引進來」的窗口，也是中資企業「走出去」的跳板。為此，香港金融管理局已於二○一六年七月成立了基建融資促進辦公室，透過匯聚主要持份者，共同促進基建投融資。成立至今，該辦公室已經有九十間來自中國內地、香港及海外的企業和機構成為合作夥伴。
除了引導資金以外，香港資本市場同時為投資者提供不同的金融工具和產品，緩解基建投資的風險。我們也擁有多家再保險公司及保險經紀公司，能為「一帶一路」項目提供合適的風險評估和管理服務，從而讓這些基建項目更具融資的吸引力。香港保險業監管局正積極與保險業界籌建「一帶一路」保險促進平台，推動內地企業在香港成立專屬自保公司，並協助它們完善「一帶一路」項目的風險管理。
在粵港澳大灣區方面，我十天前在另外一個場合也提到，粵港澳大灣區是國家金融發展的重要窗口，對推動國家整體經濟的發展將發揮無可比擬的作用。大灣區內有「一國兩制」下的三個關稅區、三種貨幣以至三套不同的法律制度，要讓大灣區充分發揮其作用，我們必須促進區內的人員、貨物、資金及信息等生產要素自由流動。在金融方面，我們務求讓粵港澳三地人民於區內的交通、購物、日常消費支付，以至一般銀行服務及理財皆能做到無縫對接。我們正積極研究的具體措施，包括簡化港澳居民在大灣區開立銀行戶口，以及研究容許香港的電子錢包在粵港澳大灣區內地城市使用。
此外，香港和內地在金融科技的發展上也有很大的合作空間。大灣區蓬勃的創科環境，加上香港在金融方面的固有優勢，可以在結合金融和科技上產生很好的協同效應。特區政府投資推廣署將在今年十月底舉行的金融科技周，首次增加深圳的環節，把海外和香港的參與者帶到深圳，參觀當地知名的金融科技公司，讓海外、內地及香港的參與者可以進行交流，同時也向世界推廣大灣區的金融科技應用和最新發展。
要在香港良好的基礎和放在面前的機遇上鞏固和提升我們國際金融中心的優勢，就需要更積極作為的政府，提出迎合新經濟環境的政策和作出適時的投資，並肩負起「促成者」和「推廣者」的責任。為此，本屆政府上任不久，便馬上成立由財政司司長主持的金融領導委員會，集合主要官員、政策局、各金融監管機構和金融發展局，建立恆常機制就金融各個政策領域提出策略性和前瞻性建議，並由政府指派有關部門跟進。過去一年，在委員會的督導下，我們就落實了上市制度的改革，讓同股不同權的高增值及創新企業、未有收益或盈利紀錄的生物科技公司，以及尋求在聯交所作第二上市的合資格發行人，在聯交所的主板上市。此外，我們推動債券市場發展，特別是鼓勵發行綠色債券。金融管理局及金融發展局也正籌備有關加強人才培訓的工作。
各位嘉賓、各位朋友，經歷四十年的改革開放，國家的經濟發展已經進入新時代，由高速增長階段邁向高質量發展階段。我有信心香港能夠繼續用好「一國兩制」的獨特優勢，維持我們自由開放的市場、高效透明的規管制度，以及國際化的營商環境，並透過一系列的舉措，提升香港的競爭力，推動香港經濟發展，並為國家的金融體系進一步的現代化及與國際市場接軌作出努力和貢獻，發揮好「國家所需、香港所長」。
我再次恭賀香港中國金融協會成立十周年，期盼與在座各位繼續促進香港與內地和海外金融界的交流，迎來更美好的十年。謝謝大家。
完
2018年9月10日（星期一）
香港時間15時42分