标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2018年施政報告》發言全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/10/P2018101000227.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十日）上午向立法會發表《行政長官2018年施政報告》的發言全文：
立法會主席、各位議員、各位市民：
我今天在立法會發表我任內第二份《施政報告》，一如往年，我不會宣讀整份《施政報告》，而是選擇與市民分享我的施政理念和重點介紹一些具體措施。
2.    這份題為「堅定前行 燃點希望」的《施政報告》長達近六萬字，全面涵蓋良好管治、房屋與土地、多元經濟、培育人才、改善民生、宜居城市及與青年同行的多個領域，希望大家稍後閱讀的時候，可以更掌握香港的現況和政府對社會問題的回應。與此同時，這份《施政報告》立足於香港特別行政區在「一國兩制」下的獨特優勢，結合了本屆政府自去年7月1日就任以來的努力不懈，並盛載着我帶領香港前行的堅定決心。千言萬語的目的只有一個：為香港燃點希望。
3.    我今天發表的《施政報告》亦反映了我擔任行政長官以來的體會。過去一年多，我和團隊以「關心」、「聆聽」、「行動」的務實態度，以「創新」、「互動」、「協作」的原則，積極施政。無論在提升香港金融中心地位的工作，例如上市條例的修訂和金融科技的應用，或在大力推動創新及科技方面，例如建立「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」，成績都是顯著的。這引證了我在競選行政長官時的信念：「香港人很優秀，香港底子也很好，只要認準方向，團結一致，我們一定可以再創輝煌！」
4.    我另一個體會是世界上並沒有完美的方案，也難令社會達致全面的共識，但意見分歧不應成為政府帶領香港向前的絆腳石，更不應令香港停滯不前。無論是土地供應的選項，或取消強積金「對沖」的方案，經過多輪的公眾諮詢，是時候要「議而有決、決而有行」，再蹉跎歲月，受苦的是居住在擠迫和惡劣環境的家庭，特別是小朋友，和需要更好退休保障的基層勞工。
5.    我第三個體會是「前行」需要有伙伴，政府愈包容，伙伴便愈多。我不會奢望政黨或本會議員政治立場一致，但只要不觸碰違反「一國」的底線，大家應有廣闊的合作空間。立法會年初組成跨黨派的考察團，訪問粵港澳大灣區多個內地城市，就是一個很好的例子；而政府在上一個立法年度的後期就大量撥款項目諮詢立法會多黨派議員，以「先易後難」的方式議事，亦減少了議會劍拔弩張的局面，順利通過了有利經濟和民生的措施。
6.    我最後一個體會是，只要明確符合公眾利益的事，政府就應該快快做、大膽做。我在《施政報告》中提出為保障市民，特別是兒童和青少年的健康而全面禁止電子煙、為有效扭轉目前以治療為主的醫療系統而大力推動基層醫療健康和為進一步提升科研實力以配合香港發展為國際創新科技中心而大幅增加研發資源，就是向着清晰的目標大步前行。
7.    這些作為行政長官的體會，為這份《施政報告》添上個人色彩，但其實很多內容亦是反映立法會議員和社會各界向我提出的意見。我亦要感謝問責團隊和各級公務員同事盡心盡力，展現了識變、求變的進取精神。
8.    我在本屆政府提出管治新風格，其中我倡議政府應擔當「促成者」和「推廣者」的角色，獲得社會廣泛認同，各政策局和部門在處理經濟民生事務上比過往更積極有為，部分工作成果已反映在2018年《施政報告》及《施政綱領》內超過240項的新措施。
9.    有人會問，政府的積極作為，會否偏離香港奉行的市場經濟。我的答案是「不會」，但當每個城市的競爭力如逆水行舟，不進則退時，政府有責任提供政策支援，為企業在海內外開拓商機，進行更多「政府與政府」的對接工作。
10.   我在本屆政府推動理財新哲學，以稅務寬減增加香港的經濟競爭力，並投放資源，利民紓困，培訓人才。財政司司長在本屆政府的第一份《財政預算案》提出更多具長遠效益的政策措施，以及預留額外3,880億元以進一步投資未來和改善公共服務。
11.   有人又會問，政府更進取地投放公共資源改善民生，會否偏離量入為出、謹慎理財的原則，而走上福利主義社會的路。我的答案是「不會」，香港擁有豐厚的財政儲備，政府有責任取諸社會，用諸社會，為未來投資，為市民解困，讓社會各階層都能分享經濟增長的成果。
12.   法治是香港最重要的核心價值，而司法獨立是彰顯法治的關鍵。我再次重申，任何因不滿法庭的裁決而無理地攻擊司法制度和司法機關，干涉獨立司法權或出言侮辱法官的行為均不可取，是對香港司法制度和司法精神的損害。正如終審法院首席法官馬道立在2018年法律年度開啟典禮上指出，針對司法機構的批評應該是有理可據。法庭和法官在裁決法律糾紛時，只會考慮案件中涉及的法律及法律爭議點。裁決無關法律的政治、經濟或社會議題並不是法官的憲制職責。法治保持堅穩、備受尊重及人皆可見，是符合眾人的利益。
13.   特區政府尊重立法會制衡行政機關的功能。我因應立法會議事規則委員會的建議，除出席一年四次的行政長官答問會外，每個月均出席一次以「短問短答」形式進行的行政長官質詢時間，接受議員提問。在2017-18立法年度，我總共出席了四次行政長官答問會和七次行政長官質詢時間，一共回答了139項質詢。答問的過程加強政府問責，而和議員的互動則讓我更好掌握社會脈搏和迅速回應市民關注的事項，例如我在這份《施政報告》中提出動用約25億元協助市民維修舊樓升降機的「優化升降機資助計劃」，便是回應多位議員在本會向我提出的建議。
（待續）
完
2018年10月10日（星期三）
香港時間11時16分