标题: 行政長官出席香港經濟峰會2019總結發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201812/10/P2018121000949.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十日）下午在香港經濟峰會2019的總結發言：
各位朋友，很高興事隔一年後再次來到由《信報》和新城財經台主辦的年度經濟峰會。我相信年度經濟峰會揀選在十二月進行，是希望可以提早做一個年度回顧，亦與大家一起展望未來。
我記得我去年在這個峰會講的主題是「熱切期待更好將來」。事實上，去年十二月時全球經濟預測都是向好，大家都熱切期待迎來一個更好的二○一八年、二○一九年，包括IMF。我在今年一月的達沃斯世界經濟論壇在進行期間，有機會與IMF的Christine Lagarde同場交流，當時Christine仍然認為整體的全球經濟會向好。不過，正如IMF的宗旨，她亦要作一個提點，當時Christine Lagarde說When the sun is out, let's repair the roof，即是說既然經濟好，大家就要看看自己的制度上有沒有缺失的地方。到我發言時，我開玩笑地說：I have looked around, Hong Kong does not have leaking roof, but still when the sun is out, it's desirable to strengthen the foundation. 即是看地基是否夠穩妥來迎接一個更好的未來。但恐怕不到半年，這個全球向好的形勢逆轉。據今早報道，同樣是IMF的chief economist在一、兩日前接受訪問時說看過全球的經濟，特別是亞洲的經濟表現在今年下半年已經轉差，形容現時可能是像the air coming out of the balloon，即是說全球的經濟開始洩氣。
無論如何，我們香港一向的最強項是一種應變精神和拼搏精神，無論經濟好或不好，我對香港都是充滿信心。事實上，今年的經濟開始受到影響，我們公布了三季的本地生產總值增長：第一季是令人驚喜的按年實質增長4.6%；去到第二季已經調低到3.5%；上月公布的第三季數字，再下降至2.9%。我昨晚又再看看新加坡的情況，亦很相近，全球經濟向壞對於很大部分的經濟都會帶來同樣的影響，因為現時是全球化的經濟。所以一個地方，尤其是一個比較大的經濟體發生了一些事故，往往會令到其他的經濟都出現一些很難力抗的結果。所以我們最新的經濟預測在二○一八年實質增長3.2%。這個3.2%已經較我們過去十年平均每年2.7%做得不錯。受到全球經濟逆轉的影響，本屆政府不斷鞏固及提升香港的傳統優勢產業並同時拓展一些新的產業，亦希望透過我們鞏固提升傳統產業和拓展新產業，香港能夠更好融入國家的發展大局，亦對於建設粵港澳大灣區作出我們的貢獻。
在我未和大家分享過去一年政府在這兩方面的工作之前，和大家分享些令人振奮的成績。剛才已說過，我們今年首三季本地生產總值的增長是令人鼓舞。另外，透過史美倫主席、李小加總裁的努力之下，我們今年交易所在IPO集資方面，首11個月已經集資超過2,610億港元，是全球第一。看來這個全球第一的美譽在整個二○一八年都應該可以做到，即是過去十年內，有一半時間，即有五年香港是在股票的IPO集資市場是全球第一，這亦是很令人興奮的。
另外，特區政府每年有一個年度調查，就是看看過了一年，究竟有多少海內外公司在香港設立公司。這些公司分三類，一類是在香港成立區域性總部(regional headquarters)，它在這裏管理所有它在這個區內，譬如亞太區、大中華區的業務；另一類是區域辦事處(regional offices)；第三類是本地辦事處(local offices)。當然從任何角度來說，最好就是多些區域總部，次的就是多些區域辦事處，對於本地辦事處我們都很歡迎，因為我們想做多吸引些初創公司(Startup)。特區政府在十月底公布的調查，發現我們總的海內外公司在香港有8 754間，相對於二○一七年上升了6.4%，尤其是我剛才所說比較大規模的公司，即是區域性總部，是1 530間，上升的幅度是8.3%，即是比整體增長還要高。而且這個海內外公司的增加是很全面的，不是集中在哪一個國家，頭五位全部都是在一年之間有所增長，包括內地、日本、美國、英國和新加坡，都有增加在香港設立的公司。
另外，今日下午政府統計處會公布有關二○一七年香港對外直接投資的統計數字，無論是香港向外的投資，即是我們投資在別人的經濟體，或是其他國家地區在香港的投資，二○一七年年底的數字都是比一年前錄得雙位數字增長，這些證明了香港可以引以為傲是亞洲最大的外來投資來源地和目的地。所以剛剛在今早有一個關於改革開放四十周年的研討會，其中一位講者說，其實將香港形容為只是一個「連繫者」是不全面的。香港不可能只是一個「連繫者」，香港亦是一個很重要的「投資者」，我們在海內外有很多投資；香港亦是一個很重要、可靠的「營運者」——我們的港鐵公司、機場管理局、各位專業界朋友都在海內外做很多營運工作。在名望方面，香港保持了全球最自由經濟體的美譽，就美國傳統基金的評級，我們已連續第二十四年獲得這個美譽，而就加拿大菲沙研究所的評級，香港由開始都一直已經領先全球。另外有一個數字是關於金融中心，當然我剛才說過我們的金融服務業做得很好，但都要看看究竟人們怎樣看香港。有一個叫Global Financial Centres Index發表最新的報告，香港仍然是排名第三，即是說是僅次於紐約和倫敦，但是香港和紐約和倫敦在全球金融中心的分數已經拉近：紐約的分數是788分，倫敦是786分，香港是783分，相對於半年前的報告我們和倫敦和紐約大概相差十多分，這個或許亦反映了我們的金融事務業在過去一年亦取得很好進展。當然我們很自由，我們是金融中心，但是都要全面看我們的經濟競爭力。在競爭力方面，我們有兩個國際評級，通常都會去監察的，一個是Institute for Management Development的Competitiveness Ranking。在這方面我們是全球第二，僅次於美國。在由世界經濟論壇做的全球競爭力報告，我們排名第七。作為行政長官，我覺得仍然有工作要做，亦是這個原因為何我今年初把香港帶回世界經濟論壇。明年亦已經約好與交易所一起出席，更大力推廣香港在競爭力、在金融服務業的各方面。
很多商界朋友當然較為關心香港的營商環境，在世界銀行最新公布二○一九年的營商報告Doing Business Report，香港升了一級，由全球第五升至全球第四，因為它看的指標是很仔細的，究竟申請一些牌照要多久？做生意的程序要多久？這都是因為我們政府內部用了更大的努力來改善我們的效率。另外一個營商環境的指標當然是稅，在短短一年間自本屆政府成立後，我們已經成功經過立法會批准推出了兩項稅務優惠，一是在利得稅方面引入兩級的利得稅，將首二百萬元盈利所徵收的利得稅減半至8.25%；另一項就是鼓勵企業投資在科研方面，為科研開支提供一個額外的退稅額，二百萬元以下是三倍，二百萬元以上是兩倍，而且不設上限。這兩項稅務優惠將會在這個稅務年度生效。
另外有一個指標，有些人覺得是負面但我覺得很正面，就是樓價，樓價都在向下調整中。據差餉物業估價署數字，自今年的八月樓價已下跌了3.7%，但這個調整幅度遠遠未能抵銷二○一八年的升幅，更不要說由我七月一日上任之後的升幅。所以如果有人有任何幻想，見到樓價跌，政府會出招救市可以「慳返」。
儘管二○一八年是一個很令人安慰、鼓舞的一年，特區政府一定不會自滿，我們知道有很多事情還要做，而且知道接下來由於中美貿易摩擦或者其他如英國脫歐、歐洲暴亂事件等，可能經濟都會進入一個比較多下行風險的年代，所以我們一定會嚴陣以待，做應變的工作。
回頭說說我們在這一年內發展產業的策略工作是如何。在四個傳統優勢產業中其實都大有鞏固提升的空間。金融業即包括保險行業，在二○一六年佔本地生產總值17.7%，至二○一七年便增加至18.9%。所以我與我的財金官員說，這是否金融業一枝獨秀的景況抑或是表示金融業還大有可為呢？當某一個行業在經濟百分比中有所增加，即是說當大家都增長時，它增長得比其他行業快，這是值得我們深思的，不要以為我們是成熟的經濟體，我們的金融業已做得很好，大家的生意都不錯，其實仍是大有空間。今年四月底經大家的努力，包括監管機構的努力，交易所可以推出新上市條例，我覺得是給我們清楚的信息，只要政府願意做政府的角色，即是一個促進的角色；監管機構明白到香港需要向前發展，亦從監管的角度去配合這個新角色，交易所更要走在最前來推廣這個新上市條例，金融業仍大有可為，但大前提是保障投資者，我們一定不會在保障投資者這方面有所妥協。這項工作令我們的股票市場更有動力。同樣在債券市場亦如是，我們近年亦看到債券市場越來越活躍，特別是在我們政府想推動的綠色債券方面，今年企業自已發行綠債都是不錯，而特區政府亦取得立法會同意，將會在明年發行政府的綠色債券，上限是一千億港元。
第二方面，就是在貿易和物流。未來的下行風險對於出入口、物流會有影響，我也聽到有些做這個行業的人士很擔心，所以我們一定會在短期提供支援措施，但長期亦要想想在這個物流業究竟香港想走甚麼方向？想提升物流業甚麼範疇？物流業兩方面，一個是海運，一個是空運。香港的空運是做得非常好，仍然是全球第一，亦在去年應該是第一個機場處理了超過五百萬噸的空郵和貨物。但我們又不會自滿，機管局亦很努力地發展更多的空運物流設施。
在海運方面，如果純粹用貨櫃吞吐量來看，無可避免是很難再回到全球第一，去年應該是世界第五，隨著我們面對區內港口競爭，貨櫃吞吐量是會有所下降，事實上，今年是看到它有一個實質的下跌。但香港有非常有優勢的專業服務，我們可以走高端的海運服務。在我今年的《施政報告》中，提出了不少有關於提升海運服務的措施，包括在船務租賃提供稅務優惠、註冊服務方便船東，以至人才培訓，我們都會盡力做很多的工作。
第三個傳統優勢產業就是旅遊。從數字上說，今年的旅遊是好的，當然我們亦要看我們的接待能力，所以這一、兩年我們都盡量在旅遊方面開拓更多旅遊資源，亦大力推動一程多站，所以有粵港澳大灣區，為我們帶來很多的方便。事實上兩日後，我們會舉辦一個國際旅遊會議，涵蓋的範圍，就是在粵港澳大灣區及「一帶一路」為香港及鄰近城市帶來旅遊的機遇。
專業服務方面，亦受惠於粵港澳大灣區及「一帶一路」倡議，同樣在兩日後我們會聯同香港理工大學主辦一個「一帶一路」跨專業發展計劃的啟動禮，希望透過政府的促成及推廣，可以幫助我們的專業服務走出去，或聯同內地企業併船出海。
至於在新產業開拓方面，在創新及科技的成績是令人非常鼓舞，這真有賴中央對我們的支持。最重要的當然是國家主席習近平，他在收到本港二十四位院士的來信後親自作出批示，批示不但要支持香港的科研的優秀人才發展，他亦指出中央支持香港建設一個國際的科技創新中心，是實踐「一國兩制」的應有之義。有了主席的支持，很多有利於我們發展的事在過去大半年陸續發生，包括可以將中央財政的科研基金「過河」，我們數間大學已經籌備申請一些中央資金在香港進行科研工作。其他包括我們先後跟國家科技部和中國科學院簽訂了兩份合作安排，往後他們全方位、多領域地支持香港的創新及科技發展。
但是我們也要自強，不能單靠中央的政策或是外來環境。所以上任之後，我去年已經提出在八大方面推動香港的創新科技，可以說大體上都取得不錯的成績，包括科研界很樂意看到的開放數據，我們將會在今個月內由醫管局開放數據便利做生物科技醫學的研究，至於其他部門的開放數據的計劃亦需要於今個月底交予我本人，我會督導他們以一個最開放的態度來開放這些數據。
另外一個值得我們放更多精力去推動的新產業，就是創意產業。創意產業的範疇很多，一般來說有八大方面的創意產業，包括設計、電影、電腦設計、動漫、印刷等。我在去年的《施政報告》已率先加強了我們對於設計業的支持，撥了十億元給「創意智優計劃」，亦樂見民間推動了很多設計的工作，包括我幾日前主持開幕的「南豐紗廠」，是一個由活化工廈成為一個設計的地方，特別是在服裝設計。
電影業香港有很強優勢，但近年因為客觀的條件或者其他原因而未能充分發揮，所以我在做《施政報告》之前分別見了兩批電影業的人士，包括成龍先生組成一個新的電影業的協會來推動香港電影業的發展。在十月的《施政報告》亦提出了再撥十億來支持本地電影的發展。
無論是傳統優勢產業、或者是新興的產業，都要有平台才可以去發展，也要有消費者，它們才可以增加生產，那麼這個平台和市場在哪裏？最近的就是在粵港澳大灣區。這是一個七千萬人口的區域，現在的經濟的含量已經是等於澳洲那麼大，而且中產的人口還是不斷增加，所以我們將會是「近水樓台先得月」。對於這個龐大的市場，對於優質服務的需求，是我們專業服務那方面一個很大的契機。但我們必須要堅守「一國兩制」，這亦是中央的意思，無論是習主席，或者李克強總理，或者是現在粵港澳大灣區建設領導小組的組長韓正副總理，一開始已說明了粵港澳大灣區必須是按着「一國兩制」的框架來設計和推動。另一點就要做到互補性強，是可以和另外十個城市，即是廣東裏面的九個城市加上澳門，是可以互利、共贏。第三方面，要追求體制的創新，今日在我們和內地的合作，在CEPA之下，不能夠成事的，不等於在大灣區做不到。我們可以在粵港澳大灣區建設領導小組提出和爭取。
事實上，在粵港澳大灣區規劃綱要出台之前，我們的工作已經積極開展了，在去年這個時候，我和廣東省省長馬興瑞在粵港高層會晤已經同意了我們在三大範疇推展初步的工作，一個就是創新科技；一個就是便利生產要素的流通，包括人流、物流、資金流、信息流；第三就是鼓勵和引進一些香港的優勢產業落戶在大灣區的內地城市，當時我們選定了醫療和高等教育，一年來我可以說這兩個行業裏面香港的持份者都是很積極，都有去考察，回來時亦都有一些看法。
最後，因為今日的峰會主題是邁進大灣區，我覺得今日我們做粵港澳大灣區真的可以說是天時、地利、人和。在天時方面，當然整個粵港澳大灣區是國家主席習近平親自謀劃、親自部署、親自推進，而且有國家級的重要策略性，再加上體制方面有一個在中央的領導小組為我們排難解紛和協調有關中央部委在粵港澳大灣區的政策和體制的創新。在地利方面，離不開基建的連繫，因為大灣區要做得更加成功，要人流、物流的暢順，其實很依靠基建的連繫。在兩個月之內能夠先後開通廣深港高鐵香港段和港珠澳大橋實在令整個大灣區的布局耳目一新。兩個小時後我就在珠海了，我去吃一頓飯就回來了，這就是有種說法指，有了粵港澳大灣區、有了高鐵、有了港珠澳大橋，就進入了「想走就走」的新時代。還有一個很大型的基建將會在明年開通，這個就是在香港和深圳東部的蓮塘／香園圍口岸。這個口岸的開通將會做到的布局就是「東進東出」、「西進西出」，亦會縮短我們與深圳東部、惠州甚至潮州和福建的連繫。在人和方面，其實是多方面的，當然政府和政府的合作關係非常重要，非常幸運今日的廣東省領導很支持香港，李希書記上個月親自來到香港考察，亦給予我們很大的鼓舞。我和廣東省省長馬興瑞是多年的合作夥伴，因為他之前的工作在深圳當書記，所以大家的互信很高，令我們的工作事半功倍。商會的積極性很高，許多商會都成立了工作的連繫，例如粵港澳大灣區內商會的聯盟。而在科技界很快將會成了一個粵港澳大灣區兩院院士的聯盟，推動兩地的科研發展、學生的交流亦十分重要。立法會多黨派亦在今年四月組成一個考察團去粵港澳大灣區幾個城市考察，無論在考察期間或回來後的反應都相當正面，所以有了這種整個網絡的人和，我對於粵港澳大灣區未來的發展充滿信心。
儘管經濟前景有隱憂，亦無可避免有一些風浪，但只要大家保持信心，亦有一個粵港澳大灣區，我希望亦深信香港的明天會更好，多謝大家。
完
2018年12月10日（星期一）
香港時間20時47分