标题: ​行政長官出席2018粵港澳大灣區工商界合作交流會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201812/10/P2018121000943.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十日）在珠海出席2018粵港澳大灣區工商界合作交流會的致辭：
尊敬的林積副秘書長（廣東省人民政府副秘書長）、尊敬的郭永航書記（珠海市委書記）、姚奕生市長（珠海市市長）、郭振華主席（香港工業總會主席）、林宣武主席（香港生產力促進局主席）、葉中賢主席（珠三角工業協會主席）、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興出席粵港澳大灣區工商界合作交流會，即「千人宴」，與廣東省和澳門政府的官員，以及一眾在廣東企業聚首一堂。據我了解，以往這項活動名為珠三角工商界合作交流會，今年改為粵港澳大灣區工商界合作交流會，肯定是因爲主辦方看準了粵港澳大灣區的無限機遇，亦希望為大灣區發展作出貢獻，對此我表示欣賞和感謝。
我亦特別感謝主辦方安排今年的千人宴在珠海舉行，讓我有機會首次經港珠澳大橋由香港來珠海，親身感受大橋的便捷。剛才由禮賓府出發來到這會場也不需要一個半小時，有時候我去深圳找王偉中書記，稍為塞車也是一個半小時，所以港珠澳大橋突然將香港和珠海的距離拉近到好像香港與深圳的距離。稍後晚宴後我亦會經大橋回港，到時便可以欣賞港珠澳大橋迷人的夜景。
今年是國家改革開放四十周年。過去四十年，我們見證了國家改革開放取得的成就，以及為經濟社會發展帶來的重大貢獻。今天，我國已經成為世界第二大經濟體，並且為世界經濟增長成為主要的動力。
一直以來，香港和內地的經貿關係非常密切，港資企業在國家改革開放和現代化建設的道路上扮演重要角色。港商既是國家改革開放過程中的「貢獻者」，當然亦是過程中的「受惠者」。
我上月率領超過160人的訪問團到北京，郭振華主席也有參加。國家主席習近平親自接見我們，並發表重要講話。習主席充分肯定港澳同胞在國家改革開放進程中的貢獻，總結了我們發揮的六個作用，第一個提到的就是投資興業的龍頭作用，說的就是我們的企業家。國家改革開放之初，雖然很多條件都還未成熟，但我們的企業家第一時間到內地投資，將製造業逐步北移。當時大量港商在內地設廠，一方面為內地輸入了資金、技術和人才，另一方面亦為內地提供大量的就業機會。在這個過程中，港商也同時在推動國家發展外向型經濟，以及產業結構升級轉型方面發揮了重要的作用。到了今天，香港仍然是內地最大的境外直接投資來源地，而香港在內地的大部分投資都集中在廣東省。在一九七九年至二○一六年間，香港在廣東省的投資累計接近兩萬億港元，佔全廣東省利用外資總額64％。
到二○○一年中國加入世界貿易組織，內地從改革開放初期的「引進來」，轉為走向世界，並逐步訂出「走出去」的戰略，鼓勵內地企業投資海外。香港便順理成章為了內地企業走出去成為一個首選平台，並在當中擔當專業服務的提供者，將內地和海外企業連接起來。時至今日，在香港交易所上市的內地企業已超過1 000家，可見香港在國家「走出去」戰略中所發揮着重要作用。
當然，香港亦同時受惠國家改革開放。香港把握了內地製造業起飛的契機，成功轉型成為以服務業為主的經濟體，建立和鞏固了香港今天國際商貿、物流、航運、金融和專業服務中心的地位，並成為了內地連接世界市場的重要橋樑。
來到今天，國家的經濟發展又進入了一個新時代。國家積極倡議「一帶一路」發展，同時把粵港澳大灣區建設定為重點政策，並致力擴大與世界各國雙向投資和貿易往來，這些都給予香港另一個歷史性的發展機遇。我相信香港的企業家會繼續參與國家經濟發展和新一輪開放，而特區政府也會推動香港用好「一國兩制」的優勢，積極主動融入國家發展大局，包括助力「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展。這既是為了貢獻國家，也是推動香港經濟持續發展的關鍵。
我們推動經濟持續增長的其中一項舉措，是推動香港「再工業化」。透過「再工業化」發展高增值的製造業，不但可以優化經濟結構、帶動研發的資源投入，亦可以提供優質的就業機會。事實上，香港有完善的資訊科技建設及強大的服務業，加上「香港製造」品牌聞名世界，發展「再工業化」有很大的優勢和前景。
特區政府會在基礎設施、財政、技術和人才四方面提供全面的支援，支持以新技術及智能生產為基礎的高端製造業發展。其中，我在今年的《施政報告》宣布成立二十億元的「再工業化資助計劃」，以配對形式資助生產商，在香港設立智能生產線。政府亦會向香港科技園公司提供二十億元，在工業邨興建專項製造業所需的生產設施，以提供適當的廠房予廠商在香港設立生產基地，進一步加速「再工業化」的實體發展。
各位朋友，特區政府會做好「促成者」和「推廣者」的角色，以香港所長，服務國家所需，並積極連繫世界，開拓更大商機。我期望和大家共同努力，讓香港與國家「同發展」、「共繁榮」。
在目前經濟會出現下行風險的時候，我想在此表態。剛才三位主席多謝我出席為大家打氣，其實我不但為大家打氣，我想說特區政府與各位企業和工業家會風雨同路、同舟共濟，一同克服種種困難，透過融入國家發展大局，讓香港的經濟發展有源源不絕的動力。
祝大家有一個愉快的晚上。謝謝大家。
完
2018年12月10日（星期一）
香港時間20時54分