标题: 行政長官在深圳出席深圳市政府為香港特別行政區慶祝國家改革開放四十周年代表團所設午宴致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201811/10/P2018111000633.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十日）在深圳出席深圳市政府為香港特別行政區慶祝國家改革開放四十周年代表團所設午宴的致辭全文：
尊敬的王偉中書記（深圳市委書記）、尊敬的王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、陳如桂市長（深圳市市長）、各位香港代表團的成員、各位深圳市政府的朋友：
今天我非常榮幸，也非常高興能率領一個龐大的代表團來到深圳。首先，讓我代表香港的代表向偉中書記、如桂市長，和深圳市政府為我們做了大量的籌備、精心的安排，還對我們這麼熱情的招待表示感謝。
由於這是我首次跟我的代表團見面，所以容許我用這個機會歡迎每一個代表團的成員抽空出席這次我們慶祝國家改革開放四十周年組成的代表團，也非常感謝中聯辦王志民主任當我們這個團的顧問。
這個團確實規模很大，我們受到的招待規格也非常高。在一百六十多位人士中，其實我帶來的官員不多，因為整個數目有限制，所以我把我的司長、局長的參與減到最低、壓到最低，來的是財政司司長與兩位負責內地和商務的局長，和我特首辦的主任，希望有更多香港社會各界的代表能出席。
這個代表團另外一個很重的份量就是年紀比較大。我們年紀最長的長者是九十四歲，平均年齡也達六十六歲，所以我雖然是行政長官，也是這個團的團長，其實我的資格是很低的，我對國家改革開放的貢獻肯定沒有在座每一位這麼大，感謝你們﹗
好像剛才偉中書記說，我七月份其實不是來要求他，而是徵求他的意見，跟中央說我們這個代表團能否先到深圳訪問。偉中書記非常客氣，他本來說希望各位代表在深圳住一個晚上，那麼能看的事情更多。
我們為甚麼要選到深圳？至少有三個原因。第一，好像剛才偉中書記說，香港跟深圳毗鄰，我們是好兄弟。我們在過去四十年的合作基本是無間的，也讓我們感到其實跟其他省市的合作可能沒有跟深圳這麼全面。你看到今天來的代表團，真是代表香港的各界，不單是商界、投資、貿易、物流，還有專業服務、文化藝術、青年的發展。所以我們跟深圳的關係真的是全面的關係，而且也是在不同的層次，政府跟政府的層次也是非常緊密。深圳市是我們唯一在內地的省和直轄市以外有一個定期的高層合作會議，叫「深港合作會議」，是我當政務司司長四年半期間，與深圳市市長共同主持的。我過去無論是當政務司司長或者是發展局局長、今天當特首，都跟深圳有緊密的合作。我跟幾任的深圳市委書記都建立了非常深厚的感情，好像跟王榮書記；馬興瑞書記，現在是廣東省省長。另外還有許勤，所以我特別到河北去探望他。今天跟偉中共同合作推動深港的合作也感到非常高興。在商界跟商界、企業跟企業的合作就真的沒辦法計算有多麼密切，在座每一位剛才看到的展覽可能都會見到自己參與的蹤影。在青年的工作，現在也是非常緊密，由於深圳非常支持香港的青年發展，無論是青年的交流，或是一些青年的創業平台都在深圳建立起來。
第二個原因來深圳，就是我們今年常常說，香港在國家改革開放，既是「受惠者」，也是「貢獻者」。我看要讓參與的每一位代表感受到你是有很大的貢獻，必須要來深圳。剛才偉中已經說了，經歷了四十年到今天，香港還是深圳最大的外資來源地，佔了整市的百分之八十一；香港接近有六萬個企業在深圳，所以每一位在今天參與我們代表團的成員都是對深圳的發展有很重大的貢獻。
第三個原因，就是深港的合作其實還有很大的潛力。我們現在必須要共同努力，把深港的合作推到一個新台楷，無論是在粵港澳大灣區的建設，或者是在國家主席習近平親自批示發展國際科技創新中心的工作，都是以香港、深圳為主要的夥伴，因為我們有很好的、很雄厚的科研能力，而深圳就有非常好的、先進的製造業，還有一些很重要以科技為主的產業；若要融資、要金融服務又可回到香港，所以我們在國際科技創新其實是已經有「一條龍」的服務，肯定比其他灣區、其他國際的科技創新中心條件更好。
雖然我們今天只能在深圳待一天，但是已經完全達到我們這次代表團的目的，就是回顧和展望。我們剛才參觀了廣東改革四十周年的展覽，讓我們每一個人都好好回顧過去一段日子的發展，下午我們走進前海這個習主席定位是深港現代服務業中心，也是面向香港的。所以展望未來，我個人覺得是非常有信心，我們必定擁抱深港合作，發展得更深、更廣。我希望今天我們來到深圳，雖然每一個人都很熟悉深圳，但是我們也把這次參訪團視為一個新起點，開拓一個新篇章，我們往後一定會將粵港澳大灣區的建設在深港兩地把它做得更大更強。
再次感謝偉中書記為我們作的安排，也希望大家有一個非常愉快的午宴。謝謝大家。
完
2018年11月10日（星期六）
香港時間16時37分