标题: ​行政長官出席香港特別行政區慶祝國家改革開放四十周年專題研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201812/10/P2018121000475.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十日）出席香港特別行政區慶祝國家改革開放四十周年專題研討會致辭：
王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、譚本宏司令員（中國人民解放軍駐香港部隊司令員）、蔡昉副院長（中國社會科學院副院長）、各位講者、各位嘉賓、各位朋友：
早晨。歡迎各位出席今天由香港特別行政區政府和中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室為慶祝國家改革開放四十周年而舉辦的專題研討會。我們很榮幸邀請到幾位內地及香港的重量級嘉賓出席研討會，與我們分享他們的真知灼見。我特別要感謝中國社會科學院副院長蔡昉先生親臨香港擔任研討會的主講嘉賓，另一位主講嘉賓馮國經博士我就不用多介紹了。稍後的對談環節由行政會議召集人陳智思議員主持，六位嘉賓講者，分別是周琪院士、徐立之教授、蔡冠深先生、韓大元教授、伍淑清女士，以及沈南鵬先生，會從不同範疇探討國家改革開放的歷程和對香港的影響。
今天研討會的主題為「改革開放輝煌四十載　香港與國家同發展共繁榮」，改革開放的四十年的確是我國輝煌的年代。一九七八年十二月，在已故鄧小平先生的倡導下，國家邁進了改革開放的偉大歷程，並取得舉世矚目的歷史性成就。香港在這個過程中既是「參與者」，又是「受惠者」，與國家一同發展，共享繁榮。正如在會場播放的政府宣傳短片所見，當中使用的樂器－－編鐘，代表了敲響改革開放的第一炮，兩地人民緊扣相連、甘苦與共、一齊奮鬥。過去四十年，既是國家飛躍發展的歷程，也是香港經濟成功蛻變的年代。
作為重要的慶祝活動之一，我在上個月率領了香港特區代表團，與一百六十多位對改革開放作出重大貢獻的人士到深圳及北京訪問，一同回顧國家在過去四十年的發展。訪問團參加了由國家發展改革委員會和國務院港澳事務辦公室舉辦的座談會，更得到國家主席習近平接見。習主席對香港同胞在改革開放中發揮的作用充分肯定和高度讚揚，讓代表團每一位成員如沐春風，至今還津津樂道。主席特別提到：「港澳同胞在改革開放中發揮的作用是開創性的、持續性的，也是深層次的、多領域的。」
四十年來，香港人積極參與國家的現代化建設，投入大量資金，並為內地發展提供了管理經驗、人才培訓、專業服務、國際聯繫等。從初期率先到內地設廠，到後來轉型為內地企業「走出去」，在海外拓展業務的重要平台，協助國家連接世界市場。與此同時，我們更不能忽略的是香港人在國家的公益事業中，無私奉獻、慷慨捐助，為實現內地脫貧、捐校助學，貢獻良多。
習主席在表揚香港在改革開放所作出的貢獻的同時，總結了香港社會各界人士在改革開放發揮的六個作用，並提出四點希望，讓香港準確把握特區在新時代國家改革開放中的定位，抓住機遇，為國家繼續全面改革開放作出新貢獻。
首先，習主席希望港澳同胞更加積極主動助力國家全面開放。毫無疑問，香港商界肯定會繼續帶動資本、技術、人才等參與國家經濟高增值發展，協助國家擴大對外開放。在提升香港國際金融、航運、貿易中心地位的同時，我們會更加快地把香港建設成為國際創新科技中心，把香港打造成國家雙向開放的重要橋頭堡。
第二個希望是更加積極主動融入國家發展大局。香港會積極參與粵港澳大灣區建設，在一個國家、兩種制度、三個關稅區、三種貨幣的框架內，發揮粵港澳綜合優勢，將粵港澳大灣區打造成世界級的城市群，培育經濟增長新動力。
第三，更加積極主動參與國家治理實踐。回歸祖國後，香港已納入國家治理體系。特區政府有責任按照「一國兩制」，完善香港特別行政區同《憲法》和《基本法》實施相關的制度和機制，亦要關心國家發展全局，維護國家政治體制，積極參與國家各方面的建設，維護國家安全。此外，我們會在國家的支持下，繼續積極參與國際組織的工作，在國際社會發揮作用，參與國家全球治理實踐。
第四，更加積極主動促進國際人文交流。香港中西文化薈萃，具備國際性城市的特色之餘，也保留了傳統中華文化。我們相信香港可以在國家「一帶一路」倡議中，發揮民心相通的特殊作用，向外宣講香港「一國兩制」成功實踐的經歷。
香港社會各界對粵港澳大灣區發展及「一帶一路」建設反應積極，而政府亦都會努力擔當好「促成者」和「推廣者」的角色。由於我在本星期內至少還有四場有關「一帶一路」和粵港澳大灣區發展的演講，所以今日就不再詳細介紹特區政府在這方面的工作。
在國家踏上改革開放的新征程之際，特區政府會繼續堅守「一國兩制」的政策方針，更加積極主動融入國家發展大局，為兩地青年發展鋪橋搭路，幫助他們在國家的廣闊空間追求發展，實現他們人生的理想。
最後，我在此感謝中聯辦與我們共同舉辦這次的座談會。祝願研討會圓滿成功。多謝大家。
完
2018年12月10日（星期一）
香港時間13時51分