标题: 行政長官出席扶貧委員會高峰會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201905/11/P2019051100431.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十一日）出席二○一九年扶貧委員會高峰會開場發言：
各位扶貧委員會、關愛基金及社創基金專責小組委員、各位嘉賓、各位同事及各位傳媒朋友：
早晨！感謝大家在星期六的早上抽空出席二○一九年扶貧委員會高峰會。我一直非常重視和關心扶貧工作，於上屆政府以政務司司長身分領導扶貧委員會並主持扶貧委員會高峰會。今次是特區政府的第五次扶貧高峰會，我仍見到不少多年來十分關注扶貧助弱工作的朋友繼續參與，令我感到十分親切，亦很感動。我期待稍後可以有機會跟各位交流。
我在本屆政府把「高峰會」的安排延伸到其他社會關心的議題和重要的政策範疇。自上任行政長官至今，我已出席了四次關於不同政策範疇的高峰會，包括二○一七年十月的稅務新方向高峰會、去年三月的扶貧高峰會、去年六月的優質教育高峰會以及去年十一月的傷健共融高峰會。
這類高峰會讓我有機會親自聽取政府的工作成果，但更有意義的是幫助我和我的團隊透過與持份者直接交流，了解他們的看法，以制訂更「貼地」的政策措施。去年十一月的傷健共融高峰會，又啟發了我可藉高峰會直接、快速地回應持份者一些並不涉及政策制訂但我會形容為頗「窩心」的具體訴求。當天我與大約500位康復界的持份者、僱主代表和非政府機構的代表，就構建共融社會進行了很有建設性的討論，並聽到了幾個屬於我剛才所說「窩心」的具體意見，我即場作出三個積極回應，包括協助展能藝術家舉辦畫展、在「青年共享空間計劃」中撥出空間供青年展能藝術家使用，以及取消「殘疾人士藝術發展基金」本來只能運用投資回報作每年撥款的限制。我很高興跟大家說，經過同事的努力，這三個建議已一一落實，第一個展能藝術家畫展將於今年七月舉行；而長遠而言，政府會在交通便利及人流暢旺的地點，物色永久場地展出展能藝術家的作品，讓公眾欣賞他們的才華，共享藝術，以達致傷健共融。我亦知道有業主最近決定參加政府的「青年共享空間計劃」，將以象徵式租金提供位於長沙灣面積約2 500呎的場地予香港展能藝術會營運。社會福利署亦已按我的指示不會以藝發基金的投資回報來設定每年撥款的上限，在撥款的安排上盡量回應展能藝術家的訴求，並已於本年三月起開始接受申請。
去年的扶貧高峰會，以社會房屋為主題，邀請了參與社會房屋項目的社福機構、社會企業和慈善團體的代表分享意見和經驗。我很高興會上很多機構和團體都希望參與社會房屋項目，但可能缺乏經驗或面對一些政策上的制肘。我們聽到意見後就由運輸及房屋局成立過渡性房屋專責小組，為民間倡議的項目提供一站式的統籌支援，並透過跨部門會議，討論在政策上如何為民間倡議者拆牆鬆綁。我知道截至今年三月，已有十個主要民間非牟利營運機構及社會企業共提供超過600個單位。雖然數目未算很多，但對生活在劏房或其他環境欠理想的家庭而言，多一個社會房屋單位，就多一個家庭獲得改善生活環境的機會，我曾經多次探訪搬進這些過渡性房屋的家庭，深深體會到「安居」對他們，特別是成長中的小朋友的重要性。
我們會繼續努力促成過渡性房屋的工作，其中立法會財務委員會已於今年一月通過政府的建議，設立一個10億元的基金，以支援非政府機構進行平整閒置政府用地及復修閒置校舍作短期用途的工程，該計劃亦可為適用的過渡性房屋項目提供財政支援。財政司司長在本年度《財政預算案》中更進一步預留了20億元，支持非政府機構興建過渡性房屋，我們希望能夠在今年内向立法會提交撥款建議。此外，我們上月已經宣布就提供過渡性房屋的土地申請，將免收豁免書費用、租金及其他相關費用，而為便利合適的工廈將部分樓層或全幢用作提供過渡性房屋，政府會在確保樓宇及消防安全的大前提下，彈性處理規劃及樓宇設計等規定，希望為善心業主拆牆鬆綁。
上述的例子正好證明「行政長官高峰會」吸納民意的作用，並說明這類高峰會不是一場「公關騷」，而是不折不扣聽意見、做實事的平台。我之後亦會分別就青年發展及創新科技兩個重要議題舉行「行政長官高峰會」，我和我的團隊會繼續用好這個雙向平台。
說回今天的主題－－扶貧，上屆扶貧委員會其中一項創新的工作，就是為香港制定有廣泛認受性的貧窮線。制定貧窮線的工作有很多爭議，但實施以來說明作為政策分析工具，貧窮線可提供客觀的量化分析，有助政府持續監察和了解香港的貧窮情況、制定扶貧政策和審視政策的成效，亦為社會討論貧窮情況提供共同基礎。
今日的勞工及福利局局長羅致光就是當年力促政府採納貧窮線的扶貧委員會成員，我留意到他上任後仍多次闡述貧窮線的概念和應用，藉此加深社會的認識。我想在今天引述幾點。第一，香港的貧窮線採納了「相對貧窮」的概念，以政策介入前－－即稅前和社會福利轉移前－－的每月住戶收入為量度基礎，並以不同住戶人數的住戶收入中位數的百分之五十釐訂貧窮線。採納「相對貧窮」概念與國際間大部分已發展經濟體的做法一致，例如經濟合作及發展組織和歐盟。
第二，「相對貧窮」概念將收入水平低於普羅大眾的住戶界定為貧窮，貫徹讓不同階層市民皆可分享經濟發展成果的扶貧理念；但按「相對貧窮」概念制訂的貧窮線有一定限制。其中，由於採用「相對貧窮」概念，統計上貧窮人口永遠存在；實際上由於沒有計入資產，或會高估貧窮人口。隨着香港人口老化，沒有穩定收入的退休人士數目會不斷增加，他們都會在貧窮線之下，但他們可能有充足的資產支持他們過理想的退休生活。所以我們在解讀貧窮線的相關數據前，必須先充分了解貧窮線的制定方法及它的限制。
第三，縱然有其局限性，貧窮線確實為我們提供不少有用資料。貧窮線的數據可按不同的社會經濟特徵，例如性別、年齡、就業情況及地區等作更深入分析，另外亦可聚焦分析長者、單親及失業家庭等不同群組，以辨識需要聚焦支援的群組，從而探討和制定相應的政策措施，為他們提供針對性的支援。例如，貧窮線分析顯示非領取綜援的低收入在職家庭大多育有在學子女，面對較高的貧窮風險，是我們需要優先關顧的群組。有見及此，特區政府於二○一六年推出了低收入在職家庭津貼計劃，以鼓勵這些家庭持續就業，並紓緩跨代貧窮的情況。我們已於去年將計劃改名為在職家庭津貼計劃，並推出一系列改善措施。
總括來說，貧窮線提供了簡單易明的量化基礎，讓政府和社會了解本港貧窮情況的趨勢。政府和扶貧委員會會持續檢視貧窮線分析框架的應用，並探討可行的優化措施，擴闊分析的面向及數據的收集，以豐富貧窮線的分析，促進公眾了解本港的貧窮情況。
企業是任何社會協助減貧、扶貧不可或缺的「參與者」、「貢獻者」。香港是一個充滿關愛的城市，社會上有不少來自不同界別的有心人，希望透過自己身體力行，幫助其他有需要的人士。因此，我們大力提倡推動「民、商、官」跨界別協作，並將這項工作納入扶貧委員會的職權範圍之內，由委員會作為一個主要平台，動員社會各界參與扶貧工作。此外，如有關創新項目涉及不同的政策及政府單位，政府亦會通過內部的溝通及協調，為項目提供統籌和支援，讓有關的項目可以順利開展。自二○一三年首次扶貧高峰會後，透過扶貧委員會，我們已先後推出了「築福香港」、「友．導向」及「明日之星」等大型社會參與活動。
商界的資源對扶貧工作極為重要，事實上香港不少企業亦一直重視履行企業社會責任，以往最常用的途徑是透過捐款及動員員工參與義務工作，展示對社會的關懷，出錢又出力。根據稅務局的資料，在二○一六／一七年度，商界捐贈予慈善機構的捐款為47.1億元，對比二○一一／一二年度的36.9億元，增幅接近三成。就此，政府會透過攜手扶弱基金，因應非政府福利機構從商業機構獲得的捐助，提供配對資金，鼓勵非政府福利機構擴展網絡及讓商界承擔更大的企業社會責任。自二○○五年起，政府已向攜手扶弱基金注資共12億元。
不過，要有效應對社會問題，我們需要廣泛的參與，善用市場及企業的力量，同心協力以新思維及新服務模式，共創可持續的解決方法。日漸獲商界重視的「創造共享價值」（Creating Shared Value）業務模式，就是鼓勵商界於在商言商的同時，亦運用創新意念，回應社會的需要，扶助弱勢社群。政府早前透過獎券基金撥款5億元成立社會創新及創業發展基金，推動以創新方法解決貧窮和社會孤立問題，並加強社會凝聚力。基金近年致力推展「創造共享價值」相關工作，透過舉辦論壇，實地考察、工作坊和指導課程，協助有意推行「創造共享價值」的企業籌劃相關業務策略，鼓勵企業實踐「創造共享價值」理念。其中一個成功例子，便是香港國際機場的「EXTRA MILE 里・想高飛」計劃，計劃既為香港國際機場及其業務夥伴招攬及挽留人才，同時亦為少數族裔人士及在職青年提供多元化的專業培訓及向上流動的機會。「創造共享價值」將可令企業成為扶貧工作的「受惠者」。
政府和扶貧委員會會繼續推動跨界別在扶貧工作上的協作，而為此我們今日特別以「創新扶貧　社商齊參與」為題，邀請了推行社、商合作扶貧項目的社福機構、企業和慈善團體的代表，分享推行協作扶貧項目的經驗，探討社會各界如何可以提升跨界別協作，以及政府在政策上可以如何配合，以解決市民日常生活中的各種需要。我期待稍後的專題討論環節可以如去年高峰會一樣，在推動社會對扶貧工作的認知及關注之外，亦可啟發更多新的思維，將扶貧工作推上新台階。
至於扶貧委員會過去一年的工作及貧窮情況，稍後政務司司長及兩位專責小組主席將向大家作詳細匯報，我在此就不再詳述。我趁此機會再次感謝各扶貧委員會和專責小組委員一直以來盡心盡力參與委員會的工作，亦感激社會各界有心人士對政府推展扶貧工作的支持和配合。
展望將來，特區政府改善民生的政策措施均會繼續恪守由我提出的四個施政理念：分別是 「愛護兒童」、 「支援家庭」、「鼓勵就業」和「尊重受助人的選擇權」。扶貧是細水長流的工作，是長遠的承擔，需要我們有決心、有理念及有策略地持續推行，方見成效。在推動扶貧工作方面，我和我的團隊必定積極推動多方協作，匯聚足夠資源，解決各種民生問題，從而建設和諧的社會。
最後，我歡迎大家在稍後的公開討論環節踴躍發言，我和政務司司長及幾位局長會一直留在這裏聆聽大家寶貴的意見。再次多謝各位在星期六早上抽空出席扶貧高峰會，多謝大家！
完
2019年5月11日（星期六）
香港時間12時56分