标题: 行政長官出席「《跑贏智能時代》白皮書發佈會暨Hong Kong X青年科技創新創業論壇」致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/11/P2017091100986.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十一日）出席「《跑贏智能時代》白皮書發佈會暨Hong Kong X青年科技創新創業論壇」的致辭全文：
沈南鵬主席（香港X科技創業平台主席）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！今天下午非常高興出席香港Ｘ科技創業平台的活動。
今天活動有兩個意義，一個是香港X青年科技創新創業論壇的舉辦，也是一個《跑贏智能時代》白皮書的公布。其實我知道還有第三個意義，就是香港X科技創業平台成立一周年，我是來看看一周年的成績。
今天我沒有演辭，這個不是一個演辭，這是我昨天晚上寫的筆記。因為我今天來不是以一般官員的身分來發言，也不是來告訴你們香港特別行政區政府在創新科技做了甚麼東西，投入了甚麼資源；也不是來對青年人做甚麼鼓勵。因為我知道你們不需要政府的鼓勵，也在做你們的創新創業。
反而，我今天的發言是一個學生來交功課。因為從當選行政長官到現在大概五個月，我談得多的是香港的教育、房屋、「一帶一路」、粵港澳大灣區，但是我學得最多的是科技創新。因為我以前很少接觸這個題目，我的工作範圍一般沒有讓我接觸這個題目，所以在過去幾個月，非常感謝很多做創新科技的人物跟我見面，好像Neil（香港X科技創業平台主席沈南鵬）、還有Pony，騰訊的馬化騰先生、阿里巴巴的馬雲先生，當然還有其他在大學裏的教授。
我無論是到外地或是內地參觀，也少不了要參觀一些有跟創新科技有關的，好像在新加坡看了它的GovTech Hive，從政府的層面，甚麼是推動創新科技的應用。在天津、杭州、深圳，我亦參觀有關創新科技的項目，也探望了一些青年的創業平台。當然，在香港也有去看一些我們的共創空間，co-working space，很多也是跟創新創業有關的。在這個過程裡，我是學了一些事情，也加深了我對這個課題的理解。我的理解是這樣子的：其實我們是在研究怎樣利用科研的成果和技術，去滿足我們經濟發展和生活的需要，並用此來創業。
有人說，這是一個新的經濟，相對於以前，我們的製造業是把一些材料製成一個產品，或者我們的服務業是用資本去投資，做一些創業的行動。我覺得這個新的經濟、創新的科技，它的應用範圍其實非常廣泛；在金融事業方面，我們有FinTech；在醫療服務業我們有BioTech；在安老方面，怎樣照顧老人家，我們有Gerontech；在城市發展管理，我們有Smart City。所以，有人說：創新及科技，它本身不是一個產業，它是一種新的模式，它的使用範圍就能帶來新的產業，製造財富、改善人民的生活。
香港在這方面，我看來有絕對的優勢：我們有「一國兩制」的優勢；我們有非常優越的地理位置；我們是全球的航空樞紐；我們有健全的司法系統、嚴謹的知識產權保護；世界級的大學和科研人才；非常可靠的金融服務業，還有充裕的資金。所以今年七月一日，我跟胡春華書記在香港舉辦了一個粵港澳大灣區發展論壇，我是這樣說的，當時其實我沒有學到多少東西，但是我也在假裝我是懂這個事情，說了以下這段話：「以創新科技驅動發展，是國家以至全球發展的新趨勢。大灣區已具備創造全球領先的創新及科技中心的條件，包括已培育了一批創科領軍的企業，擁有強大的科研實力」。然後，我就引述李教授的說話，香港科技大學教授李澤湘，他當然也是我們很熟識的大疆創新的董事長——李澤湘教授在最近，也是在幾個月前接受媒體訪問時表示，香港在高等教育方面的優勢非常突出，而且擁有寬鬆的環境、自由的信息通道和完善的金融、法律體制，如果能和珠三角地區的產業鏈優勢結合起來，新的硅谷Silicon Valley的出現，是指日可待。
但是絕對的優勢不保證我們能成功，我們相對的優勢還是要不斷地鞏固、提升。這個也是我在七月一日上任的時候說，每一個城市的競爭力就好像逆水行舟，不進則退，所以我們必須要加倍努力，為科技創新創業提供有利的條件和環境。我看，從特區政府的角度，起碼有以下八個方面。
第一，是增加研發的資源。無論是由特區政府提供給我們的大學，或者是企業投資在科研的開支，都有大大增加的空間。我們現在科研研發的開支，佔我們本地生產總值是不到百分之一，其實是百分之零點七三，相對於深圳的百分之四以上，是大大落後於形勢。我在競選的過程裏已經提出，除了政府大力投資在大學的研發開支，也鼓勵企業能投資，所以我從稅務上我們是很願意為有關企業投資在研發方面提供一個比較高一點的扣稅水平。
第二個功能，是匯聚科研人才。因為創業是創新，創新是需要創新科研的人才，無論是本地人才或者是在吸引海內外的人才方面，政府都要扮演一個更積極的角色。
第三，是提供創投資金。我希望Neil的資金能多投一些創新的項目，但是政府也有一個政府的功能，所以我們很快就要啟動一個二十億元的創新創投的資金，這是楊局長（創新及科技局局長楊偉雄）的。另外，特區政府也提供了一個五億元的青年發展基金，也是鼓勵青年多做一些創新創業的工作。
第四方面，是科研基建設施。這個包括我們科學園的擴建，當然我們已經有林博士的數碼港（香港數碼港管理有限公司董事局主席林家禮，現在科學園除了擴建外，我們還有一個非常大的項目，就是香港特區跟深圳合作，在落馬洲河套區打造另外一個港深的科技的園地。
除了大型的基建設施，我們也非常願意為我們的青年人提供一些共享的空間，因為剛才我跟Neil也說，在創業、創新的過程中，其實是需要我們的青年人有機會不斷地互動，不談也得談，不談也得發夢，所以他們必須要有這個創業空間。我很高興，我跟一些香港的地產商都有一些接觸，他們都很願意，好像信和跟新世界，提供一些場地讓我們的青年人做co-working space。
第五方面，就是檢視現存的法例、法規，打破一些局限了科技發展的條例。這個範圍、課題很大，阻力也很高，但是我有決心，我們新一屆政府必須要把這個事情認真地去做。
第六方面，就是開放政府擁有的數據，為科研提供原材料。因為沒有這個數據，沒有大數據，其實甚麼科技也很難做。好像我們要發展的BioTech，要是整個醫院管理局擁有有關的醫療數據都不能公開時，會大大影響科研的發展。
第七方面，就是要政府帶頭改變。改變甚麼？就是改變我們採購制度，procurement，希望能多鼓勵一些本地，尤其是本地的科技創新。
第八，最後就是教育。這個科研創新、科技創新不是一天、兩天的事情，要把這個事情持續地做好，必須要從基礎的教育做起。所以我們很快要檢討我們現在的課程，怎樣能讓我們培養更多同學對科學的興趣。科學或者是科技創新，其實需要甚麼條件？這個馬雲先生說得好，我跟他見面時，他說，現代的教育系統只有兩個事情要教學生：一個是creativity，一個是curiosity。我們必須要培養我們的學生有想像力，也有一個好奇心，那麼他們自然就能夠創新。
除了上述八個方面以外，政府要做好我在競選期間倡議的——政府必須要做一個「促成者」，還有一個「推廣者」的角色，與業界多溝通、多互動，確保我們能與時並進。
創新創業是有風險的。年青人創業也要有失敗的心理準備。有句話說，就是「失敗乃成功之母」，我們必須要再接再厲、永不放棄。
本屆特區政府願意與大家同行，跑贏智能時代。我再次感謝香港X科技創業平台主席沈南鵬先生和各位聯合創始人，在短短一年之間做了大量的工作。祝願這個論壇圓滿成功。謝謝大家。
完
2017年9月11日（星期一）
香港時間21時40分