标题: 行政長官在四川成都出席「5‧12援建 – 過去‧現在‧未來」分享會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051101023.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十一日）在四川成都出席「5‧12援建 – 過去‧現在‧未來」分享會致辭全文：
各位香港來的朋友、各位四川的朋友、各位今天參與這個分享會的講者：
我今天感到非常高興能再次來到四川成都，尤其是今天出席由香港特區政府發展局舉辦的「5‧12援建 – 過去‧現在‧未來」分享會。
二○○八年汶川特大地震發生的時候，我就是當時的發展局局長 ──其實我是首任發展局局長，以前的特區政府裏是沒有一個發展局的，今天的發展局局長也在。我本身不是一個做工程的人，所以我當時參與「5‧12」汶川大地震災後重建工作是非常有幸，有很多人幫助我們。當然我本人在發展局裏有非常好的同事，當時我們有一個重建的組長、一個副組長──組長是麥齊光先生，他是一個資深的工程師；副組長是一個建築師，今天也在，David （唐錫波，現為政策創新與統籌辦事處高級項目經理），他是一個建築師。另外還有很多建造界的朋友，今天都在座。我們在「5‧12」發生以後很快就在香港成立一個香港建造界支援四川災後重建小組，裏面有工程師、有規劃師、有建築師，他們在重建過程裏給了我們很大幫助，很大支持。今天，你們再能抽空來，我再次對你們表示我衷心的感謝。
在這個重建過程，我們包括香港賽馬會投入了一百億港元，做了一百九十個項目，大部分項目是一個單項，是一個醫院、康復院、一個學校、一個福利院等等。我今天有幾點分享，就是做這個臥龍重建，還有這兩條公路，因為從這一批項目裏我的感受比較深。這個有關卧龍的重建和省道303，也是進入卧龍的生命線，跟綿茂公路就是當時我們非常大膽承擔的困難項目。尤其是我們是在香港，我們在很遠，當時重建其實我們有一些選擇──有一個是寫支票，就把錢送來四川就可以了；有一個是交鑰匙（turnkey），你所有都要做好，帶着你的工人來，好像廣東、上海援建都江堰。我們兩個也要做，我們找了一個比較獨特的方法，就是由我們出資，但也是交與本地四川省的機關──好像臥龍的重建，當時交給臥龍的保護區管理局；有關這兩條公路的重建就是交給四川的交通廳。
我們也不是完全放手給他們重建。我們在重建過程，每一個步驟我們都參與，從設計到寫標書、開標書、監督、審計我們都有參與。一方面是對我們香港立法會要有所交代，另外也是希望在夥伴的重建過程，能把香港一些建築的經驗跟我們四川省的朋友分享，希望結果是一個更好的項目。
在這個過程裏，我有幾點的啟發：一是做這麼大型的工程，其實前期規劃非常重要。我們在臥龍這個重建大概花了一、兩年時間作規劃，就是要重建這個大熊貓基地，要放在甚麼地方，才能保證它長期能營運，因為臥龍當年的破壞是非常厲害。結果一個是選了在都江堰，一個就是選了在神樹坪，耿達神樹坪。現在看來，這兩個地方是選的很好，尤其是耿達神樹坪實在非常美麗、生態環境很好的地方，做大熊貓棲息地。在公路方面，現在看來當時可能是低估了大自然的厲害，我們建這個省道303本來是把它重建，就再建一個路，但是即使這個路先後建了三次，建了又破壞了、建了又破壞了，因為這段路的泥石流是非常厲害，而且在當年，好像有兩年的夏天的雨水特別多，所以結果在重建時候大部分都打碎了。所以要是早期能把這個看通一點，可能一早就要決定用一個費用比較高一點，但是比較穩妥一點的方法做；可是當時由於這個省道303是生命線，我們也很急，希望能早一點把它建起來。所以我第一個感受是有的時候急是沒有用的，你還是要把事情規劃好，把一些可能會發生、可能也不會發生的事情預計好，那麼做的項目出來的效果才會好。
第二個就是現在國家，尤其是國家主席習近平，他談的是可持續發展，我們要做這個基建發展，必須要想往後它能不能有持續的存在，為人民謀幸福。所以在臥龍重建裏，我們很重視這個綠色建築，兩個大型標誌性項目，無論是都江堰大熊貓的控制中心或是神樹坪的大熊貓研究中心，我們都找了一批香港和內地專家，他們對綠色建築是非常有見地，現在幾個專家都在場，兩個項目都拿了國家最高的綠色級別，是三星的級別。我覺得做基建，可持續的發展是非常重要的。
第三就是必須要考慮管理，做好了基建，不能管理、不能營運得好，也是一個很大的問題，所以也是要以人為本。在我們的重建裏，過程我們都考慮這五千多人的社區，往後的生活應該是怎麼樣──跑到山上承受很多危險，或是應該比較安定的在臥龍重建，為他們搞一些能謀生、有收入的產業。在臥龍的重建，我們也把農業做起來。我回去過臥龍，對於現在臥龍幾千個居民的生活，我感到非常安慰，也覺得我們在重建過程中，事實不單好像我們最初預見，把我們的專業、我們的管理知識跟四川省專業的同事分享，也真正能做到可持續的環保發展，對人民有更好交代。
在這八年的重建過程裏實是非常艱苦，我知道很多同事，很多專家作了很大的努力。可能有的時候他們想放棄了，完全不做了，但是結果我們都堅持到兩年前所有的項目做好。我們覺得這就是香港「能辦事」的精神。今天我當特首，我對這個「能辦事」的精神尤其重視。我覺得香港只要我們繼續有個「能辦事，can do」的精神，香港的前景一定會更好，香港的前景更好對國家的貢獻是應該更大的。所以這次回到四川又讓我有很興奮的感覺，再次感謝四川省政府為我們做了今天的安排。
我今天很高興看到志豪（陳志豪，現為路政署高級工程師），他是很年輕已經參與了我們的重建，是一個青年，因為當時我們除了有專家，也希望香港的青年能參與重建。志豪當時是公務員，現在還是公務員，他也組織了一些青年參與災後重建的工作。當年的志豪是個小伙子，今天是三個孩子的爸爸，所以能見證我們的同事的成長，對我來說是一個很大的安慰。
再次感謝各位出席，希望大家今天有一個非常有建設性，也充滿人性的分享會。謝謝大家。
完
2018年5月11日（星期五）
香港時間22時25分