标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2017年施政報告》發言全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100285.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十一日）上午向立法會發表《行政長官2017年施政報告》的發言全文：
立法會主席、各位議員、各位市民：
我今天懷着如釋重負的心情在立法會發表我任內的首份《施政報告》。過去三個多月，我聽了很多對《施政報告》的期望，我知道社會上有很多需要政府關注的問題；同時，我接納了行政會議非官守議員的意見，應該利用今天的機會與市民分享我的施政理念和重點介紹一些具體措施，而摒棄過往花兩、三小時宣讀《施政報告》的做法。由於沒有了時間限制的考慮，今天發表的《施政報告》長達49 000字，全面涵蓋良好管治、多元經濟、培育人才、改善民生、宜居城市及與青年同行的多個領域，希望大家稍後閱讀的時候，可更掌握香港的現況和政府的遠景。不過，我完全明白一份篇幅較長的《施政報告》不能確保政策完全到位、落實執行有力，我和問責團隊會以謙卑態度繼續聆聽各位議員和社會大眾的意見，務求讓這份《施政報告》為香港的未來帶來新的起點。
2.     今年是香港回歸祖國20年，是承先啟後，繼往開來的里程碑。國家主席習近平在慶祝香港回歸祖國20周年大會暨香港特別行政區第五屆政府就職典禮上的重要講話中，語重心長地指出香港的命運從來同祖國緊密相連。20年來，香港依託祖國、面向世界，保持自身特色和優勢，成功證明了「一國兩制」是香港回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，是「行得通、辦得到、得人心」的。因此，我們每一個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保「一國兩制」在香港沿着正確方向前進，都有責任向任何衝擊國家主權、安全、發展利益的行為說「不」，都有責任培養下一代成為具國家觀念、富香港情懷和對社會有承擔的公民。
3.     此外，經過香港市民跨世代的努力和無數在風浪中的考驗，我們確立了司法獨立制度、奉行法治精神，並建立了高效廉潔的政府，孕育了新聞自由的氛圍，以及尊重人權、多元包容、言論自由等核心價值。自回歸以來，這些制度優勢、權利和自由都在「一國兩制」的原則下，受到《基本法》的保障。這些憲制、文明社會和道德的底線不容逾越。我和特區政府將竭力執行「一國兩制」、維護《基本法》和捍衛法治。
4.     過去三個月，我以行政長官的新身分，深深感受到使命的光榮和責任的重大。有些決定實難假手於人，有些說話亦不能含糊其辭，有些工作不能不親力親為，但令我振奮和感動的，是很多社會賢達都願意助我一臂之力，或擔當行政會議或法定及諮詢組織的成員、或參加商務外訪和出席高峰論壇、或連繫海內外機構為香港說項。我在任內將好好利用這個龐大的人才庫，為香港謀劃未來。
5.     未來幾年，香港將進入機遇和挑戰並存的時期。國家「一帶一路」建設和「粵港澳大灣區」將為香港經濟發展帶來重大的機遇，我們必須用好特區的獨特優勢和中央對香港的支持，在繼續尊重經濟規律、奉行市場運作和推動自由貿易的前提下，以積極有為的施政新風格、樂於承擔的政府新角色和善用公帑的理財新哲學，為香港經濟注入源源不絕的動力。
6.     穩健的公共財政和善用公共資源是良好管治的重要一環。我在公共財政方面有多年實踐經驗，亦深明《基本法》對量入為出，盡量避免財政赤字的要求。但事實是特區政府對上一次財政赤字出現於2003-04年度，計及早前撥歸房屋儲備金的投資回報，政府目前坐擁過萬億港元的財政儲備，應更有條件、有智慧地把「取諸社會」的財政盈餘「用諸社會」。我會在確保公共財政穩健的前提下，採取具有前瞻性與策略性的理財方針，為香港作投資，為市民解困。
7.     在民生方面，重中之重是滿足香港市民對住屋的需求。雖然政府沒有可點石成金的魔術棒，但相關的局長在過去多月已展現了「急市民所急」的破格思維，務求以新方向、新措施回應市民的期望。在安老方面，我們不會把人口高齡化視為威脅公共財政的問題，反之藉此契機開拓更多有效照顧長者的服務；而扶貧助弱的工作則會持續進行，建設一個關愛共融的社會。在教育方面，我們秉持專業領航，為培育下一代投入所需資源。
8.     如果要我簡單形容這份《施政報告》展現的作風，我會說是有決心、敢創新，並努力做到無微不至。
9.     香港經濟今年以來表現相當理想，上半年按年實質增長4.0%。踏入第三季，經濟向好的勢頭持續，出口增長可觀，內部需求則維持堅挺，表現令人鼓舞。本地勞工市場繼續全民就業，就業人數穩步加快，失業率近月跌至3.1%，是近20年來的低位。住戶收入普遍有實質增長，收入最低十等份的全職僱員在扣除通脹後，收入實質增加4.5%。通脹則連續第六年回落。除非外圍出現重大逆轉，香港今年全年經濟表現可望較早前預測的3-4%的中間點3.5%為佳，並會高於過去十年2.9%的平均增長率。
10.    但要香港經濟持續向好，多元發展是必然出路。本屆政府有決心大力發展傳統產業以外的新興產業，並認定創新及科技和創意產業是具優勢、有潛力的產業，既可推動經濟增長，也可為青年人創造更優質的就業機會。
11.    為了讓香港在創科路上急起直追，成為國際創新科技中心，政府會循包括研發資源、匯聚人才、提供資金、科研基建、檢視法例、開放數據、政府採購和科普教育的八大方面加強創科發展，並投入所需資源。
12.    我們定下了在本屆政府五年任期內把本地研發開支相對本地生產總值的比率，由目前的0.73%倍升至1.5%的目標，我們為大學研究資金預留了不少於100億元，我們將為企業研發開支提供額外扣稅額。教育局會提供30億元，為修讀大學教育資助委員會（教資會）資助的研究院研究課程的本地學生提供助學金，而創新及科技局會啟動5億元的「科技專才培育計劃」，包括推出「博士專才庫」計劃，目的是鼓勵本地青年投身研究和產品開發工作。與此同時，我會致力吸引海外頂級科研機構落戶香港。過去三個月，已有數所國際知名院校親自接觸我，表示有意在港建立重點科技合作平台。我們亦會投放7億元，立刻推展數個發展香港成為智慧城市的項目。
13.    推動創新及科技發展刻不容緩，我將親自領導一個高層次、跨部門的「創新及科技督導委員會」，審核及督導創新及科技八個方面的措施和智慧城市的項目。由改組「經濟發展委員會」和「策略發展委員會」而成立的「行政長官創新及策略發展顧問團」，亦會為政府在創科發展出謀獻策，確保維持香港的全球競爭力和加強與國家發展的銜接。
14.    創意產業涵蓋的範圍甚廣，政府將利用香港的既有優勢，並透過財政上的支援，促進各界別，特別是設計業的進一步發展。我們建議向「創意智優計劃」注資10億元，並向香港設計中心增撥資源，推行各項措施，鞏固香港作為亞洲設計之都的地位。商務及經濟發展局會促成更多設計與工業可結合的發展空間，並加強香港設計業與深圳和其他海內外設計城市的聯繫，為香港開拓新市場。
（待續）
完
2017年10月11日（星期三）
香港時間11時15分