标题: 行政長官出席東京2020殘疾人奧運會中國香港代表團授旗典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202108/12/P2021081200725.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月十二日）出席東京2020殘疾人奧運會中國香港代表團授旗典禮的致辭：
盧新寧副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、Ambassador Wada（日本駐香港總領事館大使暨總領事和田充廣）、周一嶽醫生（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會名譽會長）、馮馬潔嫻會長（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會會長）、林國基主席（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會主席）、胡小玲團長（東京2020殘疾人奧運會中國香港代表團團長）、各位嘉賓、各位運動員、各位朋友：
我很高興出席今日的授旗儀式，跟大家一同為出戰東京2020殘奧會的健兒打氣。
東京奧運會幾天前結束，中國香港代表隊取得有史以來最好的成績，全港市民都感到非常振奮，以香港運動員為傲，這正好為我們即將參加殘奧會的運動員創造了理想的氛圍，相信在市民的支持下，各位運動員一定會全力以赴，為港爭光。
香港的殘疾人運動萌芽於上世紀七十年代，初期主要以輔助殘疾人士康復作為目的，後來逐漸配合系統訓練，培育了眾多傑出的運動員。其中一個里程碑是在二○○一年由社會福利署成立的香港展能精英運動員基金，而我當時就是社署署長。香港的展能運動員表現卓越，在過去12屆殘奧會中，一共奪得126面獎牌，成績輝煌。殘奧健兒憑着堅韌不拔的鬥志克服種種挑戰，在運動場上展現無比毅力和拼搏精神，值得我們敬佩。
本屆殘奧會一共有22個運動項目，參賽選手來自超過160個國家和地區，一共有4 400多人。香港將派出24名運動員參加八個項目的賽事，當中半數運動員是第一次出戰殘奧會。過去一年多，因為受疫情影響，運動員遇到場地關閉、比賽取消等種種阻礙，但我們的運動員都是鍥而不捨，在香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會和教練團隊的支持下，積極備戰，取得殘奧會的「入場券」。我和全港市民都十分期待一睹你們在賽場上的風采；事實上，今年特區政府特別斥資購入了奧運賽事轉播權，再免費交給本地五間持有電視牌照的廣播機構播放，正正就是希望全港市民能夠為我們的參賽運動員打氣。我們與廣播機構的協議當中，已經明確要求它們播放殘奧會中香港運動員的賽事。此外，香港電台亦都會盡用它們的能力，除了會直播東京殘奧會的開幕禮及閉幕禮外，更會提供不少於70小時的直播節目，即平均每日會直播不少於五小時殘奧節目，以及每日播放大約兩小時的殘奧精華片段。港台有關殘奧的節目將會配以手語傳譯、中英文雙語廣播，亦會有烏都語配音版本以照顧少數族裔人士的需要。視障人士亦可以使用港台開發的手機應用程式「聽出好戲勢」欣賞港台的殘奧節目。我相信市民會透過電視支持運動員，成為運動員爭取佳績的動力。
我們給予殘疾運動員的支持，遠遠不止於賽事轉播方面。我們在二○一七年開展了殘疾運動項目精英資助先導計劃，給予殘疾運動員全職訓練機會和直接財政資助，範圍涵蓋多個體育項目，包括羽毛球、硬地滾球、草地滾球、乒乓球、保齡球和輪椅劍擊。先導計劃成效顯著，政府於是在二○一九年將之定為恆常計劃，為殘疾運動員提供持續的支援，協助他們在各項大賽中爭取佳績。整體而言，政府投放在殘疾人士體育發展的資源近年大幅增加，在二○二一至二二年度的預算開支為一億元，比二○一七至一八年度增加超過一倍。我前天公布了多項進一步推動香港體育發展的措施，包括加快推進香港體育學院新大樓計劃、設立基金提升運動員競爭力、加強支援精英運動員在運動和學業方面雙軌發展、發展體育產業等，殘疾運動員與其他運動員都一樣可以受惠。
本港的殘疾人運動要更上層樓，除了政府和體育界繼續積極推動，商界的熱心支持也是不可或缺。我很高興知道恒基兆業地產冠名贊助「精英運動員嘉許計劃」，為殘奧會獲得首八名的香港運動員提供獎金。今年個人項目金牌的獎金會增加一倍至80萬元，銀牌和銅牌的獎金也分別增加至40萬元和20萬元，而隊際項目金牌、銀牌和銅牌的獎金亦分別提高至160萬元、80萬元和40萬元。這項嘉許計劃能夠有助激勵運動員的士氣，表揚他們在賽場上的成就。
由於我曾經擔任社會福利署署長，我和殘疾人士的淵源極為深厚，我當時就曾和周一嶽醫生（York）和馮馬潔嫻女士（Jenny）一同到海外出席傷殘人士運動會，而我離任署長時出版了一本名為《署長隨筆》的書，第一篇文章就是「為殘疾運動員喝采」。我重視殘疾人士運動，因為運動讓殘疾人士可以展示才能，讓大家看到殘疾人士往往比其他人更加拼搏、更加堅毅不屈的精神，令人敬佩，亦都令人、令香港充滿正能量。我深信香港的展能精英運動員會在東京再次令到香港人振奮。
殘奧會是競技的擂台，也是友誼的橋樑，讓五大洲的健兒彼此加深了解，增進交流。我相信今日出席的運動員已經準備就緒，帶着高昂的士氣，以最佳狀態參與東京這場體壇盛事。我衷心祝願各位選手旗開得勝，凱旋歸來！
多謝大家。
完
2021年8月12日（星期四）
香港時間19時26分