标题: 行政長官出席中國共產黨與"一國兩制"主題論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/12/P2021061200446.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十二日）出席中國共產黨與"一國兩制"主題論壇致辭：
尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、梁振英副主席（全國政協副主席）、駱惠寧主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、鄭雁雄署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、劉光源特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、蔡永中政委（中國人民解放軍駐香港部隊政治委員）、各位嘉賓、各位同事：
大家早上好。我很榮幸今天獲邀出席由中央駐港機構為隆重慶祝中國共產黨成立一百周年而舉辦的中國共產黨與“一國兩制”主題論壇，與各位共同回顧和見證一個以人民為中心的政黨在一百年來為人民奮鬥的輝煌歷程。
中國共產黨成立於一九二一年，由建黨之初的50多名黨員，發展成為今天擁有超過9 000萬名黨員、世界上最大的執政黨。只要翻開中國近代史，就能看到中國共產黨誕生於國家貧弱、民族危亡之際，眼見封建統治腐朽無能、外國霸權肆意入侵，不少中華兒女，不怕犠牲、英勇奮鬥，追求民族獨立、人民解放、國家富強，寫下了波瀾壯闊的篇章。大家要重温這段有血有肉、可歌可泣的歷史，可以觀看中央廣播電視總台為慶祝中國共產黨百年華誕而製作的節目。
中國共產黨在探索中成長和壯大，領導全國各族人民走上最符合中國利益和實際情況的發展道路。根據《中華人民共和國憲法》第一條，社會主義制度是中華人民共和國的根本制度，而中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵。憲法以國家根本大法的形式，確認了中國共產黨在國家中的領導地位。
習近平總書記曾強調：「中國共產黨是為中國人民謀幸福的政黨，也是為人類進步事業而奮鬥的政黨。中國共產黨始終把為人類作出新的更大的貢獻作為自己的使命」 ；「中國共產黨所做的一切，就是為中國人民謀幸福、為中華民族謀復興、為人類謀和平與發展」 。
事實勝於雄辯，在中國共產黨領導下，中華民族至今，實現了從站起來到富起來再到強起來的偉大飛躍，新中國無論在經濟、社會、文化、科技等領域均取得輝煌成就，在國際間的地位也與日俱增，成績當令每一個中國人驕傲。國家現在已經成為世界第二大經濟體、第一大工業國、第一大貨物貿易國及第一大外匯儲備國，現時人均生產總值超過一萬美元，人民生活大大改善。國家也成為推動世界經濟增長的主要引擎，在國際舞台多個領域都發揮極為重要的影響力。通過積極推動雙邊及多邊關係的發展，以及「一帶一路」倡議，連繫不同國家和區域，以共商、共建、共享的原則造福各地人民，為構建人類命運共同體作出重大貢獻。在面對新冠肺炎的嚴峻挑戰時，國家採取果斷措施，成功控制疫情，在世界主要經濟體中率先回復經濟增長，並積極支援世界衞生組織和其他國家的抗疫工作。今年我國也在脫貧攻堅戰取得了全面勝利，體現了黨對人民福祉的重視。
香港在一九九七年七月一日順利回歸祖國是中國共產黨百年偉業的一個重要組成部分，在過程中也體現了中國共產黨的特徵和治國理念。中國共產黨以洗雪中華民族百年屈辱和統一祖國為其歷史使命。在中英兩國政府就香港前途問題進行外交談判的過程中，黨和中央政府由始至終堅定不移的基本立場，就是主權問題不是一個可以討論的問題，主權與治權是不可分的。
在主權不可妥協的前提下，香港的順利回歸也充分反映中國共產黨對港人切身利益的充分關懷。考慮到香港長期受西方思想的影響，不少港人對內地有一定的疑慮。為了讓港人能最大程度保留他們熟悉的制度和生活方式，中國共產黨和中國政府提出了「一個國家，兩種制度」的開創性構想。正如鄧小平先生所說：「我們採取『一個國家，兩種制度』的辦法解決香港問題，完全是從實際出發的，是充分照顧到香港的歷史和現實情況的」 。在祖國統一的前提下，國家的主體實行社會主義制度，同時在香港保持原有的資本主義制度和生活方式五十年不變，享有高度自治權。唯有秉持以人民為中心的根本理念，真正關心香港同胞福祉的中國共產黨才能實行這樣開明的制度。事實上，中央對港人的關懷早已有之，如上世紀六十年代通過「三趟快車」、安排東江水供港，向香港同胞提供物資支援；回歸後出台一系列惠港政策，提升香港的國際金融、貿易、航運中心地位；到最近國家「十四五規劃」支持香港發展國際創新科技中心、中外文化藝術交流中心等，都體現了中國共產黨心繫香港同胞，為港人謀福祉的一貫立場。
過去兩年，香港面對前所未有的政治衝擊，出現了危害國家安全的極大風險。在黨的領導下，中央始終依照《憲法》和《基本法》辦事，堅持「一國兩制」原則，解決香港問題，頒佈實施《香港國安法》，及時讓香港由亂向治，完善特區的選舉制度，確保「愛國者治港」。在這個極不容易的過程中，中央堅守對「一國兩制」的初心，充分展現了中國共產黨對理想的堅持、對信念的堅定，和那份來自共產黨制度優勢的自信。作為現任行政長官，深度參與過去兩年有關的工作，這是我的深刻體會。習近平總書記曾經說過：「理想信念是共產黨人精神上的『鈣』，理想信念堅定，骨頭就硬，沒有理想信念，或理想信念不堅定，精神上就會『缺鈣』，就會得 『軟骨病』」 。
各位嘉賓，在慶祝中國共產黨成立一百周年和香港回歸祖國二十四周年的重大時刻，就讓我們以那份崇高的民族自尊、堅定的理想信念和為人民服務的精神，準確貫徹「一國兩制」，確保香港長期繁榮穩定，為實現中華民族偉大復興的中國夢作出香港應有的貢獻。
謝謝大家。
完
2021年6月12日（星期六）
香港時間12時31分