标题: 行政長官出席賽馬會「a家」樂齡科技教育及租賃服務啟動禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/12/P2021101200984.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十二日）在賽馬會「a家」樂齡科技教育及租賃服務啟動禮的致辭：
Bernard（香港社會服務聯會主席陳智思）、Michael（香港賽馬會副主席利子厚）、林正財醫生（賽馬會「a家」樂齡科技教育及租賃服務督導委員會召集人）、Tony（醫院管理局行政總裁高拔陞醫生）、各位社福界的朋友、各位來賓：
今日我很高興出席賽馬會「a家」樂齡科技教育及租賃服務啟動禮。香港人口持續老化，根據政府統計處的數字，目前香港65歲或以上的人口佔總人口約19%，預計到了二○四○年，有關比例將上升至約30%，大家可想像，這為香港的醫療體系及福利機構，特別是安老照顧服務帶來很大的挑戰。與此同時，我們的責任是要照顧老人家，長者為香港的發展付出了很多努力，所以我們不會形容人口老齡化是很大壓力、很大的負擔，但的確是一個挑戰。在這段時間，尤其是新冠疫情肆虐接近兩年，大家都看到要應用科技，一定要在科技和創新方面加把勁，從而提升長者的自顧能力，或他家人的照顧能力，這將會是未來安老服務的一個發展方向。
本屆政府重視安老服務，我們在四年間已將投放在安老服務的經常開支增加了85%。政府一直希望以居家安老為本，院舍照顧只是後援，最好不用入住院舍。如何能夠讓長者在家居內獲得照顧，是一個大議題；如何致力為長者提供一些非院舍的服務，本屆政府和羅致光局長（勞工及福利局局長）都不斷在思考和努力。我在上星期發表的《2021年施政報告》中亦再次強調，我們會繼續增加日間護理和居家照顧這兩方面的服務，讓長者和殘疾人士可以居家得到照顧。本屆政府已把資助家居照顧服務的服務名額由約8 400個增加至約13 400個，越來越受歡迎的「長者社區照顧服務券試驗計劃」，即所謂「錢跟着老人走」的服務券數目也由最初的3 000張增至8 000張。我們亦希望可以提升長者及照顧者在家安老的信心和能力，並切實回應長者及照顧者的需要。結合老年學及先進科技的樂齡科技，我相信是最有效應對我剛才所說的挑戰的方法之一，而且要協助家人懂得使用這些科技；我相信越多人使用亦會為另一個界別，即創科界的年輕人、科學家提供更多契機。
為推動樂齡科技，政府在二○一八年十二月撥出十億元設立「樂齡及康復創科應用基金」，資助合資格的安老及康復服務單位，申請購置／租借或試用科技產品，以改善服務使用者的生活，並減輕護理人員及照顧者的負擔和壓力。由成立起至二○二一年十月，基金已分五個批次一共批出超過三億八千萬元，資助約1 300個安老及康復服務單位購置或租用超過9 600件科技產品。
但我時常也說，要建構和諧、關愛的社會，不可能只靠政府，我們其中一個最重要的合作夥伴就是香港賽馬會慈善信託基金。今日來到這裏，很高興見到香港賽馬會慈善信託基金為我們很有需要的服務提供支持，設立了賽馬會「a家」樂齡科技教育及租賃服務，將樂齡科技真正帶入社區。這服務是一項為期四年半的試驗計劃，為長者提供包括評估、安裝及定期探訪的一站式器材租賃服務，旨在加強市民對樂齡科技的認識和應用，進而提升長者及照顧者居家安老的信心和能力，最終當然希望讓長者能夠留在熟悉的環境中安享晚年。長者及照顧者在使用樂齡科技時會遇到不同的困難，例如不知在何處購入器材、不肯定產品是否適合，或未必有能力負擔產品售價。計劃正正可滿足這些需要，提供超過20款、300多件樂齡科技器材給市民租用。考慮到長者的經濟能力，我知道計劃會按照使用者的家庭收入釐定不同付款級別。
事實上，社會上關心樂齡科技的人還有很多。我在今年七月訪問嶺南大學，當時我參觀了嶺南大學內同樣由香港賽馬會慈善信託基金資助設立、與今日這個計劃類近的樂齡科技體驗館，館內設有不同的家居場景，展示與醫、食、住、行相關的樂齡科技產品，亦會透過舉辦不同活動，以及由長者擔任大使——我當時也看到有些長者義工——向其他長者介紹創新科技如何協助他們的日常生活。香港賽馬會慈善信託基金，正如我剛才所說，是政府推廣居家安老的堅實夥伴，我藉此機會向利主席表示感謝。
今次這個計劃的另一個特點是「協作」，我時常鼓勵社福機構協作。今次計劃由香港社會服務聯會，聯同三個核心機構：香港紅十字會、基督教香港信義會社會服務部及聖雅各福群會一起推動，我相信樂齡科技教育及租賃服務必定能順利地展開，從而加快提升長者及照顧者對樂齡科技的知識及應用。長者透過參觀和親身接觸產品，覺得樂齡科技容易使用，從而會少了抗拒感，開始願意接受及使用，這才能真真正正達到我們希望把樂齡科技普及化的目的。
在此再次多謝有關機構努力合作推出這項服務，亦希望每一位今日出席的人士都能多推廣樂齡科技的好處，讓全港的長者都能受惠。多謝大家！
完
2021年10月12日（星期二）
香港時間19時05分