标题: 行政長官出席2018年特區政府施政十件大事評選頒獎典禮發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201902/13/P2019021300773.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十三日）在2018年特區政府施政十件大事評選頒獎典禮發言：
謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、楊健副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、梁君彥主席（立法會主席）、姜在忠董事長（香港大公文匯傳媒集團董事長兼社長）、各位嘉賓、各位傳媒朋友：
大家好。很高興再次來到十大特區施政評選頒獎典禮。時間過得很快，我記得去年我在這個場合作了一些預測，剛才姜在忠董事長已說過了。這些預測能夠在今年登上二○一八年的十大施政重要事件，其實是理所當然，因為這麼大的跨境基建為香港帶來了無限機遇，亦讓香港市民出行更方便。但或許我未能夠預測到的，是兩項基建這麼快「熱」起來，我給一些數字大家參考－－廣深港高鐵香港段自開通至二月十日，總服務人數，即是說旅客人次是高達790萬；港珠澳大橋更厲害，因為它比高鐵要遲一些開通，同樣去到二月十日，經過港珠澳大橋旅客的人次是750萬。現時平均這兩項跨境基建每一日的客流量分別是高鐵的56 000人次和港珠澳大橋的68 000人次。在上星期的年初三，這兩項重大基建迎來了它們開通以來的歷史高點－－單日處理客量方面，高鐵是104 000人次，港珠澳大橋是160 000人次。
旅客這麼踴躍使用這兩項跨境基建，讓早前在我們準備開通時的一些焦慮、反對聲音，一掃而空。我現時沒有再聽到有人擔心廣深港高鐵香港段的「一地兩檢」，或是對於港珠澳大橋有些甚麼疑慮。反之，我在很多社交場合聽到最多的是，就廣深港高鐵香港段，特首可否爭取多些直達城市的點，即是除了現時去到的44個點，是否能夠可以再多些直達的城市。至於港珠澳大橋方面，很多人希望能夠讓更多私家車「上橋」，用好這條橋去粵西部分。這兩個訴求，我們都會很認真地跟進。
事實上，這兩項跨境基建的重要性如果放在粵港澳大灣區來看，就更是來得及時。大家都應該知道，在下星期，三地政府將會聯合主辦一個有關《粵港澳大灣區發展規劃綱要》的宣講會。換句話說，我們期待已久的《粵港澳大灣區發展規劃綱要》，將會在下星期正式公布。粵港澳大灣區的一個成功要素，就是基建的連繫，令到人流、物流更順暢。這個「一小時生活圈」布局，隨着這兩項基建的開通已經形成。如果讓我在今日再作一個二○一九年施政大事的預測，我覺得必不可少的是《粵港澳大灣區發展規劃綱要》的正式公布，從而令到二○一九年是粵港澳大灣區發展的開局之年。我們當然希望所看到的是有更多實在便民的措施，令到全港市民，當然包括廣東和澳門的居民，都感受到大灣區帶來的實際好處。
今日，我看看這個二○一八年十大施政的評選結果，都有兩點感受或是啟發。第一個，就是有兩個新聞是與房屋土地有關，包括我在去年六月二十九日公布的六項新房屋政策。其中上榜的，即是成為十件大事的，當然是把政府資助出售房屋的定價徹底地與市價脫鈎，讓市民可負擔這些資助房屋。其實與這個相關的還有一件大事，不過可能未能上榜，這個就是在去年十二月我們公布新的「長策」，即是《長遠房屋策略》時，把公營房屋部分由往時的百分之六十上調至百分之七十。把這兩條新聞放在一起的意義在何處？就是特區政府是非常願意多建公營房屋，無論是出租公屋或是現時的多款資助出售房屋－－居屋、綠置居或是「首置」，而有了新的房屋定價後，這些出售的資助房屋是市民「買得起」、「供得起」。現在所欠的是甚麼？就是今日的第三條新聞－－土地，所以我亦在去年的《施政報告》提出了「明日大嶼」這個願景。
當然，土地供應在短、中、長期是不可能全部靠「明日大嶼」這個大規模人工島的填海工程，所以我們在土地供應方面的策略，正如土地供應專責小組的觀察和建議，是會把這個問題視為最迫切的問題。它是一個迫在眉睫的問題，但同時需要多管齊下，亦要未雨綢繆。土地供應專責小組在去年年底已經提交了報告，我可以對大家說，我們很快就會公布政府對於這份報告的全面回應，希望能夠得到社會的支持，讓我們盡快可以跟進這個香港市民的房屋訴求。
香港市民的置業訴求亦是有理有據。自從我們改變了新的資助房屋定價後，我們出售的二○一八年居屋或是重新推售的二○一八年的居屋，即是剛才所說以五二折出售的居屋，我們收到的申請超額六十倍；我們隨之出售的二○一八年綠置居，申請超額是十五倍；而我們推出的第一個「首置」，即是「港人首置上車盤」，超額四十五倍。這些都是實實在在香港市民的置業需求，所以如果還有人轉移視線說其實無需興建這麼多樓宇、無需覓這麼多地，我相信這些數字能夠清晰反映到香港市民對於房屋的訴求。
第二個啟發或是感受，就是在十件施政大事中有三件大事是與香港的憲制有關，包括展開《國歌法》的立法工作和取消一些支持「港獨」人士參選，以至依法取締「香港民族黨」。這三件大事都是與「一國兩制」分不開的，所以令我想起我在二○一七年七月一日就職演辭中以下這個部分，想與大家分享。我當時是這樣說的：「香港回歸祖國20年，『一國兩制』、『港人治港』、高度自治的方針，確保了香港的繁榮和穩定。行政長官是香港特別行政區的首長，須依照《基本法》的規定對中央人民政府和香港特別行政區負責。要準確、全面履行行政長官的責任，我會竭盡所能，堅定擔當『一國兩制』的執行者、《基本法》的維護者、法治的捍衞者及中央和香港特別行政區關係發展的促進者。經歷了香港社會近年出現的新情況和矛盾，這些看似簡單並理所當然的任務對我的政治智慧、調解能力和耐心包容是重大的考驗，我會本着一如既往的迎難而上精神，無畏無懼地依法處理任何衝擊國家主權、安全、發展利益的行為，確保『一國兩制』在香港全面、貫徹執行，不負中央和市民的重託。」這是十九個月前的一番說話。
這十九個月來一次又一次地考驗我的智慧、調解能力和耐心包容，亦無可避免地有一些惡意的攻擊，或是部分市民不能夠完全理解這個憲制新秩序，而對我本人有些負面的看法，但為了維護「一國兩制」，為了香港的長治久安，恐怕難有妥協的空間。
今年是二○一九年，是建國70周年的大日子，亦是我剛才說過的《粵港澳大灣區發展規劃綱要》開局之年。我希望大家同心協力，讓我們迎來豐收的二○一九年。明年在這個日子再見。多謝大家。
完
2019年2月13日（星期三）
香港時間19時45分