标题: 行政長官出席兒童政策圓桌會議致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201802/13/P2018021300782.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十三日）下午出席兒童政策圓桌會議致辭全文：
Jasper（香港政策研究所副主席兼香港願景計劃召集人曾鈺成）、呂汝漢教授（東華學院院長）、各位朋友、各位關心幼兒福祉的專業人士：
今日非常高興出席以下四個機構合力主辦的兒童政策圓桌會議，與大家分享一些看法。這四個機構包括香港政策研究所香港願景計劃、中大亞太研究所、東華學院及香港保護兒童會。四個其實不是完全性質一致的機構走在一起，表示香港社會各界都是非常關心我們香港兒童的福利。
我今日和大家的分享，既是我本身是兩個孩子的媽媽，所以我也是一個照顧兒童的過來人，也是我在特區政府的公務生涯裏起碼有三份工作可以說是直接與兒童福祉有關。早於九十年代，我在政府的衞生署工作，當時就是推動香港的學生健康服務，當然亦包括強化我們在母嬰健康院的服務，以及在兒童測試方面的服務，希望能夠透過加強基層的醫療健康來保障兒童健康成長。到二○○○年後，我擔任了三年多的社會福利署署長，就更加走在最前線，透過由社會福利署本身和NGO提供各方面的工作服務兒童。在上一屆政府擔任政務司司長，我亦是兼任扶貧委員會的主席，扶貧的工作往往最有效都是由兒童方面入手，如果我們看到有兒童處於一個比較不幸的環境，能夠為他們提供更多的機會，就是一個非常有效的扶貧政策。
在每一個工作崗位，我都是深深體會到兒童要健康成長是需要全社會的共同努力。當然特區政府是責無旁貸，這個亦是一個原因為甚麼我在去年競選行政長官時有少許突破思維。因為希望香港特區政府成立一個兒童事務委員會，長期都有這個訴求，但去到競選時，這個或許都是選舉的文化，大家都要答應一些東西，就要有一些破格的思維，所以我亦提出了我如果成功當選，將會盡速成立一個兒童事務委員會來聚焦處理有關兒童健康成長各方面的問題。我更加進一步在我的政綱內有關社會政策那一環節這樣說：我的社會政策包括民生政策的理念是要愛護兒童、支援家庭、鼓勵就業、尊重選擇。英文是「pro-child, pro-family, pro-work and pro-user」，這幾個原則現在都滲透在我們的社會政策、民生政策，希望大家將來看的時候，都可以明白我們每一個政策都有一定的理念在背後支持着。
為甚麼要成立一個兒童事務委員會？因為兒童的工作其實是分散在很多很多部門，你可以說每一個部門都很關心兒童，但有時候由於大家都只是看一個範疇，未能夠全面、全人地照顧到兒童的需要。簡單來說，當然最重要由出生開始，或者未誕生時候都要關注兒童的醫療健康問題，所以在這方面起碼有醫院管理局、衞生署作為一個重要的提供服務部門。教育是兒童最重要的一環，我們有教育局在這方面擔當這項工作。社會福利署在兒童方面的工作，我剛才已經提到。還有一些在這三個重要的、比較民生系統以外而與兒童福祉有關的，其實也包括以下幾個，一個就是城市發展，我曾經做過發展局局長，我可以告訴你我做發展局局長五年，我都很關顧兒童，就是怎樣在城市規劃方面能夠可以回應到兒童的需求，亦包括在我們設計休憩空間，無論是康樂及文化事務署的公園，或者是一般的休憩空間都能夠提供一些更有利於兒童健康成長的設施，譬如最近我也聽到有些人說我們康文署的公園很沉悶，家長們都不喜歡帶同子女前往，亦沒有甚麼啟發性，又可能因為怕他們跌傷，滑梯很矮、水池又沒有水。所以如果要關心兒童的健康成長，負責城市規劃，或者這些休憩空間、花園、遊樂場的設計部門，都應該在將來的兒童事務委員會內參與。
另一個部門，就是我們的法律系統。兒童是需要保護的，因為他們稱為minors，兒童是需要保護，究竟在目前本港的法例裏，或者其他涉及到法律的事宜，怎樣可以更好地保障兒童的福祉？譬如是贍養費的追討，亦是一個與兒童福祉直接有關的議題，所以律政司以至民政事務局，甚至是政制及內地事務局，處理平等機會或者種族歧視的部門都是相關的。我屈指一數，這裏也有約八個、九個、十個這類相關局和部門，正正是需要有一個兒童事務委員會把這些工作聚焦來看，而且是要從兒童福祉的角度來看這些問題。
正如剛才曾鈺成所說，這個兒童事務委員會的籌備工作已經展開，在去年九月成立了一個由我自己主持的籌備委員會，當兒童事務委員會在今年年中正式成立時，我就會委託政務司司長擔任主席，但我會繼續關心這個委員會的工作。這個籌備委員會成立後，我們舉辦了一連串公眾的參與活動，我希望今日也是一個對兒童事務委員會籌備工作非常有積極作用的一個活動，我們舉辦了一共有幾場公眾參與活動，更特別的是為兒童舉辦了三場專場，即是這三場論壇是由兒童自己來參加，告訴我們這些大人究竟他們現時怎樣看他們自己各方面的生活情況。
在這短短的七個多月擔任行政長官，我現時手上已經有一連串有一定迫切性的兒童問題要處理。
第一，就是有關兒童的健康。當然，預防勝於治療，所以怎樣保障兒童健康成長，預防性的醫療工作非常重要，例如近日都很困擾着家長、校長及老師的流感問題。怎樣能夠可以提升疫苗的注射比率來保障我們的兒童，是一個我們現在即時很關心的議題。因為這個流感並不是一次過，冬季流感後，下一個冬季又會有流感，現時大家都擔心可能今個夏季亦會有一個流感的出現。另外，在今年年底，即是第四季的時候，首間兒童醫院將會投入使用，就是在啟德現在已差不多興建好，相當大規模的兒童醫院。怎樣能夠發揮好這間兒童醫院來保障兒童的健康？特別是有一些比較特殊的病症的兒童，亦是現時很多有關兒童科的醫生正在關心的。
第二個問題是有特殊需要的兒童。在座如果有參加我們在二○一五年利用獎券基金試驗推出為學前兒童提供康復服務的都會知道，這個試驗計劃將會完成。我們已率先提供額外的常規性資源，把這個試驗計劃歸納為一個常規的服務，而且名額將會大幅增加，由試驗計劃的三千個，分兩年提升至七千個，希望做到「零輪候時間」的目標。如果七千個名額不足夠做到「零輪候時間」，我可以向大家承諾，一定會繼續增加位置。因為兒童在成長過程中，如果有特殊需要，黃金期是很短，我們必須要及早識別，以及即時介入，幫助他們可以健康成長。但現時最大的問題是人手不足。我們現在處於這間東華學院，我對校長是有些期望，希望你能針對性地看我們的學前康復服務人手的需求，例如在物理治療師、言語治療師或護士方面要增加培訓。
第三個議題，近日有一些事件令到大家很傷心，就是兒童被虐，甚至被虐致死。如何在香港社會防止兒童受到傷害，亦是現在一個勞福局積極跟進的工作。是否單靠增加在學校，包括小學、中學，或現在有提出在幼稚園增加社工的人手可以徹底解決這個問題，現在我不知道，但我可以跟大家說，勞福局局長正親自研究，亦正與專業人士商討，如何能夠在學校的層面，及早可以察覺一個小朋友有些問題，需要專業的介入。
第四個問題是幼兒服務。因為現時我們已進入人口極速老化的社會，勞動力不足已經是不爭的事實。其中一個比較可以短期紓緩勞動力不足的方法，就是釋放婦女的勞動力。因為香港婦女勞動力的比率，即勞動參與率是有增加的空間，相對亞洲其他類近的城市是有一個增加的空間。換句話說，可能透過政府一些適當的政策，可以讓更多的婦女，無論是雙職父母家庭，或是單親，都能夠釋放這位女士進入勞動市場，這個是需要很有策略性，甚至很大幅度去增加幼兒服務。同樣，勞福局局長現正進行一個「幼兒照顧服務長遠發展的研究」，希望他盡早有一些研究的成果，讓我們可以付諸實行。
第五個工作就是強化家庭的功能。我相信今天的討論亦有家長的代表，或很熱心於家長教育的代表。兒童要健康成長必須有一個健康的環境，最健康的環境就是有一個健康的家庭，一個開心、愉快、富滿足感的家庭。因此，如何可以強化家庭的功能亦是要大家全方位的努力。
第六就是因為很多是雙職父母，如何能夠推動家庭友善，讓僱主明白如果要有高生產力、投入性強的僱員，他必須要照顧僱員家庭的需要，平衡工作及家庭對於這位僱員的要求，所以我們已舉辦多年這個「家庭友善僱主獎勵計劃」。近年都見到越來越多企業樂意參加這個計劃，透過一些政府都未能想到的家庭友善措施，去讓它的僱員有一個更加好的家庭環境。
最後就是為學生減壓，亦包括為家長減壓。最近談這個議題最多當然是小三的全港性系統評估，TSA或者BCA。不知是甚麼原因，現在亦很難分析。總之TSA或BCA與操練文化畫上了等號。即是說如果沒有了TSA就不會操練，不會操練就沒有壓力。我覺得這個看法可能比較簡單，不過我亦與教育局局長說，既然社會上已累積到這個情況，就是把全港性系統評估等同操練文化，教育局聯同檢討委員會找的方向必須要打破這個等號，去盡量減低，或最好消除這些操練的文化，讓學生、家長、老師及校長都有一較寬鬆的教與學的環境。今天我未能公布我們的方案是如何，但可以告訴大家，無論這個TSA或BCA是操練文化的源頭也好，是一個代罪羔羊也好，既然大家都有這種觀感認為是它，我們都會想辦法去破除這個操練文化。
但即使我成立了兒童事務委員會，我說了短短幾個月我已經梳理出一系列要處理的問題，我最後想說，父母的角色是無可替代。兒童健康成長，父母一定是最重要的第一責任人。現在很多人說第一責任人。我作為行政長官，差不多所有事我都是第一責任人。我覺得兒童的健康成長的第一責任人一定是父母，所以我自己作為兩子之母，雖然現在兩個都是成年人，我也有少許可以與大家分享。我覺得父母在讓兒童健康成長中要做到以下的三點：第一要讓孩子感受到愛。這個其實很簡單，但不知為何實行起來又好像不是很簡單。一定要讓孩子感受到愛，在父母的身邊、在家庭中是一個充滿愛的環境讓他長大。
第二點，是要讓孩子發揮他的想像力及好奇心，要讓他們勇於嘗試。失敗了，再去嘗試。這樣，這個孩子才有那種毅力去面對他們日後在成長過程中必會遇到的挫折和困難。
第三，就是要讓孩子有足夠的空間。不要將我們作為父母的事加諸於我自己兩個兒子的身上，他們喜歡做甚麼，我就讓他們做甚麼。這種空間對於尤其是今日對於青年人的要求很重要。今日的青年人最重要不是吸收知識，是要有那種能力去應變，或者英文叫adjust to一個不斷改變的環境，甚至職業的環境也會不斷地改變，不是像我們一樣，畢業後就「一條直路」，或在同一份工作做到老。所以，小朋友要有這種能力，從小至大就要有這種空間讓他健康成長。當然，作為父母也應以身作則，以身教的方法幫助孩子建立正確的人生觀。
今日是一個圓桌會議，我相信各位在座的朋友也非常關心兒童的健康成長，你們也肯定有一些真知灼見。恐怕我不能留在這裏聽大家的真知灼見，我提議主辦機構可以將今日大家的發言整理後，交給我們的籌備委員會，我可以答應，我們一定會很認真地看大家提出的意見，看看日後的兒童事務委員會如何可以吸納大家的意見，讓我們的工作做得更好。多謝大家。
完
2018年2月13日（星期二）
香港時間18時40分