标题: 行政長官出席第三十二屆香港印製大獎頒獎典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/13/P2021121300772.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月十三日）出席第三十二屆香港印製大獎頒獎典禮的致辭：
馬楚力主席（香港印藝學會主席）、蔡榮照主席（香港印藝學會名譽主席暨第三十二屆香港印製大獎籌備委員會主席）、各位嘉賓、各位得獎者及業界朋友：
我很高興出席香港印刷、出版及設計界一年一度的聯合盛事，向今屆香港印製大獎的得獎者致賀。
上屆印製大獎因為新冠疫情，取消了頒獎典禮，改以巡迴展覽的形式，表揚各得獎者。今屆在香港本地疫情受控下，能夠再度舉行實體頒獎禮，大家可以聚首一堂，稍後亦會有晚宴，雖然在出席人數上仍有一定的限制，但能夠有這個機會，希望大家今晚有一個愉快的晚上，同時支持與表揚同業製作出色的印刷品。
我剛才看過，真的是大開眼界，因為一般政府的印刷都是十分沉悶的，沒有這麼美麗、精美的印刷品。在這裏呼籲一下，明年是香港回歸祖國25周年，應該很多東西需要印刷，大家要表現你們優秀的一面，提升我們香港這個品牌。
今屆印製大獎頒發合共96個獎項，而「全場大獎」的得主，是一本被譽為「最美紙上電影院」的法文兒童圖書，我剛才亦有機會看過。得獎的香港印刷商運用全鐳射紙雕工藝，將細如髮絲的平面細節帶出視覺穿越的立體透視感，從得獎作品可以清楚地看到香港傲視同儕的印刷技術及創意。
近年來隨着科技日新月異，傳統的平面印刷已越來越多應用多媒體技術，例如虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、3D打印、3D立體光雕及區塊鏈等，令印刷品及受眾產生更多互動。
我留意到印製大獎有一個獎項，專門頒發予在特別印製技術開發及應用方面有傑出表現的印刷品。今屆的得獎作品為一本展示國家名山大川的攝影集，印刷公司運用自家專利技術，讓書中每一幅攝影作品顏色更鮮艷明亮，層次漸變更明顯，顯示藝術結合科技的無限可能。我相信藝術科技在香港大有可為，現時我們只是起步，所以我在去年的《施政報告》提出，由民政事務局局長成立跨部門藝術科技專責小組，並邀請相關界別代表和非政府機構一起制訂發展及推廣藝術科技的策略和措施。日後政府按着我提出的構思成立文化體育及旅遊局，就可以更聚焦推動有關工作。此外，政府會更積極推動有關界別向「藝術及體育發展基金」、「創新及科技基金」、「電影發展基金」、「創意智優計劃」，以及剛才提到的「BUD專項基金」申請撥款，進行科技與藝術互融的發展和推廣計劃。我們已為這些不同的基金預留合共1億元，亦會提供場地和配套設施作實驗用途。
今屆印製大獎亦新設了「大灣區域大獎」，以表揚大灣區內同業的出色印刷品。香港印刷業是較早一批通過在廣東省設廠，受惠於國家改革開放政策的行業之一。這些港商多年來積極引進新機器、新技術，引領了珠三角以至整個國家印刷業的發展。隨着香港與內地進一步融合，香港印刷業及相關的出版與設計業都可以在大灣區發展中扮演積極角色，以香港所長，服務國家所需。香港業界為大灣區印刷品設立專門獎項，正是順理成章，亦是值得我們歡迎的。
特區政府多年來一直致力在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》，即是CEPA的框架下，為業界進入內地市場爭取更多開放措施。往後，我們會繼續為業界爭取更多開放措施，而《十四五規劃綱要》中明確支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，以及大灣區發展和「一帶一路」倡議等，將為業界帶來更多機遇。事實上，在《十四五規劃綱要》中，我現在說得很多的「八大中心」某程度上都要印刷業來支撐，例如發展金融中心要上市做IPO，其實都需要印刷，文化藝術就更不用說，所以我真的覺得我們的印刷業會迎來一個更好的局面。不過要充分把握這些機遇，我們需要有穩定的政治社會環境――你們都知道我跟着會說甚麼，剛才主席都說過了――大家都需要一個良政善治的大好環境，需要有一個能與政府互相配合、互相制衡的立法會。立法會換屆選舉在本星期日，即十二月十九日舉行，我在此呼籲各位聯同家人和朋友踴躍投票，選出你們的立法會代表，推動社會進步，亦展示大家都是支持香港是時候要回到理性、務實，推動我們各方面的工作。
香港的創意產業具發展潛力，是推動香港經濟的新動力。多年來，我在不同的工作崗位都是很支持設計業，這位朋友今晚得獎亦是實至名歸，在推動創意產業發展方面，嚴志明教授（Eric）多年來一直不遺餘力。由他當年擔任香港工業總會轄下香港設計委員會主席，到如今擔任香港設計中心主席，都與特區政府的專責推動香港創意產業發展的單位創意香港合作無間。Eric今晚獲頒「傑出成就大獎」，我在這裏向他表示祝賀。
最後，我再次恭賀香港印藝學會、香港出版學會及香港貿易發展局成功舉辦第三十二屆香港印製大獎，同時恭賀各位得獎者，亦祝願在座各位身體健康，印務蒸蒸日上，即將來臨的聖誕節快樂，明年事事順利。多謝大家。
完
2021年12月13日（星期一）
香港時間22時04分