标题: 行政長官出席第三屆香港出版雙年獎頒獎典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202107/14/P2021071400401.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月十四日）出席第三屆香港出版雙年獎頒獎典禮致辭：
李家駒博士（香港出版雙年獎項目籌委會主席）、尹惠玲女士（香港出版雙年獎項目籌委會執行主席）、馬逢國議員（立法會議員）、各位嘉賓、各位得獎者、各位朋友：
我很高興出席第三屆香港出版雙年獎的頒獎典禮。自從二○一七年舉辦首屆香港出版雙年獎開始，得獎作品均是眾望所歸，具高度認受性和權威性。這個每隔兩年在香港書展期間舉辦的雙年獎頒獎禮，已成為本地出版社、作家及編輯團隊的盛事。
過去兩年，香港因疫情而少了新書出版，但市場上仍然是百花齊放。在今屆雙年獎，就有80家本地出版社的超過380本中文書參賽，涵蓋了中國歷史文化、香港歷史、社會議題、生活及科普、人物研究、語文學習等廣泛題材。大會今屆亦突破了地域界限，透過視像會議，讓來自香港及境外華文地區共20位資深出版人、設計師、專家及學者，組成評判團，嚴選出今屆共80多本高水準的得獎作品。
我很高興知道今屆評審對雙年獎本身以及對得獎作品都有很高的評價，部分自第一屆起已參與評審工作的資深出版人認為，雙年獎是辦得一屆比一屆好，而得獎作品的水準也越來越高。例如今屆獲得「出版大獎」的《香港觀鳥全圖鑑》，介紹在香港可以觀賞到的500多種鳥類，圖文並茂，是實用的生活及科普類讀物，同時也讓我們認識到香港作為國際金融中心之外，是一個觀鳥勝地。我待會回到辦公室會要求同事購買一定的數量，放在我們接待海外賓客的國際機場貴賓室。事實上，香港是一個生物多元化的地方，不單鳥類品種多，蝴蝶的品種也非常之多。我有一個項目正在進行，就是推廣香港生物多元化，當中也有涉及一些出版事宜，將來可以跟出版界合作，以帶出香港在生物多元化方面精彩之處。另一本獲獎的作品也是跟我息息相關的，就是獲「市場策劃獎」的作品《香港志‧總述 大事記》，是香港首本地方志的第一冊，全書共53萬字，全面、有系統地記述香港自遠古以來6 000多件歷史大事。香港有一班有心人，包括馬逢國議員，多年來都希望為香港編製《香港志》，現時願望成真了。《香港志》是我上任以來，一直希望可以推動編修的，希望有助市民了解香港歷史與國家發展息息相關，了解香港與國家密不可分的關係。由於此書有不少年輕學者參與編修，這項工作亦有助增強他們的國民身分認同和自豪感。
舉辦雙年獎是本地幾代出版人的心願，亦為全球華文出版界所羨慕。特區政府自首屆起已資助雙年獎活動，以示對出版及印刷業，以至整個創意產業的重視和行動上的支持。
事實上，透過「創意智優計劃」，多年來我們已資助了合共22個項目，以支援出版及印刷業，當中包括去年新推出的「想創你未來－初創作家出版資助計劃」，透過直接資助九組新晉作家出版及推廣其新作，以補足香港在「繪本」、「科普」和「非物質文化遺產」出版方面的缺門。今屆雙年獎就有三本得獎作品是來自上述計劃，可見計劃有助培育新晉作家。計劃亦預留款項，讓入選的新晉作家為其新書出版電子書、有聲書等，迎接業界新趨勢。我們還資助本地初創數碼廣告公司，為新晉作家的指定著作推出數碼廣告方案，透過跨界合作，培育本地數碼廣告人才、推廣新晉作家，同時推廣閱讀文化。
我們自二○一一年起，資助在內地及海外大型書展中設立香港館，以推廣香港圖書及印刷品。因為疫情的緣故，我們去年及今年暫停了有關工作，只在去年的線上廣州南國書香節設立了香港館。我們期待疫情過後，明年可以重回世界各地的大型書展，讓更多優質香港圖書及印刷品可以走出去，開拓境外市場。
特區政府亦積極透過CEPA，即《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》，協助出版及印刷業界進入內地市場，例如在CEPA《服務貿易協議》下，香港服務提供者可以在內地從事圖書、報紙、雜誌的批發和零售服務，已享有國民待遇，同時在香港圖書進口到內地時，審批程序亦獲得簡化。特區政府會繼續在CEPA下，為業界爭取更多開放空間，特別是針對粵港澳大灣區。
針對疫情對出版業的打擊，剛才家駒也說過，特區政府去年在第二輪「防疫抗疫基金」下預留了4,000萬元，資助業界參加是次香港書展的參展費，並於本年四月在基金下再撥出1,000萬元，為每家原本已經登記參與香港書展2020的本地參展商提供一次性15,000元的財政支援，協助他們開拓網上等其他渠道以促進銷售，支援業界度過這段困難時期。
國家在《十四五規劃綱要》中，除了支持香港繼續發展金融、物流、創科等產業，亦首次表示支持香港發展中外文化藝術交流中心。我相信出版界可以就此擔當重要角色，未來亦會有更廣闊的發展空間。隨着政府今年再向「創意智優計劃」注資十億元，我們將繼續善用資源，推動包括出版界在內的創意產業進一步發展。我亦期望出版界不斷創新，為香港的創意產業及文化藝術發展帶來新景象，作出新貢獻。
最後，我要在此感謝香港出版學會主辦雙年獎，以及各位大會評判，以客觀、專業的態度選出今年的得獎作品。我在此衷心祝賀各位得獎者，期待你們未來繼續推出優質的出版作品，為香港文化藝術作出重大貢獻。多謝大家。
完
2021年7月14日（星期三）
香港時間13時33分