标题: 行政長官出席2018香港零售高峰會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/15/P2018051500350.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十五日）早上出席2018香港零售高峰會致辭全文：
Thomson（香港零售管理協會主席鄭偉雄）、各位嘉賓、各位同業：
大家好！我非常榮幸出席香港零售管理協會舉辦的零售高峰會，並與各位業界朋友聚首一堂，慶祝協會成立三十五周年的重要日子。
零售業是香港經濟的重要支柱，亦與市民的日常生活息息相關。業界能否準確定位，掌握最新形勢，並且為未來挑戰作好準備，不但關乎零售業本身，對香港整體經濟發展也非常關鍵，今天的高峰會正好為業界提供交流及分享經驗的重要平台。高峰會的主題是「匯聚新智慧　零售創未來」，兩個主題句子位居正中的字眼分別是「創」及「新」，充分顯示協會以至零售界均十分重視「創新」。這方向與特區政府着重推動「創新」，不謀而合。
「零售」的英文名稱是「RETAIL」，包括六個字母。今天，我希望藉着以這六個字母開頭的字詞，分享我對零售業未來發展的看法，以及政府向業界提供的支援。
首先，R可以代表「Re-shaping」。零售業的運作一向講求靈活變通，緊貼潮流。面對顧客越來越多元化的口味，以及網上銷售越來越普及的情況，零售業正在進入一個全新時代。事實上，傳統實體店與網店相互競爭的觀念已經轉變，現在強調的是全渠道零售、整合線上線下的商業模式，應用科技的智能零售，務求為顧客帶來隨時隨地、方便無縫的購物體驗。因此，零售業必須與時並進，不斷升級轉型，亦即Re-shaping，以積極態度及大膽創新的營運策略應對最新趨勢，從而創造增長空間。
政府透過不同資助計劃，協助中小企零售商升級轉型，例如工業貿易署（工貿署）的「中小企業市場推廣基金和發展支援基金」（中小企業基金）和「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」（專項基金）都為業界在融資、拓展市場及提升整體競爭力提供支援。不過，聽了剛才鄭主席的呼籲，我回去會着同事在精簡程序、拆牆鬆綁方面繼續努力。今年《財政預算案》更公布政府建議為「中小企業基金」及「專項基金」分別注資10億元及15億元，並推出多項改善措施，以加強對不同界別，包括零售界企業的支援。
第二個英文字母是E，當然是指「E-commerce」。今時今日，電子商貿發展一日千里，已成了零售業發展的重要一環，未來只會更趨重要。協會在二○一七年成立「電子商貿委員會」，探討有關電子商貿及線上線下零售的發展方向，既必要亦非常合時。
網上購物故然有賴電子支付的有效運作，電子支付在店鋪購物亦越來越普及。為了更廣泛地促進流動零售支付的使用，並為商戶和客戶提供更大便利，金融管理局已與業界就訂立二維碼標準成立了工作小組，探討如何使商戶能夠利用同一個二維碼，接受客戶透過不同支付工具營運商進行支付。小組已完成有關技術標準的工作，正在探討如何落實具體安排。此外，快速支付系統預計在今年九月投入服務，全面連接銀行和儲值支付工具營運商，便利個人和企業的支付。
隨着個人化的電子商務和電子政府服務持續發展，在網上安全可靠地核實服務使用者身分的需求日益增多。特區政府將於二○二○年推出一站式網上eID系統，為所有香港居民免費提供數碼個人身分，居民可自願選擇申請和使用。
eID系統讓香港居民能以單一的數碼身分和認證，更方便地進行政府和商業的網上交易，為推行智慧城市提供關鍵的數碼基礎建設。eID不單為市民所帶來生活上的便捷，更可以促進中小企開拓電子商貿商機。
第三，T代表「Technology」。面對瞬息萬變的零售環境和顧客消費行為，零售科技亦需要不斷創新。零售業界必須掌握及善用有關科技，才可好好把握商機，並且提高生產力及運作效率。在香港，中小企佔零售業很大比重，政府為此推出了不同計劃，支援業界應用科技。其中，我們在二○一六年十一月推出「科技券計劃」，撥出五億元資助本地中小企業使用科技服務和方案，以提高生產力或協助其升級轉型。我們留意到不少申請者從事批發及零售業，例如有零售業公司成功申請科技券設立零售管理系統，大大提高公司的營運效率。創新及科技局早前接納了業界的建議，將計劃適用範圍擴大，所有本地非上市企業，不論其規模大小及營運年期長短，均可申請「科技券計劃」的資助，令更多企業和初創公司受惠。我借此機會鼓勵零售業界申請科技券，提高生產力和升級轉型。
此外，政府亦推出了「零售業人力需求管理科技應用支援計劃」，針對性資助零售企業，特別是中小企，應用科技管理人力需求並提升生產力。有關計劃自二○一四年底推出至今，獲批項目超過300個，批出款項超過1,100萬元。我希望零售界善用這些計劃，以提升業界的科技水平及競爭力。
接下來的兩個英文字母是A及I。憑這兩個字母，相信大家都想到「Artificial Intelligence」。AI透過掌握、了解及分析消費者行為，可以創造商機及推動消費增長。零售業因此是其中一個最能受惠於AI的行業。香港已有連鎖店鋪採用AI，提升供應鏈管理，並為顧客提供更貼心的消費歷程。如何善用AI，肯定是零售業面對的重要課題。
此外，零售業界一直廣泛應用無線射頻識別（RFID）標籤技術，以提高物流處理的營運效率。政府成立的五所研發中心之一，香港物流及供應鏈管理應用技術研發中心（LSCM）是RFID技術及其天線設計的區域性翹楚。過去十多年，LSCM研發了不同的RFID標籤，適用於多種零售產品，如紅酒、衣服等消費品，方便零售業界進行產品遙距識別、處理訂單及監控貨物等之應用。此外，LSCM亦為零售業界開發了電子支票錢包及電子支票應用程式平台，運用嶄新的區塊鏈及雲端技術，加強電子支票的風險管理，從而為零售企業發展電子商貿及網上支付等應用上提供安全可靠的技術支援。政府會繼續鼓勵研發，協助零售業界應用科技。
Retail最後一個字母是L，L代表「Landscape」，在這裏我是指營商環境。政府一直致力維持有利的營商環境，讓業界有充足空間實踐抱負，發揮所長。根據一份有關《零售業務全球化》報告，香港在二○一六年吸引了87個新晉國際品牌首度設置據點，令香港在該報告所涵蓋的城市中連續第二年排名榜首。這對香港便利營商是有力佐證。事實上，根據世界銀行《營商環境報告》，香港一直名列前茅，去年排名更升至全球第四。有利的營商環境，為本港零售業提供了茁壯成長的土壤。
政府致力促進旅遊業發展，希望為香港帶來更多旅客，並為零售業帶來更多商機。過去五年，訪港旅客的購物開支估計佔本港零售業總銷貨價值約百分之三十三至百分之四十二，顯示旅客在港消費對帶動零售銷售方面舉足輕重。二○一七年整體訪港旅客人次按年增加百分之三點二，其中消費較高的過夜旅客人次更增加百分之五。我們預期今年訪港旅遊業會有穩健增長。為進一步加強香港作為區內主要旅遊目的地的競爭力，並發揮本港旅遊資源的潛力，政府已定下全盤的《香港旅遊業發展藍圖》，包括多項短、中和長期的旅遊項目及措施。我們會培育及拓展具本港及國際特色的旅遊產品及項目，包括文化、古蹟、綠色及創意旅遊，並鞏固和提升香港作為會議展覽旅遊目的地、地區郵輪樞紐及亞洲盛事之都的地位，吸引更多旅客訪港，帶動消費。
零售業要「發圍」，故然要着重本地居民及訪港旅客的消費市場，但我也鼓勵業界放眼內地及鄰近地區的商機。為此，在二○一八／一九年度，政府向香港貿易發展局增撥二億五千萬元，協助香港企業把握「一帶一路」和粵港澳大灣區發展帶來的機遇、推動電子商貿，並提升香港作為國際高端會議展覽及採購中心的地位。貿發局會利用撥款推行多項支援中小企業的措施，包括提升網上採購平台，加強與移動電子商務及電商合作，協助港商開拓全球網上零售市場，推廣香港品牌產品，並舉辦度身訂造的商貿配對及交流活動，連繫香港品牌與網上零售商，亦會建立網上展覽平台，提供專業的行業採購網站讓供應商展示產品。
各位嘉賓，零售業在二○一七年的銷貨額無論在價值及數量兩方面均回復溫和增長，令人鼓舞。上星期五公布香港經濟在二○一八年第一季較去年同期實質顯著增長百分之四點七，令人對前景感到樂觀。我深信，業界與我一樣，都希望這良好勢頭可以持續下去。當然，業界長遠要更上一層樓，必須提升競爭力。今天的高峰會，請來全球多家知名企業的領軍人物擔任演講嘉賓，暢談零售業的未來發展，深信定能為業界注入新的思維，開拓新一代的零售模式。
高峰會是協會慶祝三十五周年的重頭節目。我希望藉此機會，感謝協會過去多年來一直致力推動零售業發展，在加強業界與社會各界及政府的聯繫方面，亦貢獻良多。我期望政府與協會可以繼續齊心協力，鞏固零售界優勢，並提升業界競爭力。在此謹祝今日的高峰會圓滿成功。謝謝大家！
完
2018年5月15日（星期二）
香港時間11時50分