标题: 行政長官出席全民國家安全教育日香港研討會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/15/P2019041500491.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月十五日）出席全民國家安全教育日香港研討會致辭：
尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、鄧中華副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、黃衛副部長（國家科學技術部副部長）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、田永江副司令員（中國人民解放軍駐香港部隊副司令員）、曾鈺成先生（香港政策研究所副主席兼香港願景計劃召集人）、葉國華主席（香港政策研究所主席）、各位嘉賓、各位同事：
大家早上好。我很高興繼去年之後，再次出席由香港政策研究所和香港願景舉辦的全民國家安全教育日香港研討會。去年的研討會取得成功，在社會上引起了正面的迴響，大家都支持主辦方今年再次舉辦這個活動，所以主辦方可以說是徇眾要求，讓研討會載譽歸來。
特區政府當然十分歡迎主辦方今年再接再厲，在香港舉辦有關國家安全的研討會，起碼有三個原因。第一，是因為國家安全的重要性。正如我在去年的研討會上說，國家安全是安邦定國的重要基石，是人民美好生活的最佳保障。因此，社會繁榮穩定、人民安居樂業，與維護國家安全是分不開的，是我們每一個人都要關心的，也是香港各界的應有之義。
第二，我去年也提過，因為歷史或是宣傳教育不足夠的原因，香港市民普遍對國家安全的定義比較模糊，對國家安全的觀念也相對薄弱。我們有需要深入開展有關國家安全的宣傳教育，切實增強香港大眾的國家安全意識，動員各界在各自的範疇做好維護國家安全的工作。今天舉辦的研討會，就正正回應了香港在這方面的需要。
第三，國家安全涵蓋的領域其實非常廣泛，在非軍事層面，包括經濟安全、能源安全、環境安全、食品安全、網絡安全等。在去年的研討會，除了我和王志民主任以外，主辦方邀請了五位嘉賓講者，包括全國人大常委會法制工作委員會鄭淑娜副主任、外交部駐港特派員公署楊義瑞副特派員、特區政府保安局局長李家超、食物及衞生局局長陳肇始及金融管理局總裁陳德霖，分別從法律、外交、保安、食物及衞生和金融角度深入探討國家安全問題。主辦方其後還把他們的發言編成小冊子，相信影響更大。但國家安全還有很多不同方面和層次，值得我們大家加深了解。因此今年主辦方又邀請了非常重量級的嘉賓作演講，剛才曾鈺成已經說了，我不再重複，唯一是我希望特別感謝我的好朋友陳馮富珍女士，她從世界衞生組織退下來後很少公開發言，這次我親自邀請她她才同意，感謝你Margaret。我相信一會兒他們的介紹，肯定有助市民對國家安全有更全面、更深入的了解。
各位朋友，香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分，有責任維護國家安全，這也是與香港本身利益完全一致。其中，根據《基本法》，特區政府有憲制責任就《基本法》第23條訂定法例，以維護國家安全。我過去已多次公開表示我的立場，就是權衡輕重、謹慎行事，嘗試創造有利立法的社會環境，讓香港社會可以正面地處理這個對特區的憲制要求。我們會繼續向這個方向邁進。
但在沒有本地立法之前，並不等於我們對於違反國家憲法和《基本法》、試圖分裂國家、危害國家安全的行為視若無睹，也不等於我們對可以用來處理若干應嚴厲禁止的行為的香港現行法例「備而不用」，其中一個明顯的例子就是去年九月，保安局局長根據《社團條例》禁止「香港民族黨」運作。因應「香港民族黨」提出的上訴，行政長官會同行政會議也於今年二月十九日作出決定，確認保安局局長的命令有效。
其後，中央政府在二月二十六日向我發出公函，就香港特區政府依法禁止「香港民族黨」運作一事表明意見。其中，中央政府表明支持特區政府依法禁止「香港民族黨」運作，並重申維護國家主權、統一和領土完整，是特區政府的職責，也是包括香港同胞在內的全中國人民的共同義務。中央政府也請我作為行政長官就依法禁止「香港民族黨」運作等有關情況向中央政府提交報告。中央政府以公函形式表態支持，是對特區政府有關工作的肯定；而請我作為行政長官就有關事宜提交報告，則體現了行政長官向中央人民政府負責的憲制責任。編寫報告的工作已進入最後的階段，我希望在短期內向中央政府提交這份報告，並在不影響可能出現的司法程序的前提下，全面公開這份報告。
各位嘉賓、各位朋友，國家去年慶祝改革開放四十周年，香港也有積極參與。我在去年十一月率領了一百六十多人的慶祝改革開放代表團訪問北京，國家主席習近平親自會見我們，並發表重要講話。習主席在他的講話中，充分肯定香港在國家改革開放過程中所作的貢獻，並說在新時代國家改革開放進程中，香港仍然具有特殊地位和獨特優勢，仍然可以發揮不可替代的作用，我們對此感到非常鼓舞。習主席在講話中也提出了他的希望，其中就包括希望香港和澳門更加積極主動參與國家治理實踐。習主席說：「港澳同胞要按照同『一國兩制』相適應的要求，完善特別行政區同憲法和基本法實施相關的制度和機制，提高管治能力和水平。同時，大家要關心國家發展全局，維護國家政治體制，積極參與國家經濟、政治、文化、社會、生態文明建設，自覺維護國家安全」。
為此，我們必須努力提高市民大眾對國家安全的意識，香港政策研究所和香港願景今天舉辦研討會，肯定有助我們這方面的工作，我對它們的努力致以由衷的謝意。
最後，我祝願今天的研討會圓滿成功！謝謝大家！
完
2019年4月15日（星期一）
香港時間13時47分