标题: 行政長官出席「全民國家安全教育日2021」開幕典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202104/15/P2021041500350.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月十五日）出席「全民國家安全教育日2021」開幕典禮致辭：
尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、駱惠寧主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任、香港特別行政區維護國家安全委員會國家安全事務顧問）、鄭雁雄署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、楊義瑞署理特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署署理特派員）、陳道祥司令員（中國人民解放軍駐香港部隊司令員）、各位嘉賓、各位同事、各位傳媒朋友：
早上好！二○一五年七月一日，全國人大常委會通過的《中華人民共和國國家安全法》第十四條規定，每年四月十五日為「全民國家安全教育日」，以增強國民對國家安全的意識和維護國家安全。今年是第六個「全民國家安全教育日」，也是《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》（《香港國安法》）在香港實施後的首個「全民國家安全教育日」，意義重大。有見及此，由我擔任主席的香港特別行政區維護國家安全委員會（國安委）籌辦了一系列以「國家安全・護我家園」為題的活動，包括今天的開幕典禮暨主題講座。我對各位的來臨表示衷心感謝，也要特別感謝中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室和駐港國家安全公署的支持。
國家安全是安邦定國的重要基石，是人民美好生活的保障，因此對世界上所有國家而言，國家安全都是頭等大事。香港特區作為中華人民共和國不可分離的部分，負有維護國家安全的憲制責任，香港市民亦與全國人民一樣，負有維護國家主權、統一和領土完整的共同義務。但可惜，自回歸以來，為維護國家安全而須進行的本地立法工作都被別有用心的人「妖魔化」，令香港成為國家安全的缺口，危害的不單是香港市民的安全，也是全國人民的安全。加上外部勢力的推波助瀾和本土激進分子通過網絡的傳播，國家安全的風險在本港逐步浮現。二○一九年中起的一年間，「黑暴」橫行，近乎恐怖主義的活動出現，鼓吹「港獨」、「自決」、「攬炒」的信息在社會蔓延，並有少數反中亂港分子製造議會亂象，意圖藉選舉奪權，為特區社會和政治體制帶來極大安全風險，若未能及時遏止，將會危害國家主權、安全、發展利益。
在特區面對前所未見的危機下，中央從國家層面果斷應對，在去年六月三十日由全國人大常委會制定《香港國安法》，並透過納入《基本法》附件三在香港頒布實施，建立了香港特區在維護國家安全方面的健全法律和執行機制。《香港國安法》立竿見影地恢復了社會的穩定，讓香港走出「黑暴」的陰霾。
國家安全和政權安全是不可分割的，要真正達致國家安全，管治權必須牢牢地掌握在愛國者的手中。隨着全國人大常委會於今年三月三十日通過新修訂的《基本法》附件一和附件二，特區政府昨天把落實完善特區選舉制度的本地法律，即《2021年完善選舉制度（綜合修訂）條例草案》提交立法會審議，令今天舉行的「全民國家安全教育日」可以說是更為圓滿。這一年內中央的兩大舉措穩住了香港的大局，為全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治方針奠下了重要及堅實的基礎。
香港特別行政區負起維護國家安全的憲制責任，要全面準確履行特區在維護國家安全的職責，我想以國安委主席的身分作出幾點的承諾：
第一，以總體國家安全觀的概念來推進香港的維護國家安全工作，確保全面理解、全力推動和全方位實踐，涵蓋特區不同政策範圍，包括政治、社會、經濟、文化、科技、網絡、金融、公共衞生等。
第二，動員全社會參與，切實提高香港市民的國家安全意識和守法意識，務求做到「維護國安，人人有責」。今天「全民國家安全教育日」在公眾宣傳確實是花了不少心思，把國安信息廣泛傳播出去。今年的活動包括舉辦社區校園「同心匯」拼圖活動及公眾展覽，就是希望把國家安全的信息帶進社區和校園。
第三，公職人員應當在維護國家安全方面負有更重要的任務，特區政府正全力建立一套公職人員宣誓擁護《基本法》、效忠中華人民共和國香港特別行政區的健全制度；依照《香港國安法》第九條採取必要措施，加強宣傳、指導、監督和管理學校、社會團體、媒體、網絡等對國家安全事宜的處理，並設立承擔維護國家安全主要責任的機構，包括警務處國家安全處、律政司國家安全檢控部門和國安委秘書處等。今年活動中安排特區政府多個紀律部隊訓練學校舉行開放日，就是要展示我們在執法方面的決心和力量。
在座各位都是香港的翹楚，當中不少是重要的治港者，在維護國家安全方面肩負重大責任，包括推動完善特區的國家安全體系以及選舉制度，落實「愛國者治港」。我深信只要大家同心協力，砥礪前行，回歸《基本法》初心，全面準確貫徹落實「一國兩制」方針和「愛國者治港」原則，香港一定可以保持長期繁榮穩定，並為國家富強昌盛作出貢獻。
我再次感謝大家支持「全民國家安全教育日」的活動，祝大家有愉快、充實的一天。多謝大家。
完
2021年4月15日（星期四）
香港時間13時20分