标题: 行政長官出席靈實醫院信望愛樓開幕禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/15/P2022061500368.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十五日）出席靈實醫院信望愛樓開幕禮的致辭：
范鴻齡主席（醫院管理局主席）、關繼祖教授（靈實醫院管治委員會主席及基督教靈實協會主席）、林正財醫生（基督教靈實協會行政總裁）、高拔陞醫生（醫院管理局行政總裁）、我的西貢好朋友，包括前任區議會主席和現任區議會主席、各位傳媒朋友：
大家好！今日非常高興獲邀出席靈實醫院信望愛樓開幕禮，見證醫院邁向一個新里程碑。
半個多世紀前，當時調景嶺這一帶仍是一片荒原，猶幸得到一群外國宣教士在此創立靈實肺病療養院，為貧病的難民提供醫療護理。我於八十年代初在當時的西貢民政處工作，負責的地域也包括調景嶺——當時並沒有將軍澳新市鎮——可以說是親眼見證靈實療養院當時極不理想的工作環境，但同時十分敬佩在靈實工作的同工那份服務熱誠。當時我們單是前來靈實療養院已是一個挑戰，因為要走過一條非常狹窄的安達臣道，另一邊是石礦場，時常都怕車輛會掉下去，所以靈實療養院的同工每日在這條道路來來回回上班服務病人，真的令人非常感動。
療養院其後逐步發展並得到政府資助，成為醫院管理局的重要一員，亦是今日大家所認識和居民非常愛護的靈實醫院。靈實醫院植根社區，憑藉幾代同事的努力，以及基督教靈實協會的支持，時至今日已成為一所現代化的專科醫院，提供老人科、復康科、胸肺科、內科、紓緩治療科及療養服務，成為九龍東聯網內主要的復康及延續護理醫院，主要服務觀塘、將軍澳及西貢區的居民。
面對人口老化及社區對公營醫療服務的需求不斷增加，即使靈實醫院經歷了數次重建和擴建工程，現有設施及服務已不敷應用。根據規劃署推算，到二○二四年，觀塘及西貢區每五名人口，便有一名為65歲或以上的長者。因此，政府在二○一六年宣布預留2,000億元，推行第一個十年醫院發展計劃，當中就包括擴建靈實醫院的計劃，有關工程於二○一六年獲立法會財務委員會批准撥款20億7,300萬元，並在同年七月展開。
擴建計劃包括在主座大樓東面山坡上興建一座新醫院大樓，增設160張延續護理病床、重置116張療養病床，以及擴充臨床、輔助和附屬設施，以支援新增的住院護理服務，提升服務量及運作效率。擴建後，靈實醫院可提供的病床數目由521張增至681張。
另外，為發展日間和社區護理服務，新大樓增設日間內科及復康中心，服務範圍包括門診、日間內科和日間復康服務等。針對復康服務方面，大樓內除了設有復康室，亦新增水療池，特別為腰背痛、膝頭痛症及下腰背關節痛患者提供訓練——其實我這幾方面都痛，或改天要來一來這水療池——加快康復，協助他們重投社區。而為支援照顧者的需要，大樓內設有支援中心，通過義工服務協助照顧者解決照顧家中病人各種需要。
我很多謝范鴻齡主席剛才提到我們在這五年任內為醫管局所做的工作，其實我和陳肇始教授認為，若有一項工作對醫管局未來發展是最重要的話，並不是他剛才所說的那三方面，而是我們大力推動基層醫療（primary healthcare），下午我們就會有一個推動基層醫療的活動。只要香港的基層醫療做得好，便可大大減少醫院管理局的壓力，但我們仍在初階，仍有大量工作要做，我希望醫院管理局能夠同樣支持香港的基層醫療服務。
另外，今日開幕的大樓，其實早在今年一月或第一季已經開始投入服務，因為當時正值第五波疫情爆發期間，我們須特別物色一些「定點醫院」來照顧新冠病人，所以於短短兩日內就在這間新醫院改裝病房，隨即接收了一些新冠肺炎病人，與香港共同抗疫。這充分體現到「靈實精神」——以愛心關懷，積極進取態度，專業精神服務人群，我對醫院上下同事積極投入抗疫工作，在此致以衷心感謝。隨着新大樓正式開幕，標誌靈實醫院的發展踏入一個新里程。在此我祝願靈實醫院繼續本着全人關懷的理念，成為一所「無牆醫院」，為病人提供適切服務，造福香港市民。
今日開幕的新大樓命名為「信望愛樓」，這除了體現基督教靈實協會一直在香港的服務精神，即堅持基督的信念、為病人和其家人注入希望並給予不斷的關愛外，在我們慶祝香港回歸25年之際，這「信望愛」都有特別意義。無可否認，香港在回歸以來，在「一國兩制」下總體是成功的，但亦面對不少挑戰；在過去五年，這些挑戰特別嚴峻。怎樣能夠讓我和我的團隊可以堅持迎難而上，其實都是因為有「信」、「望」和「愛」——對於「一國兩制」的信念和堅持、對於香港這個我們土生土長城市的熱愛，以及對於我們下一代的盼望。我希望大家很積極地迎接香港更美好的未來。我們慶祝回歸25周年的主題曲名稱是《前》，剛才我聽到靈實同事的歌曲中都有「同行同往」這個概念，就讓我們向前一起邁進，希望大家對香港保持這份信念和信心，我們砥礪奮進了廿五載，一定可以攜手再上新征程。多謝大家。
完
2022年6月15日（星期三）
香港時間13時30分