标题: 行政長官在2022鳳凰網財經（夏季）雲峰會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/16/P2022061600197.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十六日）在2022鳳凰網財經（夏季）雲峰會的視像致辭：
各位嘉賓、各位朋友：
大家好！我非常高興再次參與鳳凰網（夏季）財經雲峰會，通過視頻與各位政商學界領袖交流。
​今年是香港特別行政區成立二十五周年的重要里程碑。特區政府與社會各界以「砥礪奮進廿五載 攜手再上新征程」為主題，舉辦一系列慶祝活動，我藉着這個機會誠邀各位踴躍參與。
在中央的大力支持下，《香港國安法》及完善選舉制度兩大舉措得以順利落實，確保了「一國兩制」行穩致遠，開展了香港由治及興的新征程。為配合峰會的主題，今天我希望與大家分享在國家國內國際雙循環相互促進的發展格局下，香港如何鞏固國際金融中心的地位，把握「明日的世界」，為國家經濟發展和對外開放作出貢獻，同時增強香港的競爭力。
為了鞏固提升香港金融業的優勢，本屆特區政府不遺餘力，在五大範疇推出了多項措施，並取得令人鼓舞的成績。第一，香港一直是世界各地和內地企業的理想上市平台，提供可靠、多元化的融資服務。為了加強香港作為國際首選上市平台的競爭力，我們一直不斷優化上市機制。自二○一八年推出新興及創新產業公司的上市制度以來，超過70個企業循着新制度上市，首次公開招股集資額累計超過5,800億港元。香港更成為亞洲最大、全球第二大的生物科技融資中心。香港交易所在今年一月進一步優化海外發行人來港上市的制度，包括讓沒有不同投票權架構的傳統產業大中華公司到香港作第二上市，並給予雙重主要上市的發行人更大靈活性，以助吸納更多從境外回流的內地企業。與此同時，香港交易所推出了特殊目的收購公司（SPAC）的上市制度，為具有潛力的新興企業引入一個全新的上市渠道。
第二，在「一國兩制」下，香港金融市場擁有與內地和國際連通的獨特優勢，既為國際投資者提供投資內地的機遇，同時便利內地資金通過香港資本市場配置離岸資產。去年，我們在加強連通方面取得不少進展，包括啓動「粵港澳大灣區跨境理財通」、開通債券通「南向通」，以及推出A股指數期貨合約。此外，內地與香港交易所已在去年年底就把交易所買賣基金（ETF）納入互聯互通標的整體方案達成共識，兩地監管機構也剛在五月宣布原則上同意將符合條件的ETF納入互聯互通。我們會抓緊落實相關技術準備工作，爭取早日開通交易。我們會繼續深化並擴大內地與港澳金融市場互聯互通，進一步加強香港連接國內外金融市場的橋樑角色。
第三，香港是全球最大的離岸人民幣業務樞紐，可以在推動離岸人民幣產品發展和助力人民幣國際化進程作出貢獻。去年十月，深圳市政府在香港發行50 億元離岸人民幣地方政府債券，並在香港聯合交易所上市，是首次有內地市政府在境外發行債券，證明香港作為發行包括綠色債券等人民幣債券平台的優勢。另外，為了提升市場發行及交易人民幣證券的需求，證券及期貨事務監察委員會、香港交易所聯同香港金融管理局成立的工作小組，已經完成容許「港股通」南向交易的股票以人民幣計價的可行性研究，並提出詳細建議。工作小組已展開相關籌備工作，並跟內地監管當局和有關機構協商。在推行過程中，特區政府將會提供相關配套，例如寬免有關市場莊家交易的股票買賣印花稅，以提高人民幣計價股票的流通量。特區政府也剛修改法例，以便利強制性公積金投資於中央人民政府、中國人民銀行和三家內地政策性銀行的債券，有助鞏固香港作為全球離岸人民幣業務中心的地位。
第四，香港一直是個「聚寶盆」，是資金積聚的地方，管理資產規模高達34.9萬億港元。為了提升香港作為國際資產及財富管理中心的地位，本屆政府致力吸納世界各地的資金投資香港和內地的項目，讓金融服務實體經濟，政策措施包括：引進新的基金結構，設立外地基金遷冊來港的機制；為基金業提供更有利的稅務環境；推廣本地家族辦公室業務，為有興趣來港營辦的家族辦公室提供一站式支援服務；以及推動香港房託基金市場的發展，資助房託基金在香港上市。我們正在籌備為家族辦公室提供稅務寬免，也跟前海探討加強兩地私募基金市場的共同發展和互聯互通。
第五，為了強化香港作為國際風險管理中心的功能，本屆政府在去年三月起實施一系列促進保險業發展的措施，包括：為海事和專項保險在內的合資格保險業務提供利得稅率減半；拓寬在香港成立的專屬自保保險公司的可承保風險範圍；以及優化監管保險集團的法律框架。我們也在去年推出保險相連證券的專屬規管制度及資助先導計劃，以配合中央政府支持內地保險公司在香港發行巨災債券。為了促進保險市場互聯互通，我們正爭取讓香港保險業在粵港澳大灣區內地城市設立保險售後服務中心，為持有香港保單的大灣區居民提供諮詢、理賠和續保等全方位支援。我們也正在爭取早日實施跨境汽車保險「等效先認」政策，讓經港珠澳大橋進入廣東省的相關香港車輛可以更便捷地安排內地駕駛所需的保險保障。
除了鞏固香港在以上五個傳統範疇的地位外，我們也積極開拓綠色金融和金融科技等新興金融領域。在綠色金融方面，我們由二○一九年五月至今已經成功發行合共接近100億美元等值的政府綠色債券，深受投資者歡迎。特區政府相關政策局和香港金融監管機構在二○二○年成立綠色和可持續金融跨機構督導小組，協調金融業針對氣候和環境風險的措施應對，加快香港綠色和可持續金融的發展，並配合特區政府的氣候策略。我們會繼續致力推動香港作為區內綠色和可持續金融樞紐，把握粵港澳大灣區建設和「一帶一路」發展所帶來的龐大綠色金融機遇，成為海外和內地綠色企業和項目首選的投融資平台，通過發行債券、基金、首次公開招股等多元渠道籌集資金，從而為國家的「雙碳」目標作出貢獻。
至於金融科技方面，特區政府去年推出資助計劃，鼓勵金融科技企業與金融服務機構合作研發創新實用的金融科技產品和服務。我們也正為金融科技建立資歷架構，以及提供在職培訓津貼，擴大香港的人才庫。發展數字貨幣也是大勢所趨，香港金融管理局與人民銀行數字貨幣研究所正在測試在香港以數字人民幣作跨境支付的技術；另外正研究在香港發行「數碼港元」的可行性。為了加快跨境金融科技產品的推出和減低成本，中國人民銀行和香港金融管理局在去年十月簽署諒解備忘錄，提供「一站式」平台讓跨境金融科技項目在香港以及大灣區同時測試，目前已經有超過20所金融機構及科技公司表示有興趣使用這個平台。
縱使面對新冠疫情的挑戰，香港的金融體系依然穩固，業務依然蓬勃。聯繫匯率制度運作良好，香港的外匯儲備在二○二二年三月底超過3.7萬億港元，大概為貨幣基礎的1.8倍，有效維持香港貨幣穩定，維持市場信心。銀行體系保持穩健，二○二一年存款總額按年上升4.6%，今年首四個月增長0.8%，主要銀行的流動性覆蓋比率和資本充足率都遠高於國際監管標準；金融服務業的其他環節如證券和保險市場都運作有序。股票市場暢旺，去年日均成交就超過了1,600億港元。
各位嘉賓、各位朋友，儘管地緣政治日趨複雜，全球經濟面對不少挑戰，我對國家和香港未來的發展充滿信心。在「明日的世界」，國家會繼續帶領中國人民實現第二個百年奮鬥目標、實現中華民族偉大復興；而香港在回到「一國兩制」正確軌道的新起點上，也必定繼續發揮獨特優勢，保持長期繁榮穩定，為祖國高質量發展作出應有的貢獻。
最後，我祝願這次財經雲峰會圓滿成功，鳳凰衛視、鳳凰網越辦越好，在座各位身體健康、事業宏達。謝謝大家。
完
2022年6月16日（星期四）
香港時間12時40分