标题: 行政長官出席海濱慶祝特區成立二十五周年活動「仲夏．維港」啟動禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/16/P2022061600743.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十六日）傍晚出席海濱慶祝特區成立二十五周年活動「仲夏．維港」啟動禮的致辭：
吳永順主席（海濱事務委員會主席）、陳南祿主席（香港賽馬會主席）、各位海濱事務委員會的委員、各位同事、各位嘉賓、各位傳媒朋友：
今日天公還算造美，我們可以一起在這個灣仔海濱見證為慶祝香港回歸25周年舉辦的「仲夏‧維港」啟動禮。
我與維港的淵源其實始於我出世的時候。我是在告士打道長大的，在該處生活了20年，一直到進入大學為止，所以我見證了維港海岸線的轉變，由我小時告士打道的另一邊就是海岸線，到見到灣仔碼頭越推越出，就是因為填海。當時社會認為這些移山填海是建設香港的一部分，亦真是香港成功的主要元素。但隨着社會的轉變，市民有了其他對於優質生活的訴求和對於我們這個如此美麗的維多利亞港的熱情，所以我第二次與維港結緣是在二○○三年，即近20年前，我當時到房屋及規劃地政局擔任負責規劃及地政的常任秘書長，枱上第一份文件就是關於打維港官司。由於當年我們新機場的十大建設，其中就涉及到中環和灣仔分五個階段填海，但並非一起做，而是分階段做，所以當政府在二○○○年初時要進行最後一個中環填海和灣仔第二期填海時，社會已起了變化——很多市民都覺得維多利亞港越來越窄，很不捨得，於是出現了保護維港的社會行動。但其實在回歸前，立法會已通過了一條私人條例，就是《保護海港條例》，所以衍生了需要打官司——究竟《保護海港條例》容許政府繼續填海，或已經不准再填海。本人要處理不止一個，而是兩個以上的填海官司，所以當時與一個名為「保港會」是「勢不兩立」，今日「保港會」的創辦人都在場。
在官司過程中，我很認真地聽取熱愛維港的人士和一群很熱愛維港的建築師，包括吳永順先生等的意見，當然亦有社會的聲音。大家都會覺已足夠了，已填了這麼多，填到已經像「維多利亞河」——因為現時兩岸最近的一點應該只有880米，即不足一公里。
在官司中我們有贏有輸，順便一提，當日為我們打贏官司的就是今日的律政司司長鄭若驊資深大律師。儘管我們打贏官司，我們都有些醒覺，於是就由我本人當時以常任秘書長的身分公布：我們完成了灣仔和中環最後的填海，建設了現在大家覺得非常方便的中環及灣仔繞道後，我們就不再在維港兩岸填海，於是啟德舊機場跑道填海工程就馬上被擱置，青洲填海亦被擱置。接着要做的事就是美化維港，還港於民，讓香港市民可認真感受維多利亞港兩岸的風光。當時就成立了一個名為「共建維港委員會」，首任主席是李焯芬教授，這個亦是今日「海濱事務委員會」的前身。
在接近18年的過程中進行維港美化工作，真的有很多人付出了努力，協助政府從規劃到落實，甚至很多很細緻的工作也由我們的委員擔任。我亦很高興見到在發展局負責保護維港工作的同事跟委員合作無間，沒出現甚麼官僚不協調的情況，因為那些同事都熱愛維港。
維港是香港的特徵，亦是我們最寶貴的天然資產，這幾年來我見到維港兩岸的變化，感到非常安慰；見到市民可以在維港兩岸無拘無束地享受，亦感到非常高興。為何我要強調無拘無束呢？因為我們很多政府的公園被人詬病太多限制。美化維港的工作其實給予我們很大的啟發，我相信久而久之會有一個很大的作用，就是其實我們不用管市民管得太嚴厲，我們只要相信香港市民，他們一定會愛護我們為他們建設很多這些美麗的裝置，不會拿走一些可以拿走的擺設品。我近來樂見康樂及文化事務署都在旗下的休憩空間，注入了這些比較寬鬆、無拘無束的元素。我相信日後的香港會越來越美麗，成為一個優質城市。
藉今天這個機會，我真的要多謝吳永順先生，我跟他都是由維港認識，當時大家是「對立」的，但我們越走越近，理由很簡單——我們有一個共同目標，就是大家都希望將維多利亞港兩岸打造成連綿不絕、富創造力，還有令市民享受的地方。我在此真的要為你鼓掌，Vincent。另一位人士我想多謝的——其實我十多年前也是跟他「對立」的——就是徐嘉慎先生，徐生當時是保港會（保護海港協會）的主席。最近，我自從公布不參選後，有很多人說了很多話，可能我在任內做了一些具爭議性的事，其實很少人——真的很少人、很少機構願意或有勇氣公開肯定和表揚本人在任內的工作。我很感動Winston特地寫了一封信給報章，在五月三十日刊登，肯定我在保護維港的工作，但可能Winston發覺這封信刊登時被裁剪了一部分，所以他在五月三十一日將他原本寫給報章的信再寄給我，我現在想讀這一段給大家聽，這亦是我小小的心願。他是這樣說的：“When you walk around the Victoria Harbourfront with your friends and family and enjoy the still deep, wide and beautiful Victoria Harbour, please remember it is due to the wisdom and good work of the departing Chief Executive Mrs Carrie Lam.”很多謝你，Winston，有這種勇氣表揚我。
我快要結束42年的公務生涯，很早以前已達至「官到無求」的境界，但今日有一個小小的請求，就是希望發展局和所有支持維港工作的朋友加大民、商、官的力量，盡快將維港兩岸都打通，讓我們真正擁有一條連綿不絕的海濱長廊。多謝大家。
完
2022年6月16日（星期四）
香港時間21時28分