标题: 行政長官出席第十四屆世界華商大會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/16/P2017091600513.htm
--------------------------------------------------
以下為行政長官林鄭月娥今日（九月十六日）在緬甸仰光出席第十四屆世界華商大會的致辭全文：
尊敬的吳敏瑞第一副總統、尊敬的王欽敏副主席（中國政協副主席、中國工商聯主席）、吳繼垣會長（大會總主席、緬甸中華總商會會長）、陳振治主席（世界華商大會秘書處代表、泰國中華總商會主席）、各位嘉賓、各位朋友：
早上好！我很高興，亦很榮幸獲邀出席第十四屆世界華商大會，並藉此機會首次訪問緬甸。這次也是香港特別行政區成立二十年以來，首次有行政長官訪問緬甸。昨天我到了首都內比都，與國務資政昂山素姬、副總統吳敏瑞，以及幾位部長見面，我們都同意緬甸經濟發展的潛力很大，很期望加強雙方合作，共創雙贏。
今天的世界華商大會，雲集了來自世界各地的成功華人企業家。華人勤奮、靈活、適應力強及善於營商，因此，我們在世界各地也會找到華商的業務，有些是地區性的，有些已經發展成跨國的企業，對不同國家，以致世界的經濟作出重大貢獻。世界華商大會自一九九一年創辦以來，為各地的華人企業家提供平台，促進了相互了解，共商經濟合作。到今天，大會已經在新加坡、香港、曼谷、溫哥華、墨爾本、南京等城市舉辦了十三屆，成為全球華商兩年一度的盛事，每次都吸引數以千計的人士參加，建立了世界華商經濟聯繫的龐大網絡。我自己是首次參加世界華商大會，在此先對大會歷屆取得的成功表示祝賀!
世界華商大會今年是第十四屆，首次在緬甸舉行，並以「緬甸經濟大開放，開創歷史新紀元」為大會主題，我覺得非常合時。緬甸近年不斷進行經濟改革及對外開放，包括在二○一二年放寬外匯管制；在二○一四年起陸續容許外資銀行營業；而為改善基建，緬甸亦開放電訊業給外國投資者。作為東盟的一員，緬甸也與中國、澳大利亞、新西蘭、印度、日本、韓國簽訂了自由貿易協議，逐步降低關稅。緬甸改革成效顯著，近年的經濟增長強勁，也吸引了不少外來的投資者，包括來自香港的投資者，投資範圍包括時裝、酒店、基建。我今天下午會有機會親自到仰光廸拉瓦的工業區，參觀由港商開設的製衣工廠和香港投資的國際碼頭，直接了解港商在緬甸營商的情況。
香港多年來一直奉行自由開放的經濟政策，深明經濟開放所帶來的好處，因此我們十分支持緬甸進行的改革。香港自由開放的經濟，吸引了大量人才、資金及貿易，成功令香港發展成為現在的國際金融、貿易及物流中心，成績備受世界認同。其中，香港連續二十三年獲得傳統基金會評為全球最自由經濟體；菲沙研究所自一九九六年首次發表其排名報告以來，也持續把香港的經濟自由度評為世界第一。此外，根據瑞士洛桑國際管理發展學院發表的《2017年世界競爭力年報》，香港連續第二年被評為全球最具競爭力的經濟體。而按世界銀行發表的《2017年營商環境報告》，以營商便利的程度計，香港在全球排名第四。
香港與緬甸一樣，是世界貿易組織在一九九五年成立時的創始成員。香港多年以來一直都不徵收關稅，是自由貿易最忠實的支持者。為進一步推動自由貿易，我們一方面努力強化世貿和多邊貿易制度，另一方面也爭取和我們重要的貿易夥伴簽訂自由貿易協議。就此，我很高興告訴大家，香港與東盟即將簽署《自由貿易協定》和《投資協定》，涵蓋的範圍包括貨物貿易、服務貿易、投資、經濟和技術合作以及爭端解決機制等領域。東盟是香港非常重要的市場，分別是我們第二大貨物貿易夥伴，亦是我們第四大服務貿易夥伴。協議將為香港提供更多及更佳的條件進入東盟市場，為營商人士創造新商機，亦有助進一步加強香港和東盟在貿易和投資的交流。我相信在協議的帶動下，香港與緬甸的經貿及投資往來必定更加緊密。
香港十分重視與緬甸以至其他東盟成員加強合作，因為我們可以預期，國家提出的「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展，會將我們帶進經濟新紀元。香港與東盟一樣是「一帶一路」沿線地區，因此我們期望與緬甸以至其他東盟的國家加強合作，共同把握「一帶一路」建設帶來的機遇。
香港在剛過去的星期一成功舉辦了第二屆「一帶一路高峰論壇」，共吸引了五十多個國家及地區，超過三千名來自政商界的精英參與，就着「一帶一路」建設的最新發展，以及為不同界別帶來的機遇作了深入的討論。論壇特別安排其中一節集中討論東盟國家，因為東盟不單在地理上佔據「一帶一路」的策略性位置，東盟快速發展的經濟更被廣泛視為是地區以至世界未來經濟發展的動力。毫無疑問，東盟將是「一帶一路」建設的其中一個焦點，不少主要合作建設項目，包括鐵路、公路、港口、電力等已經開展。這些均是巨大的商貿投資機遇，香港、緬甸以及其他東盟國家均會受惠。
國家人大常委會委員長張德江曾經在去年在香港舉辦的第一屆「一帶一路高峰論壇」表示，香港在「一帶一路」建設中具備四項獨特優勢，能夠發揮重要作用。他所指的四項優勢，一是區位優勢；二是開放合作的先發優勢；三是服務業專業化優勢；四是文脈相承的人文優勢。其中，特別在人脈方面，委員長指出東南亞是「一帶一路」建設的重點地區，當地許許多多的華商、華僑，早年就是從廣東取道香港遠赴南洋，很多僑商的祖籍還在廣東，與香港同屬粵語文化圈，這為深化交流合作奠定了人文基礎。在座的華商朋友，不少是委員長所指的僑商。我相信你們與我一樣，對緬甸及香港在「一帶一路」建設中的發展充滿信心。香港期望與緬甸以及各位華商朋友，一起把握「一帶一路」建設的機遇，共同推進經濟發展，改善人民生活。
最後，我祝第十四屆世界華商大會取得圓滿成功，各位嘉賓身體健康！謝謝大家！
完
2017年9月16日（星期六）
香港時間14時46分