标题: 行政長官出席2021中總世界華商高峰論壇「連繫大灣區 輻射一帶一路」致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/17/P2021061700399.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月十七日）出席2021中總世界華商高峰論壇「連繫大灣區 輻射一帶一路」致辭：
高雲龍主席（全國政協副主席、中華全國工商業聯合會主席）、譚天星副部長（中央統戰部副部長）、袁武會長（香港中華總商會會長）、蔡冠深主席（2021中總世界華商高峰論壇主席）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、劉光源特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！非常高興今天參與2021中總世界華商高峰論壇。論壇以「連繫大灣區 輻射一帶一路」為題，探討香港如何充分發揮「一國兩制」的優勢，用好國家積極拓展粵港澳大灣區和「一帶一路」建設的機遇，為國家發展作出貢獻。
粵港澳大灣區建設是新時代國家改革開放下的重大發展戰略，目標是通過進一步深化粵港澳合作，推動經濟協同發展，進一步提升大灣區在國家經濟發展和對外開放中的支撐引領作用。其中，粵港澳大灣區地處國家沿海開放前沿，以泛珠三角區域為廣闊發展腹地，在「一帶一路」建設中具有重要地位。
作爲一個高度法治化、市場化、國際化的經濟體，香港能積極發揮大灣區中心城市的輻射帶動作用，與其他城市拼船出海，開拓海外市場和機遇，包括參與「一帶一路」建設。
二○一九年二月中央頒布的《粵港澳大灣區發展規劃綱要》就明確支持粵港澳共同參與「一帶一路」建設；強化香港全球離岸人民幣業務樞紐地位；支持香港成為解決「一帶一路」建設項目投資和商業爭議的服務中心。《規劃綱要》亦提出要發揮香港在金融領域的引領帶動作用，鞏固和提升香港國際金融中心地位，打造服務「一帶一路」建設的投融資平台。
今年是國家「十四五」規劃的開局之年。香港未來的經濟發展必須要融入國家發展大局，積極開拓國內國際雙循環所帶來的龐大機遇。而憑藉近水樓台的優勢，粵港澳大灣區建設正正是香港在雙循環發展中的最佳切入點。香港如何用好「一國兩制」的優勢，積極參與其中，實在至關重要。
在經濟發展方面，《十四五規劃綱要》一如既往支持香港鞏固和提升競爭優勢。我們要用好國家對香港四個傳統中心的支持，四個傳統中心是支持香港提升國際金融中心，包括強化全球離岸人民幣業務、國際資產管理和風險管理的業務；第二是支持香港提升國際航運中心；第三是支持香港提升國際商貿中心；第四是支持我們成為亞太區國際法律及解決爭議服務中心。我們也必須掌握好四個新興中心帶來的機遇：第一是支持我們提升國際航空樞紐地位；第二是支持香港建設國際創新中心；第三是支持香港發展區域知識產權貿易中心；第四是支持香港發展中外文化藝術交流中心。得到中央的認同、肯定和支持，香港能積極在這八大範疇發展，自然機遇無限。
我們一直與中央政府相關部委，廣東省政府及澳門特區政府緊密合作，全面展開多方面的工作。在進一步提升香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位方面，特區政府持續與業界和內地有關當局探討擴大跨境人民幣資金雙向流通的渠道，並不斷優化和拓闊兩地金融市場互聯互通機制。我們更積極把握大灣區發展帶來的機遇和先行先試的優勢，繼續研究和推動進一步便利人民幣在區內跨境流動的措施，包括擴大個人跨境在大灣區開戶的試點、落實雙向理財通機制等，以滿足跨境金融服務的需求。
在法律服務方面，在「十四五」規劃中，香港作為亞太區國際法律及解決爭議服務中心的競爭優勢繼續備受肯定。其中，已經取得的突破包括粵港澳大灣區律師執業考試、前海港資及外資企業可約定民商事合同適用的法律，以及合夥聯營律師事務所和法律顧問的進一步開放措施等。
此外，在粵港、港深共同努力下，一些對建設大灣區具標誌性的合作項目也取得良好進展，加强香港與大灣區城市的緊密連繫，促進區內生產要素的便捷流通，鞏固香港作為國際航運、貿易中心和國際航空樞紐的地位，助力大灣區積極參與「一帶一路」建設。這些合作的項目包括實行「一地兩檢」和其他通關便利的皇崗口岸重建工程；實現「東進東出、西進西出」布局的港深陸路口岸調整，延長深圳灣口岸貨運24小時通關和啓用蓮塘／香園圍口岸貨檢設施；以及香港機場管理局入股珠海機場等。
上兩個世紀不少來自大灣區的華人移居海外，在外國形成社群，逐漸在當地建立人脈，並熟悉移居地的法律、風俗、文化和市場的情況。隨着國家改革開放及經濟高速發展，華僑人數越見眾多，現時廣遍於世界各地，有統計估算海外華僑總數已超過6 000萬，剛才蔡主席也跟我們分析了，而在「一帶一路」沿線地區，特別是東南亞國家的華人就多達4 000萬，是「一帶一路」建設的重要力量。香港社會各界在過去社會經濟發展過程中，與海外不少華僑社區及華商組織建立了友好關係，形成一個網絡，在促進當地經濟社會的發展發揮積極的動力，亦成為了外地與中國交往的橋樑。因歷史和地理的原因，香港一直是這一道橋樑的一部分，對外和華僑緊密聯繫，對內則憑藉海外華人網絡對祖國作出貢獻。
未來特區政府會繼續增進與各地華商的聯繫和協作，與海外貿易夥伴共同推動「一帶一路」建設，發揮香港作為獨特門戶、跳板和中介人的角色。目前我們正積極推動香港企業在內地於海外建設的境外經濟貿易合作區開拓業務，並已選定五個分別位於四個東南亞國家聯盟成員國的合作區作為試點，鼓勵香港企業用好這些合作區發展業務，並計劃待疫情穩定後組織海外商貿及專業考察，期望當地華商會屆時支持香港相關企業及商會。蔡主席，我們約好了，我們要再次到海外去推廣。
此外，我們會為業界構建交流及對接機會，促進參與「一帶一路」建設項目，包括剛於上月開展的「內地企業伙伴交流及對接計劃」，協助內地企業與香港主要專業服務團體及機構建立聯繫，並以項目或需求為本促進分享及對接，也鼓勵善用香港專業所長，優勢互補，並期望與各地華商攜手，壯大建設「一帶一路」的力量，並以大灣區和「一帶一路」建設作為區域經貿復蘇的推手，在疫後環球經濟的新形勢下煥發新的活力，展現新的風采。
香港作為一個高度外向型和開放的經濟體，面對近年貿易保護主義以及單邊主義抬頭，我們必須作好準備應對多變的外圍環境所帶來的挑戰，堅持推動貿易多邊主義，擴展及強化香港的經貿網絡，為商界爭取更佳的條件進入不同市場，協助他們開拓商機。
去年十一月，國家與東南亞國家聯盟十國、日本、韓國、澳大利亞和新西蘭簽訂了「區域全面經濟伙伴關係協定」（RCEP）。RCEP是全球最大的自由貿易協定，涵蓋22億人口、佔全球人口接近30%的市場，國內生產總值總和佔全球三分一，以及全球貿易總額接近28%。它更是區域多邊經貿合作重要的里程碑，展現出成員經濟體對開放、包容和以規則為本的貿易投資安排的承擔，在環球貿易保護主義抬頭以及疫情的挑戰下，具有重大的象徵意義。RCEP的簽署及落實將有助促進區域經濟融合，為疫情後全球經濟復蘇提供重要動力，同時為推動「一帶一路」高質量發展和大灣區建設發揮積極作用。
香港一直奉行自由開放的貿易政策，抱持與RCEP一致理念，恪守以規則為本的貿易投資安排，同時致力深化區域經濟合作。香港與15個RCEP成員經濟體的密切貿易和投資關係正正體現香港對自由開放貿易的支持。於二○二○年，香港與15個RCEP成員經濟體的貿易總額超過7,700億美元，佔香港貿易總額的73%。正如我在二○二○年《施政報告》中提及，香港為區內主要的金融和貿易中心及交通樞紐，亦與RCEP當中13個成員經濟體簽署了高質量、高質素的自貿協定，香港具備充足條件加入RCEP，進一步深化香港與區內成員經濟體之間的經貿連繫。
在區域層面，香港加入RCEP能為地區經濟帶來多重效益。香港是亞太區內的主要投資來源地，其中RCEP成員經濟體也是香港向外投資的主要目的地，佔二○一九年香港向外直接投資總額超過50%。香港加入RCEP後可享有協定下各項便利措施及法律保障，有助吸引更多香港企業到RCEP成員經濟體投資，帶動區內投資及相關建設發展。另外，香港位處區內優越的地理位置，是商業、金融及物流中心和投資樞紐。其中，中國內地和東盟是香港目前兩個最大的商品貿易夥伴，兩地之間的雙邊貿易總額於二○二○年約有一成經過香港，可見香港在區內貿易方面擔當重要的角色。香港加入RCEP會為企業提供更具競爭力的平台，以便在中國內地、東盟和香港進一步擴展貿易和投資，同時為區內的企業提供更多優質服務的選擇，包括供應鏈管理服務，以及金融和專業服務等。
特區政府自二○一八年起已向各RCEP成員經濟體表達我們希望加入協定的意願，而RCEP成員經濟體亦表示歡迎香港在協定生效後正式提出加入。我們正積極與RCEP成員經濟體緊密聯繫，以爭取盡早就香港加入協定展開磋商。我們期望商界，特別是於RCEP成員經濟體的企業，大力支持香港加入RCEP，並向當地政商界分享香港盡早加入RCEP為當地以至整體區域經濟帶來的好處。透過形成各界支持香港加入RCEP的共識，我們希望創造有利條件，力爭香港加入RCEP。
我剛才提到爭取支持，讓我想起大概五年前我們爭取跟東盟十國簽訂自由貿易協定，中總當時出了很大力，為我們做研究、也到東盟國家推廣香港，現在又是我們要共同努力的時刻。
各位嘉賓、各位朋友，香港一定會繼續充分發揮「一國兩制」的優勢，一方面聚焦內地市場的商機，並以大灣區發展為切入點，融入國家發展大局，另一方面通過爭取加入RCEP等推動對外關係的貿易發展，積極成為國內大循環的「參與者」和國際循環的「促成者」，為國家「一帶一路」建設作出我們應有的貢獻。我們有信心，在全球華商的支持下，香港定能如今天論壇的主題一樣－－「連繫大灣區 輻射一帶一路」。
我祝願今天的高峰論壇圓滿成功，謝謝大家！
完
2021年6月17日（星期四）
香港時間13時52分