标题: 行政長官出席「2021年日內瓦國際發明展」行政長官嘉許禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202105/17/P2021051700707.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十七日）出席「2021年日內瓦國際發明展」行政長官嘉許禮的致辭：
Consul-General Mr Frei（瑞士駐香港總領事Rolf Frei）、各位得獎者、各位來賓：
很高興再一次出席「日內瓦國際發明展」的嘉許禮，與你們分享得獎的光榮和喜悅。在祝賀各位得獎者之餘，我亦衷心感謝你們為香港創新及科技發展付出的努力和貢獻。
因為疫情關係，發明展首次透過錄影視像評審發明品和項目，相信對大家都有一番挑戰。但可喜的是疫情沒有影響香港代表團的超卓表現，今年的成績依然是令人欣喜，囊括了合共136個獎項，包括14個評審團嘉許金獎、47個金獎、62個銀獎，以及13個銅獎，是歷屆得獎數目之冠。在芸芸的香港代表團中，有來自大學、中學、研發中心、初創企業和政府部門的團隊，正好展現出香港熾熱的創科氛圍，在「官、產、學、研」都是百花齊放，足證香港的創新及科研實力雄厚。
在「研」方面，納米及先進材料研發院獲得今年最高榮譽的評審團嘉許金獎項目之一，其研發的是「有效維修老化樓宇的快速修補砂漿材料」，有助簡化並加速修補嚴重鋼筋鏽蝕引致的混凝土剝落情況。
至於「學」方面，其中一個獲得評審團嘉許金奬的項目是香港城市大學發明「用於建築的零耗能、低成本及高效能被動輻射製冷技術」。有別於傳統的製冷系統，是一種零耗能，而且無須製冷劑降溫的綠色科技，除可反射太陽輻射，同時亦向寒冷的外太空散發出熱輻射，以實現降溫效果。
至於其中一家獲得評審團嘉許金獎的是初創企業普銳醫療（香港﹚有限公司，Precision Robotics Limited，是由英國倫敦帝國學院衍生的初創公司，從英國回港到科學園建立研發基地，開發「SIRIUS柔性機械人内窺鏡系統」，它的體積微小，而且具有高靈活度的機械臂及內置影像處理系統，可讓外科醫生自如地操控，並精確地進行手術，同時達至高成本效益。這間公司是我在二○一七年上任後不久，到英國探訪時鼓勵它來香港發展，我上月亦再次來到科學園探訪他們，看過有關技術的示範，留下了深刻的印象。
得獎行列中亦有我們政府的團隊，其中機電工程署一舉拿下四金，包括「實時升降機預測保養系統」，為升降機的重要部件進行監察，並透過大數據和人工智能技術配以流動應用程式與承辦商共享；以及「智能自動梯實時監測系統」，透過光纖傳感及人工智能雲端分析技術，利用手機程式作實時監測，減少自動梯事故發生。得獎團隊致力以創新方案解決日常民生問題，很值得其他部門借鑑。
值得一提是今屆有三支分別來自迦密柏雨中學、順德聯誼總會翁祐中學，以及聖公會李炳中學的隊伍參加。這班同學年紀輕輕，但已懂得以創科精神來解決日常生活的難題，並且獲得國際發明展給予肯定，讓我們對香港創科的未來更加充滿信心。
雖然面對疫情及內外環境巨大的挑戰，我和管治團隊均堅信推動創新科技是香港長遠發展的正確方向，加上國家《十四五規劃綱要》首次明確提出支持香港建設國際創新科技中心，並且把深港河套納入粵港澳大灣區四個重大合作平台之一，反映了中央對香港創科的重視及支持，亦顯示香港創科發展的空間將會更加廣闊。
政府一直透過不同措施鼓勵研發，在香港科學園建設「InnoHK創新香港研發平台」，吸引本地大學和世界頂尖院校和科研機構，共同成立研發中心及實驗室，進一步鞏固香港作為國際科研中心的地位。
為進一步加強在香港匯聚海內外人才，我們將在下個月正式推出「傑出創科學人計劃」（Global STEM Professorship Scheme），加大力度支持大學吸引國際知名的學者及其團隊來港進行研究及教學工作，我期望這個計劃會得到本地大學的大力支持。
至於在基礎建設方面，特區政府正全力發展位處落馬洲河套地區的港深創新及科技園（港深創科園），聯繫全球頂尖企業、研發機構和高等院校建立重點科研合作基地，匯聚國內外創科人才。港深創科園全面發展後將會是香港最大的創科平台，其規模大約為目前香港科學園的三倍。我們正全力推展港深創科園第一批次發展，預期可於二○二四年至二○二七年間分階段落成。至於在這批樓宇落成前，我們會請科技園公司承租及管理深圳科創園區的部分地方，讓有興趣開展大灣區業務的機構先落戶深圳園區，盡早可以開展在大灣區的業務。
各位朋友，香港的創科發展可以說是生機勃勃，將進入一個黃金時代。我期望今屆發明展的得獎者繼續與政府攜手合作，共同努力將香港建設成為國際創新科技中心。
My heartfelt thanks go to the Consul-General of Switzerland for joining us this afternoon in celebrating the remarkable achievements of the Hong Kong delegation at the International Exhibition of Inventions of Geneva 2021.  I believe the Consul-General will have a few words to say. Thank you very much.
多謝大家。
完
2021年5月17日（星期一）
香港時間20時07分