标题: 行政長官出席港區省級政協委員聯誼會第六屆理事會就職典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/18/P2018041800925.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月十八日）出席港區省級政協委員聯誼會第六屆理事會就職典禮致辭全文：
尊敬的梁振英副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、朱小丹主任（全國政協港澳台僑委員會主任）、蘇波副會長（中華海外聯誼會副會長）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、韓勇主席（陝西省政協主席）、黃曉薇主席（山西省政協主席）、鄭翔玲主席（港區省級政協委員聯誼會主席）、施榮懷會長（港區省級政協委員聯誼會會長）、各位理事、各位嘉賓：
大家晚上好！我非常高興出席今天的港區省級政協委員聯誼會第六屆理事會就職典禮。港區省級政協聯誼會成立超過十年，成員數目現在已經超過三千人，涵蓋全國四十五個省、自治區、直轄市和副省級城市的現任和前任港區政協委員。大家的知識和人脈都是香港寶貴的資產，一方面可以為國家的發展作出貢獻，另外一方面在支持香港更好地融入國家發展大局的大方向中，幫助香港尋找更多發展機遇。
今年是國家改革開放四十周年，香港一眾愛國愛港人士在過去數十年一直積極參與國家改革開放進程，跑到不同省市設廠，為內地提供資金和技術，將香港的城市管理、企業管理經驗，以至對外聯繫等引入內地，在不同領域、不同地域都取得驕人的成就，寫下一個又一個改革奮鬥、讓人敬佩的成功故事。今天，港區省級政協委員遍布內地不同省市，正好反映香港在國家改革開放中不可取代的角色。由於今年是國家改革開放四十周年，香港跟內地的發展也可以說是到了一個承先啟後、繼往開來的時機，所以今年特區政府在內地的工作肯定會加強。在二○一八年，除了每年一度召開的粵港、深港、泛珠的會議，我們已經計劃在今年也要召開京港、滬港、閩港會議。下個月我親自要帶一個很大的代表團到四川，首次召開川港高層合作會議，也當然是去探望我們大家的好朋友彭清華書記（四川省委書記）。
國家主席習近平在最近的博鰲亞洲論壇2018年年會說：「改革開放的大門不會關上，只會越開越大」。從去年的十九大報告，到上個月圓滿結束的兩會會議，中央領導都反覆強調，支持香港貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，也支持香港融入國家發展大局，全面推進內地與香港互利合作、便利香港居民在內地發展。這個既是國家對香港的期盼，也是對香港本身十分重要的發展新動力。
香港需要把握新時代的新機遇，在國家「一帶一路」建設以及粵港澳大灣區發展等方面，扮演更積極的角色，這是現屆政府作為「促成者」和「推廣者」的重點工作。我們盼望得到在座各位省級政協的支持，向香港社會推廣國家發展策略，同時積極在內地推介香港在專業服務等方面的獨特優勢，鼓勵內地企業多利用香港這個平台走出去。我十分歡迎大家多參與特區政府在內地的各種活動，包括投資推廣商貿活動，也歡迎大家參與特區政府在海外的推廣和商業配對活動。
今年國家發展的一大亮點，對我們有很重要的影響，就是粵港澳大灣區，而《粵港澳大灣區發展規劃》很快要出台了。香港、澳門與廣東省的社會、文化、制度、經濟建設、產業結構等方面的差異，是粵港澳大灣區獨特之處、機遇所在，但這些差異也正正是落實大灣區發展所面對的挑戰，特區政府需要積極爭取，推動重點領域政策創新和突破，才能落實有關的規劃。而為了讓港人，特別是青年人，能夠在內地發揮所長，特區政府也會不斷努力，向內地有關部門爭取更多便利香港人在內地學習、就業、生活的具體措施，消除他們在內地發展的障礙。由去年八月份到現在，中央有關部委已經先後兩次公布了兩批便利香港人的措施，涵蓋教育、就業創業和日常生活等範疇。
爭取政策突破、爭取便利港人措施，讓香港大力推動粵港澳大灣區，更好地融入國家發展大局，需要中央和很多人的支持。我早前在一個廣東省在香港舉辦的新春晚宴說，我們今天推動粵港澳大灣區，是有天時、地利、人和的優勢，我當時說的人和，就是包括我本人跟廣東省省長馬興瑞，多年在深圳跟香港的合作方面的體會。現在再加上上任廣東省省長朱小丹出任全國政協港澳台僑委員會主任，我認為對我們推動粵港澳大灣區的工作可以說是如虎添翼。
今年初在兩會召開之前，我跟鄭主席、施會長和其他聯誼會代表見了面，特別是提出了希望大家繼續擔當香港與不同省市的橋樑。我期望特區政府未來有更多機會，加強與聯誼會的聯繫和合作，共同為國家發展作出更大貢獻，幫助香港更好把握國家發展帶來的機遇。
最後，我謹再次祝賀港區省級政協委員聯誼會第六屆理事會就任，也祝賀各位港區省級政協委員，獲得所屬省市委任，祝願各位未來五年工作順利，在座的朋友身體健康。謝謝。
完
2018年4月18日（星期三）
香港時間20時47分