标题: 行政長官出席西九文化區管理局茶敍致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/18/P2017091800914.htm
--------------------------------------------------
以下為行政長官林鄭月娥今日（九月十八日）出席西九文化區管理局茶敍的致辭全文：
各位來賓，各位傳媒朋友，大家好。
今日非常高興可以與西九文化區管理局董事局、委員會和諮詢會的現任和前任主席和成員聚首一堂。
西九文化區是香港歷來最重要的文化基建投資。作為西九文化區管理局董事局第三任主席，我想藉今日這個難得機會，和各位多年來為西九文化區出謀獻策、出心出力的朋友一起回顧文化區九年來的發展，並且在第五屆特區政府就任後與大家一起展望未來。
西九管理局在二○○八年正式成立，在推展文化區的規劃和建造取得了良好進展。管理局在進行三個階段的公眾參與活動後草擬了西九發展圖則。發展圖則最終在二○一三年獲得行政長官會同行政會議核准，管理局隨後着手規劃和設計各項設施。我在此必須感謝西九文化區董事局首任主席唐英年先生和第二任主席林瑞麟先生，因為他們兩位為這個經歷多年的前期規劃工作和公眾參與做了大量的工作。
在我接任後的四年半間，我見證臨時苗圃公園和M+展亭分別於二○一五年和去年投入服務。未來兩年，戲曲中心、藝術公園、自由空間和M+視覺文化博物館將會相繼啟用──其中，戲曲中心將於明年開幕；藝術公園內的自由空間剛已平頂，將提供全港最大的黑盒劇場，而大草坪可以容納一萬人欣賞大型戶外表演；M+博物館亦將會在二○一九年年底開幕。此外，演藝綜合劇場的地基工程接近完成，整項設施預計大約於二○二一年落成，而香港故宮文化博物館則預計在二○二二年完工。今天管理局在場內擺設了部分設施的模型讓大家參觀。
為迎接這個世界級的文化藝術設施落成，西九管理局積極發展文化軟件，拓展觀眾群，培育人才，促進專業發展。西九大戲棚、粵劇新星展、M+展亭展覽，威尼斯雙年展等活動都辦得有聲有色。此外，管理局先後辦了三季總共19場次的「自由約」（Freespace Happening），吸引了超過12萬人參加，在年輕人間建立了口碑。我擔任西九管理局董事局主席時，亦曾多次參與這個Freespace Happening，親身感受到西九這片公共空間的澎湃活力。
文化交流合作是西九管理局發展文化軟件的一個重點。透過與內地和海外的藝團、文博機構建立合作伙伴關係、協助藝術表演走出去、引進來、舉辦專業交流研討，西九文化區在推動與「一帶一路」沿線地區的「民心相通」方面可以扮演重要角色。
事實上，西九文化區除了培育文化藝術，更可以提升市民的生活質素、為年輕人提供更多元化的就業和表演機會、促進經濟發展。政府大力投資西九，向國際藝術界傳遞了一個有力的信息，催化了本地文化事業和創意產業的發展，國際藝術展、拍賣會、藝廊、新的藝術主題區及公眾藝術計劃的數目和規模都急速增長。
西九項目取得今日的進展實在有賴在座各位董事局、委員會、附屬公司和諮詢會主席和成員多年的貢獻。我在此想向各位表達衷心的謝意，多謝大家為管理局提供卓越領導和寶貴意見，亦肯定管理局全體員工付出的努力。今日，我亦想以特區行政長官身分表明我對本港文化發展充滿期盼，特區政府會繼續全力支持西九文化區管理局董事局做好推展這個重大項目的工作。
現在我想談談西九管理局的管治架構。由於西九計劃規模宏大，發展跨越一段長時間，因此，西九管理局在發展和營運的不同階段，應該由不同背景，擁有不同專長和經驗的人士領導。
西九管理局剛成立時，要為整個西九文化區的用地草擬這個發展圖則，同時又要確保支援文化區的公共基建設施能夠有效配合，由政務司司長牽頭協調這些事項是有利管理局與不同政府部門通力合作，促使西九計劃順利推展。因此，雖然《西九文化區管理局條例》沒有訂明管理局主席這個職位由官方成員擔任，行政長官自二○○八年起都是委任政務司司長擔任西九管理局董事局主席，迄今已經有四位政務司司長先後獲委任為董事局主席，即唐英年先生(Henry)、林瑞麟先生(Stephen)、我本人和張建宗司長(Matthew)，我很高興今天四位前任和現任的董事局主席可以聚首一堂。稍後我們拍的一幀照片會很有歷史價值。
經過了接近十年，西九的發展現在正邁進營運階段。我們預見管理局董事局主席擔當的角色和工作，將逐步由規劃和政策統籌，轉移到督導項目實施以及文化藝術和商業設施的營運安排。此外，西九管理局亦已建立了專業團隊，運作日趨成熟，和政府各相關政策局和部門亦建立了有效的合作機制和暢順的溝通渠道。
考慮到西九的最新發展和董事局主席日後需要擔當的角色，我上任後便多次接觸唐英年先生誠邀他再次擔任西九文化區管理局董事局主席。我很高興亦很感激Henry接受我的委任，由今年十月一日起接替政務司司長，出任西九管理局董事局主席，任期兩年。這次將會是首次由非官方人員擔任西九董事局主席這個職位，標誌着西九踏入一個新階段。
我相信大家都十分熟悉Henry。Henry不單是前政務司司長，亦是西九管理局董事局首任主席，於二○○九至二○一一年領導管理局團隊籌辦了三個階段的公眾參與活動來草擬這個發展圖則，並為西九發展奠下了重要而穩妥的基石，非常了解西九的願景、使命，以及社會各界對西九的期望。
Henry具備豐富的公共行政經驗，於二○○七至二○一一年出任政務司司長、二○○三至二○○七年出任財政司司長、二○○二至二○○三年出任工商及科技局局長，之前亦是行政會議非官守成員和立法會議員。同時，Henry亦是一位出色的企業家，曾經任香港工業總會主席。因此我認為由Henry帶領西九邁向新發展階段是最理想人選。
西九文化區將豐富香港作為亞洲國際都會的內涵。我很有信心在Henry的領導和各位繼續大力支持下，西九將成為一個令香港市民引以為傲的世界級綜合文化藝術樞紐。
完
2017年9月18日（星期一）
香港時間18時56分