标题: 行政長官出席「We嘩藍屋」--活化藍屋建築群開幕典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/18/P2017091801011.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月十八日）下午出席「We嘩藍屋」--活化藍屋建築群開幕典禮的致辭全文：
各位朋友，剛才的短片中，Chris（「We嘩藍屋」籌委會主席羅健中）說我們要互相尊重，香港作為一個文明社會，是需要互相尊重的，不是靠大聲就可以，各位朋友。我們的社會是有底線的，我們有道德的底線，道德的底線包括當社會上有處於不幸的人，我們有惻隱之心；當社會上出現一些值得大家慶祝的事，我們也感同身受。今日是藍屋居民慶賀一個做了十年的項目的成功，我希望各位人士都尊重藍屋的居民。你可以不尊重我，但我覺得大家都應該尊重藍屋的居民。如果在座各位希望今日是個愉快的下午，請大家用你們的掌聲蓋過外面的聲音。
我作為行政長官，我的門是常開的，我每個星期二都有機會讓與我持不同意見，或不贊成政府政策的人士來到政府總部示威、抗議、遞信，所以這班居民是不需要在這個大喜日子「踩場」。如果你們有興趣，明天可以來到政府總部繼續做今日你現在做的活動。不過無論如何我都沒有甚麼能力可以說服，可能黃洪（香港中文大學社會工作學系副教授）比我有能力。
但我真的有幾句說話想與大家說，我盡量提高我的聲線。今日對我來說是一個很有意義的日子，正如剛才短片說是踏入了一個十周年，我與藍屋這個項目的淵源真是持續了十年。我在二○○七年首次以發展局局長的身分在一個星期日去完在灣仔的教堂後，我一個人來到藍屋，聽聽居民對於當時本來已經準備活化工作的看法。其實，我們從來都沒有考慮過拆藍屋建築群，是構思把它活化，但當時的活化建議交給了市區重建局和香港房屋協會，用一些可能居民並不完全認同的方法來做。自此之後，這個項目就伴隨着我，由發展局局長去到做政務司司長，至今日成為特區的行政長官。
我先後很多次來過藍屋，正式的日子，我在二○一二年在這裏為「藍屋節」開幕；二○一三年，我來到這裏為藍屋動土。今日很高興以行政長官的身分來到見證藍屋這個項目的正式開幕。當然，在這幾次的官方活動中，我也來了很多次，因為我很喜愛這個項目，我要來監督這個項目的進展，很多房我都看過，所以稍後大家諒解我，我不會再參加導賞團，因為我已經全部看過了。
這個項目對於特區政府是很有啟發性的，有一些看似不可能的工作，只要有一定的決心，是可以成功的，英文來說：We have to turn the inconceivable into possible。等於今日要我說服這一群「本土」的朋友或者橫洲的居民，有一定難度，但特區政府會迎難而上，為香港最大的公眾利益而努力。
這個項目的成功要多謝很多人，首先，這個項目是由四個機構合作營運，包括在這裏扎根數十年的聖雅各福群會，所以今日很高興李國寶先生和已經退休的賴錦璋先生都在這裏。不過，我可以在這裏重申，儘管聖雅各福群會這麼有優勢，它也是要經過招標才取得這個項目，是非常公平、公開、公正。
第二個，就是香港文化遺產基金會。第三個，就是社區文化關注，代表人物有很多，有些與我是不打不相識的，包括司徒薇、黃英琦。第四個，當然是藍屋的居民，藍屋居民可否舉起手來？我最熟識的華姐今天不在，但這一群藍屋居民是名為藍屋居民權益小組，因為他們是本着與政府抗衡的，亦即是等於這一群朋友──他們是權益小組，所以容許我提議，不如在今日之後，改名成為藍屋居民參與小組，繼續參與這個藍屋項目。
但我必須要繼續多謝我自己的同事，在整個過程中，同事們少不免會走來見我，說這個項目很難，局長不如放棄罷！這個項目很煩，甚至是沒有公廁也要我們安排，問我是否是真的要這樣做？我也只有安撫同事們，這個項目是值得做的，反正我又不是準備要拆藍屋，以及這個項目亦與社區非常吻合，因為灣仔舊區是香港歷史很重要的一部分，我亦是見證着這一部分歷史的其中一個灣仔舊居民，所以我很想在這裏多謝發展局所有參與藍屋項目的同事，多謝大家。
當然還有兩個很重要的委員會，分別是古物諮詢委員會，今日在場的林筱魯主席；亦有保育歷史建築諮詢委員會，主席是劉智鵬博士，我很多謝他，亦包括當年出任主席的陳智思先生。
但最重要的是今日投下信心一票、搬進藍屋居住的新住客，因為這些新單位若未能出租的話，這個項目的可持續性就會大打折扣，所以對於每一位新搬進藍屋建築群居住的新住客，很多謝你們為這個藍屋項目投下信心的一票，多謝大家。
對我來說，今日正如我所說是一個很重要的日子，一個相對很小型的項目，經歷了十年，實在不簡單，在這個過程中很多朋友都是很堅持、永不放棄。這個正正是今日香港需要的精神，希望在未來與大家一起以這種永不放棄的香港精神建設一個更美好的香港。多謝大家。
完
2017年9月18日（星期一）
香港時間21時04分