标题: 行政長官出席深水埗地區康健中心開幕典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202110/18/P2021101800588.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十八日）下午出席深水埗地區康健中心開幕典禮的致辭：
李國寶主席（聖雅各福群會執行委員會主席）、范鴻齡主席（醫院管理局主席）、范寧主席（醫護行者創會主席）、各位嘉賓、各位朋友：
今日我很高興來到這裏主持深水埗地區康健中心的開幕禮，與在座各位見證香港第二個地區康健中心的誕生。
香港是世界上人均最長壽的地區，這當然是我們的驕傲，亦是對本港醫療水平的肯定，但同時亦會帶來一些壓力。除了人均壽命之外，延長健康壽命亦相當重要。我記得我在九十年代初期時在衞生署服務，當時的衞生署署長時常都提醒我們，除了要add years to life，也應該要add life to years，讓我們的長者晚年可以健康地生活。香港現時大約有200萬人患有一種或以上的長期病患，當中大部分的病人都在公立醫院接受跟進及治療，其中尤以專科門診服務特別吃重，所以社會上時常詬病，看一次專科門診要輪候很多個月。專科門診每年服務多達750萬人次，加上每年不斷增加的新症病人，服務壓力之沉重可想而知。我們估計十多年後，慢性疾病病人的數目會增加至300萬。
認識我的人都知道我在擔任公務員時，曾有一段很長時間在涉及醫療衞生的工作崗位服務，亦曾參與撰寫早於30年前公布的基層健康檢討報告書。我一直認為香港須加大力度發展基層醫療，達致「預防勝於治療」的效果，從而減輕醫院的壓力。從公共財政的角度，特別是本屆政府採納的理財新哲學，及時投放資源可防患於未然，減輕因延後處理問題而帶來的額外財政承擔，而基層醫療可以說是屬於這類預防性開支。因此，自出任行政長官以來，我便提出具體措施在香港大力推動基層醫療及社區照顧，並投入相應資源，希望藉着建立以預防為中心的醫療體系，確保我們的醫療系統能長遠持續發展。我們需要保障市民的健康，所以我早於二○一七年首份《施政報告》已提倡設立嶄新運作模式的地區康健中心，希望透過社區網絡，加強市民對預防醫學和個人健康管理的意識。首間地區康健中心於二○一九年在葵青區成立，經過持續不斷的努力，來到今天，我很高興見到第二間地區康健中心在深水埗區投入服務，並能再次親自為康健中心主持開幕禮。同時，另外11區「地區康健站」亦已陸續投入服務。我樂見負責加強各基層醫療健康服務協作的硬件已於地區層面落地生根。
但要在香港的環境，讓基層醫療服務能夠真正減輕公立醫院和門診，特別是專科門診的壓力，其實仍然有待驗證。無論如何，地區康健中心的建設是改變香港醫療系統的新一步，但更重要的是，我們必須為整個醫療策略帶來一個大轉變、新氣象，扭轉現時「重治療，輕預防」、「重醫生，輕輔助醫療專業人員」的醫療體系及風氣，以應付人口持續快速老齡化的挑戰。作為市民在整個醫療系統中的首個接觸點，基層醫療對改善市民整體的健康狀況可以發揮極大作用。我在剛剛發表的《2021年施政報告》中提及，大力發展基層醫療和推動醫社合作是刻不容緩；我亦提出應該更加重視整個醫療團隊協作的建議。我十分期待地區康健中心透過非政府組織夥伴的積極參與，可以善用區內網絡及資源，主動及靈活地推動以地區為本並切合社區需要的基層健康服務，由上至下達致真正的醫社合作。同時，政府亦正着手全面檢討基層醫療健康服務及管治架構等方面的規劃，以期為香港基層醫療健康服務制定可持續發展藍圖，其中以地區為本及加強醫社合作肯定是重要的一環。這次檢討的範圍無須只局限於醫療服務，我呼籲大家可以共同討論，範圍包括政府決策局的組織在內。當年我們有一個衞生福利局，當時的衞生福利局局長，即是當時我擔任社會福利署（社署）署長的上司——楊永強醫生今日亦在場。自從我在《施政報告》提出政府的架構可以重整，其中一項意見就是將食物及衞生局回復到衞生福利局，確保醫社合作更加全面。我呼籲大家可以就着這項議題，特別是正從事基層健康的同工可以多提意見。
​在此，我感謝各方的支持和努力，特別是今次我們的營運夥伴機構——聖雅各福群會。聖雅各福群會是我多年來的合作夥伴。我記得我在二○○○年擔任社署署長出席的第一個AGM，就是聖雅各福群會，位於石水渠街。聖雅各福群會多年來所涉獵的範圍已遠遠超過社會福利，在環保、健康等各方面都非常投入，因此今次我很高興，經過一個公開的過程，這個深水埗地區康健中心能夠由我長期的合作夥伴——聖雅各福群會營運，讓深水埗地區康健中心可以真正滿足到地區的需要。今日的開幕禮能夠順利進行，很多朋友都有出力。在未來的日子，政府會繼續加強香港的醫療服務，以提高香港市民的健康水平。
最後，我祝在座各位身體健康。多謝大家。
完
2021年10月18日（星期一）
香港時間19時24分