标题: 行政長官出席世界中文報業協會第54屆年會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/18/P2021111800595.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十八日）出席世界中文報業協會第54屆年會致辭：
盧新寧副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、李祖澤名譽會長（世界中文報業協會名譽會長）、姜在忠會長（世界中文報業協會首席會長）、各位嘉賓、各位傳媒朋友：
大家好。我很高興以香港特別行政區行政長官的身分，首次出席世界中文報業協會年會。香港是協會的發源地，協會的總部也在香港，但協會上一次在香港舉行年會，已經是二○○七年。現在香港疫情基本受控，很多大型活動逐步恢復，我很高興見到協會今年再度在香港舉行年會，還匯聚了世界各地多位華文報章的負責人一起同步以視頻參與，我對各位的參與表示熱烈歡迎。
隨着科技發展，互聯網及智能手機的普及，大大提高了資訊傳播的速度，豐富了發放和獲取資訊的途徑，改變了大眾的生活和工作模式。然而，不論傳播速度或方式如何革新，資訊本身的內容還是最重要，而這也是新聞媒體的核心價值。高質素的新聞媒體不單能為讀者或者觀眾蒐集及發掘資訊，還具備分析、比對、解讀、評論、倡議等功能，能讓公眾關心和了解社會情況和重要議題，促進良性的討論，推進社會變革和進步。基於新聞媒體這些重要功能，我認為即使科技日新月異，新聞媒體的價值和存在的必要性始終如一。
雖然新聞媒體的價值無庸置疑，但過去十多年科技的發展和應用，確實對新聞媒體，特別是報業的經營環境帶來了重大的變化和挑戰。今天，很多人，尤其是年輕的一代都少買了報紙，少看了報紙，而是通過手機、通過網絡、通過社交媒體取得資訊和看新聞。根據報章引述由香港中文大學進行的調查，近年使用電子版看新聞的人數有明顯增長。在二○一○年，印刷版的新聞報紙佔據市場大概71.5%，網頁版則是28.5%，而當時手機版還沒有出現。在二○一九年，相應的市場佔有率已分別變為印刷版40%、網頁版25.3%、手機版34.7%。在不足十年的時間，印刷版和電子版佔據的份額出現了逆轉，而且現在看來，電子版所佔的比重還有可能進一步增加。今天年會的主題是「網媒環境下如何推動中文報業發展」，我認為是十分合時，我希望藉此機會分享幾點看法。
首先，我認為中文報業有需要因應時代的變化作出轉型。事實上，現在大部分的報章都已經作跨媒體發展，除了出版實體報紙，都會開拓網上版和應用程式版，也會在社交媒體發布消息，以吸引更多讀者。業界今後仍要不斷留意科技的發展和讀者習慣的變化，不斷探索如何融入移動平台的生活模式，在網絡世界中擴大中文報業的影響力。
第二，我認為雖然報紙的發展確實受到了前所未有的衝擊，但是報紙仍在讀者市場佔有重要份額。紙媒與網媒是可以並存，而且應該是互相補足的。傳播速度快的網媒較適合發放短小、即時性的資訊，而傳統的報紙可以作更深入的分析、評論，引導讀者思考和討論重要議題，幫助社會尋求及凝聚共識。
第三，網絡的普及固然加快了資訊的流通，但也引起了一些問題，例如錯誤資訊和虛假消息的快速傳播。二○一九下半年香港出現的「黑暴」亂象，部分原因也是因為網絡上充斥由一些別有用心的人刻意散布的虛假消息，煽動了大量青年人走上違法的歪路。這問題也並非香港獨有，很多西方國家也因為假新聞在網絡和社交媒體廣泛流傳，導致社會變得極端化，衍生了種種不同的問題。就此，傳統而且具公信力的報紙可以擔當更重要的角色。我認為報業應更進一步考慮公眾利益，除了要核實資訊真偽、拒絕報道假新聞外，更應主動糾正社會上流傳的錯誤資訊。就以新冠疫苗接種為例，政府當然有責任多作解說，但在專家已一致認為市民應盡快接種疫苗的情況下，我期望具公信力的報章能主動運用它們對讀者的影響力，鼓勵香港市民接種，保障市民的健康。
同樣地，在維護國家安全這個大是大非的議題上，我認為報紙以至其他傳媒也有重要角色。現在香港的穩定局面得來不易，是有賴中央兩大舉措，即去年制定實施《香港國安法》和今年完善特區選舉制度，讓香港回到「一國兩制」的正確軌道。《香港國安法》明確規定，特區維護國家安全應當尊重和保障人權，依法保護市民享有的權利和自由，包括新聞自由。事實上，香港的新聞發展非常蓬勃，現在政府新聞處的新聞發布系統上有200多家本地、內地和海外傳媒機構，包括網上媒體登記，數字持續增加。它們每一天也在行使新聞自由，包括監察、批評政府施政，但我也期望它們可以自覺維護國家安全，遵守法律，並主動向社會傳遞有關國家安全的信息。如果國家安全得不到充分保障，香港難以長治久安，包括新聞自由在內的各項權利和自由也會失去基礎。
我在今年的《施政報告》表示，有效發放政府訊息，讓巿民更好更快掌握政府政策和最新情況是管治的重要一環。過去兩年的經驗顯示，面對不少對特區政府惡意攻擊或偏頗報道，政府解說能力有待提升。我已要求各司局長在新聞處處長和他的團隊配合下，更注重發放訊息和解釋政策的工作。我相信中文報紙是我們發放信息的重要途徑，因此也希望在座各位能對政府的工作給予指導和支持。
我在不同場合也說過，在「一國兩制」重回正軌和中央的大力支持下，香港的未來一片光明，而且再過一個多月就踏入二○二二年，是香港回歸祖國25周年的重要里程碑。這不僅是一個慶祝、歡樂的日子，更是一個發展的大好時機，讓香港鞏固、提升本身的優勢，開拓創新的實力，更好地融入國家的發展大局，再創下一個高峰。我認為屆時是最好機會來香港，親眼見證香港的轉變，報道香港嶄新的氣象，全新的面貌。我歡迎大家派員來香港採訪，發揮傳媒的專業精神，通過客觀、中立、多元的報道，讓內地以至全世界掌握香港在「一國兩制」下的最新發展，知道香港正在中央的大力支持下邁向更美好的未來。為此，特區政府有關部門會提供所需的協助。
我知道今天的年會有來自世界各地的資深傳媒人和專家參與，我在此祝願年會成果豐碩，通過大家的集思廣益，為中文報紙探討出最新、更好的出路。謝謝大家！
完
2021年11月18日（星期四）
香港時間17時55分