标题: 行政長官出席領航「9+2」．首屆粵港澳大灣區發展論壇暨頒獎典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202103/19/P2021031900440.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月十九日）上午出席領航「9+2」．首屆粵港澳大灣區發展論壇暨頒獎典禮的致辭：
仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、宋如安副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、李大宏副董事長（香港大公文匯傳媒集團副董事長兼總編輯）、各位嘉賓、各位朋友：
​　　早上好。我很高興出席今天的領航「9+2」．首屆粵港澳大灣區發展論壇暨頒獎典禮。
​　　全國人民代表大會剛於上星期通過了《十四五規劃綱要》，香港大公文匯傳媒集團今天主辦這個大型論壇可以說是早着先機，為香港社會凝聚正能量，因為《十四五規劃綱要》有關香港以及粵港澳大灣區建設的部分，將為香港帶來無限的機遇，香港如何用好「一國兩制」的優勢，把握這些機遇，積極融入國家發展大局，對香港未來至關重要。
在《十四五規劃綱要》有關香港的部分中，其實內容不少都吸納了特區政府提出的意見，體現了中央對香港的堅定支持。在經濟發展方面，《十四五規劃綱要》一如既往支持香港提升國際金融、航運、貿易中心的地位；強化香港作為全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產管理中心及風險管理中心；支持香港建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心；支持香港服務業向高端高增值的方向發展。此外，更讓我們興奮的是，《十四五規劃綱要》加入了支持香港提升國際航空樞紐地位、支持香港建設國際創新科技中心和區域知識產權貿易中心，以及支持香港發展中外文化藝術交流中心。這些多元綜合的定位意味着香港可繼續發揮「國家所需、香港所長」的重要作用，既以自身的優勢為香港開拓更廣闊的發展空間，也可以貢獻國家和高質量建設粵港澳大灣區的需要。
自《粵港澳大灣區發展規劃綱要》於二○一九年二月頒布以來，特區政府一直是高度重視，我本人已親自主持政府內部跨部門的高層委員會，大力推進大灣區的建設，並積極鼓勵社會各界，把握近水樓台的大好機會，為自身和香港謀求更好的發展。我非常感謝由韓正副總理領導的粵港澳大灣區建設領導小組過去兩年的指導和支持，原則上通過不少有利於港澳融入大灣區發展的政策措施；而各有關中央部委、廣東省政府和大灣區內地九市市政府的積極參與、也讓人十分鼓舞。
為推動高質量建設粵港澳大灣區，《十四五規劃綱要》強調要深化並擴大內地與香港金融市場的互聯互通，並首次把深港河套納入粵港澳大灣區重大合作平台，與深圳前海、珠海橫琴和廣州南沙發揮引擎的作用。當中亦提到便利港澳青年到大灣區内地城市就學就業創業，打造粤港澳青少年交流精品品牌。
深化內地與香港金融市場互聯互通一直是大灣區建設的重點之一。香港是國家的國際金融中心，一方面受惠於內地的龐大市場，另外一方面能協助國家深化金融市場的改革開放。我們將繼續善用香港與內地及國際的連通優勢，把握國家對大灣區金融開放創新的支持，包括爭取加快落實「跨境理財通」等重要的工作，希望發揮好香港作為進出內地市場的門戶、中介人和首選平台的多重角色。
在河套的發展方面，港深政府正共同建設由港深創科園和深圳科創園區組成的深港科技創新合作區，實現「一國兩制」下的「一區兩園」，結合香港的科研實力與深圳的先進製造能力。自今年二月初立法會批准撥款，目前港深創科園的建設工程正全速的進行，我們預期第一批發展可於二○二四年至二○二七年分階段落成。
此外，我去年十一月分別與廣東省政府和深圳市政府制定了二○二一年的重大合作項目，其中包括便利香港青年到大灣區內地城市就學、就業和創業。特區政府已經於上月正式啟動了「大灣區青年創業資助計劃」及「大灣區青年就業計劃」，鼓勵香港青年登高望遠，在大灣區投身創業或者有興趣的行業發展，在更大的舞台上發揮所長。
隨着國家加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局，香港作為一個高度法治化、市場化、國際化的經濟體，發展機遇是明顯的。香港可以用好「一國兩制」的優勢，進一步強化在國際循環中的「中介人」角色。另一方面，香港可以聚焦內地市場的商機，更好地融入國家的發展大局，積極成為國內大循環的「參與者」和國際循環的「促成者」。只要我們把握國家「十四五」規劃帶來的種種機遇，抓緊大灣區建設的時機，香港的經濟、社會和民生肯定會迎來更光明的前景。
當然，香港要有美好的前景，我們必須回到「一國兩制」的初心和軌道。全國人大通過了完善香港選舉制度的決定，落實「愛國者治港」是必須的，是及時的。我很高興社會各界反應積極，發聲建言支持；我也感謝中央有關部門，包括中聯辦在這個星期做了大量工作，在短短三天就安排了超過六十場座談會，聽取了超過1 000人對完善香港選舉制度的意見，我對他們的努力表示衷心的感謝。
當全國人大常委會修訂了《基本法》附件一、附件二，就由特區政府擔起主動解釋、安排、落實完善選舉制度的工作。正如我今個禮拜接受大公文匯傳媒訪問時說，在這個完善香港選舉制度的工作不存在盡量做，必須要做好、做實，讓我們在未來十二個月圓滿成功辦好三場選舉。
當然，粵港澳大灣區建設是同樣需要社會各界的共同參與。主辦單位今天攜手三地政商領袖及專家，一起探討大灣區建設，並表彰三地優秀企業、機構及個人為大灣區建設作出的努力和貢獻，是非常有意義的。我衷心祝願今天的論壇暨頒獎典禮圓滿成功，獲表揚的在座各位領袖能再接再厲，繼續為粵港澳大灣區建設作出新的貢獻。謝謝大家！
完
2021年3月19日（星期五）
香港時間14時00分