标题: 行政長官出席香港教育專業人員協會45周年會慶酒會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/19/P2018051900823.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十九日）下午出席香港教育專業人員協會（教協）45周年會慶酒會致辭全文：
馮偉華會長（教協會長）、葉建源議員、各位教育界的前輩、各位教協的成員、各位嘉賓：
今日很高興，亦很榮幸獲教協的邀請，出席教協45周年的會慶。我不知道我原來是第一位行政長官獲邀，難怪在過去一段時間當大家知我今日會出席，有一些報章說我今日是第一個「破冰」，是第一個「解凍」，甚至在教協的內部，可能都不是完全有一致的意見邀請行政長官。但是對我來說，這是理所當然的，是作為行政長官應有之義，因為教協是香港最大的教師團體，甚至是最大的單一專業團體。教協的使命亦都不單止是作為一個工會爭取權益，亦是對於香港教育發展很有意見，亦是希望能夠達致優質教育。這一種很事務性、很理所當然的性質，就反映了在教協給我的邀請信裏面。大家都知道，作為行政長官，我真是收很多很多邀請，但是很少有一封信邀請行政長官出席，是寫得這麼簡單的，大概就是：「敝會慶祝45周年舉辦一個酒會，現在致函誠邀閣下出席及致辭，詳情如下：時間……地點……如有疑問，請與某某聯絡。」就是這麼理所當然，所以我覺得今日的定性都是一種很理所當然的事務性的交往。
事實上，今日除了我本人出席，有五至六位和教育相關、或者與教育無關的局長或者副局長出席，因為大家都很重視老師，很重視香港的教育發展。我希望以後我們和教協的交往，都是這一種事務性的，大家都是向着一個共同的目標，就是一個優質教育發展的目標邁進。
大家都聽我說過，我雖然在政府工作了接近38年，但是我從來沒有直接做過教育工作。我最接近接觸過教育的事宜，就是在庫務局，在回歸前後，我做庫務局的工作，所以曾經管理過教育的宏觀的開支，即是整體的政府經常性開支多少應該放在教育，我是有份參與管理的。我亦當過三年多的社會福利署署長，所以起碼在兩個範疇，在幼兒的教育和青年的工作，都與教育界息息相關。但我畢竟沒有直接做過教育工作，所以我從來沒獲邀出席教協任何活動。
去年我參選行政長官，因為教育界在1200人的行政長官選舉委員會上，都佔有很重要的席位，甚至教育界30位，都是由教協囊括，所以我亦要出席教協的選舉活動和一些座談會，我們談得不錯。其實除了教協那場，教協也未必知道，有些小組的老師都與我見過面，很深切地向我反映教育界的問題，希望如果我當選行政長官，都能夠用心處理及解決教育問題。我現時可以和大家說，我當時出席教育界的選舉活動，我只有一個感受，就是要對老師好一點。這個「對老師好一點」的行事準則，我在當選行政長官後仍然堅持。例如我記得當天我們說要增加班師比，有同事認為如果要增加老師名額，亦要符合學位老師與非學位老師的比例。我的回覆就是既然要對老師好一點，我們的方向亦是向全學位老師邁進，就不應該再計較這個比例，所有開設的2200個教師職位，都應該盡量是學位老師的職位。
這個「對老師好一點」的說法原來不單是香港有，今天在《金融時報》有一篇專訪，就是一名女士剛獲選為全球最佳老師，她是Andria Zafirakou，她在英國接受《金融時報》訪問，其中一句說話是這樣說："We need to value teachers more. We need to be like China, the only country in the world that values its teachers as much as doctors."我今天站在這裏不可能答應大家香港的教師待遇可等同香港的醫生，因為醫生中有很多「星球人」，但我可以在這裏和大家說，如何善待老師，希望為香港的老師開創更佳教學環境，將會是本屆特區政府的一個工作目標。
在我競選期間，這不是為了「氹」選票，我當時真的不需要「氹」選票、「呃」選票，因為我有足夠的把握和信心。最近我在立法會說，也不是今日才跟大家說，我在選舉的過程中，沒有欠選舉委員會任何東西，我做任何事都是由心出發。所以，在選舉期間，我承諾要先為教育界注入五十億元新教育資源，而且必須是經常性的資源，因為教育是一種有持續性的投資，不能夠有時限，或是要求在何時又要收回這些資源。在當選不久後，經過與教育界多場的會面和磋商，好高興達成一個共識，亦得到立法會廣泛的支持，先通過了36億元的經常性開支，措施在本學年已逐一落實。
換句話說，我們仍有剩餘14億元的經常性開支，但同時亦開展了八大範疇的檢討工作。除了TSA基本上算是結束，另外七個範疇仍然進行中，包括教師的專業發展。所以教育局局長告訴我，看來似乎無法「找數」，只剩下14億元無法「找數」。所以，我們在今個《預算案》中為教育界再增加了20億元的經常性開支。換句話說，這未分配的款額又回復到30多億元的經常性開支。我留意到立法會議員葉建源代表大家，對今次的《財政預算案》仍有保留、有意見，因為他說不夠具體。其實我的回應正正就是不需要那麼具體，因為我要所謂「留白」，和大家討論，希望可以好像我們上一輪的經驗，能夠達致一個廣泛的共識。經驗告訴我，如果與某一個界別的持份者，甚至與廣泛的社會人士達成了共識，在立法會是會比較順利的，拉布的機會大大減少，所以作為施政者我們必須走這條路。我希望教協、馮會長、葉建源議員都能理解，為何留了這麼大的空間，讓我們稍後時間可以與教育界，就這七大範疇的建議逐一梳理。我可以跟大家說，我不會等七個範疇都完結才一併處理，因為事實上課程的檢討是需要更長的時間，亦沒有甚麼迫切性。剛才馮會長聽說有些猜忌，想改這樣改那樣，都不關我們事，我們的工作仍在進行中，而且沒有給予一個很迫切的時間表，要在課程檢討中何時必須要完成工作。
但是，對於在大專教育中的定位，對於大學科研的開支，甚至對於教師的職業培訓、前景，我放得比較優先。因為正如我在行政長官的競選政綱和我第一份《施政報告》所言，我認為教育是政府最值得做的投資，因為這是為香港培育人才。而在今日經濟發展的情況，看來誰能爭取最多人才、培育到最多人才，它在經濟上就會成功，否則將會落後於形勢。所以大家可以放心，我們會繼續努力做好優質教育工作。我亦在此呼籲各位老師幫助我們培育下一代，培育下一代成為有國家觀念、有香港情懷、有世界視野、有社會承擔、有質素的新一代。因為下一代會繼續建設香港，所以這個工作是非常重要的。事實上，最近我接觸多了科技人才，他們對於教育的期盼，就好像馬雲先生對於教育的期盼，就是要創新，要讓學生有一個創新、幻想、夢想的空間，英文他就說兩個C--Creativity and Curiosity，就可以令我們的學生能應付到現今世界瞬息萬變對於他們的要求。
最後，我引用自己在《施政報告》中有關青年章節的講法:「青年是我們的未來，他們是社會最有活力，最有創造力，和對於推動社會發展最具潛力的一代」。希望往後與教協攜手，為我們的下一代搭建他們精彩人生的平台。多謝大家﹗
完
2018年5月19日（星期六）
香港時間18時31分