标题: 行政長官出席市區重建局20周年慶祝活動致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/19/P2021111900899.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十九日）在市區重建局（市建局）20周年慶祝活動的致辭：
周松崗主席（市建局主席）、韋志成行政總監（市建局行政總監）、各位嘉賓、各位朋友、各位市民：
大家好，今日我很高興來到經由市區重建局保育和活化後的中環街市大樓，參與市建局成立20周年典禮，與各位一同見證市建局的一個重要里程碑，並藉此機會慶祝中環街市保育項目的竣工和第一期開放啓用。
市建局在二○○一年成立，取代了之前的土地發展公司，負責執行政府的《市區重建策略》，目標是採用更全面綜合的方式，藉着重建、復修和保存文物古蹟等多元手段，加快更新舊區面貌，改善市民的居住環境。雖然市建局早年的工作取得相當成效，但亦引起一些爭議，例如有市民認為社區參與度不足、過於偏重重建發展等，同時公眾對文物保育、保存社區網絡，以及樓宇維修及復修方面的價值觀及訴求相比過去都有明顯的改變。因此，我在二○○八年擔任發展局局長期間，就提出了全面檢討《市區重建策略》。我們當時以超過兩年的時間，以最開放的態度與民共議，最終在二○一一年公布新的《市區重建策略》，除涉及市建局的功能外，亦引入了「需求主導」、「樓換樓」、「地區為本」等相對嶄新概念，某程度上為市建局日後的工作掃除了一些障礙和爭取更大的社會支持。
根據《策略》，市建局應以樓宇復修和重建發展作為其核心業務，比以往更加強調樓宇復修。這是考慮到香港樓宇急速老化，而重建發展過程複雜，必須透過樓宇復修延長樓宇壽命，改善居民生活環境，並減低失修樓宇對公眾造成的潛在危險。我很高興見到近年來在周松崗主席和韋志成總監領導下，市建局樓宇的復修工作更進一步地倡議「智慧」改造樓宇，提升設施保養效率和推廣樓宇預防性維修新文化。
市建局在過去20年工作取得的成效是有目共睹的。市建局至今已推行了超過70個市區更新、活化舊區項目，合共提供約24 000個新建住宅單位，而且不少項目亦成為城市的地標，例如早年的荃新天地和市建局最大型的項目觀塘市中心。此外，項目推展模式亦不斷進步，由「項目主導」的清拆重建舊樓，改變成為「規劃主導」、「小區為本」的方針推展市區更新工作，藉重建的契機重新規劃區內交通路線、行人設施、綠化休憩空間等，令項目更具規劃效益。
至於在樓宇復修方面，單是本屆政府已撥款合共190億元於各項樓宇復修支援計劃。市建局作為政府執行這些計劃的最重要合作夥伴，至今已經或正在為28萬個住宅單位提供服務。特別值得表揚的是市建局的同事在協助舊樓業主進行維修時，除了發揮專業知識和經驗外，亦以最誠懇、關懷的態度服務舊區、舊樓居民。
隨着二○○七年政府推出文物保育新政策和一系列措施，例如活化歷史建築伙伴計劃後，市建局的保育職能已交由不少非政府機構共同承擔。我們今日身處的中環街市，可以說是市建局一張遲交的成績表，而且遲了很多，但我今日會給予這個項目的成績是100分滿分。我在二○○九年公布「保育中環」計劃，其中一個重要項目就是中環街市。剛才周松崗主席說得很輕鬆，說是發展局局長提出，但其實當時我是在政府裏力排眾議，爭取保留中環街市，而且很果斷地將它放入《施政報告》裏，從而令我可以將中環街市這塊甲級商業用地在勾地表裏抽出來。由於中環區是市建局的其中一個重點工作區，其進行的項目包括中環街市附近的嘉咸街／卑利街的重建項目、百子里的保育活化項目等，所以當時我認為由市建局負責中環街市大樓保育和活化項目，可以有協同效應。
轉眼十年過去，當年構想為中環鬧市提供公眾休閒去處的「城中綠洲」，這個願景終於實現了。我要在此衷心感謝市建局不懈努力，由成立社區諮詢委員會，進行廣泛的公眾參與活動，到制訂活化及營運方案，令今日中環街市這座有80多年歷史的建築物成功以嶄新面貌登場，在平日為上班一族提供時尚的飲食綠化空間，周末則是一家大小的好去處。我很高興知道活化後的中環街市口碑極佳，由八月開放至今已經有超過300萬人次到訪，反映這項目深受香港市民歡迎。
隨着中環街市活化項目開放予市民使用，「保育中環」的大部分項目已相繼完成，這些建築物活化後注入新的用途，成為中環的新地標。我留意到中環街市的營辦機構華懋集團行政總裁蔡宏興最近接受傳媒訪問時，就提議中環街市可以與大館—古蹟及藝術館和元創坊合作，發揮這幾座各具特色和功能的歷史建築的協同效應，這個想法也是當時構思「保育中環」的一條主線。
房屋是本屆政府重中之重的政策，為此，我感謝市建局近年欣然接受了多項新任務，擔起先行者角色，例如在其重建項目提供「首置」單位，開展公務員合作社樓宇重建，以及成功與平民屋宇有限公司落實大坑西邨重建計劃。我對市建局團隊在周主席和韋總監的帶領下支持和配合特區政府施政，表示充分肯定。
但市區更新工作未來仍然非常艱巨。我在今年的《施政報告》提到，樓齡達50年或以上的私人樓宇在過去十年由3 900幢急增至8 600幢，加上全港5 000多幢「三無大廈」日久失修的問題，我們須採取更有效的政策手段，加快重建更新步伐。其中，我認為市建局可以較為聚焦市區重整更新的規劃，例如剛完成的「油旺地區規劃研究」，市建局就提出轉移地積比、街道整合等規劃手段，而去到落實時則可更多依賴私人市場的力量。我已邀請市建局在荃灣和深水埗舊區開展同樣的地區規劃研究，以確定更新這兩個舊區的方案。我亦和周主席一樣，鼓勵市建局以前瞻性的思維，善用科技、勇於創新，繼續以「地區為本」、「以人為本」的方式推行市區更新，為舊區注入新元素和新動力，與政府一起努力為香港帶來新的城市面貌，改善市民的生活環境。
最後，我衷心感謝過去20年市建局的歷任主席、董事會成員、行政總監和團隊，為履行市區更新的使命所作的貢獻。我祝願市建局繼往開來、再創高峰，中環街市業務蒸蒸日上，在座各位身體健康。多謝大家。
完
2021年11月19日（星期五）
香港時間22時37分