标题: 行政長官出席第二十三屆「北京‧香港經濟合作研討洽談會」開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/19/P2020111900365.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月十九日）上午出席第二十三屆「北京‧香港經濟合作研討洽談會」開幕式致辭：
尊敬的陳吉寧市長（北京市市長）、黃柳權副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、林建岳主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！非常高興出席第二十三屆「北京‧香港經濟合作研討洽談會」（「京港洽談會」）的開幕式。
「京港洽談會」去年因為香港的社會事件，未能如期舉行；今年又受到全球疫情的影響，洽談會改為以「雲對話」、「雲展示」等方式進行。新冠疫情雖然暫時阻隔了京港兩地人員的正常流通，但卻不能阻礙兩地持續深化交流與合作。我們今天在線上再次聚首一堂，恰好體現了在「新常態」下創新的合作模式。
香港與北京兩地淵源深厚，在經貿合作方面尤其緊密。香港是北京最主要的外資來源地，港商在北京累計設立了約17 000家企業，實際利用港資超過1,000億美元；香港同時也是北京企業「走出去」和拓展海外市場的首選平台，北京在香港累計直接投資超過360億美元，也有不少企業在香港上市融資。
今年新冠疫情席捲全球，對經濟造成極大的衝擊。內地在嚴控疫情下，經濟已快速反彈。北京市首三季度本地生產總值也已經由負轉正。受惠於內地經濟，香港近月經濟也從谷底反彈，雖然第三季度本地生產總值仍然錄得按年下跌百分之三點五，但是比第二季的下跌百分之九已有明顯改善；而且經季節性調整後按季比較，香港實質本地生產總值第三季更是正增長百分之二點八。我們都希望最壞的情況已經過去，經濟可以逐步復蘇。
中共中央五中全會最近發表了有關「十四五」規劃和二○三五年遠景目標的建議，支持香港融入國家發展大局，高質量建設粵港澳大灣區。香港要走出困局，恢復經濟增長動力，未來的首要工作是更好地控制疫情，更積極地融入國家發展大局，特別是以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局。
除了把握粵港澳大灣區強大的發展動力外，加強京港合作也會為兩地帶來新的發展機遇，達至互利雙贏。京港在多個範疇已開展合作，我注意到今年的洽談會有三個亮點。
首先是服務業方面，北京和香港的經濟均以服務業為主，分別佔兩地本地生產總值約百分之八十四和百分之九十三。今年九月，北京服務業的發展迎來兩個好消息，剛才林主席也提到：習近平主席在服貿會（中國國際服務貿易交易會）上宣布，支持北京市打造國家服務業擴大開放綜合示範區，北京將擴大服務業重點行業向外開放。同月底，北京成立自由貿易試驗區，其中一個戰略定位是服務業擴大開放先行區。
香港作為國際金融、航運和貿易中心，擁有高效的資本市場、跨國銀行網絡、與國際接軌的監管制度、成熟的法律制度，以及大量具國際經驗的人才，是聯繫環球市場的理想平台。我相信，香港的專業人才必定能在北京市擴大服務業開放的過程中，發揮優勢，協助北京以至整個京津冀地區，發展高端服務業，引進更多優質的企業。
第二個亮點是創科方面。香港特區政府近年在推動創科發展可以說是不遺餘力，投入超過1,000億港元，循八大方向加強創科發展，而且已經取得良好進展，包括正在興建的落馬洲河套「港深創新及科技園」、已推出的「科技人才入境計劃」、鼓勵企業投放更多研發開支的稅務優惠、在香港科學園設立吸納國際和本地頂尖科研精英的「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」，以及落實多項培育本地科研人才的措施等。香港推動創科發展也獲得國際認可，今年瑞士洛桑管理學院公布與科技基礎建設有關的全世界排名，香港由第18位上升到第七位，與數位競爭力有關的全球排名香港則由第11位上升到第五位。「十四五」規劃和二○三五年遠景目標的建議也明確支持香港建設國際創新科技中心。
北京是國家重要的科創中心，當中以「中關村國家自主創新示範區」最具代表性。多年來，中關村都是培育創新企業的沃土，先後誕生了聯想、百度、京東、小米等一批領軍企業，擁有上市公司320多家，獨角獸企業近70家，天使創投金額與投資案例佔全國三分之一以上。北京自貿區的戰略定位也包括建設具有全球影響力的科技創新中心及數字經濟試驗區。
我很高興看到，中關村正在協助在京的香港青年在「創新」及「創業」兩方面發展，其轄下的「京港澳青年創新創業中心」已成為「雙創」的示範基地。有不少香港青年創業者在中關村科技園區註册營運，為中關村乃至北京市的創科發展貢獻一份力量。我相信香港未來也能借助北京雄厚的科創力量，加強科技人才的交流，發揮優勢互補，一同邁上科創發展的新台階。
第三個亮點是攜手共建「一帶一路」。香港利用「一國兩制」的優勢，在金融、貿易、專業服務等範疇，發揮作為「一帶一路」建設的首選平台和重要節點的功能，以香港所長、貢獻國家所需。疫情沒有阻礙香港推動「一帶一路」建設的工作，早前我們成功舉辦了數場與東盟貿易夥伴的線上研討會，本月底香港將以線上加線下形式舉辦第五屆「一帶一路高峰論壇」，歡迎北京企業的朋友參加。京港兩地企業可以在金融、法律、會計和風險管理等領域加強合作，共同開拓「一帶一路」第三方市場。
除了以上三個亮點外，今年的「京港洽談會」也致力深化京港兩地在城市治理和公共服務領域，以及文化創新領域上的合作。此外，在防疫抗疫、食品藥品安全與醫療衞生等方面，京港也是在不斷加強合作。這些都充分反映兩地廣闊的合作空間。
通過「京港洽談會」的平台，京港兩地近年來不斷深化合作基礎和開拓新的合作領域，取得了豐碩的成果；香港在過程中既是「貢獻者」，也是「受惠者」。我們會繼續善用這個平台，增加兩地合作的深度和廣度，共謀發展，共創繁榮。
最後，我祝願本屆「京港洽談會」圓滿成功，也祝願在座各位、在北京的各位朋友生活愉快、工作順利、身體健康。謝謝大家！
完
2020年11月19日（星期四）
香港時間12時41分