标题: 行政長官在環渤海企業家聯盟揭牌儀式及環渤海區域經濟發展暨服務京津冀協同發展高峰論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202107/20/P2021072000422.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月二十日）在環渤海企業家聯盟揭牌儀式及環渤海區域經濟發展暨服務京津冀協同發展高峰論壇的視像致辭：
尊敬的各位領導、蔡冠深主席（環渤海企業家聯盟主席）、各位來賓、各位朋友：
大家好！非常高興可以通過視頻參與環渤海企業家聯盟揭牌儀式及環渤海區域經濟發展暨服務京津冀協同發展高峰論壇，探討如何加強區域協調發展，以及介紹香港可以擔當的角色。
推動區域協調發展是國家新時代的重大戰略之一。今年三月全國人大通過的《十四五規劃綱要》，提出優化區域經濟布局，促進區域協調發展；以中心城市和城市群等經濟發展優勢區域為重點，增強經濟和人口承載能力，帶動全國經濟效率整體提升；以京津冀、長三角和粵港澳大灣區為重點，發揮引領高質量發展的輻射帶動作用。
環渤海經濟圈是國家重點發展的區域之一，包含京津冀、遼東半島和山東半島，位處東北亞的中心地帶，向南，連接長三角和珠三角；向東，通往韓國和日本；向北，聯繫着俄羅斯遠東地區。獨特的地緣優勢，為環渤海區域經濟的發展提供有利的環境，也是國家北方改革開放的前沿地帶。一直以來，香港與環渤海經濟圈的各個省市在經貿投資方面緊密合作，香港不但是環渤海經濟圈最大的外來投資來源地，也提供優良的平台，協助環渤海的企業「走出去」，拓展海外業務，以及上市融資。
蔡冠深主席三年多前推動成立粵港澳大灣區企業家聯盟，集合粵港澳三地商界的力量，助力大灣區的經濟建設和發展；如今再發起環渤海區域的企業家組成聯盟，其中包括不少港資企業家及高管，對日後促進環渤海區域與香港，以至粵港澳大灣區的經貿合作，肯定有很大的幫助。
天津市是中國北方對外交往的重要通道，也是中國北方最大的港口城市，在環渤海區域發展中擔當重要角色。環渤海企業家聯盟選擇落戶天津，背靠京津冀，聯合區内的企業家參與區域建設，定能事半功倍。特區政府在回歸後率先在北京設立了駐京辦，而其後也在環渤海區域內先後設立了駐天津聯絡處、駐遼寧聯絡處和駐山東聯絡處，深化特區政府與各地政府、有關機構、企業，以及在地港人港企的聯繫，促成北方各省市與香港之間的經貿、文化及青年交流，日後可以成為聯盟緊密的合作夥伴。
《十四五規劃綱要》中有關香港的內容，顯示國家在多個重要範疇繼續大力支持香港的發展。《十四五規劃綱要》一如既往支持香港作為四個傳統中心的地位，即國際金融中心、國際航運中心、國際商貿中心，以及亞太區國際法律及解決爭議服務中心。國家也支持香港提升成為國際航空樞紐、國際創新科技中心、區域知識產權貿易中心，以及中外文化藝術交流中心。在這八大範疇以及現代服務業，香港將全力配合粵港澳大灣區，以至國家整體的發展。各位環渤海的企業家可以充分利用香港在這些領域的機遇和優勢，助力產業升級，推動產業發展。
例如在金融方面，香港是國際金融中心，股票市場、首次公開招股持續暢旺，為區内首選的國際集資平台。我們正推動資產管理業務發展，希望有更多世界各地的基金落戶香港，讓內地企業在香港有更多途徑進行投資和吸納海外資本，發展業務。我們亦推動各項互聯互通計劃的進一步優化，去年十二月落實將「深港通」南向交易的合資格股票範圍擴大，也正為「跨境理財通」和「債券通」南向交易做好準備，期待它們盡快落實，將兩地金融市場互聯互通推上一個新的台階。
此外，在「一帶一路」倡議下，香港與環渤海經濟圈的戰略定位也可以協調互補。香港與東南亞國家聯繫較為緊密，而環渤海則與東北亞區和俄羅斯等國家交往頻繁，香港與環渤海的企業可利用彼此的地緣優勢，開拓更多新市場和商機。
過去兩年，香港雖然經歷風浪，但事實證明，在國家支持、中央作為後盾下，香港抵禦了社會動盪和新冠疫情的雙重打擊。《香港國安法》去年的實施是穩定社會的「定海神針」，而全國人大常委會通過完善香港特別行政區的選舉制度，落實了「愛國者治港」的政治體制。中央兩項重大舉措不單讓「一國兩制」回到正確軌道，正本清源，也為香港長治久安奠定了堅固的基礎。在疫情方面，香港最近的一波疫情已在五月底結束，已經連續多個星期沒有出現本地個案。我們同時積極推進及鼓勵市民盡快接種疫苗，希望盡快提升疫苗接種率，為香港築起免疫屏障。我期待不久的將來，內地和香港之間的人員往來在疫情可控的前提下，可以循序漸進地恢復，讓香港能夠繼續推進各項融入國家發展大局的計劃，為國家發展作出貢獻。
最後，我祝願環渤海企業家聯盟未來大展雄圖，以及今天的高峰論壇圓滿成功！謝謝大家！
完
2021年7月20日（星期二）
香港時間14時43分