标题: 行政長官在2021鳳凰網（夏季）財經峰會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/20/P2021062000237.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二十日）在北京舉行的2021鳳凰網（夏季）財經峰會的視像致辭：
各位嘉賓、各位朋友：
大家好！非常高興今天能通過視頻參與2021鳳凰網（夏季）財經峰會，與各位國內外政、商、學界領袖交流。這次峰會的主題是「新局與敢為」，我希望藉此機會，與大家分享在全球大變局下，香港作為國際金融中心將如何抓緊其中的機遇，積極參與祖國的新發展格局，為國家發展作出貢獻，並同時為香港的經濟帶來源源不絕的動力。
過去兩年，香港雖然經歷了前所未有的嚴峻挑戰，包括社會動亂和新冠疫情，但有賴中央對香港的大力支持，包括全國人大常委會去年制定《香港國安法》，在香港頒布實施，以及在今年通過經修訂的《基本法》附件一及附件二，完善香港選舉制度，落實「愛國者治港」，恢復了香港的社會穩定和政治安全。這兩項重大的舉措和特區政府不斷完善的制度體系，讓「一國兩制」的實施能回到正確的軌道，也為香港的進一步發展開了新局。
有了一個向好的局面，也需要有自身的優勢。過去兩年就充分說明了香港這個城市是經得起風浪的，而香港作為國際金融中心這個金名片，絲毫沒有受損。事實上，香港穩健成熟的監管制度及嚴謹的風險管理措施，令香港的金融系統在困難時期表現出非凡的韌力和穩定性。聯繫匯率制度一如既往運作良好，股票市場暢旺，港元市場於二○二○年錄得資金淨流入，反映投資者對香港資本市場的持續興趣及信心。銀行體系保持穩健，存款總額在二○二○年全年較對上一年上升5.4%，主要銀行的流動性及資本充足率都遠高於國際的監管標準；金融服務業的其他環節如保險市場都運作有序。
香港雖然擁有金融系統的深厚根基，但不能自滿。為了鞏固香港作為國際金融中心的地位，本屆政府自上任以來就主動出擊，以政策、稅務優惠和適當的財政投入，全方位促進金融業的發展。在證券業方面，我們支持香港交易所在二○一八年修訂上市規則，迎來新經濟公司上市集資，到目前為止，一共有50所屬於同股不同權、未有盈利的生物科技及在香港作第二上市的公司在本港上市，它們現在的總市值已經超過12萬億港元。我們在過去兩個立法年度，一共提出並獲得立法會通過七個條例草案，推動證券業、保險業、資產管理和強積金制度的發展。在債券市場方面，現時我們在「政府債券計劃」和「政府綠色債券計劃」下持續發債，並會擴大兩個計劃的規模，滿足投資者對於優質的政府債券不斷上升的需求，同時推動債券市場的發展，以鞏固香港作為亞洲領先債券市場的地位。我們也期望盡快落實「債券通」南向交易，以進一步促進兩地債券市場的發展。上述這些舉措可以說明特區政府是有所作為的。
今年三月，全國人民代表大會通過《十四五規劃綱要》，當中確立了香港在國家整體發展中的重要功能定位，有關金融的定位包括支持香港提升國際金融中心地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐的功能、國際資產管理中心及風險管理中心功能，以及深化並擴大內地與香港金融市場互聯互通，高質量建設粵港澳大灣區。去年五月出台的《關於金融支持粵港澳大灣區建設的意見》，也進一步支持香港深度融入國家金融改革開放格局，為建設具有國際競爭力的一流灣區以及世界級城市群提供有力的支持。特區政府會繼續以「有所作為」的施政理念制定及落實相應的政策措施，善用香港與內地及國際的連通優勢，積極抓緊大灣區發展和「一帶一路」倡議帶來的龐大發展機遇。
具體而言，我認為香港在國家金融發展中可以發揮五方面的關鍵作用。第一，香港可以助力人民幣國際化。在中央政府支持下，香港是全球最大的離岸人民幣業務樞紐，在人民幣結算、融資及資產管理方面均具領導地位，並提供多元化的人民幣產品與服務。我們會繼續與業界和內地當局探討擴大跨境人民幣資金雙向流通的渠道，並不斷優化和拓寬兩地金融市場互聯互通機制，把握大灣區建設帶來的機遇和先行先試的優勢。
第二，香港可以為內地企業提供可靠、多元化的融資服務。香港是世界各地企業的理想上市平台，我們的年度首次公開招股集資總額在過去12年間，七度位列全球第一。現時在香港交易所上市的公司中，超過一半為內地的企業，它們佔香港股市總值大約80%。隨着新興及創新產業近年高速發展，如我剛才說，香港交易所實施了新的上市制度，到目前為止已經有50所新興及創新產業公司按着這個制度在香港上市，集資的總額超過5,100億元。
此外，為強化香港作為國際資產管理中心的功能，我們致力引進新的基金結構，包括開放式基金型公司及為私募基金設立的有限合夥基金制度，後者成立短短八個月以來，已經有超過200個基金註冊。我們為在香港營運的私募基金分發的附帶權益提供稅務寬免，並建立制度吸引已經在外地成立的基金遷冊至香港，以及資助未來三年在香港設立開放式基金型的公司。這些政策措施有助吸引世界各地的私募股權基金，以香港為腹地和橋樑。投資者通過香港的國際融資平台開展在大灣區的私募股權投資，有利於內地企業在傳統的銀行融資渠道以外，吸納海外資金發展業務。
第三，香港可為內地在外的資金提供停泊和管理的服務，發揮資金安全港的角色。香港的資金自由流動和港元自由兌換受到《基本法》的保障，加上聯繫匯率制度有高達4,900億美元，相當於貨幣基礎接近兩倍的外匯儲備作後盾，可以有效維持香港貨幣的穩定。此外，香港擁有一流的資產管理基建、監管制度、生態圈和人才庫。二○一九年，香港的資產及財富管理業務資產超過28萬億港元，六成多的資金源自外地投資者，是亞洲最大的對沖基金和第二大的私募基金基地，這些數字說明了世界各地投資者對香港的信心。我們亦正密鑼緊鼓地跟進「跨境理財通」的準備工作，以加快落實這項業界期待已久的計劃，為金融業界開拓更廣闊的市場，也為大灣區居民提供更多理財產品的選擇，同時強化香港作為資金進出內地重要橋樑的角色。
第四，香港可以發揮風險管理中心的功能。為鞏固香港作為國際風險管理中心的地位，特區政府已經在今年上半年實施了一系列的措施，包括為海事和專項保險等合資格保險業務提供利得稅率減半；建立新的規管架構並推出資助計劃，利便在香港發行保險相連證券（包括巨災債券）；擴闊在香港成立的專屬自保保險公司的可承保風險範圍；以及優化監管保險集團的法律框架。我們也正在推動香港保險業盡快在大灣區內地城市設立售後服務中心，並爭取早日對經港珠澳大橋進入廣東的香港車輛的保險實施「等效先認」政策，以促進保險市場的互聯互通。
第五，全球應對氣候變化和推動可持續發展已經成為一個重要的議題，是大家須要攜手合作應對的挑戰。中央政府在《十四五規劃綱要》中提出，推動經濟社會發展全面綠色轉型，並努力爭取二○三○年前碳排放達峰、二○六○年前實現碳中和。我亦於早前宣布，香港將致力爭取於二○五○年前實現碳中和。我們將不遺餘力，繼續提供有助市場發展的基建和動力，以吸引更多機構善用香港的資本市場及金融和專業服務作綠色和可持續投融資及認證。我們於去年成立了綠色和可持續金融跨機構督導小組並發布了策略計劃，將與金融業界和持份者攜手合作推動計劃，鞏固香港金融生態系統，提升香港成為區內綠色和可持續金融樞紐，支持內地綠色企業和項目，推動國家生態文明建設和綠色的發展，配合國家於二○六○年前實現碳中和的目標。
各位嘉賓、各位朋友，一直以來，香港在國家的改革開放進程中從不缺位，為國家發展提供資金、技術和人才。現在國家安全有了保障，選舉制度得以完善，特區管治有望切實提升，特區政府將在中央大力支持下，敢於作為、勇於擔當，以自身所長，服務國家所需，並為香港經濟發展注入新動力。
最後，我祝願這次財經峰會圓滿成功，鳳凰衛視、鳳凰網越辦越好，在座各位身體健康、事業宏達！謝謝大家。
完
2021年6月20日（星期日）
香港時間10時43分