标题: 行政長官出席國家科學技術部與香港特區政府創科合作協議簽署暨授牌儀式致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201809/20/P2018092000978.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十日）出席國家科學技術部與香港特區政府創科合作協議簽署暨授牌儀式致辭全文：
尊敬的王志剛部長（國家科學技術部部長）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位兩院院士及科研界的嘉賓朋友們：
歡迎各位出席今天在禮賓府的活動。首先，我要熱烈歡迎國家科學技術部（科技部）王志剛部長首次以部長身分訪問香港，並在今天和我們一起見證內地與香港創科合作安排簽署暨國家重點實驗室的授牌儀式。
在當今科網、科技盛行的時代，發展創新科技，對以創科驅動經濟發展、改善民生，至關重要。從國際政治博弈的高度看，發展創科事實上也關乎一國的國力、國安和國運。在國與國的比拼中，沒有科技自主便只可以跟跑，失去應有的主導權和話語權。國家早前成立國家科技領導小組，負責研究及審議國家科技發展戰略。領導小組由李克強總理擔任組長。王部長為小組成員，並擔任小組辦公室主任，可謂任重道遠。在此我謹代表特區政府對王部長致以崇高的敬意，對王部長在百忙中能抽空到香港訪問幾天，了解香港最新的科技發展，表示衷心的感謝。
我最近在一個創科活動上回顧特區政府過去一年推動香港創新科技的工作，我說我的感受是「振奮」和「鼓舞」，而「鼓舞」主要是來自中央對香港創科發展的支持。習近平主席對在港兩院院士去年的來信，向國務院作出重要指示，肯定香港擁有雄厚科技基礎和高質素科技人才，以及香港科技界為香港和國家發展作出了重要貢獻，並支持香港成為國際創新科技中心。今年五月，科技部和財政部出台了新政策，讓香港的大學和科研機構可以通過競爭擇優方式，承擔「中央財政科技計劃」項目，而項目經費資助可以在香港使用，實現了本港科技界盼望多年的科研資金「過河」安排。這項盛載着習主席對香港的深刻關愛的政策突破，既為香港與內地的科技合作提供龐大的助力，也振奮了人心，為香港科技創新發展打下強心針。
八月中，由韓正副總理出任組長的粵港澳大灣區建設領導小組，舉行了第一次全體會議。會議確定了中央支持在粵港澳大灣區建設國際科技創新中心，加強粵港澳三地在創新及科技方面的合作。要成功打造大灣區成為具有全球影響力的國際科技創新中心，必須掌握世界科技和產業發展趨勢，加強創新平台建設，大力發展新技術、新產業、新模式，匯聚頂尖科技人才，加快形成以創新為主要動力和支撐的經濟體系，充分發揮粵港澳科技研發及產業創新的優勢。香港會全力參與和配合粵港澳大灣區國際科技創新中心的建設，與內地城市和澳門優勢互補，盡力貢獻國家的科技創新發展。
創科發展，人才先行。因此，我們不單要在粵港澳大灣區成立國際科技創新中心，也要在粵港澳大灣區有效匯聚各界的人才。朝此目標所做的一項工作，就是在香港成立「大灣區院士聯盟」，凝聚區內的國家級科學家，為大灣區科技發展提供真知灼見，推動區內的協同發展。
今天簽署的《內地與香港關於加強創新科技合作的安排》（《安排》）及《科學技術部與香港特別行政區政府創新及科技局關於開展聯合資助研發項目的協議》，標誌着内地與香港科技合作踏上新台階。《安排》涵蓋科研、科技合作平台與基地建設、人才培養和成果轉移轉化等六個合作領域，將作為共同推動內地與香港各項創新科技合作行動的指南，是兩地創新及科技合作的里程碑。而「內地與香港聯合資助計劃」將支撐兩地科研人員的研發合作，雙劍合璧地促進兩地的科技攻關。
國家重點實驗室授牌也有非常重要的意義。在科技部的支持下，我們的16所國家重點實驗室，均在特定科技範疇有卓越研究表現，屢獲國際殊榮。這些實驗室一直透過高水平研發，匯聚及培育優秀研究人員，促進學術交流。今次的授牌儀式，為香港的國家重點實驗室與內地不同的科研單位加強合作，提供了重要的肯定和支持。
今天，我有另一個振奮和鼓舞的消息要向各位宣布。在特區政府推薦及科技部的大力支持下，香港特區的商湯集團，獲得國家依託建設「智能視覺國家新一代人工智能開放創新平台」。授牌儀式也是在今天舉行。商湯科技是香港科學園孕育的本地企業，自二○一四年成立以來的短短數年間，已融資超過10億美元。對於港產的「獨角獸」企業得到國家認許，為國家推進新一代人工智能發展規劃和重大科技項目作出貢獻，我覺得是國家對香港科技投下的信心一票，值得我們整個科技界感到高興！
當然，要掌握好國家科技發展，粵港澳大灣區等帶來的機遇和用好中央對香港的支持，特區政府須積極作為，自強不息。我在去年十月公布的首份《施政報告》中就提出了推動創科發展的八大方向，包括增加研發資源、匯聚科技人才、提供創投資金、提供科研基建、檢視現行法例及法規、開放政府數據、由政府帶頭改變採購方法，以及加強科普教育。正如我之前在另一個場合談到，一年下來，我們交出了第一份成績單，詳情載錄於會場派發的《創新香港》刊物，大家可以看一看。
作為創科的「後來者」，我們必須投入龐大的資源。近年，我們已為此投放了超過780億元，包括在今年《財政預算案》預留的500億元。正推行的各項創科措施，包括預留200億元，用於落馬洲河套區「港深創新及科技園」的園區發展和早期營運。
撥款中的100億元，是用以在香港科學園建設兩個世界級科技創新平台，分別專注於醫療科技，以及人工智能及機械人技術，以吸引來自本地、內地及海外的頂尖大學、研發機構及科技企業進駐。我很高興中國科學院已率先承諾，安排其轄下研究機構落戶兩個科技創新平台。
為了配合發展的人才需要，我們在六月推出「科技人才入境計劃」，為合資格科技機構快速輸入內地及海外科技人才到香港從事研發工作。我們也在上月推出了「科技專才培育計劃」，包括「博士專才庫」企劃及「再工業化及科技培訓計劃」，分別資助合資格的機構聘用博士後專才從事研發工作，以及資助本地企業人員接受高端科技培訓。我很高興告訴大家，「科技人才入境計劃」及「博士專才庫」計劃至今已分別批出123個配額和72個申請。
此外，為創科企業研發開支提供百分之200至300額外稅務扣減的有關法案，亦大有希望在今年稍後得到立法會通過，為企業投資研發提供吸引的誘因。而由港科院徐立之教授率領檢討研究政策及資助的專責小組，也已經在幾天前向政府提交了報告，政府定會積極回應報告中的各項建議。公私營機構研發資源的增加將有助達致我去年定下的目標：在本屆政府五年任期結束前把本地研發總開支相對本地生產總值的比率，由現時的百分之0.73增加一倍到百分之1.5。
長久以來，國家科技部對支持香港發展創科不遺餘力，可以說是「有求必應、有事必辦」，出台了不少的政策、計劃和措施。藉此機會，我謹代表特區政府和本港的科技界對以王志剛部長為首的科技部致以最衷心感謝！
在國家的大力支持下，香港會繼續發揮在科研實力、國際化、司法制度等的優勢，面向國際，致力成為國家實施創新驅動發展戰略和建設創新型國家的一股重要力量，為發展大灣區成為國際科技創新中心作出貢獻！謝謝大家！
完
2018年9月20日（星期四）
香港時間14時23分