标题: 行政長官出席香港童軍百周年紀念大樓開幕典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/20/P2019042000572.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十日）出席香港童軍百周年紀念大樓開幕典禮致辭：
潘兆初會長（香港童軍總會會長）、吳亞明總監（香港童軍總會香港總監）、葉永成主席（香港童軍總會執行委員會主席）、各位童軍領袖、各位青少年朋友、各位嘉賓：
今天我非常高興能夠出席香港童軍百周年紀念大樓開幕典禮，見證香港童軍一個歷史性的時刻。特別是我們身處周湛燊堂，Chamson是香港童軍運動的先驅，為香港童軍的發展作出極大貢獻，在此我們為Chamson鼓掌。
香港童軍百周年紀念大樓的落成，無疑是香港童軍的一個里程碑，身為童軍總領袖的我自然感到無比驕傲，而這個項目也勾起我一些個人回憶和我在工作上的一份體會。很多朋友都知道我兩位兒子在年少時也是香港童軍的成員，是港島地域第15旅，即是番禺華仁小學。這座童軍百周年紀念大樓的前身是港島地域總部，很多時15旅參加港島地域的活動都在這裏進行或集合，所以我這個管接管送的媽媽，便經常要來這個中心。我十分感謝香港童軍總會為我兩位兒子，當然還有很多很多的小朋友，建立了童軍的精神，以及一種自律、為社會服務的精神。就另一份工作的體會，在我當年擔任發展局局長期間，我知道很多非政府機構其實很想重建他們一些地積比率用得很少的中心──如果我沒記錯當年港島地域中心大概五層樓高──但面對很多困難，要得到很多部門的批准，例如這個項目，當時規劃的部門認為不應該重建成為一座高樓大廈，應大概維持五層樓高。當時我在發展局時成立了發展機遇辦事處，旨在提供一站式的諮詢和協調服務，幫助一些有社會價值的項目能夠推展，而香港童軍港島地域中心發展成為今日的百周年紀念大樓，是首個經發展機遇辦事處協調的項目。這個項目今日能落成啟用，而我能以童軍總領袖的身分來開幕，都是一種緣份，所以我今日感到特別高興。當時我亦曾親自聯同相關部門主持會議，給予他們一些意見，讓童軍總會能成功重建這個項目。
香港童軍自一九一一年植根於香港，致力透過富挑戰性的訓練和活動，促進青少年德、智、體、群、美五育的發展。現在社會上各行各業的領袖不少都曾當過童軍，包括我以前的好拍檔鮑紹雄署長，當然還有後來加入的陳兆愷法官，而過去百多年來，香港童軍更是為社會孕育出無數棟樑和無數的精英。
香港童軍總會作為本港規模最大的制服團體，一直是特區政府推動青年發展的堅實夥伴，與政府一起為青年提供適切的環境、培育和支援，希望他們成為積極參與社會事務、勇於承擔的公民。為加強對青年團體的支持，我在去年的《施政綱領》宣布自本財政年度，即二○一九／二○財政年度起，十三個包括童軍在內獲民政事務局資助的青年團體，每年恆常資助將會增加百份之十。我相信伴隨資源增加及百周年紀念大樓的開幕，童軍總會可舉辦更多活動、交流和訓練，進一步推動香港童軍運動的發展。
大家都會同意青年人是社會的希望，是推動社會進步最重要的一個群體。有見及此，本屆政府一直致力做好青年「三業三政」工作，即關注青年的學業、事業及置業，並鼓勵青年議政、論政及參政。其中在事業方面，最近粵港澳大灣區的發展特別令人興奮，因為它將會為有志創新創業的香港青年帶來無限發展機遇。為此，民政事務局已於「青年發展基金」下推出兩個全新資助計劃，透過香港非政府組織的支援，協助香港青年認識以及善用大灣區雙創基地。計劃亦會向創業團隊提供起動資金，協助創業團隊減低創業初期的成本風險。我鼓勵有志創業的青年朋友不妨到大灣區的雙創基地走一走，進一步了解大灣區的發展情況，把握當中的機遇，大展宏圖，實現夢想。
政府亦銳意為香港青年提供擴闊視野及人脈的機會，創造條件讓年輕人走出香港作重點且深入的見識。其中，我們會繼續舉辦廣受青少年歡迎的「內地專題實習計劃」，這個計劃得到各地省市領導的支持，在今年暑假的計劃下便有七個具特色和深度的實習項目，包括故宮博物院、四川臥龍國家級自然保護區、中國科學院、敦煌研究院、武夷山生物多樣性保育、北京二○二二冬奧及冬殘奧會組織委員會，以及山東海洋科學青年實習計劃。提供這些實習項目的都是國家最頂尖的科研機構及世界級的文化歷史遺產，香港的青年透過成為實習生可藉計劃提供的難得機會，了解國家在科研、生態和文化保育工作的最新發展和成就。除了「內地專題實習計劃」外，政府亦透過與童軍及其他非政府機構以及大型企業合作，提供不同的境外交流和實習機會。各位童軍成員可多加參加這些活動，裝備自己，親身感受國家，放眼世界。
藉此機會，我要衷心感謝香港童軍總會及在場的童軍領袖，為籌備和興建百周年大樓盡心盡力，令大樓得以順利落成。展望未來，我深信各位會繼續秉承童軍精神，克服挑戰，與時俱進，為童軍開創新紀元。
最後，我祝在座各位身體健康，生活愉快。多謝大家！
完
2019年4月20日（星期六）
香港時間15時21分