标题: 行政長官出席香港中國企業協會成立30周年慶典致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/20/P2021122000848.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月二十日）出席香港中國企業協會成立30周年慶典的致辭：
尹宗華副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、孫青野副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、楊義瑞副特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、譚志偉副司令員（中國人民解放軍駐香港部隊副司令員）、繆建民會長（香港中國企業協會會長）、各位嘉賓、各位朋友：
​大家好！今天我很高興出席香港中國企業協會（中企協）的周年慶典。
​不知不覺，中企協已經成立了30周年。在這段期間，香港與內地在經貿上越見融合，香港企業多年來到內地投資和開發市場，為國家引進全球各地的商品和服務，而內地的企業也充分利用香港在「一國兩制」下的優勢，以香港為基地，開拓國際市場。今天，內地駐港企業已成為香港經濟的重要持份者，並自二○一八年起成為駐港企業的最大來源地。根據今年十月特區政府公布的統計，香港共有超過9 000家海外和內地企業。內地企業數目由10年前的800家，增加到現在超過2 000家，翻了1.6倍，當中大約有30%更是以香港作為其地區總部或地區辦事處。單單在過去一年，內地公司的數目就增加了接近100家。在香港上市公司之中，超過一半是內地企業，它們佔整體市值近八成。這些數據既反映香港是內地企業連繫世界的首選平台，也彰顯內地企業在香港的經濟發展有舉足輕重的地位。
​為體現內地企業在香港經濟中的重要性，在經完善的特區選舉制度中，它們通過商界（第三）的新增功能界別和選舉委員會的界別分組，分別有一個立法會的議席和17個選舉委員會的席位。昨天是完善選舉制度後的首場立法會換屆選舉，順利選出了新一屆90名立法會議員，當中出現了不少新臉孔，為立法會帶來新氣象，也擴大了立法會的代表性。代表商界（第三）的議員將成為在香港內地企業與特區政府之間的橋樑，促進它們與政府的合作，推動香港的經濟發展，並在更多的領域服務香港市民。
​過去多年，我在不同的工作崗位都與中企協和個別在港的內地企業交流、合作，感受到它們都很重視香港的社會發展，也很願意為建設香港多出一分力。藉此機會，容許我提出幾點的期望。
​第一，我期望在港內地企業繼續積極協助香港融入國家發展大局。國家《十四五規劃綱要》機遇當前，香港一定要把握國家雙循環發展格局的大勢，積極參與粵港澳大灣區和「一帶一路」建設，並加強與內地更多省市的合作，例如分別在二○一八年及今年成立的川港和鄂港高層會晤和合作會議的機制，全面提升兩地合作的深度和廣度。我很感謝香港中國企業協會一直大力支持我們的工作，單在今年就與商務及經濟發展局及香港貿易發展局等合辦多個活動，推廣香港作為共建「一帶一路」功能平台的作用，並鼓勵企業在粵港澳大灣區中尋找商機。我鼓勵內地企業可以多用香港企業提供的服務，並為到內地發展的香港企業擔任「促成者」和「推廣者」，幫助它們融入國家發展大局。
​第二，我期望在港內地企業可以進一步支持香港社會發展，從住房到文化體育，以至扶貧助弱等，以民間力量協助特區政府提升市民的生活水平。事實上，我知道在港的內地企業一直在做這方面的工作，例如中企協在今年啓動「中企服務進社區」系列活動，推動以協會及會員企業的公益慈善資源幫助香港的基層市民。我相信在港內地企業會繼續按香港社會的需要，以創新的方式提供服務，例如我早前出席中國移動的活動時，就邀請它為香港的長者提供優惠或者是便利，讓他們能享用智能手機數據服務，打破數碼隔膜和加強抗疫的成效，很高興得到企業領導的正面回應。我也知道有在港的內地金融機構很樂意研究如何利用金融工具，協助香港市民置業安居。我藉此機會對致力回饋香港社會的在港內地企業表示感謝。
​第三，我期望在港內地企業可以助力提升香港青年對國家的向心力。我很高興很多內地企業積極參與我去年在《施政報告》公布的「大灣區青年就業計劃」，聘請香港畢業生到大灣區內地城市工作，為我們的青年人提供在內地生活和工作的寶貴經驗，對他們認識國家最新發展、加強他們對國家的歸屬感和向心力很有幫助。我希望在港內地企業未來可以繼續為香港青年提供更多到內地實習和工作的機會。
​
​第四，我期望在港內地企業能為我們向內地同胞講好香港故事。香港過去兩年多雖然經歷了挑戰，但經過中央頒布實施《香港國安法》和完善特區選舉制度，香港已重回「一國兩制」正確軌道，迎來了良好的局面；加上明年是香港回歸祖國25周年的重要時刻，是香港重新出發、再創高峰的里程碑。除了通過特區政府駐內地辦事處在內地積極推廣香港，我們也需要在港內地企業作為香港由亂轉治、由治及興的見證者，通過在內地龐大的網絡，為我們向內地同胞介紹香港的最新情況，促進香港和內地民心相通。
​各位朋友，香港經濟正穩步復蘇，只要好好把握黃金機遇，融入國家發展大局，我對香港未來的前景充滿信心。商界以至市民大眾現時最關注的是何時能「通關」，即恢復與內地的正常跨境人員流動。「港康碼」到現在已有超過60萬人註册，可見市民對於「通關」的需求十分殷切。特區政府會全力做好所需的準備工作，期待很快能為大家帶來好的消息。
​最後，我對香港中國企業協會成立30周年致以熱烈的祝賀。明天是冬至，是中國人最重視的傳統節日之一，然後再過幾天就是聖誕和新年，我在這裏預祝大家節日快樂、闔家團圓。謝謝大家。
完
2021年12月20日（星期一）
香港時間18時58分