标题: 行政長官出席「二○一八響應世界閱讀日」開幕典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/21/P2018042100439.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十一日）出席「二○一八響應世界閱讀日——悅愛閱讀・愈讀愈愛」開幕典禮致辭全文：
黃嘉純主席（語文教育及研究常務委員會主席）、各位嘉賓、各位校長、各位老師、各位同學：
今天我很高興參加「二○一八響應世界閱讀日——悅愛閱讀、愈讀愈愛」活動的開幕典禮。我今日特別高興，因為今年配合世界閱讀日的活動不是一次性的活動，而是特區政府在香港推廣閱讀文化的公眾運動中的其中一個亮點。
我在幾天前已經宣布特區政府會以不同形式推廣閱讀，而教育局、康樂及文化事務署（康文署）及政府新聞處將攜手合作，以主題「共享‧喜閱新時代」，開展一連串活動。今天的響應世界閱讀日活動就是為「共享‧喜閱新時代」這個全城閱讀推廣計劃揭開序幕。
有句說話是:「開卷有益」。閱讀的好處多不勝數：閱讀帶來喜悅，讓我們吸取知識、擴闊視野，是學問的基礎；閱讀怡情養性，培養氣質，提高我們的生活品味；閱讀啟發思考，激發想像力，增強我們的創新能力；閱讀亦是非常好的親子活動，培養家長和子女更親密的關係。
亦有一句說話是：「讀萬卷書不如行萬里路」，於是有人把它演繹為去旅行好過讀書，但我認為應該是既讀萬卷書，又行萬里路。其實在旅行時最好就是閱讀，我在兩個兒子年紀還小時，每一次我們旅行其中重要的一環就是找當地的書局，我們一起去逛。時至今日，大家都知道特首的工作很忙，看書的時間越來越少，所以每一次的長途飛行就是我閱讀的最好時間。
「從閱讀中學習」一直是教育局推動的關鍵項目之一，希望學生能夠從閱讀中吸取知識，學習人情道理，以達致全人發展的目標。在過去的十多年，學校在推動閱讀方面下了很多功夫，學生的閱讀能力相當好，不過仍可以改善，我們希望進一步提升閱讀興趣。我呼籲大家可以一同努力，把全社會閱讀的風氣推上一個高峰，全城共享「喜愛閱讀」的「喜閱」魅力。一個地方的閱讀風氣，可以反映出該地人民的文化素養。我希望長遠來說，全城各階層都愛閱讀，香港發展成為閱讀城市。
要推動全城閱讀，營造更好的閱讀氛圍，首要匯聚各方力量，包括教育界、社區組織、區議會及出版界，建立策略性夥伴關係。今天，為響應四月二十三日的世界閱讀日，教育局、語常會、香港教育城、康文署、家長教師聯會和香港出版界等不同機構聚首一堂，攜手推動閱讀，讓教師交換在推動閱讀方面的經驗和心得，亦讓學生和家長經歷不同的閱讀歷程，感受閱讀的愉悅。
其實閱讀的推廣工作差不多是每個人、每個企業都可以參與。今日某一份中文報章的副刊，以整版介紹了幾個推廣閱讀的項目，我覺得都非常意義，包括一個名為「書送快樂」，收集一些二手書再分發給一些有興趣閱讀的人士；亦有一個由企業主辦的「書出愛心十元義賣」。我對於這些努力和投入表示欣賞。
今天的精彩閱讀活動既有互動性、有趣又適合不同年齡的參與者。相信各位嘉賓和我都很期待稍後與小朋友一起參與揭開序幕的「閱讀馬拉松」。接續下來，明天四月二十二日在香港中央圖書館有「樂在中圖」活動，屆時有「閱讀約章」簽署儀式，鼓勵市民自我承諾閱讀。之後還會有一連串的閱讀推廣活動接踵而來，包括為公共圖書館注入新動力、擴大外展借閱服務等等，希望大家可以大力支持。
我們希望孩子從小就喜愛閱讀，養成閱讀習慣，所以特別鼓勵親子閱讀，並會透過家校合作舉辦更多「故事爸爸／媽媽／爺爺／嫲嫲」工作坊，讓全家一齊「喜閱」。政府會繼續致力並加強幼稚園及幼兒中心的集體借閱服務，更會與幼稚園業界商討閱讀推廣計劃並提供所需的資源。
在資源方面，我已在較早前宣布：教育局由下一學年，即是2018／19學年起會向全港公營中、小學提供一項全新的推廣閱讀經常性津貼。希望學校靈活善用這筆撥款來舉辦閱讀推廣活動，例如閱讀講座，主題閱讀，角色扮演，以及校本閱讀計劃等，讓學生喜愛、享受閱讀，培養閱讀習慣和營造閱讀風氣。學校除購買圖書外，校長、圖書館主任與各科教師需要合作，整體規劃不同的閱讀活動，並努力推動家校合作，這樣對提升學生閱讀興趣和閱讀動機是更為重要的。
我們深信，要有效推動閱讀，必須靠各方面的配合和努力，才能有最好的效果。大家不妨多鼓勵身邊的家人及朋友多閱讀，亦可以與其他人分享自己擁有的書籍，讓更多人可以享受閱讀。我今天以身作則，準備了130多本我的藏書，放在地下的「快閃圖書館」，送贈予今日出席的人士，希望大家分享閱讀的樂趣。
閱讀本來就是一件樂事。我衷心期望大家繼續同心協力，一起推動閱讀，共創「喜閱」新時代。多謝各位！
完
2018年4月21日（星期六）
香港時間12時35分