标题: 行政長官出席「香港人工智能實驗室」成立儀式致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/21/P2018052100730.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月二十一日）下午在香港科學園出席「香港人工智能實驗室」成立儀式致辭全文：
Fanny（香港科技園公司董事會主席羅范椒芬）、段校長（香港中文大學校長段崇智）、湯教授（商湯集團聯合創始人湯曉鷗教授）、Joe（阿里巴巴集團執行副主席蔡崇信）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！
半年前我來到科學園出席一個有關科技「一帶一路」與粵港澳大灣區創新論壇，並和中國科學院院長白春禮教授共同見證中科院控股有限公司與香港科技園公司簽署加強合作的備忘錄。今天我很高興再次在科學園見證阿里巴巴集團、商湯科技集團和香港科技園公司就成立「香港人工智能實驗室」簽署備忘錄，標誌着我們在創科的合作已體現了官、產、學、研、用的精神。
今年二月我在北京拜會時任國家科技部部長萬鋼政協副主席的時候，他就曾經以四個字來形容香港目前的創科發展——「風生水起」，當時對我們的鼓勵很大。而上星期一，在習近平主席的親自關心和批示下，科技部與財政部公布了香港的大學和科研機構可直接申請「中央財政科技計劃」的項目，資金可撥付到香港使用。我非常感謝中央對香港發展科技的大力支持，但也同時明白我們必須要急起直追、加倍努力。過去兩、三個星期，在我的同事包括創新及科技局和其他同事的努力下，香港就發生了幾件有利於創科發展的大事、好事。五月八日，特區政府公布了「科技人才入境計劃」，為創科企業吸納海內外人才和培育本地人才，我記得這個意見是湯教授在我首次訪問科學園的時候跟我提出的；五月二日，政府向立法會提交了稅務修訂條例草案，落實為鼓勵企業投放更多研發開支而提供額外的扣稅；四月三十日，香港聯合交易所推出新興及創新產業上市制度，便利創科公司來港上市集資；而上星期五立法會財務委員會亦以大比數贊成通個落馬洲河套區「港深創新及科技園」的前期工程撥款。這些良好發展無疑是為香港的創科前景添增動力。
值得一提的，是剛才我說的工作涵蓋範圍很多，肯定不是創新及科技局能獨力承擔，也是希望告訴大家，現在創科發展已經在特區政府佔有一個很重大的位置，而我也親自主持政府內部一個高層次的督導委員會推進有關的工作，但無論創科的設施、資金、人才有多豐富，我覺得最重要的是把創新及科技應用和普及，來提升經濟發展、解決我們日常生活面對的種種問題，並提供更好的工作和消閒模式。本月初我到訪四川，參觀了設立在成都市的電子科技大學，他們其中一項研發的新科技，是利用外骨骼機器人協助「5.12汶川大地震」的截癱傷者站起來，重獲新生，讓我非常感動。近年，不少行業引進人工智能和機器人技術，並廣泛應用，例如Google剛發布的智能語音系統Duplex、醫療機構引入的人工智能醫務助理等。人工智能被視為對下一代影響最深遠的科技，不少地區的政府投放龐大資源發展人工智能，國家也強調要推動人工智能和實體經濟的深度融合。
香港素來擁有穩固的科技基礎以及雄厚的科研實力，香港高等院校的人工智能技術發展在國際上備受讚賞。根據全球最大索引摘要資料庫Scopus的統計，本地大學有關人工智能的論文在全球被引用的次數及其影響力排名全球第三。商湯科技和香港中文大學研發出準確度超過百分之九十九的自動人臉識別系統，在短短的四年間迅速發展成為「獨角獸」。這些例子證明香港具優勢和潛力發展創新科技，尤其是在人工智能的技術領域。
有見及此，本屆政府發展創科的藍圖，就包括要建設「人工智能及機械人科技創新平台」。我們會為從事人工智能研發的非牟利機構在平台上營運的研發中心或實驗室提供資本、營運和研發開支的支援，希望吸引世界頂級的科研機構和企業來香港，與本地、也是頂尖的大學及科研機構合作進行更多研發項目。
在發展創科的路上，初創企業的角色十分重要。「萬事起頭難」，不少有創意、點子和遠見的創業家，都需要資本支持和經驗引領才能成事。因此，特區政府非常重視對中小微企業的支持。過去三年，「創新及科技基金」總共向八十三個人工智能和機器人項目提供超過三億四千萬元的資助。科技園公司也一直肩負着扶持初創企業的使命，為了鞏固科技園公司作為香港創科旗艦的角色，特區政府準備向科技園公司提供一百億元的撥款，當中三十億元用於發展科研設施，另外的七十億元用於加強對科技園公司的夥伴企業和培育公司的支援。
創科的市場龐大，生機勃勃，科技產品更是百花齊放。每一個成功項目必經過千錘百煉，創科巨擘的成功歷程和經驗對於初創企業而言非常寶貴。所以，能看到國家科技龍頭阿里巴巴集團、領先全球的港產「獨角獸」商湯科技，以及科技園公司今天走在一起，攜手創立他們為科技初創公司而設的培育計劃，我感到非常興奮和鼓舞。
最後，我相信在特區政府、業界和社會的大力推動下，本地的創科生態圈一定會更多元化。我在此祝願香港人工智能實驗室培育計劃圓滿成功，桃李滿門。謝謝大家！
完
2018年5月21日（星期一）
香港時間17時06分