标题: 行政長官出席川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/23/P2021092300665.htm
--------------------------------------------------
​　　以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十三日）在四川成都出席川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議開場發言：
尊敬的彭書記（四川省委書記彭清華）、黃強省長（四川省省長）、黃柳權副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、川港兩地的同事們：
大家早上好！剛才彭書記的講話真的讓我們深受鼓舞。這次我非常高興能再次來到成都，參與今天的川港高層會晤暨川港合作會議第二次會議。我首先衷心感謝四川省人民政府為這次會議所作的精心安排，也感謝中央政府對這次會議的重視，特別感謝黃柳權主任親自來到成都參與這次會議，一同見證川港合作再上一個新的台階。
好像剛才書記說，川港合作會議機制於二○一八年五月正式成立，是本屆政府對提升川港兩地合作構建的重要平台。二○一八年十一月，彭書記親自率領代表團訪問香港，舉辦第二屆「川港澳合作周」系列活動，與香港不同單位簽署物流、投資、文化、產業合作等多個協議，標誌着兩地合作的豐碩成果，也充分顯示四川省對川港合作的高度重視。事實上，兩地能夠在三年多的時間內兩度舉行高層會晤暨會議，特別是在疫情期間雙方仍堅持不懈促進彼此的經貿往來，確是難能可貴。而我本人，在座的四川朋友都知道，我對四川有非常深厚的感情，過去十多年，無論我在甚麼工作崗位我都來四川，包括我擔任民政事務局常任秘書長、發展局局長、政務司司長和今天以行政長官身分到訪四川省，我們的紀錄也是完全一致的，這次應是我第十一次訪問四川，希望每一次我們來到都能有一個豐碩的成果。
過去兩年多，因修例風波引起的暴亂和新冠疫情令香港社會和經濟飽受衝擊。幸而在《香港國安法》頒布實施後，香港已由亂轉治；而全國人大在今年三月通過完善香港特區選舉制度的決定，落實「愛國者治港」原則，為香港政治體制正本清源，重回「一國兩制」的初心，而完善選舉制度後的首場選舉，即選舉委員會界別分組一般選舉亦已於上星期日順利舉行。這些中央的重要舉措，標誌着往後香港更有條件可以加強與內地的合作關係，更好融入國家發展大局。
社會動亂期間的「黑暴」行為，無疑傷害了內地同胞的感情，也令他們對香港有負面的看法。我在帶領特區政府重新出發、重振經濟的過程中，很重視重建內地同胞對香港的觀感。四川人民因香港參與二○○八年汶川大地震的重建工作而對港人有深厚的感情，而多頭來自四川臥龍的大熊貓也是川港人民的重要連繫。所以，書記、省長，我希望特區政府日後在內地的宣傳推廣工作，能特別得到四川省政府和人民的支持。當然我也誠意邀請彭書記、黃省長在明年合適時間訪問香港，標誌川港兩地逐步重啓人員往來，到時候我們歡迎更多的四川同胞到訪香港，共同見證香港回歸祖國25周年的重大時刻。
雖然面對疫情帶來的逆風，我非常高興得悉川港兩地去年的投資和貿易數據仍然保持，甚至呈現逆勢增長的態勢，香港繼續是四川省最大的境外投資來源地，足以證明香港和四川的關係是越趨多元、緊密。
其中，在國內國際雙循環的新發展格局下，香港可以進一步強化在國際循環中的「中介人」角色，同時聚焦內地市場商機，拓展內銷市場，積極成為國內大循環的「參與者」。香港服務業發展相對比較成熟，與國際接軌，因此港企在四川省不單是投資興業，更可助力四川提高服務業的質量。還記得早在二○一六年五月，我當時以政務司司長身分到訪四川時，參觀了太古地產的成都遠洋太古里和九龍倉集團的成都國際金融中心兩個投資項目，印象非常深刻。這次我再來到成都，看到香港企業在四川的發展非常好，不僅積極參與開拓本地的「首店經濟」和「夜間經濟」，也成了成都的標桿項目之一。
在疫情的衝擊下，四川省作為國家西部地區經濟發展的領頭羊，在二○二○年的生產總值增速保持正增長且增速達3.8%，高於全國的平均水平。特區政府會積極加強在川對港商的支持，推動川港業界加強交流合作，並助力四川企業「走出去」，開拓更大市場。在這裏我想舉個例子加以說明。在香港特區政府投資推廣署的協助下，四川省瀘州市、中國內地百年老字號領軍白酒品牌瀘州老窖早於二○一二年已經在香港成立合資國際公司，並設全球營銷總部，充分利用香港國際金融中心和中西文化融合的優勢，通過香港人才的眼光和視野開拓新產品，又通過香港高度國際化的營銷渠道助推全球市場發展。在此我謹代表特區對最近瀘州市瀘縣在地震中受災的居民表示親切的關懷，我知道在各方的努力下，受災群眾基本上已經得到妥善的安置。我舉了剛才的例子，是希望四川企業能繼續善用香港作為連通世界的窗口和橋樑，與香港共同開拓海外市場的無限商機。
另外，川港兩地在航空和交通運輸方面也有廣闊的合作空間。四川是國家西南部的重要航空樞紐，成都天府國際機場剛在今年六月開始營運，令成都成為內地第三個擁有雙國際機場的城市。新機場將成為成渝地區雙城經濟圈建設下的交通樞紐和新增長極，香港特區政府駐成都辦亦在去年十一月，組織了大概40家港資企業約70人，提前考察成都天府國際機場，協助港企早着先機。香港國際機場在國家《十四五規劃綱要》下得到中央支持發展為國際航空樞紐，其中香港機場管理局與四川省機場集團已分別在二○一七年和二○一八年簽訂合作備忘錄，推動雙方在航空專業諮詢服務及航空相關培訓等多方面的合作。我期望兩地未來繼續加強在機場相關領域上的合作和交流。而在鐵路方面，特區政府也支持港鐵公司與成都市政府和成都軌道交通集團深化合作，為成都市提供更優質的鐵路及周邊服務，創建更美好的城市。
剛才書記談到的三點意見我都完全同意，是川港兩地優勢互補的重大領域。自川港合作機制成立以來，兩地合作已提升至新的高地。我相信，今天的會晤暨會議在彭書記、黃省長的親自指導，兩地政府同事的共同努力下，一定會達成務實、豐碩的成果。期望在不久將來，四川和香港之間的人員往來可以有序恢復，讓兩地政府和機構組織能更順利地推展合作計劃，落實今天會議上同意的合作項目。我寄望香港繼續發揮所長，借助成渝地區雙城經濟圈建設的東風，共謀合作，讓川港兩地的發展百花齊放。
謝謝大家。
完
2021年9月23日（星期四）
香港時間16時31分