标题: 行政長官出席香港經濟峰會2021發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202103/23/P2021032300546.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月二十三日）下午在香港經濟峰會2021的發言：
文禧（新城廣播有限公司董事總經理宋文禧）、Alice（《信報》總編輯郭艷明）、Richard（盈科拓展集團主席兼行政總裁李澤楷）、Peter（香港上海滙豐銀行有限公司副主席兼行政總裁王冬勝）、Justin（長江實業地產有限公司執行董事趙國雄）、各位嘉賓、各位朋友：
很高興再次出席由新城財經台和《信報財經新聞》聯合主辦的年度經濟盛事——香港經濟峰會2021。
我擔任行政長官之後，無論順境逆境，對於這個年度的經濟盛事我都從不缺席，先後在二○一七、二○一八、二○一九年的十二月出席了過往三屆的峰會。今日這個二○二一年的峰會原本是一如既往在去年的十二月舉行，但因為疫情的關係改到三月。我向大會建議，在今年年底，即是二○二一年的十二月繼續如期舉辦香港經濟峰會2022，因為我可以預計或者預告，我相信二○二二年是更值得人們展望的一年；在座很多贊助商不會介意一年贊助兩次的，所以大家放心。
今日由上午到現在應該已有很多嘉賓分享，從宏觀經貿、數碼經濟，以至環球金融角度展望未來一年；我出席的同事也為數不少，有財政司司長、金管局總裁、港交所主席、創科局局長等，都與大家作出了分享。我現在講的是一個稍為不相同的方向，以配合今日的主題「復元、重建、再生」。
「復元」的意思是病後復元，或者解作恢復元氣，重新開始。古人有這句說話：「善治病者，必醫其受病之處；善救弊者，必塞其起弊之源」。香港要真正做到恢復元氣，重新出發，我們必須要掌握和知道香港的「病之處」、「弊之源」究竟在哪裏。經過接近四年行政長官的政治歷練，我今日可以大膽地說，我認為今日香港的「病之處」、「弊之源」，是我們沒有全面貫徹落實「一國兩制」的制度體系，未能夠在香港很堅持「一國兩制」，更加沒有盡我們的努力去完善「一國兩制」在香港的落實，令這個由非常偉大的鄧小平先生提出的開創性構想——儘管是順利解決了歷史遺留下來的問題，讓香港回到祖國懷抱；儘管是大程度上保留了香港人習慣的制度和生活模式；儘管整體上是成功的，維持了香港的穩定繁榮；但落實時是有弊處，亦出現了不少漏洞。現在要讓香港真正復元，是要改善「一國兩制」落實的制度體系，要堅持完善這個可以確保香港「一國兩制」的制度。
具體來說，有以下幾點是還未做到的。第一，就是未能夠堅持「一國」的原則，否則的話為何會出現鼓吹「港獨」、「自決」等的行為？為甚麼要求「愛國者治港」好像是一些新生的事物？就是因為我們未能夠堅持「一國」的原則。第二個未能夠做到的是維護國家主權、安全和發展利益。為甚麼作為中華人民共和國不可分離的部分，可以20多年都忍受一個國家安全的缺口，甚至任由外部勢力在這裏興風作浪，危害國家的安全？第三，是未能將中央按《憲法》和《基本法》行使的權力和特別行政區獲授權的高度自治權有機結合。為甚麼中央，即是全國人大及其常委會按着《憲法》和《基本法》來為香港解決問題，包括解釋《基本法》，會成為一個禁忌？另一個是未能夠完善與《基本法》實施相關的制度和機制，在這方面會有很多話要說，所以今日暫且不說。
這個制度的不完善、體系的不全面，中央是看得清楚；但中央很明白、很理解、很包容香港，希望我們自己都能夠看得到，從而去改善。可惜，20多年來在特區裏屬於有能力去改善制度——不單止是特區行政長官或是特區政府，很多人處於一些很重要的位置，都可以從他們自身的角度去完善這些制度，但他們都視而不見，或是見而不理，於是就製造了越來越積累的大問題。
經過了二○一九年的「修例風波」，我想已經不可以再視而不見，或者中央已經忍無可忍。在同年的十月底，中共第十九屆四中全會，在通過將堅持「一國兩制」作為國家制度和治理體系所具有的顯著優勢之一的同時，就提出了要堅持和完善「一國兩制」制度體系。當時我本來是邀請了港澳辦主任張曉明先生來香港為大家解讀這個第十九屆四中全會有關「一國兩制」的部分，但可惜由於黑暴橫行，曉明未能夠來到香港。他其後發表了幾千字的輔導讀本文章，詳細點出了從制度體系上需要完善的六個地方，包括第一是依法行使《憲法》和《基本法》賦予中央的各項權力；第二是建立維護國家安全的法律和執行機制；第三是健全行政長官對於中央政府負責的制度；第四是完善香港融入國家發展大局和與內地優勢互補、協同發展的機制；第五是完善加強《憲法》和《基本法》的教育、國情教育、中國歷史、中華文化教育的制度和體制；最後是需要完善堅決防範和遏制外部勢力干預香港事務和進行分裂、顛覆、滲透、破壞活動的體制等。我深信只要我們能夠切實做好這六方面的健全和完善制度體系，香港是可以恢復元氣，重新開始。
事實上，過去十八個月，我們看到這些完善工作正在慢慢逐步進行。中央先後多次依照《憲法》和《基本法》行使權力，由全國人民代表大會和它的常委會為香港制定《香港國安法》、解決了立法會選舉因為疫情需要押後一年而出現的真空期、釐清了立法會議員的資格問題，和近日為完善香港選舉制度所作的《決定》。無可否認，《香港國安法》的落實是填補了國家安全在香港的缺口，恢復了社會的穩定，止暴制亂，令香港可以走出黑暴的陰霾；而完善選舉制度則堵塞了目前選舉制度的漏洞，確保我們政治上都可以安全。今日因為全國人大常委會還未修訂附件一和附件二，我亦不方便透露詳情；但在全國人民代表大會通過的《決定》，大家可以看到今次完善選舉制度的方向是要落實「愛國者治港」，核心要素是要重整選舉委員會，令它成為一個有更廣泛代表性、更符合香港現實的情況和更可以維護香港整體利益的機關。
這些工作是會為病後的香港重建基礎、重新注入能量。有了國家安全、社會安全、政治安全的保障，可以令香港抵禦外部勢力、站穩陣腳；但要令香港生機勃勃，仍然需要有發展的機遇。就此，我想簡單地說說最近經全國人民代表大會通過的第十四個國家五年規劃和2035年的遠景目標綱要。
上星期六晚上，我出席了由國務院發展研究中心舉辦的中國發展高層論壇。這是一個非常高層次的國際論壇，向全球500強公司的行政總裁介紹國家最新的發展，所以一般舉辦的時間都是在兩會之後。今次是首次香港可以爭取到在這個中國發展高層論壇有一個香港專場，但可惜因為疫情的關係，我們只能夠在線上舉辦，而不能親自到釣魚台國賓館與參加人士有更多的互動。在香港專場這一節裏，我向參加的超過30位全球商界領袖介紹在「十四五」規劃之下香港發展的機遇，而這些我可以肯定說，會令到在復元後的香港生機勃勃。
這一次直接涉及香港的部分在「十四五」規劃裏大概有500多字，這500多字涵蓋的範圍非常廣泛，第一部分在導語，這個在「十二五」和「十三五」規劃中都沒有寫得這麼清楚。在導語部分就說明了，如果要保持香港包括澳門長期的繁榮穩定，我們需要全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，堅持依法治港，維護《憲法》和《基本法》確定的特區憲制秩序，落實中央對於特別行政區全面管治權，落實特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制，維護國家主權、安全、發展利益，以及特別行政區社會大局穩定，堅決防範和遏制外部勢力干預香港的事務。這一段說話正正就是我剛才所說的完善制度和體系的需要，因為有了這種基礎，才能夠可以用好國家依照這個涉港部分給我們的政策。
在支持香港鞏固提升競爭優勢，我在上星期六的演辭裏是這樣形容的：是四個傳統中心加四個新興中心。四個傳統中心在「十四五」規劃再次得到中央的認同、肯定和支持，是支持香港提升國際金融中心，包括強化全球離岸人民幣業務、國際資產管理和風險管理的業務；第二個是支持香港提升國際航運中心；第三是支持香港提升國際商貿中心；第四是支持我們成為亞太區國際法律及解決爭議服務中心。四個新的範疇都提升到這個層次，第一是支持我們提升國際航空樞紐地位；支持香港建設國際創新中心；支持香港發展區域知識產權貿易中心；支持香港發展中外文化藝術交流中心。在這八大範疇，機遇真的是無限，我們一定要掌握好這些機遇，香港自然會生機勃勃。
但同一個「十四五」規劃的最後一段，又有這樣的說話：我們需要加強《憲法》和《基本法》的教育、國情教育，增強香港同胞的國家意識和愛國精神。換句話說，有了基礎、有了好的政策措施，但香港的民心並不回歸，仍然是抗拒中央，仍然有小部分人士不斷地破壞特區與中央的關係，甚至每逢見到有關內地的事，就採取污衊、抹黑的取態，恐怕我剛才所說的生機勃勃都是難以全面發揮和落實。
最後我想說，有了這些機遇，如果要真正的復元，仍然需要有養分。其實香港特別行政區的養分一點都不差，我們固有的優勢包括我們的法治傳統、我們獲得《基本法》保障的司法獨立、我們的國際聯繫、我們的英語環境、我們在金融方面備受推崇的監管制度，以至我們是一個很開放、自由的經濟和社會。此外，香港其實人才濟濟，誰人說香港的創科不成？今早我想你們都聽過創新及科技局局長Alfred與大家分享近年我們的工作。大家今日翻開報章，在二○二○年的Jump Starter的最高榮譽獎是由一間香港初創公司所奪得。香港生產力促進局派出去日內瓦參加發明獎比賽，今年取得最多獎項。這些全部是香港可以做創新科技的養分，我們只要用好這些養分，抓緊機遇，我們是有大量機會。當然最重要是香港有地理上的優勢，我們是中華人民共和國的一部分，而且是很接近一個又是生機勃勃的粵港澳大灣區，所以我們時常強調是「近水樓臺會先得月」，千萬不要錯失這些機會。
當然，特區政府亦需要自強、要提供政策的支持、要為我們的未來作出適當的投資。創科就是一個很好的例子，在這三年半以來，我們的政策措施是一項接着一項，我們從不吝嗇投資在科技創新的金錢，現時已經超過1,100億港元，但它會帶來很多效益，可以開創更多優質的就業，亦可以令香港我剛才所說過的人才有更大的發揮機會。
所以當香港的政制穩定下來，治安重拾正軌，大家要珍惜這些機遇、要抓緊這些機遇，把精力聚焦在發展，否則我恐怕就會應驗國家主席習近平在二○一七年七月一日重要講話的這一句「蘇州過後無艇搭」。在這一刻，我覺得是很關鍵的，希望大家繼續保持對香港、對自己的信心，抓緊機遇，支持我們完善選舉制度，讓香港的政治體制回復安全，香港一定可以重新出發。
在此祝大家在這個「重建」、「再生」的過程中找到自己的定位，實現自己的夢想。多謝大家。
完
2021年3月23日（星期二）
香港時間17時48分