标题: 行政長官出席啟德體育園動土典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/23/P2019042300463.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月二十三日）上午出席啟德體育園動土典禮致辭：
霍震霆會長（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長）、鄭志剛主席（啟德體育園有限公司主席）、潘國華主席（九龍城區議會主席）、馬逢國議員（立法會議員）、吳永順主席（海濱事務委員會主席）、各位嘉賓、各位體育界的朋友：
今天我非常高興出席啟德體育園的動土典禮，與大家一起為香港大型體育基建發展揭開新的一頁。
我們現在身處的位置曾是香港通往世界的大門，擁有獨特歷史意義的啟德機場。機場搬遷後，啟德發展計劃於二○○七年列為香港十大基建之一，當年我是發展局局長，經過總共三輪、歷時兩載的公眾參與活動後，我們制訂了啟德發展藍圖，確認「嶄新的海濱，匯集歷史文化、綠茵、體育及旅遊特色的新焦點」為啟德發展的規劃主題。啟德體育園是啟德發展計劃的重要組成部分，經過十年的努力，包括詳細的規劃和前期工序、廣泛的諮詢和深入的持份者參與，還有艱辛的議會游說工作，以及一年多的招標程序，今日啟德體育園工程終於可以開展。
啟德體育園是政府近數十年、甚至可以說是有史以來在體育基建方面的最重要投資，建成後將是全港最大的體育設施，提供現代化和多用途的體育和休憩場地，對推動體育普及化、精英化和盛事化都有重大作用。啟德體育園亦會成為香港的新地標，它的外觀，剛才大家在短片中看到，以「東方之珠」為設計理念，而透過南看台的大型玻璃幕牆可以將維港美景融入場內盛事之中。
現時香港舉辦大型體育活動，主要依賴上個世紀八、九十年代興建的香港大球場、香港體育館和伊利沙伯體育館，它們的設施已不能滿足現在大型國際賽事的要求。面對鄰近城市都已先後興建先進的體育場地，啟德體育園的建設，將有助我們爭取主辦更多大型國際體育活動，鞏固香港作為亞洲盛事之都的地位。
近年，香港運動員在大型國際運動會屢創佳績。去年，香港運動員分別在印尼亞運會及亞洲殘疾人運動會取得46面及48面獎牌，是歷來最佳成績。在阿根廷舉行的第三屆夏季青年奧林匹克運動會中，香港也奪取2銀及1銅共3面獎牌的好成績。此外，我們的運動員在今年取得三項世界冠軍，以及有17名運動員在世界排名前十名。啟德體育園落成後，我們可以主辦更多國際賽事，讓運動員乘主場之利爭取更佳表現。市民亦可在現場為我們的運動員打氣，親身感受大型賽事的熾熱氣氛，以及運動員堅毅刻苦的拼搏精神。
此外，啟德體育園內的體育設施亦會向公眾開放，並會舉辦大量的體育推廣活動和訓練課程，讓廣大市民都可以享用國際級的體育場館設施。
除了體育設施外，啟德體育園區內的廣闊休憩空間、零售餐飲設施亦會為一家大小帶來生活的新體驗。
體育運動不僅能促進身心健康，亦能培養青少年不屈不撓、團隊協作的精神，有助培育良好的公民素養。今屆政府一定會全力支持香港的體育發展。除了啟德體育園，我們亦會興建多項地區康樂設施，提供更多優質場地供運動員和市民使用。
今天，啟德體育園的工程正式動土。啟德將繼續成為香港連接國際的窗戶，迎接世界各地的運動員及觀眾，和香港廣大市民一齊欣賞精彩賽事。相信大家和我一樣，熱切期待體育園的落成，將香港的體育發展推上新台階。
I would like to say a few words in English. I am delighted to be here today for the groundbreaking ceremony of the Kai Tak Sports Park. Together we are witnessing an important milestone in the delivery of the largest multi-purpose sports venue in Hong Kong. This Kai Tak Sports Park is the Government's most significant investment in sports infrastructure in recent years. When completed, it will play an important role in realising our sports development policy in terms of attracting major international sports events, supporting our elite athletes and promoting community sports. Like every one of us here, I am looking forward to the early completion of this new Hong Kong sports flagship and another significant landmark of our city. I wish the design and construction team every success in taking forward this major project and delivering this project on time and within budget. Thank you very much.
完
2019年4月23日（星期二）
香港時間13時12分