标题: 行政長官出席國家《十四五規劃綱要》宣講會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202108/23/P2021082300372.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月二十三日）出席國家《十四五規劃綱要》宣講會的致辭：
尊敬的駱惠寧主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、黃柳權主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、各位宣講團成員、各位嘉賓、各位同事：
大家早上好！歡迎大家出席今天由香港特區政府主辦有關國家「十四五」規劃的宣講會，我要首先感謝中央對宣講會的重視，安排了國務院港澳辦副主任黃柳權帶領宣講團訪港。宣講團的成員來自國務院港澳辦、國家發改委（國家發展和改革委員會）、科技部、中國人民銀行金融研究所，以及國務院新聞辦港澳台新聞局，令宣講的內容可以涵蓋多個重要範疇；我也要感謝發改委副主任寧吉喆通過視頻為我們介紹，更要感謝中聯辦主任駱惠寧親自出席並發表講話。今天的宣講會全程通過政府新聞處和香港電台電視31、32台直播，讓更多特區政府同事和業界，以至廣大香港市民認識國家的最新規劃，並了解香港可以如何通過自身優勢，融入國家發展大局。
《十四五規劃綱要》中直接涉港的部分，包括第六十一章《保持香港、澳門長期繁榮穩定》或我們形容為「港澳專章」的部分和第三十一章《深入實施區域重大策略》有關粵港澳大灣區建設的部分。這兩部分的表述充分體現中央對香港特區的支持，對港人福祉的重視。
在經濟發展方面，《十四五規劃綱要》一如既往支持香港提升國際金融、航運、貿易中心地位；強化香港作為全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產管理中心及風險管理中心；支持香港建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心；支持香港服務業向高端高增值方向發展。此外，《十四五規劃綱要》加入了支持香港提升國際航空樞紐地位、支持香港建設國際創新科技中心和區域知識產權貿易中心，以及支持香港發展中外文化藝術交流中心。特區政府對這些支持香港鞏固提升競爭優勢的表述，尤其是四個新增的中心深感鼓舞。自公布以來，各界反應十分正面，並向特區政府提出了不少可達致發展目標的具體建議。
在民生方面，《十四五規劃綱要》提出加強內地與香港各領域交流合作，完善便利香港居民在內地發展和生活居住的政策措施。事實上，過去幾年，按着國家主席習近平在二○一七年七月視察香港時重要講話中，提出「研究出台便利香港同胞在內地學習、就業、生活的具體措施，為香港同胞到廣闊的祖國內地發展提供更多機會」，不同部委已先後落實多項便利港人的措施。
在建設粵港澳大灣區方面，《十四五規劃綱要》提出不少亮點，包括加強粵港產學研協同發展、完善廣深港科技創新走廊和深港河套、便利創新要素跨境流動、促進人員、貨物、車輛便捷高效流動、擴大專業資格互認和打造粵港青少年交流精品品牌。
我在《十四五規劃綱要》公布後，曾經公開說過，國家規劃內容是「一字值千金」，單從我剛才的介紹，相信大家都會同意「十四五」規劃將為香港帶來源源不絕的活力和千載難逢的機遇。
除了《規劃》的內容，編制《十四五規劃綱要》的過程也讓我有深刻體會：一是香港的發展必須與祖國緊密相連，依托祖國，面向世界，是香港繼續成功的基因；二是中央堅定不移地支持香港。從二○一九年初特區政府獲通知做好「十四五」規劃的前期工作，到把香港提出的主要內容納入《十四五規劃綱要》文本，到《綱要草案》（徵求意見稿）接納特區政府有關中外文化藝術交流中心的意見，都是一個既專業嚴謹，又關懷備至的過程。我藉此機會向國務院港澳辦、國家發改委和其他相關部委，表示由衷的感謝。
自回歸以來，香港已先後納入了國家的「十二五」規劃和「十三五」規劃，但有了好的規劃，更重要的是執行。今天，我對特區落實「十四五」規劃充滿信心，這是由於過去一年多，在中央的支持下，香港特區整體的情況出現了根本性的正面發展。去年六月底，全國人大常委會制定《香港國安法》，並在香港頒布實施，令香港由亂及治。《香港國安法》不單是止暴制亂的定海神針，更是全面準確貫徹「一國兩制」的重要基石；而全國人大常委會今年三月通過經修訂的《基本法》附件一和附件二，完善特區的選舉制度，落實「愛國者治港」，則為香港政治體制正本清源，回到行政主導的初心。在行政立法互相配合下，必定能切實提升特區管治效能，就以本年度的立法會為例，在過去短短三個月，就先後通過了四項支持香港融入國家發展大局的議員議案，包括以口岸經濟帶動新界北發展、積極把握國家「十四五」規劃機遇、積極把握國家「雙循環新發展格局」，振興疫後經濟，和全面把握國家發展機遇，發展香港在粵港澳大灣區的獨特優勢。
「港澳專章」是放在《堅持「一國兩制」  推進祖國統一》的第十八篇中，就說明要通過中央在「十四五」規劃的支持，提升香港競爭力，保持香港長期繁榮穩定，離不開要全面準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，要維護《憲法》和《基本法》確定的特區憲制秩序，要落實中央對特區全面管治權，要維護國家主權、安全、發展利益，要防範外部勢力干預香港事務。要達致這些根本性的要求，我們必須加強《憲法》和《基本法》教育和增強港人的國家意識和國民身分認同。對此，特區政府責無旁貸，但我呼籲全社會共同努力。
最後，我再次感謝宣講團成員的到來和各位參與討論的嘉賓，祝願今天的宣講會和宣講團在香港的各項活動圓滿成功，謝謝大家！
完
2021年8月23日（星期一）
香港時間12時24分