标题: 行政長官出席中總世界華商高峰論壇開幕式致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201808/23/P2018082300369.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（八月二十三日）出席中總世界華商高峰論壇開幕式致辭全文：
尊敬的辜勝阻副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、許又聲副部長（中央統戰部副部長、國務院僑務辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、蔡冠深會長（香港中華總商會會長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！很高興能出席中總世界華商論壇。我去年九月獲邀到緬甸出席第十四屆世界華商大會，場面盛大，為各地華商提供了極佳的交流平台，讓我留下深刻的印象，因此我就大膽地跟蔡冠深會長說，希望在香港也能舉辦類似的論壇。我很高興蔡會長及中總在不到一年的時間，就舉辦了今天的論壇，讓來自世界各地的成功華人企業家就「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區建設進行交流，探討當中的發展機遇。我在此對蔡會長和中總表示衷心的感謝。
華人善於營商、勤奮靈活、適應力強。在世界各地，我們都能見到華人企業家的踪影；其中不少已經在當地發展跨國企業，另外一些也已成為地區性的龍頭，對世界經濟作出了重大的貢獻。際此亞洲大力發展及國際商貿多變的環境，海外華商在拓展經濟促進自由貿易，建立環球經貿的聯繫上可發揮更大的作用。
五年前，國家主席習近平公布了「一帶一路」倡議的宏大發展策略，自此「一帶一路」建設不斷向前推進，成為了未來區域及全球發展的主要動力，不少重要項目正逐一落實或已圓滿完成，促進了沿線國家的經濟和社會發展，推進彼此貿易、社會和文化等多方面的聯繫，現時簽署了合作協議的國家和國際組織已經超過80個。
香港是「一帶一路」的重要節點，在「一帶一路」建設過程中，擔當重要的角色。我們可發揮「一國兩制」下的雙重優勢，成為「一帶一路」建設的國際樞紐，擔當「一帶一路」的融資及專業服務平台，並進一步加強我們的橋樑角色，連繫內地與其他經濟體，包括海外華商，配合國家所需，發揮香港所長。
香港是全球公認的最自由經濟體，有廣泛的人脈和豐富國際經驗，在香港與內地緊密聯繫的同時，我們也是最自由的市場，資金、貨物、人才、資訊自由流通，加上友善的營商環境，讓香港成為國內企業「走出去」的平台，也是海外企業包括華商通向內地市場的首選門戶。此外，香港各個領域，包括融資、法律、會計、規劃、設計、工程、項目管理等的專業人才薈萃，服務專業化，可作為海外華商「一帶一路」建設的綜合專業服務平台。
香港是國家的金融中心，也是國際的金融中心。我們擁有完善透明的監管制度、成熟的資本市場及穩健的市場基建，並匯聚金融中介機構及專業人才，可以為「一帶一路」提供基建投資及融資，作為基建融資中心。另外，香港作為全球最大的離岸人民幣中心，可以為「一帶一路」建設提供多元化的離岸人民幣服務，包括人民幣結算、融資、資產管理和保險產品，作為「一帶一路」項目人民幣資金和風險管理平台。同時香港擁有多家跨國保險經紀公司和再保公司，有豐富的經驗、國際化的專業配套及強大的業務網絡，能為「一帶一路」項目提供適合的風險評估、管理和支援。海外華商如果以香港作為國際業務的總部或者是財資中心，我們會為財資中心的業務提供稅務優惠。同時我們已經在香港金融管理局下面設立了基建融資促進辦公室，匯聚主要持份者，共同促進基建投資及其融資。
為協助港商開拓「一帶一路」以及海外市場，並提升香港作為內地及海外企業進軍國際市場的首選平台，香港正積極尋求與更多貿易夥伴締結自由貿易協定，和避免雙重徵稅的稅務協議。繼去年十一月香港與東南亞國家聯盟（東盟）簽訂自由貿易協定以及相關的投資協定，香港與格魯吉亞亦簽訂了自由貿易協定，是香港在歐亞地區，以至東歐的一個新的橋頭堡，為香港以及在香港設立公司的企業，打開「一帶一路」新區域的市場，透過拆除貿易壁壘，促進區域經貿發展，達至「一帶一路」倡議的貿易暢通。
自二○一六年以來，特區政府每年都會與貿易發展局舉辦「一帶一路高峰論壇」，今年已經踏入第三屆，在六月底成功舉行，吸引了接近5 000名來自55個國家及地區的部長級官員、商界領袖和專業人士出席。論壇也設有超過500場一對一項目對接會，涉及超過220個投資項目，有助促成商業合作。我鼓勵在座各位未來也踴躍參與「一帶一路高峰論壇」，讓論壇取得更豐碩的成果。
除了「一帶一路」建設外，我們也正積極推進粵港澳大灣區發展。粵港澳大灣區發展是習主席親自謀劃、親自部署、親自推動的國家策略。去年七月一日，發改委及粵港澳三地政府在習主席見證下簽署《深化粵港澳合作　推進大灣區建設框架協議》，過去一年，中央相關部委及粵港澳三地政府就一直積極推展有關的工作。我們的工作最近取得了突破，我在上星期到北京人民大會堂以成員身分出席由國務院副總理韓正主持召開的粵港澳大灣區建設領導小組第一次全體會議，領導小組為推進粵港澳大灣區建設提供頂層設計，並加強統籌協調，對推動大灣區發展將發揮舉足輕重的影響力。
粵港澳大灣區建設的其中一項重要目標，就是提升大灣區市場開放水平，對外連接國際市場，對內輻射和帶動環珠三角和泛珠三角區域發展，為「一帶一路」建設提供有力支撐。隨着港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段以及蓮塘／香園圍陸路口岸等大型跨境基建相繼完成開通，粵港澳「一小時生活圈」的布局已完備。此外，全國海關通關一體化正不斷推進，國內海關總署與香港海關合作，實施統一粵港載貨清單、查驗結果參考互認、跨境快遞通關對接，大大提升大灣區的營商便捷及投資環境。
事實上，粵港澳大灣區已具備發展成為世界級城市群的條件，只要三地能充分發揮互補的優勢，明確各城市的發展定位，必定能提升整個灣區的全球競爭力。例如香港既為中國最國際化的城市，也是國際金融、航運、貿易中心，同時在專業服務享有明顯優勢；深圳則是集聚內地創新科技資源和人才的樞紐。再者，廣東省已經發展成為具有全球影響力的高科技產業帶，其中各城市間已有分工：例如廣州與深圳着力發展創新及科技，佛山和中山則着力成為先進製造業基地。只要粵港澳三地能充分發揮各自優勢，必定能提升整個灣區的全球競爭力。
大灣區建設到底能為香港帶來甚麼機遇呢？我認為起碼有以下兩方面：第一，香港近年面對產業結構缺乏新增長點的問題，大灣區可以為香港經濟發展注入新的動能，促進經濟產業多元發展。第二，香港的社會發展，包括住房、安老、土地受到一定的制約，大灣區可以為香港市民追求更美好生活提供一個廣闊的腹地。
為此，特區政府目前在推進大灣區建設有三大重點工作。第一，是打造大灣區成為國際科技創新中心。香港擁有多間世界級的大學、雄厚的科研實力、健全的法治和知識產權保護制度等，加上今年五月，在習主席親自批示下，科技部和財政部公布了新政策，讓香港科研機構能直接申請「中央科研資金計劃」項目，款項可以在香港應用，實現了科研資金「過河」，為香港的創科發展打下強心針。我們會善用我們的優勢，落實多項重要舉措，配合大灣區發展成為國際科技創新中心。其中，中國科學院將安排其轄下研究機構落戶香港科學園將建立的兩個科技創新平台，與特區的高等院校及研發中心合作進行研發項目。此外，國家科技部及特區政府創新及科技局將簽署合作安排，推動兩地科技交流工作。我們也會在香港成立「大灣區院士聯盟」，推動區內的中國科學院和中國工程院院士參與粵港澳大灣區建設。
第二，是便利香港的優勢產業落戶大灣區。大灣區建設為香港的優勢產業提供極佳的發展機會，特別是在醫療和教育產業兩方面，廣東省在這些產業有市場需求，雙方可互補不足。若能借助大灣區建設的機會，透過創新和突破政策，一方面廣東省的居民能夠獲得更優質的服務，為內地開拓新的產業和提升專業水平；另一方面香港的優勢產業將可拓闊其發展空間。在醫療方面，特區政府食物及衞生局局長本月初率領了一個超過一百人的代表團前住廣州、中山及深圳三個粵港澳大灣區城市考察，為日後在區內發展醫療產業建立了溝通的平台。在教育方面，現時已有香港高等院校研究院及與內地大學推行合作項目，中文大學也與深圳大學合作開辦中文大學（深圳），我本人就曾訪問香港中文大學（深圳），而我知道現在香港科技大學及香港城市大學也在探討類似的計劃。
第三，是透過政策創新和突破，加強大灣區內城市互聯互通。大灣區內有兩種制度和三個獨立關稅區，雖然大灣區基本上已經達到了貿易自由化，但無論是居民、貨物、資金和信息的流通，都還是有不少限制。我們會把握大灣區建設的機遇，突破舊有框架，加強大灣區內城市互聯互通，促進生產要素便捷流通。在這方面的工作，不但可以促進香港優勢產業在大灣區發展，其實亦與便利港人到內地發展息息相關。自去年七月習主席在香港宣布中央有關部門將積極研究出台便利香港同胞在內地學習、就業、生活的具體措施，有關的措施已經陸續出台。而在上星期，中央公布了《港澳台居民居住證申領發放辦法》，在內地居住並符合資格的香港居民可申請領取居住證。持證人可在內地的居住地依法享有三項權利、六項基本公共服務及九項便利，涵蓋就業、教育、醫療、旅遊、金融等日常生活範疇，回應了香港市民的需要，亦給予他們更多參與國家發展的機會，包括粵港澳大灣區建設，充分體現了習近平主席一再強調「以人民為中心」的發展理念，以及中央對香港同胞的關懷。特區政府會在推進大灣區建設的框架下，爭取為港人在大灣區就業、創業、營商等多方面提供更多便利。
國家提出的「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區建設，給予香港和全球華商重大機會，特區政府會擔當「促進者」與「推廣者」的角色，抓緊兩項國策帶來的機遇，包括充分利用在海外和內地的經濟貿易辦事處和聯絡處，協助企業與當地政府、企業及華商之間的溝通和聯繫，探索更多合作機會。為此我們正與泰國政府緊密聯繫，希望盡快在泰國曼谷設立新的經貿辦事處，加強與東盟各國的合作。我希望全球華商可以適時把握當前的機遇，共同打開新市場，創造商機，享受「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展所帶來的機遇和成果。
要成功落實「一帶一路」建設和成功推進大灣區的發展，來自世界各地以及全球華商的廣泛參與至為重要。今年是國家改革開放40周年，香港在過程中既是「貢獻者」，也是「受惠者」。今天，我們的策略性位置能為「一帶一路」和大灣區建設發揮重要作用，為有意把握「一帶一路」和大灣區建設機遇的全球企業和華商提供「一站式」合作平台；為香港、為國家、為全球經濟注入新的動力。
最後，我祝願「中總世界華商論壇」取得圓滿成功，在座各位身體健康！謝謝大家！
完
2018年8月23日（星期四）
香港時間11時42分