标题: 行政長官出席香港福建社團聯會「賀黨慶 慶回歸 迎新制」慶祝大會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/23/P2021062300854.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二十三日）出席香港福建社團聯會「賀黨慶  慶回歸  迎新制」慶祝大會致辭：
何副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任何靖）、劉特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員劉光源）、施副主席（香港福建社團聯會副主席兼秘書長施榮忻）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！我很高興參與香港福建社團聯會今天的「賀黨慶  慶回歸  迎新制」的慶祝大會。今天的活動有多個主題，正好反映今年的回歸紀念日不論對國家或是對香港而言，都是有重大和深遠的意義。
首先，今年是中國共產黨成立100周年。中國共產黨誕生於國家貧弱的年代，建黨之初只有50多名黨員。在多代的黨員團結一致、無懼犧牲、砥礪奮進下，中國共產黨不斷成長和壯大，今天已成為擁有超過9 000萬名黨員、世界上最大的執政黨。自新中國成立以後，中國共產黨帶領國家實現從站起來到富起來再到強起來的偉大飛躍，大大改善了人民的生活。國家現在已經成為世界第二大經濟體、第一大工業國、第一大貨物貿易國及第一大外匯儲備國，國家人均生產總值由改革開放前的200美元，大幅增加到現時超過10,000美元。就在過去一年，我國成功控制國內新冠疫情，並積極支援世界衞生組織和其他國家的抗疫工作；國家亦在脫貧攻堅戰取得勝利，自改革開放以來，我國超過七億農村貧困人口擺脫貧困，提前了10年實現聯合國減貧的目標，完成了消除絕對貧困的艱巨任務；至最近，國家成功發射神舟十二號載人飛船，將我國三位航天員送上太空，今天早上各位都聽見國家主席習近平跟他們的親切談話。稍後，國家的精英運動員亦會出征東京奧運會，在體育場上拼搏，為國增光。國家在中國共產黨帶領下，在經濟、社會、文化、體育、科技等領域都取得輝煌的成就，令海內外的華人都以身為中國人而感到十分驕傲。
今年亦是香港回歸祖國24周年。自特區成立以來，「一國兩制」整體是成功的，令香港在祖國的支持下，度過了種種風浪，並在各方面都取得長足的發展。誠然，香港在過去兩年面對前所未有的挑戰，但中央始終堅持貫徹落實「一國兩制」，並果斷出手為香港解決問題。全國人大常委會去年六月三十日制定《香港國安法》，並通過納入《基本法》附件三在香港頒布實施，建立了香港特區在維護國家安全方面的健全法律和執行機制。《香港國安法》的實施是立竿見影的，扭轉了過去肆意鼓吹「港獨」和社會嚴重暴力的亂局，社會都看到，破壞秩序和社會安寧的行為大大減少，社會恢復大致穩定。今年三月，全國人大常委會又通過新修訂的《基本法》附件一和附件二，堵塞了香港選舉制度的漏洞，落實「愛國者治港」。建立符合香港實際情況的選舉制度，將令政治體制更有均衡參與和廣泛代表性，有助提升特區治理效能。這短短一年内中央的兩大舉措，穩住了香港的大局，為全面準確貫徹「一國兩制」方針奠下了重要及堅實的基礎。
今天活動的另外一個主題是「迎新制」。在《香港國安法》和經完善的選舉制度下，我相信香港將迎來全新的局面，行政主導的政治體制得以落實，切實提升特區管治效能。在經濟民生領域，只要我們用好中央的支持，把握粵港澳大灣區和「十四五」規劃等為香港帶來的機遇，積極融入國家發展大局，香港肯定會有更好的未來。
香港福建社團聯會於香港回歸祖國之年成立，與香港特區一同成長。過去24年來，聯會全體同仁齊心協力，積極聯繫、團結在港的閩籍人士，促進閩港的交流合作，是内地與香港同胞的重要溝通橋樑。除此之外，聯會設有社會事務、青年、婦女、專業等委員會，並在香港島、九龍、新界設有多個地區分會，一直致力於義工活動及社會事務。在香港社會動盪時，聯會心繫香港，多位領袖勇於發聲，堅決支持警隊嚴正執法，呼籲市民珍惜香港。聯會在中央制定《香港國安法》和完善選舉制度的時候，亦聯同香港社會各界人士設立街站，向市民講解有關內容，並收集到數以百萬計香港市民的簽名，凝聚社會共識，共同守護「一國兩制」。藉此機會，我對聯會為香港所作的貢獻表示衷心的感謝。
特區目前最重要的工作仍然是防疫抗疫。香港本地的疫情已經明顯受控，政府已在本周公布放寬部分社交距離措施，希望可以進一步回復市民的正常生活。但綜觀世界各地的經驗，要持續控制疫情，疫苗接種仍然是重中之重。我相信香港福建社團聯會一定會繼續發揮你們的推動力，積極鼓勵聯會全體同仁支持特區政府的疫苗接種計劃，一起幫助香港走出「疫」境。
最後，我在此再次感謝香港福建社團聯會一直以來積極團結社會各界人士，為香港方方面面作出貢獻。我期望聯會繼續支持特區政府依法施政，支持「一國兩制」行穩致遠，並鼓勵聯會的團體會員盡快登記為選舉委員會界別分組內的選民，積極參與未來的多場選舉，大家一起為香港創造更好的未來！謝謝大家！
完
2021年6月23日（星期三）
香港時間19時39分