标题: 行政長官出席稅務新方向高峰會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/23/P2017102300536.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十三日）出席稅務新方向高峰會致辭全文：
Mr Pascal Saint-Amans（經濟合作與發展組織稅收政策及管理中心總監）、劉遵義教授（香港中文大學劉佐德全球經濟及金融研究所藍饒富暨藍凱麗經濟學講座教授）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！歡迎各位出席特區政府首次召開的「稅務新方向高峰會」。我很高興見到在座幾百位來自不同界別的人士聚首一堂，為香港的「稅務新方向」出謀獻策。
今次高峰會的議程非常豐富，我要特別感謝兩位主講嘉賓，第一位是經濟合作與發展組織（OECD）稅收政策及管理中心總監Mr Pascal Saint-Amans，他是推動國際稅務合作的舵手之一。另一位是前中文大學校長、著名經濟學家劉遵義教授。事實上，劉教授的太太劉麥嘉軒女士本身亦是稅務專家，兩夫婦近年聯合發表了不少有關香港經濟和稅制的精闢意見。我亦要感謝稍後參與兩場專題討論的九位業界翹楚，希望台上及台下的嘉賓能夠深入交流。
稅務工作對許多政府，包括特區政府，都是極為敏感的課題，即使在政府內部都只有極少數的官員參與討論，而任何稅務建議都是極端機密。曾經有一位財政司司長表示，若政府內部正考慮的一個稅務措施被提早披露，即所謂的leakage，那個措施便會不見天日，起碼在相關的《財政預算案》消失。因此，多年來每逢周年《財政預算案》的稅務部分工作，都只是由稅務和會計等專業學會或企業在預算案諮詢過程中提出意見，然後由財政司司長領導的一個核心小組Budget Strategy Group拍板，甚少互動和交流，連政務司司長和部分局長都被「蒙在鼓裏」，以確保敏感的資料不會外洩。
為展示施政新風格，並貫徹與民共議的施政方針，我在競選政綱中提出政府會召開「稅務新方向高峰會」，廣納社會各界人士的意見，制定具前瞻性的稅務政策及措施，以達致提升競爭力、構建多元經濟、促進社會發展的目標。
當然，廣納意見也須建基於政府對稅務的理念和宏觀看法。大家都知道，我在政綱中提出「理財新哲學」。我認為在確保公共財政穩健的情況下，特區政府應採取具有前瞻性及策略性的理財方針，有智慧地將「取諸社會」的財政盈餘「用諸社會」。在稅務方面，我提出在維持簡單稅制和低稅率的前提下，我們應積極考慮運用稅務措施改善營商環境，提升香港長遠的競爭力。
稅務政策是營商的重要考慮。一直以來，香港奉行簡單稅制和低稅率，吸引不少國際企業來港營商，為各行各業創造大量就業機會。但近年來，世界各國透過推出嶄新的稅務措施，吸引外來投資，推動產業發展。面對全球激烈的競爭，香港不能固步自封，特區政府有需要亦有責任扮演「促成者」和「推廣者」的角色，以創新思維檢視稅務措施可如何便利營商，支持百業發展。
兩個星期前，我發表了任內第一份《施政報告》，公布了兩項重點稅務措施。我希望這份《施政報告》和今天的高峰會，能向大家展現新一屆政府的三項「新風」。
首先，今屆政府有決心要貫徹「公眾參與、與民共議」。我認為特區政府在制定政策的過程中，必須充分聆聽及吸納社會各界的意見，凝聚社會共識，這樣制定出來的政策才不會「離地」，才能更貼近社會的脈搏，更切合經濟和社會發展所需。而舉辦今天的「稅務新方向高峰會」，正正是我們用實際行動體現「公眾參與、與民共議」的精神。我鼓勵大家在稍後的環節暢所欲言。
第二，政府的政策不但要「到位」，而且適當時候更要「重點出擊」。我在《施政報告》中，正式宣布推行「兩級制利得稅」，將企業首二百萬元利潤的稅率由現在的16.5%減至8.25%，這相比我在政綱中所建議的10%，可謂「超額完成」。這計劃主要惠及中小企，中小企是本地經濟的中流砥柱，佔整體企業超過九成，聘請私人企業近一半的員工，對香港社會貢獻良多。如何協助中小企持續發展，對促進香港的經濟穩定增長極為重要。我希望「兩級制利得稅」能減輕企業的稅務負擔，以便他們有更多資金再作投資，以至改善員工福利。這對企業或「打工仔」來說，都是好消息。政府將在年底前就「兩級制利得稅」向立法會提出條例草案，我希望立法會議員支持草案的審議工作，並盡快通過，讓數以十萬計的企業由下個課稅年度起享有稅務寬減。
另外，香港的研發開支目前只佔本地生產總值約0.73%，大幅落後鄰近地區，我們要急起直追。我在《施政報告》中提出企業首二百萬元的合資格研發開支可享有300%的稅務扣減，其後的可享有200%的稅務扣減，藉此鼓勵企業增加研發活動的開支。
第三項新風是效率。新一屆政府上任一百天已敲定兩項重要稅務措施的框架。如我剛才所述，財經事務及庫務局短期內將就「兩級制利得稅」提交條例草案，爭取新措施在二○一八年四月生效，而創新及科技局將會就研發開支額外扣稅建議諮詢持份者，並會盡快提交修訂條例草案，以期在二○一八年落實有關建議。
或許有人會認為，我倡議的稅務措施是向商界「派糖」，忽視對公共財政的影響。我不同意這種說法。我經常說香港的底子好，特區政府必須善用財政盈餘、把握機遇、投資未來。稅務措施或會短期內令庫房減少稅收，但長遠而言，可提升香港整體競爭力，推動本地經濟持續及多元發展，這不但長遠為庫房帶來額外稅收，更重要的是可創造就業機會，惠及普羅大眾。我們不應着眼於短期的稅收升跌，而應宏觀地審視有關措施為香港經濟、為企業、為市民帶來的實際、長遠的效益。
各位嘉賓，我在第一份《施政報告》公布的稅務措施是個起步點，要在經濟方面「提量增速」、提升香港長遠的競爭力，我們需要更多具創意、富前瞻性的稅務建議。我誠意邀請大家踴躍在高峰會中提出你們寶貴的意見，為香港構建多元經濟、促進經濟持續發展，共同努力。
多謝大家。
完
2017年10月23日（星期一）
香港時間14時48分