标题: 行政長官出席香港旅遊業議會二○一八年度答謝晚宴致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201805/24/P2018052400899.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月二十四日）晚上出席香港旅遊業議會二○一八年度答謝晚宴致辭全文：
黃進達主席（旅遊業議會主席）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位旅遊界朋友、各位嘉賓：
首先非常高興香港旅遊業議會（旅議會）邀請我出席今晚的感謝晚宴，這個可能是我上任之後第一個比較大型的旅遊界活動。
旅遊業是香港的支柱產業，而且是一個界外效應特別廣泛的行業;旅遊業的興旺與酒店、零售、餐飲、交通運輸息息相關，受到社會各界的關心和關注。在政府及業界朋友的共同努力下，旅遊業去年表現回暖並向好，全年整體訪港旅客達5 847萬人次，按年增長百分之三點二。二○一八年首季，整體訪港旅客的按年增長率更高達百分之九點六，實在令人鼓舞。
為推進旅遊業發展更上一層樓，本屆政府在去年十月發表《香港旅遊業發展藍圖》，定下明確的願景和目標，即全力將香港發展成為世界級的首選旅遊目的地，讓旅遊業平穩、健康及持續地發展。《發展藍圖》亦定出四大發展策略，商務及經濟發展局和旅遊事務署聯同旅遊發展局將按此藍圖全面有序地制訂多項短、中和長期的措施及項目，全面發揮本港旅遊資源的優厚潛力。
總體來說，我會以「內外兼備」四個字來形容《發展藍圖》的施政方針。
先從《發展藍圖》中「對內」的項目說起，香港雖是彈丸之地，卻蘊藏獨特且豐富的旅遊資源。為進一步提升訪港旅客體驗，並讓業界設計更多不同旅遊產品，政府透過今年財政預算案將開展不同新猷，包括：在深水埗、灣仔和西貢鹽田梓推出不同旅遊項目，讓旅客體驗香港獨有的文化古蹟、創意產業特色和自然風光；分階段完善本港一些熱門和具旅遊潛力的行山徑的配套；以及在維港兩岸推展新旅遊項目，分別在相關主要旅遊點引入擴增實境和多媒體創意科技，讓旅客透過手機體驗香港古今風貌，並在中環海濱設置特色燈光裝置，增添吸引旅客的元素。
至於大型項目方面，兩大主題樂園多年來致力提升各自的競爭力。香港迪士尼樂園正進行發展計劃，由今年至二○二三年期間會陸續有新景點推出，而海洋公園正在建設全天候水上樂園和兩間新酒店，預計今年至二○二一年期間相繼落成。籌備十年的中區警署建築群保育活化項目會在明天正式開幕，連同已接待超過一千三百萬訪客的PMQ創意設計中心和早前開幕由前美利大廈變身而成的酒店 The Murray，當年由我策劃的「保育中環」各亮點將逐一登場，豐富遊人的體驗。此外，西九文化區各項新設施亦將陸續落成，包括今年稍後開幕的戲曲中心和下周正式動土興建的香港故宮文化博物館。這些都必定會成為遊客必到 “must see” 的重要地標。
為增強本港相對周邊旅遊目的地的競爭力，我們亦要做好規管工作，並配合全球大勢發展香港成為智慧城市，包括推動智慧旅遊，讓遊客有賓至如歸的感覺。規管方面，我們希望立法會盡快通過正在審議的《旅遊業條例草案》，以早日成立旅遊業監管局，加強本港對旅客權益的保障。至於智慧旅遊方面，政府正籌備設立智慧旅遊著陸網頁，為抵達機場、廣深港高速鐵路香港段（高鐵）西九龍站，以及港珠澳大橋香港口岸的旅客，提供旅遊資訊。此外，政府今年再向旅議會撥款三千萬元，以優化現行的配對基金，鼓勵更多中小型旅行社善用資訊科技，加強在本港及其他各地市場的競爭力。
談到各地市場，《發展藍圖》中亦有多項「對外」方面的措施，協助本港業界抓緊國家「一帶一路」建設和粵港澳大灣區帶來的機遇，拓展多邊合作，開發更多涵蓋香港的「一程多站」旅遊產品。早在去年八月，本屆政府與內地當局簽署《關於進一步深化內地與香港旅遊合作協議》，謀求在行業監管、宣傳推廣等多方面加強合作。
隨着港珠澳大橋和高鐵等重要基建開通在即，政府會與旅遊發展局和旅議會合作，於今年十二月在香港會議展覽中心舉辦以「一帶一路」和大灣區為雙主題的旅遊論壇及商業配對會議，邀請各地政府和業界代表參加，與本地業界交流。我們亦撥款支持旅議會開發網上平台，協助業界開發更多關於「一帶一路」和大灣區的旅遊行程，並安排本港旅行社到訪大灣區各城市，拓展商機。
作為行政長官，我在推動本港旅遊業發展上亦會身體力行。我最近就邀請了包括旅遊發展局在內的各機構共同商議香港的對外推廣工作，目標是透過大家的協同效應，配合政府高層官員包括我本人的外訪計劃，多方面推介香港。
要順利落實《發展藍圖》，做到內外兼備，政府的政策和資源投放固然不可或缺，但各位業界朋友的全力支持更為重要。我期望繼續與大家緊密合作，共同為旅遊業的平穩、健康及持續發展努力。
最後，我祝願旅議會會務昌隆，香港旅遊業百尺竿頭，在座各位業務蒸蒸日上！今晚有一個好愉快的晚上，多謝大家。
完
2018年5月24日（星期四）
香港時間20時38分