标题: 行政長官在2021財新夏季峰會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202106/24/P2021062400236.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月二十四日）在北京舉行的2021財新夏季峰會的視像致辭：
各位嘉賓、各位朋友：
大家好！非常高興再次參與財新夏季峰會，通過視頻和大家見面。
去年六月，我也是以視頻形式參與財新夏季峰會，當時大家都希望世界可以盡快走出疫情，全球經濟可以重新啓動。然而，一年過去，全球仍然受到疫情困擾，變種的病毒出現，令一些地區的疫情反彈，甚至比去年更嚴重。可喜的是，相比去年，我們現在已經研發了有效的新冠疫苗，世界各國都正在努力生產及採購，希望隨着疫苗接種率不斷提高，我們可以盡快克服疫情，讓世界經濟重回上升軌道。
就香港而言，過去一年，在中央的支持下，香港特區整體的情況出現了根本性的正面發展。去年六月底，全國人大常委會制定《香港國安法》，並在香港頒布實施，徹底改變了之前長達一年的社會動盪、暴力破壞，以及人身安全受到威脅的危險局面，也讓國家安全在特區得到保障。此外，為了堵塞特區選舉制度的漏洞，全國人大常委會今年三月通過經修訂的《基本法》附件一和附件二，完善特區的選舉制度，落實「愛國者治港」。中央這兩項重大舉措，確保「一國兩制」在香港行穩致遠，也在慶祝中國共產黨成立100周年之際，完善「一國兩制」制度體系，維護了香港的長期繁榮穩定。
在社會穩定和政治安全有了保障後，我有信心香港無論在經濟、民生、社會發展方面都會迎來更好的未來。事實上，在貿易方面的強勁復蘇和特區政府的持續投資帶動下，香港經濟在二○二一年第一季已明顯改善，實質本地生產總值有7.9%的可觀按年增長，結束連續六個季度收縮的情況。經季節性調整後按季比較，實質本地生產總值顯著增長5.4%，連續三個季度上升。失業率也從7.2%的高位下降至最新的6.4%。只要疫情繼續受控，這良好的勢頭可望持續。我也留意到外國企業對在香港的業務前景評估也出現了改變，從早前的疑慮、關注，轉移到「十四五」規劃帶來的機遇，粵港澳大灣區的最新發展和甚麼時候可以恢復香港與內地以至其他地方的跨境人員往來，讓它們可以進行商業活動。
全國人大今年三月通過的《十四五規劃綱要》，無疑令人對香港的前景充滿信心。《十四五規劃綱要》確立了香港在國家整體發展中的重要功能定位，除了繼續支持香港鞏固和提升作為國際金融、航運、貿易中心的地位和建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心外，也對香港建設國際創新科技中心、國際航空樞紐、中外文化藝術交流中心和知識產權貿易中心的能力和競爭優勢表示認同。這些新增的支持體現了中央肯定香港的定位和優勢，重視特區政府提出的意見和對廣大香港同胞的關愛。特區政府必定會繼續在相關範疇推行提升競爭力的措施，包括香港國際機場三跑道系統發展和機場城市的藍圖、深港科技創新合作區、西九文化區等。
配合財新峰會的主題，我會重點介紹香港在金融及金融科技的發展。香港是國際金融中心，目前佔本地生產總值21%的金融業，從來都是香港的經濟支柱。香港的金融系統在過去兩年動盪的環境中保持穩定，聯繫匯率制度一如既往運作良好，港元市場於二○二○年錄得資金淨流入，令銀行體系總結餘顯著增加，反映投資者對香港資本市場的信心。股票市場也持續暢旺，去年香港的IPO（首次公開招股）集資總額達4,000億港元，比較二○一九年上升了27%；今年首五個月的IPO集資總額也超過了1,800億港元。
在現有的穩固基礎上，特區政府會全力落實《十四五規劃綱要》中有關提升香港國際金融中心地位的內容。我們的財金部門最近已與各個監管和市場發展機構成立聯合工作小組，研究香港如何配合國家的經濟及金融發展和國際投資者的需求，以制訂發展藍圖，並在適當的時候與中央溝通，爭取支持。這是比較宏觀的層面。
與此同時，我們會繼續推動各項互聯互通計劃的進一步優化。我們已經在去年十二月底落實將「滬港通」、「深港通」南向交易的合資格股票範圍，擴大至包括通過新上市制度在香港上市的未錄收入或盈利的生物科技公司，並於今年二月起落實將合資格股票範圍擴大至包括在上海交易所科創板上市的公司。我們也正為「跨境理財通」和「債券通」南向交易做好準備，期待它們盡快落實，將兩地金融市場互聯互通推上新的台階。
此外，我們會繼續與業界和內地探討擴大跨境人民幣資金雙向流通的渠道，以鞏固香港在人民幣結算、融資及資產管理方面的國際領導地位，助力人民幣國際化的進程。我們也會推動資產管理業務發展，包括引進新的基金結構，也會提供稅務寬免，吸引外地成立的基金遷冊到香港。我們希望有更多世界各地的私募股權基金落戶香港，讓內地企業在傳統的銀行融資渠道以外，在香港有更多途徑吸納海外資本發展業務。
在風險管理方面，我們正通過一系列措施，推動新的保險業務發展，並優化監管制度。我們也正在推動香港保險業盡快在大灣區內地城市設立售後服務中心，並爭取早日對經港珠澳大橋進入廣東的香港車輛的保險實施「等效先認」的政策，以促進保險市場的互聯互通。
隨着科技發展，各行各業一直加快數碼化的步伐。作為國際金融中心，並結合聯繫內地的優勢，香港金融科技業快速發展。我們的金融科技生態圈發展蓬勃，目前落戶香港的金融科技企業數目已經超過 600 家，業務涵蓋範圍廣泛，包括移動支付、跨境匯款、智能理財顧問、財富管理、區塊鏈等範疇，另外也有從事金融科技相關研究的實驗室等。香港也是亞洲區內其中一個率先推出虛擬銀行的地方。自二○一九年三月發出首個牌照至今，已有八家在香港營運的虛擬銀行，並錄得接近70萬個開戶及超過 200 億元的存款。此外，有四家虛擬保險公司及一家虛擬資產交易平台已經投入服務。這些創新的金融科技企業為市民提供便捷、新穎及個人化的金融產品和服務。
特區政府十分重視金融科技發展，與金融監管機構、數碼港、香港科技園、業界等一直緊密合作，通過優化金融基建及加強與內地及海外地區互聯互通，推動業界向前邁進。在金融基建方面，我們的快速支付系統「轉數快」，是提供跨銀行、跨電子錢包，全天候運作的即時轉帳支付平台，並兼容港元和人民幣的交易，為消費者及商戶提供了更大的便利。另一方面，香港金融管理局正與中國人民銀行，以及泰國和阿聯酋的中央銀行研究央行數碼貨幣在跨境支付中的應用，為提升金融基建處理跨境支付方面的能力建立良好的基礎。政府也會在暑假期間，通過消費券計劃，向每名合資格的市民發放5,000元的電子消費券，以刺激市民消費的意欲，藉乘數效應加速經濟復蘇，同時也希望鼓勵更多本地商戶及市民使用電子支付，推動本地電子支付市場的發展。
各位嘉賓、各位朋友，我剛才只是談了金融和相關的金融科技，但香港未來的機遇還包括創新科技、航運、貿易、法律服務、文化藝術等方面，經濟發展肯定會更多元，也更有活力，前景令人興奮。在發展的過程中，香港或仍會遇到不同的挑戰，但我堅信，只要我們貫徹落實「一國兩制」，用好中央給特區的支持，積極通過粵港澳大灣區融入國家發展大局，香港一定可以克服挑戰，再創高峰，也繼續以自身所長，服務國家所需。
最後，我祝願這次峰會圓滿成功，在座各位身體健康！希望疫情盡快過去，明年能在會場上與各位見面。謝謝大家。
完
2021年6月24日（星期四）
香港時間10時00分