标题: 行政長官在北京出席第二十二屆「北京．香港經濟合作研討洽談會」開幕式致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201810/24/P2018102400725.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十四日）在北京出席第二十二屆「北京‧香港經濟合作研討洽談會」開幕式致辭全文：
尊敬的陳吉寧市長（北京市市長）、羅康瑞主席（香港貿易發展局主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！我非常高興出席今天的第二十二屆「北京．香港經濟合作研討洽談會」（京港洽談會）。
去年十一月二十八日，我以特區行政長官身分首次出席在香港舉行的第二十一屆「京港洽談會」的開幕式，我當時提到香港回歸二十年以來，依托祖國和憑着「一國兩制」的雙重優勢，保持繁榮穩定；談到特區政府往後會更積極作為，擔當「促成者」和「推廣者」角色，抓緊國家「一帶一路」建設和「粵港澳大灣區」帶來的機遇，殷切期待京港兩地在這個新起點上，充分利用「京港洽談會」這個平台，共謀發展，創造共贏。
今年的「京港洽談會」以「攜手『一帶一路』建設，譜寫京港合作新篇章」為主題，圍繞「一帶一路」建設和擴大開放、科技和文化創新、重大工程建設，及城市治理四大板塊舉辦十項專題活動，全面推進京港在不同領域的交流與合作。我期望京港兩地在國家「一帶一路」、北京城市副中心、粵港澳大灣區等建設中發揮積極作用。
我在今年十月十日發表了任內第二份《施政報告》，當中總結了特區參與和助力「一帶一路」建設的政策方向，包括在去年年底我們與國家發展和改革委員會簽署了《關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》，奠定了香港在「一帶一路」倡議上以香港所長貢獻國家所需的關鍵定位；《安排》通過的二十六項措施，涵蓋香港擁有獨特優勢和地位的六大重點領域，分別是金融與投資、基建設施與航運服務、經貿交流與合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設，以及加強對接合作與爭議解決服務。
香港已確立為「一帶一路」建設中的首選平台和重要節點。秉承香港的獨特優勢和面對的機遇和挑戰，我們制訂了五個「一帶一路」的策略重點，包括加強政策聯通、充分利用香港優勢、用好香港專業服務中心的地位、促進項目參與，以及建立夥伴關係合作，以推動與內地和「一帶一路」相關國家及地區夥伴的協作。
我和陳吉寧市長今天早上共同主持了京港合作會議第四次會議，就兩地合作方向及相關事項達成系列共識。其中，在「一帶一路」建設和經濟貿易方面，同意兩地借助「一帶一路高峰論壇」這個平台，加強兩地重點企業在法律、金融、會計、建築等領域的溝通交流和務實合作，促進項目對接，鼓勵京港企業共同拓展國際業務，聯合開發「一帶一路」沿線市場；在開展「一帶一路」金融合作方面，兩地發揮國際金融機構集聚的優勢，為兩地企業到「一帶一路」建設沿線國家地區「走出去」提供跨境資金結算、項目融資、風險管理等方面的解決方案。此外，兩地也會共同探討開拓「一帶一路」旅遊新線路，搭建旅遊信息交流平台，舉辦有國際影響力的旅遊產品推介活動。
這次「京港洽談會」另外一個重要活動板塊，是圍繞兩地的科技和文化創新合作，這跟北京作為全國文化中心、科技創新中心密切相關，而我在去年十月發表的《施政報告》中，就提出了香港要循八個方向加強創科發展，並投入大量資源。這些措施廣受業界認同，在過去一年也取得良好進展。
香港過去一年在創科發展方面最振奮人心，影響最深遠的是國家主席習近平的親自批示，肯定香港擁有雄厚科技基礎和高質素的科技人才，是國家實施創新驅動發展戰略、建設創新型國家的一支重要力量，並支持香港成為國際創科中心。今年五月，科技部和財政部推出新政策，容許香港的大學和科研機構通過競爭方式，承擔「中央財政科技計劃」項目，並可以在香港使用有關資助。而剛在九月底，科技部與特區政府的創新及科技局簽署了《內地與香港關於加強創新科技合作的安排》，為兩地創科合作提供頂層設計。這些方面的發展，對京港兩地的創新科技合作，帶來莫大的機遇。在今天早上的「京港合作會議」，我和陳市長也同意繼續鼓勵兩地大學和研發機構加強交流合作、鼓勵北京頂尖科技企業落戶香港即將成立的兩個平台 — 「人工智能及機械人科技創新平台」和「醫療科技創新平台」、借助「京港洽談會」等平台繼續舉辦京港文化產業專題活動以推介北京文創項目等。
北京市現正加大城市副中心建設力度，致力提高城市精治共治法治水平，「京港洽談會」的重大工程建設和城市治理兩大板塊的活動充分反映京港兩地在這些方面的廣闊合作空間。所以，我和陳市長在京港合作會議上，也同意圍繞服務業、教育及公務員培訓、城市管理與公共服務，以至青年發展和便利香港同胞在內地發展措施等不同方面開展全面對接工作。
其中，有關便利港人在內地發展方面，我去年十一月在香港與陳市長會面時，就提出了一些想法，希望往後在北京工作、就業、學習的香港人，能夠在市長的支持下取得更便利的生活措施。我很高興今年得到實質和具體的回應，不少便利措施已陸續在北京落實，例如今年八月，中央公布了《港澳台居民居住證申領發放辦法》，讓在內地居住並符合資格的香港居民申請領取居住證，依法享有就業、教育、醫療、旅遊、金融等多項服務和便利，北京市積極回應，開放多達304個派出所給在內地居住的香港居民辦理居住證，為有意申請的港人提供便利。我在這裏要特別感謝陳吉寧市長和北京市政府的大力支持與推動。
今年是國家改革開放四十周年，香港在過程中不單是「貢獻者」，也是「受惠者」。香港企業一直是內地省市的重要外資來源，而近年更大力協助內地企業向外發展。多年來京港兩地充分發揮互惠互利的精神，不斷深化雙方合作基礎和開拓新的合作領域，取得了豐碩的成果，「京港洽談會」合作的範疇已不再局限於商貿、金融、投資，而是擴展至創新科技，創意產業，食物、環境、衛生，以至高校合作等。我相信大家將一如既往，繼續用好這個推動京港合作和交流的重要平台，進一步深化兩地的合作。
我祝願本屆「京港洽談會」圓滿成功，在座各位身體健康。謝謝大家。
完
2018年10月24日（星期三）
香港時間17時16分