标题: 署理行政長官出席香江創科論壇2017致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201709/25/P2017092500284.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官張建宗今日（九月二十五日）在香港科學園出席創新及科技局和國家科學技術部合辦的香江創科論壇2017的致辭全文：
尊敬的黃衛部長（國家科學技術部副部長）、黃柳權主任（國務院港澳辦副主任）、譚鐵牛主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、張杰副院長（中國科學院副院長）、吳海鷹書記（中國科學技術協會書記處書記）、何鳴鴻副主任（國家自然科學基金委員會副主任）、高自民副市長（深圳市副市長）、各位政府的同事、各中央省市的領導、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！我非常高興出席「香江創科論壇」。我要代表香港特別行政區政府熱烈歡迎中央及各省巿部委的代表團到訪香港。
我十分感謝國家科技部一直以來高度重視推動香港與內地的創新及科技合作，加強並深化雙方交流，使兩地的創科平台發展更為穩固。在二○○四年，香港特區政府與國家科技部簽署《內地與香港成立科技合作委員會協議》，雙方同意每年召開會議商定年度合作計劃，今年十一月將會召開第十二次會議。
在科技部的大力支持下，我們共同推行了不少措施，為香港的創科發展奠定穩固的基礎。合作項目包括鼓勵香港科技人員參與國家重大科技項目、申報國家人才計劃、建立國家重點實驗室香港夥伴實驗室和國家工程技術研究中心香港分中心等。這些措施大大鼓勵香港的科研人才和內地展開創科合作。
特區政府有決心發展創科產業。我們在二○一五年成立創科局，擔當積極推動和聯絡的角色，再在同年十二月成立由知名科學界學者組成的港科院，我們致力推動科研及科技教育。政府、業界、學術界和研發界不斷努力，充分合作，共同發展。
香港的創科發展氛圍日漸濃厚。我們已投放超過一百八十億港元，在創科局楊偉雄局長帶領下從多方面推動創科發展，包括鼓勵研發、基建、推動「再工業化」、扶助初創企業、協助中小企升級轉型、培育人才、鼓勵應用創科改善市民生活等。今年的《財政預算案》預留一百億港元，進一步完善創科生態系統。
香港蓬勃的創科發展，吸引多家世界頂尖的科研機構進駐香港。美國麻省理工學院香港創新中心（MIT Hong Kong Innovation Node）已在今年三月落戶香港生產力促進局，亦在昨日正式開幕。瑞典卡羅琳醫學院的劉鳴煒復修醫學中心和中國科學院廣州生物醫藥與健康研究院（「GIBH」）香港中心的幹細胞及再生醫學研究中心示範展覽館及科研辦公室，也分別於去年十月和今年七月在香港科學園開幕。
根據二○一五年全球初創企業生態環境排名，香港初創企業生態環境的增長高踞全球首五名之列。香港初創企業的數目在過去數年有顯著增長。投資推廣署進行的香港創業生態系統調查顯示，本港在二○一六年大約有兩千家初創企業，比二○一五年增加百分之二十五，實在令人鼓舞。
展望將來香港具有多方面的競爭優勢，包括優良的法治傳統、自由市場原則、高效的公營部門及穩健的體制，吸引全球的投資者。根據瑞士洛桑國際管理發展學院今年五月底發表的《2017年世界競爭力年報》，香港在全球六十三個被評估的經濟體中蟬聯第一。香港作為高度國際化的城市，不但有「一國」之利，也有「兩制」之便，這雙重優勢既背靠祖國龐大的市場，也擁有獨立的經濟和司法制度，以及完善的基礎建設及金融體系。
國家一直以來的支持讓我們在創科發展上展示更大的決心，致力協助業界把握國際創科潮流，為各行各業的應用提供發展空間。在硬件方面，科學園正進行第一階段的擴建，將軍澳工業邨也正興建「數據技術中心」及「先進製造業中心」。加上在蓮塘╱香園圍口岸附近預留作工業邨發展的土地，和落馬洲河套地區的「港深創新及科技園」項目，我們有信心能為香港長遠的科創發展提供土地資源。軟件方面，我們會積極為創科行業培育人才，強化香港科創人才庫，也會有策略性地以不同方式吸引國際知名機構落戶香港，並提供有利的環境，協助本地初創企業。我們深信積極發展創科，不但可以推動經濟多元化，提供一個新的經濟增長點，而且可推動香港整體社會和經濟的長遠可持續發展，特別是年青人向上流動，為香港，特別是我們的下一代，帶來更優質的就業機會。
踏入「十三五」，我很高興國家在《港澳專章》特別提出「支持香港發展創新及科技事業，培育新興產業」，以及「支持內地與港澳開展創新及科技合作，支持港澳中小微企業和青年人在內地發展創業」。在國家持續和強大的支持下，我們有信心香港的創科界能與內地携手合作，共創高峰。香港將會繼續發揮「超級聯繫人」的角色，積極發展為亞洲創科樞紐，將外國技術和投資者「引進來」，並引領香港和國家創科業界「走出去」。
今日論壇的主題是「匯聚兩地優勢，共譜創科新章」。我期望與各位業界朋友共同努力，配合「十三五」的規劃，抓緊國家「一帶一路」、「粵港澳大灣區城市群發展」、以及「港深創新及科技園」建設所帶來的機遇，匯聚兩地優勢，發揮協同效應，為國家發展作出貢獻。
謝謝各位。
完
2017年9月25日（星期一）
香港時間10時42分