标题: 行政長官出席「InnoHK創新香港研發平台」啟動禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/25/P2022052500607.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（五月二十五日）出席「InnoHK創新香港研發平台」（InnoHK）啟動禮的致辭：
徐立之教授（InnoHK督導委員會主席）、查毅超博士（香港科技園公司董事局主席）、各位InnoHK參與院校、機構及實驗室的代表、各位嘉賓、各位同事：
​我非常高興今日與各位頂尖的科研人員聚首一堂，出席「InnoHK創新香港研發平台」啟動禮。
「InnoHK創新香港研發平台」作為香港創科旗艦項目，始於我在二○一七年首份《施政報告》提出在香港科學園建設兩個創新平台的重點舉措，特區政府翌年為此獲得立法會通過撥款100億元，以發展香港成為環球科研合作中心。InnoHK推出後獲得非常熱烈的反應，共收到超過65份來自多家世界知名院校和科研機構提交的建議書。由多位專家和學者組成的InnoHK督導委員會經審議後，最後甄選出28間研發實驗室，進駐「InnoHK創新香港研發平台」。對於本屆政府能達此階段性成果，我感到十分鼓舞。
目前這兩個「InnoHK創新香港研發平台」分別是專注於醫療科技的「Health@InnoHK」，以及專注於人工智能及機械人科技的「AIR@InnoHK」，各有14間研發實驗室，由七間本地院校和研發機構，以及30多間來自11個經濟體的世界級大學和科研機構合作成立，參與的科研人員約2 000人，將成為本港創科生態圈的重要組成部分。
這28間研發實驗室匯聚了多個專門領域、本港以至國際頂尖的科研人員，我在去年八月曾到訪部分剛投入運作的研發實驗室，親身了解其高水平的科研工作。專注醫療科技的研發實驗室涉獵領域廣泛，涵蓋疾病預防、檢測、診斷、治療等，並有針對全球性的公共衞生問題和地區性疾病的研究，當中包括我們在兩年多以來同心抗擊的新冠病毒。而專注人工智能及機械人科技的研發實驗室除能為工業和先進製造業引入更多創新科技、提升效率和效能外，其研究成果亦將可應用於日常生活，例如發展金融服務和智慧城市。我很有信心這28間研發實驗室將能把具影響力的研究轉化為實際應用，造福人群，同時吸引和孕育更多科研人才，讓香港發展為國際科研合作樞紐。
銳意推動香港創科發展是我自二○一七年就任行政長官以來的重點工作。本屆政府至今投放了超過1,500億元，是對創科發展史無前例的支持。我們一直依循八大方向加強創科發展，即增加研發資源、匯聚科技人才、提供創投資金、提供科研基建、檢視現行法例及法規、開放政府數據、由政府帶頭改變採購方法以鼓勵本地科技創新，以及推動科普教育。在各方努力下，本港創科生態發展向好，本地初創公司數目在二○一七年至今五年間大幅增加近七成至二○二一年約4 000間；同期風險投資基金投資由約98億元躍升三倍至逾400億元；本地孕育的獨角獸企業更是從無到有，至今見證了十多間成功誕生。大家不要忘記，過去五年，香港面對前所未有的嚴峻局面，有此成績更令人欣慰。
然而，我們亦須承認，由於香港在過去數年先後面對「黑暴」和疫情的嚴峻挑戰，我們確實無法一如計劃吸引更多專業人才和鼓勵企業加大研發投資，為本地創科生態提供更好的土壤。我們在二○一八年六月推出的「科技人才入境計劃」為輸入海外和內地科技人才來港從事研發工作實施快速處理安排，但至今年三月底只接獲300多個相關的簽證或進入許可申請，數字難言理想；猶幸去年六月推出的「傑出創科學人計劃」至今已吸引超過60位國際知名的創科學者帶領研究團隊來港參與教學研究工作，我期望這些出色學者啟迪更多本地創科人才。至於企業投資方面，雖然本地研發總開支相對本地生產總值的比率已由過去十多年一直徘徊在大約0.74%，增至二○二○年的0.99%，可惜仍未達到我在《2017年施政報告》訂下的1.5%目標。持續兩年多的疫情亦令香港這個盛事之都無法舉辦更多國際和區域性會議，以匯聚海內外的傑出人才來提升本地多元氛圍，其中計劃匯聚邵逸夫獎得獎人和年輕科學研究生在港交流的香港桂冠論壇（Hong Kong Laureate Forum），就由原定二○二一年舉辦一再延期至二○二三年。
我對於香港創科產業的長足發展抱有充分信心——信心的來源是香港具備一系列得天獨厚的條件，包括深厚的科研根基、充滿抱負的頂尖科研人才、完善的創科基建，高度的市場化與國際化、建基於法治的自由經濟體系、完善的知識產權保障制度和簡單透明的稅制。加上國家去年公布的《十四五規劃綱要》明確支持香港建設國際創新科技中心，以及粵港澳大灣區建設帶來的龐大機遇，香港創科發展定必是一條康莊大道。我深信隨着InnoHK共28間研發實驗室同仁全力以赴，加上位於落馬洲河套地區的港深創新及科技園、日後的新田科技城等特區政府在去年公布《北部都會區發展策略》所涵蓋的大型基建同步推進，香港創科發展定會生機盎然，再攀高峰。
造福人群的科研成果非一朝一夕能完成，相信席上多位科研領域的權威專家的長期奮鬥歷程足以為香港的青年人帶來啟發和激勵。在此，我熱切為所有InnoHK的團隊打氣，期待InnoHK的研發成果日後在國際舞台上大放異彩，為人類創造更美好生活。
完
2022年5月25日（星期三）
香港時間18時47分