标题: 行政長官在2021第六屆復旦首席經濟學家論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/25/P2021092400847.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十五日）在2021第六屆復旦首席經濟學家論壇的視像致辭：
陳志敏副校長（復旦大學副校長）、張軍院長（復旦大學經濟學院院長）、各位嘉賓、各位同學、各位朋友：
大家好！非常榮幸能通過視頻參與第六屆復旦首席經濟學家論壇，與多位內地權威的經濟專家、學者共聚一個網上平台。這次論壇的主題是「後疫情時代雙循環與十四五」，配合今年是「十四五」規劃的開局之年，應該是大家共同關心的議題。對香港特別行政區來說，我們更是處於香港由亂及治、由治及興的轉折點，如何看準國家發展策略、用好中央對港支持，為香港經濟建設把好脈、掌好舵，正正是特區政府須認真思考的重大議題。因此，我很高興有此機會分享我的看法，也希望內地的經濟學家能多給我們一些意見。
香港的發展被譽為一個經濟奇蹟，而香港也是自由經濟、市場經濟的典範。從一個小漁港蛻變成為今天的國際大都會、國際金融、貿易、航運中心，香港經濟經歷了一次又一次的轉型，但無論是回歸前或回歸後，都和國家發展密不可分。這些轉型依靠的是外在形勢的客觀變化、內地的政策引導、市場主導和香港企業家那份觸覺敏銳、靈活應變、自強不息、敢於人先的拼搏精神；他們在國家40多年的改革開放中，既是見證者、參與者，也是貢獻者、受惠者。不少更把累積的財富，帶回家鄉興學扶貧，作出一定貢獻。
有了這個大背景，香港經濟持續增長，盡享國家發展的紅利，應該是水到渠成，暢通無阻，但為甚麼我們多年來還要討論香港如何融入國家發展大局呢？經歷了這兩年多的嚴峻挑戰，我對此問題有了深刻的體會。我的看法是：香港經濟發展不是一個經濟問題，而是一個政治問題；「泛政治化」這現象不認真處理，反中亂港、抗拒內地的勢力不遏制，甚至出現鼓吹「港獨」、勾結外部勢力危害國家安全，或通過選舉進入特區政治體制，企圖顛覆國家政權的行為等，希望搭上國家高速發展的快車，融入國家發展大局，恐怕只是空中樓閣，結果是香港並沒有「近水樓台先得月」的境況。
幸好，香港現在又處於一個經濟發展的新起點。全國人大常委會去年六月制定《香港國安法》，在香港頒布實施，讓香港社會恢復安全穩定，也讓國家安全首次在特區得到法律制度和執行機制的保障。今年三月，全國人大常委會通過經修訂的《基本法》附件一及附件二，完善香港選舉制度，落實「愛國者治港」，特區政府隨後在今年五月完成本地立法工作。中央這兩項重大舉措，使「一國兩制」的實施回到正確的軌道，也為香港的進一步發展開了一個新局。事實上，正如國家主席習近平在二○一八年十一月會見慶祝國家改革開放四十周年的港澳代表團時就說：「對香港、澳門來說，『一國兩制』是最大的優勢，國家改革開放是最大的舞台。」從這個角度看，國家的國內大循環和國內國際雙循環的經濟格局、「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設、前海擴區方案等國家戰略實施肯定為香港帶來新的重大機遇。要抓好這些機遇，我們需要的，是堅守「一國兩制」，維護國家主權、安全、發展利益，積極作為，善用香港優勢，強化香港的國際網絡，講好香港故事。
其中最好的例子，是香港作為國際金融中心的地位。儘管過去兩年困難重重，但香港的根本優勢沒有動搖，本港穩健成熟的監管制度及嚴謹的風險管理措施，讓香港的金融系統在困難時期表現出非凡的韌力和穩定性。港元匯率穩定，港元市場去年錄得資金淨流入；股票市場暢旺，去年香港的首次公開招股（IPO）集資總額達4,000億港元，較二○一九年上升27%，而今年截至八月的IPO集資總額接近2,700億港元，反映投資者對香港資本市場的持續興趣及信心。銀行體系保持穩健，存款總額在二○二○年全年較對上一年上升5.4%，主要銀行的流動性及資本充足率都遠高於國際監管標準，而香港擁有的外匯儲備超過3萬8,000億港元，為港元貨幣基礎的1.8倍。金融服務業的其他環節如保險市場都運作有序。上述的金融發展都受惠於兩地金融的互聯互通，包括「滬港通」、「深港通」、「債券通」、基金互認安排和最近啓動的粵港澳大灣區「跨境理財通」試點業務。
中央在「十四五」規劃中一如既往支持香港鞏固和提升國際金融中心地位，包括強化全球離岸人民幣業務樞紐功能、國際資產管理中心及風險管理中心功能，以及深化並擴大內地與香港金融市場互聯互通。體現特區政府積極作為，我們的財金部門已和各監管當局和市場發展機構成立聯合工作小組，研究香港如何配合國家的經濟及金融發展和國際投資者的需求，以制訂發展藍圖目標和政策措施，而我早前也向中央提交了一份相關的政策文件。
具體而言，香港在國家金融發展中可發揮五方面的關鍵作用。
第一，香港可助力人民幣國際化。在中央政府支持下，香港是全球最大的離岸人民幣業務樞紐，在離岸人民幣結算、融資及資產管理方面均具領導地位，並提供多元化的人民幣產品與服務。我們會繼續與業界和內地當局探討擴大跨境人民幣資金雙向流通的渠道，推出更多人民幣產品，並不斷優化和拓寬兩地金融市場互聯互通機制，把握大灣區建設帶來的機遇和先行先試的優勢，在人民幣國際化進程上，發揮「防火牆」、「試驗田」功能。
第二，香港可繼續擔當內地企業的可靠融資平台，提供多元化資本。香港是世界各地企業的理想上市平台。我們的年度IPO集資總額在過去12年間，七度位列全球第一。現時在香港交易所上市的公司中，超過一半為內地企業，並佔香港股市總值約80%。隨着新興及創新產業近年高速發展，我們在二○一八年四月實施了新上市制度，便利生物科技公司、「同股不同權」公司等新興及創新產業公司在港上市。新上市制度實施至今已有57間公司循該制度在港上市，集資總額超過5,500億元。
我們也致力擴大香港資本市場的產品。其中，香港證監會已批准了香港交易所在港推出MSCI中國A股指數的期貨合約，為離岸參與A股市場的投資者提供有用的風險管理工具。另一方面，為強化香港作為國際資產管理中心的功能，我們致力引進新的基金結構，包括開放式基金型公司及為私募基金設立的有限合夥基金制度，也為在香港營運的私募基金提供一些稅務寬免。這些具體政策措施，有助吸引世界各地的私募股權基金，以香港為腹地和橋樑。投資者通過香港的國際融資平台開展在大灣區的私募股權投資，有利於內地企業在傳統的銀行融資渠道以外，吸納海外資本發展業務。
第三，香港可為內地在外的資金提供停泊和管理的服務。香港的資金可自由流動、貨幣穩定，加上擁有一流的資產管理基建、監管制度、生態圈和人才庫，是理想的資金安全港。二○二○年，香港的資產及財富管理業務資產近35萬億港元，比前一年增加超過20%，六成多的資金源自外地投資者，是亞洲最大的對沖基金和第二大的私募基金基地，這些數字說明了世界各地投資者對香港的信心。業界期待已久的「跨境理財通」業務試點於九月十日正式啓動，「債券通」南向通也已在九月二十四日開展，將進一步強化香港作為資金進出內地重要橋樑的角色。
第四，香港可發揮風險管理中心的功能。特區政府已在今年上半年實施一系列措施，包括為海事和專項保險等合資格保險業務提供利得稅率減半；建立新的規管架構並推出資助計劃，利便在香港發行保險相連證券；擴闊在香港成立的專屬自保保險公司的可承保風險範圍；以及優化監管保險集團的法律框架。我們也正在推動香港保險業盡快在大灣區內地城市設立售後服務中心，並爭取早日對經港珠澳大橋進入廣東的香港車輛的保險實施「等效先認」政策，以促進保險市場的互聯互通。
第五，香港可成為區內綠色和可持續金融樞紐，支持內地綠色企業和項目，推動國家生態文明建設和綠色發展。應對氣候變化和推動可持續發展已成為全世界重視的議題，各國要攜手合作應對。《十四五規劃綱要》中提出，中央將推動經濟社會發展全面綠色轉型，並努力爭取二○三○年前碳排放達峰、二○六○年前實現碳中和。我也於去年的《施政報告》宣布，香港將致力爭取於二○五○年前實現碳中和。我們將不遺餘力，繼續提供有助市場發展的基建和動力，以吸引更多機構善用香港的資本市場，以及金融和專業服務，進行綠色和可持續投融資及認證。
同樣的發展機遇也存在「十四五」規劃支持香港的其他經濟板塊，包括國際航運、貿易中心、亞太區國際法律及解決爭議服務中心、國際創新科技中心、國際航空樞紐、中外文化藝術交流中心和知識產權貿易中心。
在「十四五」時期雙循環發展格局下，香港在每一個範疇都可以扮演「促進者」和「參與者」的雙重角色，都可以成為「受益者」和「貢獻者」。在面向國際市場的外循環部分，香港「一國兩制」的制度優勢和一直以來擁有的核心競爭力，包括法治和獨立司法權、資金、貨物、資訊和人才自由進出；簡單稅制；健全監管等，都可以令香港的門戶、樞紐、平台和跳板的角色，發揮更關鍵和積極的作用，成為外循環的「促進者」。在內循環方面，香港可以粵港澳大灣區發展為切入點，聚焦內地市場的龐大商機，成為國內大循環的「參與者」。
其中最令人興奮的是中央對香港創新科技的認同和支持。《十四五規劃綱要》明確支持香港建設國際創新科技中心，進一步深化香港與內地科創合作關係，並將深港河套納入粵港澳大灣區四個重大合作平台之一。國家把科技自立自強作為國家發展的戰略支撐，而香港各大學的基礎科研能力是我們的相對優勢。在本月初，國家科技部又宣布多項新的惠港措施，包括擴大國家科技計劃對港開放、深化內地與香港科技人員交流，以及支持香港參與國家技術創新中心建設等，進一步支持香港的創科發展。
創新科技可以說是本屆特區政府政策動力最強、資源投入最多的經濟產業。我們總體策略是善用香港在「一國兩制」下的優勢，以及本地大學的雄厚科研實力、眾多世界級的科研團隊、完善的知識產權保護制度等，全力投入國際科技創新中心建設，從「外循環」及「內循環」兩方面貢獻「國家所需」，發揮「香港所長」。我們具體的工作包括推動已經設立了20多個研究中心的「InnoHK創新香港研發平台」、發展位處落馬洲河套地區的港深創科園、與深圳市攜手建設深港科技創新合作區，通過「傑出創科學人計劃」和其他措施吸引海外人才和繼續推動科研要素跨境流動等。「十四五」規劃除了支持香港發展國際創新科技中心外，在有關粵港澳大灣區的部分，表明會推進綜合性國家科學中心建設。香港擁有的原創性研究能力，特別是在生命科學方面，也應可為國家作出貢獻。
各位嘉賓、各位朋友，一直以來，香港在國家的改革開放過程中從不缺位，為國家發展提供資金、技術和人才。眼前，香港在防疫工作中也取得一定成效，通過「外防輸入，內防擴散」的策略，已基本上達致本地「清零」。我有信心隨着兩地人員恢復往來，在後疫情時代，香港特區將在中央大力支持下，以自身所長，開拓發展新空間、增添發展新動力。
最後，我祝願這次論壇圓滿成功，在座各位身體健康！謝謝大家。
完
2021年9月25日（星期六）
香港時間10時21分