标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2020年施政報告》發言全文（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500159.htm
--------------------------------------------------
法治社會
21. 法治是香港的核心價值和賴以成功的基石。香港的法治根基穩固：法律制度成熟、透明度高而且公平可靠；律政司主管刑事檢控工作，不受任何干涉；法院獨立進行審判，不受任何干涉；而健全的法律援助制度可保障香港居民在法律面前一律平等。自回歸以來，香港的法律和司法獨立在國際上備受推崇。更重要的是這些元素都受到《基本法》的保障。
22. 為促進香港社會對法治的正確理解及實踐，律政司會致力落實「願景2030──聚焦法治」的十年計劃，透過與不同持份者合作，推出更具聚焦性的公眾教育活動，包括教育青年人正確的法治觀念，增強守法意識，並會進行有關法治的研究和整理相關數據。此外，律政司將加強對外推廣及解說工作，釋除誤解或疑慮，繼續推廣香港作為中立高效的促成交易及爭議解決服務國際法律樞紐的優勢；並透過加強國際和區域合作，創造協同效應和發展動力，促進平等訴諸司法的機會和可持續發展。為提升和推廣香港國際法律樞紐的地位，政府已為超過20個本地、地區性及國際性法律相關組織在前中區政府合署西座及前法國外方傳道會大樓提供辦公地方。連同位於前中區政府合署的律政中心，一個具標誌性的法律樞紐已於本月2日正式啟用。
23. 公平審訊和正當程序是法治的必要元素，而司法機關的角色舉足輕重，根據《基本法》履行其重要憲制職能。法官履行職責時，只會以法律條文和法律精神為依歸，不受任何干涉。但獨立的司法權不等於當事人無法對法官裁決提出申訴；在刑事案件方面，被告人或控方都可以提出上訴、覆核，或申請取消法官審理有關案件的資格；而就個別法官的公正性和行為，公眾也可向司法機構作出投訴。
24. 香港長期以來是全球最安全的城市之一，而各紀律部隊亦深受市民信賴。過去一年多，香港經歷社會動盪，出現暴力及有人鼓吹「違法達義」，社會秩序和法治遭到嚴重破壞，而市民人身和財產安全亦受到威脅。要扭轉這個局面，我們須嚴正執法，只要有證據顯示任何人犯法，不論該人的身分或背景，都要面對法律制裁，無人可享有特權。警方必定會公平公正、不偏不倚地依法處理。在「修例風波」中被檢控的2 300多人，大部分案件的司法程序正在進行。對於18歲以下有悔意而非涉及嚴重罪行的被捕人士，警方願意視乎情況考慮採取讓其可改過自新的措施，例如以警司警誡或簽保守行為來處理，但前提是該未成年人士需承認他犯錯的行為。
選舉安排
25. 鑑於疫情嚴峻，原定在2020年9月6日舉行的立法會換屆選舉押後了一年，由全國人大常委會作出決定，第六屆立法會繼續履行職責，不少於一年，直至第七屆立法會任期開始為止。社會上有不同聲音，要求選舉管理委員會（選管會）修改和優化現有的選舉安排。與此同時，政制及內地事務局也檢視了現行規管各項選舉安排的相關法例。參考了選管會上月提出的建議和社會意見，政制及內地事務局稍後會提出修訂相關條例的草案，以完善選舉制度及安排。
公共財政
26. 本屆政府採取積極財政政策，投入大量資源為香港投資、為市民紓困。政府經常開支由2017-18年度的3,618億元，上升至2020-21年度的4,866億元核准預算，增幅為34.5%，或平均每年10.4%，可說是歷屆政府之冠。中美關係緊張、社會動盪和新冠疫情均大大打擊各行各業，政府在過去半年多已透過本年度財政預算案和三輪「防疫抗疫基金」，一共推出約值3,100億元的紓困措施。面對經濟預期會繼續疲弱一段頗長時間，政府收入因而減少，我們實難以持續增加開支。但為免影響香港向前發展，我們會繼續投資基建、開拓土地、滿足經濟和民生需求。
公營部門改革
27. 我倡議政府應在擔當「規管者」和「服務提供者」以外扮演「促成者」和「推廣者」的角色。政府應高瞻遠矚以政策目標為依歸，更好地完善現行的政策和措施，為各行各業「拆牆鬆綁」，為社會謀求更大效益。因此，即使在嚴控經常開支增長、公務員編制零增長的情況下，各部門須推行服務改革，落實利民便民的措施。我留意到本會議員近日對政府在目前情況仍繼續要求開設首長級職位甚有保留。我明白議員的關注，決定撤回所有正待審批的人事編制建議，逐一重新審視。若確定有極大需要，也只應先設立有時限的編外職位處理相關事務。
28. 在精簡行政程序方面，我們會特別着力精簡土地發展管制和審批程序，以及加快較大規模的私人住宅用地規劃地契修訂和其他發展申請的審批流程。各政策局和部門亦會在「精簡政府服務」計劃下持續改革超過900項服務。
29. 與善用公共資源息息相關的另一環節，是善用政府多年來為支援不同政策目標和羣組所設立的各項基金。經一輪盤點後，我留意到部分基金有龐大結餘，可更好發揮它們的作用。我已要求相關政策局作全面檢視，特別是簡化程序、加大宣傳，讓更多社會人士及機構受惠。我稍後會提供一些善用基金的例子。
（四）走出疫境
抗疫持久　從不鬆懈
30. 2020年為人類帶來前所未有的公共衞生危機。除中國之外，肆虐全球的疫情未有息止的跡象，且在部分地區急劇轉向，各國政府須採取極為嚴厲的出入境管制和保持社交距離的措施。香港在接近一年的抗疫過程中，一直嚴陣以待，不敢鬆懈。為爭取市民的合作和支持，政府的抗疫工作一直保持高透明度，並動員全社會齊心參與。
同心抗疫
31. 在一波又一波的疫情中，香港社會展示了團結和互助，大家為一個共同目標而奮鬥。我們見到大量醫療人員、現職及退休公務員和輔助隊伍成員，眾志成城，肩負起醫學監察、個案追蹤、病毒檢測、檢疫及治療等大量工作；政府的建築團隊和承建商及工人日以繼夜地用最短時間增加檢疫中心和社區治療設施；不畏艱難的專業團隊往返內地和海外接載港人回港；社會團體和義工派送防護物資支援弱勢社羣；以及科技人員不斷探索如何採用科研成果助力防疫抗疫工作。特區政府對每一位參與抗疫的人士，表示衷心感謝。
中央支持
32. 中央一直高度關注香港的疫情發展，積極回應特區政府提出的請求：包括個人防護物資的供應、生產口罩機器的出口、協助滯留內地和海外港人回港，以及為支援香港遏制第三波疫情和提升日後治療病者能力的三大項目。在中央全力協助下，為超過170萬名市民提供「願檢盡檢」的「普及社區檢測計劃」已於9月中順利完成，而在亞洲國際博覽館（亞博館）增設的社區治療設施亦已於上月初提早交付，正在興建的臨時醫院預計可在明年1月落成。最近中央政府為支持香港確保疫苗供應，同意在有需要時，預留一定數量的內地研發或生產的疫苗供香港市民使用。我謹代表特別行政區向中央政府和提供協助的省市致以由衷的謝意。至於市民關心的便利通關安排，中央支持在香港疫情可控的情況下，通過「健康碼」互認，逐步有序地讓粵港兩地居民可在無須強制檢疫下跨境往來。
多管齊下
33. 自今年1月疫情爆發以來，我親自領導跨部門抗疫督導委員會暨指揮中心，因應不斷變化的情況而適時調整措施，通過多管齊下的方法遏止疫情。在過程中既要考慮所採取措施的法律基礎、市民的承受能力和對經濟的影響，又要顧及是否切實可行，以取得預期效果，殊不容易。但我可以肯定地說：我們每一個決定都是基於科學、專家意見和掌握的資訊，從沒有滲入任何政治考慮。
34. 因研發疫苗需時，疫情將反覆持續一段時間，因此我們時刻要為下一波做好準備。在政府和業界的努力下，本地私營檢測量由初期的每日數千個增至現時超過十萬個，檢測費用亦大幅下調。本地研發的防疫抗疫科技，也大派用場。此外，我們亦設立更多檢疫中心及治療設施、資助口罩和其他個人防護用品在本地生產，以及先後推出三輪「防疫抗疫基金」項目，支援在疫情中受創的界別及市民。
全力以赴　力爭「清零」
35. 然而，面對反覆的疫情，我們絕不能掉以輕心。最近社區中不明源頭的確診個案或羣組感染再次出現，新一波疫情一觸即發，我們必須採取一切「外防輸入、內防反彈」的措施嚴控疫情，以及進一步增加防疫措施的精準度。在外防輸入方面，政府已全面收緊入境管制措施，要求所有在中國以外地區到港人士必須在酒店進行強制檢疫14天，而來自高風險地區的則須能提供病毒檢測陰性的證明才可登機；在切斷病毒的社區傳播方面，我們要求高風險羣組接受強制檢測，並更廣泛地推行沒有病徵人士「願檢盡檢」，或再次推行大規模的社區檢測，力爭在得到廣大市民的支持和配合下達至「清零」，期望可早日符合恢復兩地人員往來的目標。
（待續）
完
2020年11月25日（星期三）
香港時間11時37分