标题: 行政長官向立法會發表《行政長官2020年施政報告》發言全文（四）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500161.htm
--------------------------------------------------
（五）注入經濟新動力
經濟展望
36. 經濟發展是人民安穩生活的基礎，面對新冠疫情對各地經濟造成的沉重打擊，提振經濟，創造就業，更是迫在眉睫。過去一年，香港經濟因社會動盪、疫情和國際政治形勢受到重創，勞工市場亦面對巨大壓力。政府預測全年經濟收縮6.1%。
發展策略
37. 作為引領經濟發展的策略，本屆政府強調發揮「一國兩制」的獨特優勢、積極融入國家發展大局、竭力解決土地和人才兩大樽頸、大力投資創科產業；與此同時，我們不斷連繫世界，尋找商機。在推動自由貿易和維持市場經濟的前提下，特區政府勇於擔當「促成者」和「推廣者」角色，與企業同行，開拓更大市場，並協助專業服務提供者走出香港。
背靠祖國
38. 自國家第《十二個五年規劃綱要》設立港澳專章以來，中央在謀劃和推進國家整體發展時都充分發揮香港的作用。近年的「一帶一路」倡議和大灣區建設，更為香港提供無限機遇。當歐美經濟體正陷入深度衰退時，國家在全力遏制及嚴控疫情下，已重拾經濟增長。要為香港經濟重新出發注入動力，我們沒有理由捨近圖遠。
39. 中共十九屆五中全會最近通過《關於制定國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和2035年遠景目標建議》，當中表示將以改革創新為根本動力，加快形成以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局。「雙循環」策略的要點是擴大內需，但卻不是對外封閉，而是實施更大範圍、更寬領域和更深層次的對外開放，更好地利用國際循環來促進國內循環。
40. 香港是一個高度法治化、市場化、國際化的經濟體，在國家這個新格局下的發展機遇是明顯的。香港享有「一國兩制」的優勢，可進一步強化在國際循環中的「中介人」角色；另一方面，可聚焦內地市場商機，更好地融入國家發展大局，以大灣區發展為切入點，積極成為國內大循環的「參與者」和國際循環的「促成者」，發揮好這雙重角色將為香港經濟帶來源源不絕的動力。
鞏固香港國際金融中心地位
金融穩定 銳意發展
41. 香港作為國際金融中心久經考驗，面對新冠疫情及環球經濟動盪的挑戰，香港自信地展現了金融系統的韌力和穩定性。聯繫匯率制度一如既往運作良好。港元匯率偏強並錄得資金流入，而銀行體系總結餘亦於年內顯著增加，反映投資者對香港資本市場的持續興趣及信心。銀行體系保持穩健，主要銀行的平均流動性覆蓋率逾156%，平均資本充足率逾20%，遠高於國際監管標準。2019年年底至今年9月底，銀行存款總額亦增長7.3%。金融服務業的其他環節如證券和保險市場亦一直運作有序。在國際形勢和地緣政治風起雲湧之際，政府及金融監管機構會繼續密切監察市況的發展，確保金融穩定。
42. 為鞏固香港作為國際金融中心的地位，加強競爭優勢，本屆政府主動出擊，即以上個立法年度為例，我們提出的五條條例草案均獲立法會通過，推動私募基金、保險和強積金的市場發展。由政策帶動的長足發展亦出現在我們的證券市場，自2018年4月香港交易所修訂了上市規則後，一共有36間屬同股不同權、未有盈利的生物科技及在香港作第二上市的公司在本港上市，目前其總市值超過110,000億港元。
深化兩地金融互聯互通
43. 香港是國家的國際金融中心，近年通過多項金融「互聯互通」的政策措施，既助力內地資本市場的對外開放，又擴大了本港的金融業務。中央繼續支持香港鞏固和提升國際金融中心地位，除了會加快落實在大灣區的「跨境理財通」外，亦在我訪京期間同意把按新上市制度在香港上市未有盈利的生物科技公司和內地科創板股票在符合特定條件下納入「互聯互通」的選股範圍，在兩地金融互聯互通上再添亮點。
推動香港房地產投資信託基金
44. 另一項我們將銳意推動的是香港房地產投資信託基金（房託基金），令香港發展成為亞洲區蓬勃的房託基金市場，加強香港作為首要資產及財富管理中心的集資功能，並為本地投資者帶來更多元化和提供較穩定回報的投資機會。為此，我們正研究多管齊下的措施，包括適度放寬房託基金的投資限制、擴闊投資者基礎、改進立法和規管架構以利便行業運作，以及加強市場推廣和投資者教育。
進一步促進私募基金的發展
45. 為了鞏固香港作為亞洲領先的私募基金樞紐地位，我們會為在本港營運的私募基金所分發的附帶權益，在符合若干條件下，提供稅務寬免。我們已就建議諮詢業界，並正擬備相關法例，目標是在短期內向立法會提交修訂條例草案。
家族辦公室業務
46. 近年，家族辦公室業務發展蓬勃，是財富及資產管理業重要的增長部分。為進一步推動香港的家族辦公室業務，投資推廣署將成立專責團隊，在本港及其他主要市場加強宣傳香港的優勢，並為有興趣來港營辦的家族辦公室提供一站式支援服務。
鞏固香港國際航空樞紐地位
三跑道發展
47. 香港國際機場享有地理和管理優勢，近年銳意革新，雖然新冠疫情重創全球航空業，但我們對於香港作為國際航空樞紐仍充滿信心，其中《粵港澳大灣區發展規劃綱要》亦明確提及香港的國際航空樞紐地位。香港機場管理局（機管局）將按照原定目標，分別於2022年及2024年啟用第三條跑道及整個三跑道系統，並預計於2023年完成「高端物流中心」及於2021至2027年分階段完成「航天城」發展項目。
港珠機場合作
48. 機管局自2006年以專營權模式經營管理珠海機場，成績理想。隨着港珠澳大橋啟用，為兩地機場的進一步合作提供契機，通過結合珠海機場的內地航空網絡與香港國際機場的國際網絡，可加強大灣區整體的航空優勢，讓香港可在航空產業發揮國內國際雙循環的重要角色。我早前向中央政府提出一系列鞏固和提升香港國際航空樞紐地位的建議，包括容許機管局以市場化規則入股珠海機場，讓兩個機場達至更好的協同效應。我感謝中央政府在我訪京期間全面支持有關建議；國家民用航空局亦同意粵港兩地可開展跨境商用直升機服務的籌備工作，強化大灣區的國際化營商環境。
機場城市
49. 此外，為進一步發揮香港國際機場對香港經濟發展的功能，特區政府已接納了機管局提出的多項建議：
• 在港珠澳大橋香港口岸人工島發展自動化停車場，供來自廣東及澳門並經港珠澳大橋前往機場轉飛海外或訪港的自駕旅客使用。其中，「陸轉空」旅客可以在自動化停車場停泊其私家車後，經位於機場限制區內的多式聯運中轉客運大樓，直接前往閘口登機而無需入境香港。而其他訪港旅客，則可於泊車後經香港口岸旅檢大樓辦理過關手續進入香港；
• 推展「航天走廊」項目，將興建連接「航天城」與香港口岸人工島的橋樑系統，利用無人駕駛運輸系統加強整體交通網絡及容量，將「航天城」、港珠澳大橋香港口岸和香港國際機場連成一體。機管局下一步更計劃將「航天走廊」的無人駕駛運輸系統延伸至東涌市中心，並整合機場島東側的沿海海濱道路，建立一個連接東涌市中心、機場島及香港口岸人工島的完整及環保的交通接駁系統；
• 在香港口岸人工島興建香港國際航空學院及學員宿舍，加強人才培訓，讓更多香港青年加入航空事業；及
• 預留部分其他人工島土地以發展空運物流和機場社區的相關支援設施等用途。
這個善用機場毗鄰土地的創新構思，不單可為即將擴展的東涌社區提供更多就業機會和更好的生活環境，亦為整個北大嶼山注入新的發展元素和經濟動力。機管局稍後會向社會介紹計劃內容。
（待續）
完
2020年11月25日（星期三）
香港時間11時48分