标题: 行政長官出席香港警察學院結業會操致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/25/P2017112500558.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十五日）上午出席香港警察學院結業會操的致辭全文：
盧偉聰處長（警務處處長盧偉聰）、各位嘉賓、各位警務處的同事、各位結業學員和你們的家人︰
早晨。今日我非常高興再次來到香港警察學院出席今日的結業會操，與大家一同分享今日結業的四十名督察和一百七十六位警員，祝賀他們經過了三十六周和二十七周的嚴格訓練，正式成為警務人員，開始維護法紀的工作。
過去接近十年，我先後以發展局局長和政務司司長的身分出席警務處和其他紀律部隊的結業會操，這個會操的程序和形式對我來說一點也不陌生，但每一次來到結業會操，都給我有一種令人振奮的感覺。因為每一個機構、每一個紀律部隊都需要有新血加入，需要薪火相傳，每一次的結業典禮就可以給我看到為數不少的青年人昂首闊歩、精力充沛，加入我們的紀律部隊，這一種感覺往往令我感到非常興奮，所以我時常都向我的紀律部隊首長說，我是很願意接受邀請出席紀律部隊的結業會操典禮。
在過去一段日子裏，特別是擔任政務司司長期間，我往往都要出外推廣香港，讓外地的商界和投資者選擇來到香港開業和投資。事實上，今日香港正正有超過八千二百間海內外企業在香港設立他們的地區總部或是地區辦事處，又或是一間本地公司。究竟是甚麼讓這麼多海內外的公司選擇落戶香港？當然最重要的是我們成功落實「一國兩制」，今年正正是我們回歸祖國二十周年，是繼續落實「一國兩制」承先啟後、繼往開來的重要里程碑，各位同事今日加入特區政府可以說是別具意義。
但據我的觀察所得，還有三個其他理由對於海內外的投資者非常具吸引力。第一，是香港堅定的法治；第二，是我們的廉潔社會；第三，是我們高度安全。而警隊就正正可以讓我們繼續維持我們的法治，我們的廉潔和我們的治安，所以如果說警隊對於香港的經濟發展有重大的貢獻並不誇張，我希望每一位紀律部隊的同事都引以為榮。
在香港的高度治安方面，有很多數字可以給我去海外推廣香港工作時使用。其中有一個各位警務同事都聽我說過很多次，特別是在去年每兩年一度的撲滅罪行聯席會議時，我是圖文並茂地與大家分享。二○一六年的全港罪案率是每十萬人有八百二十五宗，這個數字是一九七二年，即是四十四年以來的新低。這個成績得來不易，是我們所有紀律部隊上下齊心，努力地去維護香港的治安，當然香港市民奉公守法的精神亦是至為重要。
在罪案數字屢破新低的同時，有一個數字卻是屢創新高，這個就是投考警務人員的數字。我很高興知道在二○一六／一七年度，投考警務處超過二萬一千人，所以今日結業的每一位同事都是精英，你們是經過一個很富競爭力的招聘和訓練過程才能夠在今日踏出警察學院，成為我們這支優秀警隊的一員。
但每一支優秀的警隊或是每一個優秀的部門，都需要與時並進，精益求精。所以我對於同事的要求亦是相對比較嚴格，但這種來自行政長官的嚴格要求，看來是難不到香港警務處，因為多年來香港警務處在管理層的悉心領導下，都是不斷地求創新、求突破、精益求精。就以在科技罪行方面，警隊率先在多年前已經留意到網絡罪行將會是非常普及和蔓延，因而建立了一支團隊來處理網上罪行。隨着全球恐怖主義的蔓延，警隊亦在短期內在保安局的支持下成立了一隊反恐工作的組織，確保香港能夠維持作為全球最安全的城市之一。警隊亦非常重視與公眾的溝通，自從五年前已不斷地運用社交媒體，由警隊mobile apps，到YouTube、Facebook、Instagram，都是希望能夠把警隊的信息和香港治安的信息有效地傳達給香港市民。
但要真正成為一支受人尊敬和受人愛戴的紀律部隊，仍然有額外的工作要做——就是關懷。在這一方面，我對於警隊亦是非常敬佩。在過去幾年我做的扶貧、助弱工作中亦得到警務處大力支持，以協助少數族裔的朋友融入社會方面，警隊無論是「喜瑪拉雅計劃」或「寶石計劃」都卓有成效。我知道曾經有少數族裔的朋友參加過這項計劃之後，被警隊工作所吸引，從而成功加入警務處，稍後我希望見到這些同事。
另外是關於關懷青年人，已經成立數十年的少年警訊與香港人一同成長，我非常高興今日的少年警訊已經有一個永久的活動中心，設於新界八鄉，亦同時是一個青少年綜合訓練營。今年在七月一日我們慶祝回歸二十周年時，國家主席習近平到香港考察亦有到八鄉少年警訊永久活動中心，我相信習主席見到這麼多積極、向上、用心的青年人都心感安慰。我亦在八月份時很榮幸獲邀出席，為這個少年警訊永久活動中心暨青少年綜合訓練營主持開幕。
我想寄語今日結業的同事，於今日擔任公職，尤其是大家和我一樣，以公務為終身職業的人，一定要堅守幾個信念。這些信念我在以往每次結業會操都會與新加入的同事分享，分別是要有承擔，對於工作要有熱誠，對於香港社會和香港市民要有同理心；但是今日我經過了十個星期的行政長官選舉，也向香港市民作了更大承諾，我對於我同事的要求又有所增加，希望大家都能夠做到關懷、聆聽和行動，We Care, We Listen, We Act。我擔任了接近五個月的行政長官，我再次體會到在今日經濟全球化，市民對我們的要求日益增加的同時，我們要有些新的舉措，所以最近在一些內部會議，我亦提出了對於同事要求一定可以創新，可以互動和可以協作。可能大家會覺得這位行政長官要求實在太多，但是如果大家記得，警務處的宗旨正正就是服務為本、精益求精，所以我說的其實都是與警隊多年來對於每一位同事的要求是吻合的。
最後我想引用國家主席習近平訪港期間對於第五屆特區政府的勉勵說話裏其中一句，與大家分享，因為我覺得習主席這個要求特別適用於警隊。習近平主席在會見我們第五屆政府問責團隊、行政會議成員的時候，說了一番語重心長的說話，其中有這八個字：一榮皆榮，一損俱損。對於一支三萬人的警隊，我們是不可以容忍有一個人損害警隊的名聲，所以希望今日結業的每一位同事都記在心中，你們每個人的行為，你們每個人的說話，都直接影響到警隊的名聲。希望警隊每一位同事都能齊心一致，繼續維護這支精益求精的紀律部隊。
最後我恭賀每一位同事在未來執勤工作中工作愉快，工作順利，我很有信心大家會繼續令我作為行政長官引以為傲，令你們的家人對你們感到光榮，多謝大家。
完
2017年11月25日（星期六）
香港時間14時42分