标题: 行政長官在2021中國網絡媒體論壇開幕式致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/25/P2021112500310.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十五日）在2021中國網絡媒體論壇開幕式的視像致辭：
尊敬的李希書記（廣東省委書記）、慎海雄副部長（中宣部副部長、中央廣播電視總台台長）、莊榮文副部長（中宣部副部長、國家互聯網信息辦公室主任）、賀一誠行政長官（澳門特別行政區行政長官）、傅華總編輯（新華社總編輯）、馬興瑞省長（廣東省省長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好。中國網絡媒體論壇自二○○一年創辦以來，每年在國內不同城市舉辦，至今已經超過20年。現在，論壇已經發展成為中國網絡媒體界層次最高、規模最大的年度盛事。今年論壇繼二○一五年在湛江舉行後，再次在廣東舉辦，並適時地加入了有關粵港澳大灣區建設的內容，別具意義。我很高興能以視頻方式參與論壇開幕式，稍後也會在論壇的大灣區峰會發言。在新冠疫情期間，活動以線上或者線上線下混合形式進行已經成為常態，這本身也是網絡改變人們生活模式的極佳例子。
今年論壇的主題是「發展與秩序：讓大流量澎湃正能量」。回顧過去20多年，網絡經歷了從無到有，從小到大的轉變。到現在，根據中國互聯網絡信息中心今年發表的報告，我國網民規模已經超過10億人，其中手機網民佔99%以上，而互聯網普及率達71.6%，上升趨勢明顯。香港的情況也不遑多讓，最新的數據顯示網民人數超過600萬，手機網民佔99%以上，而互聯網使用率更高達92.4%。
互聯網及智能手機的普及，大大提高了資訊傳播的速度，豐富了發放和獲取資訊的途徑，網絡媒體也應運而生。網絡媒體提供的資訊速度快、數量多、互動性強，廣受大眾歡迎，尤其是年輕的一代。以香港為例，根據民間的統計，現在有七成的市民通過手機看新聞，對媒體生態帶來顛覆性的影響。
近年網絡媒體競爭激烈，不同媒體紛紛以不同方式爭取觀眾和讀者的流量；而在政治形勢複雜的香港，更有人利用網絡達致政治目的。兩年前「黑暴」亂港，就讓我們深刻體會到網絡失去了應有的秩序，極有可能對社會造成危害。當時香港出現的亂象，部分原因是網絡上充斥由一些別有用心的人刻意散布的虛假消息，煽動了大量人士，特別是年輕學生，走上違法的歪路，甚至為國家安全帶來風險。
數碼化經濟和網絡普及應用是不可逆轉的大勢，但作為負責任的政府，我們必須充分掌握網絡媒體的發展，也要在有需要時建立秩序。在這方面，我希望以香港的經驗，與大家分享幾點看法。
第一是有關網絡及媒體的監督和管理。在「一國兩制」下，香港是一個高度開放、高度國際化的城市。《基本法》保障了香港享有新聞自由，因此香港媒體生態蓬勃，現在政府新聞處的新聞發布系統上有200多家本地、內地和海外傳媒機構，包括網上媒體登記，數字持續增加。特區政府一直便利新聞媒體進行採訪工作，我在上任行政長官後就開放讓網絡媒體採訪政府活動及出席記者會；然而，我們也需要適當地監督和管理媒體，以「預防勝於治療」的概念，防範我剛才提及在媒體或網絡被操縱而造成對社會的危害。中央去年因應香港情況制定實施的《香港國安法》，當中就要求特區政府對包括媒體和網絡等涉及國家安全的事宜，應當採取必要措施，加強宣傳、指導、監督和管理。
第二是應對網絡及媒體上的不當及違法行為。信息在網絡傳播速度非常快，特區政府總結了過去的經驗，已加強留意網絡上流傳的信息，並會針對虛假的資訊加強、加快作出糾正和澄清。此外，網絡普及亦無可避免地引起科技罪案，根據香港警務處的資料，科技罪案過去10年之間上升接近五倍，情況令人關注。就此，加強網絡安全和打擊科技罪行是香港警方今年的重點工作之一，有關的專責隊伍會果斷跟進任何違法行為。
第三是檢視相關的法律。網絡科技發展一日千里，固有的法律不一定能有效地處理網絡上的各種不當行為，例如惡意公開其他人的個人資料、發表仇恨及歧視性言論或發布假新聞等。就此，我們要不斷檢視法律，並積極堵塞漏洞。特區政府今年就修訂了保障個人資料的法例，將惡意公開其他人個人資料的行為列為刑事罪行，保障市民的私隱。至於有關假新聞的問題，我們正積極研究其他國家和地方的經驗，再決定最好的處理方法。
第四是積極善用網絡媒體的力量。雖然我剛才提及了一些網絡媒體帶來的問題，但只要有適當的防範、井然的秩序，網絡媒體絕對可以發揮正面作用。特區政府正努力提升發放政府信息的效率，包括更廣泛地利用網絡、手機平台及社交媒體，讓資訊更快地接觸更多市民；更多用創新的發布方式，吸引公眾的注意；也會更注重政府資訊的傳達性，讓市民聽得懂、聽得進、聽得明白。
還有三個星期，香港就會為經完善選舉制度下的立法會換屆選舉進行投票。特區政府正全力用好不同渠道，包括網絡和社交媒體，宣傳選舉制度的優勢和呼籲廣大選民投票，貫徹落實「愛國者治港」。
最後，我祝願2021中國網絡媒體論壇取得圓滿成功。謝謝！
完
2021年11月25日（星期四）
香港時間11時17分