标题: 行政長官出席灼見名家周年論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201710/26/P2017102600756.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月二十六日）上午出席「灼見名家周年論壇——2018施政新思維」的致辭全文：
各位朋友早晨。
我非常高興，亦很榮幸能夠再次獲得灼見名家邀請，出席一年一度的論壇，今年是三周年的論壇。
我看到今日的論壇有十位重量級的演講嘉賓，再加上多位星級主持人，其實真的可以多辦幾場這類論壇，亦足見灼見名家在短短三年之間取得公眾的認同和支持，所以我今日能夠親自來恭賀灼見名家亦感到非常高興。
今日論壇的主題是「施政新思維」。我記得去年是「香港新願景」。先此聲明，要達致香港的新願景，不能夠單靠施政的新思維，在座每一位、每一個界別都有責任讓我們能夠達致香港的新願景。但當然，作為特區政府，我們的責任重大，亦責無旁貸。
究竟我今日再以甚麼心情來到灼見名家的論壇作這個主題演講呢？它既不是剛才灼非兄（灼見名家社長文灼非）所說的愉快，亦不是論壇主持人戴健文所說的開心或擔心。事實上，有人說「女人心，海底針」，所以你看到的又未必是事實。你看到我去年好像很灰心、很擔心，其實我去年很開心，因為我不用再做，我只是為香港勾畫了新願景，希望新的行政長官和新一屆的問責團隊為香港開創新願景，我就可以功成身退。
所以如果大家記得的話，在去年十一月二十八日的兩周年灼見名家演講，我亦事先聲明我的二十分鐘演講並不是參選行政長官的競選綱領，而大家可以視之為一位服務政府三十六年官員的肺腑之言，我亦不介意大家視之為一個臨別贈言。但世事是難以預料的，三個月後，當日的新願景的的確確成為了我競選行政長官的政綱，亦在十月十一日成為了我作為行政長官任內首份《施政報告》的內容。
今日究竟用甚麼心情再來與大家談話，怎樣可以透過政府的新思維達致我心目中的香港新願景呢？其實我的心情非常沉重，因為現在是由我做。正如我早前說過，經過三個多月作為行政長官，我的的確確感到使命的光榮，但亦感到責任的重大，所以今日真是以一份相當沉重的心情，亦很嚴肅的態度與大家談談怎樣能夠達致香港的新願景。
唯獨有一件事無論是去年和今年都是一致的，就是信心。如果大家聽過我去年的演講，我對於香港的前景是充滿信心的。今日我當然更加充滿信心，作為特區首長，如果沒有那份足夠的信心和信念，怎樣可以帶領香港進入這個新願景呢？所以我首份《施政報告》的主題是「一起同行　擁抱希望　分享快樂」，因為我深信香港的明天會更好。亦是這一種信念，我在兩個多月前就構思了剛才大概四分鐘的短片，這四分鐘短片先以英文來製作，因為它的首播其實是在上月我到英國訪問和推廣香港時，在一個像今日這麼大型的晚會中。英文主題是「The best is yet to come」，深信香港明天會更好。我們在翻譯「The best is yet to come」時也糾纏了很久，有些人說「香港更美好的還未出現」好像很累贅，所以決定選擇「熱切期待　更好將來」來表達我們對於香港前景的一份信心。
今日我想向大家講的，就是這份信心的來源是甚麼。第一，就是絕對優勢，香港作為中華人民共和國特別行政區，「一國兩制」這個獨特的優勢。這個優勢新加坡沒有，上海也沒有，唯獨在香港，我們在國家的支持下可以享有我們獨特的制度，二十年來都是這樣。國家主席習近平七月一日在我的就職典禮上的重要講話中，亦重申中央會全力支持香港貫徹全面準確地落實「一國兩制」；亦提醒我們其實香港的發展和內地的發展是緊密相連的。
最近圓滿舉行的十九大，習近平總書記亦同樣重申支持香港融入國家發展的大局。所以當很多香港朋友聚焦在這份三萬多字的報告中幾百個字的香港部分，其實未窺對於香港影響的全豹。整份十九大報告中，其實很多都蘊藏着給予香港未來發展的機遇，亦為我們香港的新願景注滿了源源不絕的動力。
這個大局是甚麼？這個國家發展的大局是「全面提升國家作為一個物質文明、政治文明、精神文明、社會文明、生態文明的國家，實現國家治理體系和治理能力現代化，成為綜合國力和國際影響力領先的國家」。大家可以想像，我們背靠一個這樣的國家，我們是否有無限的機遇？中央和香港緊密的關係其實在過去二十年已經彰顯在很多具體中央的對港政策，一般認為、亦稱為「中央惠港的政策」，就以在商務和專業服務方面，由我們十多年前簽訂的CEPA（《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》），到我在八月訪京時爭取到我們稍後與發改委簽訂一個有關香港參與「一帶一路」的全面合作協議；在金融方面，剛才大家都看到，在過去幾年由「滬港通」到「深港通」，再到我們在七月上任後的「債券通」；從基金的互認到這兩天國家將會在香港發行美元國債，這些都令香港的金融體系充滿活力，亦讓我們成為全球最大的離岸人民幣樞紐。
在這些工作中，其實很多都需要國家的支持，所以在八月份我首次以行政長官的身分上北京，在短短三日間，一共拜會了十六個中央部委和機關，除了有一個機構，因為它的「一把手」不在北京，其他全部都是由「一把手」與我見面，亦給了我非常積極的回應和支持。例如在旅遊方面，我們去到國家旅遊局，它已經說會與我們簽訂一份深化內地和香港在旅遊方面的合作協議；我們去到教育部，陳寶生部長——我兩日前已引述了——說任何可以支持香港青年人在內地讀書、就業的工作，他都會做到「有問必答、有求必應、有事必辦」。去到國家文化部，雒樹剛部長說，香港不單止在視覺藝術，在展覽方面非常有優勢，透過我們在二十周年在國內的巡迴演出，很多內地的文化界都認為香港的表演藝術非常精湛，所以稍後，應該在下月，雒樹剛部長親臨香港參加亞洲文化合作論壇之際，亦會與香港簽訂一個深化兩地文化合作的協議。這些都是國家對我們的支持。
當然，隨着李克強總理在今年三月的工作報告中提出了粵港澳大灣區，現在這個粵港澳大灣區的工作正進行得如火如荼。七月一日在習近平主席見證下，我們已簽訂了一份合作框架協議，由那天開始，三地政府加上國家發改委正在做一個發展的規劃。大家都留意到前幾天，發改委主任何立峰在一個記者招待會裏亦提及，這個發展規劃做得相當齊備。我們希望能夠在今年年底或者明年年初就可以得到粵港澳大灣區發展規劃的確定，我知道稍後政制及內地事務局局長聶德權亦會是主講嘉賓，他可以與大家分享在這個制訂粵港澳大灣區發展規劃的過程中，我們與廣東省九個城市和澳門，大家的互惠共贏的空間在哪裏。
第二個信心的來源，是剛才大家在這約四分鐘的短片裏可以看到的。這麼多方面的工作，其實都是建基於香港的核心價值，這亦是我們的絕對優勢，看來沒有甚麼人可以拿走這個香港珍而重之的核心價值，包括我們的法治、獨立的司法機關、人權、自由，都受到《基本法》的保障。這些是我們制度上的優勢，亦是這個原因，無論在七月一日的就職演辭，或在我的《施政報告》裏，我都清楚、明確地表示，我和特區政府是會竭盡所能捍衞法治和確保《基本法》、「一國兩制」在香港準確、全面地落實。
在去年的介紹中，我也向大家說過，特別在司法獨立那部分。今年，因早前一些法庭的判案，引起了一些海外及本地的關注，所以我在《施政報告》裏花了一些文字去再重申我們對於司法獨立的重視。因為一般來說，行政機關都不應該談及司法機關的事，但作為特區的行政長官，如果大家記得我說過，我的憲制功能並不只是行政機關之首，我亦是特區的首長。所以見到特區裏一個這麼重要的支柱－－獨立的司法制度，受到無理的抨擊，我必須要為它平反。
其他我們的優勢包括有非常穩妥的金融監管制度、廉潔的公務員，亦有立法會的制衡；我們有著名的大學，今天也有幾位大學校長在場；我們很多非政府機構、專業團體都是我們所擁有的核心價值，亦令我認為香港向前發展其實是生機處處的。
另外一點我去年首次在這裏談及，於是從那天起便有很多人開始談及，就是香港是一個高度安全的城市。我記得去年引述了二○一五年香港總體犯罪率的數字，我可以跟大家說，二○一六年香港總體犯罪數字比二○一五年更低，每十萬人的整體罪案數字，只是八百五十二宗。今年二○一七年，我手上已經有首九個月的數字，我可以和大家說，一定會再破紀錄地低。所以，我和警務處處長說笑，股市屢創新高，但犯罪率就屢破新低，可能低處未算低，香港的犯罪率可以去到多低呢？但這不能開玩笑，今日各國都受到恐怖主義威脅，包括「獨狼式」的襲擊，大家都很擔心居住的城市是否安全。對於投資者決定投資的地方，安全，或他們所說的law and order是很重要的一環。我們不會掉以輕心，我們會不斷裝備去防止香港受到任何的衝擊，所以在今次的《施政報告》裏，亦提出了進一步鞏固香港作為安全城市，保安局局長和執法機構將會在反恐方面作好部署。
第三個信心的來源是我們國際化的水平和程度是高的，亦是一個東西文化匯聚的地方，如何能夠善用這一種國際化網絡，和我們的市民、我們的專業人士的國際化視野，正正是這一屆政府其中一個重點的工作。在《基本法》下，其實香港在對外事務中有高度的自治，內地所有的省分、直轄市都沒有這一種能夠自己去跟外國政府簽訂雙邊或者多邊協議的自由；或者在外地我們可以有自己的代辦處，亦即是我們的經濟及貿易辦事處。有一方面近來的趨勢是令人鼓舞的，大家都記得我們已經和東盟國家完成了一份《自由貿易協定》的商討，將會在下個月正式簽訂。東盟是今日香港在貨物方面第二大的貿易夥伴，在服務方面是第四，而且充滿潛力。我想在座很多的企業都知道，不知道的話可以問蔡冠深博士（香港中華總商會會長）東盟有多大潛力。
另外，我們亦啟動了跟澳洲的商議。其實我們希望跟澳洲簽訂一個FTA，一個《自由貿易協定》，已經醞釀了很長的時間，現在正式開始了跟澳洲商討《自由貿易協定》。我在上星期會見了訪港的澳洲貿易大臣，他對於我們能夠盡早簽訂這份協議是非常樂觀的。此外，我們亦希望能夠爭取多簽訂一些《避免雙重課稅協定》，今日我們只有三十八份，遠遠少於新加坡。我給予我的同事一個初步的目標，在未來數年起碼簽署到共五十份這些《避免雙重課稅協定》。
在對外的工作中，其實一個physical presence，即是政府在當地有一個辦事處是非常有利的。回歸以來我們在海外只是成立了兩個新的辦事處，一個是在柏林，一個在雅加達。反之在內地的辦事處網絡鋪設得非常完備，或者稍後Patrick（政制及內地事務局局長聶德權）也可以講講。無論是在東南西北或中部，我們都有一個辦事處，亦配套了很多聯絡處。但是在海外的辦事處其實大有開拓的空間，所以我們已與相關政府討論，希望在印度、俄羅斯、南韓、杜拜和泰國都成立一個經貿辦事處。我亦賦予這些經貿辦事處一個更加大的功能，就是要去「敲門」。長期以來很多人將我們和新加坡比較，都是說我們不夠積極，不主動去「敲門」尋找企業、科研機構，推廣香港的優勢，希望吸引他們來香港落戶或投資，這個「敲門」的工作將會由我們在海外和內地的辦事處負責。
我剛才說，有一個令人鼓舞的趨勢，就是最新有關海內外公司的調查指，在一年之間，海內外公司在香港已高達8 200間，年度的增加是百分之二點五。尤其是在海內外的公司以香港作為區域性總部，有些少止跌回升，因為這個總數跌了數年，今年我們看到它反彈，即是說有更多海內外公司已經在香港設立公司，不但用以處理香港的業務，亦利用香港這個辦事處來處理他們在區域內的業務。
最後一點是最重要的，我亦有責任跟大家說，我信心的來源當然是因為我對於政府的功能有新的看法。我要求本屆的特區政府是一個積極有為的政府，是一個有清晰目標、有危機感的政府，英文是a sense of purpose和a sense of urgency。我們不能夠再蹉跎歲月，浪費時間，必需要急起直追。無論在創新及科技以至在鞏固金融服務業都要急起直追。
我們有幾方面的工作都需要做。我們要做很多政策上的決定，我們要作很多適當的投資，我們要做很多我剛才說的海內外聯繫。大家也聽過，我在競選期間也提出過很多新的東西。事實上，我數過我的《施政報告》，「創新」這個字出現了五、六十次，即各方面都要求創新，首先政府要擔當一些新的角色，我的施政亦希望帶來一些新的風格。第三方面，就是在理財方面，也有一個新的哲學。
我在十月十一日發表任內的首份《施政報告》，我把這些事都「攤開來說」，因為不能夠停留在所謂「口號式」，一定要將它「攤開來說」。不過在新風格方面，其實從我三月二十六日當選以後，已經不斷希望展示一個新的風格。無論是與立法會議員的溝通、互動，與傳媒的溝通、互動，都希望可以給市民有一種新的感覺。有關《施政報告》，經過我和我的同事三個多月的努力，在六大領域我們提出了超過二百項新措施，這二百多項新的措施，有不少都吸納了社會和立法會議員的意見。這些具體的措施，需要有決心、敢創新和很努力才可以做得成。
例如在創科方面，創新及科技我認為是香港多元經濟中一個很好的出路，我們亦很具潛力，但是必須要靠一個積極有為的政府，在八個方面來推動。我今日不具體去說這八個方面了，但是很多工作都是長期從事科學研究或創科投資的朋友告訴我們的。
同樣，在教育方面，儘管已經投入了三十六億元的教育新資源，解決了學校和老師面對的即時問題，但是教育還有很多議題要處理，所以也是從八個方面將會深入研究教育各方面的問題，包括課程、評核、老師的專業發展，以至自資院校的前景、副學士學位課程的出路應該如何。
在房屋方面，這是非常艱巨的工作，但又正正是市民最希望特區政府能夠解決的民生議題。我提出了要重燃市民置業的希望，但這工作，正如我所講是非常艱巨，因為要有足夠的土地才能夠為市民多建房屋。
在民生方面，扶貧、安老、助弱，將仍然是我們持續要執行的工作。在這方面我必須要提醒大家，其實上一屆政府在扶貧、安老、助弱的工作已經有很多突破，有很多創新，投入了很多資源。在五年之間，社會福利的經常性開支增加了百分之七十一，由四百多億到現在七百三十億，所以當我在發表《施政報告》後接受傳媒訪問時，指我沒有太多扶貧、助弱措施，我每一次都要提醒他們，政府要有延續性，不能單看新一屆政府，也要看上一屆政府已經打好很多基礎。我預計這一屆政府會持續做這方面的工作，我們會改善「在職家庭津貼」，我們會做更多安老社區照顧的服務，我們會為有需要的兒童，特別是幼兒盡早提供康復服務；但未來幾年其他範疇，例如在醫療、教育方面亦需要有相當資源的投入。
最後我想談談，去年在灼見名家講了很多說話，在我競選期間不斷在我腦海中出現。我曾經講過，有個圖表大家都記得，就是我對於香港的本地生產總值（GDP）只是能夠做到增長百分之二、百分之三，我是不甘心的。事實上今年實則增長是高於百分之三點五，最終數字就由財政司司長在明年的預算案公布。這種不甘心的感覺或心情，在我決定要參選的心路歷程裏，不斷在我腦海中出現。既然你不甘心，你沒理由放棄；既然你熱愛香港的人、事，你沒有理由看着這城市失去了它的光采。所以這種參選行政長官的動力某程度上都是來自這種不甘心、不捨得、不放棄。我希望在座每一位朋友都有這一份對於香港那種很濃厚的感情。
但是擔心是有的，單是這幾天見到在立法會發生的事就令我非常擔心。如果香港繼續不斷內耗、爭拗、欠缺一個理性討論的空間，恐怕香港的新願景能否以我希望的速度——我相信最終我們會達到——但我們是否能夠以這種速度去達到、去滿足市民的訴求、去推動香港的經濟發展、去製造更加多的優質就業，是會打一個很大的折扣。所以我亦希望在座的朋友要關心我們香港整體政治的氛圍，大家出一分力，希望將它回復到一個比較理性、客觀、議事論事、對事而不對人的狀況。
最後我想引用這段我在十月十一日介紹《施政報告》的說話和大家分享，我當時是這樣說的：「香港的固有優勢並沒有消失，香港人依然優秀，香港精神，亦即是我們常說的獅子山精神，亦無減退，只要我們能凝聚共識，善用自身長處，定可熱切期待，更好將來！」
多謝大家。
完
2017年10月26日（星期四）
香港時間18時46分