标题: 行政長官出席中國香港單車總會東京2020奧運會及第十四屆全國運動會祝捷會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/26/P2021112600884.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十六日）出席中國香港單車總會東京2020奧運會及第十四屆全國運動會祝捷會致辭：
梁昌明會長（中國香港單車總會會長）、梁鴻德主席（中國香港單車總會主席）、沈金康教練（香港單車代表隊總教練）、各位嘉賓、各位教練、各位運動員：
大家晚上好。很高興出席中國香港單車總會東京2020奧運會及第十四屆全國運動會祝捷晚宴，這是繼近日游泳、乒乓和劍擊後另一個祝捷會，可見今年是香港體壇的豐收年，值得我們每一位高興。香港的單車手在今屆奧運會和全運會中都有十分出色的表現，成績優異。香港單車運動員李慧詩──我們很熟悉的Sarah，為本港贏得一面奧運銅牌之後，再在西安全運會中取下一面金牌和一面銅牌，而李思穎亦在全運會女子公路個人賽中取得金牌，梁嘉儒則勇奪男子場地全能賽銅牌。尤其是李思穎那面金牌令我非常興奮，因為當時我人在西安，而比賽亦接近尾聲，多一面金牌，令特首也增添光彩，所以很多謝李思穎。港隊能夠有如此優秀的表現，有賴各位單車手多年來努力不懈，以及教練和支援人員所付出的心血。
其中，中國香港單車總會是功不可沒。自成立以來，總會一直致力推動單車運動發展，並着重青少年培訓，讓有潛質的年輕人可以接觸單車運動，接受有系統的訓練，藉此為香港單車代表隊引入生力軍，扶助他們成為為港爭光的精英運動員。全賴總會積極發掘和培育本地車手，提供全面支援，讓他們能夠在全球各地的賽事上大展身手，在世界單車壇上大放異彩。
本港單車界多年來人才輩出，除世界級單車好手外，更孕育了不少活躍於國際體育舞台的體育技術人員，今晚想特別表揚他們。我很高興看見香港專才在東京奧運中擔當重要角色，包括出任場地單車賽事項目經理的總會前行政總監余家樂先生，還有負責裁判工作的前單車運動員何碩恩先生和王子千先生，足證香港體育界人才備受國際認同和重視。在本地運動員攀上體壇高峰的同時，幕後團隊的專業水平也不斷提升，發揮協同效應，確實令香港體育發展更為蓬勃。
就單車這個項目，還有一班幕後英雄值得在今晚表揚，就是從事科技的人員，特別是香港科技大學，他們為單車項目做了不少助力工作，為要克服不同空氣的阻力，亦要設立一些風洞實驗室研發裝備。提到科技和研發，已經成立的三億元額外特別基金將會大派用場，我鼓勵單車總會以及香港體育學院可以多提出一些以科技來提升我們運動員水平的建議。
為支持本地體育發展，本屆政府一直從多方面推動本港體育盛事化、精英化和普及化，最近我們也提出要專業化和產業化。在軟件方面，我們較早前公布多項加強支援體育發展的措施，例如成立特別基金──我剛才提及的三億元，和推動體育產業化，全力支持運動員的事業發展。至於硬件方面，啟德體育園將於二○二三年竣工，可以提供容納五萬名觀眾的國際級體育場地，屆時香港可以舉辦更多元化的體育盛事，讓市民有更多機會觀賞高水平的比賽，有助香港培養更濃厚的體育氛圍。
近日，我看到一篇訪問，受訪人士是體育界中大家很熟悉的人士，裏面提到有兩點跟單車有關，所以我在今晚有感而發。他在訪問中好像形容將軍澳單車場館是特區即興提出，因為在二○○六年的多哈亞運，黃金寶先生奪得金牌。這不是事實，我有證人在此，霍震霆當日跟我一起在多哈。當時我只是民政事務局的一個公務員──常任秘書長，怎可能因為去參加亞運看到黃金寶奪獎，就可以如此大膽回來在香港國際機場立即宣布興建一個逾十億元的單車館？事緣是做了調研，而調研對象包括沈金康教練。當年我在民政事務局是負責體育政策，亦因為籌備北京奧運在香港的馬術比賽，接觸很多教練和運動員，因為要將他們由體院搬到烏溪沙，將體院轉為一個馬術比賽場地。在與運動員和教練的交往期間，特別留意到單車是完全沒有適當場地可以作訓練，當時唯一的單車館──或稱為Velodrome，是一個在體院戶外的石屎場地，根本完全不適合進行高水平的單車訓練。所以其實已經是做了一段時間的內部調研和研究，亦要爭取撥款，才可以提出興建一個單車場館。不過，為甚麼選擇在多哈亞運後而不是之前公布呢？就是不想我們的單車運動員有壓力，以為興建場館是要他們拿獎牌；而在取得獎牌後回來立即在香港國際機場公布，就有一種錦上添花的效果。我是故事的第一身，霍震霆是第二身，因為他在我旁邊，我們一起宣布的，這才是將軍澳單車場館的來由。還有第三身的沈金康教練可以說一下你的版本是否這樣。
第二個我有感而發的是這篇訪問竟然有個標題是「投資硬件搞體育是浪費資源」，大家會否同意？投資體育硬件是浪費資源，那我豈不是浪費了很多？我一上任就宣布用200億元去開展另外26項運動硬件、運動場地，當中已有20個獲得撥款，因為現在立法會也很配合，我們都希望盡快按照當年提出的五年計劃，爭取更多體育場地。體育場地的設立有其明顯的必要性，一定要有體育場地才可以有普及化運動，才可以辦國際級盛事，才可以培訓到我們的精英運動員。當然，有些場地可以在管理上更完善，這個我也同意。康文署劉署長也在場，有人批評你的場地管理得不是太好，你就要盡量去改善，管理得更好，但這不可能是一個浪費資源的做法，我在此有感而發而已，不是批評任何人。
最後，我再次向中國香港單車總會、沈金康總教練及各位教練、所有單車運動員，以及總會上下所有職員致以衷心謝意，感謝你們一直以來在各自的崗位上作出貢獻，盡心盡力推動香港單車運動發展。明年將有一場又一場的盛事比賽，包括國家盃場地單車賽、世界錦標賽和在杭州舉行的亞運會，這些大賽陸續登場，我在此祝願全港各位港隊成員在積極備戰過程中事事順利，能以最佳狀態、最佳心情迎接比賽，取得理想成績。最後，我亦祝總會會務竿頭日進，更上層樓，辦好明年復辦的香港單車節。
多謝大家。
完
2021年11月26日（星期五）
香港時間22時50分