标题: 署理行政長官於2021香港工商界同胞慶祝國慶大會致辭全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/27/P2021092700719.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官李家超今日（九月二十七日）下午出席「香港工商界同胞慶祝大會——中華人民共和國成立72周年暨中國共產黨成立100周年」致辭全文：
尊敬的譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、李江舟副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、譚志偉副司令員（中國人民解放軍駐香港部隊副司令員）、梁君彥主席（立法會主席）、袁武執行主席（大會籌委會執行主席）、各位主席團主席、各位嘉賓、女士們、先生們、各位朋友：
很高興今天出席由香港工商界舉辦的慶祝大會，跟大家一同慶祝中華人民共和國成立72周年和中國共產黨成立一百周年。
這一百年來，中國共產黨以堅定為人民謀幸福、為民族謀復興的初心和使命，走過風雨征程，砥礪前行，在一九四九年成立了新中國，創造了一個又一個的奇蹟。國家在短短數十年間一躍成為世界第二大的經濟體，二○二○年國家的生產總值突破了一百萬億元人民幣。國家經濟發展一日千里，實力雄厚。今年八月公布的《財富》世界500強名單內，超過四分之一屬於內地和香港企業，合共有135家，比世界上任何一個國家都要多。
國家在經濟以外的成就同樣驕人。新冠疫情肆虐全球以來，中國不但最早成功控制疫情，而且開發了多種疫苗，將努力全年對外提供20億劑疫苗。國家已經並正在向105個國家捐助疫苗，在向「新冠疫苗實施計劃」捐贈1億美元基礎上，年內再向發展中國家無償捐贈一億劑疫苗，也向60多個國家出口疫苗，總量達9.9億劑，居全球首位，充分展現了大國風範。國家在探索太空領域也取得了長足進展，讓所有中國人都引以為傲。
今年是國家「十四五」規劃開局之年，在策略上會加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局，為邁向全面建設現代化國家踏上新的征程，向第二個百年奮鬥目標奮勇前進。
香港的經濟轉型和發展，從來都與國家緊密相連，由七○年代改革開放為國家實現現代化作出貢獻開始，到今天積極融入國家的新發展格局和開拓內地龐大市場的商機，香港與國家密不可分。國家一直是我們最強大、最可靠、最堅實的後盾。「十四五」規劃對香港的未來發展，意義尤其重大。「十四五」規劃支持香港鞏固和提升國際金融、航運、貿易，和亞太區國際法律和解決爭議服務中心的地位；同時，支持香港在四個新興的領域建設和發展，包括國際航空樞紐、國際創新科技中心、區域知識產權貿易中心，和中外文化藝術交流中心。香港在這八個大範疇裏機遇無限，與內地優勢互補，協同發展，繼續發揮「國家所需、香港所長」的重要作用。
中央上月派出多個部委組成的「十四五」規劃宣講團到港，向不同界別解說，突顯國家對香港的重視。工商界必須認清香港在「十四五」規劃中可扮演的角色，把握箇中機遇，全面地融入國家發展大局。
「十四五」規劃指出要高質量建設粵港澳大灣區。在二○二○年，大灣區的總人口已超過八千六百萬，地區生產總值達一萬六千七百億美元，佔全世界商品貿易額約百分之六，市場潛力極為龐大。港商可聚焦內地市場商機，以大灣區發展為切入點，積極成為國內大循環的「參與者」和國際循環的「促成者」。特區政府一直致力協助商界開拓大灣區的商機。今年六月，香港貿易發展局推出了數碼平台GoGBA和香港貿發局大灣區服務中心，為工商界提供最新、最有用的市場資訊，拓展大灣區的業務。
香港融入國家發展大局的空間絕不止於大灣區。內地各省市為香港提供的商機也是無限的，而特區政府也會繼續爭取更大合作空間。今年五月和八月，香港和廣東省和上海市一共簽署了九份合作協議和備忘錄，促進經貿、投資、科技、文化等多方面的合作和發展。上星期，我隨同行政長官到四川成都進行川港高層會晤及第二次川港合作會議，並簽署了三份關於經貿、中醫藥和職業教育的合作協議。這些合作機會將陸續有來。
香港也是｢一帶一路｣的重要節點，憑藉｢一國兩制｣的獨有優勢、開放的自由市場、公平的競爭環境，加上各位具備的國際視野和對內地文化和營商模式的了解，香港可以在聯繫內地和其他「一帶一路」地區擔任積極的角色。政府會加強與「一帶一路」相關國家和地區的合作，致力為業界開拓更大市場。
自由貿易令世界變成一個巨大的經濟體，彼此之間互通有無，但同時令國際關係變得更為錯綜複雜。歷史告訴我們，貿易摩擦只會出現雙輸的局面，因此我們不斷與其他經濟體加強合作，共同創造更多機遇。
我們會致力拓展在全球各地的經貿網絡，積極尋求與其他經濟體簽訂自貿協定和投資協定，包括爭取在《區域全面經濟伙伴關係協定》生效後盡早加入。加入《協定》不但會強化香港與成員經濟體的經貿與投資聯繫，有助香港進一步融入區域產業鏈，帶動區內經濟增長，為香港貨物和企業拓展區內市場帶來新機遇，也可以進一步強化香港在國際循環中「中介人」的角色。
穩定的社會與良好的治安，是商貿及經濟蓬勃、良好發展的必要條件。過去兩年，面對外部勢力在香港興波作浪和「黑暴」的亂局，香港陷入地獄時代，銀行、零售商店、食店都受到非常嚴重的破壞和傷害，被掘起的馬路磚頭可以填滿48個籃球場，被拆的道路欄杆有5萬米，等於136幢國金二期大樓的高度，我們看到那個時候是非常擔心和痛心。
國家是香港的後盾，中央為香港解困，果斷施展了「組合拳」，首先制定《香港國安法》，香港的安全和秩序回來了，市民的正常生活也回來了，商業活動也回來了。
國安法之後，中央再修訂《基本法》附件一、附件二，完善選舉制度，落實「愛國者治港」的原則，不讓損害香港利益的外國代理人進入管治體制，讓立法會回歸理性，為香港建立起由治及興的關鍵基礎。完善選舉制度下的第一場選委會選舉已經在上周日舉行。今天在座的工商界同仁也包括不少新任選委會委員。
在未來六個月內，各位選委會委員將要肩負重任，包括選出40名立法會議員、提名立法會選舉的候選人，以及提名和選出下一任行政長官。選委會委員都將成為「把關者」，對於選出未來香港特區的管治力量有重要的角色，確保「一國兩制」的實踐行穩致遠，香港長治久安。
目前香港的疫情持續穩定，本地「清零」已經超過40天。我藉此機會感謝工商界熱烈響應政府呼籲，分別向員工和市民提供有薪「疫苗假期」和獎賞計劃，鼓勵他們接種疫苗。不少企業都向政府反映，希望盡快恢復與內地通關，這正是政府目前全力爭取的目標，所以我和香港代表昨天與內地的專家在深圳進行了首次對接會議，希望早日能與內地逐步有序通關，並盡快重啓兩地必須的活動，包括商貿及特別需要等。但我們必須要持續的強化自身的防控制度，確保潛在風險可以及早識別，並採取適當的應對措施。這也是有助於內地對香港的風險管理增加信心。特區政府會在這方面繼續努力工作。
今天工商界翹楚雲集，我感謝各位一直支持特區政府依法施政，為香港構建更穩定、更安全的營商和投資環境，推動香港重新出發和長期繁榮穩定。
最後，我祝願祖國繼續繁榮富強，中華民族偉大復興。特區政府會繼續與各位工商界推動香港發展，抓緊機遇，與國家共繁榮、共富強。謝謝。
完
2021年9月27日（星期一）
香港時間19時38分