标题: 行政長官出席香港精英運動員賽馬日致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/27/P2021122700482.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月二十七日）出席香港精英運動員賽馬日的致辭：
Philip（香港賽馬會主席陳南祿）、大輝（香港體育學院董事局主席林大輝博士）、Tim（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長霍震霆）、Jenny（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會會長馮馬潔嫻）、Winfried (香港賽馬會行政總裁應家柏）、各位運動員、各位體育界的朋友、各位嘉賓：
​今日我非常高興來到馬會出席香港精英運動員賽馬日。正如剛才陳主席所說，今日這個賽馬日有雙重意義：第一，讓我們有機會聚首一堂表揚在今年各個體壇盛事取得佳績的香港精英運動員；另一方面，是慶祝香港體院30周年。我知道今日其實是啓動香港體院30周年的各項慶祝活動，未來一年，我們會有很多機會可以多了解體院過往和未來的發展。
二○二一年即將過去。二○二一年是令人驚心動魄的一年，因為持續了兩年的新冠疫情仍然未減退；香港相對是比較幸運，在各界的努力下，我們自從去年十一月之後沒有再出現新一波疫情，但如果大家看看世界各地，每一日都要與新冠病毒鬥爭。這一年又是很激勵人心的一年，尤其是在我們的體育發展方面，​香港運動員在東京奧運會取得歷史性佳績：一金、二銀、三銅，而且是來自五個項目，包括劍擊、游泳、單車、乒乓和空手道，這說明了香港的體育發展已經進入一個新時代，是既深且廣，不但是精英運動員輩出，亦是涵蓋更多的體育項目。其實東京奧運結束之後，我們在體育盛事的佳績亦不斷地出現，包括在東京殘奧會、在陝西西安進行的第十四屆全運會以及全國殘疾人運動會，以至在年底各地舉行的單項亞洲賽或世界錦標賽，香港運動員都能取得佳績，無論在羽毛球、游泳或是空手道。特別在游泳方面，我們的優秀泳手何詩蓓，在世界短池游泳錦標賽的自由泳200米打破世界紀錄，令香港的游泳發展再上一個新台階，真的令人感到非常自豪。
​這些成績，我們都說過很多次，是得來不易。有這樣的成績付出最大努力的是我們的運動員，我親身與他們接觸過很多次，知道他們在培訓過程的艱辛和有時面對挫折時的焦慮和沮喪，在這裏我真的要再次感謝香港的精英運動員為香港注入一支這麼大的強心針，令香港社會透過你們優秀的表現充滿了正能量。事實上，亦是有各方的努力，我相信各位運動員都同意，支持你們的有你們的教練和支援團隊，亦包括了體院，特區政府都有出一些力。在此我想引述一位與你們並肩作戰的人士──中文大學矯形外科及創傷學系系主任容樹恒教授──在最近一次有關科技發展的訪問中說過的一段話：能夠看到運動員健康重返賽場繼續追求自己的夢想，已經是有很大的滿足感，醫生和科研永遠是他們的最強後盾。這個最強後盾當然亦包括今日慶祝30周年的香港體育學院。30年前的體院只是一個有七個重點體育項目、50多名全職運動員的體育機構，發展到今日，體院一共有33個精英培訓項目，再加上九個殘疾人培訓項目，而運動員亦由當年的50多名增加至今日的1 300名，特別興奮的是包括了100名殘疾運動員，展示了體育是追求共融精神。作為運動員後盾的還有港協暨奧委會霍震霆先生，我和Tim在這20年來都時常在體育發展中碰頭，他是真心誠意支持香港的體育發展和支持香港的運動員。現在他兒子霍啟剛先生進入立法會，亦會繼續推動體育的工作，我相信他都會老懷安慰。另一個組織就是殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會Jenny，我亦是自從在10多年前已經追隨Jenny和York（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會名譽會長周一嶽醫生），我們都會去不同地方支持香港的傷殘運動員比賽。
特區政府都是運動員的堅強後盾之一，除了在政策上的支持，在資源上的支持近年真的算是可觀，由我上任那一年，即二○一七至一八年到今年二○二一至二二年，我們給予體育的撥款增加了40%以上，今年是7億3,700萬元。再加上在奧運結束後，我公布了五項措施加強我們對於香港體育發展的支持，包括剛才陳主席所說，與馬會一起斥資3億元成立運動科研資助計劃。我覺得香港的科研其實可以為體育界出一分力，作出貢獻，未來希望有了這個資助計劃，各個院校的教授團隊可以多為我們的運動員提供一些科研的協助。　　​
​最後，香港賽馬會歷年來都是運動發展的後盾，除了香港體院的前身──銀禧體育中心──是由馬會斥資興建，近年很多時體育發展有需要時，馬會都很少拒絕我，所以非常多謝歷任馬會主席和各位在座的馬會董事，對香港體育的支持。今日首次舉辦這個香港精英運動員賽馬日，我希望以後當我們的運動有好的發展時，都能夠有這個活動，讓更多市民，包括馬迷，都可以分享我們在運動發展方面的喜悅。今日這個活動亦可以為二○二一年體育光輝一頁寫下一個完美的句號，在此再次感謝香港賽馬會的支持。
還有一個星期我們就將會迎接新的一年，在此祝賀大家在二○二二年萬事順利、身體健康。多謝大家。
完
2021年12月27日（星期一）
香港時間16時01分