标题: 行政長官在首屆西麗湖論壇開幕式暨主論壇致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/27/P2021122400736.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月二十七日）在首屆西麗湖論壇開幕式暨主論壇的視像致辭：
尊敬的王偉中書記（深圳市委書記）、王曦副省長（廣東省副省長、中國科學院院士）、覃偉中市長（深圳市市長）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！我很高興今天以視頻方式，參與由國家科技部和深圳市人民政府共同主辦的首屆西麗湖論壇開幕式暨主論壇。特區政府十分支持論壇的舉辦，也相信它能成為粵港澳大灣區建設國際科技創新中心的一項品牌活動，和一個匯聚科技人才智慧、促進國際交流的重要平台。我希望往後香港特區能成為協辦機構或在論壇期間在香港舉辦一個分論壇，突顯港深兩地在科技創新的緊密關係。
首屆西麗湖論壇以「創新．可持續發展」為主題，並分別以創新鏈、產業鏈、人才鏈及教育鏈四鏈統籌為主線，結合科技、教育、產業及金融等領域，是瞄準發展科技創新所需的重要元素，也是香港特區政府近年積極推動創科的深刻體會：創新、產業、人才、教育四鏈完備，官產學研的充分配合，再輔以金融服務業的支撐，打造國際科技創新中心的願景是指日可待。
近年來，深圳積極以創新驅動城市發展，創新能力不斷提升，逐步成長為以高新技術產業為主導、具有全球影響力的創新型城市。深圳的速度無疑是讓人仰望，但過去幾年香港是急起直追。本屆政府自二○一七年七月上任以來，就把積極推動創科發展放在施政重點之一，過去四年多，我們共投放了政府開支超過1,300億元，用於發展基建、推動科研、培養人才、支援業界等，取得理想的成效。香港近年在創科的努力也得到中央的肯定和大力支持，國家「十四五」規劃明確支持香港建設國際創新科技中心，國家科技部王志剛部長時常給予香港高度評價，並給香港更多參與國家科技創新任務的機會。今年九月初，科技部就公布了一系列新的惠港科技措施，對香港開放不同科技計劃和基金下更多的專項和項目，以及內地的大型儀器設備，同時歡迎香港科技人士和專家加入中國科協全國學會及進入不同的專家庫，我們對此感到十分鼓舞。
事實上，香港發展科技創新的底子一點也不差，我們有五所大學位列全球100強；各大學內的基礎研究人才濟濟，不少屢獲國際和內地殊榮；香港科學園和數碼港這兩個旗艦基地近年成功孕育多隻獨角獸；香港一共有16家國家重點實驗室，而近年又成立了一共28家由香港各大學與海外著名大學合作成立的實驗室；作為全球第三大國際金融中心，香港交易所為新型經濟產業提供融資，目前已經是全球第二大的生物科技公司上市平台。
但要提升國際競爭力，香港和深圳都需要完善創科的生態圈。深圳與香港同為粵港澳大灣區核心城市，兩地可以發揮在科技創新方面的比較優勢，協同合作，以「強強聯手」、「一加一大於二」的策略共同推動粵港澳大灣區發展成為國際科技創新中心，為國家的發展作出貢獻。國家「十四五」規劃支持香港融入國家發展大局，深化香港與內地的創科合作關係，更首次將深港河套納入粵港澳大灣區合作平台。
在這個有利的背景，加上香港在中央兩大舉措下，即實施《香港國安法》和完善特區選舉制度，是由治轉興的新起點，我在今年十月發表的《施政報告》就公布了《北部都會區發展策略》，首次在空間觀念及策略思維上跨越港深兩地行政界線，大力在香港北部發展創新科技產業，彌補香港產業不足的缺口，並加強港深兩地科技協同發展。具體而言，我們會把位於深港河套區的港深創科園與附近地區整合為新田科技城，當中與創科相關的土地估計約有240公頃。新田科技城聯同位於深圳的科創園區會組成佔地約540公頃的深港科創合作區，可集中港深兩地優勢，匯聚海內外人才，成為推動大灣區國際科技創新中心建設的重要引擎。
此外，「十四五」規劃提出瞄準生命健康等前沿領域，香港希望發揮香港在生命健康科技的優勢，特別是我們的基礎科研能力，回應國家所需。我們計劃在深港河套地區港深創科園內設立「生命健康創新科研中心」，聚焦生命健康領域的科研工作。我很高興知道國內外不少生命健康初創及大型企業都看到了香港在這方面的優勢和大灣區市場的潛力，有興趣在香港發展。我們稍後會向中央提交詳細建議，希望科技部能一如既往給予我們指導和支持。
香港也會繼續完善創科產業生態圈，全面覆蓋科研、融資、生產以至人才，目標是推動創科成為新經濟引擎，帶動經濟轉型，創造更多元化和多層面的就業機會。同時，我們會繼續探索有利各項推動創新要素進一步跨境流通的措施，以加強國際創科合作，並建設高水平科技基礎設施和創新平台，與大灣區其他城巿的創科發展相輔相成。
各位嘉賓、各位朋友，香港特區在創科領域已整裝待發，在中央的支持和粵港澳大灣區建設的前提下，在港深兩地深厚的合作基礎上，我相信前景是亮麗的。西麗湖論壇在此時舉辦，可說是相得益彰。我期待香港特區與深圳，以及其他大灣區城市攜手，共建大灣區國際科技創新中心，為國家作出貢獻。
最後，我謹祝今年的論壇圓滿成功。謝謝大家！
完
2021年12月27日（星期一）
香港時間15時02分