标题: 行政長官出席港科院「名師高徒」導師計劃啟動禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201801/28/P2018012800691.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月二十八日）出席港科院「名師高徒」導師計劃啟動禮致辭全文：
徐立之教授（港科院院長徐立之教授）、陳繁昌教授（港科院創院院士陳繁昌教授）、郭位教授（港科院創院院士郭位教授）、各位嘉賓、各位朋友：
大家好！我很高興今天出席「名師高徒」導師計劃啟動禮，與在座各位一起見證香港在創科路上的另一個舉措。
牛頓在回顧自己的學術成就時，曾經有這樣的感想︰「If I have seen further it is by standing on the shoulders of giants.」換句話說，就是「如果我看得比其他人遠，是因為我站在巨人的肩膀上」。這正好帶出今天這個計劃的主題——在學習過程中，能夠得到良師悉心指導，自然能夠看得更遠，在學術領域的高峰上亦能攀得更高。
學生好比一株幼苗，若要茁壯成長，必須要得到悉心照料。優秀的導師則好比園丁，適時灌溉，日復一日輔以充足的養分，在治學之道上傳授和轉移知識，期望終有一天綠葉成蔭。中國科學界早已有「名師出高徒」的好例子，例如將現代物理研究引入北大物理系的吳大猷教授，就是一九五七年諾貝爾物理學獎得主——楊振寧教授和李政道教授——在國立西南聯合大學就讀時的啟蒙老師。除了「名師出高徒」以外，我相信亦有更多的例子是「良師益友」：首家成功估值超過一百億元，成為全球在人工智能科研上，最高融資額的香港初創「獨角獸」——商湯集團，就是由香港中文大學工程學院的湯曉鷗教授和他的學生一起創辦。
今日我們見證的「名師高徒」導師計劃是為有志成為科學家和工程師的高中學生義務提供生涯輔導，讓他們在亦師亦友的環境下可以在創科路上邁步前行。所以我在此必須首先感謝港科院、香港工程科學院及香港科學會三個主辦機構的著名科學家及工程師，參與擔任義務導師，為128個有志成為科學家和工程師的高中學生提供義務指導。
創科是香港的發展新動力，能帶來新的產業及創造財富，為我們的青年人帶來優質就業機會，並改善市民的生活質素。我認為香港是具備優越的條件發展創科。香港在亞太區位置適中，並具備國際水平的知識產權保護制度、優良的法律制度和獨立的司法系統，以及完善的資訊科技基礎建設及金融體系等。香港有六間大學位列亞洲頂尖50大之內，具有非常高質素的教授和教育配套。國家在《十三五規劃綱要》中，明確支持香港發展創科事業，培育新興產業，以及深化內地與香港開展創科合作，特別是在粵港澳大灣區內。我們擁有「一國」和「兩制」的雙重優勢，且毗鄰龐大的內地市場及大灣區工業製造基地。
為了培養創科人才，特區政府致力推進科技教育，希望令青少年對科技的認識及興趣，由學生時代起便不斷提升。在今年的《施政報告》中，我提出循八大方向，加強創科發展，其中兩個重要方向，正正就是匯聚科技人才以及加強科普教育。
在匯聚科技人才方面，政府將更積極地訓練和匯聚更多科技人才。創科局啟動了一個5億元的「科技專才培育計劃」，當中包括推出「博士專才庫」企業計劃，資助企業聘用創科博士後專才，從事科研及產品開發等工作。此外，我們也優化了現行的「實習研究員計劃」，自去年十月開始提高了研究員每月的津貼上限，及自十二月起進一步擴展計劃至科技園公司及數碼港所有從事創科工作的租戶，讓更多「科學、科技、工程和數學」（即STEM）畢業生受惠。
香港在創科條件方面，其實絕不比其他地方遜色。我們只要看看在世界各地大量應用的航拍機、森林火警監控機械人、召喚車平台應用程式等嶄新科技產品，由醞釀概念到推出市場，都是由本地培訓的年青人一手包辦，就知道香港孕育出來的科技人才，以及香港創新科技生態圈的發展潛力，均具有極大競爭力和國際市場價值。
我非常感謝港科院和各大學，能夠配合政府的發展藍圖，為培育創科人才作出貢獻。我相信參加「名師高徒」導師計劃的同學，經過導師們的循循善誘，他們的思考必定能被啟發，視野也能夠擴闊。這計劃讓有志的青年人，猶如我剛才所說，站在巨人肩膀上一樣，在學術領域的高峰上，看得更遠，攀得更高。我特別同意剛才徐立之教授所說，在這個計劃中，各位都已經是「高徒」，是千挑萬選出來參加這個計劃，所以你們應該追求的並不再是在知識裏透過這些名師教導你們怎樣去找這些知識，而是必須有那種科學家精神和態度，以及那種毅力，因為往往在創科路上都是充滿挑戰，要有研發成果亦不是一朝一夕，但對各位充滿信心。
我期望與在座各位，攜手合作，共同為本港的創科發展努力。我在此祝願各位參加「名師高徒」導師計劃的同學，踏上成功的康莊大道。
謝謝大家！
完
2018年1月28日（星期日）
香港時間17時08分