标题: 行政長官出席香港潮屬各界慶祝中華人民共和國成立72週年大會發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/28/P2021092800720.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十八日）出席香港潮屬各界慶祝中華人民共和國成立72週年大會的發言：
何靖副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、鄭雁雄署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長）、陳振彬主席（香港潮屬各界慶祝中華人民共和國國慶籌備委員會主席）、林建岳主席（香港潮屬各界慶祝中華人民共和國國慶籌備委員會執行主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家都知道我剛剛由西安回到香港，很高興能夠趕及出席今晚的活動，與各位潮屬社團首長和朋友歡聚一堂，共慶國家72周年。
剛才陳振彬主席已經與我們回顧了國家成立72年各方面的成就，我想在此多講幾句。今次我的訪問行程涵蓋了國家在西部三個主要城市，分別是四川省的成都市、重慶市和陝西省的西安市。我深深感受到國家在謀劃大策略的過程中，都會照顧香港的利益；在座各位往後無論是經商、投資或是提供專業服務，西部是一個非常之好的選擇。如果大家很久沒有去過我剛才所說的三個城市，亦希望你們盡早可以去考察、訪問，看看近年來國家在西部透過西部大開發和西部的陸海新通道的長足發展。
今次的行程裏亦在成都市召開了一年一度的泛珠三角區域合作行政首長聯席會議。我很高興在此對大家說，泛珠三角區域合作裏的九省區都是非常高興看到今日香港的局面，每一位首長都對我說，他們其實有一段時間很擔心香港的情況，今日見到經過中央兩大舉措，既有《香港國安法》的頒布實施，亦完善了香港的選舉制度，在我出發前首場的選舉亦已順利進行，各個行政首長都感到很安慰，亦歡迎香港更好地融入他們的省區發展。更加值得我興奮的，就是他們每一位都很願意為香港的青年人多點搭橋、多點鋪路，歡迎我們安排更多香港青年去到他們的省或區裏就業和創業，這對於香港青年的發展真的是一個大好消息。
大家亦都知道，我在陝西省西安為香港做了一件事，就是接了一支會旗――第十五屆全國運動會（全運會）的會旗，這是得到國務院的同意，讓粵港澳三地一起承辦四年後的第十五屆全國運動會。我希望潮屬社團一如以往支持特區政府施政，在今次籌備全運會裏都給我們大力支持。
我們特別談到在今次完善選舉制度裏的界別分組，其實有兩個是非常有意思的，我都向各個省市的首長提述，一個是增加了新的界別分組予在內地的香港人，說明當越來越多香港人去內地讀書、居住和發展時，他們的聲音都應該進入特區的政治體制。我希望在各省、區、市裏的港澳辦與我們更好地聯絡在當地的港人，讓他們的聲音亦可以透過我們或他們的代表，傳達給立法會或內地機關知道，看看內地港人的生活中還有甚麼需求。
另一個界別分組各個省市首長都很感興趣的，就是同鄉社團――雖然我知道潮屬社團曾經就這個問題有些意見，不過不要緊，潮屬社團人才濟濟，你們有方法可以爭取進入這個政治體制――他們各人都很願意地說，現在既然有這麼多同鄉社團在政治體制裏有代表，不如就透過我去呼籲這些同鄉社團的組織回鄉去安排，將更多它們家鄉各式各樣的文化、藝術、飲食等帶來香港，如很多年前我們辦過潮州節，我也跟林健鋒辦過佛山節，當然我跟我家鄉浙江辦過浙江節，唐英年先生為香港辦過江蘇節，也是非常成功的。在此我們希望尤其是明年我們慶祝香港回歸25周年，我們多辦一些有家鄉特色，亦可以承傳中華文化的活動，讓香港市民可以來享受。
回顧過去，國家成立其實是不簡單的，經歷了很多險阻，亦克服了很多困難，但憑着中華民族的堅韌和自強不息的精神，終於建成了現在這個小康社會。今日，中國已經成為世界第二大經濟體，無論在科技、基建、運動等方面，成績非凡，在國際舞台上的影響力亦日漸提升，例如在過去20多個月支持國際的抗疫工作，我們國家真的令到每位中國人都引以為傲。昨晚在陝西西安亦完成了第十四屆全運會，取得圓滿成績，香港的運動員亦取得令我們非常感動的成績，所以我們一定要繼續支持香港的運動員。
潮籍人士向來都是香港的重要社群，不但在香港建家立業，而且亦積極聯繫鄉親，建設香港，關懷社會，全心全意地支持特區依法施政，促進香港的繁榮和穩定，對香港貢獻良多。香港潮屬各界多年來熱心籌辦國慶活動，凝聚潮籍鄉親力量，弘揚愛國精神，加深市民對於祖國的認識。我藉今晚這個機會向潮屬各界表示由衷感謝。
中央兩大舉措之後，香港回到「一國兩制」的初心，重返正確軌道，未來我們有很多很好的發展。正如我剛才所說，在中國的西部其實還有很多發展的機遇，正等待香港的商人、投資者或專業服務提供者進入，真正可以融入國家的發展大局，為國家作出我們應有的貢獻。
最後，我在此祝願我們國家國泰民安，潮港兩地欣欣向榮，在座各位身體健康。多謝大家。
完
2021年9月28日（星期二）
香港時間21時29分