标题: 行政長官出席第二十一屆「北京‧香港經濟合作研討洽談會」開幕式致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/28/P2017112800429.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十八日）出席「第二十一屆北京‧香港經濟合作研討洽談會」開幕式的致辭全文：
尊敬的陳吉寧市長（北京市代市長）、羅康瑞主席（香港貿發局主席）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、各位嘉賓、各位朋友：
大家早上好！我非常高興出席今天的第二十一屆「北京‧香港經濟合作研討洽談會」。
本屆的「北京‧香港經濟合作研討洽談會」已經是第二十一屆，可見京港兩地的合作淵源深厚，也顯示兩地當年推動這項活動實在極具遠見。
京港的經貿合作向來非常緊密。一直以來，香港在北京的累計投資位列在京投資國家和地區第一位。截至今年九月，香港在北京累計設立外商投資企業大約15,000家，實際利用港資超過590億美元。單是今年一月到九月，香港已在北京新設立380家企業，實際投資超過98億美元，佔北京全部實際利用外資大約百分之八十。
香港同樣是北京對外投資的首選平台。截至今年九月，北京在香港累計直接投資超過260億美元，佔北京市全部境外直接投資超過百分之四十四。在今年首九個月，北京在香港直接投資的企業共有80家，投資額達23億美元，佔北京市全部境外直接投資超過百分之四十五。
按國務院今年九月批覆的《北京城市總體規劃》，北京作為國家的首都，會繼續發揮全國政治中心、文化中心、國際交往中心、科技創新中心的地位。在未來一段時間，我了解北京市將積極推動城市副中心的建設和京津冀協同發展，全方位對接支持河北雄安新區規劃建設，支持中關村科技創新資源有序轉移，籌辦二○二二年北京冬奧會和冬殘奧會，建設好北京新機場等。這些重要的發展，對京港合作雙向投資來說，是莫大的機遇。
國家主席習近平今年七月一日在慶祝香港回歸祖國20周年暨香港特別行政區第五屆政府就職典禮上，明確表示中央政府將一如既往支持香港發展經濟、改善民生；支持香港在推進「一帶一路」建設、「粵港澳大灣區」建設、人民幣國際化等重大發展戰略中發揮優勢和作用。在上月發表的「十九大報告」中，習主席亦明確表示支持香港融入國家發展大局，以「粵港澳大灣區」建設為重點，全面推進內地與香港互利合作。
事實上，國家「十三五」規劃已明確支持香港鞏固和提升國際金融、航運、貿易三大中心地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐地位和國際資產管理中心功能，推動專業服務向高端高增值等方向發展。香港在這些支柱產業具國際競爭優勢，剛好與北京市擴大開放服務業的目標有非常好的對接。
「十三五」規劃也提出加大內地對香港開放的力度，推動《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》升級。就此，今年六月內地與香港在《安排》的框架下簽署了《投資協議》及《經濟技術合作協議》，提升《安排》至現時一般全面自由貿易協議的水平，為兩地的投資活動訂立促進和保護的措施，並推展雙方經濟和技術方面的合作交流，探索新的合作領域。我相信升級後的《安排》能夠在香港和內地包括北京市發揮更大效用。
我在今年十月份發表了我任內首份《施政報告》。其中，發展創新及科技、推動創意產業是今屆政府工作重點之一。這與北京市科技創新中心、文化中心的定位不謀而合。我深信京港兩地未來在這兩方面會有很大的合作空間。其實我昨天跟陳吉寧市長見面的時候，我們有非常好的交流，也已經探討了一些合作的範疇。為吸引科創的投入，我們將增加研發資源、匯聚科技人才、提供創投資金和科研基建等。我們已定下目標，在五年內將研發開支佔本地生產總值的比例增加一倍至百分之一點五。為此，我們除了持續增加公營機構的研發投入外，還會推出稅務優惠，以鼓勵私營企業進行更多研發項目；企業符合資格的首200萬元研發開支，往後可獲百分之三百扣稅，餘額則會獲得百分之二百扣稅。此外，我們將推行「兩級制利得稅」，將企業首200萬元利潤的稅率由現在的百分之十六點五減至百分之八點二五，其後的利潤則繼續按標準稅率百分之十六點五評稅。在創意產業方面，尤其在培訓人才方面，我們會加強與其他海內外設計城市的聯繫，推廣香港作為創意樞紐的地位。我歡迎北京市科創企業和創意產業人才考慮到香港發展。我知道陳市長昨天還抽空參觀我們一個設計的項目PMQ，留下了不錯的印象。
為鞏固香港國際文化之都的地位，我們也會投放更多資源支持香港的文化藝術發展。其中，香港西九文化區內多項主要設施，包括戲曲中心、M+視覺文化博物館和藝術公園將於未來兩年陸續落成，而演藝綜合劇場的地基工程已完成，香港故宮文化博物館亦即將動工。香港故宮文化博物館的建設又進一步拉近了香港跟北京的距離，因為我們兩個城市將成為國家內能長期展示故宮珍寶的地方。隨着一眾設施即將落成，西九文化區管理局亦正建立區內和國際連繫，尋找合作機遇，向世界各地的文化藝術愛好者推廣西九文化區，相信有助進一步推動京港兩地在文化藝術方面的交流和合作。
本屆京港洽談會的主題是「創新引領、要素互通、開放發展、共創繁榮」，九項專題活動跨越科技創新、文化、雙向投資、大城市治理和重大戰略等五大板塊。我相信大家可以藉今次活動，在過去的基礎上再深化京港兩地的合作。
二十年來，香港依託祖國，憑着「一國兩制」的雙重優勢，保持繁榮穩定。往後，特區政府會更積極有為，擔當「促成者」和「推廣者」角色，抓緊國家「一帶一路」建設和「粵港澳大灣區」帶來的機遇。我殷切期待京港兩地在這個新起點上，充分利用京港洽談會這個平台，共謀發展，創造共贏。
最後，我希望告訴大家一個很積極的消息，就是按着國家主席習近平今年七月一日要求內地的機關部委為香港人提出一些便利的措施，昨天我跟陳市長說了，陳市長也非常積極的回應，希望往後我們在北京工作、就業、學習的香港人，能夠在市長的支持下取得更便利的生活措施，我在這裏也希望大家給陳市長和北京市政府表示衷心的感謝。我祝願本屆京港洽談會圓滿成功。謝謝大家。
完
2017年11月28日（星期二）
香港時間12時51分