标题: 署理行政長官出席二○一八香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201904/29/P2019042900645.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官張建宗今日（四月二十九日）出席二○一八香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭：
吳宗權主席（環境及自然保育基金委員會主席）、許湧鐘副主席（環境運動委員會副主席）、黃天祥主席（香港環境卓越大獎委員會主席）、陳美娟女士（環境運動委員會教育工作小組召集人）、黃錦星局長（環境局局長）、各位合辦機構代表、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興今天能夠出席由環境運動委員會（環運會）聯同環境保護署及九個機構合辦的「香港環境卓越大獎」頒獎典禮。首先，我向今年獲獎的企業和機構，致以衷心祝賀！我亦歡迎來自粵港澳大灣區城市的環境部門代表出席今天的典禮，通過這個平台在不同環保議題上加強合作，攜手把大灣區打造成宜居宜業宜遊的優質生活圈。
「香港環境卓越大獎」旨在表揚各個界別中具卓越環保表現的企業和機構，當中更有不少積極牽頭帶領他們的持份者和業務夥伴實踐環境管理。這項殊榮舉辦11年以來，參與機構數目年年創新高之餘，亦不斷擴闊涵蓋範疇，在不同領域推動環保。
二○一八年「香港環境卓越大獎」的參與機構數目接近2 000間，較二○○八年推出計劃時超出五倍，較去年亦增加超過百分之二十。今年中小企的參與機構數字較去年大增接近九成，令人鼓舞。事實上，中小企佔香港的商業機構數目超過百分之九十八。故此，能夠吸引更多中小企關注環保，積極在業務過程上實踐環境管理，對改善香港及鄰近區域的環境，以至參與應對全球氣候變化工作，至為重要。
為表揚企業和機構在不同範疇的優秀表現，今年頒獎典禮繼續頒發二○一八年度「香港綠色創新大獎」以表揚把嶄新的環保方案轉化成小工具、設備或系統以應對環保挑戰的機構，以及獲「香港綠色機構認證」的機構，鼓勵他們在不同範疇上自行實施改善措施。
今年大會更進一步增設三個特別嘉許計劃，包括表揚員工推動公司成為綠色企業的「傑出綠色菁英嘉許計劃」、鼓勵活動主辦單位在舉辦戶外活動時積極減廢的「綠色戶外活動嘉許計劃」，以及促進企業和業務夥伴合作實踐環保的「傑出推廣夥伴嘉許計劃」。這些新增大獎都體現了推動環保並非只有單一面向。事實上，不同類型和規模的企業和機構，以至不同階層的管理層和員工，都可以發揮影響力，積極在各自的崗位上發揚環保精神，齊心應對氣候變化。
根據世界氣象組織的分析，二○一八年是有記錄以來排行第四最溫暖的一年。無可否認，世界各地的極端天氣日益頻繁，氣候變化的影響已經迫在眉睫，香港也不能置身事外。去年的超強颱風「山竹」對香港所造成的嚴重影響就是一個明顯例子，因此，香港要積極落實應對氣候變化的措施，刻不容緩。
特區政府已推出多項計劃加強香港低碳轉型，當中包括推動電力公司採用更潔淨的能源以替代燃煤發電、在私營界別引入「上網電價」並為他們參與發展可再生能源提供支援與便利措施、政府牽頭發展可再生能源（例如在適合的水塘和堆填區位置裝設太陽能板），以及積極推廣建築物節能計劃等。與此同時，特區政府已經邀請可持續發展委員會開展公眾參與過程，探討邁向二○五○年的長期減碳策略。
在減廢回收方面，我們會繼續落實《香港資源循環藍圖2013-2022》，並全力推進都市固體廢物收費的條例草案，透過提供經濟誘因、移風易俗，鼓勵市民養成源頭減廢和乾淨回收的生活習慣。此外，為加強應對塑膠廢物的挑戰，政府以身作則牽頭在主要服務政府員工的場所率先行停止提供膠飲管和發泡膠餐盒，並會在簽訂新合約及續約時，要求在適當的政府場所內經營食肆的營辦商，避免使用即棄塑膠餐具。
我們亦推出多項全港性宣傳項目，例如自去年已推出的「走塑沙灘‧餐具先行」運動，以及與飲食業界合作開展「外賣走塑‧餐具先行」宣傳及公眾教育運動。我們亦計劃進一步推展塑膠容器生產者責任計劃，包括推出應用逆向自動售貨機先導計劃，以有償方式鼓勵市民回收塑膠產品。長遠來說，我們會研究在本港管制或禁制即棄塑膠餐具的可行性、範圍及機制，推動社會各界一起全面「走塑」。
本屆政府施政力求「創新」、「互動」和「協作」，我們需要整個社會攜手合作，以新思維和新技術，應對不同的環保課題，達至最大的協同效應。環境運動委員會及九個合辦機構（包括五個主要商會）多年來合辦「香港環境卓越大獎」和「香港綠色機構認證」，鼓勵不同界別和規模的企業機構互動協作、力求創新、精益求精，持續實踐環境管理，與特區政府的施政方針如出一轍。
我再次感謝各個參與「香港環境卓越大獎」的企業和機構在推動環保的努力和貢獻，並鼓勵各個得獎機構再接再厲，繼續為業界樹立榜樣，鼓勵更多同業和持份者加入環保行列，共同為我們下一代建設一個宜居城市、為香港的持續發展出力。
多謝各位！
完
2019年4月29日（星期一）
香港時間16時02分