标题: 行政長官出席香港壁球總會六十周年誌慶暨香港壁球總會榮譽獎項頒獎典禮發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202109/29/P2021092900902.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（九月二十九日）出席香港壁球總會六十周年誌慶暨香港壁球總會榮譽獎項頒獎典禮的發言：
David（香港壁球總會會長梅應源）、Duncan（香港壁球總會主席邱達根）、各位嘉賓、各位運動員：
今日我很高興出席壁球總會六十周年慶祝典禮，稍後亦會見證榮譽獎項頒獎典禮。首先，我很感謝壁球總會調動了時間，讓我今日可以和大家一起慶祝壁球總會的60歲生日。我在此亦向壁總及所有得獎人士致以衷心祝賀，各位在本地壁球運動發展上作出傑出貢獻和取得優秀成績，獲得大家的肯定和表揚是實至名歸。
香港壁球總會自一九六一年成立以來，一直用心推動壁球運動發展，60年來熱誠仍絲毫不減。每年舉辦的香港壁球公開賽，匯集世界頂尖球手，為市民呈獻高水準的賽事，對於帶動香港壁球運動普及化、精英化及盛事化，功不可沒。事實上，壁球的成績有目共睹，香港體育學院自九十年代開始這二、三十年以來，壁球一直是精英體育項目，是「A級」的精英體育項目。
此外，我特別欣賞壁球總會在發展和推動壁球運動上能真正做到全方位，包括從幼兒開始——剛才我們看到的小朋友年紀真的很小——從幼兒開始已讓小朋友參與壁球體驗活動、讓小學生參與壁球樂趣培訓、壁球生力軍招募，以至為青少年而設的青苗壁球訓練計劃，進而邀請球員加入精英隊，可說是環環緊扣。壁球總會亦主動到學校推廣，又以章別獎勵計劃作為長期參與的誘因，吸納和培育更多有潛質的年輕球手，為他們將來接棒成為香港壁球代表、我們的精英運動員而鋪路。即使在過去一年多疫情影響下，我樂見壁球總會仍然積極部署，增設一支地區精英訓練隊伍，並且增加青苗培訓地點。過去一段日子，令人津津樂道、令我印象深刻的，是壁球總會的流動玻璃壁球場，放在哪裏都可以，不論室內或室外。剛才Duncan也提過，近年特區政府投放在體育發展的資源有所增加，但在增加資源的同時，亦對各體育總會的管治有所要求。在此值得一提的是，壁球總會的管治是令人非常滿意的，在康樂及文化事務署的體育資助計劃下，芸芸受資助推展本地體育運動的體育總會中，壁球總會是唯一一個連續九年獲嘉許工作表現卓越的機構，成績斐然。壁球總會亦以非常負責任的態度，在疫情期間，我知道它作了很艱難的決定，將二○二一年的香港壁球公開賽延至明年，我們希望明年香港回歸25 周年時能夠舉辦一場更精彩的壁球公開賽。不過，慶祝總會60周年的紀念盾好像在數天前成功舉辦了，在疫情期間舉辦這些比較大型的體育項目，我們也是願見的，有任何需要可聯絡體育專員幫忙。
本屆政府一直悉力推動本港的體育運動發展，所以剛才Duncan也提及，連續數次的大型體育運動比賽，香港運動員也取得佳績，包括在結束不久的東京奧運會、東京殘奧會和大家看到我前日出席閉幕禮的全運會，都取得驕人成績。事實上，我們也看到香港的運動員已經邁向「衝出亞洲、挑戰世界」的水平，我相信今日沒有出席的壁球運動員可能也正在各國進行比賽，所以我對香港的精英運動員充滿信心。當然，要繼續有源源不絕的精英運動員是需要薪火相傳的，因此我剛才說壁球總會由小朋友開始培養他們的興趣，然後從中挑選精英，是非常重要的工作。為了進一步支持香港運動員，我在東京奧運會結束不久後公布了一系列進一步推動香港體育發展的措施，包括加快推進香港體育學院新大樓計劃，Trisha（香港體育學院院長李翠莎博士）可以放心，9.9億元撥款已經取得了，可以盡快動工。另外1.5億元的政府撥款，再加香港賽馬會的1.5億元，也即將會取得，希望設立基金協助運動員提升競爭力，特別在科技應用和體育醫學方面加大力度，相信這些措施對於香港壁球運動員也是有所禆益的。
在此希望大家繼續爭取好成績，為港爭光。明年的杭州亞運會，我們拭目以待，我對於香港壁球運動員的成績是充滿信心。我當然希望好像剛才Duncan說，壁球可以成為奧運項目。Duncan作為壁球總會的主席，他不斷爭取，今早才寫了一封信給我。我昨日才回來，今早桌上便有一封信，是他寫給我的，他建議既然二○二五年是由粵港澳三地承辦全國運動會，可否爭取將壁球納入比賽項目。民政事務局的同事着我管理你的期望，因為非常有難度，因為原來是沒甚麼彈性的，詳細情況留待體育專員稍後跟你們交代。我可在此跟你說，只要有任何機會，我也不會放棄替你爭取的，不過據說是有點難度。但無論如何，我認為作為單項的體育項目、國際盛事，我們很歡迎壁球總會在香港多舉辦這些項目，提升香港在國際體育舞台的地位，也讓我們出色的壁球運動員有更多機會展示他們多年訓練所取得的成績。
最後，我再次祝賀香港壁球總會成立60周年，祝願壁球總會會務蒸蒸日上，再創高峰。多謝大家。
完
2021年9月29日（星期三）
香港時間21時49分