标题: 行政長官出席鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/29/P2021112900676.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月二十九日）在湖北武漢出席鄂港高層會晤暨鄂港合作會議第一次會議開場發言：
尊敬的應勇書記（湖北省委書記）、王忠林省長（湖北省省長）、黃柳權副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、鄂港兩地的同事們：
大家下午好！我今天非常高興能率領香港特區政府代表團來到湖北武漢，與省委、省政府領導一同見證和啓動鄂港高層會晤暨鄂港合作會議機制。首先讓我感謝中央人民政府支持鄂港合作機制的成立，並對應勇書記高度重視和熱情接待，以及湖北省人民政府精心籌備這次會議表示衷心感謝。
正如我在今年四月致函應勇書記建議成立合作機制時表示，湖北和武漢為抗疫作出了巨大犧牲，為全國以至全世界的疫情防控，作出極為重要和寶貴的貢獻。在過程中，湖北省委、省政府一直按着國家主席習近平要求「人民至上、生命至上」的精神，以堅強領導，帶領全體武漢人民封城76天成功戰勝疫情。其中，武漢僅以10天時間，建成火神山、雷神山醫院，讓全世界見識了「中國速度，武漢力量」。在此，我特別感謝湖北省委、省政府對香港同胞的關愛，在疫情爆發之初，省政府迅速協調各個城市，為滯留的香港居民提供支援，運送應急藥品和生活必需品，更全力支持特區政府安排專機，讓超過1 000名香港居民順利回家。
在中央、省委和省政府的全力支持下，湖北經濟在短時間內已經全面復蘇，令人敬佩。去年全年，湖北省的地區生產總值已恢復到二○一九年的95%以上，進出口總值更逆勢增長8.8個百分點。今年上半年，湖北省和武漢市的地區生產總值，均比去年同期增長約28.5個百分點，進出口總額分別增長47%及48%，整體經濟發展呈現持續恢復和快速增長的良好態勢。
過去兩年多，香港社會和經濟因暴亂和新冠疫情而飽受衝擊，但在中央堅強領導和推動下，全國人大先後頒布《香港國安法》和通過完善香港特區選舉制度的決定，落實「愛國者治港」原則，為香港政治體制正本清源，讓香港特區重回「一國兩制」的初心和正確的軌道。現在香港已經由亂轉治，經濟復蘇的勢頭也不錯，本年首三季度錄得7%的經濟增長，而香港商品貿易總額更是歷史以來最高，本地失業率也由年初的7.2%持續下降至最近的4.3%。
在國家宏觀的發展布局下，鄂港兩地均扮演重要而非常獨特的角色。湖北位處全國中心，武漢更素有「九省通衢」美譽，是國家內陸最大的水陸空交通樞紐和長江中游的航運中心。國家《十四五規劃綱要》提出要開創中部地區崛起新局面，加快推動長江經濟帶發展，明確「點名」加快武漢都市圈建設，打造全國重要增長極。中央銳意推動新時代中部地區高質量發展，將為湖北省帶來前所未有的發展機遇。
同樣地，中央對香港由亂轉治，由治轉興也充滿期盼。國家《十四五規劃綱要》明確支持香港鞏固提升競爭優勢，更好融入國家發展大局。除了傳統的國際金融、航運、貿易和法律及爭議解決服務四大中心外，《十四五規劃綱要》更首次支持香港發展為國際航空樞紐、國際創新科技中心、區域知識產權貿易中心，以及中外文化藝術交流中心。我認為香港這「八個中心」，能充分對接武漢正積極打造的「五個中心」，即全國經濟中心、國家科技創新中心、國家商貿物流中心、國際交往中心，以及區域金融中心；兩地可發揮互補優勢，攜手共贏。
事實上，好像剛才應勇書記指出，香港與湖北的關係素來密切。數十年來，湖北是香港農副食品的主要供應地之一，即使在國家艱難時期，湖北的優質蔬菜和其他副食品都優先供港。香港一直都是湖北的最主要外資來源地，香港企業在鄂投資項目累計超過7 900個，去年港資就佔湖北外來投資的51%。當中一些標桿項目，包括我今天早上參觀的亞心總醫院、武漢天地、武漢K11、柏斯琴行鋼琴生產基地等，它們不但助力湖北經濟發展，也推進和提升湖北的現代化和國際化。香港也是湖北企業「走出去」的重要平台和橋頭堡，東風汽車、卓爾控股、長飛光纖光纜等14家湖北企業，已先後在香港交易所上市，是湖北企業善用香港優勢的好例子。
今年是中國共產黨成立100周年，也是國家「十四五」規劃開局之年。湖北在取得防控疫情的重大勝利後，正按着「建成支點，走在前列，譜寫新篇」的目標定位邁進，而香港則站在「一國兩制」重回正軌、行穩致遠的新起點上，鄂港合作機制在這個時候成立正合時宜，也標誌着香港將更好融入國家發展大局。兩地政府經過多月籌備，確立了13個領域以加強交流合作，內容豐富全面。在此，我想就其中三個領域重點分享兩地如何充分發揮合作機遇的一些看法，其實跟剛才應勇書記談的也基本上是一致的。
第一，在航空物流方面，湖北正全面加快興建亞洲第一個專業貨運機場——鄂州花湖機場。香港是國際航空樞紐，即使在疫情衝擊下，去年的貨運總額仍是位於全球前列，也即是第二位——以前我們是第一位，去年是下降了一位成為第二位——而在客運方面也積極為內地居民提供中轉服務。香港機場管理局有豐富的經驗，我們樂意為鄂州花湖機場的發展提供助力，包括在機場投運前為湖北機場集團在機場建設和營運方面提供諮詢服務，以及協助培訓相關的航空業人才。特區政府駐武漢辦早前已安排機場管理局到湖北實地考察，我期待雙方未來可以更深入地探討具體的合作安排。
第二，創新科技是香港特區政府大力推動的事業，幾年間我們已投放1,300億港元，並取得一定成效，兩地在創科合作方面大有可為。湖北的創新能力從二○一五年全國第12位大幅攀升至去年的第七位，位居中部地區首位；武漢東湖高新區是國家首批雙創示範基地之一，區內聚集國家級企業研發平台和大批在孵企業。現時，鄂港兩地大學和國家重點實驗室在生物科技和環境科技等領域有不同的科研合作項目，好像香港大學和香港中文大學分別與華中科技大學合作進行有關新型冠狀病毒的研究、肝病研究國家重點實驗室與武漢科技大學共同參與肝癌相關的研究項目。國家《十四五規劃綱要》提出瞄準生命健康等前沿領域，這正是香港的科研優勢領域之一。我期望鄂港兩地生物醫藥企業、大學和科研機構積極把握發展機遇，在新藥研發、成果轉化等方面加強合作。
第三，湖北擁有深厚的歷史文化底蘊。荊楚文化是華夏文明的重要一環，膾炙人口的三國故事，許多都是在荊楚大地上出現，深受香港人喜愛，湖北在近代中國革命史上更有不可替代的地位。這些豐富的歷史文化資源，能讓香港青年鑒古知今，增強對民族的歸屬感、對祖國的向心力。另外，經完善的特區選舉制度新增了同鄉社團和內地港人團體的代表這兩大界別分組，當中包括香港湖北社團總會和湖北省香港商會，它們現在都是1 500人的選舉委員會的成員，它們將進一步發揮促進民心相通的功能。我本月中在香港出席由香港湖北社團總會舉辦的第八屆蓮藕節，就感受到省政府對在香港鄂籍居民的關愛，也嘗試了從湖北送來的蓮藕。我希望往後更多文化藝術及人民交往的活動能在湖北和香港舉行，加強促進鄂港兩地民心相通、社會和諧共融。
我過去幾年在推動滬港合作方面，與應勇書記多次會面交流，獲益良多；我以行政長官身分訪問山東濟南和江蘇南京時，又得到時任濟南市委書記王忠林省長和時任江蘇省委常委、現任武漢市委書記郭元強的熱情接待，這些友誼令我這次到訪武漢倍感親切。鄂港機制的成立，象徵兩地友誼和關係邁上新的台階。我相信在應書記、王省長親自指導、兩地政府同事的共同努力下，我們將取得豐碩成果。借此機會，我誠意邀請應書記、王省長和湖北省同胞在明年合適時間訪問香港，共同見證香港回歸祖國25周年的重大時刻。
謝謝大家。
完
2021年11月29日（星期一）
香港時間19時19分