标题: 行政長官出席「2017年香港最佳新聞獎」頒獎典禮暨午餐會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201804/30/P2018043000742.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（四月三十日）出席香港報業公會舉辦的「2017年香港最佳新聞獎」頒獎典禮暨午餐會致辭全文：
李祖澤會長（香港報業公會會長）、甘煥騰主席（香港報業公會主席）、各位嘉賓、各位傳媒朋友：
今日非常高興在闊別三年後，再次出席香港報業公會主辦的年度最佳新聞獎頒獎典禮。我說闊別三年，因為我上次出席這個場合是在二○一五年。在上一屆政府，我分別以政務司司長和署理行政長官的身分出席過二○一三、二○一四和二○一五年的年度最佳新聞頒獎典禮。我很高興我對於新聞從業員這個年度活動的支持，其實上屆政府其他同事同樣重視，我沒有來的那兩年分別是由時任行政長官和時任政務司司長出席。
我覺得作為特區政府的主要官員，特別是相對高級的主要官員，出席最佳新聞獎的活動有三重意義。第一，我今日的出席，一如以往是來感謝和恭賀。感謝香港報業公會多年來堅持舉辦這個活動，其實我也曾找同事詢問主席舉辦了多少年，他也忘記了！總之辦了很多年，即是堅持了很多年。因為新聞的重要性，尤其是專業地去做新聞工作的重要性，是歷久常新的，不單需要每一位新聞從業員自己重視，亦要得到社會廣泛的支持。特區政府支持香港報業公會主辦這個活動是應有之義，所以未來再請我的話我也會來。要舉辦一個這樣的活動殊不簡單，二○一七年的得獎作品要到二○一八年四月底才能舉行頒獎禮，相信是因為中間有大量的籌備工作、評審工作和安排今日這個午宴的工作，所以我也呼籲今日在座的贊助機構和企業要繼續支持香港報業公會。
今日來到當然是恭賀，恭賀十多個分類項目的得獎新聞從業員。各位那份堅持、那份努力，是有目共睹的。我剛才在展覽中走了一圈，看到二○一七年得獎的作品，很多都對於香港的發展非常重要。各位這一份努力，是值得我們今日親自出席來恭賀大家。
第二個意義，作為行政長官出席這個活動，是要表示承諾和鼓勵。我記得我在過去三年致辭時，都同樣利用這個機會重申特區政府對於新聞自由、言論自由的重視。因為這是我們香港的核心價值，亦是我們的相對優勢。無論在發展經濟或是改善民生，以至我們在政治上希望有更好的發展，都需要有傳媒的公正和深入報道。由行政長官作出這個承諾，我希望給予大家一個信心。當然我們也有一些實質事情要做，需要透過方便傳媒的工作來體現重視新聞工作的承諾。所以在本屆政府，我們推出了一些方便傳媒採訪的措施，包括對可能與紙媒有直接競爭的網媒，我們也一視同仁，希望方便網媒的採訪。
採取的措施當然包括我本人，我本人要多向傳媒交代我們的工作和回應傳媒的問題。在過去的十個月，我先後超過八十次會見傳媒，包括記者招待會或是在行會開會前與傳媒作交代；亦接受了超過三十次的本地、海外和內地傳媒的專訪。當然大家可能認為這些工作可以再做多一些，我會繼續努力，亦要求我的司、局長同樣是要方便、協助傳媒的工作。其中一項就是當我們舉行記者招待會時，由於現時有網媒記者參加，我要求必須延長記者招待會的時間，讓大家有足夠時間提問。
事實上，大家要採訪我的一言一行，不限於我直接與傳媒對話。由於我在這一屆選擇多去立法會，一年四次，再加上每月一次的質詢時間，讓我時常都在紙媒出現，大家時常都會看到我在不同場合談及不同事情。
為甚麼我說要鼓勵？因為現時做新聞從業員，特別是在前線，真是一點也不簡單，尤其是要採訪一些比較突發性，甚至是比較激烈的活動時，有時真的是「搵命搏」。我看到大家那種拼搏精神，既是很尊敬，有時亦會很擔心。如果為了採訪某一宗新聞或是拍攝某一幀相片，而影響到大家的人身安全，我是不願意看到，所以希望大家在繼續努力的同時，都要留意自身的安全。在遊行集會期間，大家進行採訪，我也跟警務處處長說過，要繼續發揮警務處的優良傳統，與傳媒有更加多的緊密聯繫，希望方便大家的工作。
近來有不少人說香港傳媒的公信力正在下降，我們在新聞自由方面的國際評級正在下跌——雖然最近一個我們升了三級——但是我自己覺得，因為我當了行政長官後都很多次外訪，在外人眼中，香港仍然是一個非常崇尚新聞自由和言論自由的地方。所以我希望和傳媒分享，在香港這個社會，有時有一種很怪的現象，就是喜歡妄自菲薄，即是看低自己，認為自己不夠好。我自己的親身感覺是，我們香港的傳媒在獨立、中肯、全面去報道、監察特區政府的工作、監察我們公共機構的行為，其實仍然做得非常出色，在這裏鼓勵大家繼續在這方面努力。我可以向大家說，我今日施政的其中一個動力，都是來自各位的報道。我現在平均每日早上花四十五分鐘看九份紙媒。我覺得紙媒給我的感覺，是電子傳媒做不到的。你必須要揭報紙才能知道究竟版面是怎樣、那些標題是怎樣寫、究竟這宗新聞是在哪一版出現，這都是帶有很強烈的信息。我是香港紙媒的忠實擁躉，希望大家都受到鼓舞。
第三重意義，當然是回顧與前瞻，正如我所說，今日我們頒發的獎項，是有關二○一七年各位的報道。由於二○一七年本人都做了一些矚目的事，所以我留意到今日有幾個獎項都是以我為中心的。其中最佳新聞圖片的冠軍，是《明報》鍾林枝先生的《踏上選戰之路》，這張相是我正式宣布參選行政長官的時候拍的，當然我有很多關於那個場合的相片，因為我的選舉團隊都拍了很多相片給我留為紀念，但從沒有一張像這張拍得我這樣嚴肅、這樣凝重，或者這樣緊張。這個《踏上選戰之路》都應該是我人生下半場的一個重要時刻，很多謝鍾林枝，更加多謝他願意給我複本。
二○一七年畢竟是我極不平凡的一年，但時間過得很快，由宣布辭職參選到經歷參選、上任行政長官，很多事都發生了。我希望在這裏和大家講，在前瞻方面，其實二○一八年，有一個主題是非常適合做新聞——有關香港的基建發展。香港是一個相對成熟的城市，有七百多萬人，竟然可以在未來十二個月或者一年，即在二○一八年會同一時間開通三件重要的跨境基建，可以說是史無前例，不但是香港未有先例，很多城市都找不到這個例子。我很熱切期盼港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段，以及蓮塘／香園圍這個第七個陸路口岸的開通，尤其是這個基建的開通是配合我們粵港澳大灣區發展規劃即將出台，可以說是「生得逢時」。
基建通常給人一種很有盼望、很偉大的感覺，很值得大家做新聞。如果大家認為這類基建太「硬蹦蹦」，二○一八年亦有另外的基建值得大家報道，就是西九文化區。西九文化區爭議多年，這幅地「曬太陽」曬了多年，今年將會迎來第一個最重要的永久設施的開幕，就是戲曲中心。我知道西九文化區已經策劃了一系列開場的劇目，與大家分享。除了在文化區內的文化項目外，另一個大型的文化文物項目亦會在今年開幕，就是荷李活道的「大館」。這件文物的保育是我們前前後後和香港賽馬會經歷了十年時間，為香港人來建造。
如果大家問有沒有與傳媒有關的事，也有一件，在二○一八年新聞博覽館將開幕。我真的覺得二○一八年是值得大家記錄、紀念和期盼的一年，如果能透過各位專業、優秀的新聞從業員將這些一一記錄下來，與本地以及海內外的讀者分享，將會是一件美事。
在這裏再次祝賀今日得獎的各位新聞從業員，亦再次多謝香港報業公會多年來舉辦這個活動，多謝大家。
完
2018年4月30日（星期一）
香港時間17時33分