标题: 行政長官出席科技「一帶一路」與粵港澳大灣區創新論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201711/30/P2017113001022.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月三十日）下午出席科技「一帶一路」與粵港澳大灣區創新論壇的致辭全文：
尊敬的白春禮院長（中國科學院院長）、尊敬的譚鐵牛主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、羅范椒芬主席（香港科技園公司董事會主席）、各位嘉賓、各位朋友：
大家下午好！今天我非常高興出席香港科技園公司和中國科學院控股有限公司共同主辦的科技「一帶一路」與粵港澳大灣區創新論壇，尤其是我剛才聽到羅太說這是首次為這個主題舉辦的大型的研討會。往後，我們還要參與見證一個很重要的簽署儀式，就是兩個機構就往後怎樣加強工作簽署備忘錄。
過去一段日子，大家都聽到很多有關「一帶一路」、粵港澳大灣區，和有關特區政府在這兩個這麼重要的策略打算做的工作。就「一帶一路」，我在八月份訪問北京的時候，已經得到國家發改委（國家發展和改革委員會）的同意，要跟香港簽訂一個香港參與「一帶一路」的合作協議。現在我很高興告訴你們，草擬的文本已經做好，希望在今年年底能把這個合作協議簽訂。
另外就是粵港澳大灣區。我們今年七月一日在習主席見證下，三地政府也是跟發改委簽署了一個合作框架協議，現在我們都在編發展規劃，有關事情是比較複雜一點，所以我們看來明年年初能把這個發展規劃做好。我今天不打算再講有關「一帶一路」，或者是有關粵港澳大灣區的工作，反而各位都知道粵港澳大灣區其中一個亮點，就是打造一個國際的創科中心，所以我希望用幾分鐘跟各位分享一下我們做了怎樣的準備去迎來這個國際的創科中心。
有人說：「機會是留給有準備的人」。現在全球的競爭這麼厲害，而且科技的發展這麼快，我認為是唯有充分準備的人才能抓緊無論是「一帶一路」、粵港澳大灣區，或者是國際創科中心帶來的無限機遇。
我在十月十一日發表了我任內首份《施政報告》。創科發展在這一屆政府的重要性，當然是建基於上一屆政府楊局長（創新及科技局局長楊偉雄）做了很多好的基礎，我們把I&T創新科技放在很重要的位置。在我的《施政報告》內，有關香港經濟多元發展的第一部分，就是有關香港的創新及科技的發展，我也提了大概有八個範圍的事情要做。我當時也形容這個是我首份在創新科技的功課，因為我對這事情基本上是不了解、也不懂。我是在過去五個月，從我的同事，包括楊偉雄局長、很多很熱心、好像今天下午來到的朋友，跟我談有關香港的創新科技的發展。我學了一些事情，也有一些很初步的看法，所以我在《施政報告》裏面提出了在八個範疇政府必須要更積極有為，做一個不單是服務的「提供者」、不單是一個市場的「監管者」，也要做一個「促成者」、一個「推廣者」。今天已經過了一個半月，所以我這個標榜是一個行動型的政府，必須要有一個交代，我現在要談談在這一個半月我們在每一個範疇大概做了甚麼事情。
首先，第一範疇就是資源。科研研發是需要資源來支持，所以我在《施政報告》裏面也非常大膽地提出，要把香港放在研發的開支由目前佔我們本地生產總值大概是百分之零點七三，把它增加一倍到百分之一點五。有人說這不困難，其實這是非常困難。這等於把每年的研發開支翻一番，翻一番是等於超過二百五十億元，所以需要有不同的手法去做。基本上我現在有三個方法，第一，當然是政府要投入資源。我已經公布了，我們起碼投放一百億元，但是這一百億元並不是每一年都有一百億元，是一次過注入基金一百億元。這個是政府必須要做的支持，但是沒有把錢注入以前，我要先看看現在我們研發基金用得怎麼樣，所以邀請了非常有名的徐立之教授，現在正主持一個工作小組研究香港公營部分研發開支現在的運用是怎樣。徐教授已經召開了兩次會議，非常感謝您！
另外，就是企業。我們也鼓勵企業，剛才有人說今天來了的企業家特別多，我也希望企業能增加他們在研發的開支，所以提出了要給企業研發開支提供稅務優惠。我們建議在企業投放在研發開支的水平，給予首兩百萬元百分之三百的扣稅，兩百萬以上就是百分之二百的扣稅。應該在下月楊局長就會跟有關持份者，我相信今天在座的都是持份者，問問你們的意見，究竟這個研發開支是怎樣定義，而且怎樣能把它定到對中小微企都有好處，希望各位多給予一些意見。
第三個方法，就是要吸引更多科研含量比較重的企業落戶香港。這個事情我已做了不少，過去一段日子有幾個很大的海內外企業，我都跟它們的總裁見過面。
第二個措施，是匯聚、培育科技人才。因為有了資源沒有人才也是不能把科研工作做好。在我公布的當天，我們已經擴大了一個「實習研究員計劃」，大概給他們每個月的津貼增加百分之十五。另外，我們建議注入三十億元提供一個研究院的學生助學金（studentship），減低他們學費的負擔，也吸引更多的年青人以研究為他們的終身職業。我們亦成立一個五億元的「博士專才庫」。這兩個事情，無論是三十億元或者是五億元，我都準備好資金，但是要立法會去批准，希望明年初我們到立法會爭取撥款的時候，能得到在座每一位的支持。另外，就是要跟更多的海外研發機構、大學作聯繫。在過去一段日子，我到英國也聯繫了一些海外機構，希望他們到香港參與我們的研究發展。
第三，就是提供創投基金。因為做了研究還要講商業化，投進市場。我們已經在一、兩個月前邀請申請我們一個創投基金，大概明年初就會截止申請，希望到時有一些非常好的項目，讓政府跟創投公司共同去做一些項目。
第四個策略是科研的基建。今天我們所在的科學園是十多年前開始規劃發展的基建，但是現在地方已經不夠用，附近亦實在已沒有土地，但是今年一月份，香港跟深圳市政府簽訂了一個合作，把大概不到一平方公里的落馬洲河套地區打造成為香港第二個港深的科技園。我們現在已經在做規劃工作，而且一所由科學園公司成立另外一個有關落馬洲河套的公司已經在上月成立，希望抓緊有關的規劃工程的工作，我們爭取在二○二一年或以前把第一塊土地交給科學園去發展。但是，在長遠的第二個科技園沒有完成前，我們都能有一些新樓房供應，好像科學園現在也在進行一項擴建，希望到二○二○年做好時，能夠提供大概七萬平方米額外地方。
另外，對於一些青年人喜歡做一些創業的工作，我們現在一個項目是「青年共享空間計劃」，由十個發展商跟香港特區政府合作，大概提供了十個物業約九萬平方呎的土地，給青年人以比較便宜的租金發展他們的初創企業。
在這八個方面裏有三個方面是政府的行為，必須要政府做。一個是我們在數據開放方面以幫助有關的科研工作；另外一個是要檢討一些法例、法規，看看這些法例、法規有沒有阻礙新經濟發展的成長；第三方面，就是有關政府的採購，儘管我們不是一個大政府，但是我們每年要做很多產品服務的採購，看看從我們的採購政策能否給一些有創新意念、有一些科技含量比較好的公司產品能夠取得政府的合約。
在這方面，我非常欣慰，我們機電工程署兩天前做了一個新聞發報，就是用機電工程署做一個試驗平台，讓一些初創企業用我們的地方來做試驗，起碼有兩個項目現時正在做，其中一個是在科學園，就是有關駕駛安全，安裝在我們機電工程署裏大概五十輛車輛來試驗；另外，是一個有關能源效益的改善。
最後，就是科普教育。這是我們在座每一位都能作貢獻，無論是在學校、社會、家庭裏面，也要鼓勵孩子多接觸科學的發展，增強他們的興趣。教育局有一個名為STEM教育中心已經在上月開始運作。
我在競選期間，以至在當選以後，為了要加強香港人對香港的信心，我有這一段的說話：「香港人很優秀，香港的底子也很好，只要我們認準方向、團結一致，我們一定可以再創輝煌。」我覺得這個說話也適用於創新及科技，只要看看這兩天的報章報道，你就會認同我剛才所言不虛。這兩天有幾個新聞都是跟創科有關的，首先是兩天前，白春禮院長頒發兩年一度的中科院院士。我們有三位香港科研人才能成為中科院的院士，計算了他們三位，現在我們一共有二十五位。一個小小的香港，在中科院今天大概八百位院士裏我們佔了二十五個席位。另外，就是看到這兩天的報章報道，中文大學的工程系跟中文大學的醫學院有一些很出色的研究，是有關把可生物降解的納米機械人放在體內輸送一些藥品等，我是完全不懂，但是我覺得這個肯定是好的東西。
最後，我認為特區政府已經在香港的創科工作認準了方向，我們也願意投資，現在就是希望社會能團結一致，我肯定我們一定能在創科路上急起直追，從而走上康莊大道。最後，我祝願這次論壇圓滿成功。謝謝大家。
完
2017年11月30日（星期四）
香港時間22時39分