标题: 行政長官出席入境事務處學員結業會操暨六十周年大會操致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202112/30/P2021123000712.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政長官林鄭月娥今日（十二月三十日）出席入境事務處學員結業會操暨六十周年大會操的致辭：
羅永綱副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、孫青野副署長（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署副署長）、潘雲東副特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、區嘉宏處長（入境事務處處長）、張定基院長（入境事務學院院長）、各位嘉賓、各位入境事務處同事、各位結業學員：
大家好！今天我非常高興出席入境事務處的學員結業會操暨六十周年大會操。今天的慶典具有雙重意義，除了是45位入境事務主任及126位入境事務助理員結業的重要時刻外，亦是慶祝入境處成立60周年的大日子，我在此致以衷心祝賀。
剛才會操隊伍以整齊的中式步操隊排列出入境處成立年份的「1961」，再配合儀仗隊以步操花式展示「六十」，代表入境處為市民服務60年，整個表演引證了入境處多年來既專業又多元化的發展，充分體現入境處這支紀律部隊精誠投入，履行維護國家安全的任務。處方特別安排「入境處青少年領袖團」的學員參與升旗禮，亦反映入境處一直積極拓展青少年培訓工作，以培育富正能量和有志服務社會的生力軍，確保薪火相傳。
入境處在一九六一年成立時，只有200多名人員。部門在六十年代初主要負責在口岸執行出入境管制，以及打擊非法入境活動；在七十年代接替前註冊總署執行出生、死亡及婚姻登記工作，並處理越南船民問題；在八十年代取消抵壘政策，執行對偷渡者即捕即解的措施；及至一九九七年香港回歸祖國後，負責執行各項出入境政策和處理居留權等事宜。我曾在八十年代在當時的保安科工作兩年，處理的正是入境政策，所以對入境處的工作相對熟悉。面對年代變更帶來一個又一個的挑戰，入境處在歷任處長領導下，處變不驚、奮勇向前，以積極的態度和一貫的專業精神一一克服。時至今日，入境處已蛻變成為一支編制超過9 000人的重要執法隊伍，工作範圍更趨多元化，除提供服務以滿足市民各人生階段的不同需要外，亦為香港特區護照持有人爭取免簽證待遇及旅遊便利、協助在外地遇事的香港居民、審理免遣返聲請，以及推行各項吸引優秀人才及投資者來港的入境計劃等。
過去60年，入境處贏得市民以至旅客的高度讚賞，並屢獲殊榮。在二○二○年，入境處第四度獲得國際專業航空運輸研究機構Skytrax頒發的「全球最佳機場出入境服務大獎」，反映世界各地旅客對入境處服務的讚許和支持。另外，入境處的「新一代電子護照系統」在2021香港資訊及通訊科技獎中贏得全年大獎，更是繼二○二○年憑「新一代智能身份證系統」第二度蟬聯「商業方案大獎」和「商業方案（商業及公營機構）金獎」，肯定了你們在善用資訊科技方面所作的努力。
回想過去兩年多，香港面對前所未有的挑戰，經歷種種嚴峻考驗，入境處一直全力履行維護國家安全的重大責任，在出入境事務方面防範和打擊危害國家和特區安全的活動。我深信入境處處長，作為香港特別行政區維護國家安全委員會的成員，會繼續領導部門與其他相關部門互相配合，按照所有適用的法例和現行入境政策嚴格把關，無畏無懼地堅守國家面向國際的「南大門」，為國家和香港特區的長期繁榮穩定保駕護航。
我亦要衷心感謝入境處同事一直和其他政府部門並肩作戰，肩負抗疫重任，從協助滯留在外港人、執行「受限區域」的封區行動以至調派人員到個案追蹤辦公室協助追蹤確診個案密切接觸者，入境處同事都積極參與。此外，入境處亦一直在人才引進和出入境通關便利方面擔當着重要角色，包括透過不同的入境計劃提供便利，吸引更多專才和企業家來港居留和發展，藉此豐富香港的人才庫，提升香港在國際上的競爭力。入境處亦透過創科應用簡化出入境手續，提升口岸通關能力和便利水平，以及配合未來的新跨境基建，促進香港與其他大灣區城市的互聯互通，以至連接世界，進一步鞏固香港作為國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐的地位，所作的貢獻值得我們充分肯定。
中國傳統曆法以60年為一「甲子」，寓意一個循環，川流不息。入境處陪伴香港人走過60年不平凡的歲月，在這個漫長的奮鬥歷程中，見證了香港社會的急速發展，滄海桑田，成就了「堅守使命六十載，追求卓越創未來」的願景。你們是一支優秀的紀律部隊，一直在前線惠民保安，面對前所未有的社會動亂、國家安全風險和新冠疫情衝擊時，仍然不屈不撓、精誠團結、勇於承擔，服務廣大市民，實在令我和廣大市民引以為傲。
對今日結業的學員，你們選擇了投身入境處，成為香港特區政府的骨幹。我在此勉勵你們堅守初心，牢記使命，迎難而上，盡心盡力服務香港和報效祖國。我期望你們與其他入境處同事貫徹「以人為本、精益求精」的理念，繼續優化現有服務和拓展新領域，配合國家和香港的持續發展，將入境處的優良傳統薪火相傳，令入境處成為世界上最優秀的入境事務隊伍，與香港市民齊心同行、開創未來。
最後，我衷心祝願入境處百尺竿頭、更進一步；各位學員工作順利、前程錦繡；在座各位嘉賓身體健康、生活愉快！多謝大家。
完
2021年12月30日（星期四）
香港時間20時28分