标题: 行政長官出席「鄂港齊心　逐夢同行」暨2021年湖北省香港商會11周年慶典晚會致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/30/P2021113000835.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（十一月三十日）在湖北省武漢出席「鄂港齊心　逐夢同行」暨2021年湖北省香港商會11周年慶典晚會的致辭：
尊敬的趙海山副省長（湖北省副省長）、各位來自湖北省的同事和朋友、武漢巿政府的朋友、湖北省香港商會的會長、名譽會長、各位企業家、會員：
今天晚上我非常榮幸，也非常高興能與湖北省香港商會的朋友見面，參與商會一年一度的周年慶祝晚宴。商會二○一○年成立，今年是11周年，但從另一個角度看，也可以說今年是開局之年，因為商會改了名、正了名，現在是湖北省香港商會，不用再作為北京總會下的武漢分會，這也標誌着香港跟湖北的關係進入一個新台階。
我這次來到湖北武漢，跟應勇書記（湖北省委書記應勇）啓動鄂港高層會晤暨高層合作機制，非常感謝商會給我這個機會，讓我三天在武漢的行程更加完美。剛才跟一些商會會員大約半小時的交流，讓我深受鼓舞，因為湖北省香港商會成員的企業非常多元，有醫療、教育、馬的產業，還有其他，不是一般香港常做的地產、商業活動，我覺得是體現各位企業家的長遠目光，而且非常務實，把民生福利放在心中，作為香港特別行政區的行政長官，我是感到非常榮幸。
我們為甚麼在這個時候啓動鄂港的高層合作機制？其中一個最重要的原因是我覺得湖北和香港都經歷了一段時間的挑戰，湖北戰勝了新冠疫情，香港也可以說是戰勝了新冠疫情，再加上在中央的大力支持下，香港也戰勝了一些政治挑戰，「黑暴」的暴亂，現在是回到「一國兩制」的正軌。所以香港在新的起點上，我們希望跟湖北建立一個全新的關係，全方位的合作。來了兩天，我覺得這個決定是非常正確的。香港跟湖北省對接的產業很多，能夠合作的項目也很多，有些項目我們跟內地其他省市不是很容易能夠成立的，因為兩地的優勢要有互補性，例如武漢要做一個區域的金融中心，香港作為國際金融中心就能夠助力；香港希望打造國際科技創新中心，而武漢有這麼強大的科研能力──我們今天下午到「光谷」看到大規模的研發應用──也可以助力香港。
我常常認為香港跟內地合作，最好是互補性強，能夠互利共贏，不說誰得益比較多，最好是雙方都能夠得益，那是最好的安排。昨天我們開會是一個好開始，往後希望在座每一位湖北省香港商會的企業代表能支持這個合作機制，提出更多意見，支持我們在武漢的經濟貿易辦事處，還有我們的香港貿易發展局，攜手讓湖北跟香港的合作機制能真的把兩個地方提升到一個新台階。
今天的主題太好了，因為有四個字是我今年《施政報告》的主題，我今年《施政報告》的主題是「齊心同行　開創未來」，因為我覺得經歷了兩年多的挑戰，現在香港有新的局面，中央在今年《十四五規劃綱要》開局之年又給了香港大力的支持，現在香港是迎來一個很好的局面，所以未來我們是需要更努力地融入國家發展大局。我今天還希望在座的商會也幫我們一個忙，融入國家發展大局除了是基建的聯繫、商業的互通、機制的建立，最重要是民心相通。你們都是民心相通的先行者，你們不停協助鄂港兩地建立友誼，作橋樑、紐帶，現在我們必須為我們的下一代、香港的青年多搭橋、多開門，讓他們進入湖北，了解國家的歷史，分享湖北豐富的文物文化資源，從而增加對祖國的向心力。我們未來有了擁有國家觀念、香港情懷的青年，肯定讓香港融入國家發展大局更順利。
我知道在座的香港人有兩個問題要問我，我先答這兩個問題，一是「通關」，二是投票。「通關」的問題我們已經跟中央談了幾次，談得非常好，也非常正面，所以上周我們能公開說，從內地專家的角度，香港是已經具備「通關」的條件。所以現在我們已經進入籌備甚麼時候「通關」、要怎麼「通關」、要符合甚麼條件才能免檢疫等，希望很快可以有一些好消息帶給身處湖北的香港朋友。
投票方面，剛剛昨天公布在十二月十九日立法會換屆選舉投票日選民從內地返港的投票安排。以前每四年一度的投票日，我知道身處內地的香港登記選民都很願意回到香港投票，有時候是整個團體坐飛機回來投票，但現在由於疫情關係，很難回來投票，然後回去又要隔離14天，代價實在太大。我們現在作了一個很特殊的安排，就是在連接深圳和香港的三個口岸──蓮塘／香園圍、羅湖和落馬洲支線這三個已經暫時關閉的口岸，在十二月十九日把它們變成臨時投票站。要是已登記選民希望在十二月十九日到這三個投票站投票，請先登記──從明天開始，一直到十二月八日進行登記──告訴我們你願意到這三個投票站投票、你希望到哪一個投票站投票，讓我們的安排比較順利。我知道從湖北到深圳需要坐飛機，所以我沒有特別的要求，我只是給你們一些資訊，要是你們還是願意為了香港的未來，為了表示支持中央這次完善選舉制度，願意到深圳去投一票，我們肯定會為你們服務，希望投票安排順利。
最後，我祝願今天晚上在座每一位朋友有一個非常愉快的晚上，各位身體健康。我們明年很快就迎來湖北的領導到香港召開鄂港高層會議，我也希望很快再次來到湖北，到武漢以外的其他城市參觀訪問。我代表我的代表團再次感謝商會對我們的邀請和對我們工作的支持。謝謝大家。
完
2021年11月30日（星期二）
香港時間21時51分