标题: 行政長官出席港科院第二屆「名師高徒」導師計劃啟動禮致辭
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/201903/31/P2019033100748.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月三十一日）出席港科院第二屆「名師高徒」導師計劃啟動禮致辭：
徐立之教授（港科院創院院長），Eva（團結香港基金總幹事鄭李錦芬）、各位嘉賓、各位名師高徒：
大家好！我很高興事隔一年再度出席「名師高徒」導師計劃啟動禮，與在座各位一同見證一群對科學有志的本地高中學生，為實踐他們的理想踏出重要一步。
「名師高徒」導師計劃是港科院與本港科學家及工程師去年攜手推動科普教育的新猷之一。今年得到團結香港基金加入，匯聚更多來自不同科學及工程領域及社會背景的翹楚參與。據我所知，今屆有51位科學家及工程界專業人士支持，義務為來自不同中學的136位學生擔任導師，並且提供生涯輔導。導師與學生人數皆比去年增加，相信能夠為創科業界培育更多新血。
創科是香港的發展新動力，能帶動經濟多元化發展及為青年人帶來優質的就業機會，並且可以改善普羅大眾的生活質素。我經常強調，要發展創科，人才是最關鍵的一環。我自參選行政長官以來都一直強調「人才是香港向前邁進的最重要元素，而教育就是培育人才的關鍵」。自我上任以來，已把投放在教育的新資源，由原先承諾的50億元經常開支大幅增加至83億元。
此外，政府重視培育青年創科人才，亦為有志投身此行業的青年人創造更有利的環境。本屆政府在創科方面到目前為止已投放約1 000億元，並推出多項具有實效的措施。為了避免同學們誤會為何一個是83億元，一個是1 000億元，我要解釋一下。83億元是一個經常開支，換句話說，每年政府都為教育新猷投入83億元；但這個1 000億元是非經常、一次性、投資式投放在創科的科研、基建和其他工作。我們鼓勵在中學階段推行科普教育，為培育香港科技人才及早鋪路，政府將會投放5億元，在未來三個學年推動「中學IT創新實驗室」計劃，向每一所政府資助中學提供大概最多100萬元，以增添資訊科技設備和專業服務，或者舉辦能推動嶄新資訊科技的課外活動，例如人工智能、區塊鏈、雲端運算、大數據等，使中學生更早接觸和了解各項科技大趨勢，建立穩固的資訊科技基礎。
另外，我們去年推出「博士專才庫」，資助合資格機構及公司聘用博士後專才從事研發工作，並一直透過「研究員計劃」，資助聘請本地學士及碩士畢業生進行研發工作，為本地科技人才提供工作機會。雖然在座各位中學生可能覺得這些碩士和博士很遙遠，但如果沒有給你們看到這工作有前景，也很難激發你們有志於科技的發展。這兩項計劃至今已經分別資助超過400名博士後專才和3 700名研究員投身科研工作。我見到這些數字也深受鼓舞，因為以前常常說香港的學生對科技沒有興趣，徐教授常常投訴學生們DSE都不願意考這些科學的學科，但似乎現在逐漸改變中。上個月公布的《財政預算案》又進一步優化這兩項計劃，包括提升研究員的每月津貼額，及延長兩項計劃的兩年資助期至三年。這些措施能為科研人才提供一個穩定的前景，令他們更放心投入研發工作。
國家一直大力支持香港的創科發展。《粵港澳大灣區發展規劃綱要》（《規劃綱要》）在上個月正式出台。粵港澳大灣區總面積56 000平方公里，人口接近7 000萬、經濟總量已超越南韓，大約達16 000億美元。大灣區是國家其中一個開放程度最高、經濟活力最強的區域，發展潛力龐大，可以為香港發展注入新動能，為青年人提供拓展事業的新空間。
《規劃綱要》其中一個重點是建設「國際科技創新中心」。大灣區在創科領域上的資源和優勢都很突出，擁有龐大的市場、轉化科研成果和先進製造的能力。而香港則擁有國際化、世界級學府和教育配套、雄厚的科研實力、健全的知識產權保護制度等優勢，可以與大灣區內各城市優勢互補，產生協同效應。過去一年已有多項措施推出，促進大灣區內人才、資本、信息、技術等創新要素跨境流動，加快在大灣區內建設「國際科技創新中心」。
我上星期在北京出席「2019中國發展高層論壇」時說過，香港在金融方面有優勢，有助推動科技成果作商業應用。大灣區不僅具備潛力成為東方矽谷，更加可以成為同時具備矽谷和華爾街功能的城市群。
我鼓勵在座各位名師和各位名師的高徒積極參與大灣區發展，抓緊機遇。政府一直為青年人推出多項內地實習交流活動及大灣區創業計劃，包括提供內地和海外實習機會的「青年內地實習資助計劃」和「企業內地與海外暑期實習計劃」；以及資助非政府機構舉辦內地交流團的「青年內地交流資助計劃」，鼓勵年輕人要親身走訪和認識內地和大灣區的最新發展，每年有超過五千名青年人參加。我們又計劃與廣東省政府合作成立「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」，構建一站式的資訊、宣傳和交流平台，全力支持香港青年在大灣區發展和創業。
剛剛在兩星期前特區政府又公布了在「青年發展基金」下推出兩項全新資助計劃。第一個是「粵港澳大灣區青年創業資助計劃」，資助非政府機構為本地青年提供創業支援和孵化服務，協助他們落戶香港和大灣區內地城市的雙創基地，並為青年提供配對資金，每個創業團隊最多可獲60萬元資本資助。另一個計劃是「粵港澳大灣區創新創業基地體驗資助計劃」，資助非政府機構舉辦短期大灣區創新創業基地體驗項目，讓青年人認識當地的創業環境和政策，親身體驗打算落戶的創業基地。而我於三月一日在北京宣布經過粵港澳大灣區建設領導小組同意推出的八項措施中，便有一項是廣東省向到大灣區九個內地城市創業的港澳青年，提供與廣東省青年同等的創業培訓、一次性創業資金、租金等補貼。上述分別由廣東省政府和特區政府推出的措施，將為香港青年和學生提供廣闊的創新創業空間，我希望同學們能夠好好把握。
教育的成功需要所有關心下一代的人共同努力。我在此感謝港科院、團結香港基金，以及所有參與「名師高徒」導師計劃的義務名師，為香港培育創科人才作出的無私奉獻。
美國有一位博學家，亦是一位科學家本傑明·富蘭克林（Benjamin Franklin）曾說過 「Tell me and I forget.  Teach me and I may remember.  Involve me and I learn.」，意思就是在學習的過程不能單方面接收，還要參與其中才有所穫。我鼓勵參加了「名師高徒」導師計劃的同學們之間多作交流及分享，亦都從導師身上學習科學家精神，勇於面對挑戰，迎難而上。我們期待有朝一日看到你們成為我們的研究員、博士後專才，以至在國際上奪獎的科學家。
多謝大家！
完
2019年3月31日（星期日）
香港時間18時22分