标题: 行政長官出席香港工業總會第57屆會員周年大會晚宴致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201707/31/P2017073101097.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官林鄭月娥今日（七月三十一日）晚上出席香港工業總會第57屆會員周年大會晚宴的致辭全文：
Jimmy（香港工業總會應屆主席郭振華）、Daniel（香港工業總會上屆主席鄭文聰教授）、各位嘉賓、各位朋友：
我很高興獲邀出席香港工業總會第57屆會員周年大會晚宴。
今日聯同我出席的還有一位司長和五位局長 ，反映特區政府對於工總工作的認同和支持，亦是體現本屆我很強調的團隊精神。不過，財政司司長已離開，他這麼短時間也要到來，因為他知道我要點名，他來「打卡」！但不要緊，還有五位局長坐在這裏，所以我向大家介紹一下五位局長。與大家關係最密切的當然就是商務及經濟發展局局長Edward，邱騰華。我們現時這一屆特區政府的分工非常明確，但亦會有團隊精神，所以Edward將會負責「一帶一路」的工作。我們今早剛開完會，已經有很多計劃想與大家一起推動香港參與這個國家「一帶一路」的建設。
另一位局長，就是Patrick，政制及內地事務局局長聶德權。這一屆政府與上一屆在這個局的分別，就是政制可以休息一下，但內地事務卻要急起直追，尤其是有粵港澳大灣區，所以Patrick將會負責推動粵港澳大灣區的工作。但是他和Edward會緊密合作，因為兩位都是前新聞處處長，一定可以把新聞觸覺注入粵港澳大灣區和「一帶一路」的工作。
第三位，就是剛才Jimmy也提及過的，就是我們的創新及科技局局長Nick，楊偉雄。剛才兩位主席都先後提過，在工業發展內的創新及科技應用的重要性，所以往後Nick會與大家有緊密合作。
第四位，就是令到我沒有那麼孤單的女性局長——陳肇始，Sophia。當然，食物及衞生局局長負責食物安全和醫療設備，我想很多受惠於最新的工業、科技的發展。
最後一位，就是保安局局長李家超，John。我也摸不着頭腦，他來這裡做甚麼呢？我現在想到，他來這裡告訴大家，他可以確保廣深港高鐵可以「一地兩檢」開通。
工總成立超過半個世紀，一直關注業界發展，並擔當着重要的橋樑角色，向政府反映業界的意見，令我們更好地掌握工業發展的需要，掌握後當然我們要提供一些適時、合適的支援。多年來，工總在歷屆主席帶領下，跨越各種挑戰，對推動香港的工業發展不遺餘力。所以，藉着今晚這個機會，我在這裡想代表特區政府感謝工總所作出的貢獻，讚賞歷屆主席的努力，並恭賀郭振華新任主席和各位副主席，相信在大家的領導下，工總定會繼續與政府緊密合作，為業界謀求發展機遇。恭賀你們。
剛才Daniel說，不知為甚麼有兩位副主席的名字都是Sunny，其實沒有甚麼奇怪，我有兩位局長名字是羅致光／和羅智光，但他們兩位今日都沒有來，我會要求他們都出席一下工總的活動。
特區政府非常重視香港的經濟發展，並致力為業界締造有利的營商環境。我在競選政綱中提出多項有利業界發展的措施，不少與工總多年的倡議都不謀而合。其中，我和工總都希望推動香港再工業化。我已提出透過應用創新及科技，令高端及創意的生產程式可以留在香港，並促成研發機構和生產部門合作，為再工業化注入動力。
要推動創新、科技以至再工業化，需要在多個範疇都有政策措施。政府會在創新及科技發展上展示更大的決心和信心，充分發揮「促成者」及「推廣者」的角色，協助業界打破發展局限，追上日新月異的國際創科潮流，同時為創科在各行各業的應用提供空間。就硬體方面，我們會盡快推進位於落馬洲河套地區的「港深創新及科技園」項目，以及盡快完成香港科技園的擴建工作。就軟件方面，我們會透過教育為創科行業培育人才，亦會有策略地以不同方式吸引國際知名機構落戶香港，為香港培訓創科人才，並讓本地初創人士學習業內的「最佳做法」，成功創業。在稅務方面，我們正籌備落實為鼓勵企業投資研究及開發而引入額外稅務扣減。所以是不會「走數」的，我答應了的事情會做，包括兩級制的利得稅，不用等今年的《施政報告》，現時正在做籌備落實工作。政府在不久前成立了由財政司司長擔任主席的創新、科技及再工業化委員會，郭主席和鄭主席都是這個委員會的成員。我們會透過委員會和工總及業界保持緊密聯繫，共同就推動香港的創科發展及再工業化訂定適切的發展策略和工作重點。
另一方面，我們會繼續加強對中小企的支援，我相信在座很多都是中小企朋友，包括全面檢視政府運作或作擔保的基金，釐清各基金的政策目標，務求精簡申請程序，拆牆鬆綁。我們亦會致力為香港企業拓展市場。後天，我將會出訪新加坡和泰國兩個東盟國家，其中一個主要原因，是因為香港和東盟的貿易發展迅速，現時東盟已是香港第二大的貨物貿易夥伴，而我們亦有望在今年年底前可以與東盟簽訂自由貿易協定，即是free trade agreement。我希望透過這次訪問能進一步和東盟國家加強聯繫，為香港企業謀求更多發展機會。
各位朋友，香港由一個小漁港發展成為今時今日的國際大都會，實有賴多代港人的努力，包括在座多位工業家。但我們必須繼續努力，以維持香港的優勢。我期望與工總及各位業界朋友共同努力，抓緊國家「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區城市群發展所帶來的機遇，推動本地經濟發展之餘，亦為國家發展作出貢獻。
最後，我祝工總新一屆理事會事事順利，多謝各位！
完
2017年7月31日（星期一）
香港時間22時58分