國家發展改革委關於粵港澳大灣區城際鐵路建設規劃的批復
發改基礎〔2020〕1238號
廣東省發展改革委：
你委《關於報送<粵港澳大灣區（城際）鐵路建設規劃>（送審稿）的請示》（粵發改交通〔2019〕185號）等文件均悉。經研究，現批復如下：
一、為提升粵港澳大灣區城際交通供給質量，服務粵港澳大灣區建設，同意在粵港澳大灣區有序實施一批城際鐵路項目。
二、規劃方案
（一）規劃目標。
按照科學布局、統籌銜接、創新發展、支撐引領的原則，在繼續實施並優化原珠江三角洲地區城際軌道交通網規劃基礎上，進一步加大城際鐵路建設力度，做好與大灣區內高鐵、普速鐵路、市域（郊）鐵路等軌道網絡的融合銜接，形成「軸帶支撐、極軸放射」的多層次鐵路網絡，構建大灣區主要城市間1小時通達、主要城市至廣東省內地級城市2小時通達、主要城市至相鄰省會城市3小時通達的交通圈，打造「軌道上的大灣區」，完善現代綜合交通運輸體系。近期到2025年，大灣區鐵路網絡運營及在建里程達到4700公里，全面覆蓋大灣區中心城市、節點城市和廣州、深圳等重點都市圈；遠期到2035年，大灣區鐵路網絡運營及在建里程達到5700公里，覆蓋100%縣級以上城市。
（二）近期建設安排。
規劃建設13個城際鐵路和5個樞紐工程項目，總里程約775公里（見附件1），形成主軸強化、區域覆蓋、樞紐銜接的城際鐵路網絡。其中，2022年前啟動深圳機場至大亞灣城際深圳機場至坪山段、廣清城際北延線等6個城際鐵路項目和廣州東站改造工程等3個樞紐工程建設，規劃建設里程337公里；待相關建設條件落實後，有序推進塘廈至龍崗、常平至龍華等7個城際鐵路項目和廣州站改造工程等2個樞紐工程實施，規劃建設里程438公里。
（三）重點樞紐布局和銜接方案。
粵港澳大灣區城際鐵路與高鐵、幹線鐵路通過樞紐換乘實現互聯互通，與都市圈市域（郊）鐵路、城市軌道交通在樞紐場站換乘銜接。廣州樞紐主要場站間通過城際鐵路環線和城市軌道交通連通，其餘樞紐內各場站間通過城市軌道交通等方式實現連通。
1. 客運樞紐總體布局。構建粵港澳大灣區內層次分明、分工合理、銜接高效的鐵路客運樞紐體系，促進對外交通、城際交通和城市交通便捷銜接換乘。廣州樞紐布局以廣州、廣州東、廣州南、佛山西、廣州白雲（棠溪）站為主，廣州北、南沙、新塘站為輔的「五主三輔」樞紐。深圳樞紐布局以深圳北、西麗、深圳站為主，深圳東、福田、深圳機場、深圳坪山站為輔的「三主四輔」樞紐。珠西地區布局以江門、珠海鶴洲、中山北站為主，珠海、中山、蓬江、橫琴站為輔的「三主四輔」樞紐。此外，規劃布局魚珠、東莞西、惠州、肇慶東、珠三角新機場站等樞紐場站。
2. 重點樞紐銜接方案。按照城際鐵路引入中心城區、幹線鐵路便捷銜接的思路，結合重點樞紐相關主輔樞紐場站的功能定位和能力，確定重點樞紐場站線路銜接方案（見附件2）。其中，珠海鶴洲站、肇慶東站銜接近期實施的珠海至肇慶高鐵，珠三角機場站銜接近期實施的南寧至玉林鐵路至廣湛鐵路連接線。
3. 與港澳口岸銜接方案。深圳市與香港特別行政區近期通過既有京九鐵路、廣深港高鐵實現互聯互通。珠海市與澳門特別行政區在珠海站、橫琴站實現高鐵、城際鐵路與澳門輕軌銜接，做好各口岸與城際鐵路站點之間的連接規劃，支持粵澳新通道（青茂口岸）連接通道與廣珠城際鐵路在珠海站內連接，促進澳門融入國家鐵路網絡。
三、項目投資估算和融資方案
近期建設項目總投資約4741億元，資本金比例50%、計2371億元，由廣東省和項目沿線地方使用財政資金等出資，並按照市場化原則，積極吸引社會資本參與。資本金以外資金通過銀行貸款等方式解決。
四、下一步工作要求
由廣東省會同有關方面負責組織規劃實施，做好以下工作：
（一）科學把握項目建設時序。堅持量力而行、盡力而為、效益優先，嚴格按照規劃批復要求落實項目資金，綜合考慮區域發展需要和客流需求，穩妥把握項目建設節奏，具備條件後方可開工建設。積極推進投融資改革，涉及財政出資的應分年度納入地方財政預算支出計劃，規範開展社會資本合作，加強企業出資能力審核，科學規劃、積極推進站場綜合開發，盤活資産資源，將獲得的收益優先用於鐵路建設運營。
（二）做深做細項目建設方案。建立健全項目前期工作協調協商工作機制。高標準高質量做好項目可行性研究論證，根據城際鐵路功能定位，加強客流預測，科學確定線路方案、主要建設標準。加大裝備技術、控制系統等自主研發力度和應用。涉及環境敏感地區的建設項目，要優化線路走向，並按照相關規定和程序報主管部門批准。涉及與幹線鐵路銜接的樞紐工程項目，要加強與鐵路企業溝通銜接，儘早穩定建設方案，形成一致後推進實施。
（三）從嚴控制工程造價。集約利用土地、空間資源，統籌考慮工程建設需要、城市規劃發展、生態環境保護等要求，優化線路敷設方式，從嚴控制工程造價，有效降低建設運營成本，切實提高項目投資效益。
（四）加強交通一體化銜接。依據國土空間規劃，統籌做好與綜合交通規劃以及幹線鐵路、重點都市圈市域（郊）鐵路、城市軌道交通等規劃對接，加強各種交通方式有效銜接，積極培育客流，促進各種軌道交通融合發展，同步建設城市配套設施，實現無縫銜接、零距離換乘。結合樞紐建設，形成「站城一體」的城市綜合體。
（五）強化質量安全穩定各項措施。落實工程質量和施工安全各項要求，嚴把項目設計、施工、驗收等各環節，加強對項目建設全過程的質量安全監督管理。切實做好社會穩定風險防範化解措施，落實好屬地政府主體責任，依法依規、主動作為，加強溝通、紮實做好群眾工作。
（六）積極探索創新體制機制。堅持服務至上、方便乘客的理念，以公交化運營、一體化管理、一站式服務為目標，努力探索多元化、有序競爭的運營模式。按照資源共享、互利共贏原則，支持鐵路企業通過委託運營、購買服務等方式參與城際鐵路運營。積極支持城市軌道交通企業開展城際鐵路運營試點，及時總結經驗成效，適時推廣實施。
（七）對列入本規劃的近期建設項目，由廣東省會同有關方面按照現行權限審批（核準），批復文件及時抄送我委。加強對項目的跟蹤監測，適時向我委報告規劃實施進展情況。
附件：
1.近期建設項目表
2.重點樞紐場站線路銜接方案
3.粵港澳大灣區城際鐵路建設規劃示意圖
國家發展改革委
2020年7月30日