今年以來，為落實「十四五」規劃綱要，中央和地方各級政府推出的一系列惠港利民措施相繼落地。香港各界及輿論普遍認為，「十四五」規劃及一系列惠港措施為香港發展帶來巨大機遇，香港社會要善用國家政策支持，努力開創香港發展新未來。
源源活水惠港利民
中央政府的一系列惠港利民政策是一個豐富的體系，以「十四五」規劃為總綱，涵蓋貿易、金融、文化、國際交流、區域合作等範疇。
港商開拓「一帶一路」市場迎來多重利好。9月1日，商務部與香港特區政府共同簽署《關於推進境外經貿合作區高質量發展合作備忘錄》（簡稱「備忘錄」），雙方將充分利用各自優勢，推進合作區高質量發展，鼓勵兩地企業在合作區投資興業，拓展國際市場。
「十四五」規劃首次提出支持香港發展中外文化藝術交流中心。今年7月，國家藝術基金理事會宣布向港澳特區開放國家藝術基金2022年度資助項目申報工作，以促進港澳特區文化藝術事業繁榮發展。
為香港同胞在大灣區就業創業提供更廣闊空間。今年7月，廣東省各級事業單位面向港澳應屆畢業生提供9464個崗位。同月，首次粵港澳大灣區律師執業考試開考，通過考試並取得內地執業資質的港澳律師可在大灣區內地九市從事一定範圍內的內地法律事務。
繪就「健康灣區」藍圖，跨境醫療融合穩步向前。「十四五」規劃提出，擴大內地與港澳專業資格互認範圍，深入推進重點領域規則銜接、機制對接。深圳37位港籍醫生獲評正高級職稱、「港澳藥械通」政策落地、粵港探索異地就醫費用結算、港澳人士在廣東購買醫保、簡化香港註冊傳統外用中成藥在大灣區註冊審批流程等一批新政陸續出台。
香港漁業迎來發展新機遇。農業農村部日前公布，明年施行的《港澳流動漁船漁民管理規定》將鼓勵和支持香港流動漁民産業轉型升級，發展水産養殖和休閒漁業等。
9月6日，《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》公布，前海合作區總面積由14.92平方公里擴展至120.56平方公里。方案強調推進與港澳規則銜接、機制對接，豐富協同協調發展模式，並圍繞現代服務業創新發展、打造國際一流營商環境、深化與港澳服務貿易自由化、擴大金融業對外開放、提升法律事務對外開放水平等方面提出了系列具體舉措。
香港輿論普遍認為，對正處於由亂及治、由治及興關鍵期的香港，「前海方案」如同及時雨，為香港發揮自身所長、貢獻國家所需提供了寶貴機遇。未來，在「十四五」規劃指引下，國家還可能推出系列惠港利民、加強合作措施，香港社會須善用國家政策支持，把握機會，乘勢而上。
社會各階層普遍受益
系列惠港利民政策措施不僅便利金融、法律、文藝等專業界人士在大灣區發展，也惠及漁民等傳統産業民眾，促使其轉型升級，實現可持續發展。這些舉措將實實在在增進香港普通市民的生活福祉，使香港民眾特別是年輕人産生更多獲得感。
香港中聯辦副主任譚鐵牛在一場香港專業界人士座談會上表示，回歸以來國家和廣東省有關部門大力支持香港業界人士進入內地發展，包括支持專業人士獲取內地專業資格、直接註冊執業、備案執業、擴大註冊執業範圍、攜手參與「一帶一路」建設項目等。這些政策讓越來越多的香港企業和專業人士進入內地參與國家建設，有效拓寬事業舞台。
香港經濟學家、絲路智谷研究院院長梁海明表示，「備忘錄」的簽署，能吸引更多「一帶一路」沿線國家的企業前來香港上市，為香港本地帶來更多就業機會，推動經濟進一步發展。
「國家藝術基金直接落地，讓香港藝術家得到了更有力的支持，給予他們鍛煉的平台和實現夢想的機會，希望今後看到更多具有特色的香港作品問世。」香港弦樂團藝術總監姚?説。
香港特區政府律政司司長鄭若驊認為，大灣區律師執業考試除了為香港法律界人士在大灣區帶來更多機遇及實踐經驗外，也可為大灣區客戶提供香港及內地的法律服務及保障，深化兩地法律界交流，達致互利共贏。
「簡化香港註冊傳統外用中成藥在大灣區註冊審批流程，能加快兩地融合發展，亦有助港澳中藥廠家在內地拓展業務，保育中醫藥文化國粹。」港區全國人大代表、香港中醫中藥界聯合總會會長李應生説。
香港漁民團體聯會主席張少強表示，國家出台的新政策在保持流動漁民隊伍穩定、促進漁業轉型升級、便利流動漁民生産等方面，都有針對性較強的措施，充分體現了國家對香港漁民群體的關心和支持。
「十四五」規劃為香港帶來巨大裨益
香港各界人士普遍認為，「十四五」規劃將為香港提供前所未有的機遇，帶來巨大裨益。而中央一系列惠港措施的背後是改善香港民生福祉這一出發點和落腳點。
在認真研讀了一系列惠港新政後，香港經濟學會顧問劉佩瓊最大的感受是「乾貨滿滿」。她説，香港要想更好融入國家發展大局，在人流、物流、基建和資金等方面都要和內地實現互聯互通。國家出台一系列惠港新政策，讓更多港人、港企有機會服務於內地市場，進行更廣泛的合作。
香港金融管理學院客座教授楊玉川認為，中央最近連續推出的惠港措施，真正把惠港利民政策落到實處，對於香港融入大灣區、改善民生很有益處。
港區全國政協委員、香港新時代發展智庫主席屠海鳴説，「一國兩制」下的香港，長期以來都是中國內地與世界市場之間的「連接點」「轉換器」「中轉站」。在「十四五」規劃下，香港應繼續發揮這些獨特優勢，在服務國內國際兩個大局上有所作為，也為自身發展增添新的動力。