最高人民法院
關於支持和保障深圳建設中國特色社會主義
先行示範區的意見
法發〔2020〕39號
為深入學習貫徹習近平新時代中國特色社會主義思想，全面貫徹落實習近平總書記在深圳經濟特區建立40周年慶祝大會上的重要講話精神，貫徹落實《中共中央 國務院關於支持深圳建設中國特色社會主義先行示範區的意見》（以下簡稱《意見》）和中共中央辦公廳、國務院辦公廳印發的《深圳建設中國特色社會主義先行示範區綜合改革試點實施方案（2020——2025年）》（以下簡稱《實施方案》），充分發揮審判職能作用，依法支持深圳建設中國特色社會主義先行示範區，結合人民法院工作實際，制定如下意見。
一、總體要求
1.指導思想。以習近平新時代中國特色社會主義思想為指導，全面貫徹黨的十九大和十九屆二中、三中、四中、五中全會精神，增強「四個意識」、堅定「四個自信」、做到「兩個維護」，堅持黨對人民法院工作的絕對領導，堅持中國特色社會主義法治道路，準確把握黨中央戰略意圖，解放思想、守正創新，支持深圳法院在遵循憲法和法律、行政法規基本原則前提下，根據授權開展試點試驗示範，努力攻堅一批創新性引領性示範性改革項目，加快推進審判體系和審判能力現代化，為先行示範區建設和改革試點提供高質量司法服務與保障。
2.工作原則。堅持以人民為中心發展思想，堅定不移貫徹新發展理念，堅持市場化、法治化、國際化，推進改革與法治雙輪驅動，緊緊圍繞先行示範區戰略定位和戰略目標提供司法服務與保障。堅持先行先試、引領示範，支持深圳法院紮實完成人民法院承擔的改革試點任務，對於《人民法院第五個五年改革綱要（2019——2023）》提出的改革舉措以及其他需要試點的改革任務，全面支持深圳法院率先開展試點、打造創新樣本、及時規範提升，為全國法院提供示範。
3.主要目標。到2022年，各項改革任務和試點工作取得階段性成效，形成可複製可推廣的重大改革成果，深圳法院在粵港澳大灣區司法工作的核心引擎功能不斷增強，服務保障先行示範區建設的能力水平進一步提高；到2025年，基本完成改革試點任務，各項建設和改革取得標誌性成果，深圳法院各方面工作在全國法院當排頭、作示範，建成司法公信力、法治競爭力、改革創新力、國際影響力卓著的先行示範法院。
二、服務保障要素市場化配置
4.支持土地管理制度改革。依法妥善處理涉歷史遺留用地、城市更新、建設用地出讓及轉讓等糾紛，促進深圳土地資源合理流轉。以盤活利用土地為目標，妥善審理涉及國有企事業單位改革改制土地資産處置、存量劃撥土地資産産權界定、上市交易等案件。依法審理農村集體經營性建設用地入市糾紛，支持加快建設同權同價、流轉順暢、收益共享的城鄉統一建設用地市場。
5.保障和諧勞動關係建設。適應新技術、新業態、新産業、新模式發展需要，加快完善特殊工時管理制度下勞動關係構成要件、加班認定依據、薪酬計算標準等司法政策和審判規則。加強跨境用工司法保護，準確認定沒有辦理就業證件的港澳台居民與內地用人單位簽定的勞動合同效力。推動完善勞動爭議解決體系。加強促進勞動力和人才社會性流動、企事業單位人才流動、人才跨所有制流動等法律問題研究。
6.推進金融審判工作創新。完善打擊非法集資、內幕交易、逃匯套匯、洗錢等金融違法犯罪司法工作機制。依法審理與創業板改革有關的各類案件，為創業板改革並試點註冊制提供司法保障。健全證券糾紛代表人訴訟機制和示範判決機制，落實民事賠償優先機制。完善私募股權投資、委託理財、資産證券化、跨境金融資産交易等新型糾紛審理規則，加強數字貨幣、移動支付、與港澳金融市場和金融（基金）産品互認等法律問題研究，服務保障深圳金融業創新發展。
7.加強科技成果司法保護。加強科技成果所有權、使用權、處置權、收益權司法保護，妥善處理因科技成果權屬認定、權利轉讓、價值確定和利益分配産生的糾紛，支持深圳在賦予科研人員職務科技成果所有權或長期使用權、成果評價、收益分配等方面先行先試。堅決打擊利用職權侵佔他人科技成果轉化權益、技術轉移機構和技術經理人故意提供虛假信息、實驗結果或評估意見侵犯他人合法權益的行為。加強河套深港科技創新合作區內重點培育支持科技産業成果的司法保護，支持打造國際一流中試及轉化服務平台。
8.完善數據産權保護規則。依法保護權利人對數據控制、處理、受益等合法權益，依法保護數據要素市場主體以合法收集和自身生成數據為基礎開發的數據産品的財産性權益。妥善審理因數據交易、數據市場不正當競爭、數據隱私保護産生的各類案件，為培育數據驅動、跨界融合、共創共享、公平競爭的數據要素市場提供司法保障。加強個人數據、公共數據等數據産權屬性、形態、權屬、公共數據共享機制等法律問題研究，加快完善數據産權司法保護規則。
三、支持打造市場化法治化國際化營商環境
9.優化營商環境司法保障機制。對照營商環境評估指標，探索建立符合我國國情的司法服務保障營商環境評價指標體系，提升司法服務質量標準。配合有關部門，制定出台進一步優化營商環境的政策措施。依託司法大數據，建立法治化營商環境分析研判機制。加大營商環境司法保障工作宣傳力度，定期發布典型案例。支持深圳放寬能源、電信、公用事業、交通運輸、教育等領域市場准入、技術准入門檻，依法維護合同效力，營造公平開放市場環境。
10.依法保護企業家合法權益。切實貫徹實施民法典，加強産權平等保護，尊重意思自治、合同自由，保護公平競爭、誠信信用，制裁違約、侵權及不正當競爭行為。平等保護民營企業權益，嚴厲打擊侵犯民營企業家合法權益違法犯罪行為，依法糾正侵犯民營企業家合法權益行政行為。嚴格規範適用財産保全、強制執行和刑事強制措施，最大限度避免司法活動對生産經營的不利影響。
11.加大知識産權保護力度。紮實開展新型知識産權法律保護試點，探索人工智能、互聯網信息、生命信息等新類型數字化知識産權財産權益法律保護新模式。完善重點領域核心技術專利保護規則。完善公平競爭法律制度，加大對侵犯商業秘密等不正當競爭行為的打擊力度。持續實施最嚴格的知識産權保護制度，健全知識産權侵權懲罰性賠償制度。完善證據披露、證據妨礙排除和優勢證據規則，試行舉證責任轉移制度。完善技術事實查明認定體系，推進區塊鏈技術在知識産權審判中的廣泛應用。
12.紮實開展破産制度改革試點。深化企業破産重整、預重整、執行轉破産制度改革，推動建立針對中小企業的重整機制，探索無産可破案件簡易退出機制。完善府院聯動機制，建立破産信息登記與公開制度，協同解決破産處置涉及的稅收政策、企業登出、信用修復等問題。推進破産案件審判權與破産事務管理權分離改革，支持深圳設立專門破産管理機構。探索建立泛亞太地區破産重整中心。率先試行自然人破産制度，建立自然人破産制度司法實施協調保障機制，全面落實自然人破産案件裁判在特區內外的法律效力。
13.服務全球海洋中心城市建設。加強海事審判工作，實施海事審判精品戰略，推進國際海事司法中心建設。加強海洋自然資源與生態環境損害賠償糾紛案件審判。探索完善航運業務開放、國際船舶登記、沿海捎帶、船舶融資租賃等新類型案件審理規則。加大深港物流服務一體化、港口航運智能化建設等方面海事審判資源和調研力量投入。加強與前海海事法律諮詢、海事仲裁等法律服務機構的工作銜接，支持深圳國際仲裁院海事仲裁中心建設，打造多元化國際海事法律服務中心。加強國際海事司法交流，支持舉辦國際性海事會議，積極參與國際海事規則制定，提升海事審判工作國際影響力，打造國際海事糾紛爭議解決優選地。
14.依法支持法治政府建設。依法妥善審理告知承諾制審批、「秒批」改革等所涉行政許可糾紛，支持深圳大力壓減行政許可和整治各類變相審批，進一步放寬市場准入。加強行政行為合理裁量審查，進一步規範行政裁量基準。加大行政程序合法性審查力度，支持深圳系統化改革政務服務流程和方式，推動規範完善重大行政決策、行政協議、行政裁決程序。推動將行政機關行政判決執行情況、司法建議履行情況及行政爭議多元化解情況納入法治政府考核體系。
15.創新涉外涉港澳台審判工作。健全完善涉外涉港澳台案件審理機制，提升案件審判質效。完善涉外涉港澳台法律適用規則體系，準確查明和適用國際條約、國際慣例和域外法律。研究商事主體選擇適用域外法律解決商事合同糾紛問題。探索建立涉外涉港澳台商事案件集中管轄機制。支持率先建立司法、仲裁和調解相銜接的跨境商事爭議解決中心。完善港澳人士擔任特邀調解員、陪審員制度，為符合條件的港澳律師在深圳法院代理民商事案件提供便利條件。加強粵港澳大灣區商事規則研究，推動實現規則銜接與機制對接，打造粵港澳商事審判優選地。
16.全面拓展港澳司法協助。簡化港澳訴訟主體資格司法確認和訴訟證據審查認定程序，探索涉港澳民商事案件網上授權委託見證。探索拓展涉港澳案件訴訟文書跨境送達途徑。拓寬內地與港澳相互委託查明法律渠道。推動建立深港澳調解組織和調解員資質統一認證機制。推動建立跨境破産認可與協助機制。支持深圳定期組織開展粵港澳司法專業交流活動。推動簡化跨境司法交流合作審批程序，支持河套深港科技創新合作區率先建立便利化司法交流合作新路徑。推動建立粵港澳大灣區法治研究機制。
四、促進社會治理現代化
17.強化民生權益司法保障。深入推進「掃黑除惡」專項鬥爭，依法嚴懲暴力恐怖、非法集資、網絡犯罪、侵犯公民個人信息等犯罪行為，為先行示範區建設營造安全穩定的社會環境。加強家事、教育、醫療、社保、住房、養老等民生領域司法保護，促進構建優質均衡的公共服務體系和全覆蓋可持續的社會保障體系。依法妥善審理産品質量糾紛，探索建立維護消費者權益集體訴訟制度，完善消費公益訴訟制度，建立嚴厲打擊假冒偽劣食品、藥品長效機制。加大跨境婚姻家庭及未成年子女權益保護力度。
18.嚴格生態環境司法保護。依法嚴懲破壞生態保護紅線、自然岸線、非法排污等違法犯罪行為。完善環境公益訴訟與生態環境損害賠償訴訟審理機制。探索建立環境保護禁止令制度。完善以生態修復為中心的環境損害救濟制度，先行研究探索環境損害懲罰性賠償適用案件類型、構成要件等問題。推動建立生態環境公益基金。服務保障自然資源産權制度改革。積極參與區域生態環境聯防聯治，推進協同保護粵港澳大灣區、東江流域生態環境機制建設。支持深圳建立環境資源審判理論研究平台，加強粵港澳大灣區環境資源審判理論與實務交流。
19.助推社會信用體系建設。構建虛假訴訟、惡意訴訟及無理纏訴預防、識別、懲治機制，規制人為製造管轄連接點、濫用管轄權異議等惡意拖延訴訟行為，探索通過律師費轉付、訴訟費用合理分擔等方式，加大對濫訴行為的制裁力度。深入推進被執行人失信懲戒模式改革，完善失信懲戒系統，健全信用懲戒分級管理、守信激勵和失信修復機制。加強與有關部門配合協作，推進公共信用信息資源共享、深度整合，支持深圳率先構建統一的社會信用平台。
20.推進一站式多元解紛和訴訟服務體系建設。以一站通辦、一網通辦、一號通辦、一次通辦為目標，健全立體化訴訟服務渠道。完善矛盾糾紛源頭治理機制，支持多元化糾紛解決機制特區立法。推動建立知識産權、銀行保險、證券期貨、涉僑涉外等專業化調解機制。加大在線視頻調解力度。健全完善訴調對接規則，優化司法調解與人民調解、行政調解、商事調解、行業調解等聯動工作體系。支持粵港澳大灣區國際仲裁中心、國際投資聯合仲裁中心建設，完善與港澳仲裁司法協助安排，加強與國際仲裁機構、國際調解組織交流協作，建立涉外糾紛訴訟、仲裁、調解有機銜接機制。
21.全面加強智慧法院建設。全面推進互聯網、大數據、雲計算、人工智能、區塊鏈、5G等信息技術在司法工作中的深度應用，提高司法工作智能化水平。加強智慧法院系統研發和標準規範建設，完善移動微法院功能，加快構建全流程一體化在線訴訟服務平台，加強智能化輔助辦案系統全面運用，推動司法工作提質增速。加快網上司法公開平台建設，構建更加開放、動態、透明、便民的陽光司法制度體系。健全司法大數據管理和應用機制，支持建立「數助決策」中心。
22.服務現代城市文明建設。充分發揮司法裁判規範、引領作用，通過司法裁判、典型案例弘揚主旋律、傳播正能量，大力弘揚社會主義核心價值觀。健全法官以案釋法制度，加強和創新法治宣傳，推動營造尊法學法守法用法的社會風尚。加大數字文化産業、創意文化産業司法保護力度，服務保障深圳發展更具競爭力的文化産業，打造國際性中國文化品牌。探索開闢旅遊糾紛案件審理綠色通道，服務保障深圳國際郵輪港建設。
五、建設公正高效權威的司法制度
23.深化刑事訴訟制度改革。深入推進以審判為中心的刑事訴訟制度改革，健全完善刑事訴訟程序，強化人權司法保障。嚴格執行庭前會議、非法證據排除、法庭調查「三項規程」，完善刑事案件取證指引和證據標準。持續推進刑事案件律師辯護全覆蓋。健全從輕量刑建議與量刑協調機制。深入推進量刑規範化改革，規範庭審量刑程序。探索完善刑事缺席審判制度和被告人逃匿違法所得沒收制度。
24.深化民事訴訟制度改革。全面開展民事訴訟程序繁簡分流改革試點，率先形成系統性改革成果，為完善民事訴訟制度提供示範。探索擴大司法確認範圍，促進訴調對接實質化。探索推進與繁簡分流改革試點配套的訴訟費用制度改革。研究總結適宜先行調解案件類型，探索開展民事案件調解前置程序試點。加強送達機制創新，健全行政化、社會化、市場化送達網絡，全面推行電子送達。
25.深化行政訴訟制度改革。深化行政訴訟程序繁簡分流改革，探索擴大簡易程序適用範圍、簡化行政裁判文書。根據案件不同類型，研究設置行政調解和解、行政裁決、行政復議前置程序，完善行政復議與行政訴訟銜接機制。完善行政爭議實質性化解機制。探索對粵港澳大灣區直接涉及營商環境的部分行政案件實行集中管轄。探索深圳基層人民法院審理部分一審行政案件，及時研判總結適宜基層人民法院審理的行政案件類型。支持深圳加強行政審判中心建設。
26.深化執行體制機制改革。優化簡易執行案件程序和法律文書，探索執行異議案件由法官獨任辦理，健全與執行工作相適應的法律文書送達制度。完善刑事裁判涉財産部分一體化管理機制。試行仲裁執行案件按照標的額確定級別管轄。深化財産查控、變現模式改革。健全社會專業機構和人員深度參與執行工作機制。推動將協助執行工作納入基層網格化服務管理，探索建立怠於履行協助執行義務責任追究機制。完善執行程序中案外人和利害關係人權利救濟制度。
27.深化司法責任制改革。推進審判工作標準化建設，將各個辦案節點工作要點、時限要求、流程標準和文書樣式嵌入信息化辦案平台。理順審判團隊、審判組織與審判機構的關係，建立有特區法院特點的審判組織架構。構建類案檢索初步過濾、專業法官會議研究諮詢、審判委員會討論決定的法律適用分歧解決機制，完善配套的發現、監測與回應機制。強化法官辦案主體地位，賦予法官對審判輔助人員工作分配權、參與考核評價權及一定的人事管理建議權。推進執法司法制約監督體系改革和建設，建立「四類案件」自動識別監測系統。建立科學的違法審判責任追究機制，細化法官和審判輔助人員違法辦案責任具體情形，確保嚴肅追責與依法保障有機統一。
28.加強審判專業化建設。根據訴訟程序改革、案件類型和繁簡分流需求，加強專業化審判團隊和合議庭建設，完善配套的分案機制與人力資源配置模式。拓展前海自貿區法院、知識産權法庭、環境資源法庭、金融法庭、破産法庭示範功能，支持深圳在知識産權、環境資源、金融、破産等審判領域全面開展民事、行政、刑事「三合一」新型審判運行機制改革試點。加快建設深汕特別合作區法院，服務保障一體化發展。
29.深化人員分類管理改革。加強法官員額統籌配置和動態調整，實現法官等級擇優選升常態化，支持對特別優秀或工作特殊需要的一線辦案法官實行特別選升，推進法院政法專項編制市級統籌制度化。完善從符合條件的優秀法官中選拔産生法院領導幹部機制。全面落實與法官單獨職務序列相配套的醫療、差旅、交通補貼、住房、退休待遇。健全審判輔助人員招錄、培訓、管理、保障機制。完善法官、審判輔助人員、司法行政人員內部崗位交流機制。完善法官權益保障委員會工作機制，建立與公安機關聯動機制，健全不實舉報及時澄清機制，切實加強司法人員依法履職保護。
六、加強組織保障
30.加強黨的建設。深入貫徹新時代黨的建設總要求，鞏固深化「不忘初心、牢記使命」主題教育成果，推進「兩個堅持」專題教育常態化，擴大基層黨的組織覆蓋和工作覆蓋，在加強黨的全面領導和黨的建設方面率先示範。打造法院文化建設品牌，健全司法職業精神培育機制。嚴格執行防止干預司法「三個規定」等鐵規禁令，深入推進隊伍教育整頓，堅決反對形式主義、官僚主義，持之以恒正風肅紀反腐。
31.培養高端人才。支持深圳建設司法教育培訓示範基地，構建高層次、國際化司法人才培養模式。加大金融、破産、互聯網、知識産權、環境資源、涉外等領域審判業務培訓力度。堅持「高精尖缺」導向，加強高層次審判人才培養儲備，指導深圳法院制定各類司法專業人才中長期培養計劃。支持深圳面向全國配備領導幹部、遴選優秀法官、引進專業人才。完善涉外人才培養體系。堅持和完善法律研修學者、法律實習生制度。建立健全粵港澳法律人才聯合培養機制，推動建設法律人才聯合培養基地。支持深圳法院大力承辦香港、澳門法律生暑期內地法院實習項目。
32.完善工作機制。最高人民法院各有關部門加強條線指導，第一巡迴法庭和第一國際商事法庭利用派駐深圳便利條件，通過依法審理案件，營造良好法治環境，推進改革試點進程。廣東省高級人民法院要積極為先行示範區建設和改革試點創造條件，全力做好指導支持工作。深圳法院要壓實主體責任，加快推動各項建設和改革任務落地見效。建立請示報告、指導協調、督辦落實、風險識別防控工作機制，積極爭取有關部門支持，及時研究解決工作推進中的新情況新問題，重要情況最高人民法院及時向黨中央及中央政法委請示報告。
33.營造改革氛圍。深圳法院要弘揚敢闖敢試、敢為人先、埋頭苦幹的特區精神，繼續解放思想、真抓實幹，在新時代走在前列、新征程勇當尖兵。健全改革正向激勵機制，注重在改革一線考察識別幹部，大膽提拔使用敢於改革、善於改革的幹部，加強優秀年輕幹部培養選拔使用，建立健全容錯糾錯機制，激勵幹部新時代新擔當新作為。及時宣傳改革試點新進展新成效，營造良好輿論氛圍。
最高人民法院
2020年11月4日