近日交通運輸部印發了《關於推進海事服務粵港澳大灣區發展的意見》（以下簡稱《意見》），現就相關政策解讀如下：
一、出台背景
建設粵港澳大灣區是黨中央作出的重大國家戰略。2019年2月，《粵港澳大灣區發展規劃綱要》正式發布，旨在全面準確貫徹「一國兩制」方針，深化內地與港澳合作，提升粵港澳大灣區在國家經濟發展和對外開放中的支撐引領作用。推進大灣區建設，是新時代推動形成全面開放新格局的新舉措，也是推動「一國兩制」事業發展的新實踐。在大灣區打造具有全球競爭力的國際海港樞紐，推進綜合交通樞紐一體化規劃建設，建設世界一流港口，也是我國交通強國建設的重要依託。
從發展定位上看，粵港澳大灣區的獨特地理區位優勢，航運業成為大灣區經濟發展的重要支柱之一，因此，需要粵港澳海事管理機構協同合作保障大灣區水上交通安全，促進航運安全綠色發展。服務大灣區建設，對海事提出了新的更高要求，也給海事發展的提供了歷史新機遇。為深入貫徹習近平總書記關於粵港澳大灣區的重要講話精神，加快落實《粵港澳大灣區發展規劃綱要》《交通強國建設綱要》要求，更好的服務粵港澳大灣區建設，海事部門主動融入和服務粵港澳大灣區建設，我部制定了《意見》。
二、指導思想和總體目標
《意見》提出，以習近平新時代中國特色社會主義思想為指導，貫徹落實「創新、協調、綠色、開放、共享」新發展理念，持續深化粵港澳海事管理機構協同合作，為粵港澳大灣區發展提供卓越的海事服務。
《意見》明確，到2022年，粵港澳大灣區水上交通安全保障能力協同發展，船舶污染防治能力明顯提高，粵港澳大灣區水上交通安全多元共治格局基本形成，粵港澳海事管理機構合作機制有序運行，服務粵港澳大灣區地方經濟社會發展能力顯著提升。到2035年，粵港澳大灣區水上交通安全便捷，航運要素高效流動，粵港澳海事管理機構合作機制高效運行，水上交通安全監管、船舶污染防治能力達到國際一流，全面建成海事服務交通強國建設先行區、海事改革開放創新發展試驗區、海事高質量發展示範區。
三、主要任務
為切實履行好海事服務粵港澳大灣區發展的重要職責，《意見》重點圍繞促進提升粵港澳大灣區水上交通安全治理能力,持續深化粵港澳海事管理機構協同合作，《意見》始終堅持從以下幾方面着力:
一是加強海事管理領域合作，落實內地與港澳更緊密合作。《意見》着重發揮海事專業特點和優勢，重點在航海海事文化交流、水上應急搜救、航海保障等航海領域，先行先試構建大灣區協同發展機制，為粵港澳大灣區海事行政管理機構的協同合作開展有益探索，為「一國兩制」事業發展作出交通海事貢獻。
二是助力航運要素聚集，提升珠三角港口群國際競爭力。《意見》注重提升大灣區海事服務效能，優化大灣區內國內航行港澳船舶海事管理模式，促進大灣區船舶高效便捷流動，促進大灣區物流便捷流通，服務提升香港國際航運中心地位，支持增強廣州、深圳國際航運綜合服務功能，促進國際交通物流樞紐建設。
三是堅持以人民為中心，積極優化粵港澳大灣區營商環境。提升水上應急搜救能力，保障大灣區水上人命和財産安全。踐行生態文明理念，對標國際標準實施的船舶污染防治措施，建設藍色清潔大灣區。支持粵港澳大灣區海上旅遊産業高質量發展，服務澳門國際休閒旅遊中心建設，提高大灣區民眾生活便利水平，將大灣區建設成為宜居宜業宜游的優質生活圈。
四是聚焦服務大灣區發展，提升海事治理能力。服務大灣區發展對海事治理能力提出了新的更高要求，也是推動海事高質量發展的重大歷史機遇。《意見》在海事服務水平、能力和技術需求等方面進行了創新和優化，以期進一步提升海事安全管理和服務能力水平，努力推進海事治理體系和治理能力現代化。
《意見》從深化粵港澳大灣區海事協同合作、加強大灣區水上交通安全保障能力建設、積極促進航運綠色發展、持續提升水上應急搜救能力、助力優化航運發展環境、堅持輻射帶動區域協同發展等六個方面提出20條具體措施。
一是深化粵港澳大灣區海事協同合作機制。包括建立健全粵港澳海事合作機制、促進粵港澳大灣區多元文化交流、全面共享粵港澳海事管理信息、推動粵港澳海事管理和技術標準協同互認等4方面提出了具體措施。
二是加強水上交通安全保障能力建設。包括大力推進粵港澳大灣區水上交通安全管理制度、積極服務粵港澳大灣區船舶高效便捷流動、推動提升粵港澳大灣區水上公共交通基礎設施水平、提升粵港澳大灣區航海保障科技水平、全面創新粵港澳大灣區海事信用管理機制等5方面提出了具體措施。
三是積極促進粵港澳大灣區航運綠色發展。包括全面加強船舶污染治理體系與治理能力建設、有效推進粵港澳大灣區水域綜合污染應急能力建設等2方面提出了具體措施。
四是持續提升水上應急搜救能力。包括完善粵港澳大灣區水上應急搜救合作機制、提升粵港澳大灣區水上應急搜救能力等2方面提出了具體措施。
五是助力優化粵港澳大灣區航運發展環境。包括全面提升粵港澳大灣區海事服務效能、助力粵港澳大灣區航運産業要素聚集、推動粵港澳大灣區高素質船員隊伍建設、支持粵港澳大灣區海上旅遊産業高質量發展、服務粵港澳大灣區漁業可持續發展等5方面提出了具體措施。
六是堅持輻射帶動區域協同發展。包括支持粵港澳合作發展建設、推動珠江-西江經濟帶航運高質量發展等2方面提出了具體措施。
四、保障措施
為保障《意見》有效實施，《意見》明確了四條措施：一是加強組織領導，為海事服務粵港澳大灣區發展提供堅強的政治保障。二是做好規劃對接，對接落實好國家戰略規劃和推進粵港澳大灣區發展的項目。三是開展先行先試，以點帶面逐步推進將可複製經驗在粵港澳大灣區推廣運用。四是加強實施管理，提升海事服務大灣區發展的社會影響力。