编者按：日前，
中共国务院港澳事务办公室党组在《求是》杂志发表文章，全文如下。
核心要点：
■中央贯彻“一国两制”方针坚持两点:一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。
■过去五年，是“一国两制”实践向纵深发展的五年，也是港澳工作特别是香港工作遇到前所未有挑战的五年。
■正是因为有以习近平同志为核心的党中央掌舵引航，“一国两制”实践才如同在大海上遇到风浪的轮船一样，劈波斩浪、化险为夷。
■广大港澳同胞对国家日益富强欢欣鼓舞，对自己身为中国人深感自豪，对以习近平同志为核心的党中央由衷敬佩，对实现中华民族伟大复兴的中国梦充满期待。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在战略和全局的高度，坚持全面准确地贯彻执行“一国两制”方针，稳妥地应对和处理港澳工作遇到的新情况、新问题、新挑战，坚定地维护国家主权、安全、发展利益，保持港澳繁荣稳定，引领“一国两制”实践在乘风破浪中取得新成功。
一、牢牢把握“一国两制”实践正确方向
党的十八大以来，习近平总书记就“一国两制”实践的方向和原则问题，特别是如何正确认识和把握好“一国”与“两制”的关系、香港特别行政区与中央的关系等，作了一系列精辟的论述。
2014年9月，在会见香港工商界专业界访京团时，习近平总书记深刻指出：“办好香港的事情，关键是要全面准确理解和贯彻‘一国两制’方针。”为此，必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区和中央的关系。2015年底，在会见来京述职的时任香港特别行政区行政长官梁振英时，习近平总书记强调指出：“中央贯彻‘一国两制’方针坚持两点。一是坚定不移，不会变、不动摇。二是全面准确，确保‘一国两制’在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。”在庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上，习近平总书记还宣示了在实行“一国两制”的香港不能触碰的底线，即绝不能允许任何危害国家主权安全、挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动。与此同时，习近平总书记还指出：“在‘一国’的基础之上，‘两制’的关系应该也完全可以做到和谐相处、相互促进。要把坚持‘一国’原则和尊重‘两制’差异、维护中央权力和保障香港特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。”这些重要论述现实针对性强，对于“一国两制”实践行稳致远，具有方向性指导意义。
过去五年，是“一国两制”实践向纵深发展的五年，也是港澳工作特别是香港工作遇到前所未有挑战的五年。随着香港进入“五十年不变”的中期，在“一国两制”、“港人治港”、高度自治取得举世公认的成就的同时，一些长期积累形成的深层次问题和矛盾也日益显露，并相互交织影响。处理以2017年行政长官普选办法为主要内容的政改问题，由于涉及管治权之争，本身又极具争议性，成为引发和激化政治矛盾的导火索。2014年6月，针对香港社会在讨论2017年行政长官普选办法时出现的某些模糊观点和错误言论，中央首次以《“一国两制”在香港特别行政区的实践》为题发表关于香港事务的白皮书，系统阐述了中央对香港的方针政策，突出强调中央对香港拥有全面管治权等重要观点，从而起到了正本清源的作用。8月31日，全国人大常委会通过关于香港特别行政区普选问题的决定，确定了香港特别行政区行政长官普选制度的核心要素和制度框架。9月底，香港一部分人策划已久的非法“占领中环”事件爆发。
面对香港复杂严峻甚至一度风高浪急的局势，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，坚持“一国两制”方针不动摇，坚守原则底线不退让，以高超的政治智慧和非凡的胆略果断作出有关重大决策，统筹协调有关各方，全力支持香港特别行政区政府依法推进政改，处置“占领中环”事件以及后来发生的“旺角暴乱”事件，把可能产生的负面影响降至最低，并着力发展经济、改善民生，保持大局稳定。继全国人大常委会对基本法有关宣誓条文作出解释、香港高等法院裁定两名宣扬“港独”的议员丧失议员资格、林郑月娥女士顺利当选为香港特别行政区第五任行政长官之后，以今年6月29日至7月1日习近平总书记亲临香港出席庆祝香港回归祖国20周年有关活动取得圆满成功为标志，香港形势已发生具有决定性意义的好转，“一国两制”的强大生命力和中央稳控香港局势的治理能力得到充分彰显。
正是因为有以习近平同志为核心的党中央掌舵引航，“一国两制”实践才如同在大海上遇到风浪的轮船一样，劈波斩浪、化险为夷。
二、坚持依法治港治澳
香港、澳门从回归之日起即已纳入国家治理体系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全面推进依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，重视和推进依法治港治澳。习近平总书记指出：“在落实宪法和基本法确定的宪制秩序时，要把中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任有机结合起来；要完善与基本法实施相关的制度和机制；要加强香港社会特别是公职人员和青少年的宪法和基本法宣传教育。这些都是‘一国两制’实践的必然要求，也是全面推进依法治国和维护香港法治的应有之义。”
在处理香港政改问题过程中，中央严格按照基本法办事，坚定支持香港特别行政区依照基本法规定循序渐进发展符合香港实际情况的民主政制，牢牢把握了主导权。在处理长达79天的非法“占领中环”事件过程中，中央以法治思维和底线思维，坚定支持香港特别行政区政府依法处置，并通过有关当事人向法院申请禁制令等司法程序入手，顺利实行清场，避免了流血事件的发生，创造了国际上妥善处置同类事件的范例。针对香港特别行政区第六届立法会议员宣誓过程中极少数候任议员宣扬“港独”等违法言行，全国人大常委会主动对香港基本法第104条作出解释，明确依法宣誓的含义和要求，为依法取消有关人员的立法会议员资格提供了明确的法律依据。香港特别行政区政府有关机构和司法机关随后对有关议员作出检控和判决，取消其议员资格，维护了基本法的权威和香港法治，对“港独”势力形成有效震慑。澳门特别行政区依据全国人大常委会有关释法精神，主动在立法会选举法中增加了“防独”条款，以防患于未然。
在完善行政长官述职制度、依法行使对行政长官和主要官员的实质任命权、加强国家宪法和基本法的宣传教育等方面，中央政府也采取了相应举措。
三、全力支持港澳经济社会发展
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从国家发展总体战略的全局和保持港澳长期繁荣稳定的高度，谋划港澳经济社会发展和民生改善，大力支持港澳对接国家整体发展战略，促进港澳与内地优势互补、合作共赢、共同发展。
国家“十三五”规划纲要明确提出，要提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳参与国家双向开放、“一带一路”建设。中央政府支持香港举办了习近平总书记提出“一带一路”倡议后的首个国际论坛，支持香港加入亚洲基础设施投资银行，支持澳门举办第八届亚太经合组织旅游部长会议、中国—葡语国家经贸合作论坛第五届部长级会议。中央还出台了一系列支持内地与港澳加强交流合作、共同发展的政策措施，包括：在建立更紧密经贸关系的安排（CEPA）框架下，内地分别与香港、澳门签署新的服务贸易协议，基本实现服务贸易自由化，内地与香港签署投资协议、经济技术合作协议；内地与香港实施基金互认安排，先后实施“沪港通”“深港通”“债券通”等金融互联互通政策；编制和实施粤港澳大湾区城市群发展规划；推动内地与港澳的跨境基础设施建设和人员、货物通关便利化。世界上最长的跨海大桥港珠澳大桥将于今年底建成，广深港高铁（香港段）将于2018年第三季度通车，粤澳新通道预计2019年完工。中央还明确划定澳门85平方公里的海域范围和陆地界线。便利港澳同胞在内地学习、就业、生活的一系列具体政策措施正陆续出台。这些都进一步拓展了港澳的发展空间和机会，巩固了内地与港澳优势互补、共同发展的格局，增进了港澳同胞和内地人民的福祉。
在党中央关心支持和各方共同努力下，港澳各项事业取得长足进步。香港继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。2012年至2016年，香港本地生产总值年均实际增长2.6%，高于发达经济体同期平均增速。香港国际金融、航运、贸易中心地位不断巩固，全球离岸人民币业务枢纽地位和国际资产管理中心功能不断强化。澳门经济在深度调整后止跌回升，人均本地生产总值居全球前列，社会事业迈上新台阶。
四、着力促进港澳人心回归
促进港澳人心回归，是关系到“一国两制”事业成功和港澳长治久安的基础性、长远性、战略性工作，以习近平同志为核心的党中央对此一直高度重视，强调要常抓不懈，绵绵用力，久久为功。
中央支持港澳与内地加强教育、科技、文化等各个领域的交流合作。在教育领域，截至2016年底，内地与香港中小学建立“姊妹学校”700多对；内地200多所高校培养香港学生累计近7万名，香港高校培养的内地学生累计约5万名；每年到内地参访交流的香港学生超过17万人次。在科技领域，中央协助香港建立了16个国家重点实验室香港伙伴实验室、6家国家工程技术研究中心香港分中心。2016年，香港科研人员完成或主要参与完成的项目共获得国家自然科学奖6项、国家科技进步奖5项。今年6月28日至7月2日，香港举办“创科驱动 成就梦想”科技展，突出展示了我国航天科技成果，是有史以来在港举办的最大的航天主题展览，受到市民热烈欢迎。在文化领域，决定兴建香港故宫文化博物馆，形成了一批交流品牌项目，内地文化艺术精品不断引入港澳。在体育领域，2016年8月底，从里约奥运会凯旋归来的国家奥运精英代表团应邀访问香港、澳门，并与当地市民交流互动，所到之处好评如潮。内地与港澳各个领域的深入交流拉近了民众间的情感距离，增强了港澳同胞对国家的了解和认同。
今年7月上旬，辽宁舰航母编队赴港参加解放军进驻香港20周年庆祝活动，在香港掀起热潮，市民争相目睹航母雄姿，许多人流下了激动的眼泪。8月下旬，台风“天鸽”袭击澳门，中央首次决定出动驻澳部队协助救助灾害。驻澳部队既履行法定职责，又赢得了澳门同胞的高度赞誉。这些都极大地激发了港澳同胞的爱国热情，凝聚和振奋了民族精神。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发生历史性变革，国家发展站到新的历史起点上，综合国力和国际影响力空前提升。广大港澳同胞对国家日益富强欢欣鼓舞，对自己身为中国人深感自豪，对以习近平同志为核心的党中央由衷敬佩，对实现中华民族伟大复兴的中国梦充满期待,国家的向心力与日俱增。
展望未来，“一国两制”事业任重道远，港澳工作仍然面临许多挑战。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，与港澳社会各界人士一道，不忘初心，保持耐心，坚定信心，齐心协力推进“一国两制”实践行稳致远，以“一国两制”实践的更大成功为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦增光添彩！（作者：
中共国务院港澳事务办公室党组
）