标题: 行政长官出席香港特别行政区成立十九周年酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201607/01/P201606300781.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港特别行政区成立十九周年酒会致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月一日）上午在香港会议展览中心出席香港特别行政区成立十九周年酒会的致辞全文：
各位亲爱的香港市民、各位嘉宾、各位同事：
今日是香港特别行政区成立十九周年，亦是本届政府就任四周年。
本届政府上任以来，一直秉持「适度有为，稳中求变」的理念，推动经济发展，改善民生。
在大家的共同努力下，过去四年，政府财政稳健，通胀温和，失业率低。在过去一个财政年度，政府的利得税收入创新高，也说明香港的经济情况。
未来一年，外围经济不明朗，我们更有必要重视经济发展。香港人勤奋、灵活、应变力强，只要用好国家和地区的发展机遇，我们必然可以克服一切困难。过去三十多年，由於内地的改革开放，香港不少的「打工仔」成为老板，小企业成为全国性的大企业。未来三十多年，香港的新一代，除了内地的机遇，还多了「一带一路」的国外机遇，可以将香港企业进一步发展成为跨国企业。
为了不断提升香港的竞争力，除了未来几年相继落成的大型基建外，我们正在推动多个新项目，包括超越二○三○年的土地供应计划、发展和保育大屿山、兴建机场三跑道系统，策划七条新铁路项目，以及在启德筹建全港最大的体育园区。
本届政府上任初期，不少人怀疑我们解决房屋问题的决心和能力。经过四年的努力，楼价和租金已经从高位回落。虽然障碍重重，但土地和房屋的供应明显增加。二○一五至一六年度起的五年期内，公营房屋的总落成量，相比前三个五年期的落成量都要高。私人住宅未来三至四年的一手供应量，是二○○四年定期公布数字以来的新高。
本届政府亦坚决做好扶贫、安老、助弱工作。本财政年度，政府在社会福利的经常开支达到662亿元，比五年前增加了百分之五十五。我们大力支援在职贫穷人士、低收入家庭、长者、残疾人士以至俗称的「N无人士」。贫穷人口已经连续第二年下降。截至今年四月底，领取综援的个案连续61个月下降，低收入个案连续86个月下降，失业个案连续80个月下降。我为香港人自力更生的精神感到十分骄傲。
本届政府落实免费优质幼稚园教育政策，并且资助更多青少年到外地实习和交流。我们将投入2,000亿元，开展为期十年的医院发展计划。我们大力治理空气污染，已经淘汰超过四万辆老旧的柴油商业车。过去五年，香港的整体空气质素已有明显改善。去年年底，我们已全面启用「净化海港计划」第二期甲，维港的主体水质进一步改善。我们会坚持做好环保工作，建设蓝天白云、青山绿水、城乡郊野并存的香港。
虽然工作有进展，但我们仍然面对不少挑战。
首先，我们必须促使传统产业转型。要提升香港人的收入，产业就必须向高增值发展。在这个问题上，旅游业尤其突出。
第二，我们要放弃吃老本的思维，要培育新兴产业，为青年人创造更多向上流动的机会，以及更多元化、更好的职位。因此，特区政府七个多月前成立了创新及科技局，今年投入180亿元推动创科措施，并且继续鼓励发展电影、时装设计等创意产业。
第三，我们要积极面对人口老化带来的挑战，亦要处理退休保障这些具争议的议题。政府会尽最大努力协调各种不同诉求，希望大家求大同、存小异，尽最大努力寻求共识。
各位，上星期牛头角道发生的四级火，是消防安全上的沉重教训。起火的工业大厦和香港其他几百幢的老旧工业大厦一样，并没有安装自动洒水消防系统，用作迷你仓的，火警危险程度尤其高。特区政府已立即开展跨部门跟进工作，从严执法，同时尽快研究修改法例，加强规管，保障市民大众和前线消防人员的安全。
在大火中，张耀升高级消防队长和许志杰消防队目不幸殉职。我在这里代表特区政府、代表香港社会沉痛悼念两位好同事，并向他们的家属致以深切的慰问。
我亦感谢消防处的其他同事，他们为保护香港市民的生命和财产，付出了巨大的努力和牺牲。他们每一位都是我们的骄傲，都是我们的榜样。
各位市民、各位嘉宾、各位同事，未来一年，特区政府会继续通过经济发展改善民生，我们继续坚持依法施政，维护香港的核心价值，促进香港的稳定繁荣。我们会继续根据《基本法》落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治，在近期建立的基础上，继续促成和扩大香港各界人士和各政治团体与中央和内地的积极沟通、交流、互动和合作，深化香港和内地互利共赢的关系。我相信只要大家团结一致，共同努力，香港必定可以持续发展，香港人的生活必定可以更加进步，更加美好。
多谢大家。
完
２０１６年７月１日（星期五）
香港时间９时０９分