标题: 行政长官出席香港特别行政区成立十八周年酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/01/P201506300719.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港特别行政区成立十八周年酒会致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月一日）上午在香港会议展览中心出席香港特别行政区成立十八周年酒会的致辞全文：
各位亲爱的香港市民、各位嘉宾、各位同事：
欢迎大家莅临今天的酒会，一齐庆祝香港特别行政区成立十八周年。
过去一年，是充满机遇和挑战的一年：政治方面，我们有普选行政长官的历史性机遇，香港社会就这个问题投入大量的精力和时间，部分人不愿意接受《基本法》和人大常委会的规定，误判中央的底线，最后，百分之四十的立法会议员投反对票，令普选建议未能获得三分之二的大多数议员支持而落空。七十九日的违法占领行动，更令社会秩序和法治面临持久而严峻的挑战。面对违法的占领行动，广大市民坚决反对违法行为，特区政府和警队表现极大的耐性和克制。今天，我再次向问责团队、公务员同事，包括警队，和广大市民致敬和致谢。
普选方案被否决，香港错失了重大的发展民主的机遇，但在政改过程中，香港社会确认了香港的基本宪制原则，确认了按照《基本法》和其他法律办事的必要性。
过去一年，虽然政改占用了相当部分精力和时间，特区政府兼顾了发展经济和改善民生的工作。经济方面，也是机遇和挑战并存。国家的发展，「一国」和「两制」的双重优势，为香港提供了令世人艳羡的有利条件，过去一年，我们取得了几项重大发展，主要包括沪港通正式开通；内地和香港基金互认於今天落实；香港率先和广东省基本实现服务贸易自由化等。
我们的外国经济伙伴，十分重视香港作为「超级联系人」的作用。今年四月，我到马来西亚出席东盟领袖论坛，和六个东盟国家的首脑分别举行双边会面，推动香港与东盟各国的经贸发展，以及香港和东盟各国的自由贸易协议谈判。
上个月我到加拿大多伦多和美国芝加哥，出席香港贸易发展局举办的大型推广活动，会见两地共二千多位政商界人士。美加两国十分重视香港的优势和功能，对香港的政治、社会和经济状况，表示充满信心。
上星期，联合国贸易和发展会议发表环球投资报告，香港在全球外国直接投资的流入和输出，都排名第二，流入是1,030亿美元，仅次於中国内地；输出是1,430亿美元，仅次於美国。香港只是一个城市，但外国直接投资的流入和输出量，仅次於全球第一和第二大的经济体，再次印证香港作为「超级联系人」的重要地位。
香港有「一国」和「两制」的双重优势，在国家「一带一路」的发展策略上，可以继续发挥内地与国际接轨的作用。我们在贸易、物流、工商专业服务和金融业有强大的竞争力，可以发挥投资者、中介者和支援者三个功能。
亚洲基础设施投资银行（亚投行）亦是国家发展战略的重要一环。香港可以支援亚投行在项目融资、发债、投资、财务管理及外汇管理等方面的业务，也可以提供法律、工程、会计等专业服务，协助亚投行筹备和实施基建项目。香港的专业服务业及金融服务业也可以有更多的发展机遇。
香港的经济发展有以上的重大机遇，也有不少挑战。外部竞争激烈，香港不进则退。在一些领域，例如创新及科技，香港已经明显落后，必须急起直追。中国内地经济增长放慢，欧洲债务危机都会对香港产生影响。近年，社会上有部分人贬低经济活动和经济发展的重要性，甚至破坏香港的声誉，忽视经济受损的社会后果，我们必须提高警觉。
发展经济就是为了改善民生。民生问题有两大挑战，一是房屋，二是贫穷。
去年十二月公布的长远房屋策略，是一九九八年以来在房屋方面的第一份长远策略性文件，定下十年期的房屋供应目标。本届政府上任后，增加房屋土地供应的成效逐渐显现。明年，私人住宅落成量预计是过去十年的最高纪录，比过去十年的每年平均落成量高出72%，希望可以开始纾缓过去长时间以来积累的供不应求情况。特区政府会继续加大力度改划土地用途，增加房屋土地供应。我希望社会各界，包括地区人士能够配合。
扶贫工作方面亦渐见成效。我们制订了「贫穷线」，落实减少贫穷人口的目标，现时数字已经跌破一百万。下去，我们会继续
力做好扶贫工作。
欧洲某些民主国家近年的经验很深刻：单靠民主制度和民主程序，不能解决经济和民生问题。本届特区政府上任三年，其中将近两年，政改问题消耗了大量精力。普选行政长官建议被否决之后，政府发展经济、改善民生的努力，亦需要全社会支持和配合。如果少数的立法会议员不愿意面对民主表决而继续拉布，如果个别社会人士刻意滥用行政和司法程序，阻挠社会发展，政府和全社会的努力将会事倍功半。
各位市民、各位嘉宾、各位同事，香港特别行政区成立十八年来，大家一齐克服了不少困难和挑战，一齐把握了不少机遇。我深信：只要大家能够以香港的整体和长远利益为重，求同存异，务实进取，一定可以建设更繁荣、稳定、和谐的香港。
多谢各位。
完
２０１５年７月１日（星期三）
香港时间８时４６分