标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010396.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月一日）下午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
我很高兴在两星期内先后两次前来到立法会向大家作简短发言和接受提问，与大家作交流。
我想再强调特区政府十分重视行政立法关系，我和整个政府会以不同方式，不同渠道与立法会所有议员保持沟通。我相信各位议员与政府的目标是一致的，希望香港可以更快和更好地发展。香港有不少机遇，也有不少困难，因此，政府和立法会必须通力合作，以理性和务实的态度，共同推动施政。
香港面前有三个主要的民生问题，一个社会问题和一个政制问题。民生问题是房屋、贫穷和老年社会；主要的社会问题是环境保护；政制问题是二○一七年的行政长官选举的具体办法和二○一六年立法会的选举办法。社会对这些问题既十分关心，亦有不同看法，有不少分歧，需要政府、立法会和整个社会齐心合力，互让互谅地去解决。
市民大众都热切期望政府能够做实事。在过去四个月，新政府已推出多项措施，包括在七月十六日宣布推动长者生活津贴等五项政策措施，和其后一系列的短、中期措施，应对社会积存已久的房屋问题，以及优化「鼓励就业交通津贴计划」。当中不少措施都需要立法会的支持才能推行，说明行政立法的合作是十分重要的。
在我们面对的问题当中，复杂的，和涉及制度改革的，我们要从长计议，广泛听取意见；其他的问题，我们有需要不失时机，要当机立断。我在政纲中主张的「港人港地」和以行政措施遏止内地双非孕妇来港产子；以及叫停深圳非户籍居民一签多行来港，都取得及时的效果。
香港地少人多，环境挤迫，部分资源在短期内不能大幅增加，因此我们有时要采取港人优先的政策，「港人港地」和上星期推出的买家印花税就是例子。
就房屋问题，我知道市民期望政府能够尽早解决居住及置业问题。政府多次重申，会
实增加楼房及所需土地的供应，同时亦会管理需求，使楼市平稳发展。就供应而言，政府会致力开拓新土地以及更好利用现有可供建屋的土地，包括透过市区重建、更改土地规划、增加发展密度和工厦改建等方法，增加土地供应。在管理需求方面，财政司司长在上星期五推出新一轮的两项措施，目的是要在现时市况过热和供应较短缺的特殊情况之下，优先照顾香港永久居民的置业需求，并进一步打击住宅的短期炒卖活动，以纾缓供求失衡的情况。政府会继续密切监察楼市，适时推出措施，维持市场健康平稳发展。在长远规划方面，长远房屋策略督导委员会会对未来不同类型的公私营房屋需求作全面评估及深入分析。
在扶贫和安老方面，社会普遍认同必须优先照顾有需要的人士，而当中经济状况欠佳的长者尤为急需援手。近日政府向立法会推出的长者生活津贴是重要的政策。长者生活津贴是持续性的扶贫措施，我们有必要维持资产和入息申报的规定，使得政府资源可以让最有需要的长者最大程度受惠。我想向大家举一些数字：假如70岁或以上长者领取长者生活津贴不设入息和资产上限，初期新增开支会由每年62亿元跳升至接近100亿元；随
人口老化，开支更会逐年增加。另一方面，劳动人口会在二○二○年左右开始下降，年青一代的负担只会越来越重。
欧洲多国近年的债务危机，正好给我们一个警惕。在考虑新增的财政开支时，政府必须小心审慎，顾及长远的影响，以免为将来留下难以负担的包袱。
我们考虑政府的财政能力，必须知道长者生活津贴绝非政府唯一的扶贫措施。事实上，我们即将重设扶贫委员会，以协助制定切合社会扶贫需要的政策，并且制定「贫穷线」，以客观及可量度的标准，有系统地正视贫穷问题，并作出应对策略，逐步改善民生。
关於环境保护，我们会致力寻求在发展和环境保护之间的平衡，并会大力改善空气质素，以市民健康为空气政策的主导。
应付贫穷、房屋、老年和环境问题，我们必须有经济实力和财政实力，否则一切都是空谈。因此，我们即将成立经济发展委员会，从土地、资金、税务、人才培训等作多方面综合考虑，协助制订全面的经济发展策略和产业政策。同时，筹备成立金融发展局以协助推动及促进金融业发展，巩固和提升香港作为国际金融中心的地位。
就二○一六和二○一七年选举的具体安排，政府会在适当时候启动宪制程序，并且广泛谘询社会各界和公众意见的工作。
最后，我想向大家报告：《施政报告》及《财政预算案》的谘询工作已经在上星期展开，在听取各方意见后，我会在明年一月的施政报告中进一步交代政府工作。
多谢主席，多谢大家。
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港时间１５时１１分