标题: 行政长官出席香港经济峰会2017午餐会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201612/01/P2016120100789.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席香港经济峰会2017午餐会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席香港经济峰会2017午餐会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月一日）出席香港经济峰会2017午餐会的致辞全文：
文禧（新城广播有限公司副董事总经理兼新城财经台营运总监宋文禧）、Alice（信报财经新闻总编辑郭艳明）、Peter（香港上海滙丰银行有限公司副主席兼行政总裁王冬胜）、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴与大家一起参加香港经济峰会2017，这个是我今日第三场演讲，前面有两场。那两场都是与经济有关的，但不是讲地产、不是讲股票或者其他金融的事情，而是讲两个香港新的，亦很有潜质的产业。今朝一早去了Business of Design Week （BODW），今年是第十五年举办，中文叫做设计营商周。今年的伙伴城市是美国芝加哥，有十万人参加这个活动，一整个星期的活动，有七十个来自世界各地的讲者。
设计作为香港一个经济产业，每年对GDP的贡献是一百四十亿美元，雇用香港整体雇员人数的百分之五点六，是一个不小的产业，但可能大家日常接触到或者媒体方面看到、听到的都是比较少。
第二场演讲亦与设计有关，就是设计出来那个东西的价值，它是一种产权，是知识产权，要受保护，亦可以做交易、做买卖，就是亚洲知识产权营商论坛Business of IP Asia Forum，IP就是Intellectual Property。
这两场活动，一个叫设计营商周，一个是亚洲知识产权营商论坛，都有「营商」两个字，所以说明一个Design，一个IP，其实都有商业成分，很重的商业成分，亦是一种经济活动，有经济价值。
今日的亚洲知识产权营商论坛很有意义，在开幕式上一共有五位讲者，我是其中一个，贸易发展局是主办单位，贸易发展局的总裁是第二个，跟着有三位，都是来自中国内地，一位是中国国家知识产权局的官员，另外两位是世界组织与知识产权有关的中国内地人，但都是在这两个世界组织里面做副总干事的二把手。
一个组织名为世界知识产权组织，WIPO（World Intellectual Property Organization），另外一位是WTO世界贸易组织副总干事。所以今日开幕式在台上讲话的五位都是中国人，两位是香港人，三位是内地人。那三位内地人当中有两位还是世界层级的与知识产权有关的官员。
今次这个活动一共有两日，两千八百人参加，七百人来自香港，七百人来自大陆，一千四百人来自外国，即是香港、大陆与外国的比例，大概是四分之一、四分之一、二分之一的比例，一共有八十位讲者。
为什么要讲这么多呢？因为大家日常印象中，可能觉得凡是与知识产权有关的新闻，来自中国内地的就是中国内地有些人侵犯知识产权，有些冒牌东西、假的东西。但不知道大家知不知道，现在中国内地已经是世界上各种各样知识产权的新登记数字来说，已经超越美国，成为世界第一，而且每年的增长速度十分快。
香港做什么呢？我们利用我们一贯的优势，我们发展知识产权的代理业务IP Agency，评估，并不只是房地产评估，而是IP产权的评估（Valuers）、融资（Financiers）、律师，然后如果出现争端时有调解服务，又或是仲裁服务。
这些人在香港做什么呢？做知识产权的转移。转移包括买卖、租赁、发牌（Licensing）、Franchising，还有就是copyright trading等等。香港在这方面发展这个产业，我们的优势在哪里？其实大家都耳熟能详，就是我们有财经服务，有传统法治的环境，有一个国际的营商环境，还有我们有两文三语的优势。
大家知道在世界上，很多做各种各样商品产品，贸易量最大的市场，往往它不是生产地。世界最大的黄金买卖市场，它本身没有出产黄金；世界最大的钻石贸易市场，它本身没有出产钻石。香港不会有很多知识产权出现，我们有一些，但就交易来说，我们是不是应该有一个愿景，利用我刚才说的香港优势，让香港成为一个国家的，甚至乎是世界级的知识产权服务中心。当然，里面主要部分就是贸易和我刚才说的那些相关服务。
刚才所说的两个活动，我过去几年都支持、都参加，推动香港的经济发展。经济发展是值得大家重视的，因为不发展经济我们就不能够改善民生，我们必须大力发展经济，我们才可以继续改善民生。在这个问题上要向大家报告一下，要多谢大家。就是一五／一六财政年度，即是过去了的那个完整的财政年度，特区政府的利得税收益是历来最高的，因此多谢大家交税。
我们二○一五／一六财政年度利得税的收入达到一千四百亿元。因为我们有这样的收入和其他收入，我们才可以去做改善民生的工作──扶贫、安老、助弱、医疗等。社会福利的开支，自从我们四年前上任后，增加了百分之五十五，四年增加了百分之五十五，主要用于扶贫、安老、助弱方面。虽然如此，我们没有养懒人。由于种种原因，经济比较好，我们有最低工资，而且特区政府亦扶持一些对基层工人就业有直接关系的行业，例如旅游业。
虽然特区政府的社会福利开支增加，但很高兴告诉大家，因为失业领取综援的个案是连续八十八个月下降，现在的数字是自从一九九七年五月以来，差不多二十年来最低的。这个是我们作为香港人很值得骄傲，亦都有信心的一点，我们不会因为政府增加福利开支而养懒人，香港人还是愿意自力更生，用自己的劳力去换取生活。
刚才说的，包括我们的失业率比较低、通胀比较温和等等，这些都是大家共同努力的成果，因此我们要对香港有信心，对自己有信心，我们要对香港市民有信心。
今年经济峰会的主题是「放眼环球‧透视经济新形势」。大家大概知道我在个多星期前在秘鲁开完这个年度的亚太经合组织会议（APEC）的领导人会议。这个经合组织有二十一个经济体，十八个外国国家，包括：美国、日本、俄罗斯这些大国，亦包括加拿大、澳洲、新加坡、马来西亚等等这些国家。十八个外国国家再加中国、中国香港及中华台北三个经济体，一共二十一个。今次在峰会的会场内外，会场内是二十一个经济体的领导人，再加上主持会议的秘鲁总统，他有一个助理，一共二十二个人在会场开会。在会场内外，大家最关心的问题，就是由于英国脱欧和美国总统大选的结果会否令到世界贸易自由化停滞不前，甚至乎倒退，这个是大家关心的。这个也是香港应该特别关心的，因为贸易和物流占我们GDP百分之廿五，是最大的一个产业，金融服务百分之十六，接着有三个百分之五，分别是旅游、专业服务和文化创意产业。香港的贸易总额等如我们GDP的四倍，因此贸易是值得我们注意的。
在会场内外，亦有各国经济体的领导人，各国去参加一些商界会议的商界领袖，还有学者、财金专家等等都表示一个顾虑，就是美国会不会由于美元强，它的贸易赤字恶化，因此更加促使它从经济上，不单从政治上有需要实施某些贸易保护主义的措施。
大家觉得来年的环球经济是有不明朗的因素。因此特区政府更加要提高警觉性，我们更加要固本培元，推动经济发展。我们不能够不作为，不能够「食老本」。我们对内要推动香港产业多元化，包括刚才谈及的design、 IP等等，以及让各个产业朝高增值方向发展，包括但不限于「再工业化」，待会我再简单说多些关于「再工业化」的目的及内容是什么。我们要扶植创新及科技，我们鼓励先进的制造业等等高增值的生产行业，对外我们要在香港以外寻找新的机遇，包括在中国内地及世界各地。在这两方面，香港其实是有优势的。我们要有信心，但我们不能够不作为，守株待兔，我们要坐言起行。
我先说对内方面，香港以内的方面。创新创科是世界大潮流，它不单推动传统的产业转型升级，提升生产力，而且创造新的经济产业，新的就业及事业发展机会。因此特区政府对于这方面是十分重视的。让我先说说政府方面做的工作，我先说过去一年发生的一两个例子，外面的人如何看香港在这方面的工作，在这方面的优势。美国麻省理工学院MIT在香港成立了全世界美国以外的第一个Innovation Node创新中心。在宣布成立这个创新中心时，麻省理工学院的校长这样说：By bringing MIT to Hong Kong and Hong Kong to MIT, the Innovation Node will deepen MIT's activities in Hong Kong and, through Hong Kong, in the entire Pearl River Delta region。他有个Faculty Director接着说：Manufacturers in Shenzhen have mastered the ability to take a prototype device to unit quantities of hundreds overnight。可以隔夜，从一个原型，做到以百计的生产量。跟着他说：This unparalleled speed of small quantity manufacturing is unique to Shenzhen。深圳在这方面是世界独有，所以从麻省理工学院看，他就看香港加深圳加珠江三角洲的其他地方，这个就是香港有的优势。最近两三日，我接待了一个北欧国家，因为现在我们正在商谈这件事，所以具体内容不能说得太多，除了这个北欧国家我接见了之外，另外一个北欧国家也跟我的同事在商谈，他们希望在香港设一个点，在香港做一些创新创意的研究工作，和在此推动生产。
香港在这些方面的优势相当明显，我们是一个国际化的城市，两文三语、「一国两制」等等，待会我再跟大家介绍一下。除了MIT之外，十月七日，瑞典的卡罗琳医学院Karolinska Institutet，是瑞典的一间政府大学，是一间医学大学，整间大学都是医科，八千人，每年由它们评审诺贝尔医学奖的得奖主，两百年历史。第一次出国，要教育部长签纸批准，去哪里？来香港。做什么？做复修研究，人类器官的复修研究。它们在香港专注做的是三个方面：脑、肝脏和心脏。十月七日，我到那里参加一个剪彩仪式，他这个举措，是前年五月我去卡罗琳访问时跟他谈起，他很想和中国合作，他经常去北京、山东、上海这些城市，但一直下不了决心，有一个中国以外的亚洲国家亦争取他过去。我跟他说，香港是中国的一部分，你想跟中国合作，你来香港就是跟中国合作，但香港比起中国内地的城市，我们有「两制」的优势。
他采纳这个看法，跟着做了一两年的筹备工作，今年的十月七日在科学园开了一个实验室，用成年人的、一般人的2.5cc血液，通过抽取培养干细胞，他现在已做到一条大约一公分长的、属于你自己心脏的纤维肌肉，已经可以跳动，肉眼可以看到的，是属于你自己的。当然，从这个做到整个心脏这个器官出来还需要一段时间。说明了在科研和创新方面，外国顶尖的科研机构MIT、Karolinska等等，非常重视香港的优势。
再工业化是什么呢？再工业化是指结合香港的优势和条件，利用创新和科技集中力量发展最适合香港的新工业。我们再工业化不是将已搬了出去的传统工业吸引回来。香港拥有世界一流的科研基础和人才，有发达的资讯，有金融和贸易的基建，以及完备的法律和知识产权保障制度，因此我们完全有条件，发展高增值科技和创新含量较高的新工业。包括我在今年一月《施政报告》提出的智慧城市、健康老龄化Healthy Ageing和机械人技术robotics，以至大数据、生物科技和金融科技等等。再工业化需要官、产、学、研的结合，即是结合政府政策支持、业界的生产力、学校教育和科研成果，我们可以建构一个完整的生态系统。
一年前，政府终于成立了创新及科技局，这应该是四年前成立的。我当选之后，上任之前，已委托上一届政府去立法会，要求立法会通过政府架构重组，我们要成立创新及科技局及文化局和设立两个副司长的职位，但被立法会「拉布」「拉死了」。我们上任之后再去立法会又「拉布」，又「拉死了」。终于约在一年两个星期前，立法会通过我们成立了创新及科技局。创新及科技局在官方提供政策支持，今年政府投放了超过一百八十亿港元推动创新及创科，包括扩建科学园、在将军澳工业村发展多层的、先进的制造业中心及数据技术中心，吸引高增值科技产业及高增值的生产工序等进驻，以及推动智能生产和研发。我们又设立了二十亿元的创科创投基金，以配对形式跟私人风险投资基金共同投资本地的初创企业，这些都是对产业的支持。
在学研方面，我们拨了二十亿港元用投资收入来资助大学进行更多的中下游，不是上游、不是纯理论的，是中下游及应用研究。自从创科局在一年前成立之后，我们很高兴见到「官、产、学、研」有更紧密的合作，在社会上包括媒介，对创新和创科有更大的兴趣。我们从媒体看到关于香港的创新科技、科学方面的报道越来越多，初创企业、孵化器、共用工作空间的数目不断上升，企业和投资者更加重视科研和科技应用。
根据政府投资推广署最新的统计，香港现在有大概两千间创新及创科的初创企业，有两千间，比去年增长了百分之二十四，而其中四成是在香港以外地方来香港的。而孵化器、共用空间、加速器（accelerators）亦差不多有五十个地方。创新及科技发展需要场地，我刚才说我们要发展知识产权业务、我们要发展设计的产业及其他的经济产业都需要场地。楼价贵、租金高不单是民生问题，更是经济问题。楼价高、租金贵是因为场地短缺、住宅单位短缺，而场地短缺、住宅单位短缺是因为土地短缺。
香港人有创意、有创业精神，窒碍香港人创业的、影响到香港人经营的是经营场地的租金贵，因此本届政府大力增加土地楼房供应，不单要解决市民的住屋问题，我们还要解决香港人创业和经营的困难。在增加土地这个问题上我们要追落后，但是已经有一定的成绩。我相信只要我们有充足的、合适的，和相对来说合理租金的经营场地，香港人一定愿意和一定有能力发挥好他的创意和创业精神。
短期，九龙东，近着启德机场的地方，未来五年我们有八百万呎的商业和写字楼面积。八百万呎大概就等于圆窗那座怡和大厦八座，平均每年1.6座怡和大厦的新增供应。而总的未来供应在九龙东这个地方，一共是五千万呎，等于五十座怡和大厦。这个是我们的决心，我们要增加土地和楼房供应。
长远来说，今年十月政府就「香港2030+」展开公众谘询。「2030+」的目的是指引及塑造香港跨越未来三十年的规划。土地和基建发展，以至建设环境，我们不应该继续维持过去那种短期心态、短期行为。这份文件十分重要，它不单是我们这个城市规划的长远策略，它更加为香港未来的经济发展提供足够的配套。
刚才说的是对内发展的，现在谈谈对外的机遇。回顾过去那三、四十年，基本上就是我们这一代人自从离开学校投身社会工作以来那三、四十年，香港的经济发展亦是我们在座相信很多人的个人事业，靠的是甚麽？四个字－－「改革开放」。「改革开放」令到我们很多自己的事业也好，或者我们公司的事业也好，从一间本地的公司，变成一间全国性的公司。
在座的朋友可以想像一下，无论你做哪一行，如果不是有过去那三、四十年的持续「改革开放」，我们今日自己所拥有或者我们所服务的机构、企业，大概还是在做香港岛、九龙和新界的生意，现在我们做全国的生意。我们是靠那四个字，就是「改革开放」。
跟着那三、四十年，我们会继续承依这四个字「改革开放」的东风，但是我们有另外四个字，这四个字就是「一带一路」。因此未来那三、四十年，对香港来说，我们有两个引擎提供动力，一个引擎就是「改革开放」，另外一个就是「一带一路」。
政府在「一带一路」的工作，不断密锣紧鼓去做，和内地的省市和中央各有关部委，我们保持密切接触。我们正在做具体的行动计划。「一带一路」的机遇是什么呢？印度是沿线国家当中以人口来说最大的国家，而且经济增长速度和中国大陆不遑多让。今年一月，我带了一个工商、金融专业界的访问团去印度访问。去到印度的时候，行程当中有一个活动是参观一座大约一百万呎，由一个香港年青建筑师设计的高档写字楼大厦，这个写字楼大厦下面几层停车场是用机器代客泊车。设计师是香港人，我初时以为是香港地产商去印度当地投资的一个项目，于是带了一个香港的设计师、建筑师到那里，但不是。那个地产商接待我们，是当地地产商。我问这位设计师罗先生，我说：「你除了这个项目之外，在印度还有没有其他项目？」他说还有十三个。说明香港的专业人士、香港建筑师已经在香港以外的「一带一路」沿线国家已经有一定基础。
二○○四至二○一四年十年间，专业服务对香港GDP的贡献，由百分之三点六，上升至百分之四点八，增加超过三成。在这十年里面，专业服务界别平均每年增长百分之八点七，是非常高的增长速度，较金融、服务、贸易和物流业还要快。而我刚才提及的知识产权产业在香港发展起来，会对香港的专业服务，尤其是法律服务的需求，是会再有推动的作用。
香港在未来的经济发展是需要定位，我和本届特区政府为香港的定位，就是做「超级连系人」，就是做国内和国外的「超级连系人」工作。在「一国两制」这个安排底下，香港的功能是独一无二的。刚才我说过卡罗琳来香港的考虑，和外国城市相比，我们有中国的优势，即是「一国」的优势；与内地的城市相比，我们拥有「两制」的优势，我们可以发挥好「一国」和「两制」的双重优势，就可以做好国内和国外的「超级联系人」工作。还有我们可以与内地的产业或者中央政府内地的省市一同走出去，尤其是在「一带一路」沿线国家开拓我们的市场。「超级联系人」的作用不单只限于金融，还可以伸延至贸易、航运、物流、专业服务，以至科技、文化、教育、IT、设计等等领域，为香港的经济发展带来新的机遇。
各位朋友，世界格局正在发生深刻的变化，竞争虽然越来越激烈，但是中国在世界经济发展当中的倡导作用和主导地位越来越明显，香港「一国两制」的优势亦越来越突出。我对香港充满信心，我们有制度优势，有国家的支持，我们有基础，有能力，只要香港，只要香港人，只要香港政府敢于作为，抓紧机遇，香港的经济一定能够再创高峰。
今日的峰会云集各界精英，相信各位一定能够提出更多的真知灼见。我感谢新城财经台、信报和协办单位举办这个年度盛事，并且在这里祝愿大家在二○一七年事业顺利，身心康泰。多谢大家。
完
2016年12月1日（星期四）
香港时间18时03分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席香港经济峰会2017午餐会
观看