标题: 行政长官出席香港经济峰会２０１５午餐会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/01/P201412010722.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港经济峰会２０１５午餐会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月一日）下午出席香港经济峰会２０１５午餐会的致辞全文：
周松岗主席、各位政府同事、各位来宾：
我很高兴今天能够再次参与香港经济峰会。
一个社会的经济发展至为重要，没有经济发展，解决民生和其他的社会问题就成为空谈。因此，特区政府一直致力发展经济，继而改善民生。
我上星期访问韩国，推动香港与韩国的科技、创意和创新产业的合作和共同发展。今天的峰会汇聚各界翘楚，相信亦会有很多关於推动经济发展的真知灼见，值得政府参考。
今次峰会的主题是「互联互通创机遇，开发经贸新形势」。这个主题十分合时，两个原因：一就是上月在北京举行的APEC，这个亚太经合组织工商领导人峰会，所采用的主题正是「亚太新愿景：创新、互联、融合、繁荣」，突显了互联互通在推动经济社会发展上担当
举足轻重的角色；二是沪港通刚刚在两个星期前正式开通，打通了一个国家两个金融市场，即香港和上海，在香港来说，更是联系国内外的新创举，是互联互通的一个新里程碑。
我去年在这个峰会上，推荐大家全面和深入了解第十八届三中全会通过的《中共中央关於全面深化改革若干重大问题的决定》，其中一个原因，是《决定》和香港的金融发展息息相关。《决定》提出多项开放措施，包括推动资本市场双向开放、加快实现人民币资本项目可兑换，以及扩大对香港开放合作的决定。国家金融开放的格局十分清晰，了解到这个大格局，就会明白沪港通的意义，不只於增加两地股票市场的交投，不只於加强两地股票市场的综合实力，也不只於扩大两地投资者的投资渠道，更重要、更宏观、更深远的意义在於配合内地资本项目逐步开放，推动人民币国际化的进程，以及进一步巩固和提升香港作为人民币离岸中心的国际地位。
沪港通是一个互惠互利的计划。香港作为世界上一个主要的国际金融中心，在「一国两制」的方针下，既有「一国」的优势，同时亦有「两制」的优势；既有「国内」的特点，同时亦拥有「境外」的特点。香港成为人民币国际化的介面，成为离岸人民币业务的先行者，有「first mover advantage」，同时成为国内与国外之间的「超级连系人」（super-connector）。我在沪港通开通那天提出，沪港通促进内地与国际股票市场接轨，是金融领域中香港连系作用的升级版，并且透过进一步提高香港离岸人民币市场的流动性以及丰富香港人民币投资产品的选择，巩固香港作为主要离岸人民币业务枢纽及国际金融中心的地位，为香港金融事业的不断壮大，创造更多和更好的条件。
香港的离岸人民币业务，开展至今刚有十年的历史。相关的业务范围不断扩大，尤其瞩目的是二○○七年开始发行的人民币债券业务和二○○九年开始推出的人民币贸易结算安排，以及二○一一年推出的人民币合格境外机构投资者计划。沪港通顺利开通，加上香港兑换人民币不再有每日兑换上限的限制，会将香港离岸人民币业务的发展推上更高的台阶。
事实上，香港作为一个「超级联系人」，它的角色绝不只限於金融。一直以来，香港都是亚洲以至全球的人才和资本中心。优越的地理位置和完善的基础设施，令我们拥有无可比拟的优势。香港位处於亚洲的心脏地带，是通往内地和亚太地区的门户。从香港出发可以在五小时以内到达的地方，已包括世界上一半的人口，当中包括中国、日本、韩国、大多数东盟国家，以及俄罗斯东部。
与此同时，香港亦是一个国际商业中心，有得天独厚的根本优势。现时，有超过7 500家海外及内地企业在香港设有办事处，其中超过一半更加是地区总部及地区办事处。
香港亦是区内的国际航运中心。我们的机场拥有全球最大的航空货运大楼，每周提供约7 000架次客货运航班，往来全球约180个航点；而且香港拥有天然深水港，去年我们的货柜吞吐量达2 230万标准箱。再者，目前香港已有超过700家与船运有关的公司在香港营运，形成航运服务方面的产业群组，提供各式各样的优质航运服务。当港澳珠大桥建成后，香港与珠三角西部，以至广东、广西全境通过陆路运输的联通能力将大大加强。物流业发展前途光明，香港的经济腹地将会进一步扩大。
此外，无论在地理、文化以至经济方面，我们都与内地有紧密的关系。中国是全球增长最快的经济体，拥有迅速膨胀的消费市场。香港工商、金融专业界在国内每一个角落都有一、二、三产业的投资和经营经
，也有庞大的中国通人才库，相比任何其他外来投资者，我们都更了解中国内地市场，我们在内地都较其他人有更紧密的人脉关系，这些都是连系国内外的重要联通力量。
我们有世界级的基建、国际网络、金融专才，以及相关的专业服务支援，既了解内地市场又跟国际制度接轨。种种优势令香港得以成为区内的商贸及物流的「超级联系人」。
随
中国和邻近区域的急速发展，我们应该继续好好运用自己的优势，吸引海外企业以香港作为进入内地及亚太地区市场的向导；使海外的商家想到在庞大的内地市场做生意，又或者希望发掘亚洲新兴经济体的潜力的时候，首选考虑香港作为他们企业的伙伴。
我们亦要把握好内地航运需求增长，及全球货运中心从欧洲向亚洲转移所带来的机遇。除了继续加强基建，我们更要大力发展高增值的航运服务。正如我在去年的《施政报告》内指出，在船舶注册、管理、买卖、代理、船舶融资、以至海事保险、法律及仲裁等业务上，香港有极大优势，亦有巩固的、稳固的发展基础。在上个月的APEC峰会上，国家更宣布出资四百亿美元成立丝路基金，支持丝绸之路经济带和廿一世纪海上丝绸之路的建设。这「一带一路」将会催生更多的商机，亦为香港提供更多和更好的机遇。
作为「超级联系人」，高水准和国际化的专业服务业是不可或缺的一环。特区政府一直致力提升香港专业服务的水平和国际地位。至今，「内地与香港更紧密经贸关系的安排」已经涵盖48个不同的专业范畴。特区政府於去年成立的「经济发展委员会」，其工作小组亦已制定十项推动香港专业服务业发展的建议。我们的发展势头是良好的，以法律、会计、审计、建筑及工程服务为例，2007至2012年的这五年内每年平均增长为百分之九点九，远较同期整体经济增长的百分之四点六为高，只要我们继续全力发挥优势，专业服务业在香港由於互联互通的优势，它的发展的空间是十分可观的。
面对区域间的激烈竞争和全球化的趋势，互联互通正是香港经济可持续发展的关键。我们必须善用「超级联系人」的能力，发挥既「一国」，亦「两制」的独特优势，加强连系国内和国际。国家「十二五」规划已表示「支持香港巩固及提升国际金融、贸易、航运中心地位」，沪港通只是一例。特区政府会争取中央政府在「十三五」规划中继续支持提升香港的发展，令我们可以不断将机遇转化为业绩，为自己发展事业，同时为香港、为国家作出贡献。
多谢大家。
完
２０１４年１２月１日（星期一）
香港时间１６时２３分