标题: 南丫岛撞船事故记者会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201210/02/P201210020541.htm
--------------------------------------------------
南丫岛撞船事故记者会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英联同政务司司长林郑月娥、保安局局长黎栋国、食物及
生局局长高永文和相关部门代表今日（十月二日）下午就南丫岛撞船事故举行记者会。以下是记者会的开场发言：
行政长官：各位，昨晚南丫岛对开海面的撞船事故，至今有37人遇难，多人受伤。在此，我和我的团队谨向遇难者再一次表达沉痛哀悼，亦向伤者及遇难者亲属致以我们最深切的慰问，希望伤者早日康复。特区政府各部门会全力向他们提供一切所需协助。
在此我向大家交代一下最新的死伤情况：至今日下午四时为止，已确认在事故中有29人在现场证实死亡，8人送院后证实死亡。
在伤者方面，总共有101人分别被送往5间医院。目前有4人伤势严重或危殆。
警方已设立热线电话1878 999，如市民怀疑有家属於事故中失踪，请致电警方热线查询。
稍后，我会请高永文局长进一步向大家讲一下伤者的处理。
在搜救行动方面，消防处在接报后，出动多艘消防船进行搜救，在高峰时期动用了超过350名消防及救护人员。警队、飞行服务队、圣约翰救伤队及医疗辅助队亦全力参与搜救及提供支援。
我们在昨晚迅速开始的搜救工作一直不眠不休地进行。消防、警队和相关部门会继续尽最大的努力，搜救可能仍在船内或者失踪的人士。
内地亦有几艘救援船，在今日凌晨时分去到有关水域待命，随时准备协助救援工作。由於搜救工作已进入新阶段，他们现已离港。
较早前海事处安排工程船，将沉船加以稳定，以利搜救工作。最新情况是，由港灯安排两艘大型打捞吊船，已到达事故现场。沉船完全出水后，救援人员会尽快完成船上的搜寻。
稍后，我会邀请保安局局长向各位汇报搜救工作的进展。海事处处长亦可以就打捞安排作补充。
为从速向死伤者及其家属提供所需协助，我已要求社会福利署、民政事务署及医院管理局的同事，马上开展相关工作。他们会为每一个需要帮助的家庭和个人，提供一位专责的「支援联络主任」，直接和有关的家属或伤者联络，并协调政府各部门为他们提供善后及跟进。
稍后我会邀请社会福利署署长进一步交代这方面的工作。
在调查工作方面，海事处已经调查撞船事故的经过及肇事原因；警队亦已开展在事故中可能存在的刑事责任调查。我相信稍后死因研究庭亦会进行相关的司法程序。
由於事故严重，和公众有重大关系，我亦决定在行政会议审议后，引用在香港法例第86章，即《调查委员会条例》之下行政长官会同行政会议的权力，成立调查委员会就事故的起因、日后如何避免同类惨剧及相关事宜，展开调查研讯。
调查委员会会由有高度公信力而且独立於政府的人士出任。在与行政会议商讨后，我们会尽快公布委员会的组成与职权范围。
为让社会各界人士可表达他们对事件的关注，以及对死伤者以及家属的深切悼念与慰问，政府会在十八区适当地点提供吊唁册供市民签署。
稍后我会邀请民政事务总署署长向各位讲解十八区吊唁册的安排。
我亦已决定在今个星期四，即十月四日订为「全港哀悼日」。由星期四起连续三天各政府建筑物的特区区旗会下半旗致哀。主要官员会在期内取消非必要的公开活动。我和各司局长及主要官员会在星期四中午十二时在政府总部的东翼前地默哀三分钟。默哀期间，除紧急及出入境服务外，其他政府服务暂停，当值的政府人员会在办公地点参与默哀。
现在，我邀请高永文局长说说伤者的处理工作。
食物及
生局局长：在今次撞船事件发生后，医院管理局（医管局）即时启动紧急应变机制，并在医管局总部操作一个控制室，期间将101名伤者分流至5间医院抢救，包括玛丽医院、律敦治医院、东区医院、伊利沙伯医院和广华医院。各医院接收的伤者数目为：玛丽医院21名；律敦治医院21名；东区医院12名；伊利沙伯医院30名；广华医院17名。当中有8名伤者於抵达医院后抢救后不治。截至今日下午，留医的伤者中有2人情况危殆，2人情况严重，23人情况稳定，另有66名伤者已经出院。
另外，於昨夜发生撞船事件后，有8名属「海泰号」船上的乘客，其后自行前往南丫岛诊所接受治疗后离去，无需入院。
以上提及的伤者数目，并未包括有3名警务人员及1名消防员在救援过程中受伤，除了1名消防员现时仍在伊利沙伯医院接受观察外，其他3名（警务人员）同事在接受治疗后已经出院。
医管局的医护人员会继续尽力抢救现时情况仍然危殆的伤者，并照顾其他伤者，包括为各人提供有需要及适切的心理辅导。
在今次不幸的事件中，医管局除了急症室的人手外，共调派了超过100名医护人员协同抢救伤者。
保安局局长：昨晚惨剧发生之后，消防处、警方、飞行服务队、圣约翰救伤队及医疗辅助队都派出了大量人员去进行拯救的工作。消防处总共派出了十艘消防船和快艇，出动超过350人及51部救护车；警方派出的人手有630人及8辆水警轮；飞行服务队方面就有21位人员及5架直升机；医疗辅助队就有90名人员及7架救护车；圣约翰救伤队就出动了25人及7辆救护车。由於当时是在海上进行大型的搜救行动，消防处及警方亦都分别派出潜水员落水进行搜索的工作。有关的工作今天继续进行，在天亮之后，水警及飞行服务队更加将搜索的范围进一步扩大到南区的海域。警方的工作现在已经由搜救转为刑事的调查。直至今天下午三时为止，警方拘捕了6名人士，包括3名在「南丫IV号」工作及3名在「海泰号」工作的人员。他们涉嫌触犯了在水上危害他人安全的罪名。至於死者方面，现时确认有37人死亡，包括32位成人及5位小童。而由家属初步辨认的遗体总共有16具，包括两名小童。我的报告到此为止。
社会福利署署长聂德权：社署在昨晚这个惨剧发生后已经即时启动紧急的应变机制。我们联同其他部门，包括医管局、民政事务总署为受影响人士和家属提供支援。
社署派出70多名社工和临床心理学家分别在几间医院和殓房为死者家属和其他受伤人士、受影响人士提供辅导，以及跟进他们的福利需要。我们在医院的医务社工和家庭服务中心的社工，会就每一个有需要跟进的家庭或个人，以个案管理形式来跟进他们在各方面的福利需要，包括他们的情绪辅导、康复，及在其他一些支援方面的需要。
我们亦有社工和临床心理学家在葵涌公众殓房为认尸的家属提供情绪方面的支援。另一方面，我们的临床心理学家亦应港电的要求与他们商讨尽快安排为受影响的员工和家庭提供适切的情绪支援服务。
另一方面，如果公众人士看到有关报道而感到有困扰时，亦可以联络社会福利署的热线电话：2343 2255。我们亦会有同事提供适切的支援。
另外，已经有一些慈善团体，包括东华三院的紧急援助基金和香港赛马会慈善信托基金已经接触社署，表示他们可以为有需要的家庭提供紧急的经济援助。我们亦会与他们联系，敲定有关的细节。
接
下来，民政事务总署署长亦可以就有关方面作出的补充。
民政事务总署署长陈甘美华：就受影响的家属，我们今次主要希望能够提供一个很主动和一站式的服务给他们，所以昨晚在五间医院内我们已经第一时间成立了一个跨部门的援助站，协调不同部门的支援。这五个跨部门的援助站现时在五间医院仍然运作。
另外，就
死者的家属，我们亦会以每个家庭作为一个单位，不需要他们四处奔走，我们会提供个案处理的方式，主动跟进，包括他们稍后要去确认遗体，或是在葬殓方面，我们都会提供一些支援。
另外，伤者的家属方面，我们同样会主动与他们联络，一直跟进他们的需要，如果有需要其他部门的援助，我们亦会作出协调。
至於刚才行政长官提到我们在十八区的吊唁册方面，我们会在十八区每一区都设立一个吊唁册，由十月四日开始运作，十月四日会由下午一时开始至晚上九时；接
的两天，即十月五日和六日则会由早上九时至晚上九时，前后为期三天。至於十八区的详细地点，在这里我不太方便逐一读出，稍后我们会透过新闻处把这些地点的地址提供给大家。
完
２０１２年１０月２日（星期二）
香港时间１９时４８分