标题: 行政长官出席2016年「香港青年工业家奖」暨「杰出工业家奖」颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/02/P2016110200877.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席2016年「香港青年工业家奖」暨「杰出工业家奖」颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席2016年「香港青年工业家奖」暨「杰出工业家奖」颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今晚（十一月二日）出席2016年「香港青年工业家奖」暨「杰出工业家奖」颁奖典礼致辞全文：
郑文聪主席、钟志平名誉会长、各位嘉宾、各位政府同事、各位朋友：
大家好！我很高兴和大家一起出席香港工业总会「香港青年工业家奬」及「杰出工业家奬」颁奖典礼。
工业一直是香港经济的重要产业，直接或间接带动经济增长。香港的「再工业化」可以引领香港经济再次起飞，促进金融、物流和专业服务等多个行业的进一步发展，对香港的未来意义重大。
近年，全球一体化，内地和新兴经济体快速发展，令国内外的竞争越来越激烈。本届政府提出「再工业化」，这个理念就是要提升香港工业的竞争力，拓阔经济基础，提供更多样的就业和事业发展机会，让有志投身工业和相关行业的年青人在学有所成之后，可以学以致用。
「再工业化」指的是结合香港的优势和条件，集中力量发展最适合香港的新工业。香港土地有限，但我们同时拥有世界一流的科研基础和人才、发达的资讯、金融和贸易基建、完备的法律和知识产权保障制度。因此，我们完全有条件发展高增值、科技和创新含量较高、用地较少的新工业，包括我在今年《施政报告》提出的大数据、人工智能、智慧城市，以及生物科技。特区政府正在制定有关具体策略，我们极希望工总的朋友向我们多提意见和建议。
「再工业化」需要两个结合。首先是「官、产、学、研」的结合，即结合政府政策支持、业界生产力、学校教育，以及科研成果，以建构完整的创新创科生态系统。
今年，特区政府投放了超过180亿元推动创科。我在《施政报告》宣布的所有新措施，已全部获得立法会支持和通过。这包括拨款20亿元鼓励「学、研」，用投资收入资助大学进行更多中下游及应用研究。
今年七月，世界级创投资金公司红杉资本（Sequoia Capital）在香港牵头成立「香港X科技创业平台」。这项目为早期探索项目提供基金，将大学研发的创投成果转化成为市场项目，项目成熟后更可与政府的20亿元「创科创投基金」接轨。这个创业平台有香港六间有科技课程的大学老师参与，很好地结合了「官、产、学、研」力量。
为了配合高科技和高增值生产，政府已着手调整工业邨政策，利用邨内的剩余土地兴建多层大厦，出租予创科产业，并收回已停用的厂房，吸引高增值科技产业和高增值生产工序。在智能生产和研发方面，我们会推动结合资讯科技和使用机械人技术的先进制造业，包括产品研发、设计、生产、测试，以至市场推广和品牌管理等整条价值链的发展。由于科研和新工业用地的需求将会增加，政府会在莲塘／香园围口岸附近物色土地，较大规模地扩充科学园及工业邨。
目前，科学园正聚焦发展三大重点科技平台，即智慧城市、健康老龄化（healthy ageing），以及机械人技术，以加快将科研成果商品化，促进高端制造业的发展和「再工业化」进程。以上所讲的是第一个结合。
第二个结合是香港和内地创新创科力量的结合。香港有「一国」之利、「两制」之便，可以发挥「超级联系人」的优势，一方面引进海外的人才、技术和资金，另一方面结合内地巨大和快速的生产力，推动香港的「再工业化」。
这也是国际顶尖科研机构选择落户香港的主要原因。我在此举两个例子。今年六月，麻省理工学院在香港成立了第一个海外创新中心「Innovation Node」，而瑞典卡罗琳医学院刚于上月成立了其两百年历史上第一个海外复修医学中心。瑞典卡罗琳医学院就是每年评审和颁授诺贝尔医学奖的地方。这些世界一流的科研机构都希望与香港合作，并通过香港，与中国内地合作。我引述麻省理工学院院长的英文原话，他宣布在香港成立麻省理工学院（MIT）在美国以外第一个创新中心时是这样说的：「By bringing MIT to Hong Kong and Hong Kong to MIT, the Innovation Node will deepen MIT's activities in Hong Kong and, through Hong Kong, in the entire Pearl River Delta region.」创新中心的学院总监Professor Charles Sodini亦这样说：「Manufacturers in Shenzhen have mastered the ability to take a prototype device to unit quantities of hundreds overnight...This unparalleled speed of small quantity manufacturing is unique to Shenzhen.」
我很感谢香港工业总会支持政府「再工业化」的策略，我亦希望业界人士，特别是年青工业家，继续积极推动工业创新。我相信只要做好上述的两个结合，香港的工业一定有出路，香港的再工业化必定可以带动香港经济的升级转型。香港工业家敏锐的市场触觉、良好的管理技术、广阔的国内外联繋，以及对工业的热诚和远见，必定有用武之地。
各位，长江后浪推前浪，我很高兴见到香港工业后继有人。我在此祝贺「香港青年工业家奖」和「杰出工业家奖」的获奖者，各位是业界的光荣，是香港「再工业化」的希望，亦是我们年青新一代的典范，我亦感谢他们多年来对香港工业发展的贡献。我亦祝愿工总会务蒸蒸日上，各位事业发达，工作顺利，身体健康。
多谢大家。
完
2016年11月2日（星期三）
香港时间20时27分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席2016年「香港青年工业家奖」暨「杰出工业家奖」颁奖典礼
观看