标题: 行政长官出席青年专业论坛２０１３致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201308/03/P201308030523.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席青年专业论坛２０１３致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（八月三日）上午出席青年专业论坛2013的致辞全文：
PC（香港专业联盟主席刘炳章）、Jeffrey（青年专业论坛2013召集人庞朝辉）、各位专业界的朋友、各位其他来宾：
大家早晨！今日非常高兴，在一个下雨的星期六早上，与大家一同参加青年专业论坛2013，和大家一齐分享经验，与大家交流，还希望能够多听大家的想法和意见。
今次论坛的主办单位香港专业联盟於2001年11月正式成立，当时有十个专业团体走在一起，希望为香港广大专业人士的前途和未来一齐打拼，确立了香港专业团体一个共同的愿望和决心。这十个专业团体，如果我们分开来看，首五个，中间有两个与法律有关──律师会和大律师公会；两个与人们的健康有关──医学会和牙医学会；一个与财务和企业有关的──会计师公会；另外五个与地球有关──规划师、园景师、工程师、建筑师及测量师；后来公司特许秘书加入，一共十一个会，组成一个专业联盟。
以个人为单位的，跨专业的组织，香港及世界各地都有不少，但以专业团体为单位而无个人会员的，一个跨专业的专业组织，在香港及海外，在我们的认识当中，专业联盟是唯一一个。
十二年前，十个专业团体走在一起成立一个专业联盟的时候，我们说我们希望能够凭
大家的聪明才智和努力，我们要打出去。但是社会上有人十分消极，正如我们今日做事一样，往往提出一些主张时，社会上总有些消极的人，他们说你们香港的专业人士收费贵，不懂内地的情况，亦没有内地的人脉关系，收费高，普通话又不一定好过内地人，你们怎样在内地打开市场？怎样输出香港的专业技术？有人在电台主持节目，闹了专业联盟三日。但是今日我们回头看，香港的十一个专业里面，至少有五个，在内地的收费总额比香港高，道理很简单，一会我向大家解释一下。
在香港发展专业服务和我们继续去开拓争取海外市场是十分有必要的。一，香港没有天然资源，我经常的讲法是我们树上没有椰子，地底没有石油，香港人要有更加美好的生活，靠的是人。说得具体一点，我们要靠人的质素，再说得具体一点，就是我们要靠人不断去开拓，不单是本地的机会，还要开拓海外的机会。用人的聪明才智来换取收入，来换取更美好生活，专业服务是一个十分好的发展方向。香港越来越多青年人受高等教育，香港的大学学位越来越多，去海外包括大陆及台湾留学，返回香港的「叻仔」及「叻女」亦越来越多。社会上一个讲法就是说，我们这么多大学毕业生，我们哪有这么多工作给他们做？我们是否要减少香港的大学学额？我对这个讲法有保留。我说我们应该尽最大的努力，让有能力可以读大学、在大学毕业的青年人有上大学的机会。大学毕业生多了，我们怎办？我们应该为他们在香港、在海外，找更大更好的出路。在香港，就有需要重新调整我们的经济结构，在海外我们要开拓市场，这亦是香港专业联盟当年成立的初衷。
香港专业联盟的成立，是香港专业服务发展历史上的一个里程碑。除了香港专业联盟成立这个里程碑外，过去三十五年，香港的专业服务发展，尤其是与内地的关系，有另外三个里程碑。第一个是1978年，内地改革开放，香港一批专业人士，他们组织起来成立一个促进现代化专业人士协会。第二个，就是在1993年左右，大批香港专业服务公司到内地成立专业事务所，这班专业人士与1978年第一个里程碑的时候，进入内地提供免费义务服务的专业人士不一样，他们成立事务所，开始提供收费服务。而第三个里程碑，就是2003年，刚刚十年前，香港与内地签署CEPA（《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》）。每一个里程碑，我们可以看到香港专业服务与内地的交流，无论是面或者层次，都是有发展的。
今年是CEPA颁布十周年。CEPA对香港经济发展的巨大推动作用是毋庸置疑的。我讲讲三十年前的第一个里程碑，香港的律师、会计师、工程师、测量师、规划师等等走过罗湖桥，为内地官员义务讲课，亦为内地的一些城市提供义务的专业服务，包括深圳，当时是一个小渔村、小农村，香港的专业人士就为深圳经济特区做了第一个城市规划，而且是一个义务工作。
香港的专业人士去内地推介香港和国外的成功经验，这些专业人士大部分已经退休，有一部分已经离开了我们，我在这里说一说他们的名字，大家不一定认识，但我们说到香港专业服务的发展，尤其是香港专业服务与内地的关系，我觉得我们不应该忘记他们。这班人包括廖瑶珠律师、陈子钧大律师、刘绍钧测量师、陈文裘会计师、刘家骏建筑师、何钟泰工程师，以及曾正麟，曾正麟是测量师、规划师及建筑师，三师集於一身。
即使在医疗方面，大家都知道香港跟内地有两套不同制度，医疗不是这么容易在制度上可以并轨的。即使在医疗服务方面，林顺潮医生，以及其他香港的医生亦都组织起来，於早年为内地的病人提供义务的医疗服务。除了林顺潮医生之外，我们知道中大的梁秉中医生於骨科方面亦为内地的病人提供服务。我们现在有相当多的义务、出钱出力的香港医疗团体於内地提供服务。我们有微笑行动、健康快车、亮睛工程等等，说明了於各个不同的专业领域，香港的专业人士於我刚才所说的三、四个里程碑，不同阶段都用不同的形式为内地提供香港高水平、高质素的专业服务。
我刚才提到林顺潮医生，有另外一个目的，就是都想借林顺潮医生的经历，介绍一下今年年初，林医生於深圳福田区开设的眼科医院正式开业。这所眼科医院是CEPA政策下首家在内地开业的港资独资专科医院；这亦是CEPA容许香港医生於内地做的其中一个条款。我出席了今年三月林顺潮医生开办的医院的开幕典礼，见证这个香港与内地医疗，於这个比较新的领域上合作上的新台阶。从义务工作，无论医疗也好，其他的专业服务也好，到了今日的社会化、市场化的专业服务，然后到CEPA；从必须是合资经营，到现在可以独资经营，我们可以看到香港与内地的专业合作及互动是发展得越来越快，而且是为香港的专业人士提供越来越广阔的舞台。
我刚才说越来越多香港的专业於内地的收费总额已经高过香港的收费额，我在此举一个很简单的事实来说明，为何会在短短的十多年时间里面，出现这种现象。香港是一个城市，是我们国家的一个城市。我们国家有另外六百六十个城市，大大小小的城市，任何一个专业人士，可以是会计师、可以是建筑师、可以是工程师、可以是测量师，如果你在内地的六百六十个城市里面的六十分之一的城市，有自己的事业、有自己的项目，你说的是十个城市，因此内地的发展机遇是十分大。特区政府一直透过不同途径协助香港专业人士拓展内地市场，一方面，我们与内地致力鼓励双方的专业人员进行资格互认，到现在来说，大家知道，香港专业人士到内地工作的机会是大过内地专业人士於香港工作的机会，这个是现实。所以我们不需要有过去十多年前，有些消极人士的看法就是，我们有了双方的专业资格互认之后，我们中门大开，内地专业人士涌到香港抢香港人的饭碗。实施了这么多年之后，我们知道的现实就是通过资格互认，通过CEPA，香港人於内地的发展机会是远远大过内地的专业人士於香港的发展机会。到目前为止，双方已经就多个专业资格达成互认协议或安排，包括会计、房地产及建筑领域下的产业测量师、建筑师、结构工程师、规划师、工料测量师、以及建筑测量师。
特区政府很愿意在事业发展方面，以至在生活方面，协助香港的专业人士在内地进一步发展。因此新一届特区政府，自从去年七月一日上任以来，我们有一个政策，任何一位司长、局长去内地任何一个城市访问，我们必须腾空时间出来与当地工作的香港人面谈，了解他们工作以及生活的需要。到今日为止，我们执行这个政策，是执行到百分之一百的。
刚才PC亦都提过，我们新设的CEPA联合工作小组，与内地的中央及地方政府共同讨论CEPA的落实问题。过去CEPA确实是有一些落实上的，大家期望以及实际上的落差。联合工作小组的首次会议於六月中在广州召开，会上讨论了会计、建筑及医疗等专业服务领域在广东落实CEPA的问题，并取得一定的成果。例如，在建筑服务领域方面，内地进一步解释关於在广东先行先试计划下的一级建筑师注册执业的安排。在会计服务领域方面，内地同意启动修改相关法规，考虑香港会计专业人士及有关方面所表达的关注。在医疗服务领域方面，特区政府会与内地进一步落实及深化CEPA在医疗和
生领域的措拖，使更多香港医疗专业人员在内地执业及开设医疗机构，共同提升医疗服务水平。
青年专业人士的发展空间不应该、亦不能够局限於香港这一千一百平方公里的土地上。我鼓励各位青年朋友，放眼国内和海外的庞大市场，我们应该对自己有信心，对我们的专业制度有信心，对我们的专业资格有信心，对我们的专业技术有信心，对我们的专业操守有信心，可以於香港以外任何一个地方，与世界顶级的专业人士平起平坐，公平竞争。因此我鼓励在座的，以及香港所有的专业人士，包括青年专业人士，把握好世界发展，我们国家发展的机遇，发挥所长。这个做法不单可以提升专业人士，以及专业服务业的竞争力，於个人层面可以更加深、更加广去发展个人事业。我希望大家能够与特区政府一起努力，特区政府亦都很愿意聆听大家的诉求，配合、支持大家於香港、内地，海外的其他社会一起发展，为个人的事业，为家庭、为香港社会，为我们的国家尽更大的努力，多谢大家。
完
２０１３年８月３日（星期六）
香港时间１５时５７分