标题: 行政长官出席生涯规划创未来暨商校合作计划庆典致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201512/03/P201512030510.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席生涯规划创未来暨商校合作计划庆典致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月三日）上午出席生涯规划创未来暨商校合作计划庆典的致辞全文：
各位嘉宾、各位商校合作计划伙伴、各位工商界朋友、各位校长、老师、家长、同学：
大家好！我很高兴能够出席生涯规划创未来暨商校合作计划庆典，见证生涯规划教育的跃进和商校合作的新里程。
我今次的致辞已经是我今早的第三个致辞，下午还有另外三个。在这个之前的两次致辞都是十分有意义的活动，亦与我们现在这个活动有一定关系。今天早上九时，我出席由香港设计中心、特区政府和香港贸易发展局支持的Business of Design Week（设计营商周），是足足一个星期的活动，请来全世界各地，包括中国内地，与设计有关的朋友。设计现在是一门越来越大的事业，而且它的产值亦十分之高，很适合我们香港有活力、有创意的青年人。我们这个设计营商周今年找了西班牙巴塞隆拿作为我们的伙伴城市，所以从西班牙已经来了二百多位嘉宾。听说进场参加活动的，除了在会展中心之外，还有在香港其他各处都有一些会议和大家洽谈的场地，估计会有两、三万人，是一个非常大的活动，不知道在座同学是否知道，在座的学校老师是否知道。
我第二场致辞与第一场亦是相关的，就是亚洲知识产权营商论坛，又有「营商」两个字。大家知道，如果我们有一个设计，无论是一个商标或者一个产品，我们可以拿去设计，或者得到法律的一个保护，这个产权是属於你的，它有经济价值，可以在市场上转手。所以知识产权亦是营商的一个项目，我们的亚洲知识产权营商论坛亦好像我们的Business of Design Week一样，每年都发展得相当快，从世界各地包括从中国内地，来参与的人越来越多。根据World Intellectual Property Organization（世界知识产权组织）的秘书长今早致辞时说，他说：「亚洲，尤其是中国内地，现在已经是世界范围内知识产权产生、登记、注册和使用的最主要地区和国家。」这与我们今日说的，我们现在这个商校合作计划庆典这个活动有什么关系呢？就是我们知道我们的青少年人未来的事业和就业机会，较我们那一代的在校的青少年人，确实是多了很多，亦应该说是好了很多。往往这些新的事业发展机会，新的行业、新的产业是青少年人，以至他们的师长和家长都是不知道的。所以，今日这三个活动是相关的，亦非常有意义。
我和本届特区政府十分重视青年人的全面培育和全面发展。过去两年，我的《施政报告》都有提出加强协助青年人做好生涯规划，推动更多工商机构参与「商校合作计划」。就此，教育局在过去一年已陆续推出各项支援措施，并且得到社会各界广泛认同和鼎力支持。
今日香港青年人的发展，机遇处处。国家的整体发展，势头良好，再加上「一带一路」倡议，在未来数十年定必能为香港的青年人带来更多的发展机遇。国家的「十三五」规划，支持香港巩固国际金融、航运、贸易三大中心地位。我在这里再
开说，这三个中心里面的内涵都非常丰富，只说贸易，现在已经不是一般的商品贸易，服务贸易的发展越来越快，而且产值，亦即是说对在职的人来说，收入越来越高。航运这个范畴，已经不是行船或者在码头做码头工人、货车司机的那种航运，我们现在积极推动发展航运服务业。伦敦没有货柜码头，但伦敦是世界一个主要的航运服务中心，他们做什么呢？他们做船舶的买卖、租赁、管理、融资、保险，以及与所有一些与这类服务相关的法律服务，包括文件草拟，亦包括在有争端时做诉讼、调解，又或者是仲裁。所以，我们听到「航运」两个字，我们应该知道航运不一定是与码头相关，不一定要在船上工作，不一定在码头工作。
我们有三大中心的地位，得到国家的支持，还有的就是国家支持我们推动融资、商贸、专业服务。融资并不只是做个人贷款，并不只是做房地产融资，可以做船舶的融资，做飞机的融资，做知识产权买卖的融资等等，确实现在我们的事业机会是越来越多种多样。
特区政府亦不断努力，发展多元经济，务求百业兴旺。除了传统的金融、贸易、物流、专业服务等产业外，我们更大力发展创意、文化、创新及科技等产业，甚至乎我们为了身体力行去做到百业兴旺，大家知道我们现在推出一个新农业政策，希望香港的农业能够向高产值方面发展。如果有青年人希望从事农业的话，这个亦是一个发展方向，虽然当然它的产值不能与我们的贸易、物流这些占我们GDP百分之二十五，我们的金融服务占我们的GDP百分之十六点六，旅游占百分之五，专业服务占百分之五，不能够与这些比较，但都是一种事业。为我们的青年人创造更多和更优质、更能够满足他本人诉求的就业机会。
虽然今日的青年人有大量的事业发展机会，前景乐观，但是在众多的选项中，他们必须做好生涯规划，认清自己的人生和事业目标。在校青年除了需要认识自己的志趣，职场探索亦是生涯规划教育的重要元素。
一直以来，很多工商专业界的有心人，都希望能回馈社会，为教育尽一分力。早在十年前，教育局推行「商校合作计划」，已经有不少工商专业界别的合作伙伴为学生提供「事业探索」机会。学生可以透过多元化的活动，了解工商企业的运作及雇主对雇员的要求，认识不同的工种，建立正确的工作态度和价值观。在2014/15学年，「商校合作计划」的合作机构超过120个，活动项目逾750项，参与学生人次高达25万，可见生涯规划教育得到社会积极和正面的回应。
今天的活动，展示了各界携手共同努力的精神及成果：有工商界朋友身体力行，与同学分享宝贵的经验，包括艰苦创业的奋斗故事；有青年人向往的创意和时装行业的业界人士提供「贴士」；亦有晋身为行政人员的体育健将分享经验，为学生现身说法。
由於我们现在的选择越来越多，学校、老师和家长不可能对每一个事业，或者对每一个事业的机会充分了解，因此，我们这一类「商校合作计划」的重要性就更加突出。
我想藉今日各界精英聚首一堂的机会，代表香港社会、代表特区政府衷心感谢各位对推动生涯规划教育所作出的贡献，特别是一直支持我们，参与「商校合作计划」的工商机构、社区组织及政府部门，你们在过去十年，尽心尽力为年轻人提供多元化的「事业探索」机会，值得社会表扬。我亦要感谢各间学校、各位老师所作出的努力。
我期望社会各界同心同德，继续大力支持这个计划，希望有更多工商伙伴加入，协助更多青年人做好生涯规划，为社会共创更美好的未来。
多谢大家。
刚才那篇致辞是我政府同事为我起草的，现在离开前要讲两句心底说话。刚才在上面一起合照的所有朋友，无论是工商界也好、专业界也好，或者政府部门也好，每一位都是大忙人，每一个人的工作量很大、工作压力很大，但他们能够抽精神、时间出来关顾我们下一代青少年人的成长，在这里真的要衷心感谢他们。还有，我都想向在场的同学说，很快，再过十年、十多年，你们很可能会上到社会上一些重要岗位，身居要职，亦希望你们能够记得在你们的成长阶段中，社会上有人，他们不是事必的，但他们出於爱护我们下一代的心，出於关心社会的心，用他们额外的精神和时间帮大家成长，帮大家了解社会。
我在这里呼吁一下，我离开前呼吁一下。其他朋友不用了，只是在场的同学，包括我身边的女同学，我们大力鼓掌多谢所有这些帮助你们的人。
完
２０１５年１２月３日（星期四）
香港时间１５时１１分