标题: 行政长官于北京主持招待港区人大代表和政协委员酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201403/04/P201403040676.htm
--------------------------------------------------
行政长官於北京主持招待港区人大代表和政协委员酒会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月四日）傍晚在北京主持招待港区人大代表和政协委员酒会的致辞全文：
各位嘉宾、女士们、先生们：
大家好！非常欢迎大家今天出席特区政府为港区人大代表、政协委员在北京举行这个小小的招待会。我这次来北京，主要的目的当然是列席明天的人大开幕，同时也趁这机会在北京与部分中央部委和金融机构的负责人会面，会面的目的就是商讨扩大合作，这些部委包括科技部、国资委和中投等。此外，我今天下午从机场过来，分别跟上海市委书记、重庆市委书记会面，也探讨两地进一步扩大合作的机遇。
举些简单的数据说明我们和内地各个城
，以上海、重庆这两个作为代表吧，这个经贸发展的速度。香港与重庆去年的进出口贸易总额达到六十三亿美元，六十三亿美元，比上一年的增加了五倍，增加了五倍，不是百分之五，不是百分之五十，是增加五倍，下去这潜力非常大。去年我在香港接待了重庆
长，然后我率领了工商专业界代表团到重庆访问，特区政府和工商专业界都认识到将来和重庆合作的潜力。
那么，除了重庆之外，香港在上海的投资项目已经超过两万个，已经超过两万个，所以这就说明，相对於整个内地，这个经贸合作关系的面和深度。我也在这儿向各位朋友报告一下，香港的经济表现基本良好，一般来说，我们发展经济有四个重要的目标，一个是增长，去年我们的经济有温和的增长，百分之三；未来一年，我们预测做到百分之四，希望我们共同努力争取做到这个目标，希望能再高一些。
我们现在全民就业，失业率大概是百分之三。这个等同，用香港的话来说，全民就业；内地来说，充分就业。第三个目标是物价稳定，我们现在的通胀率还是比较温和的，所以我们也做到物价稳定这目标。第四个，这是每一个政府都要做到的，就是财政收支平衡。我们过去几年，包括刚刚过去这一年，我们这个收支不仅平衡，还做到略有盈余。
经济发展是非常重要的，因为只有通过经济发展，有比较高速度而且持续高速度的经济增长，才可以让全社会，包括特区政府，包括老板们，也包括香港的工薪阶层，有足够的经济能力，去解决一些长期存在香港社会内部的一些民生问题。民生问题包括房屋问题、老年社会问题、贫穷问题，还有环境保护问题，这个就是香港目前的经济状况。谈这个呢，其实要谈两条。一个，我们要珍惜目前香港经济发展基本良好的局面，这个要珍惜，不做损害香港经济发展、或者香港在国际经济社会形象和声誉的事情，我们要珍惜这个局面。第二条呢，我们要继续发展，这个要通过特区政府与包括在座各位在内的香港好友、各界好友们，一起努力、继续努力，我们要用好中央给我们的支持，也用好兄弟省市给我们的合作和配合。
去年，我在《施政报告》里面强调特区政府要加强政府与政府、G2G（Government-to-Government）之间的沟通，提升香港和内地省市的经贸关系；加强联系在内地的港人和团体，尽力提供资讯和协助；并加强相关的政策调研等。特区政府各个政策局及内地办事处在过去一年在支援港人港商方面也做了不少工作，也就与营商有关的专题进行了研究和分析。我也组织了三次工商专业界访问团，分别访问了刚才我说的重庆、广西和福建，每一次都收获良多，而且香港工商专业界朋友们的反应非常好。这一次到福建去访问，我们团员人数超过两百人，我们也同时请了大概二十个香港的大学生随团出发。这是我们年轻学生第一次跟
行政长官、跟
香港工商界的领导到内地访问。除了这些之外，国家商务部代表和特区政府组成的CEPA联合工作小组举行了两次会议，跟进落实CEPA的有关工作。
三中全会后国家落实全面深化改革的方针，也为香港特区带来新的机遇和方向。在经济方面，国家也朝向更开放的方向发展，也更重视第三产业的提升及比重，为香港带来更多发展机遇。香港要同时发挥好「一国」和「两制」的优势，为自身和全国的发展作好贡献。
我在今年的《施政报告》中提出，特区政府的第五个内地办事处，也就是武汉办事处将於下个月──四月正式投入运作，到时候我们将有比较全面的布局，分别是东部的上海、南部的广州、西部的成都、北部的北京及中部的武汉。此外，我们还正在筹备今年年底在沈阳开设一个办事处，以扩大对港人港商的支援网络。同时，我们也应该做好香港社会与内地城市的交流和沟通工作。
各位港区人大代表和政协委员都是香港社会各界的翘楚，关心香港事务，做了大量有意义和有成效的工作，为香港的繁荣稳定作出贡献，对此我衷心的表示感谢，向各位表示感谢。我希望各位能够为国家和香港的共同发展，在政治、经济和社会问题上多发表主张和意见，多形成舆论，继续发挥作用。
我祝各位在新的一年里工作顺利，身体健康，家庭幸福，也衷心祝愿各位在北京期间生活愉快，会议圆满成功。
现在，我请大家一同举杯，为国家和香港的美好未来干杯！
完
２０１４年３月４日（星期二）
香港时间２１时５６分