标题: 行政长官出席香港专业人士（北京）协会「创新工商委员会」成立典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/04/P201603040857.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港专业人士（北京）协会「创新工商委员会」成立典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月四日）下午在北京出席香港专业人士（北京）协会「创新工商委员会」成立典礼的致辞全文：
冯会长（香港专业人士（北京）协会会长冯国佑）；戴会长（北京海外联谊会会长戴均良）；还有我们的老朋友、香港的老朋友朱育诚（原北京市政协副主席），我应该叫副社长；陈佐洱副主任（全国港澳研究会会长）；各位嘉宾、各位特区政府的同事们：
今天非常高兴和大家一起出席香港专业人士（北京）协会「创新工商委员会」的成立典礼。来北京三、四天时间，本来今天这个活动也排得满满的，但是我还是坚持到来和各位一起参加这个典礼，说明我和特区政府对今天这个活动，在三个方面的重视：一个是我们重视香港人在香港以外的事业发展；第二个是我们重视香港的专业服务业；第三个是我们重视创新与工商业发展的关系。
先说第一个方面，我们这一届政府不仅支持香港人在香港的发展，我们很重视香港人在香港以外，包括在中国内地的发展。因为香港人在国内，在国家的支持关怀底下，在国外也一样，我们这个平台越来越大。所以我和本届特区政府就为自己定了这么一个要求，就是我们到外面出访的时候，只要有一点点时间，我们就安排机会跟在当地工作、生活、学习的香港人见面，了解他们在各个方面的情况。所以我们在外面不管是美国、加拿大、英国，最近去的印尼、马来西亚，我们都坚持这一点，也从香港人在外面，他的事业发展可以了解到香港经济发展的方方面面。所以，每次来北京我们还是对自己提出这么一个要求。过去几年，我在特区政府驻北京办事处也有机会见到香港专业人士（北京）协会的朋友们，了解到他们在北京的工作和生活情况。
那么，第二个重视就是对专业服务业发展的重视。专业服务业过去几年，尤其是我们有了CEPA之后，在香港、在中国内地、在国外的发展速度比较快。现在专业服务业对GDP的贡献率已经到了百分之五，与香港的旅游业对GDP的贡献率差不多，而且增长得比较快。
在内地，这个在座很多朋友都知道，香港的专业人士越来越多；在国外，这个情况也发展得比较快。我在马来西亚的时候主持了一场与香港人、在马来西亚的香港人的一个聚会，当中不少专业人士，也包括有工程师，在当地帮助吉隆坡修地下铁路的一些工程师。我春节前带了一个团到印度去访问，参观了一个在印度的、在印度工作的一位香港建筑师，他的一个在当地孟买很著名的项目。据他跟我说，他在印度不仅有一个项目，他一共有十三个项目。一个香港建筑师事务所，这个典型的「香港仔」，在印度能有十三个项目，我觉得这个是了不起的成就，也从侧面看到香港专业服务的发展。
所以，在今年我的《施政报告》里面，我提出成立一个两个亿港元的一个基金，协助香港专业服务业在中国内地、在海外，尤其是在「一带一路」、「沿带沿路」国家的发展，这个是专业服务。
第三个就是创新与工商业之间的关系。刚才我进场之前，看了很多香港的朋友们，主要是年青人在创新方面的一些阶段性的成就吧。而且内容非常丰富，也看了他们一些示范，我觉得他们这个事业很有前途，在北京、在其他地方都应该很有竞争力。
本届特区政府对创新、科技特别重视，我们经过三年多的努力，终於克服了立法会少数议员的「拉布」的行为，我们大概在三个多月前成立了创新及科技局。在过去三个多月的时间里面，应该说创新与科技，与经济发展的关系，与我们香港市民生活品质的关系，得到社会的认同和重视。其实我们新的创新及科技局的局长杨伟雄局长刚刚大概两个小时前还和我在一起与国家信息网络办公室主任见面，双方谈在网络经济、信息经济这个问题上，香港与国家、香港与内地各个城市可以怎么进一步地合作。
创新这方面我们非常重视，所以今天我过来也是给我们创新工商委员会的朋友们打气，希望在特区政府的支持底下，在各位朋友在北京的努力底下，我知道北京市政府非常支持大家在这方面的事业发展，大家事业可以更上一层楼。
香港的初创企业最近两、三年发展速度非常快，在香港的共用空间也有大幅度的增长，我大概一个多两个月前，也去了太古坊的一个共用空间去参观过。所以，我在这儿非常高兴和大家朋友们一起出席这个典礼。我衷心地祝愿，我衷心地祝愿香港专业人士（北京）协会，还有协会下面的创新工商委员会，他们的会务更上层楼，也祝愿所有创新和工商界人士，尤其是我们香港的朋友们、年轻的朋友们，他们事业发达、生活愉快。谢谢各位。
完
２０１６年３月４日（星期五）
香港时间１９时４７分