标题: 行政长官出席青年专业论坛２０１５致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/04/P201507040798.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席青年专业论坛２０１５致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月四日）下午出席青年专业论坛２０１５的致辞全文：
刘炳章主席、各位朋友∶
特区政府非常重视香港青年人的发展，我们尤其重视香港专业服务业的发展，因为香港专业服务业十分切合香港发展的需要，亦有香港独特优势的支撑。
今日的论坛主题「迈向成功之路：培育新一代领袖」这两句说话里面，我的体会有三个关键词，第一是「成功」，第二是「新一代」，第三是「领袖」。
我看如果这样说，大家都会同意的，就是香港任何人要成功，首先香港要成功，香港成功，香港的新一代才会有成功的机会。在我们新一代面前的，在他们成长和日后继续发展的环境当中，有一个十分重要的、一个客观的、大的因素，相信这个在下去比较一段长的时间，都是一个主要的因素：就是中国在世界的地位越来越高，中国人在国际间因此我们的地位亦越来越高。只看过去一年，我们国家在国际间与经济有关的一些大的主张和大的举措，在世界上得到的重视与和应，我们可以看到中国人在世界上的地位确实越来越高。这两个大举措，一个是亚投行（亚洲基础设施投资银行），另一个是「一带一路」。因此在这个地球上面，中国人包括我们在座的、在香港的专业人士、年青的专业人士，大家的机会越来越多、越来越好。
大家生长的这个环境、日后的发展环境，确实较我和刘炳章主席刚刚离开学校、踏足社会时的环境好得多。应该说在那个时候，现在在说三十多年前，作为一个专业人士，在香港，以至离开香港、去海外谋求发展，无论是自己公司里面，或者公司与公司之间的竞争，我们作为香港的中国人，或者有些人说是中国的香港人，往往我们得不到一个平等竞争的机会。所以这个新一代，大家身处的和日后继续发展的环境，确实是较我们老一代是好的，希望大家能够重视和珍惜。
第三个关键词就是「领袖」，什么是领袖呢？概括来说，在任何一个社会，无论是大社会或者小社会，无论是什么性质的组织或者机构，领袖大概是一个金字塔上面顶尖或者接近顶尖、上面那层人。这个金字塔越大，他便越高，这个金字塔越高，在上面的那层领袖的地位便越高，他们的影响力越大。
昨日我主持了一个比较大的会议，这个是策略发展委员会的一个扩大会议，我们讨论什么呢？讨论「一带一路」，香港应该如何应对，香港社会作为国家的一部分，我们可以为国家做些什么事。在这个过程当中，我们投入「一带一路」这个大策略当中，可以为香港带来一些什么得益，为我们的下一代带来一些什么机遇。我说这是一个扩大的会议，因为这个会议十分重要，因此我们请来另外两个政府委员会，一个是经济发展委员会，另一个是香港与内地经贸合作谘询委员会。所以我们昨日大概有４０个非政府的委员参加，此外还有两位司长──政务司司长、财政司司长，他们亦参加，律政司司长去了北京开会，如果不是，我相信他也愿意参加，此外还有五个局的四个局长和一位副局长，他们也参加，也在开会的时候发言。
「一带一路」作为一个例子，可以为香港带来很好的机遇，这个是国家的大策略，亦是香港的重大机遇。我待会再谈谈我们应该怎样掌握机遇，因为机遇只不过是客观存在的，很多时有人说机会或者机遇是留给有准备的人。我觉得这句说话可以再进一步演绎一下，机遇和机会应该说是留给愿意去掌握这些机会、机遇的人，他愿意去掌握，他比较主动、比较积极，他才会做好准备。
在「一带一路」的落实过程当中，香港可以发挥其独特的优势，我们独特的优势是什么呢？因为如果外边另外一个社会，在一个星期六下午举办同样一个青年专业论坛，听大家的意见，如何迈向成功之路、如何去培育新一代领袖，他们也要说他们自身所处的客观环境。我们的客观环境是什么呢？我们很独特而又重要的优势和作用，就是「一国两制」。我们既有「一国」的优势，亦有「两制」的优势。我们与外国许多其他城市不同，我们是中国一部分，中国现在在世界上的影响力越来越大，中国的发展速度相当快，因此我们作为国家的一部分，尤其是当国家不断给香港种种的支持和配合，因此我们有很多外国其他城市，或者其他外国城市没有的优势，这个就是「一国」的优势。
中国内地的城市亦发展得很快，但是它们没有「两制」的优势。因此在芸芸六百多个中国城市当中，香港是唯一一个既有「一国」、也有「两制」的优势，当然澳门和香港的经济结构很不同，澳门也是「一国两制」，但是香港在这方面的优势确实是十分独特的。我们发挥好这个「一国」及「两制」的双重优势，我们便可以做好内地与国际之间的一个「超级连系人」「super-connector」，我们可以藉
我们发挥我们的双重优势，去扩大香港在外地的投资、香港人在外地的事业和市场空间，加快香港的经济增展。只有我们有比较好的经济增长和持续地比较好的经济增长，才可以为我们新一代的专业人士提供更加好的事业发展机会，可以为全香港七百多万香港市民提供更加好的生活。
我们「超级连系人」的例子有些什么呢？大家耳熟能详，去年十一月十七日开通的「沪港通」，「沪港通」的作用除了可以壮大金融市场，为大家提供多些直接或间接的事业发展机会之外，其中一个在社会上大家比较少说的就是在香港买卖股票，是需要向特区政府交厘印税的，是千分之二。每日的成交量，如果增加１０００亿的话，我知道现在不是天天都可以增加１０００亿，如果增加１０００亿的话，就是每日两亿，一年２００多日的交易日，大概就是四、五百亿。这个亦是一个相当大的、对政府来说在收入方面的意义。
我们有了「沪港通」，有两日前的基金互认刚刚开始，南下的有１４只基金、北上的有１１只基金正在申请，我们希望今年年底之前能够开通「深港通」，我们有庞大的人民币离岸业务，接
我们今年上半年在香港的新股上市IPO的数额是全世界最大的。
上星期联合国的贸易和发展会议发表了环球谘询报告，香港在全球的外国投资的流入和输出──inflow和outflow排名第二，我们排在谁后面呢？我们排在中国内地和美国后面，一个输入，一个输出，我们都是排第二，输入我们排在中国内地后面，输出我们排在美国后面。这两个是世界上最大的两个经济体，是两个国家，香港只是一个城市，我们作为一个城市，我们排在世界上两个最大的经济体、两个最大的经济国家后面，可以看到香港在这方面的力量。
科研方面我们亦有好好发挥「一国」及「两制」作为超级联系人的例子。瑞典的卡罗琳医学院有两百年历史，它们从未试过在外设立科研基地，今年的二月二日它在香港签纸在香港设立科研基地，做生命科学研究。每年的诺贝尔医学奖及生命科技奖都是由卡罗林医学院的正教授作评委颁授。他们两百年来未试过出国，第一次到外边落地就是来香港，成立一个「卡罗琳中国香港研究中心」。它们看好香港既有「两制」优势，又有中国「一国」的优势。
几个月前我去吉隆坡，藉
东盟十国领导人在吉隆坡开高峰会期间，在吉隆坡做了两场演讲。香港是唯一一个非东盟国家的政府领导人在当地，藉
人家十个国家聚在一起开会的时候，向他们提出我们对合作的一些看法。同时我们提出要求六个国家与我们分别开一些双边会谈，包括新加坡、马来西亚、泰国、老挝、缅甸及柬埔寨，他们都答应。我们提出六个，六个都答应与我们座谈，反应非常好。他们看好什么？亦是看好香港「一国」及「两制」的优势。上个月我去芝加哥、多伦多，带一个代表团去，参加每年香港贸易发展局在外边的一个旗舰活动。这个旗舰活动就是"Think Asia，Think Hong Kong"──「迈向亚洲　首选香港」。香港作为是亚洲的国际城市，我们的实力在当地受到高度的重视。每一场在芝加哥和多伦多两场，每一场都有当地超过一千位政商领袖来参加我们的活动。
国家给香港在香港以外、在国际社会当中，我们举办、参与种种的活动，无论是多边或是双边都有很大的政策空间。一般来说，「一国两制」、「高度自治」是什么，就是除了国防外交外，其他都是香港负责。但事实上在外交这问题上，包括经济性或非经济性的外交问题上，国家都给予我们很大空间，有很大的支持。我去多伦多时，中国驻加拿大大使特别从渥太华坐飞机去多伦多支持我们的活动。
这是大的客观环境，但我认为主观的问题也要说一下。新一代要成功，要做新一代的领袖，不只是空间的问题、外面的条件如何、香港本地有没有向上流动的空间问题，也不只是今天的主题里面另外两个字的问题，不只是「培育」的问题。我觉得同时都是新一代的态度及精神问题，这就是我们自己。社会帮我们做什么，国家帮我们做什么，这个世界给多少空间、给多少机会给我们之外，也要谈我们自己的态度及精神问题。
我举一个例子。有一句说话「hindsight」 永远是「twenty-twenty vision」，回头望的事物永远是清清楚楚，看前望总有这样那样的不确切因素。我今天特别带了一个folder过来给大家看，是一九九二年香港会计师公会与中国注册会计师协会在上海举办的一个「海峡两岸和香港证券交易与管理研讨会」的一个folder。我当时作为香港代表团之一，亦在会上发言。当日已觉得我们一班人坐在一起，两岸三地，与证券市场有关的中国人坐在一起。我们在写历史。当日参加的有１０５位台湾人士，９０位从香港去的香港人，有７２位内地人士。
我想给大家看，当日，这个就是短短二十三年前的事。当日这个folder里面的材料是用油墨印出来的，大家可看到纸质。然后我可以读一读当日中华人民共和国财政部副部长张有才的致辞。他说，「今年上半年（这是一九九二年），今年上半年上海深圳两地交易所上市股票达四十种，股票市值６００多亿元」。６００多亿元，market cap，total market cap，当时已是几了不起的一个开始，九二年的时候。然后结尾时他又说，为何内地要与香港、台湾坐在一起谈两岸三地的证券市场？他说台湾证券市场无论从股市规模或交易额来看，在四小龙中均名列前茅。均名列前茅。
当时我们去上海参加这个会议的香港朋友，均觉得台湾是香港一个很大的竞争对手。因为台湾与内地的文化比较接近，他们说普通话说得比我们好，他们当时的股票市场比香港大。
在这之后我们出现另一个竞争对手，就是新加坡。我们当时很关心哪只股票，在九三年青岛（啤酒）来港作为第一只内地企业上市后，其他离开中国大陆的企业会在香港上市还是去新加坡上市。新加坡亦是一个十分强劲的对手。
但在二十三年后的今天，我们hindsight看一看，用英文讲：「the rest is history」。在证券这个问题上，可以说包括证券以外的其他金融市场、金融服务的发展上，香港已远远超过新加坡，不单止远远超过台湾。如果当年没有这些从香港过去的朋友，这个应该表扬香港会计师公会，在九二年能联合举办这些活动，如果没有当年一班人的拼搏，这９０个人的姓名如果现在读出来，我相信绝大部分大家都不认识。但大家当日都愿意去拼搏，不只是会计师，还有测量师，律师等等，大家一起去拼搏，当时是很不容易。
没有当年的拼搏，就没有我们今日在全球领先的IPO地位，就不会有与IPO有关的所有房地产估价，或者会计、审核等等的工作，我们更加不会有「沪港通」、「深港通」、基金互认。我们今天的金融服务业更加不可能占香港GDP的１６％，香港金融业的重要性在於个人产值十分高，金融业雇用了６％的工作人口，但GDP贡献是１６％。
十四年前我与十个香港专业团体，后来加了公司秘书「company secretaries」，本来十个，现在是十一个。当年十个专业团体以团体的名义走在一起，大家知道是很不容易的，不是十个人走在一起，是十个团体走在一起成立一个专业联盟的时候，有电台名嘴批评了我本人三日。他说：你们成立一个专业联盟是不切实际，香港的专业人士，一，收费高，第二在中国内地，你们没有内地专业人士那么好的人脉关系，总之所有都是负面说话；因此办这个专业联盟，当时主要目的是我们要打入内地市场，这个完全是不切实际的幻想，香港的专业人士应该老老实实、乖乖在自己家门口做事便算。
我们今天又hindsight回头看，十四年前我们成立专业联盟，十四年前我们带队到内地打开内地市场，然后我们有CEPA，今年我们与广东有服务贸易基本全面的自由化等。我们这个方向、当年这条路是对的。我们当日不失时机以比较高的速度掌握这个市场，跟
我们占据这个市场，这个做法亦是对的。如果我们当日不去打入内地的IPO及其他的金融市场，如果我们当日的会计师、测量师、建筑师、园境规划师、规划师等等不打入内地这个市场，我相信今日每年从各间大学、各个与专业有关课程毕业的大学同学，大部分毕业等如失业。因此，我还是那句说话：社会包括政府、包括学校、包括专业团体，是应该继续用心用力培养好我们的青年人，但青年人亦需要付出他们的主动及努力去拼搏。
我们今天的专业服务业占GDP５％，我刚才说金融业占１６％，专业服务业占５％，旅游业亦是占大约５％，意思是今日的专业服务业对GDP的贡献已等同旅游业对香港的贡献。所以我今天非常高兴来到这里，与在座各位朋友，尤其是青年专业朋友，坐下来，我们等一会一起商量一下，如何协助青年人自己拼搏好，为他们的事业，为自己的未来，争取更加美好的目标。
多谢大家。
完
２０１５年７月４日（星期六）
香港时间１８时４５分