标题: 行政长官出席二○一六香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/04/P2017050400695.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席二○一六香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席二○一六香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月四日）在香港会议展览中心出席二○一六香港环境卓越大奖颁奖典礼的致辞全文：
林超英主席（环境运动委员会主席）、吴宗权主席（环境及自然保育基金委员会主席）、何安诚主席（香港环境卓越大奖委员会主席）、Christine（署理环境局局长陆恭蕙）、各位同事、各位嘉宾，还有很多现场的同学：
大家好。一个政府的工作千头万绪，但本届特区政府执着四个重点，我们四大施政重点是房屋问题、贫穷问题、老年社会问题和环保问题。
过往五年，本届特区政府制定了清晰的目标，我们订定和执行了多项计划和政策，大力改善空气质素和维港水质，在减排节能、管理废物和推广生态保育各方面，应该说取得了比较显著的进展。
改善空气质素方面，我们拨款114亿元，力求于二○一九年底淘汰82 000辆，是82 000辆并不是8 200辆，欧盟IV期前的柴油商业车，今天，五年后，已有超过六成即是说51 000辆被淘汰、已经退役。香港亦是首个亚洲城市，强制远洋船在泊岸后，转用低硫燃料。去年底，特区政府亦与内地签署协议，共同推动实施珠三角水域船舶大气污染排放控制区。过去数年，香港的路边二氧化氮、PM2.5和PM10已减少约三成。
作为国际社会的一份子，特区政府十分重视全球气候变化。我们在最近发表的《香港气候行动蓝图2030+》中，向社会报告了香港应对气候变化的中长期工作，以及二○三○年的碳排放减排目标。我们期望在二○三○年将碳强度的水平，由二○○五年的水平降低百分之六十五至七十。
我们会继续改善发电燃料组合，逐步减少在本地用煤发电。上星期，政府与两家电力公司签署了新的《管制计划协议》，加强和扩大推广能源效益及节能的奖励计划。政府亦会继续推动提升建筑物和基建的能源及碳效益，持续节约能源。
在维港水质方面，净化海港计划第二期甲在二○一五年底完成后，维港水质已大大改善。所以我们在全港设了三个钓鱼区，除了给各区居民有一个新的康乐活动外，其实是不断提醒大家，当我们努力改善香港的环境，包括我们的维港水质，我们带来的红利是什么。大家可以在海港内钓鱼，海港内有鱼回来，说明我们的水质不断改善。
我在今年的《施政报告》亦宣布在九龙及荃湾建设旱季截流器及修复污水干渠，减少残留污染排放至维港，来解决海水污染和岸边臭气问题。
在减废方面，政府正准备向立法会提交都市固体废物收费计划的条例草案，预计最快于二○一九年下半年实施。有机资源回收中心第一期将于今年下半年落成，处理工商业界产生的厨余，转废为能。根据去年底的数字，在二○一五年，弃置于堆填区的厨余整体数量较二○一四年下降了百分之七点一，而人均厨余量减少了百分之七点九，显示我们已逐渐建立起「惜食」文化。
在生态保育方面，政府已公布立法全面淘汰本地象牙贸易，以及加重濒危物种走私及非法贸易的罚则。我们亦即将开展指定面积达500公顷的红花岭作为一个新的郊野公园的工作。
做好环保工作，不能单靠政府，我们的环保运动是全民运动；环保意识是全民意识，因此我期望全社会每一位香港市民、每一个工商界的企业，都能够积极支持和配合。我感谢环境运动委员会、各大商会及合办机构举办香港环境卓越大奖和香港绿色机构认证计划，推动社会各界实践环保。
香港环境卓越大奖，是香港最具公信力的环保奖项。我很高兴见到参加机构的数目持续上升，今年更有超过1 400间机构参与。获得这项殊荣的机构在各个环保领域上都有卓越表现，我向大家致敬及代表全香港社会衷心祝贺。
我亦感谢广东省、广州市及澳门负责环保事务的官员同事，专程来香港出席我们今日的活动。环保工作需要区域性合作，我感谢粤港澳大湾区各个城市的支持和配合，使香港可以在区域环保问题上取得阶段性成果。
香港得天独厚，我们不到两千平方公里的土地和海域面积里面，我们有高山、有深海，只要我们每一个人齐心，每一个人努力，每一个人投入配合政府的工作，我相信我们必定可以把我们的城市建设成为一个有城、乡、郊、野，一应俱全，而同时是青山绿水、天朗气清，十分宜居的城市。多谢大家。
完
2017年5月4日（星期四）
香港时间16时30分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席二○一六香港环境卓越大奖颁奖典礼
观看