标题: 署理行政长官出席「一带一路」与香港的机遇高峰论坛午餐会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201508/05/P201508050492.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官出席「一带一路」与香港的机遇高峰论坛午餐会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（八月五日）下午出席「一带一路」与香港的机遇高峰论坛午餐会的致辞全文：
陈（清霞）主席、谭（锦球）会长、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴今天能够参与「一带一路」与香港的机遇高峰论坛。首先，我感谢港区省级政协委员联谊会筹办今天的论坛。我希望藉此机会向大家介绍一下香港特区政府对「一带一路」工作的一些初步构想。
「一带一路」可以说是近年来国家提出的重大战略措施中最受到关注的一项。自金融危机爆发以来，全球经济面貌有所变化，发达经济体各自面临内部的种种「后遗症」，发展中经济体与发达经济体之间的贸易比重亦经过重新调整。这样一来，发展中经济体的未来发展方向，就变得更为重要，将会左右全球经济的进程。国家提出「一带一路」构想，以和平发展与共同发展的理念，推动全球以及区域层面经济体之间多方位的联系合作。「一带一路」既承接了中国历史的元素，又接合了新的国际和国内环境，更顺应了地区以及全球的合作潮流。
中央政府在今年三月底发出关於「一带一路」的愿景与行动文件，提出包括香港特区在内的沿海及港澳台地区，具有经济开放程度高、经济实力强、辐射带动作用大的优势，可积极参与和协助「一带一路」的构建和发展。香港特区政府现正密锣紧鼓地研究香港特区在「一带一路」策略下的各个议题，为求能够把握机遇，发挥优势，为国家发展作出贡献。
「一带一路」沿线六十多个国家以新兴经济体为主，与香港的互补性很强，产生协同效应的空间亦很大。香港最具国际竞争优势的四项支柱产业，包括金融、贸易物流、高端服务业和旅游，以及香港的新兴产业，例如创新、科技、创意产业等，都可以配合国家「走出去」和「引进来」的发展战略。香港同时拥有「一国」和「两制」的独特双重优势。透过遵从市场规律，审慎管理风险，符合可持续发展以及广纳世界各地人才及资金的大原则，香港将可配合「一带一路」建设，把握区域经济融合的机遇。
针对「一带一路」中提出的「五通」，即政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，我们认为香港可以成为「一带一路」的主要集资融资平台、商贸物流促进平台、高端专业服务平台、多元旅游平台和新兴产业平台。接下来我会逐一与大家分享我们就这五个平台的一些初步看法。
在集资融资方面，香港是全球三大金融中心之一、全球最具规模的离岸人民币业务中心，亦是亚洲最大的资产管理中心。香港有多元化的融资渠道，更有经验丰富的专业团队，可以发展成为建设「一带一路」的主要集资融资平台。
首先，亚洲基础设施投资银行，即亚投行，是「一带一路」策略的重要一环。香港作为国际金融中心，能够提供其所需的金融服务。香港拥有大量金融、会计、法律等专业领域的人才，也可协助亚投行投资、发展及管理基建项目。
其次，作为国家的全球金融中心，香港独具优势，可以担当国家与「一带一路」沿线国家的重要桥梁，并为国内企业「走出去」提供多元化的集资平台。「一带一路」项目相关的内地企业和「一带一路」沿线国家的相关企业，都可以在香港透过多元化渠道进行融资。
随
内地加强与「一带一路」沿线国家之间的经贸联系，人民币将进一步受到国际市场的广泛认可。在以人民币计价的庞大贸易及投资需求带动下，「一带一路」地区需要一个发展健全的国际离岸人民币业务中心支持相关的人民币结算、融资及资金管理需要。香港人民币支付结算的基础建设发展完善，一直为各种进出内地和离岸市场的人民币交易提供稳妥和高效的服务。另外，香港的离岸人民币外汇市场活跃，提供不同的金融产品，是内地和国际企业与金融机构理想的人民币资金和风险管理平台。为配合「一带一路」发展战略，香港将继续致力推动香港离岸人民币业务的发展，在现有基础上进一步发挥和提升香港作为全球离岸人民币枢纽的功能和服务，包括继续优化市场基建和巩固金融平台，加强与海外市场特别是「一带一路」沿线国家的人民币业务联系，促进香港银行与国际金融机构和企业的人民币业务往来等。
此外，香港作为亚洲最具规模的资产管理枢纽之一，有充分条件吸纳「一带一路」带来的财富及风险管理服务需求。内地与香港基金互认安排於今年七月一日实施后，将进一步推动内地和香港资本市场互联互通，同时亦有利於内地和香港共同增强在国际资产管理领域的竞争力和影响力。我们相信在「一带一路」的政策带动下，内地企业将不断扩充海外业务，企业对减低财务成本、优化财资相关风险管理的商业服务需求将会增加。香港拥有资金自由流通、高效的资本市场和完善的跨国银行网络、一流的金融基建及财资人才、完备的法律体系、低税率及简单税制等优势，是设立企业财资中心的理想地点。
至於商贸及物流是本港经济极为重要的一环，这优势顺理成章有利於香港成为「一带一路」的主要商贸物流促进平台。香港一直是国际商贸中心，拥有庞大的商业人脉网络。香港也是亚洲最重要的会议展览中心、采购中心、商业配对中心，有多个全球或亚洲规模最大的商贸会展活动定期在香港举行，正好可以协助各地政府和企业寻找合适的商业伙伴。同时，香港亦是亚洲主要的航空和航运枢纽，物流网络遍及全球各地。香港可以为「一带一路」沿线的企业，提供全球供应链管理等高端物流服务。
为此，香港将继续加强和「一带一路」沿线市场的贸易联系，推动高层官员互访，商谈自贸协定以及促进和保护投资协定等，为香港与「一带一路」的沿线国家间的商务合作提供保障及便利。在这方面，香港与东盟十国关於签订自由贸易协定的谈判进展良好，我本人在上月底出访新加坡和文莱时，也争取两国政府高层的支持，希望能在明年达成协议。与此同时，香港亦会与内地相关省市，到「一带一路」沿线国家和地区开展联合路演活动，共同促进贸易和投资往来，为我们的货品、服务和投资进入海外市场，创造更有利的条件。
「一带一路」其中一个合作重点是贸易便利措施，促进沿线国家加快边境口岸「单一窗口」的建设。特区政府现正研究将政府的电子贸易服务发展成贸易单一窗口，以更方便业界一站式处理各类出入口贸易所需文件，方便清关报关。
香港港口航线遍达全球五百一十个目的地，「一带一路」沿线中有四十五个国家与香港有海运货物往来。香港亦拥有全球最繁忙的货运机场，和四十三个「一带一路」沿线国家有空运货物往来。香港资讯科技的发达和国际间的联系，加上香港国际机场在地区的国际物流配送作用，是未来电子商贸重要的元素，亦可为「一带一路」的贸易发展提供坚实的基础。香港航运发展成熟，有超过七百间提供成熟和优质的高增值航运服务的企业，当中包括船舶注册、管理、海事保险、法律以及海事仲裁等，更是亚洲著名的国际船舶融资中心，能为沿线国家发展海上运输提供相关海事服务。香港将继续利用这个优势，协助国家推动「二十一世纪海上丝绸之路」的建设。
「一带一路」沿线地区对高端专业服务需求殷切。香港在多个领域，包括会计、法律、投资环境及风险评估、工程、管理等，拥有很大的优势。其中，香港在营运和管理的铁路、机场、港口、供电、供气等基础设施方面，达到国际最先进的水平，有关的产业也有输出相关服务的丰富经验。因此，香港亦可以成为「一带一路」项目支援基地，为「一带一路」沿线地区提供顾问服务、参与营运管理。这就是我们有条件成为高端专业的服务平台。
双边旅游是民心相通的一个重要渠道，香港这个多元化的旅游平台将能发挥很大的作用。香港中西文化荟萃，既有大都会的动感魅力，也有大自然的怡人景色，既是购物天堂，又是美食之都，本身已是全球最受欢迎的旅游目的地之一，相信对「一带一路」沿线地区的民众亦会有一定的吸引力。香港处於东北亚、东南亚的交接位置，与澳门、珠三角的景点互补性很强，发展一程多站、邮轮旅游的潜力很大。香港将与国家其他港口合作，扩大亚洲邮轮旅游的市场及区内的航线发展，推动海上丝绸之路邮轮旅游合作。香港市民一向很喜欢外游，除了招待访港旅客外，特区政府亦会鼓励业界把握机会，开拓「一带一路」沿线地区的旅游市场，为香港市民开发和推荐新旅程，同时促进香港和这些地区的民间交流。
除了传统支柱产业外，香港的新兴优势产业亦能够协助「一带一路」的建设，例如协助沿线地区培训人才、为它们提供医疗
生、产品检测认证服务。香港的科技产业、创意产业，包括电影、文化等，都有很大的市场潜力。
「一带一路」的倡议将为国家的经济发展与区域合作带来新的契机。香港特区一定会充分把握这个千载难逢的机遇，发挥独特优势，配合国家发展，在区域发展中拓展出新的商机。
所以今日港区省级政协委员联谊会举办这个「一带一路」与香港的机遇高峰论坛，其实是适合不过，亦希望在往后日子联谊会能够多举办这类型活动。最后，希望各位出席的嘉宾能够藉此机会深入探讨有关「一带一路」为香港带来的机遇，祝愿论坛取得圆满成功，亦祝愿在座每位身体健康，万事如意，多谢大家！
完
２０１５年８月５日（星期三）
香港时间１５时２４分