标题: 行政长官出席香港菁英会第九届执委会就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201610/05/P2016100500871.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席香港菁英会第九届执委会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席香港菁英会第九届执委会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月五日）在香港会议展览中心出席香港菁英会第九届执委会就职典礼致辞全文：
卢金荣主席（香港菁英会主席）、张晓明主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、宋如安副特派员（外交部驻港特派员公署副特派员）、各位嘉宾、各位政府同事、各位青年朋友：
大家好！我非常高兴出席香港菁英会第九届执委会就职典礼。
菁英会自二○○七年成立以来，一直致力团结不同界别的青年才俊，包括企业家、专业人士、社团领袖，为推动本地青年发展作出重要贡献。现时菁英会的会员人数已超过七百四十人。菁英会过去多次组织「菁英论坛」、「博鳌亚洲青年论坛（香港）」等大型青年发展活动，让青年人就不同社会议题发表意见，凝聚力量，在推动香港、推动国家发展方面都发挥了重要的积极作用。
青年人是社会的未来。我们社会的质素取决于青年人的质素。因此，推动青年发展是现届政府的施政重点之一。我们一直鼓励培育多元卓越文化，协助青年人多元发展，发挥不同的潜能。为此，特区政府于七月正式设立三亿元的「青年发展基金」。在青年事务委员会的协助下，基金将以资金配对的形式与非政府机构合作，支持青年人创业。
近年来，青年人对公共事务越来越关心，经常热烈讨论各项社会议题。我乐见青年人关心社会、关心香港，亦欢迎青年人就特区政府的工作多提意见，为香港的长远和整体发展出谋献策。因此，民政事务局与青年事务委员会合作，定期举办「青年交流会」及「青年高峰会议」，让青年人与特区政府官员或各个谘询委员会主席，就公共事务直接交流意见。今年的「青年高峰会议」定于十一月二十六日举行，届时我亦会出席，与青年人在不同课题作讨论交流。我期望菁英会会员踊跃参加，积极发表意见。我亦欢迎菁英会朋友和香港广大青年人能够参加政府的委员会和谘询组织的工作。
香港是国家最国际化的城市。香港的国际化程度订定了香港在国家和国际社会的地位，香港对国家和国际社会的意义远远超过一个普通的七百万人口城市、一片一千一百平方公里的土地。香港人，尤其是我们下一代的青年人，必须走出香港。青年人的发展不应该受我们土地面积的限制，香港青年人走出香港，要认识祖国、认识世界，才能够好好掌握全球一体化和国家改革开放发展带来的庞大机遇。
特区政府十分支持青年人去外地学习、交流和实习，但这些机会毕竟有限，相对于香港八间大学总的、就读学位课程的同学来说－－我们一共有八万四千个（应为八万一千多个）政府大学就读学位课程的同学－－我们能够资助、组织，无论是政府做的，或是政府和民间合作办的对外交流活动，相对于八万四千个（应为八万一千多个）同学来说，我们的人数还是比较少。因此，我们要在校园里引入更多的国际元素。其中一个是，我们希望能够招收更多外国优秀的学生。
在我们八万四千个（应为八万一千多个）读本科的政府大学同学当中，不知道大家有没有想过，我们现在有多大比例的外国学生？这八间大学的平均数是低于百分之四。最少外国同学的三间政府大学，外国同学的比例是低于百分之一，最低一间是千分之二，即是说一千名学生当中只有两名外国学生。这与香港整个社会的国际地位及国际化程度是不匹配的。这对我们同学日后出来参加工作，面对一些国际性的机遇和一些国际性的挑战亦是不匹配的。这亦是为什么我们在今年的《施政报告》提出要成立一个「一带一路」奖学基金。这个并不是奖学金，是一个奖学基金。奖学基金的意思就是我们「用息不用本」，用这个基金产生的利息来设立奖学金，吸引「一带一路」的国家派优秀的学生来香港就读，使我们的校园当中有更多的外国学生，使我们的同学可以与外国学生一起成长，了解外国的文化，扩阔他们的国际视野。
过去九年，香港菁英会在卢主席和几位前任主席的领导下，发展蓬勃。我期望新一届执委会为香港及国家培育更多爱国爱港，并兼具国际视野的优秀青年人才。
最后，我祝愿菁英会会务百尺竿头、更进一步，大家事业顺利、家庭幸福。多谢。
完
2016年10月5日（星期三）
香港时间20时36分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席香港菁英会第九届执委会就职典礼
观看