标题: 行政长官出席「第十三届香港珠三角工商界合作交流会」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/05/P201412050965.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「第十三届香港珠三角工商界合作交流会」致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月五日）傍晚在惠州出席「第十三届香港珠三角工商界合作交流会」的致辞全文：
刘展灏主席、陈镇仁主席、林宣武主席、招玉芳副省长、陈书记、麦市长、各位惠州市的朋友、各位香港工商界朋友、各位珠三角地区工商界朋友：
今日我来到这里与大家济济一堂，参加「香港珠三角工商界合作交流会」的晚宴，是我前年上任至今，连续第三次。我记得前年我上任后不久在广州与大家一起参加我的第一次「千人宴」，去年在中山，今年来到惠州与大家参加，实在十分高兴。
来到惠州大概是半日时间，我被惠州优良的生活环境、经营环境深深地吸引
，我和陈书记说，确实短短半日游，令我印象十分深刻；更加加强我对促进香港与惠州之间的合作，以至珠三角其他城市的合作，使得我们共同发展、共同繁荣的决心。
在来惠州前，我去了香港那边的莲塘／香园围口岸的工程工地，在该处视察。不知道在惠州有业务的香港或在香港有业务的惠州工商界朋友知不知道，我们两地正在兴建一个新的口岸。在这里向大家简单报告一下，现在香港和深圳之间有四个公路口岸，从西面的深圳湾，以至落马洲，跟
是文锦渡和沙头角。文锦渡和沙头角这两个的距离比较远，因此很多时要来惠州的话就要绕道。
我今日乘车过来，我想和在座很多香港朋友乘车过来一样，道路是比较弯，但我们现时正在兴建一个新的口岸，在香港方面，我们会有一条十一公里长的连接路，这十一公里里面还包括一条香港最长的公路隧道，说明我们是锐意和有决心地使得香港和珠三角地区，尤其是惠州，因为我们这一条路的方向是对准惠州，我们促进两个地方的人员和货物的相互交流。
这条连接路和口岸准备在二○一八年落成通车。但眼前来说有少许不确切因素，因为这项工程我们需要立法会增加拨款，现在立法会有极少数议员在香港就这件事「拉布」。我刚才都向香港新闻界朋友讲，我说：立法会是完全有这样的职责去审议政府向他们提交的议案和一些拨款要求，但是如果为了「拉布」而拖延的话，这个似乎就很对不起香港。所以，请在座的香港工商界朋友和其他工商界朋友，有机会的话都敦促一下这些少数的立法会议员，请他们以香港的福祉为重，尽快审议，最好能够尽快通过。
我亦趁这个机会向香港的工商界朋友、惠州的珠三角工商界朋友报告一下，特区政府在推动经济发展方面最新的一些努力。
一个社会包括香港，经济发展是十分重要的，没有一个比较高速度而又持续地高速度的经齐发展，我们的民生和其他社会发展的工作会变成空谈。所以，我上任之后，希望能够大力与工商界一起推动香港的经济发展。大家知道，我们国家自从改革开放以来，经济发展的速度是令世人艳羡的，所以我亦非常重视香港在内地的经济合作伙伴，这个包括惠州，包括其他珠三角城
的合作伙伴关系。
我们除了一些传统的、工业方面的合作和我们商业的合作，我们还有一些新的产业都可以向珠三角的朋友介绍一下。我过去两天参加了三场大型的国际会议，在三场国际会议开幕时作了讲话。这三个会议包括什么呢？包括香港的创新产业，包括香港的设计业和香港的知识产权保护，都吸引了大批来自国内和国外的朋友参加。我们希望能够提供一个平台，让国内外和香港的朋友能够共同在这些方面做好我们的工作，亦希望能够譬如在创意产业、在设计、在知识产权保护方面能够为内地的工商界，包括惠州的工商界、珠三角的工商界能够提供服务。这些产业亦是香港的「拳头产业」，虽然我们目前的产业规模不是很大，但是香港有一定的优势。
另外一点想跟惠州以及珠三角的工商界朋友说，就是我们很愿意在特区政府的促进和引领之下，很愿意邀请大家，欢迎大家和香港的工商界、和香港特区政府一起「走出去」。在香港的地方，我们愿意为大家提供一个平台，让大家测试一下内地以外的水温，如果大家能够适应香港的
场的话，大家就可以在国外的
场发展好。譬如我去年带了一个比较大的香港工商界代表团去纽约进行数天的访问，主要是经济方面的合作活动。那次的访问团亦有几十位广东企业家和我们一起出去，那个效果都是非常好的。所以下去我个人和特区政府会继续重视香港的经济发展，因此我们会十分重视香港和整个广东，尤其是珠三角城
，包括惠州的合作关系。
刚才三位主席在台上都谈到转型升级的重要，在这方面希望香港的工商界朋友能够多些向特区政府提意见，我们很愿意无论在香港也好，在广东也好，我们为大家尽量解决问题，尽量为香港的工商业，为广东的工商业提供更加好、更加大的平台，使我们能够共同发展，使我们两地能够共同繁荣，使我们两地人民能够共享幸福。多谢大家。
完
２０１４年１２月５日（星期五）
香港时间２０时２３分