标题: 行政长官会见传媒开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201209/06/P201209060598.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月六日）下午视察东九龙发展计划后联同运输及房屋局局长张炳良教授和发展局局长陈茂波会见传媒的开场发言：
多谢各位媒体朋友在这么短（时间）通知下能够过来这里。
今日，我想与两位局长透过媒体向香港社会宣布我们「港人港地」政策的落实情况。在做这个宣布前，我有两件稍为短的事亦要通过媒体向社会报告一下。
第一个是有关菲律宾人质事件。大家都知道我因为香港公务不能够去俄罗斯出席亚太经合会议，请了财政司司长代我出席。财政司司长到
后，一直都有与我联络，我们现在通过财政司司长争取与菲律宾总统在俄罗斯见面，表达我们的关注，亦转达人质事件受害者和他们的家属向菲律宾政府提出四个方面的要求，即是：赔偿、道歉、惩处和要求保证日后旅客在菲律宾的安全。一有消息时，我会再通过媒体向社会报告。
第二件简单要讲的事，就是今日趁来这里，我刚才去了邮轮码头视察。在我们旅游专员的陪同下，我了解了邮轮码头的工程进度，更重要的就是在邮轮码头由明年开始，它的泊位和相关的设施逐步落成交付使用后，对整个九龙东地区的旅游业和地区经济所带来的机遇。
大家都知道，我过去比较长的时间都经常讲地区经济的重要性。邮轮码头是我们近年来最大的一个旅游设施，就以它的工程造价来说，是82亿元，今日还有1 500人在施工，大家可想而知这个项目的规模之大。明年，第一个泊位落成，当两个泊位都落成后，每一个泊位都可以应付22万吨，全世界最大级别的邮轮的停泊。
我们硬件的通关能力是每小时3 000人，我相信邮轮码头在明年很快就可以实现的一个事实，明年在它使用时，会为整个九龙东的居民，尤其是旅游服务业带来新的机遇。我呼吁社会能够重视好、把握好这个机遇，尤其是我们九龙东的各行各业和在九龙东居住的朋友。这两项简单地向大家讲过后，我说回今日邀请大家来这里的一个正题。
房屋问题是香港市民十分关心的一个问题，而过去有一段时间都出现供不应求的情况，因此我在竞选时的政纲提出「港人港地」这个主张。这个主张提出来后，社会的反应是正面的，我在一个星期前在宣布十项与房屋和土地有关的政策措施的同时，我向传媒和全社会说，我说，我请政府的地政和律政部门马上
手研究如何落实「港人港地」这项政策。
通过过去一段时间不懈的努力，这两个部门已经向两个局和我提出他们的工作报告，认为这个主张是可以落实。因此，我们决定尽快执行「港人港地」这项政策。
「港人港地」执行的方式，就是通过我们在明年第一季度卖地表中的其中两块地，就是今日大家在现场可以看到的两块地，稍后请局长向大家介绍。卖地时的卖地章程的一个条款规定在这块土地上所落成的房屋单位只可以卖给香港人。
我们在落实这个主张的同时，当然一方面要做到有效，但我们也不想引入太多一些不必要的限制，我们准备基本上本
这样的原则来做。首先，就是在这块地上落成的住宅单位，它的首次，即第一次的出售对象，以及之后三十年转售对象必须是香港永久居民，买方一定要是本港的永久居民，不可以公司名义来购买。
除了这个身分上的要求外，现时我们没有计划对这个买家的资格或条件设立其他的限制，譬如他的经济状况、是否首次置业或是自住条件等。
我们落实这项政策的主要原因，就是香港的住屋用地是一个稀有珍贵的资源。我们在使用这些土地时必须优先满足香港人「家在香港」的香港永久居民的住屋需要。这就是我们这项政策的基本情况。现在我请陈茂波局长向大家介绍这两块地的情况。
发展局局长：各位朋友，政府在二○一二至一三年度卖地计划内首次包括两幅启德发展区的住宅用地，就是我们现在站
的这一幅启德第1H区的2号地盘和后面第1H区的1号地盘。这两幅用地加起来的面积共约一点六公顷，可以建多少单位呢？如果我们以太古城或海怡半岛的单位的大小组合来推算，大概可以建1 100多个住宅单位。启德发展区配套很完善，将来环境亦很舒适，所以我们觉得将这两幅用地用来先行先试「港人港地」的先导计划是很合适，亦很切合香港人的需要。
运输及房屋局局长：或者我补充两点。今次「港人港地」的落实，我们不是一刀切完全禁止非香港居民在香港置业的。事实上在物业市场，会有其他的房屋供应是不受「港人港地」限制所约束，而「港人港地」政策亦是去平衡，第一香港作为自由市场的地位，另一方面优先照顾香港本地的永久居民、以香港为家的居民，置业安居的需要。有些人可能会忧虑会否实行「港人港地」之后，影响香港在国际上自由经济的地位。我们觉得这是无需忧虑的。如果我们看美国传统基金会自由经济体系的提名，居於首位的是香港，居於第二、第三位的，是新加坡及澳洲，新加坡及澳洲都有对外国人置业方面有一定限制的，所以我们觉得今次这个港人港地的安排，是平衡到我们两个主要的考虑。
完
２０１２年９月６日（星期四）
香港时间２０时１７分