标题: 行政长官出席香港专业及资深行政人员协会十周年志庆晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201610/06/P2016100601044.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席香港专业及资深行政人员协会十周年志庆晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席香港专业及资深行政人员协会十周年志庆晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今晚（十月六日）在香港会议展览中心出席香港专业及资深行政人员协会十周年志庆晚宴致辞全文：
陈绍雄会长（香港专业及资深行政人员协会会长）、容永祺创会会长（香港专业及资深行政人员协会创会会长）、张晓明主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、佟晓玲署理特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员）、各位政府同事、各位朋友：
大家好！我非常高兴和大家一起出席香港专业及资深行政人员协会十周年志庆晚宴。我刚才进场时对容永祺创会会长说，我说，在我记忆中好像自从专资会在十年前成立以来，每年大家过周年晚宴我都有参加，应该可以拿个「勤工奖」。
身为专业界的一分子，这句说话可能要少少修正一下，因为早年真的是做专业为客户做事，做久了在公司内虽然是专业事务所，却做行政工作，所以我既是专业界一分子，但同时亦是行政人员。我十分高兴见到专业人士成为了香港社会和经济发展的一股重要力量，同时亦是配合和支持国家发展的一股重要力量。
在二○○四至二○一四年的十年间，专业服务对本地生产总值的贡献由百分之三点六上升至百分之四点八，增长超过三成。在这十年间，专业服务界别平均每年增长百分之八点七，相当高的一个数，这个增长速度较金融服务、贸易及物流业都要快。
专业服务发展蓬勃，固然是因为专业人士的努力和拼搏，但亦得益于「一国两制」给予香港的双重优势。香港专业人士有「一国」之利，享有CEPA 的优惠待遇；亦有「两制」之便，拥有两文三语的优势和广阔的国际关系，以及丰富的国际经验，做到国家所需、香港所长这个要求。因此，香港的专业服务业亦成为中国内地与世界各地的「超级联系人」，一方面把外国企业「引进来」，同时与内地企业一起「走出去」。
香港专业服务发展的确是非常快速。但对于专业人士而言，尤其是毕业生和年轻专业人士，社会需要为他们提供更多事业机会，才能让他们在收入和事业阶梯方面持续向上流动。在我们推动香港专业服务业发展的同时，我们不应该忘记为年轻专业人士提供更多上流的机会。亦因此，我们要不断开拓外地市场，为青年专业人士提供一些事业的发展机会。
「一带一路」沿线国家以新兴经济体为主，它们对高端专业服务的需求，将会越来越殷切。全国人大常委会张德江委员长在五月来香港出席首届「一带一路高峰论坛」时，亦特别提到中央支持香港专业机构和专业人士为「一带一路」建设提供专业配套服务。
香港专业服务在多个领域，包括会计、法律、投资环境及风险评估、建筑工程、融资、保险、资产管理、企业并购等，都拥有顶尖的人才。特别是在营运和管理铁路、机场、港口、供电、煤气等基建方面，不但达到国际最先进的水平，更有输出服务的丰富经验。
我这一代的专业人士，在过去三十年得益于中国内地的改革开放。不少香港本地的专业事务所成为全国性的专业事务所。在未来的三十年，新一代的、年轻的香港专业人士将会较我们这一代有更多更好的发展机遇。因为在未来三十年，除了我们仍然拥有内地改革开放给予我们的机遇的同时，我们多了「一带一路」的机遇。年轻的专业人士只要把握好这些机遇，他们就可以把香港事务所、全国性事务所发展成为跨国事务所。
为了协助香港各界开拓在「一带一路」下的发展机遇，特区政府成立了专责办公室，委任了专员，以便归纳各界人士在沿线国家的活动经验，制定配合推展「一带一路」的策略和措施。我在今年《施政报告》提出拨款二亿元，支持香港专业服务业界与沿线国家及其他境外地方的交流、推广和合作。「专业服务协进支援计划」（PASS）将于本年稍后推出，我希望各专业团体可以踊跃申请。
今年亦是国家「十三五」规划的开局之年，中央支持内地加大对香港开放的力度，推动CEPA升级。我们已经在去年十一月签署CEPA《服务贸易协议》，而特区政府正在与内地有关省市，例如广西、福建等，积极商议尽快落实「广东先行先试」的各项进一步开放措施，方便香港专业人士到内地开业和执业。
香港专业及资深行政人员协会成立以来，一直致力团结不同界别的专业人士及资深行政人员，除了定期安排讲座、交流会之外，更举办国内外访问团，让专业人士更深入了解祖国和世界最新的发展，建树良多。我衷心感谢各位多年来的贡献，希望大家对特区政府的工作、对专业服务的发展路向多提意见。
最后，我祝愿香港专业及资深行政人员协会会务昌隆，各位身心康泰，事业顺利。
多谢大家。
完
2016年10月6日（星期四）
香港时间21时37分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席香港专业及资深行政人员协会十周年志庆晚宴
观看