标题: 行政长官出席中国（香港）国际投资论坛闭幕晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201511/06/P201511060995.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席中国（香港）国际投资论坛闭幕晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月六日）傍晚在中国（香港）国际投资论坛闭幕晚宴的致辞全文：
余延庆联席主席、钟志平联席主席、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴在中国（香港）国际投资论坛闭幕晚宴致辞。
这次论坛的主题是「结合国家『一带一路』，探讨两地在金融、投资及企业界如何相互利用优势走出去」。「一带一路」贯通亚洲、欧洲和非洲的经济合作走廊，主张通过推动区内国与国之间的基础建设，以实现「五通」：政策、设施、贸易、资金，还有的是民心。这是国家发展的重要构思，值得社会各界深入学习、研究和讨论。我很高兴见到中国（香港）国际投资论坛将来自不同地方、不同领域的人连系起来，当中包括国家、省市的领导，以及商界企业的代表，在这两天就不同课题互相交流，从国家「一带一路」这个重要举措中，寻找新的发展机遇。
国家推展「一带一路」建设，将会带来大量机遇，香港既可在当中发挥作用，也可从中受惠。香港拥有简单低税制度、良好法治基础、可靠的金融基础设施、充裕的专业服务人才、资讯和资金自由流通等优势，再加上在「一国两制」下，香港既得益於国家经济的高速发展，也因为香港实行「另一制度」，可以和国际接轨，使香港能充分发挥「一国」和「两制」的优势。以上种种，令香港可以在国家推展「一带一路」的过程中，发挥多方面的作用。我今天会集中简单说明在金融服务方面，香港可以发挥的作用。
第一，是香港可以作为内地「走出去」企业的集资融资平台。香港是中国的国际金融中心，也是国际的中国金融中心。和来自世界各地的企业一样，内地企业可以进行公开招股或上市后再集资，以及以发行债券及银行贷款等多元化渠道进行融资。截至今年九月底，香港交易所上市的内地企业共有920间，占总市值的百分之62，可见内地企业已经惯於使用香港这个多元化的融资平台。
值得一提的是，「一带一路」涵盖不少伊斯兰国家。就伊斯兰金融方面，特区政府一直做了很多工作，包括分别在去年及今年成功地发行了两批伊斯兰债券，这证明香港可发展成为伊斯兰债券的集资平台，为「一带一路」中的伊斯兰经济体服务。
第二方面，是香港可以成为「一带一路」的主要资产管理枢纽。香港的基金管理业务近年增长迅速，总资产值从二○一○年底的10万亿港元，增加至二○一四年底超过17万亿港元的历史新高，增幅达百分之70。过去一年，「沪港通」以及内地与香港基金互认安排相继启动，进一步推动了内地和香港资本市场互联互通，令香港作为国际金融中心发挥更重要的连系作用。面对「一带一路」沿线地区对财富及资产管理服务的潜在需求，香港必须好好把握这难得的机遇。
第三方面，是人民币资金和风险管理方面。国家「十二五」规划提出了支持香港发展成为离岸人民币业务中心的政策方向，并以香港作为国家改革的试验田和防火墙。过去几年，在中央政府的支持下，加上本身作为国际金融中心的优势，香港已经拥有全球最大的离岸人民币资金池，是全球最具规模及竞争力的离岸人民币业务中心。刚结束的第十八届五中全会通过了「十三五规划建议」，提出支持香港强化全球离岸人民币业务枢纽地位，推动融资服务等向高端高增值方向发展。我有信心，在国家的大力支持下，香港的离岸人民币业务会继续蓬勃发展。
随
人民币将进一步受到国际市场，尤其是「一带一路」沿线国家的认可，对相关人民币服务的需求庞大。香港的人民币即时支付结算系统发展完善，运作时间横跨亚洲、欧洲及美国时区，可与内地最近推出的人民币跨境支付系统互补长短，使内地与世界各地的人民币跨境交易更为便利，亦可进一步推进人民币国际化进程。
第四，亚洲基础建设投资银行（亚投行）是国家在「一带一路」建设的重要一环，对协助沿线亚投行成员国发展基建，加强互联互通有重要作用。我们已向亚投行提出加入该行的意愿，并参与亚投行的筹建工作。香港的资本市场及资产管理专业人才及多种类的金融产品，相信可以为亚投行在项目融资、发债、投资、财务管理及外汇管理等方面的运作提供支援。
总括而言，香港是一个多元化的集资融资和资产管理平台，亦是一个理想的人民币资金和风险管理中心，可以发挥「超级联系人」的作用，作为国内企业「走出去」的一块「跳板」。
因应中央政府的「一带一路」建设，香港会继续巩固和提升香港作为内地企业「走出去」的平台，以及作为全球人民币业务枢纽、国际资产管理中心的地位。这不但可以配合人民币国际化及国家资本帐开放的步伐，亦可以支援国家「十三五」规划，并且和「一带一路」中的经济体达致互利共赢的局面。
今日这个论坛荟萃各界人士，对国家日后的发展出谋献策。我要感谢中国国际商会以及香港国际投资总会的努力，希望两个协会能继续促进两地的金融、投资及企业界的合作和交流。谢谢各位！
完
２０１５年１１月６日（星期五）
香港时间２０时３０分