标题: 行政长官出席２０１３「第十二届香港珠三角工商界合作交流会」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/06/P201312060723.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席２０１３「第十二届香港珠三角工商界合作交流会」致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月六日）晚上出席2013「第十二届香港珠三角工商界合作交流会」的致辞全文：
招（玉芳）（副）省长、唐（豪）（政协副）主席、各位广东省的领导们、各位广东省市的领导们，还有Stanley（刘展灏主席）、各位嘉宾、各位工商界的朋友：
时间过得很快，上次我在广州跟大家一起出席这个晚宴，已经是一年前的事。我记得一年前我出席这个千人宴，那时候心里很忐忑、有惦挂的，当时在香港立法会正在辩论的政府动议的、给立法会通过的一个重大的突破，就是给香港有需要的老人每个月提供2,200块的长者生活津贴。立法会里面有人「拉布」，所以这个事情会不会像其他政府的一些主张一样，由於立法会里面有少数的议员「拉布」使得这个举措不能成为事实。
我记得去年参加这个千人宴期间就收到香港同事给我发了一个短讯，说立法会终於通过了这个长者生活津贴。当天，我还要赶回去，乘最后一班直通车赶回香港，在离开之前，我就跑到台上，当场向大家宣布这个消息。我记得在宣布这个消息时，大家全场在鼓掌，并不是为了特区政府鼓掌，其实是为了我们能够更好的照顾在香港有需要的老人来鼓掌。
今天，一年后的今天，我再向大家报告一下，这个长者生活津贴已经成为一个事实，至今为止，已经有43万，不是43 000，我这个数没有讲错，是43万有需要的老人，由於他（们）的资产比较少，收入低，他（们）已经在拿每个月2,200块港币的生活津贴。
刚才，我看了手机，既然又来参加千人宴，看看来到这里有没有一些香港过来的好消息。又有一条好消息，就是立法会又通过了，政府希望立法会拨款6,000万，使得我们明年九月份在香港举办的APEC财长会议，即亚太经合组织财长会议，立法会也通过了这拨款，所以看样子我确实应该每年都来参加大家的晚宴。每年我来参加，坐下来看看手机就会有好消息可以向大家宣布。
今年，我除了自己来之外，我怕我的份量不够，所以把我太太也请来了，以表示我们的诚意和对聚会的重视。
大家知道，我非常重视香港与内地在各个方面的关系，所以我和特区政府的主要官员们到内地去访问、参观、交流，过去一年半以来，确实是非常频繁。同时，我也定了一个这样的规矩，说我们到内地和国外任何一个地方，不管大城市、小城市，都必须跟当地的，在当地经营、投资、工作、上学的香港人，跟他们聚会，听听他们对特区政府的工作有什么想法？有什么要求？那么，这个规矩应该说在过去一年多我们执行得不错。
所以，今天确实很高兴来到大家当中，今天晚上跟去年不一样，我决定不会赶最后一班的直通车回香港，今天晚上还在珠三角住一个晚上，明天到珠海参观。
由於特区政府非常重视香港与内地的经贸关系，所以今年我就重组「大珠三角商务委员会」成为「香港与内地经贸合作谘询委员会」，以加强香港与整个内地在经贸方面的合作。委员会已经在两个月前成立，并且展开了工作。我们支持港商在内地发展的政策和措施会陆续出台。
香港这个城市，土地面积不大，人口也只有710万，但我们在内地的经贸网络十分庞大，遍布全国，港商经营的产业也十分广泛。现在香港人在内地经营、投资和工作的企业，在产业面上已经不只限於传统产业，基本上第一、第二、第三产业都涵盖到，包括渔业、农业、矿业、制造业、房地产、专业、金融和各个服务行业。这说明了什么呢？说明了港商在内地市场，不断复制经营模式，是十分成功的。
特区政府当然十分重视在广东的港资企业的健康发展，去年我们特别成立了一个10亿元的专项基金，鼓励港资企业转型升级。而广东省政府亦在过去一年推出多项支持外贸企业转型升级稳定发展的举措，包括简化行政审批手续、提高行政效能等，以减轻企业负担，促进企业转型升级。我期望广东省能继续出台支持港资企业在广东发展营商的措施，加强粤港合作以共同应对国内外经济形势的变化。
香港是一个以服务业为主的国际都会，拥有良好和健全的法治和成熟的市场管理制度、便利的营商环境，以及具备大量优秀、富有国际经验的专业人才及一流的基础建设。只要我们用好「一国」的优势，同时用好「两制」的优势，我看香港继续发展的潜力是非常大的。「一国」和「两制」对我们来说，是双重优势。只要我们把两个优势结合好，将来会有更好、更多的发展机遇，这点是毫无疑问的。
内地企业走向国际也是大势所趋，香港是最理想的金融商贸中心，可以为内地企业提供「走出去」的理想平台。透过香港这个「超级联系人」，内地企业与来自世界各地的企业可以建立合作关系，以及利用香港的商贸管理和专业服务开拓国际市场。
另一方面，外国企业也可以透过香港对内地的认识、人脉和各种优势，开拓内地的市场。下去，我和我的团队会努力让香港做好这个「超级联系人」的工作，使香港和内地的工商界都可以得益。
最后，本届「香港珠三角工商界合作交流会」在中山市举办，作为珠江口西岸重要的先进制造业城市和现代服务业基地，中山市提出建设适宜创业、适宜创新、适宜居住的全面协调可持续发展的新型城市。薛（晓峰）书记也提出，中山推进转型升级的重要路径，就是既要引进高端产业，也要发展产业高端，对这点我非常赞同。刚才，我们会谈时也提到，再过三年左右，港珠澳大桥就要通车，我们一定要把这个交通，还有促进包括通关的手续要办好，尽量简化，使得这条投资庞大的一个基础建设在通车之后，可以促进两地人员和商贸往来。我期望香港凭借在金融、贸易、物流、专业服务和管理等方面的实力和优势，与中山市可以有进一步的合作。最后，我想利用一两分钟的时间，用广东话卖卖特区政府的广告。
各位居住在珠三角的香港工商界朋友，大家知道，特区政府在前日──星期三，公布二○一七行政长官产生办法和二○一六立法会产生办法的谘询正式开始，我知道在座有不少朋友身在珠三角投资经营，但心都在香港，我呼吁所有在珠三角的香港工商界朋友，能够和其他710万香港居民一样，能够用一个平和、务实、包容的态度参与这场谘询工作，能够就我们怎样可以做好二○一六、二○一七这两个选举办法，产生立法会和行政长官办法的想法，多向政府沟通。
多谢大家。多谢。
完
２０１３年１２月６日（星期五）
香港时间２１时３３分