标题: 行政长官出席香港经济峰会２０１６午餐会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201512/07/P201512070588.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港经济峰会２０１６午餐会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月七日）下午出席香港经济峰会２０１６午餐会的致辞全文：
周松岗主席、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴与大家一起出席香港经济峰会2016午餐会。
我在这里先想向大家报告一下香港的整体经济环境。过去一年，香港有温和的经济增长、通胀受控、失业率低，青年人首次就业的机会较好，就业人数是历来最高，市民的收入亦有比较显著的增加，最低收入的三成全职雇员在今年六至八月的收入较去年同期增加大概百分之七至八，扣除通胀后，实质增长是百分之三至四，整体就业人口的收入平均亦有百分之五点七的增长。
亦值得为大家点出的，就是过去一年，即是二○一四／一五财政年度政府的公司利得税和薪俸税的收入同创新高。说明公司的盈利和市民的工作收入都有所增加，亦反映二○一三／一四财政年度，香港的经营和工作环境，这些都是比较理想。这个比较理想的经济环境，一是说明香港的经济基调好，下去我们的机会还是比较多；第二，亦是大家共同努力的成果，是需要大家一起珍惜。
我刚才说我们经济发展的机遇还是相当多，但是我们也有两个大的制约因素，一个是经营场所不足和租金、楼价比较贵；第二，就是我们的人手不足。
工商界希望输入劳工，但是劳工界反对，这个就与其他的劳资关系议题一样，是需要劳资双方互谅互让。我相信没有人会期望香港的劳资双方只有一方向对方作出让步，我希望劳资双方能够在所有的劳资问题上做到互谅互让，做大经济这个「饼」，我相信劳资双方，以至香港每一个市民都可以受惠。
跟
我想讲讲香港经济发展的地理环境，我觉得这个亦值得大家注意。香港在国外的经济机遇亦有很多，有我们发展的空间，正如我较早前与周松岗主席一起去伦敦访问，我们在伦敦参观了伦敦金属交易所（London Metal Exchange），这个是港交所自从二○一二年收购英国比较大型的一个经济设施，对香港发展体外经济很有帮助。
香港是一个完全外向型的经济体，我们生活和生产所需都要靠入口，因此我们一定要向外发展。刚才我说港交所收购伦敦金属交易所，这是国外的一项大举措。而多年来，香港人和香港企业在我们自己国家的其他地方，尤其是珠江三角洲的发展动力很大，诱因亦很好。因此我们都要注意香港以外、国家之内，即是我们国家其他地方，中国内地的发展机遇。
我在刚刚过去的一个星期五，在香港坐船去中山，由中山去江门，在江门参加了一年一度的香港工商界珠江三角洲交流合作会。这个就是我们惯称的「千人宴」，就是香港有几个组织，包括工业总会、生产力促进局在珠三角十一个城市每年轮流举办的一个活动。我在过去四年，每一年都参加，为香港在珠三角的工商界打气。第一年在广州，第二年在珠海，第三年在惠州，今年去到江门。
由中山去江门，在江门参观，跟
在地图上是顺时针方向上去佛山，参观佛山本地，再去属佛山的顺德，然后回来时经过虎门，看看虎门二桥的建设。这些城市都是在珠江西部，相对於珠江的东部，深圳、东莞这些地方，他们的发展是稍为落后於东部，但是亦很有后发的优势。
看过之后，确实有很多体会。珠江西部现在有很多基本建设，包括我刚才所说的，造价111亿元人民币的虎门二桥，横跨珠江，可以为现在已经到达饱和的虎门大桥提供一个舒缓作用，在二○一八年落成。
同样在二○一八年落成的有香港的高铁，二○一八年落成的有港珠澳大桥。所以，在大概三、四年时间里面，香港和整个珠江三角洲，包括珠江西部的联系会比今天大大加强，已经形成一个「一小时生活圈」。这个就会是大家将来的，都不需要说下一代、新一代，这是大家将来的营商、事业发展的地点「一小时生活圈」，我们驾车好、坐高铁好，一小时可以覆盖珠江三角洲很多主要而且发展速度相当快的城市。
我有两年没有前往珠江西部，上次去，除了珠海不计算，上次去珠江西部就是中山，是两年前参加的「千人宴」。这两年没有去，旧地重游，「士别三日、刮目相看」。所以，我在这里亦鼓励在座的工商界朋友，有时间去看看，没有时间就抽时间去看看，因为这个对整个香港的发展，对各位的事业发展是有直接而且关键的关系。
今年我们香港经济峰会的主题是「经贸互联 财金互通」。这个主题的确十分合时，一方面配合国家「一带一路」构思中的「五通」，亦即是政策、设施、贸易、金融和民心，这五个互联互通；同时，大家今日的主题也呼应国家的「十三五」规划。
香港作为中国的一个特别行政区，我们拥有「一国」和「两制」的双重优势，可从不同的领域担当中国内地和世界各地之间的「超级联系人」。香港凭借这些独特的优势，不但是内地多年来最大的境外投资者，是外商进入内地的桥梁，亦作为内地企业「走出去」的跳板，一直以来作为国家的金融改革的「试验田」和「防火墙」，所以香港极有条件成为「一带一路」中的一个重要枢纽。
另一方面，在第十八届五中全会，中央提出在「十三五」期间，要提升港澳地区在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，亦支持巩固香港国际金融、航运、贸易三大中心的地位，参与国家双向开放以及「一带一路」建设。在这里就航运一点值得向大家稍为说明一下。
在「十二五」规划当中，有一句关键的说话，那句说话的原文是这样的：「支持香港、巩固及提升国际金融、贸易、航运中心地位」。我当时就说，这三个都是香港三大产业。巩固的意思，就是我们不要让这些产业式微，掉了它。什么叫「提升」呢？就是说我们要做一些更高产值的东西。怎样提升我们的航运中心地位呢？并不是我们每年有更多的货柜箱在香港码头上上落落，而是在今天的基础上，我们做一些高增值的航运服务业。这个亦是为什么特区政府会在稍后成立一个香港与航运服务业有关的机构，去推广香港这方面的发展。航运服务业有什么呢？包括船舶买卖、融资、登记、保险和相关的法律服务。这些法律服务包括文件、法律文件的起草，亦包括在有争议时做仲裁、调解和诉讼。
中央的建议亦提出支持香港推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展，刚才航运方面向高端高增值已向大家讲解一下。可以预见，香港在「十三五」纲要下，将会可以更好地发挥高增值的功能，在国家的改革开放过程中，担当更重要的角色，而香港自身亦可以通过高增值的活动，拉动经济增长。
今日高峰会的其中一个主题是「经贸互联」，点出香港经济发展的关键。香港本身是世界上首屈一指的商贸中心，拥有庞大的商业人脉网络。商贸服务多元化，当中会议展览服务、采购服务、商业配对服务，都十分蓬勃，可以协助各地政府和企业，寻找合适的商业伙伴，成为国家和「一带一路」的主要商贸促进平台。
在这里亦要稍为阐开讲一下，我们关心和愿意推动的商贸并不只是一般的货物、贸易，这个当然我们是重视。同时，我们会去发掘一些新的贸易项目，包括知识产权贸易。在上星期四，我为今年的知识产权亚洲营商论坛揭幕，这个活动我每年都参加，一年办得比一年好，一年办得比一年更有声势。无论是国家到来的相关官员，又或者是世界知识产权组织（World Intellectual Property Organization）的秘书长，他在会场上讲话都十分重视香港作为国际间，并不只是本地，是国际间的知识产权贸易平台。参加我们这个活动的，今年有三十三间由北京到来的公司，这些北京的公司来到香港，并不只是展览，并不只是听或讲，而是去寻找、投资和知识产权买卖的机遇；而这些公司有一部分是与北京中关村的科技公司有关，所以他们的对象亦是一些科技和创新的知识产权。
为了达致「经贸互联」，特区政府将会加强对「一带一路」沿线国家的工作，积极利用主要官员外访及外地的路演活动强化香港作为主要服务平台的信息。自从六月十八日，立法会否决政改之后，我和问责团队有更多的时间和精力推动经济发展，希望通过经济发展可以改善民生。因此过去半年时间，我们有更多时间去外面外访，推动香港的商贸关系，以及在香港接待由外地来的，与商贸有关的官员和企业家。
世界各地大小国家的政商界人士十分重视香港「超级联系人」的作用，希望充分利用香港联系内地和其他经济体。在这里要和大家分享一下我与所有主要官员，我相信很多我们香港的工商界首脑去到外面时都有同一个体会，就是无论我们去到外面什么国家，无论是什么地区、什么文化、什么历史背景，与我们国家的外交关系本质如何，他们都非常重视与香港的商贸关系。以我本人为例，去到外面大大小小的国家，都能够在当地与他们政府的最高领导人，能够大家一起会见和倾谈怎样促进我们的双边商贸关系。
特区政府会继续加强「政府与政府」，即G2G，Government to Government之间的互动，为港人港商不失时机地铺桥搭路。我在九月宣布，将会在印尼雅加达成立在中国内地以外的第十二个经济贸易办事处。我们在中国内地现在有五个，布点东、南、西、北、中，有五个经贸办事处，然后下面有代表处、联络处；在中国内地以外，我们目前有十一个国家我们有经贸办事处，亚洲有日本、新加坡；然后北美洲我们有多伦多、纽约、华盛顿等；Sydney（悉尼）我们也有；欧洲我们有伦敦、布鲁塞尔等等这些地方。以香港一个这样高度国际化的城市，而我们在人文往来以及经贸活动都需要大量国际关系的情况下，我们在外面只有十一个经贸办事处，我认为是远远落后於形势。我们在外面只有十一个经贸办事处，不能够好好地支援香港的工商金融专业界在外面的活动，因此在九月份我们宣布在雅加达成立第十二个经贸办事处，有关的外交文书协议工作，在我去到印尼访问的那一天就全部完成，用了年半两年时间。东盟是香港第二大贸易伙伴，我们现在第二大贸易伙伴已经不是欧盟、不是美国，而是东盟。而印尼的生产总值占东盟四成，而且是东盟秘书处所在地，因此我们十分重视与印尼的关系。虽然印尼的生产总值占东盟的四成，但我们和印尼的商品贸易及货物贸易，只占我们与整个东盟货物贸易的百分之五，因此我们认为我们与印尼之间是有庞大潜力。此外上个月我参加亚太经合组织领导人会议，在菲律宾马尼拉的时候，亦向韩国总统表明，特区政府已经决定，在韩国设立在中国内地以外第十三个经贸办事处。这个是在印尼之后，目前我们在韩国的工作是通过我们驻东京的办事处，这个是不利於我们与韩国更好地发展我们的经贸关系。下去我们还有其他几个经贸办事处要在外国设立，这些举措有时候要去立法会取财政，亦希望立法会在这方面能够充分配合，因为确实我们很有需要去加设这些办事处。
此外，为便利及保障业界到「一带一路」沿线的主要贸易伙伴及新兴市场建立经贸关系，我们将积极寻求与「一带一路」沿线国家缔结自由贸易协定及促进和保护投资协定，即FTA，Free Trade Agreement，以及IPPA，Investment Promotion and Protection Agreement，这两个是在任何双边经贸关系当中的主要协定。我们现在综览一下我们与我们的主要贸易伙伴，与哪个签了、与哪个未签。其中一个明显的缺口就是与东盟十个国家，因为我们与东盟货物贸易增长的势头相当快。譬如我们与越南的双边贸易虽然基础比较低，在过去的四、五年，每年以百分之二十二的速度增长；我们与泰国的双边贸易，二○一四年增长百分之十四，因此那个势头是相当快，但我们现在与东盟十国没有一个国家有自由贸易协定。经过过去两三年的努力，我们亦克服了一些政治上的困难，我们认为在二○一六年与东盟十国全部签齐自由贸易协定是有希望的。第五轮的谈判，我们与东盟十国缔结自由贸易协定的第五轮谈判，下个月在香港举行。
贸易便利措施方面，我们正积极争取与「一带一路」沿线国家及其他地方互认「经认证的经营者」计划，让达标的企业享有外地海关提供的通关便利。继内地、印度、新加坡及泰国的成功例子后，我们预计今年内会与马来西亚落实互认安排，马来西亚亦是其中一个东盟国家，并正积极部署与其他「一带一路」沿线经济体开展有关的洽商，这些都是「G2G」的工作。此外，特区政府现正进行顾问研究，透过「单一窗口」提供一站式出入口文件服务，方便清关、报关，长远而言联系其他国家的同类设施，「一带一路」沿线通关可望更加快捷，真正做到「经贸互联」。
至於「财金互通」，不得不提的是香港作为企业集资融资平台的功能。香港拥有全世界最大的离岸人民币资金池，是最主要的离岸人民币融资中心。此外，企业可以进行公开招股或上市后再集资，以及以发行债券及银行贷款等多元化渠道进行融资。以首次集资金额计算，香港去年的总额达300亿美元，在全球排名第二，并已连续十二年排名世界前五位。
我认为在国家「一带一路」政策的支持下，人民币的跨境和境外使用亦会增加，离岸人民币业务的台阶在未来将会更广更阔。二○一一年开展的人民币合格境外机构投资者计划，以至去年十一月开通的「沪港通」及今年七月开始实施的内地与香港基金互认安排，再加上国家在「十三五」规划中明确列出支持香港强化全球离岸人民币业务枢纽的地位，都为香港的离岸人民币业务注入新动力，未来有望再创新气象，为香港金融业带来更多机遇。
总括而言，香港政府一定会充分把握「十三五」规划以及「一带一路」构想所带来的机遇，我们会充分发挥香港作为国家一部分，即「一国」，以及我们使用另一种制度，即「两制」的双重优势，来发挥香港这些独有的条件，配合国家发展，真正做到「经贸互联　财金互通」。而在经贸以及财金互联互通的前提下，我们希望无论经贸也好、财金也好，我们的服务内容能够做到更加广泛，更加多元化。今日这个主题，经贸及财金确实十分重要，因为香港的贸易与相关的物流业占了香港GDP百分之二十五，是我们香港以GDP来计算最大的一个方面。而金融是我们的第二大方面，占我们GDP百分之十六点六，两者加起来已占四十一点六，而往往支援这两个大产业的专业服务业，亦占我们GDP百分之五点几，所以这三大头加起来已占我们GDP差不多一半的总量，所以特区政府特别重视香港的贸易及金融发展。
我知道今日的峰会有来自社会不同产业及各地的精英讲者，相信与会朋友一定已经得益不少。我祝愿大家在二○一六年事事顺利，事业再创高峰。谢谢各位！
完
２０１５年１２月７日（星期一）
香港时间１７时２３分