标题: 行政长官出席２０１４年《施政报告》及２０１４－１５年度《财政预算案》第二场地区谘询会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/07/P201312070675.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席２０１４年《施政报告》及２０１４－１５年度《财政预算案》第二场地区谘询会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月七日）下午在北角区街坊福利事务促进会陈树渠大会堂出席２０１４年《施政报告》及２０１４－１５年度《财政预算案》地区谘询会的开场发言：
各位东区的居民、全香港市民，大家好。
我昨日早上乘直通车上广州，刚刚二时多在珠海乘船回来，在港岛上岸。往广州就是与广东省委书记、省长和副省长，还有其他的官员会面，谈香港与广东的进一步合作。
过去一年，我们与广东的重点工作有84项，我们的落实情况比较好。未来一年，我们希望广东能够与香港一起，在二○一四年能够率先实现服务贸易基本自由化，这对香港来说亦有很大的益处。还有是大家继续就广东想在前海、横琴和南沙设自由贸易试验区的设想，我们亦继续向前推进。
去完广州之后便去了中山，有一个香港工商界他们俗称的「千人宴」，今年办到第十二届了，名为「香港珠三角工商界合作交流会」。大家知道，香港的工商界在珠三角是相当活跃的，他们的经营在过去一两年都碰到一些问题，我们要去那里帮他们打打气，以及与当地政府解决一些问题。大家都很热情高涨，真的有千多人参加晚宴。跟
，就去了珠海，了解珠海最新的发展；然后去看了横琴。
横琴、珠海、中山有些什么共同点呢？就是在珠江的西岸。珠江的东岸，因为香港的陆路可以直接到，有深圳、东莞等这些地方，过去的35年，自从改革开放之后发展比较快，因为香港车路上去，人上去、货上去，或是人下来、货下来比较方便。水路的限制无论如何也比较多，所以过去的35年，相对来说，珠江西面──珠海、中山这类城市发展比较慢。但是，我们现在有一条港珠澳大桥，所以今日我亦去了珠海的港珠澳大桥的指挥总部参观，听取他们最新的工程进度。三年后，我们争取在二○一六年底港珠澳大桥就要通车。
这条港珠澳大桥55公里长，55公里长。如果用现时大屿山的那条大桥──青马干线──如果比较起来就是小巫见大巫。55公里长的跨海大桥是全世界最长的跨海大桥，三年后通车，通车之后，我觉得影响有些像什么呢？三十多年前，香港过去九龙，九龙过来香港，全部要靠乘坐渡轮，但跟
有第一条红
海底隧道之后，香港与九龙的关系立即不同了。我估计，三年后港珠澳大桥通车之后，香港与整个珠江西岸的经济关系会更加密切，从香港坐车经这条大桥可以去到澳门或者可以去到珠海，所以我们现在要大家共同去谋划我们的城市发展功能的调整，我们怎样可以让香港有更大的空间。因为珠海、中山，甚至是佛山等地方，他们的资源……
各位市民，香港是一个守法、守秩序、讲道理的社会，我们容许有不同意见的人，用平和、理性、守秩序、合法的方式来表达他们不同的意见。但我强烈谴责刚才这位人士用暴力的手段来破坏会场秩序，袭击在主讲台上的人士。我会切实去跟进这件事，依法追究。
我继续说下去。这条港珠澳大桥通车后，对香港的经济发展，对我们整个珠江三角洲的经济共同发展，会有很大的、积极的推动力。因此，特区政府会做好这方面的工作，我们会与工商界一起去谋划将来在珠江三角洲西岸这些城市，我们应该怎样发展好。
我们做好经济发展是为了什么呢？就是为了使政府、使香港工商界的雇主，亦使香港的广大市民有更好的经济力量来改善我们的生活，改善我们的社会环境。这包括什么呢？我们要解决我们的住屋问题，解决我们的贫穷问题，解决我们的环境问题，尤其是空气污染的问题，以至老年社会问题。所有这四个本届特区政府主打的工作，都需要大量的财政才可以做得到。因此，我们在关注香港社会其他问题的同时，包括政改，大家都知道政改的谘询工作，我们上星期三，即三日前，我们已经推动了。
我们关注政改的工作，但我们不能忽视香港的经济发展，我们一定要政改与经济的工作两方面一样大力去推动。就政改这个问题，我多次讲，我是有决心，而中央亦有这样的诚意，通过在香港的广泛谘询，去到适当的时候，我们把方案提交给立法会，由立法会通过，我们希望争取立法会三分之二的大多数通过，然后行政长官同意、中央批准，这样我们就可以在香港第一次落实一人一票普选行政长官，或者在二○一六年立法会产生方式的一些变化。所以，这一段时间，特区政府的工作是会特别忙碌的。
我今日非常高兴能够与司长、两位局长来到这里，直接「零距离」地听大家的意见，就我们未来一年的《施政报告》和我们的《财政预算案》，我们应该注意些什么，请大家提点。多谢大家。
完
２０１３年１２月７日（星期六）
香港时间２１时４７分