标题: 行政长官出席中国（广东）自由贸易试验区政策宣讲会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/08/P201505080399.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席中国（广东）自由贸易试验区政策宣讲会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月八日）上午在添马政府总部出席中国（广东）自由贸易试验区政策宣讲会的致辞全文：
尊敬的招玉芳副省长、仇鸿副主任、各位广东省政府与有关部门的领导们、特区政府的同事们、香港各界的朋友们：
大家好。今天是香港与广东合作的一个有历史性意义的、新的、更高的一个起点。所以，今天香港各界朋友来的很多，也包括外国在香港商会的朋友们，说明大家对香港与广东合作的重视。
在历史的不同时期，香港和广东都有紧密的合作关系。合作的方式不断地变化，合作的内容也不断地变化，但是合作的结果都一致，就是互惠双赢，互利互补。我们还记得在七十年代末期，内地改革开放刚刚开始，那个时候就有很多香港人，当时主要还是香港制造业的一些老板们，相比於他们今天的经营规模，应该说是一些小老板们，提
当时很流行的一些袋子，红色、白色、蓝色间条的袋子，香港人那个时候叫他们是「红白蓝部队」，因为这个是他们袋子的颜色，里面放了一些材料、半成品，拿到深圳去加工。
接
就是香港近代，也是我们这一代人，我们亲身经历过的，在香港近代历史之中香港与广东合作的一个新的起点。香港人走过罗湖桥，我在那个时候也经常到内地，到深圳、广东一带去帮手、去讲课，把香港一些专业制度、专业概念、专业技术到广东去介绍。
这一些历史，我觉得可书、可圈、可点。我们现在都知道，那个时候有些人的顾虑，就是这么多香港的制造业开始做一条一条生产线，后来是一个厂一个厂子搬到广东去，会不会把香港的经济掏空？我们现在都知道，没有。反而，香港的经济通过与广东的合作，我们整个经济规模扩大；在香港以外，我们有了一个相当可观的，不管是从生产力，或者从经济规模来说，比较大的一个体外经济。当时有一个说法说：制造业工人下岗了，会不会使得香港失业率提高？也没有发生这种事情，反而由於大批的，那个时候大概有100万制造业工人从制造业转移到服务业，使得香港的人均产值更高的服务业能够很快速、很好的发展起来，也使得今天香港的经济体有超过90%是由更高的人均产值的服务业。
香港制造业转移之后，这个「made in Hong Kong」也就是「在香港制造」，就变成「made by Hong Kong」，是「由香港来制造」。所以，提升了竞争力，也提升了生产力。我刚才说了，这些小老板很多已经变成今天上市公司的董事长、大股东。
我看，这个是一个很好的经验，也是一个很好的明证，说明香港与广东在经贸合作方面的成果，它的本质。香港一直是广东最大的一个投资者，到一四年底，广东省经批准的港资企业累积达到13万家，实质利用港商直接投资总额达到2,180亿美元，占了广东省总额的62.1%。除了这个制造业之外，香港的服务业，包括香港的专业服务业，也辐射到广东一带，一○年到一二年期间香港服务提供者藉
CEPA在内地设立的企业获得累积大概港币2,560亿元的业务收益，这个是业务收益2,560亿元。有很多外商也利用香港作为一个平台，发挥香港的「超级联系人」的作用，进入广东一带经营投资。
四月二十一日，广东的自贸试验区挂牌，象征国家的改革开放进入新的纪元，同时揭开香港与广东全方位合作的一个新篇章，也是香港经济发展新平台的揭幕。
我相信广东自贸试验区的成立，会为香港各界朋友们带来更多的商机。比起我刚才说的七十年代末期、八十年代初改革开放初期的深圳，广东的自贸试验区与香港之间的往来更方便，这些自贸试验区的条件更好、平台更大、基础更扎实，我们的普通话比起七十年代的末期，也应该是说得稍微好一些，所以我希望港商能够好好利用广东自贸试验区带来的机遇，继续发展各行各业。
设立广东自贸试验区的其中一个主要目标是实现粤港澳的深度合作，扩大和深化粤港合作对香港和广东的长远共同发展有深远的策略性意义。我深信广东自贸试验区的设立将进一步加强香港与广东的合作，在不同的领域，尤其是服务业方面，为粤港两地的企业创造广阔的合作空间。特区政府一定会全力配合，继续联系和听取香港各界的意见，并且与广东方面保持紧密的合作。第一次广东省委书记向我提出这个自贸区的构思的时候，我就在现场表态，说了三句话，十二个字，我说：共同谋划，积极参与，互惠互利。特区政府一定会与广东方面一起推动香港和广东在自贸试验区的共同发展。最后，我衷心感谢广东省政府和香港各界朋友们莅临特区政府总部，谢谢各位！
完
２０１５年５月８日（星期五）
香港时间１１时５１分