标题: 行政长官出席庆祝驻武汉办成立晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201504/08/P201504080898.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席庆祝驻武汉办成立晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月八日）晚上在武汉出席庆祝香港特区政府驻武汉经济贸易办事处成立晚宴的致辞全文∶
尊敬的国务院港澳办周波副主任、湖北省甘荣坤副省长、山西省王一新副省长、江西省谢茹副省长、湖南省何报翔副省长、河南省赵建才副省长、中联办张夏令副部长、各位香港的同事们、来自香港和五省的朋友们、各位来宾：
大家好！
今天，非常高兴在武汉和各位一起庆祝香港特别行政区政府驻武汉，也就是通过我们这个办事处、给五省服务的这个办事处的正式、长期的办事处成立晚宴。
本届特区政府十分重视发展香港与内地的全方位关系。中部地区位於承东启西的策略性位置，东与经济蓬勃的华东地区相接，西连广大的西部腹地。湖北、湖南、山西、江西及河南五省总人口约三亿，占全国人口超过20%。自从二○○九年国务院颁布《促进中部地区崛起规划》，近年中部地区经济发展迅速。二○○九年至二○一四年间，五省的生产总值增长高达94.7%。二○一四年五省的生产总值达11.8万亿人民币，占全国GDP近两成。中部地区发展迅速，与香港的经贸关系往来一直非常密切频繁。香港一直是内地最重要的投资来源地，也是中部地区主要的外资来源地。截至二○一三年底，香港在中部五省累计设立超过32,000家港资企业，投资超过1,600亿美元。
为进一步推动香港特区与中部地区的贸易、经济和其他方面的交流合作，协助港人港企更好地把握内地发展机遇，我在第一份《施政报告》，就是上任之后的第一份《施政报告》，二○一三年的《施政报告》里面提出在武汉增设驻内地经济贸易办事处。这个是自从我们在九年前，（二○）○六年在成都设立，我们上一个经济贸易办事处之后的第一个，经国务院批准，香港特区政府驻武汉经贸办事处在去年四月一日投入服务，成为香港特区政府在内地继驻北京办、驻粤办、驻上海办及驻成都办后的第五个办事处，形成香港特区政府在内地东、南、西、北、中更全面的布局。驻武汉办服务范围包括湖北、湖南、山西、江西及河南五省，致力加强香港特区与中部五省的贸易和经济联系、促进两地之间的了解及推动各方面的交流合作，为有关地区营商、工作及生活的香港企业及香港人提供适切的资讯和协助，以及推广香港。所以，我们这个办事处虽然名称叫做经济贸易办事处，但它的服务范围远远超出经济贸易这个范畴。自从驻武汉办事处开始运作以来，我在武汉的同事与在座各位已经建立了联系。不少人士为驻武汉办提供协助和支持，我希望藉
这个机会谢谢各位，更希望各位继续透过驻武汉办与香港加强交流合作。
香港有「一国」和「两制」的双重优势。来了香港，就是来了中国，但是来了香港跟到了中国内地的600多个城市不一样，因为香港是用另外一种制度的。所以，对外商来说，香港有双重的优势、有双重的吸引力。这个也是为什么香港成为中国内地与世界的一个「超级联系人」。
多年来香港在国家改革开放和现代化建设的过程中发挥特殊作用，而香港当然也从中得益。香港位处亚洲的心脏地带，是西方通往内地和亚太地区的门户。香港也是一个高度开放、自由的经济体系，拥有便利的营商环境和高度的竞争力，货物进出口自由流动，这些都得到世界认同。
香港用好、发挥好「一国」和「两制」的双重优势，就可以推动与内地，包括与中部五省的全方位合作。我说「全方位」合作，就是传统的合作范围，主要是在经贸方面，而在经贸方面主要还是在制造业方面。但是，我们现在已经展到香港各个方面的企业在内地已经开发了新的市场、新的合作平台，而且对香港自身的经济发展和当地的经济发展都带来一些推动作用，提供了新的动力，就是在传统的经贸范围里面，现在的金融、物流、专业服务、旅游等等，产业的内容就比过去传统的产业要大大扩大。所以，这些都为香港与内地，包括我们中部五省的企业和当地政府提供了更多的合作机会。
在这里，我要专门提一下，旅游作为香港经济产业的重要性。旅游占了香港GDP大概4.7%，是特区政府非常重视的一个产业。它同时为香港的基层提供重要的，而且大量的就业机会，因此特区政府一直非常
力推广香港旅游业的发展。最近，有极少数人在香港采取一些不文明的态度，对在香港的水货客有一些干扰，甚至乎有一些肢体冲突。这个是香港法律与香港特区政府绝对不能容忍的，我们要把正常的旅游活动跟水货活动把它区分开来，一方面，我们要遏止一切违法的水货活动；但同时，我们会继续推广旅游，向内地的居民、向世界人民推广香港旅游──香港是一个「旅游之都」，是「好客之都」。所以在这方面，我们的工作会持续地做，我们欢迎内地居民，更欢迎来自中部五省的居民继续来香港旅游，享受香港的旅游服务。
在这里我要感谢国务院港澳办、中联办、湖北、湖南、山西、江西及河南五省政府的领导，及在五省营商、工作、生活的港人港商出席今天晚上驻武汉办成立的晚宴。我期待中部五省加强合作，推动各方面的交流连系。希望将来各位对驻武汉办的工作继续给予大力支持和协助。
谢谢各位。
完
２０１５年４月８日（星期三）
香港时间２１时４２分