标题: 行政长官峇里会见传媒开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/08/P201310080235.htm
--------------------------------------------------
行政长官
里会见传媒开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月八日）早上在印尼
里会见传媒的开场发言：
大家早晨。我知道有部分记者朋友远道来到印尼采访，被主办单位没收记者证。我个人十分关心这件事，新闻处处长亦亲自去处理；但在这个过程当中，我们不能够为大家取回记者证，很不好意思，但这件事我是十分关心的。
跟
想与大家讲讲有关人质事件。前日来到，或者我暂停一下，因为我需要喝少许水，喉咙不太舒服。
对不起，这几天说得太多。菲律宾人质事件，大家包括特区政府都非常关心这件事。我前日与国家主席会面时，亦有向国家主席报告死者家属和伤者的处境和感受，还有他们的要求。国家主席都责成有关部门跟进这件事。
我昨日在开会前，在休息室第一次见到菲律宾的阿基诺总统，我向他指出这件事一日不解决，一日都会继续影响香港与菲律宾之间关系的正常发展，因此要求阿基诺总统在我们於印尼开亚太经合会议期间就这件事双方正式面谈。
经过短暂交谈后，阿基诺总统同意。因此，我们双方安排了在昨日下午有一场正式的会面。昨日我和特区政府两位同事与菲律宾政府七位官员，包括部长级的官员，有一场正式会面，会面大概四十分钟左右。我转达了死者家属、伤者、香港社会、特区政府和我本人的看法，亦转达了家属和伤者的要求。
会面时间比较长，因为菲律宾政府认为这件事从他们的角度来看，已经解决了。我并不同意这个讲法，我认为这件事，目前这个状态是会继续影响香港和菲律宾之间的关系。
经过比较长时间就这个问题商谈之后，我提出特区政府派出高层官员，亦请菲律宾方面派出部长级官员，双方就这件事展开正式商讨，菲律宾总统是同意了的，所以我们会在尽短的时间内开始双方就这件事会谈的工作。所以今次就菲律宾人质事件在印尼两个政府的接触，应该可以说是有少许进展，但我在这里亦希望指出一点，虽然我本人和特区政府就这件事会不断努力去做，但不能够因为我们昨日有一个这样的会面，以及下去两个政府会继续就这件事有商谈，就有太早的期望，这件事我会继续努力去做。
另外，我想向大家讲讲今次来印尼开会的其他一些情况。在会场内，无论是亚太商务委员会（亚太经合组织商贸谘询理事会）的会议，又或是APEC（亚太区经济合作组织）成员国和地区的领导人会议，都提到有两个重要的主题：一个就是APEC的成员经济体之间如何可以构建一个长期的金融平台，使得不同经济体之间的金融关系更密切，亦可以互相弥补金融方面的力量；另一个就是有关贸易自由化，大家对多哈回合之后世界各个经济体之间的谈判没有进展，大家明确表示担忧。
就这两点，我在会上的发言都指出，就构建区内的金融平台、金融系统这个问题上，香港是一个十分好的一个范例。事实上，我们在金融市场的规管、纪律，以至技术平台，我们都可以扮演一个典范角色，尤其是在我们国家的人民币，本来是一个完全不开放、不可以自由兑换的币种的离岸交易方面，我们在几方面：一，是我们的政治决心；第二，我们的法规、政策和纪律，以至第三，我们的技术平台都做得十分好。参与讨论的领导人对於这一点他们感到相当大的兴趣。
会场内、会场外，我都提出邀请他们明年初来香港参加每年我们在年初举办的亚洲金融论坛；而每年这个亚洲金融论坛亦得到区内的领导人和金融界人士高度重视。但下去，我认为我们仍然可以发展，在这方面我相信香港是有实力的，而且我们应该继续发挥我们的影响力。
与这件事相关的，大家知道我上任后成立了一个金融发展局。金融发展局主席通知我，金融发展局的第一批报告，里面会有一些具体的建议，不是一个报告，是一批报告，有一批建议会在短期内向特区政府提交。
至於贸易自由化这一点，香港亦是相当有优势的。因为香港一直以来，我们的贸易是十分自由的，无论是商品贸易或是服务贸易，我们都是相当相当自由的。在这一方面趁
世界各国，或是亚太经合组织的成员国和成员地区的经济体都提出要求区内以至世界的服务贸易和商品贸易进一步自由化，我亦都提出香港在这方面的经验、优势，以及下去可以在APEC内所扮演的角色。
也趁这个机会，向东盟各国的领导人争取香港和东盟签署自由贸易协定。这个我们过去已经有一定的工作基础，但是今次趁
在APEC能够有面对面的交谈，我再将这个信息向各个经济体的领导人提出。在APEC期间，我们除了参加一些多边会议之外，我亦和五个国家的领导人有双边会面，有部分是对方提出的，有部分是香港提出的，会面的目的亦都是推进两地之间的经济合作。五个国家当中，相当一部分是东盟的成员国，亦都向他们争取希望东盟能够和香港早日签署自由贸易协定。
另外一个想和大家报告一下的就是前日来到的时候，前日早上大家都知道和习近平主席会见，报告了香港政治、社会和经济情况，报告了特区政府的工作，亦都提出在经济方面，特区可以如何和内地配合得更加好，支持国家的发展，同时也可以让香港亦有自身的经济发展。我们谈得比较多的是经济问题，而且谈得比较具体，但毕竟时间不多，两个月后去北京述职的时候就会继续向国家主席报告特区政府一些具体的想法，希望能够得到中央的支持。这两个月期间，我们会利用好每一个机会，做好和中央部委的一些讨论和铺奠工作，包括迟些会有一个京港的合作会议在北京召开，趁去北京期间，我会拜见中央一些金融部门的主管，就金融这方面看看香港如何可以进一步发挥力量。所以，大家也估到我差不多讲完，所以基本上就是这三个方面：菲律宾的、APEC的和国家的。
完
２０１３年１０月８日（星期二）
香港时间１０时１４分