标题: 行政长官出席「第九届泛珠三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会」高层论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/09/P201309090292.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「第九届泛珠三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会」高层论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月九日）上午在贵阳举行的「第九届泛珠三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会」高层论坛的致辞全文：
陈（敏尔）省长、各位泛珠同事、各位朋友：
很高兴来到林城贵阳，出席第九届泛珠三角区域合作与发展论坛。
首先请允许我转达香港特别行政区政府和市民向贵州和其他泛珠地区的同胞的诚挚问候。
九年前，「9+2」兄弟省区在「合作发展、共创未来」的愿景下，共同成立泛珠三角区域合作与发展论坛，启动了这个占全国人口和生产总值三分之一的区域经济合作，朝
「发挥比较优势、实现优势互补、共享经济繁荣」的目标迈进。
今年，各泛珠兄弟省区再次聚首，共同见证泛珠合作的历史性时刻，因为由「9+2」省区轮替承办论坛的安排，就在贵州圆满完成。今年的论坛，除了提供时机让我们作一个阶段性总结外，也同时象征泛珠区域合作进入新的时代。
我想借今天的机会，提两点意见：首先，是香港在过去九年的泛珠区域合作中发挥的优势和作用。香港多年来都是泛珠省区最大的外来投资者，为区域的发展投入大量资金，以及伴随
投资的企业管理精神和技术。二○○四年初，香港在泛珠9省累计实际总投资约9,000亿人民币，到二○一二年底翻一番，达到累计约20,000亿人民币，占各省区总额约一半左右。香港与9省区的贸易总额，也由约4,300亿人民币，急增至二○一二年的约15,000亿人民币。
香港同时为泛珠「引进来」和「走出去」搭建了稳健的平台。举例来说，广东、广西、云南、湖南、江西今年都到香港举办大型的招商引资活动；贵州是连续第三年利用香港的平台进行招商。另一方面，自泛珠合作於二○○四年开展以来，在港上市的泛珠省区企业由约70家增至二○一二年的超过200家，增长近3倍。
香港也是内地产品向世界展销最有效的平台，凡是能够在香港市场占一席位的内地产品，就可以有足够实力和口碑打进国际市场。
香港在内地和海外之间外通内连，是泛珠通往世界的便捷通道。我们在二○一○年开展广深港高速铁路工程，把香港和内地，尤其是泛珠地区的高速铁路网连系起来。同时，香港积极与泛珠区内多个主要城市开通对飞航班，例如香港和贵阳定期直航航班就在去年正式开通。此外，香港大力建设连接珠三角的交通网络，港珠澳大桥是连接香港、广东和澳门三地的一项重要跨界大型基建工程。在三地政府的努力下，大桥主体已於二○○九年动工，可望在二○一六年通车。
泛珠区域拥有独特而多元化的旅游资源。访港的内地旅客由二○○四年的1,200万人次增至去年的3,500万人次。香港凭借国际网络，多年来与不同省区合作到海外联合推广「一程多站」旅游。我们也在区域推动「诚信旅游」，提升旅游服务素质，以及落实便利互访措施。此外，香港特区参与区域环境保护、高新科技、金融服务等多个领域也取得明显的合作成果。
第二，香港在未来新一阶段的泛珠合作中，可以担当「超级连系人」（"Super Connector"）的角色，以创新思维驱动泛珠兄弟省区全方位合作。
国家在十二五规划提出加快、加大服务业的发展。而随
国际环境的变化和国家发展模式的转变，泛珠省区要共同应对劳动、环境和资金成本上升的挑战。
服务业的附加值较高，对於劳动成本的上升有较大承受能力。发展服务业，特别是生产性服务业，有助制造业升级转型，提升技术和创新含量，减少对投入低成本劳动力的依赖。
服务业资源消耗小、污染排放少，它的发展与传统产业改造相结合，有利於缓解能源资源和环境压力，也有利於可持续发展。
面对信贷环境的可能转变，中央政府要求信贷资金支持实体经济，加大对先进制造业和服务业等的信贷支持，以及助推消费升级。未来的资本市场对於淘汰落后产能的压力将会增加，而对服务业等产业有利。
香港的服务业发展成熟，并与国际高度接轨，可以为泛珠加快服务业发展，担当
「超级连系人」的角色，为区域的发展引进资金、人才和技术。具体而言，香港愿意发挥三个功能。
首先，是担当泛珠区域的「首席知识官」（"CKO，Chief Knowledge Officer"），促进泛珠服务业开拓全球视野。香港目前有1,300家企业的亚太区总部，汇聚全球的知识和经验，可以为泛珠企业提供所需的资讯、国际联系和专业配套服务。例如在管理谘询业方面，香港有5,000多个商业顾问机构，包括了世界主要的谘询公司，专业性强以及业务多元化，由人力谘询、财务管理以至海外多个市场的业务谘询、市场开拓与销售等，都可以在香港这个国际服务业中心找到。此外，香港有近800家律师事务所及70家外国律师事务所，当中包括逾半数全球50大律师事务所。企业固然在香港可以找到英美的律师行，亦可找到例如瑞典、日本的律师事务所，协助泛珠企业寻求国际的合作和投资机会。
第二，香港可通过CEPA，打开泛珠服务贸易对外开放的窗口。加快区域服务的发展，需要扩大服务领域对外开放，提升服务业的水平。国家积极发展服务贸易，去年服务业已经成为内地吸收外资最多的领域。CEPA是国家所签订最全面的服务贸易开放协议之一。中央政府的目标是在「十二．五」期末，通过CEPA基本实现两地服务贸易自由化，这将是内地服务贸易开放的重要一步。特区政府最近连同中央政府有关部委和省市政府成立CEPA联合工作小组，完善现行落实CEPA具体机制。我希望与泛珠兄弟省区在深入落实CEPA，推动区域服务贸易方面继续努力。
第三，香港服务业人才，可为泛珠服务业发展担当排头兵。香港服务业高度外向，内地的业务是香港专业服务提供者的重要市场。事实上，香港目前有数以十万计的居民在内地工作生活，有很多是来自金融服务、会计、法律、物流运输、餐饮等不同的服务行业。他们积极寻求发展空间之余，也协助提升区域的服务业水平。他们在现代服务业方面所累积的知识和经验，为泛珠企业发展服务业提供有用的借鉴。三十年前，内地的改革开放，香港的专业人士率先进入内地包括泛珠省区工作，为内地经济市场化引入香港的经验。今天，香港专业、多元和国际化的服务业人才，可以继续站在泛珠区域发展现代服务业的最前线。
多年来，泛珠论坛为「9+2」兄弟省区建构了一个政府对政府的平台，就共同关心的议题深入交流，为区内企业开拓商机，改善营商环境，互通有无。未来，我深信各方可以为下一阶段合作添加新的思维，以创新的方式促进省区之间互动交流。此外，兄弟省区可以作全方位合作，争取在国家区域协调发展的战略全局，有更清晰的定位，对国家的新时期发展作出新的贡献。
最后，我祝愿本次论坛圆满成功，在座各位身体健康。
谢谢大家。
完
２０１３年９月９日（星期一）
香港时间１２时０８分