标题: 行政长官出席香港经济峰会２０１４午餐会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201312/09/P201312090435.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港经济峰会２０１４午餐会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月九日）下午出席香港经济峰会2014午餐会的致辞全文：
多谢松岗（香港交易及结算所主席周松岗）、各位来宾：
我很高兴今天可以参与香港经济峰会2014。每年一度的峰会汇聚各界专家，於经济和金融的各个议题上分享真知灼见，并为来年的经济把脉，相信大家都获益良多。
今天的峰会主题为「美国退市与中国新政下的环球新格局」。我知道陈家强局长今早就美国退市、香港经济状况和内地深化改革带来的机遇，给大家讲述了我们特区政府的看法。我想借今天的午餐会，跟各位分享我对「中国新政下香港金融业发展路向」的看法。
三中全会审议通过《中共中央关於全面深化改革若干重大问题的决定》，推动全面深化改革以促发展、促转方式、促民生改善。《决定》特别提及，经济改革是国家全面深化改革的重点，要处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。此外，「完善金融市场体系」亦是《决定》文件内几个比较突出的题目之一，《决定》提出多项金融开放措施，包括推进利率市场化、加快实现人民币资本项目可兑换、完善人民币汇率市场化机制等等，可见今后国家金融开放的格局已经十分清晰。内地经济转型加大了金融体系转型的紧迫性，所以未来金融业需要进一步市场化，以满足经济发展和经济转型的需要。
在此想向大家推荐两本书，大家看十六届（实为十八届）三中全会的《决定》文本同时，我觉得如果大家可以看看一本《导读》和另一本《答问》，一百个问题一百个答案，连同文件本身三份文件一齐看，都几百页纸，可能需要半天、大半天时间，但是是有需要的。我们能够比较全面和深入了解《决定》。因为我们作为中国人，有责任去了解国家重大的决策。另外，这《决定》内对香港的经济发展、社会发展有深远影响，是有关系的。所以向大家推荐这三份文件，一本是《决定》本身，一本是《导读》，另一本是《答问》。我一个星期前在内地书局购买，相信现在已送到香港的书店，大家有机会可以翻一翻。
具体来说，扩大金融业对外开放、丰富金融市场层次和产品，以及完善人民币汇率市场化形成机制，均是国家在金融改革方面的重要举措。香港作为国家最国际化、最开放和最具影响力的金融中心，一直为国家的金融改革做出有深远意义的贡献，我很有信心香港可以继续发挥重大作用，协助国家推动以上几方面的开放和改革工作，并把握由此而来对香港更新的和更大的机遇，进一步发展本港金融业，为香港的新一轮经济发展提供重要动力。
香港是内地与世界其他地方之间的「超级联系人」，我们是「Super Connector」，是外地企业进入内地市场的跳板。根据自二○○四年起实施的《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），香港的金融服务提供者和专业人士在内地经营业务时，在市场准入及营运上的灵活性方面都可以受惠。这些服务提供者对内地市场有丰富认识和经验，内地金融业对这些业界有序开放，是切合风险可控、稳步推进原则的做法。
在今年签订的《CEPA补充协议十》，亦继续循
这个原则推进。例如，港资金融机构根据协议可在上海市、广东省、深圳市各设立一家两地合资的全牌照证券公司，港资合并持股比例最高可达51%，取得公司的控制权，是重大突破，而一般外资参股证券公司持股比例最高为49%。《CEPA补充协议十》让港资机构有机会涉猎股票经纪、新股包销等业务。事实上，内地证券公司亦有很多年并没有获发全牌照。这对我们来说是机遇，亦是国家对我们的支持和优惠。
《CEPA补充协议十》亦承诺内地部委会与香港积极研究两地基金产品互认安排，这不但有助丰富两地基金产品的种类，为两地业界和投资者创造新机遇，更将进一步提升香港作为国际资产管理中心的地位，互惠互利。这些新的服务提供者和产品，为内地市场带来新思维，对丰富金融市场层次、产品提供动力。我很高兴得知香港证监会与有关部委就这事的讨论已达最后阶段。
二○○五年七月，人民银行正式宣布开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，不再盯住单一美元。汇改八年来，人民币对美元升值幅度超过30%，而近年汇率不再大幅单边升值。
完善汇率市场化形成机制，与放宽国外机构及投资者的人民币使用，是相辅相成的。自二○○四年开始，香港一直致力推动离岸人民币业务的发展。随
中央政府陆续引进政策措施，香港离岸人民币业务在近年快速增长。尤其瞩目的包括二○○七年发行的首支人民币债券、二○○九年推出的人民币贸易结算安排，以及二○一一年公布的《人民币合格境外机构投资者》（RQFII）计划。
香港坐言起行，剑及履及，大力优化市场基建和巩固金融平台。金管局於去年六月延长香港人民币即时支付结算系统的运作时间至共十五个小时，以及香港财资市场公会於今年六月推出的人民币香港银行同业拆息定价，均是好例子。
现时香港是全球规模最大的离岸人民币业务枢纽，香港银行的人民币收付交易量占全球进出内地及离岸交易近八成。我们也拥有全球最大的离岸人民币资金池，人民币存款及存款证总值超过9,600亿。我们会继续致力推动香港离岸人民币业务的发展，在现有基础上进一步发挥和提升香港作为首要的离岸人民币中心的功能和服务。我们亦会进行海外路演，推动海外金融机构和企业直接或间接利用香港的人民币金融平台进行交易。
香港会继续通过参与内地金融改革获得红利，但我们也要努力维护香港作为亚洲第一的国际金融中心龙头地位。首先，全球游资流窜增加了亚洲区内资金流向逆转的风险，加上美国及其他主要中央银行的退市时间不明，市场发展取向依然有相当的不确定性。为确保本港的金融稳定，特区政府与金融监管机构会继续密切留意不同范畴的市场变化，并利用多个沟通平台以讨论金融市场及监管的最新发展。政府与监管机构在需要时会采取适当措施，以确保我们的金融市场能够正常运作。
除了稳健的监管以确保市场质素之外，政府亦会促进金融业务和产品的多元化。政府在今年一月成立的金融发展局（金发局），在征询业界意见的基础上，於上个月向特区政府呈交并公开首批六个研究报告，对香港金融业的策略性发展提出有建设性的具体建议。
上星期，我和财政司司长及财经事务及库务局局长更与金发局及其小组成员展开了会议，通过会上的交流，了解各个金融服务界别的精英的主张、意见和诉求，对排除政策障碍，令本港金融业得到更大发展，十分有帮助。对金发局及其成员提出的建议，政府及相关监管机构会详细研究并尽快落实，我也期望金发局继续广纳业界意见，就如何促进香港的金融业及经济的发展为政府出谋献策。
各位，本届特区政府
力发展经济，因为只有蓬勃的经济才可以提供足够的经济力量，让政府和全社会一起解决房屋、贫穷、环境和老年社会等问题。
我们现正就二○一四年《施政报告》及二○一四至一五年度《财政预算案》展开谘询，希望各位踊跃发表意见，让我们齐心一意，为香港的短、中、长期经济发展共同努力。
祝愿大家二○一四年业务兴旺，身体健康，多谢大家。
完
２０１３年１２月９日（星期一）
香港时间１５时３０分