标题: 行政长官出席「筑梦香港．追梦神州」青年就业论坛暨香港大学生内地实习工程启动礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201406/10/P201406100896.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「筑梦香港．追梦神州」青年就业论坛暨香港大学生内地实习工程启动礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月十日）出席「筑梦香港．追梦神州」青年就业论坛暨香港大学生内地实习工程启动礼的致辞全文：
陈振彬主席、龙子明主席、王志民主任、各位政府同事、各位校长、各位同学、各位嘉宾：
大家好！香港没有天然资源，香港发展主要靠「人」。「人」的质素决定了香港社会发展的水平，而与任何其他社会一样，香港社会未来的发展质素和水平是取决於我们青少年的质素和水平。因此，本届特区政府十分关注青少年培养的方方面面，我们培养青少年不单是注重青少年人在学校所受的教育。本届特区政府成立两年以来，我们在两次的《施政报告》的封面都是用少年人和青年人做我们图片里面的主角。
近年，由於我们大学教育的发展，有机会接受大学教育的青年朋友越来越多，青年的毕业生也越来越多。社会上有一种这样的声音，说我们的大学毕业生越来越多，如果我们的职位不增加，是否会出现一种「人浮於事」的情况，我们是否应该考虑限制我们大学学额的增长，因此限制我们青年人接受大学教育的机会。
我持一个不同的看法，我认为刚才的讲法是一种消极的讲法，积极的讲法和做法应该是我们增加青年人在接受大学教育之后，他们事业发展的机会。
香港社会的经济结构比较单一，我们在大学里面提供全面的不同学科给青年人选择，因此我们很有需要，不单从就业职位的数目方面来考虑，我们亦要考虑到怎样可以扩阔我们青年人在读了不同学科后，可以在不同领域里面发展；而由於香港经济的结构比较单一，因此我们很有需要，亦需要社会各界，包括我们的学校、家长和学生，能够一起在香港以外的地方寻找他们的事业发展和个人发展的机会。
中国内地不单是在地理上最接近香港的地方，中国内地不单是我们国家组成的其中一部分，而中国内地同时是我们最重要、最大，而且潜质非常好的一个经济发展伙伴。因此，我们在鼓励我们的青年朋友走出「鲤鱼门」的同时，亦请他们考虑他们在内地的事业发展和个人发展机会。
为了这个原因，我们的民政事务局和青年事务委员会在去年推出了专款专项的「青年内地实习资助计划」，鼓励社区团体为青年提供更多前往内地实习的机会。参与的青年朋友可以亲身体验内地的生活、社会和职场实况，加深对内地就业市场、职场文化和发展机会的认识，并且藉此累积工作经验以增强他们的就业优势。这个计划推出后，反应非常热烈，最后共拨出约2,400万元，资助38项内地的实习计划，一共约有1 700名学生受惠，而在座的大部分同学也是获得这个计划资助的项目参加者。今日这个启动礼让各位实习计划的主办机构和实习生得以聚首一堂，互相交流学习，亦标志
本港青年内地实习计划迈进一个新里程。
有机会参加这个计划的，应该说是我们香港大学生当中的「幸运儿」。因为大家都读过中学，大家都知道我们在中学期间，虽然有一些到内地的交流计划，但参加的同学人数和在几年的中学生涯中的次数都不多。我们不妨从这些数字可以看看，香港一共有40万名中学同学，如果我们要在六年的中学生涯当中，为每一位中学同学都安排一次机会到外边，包括中国内地，去体验一下、交流一下，我们大概每年就需要安排七万名中学同学。这是一个非常庞大的组织和行政工作。即使我们每年可以安排到七万个同学有这样的机会，我们只可以为六年中学生涯当中的同学安排一次机会让他们到内地看看。大学生，我们能够安排工作机会给他们、实习的机会给他们，这个更加是大的工程。
所以，我在这里要感谢中华全国青年联合会安排这些内地的实习岗位，也要感谢中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室在过程中的积极协调，这个工作量大家可以想像是非常庞大的。再加上青年事务委员会一众委员和在座各个机构的悉心策划，为各个同学提供这次实习机会，促进本港和内地的交流互动。我期望日后社会上会有更多类似的实习交流活动，使我们的青年人能够更加深入了解内地的发展，同时把握好内地发展的机遇，使各位青年人都可以一展所长。一如我们今年的《施政报告》那三句说话的其中一句，这三句说话就是：「让有需要的得到支援，让年青的各展所长，让香港得以发挥。」既为自己的事业发展好好打拼，也为国家作出贡献。
最后，我祝各位同学一切顺利，有一个充实难忘的暑假，亦希望大家，通过大家与身边同学、朋友、家人的交流，将大家在这个实习过程中所得到的宝贵经验和所见、所想、所闻与大家一起分享。
多谢。
完
２０１４年６月１０日（星期二）
香港时间１９时４８分