标题: 行政长官出席赛马会梦想冲线计划－《伴你启航，创业导航》大型论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201702/10/P2017021000922.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席赛马会梦想冲线计划－《伴你启航，创业导航》大型论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席赛马会梦想冲线计划－《伴你启航，创业导航》大型论坛致辞全文（只有中文）（附图
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月十日）在香港会议展览中心出席赛马会梦想冲线计划──《伴你启航，创业导航》大型论坛致辞全文：
吴杰庄主席（香港青年联会主席吴杰庄博士）、各位青年朋友、各位嘉宾：
今日非常高兴来到青年人当中，向大家简单讲几句说话，大会给了我三分钟时间。我想在这三分钟的时间里和大家分享一下我自己的创业经验。
我曾经年青过，我亦试过创业。幸好，回望过去创业的努力到最后得到一定的成功。我的背景是测量师，是专业人士，在三十多岁时与一班志同道合的朋友，当时虽然还有「九七」的问题，香港在过渡期中，还未回归，有些人对香港没有信心。我们说我们对自己有信心、对专业有信心、对香港有信心，因此我们愿意对我们的专业有承担、对客户有承担、对香港这个地方有承担。所以一班人作为合伙人，搞一间本地的公司，开始的时间是二十多人，租一个小小的地方。后来，随着国家的发展，我们成为一间全国性的公司，跟着有幸成为一个地区性的公司，然后成为一间国际性测量师行的一部分。
回望过去那段时间，总有少少体会，在这里用剩下的两分钟时间与大家分享一下。很多时跟青年人说：你有没有考虑过创业？青年人会问一个很实在的问题，就是我有没有条件创业？条件应该分两大类，一个是自己主观的条件，另一个是客观的条件。
主观的条件包括什么？你个人的能力、经验，你是否愿意付出努力，亦可能会有一些牺牲等等。这个我对大家完全有信心，大家毋需担心，我相信大家有这样的能力，大家在累积一定的工作经验和人脉关系后，亦会令大家的主观条件更充分。
主观条件里有一点很重要的，就是大家要下决心。有些时候，好像天气冷一些，好像今日这样的天气，我们要去游泳，如果你在泳池旁边用手摸一下，把脚伸下去，我相信你不会跳下水，你不会游，亦不会游得好；下了决心，就跳下去，你要对自己和环境有信心。
跟着，就是客观条件。芸芸客观条件当中，很多时青年朋友立即想到的就是他们没有资金。事实上，在今时今日来说，集资的渠道、方式有很多，这个其实不应该是大家最大的障碍，大有大做、小有小做，把小的成绩累积成大的成绩、小的资金发展成大资金。
客观环境最重要的什么呢？就是我们整个经济的发展，无论是香港的经济发展，或者是我们国家的经济发展。大家这一代的青年朋友和我们那一代在年青时，我们创业不相同的地方是什么呢？我们中国人在香港、在国家、在世界上的地位越来越高，香港今日的经济环境比二、三十年前我们那个时候好，我们国家更不用说，我们国家现在已经是世界上第二大的经济体，改革开放相当成功。
我们那一代人的发展是靠四个字──「改革开放」，没有改革开放，我那间测量师行不要说要成为一间国际性测量师行的一部分，我们不可能成为一间地区性的测量师行，因为中间那条炼断掉了，我不可能作为一间香港测量师行一变就可以变成一间国际性的测量师行，炼的中间那部分是什么呢？香港测量师行变成一间全国性的测量师行，然后是一间地区性的测量师行，再然后是一间全球性的国际测量师行。所以，「改革开放」这四个字是我们那一代创业、接着发展的引擎。
今天，大家有第二个引擎，除了「改革开放」外，就是「一带一路」。「一带一路」给予我们很多新的机遇，特区政府、国家都很愿意支持大家在沿线六十多个国家的发展。所以大家这一代的青年朋友，你们除了「改革开放」这个引擎之外，还有「一带一路」这第二个引擎，可以让你能够尽快发展起来。
凡此种种，都是大家作为新一代的香港中国人有的、非常好的客观条件。我三分钟时间到了，所以在此简单总结一下。我对大家有信心，大家亦应该对自己有信心，就客观的发展环境来说，大家应该对香港有信心，对我们国家有信心。我们掌握好这些客观条件，调动自己的主观条件，我对大家创业，接着对大家的发展，事业发达，充满信心，鼓励大家。
在这里最后一句，就是要多谢我们今日的主办单位和赞助单位为大家提供一个这么好的机会，让大家一起切磋一下我们怎样去创业。多谢大家。
完
2017年2月10日（星期五）
香港时间20时22分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席赛马会梦想冲线计划－《伴你启航，创业导航》大型论坛
观看