标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201307/11/P201307110257.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十一日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
相隔两个月，我很高兴再次来到立法会发言，然后回答大家的提问。
新一届政府团队合作无间，过去12个月，落实了我竞选政纲的部分主张，取得阶段性成果和进展，政纲中的其他主张，会在未来4年陆续启动。
在市民最关注的房屋问题上，特区政府遏止了楼价的上升趋势，同时全力增加短中长期的房屋供应。我们现在已经有足够土地，於二○一二至一三年度起的5年内落成79 000个公屋单位，并且在二○一六至一七年度起的4年内落成约17 000个新居屋单位。上星期公布的「新界东北新发展区规划及工程研究」结果，是发展新一代新市镇的重要里程碑。我们亦关注商业用地短缺和价格高企的问题。本届特区政府摒弃短期思维，为未来二、三十年的长远需要早作筹谋，今日20岁的年青人，10年后成家立室，养儿育女，到时居住单位主要来自新界东北新市镇；今日的初中学生，他们20年后的家会在新界北，今日的幼稚园小朋友，他们30年后的家会在填海新区，这些都是本届政府推动中长期土地供应的工作目标。
特区政府会继续以经济增长，纾缓和解决长期积存的民生问题，包括贫穷、老年社会和环境保护等问题。全球经济阴晴不定，目前香港总的经济形势比较平稳，欧美的经验很清楚：经济平稳发展并不是必然的，我们必须共同维护香港的经济，必须重视发展经济的机遇，经济出问题，民生必然会受影响。
特区政府兼顾国内外的经济发展机遇。一年来，我访问北京、上海、天津、广州、深圳等地，以加强合作；四月底，我和「国家发展和改革委员会」主任和商务部部长会面，在多个方面取得共识，包括：（一）特区政府会配合发改委进行「十二五」规划的中期评估，检讨过去两年的执行情况，使得未来两年可以更好落实。（二）发改委同意特区政府参加制订「十三五」规划的前期工作，务求出台时更切合香港发展的需要。（三）二○一四年(即明年)，在广东基本实现服务贸易自由化。（四）在广东实施的「先行先试」政策，也在泛珠九省区实施。
一年来，我在香港会见17个内地省、市、自治区的领导人，商讨香港在各地的发展机遇。特区政府会继续做好G2G，即政府对政府的工作。今年下半年，我会带领香港的工商专业界代表团访问广西和重庆，发掘当地的商机。
今年是CEPA颁布的10周年。CEPA对香港经济发展的巨大作用是毋庸置疑的，尽早用好CEPA对香港极为重要。因此，我在竞选政纲中，主张成立联合工作小组，协助解决落实CEPA遇到的问题。这个联合工作小组上月十八日在广州举行首次会议，特区政府、6个中央及7个广东省政府单位均派代表出席，充分反映中央和广东省政府对落实CEPA的高度重视。在会议上大家同意在电影、会计、建筑、物业管理、医疗等各方面做好落实CEPA措施的工作，为香港在内地创造更多更好的发展和就业机会。
上个月我访问纽约，加强香港和美国的经贸合作。香港的工商界代表团超过200人，还有几十位来自广东的代表同行。美国商界对香港十分重视，有过千人参与各项推广活动。
访美期间，我重点推介香港在中美经贸活动中作为「超级联系人」（super-connector）的作用。美国国务院首席经济师发言时，盛赞香港在环球经济和贸易上的重要功能。她说：「香港提供一个极其便利的平台，促进与中国以至亚太地区的贸易往来。」她认为，香港的开放、透明、自由市场以及法治都是享誉国际的优势。
在促进经济增长的同时，特区政府会重视基层和弱势社群的生活需要。
经济民生以外，特区政府还要落实好政改的相关工作。我知道市民对二○一七年普选行政长官，抱有极高期望。
目前，社会对政改有不同意见，对一些基本问题，仍有颇大差距。要落实好二○一七年普选行政长官，需要全社会求同存异，凝聚共识。
同时，推动香港政制向前发展，必须严格按照《基本法》的规定，以及全国人大常委会的相关解释和决定，这亦是寻求社会共识以达致普选目标的重要基础。
今届政府上任以来，一直努力就政改谘询做好前期准备工夫，包括与社会人士沟通，以了解他们对政改的看法。在正式展开谘询前，我们会加强与持不同意见的人士交流，细心聆听社会各界的意见。
特区政府会继续齐心一意，全力以赴，在政治、经济和民生各方面，切实回应市民的诉求。即使一些需要长时间才能够初见成效的工作，例如：增加土地供应，兴建房屋，政府都会持之以恒，也要让市民大众看到我们为全社会解决问题的决心。
解决香港长期积存的问题，需要全社会的支持，更需要立法会的支持。眼前的一项工作就是扩建堆填区。特区政府明白，扩建堆填区只是一系列为全港解决固体废物问题的一部分工作。政府会全面做好收集、运送、清洁、
生、源头减废、废物回收和焚化等工作，并将对地区的影响减至最低。我重申：有关屯门堆填区的拨款只是用作前期和勘探工作，我希望各位议员能顾及全港市民的需要，在明日的财务委员会会议上支持政府的拨款申请。
在政府和立法会共同努力下，政府在本立法年度将一共提交22项条例草案。我们原定提交的条例草案近9成已按时提交立法会审议。至今，立法会已通过了其中12项条例草案，预计本立法年度将会通过的条例草案可达14项。为此，我感谢立法会议员的努力。我和特区政府愿意继续和全体立法会议员通力合作，紧密联系，用工作成效，切实回应全港市民的诉求。
多谢各位。
完
２０１３年７月１１日（星期四）
香港时间１０时０７分