标题: 行政长官出席第45届日内瓦国际发明展得奖者庆祝酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/11/P2017051100737.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席第45届日内瓦国际发明展得奖者庆祝酒会致辞全文（附图／短片）
行政长官出席第45届日内瓦国际发明展得奖者庆祝酒会致辞全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月十一日）出席第45届日内瓦国际发明展得奖者庆祝酒会致辞全文：
各位：
日内瓦国际发明展历史悠久，是全球规模最大的发明展之一。今届展览有来自40个国家或地区、超过720个发明家参与，展出超过1 000项创新产品，竞争十分激烈。香港参展团队能够在这个发明展脱颖而出，取得历来最佳成绩，实在非常不容易。
今年香港团队合共有51个发明荣获奖项，包括六项特别大奖、34面金牌、15面银牌和两面铜牌，成绩骄人，我向他们致以衷心祝贺。获奖团队来自产、学、研三方面，包括：科学园内的科技公司、理工大学和浸会大学的团队、香港生产力促进局、纺织及成衣研发中心、纳米及先进材料研发院、物流及供应链管理应用技术研发中心，以及香港发明创新总会的团队。
今年香港的得奖作品，范畴十分广泛，包括医疗科技、新电子物料、汽车安全系统、机械工程、新纺织材料、环保技术、食品急冻系统，以及运动装备等等。当中，科学园内的宏声科技有限公司的「眼药导入仪」勇夺两项特别大奖及评审团特别嘉许金奖。「眼药导入仪」使用专利医学超声波技术，以无创方式传送药物至眼球内，可惠及全球眼病患者。理工大学、浸会大学，以及纳米及先进材料研发院亦合共获得四项特别大奖。这些科研成果可以让我们的生活更加方便、更加舒适，亦有潜力带来重大的社会和经济效益。
香港团队在今次发明展取得杰出成就，向世界展现了香港的科研能力，尤其是我们科研人才的创新能力。
特区政府十分重视创新及科技发展。自从创新及科技局成立以来，我们积极制定政策，投入超过180亿元推动创新科技，包括扩建科学园、资助大学进行中游及应用研究、设立20亿元的「创科创投基金」培育初创企业、建设智慧城市等。我们已成功吸引了世界顶尖的科研机构、投资者和企业在香港落户，例如麻省理工学院首个国外创新中心、瑞典卡罗琳医学院的首间国外再生医学中心，以及红杉资本牵头成立的「香港X科技创业平台」。
新界落马洲河套地区「港深创新及科技园」的发展计划正在全速进行。园内会建设重点科研合作基地，结合香港雄厚的研发实力和深圳的产业优势，将大大有助推动科研成果商品化及产业化。上星期，我和创新及科技局局长到深圳与深圳的新任市委书记会面，商讨「港深创新及科技园」的最新进展，以及香港深圳两地在创新创科上的进一步合作。
除了深圳外，广东省其他城市的创科发展亦十分蓬勃。三星期前，我率领一个高规格和大规模的代表团到粤港澳大湾区部分城市考察，当中亦有创新及科技界代表，我们都对珠江西岸城市发展创新及科技的水平和潜力，留下深刻的印象，例如广州超算中心的「天河二号」超级电脑、佛山的机械人先进制造业生产线等等。这些城市都非常欢迎香港创科企业和青年创科人才，到当地落户投资，发展事业。香港在「一国两制」之下，拥有制度、人脉和两文三语的国际化优势，可以与大湾区城市在创新创科上互补优势，协同发展。
近年来，国家的科研和科技发展一日千里，以航天科技为例，在过去几星期就有关键技术取得重大突破。天舟一号货运飞船与天宫二号太空实验室成功交会对接，实现我国首次「太空快递」和「太空加油」，标志着太空实验室任务全面完成，可以开始建造太空站。中国首架国产大型客机C919，在上海浦东机场成功完成首次飞行，印证国家的大型客机研发和生产制造能力。交通基建方面，全长24公里的深中通道，首个钢圆筒扎根珠江，标志着深中通道进入实体工程施工阶段。而港珠澳大桥的主桥海底隧道正式对接，主桥的高架桥、海底隧道和人工岛即将全线贯通。这两项基建都是超高难度的海上和海底工程，代表着国家建造技术的突破。
最后，我在这里再次祝贺我们的得奖团队，希望大家继续努力推动科研。我深信：凭着香港人非凡的创造力，特区政府的重视，加上国家在科研科技上的飞跃发展，香港的创科事业必定可以不断向前，为香港的科学家和创科企业创造更好更高更大的事业舞台。
多谢大家。
完
2017年5月11日（星期四）
香港时间17时12分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席第45届日内瓦国际发明展得奖者庆祝酒会
观看