标题: 行政长官出席香港中资证券业协会答谢酒会暨董事会就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/12/P201505120518.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港中资证券业协会答谢酒会暨董事会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月十二日）出席香港中资证券业协会风雨同舟八周年答谢酒会暨第五届董事会就职典礼的致辞全文：
阎（峰）会长、谭（岳衡）会长、各位中资证券业协会的朋友们、各位来宾：
一九九二年八月三日至五日，我在上海参加了一个研讨会，这研讨会是海峡两岸和香港证券交易与管理研讨会。我再说一次，这不是二○一二年，也不是二○○二年，这是一九九二年，也就是说二十三年前。这张纸就是当天我们开会用的材料套封面的影印本。当时我们财政部副部长张佑才副部长，他在研讨会上做了一个致辞，我认为里面有一段，一小段，今天值得我们重温一下。他说证券交易不受地域限制，证券管理涉及有关各方利益，台湾、香港，谈到台湾是因为海峡两岸和香港的一个研究会，台湾、香港密切注视内地的证券市场，内地在发展股票交易和管理中也需借镜台湾和香港的经验。从未来分析，内地、香港、台湾将更多的互通持股，这就是中国注册会计师协会，香港会计师公会，台湾省、台北市、高雄市会计师公会召开这个研究会的目的和意义所在。
当时提了一些数据也很值得我们今天重温一下。他说，今年上半年，这个就是说二十三年前的一九九二年，他说今年上半年，上海、深圳两地交易所上市股票，大家能猜到有多少。他说，上市股票达四十种，股票市值六百多亿元，在那个时候已经算是一个很好的起点，了不起的成就。我把二十三年前的情况给大家介绍一下，说明什么呢？就是说明我们国家，包括香港、内地金融市场，尤其是金融系统里面占一个相当主要地位的证券市场发展之快，随
整个证券市场的发展，我们的证券业发展也很快。
二十三年前，我们没有想到，当时还未有第一个中国内地的企业来香港上市，青岛啤酒来香港作为第一个内地的企业上市是一九九三年的事情。我们那个时候也没想到内地的中资证券公司会来香港成立，也没想到他们的业务在香港可以发展得这么快，更没想到我们会在八年前会成立一个中资证券业协会，肯定不会知道今天已经有七十五家机构，刚才司仪小姐介绍了，七十五家机构已经加入了这个协会。
在在说明香港与内地，两地之间的金融交往，包括证券交往越来越密切、越来越频繁，更重要的是通过这些交往，能够促进香港与内地的共同发展，刚才也说到了互联互通这一点。两地资本市场的融合可以巩固香港作为一个金融中心的地位，我的理解，香港这个金融中心有两个身分，一个是我们国家，是我们中国一个主要的国际金融中心；第二个身分，就是我们在国际间是一个主要的中国金融中心。这两个身分是由於我们有「一国」和「两制」的共同优势，我们发挥好这个优势就可以为国家的金融改革、金融开放与香港本地的金融事业，包括我们金融事业的发展，为香港的经济发展作出贡献。
国家的改革开放，经济的高速发展为香港的金融业，包括证券业带来非常大的机遇。下去，我看香港在这两方面的发展潜力也非常好，特区政府非常重视香港的金融业，包括我们证券业的发展，这个有经济方面的因素，也有社会方面的因素。金融业在香港对我们GDP的贡献大概是百分之十六，六分之一，但是它雇用的人员只占了我们整个工作人口的百分之六，这个说明了它的重要性。
金融业也非常能够体现到我经常讲的，香港作为我们国家的「超级联系人」这个功能，我们一方面联系内地，另外一方面联系全世界。内地在香港证券机构的发展，它有一个很独特的优势，就是它熟悉香港市场，同时也熟悉内地的市场。业务规模不断地扩大，同时在香港、内地市场的影响力也显著提升。
内地的金融机构，包括证券机构，也包括我们协会的会员机构，对香港金融服务业的持续发展所作的贡献，值得我们肯定。我希望协会，还有这七十五家会员机构能够在内地和香港金融协作上继续发挥积极作用，凭
他们在两地市场的丰富经验为内地资本市场的进一步开放，以至香港金融业的发展提供意见。这个也包括我们下一步的基金互认，香港与内地的基金互认，也包括我们尽快开通的「深港通」提供意见。
特区政府成立的一个金融发展局，就是希望一方面我们做好金融市场必须的监管和管理之外，同时能够多听业界的意见，能够把我们金融市场发展好。所以，今天我非常高兴能够和大家一起来参加我们中资证券业协会成立八周年这个活动。我祝愿我们协会百尺竿头，更进一步，会务蒸蒸日上。刚才说到风雨同舟，我还是希望协会的业务能够发展得一帆风顺。谢谢。
完
２０１５年５月１２日（星期二）
香港时间１４时３７分