标题: 行政长官出席行政长官卓越教学奖颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201307/12/P201307120630.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席行政长官卓越教学奖颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十二日）下午在政府总部出席行政长官卓越教学奖（2012/2013）颁奖典礼的致辞全文：
黄镇南主席、各位获奖的老师、各位嘉宾、各位同事、新闻界的朋友：
欢迎大家来到政府总部。在政府总部我们每年会举办不少与社会有关的活动，但今日这项活动，应该说是我盼望已久的一场活动，因为今日我能够亲手在上任后第一次，把行政长官教学奖颁给五十九位在「训育及辅导」、「科学教育学习领域」、「科技教育学习领域」这三个范畴表现卓越的老师，是一件值得大家庆贺和喜悦的大事情，亦值得每一位获奖的老师感到骄傲、自豪和喜悦。
我经常有一句套话，我说：香港这个地方树上没有椰子，地底没有石油，这个地方的发展，依靠的是人。我们地方的发展依靠的不是人数，我们依靠是人的质素。我们社会的质素取决於人的质素，而我们人的质素取决於教育的质素。
特区政府十分重视教育，因此，我们教育部门是特区政府中一个相当庞大、关键而重要的部门。每天在我的个人工作当中，过去一年来，都有很多与教育政策和落实教育政策有关的大大小小会议和工作，今日其实亦都是与教育有关的。
在财政方面，我们大概有五分之一的公帑是投资在教育上。我经常说，政府花在教育方面的公帑不是开支，是投资，投资在我们香港的青少幼年人身上，投资在我们社会的未来。
我本人在公职方面亦十分重视教育，未参选行政长官前，我曾经长时间是中学、小学、大学的校董，我曾经一共担任了大学校董会主席十二年之久，做过一间Band 3中学的校董超过十年，亦做过一间小学的校董几年的时间。
但无论行政长官本人或是整个特区政府有多重视教育，无论我们投放几多资源在教育上，亦无论我们制定有几好的教育政策；到最后，我们教育的质素，因此我们人的质素，因此我们社会的质素，还是需要依靠前线的老师。
因此，我认为我们的行政长官卓越教学奖是一个很好的奖励。我们经常讲我们的青少年人谈教育时，我们很多时会用到一个「培」字。我们培养人才，我们培育人才，我们培训有某些技能的人才。这个「培」字，对愿意或是喜欢种植，或是喜欢农业的朋友来说，是有它的意义的。我们国家从前是以农立国，所以我们很多日常用的词语中的字或词，都是与耕作有关的。「培」这个字是土字边，到今日，我们有一个耕作的动作，叫做「培」。什么「培」呢？是「培土」。今日如果大家购买一些内地的也好、或是台湾的也好，与耕作有关的书籍，大家会遇到这个词，是一种技术，名为「培土」，土就是泥土的「土」。什么是「培土」呢？就是我们放一颗种子在泥土里，覆土不能太深，因为种子细小，它破土而出发芽，要看得见阳光，可以呼吸空气。但在它的成长过程中，要不断把泥土在它的根、苗两旁培上去，这就叫做「培土」。
这其实与我们培养、培育幼年人、少年人和青年人是完全一样。一个人出生后，他进入我们的幼儿教育体系，跟
进入小学、中学，以及我希望他们能够进入我们的大学教育体系，我们不断要做「培」的工作。
我们在培养的过程中，我们既要青年人学懂做事，但在这之前，我们都希望他们能学好做人。培养青少年人，我们既要他学做人，亦要他学做事。因此我们今日肯定、表扬五十九位卓越老师的工作，这三方面其实可以归纳在做人、做事的两大范畴。
「训育、辅导」就是做人，「科学、科技」就是做事。而科学科技一方面是理论，另一方面是实践。所以当年设计这个奖项的朋友，一定是把我们的老师在青少年人当中的培养工作想得很周全。
我来之前翻阅了获奖老师的教学心得，以及一些探讨的课题，我认为很有启发性、很实用，而且很能够引导、诱导我们青少年人的思考和兴趣。
我个人在成长过程中，很多良师益友。我相信在座很多朋友亦有这种体会，就是人生当中往往最真
的朋友是与自己一同成长起来、在学校里面的同学。而在人生当中，对个人影响最大，除了父母和自己的家人外，往往就是老师。到今日我仍然记得我自己小学老师和中学老师，他们对我说的一些说话，亦还记得他们的容貌和他们在学校里面的一些点点滴滴、一些趣事、一些逸事。卓老师在小学时追求何老师，后来两人拍拖、结婚；然后有些老师有「花名」；有老师有些较特别的个人兴趣。
我知道在大家的理念当中，有一句说话提到训育及辅导的时候，有一句说话就是：「严中有爱」。其实这四个字亦很符合我们中国人一直以来对老师的要求，或对老师扮演重要角色的描述，有八个字；其一是四个字，就是「亦师亦父」，这是比较旧式的说法，近年的说法，就是「亦师亦友」。这个「父」和「友」的角色结合在老师身上，大概就是我们训育及辅导中说的「严中有爱」的理念。
所以今日在这里确实是十分高兴能够与大家见面，能够亲手把这个奖项交给大家。这是一个小小的动作，但代表了我本人和特区政府以至全社会对大家的肯定和感谢。我们对教育界前线的老师，我们需要不断的鼓励、支持和配合。特区政府和我本人很希望下去能够与全港的老师，无论是哪个级别、哪个岗位的老师，我们希望能够与全港老师一起为培育好我们的青少年，青、少、幼年人共同努力，多谢大家。
完
２０１３年７月１２日（星期五）
香港时间１８时５０分