标题: 行政长官于经济发展委员会记者会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/13/P201303130481.htm
--------------------------------------------------
行政长官於经济发展委员会记者会开场发言（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月十三日）在添马政府总部举行的经济发展委员会记者会上的开场发言：
多谢各位传媒朋友出席，不好意思，阻大家吃午饭。
今日经济发展委员会召开了第一次会议，我将情况和我们组成这个经济发展委员会的构思，以至我本人对政府在经济发展当中所发挥的功能和作用，向大家介绍一下。
首先，新一届政府十分重视发展经济的重要性，因为只有更高，而且是持续地更高的经济增长才可以给我们有足够的力量去解决在社会上长时期存在的一些深层次问题，这包括了贫穷问题、房屋问题，我们要应对老年社会问题，以及我们青年人的向上流动力问题，所有这些问题我都要靠经济发展来解决。因此，我们特区政府除了重视民生外，我们亦十分重视经济发展。
过去工商专业界、金融专业界的朋友经常与我们在不同的场合，向我们提出很多意见、建议等；因此，我们认为有需要把这些界别的业界人士和专家学者组织起来，与政府一起探讨我们如何可以共同发展好香港的经济。
香港经济过去的发展，一般人的看法都是我们应该可以做得更好，我们可以将饼做得更大。如果我们要比较一下内地经济发展的速度，大概是这样的情况，尤其是我们上星期看了温（家宝）总理的工作报告后，我们知道无论是经济增长的速度也好，又或是个人的收入增长，基本上，内地在过去五年做到的等於我们过去十五年所做到的，这是五比十五的关系，说明我们其实在国家增长、经济发展这么快速的情况下，其实我们应该有条件可以做得更好的。
今日是经济发展委员会的第一次会议，但在今日之前已经有四次的筹备会议，因为在今日开会前，我们已经有了筹备委员会的成员，亦包括今日与我一起与大家见面的四个召集人。在过去我们已经召开了四次会议，今日出席有二十位非官守成员，包罗了各方面的业界领袖，有专家、学者，亦包括来自台湾和新加坡的前官员，亦有长驻北京的国家级，过去亦曾经在香港生活多年的经济学者，所以我们并不是只听取我们香港本地的业界人士、专家学者的意见，我们亦希望能够兼听在外面有经济发展经验朋友的意见，尤其是在一些经济体中政府与经济发展的关系与香港过去稍有不同的，我都希望能够听听他们的经验。
我们成立了四个工作小组，我趁这个机会介绍一下该四位召集人，一位是航运业的工作小组，召集人是周松岗先生。航运包括了空运和海运，而航运并不是只把货物搬出搬入便叫航运，支援航运的产业还有非常多的，譬如是我们有船舶的买卖、船舶租赁、船舶的融资、船舶的保险、船舶的登记、船舶所有与运输有关的一些在办公室内做的服务，其实都是航运业的一部分，并不单是码头业，这个就是航运业。
会展及旅游业工作小组召集人是苏泽光先生，制造高新科技及文化创意产业是罗仲荣先生，第四个是专业服务的刘炳章先生。
我们今日通过了职权范围、运作模式、申报利益制度及保密规定。今日亦听取了政府经济师就经济结构变化的一个详细报告，因为确实香港在过去一段时间的经济变化相当大，我们应该知道过去变化如何，未来可能会出现一些什么变化。
今日亦讨论了四个工作小组的工作范围，这就是刚才开会的基本情况。
我开会之前向委员提出这样的要求，因为过去我们在这个委员会以外，我们已经听了社会各界人士很多对香港经济发展和经济现状的一些评论。我们认为评论其实已经相当充分，我很希望我们的委员能够就政府应该做些什么，即政府功能角色，政府应该做些什么，以及政府怎样去做，可以促进香港某个产业的发展，我们谈得相当具体的，这个是我向各位委员提出的要求。
委员在会上的发言重点有以下几点，同大家简单的报道一下。几乎所有发言的委员都认为，由於今届政府看待自己在经济发展当中的功能及作用是看待得更加积极的，因此他们感到十分鼓舞，这是第一点。第二点是香港经济可以发展得更加好，政府可以更加主动和更加积极。第三点，要有宏观及长远的部署和意识，要有长远，以及宏观的部署，以及要有一个意识，接
要贯彻执行。第四点，产业要规模化，用英文讨论的时候，发言的委员认为我们要think massively。第五点，进一步拓展内地和外国市场。第六点，我们要对制造业，对香港的贡献有重新的认识，要肯定。第七点，要打破传统思维框框，我们要参考内地、台湾、新加坡、韩国的成功经验，或者参考这些地方他们的政府的成功经验。第八点是教育质量及课程设计的重要性。
总的来说，大家对政府适度有为，促进经济，更好更快发展是感到乐观的。
最后我想说说我自己对经济发展的一些看法，我亦在会上与委员分享了。第一，我在政纲都有讲，政府的角色应该适度有为，政府的参与过去都有先例，即使直接投资，我们一些关键产业，过去在香港都有先例，譬如说海洋公园和迪士尼乐园，这两个主题公园都是政府有投资的，而且对促进我们的旅游业发展大有帮助。地铁亦是政府有投资的，交易所政府亦是一个股东，所以，如果有需要，政府做直接投资，我们过去并不是没有先例的；第三，如果有必要，政府应该继续促进经济发展，包括刚才我提及的直接投资。
有几个眼前的目标或里程碑我们要向
它们前进，一是如果可以谈到，或者当我们可以谈到一些主张，政府采纳这些建议的话，这些建议就会纳入下一年度的《施政报告》和《财政预算案》，这亦再呼应我开始时的讲法，就是我们这个经济发展委员会不单是一个评论和讨论的平台，我们希望谈到一些主张出来，政府真的可以采纳，然后落实，使得它成为我们政策的一部分，因此，请大家提出具体建议，政府应该做什么和应该怎样做，提出来政府真的采纳的话，放在《施政报告》和《财政预算案》里，跟
我们每年有个CEPA（《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》），每年一度的；有「十三五」规划，这些如果我们谈到一些建议出来，跟香港和内地有关的，我们希望可以放在文件里；我们有粤港合作、「９＋２」、前海等等，凡是谈到跟刚才说的框架或合作平台有关的，我们都会采纳，在那些方面推动。
大家知道我上星期在北京跟一个省、一个自治区、两个直辖市的党委书记，地方最高领导人会面，讨论大家合作的内容当中，主要方面还是经济发展。我过几天再去北京，在新的部委的主要负责人任命出来后，我争取第一时间去拜会这些部委负责人，谈双方下去的工作和合作，而里面的主要方面亦是经济发展。所以刚才就是我们在会上讨论的情况。
（请同时参阅开场发言的英文部分。）
完
２０１３年３月１３日（星期三）
香港时间１７时０３分