标题: 《施政报告》全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/13/P201601130356.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
（三）「一带一路」
38.　2015年3月底，国家发布了「推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动」文件，勾划「一带一路」的发展构想及蓝图，藉政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通这「五通」，促进沿线国家的共同发展，加强各国在政经人文领域的合作。
39.　香港开放程度高、对外关系广泛、人脉关系密切，在国家众多城市当中，有「两制」的特色。特区政府将积极参与和配合国家落实「一带一路」策略。
40.　香港与「一带一路」沿线国家互补性强，发展协同效应的潜力很大。香港最具国际竞争力的支柱产业，如金融、贸易物流、高端服务业和旅游，以至香港的新兴产业，都可以配合国家「走出去」和「引进来」的策略。
41.　除了属於第三产业的优势行业，香港企业在内地和外国亦拥有或管理大量的第一和第二产业，包括农、林、渔、矿业和轻、重工业等，具备丰富经验和雄厚实力，包括优秀的管理团队，可以参与沿线的合作。
集资融资平台
42.　香港可以为各地提供基础设施建设所需的资金，也有多元化的融资渠道，包括上市集资、银团贷款、私募基金、一般债券、点心债、伊斯兰债券等。
43.　基建投融资方面，亚洲基础设施投资银行（亚投行）是「一带一路」策略的重要一环。除了依靠银行自身的资本外，亚投行亦需依靠金融市场融资，例如安排银团贷款或发行债券，以支持项目发展。香港正积极参与亚投行的筹建工作，已向中央政府表达加入亚投行的意愿，并在香港提供调解和仲裁服务。
44.　随
内地与「一带一路」国家进一步发展经贸联系，人民币的认受性将不断提高。在以人民币计价的庞大贸易及投资需求带动下，「一带一路」地区需要发展健全的国际离岸人民币业务中心，满足相关的人民币结算、融资及资金管理需要。香港人民币支付结算的基础建设发展完善，一直为各种进出内地和离岸市场的人民币交易提供稳妥和高效的服务。此外，香港的离岸人民币外汇市场活跃，并有不同的金融产品，是内地和国际企业与金融机构理想的人民币资金和风险管理平台。
45.　为配合「一带一路」策略，香港将继续推动离岸人民币业务，进一步发挥和提升全球离岸人民币枢纽的功能和服务，包括优化市场基建和巩固金融平台，加强与沿线国家的人民币业务联系，促进香港银行与国际金融机构和企业的人民币业务往来等。香港将加强海外路演，推动海外金融机构和企业利用香港的人民币金融平台进行交易。
46.　在国际资产管理、风险管理及跨国企业财资中心方面，香港有条件吸纳「一带一路」的财富及满足其风险管理服务需求。内地与香港基金互认安排於去年7月实施后，进一步推动了两地资本市场互联互通，同时也有利於共同增强在国际资产管理领域的竞争力和影响力。香港也有多家具规模的大型保险公司及国际再保险公司、专业的人才团队、完善的法规，并对承保大型基础建设（例如机场及高铁等）有丰富经验及知识，可以为「一带一路」的大型基础建设提供保险及再保险的专业服务。另一方面，随
愈来愈多内地企业在「一带一路」策略下「走出去」，香港将继续鼓励内地企业在香港成立专属自保公司，为其在「一带一路」策略下扩充的海外业务安排保险，以完善企业的风险管理。
47.　在「一带一路」策略带动下，内地企业将不断扩充海外业务，企业对减低财务成本、优化财资相关风险管理的商业服务需求将会增加。香港是设立企业财资中心的理想地点。为进一步吸引跨国及内地企业在香港成立企业财资中心，政府建议在符合指明条件下，企业财资中心的相关利息支出在计算利得税时可获扣免，以及就指明财资业务的相关利润，宽减一半的利得税。就此，政府已在上月向立法会提交条例草案。
48.　香港亦致力建立有利伊斯兰金融发展的平台，其中包括强化有关市场基建、培训人才、鼓励伊斯兰金融产品开发和促进与其他伊斯兰金融市场的合作。
商贸物流平台
49.　香港拥有庞大的商业人脉网络，也是亚洲最重要的会议展览中心、采购中心、商业配对中心，可以协助各地政府和企业物色商业伙伴，成为「一带一路」的主要商贸物流促进平台。
50.　「一带一路」策略将加快推进公路、铁路、航运等领域的合作，以沿线中心城市和港口为支点，建设安全高效的经济物流通道。与此同时，「一带一路」策略重视基础设施的标准及安全，以符合可持续发展和环保等要求。香港可提供项目可行性及风险评估、研发、融资、管理等支援服务。
51.　在约60个「一带一路」沿线国家当中，香港已经与40个签订民航运输协定或国际民航过境协定。政府将继续争取与沿线其他民航伙伴商讨民航运输协定，巩固香港国际航空枢纽的地位。
贸易环境
52.　在政府与政府层面，香港将充分利用「一国两制」和高度自治的优势，加强与「一带一路」沿线主要贸易伙伴的经贸联系，推动高层互访，并缔结自由贸易协定（自贸协定）及「促进和保护投资协定」（投资协定）。
53.　在2014年，香港的20大贸易伙伴中，有一半在亚洲国家和地区，其中5个是东南亚国家联盟（东盟）国家。香港在沿线国家当中，在新加坡设有经贸办，而3个驻欧洲的经贸办则负责欧洲32个国家。政府决定在沿线国家增设经贸办，并於今年在印尼及尽早在韩国各设立一个经贸办。
54.　香港与东盟十国的自贸协定谈判进展顺利，预料今年内可以完成谈判。政府亦争取在协定中保护港商在当地投资。其他重点包括减免关税和开放服务贸易等。香港也会继续研究参与国家与其贸易伙伴，包括「一带一路」沿线国家，已缔结或将缔结的自贸协定的可能性。
55.　此外，香港亦将扩展保护投资协定、全面性避免双重课税协定，和就航运入息作出双重课税宽免安排等协议所覆盖的网络，争取与仍未签署这些协定的国家尽快进行磋商，务求为香港与「一带一路」沿线国家之间的商务合作，提供保障及便利。
56.　政府将加强调研和建立资料库供业界参考。贸易发展局（贸发局）已於上月推出「一带一路」资讯网站。政府亦正研究为建筑相关专业构建参与「一带一路」基建的平台。
专业及基础设施服务平台
57.　沿线地区对专业及基础设施服务需求殷切。香港在多个领域，包括会计、法律、投资环境及风险评估、环境谘询、建筑、工程管理等均拥有优势。其中，香港在营运和管理铁路、机场、港口、供电、供气等基础设施方面，达国际先进水平，业界也有输出相关服务的经验。香港可以为「一带一路」沿线地区提供顾问服务和参与营运管理。香港企业可按自身的优势参与合适项目，单独或联合参与投资和产业园区建设。
58.　此外，香港有完善法制及采用国际商界熟悉的普通法制度的优势，在与「一带一路」沿线国家的经贸联系、优势企业「走出去」等多方面，可为国家提供专业的国际法律及解决争议服务，协助建立完善海外业务风险管理。
59.　香港的专业服务业可於落实「一带一路」策略的过程中大展所长。政府将拨款2亿元，支持香港的专业服务业业界与沿线国家及其他境外地方（包括中国内地）的交流、推广、合作。
促进民心相通
60.　「五通」当中，特区政府将率先启动与沿线人民的「民心相通」工作，结合香港的半官方组织和大量的民间团体，发展与各地人民的交往。香港可以利用高度国际化和英语普及程度高的优势，搭建教育、文化及青年交流平台。
61.　香港拥有世界级的大学，并具有以英语授课的优势，因此吸引了世界各地的学生，现时有不少「一带一路」国家的学生在香港就读。自2012/13学年起，政府已在香港9所政府资助的院校设有专门的奖学金。政府会将奖学金的范围扩展到整个「一带一路」地区，向沿线国家推广香港的大专教育，招募学生来港入读学士学位课程，促进香港与沿线民众的交往。
62.　政府将向奖学基金注资10亿元，将「特定地区奖学金」的名额，由每年10名分阶段增加约100名，鼓励更多「一带一路」国家的学生来港升学，并鼓励学校在相关科目和学生活动中，加入关於「一带一路」沿线国家的内容。同时，「优质教育基金」将设立优先主题，鼓励学生多认识「一带一路」及与相关地区交流，并介绍香港可作出的贡献。
63.　文化方面，香港具备艺术创作的广阔空间和环境、多元文化的氛围，以及便捷的出入境政策，能够吸引世界各地的艺术家、艺团及文博机构在香港表演及举办展览，以及参与研讨会、论坛等活动。香港过去多年已经与部分沿线国家有不同层次的文化交流，因此可在「一带一路」文化交流方面扮演积极角色。
64.　青年方面，民政事务局辖下多个交流计划，包括与「青年事务委员会」合办的「国际青年交流计划」及「暑期交流计划」等，为香港和外地青年提供双向交流的机会，扩阔视野、丰富人生经验及锻炼多角度思考。为配合「一带一路」策略，政府将探讨把这些计划拓展至更多「一带一路」国家的可行性。
65.　香港大量的民间组织，包括商会、青年组织、社会组织，以及非政府组织等，活动能力强，运作方式灵活，每年均举办大量高水平活动，可以配合「一带一路」策略，建立及加强与沿线国家相应组织的联通合作。
「一带一路」办公室
66.　政府将成立由我主持的「一带一路」督导委员会，负责制定香港参与「一带一路」的策略和政策，并设立「一带一路」办公室，负责推动研究工作，统筹协调相关政府部门及贸发局、旅发局等机构，以及与中央部委、各省市政府、香港的业界、专业团体和民间团体联络。
（待续）
完
２０１６年１月１３日（星期三）
香港时间１１时３９分