标题: 行政长官出席「一带一路」专题讲座致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201508/13/P201508130526.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「一带一路」专题讲座致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（八月十三日）上午出席中华全国归国华侨联合会及香港侨界社团联会举办的「一带一路」专题讲座的致辞全文：
余国春会长（香港侨界社团联会会长）、各位嘉宾、各位政府同事们、各位朋友：
大家早上好！「一带一路」是国家发展的大战略，对香港来说，我们香港特别行政区在推动这个大战略的实施时，可以做一定的贡献、应有的贡献。在这个过程当中，香港可以发挥独特的作用，同时也可以为香港社会发展、经济发展的持续提供新的动力。所以我今天代表特区政府感谢中国侨联、香港侨界社团联会为大家举办这么好的一个专题讲座，使得我们可以共同学习，也可以共同制订香港特别行政区在配合国家推动这个大战略的时候，下一步的工作。
「一带一路」贯通亚洲、欧洲和非洲的经济合作走廊，促进沿线国家的共同发展，加强各国在政经人文领域的合作。「一带一路」的目标是实现「五通」，在五个方面，一个是政策，第二是设施，另外是贸易、金融，还有是民心。这五个互联互通的范围超越金融，也超越经济。香港在目前这个阶段往往有一个理解，以为「一带一路」这个大战略，香港可以做的仅是在经济或者金融这边；其实香港可以做、应该做，而且我们国家的一个大策略，大的战略涵盖的范围不仅是金融，更不仅是经济。
香港同时拥有一个国家和两种制度的双重优势。外商来到香港就是来到中国，香港走到外面，也就是中国第一部分走到外面。但香港这个城市与内地其他城市不同的主要地方，就是香港是实施另外一种制度的一个城市。香港与外面的关系不仅是单向的，内地企业也可以利用香港作为一个平台「走出去」。因此，我经常说香港这个地方是一个超级联系人，用英语来说这是super-connector，香港既然拥有「一国」和「两制」的共同优势，所以我们这个联系，我们国家的其他地方，中国内地，还有国外，香港这个超级联系人的独特优势，这个独特的功能，也可以在「一带一路」这个大战略的实施期间，可以继续用下去、走下去。
此外，香港在各个经济体中，我们应该说有相对的竞争力，有比较高的竞争力。譬如说，我们拥有世界先进水平的基础建设、高质素的服务业、稳健的金融体系和蓬勃的金融市场，我们的资讯、资金开放流通、人才云集，我们的税制简单而且税率低，这些都是香港的优势。
所以，香港虽然只是一个城市，但是根据联合国贸易和发展会议所发表的环球投资报告，二○一四年香港在全球外国直接投资的流入和输出都排名第二。作为一个710万人口规模的一个城市，在世界上能够在这两方面，一个是资金，外国投资，直接投资的流入和输出都能排名都能排第二，很说明香港在世界经济运作中的地位，这两个数分别是1,030亿美元，这个流入数1,030亿美元仅次於中国内地；输出是1,430亿美元，仅次於美国。
自从中央提出「一带一路」这个大战略之后，特区政府内部已经开始一系列的讨论和研究，也听取了三个与这个大战略有关的政府委员会的意见。我本人主持了一个联席会议，把三个主要相关委员会的委员都请来，他们都是业界的翘楚，这三个委员会包括策略发展委员会、经济发展委员会，还有的是香港与内地经贸合作谘询委员会。所以特区政府现在已经形成了一些初步的意见，而在这个初步意见的基础上，还希望能够进一步多听社会各界，尤其是工商、金融、专业界的意见，所以今天对我来说，对我的同事们来说也是一个很好的机会。
我们在国家一个大战略下面，要研究香港的执行策略。沿带沿路的国家有六十几个，而且我们可以参与的一些产业比较多。香港的发展水平虽然比较高，但是香港的经济体积毕竟比较小，因此我们必须有所选择，我们在这六十几个国家，还有这么多的产业当中，都要选择一个优次。哪些国家？什么产业？第三个问题我们要研究的就是怎么去执行这个策略？简单地用英语来说，就是Who、What and How。什么国家、什么产业、怎么去执行。
先说产业。「一带一路」沿线的经济体，对高端服务业有很大的需求。香港有四项支柱产业都很有国际竞争力，包括金融、贸易物流、高端服务业和旅游，以至香港的新兴产业。这四个固有的优势产业再加上新兴产业，一共是五个平台，这五个平台分别是集资、融资和财富管理，这个就是在五个「通」里面的资金部分；商贸物流促进，这个是五个「通」里面的贸易部分；高端专业服务、多元旅游平台和新兴产业平台。我先在这里介绍一下特区政府对这些平台发展重点的看法。
集资融资和财富管理平台
首先是金融，香港是国家的国际金融中心，同时是国际的中国金融中心。香港有国际熟悉的普通法体系，有完备的法律，和独立的司法，投资者受到法治保障，香港更拥有大量的、高水平的金融、会计、法律等专业领域的人才。所以，无论是发债、上市、银团贷款，以至风险资本，在香港来说都是成本低、效益高的一个主要运作平台。去年开通的「沪港通」和今年七月一日落实的香港和内地基金互认，以至日后推出的「深港通」，更加深、加阔了香港的金融领域。日后「一带一路」经济体的企业，不仅是企业，还有外面的政府要集资、融资，以至国内企业要「走出去」，香港这个多元化的金融平台应该说是不二之选。
我还想重点一提，「一带一路」涵盖不少伊斯兰国家，我预期伊斯兰金融在融资方面将担当更重要角色。在我们跟伊斯兰金融方面的发展关系，特区政府已经在法律框架及市场推广上做了很多工作，并且分别在去年及今年发行了两批伊斯兰债券，投资者反应非常好，我相信香港将可发展成为「一带一路」下伊斯兰债券的集资平台。
另外一点是人民币在国际间的流通量越来越大，随
内地加强与「一带一路」沿线国家之间的经贸联系，人民币将进一步受到国际市场的广泛认可，也为香港的离岸人民币投资产品市场带来难得的机遇。香港作为全球最大的离岸人民币中心，市场上的人民币产品包罗万有，包括投资基金、保险产品、货币期货、房地产投资信托基金，以及股票和衍生产品，为「一带一路」投资者提供非常多样化的资产分配工具。
另外一点就是香港是亚洲首选的资产和财富管理中心，有世界一流的金融基础设施，和完善的投资者保障，服务对象遍及世界各地。管理的资产，香港管理的资产，有百分之七十是来自香港以外的投资者，而百分之八十的资产亦是配置於香港以外的市场，这个很能够说明我刚才说的香港作为一个超级联系人的这个作用。我们管理的资产和服务的对象都不仅是本地的，有百分之七十是香港以外的投资者，百分之八十的资产是配置在香港以外的，但是工作是在香港做的。随
经济体起飞，香港作为「一带一路」财富管理平台的潜力，十分明显。
商贸物流促进平台
在商贸方面，一直以来，香港是国家对外贸易的南大门。历史上，香港是亚洲的南北贸易中心，与二次大战之前统称南洋的国家贸易关系非常密切。目前，东盟十个国家与香港的货物贸易总额仅次於中国内地，是香港第二大货物贸易伙伴。今年四月，东盟十个国家首脑在马来西亚吉隆坡开高峰会。我到吉隆坡出席东盟领袖论坛，香港的代表团是唯一一个非东盟经济体的代表团，而且在当地受到东盟十个国家首脑的高度重视。我和六个东盟国家的首脑举行了分场双边会面，推介香港，促进香港与东盟国家之间的经贸关系，也跟进了与东盟签订自由贸易协定的进度。东盟是「一带一路」的沿路经济体，东盟的政商界领导人，都非常看重香港超级联系人的角色。我期望东盟和香港在明年能够就自由贸易协定达成协议，为香港开拓庞大的东盟市场，并协助香港成为「一带一路」内的东盟商贸中心。
事实上，香港本身已经是世界知名的国际商贸中心，拥有广阔的商业人脉网络，商贸服务多元化，当中会议展览服务、采购服务、商业配对服务，都十分蓬勃，可以协助政府和企业，寻找合适的商业伙伴。香港特区有潜力成为「一带一路」的主要商贸促进平台。特区政府正积极筹备在亚洲增设经济贸易办事处，加强促进对外贸易，进一步发挥香港在「一带一路」战略中的贸易畅通作用。
另外，香港的地理位置优越，我们是亚洲主要的航空和航运枢纽，物流网络发达，能够为「一带一路」沿线的企业，提供全球供应链管理等高端物流服务。香港的港口航线遍达全球510个目的地，「一带一路」沿线中45个国家与香港有海运货物往来。香港也拥有全球最繁忙的货运机场，香港的货运是全球最繁忙的，和43个「一带一路」沿线国家有空运货物往来。我们正筹建机场第三条跑道，完成后机场容量会增至货运量的900万公吨，巩固香港作为物流中心的地位。
在软件方面，香港有超过700家提供成熟和优质的高增值航运服务的企业，服务层面包括船舶注册、管理、海事保险、法律以及海事仲裁等，能为沿线国家发展海上运输提供相关的海事服务。所以航运对我们来说，海运已经超越了码头搬货的服务，我们现在正在朝高增值的航运服务这个方向发展。
高端专业服务平台
下一个平台是高端的专业服务平台，专业服务占香港GDP的百分之五，已经超过香港旅游业对GDP的贡献，增长也比较快。随
「一带一路」经济体的贸易和经济发展，对高端专业服务的需求会日益增加。香港在多个领域，包括会计、法律、投资环境及风险评估、工程、管理等方面，都有优越的人才，特别是在营运和管理铁路、机场、港口、供电、供气等基础设施方面，更有输出相关服务的丰富经验。因此，香港也可以成为项目支援基地，为「一带一路」沿线地区提供顾问服务、参与营运管理基础建设。
多元旅游平台
香港是国家最高度开放，国际化程度最高的城市，人口当中外国居民比例高，中西文化汇萃，旅游硬件软件设施成熟，因此是全球最受欢迎的旅游目的地之一，也因此可以成为「一带一路」战略下促进民心相通的城市。
新兴产业平台
「一带一路」的建设，也可以带动香港的新兴优势产业。香港在培训人才、产品检测认证服务等方面，都在区内具有领先地位，相信可以在「一带一路」国家，作出贡献。而香港的创意产业，包括电影、文化等，一向大受世界各地民众的欢迎，相信我们在「一带一路」国家也有潜在市场。
下一步我们要论证在沿带和沿路的众多国家当中，选点和布点的策略问题。我们同时要研究具体执行问题，包括特区政府的功能问题，包括特区政府设立这个专职机构的问题。
各位嘉宾，各位朋友，「一带一路」将为国家和香港带来大量机遇。特区政府、工商金融专业界，以至全社会必须充分把握好这个机遇，发挥好香港作为国家和世界各地超级联系人的独特优势，配合国家发展，同时争取得到新的发展动力。我也鼓励在座各位，好好抓紧前面的机遇，放眼「一带一路」，开拓潜在商机。特区政府会继续征求大家的意见，共同把握好「一带一路」带来的种种机遇。
最后，我祝愿论坛圆满成功，香港侨界社团联会会务蒸蒸日上！谢谢！
完
２０１５年８月１３日（星期四）
香港时间１３时１８分