标题: 行政长官出席「十大杰出青年选举２０１５」颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201512/13/P201512130843.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「十大杰出青年选举２０１５」颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月十三日）傍晚出席国际青年商会香港总会举办的「十大杰出青年选举2015」颁奖典礼的致辞全文：
梁国柱会长（国际青年商会香港总会会长）、沈祖尧教授（十大杰出青年选举2015首席评审）、各位评委、各位国际青年商会香港总会的朋友、各位杰出青年：
大家好！十大杰出青年选举对我来说不应该陌生，我是一九八八年的其中一位杰出青年；我亦多次来这个活动主礼，我还做过连续三届的评委会主席。
第一次，一九八八年是为自己高兴，跟
来主礼就为大家高兴，作为评委为社会高兴，因为香港确实有一大批在各行各业、各个领域的杰出青年。我们要知道一点，这点是重要的，就是我们选出来的杰出青年不单止在他们自己的事业路上取得成功、杰出的成就，他们还在他们的私人时间，用他们自己的精力为社会做贡献，他们在社会奉献方面亦取得杰出的成就。
青年是我们的未来，特区政府非常重视青年人的全面或者各个领域的发展。每一个青年人都有他自己的客观条件，有不同的出身、不同的家庭背景，亦有不同的主观能力；他有不同的志趣、有在不同学科或者术科方面的能力。因此，特区政府无论在产业政策方面，我们要做到百业兴旺；在教育政策方面，我们希望每一个香港的青少年人都能够做到不单止是学有所成，还要学以致用，这就可以为我们每一个香港的青年人提供一个他能够发挥自己所长的一个台阶。
我经常在学校里面向我们一般的中学生，几百间中学里面随便一间中学的中学同学交谈，我经常对他们说，我很羡慕他们。我羡慕他们的原因，就是因为他们生活在今天这个香港社会，我们有更多的教育资源投入，社会更加重视，以及也有能力去重视香港青少人的发展；更加重要就是香港社会发展已经踏上一个新的、更高的台阶。我们国家的国力在世界上日益受到重视，中国人在世界上的地位越来越高，因此我们今天在香港的青少年人比我们当年有更大、更高、更好的舞台，给他们凭自己的努力去发挥。
所以，形象点来说，当然这个是不可能的，但形象点来表达我自己心里对他的一种衷心的祈盼和祝福：就是我今天虽然已经做到一个地方的首长，作为香港的特首，我很愿意与香港任何一间中学的任何一位中学生，与他们来一个角色的调换，我用我今天这个岗位换他今天作为一个中学生的身份。因为我认为如果我今天是一个香港随便一间中学的中学生，我可以有更大的发挥，就是考虑到刚才我说的，香港社会今天已经发展到一个更高的台阶，我们国家的国力受到世界重视，我们中国人在世界各地亦更为受到尊重。
所以，今日我们面向二○一五年当选的九位杰出青年，我更加羡慕他们，除了我表扬、肯定他们在自己事业上的成就，对香港社会所做的贡献之外，我深信在今天的香港、今天的中国、今天的世界，他们一定能够继续发挥好他们的所长，不单止为自己的事业争取更大的成就，亦可以为香港社会、为我们国家，以至为人类社会做更大的贡献。
我们对青年人是有盼望的。青年人有很好的机会，特区政府，整个特区社会对他们很重视，他们对社会亦有一定的责任。在「是非」问题上，无论是个人行为是非，或者是社会意识的是非，我们当然不能够对青年人「是其非」，凡是青年做的都是对，这个是不可能的，任何一个社会都不可能。我们一定要「非其非」，一定要「是其是」，在一些个人行为、社会意识出错的地方，社会要发声。同样地，今日面对我们这九位二○一五年度获选为杰出青年的朋友为代表的一些广大的杰出青年人，在他们取得事业成就和对社会作出贡献时，我们都应该表扬他们。
所以办了45届的「十大杰出青年」选举，确实是香港十分重要的一个品牌活动，可以激励不单止九位、十位青年人，还可以凭
我们表扬他们的成就和贡献来激励我们全香港社会的青年人。
我在开始时说过，我说自己当选杰青为自己高兴，来主礼看到我们新一届的杰青为大家高兴，我作为评审为全社会高兴。我连续做了三年评审，我也向主办提出一个想法，这个当然亦是一个不可能的想法，我说：如果我们可以把评审过程，评审委员和杰青候选人的对话，能够把它录下来，然后在完全没有删剪的情况下，譬如通过电视台播出，我相信会是一个十分激动人心的一个节目。因为未做过评审，不知道原来香港在这么多不同行业和领域有一批这么优秀的青年人。很多这样优秀的青年人在他出身时，如果你问他会不会有一日他可以做到今天这样的成就？不单止评委认为，他们自己本人认为，这个难度相当大，有些还会认为是不可能的。但在不可能、在困难的情况底下，他们达到了他人生的阶段性目标。所以，我觉得这个过程确实是对评委来说，还有我本人来说都是一个十分有意义的一个教育和激励的过程。
所以我在这里再一次感谢国际青年商会香港总会，在过去45年来为大家办了45届，选拔了339位各个方面的杰出青年。我知道今年亦是世界青年总会香港商会65周年的会庆，在这里，我一并对国际青年商会香港总会过去65年来在香港团结香港青年人为社会做贡献，表示感谢和祝贺。多谢大家。
完
２０１５年１２月１３日（星期日）
香港时间２１时１５分