标题: 行政长官出席庆祝香港专业联盟成立十五周年暨中华人民共和国成立六十七周年晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/13/P2016111300784.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席庆祝香港专业联盟成立十五周年暨中华人民共和国成立六十七周年晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席
庆祝香港专业联盟成立十五周年暨中华人民共和国成立六十七周年晚宴致辞
全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月十三日）晚上出席庆祝香港专业联盟成立十五周年暨中华人民共和国成立六十七周年晚宴的致辞全文：
PC、Anthony、仇鸿副主任、胡建中副特派员、梁君彦主席、各位政府同事、各位嘉宾：
三十几年前，内地改革开放刚刚开始，香港的专业人士已经走过罗湖桥。我讲走过罗湖桥是因为那时由香港去内地任何一个地方，都必须经过罗湖桥进入深圳，由深圳转到广州，去到广州就有机场、有航班可以从广州去内地其他城市。
香港专业人士走过罗湖桥，为国家的改革开放无私地贡献力量。十五年前，香港的十个专业团体，以团体为会员单位，成立香港专业联盟，使得他们更有组织地向内地输送专业技术，同时认准内地为香港专业服务业最大和最有潜力的市场。当时，不少人不看好香港专业服务在内地发展的前景，原因是根据他们说内地在那时还未习惯——这个并不是很久前的事，十五年前内地还未习惯——在取得专业服务付费时要支付专业费用；内地亦付不起香港的收费水平、香港人在内地没有人脉关系等等。
今日，内地无疑是香港专业服务业的最大市场，我们既走进内地为当地客户服务，亦吸引内地客户来香港接受服务，专业界已经成为香港社会和经济发展的重要力量。在二○○四至二○一四年的十年间，专业服务业的本地生产总值平均每年增长百分之八点七，较金融服务、贸易及物流业都要快，是非常高的增长速度。这个成绩，说明事在人为。
专业服务发展蓬勃，固然有香港专业人士的汗水，但亦得益于「一国两制」下香港的双重优势。香港专业人士有「一国」之利，包括CEPA的优惠待遇；亦有「两制」之便，包括两文三语的优势、良好的国际规范、广阔的国际网络，以及丰富的国际经验等等。因此，香港的专业服务界别能够做到「国家所需、香港所长」，这个是国家领导人叮嘱香港在谋划未来发展时必须考虑的重要一点——「国家所需、香港所长」。
多年来，国家亦不断支持香港专业服务业的发展，逐步向香港开放内地市场。专业联盟成立后两年，中央和香港签署了CEPA主体文件，之后每年，CEPA下的市场准入范围不断扩大，为本地专业服务业在内地提供更多先机。CEPA下的《服务贸易协议》于今年六月实施，将服务贸易的开放措施由广东扩展至整个内地，令内地与香港基本实现服务贸易自由化。
专业服务业是香港的强项，亦是为香港年轻一代——我今日很高兴看到很多年轻的专业界朋友——为香港的年轻一代提供就业和事业发展机会的重要产业，因此本届政府特别重视并积极支援专业服务业的发展，尤其是开拓境外市场，包括「一带一路」沿线国家的市场。
「一带一路」沿线的发展中国家对高端专业服务业的需求越来越殷切，例如会计、建筑、工程、法律和解决争议、投资环境和风险评估、融资、保险、资产管理等等；香港在这些领域都拥有顶尖人才。再例如营运和管理铁路、机场、港口、供电、供气这类基建服务，香港的服务业不但达到国际最先进的水平，经过过去十几年在内地的打拼，更有输出服务和管理在香港境外业务的丰富经验。
事实上，许多香港专业人士已经在东盟国家例如泰国、越南、马来西亚等地执业。我们会与内地商讨让香港专业人士有更多机会参与工程及发展项目，例如由提供工程监理服务推展至设计、项目管理、招标、施工监督及工程验收等「一条龙」服务。
为了支援香港各界人士对「一带一路」沿线国家的交往发展，政府成立了「一带一路」办公室，委任了蔡莹璧女士为专员，负责就制定及执行「一带一路」策略提供建议，开拓香港在「一带一路」下的新发展机遇。
特区政府亦鼓励专业人士到内地和「一带一路」国家考察。过去两年，香港专业联盟和其他专业团体和专业人士跟随特区政府的商贸代表团出访外地，包括印度、匈牙利、波兰、德国、缅甸、泰国、宁夏银川和哈萨克斯坦等等。这些都是业界与政府共同开拓海外市场的好例子。我期望专业人士向政府多提意见，特别是香港专业服务的发展方向和重点，以及政府可以怎样更具体和更好地协助专业人士在外地，这个包括中国内地和外国地方，扩大经营版图。
东盟是一个重点。作为香港的服务输出地，东盟占二○一四年香港的服务输出总额百分之八，相较内地的百分之四十和美国的百分之十五，东盟仍然有很大的增长空间。事实上，在二○○九年至二○一三年间，东盟市场的年均增长率高达百分之十一。东盟十国现在已经是香港货物贸易的第二大伙伴，紧随中国内地之后。特区政府正在密锣紧鼓地与东盟十国分别商讨订立自由贸易协定（free trade agreement （FTA）），希望可以在今年底完成整个谈判过程。印尼是东盟十国人口、土地和经济体、经济总量最大的国家，而印尼的雅加达亦是东盟秘书处所在地方，因此，印尼对我们特别重要。香港在印尼的经济贸易办事处，这个特区政府的Economic and Trade Office（ETO）已经启用，可为香港专业人士到东盟地区发展提供有力支援。
我在今年的《施政报告》提出拨款2亿元，支持香港专业服务界与「一带一路」沿线国家及其他境外地方交流、合作、推广。我很高兴向大家宣布，落实《施政报告》建议的「专业服务协进支援计划」将于下星期四——即十一月二十四日——正式推出，同日开始接受大家申请。
我简单介绍一下这个「专业服务协进支援计划」。首先，在资助范围方面，计划会支援业界团体进行非牟利项目，以达到三个目的：一，加强本港专业服务业与境外市场相类行业的交流和合作；二，推动相关的推广活动；三，提高本港专业服务水平和对外竞争力。
在申请资格方面，香港注册、非分配利润的专业团体、工贸组织及研究机构都可申请资助。符合资格的专业服务行业非常广泛，包括会计、审核、簿记、税务服务；法律、仲裁和调解服务；工程、建筑、测量、城市规划、园林建筑、地产、项目发展和融资等与工程基建有关的服务；医疗和牙科服务；以及设计、工商顾问、财务顾问、废物管理和环境顾问服务等等。近年发展迅速的专业服务行业，例如资讯及通讯科技、技术测试及分析等行业，亦符合申请资格。
在资助项目方面，计划没有特别限制，可以支援多类非牟利项目，例如对外联系及访港活动，包括会议、路演、推广研讨会、为专业人士而设的交流计划；或者工作坊、培训课程及专家简报会等能力提升项目；以及市场调查研究和建立专业网络的项目，例如进行境外市场发展潜力的调查研究；制作有关新国际标准或境外市场所采用标准的指南及手册等等。
在资助原则方面，成功申请的机构可获资助项目成本最多百分之九十，或300万港元这两个金额之中的较低者。这个较高的资助比例，与早前大概是十年前董建华先生任特首时落实的「专业服务发展资助计划」（PSDAS, Professional Services Development Assistance Scheme）比较，资助金额为项目成本最多百分之五十（或200万港元这两个金额之中的较低者），今次我们这个计划，我们可以做到资助项目成本的百分之九十，即是说政府出百分之九十的资金去推动这些活动。我们相信可以鼓励更多机构参与计划，尤其是经验较浅和资源较少的机构。汲取过往类似计划的经验，新计划下每个项目一般为期可以长达三年，方便参与机构更灵活地举办大型活动项目。
在申请和评审方面，政府一般会每年接受四次申请，由商务及经济发展局局长委任的评审委员会负责评审申请。委员会由非政府公职人士担任主席，成员包括专业人士、商界和学术界人士，以及官方委员。
政府欢迎各个专业团体踊跃提交申请。我们会为计划设立新网站，政府同事稍后会主动接触各个专业团体，详细解释细节。我期待透过「专业服务协进支援计划」，政府与业界能够加强合作，提升香港专业服务的水平，共同开拓外地市场。
各位专业界的朋友，国家改革开放后香港专业服务业的发展，很能够说明香港和国家关系的本质。改革开放初期，香港专业人士本着爱国之心，同胞之情，去内地为国家的建设无偿贡献专业知识，以当时内地官员的说法，是为国家传经送宝，这批香港的专业人士树立了香港专业服务的形象和品牌。内地接着发展起来，又为香港的专业人士提供了庞大的市场。由于内地的改革开放和国家给予香港的优惠政策，香港有一大批本地专业人士的业务已经发展成为全国性业务，有很多我们叫做「local firms」，现在已经变成「national firms」。国家最近的「一带一路」倡议，又为香港的专业人士在持续改革开放的同时，提供一个新的和更大的发展平台，让香港人有机会在全球各地发展业务，让我们从「local firms」已经发展到「national firms」的公司可以有机会发展成为「global firms」。 这个应该是我们香港专业人士的雄心和企图心。
特区政府肯定要更积极地支援和配合大家，我们要不失时机地用好改革开放和「一带一路」两大机遇。我们要对香港的竞争力有信心，对我们的专业有信心，对自己有信心。
各位，香港专业联盟成立十五年以来，一直致力推动香港与内地及海外的交流和合作，协助香港专业人士开拓外地市场，并积极参与国家建设。我感谢各位多年来的努力和贡献，亦期望香港专业联盟能够继续为香港、为国家的发展努力，我特别希望年青专业人士能够「走出去」，利用好这个新时期的庞大机遇。
我很高兴和大家一齐出席专业联盟成立十五周年暨六十七周年国庆晚宴。我祝愿专业联盟会务蒸蒸日上，国家富强昌盛，香港稳定繁荣。
多谢大家。
完
2016年11月13日（星期日）
香港时间22时55分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席庆祝香港专业联盟成立十五周年暨中华人民共和国成立六十七周年晚宴
观看