标题: 行政长官出席庆祝香港回归祖国20周年高峰论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/14/P2017061400458.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席庆祝香港回归祖国20周年高峰论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席庆祝香港回归祖国20周年高峰论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月十四日）上午出席「中国对外投资趋势与香港的角色」－－庆祝香港回归祖国20周年高峰论坛致辞全文：
田国立董事长（中国银行股份有限公司及中银香港（控股）有限公司董事长）、岳毅会长（香港中国企业协会会长）、Executive Secretary Medialdea （菲律宾文官长Salvador Medialdea）、Secretary Dominguez（菲律宾财政部部长Carlos Dominguez）、仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、胡建中副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、各位演讲嘉宾、各位来宾：
大家好。我很高兴出席今天的高层论坛。
近年，全球经济低增长，各个主要经济体都面临各种各样的挑战。在这个大环境下，中国经济维持中高速增长，去年增幅达到百分之六点七，国内生产总值突破70万亿人民币。
随着中国经济规模不断扩大，对外经贸交往不断增加，中国对外投资也稳定上升。根据《2015年度中国对外直接投资统计公报》，一九九五年到二○一五年，内地对外直接投资高速增长，年均增长接近百分之四十。二○一五年，中国对外直接投资的流量全球第二，创下了超过1,400亿美元的新高，境外企业资产总额超过4万亿美元。
可以预见，未来中国对外投资将继续快速增长。国际市场，特别是发展中经济体，对外来投资有很大的需求；中国企业不但有资金能力，有「走出去」的需要，也有「走出去」的动力；同时，「一带一路」倡议也大大促进了中国企业和沿线国家的互动。
在这个大趋势下，香港可以在多方面发挥作用，同时为香港的发展带来新的动力。
首先，香港可以作为中国投资「走出去」的第一站。香港是国家最开放和最国际化的城市，国际资金自由流通，国内外市场信息全面而准确，金融监管完善，通讯和航空运输基建完备，使用两文三语，熟悉国际市场的运作和制度。在香港的驻港总领事馆共62家，外国和内地企业达到8 000家，当中1 400家为地区总部。内地投资者可以在香港广交外国朋友，发展对外关系网络、深入了解外国市场、具体分析投资机会。
第二，香港是一个完全开放、高度国际化和高度竞争的市场，香港消费者挑选严、要求高，香港的监管机构对产品和服务提供者都有严格的消费者保障要求。因此，任何中国企业，在香港小试牛刀，满足消费者的要求，同时满足对消费者保障的要求，展示实力，树立品牌，就有能力在外国市场打拼。
第三，内地投资者可以在香港成立分支机构，手续简便，同时受香港《公司条例》和会计、审计等制度和相关法例规管，在国外比较容易接受。
第四，香港可以提供各类对外的先进服务。香港的金融服务、专业服务、贸易服务、物流服务都十分发达，国际化程度高，国际经验丰富，服务水平达到世界前列，可以满足内地企业对外投资的各方面需求。
在融资和金融创新方面，作为中国的国际金融中心和世界的中国金融中心，香港是首选的集资中心。香港的首次上市集资总额全球第一，金融业有多国的专业人才，不断创造多元化的融资渠道，满足内地对外投资企业的不同需要，例如银团贷款、基建债券和伊斯兰债券等。
金融科技也可以促进金融产品的创新与发展。特区政府正大力推动金融创新，透过香港金融管理局，支持银行业以金融科技提供产品与服务。金管局已经就分布式分类帐技术开展研究，也正在进行关于贸易融资的概念验证，展示如何透过分布式分类帐技术，将大量使用实体文件的过程电子化，改善贸易融资流程的透明度，减少虚假交易和重复借贷的风险。
我很高兴见到，在二○一四年至二○一六年，香港从不同地区吸引了大概4亿美元的风险资金，投资于金融科技公司。去年，香港金融科技初创企业的总数，已经上升到138间，按年增长百分之六十。
基建融资方面，金管局的「基建融资促进办公室」，汇聚了超过60间来自中国内地、香港和海外的业务合作伙伴，包括多边金融机构和发展银行、公营和私营机构投资者、资产管理公司、银行、保险公司、基建项目的发展及营运商、专业服务公司以及国际商会等。
除了融资和金融创新以外，香港可以在风险管理方面，协助内地企业控制在外地投资的风险。特别是在一些发展中国家，企业可能要面对重大的政治、经济和社会风险。香港是亚洲的资产和风险管理中心，有丰富的国际经验，对外资讯流通，可以协助内地企业评估经营风险，规避和防范已知风险。香港的保险和再保险业务发达，可以提供海外投资保险服务；设计金融对冲产品和工具，协助企业规避风险。
此外，香港的法律服务可以在制订合同和管理合同等不同的投资阶段，以法律手段保障企业的境外投资，协助防范和解决跨国商业纠纷，同时避免和减少矛盾。
二○一五年的数据显示，内地对外投资涉及的领域不断拓展，除了制造业和重工业以外，在金融业、信息传输、软件和信息服务业，以至文化、体育和娱乐业等方面，投资增长非常快速。这些都是香港擅长的服务业领域。特别是在品牌设计及推广、市场营销策略、产品开发和设计服务等方面，香港也可以发挥中介作用，促进内地企业在国外的发展。
特区政府积极提供政策、资金、资讯和商贸网络方面的支援，协助在港的工商企业，包括内地在港企业发展国外业务。特区政府去年成立的「一带一路」办公室，发挥了比较好的作用。去年底，特区政府推出了「专业服务协进支援计划」，资助香港专业服务业提升服务水平，以及在国内外进行推广，提供服务。
特区政府不断扩展在国内外的经济贸易办事处网络。在中国内地，本届政府先后在辽宁、山东、湖南、河南、天津、浙江、广西和陕西开设了联络处。在国外，除了去年开始运作的驻印尼雅加达办事处外，我们还正在韩国、印度、墨西哥、俄罗斯、南非和阿联酋筹备成立新的办事处。投资推广署和香港贸易发展局也与国内外的政府部门和工商组织保持紧密联系，推广香港的优势，鼓励香港公司与内地企业携手「走出去」。
各位，中国对外投资的大趋势，对象、产业和形式将越来越多元化，与国际接轨的需要也越来越明显。作为国家最国际化、最开放和对外经贸历史最长的城市，香港的政府部门、半官方机构和各行各业，肯定可以向中国对外投资者提供平台，分享经验，介绍朋友，调整国际化姿态，做好服务。让我们一起借国家发展的东风，并船出海，扬帆四方。
我感谢香港中国企业协会及中国银行举办今天这个很有意义的论坛。谢谢各位。
完
2017年6月14日（星期三）
香港时间11时43分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席庆祝香港回归祖国20周年高峰论坛
观看