标题: 《施政报告》全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/15/P201401150256.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
（二）经济
10.　经济必须持续增长，香港才有能力解决贫穷、房屋、老年社会、环保和青年人向上流动等问题。
11.　香港有完善的制度及法治环境；货物、资金及资讯自由流通；有开放和公平竞争的传统；有卓越的基建；有世界一流的企业人才，还有国际化的专业服务。我们的竞争力位於国际前列，同时享有亚太地区经济发展的机遇，更有国家给予的优惠和国家高速发展带来的动力。
12.　两个月前，我到内地访问，认识了一位创业的年青人。他在香港完成硕士课程后，受到老师启发，将物业加按套现，再加上积蓄和亲戚的借贷，到广西闯天下。10年后的今天，他拥有一家进口红酒、咖啡和其他食品供应链企业，每年营业额超过一亿元。这位年青人创业所在的广西，涉足的行业，都不为港人熟悉。他说在欧洲洽谈进口红酒和食品到广西时，他的香港人背景和国际视野十分有利。这位朋友的经历告诉我们，年青人只要敢闯敢搏，用好国内外机遇，在新旧市场和新旧产业上都大有前途。
13.　过去35年，香港的发展很大程度上受惠於内地的改革开放。两个多月前，十八届三中全会宣示了国家全面深化改革，扩大开放。这发展给予香港新的契机。香港要把握好这个新的机遇，也要应对好新的变化。
14.　中央政府提出在「十二五」规划期末，内地对香港基本实现服务贸易自由化的目标，商务部和特区政府都高度重视并不断跟进。商务部亦与广东省全力落实今年年底前，在广东率先实现粤港服务贸易自由化的目标，特区政府积极支持配合有关工作。同时，特区政府已展开配合国家「十三五」规划的前期工作，初步选取了一批研究课题，经谘询业界及相关委员会后，将呈交给国家发展和改革委员会考虑。
15.　我们要善用、巩固及提升香港现有的优势，加强与国内外的全方位合作，将各个产业做多做大做强。
金融业
16.　金融服务业在香港直接创造23万个就业职位，贡献16%的本地生产总值，同时带动专业和商业服务等相关行业的增长。优质的金融服务更与香港作为国际商业枢纽的地位相辅相成，支持本地企业把握商机之余，也吸引内地及海外公司利用香港作为集资及发展区内业务的基地。
17.　我於去年的《施政报告》宣布成立金发局，作为高层次和跨界别的谘询平台，就推动香港金融业更大发展向政府提出意见。金发局已向政府提交首轮报告，在多个方面分析金融业的机遇与挑战，详述香港作为国际金融中心的未来发展定位及策略方向，并提出人民币业务、资产和财富管理、房地产投资信托基金等方面的建议。政府会与金融监管机构仔细研究和跟进建议，亦期望金发局会继续就如何推动香港金融业发展谘询业界，提出更多建议。
贸易
18.　香港对外的经贸联系十分重要。现时政府有11个驻海外经济贸易办事处（经贸办），贸易发展局（贸发局）和旅游发展局（旅发局）在海外也设有多个办事处，或聘请当地顾问协助联系和推广。多年来，驻海外经贸办、贸发局和旅发局互相配合，共同推广香港。
19.　政府会考虑在亚洲地区增设经贸办，工业贸易署亦会加强联系与开拓新兴市场。
20.　政府会增加在内地办事处的设点。驻武汉经济贸易办事处（驻武汉办）预计於今年第二季开设，届时我们将有更全面的布局，分别为东部上海、南部广州、西部成都、北部北京及中部武汉的东、南、西、北、中格局。此外，政府将开设更多联络处，达致每个驻内地办各辐射一至两个联络处。今明两年，驻北京办事处和驻上海经贸办将分别在北部和东部开设两个联络处，驻武汉办成立一段时间后，亦将在中部开设联络处。
21.　东盟是带动东亚区域经济增长的动力来源。在中央政府支持下，香港已得到东盟的同意，在今年年初就「香港－东盟自由贸易协定」展开正式谈判。香港已就谈判范围提出建议，并将与东盟积极跟进。
旅游业
22.　旅游业是香港经济支柱之一，但过量或过於集中的旅客会对香港构成压力。政府去年年底已完成接待旅客能力的全面评估。旅游业健康发展，可以为技术水平较低的市民提供不少职位，也有助经济多元增长。我们既要扩大香港的接待能力，重点吸引高消费旅客，让有限资源发挥最大经济效益，也要适时、有力地确保市民的生活不受影响。经委会辖下会展及旅游业工作小组特别提出，启德新发展区的「飞跃启德」是珍贵的旅游娱乐资源，必须以前瞻眼光构思和落实。同时，港珠澳大桥快将落成通车，我们会积极研究在大屿山增加酒店及休闲旅游设施。
23.　特区政府过去一年与中央政府探讨「个人游」及「一签多行」政策，并向中央政府反映了香港市民对进一步扩展「个人游」的各种意见，中央政府同意暂不增加「个人游」赴港试点城市，以及暂不扩大「一签多行」措施试点范围。特区政府会继续与内地相关部门沟通和协调，因应本港经济及社会状况适度有序吸引内地旅客。
24.　政府高度重视旅游业的声誉，现正草拟成立旅游业监管局的新条例草案，并於下个立法年度提交立法会。
专业服务
25.　香港高质素的专业人才及制度，具有良好的潜质及竞争能力进一步向国际发展。
26.　经委会辖下专业服务业工作小组已拟订了支援专业服务业发展的框架建议，包括五个主题：（一）加强与内地和海外经济体的联系，争取更多开放措施和签订更多自由贸易协议，促进专业服务贸易自由化；（二）促进内地与香港专业制度接轨，争取认可香港专业资格，及香港专业人士和企业在内地直接提供服务；既可帮助专业服务业领先进入内地市场，又可协助推动内地服务业发展，达致双赢；（三）全面支援业界加强竞争力，强化科研发展、人才培育和商业架构，推广香港专业服务品牌；（四）为支援业界打进新兴市场和重点经济体系，探讨设立利便营商资讯平台的可行性，协助香港专业服务业寻找商机；以及（五）促进跨界别专业服务的综合发展，考虑在世界各地设立策略性据点，提供资源援助及谘询服务的可行性。
物流业
27.　近年物流服务业日趋蓬勃。政府已在屯门西预留10公顷土地作为物流用地，也会在新发展区，划出土地发展现代物流。在航空货运方面，香港国际机场在过去10年均为全球最繁忙的国际货运机场。在去年首11个月，机场的货运量为370万公吨，较2012年同期上升2.6%。另外，随
第三个机场空运货站於去年10月全面投入服务，机场的整体货物处理量提升了260万公吨，进一步巩固香港作为国际及区域物流中心的地位。政府会继续改善港口设施、提升港口的运作效率，把握内地及亚洲贸易增长为物流和航运业带来的机遇。
高增值航运服务业
28.　香港发展优质及国际化的航运服务，在船舶注册、管理、买卖、代理、船舶融资，以至海事保险、法律及仲裁等业务上，有极大优势。
29.　《提升香港作为国际航运中心地位》的顾问研究已经完成，结论是香港有条件发展高增值航运服务，并建议成立新的法定航运机构。政府在未来一年将进一步厘定新机构的具体功能、架构和财政安排等事宜，并谘询业界，尽早开展立法程序。
30.　我深信面对航空业的迅速发展，人才培训对於进一步巩固香港作为区内主要航空枢纽的领导地位至为重要。在经委会航运业工作小组的支持下，政府会研究成立民航训练学院，为本地及区内航空业界培养人才，促进交流，并致力提升航空运输的安全水平和效率。
解决争议服务
31.　香港有优良的法治传统及完善的法律制度。政府将继续积极推广香港的法律及解决争议服务，以提升香港作为亚太区国际法律及解决争议服务中心的地位。政府会加强海外推广，继续透过「调解督导委员会」统筹调解服务的发展，以及设立谘询委员会，就发展与推广仲裁服务提供意见及协调。
创意产业
32.　香港的创意产业极有潜力，近年产值增长高於整体经济增长。政府会致力提升创意产业的整体竞争力，特别是培育人才，开拓市场，支援新企业，促进持续发展。政府刚於去年为「创意智优计划」再注资3亿元，以继续支援创意产业的发展。此外，政府正检讨「电影发展基金」，加强支援本港电影业。
知识产权
33.　知识有商业价值，受到法律保障，成为产权，有产权就可以自由买卖，成为经济活动。2012年，中国内地在专利、商标和工业设计等主要的知识产权类别的申请宗数，已超越美国，成为世界第一。商务及经济发展局局长领导的工作小组，正研究推动香港成为区内首屈一指的知识产权贸易中心。工作小组已制定策略，进一步探讨四个范畴的支援政策及措施：（一）加强知识产权保护制度；（二）支援知识产权的创造和使用；（三）促进知识产权中介服务和提升人力资源；以及（四）致力推广、教育和对外合作的工作。
创新及科技产业
34.　创新及科技本身既是产业，也可以改善生活质素，提高社会效率。推动创新及科技发展，也可以为年青人提供更广阔的就业选择。政府非常重视培育创新及科技产业，已为企业和创业者提供软、硬件支援，并资助大学、科研机构和业界将科研成果产业化。我们会继续培养重视创新及科技的氛围，鼓励对创新及科技的投资，强化「官产学研」的结合。
35.　创新及科技基金成立已接近15年，政府通过基金资助应用科技研发，以及提升产业科技水平，但香港的科技发展仍然有待推进。业界认为基金应更为进取及主动，支援企业研发及商品化工作。创新科技署已於去年年中开始全面检讨基金的运作。同时，政府正联同香港科技园公司检视科学园及工业
的效益及长远发展方向。
36.　经委会辖下的制造、高新科技及文化创意产业工作小组，正积极探讨关於香港创意产业和创新及科技产业未来发展的不同课题，包括培育创业公司，协助它们开拓市场，建立品牌，培育人才及基础设施支援等。工作小组会在研究及讨论后提交具体建议。
37.　我决定再次启动成立创新及科技局的工作，并与各界共同制订香港创新及科技发展的目标和政策，我殷切希望得到立法会的支持。
大屿山
38.　珠江三角洲近年经济发展迅速，珠三角西部的珠海、中山、佛山、南沙、顺德等地资源丰富，发展潜力巨大。过去，大屿山是离岛，今天有了青马大桥，仍然是香港西行陆路交通的尽头。2016年及2018年，55公里长的港珠澳大桥及9公里长的屯门至赤
角连接路全段将先后落成，大屿山会成为往来香港和珠海、澳门的必经之地，将大屿山与港岛、九龙、新界和珠三角西部连成一体，地理上成为粤港澳三地的交汇点。大屿山的功能和发展潜力将要改写。
39.　港珠澳大桥香港口岸的人工岛占地约130公顷，同时邻近赤
角机场，是香港和珠三角西部之间的门户，有极高的「桥头经济」价值。政府已初步检视相关的基建配套，以探讨在该口岸发展大型购物、餐饮、娱乐和酒店等设施的可行性，并会尽快开展详细研究。
40.　香港国际机场将在未来几年饱和，急需兴建第三跑道，以维持枢纽地位和竞争力。目前规划工作正全面展开，争取於2023年落成启用。机场的北商业区规模庞大，土地面积约10公顷，发展规模潜力庞大，经济价值十分可观。香港机场管理局正全速推动该区的全面及充分发展。
41.　政府会研究进一步开发大屿山东部水域及邻近地区，打造优质的「东大屿都会」，以容纳新增人口，并作为中区及九龙东以外的一个新核心商业区，促进经济发展和提供就业机会。
42.　为谋划大屿山的经济和社区发展策略，我决定成立「大屿山发展谘询委员会」。发展局局长将联同各相关政策局，透过该委员会汇集具体建议，发挥区内各大型基建的效益，用好香港和珠三角的协同效应，同时平衡好发展和保育的关系。
加强与珠江三角洲合作
43.　政府将积极参与珠三角的发展，支持广东省成立自由贸易园区，并与广东省及各市共同谋划，互惠互利。
渔农业
44.　我们的渔农业只要朝高技术、多元和可持续方向发展，应该大有可为。为了协助提升渔业的整体竞争力及可持续发展，政府去年宣布设立5亿元的「渔业持续发展基金」，在广泛谘询业界后，制订了基金的资助范围、申请资格及评审准则。基金将用作协助本地渔民在南海发掘新渔业资源及捕鱼区；在本港水域发展可持续的捕鱼作业方法及休闲渔业；推动本地水产养殖业现代化；推广本地渔产品及产品认证；以及增加渔业资源。基金会在今年上半年接受申请。
45.　政府将检讨现行的农业政策，以提升生产力和促进可持续发展，包括引进现代化、环保及保育大自然资源和农业生态的农业技术，为市民提供优质的农产品，亦可促进乡郊的多元发展。政府会在今年内进行谘询。
（待续）
完
２０１４年１月１５日（星期三）
香港时间１１时３０分