标题: 《施政报告》记者会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/15/P201401150520.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十五日）下午在添马政府总部举行《施政报告》记者会的开场发言：
各位传媒朋友：
去年我第一份《施政报告》的封面，是一群不同族裔的香港青少年人、不同族裔的青少年人，向前跑的一张相片，象征本届政府的施政方针以人为本，带领社会向前拼搏前瞻，为香港我们的家尽每个人最大的努力。
过去一年，我和问责团队在广大公务员的支持下，积极切实回应市民所想所需，落实多项政策措施，大力发展香港经济，致力处理房屋、贫穷、老年社会和环境等问题。
为直接聆听和回应市民的诉求，过去一年我一共出席了六次地区论坛，直接接触各区市民，同各阶层、各界别和各行业的市民，亦在其他时间紧密接触，汲取民间智慧。
今年《施政报告》的封面是九张在不同领域发展的年青人相片，我知道可能有些摄影记者朋友稍后会要求我拿
两本中英文的《施政报告》，让大家拍照，我稍后会过来。带出本份《施政报告》其中一个主题：让年青的，各展所长；让香港，得以发挥。今日，政府亦同时发表《施政纲领》，详述在八个政策范畴，共160多个新措施及430多项持续推行的工作。未来几日，相关局长会向大家，通过传媒，进一步解释当中的细节。
扼要来说，在经济方面，政府会继续加强与国内外的全方位经贸合作，将金融、贸易、旅游、专业服务、物流、高增值航运服务、解决争议服务、创意、知识产权、创新及科技等多个产业做多做大做强。因应珠江三角洲近年经济发展迅速及港珠澳大桥和屯门至赤
角连接路在未来几年相继落成，政府会重点发展大屿山，重点发展大屿山，包括在港珠澳大桥香港口岸的人工岛发展大型购物、餐饮、娱乐和酒店等设施。这些设施现时在规划中是没有的，只有一个人工岛和极少量的一些方便性的、便利性的商业设施。我们准备在人工岛开拓我们部分的「桥头经济」，以及进一步开发大屿山东部水域及邻近地区，打造优质「东大屿都会」。
本届政府亦决心处理贫穷问题，并且全力安老助弱。为此，我在《施政报告》内提出一系列措施，惠及各个群组，勾划本届政府的扶贫安老助弱蓝图。这些措施包括推出「低收入在职家庭津贴」，每年开支约30亿元，超过20万低收入家庭共71万人受惠；将多个关爱基金项目恒常化；改善综援制度，集中提升对综援学童的支援，和加强综援成年人的工作诱因；推出一系列措施，以增加5 000个资助安老宿位，并透过「私人土地作福利用途特别计划」，提供额外名额；将2元乘车优惠扩展至12岁以下合资格残疾儿童，并在明年第一季开始，分阶段将「绿色」专线小巴纳入计划；由2014
15学年起，在中小学为少数族裔学生提供「中国语文课程第二语言学习架构」等等。
《施政报告》的另一重点是从教育、就业和全人发展三方面培育下一代，为全港不同能力、志向和教育程度的青年人，提供多元化学习、培训和发展机会。在这里要向大家解释一下，因为往往我们谈及我们下一代，我们青年人日后的事业发展、他们的人生规划时，往往我们集中在有机会接受大专大学教育的青年朋友身上，但是统计数字清楚告知我们，这一部分的青年人只不过占我们这个年龄群组青年人的少数，因此我们既要关注有机会读大专大学的青年人，他们接受教育的质素，怎样做到学有所成，离开学校到社会后学以致用的同时，我们亦照顾那些没机会或者其本人不选择入大专大学的青年人，他们的人生和事业的发展。政府会增加学前教育学券资助额，连续两个学年每年加2,500元；又会推行一系列措施，增加香港学生在本地及境外升读学位课程的机会。考虑到大学生毕业后偿还贷款的压力，政府决定把完成课程一年后，才开始偿还贷款的安排恒常化，每年约有23,000名学生受惠。我同时在《施政报告》提出，从多方面协助青年人，作出生涯规划和加强职业教育，并为此向公营学校和职业训练局提供额外经常津贴和拨款。我们的目标十分清晰：培养青年人积极的人生观和正面的社会意识，并让每一位年青人都可以因应自己的能力和兴趣，一展所长，真真正正做到「行行出状元」。过去好几个月，我利用种种的机会，在不同场合向不同岗位的青年人打气，让他们知道不只是通过接受大专大学教育这途径，才可以有一个比较美好的人生和美好的事业发展机会。亦通过传媒在这些场合的报道，向全社会，尤其是我们的青年人，发放这信息。
我接
想谈谈市民十分关心的房屋问题。在去年的《施政报告》我提出了一系列的短、中、长期措施，增加房屋土地供应。所以过去一年，政府的工作是根据去年《施政报告》已经订定的计划，我们一步一步落实生产土地、生产房屋。政府的工作进度，在过去一年是良好的。我们已物色足够土地，兴建已承诺的179,000个公屋单位及17,000个居屋单位。我们亦决定采纳长远房屋策略督导委员会的建议，增加房屋供应，未来10年，总供应量以47万个单位为新目标，公营房屋占六成。不少市民所期待的，首批新居屋单位亦将於今年预售。在今年的《施政报告》我亦提出更多具体措施，包括除了港岛北部及九龙半岛，人口比较稠密的地区外，全港其他各个「发展密度分区」住宅用地地积比率，整体适度地提高约两成，以及放宽薄扶林南面华富
一带的限制，在该处发展公营房屋并重建华富
，合共增加约11,900个公屋及居屋单位，这个是增加的数字。
《施政报告》涵盖的范围很广泛，由於时间所限，我不能逐一介绍。最后，我想重申：态度决定未来，有积极向上的态度，每个香港人多走一步，多出一分力，我们就可以有经济力量，让有需要的人得到支援，让年青的各展所长，让香港得以发挥，让七百万人过更美好的生活。多谢大家。
完
２０１４年１月１５日（星期三）
香港时间１６时５８分