标题: 署理行政长官出席家庭高会２０１４致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/15/P201405150343.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官出席家庭高
会２０１４致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（五月十五日）出席由家庭议会、社会福利署、香港社会服务联会及亚洲区家庭研究联盟合办的「家庭高
会2014」的致辞全文：
石丹理主席、朱杨珀瑜女士、廖达贤先生、梁佩瑶女士、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！今天我很高兴出席由家庭议会、社会福利署、香港社会服务联会及亚洲区家庭研究联盟合办的家庭高
会。二○一四年标志
国际家庭年成立20周年，联合国拟订了支援贫穷家庭、推动工作与家庭的平衡，以及促进社会融合及跨代共融为主题。我很荣幸能够藉
今日的机会，与在座各位专家、学者、社福界，以及不同界别的朋友，就
国际家庭年，我刚才讲的三项重要议题，探讨香港的家庭政策。
香港家庭面对的挑战
香港人重视与家人的关系。特区政府的政策理念是提倡重视家庭观念及推广家庭核心价值，作为促进社会和谐的原动力。本届政府锐意建立关爱社会，并重点处理贫穷问题，以及积极推动工作与家庭的平衡与跨代共融等工作，这些正好和联合国拟定的国际家庭年20周年的主题不谋而合。
随
本港经济不断发展，市民生活质素亦得到相应改善。然而，香港的家庭仍面对不少挑战。总括而言，可以归纳为以下三点：
第一，经济困难仍然是不少家庭需要面对的问题：《2012年香港贫穷情况报告》显示，在政府政策介入后，香港的贫穷住户数目约为40万户，贫穷人口约为102万，而贫穷率则为15.2%。换句话说，仍有相当数目的本港家庭生活贫困，需要寻求支援；
第二，难於平衡工作与家庭：根据家庭议会新近完成的「2013家庭状况统计调查」显示，有大约一半的受访者，对平衡工作与家庭感到压力；及
第三，人口急促老化，促进跨代共融更为重要：以二○一一年的人口普查推算，到二○四一年，差不多每三个香港人中就有一位是65岁以上。怎样可以让家中长幼成员生活和谐融洽，成为不少家庭要面对的问题。
支援贫穷家庭
我首先讲讲我们是如何支援贫穷家庭，正如今年《施政报告》指出，本届政府决心处理贫穷问题。
政府投放在社会福利及妇女事务的经常开支高达569亿元，占二○一四／一五年度整体政府经常开支18.5%。政府一直透过社会保障制度以及多种支援服务为社会提供安全网。於二○一一年开始实施的法定最低工资，亦有效地提高了低技术工人的收入。然而，二○一二年的贫穷数据显示，处於贫穷线下的非综援在职家庭，虽已努力工作，自力更生，但由於家庭在职成员少，并且从事较低技术行业，加上要抚养较多儿童，因此他们面对贫穷的风险亦较高，特别是有儿童或在学青年的家庭。因此，本届政府锐意加强对有子女的低收入家庭的支援。
我们正全力筹备推行一个新计划，名为「低收入在职家庭津贴」，预计每年用於津贴开支约为30亿元，估计有20万低收入在职家庭共71万人受惠，其中18万为21岁以下合资格的儿童或青年。
低收入津贴乃一项涉及大量公帑而覆盖面甚广的恒常措施，尽管政策方向已制定，操作细节仍须深思熟虑。在过去几个月，政府一直在听取社会对低收入津贴的意见，我们正在对计划的设计细则作最后的修订，然后会适时向立法会申请拨款，争取在二○一五年推行计划。
此外，关爱基金（基金）亦是政府援助低收入家庭的一个重要平台。基金自二○一一年成立以来，已推出25个援助项目，惠及超过70万人次，总承担额超过32亿元。到目前为止，已经有三个基金项目恒常化，即由政府纳入常规项目持续推行。政府会在今年陆续将另外七个基金项目恒常化，以惠及不同目标群组，包括中小学生、轮候资助学前康复服务儿童和严重肢体伤残人士等。基金将会继续善用资源，发挥其补漏拾遗的功能，因应不同群组的需要，拟订更多项目，包括考虑再次为没有住在公屋、没有领取综援的低收入家庭，即俗称「N无人士」，发放一笔过津贴。
除了上述措施外，行政长官还在今年公布的《施政报告》中，宣布推出其他扶贫助弱的措施。这是本届政府的扶贫蓝图，并彰显了本届政府在扶助贫穷家庭的承担及决心。
工作与家庭的平衡
正如我先前所说，香港人重视家庭，特区政府会继续致力推广家庭友善雇佣措施，以协助雇员平衡工作和家庭角色的需要。推行家庭友善雇佣措施可为劳资双方带来双赢。除纾缓雇员的工作及生活压力外，这些措施亦有助企业提高效率、强化团队合作精神，以及吸引及挽留人才，从而提升企业品牌及竞争优势。从释放劳动力的角度而言，推行家庭友善的雇佣措施，更有助吸引更多人（特别是妇女）重新投入劳动市场，有助纾缓目前本港正面对的劳动人口不足的问题。
家庭议会
家庭议会在鼓励社会各界更广泛推行家庭友善雇佣措施担当积极的角色。家庭议会於二○一一年首度在全港推展「家庭友善雇主奖励计划」（奖励计划），嘉许重视和实施家庭友善雇佣措施的公司和企业，吸引了超过1,100间公司和企业参与。
鉴於奖励计划效果良好，家庭议会已於去年九月展开第二届的奖励计划，除了第一届已包括的商业机构外，奖励计划范围还扩展至非商界组织，包括非政府机构和社会企业等。第二届的奖励计划反应十分热烈，共有1,814间不同界别的大、中、小型公司及机构报名，较上届增逾六成。评审结果将於下月十九日举行的颁奖典礼中公布，希望今日在座一些企业或非政府机构代表亦都在获奖行列中。
以今届的奖励计划为例，很多获奖公司制订了多元化和灵活的家庭友善措施，不少公司及机构已实施「五天工作周」及推出「侍产假」，让员工有更多时间陪伴家人。另外亦有公司及机构推行弹性工作地点。有些获奖的公司及机构更别具创意，推出灵活的「家长日假期」及「敬孝假」，好让员工放假参加子女学校举行的家长日，及在有需要的时间陪伴家中的长者。
除了家庭议会外，劳工处在推广家庭友善雇佣措施方面亦担任促进者的角色，并一直致力推动劳资双方透过直接和坦诚的沟通，商讨雇佣条件及工作安排，以及鼓励雇主采纳「以雇员为本」的良好人事管理方法及实施家庭友善雇佣措施。
劳工处透过不同渠道，鼓励雇主因应企业的规模、资源及文化，配合员工的家庭需要，多采纳家庭友善雇佣措施，例如给予额外假期、订立灵活的工作安排及为员工提供生活上的支援，以符合员工和企业的最佳利益。
为让在职父亲在其婴儿出生前后享有假期，以照顾婴儿的母亲和初生婴儿，政府已於今年三月二十六日向立法会提交《2014年雇佣（修订）条例草案》，以提供三天有薪侍产假。待条例草案获通过并生效后，全港合资格的男性雇员便可受惠於这项家庭友善雇佣措施。
促进跨代共融
特区政府非常重视长者的福祉，同时亦积极推广敬老爱老、老有所为的精神，并积极促进跨代共融。
其中一个重点项目是推动「积极乐颐年」。劳工及福利局和安老事务委员会在二○○七年携手推出「长者学苑」计划，让长者透过持续学习，令生活更充实，同时透过增加与年轻一代的沟通，促进长幼共融。
目前各大专院校及中小学共设有108间长者学苑。在二○○九年，政府拨款1,000万元，成立「长者学苑发展基金」（发展基金），以支持长者学苑的设立、课程发展、活动推广及长远发展。为让计划能持续发展及探讨新的领域，我们今年已向发展基金注资5,000万元，让长者可更好地透过终身学习，发挥「积极乐颐年」的精神。
此外，我们在二○○八年展开「左邻右里积极乐颐年」计划。计划透过跨界别合作，联系不同组织及有意服务社区的人士，推广「积极乐颐年」和於邻舍层面发展支援社区的关爱网络。最近一期计划在二○一二年展开，推动融洽和谐的家庭关系，共有69个地区计划在全港各区推行。下一轮的计划预计在二○一四至一六年度推出。同时，社会福利署透过「老有所为活动计划」，推动社会人士服务长者，倡导关怀社会长者的风气。
为鼓励长者更多於社区走动，我们已分阶段於港铁、专营巴士和渡轮推行「二元乘车优惠」予长者和合资格的残疾人士。计划推行以来深受欢迎，现在每日约有70万人次使用，其中接近九成，即约62万人次是长者。我们计划於明年第一季开始，分阶段将计划扩展至绿色专线小巴。
结语
家庭政策的基本原则，是认同和宣扬家庭是社会的基石，而家庭政策的目标，是促进家庭和睦，共建和谐社会。要推动关怀包容的文化，政府的角色固然重要，但社会各界的力量，包括在座各位的参与，实在是不可或缺。
最后，我再次感谢举办家庭高
会的各个单位，以及在座各位的支持，相信透过今天的高
会，我们能够共创愿景、携手合作，共建一个关爱共融的社会。多谢。
完
２０１４年５月１５日（星期四）
香港时间１１时４１分