标题: 行政长官出席２０１３年度香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/16/P201303150685.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席２０１３年度香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官梁振英今日（三月十六日）上午在2013年度香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛上的致辞全文：
冯（宜萱）会长（香港建筑师学会会长）、各位嘉宾、各位来自两岸四地建筑设计界的朋友们：
首先，我对来自深圳、中国内地其他地方、台湾和澳门的朋友，代表香港特别行政区政府，也代表香港特别行政区的市民对大家表示热烈欢迎。
今天早上能够跟大家一起出席由香港建筑师学会主办，由深圳市注册建筑师协会、澳门建筑师学会、台北市建筑师公会协办的「两岸四地建筑设计论坛及大奖」，我感到非常高兴。
刚才有三个协办的协会和公会，我们经常讲话写东西时说要排名不分先后，但是讲话写东西总要排一个次序，刚才排先后是怎样排的呢？也很难排，我排序是跟香港的地理距离，深圳最近、澳门稍为远一点，台北相对来说与香港是最远的，其实这距离也不远。
两岸四地的建筑师过去一直是西方建筑师很羡慕的对象，我看羡慕是有几个原因，一个原因是两岸四地由於经济发展和消费发展的原因，为本地的、当地的建筑师提供一个很广阔的舞台，使得大家可以一展所长。经过过去三四十年的努力，两岸四地很多城、乡、郊、野的地方都已经成为建筑设计的博览馆，这博览馆里面就陈列了很多我们刚才的女士所讲的frozen music的作品，这是羡慕的其中一个原因。
第二个原因，我看在两岸四地之间一些制度上、政策上的隔阂，在过去一段时间里面逐步地消除，使得两岸四地的建筑设计师有更多观摩、交流的机会。在两岸四地这四个地方当中，我相信我这样讲大家也会同意，中国大陆过去二十多年相对的开放程度越来越大，门户越来越开放。我记得我自己有少少的经验，说明这个事务发展得快，一九八八年中国修改宪法，允许土地使用权有偿出让、有偿转让，这个就打开了房地产市场发展的束缚。我当时因为这个之前已经经常到大陆讲课，谈一些改革开放的事情。在一九八八年修改宪法之后，我就应上海市政府的邀请，为上海第一块土地使用权有偿出让的招标做准备工作，起草标书，当时也没有专业费用的概念，所以当时是义务做的。这个是一九八八年在中国大陆第一次卖地，这块地在上海的虹桥，卖了给一位日本华侨孙忠利先生。这块地是有一点历史性，就是一九四九年中华人民共和国成立以来第一次以这种方式卖地，也就是说第一个房地产，上面修了大概4万平方米的商业楼，由外面的建筑师过来做设计，所以这块地在一九八八年初不仅标志了地产市场的起端，同时也是在中国大陆来说，建筑设计的专业作为面向市场、面向社会的一个专业起点。
一九八八年到现在，才不过是二十五年的时间，但是现在中国大陆往往被形容为全世界最大的「工地」，并不是说「工地」的面积大，而是在中国大陆这片土地是世界上最大的工地，注资现在有不少在香港建筑设计事务所，不仅是本地，也包括了外来的，利用香港这个平台进入中国大陆的中国建筑设计师事务所，在内地的业务发展得越来越多、越来越大、越来越好。很多在香港的大大小小建筑设计师事务所，他们在内地取得的设计费用比在香港取得的要多。
不仅建筑设计专业如此，在过十多二十年，其他的专业，包括譬如说城市规划，包括测量，包括会计，包括园林设计，在内地市场现在已经比在香港的市场大。所以我说这一点点经验就是想提出一个观点，就是整个两岸四地的市场，由於我刚才所说的原因，下去发展的速度会更快，为各位提供的机会会更多。特区政府在这方面会继续努力，为大家搭建平台、提供机会。这个平台不仅是为香港建筑设计师搭建的，也为来自世界各地，尤其是来自大陆、澳门和台湾的建筑设计界的朋友们搭建的。
再举一两个数说明我刚才的观点。大概在一个星期多前我在北京参加了新一届全国人大第一次会议的开幕式，听取了温家宝总理的政府工作报告，里面有一个数很值得向大家介绍一下：过去五年，在中国大陆有8 000多万人转移到城镇，是8 000多万人！这大概等於一个欧洲中等人口规模的国家人口的两倍，在五年时间里面。他们进了城要地方住，要地方工作，要地方进行生活其他的活动，这就为建筑设计师提供了很大很大的机会。
另外一个数，现在中国大陆城镇居民的人均，不是每套里的，是人均的居住面积，已经大约到了40平方米，而香港私人房子单位，就是每一套面积的中位数，中位数是从最小排到最大中间的一套，才不过是47平方米。这个也同时说明在中国大陆这方面事务发展之快，所以我们生活在今天这个历史时代，为两岸四地的建筑师，还有其他方方面面的朋友们，提供了一个难能可贵的机会。
人们都说「有竞争才有进步」，我觉得这句话可以斟酌一下，问题是「才有」这两个字，有竞争当然会有进步，但不仅是竞争才可以带来进步，我相信「合作」也可以带来进步；「交流」也可以带来进步。
两岸四地建筑设计界的朋友们，今天在香港聚首一堂，我们香港建筑师学会主办今天这个论坛就是一个非常好的交流、合作的平台。我相信两岸四地建筑设计界的朋友们会好好利用这个机会，为我们将来的合作共同发展，进行良好的交流。谢谢各位。
完
２０１３年３月１６日（星期六）
香港时间１４时５２分