标题: 《施政报告》全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/16/P201301160269.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（一月十六日）在立法会席上发表二零一三年《施政报告》，题为「稳中求变　务实为民」，演辞全文如下：
主席、各位议员、各位香港市民：
（一）引言
愿景
1.　香港人勤奋、拼搏、认真，有创业、敬业和法治精神。香港公务员优秀、高效、廉洁；香港司法独立，治安良好。香港有先进的交通运输和通讯建设，也有广泛而紧密的海内外人脉关系。这些都是香港极为优秀的条件。
2.　我们的客观环境也极其优越。国家一直大力支持香港发展；亚太地区相比欧美，经济一枝独秀；中国内地高速增长，改革开放继续带来新机遇。
3.　只要掌握这些条件和机遇，香港可以更上层楼。只要我们锐意发展，减少争拗，争取效益，香港的经济可以持续增长。只要政府适度有为，制定产业政策，各阶层的市民就可以各展所长，青年人学有所成并学以致用。只要经济持续增长，我们就可以大力解决房屋、贫穷、老年社会和环境等问题。
4.　只要我们知取舍，敢抉择，做好全面和长远土地规划，香港人就可以住得更好，上班族就可以有更宽敞的工作空间，创业和发展事业就不必受场地成本掣肘。只要大家多走一步，香港可以是山明水秀、空气清新、环境洁净的宜居城市。
5.　住屋供应短缺一日不解决，我们就不得不限制外来需求和压抑炒卖需求。在其他容易出现短缺问题的环节上，我会同样优先照顾香港人的需要。
6.　我会切实可行地推展免费和更优质的幼稚园教育，优化学校教育，为青少年提供多元及多阶进出的升学机会，鼓励终身学习，进一步提升香港人口的质素和竞争力，发展知识型社会。
7.　我们必须从香港的整体利益和需要出发，吸引或限制外地人来港居留；处理好大约20万「双非婴孩」的后续影响。
8.　香港融合中外文化，可以大力发展富有香港特色的文化艺术事业和相关产业，丰富生活，同时提升香港在国内外的地位。
9.　我们会维护核心价值，按照《基本法》落实「一国两制」，并处理好香港和内地的关系。
10.　香港在「一国两制」的宪制安排下回归，「港人治港」，「高度自治」。香港作为国家的特别行政区，一直得到国家的关怀和支持，充分发挥「一国两制」的优势，不仅在内地拓展了经济发展所需的广阔腹地，而且作为国际金融、贸易和航运中心的地位，在世界上亦日益巩固和提高。此外，在香港民主发展的道路上，我们按照《基本法》的规定和全国人大常委会的有关决定，循序渐进推动民主发展。因此，维护国家的主权和《基本法》的权威，符合香港社会的整体和长远利益，亦同时是我们每一个香港市民的责任。
前提
11.　这份《施政报告》是一年一度的政府工作计划，同时也勾划长远的蓝图和目标。制定和执行这份蓝图要考虑四个因素。首先，香港的深层次问题，不能一步解决，但必须为解决问题迈出第一步。二，过去6个月，政府急民所急，不等《施政报告》，已推出多项重大政策。三，政府有决心做实事，但要大家齐心一意，才可以处理好各种问题。四，部分与财政有关的决策即将在财政司司长发表的财政预算案中公布。
以人为本
12.　30年后，香港65岁及以上的长者将由94万人急升至256万人，老年社会将为香港的经济和社会发展带来新的负担，也会为政府服务和公共财政带来新的需要。
13.　香港空间有限，人口和其他政策必须考虑容量问题。香港市民是政府的服务对象，维护港人的利益是施政的目标。我们要做好外来人口的管理工作，满足港人的生活需要，优先发展港人的潜能，并发挥青年、妇女和较年长人士的才能，提升劳动力和生产力，做到人尽其才，并在有需要时以外来人口补充不足。对新来港定居人士，不论族群，只要家在香港，家就是香港，必须协助他们融入社会。
14.　双非孕妇来港产子对香港的医疗、教育和其他服务造成压力。停止接受内地双非孕妇的分娩预约政策见效，非本地孕妇前往急症室分娩情况亦受控制，上月只有19宗。我决定长期维持内地双非孕妇来港产子的零配额政策。同时，政府会循法律途径根本解决问题。
应民所需　急民所急
15.　我和我的团队应民所需，急民所急，半年来处理和部署解决经济发展、房屋、贫穷和民生等问题。
16.　在经济方面，我设立了筹备委员会，筹组「经济发展委员会」及「金融发展局」，拓展香港发展的新空间。
17.　市民极为关注房屋问题，政府已实施一系列短中期的政策措施，包括设立买家印花税和提高额外印花税、「港人港地」、增加土地供应、容许白表人士购买未补价的居屋单位和兴建青年宿舍等。新成立的「长远房屋策略督导委员会」亦已启动，研究制订长远房屋策略。
18.　在民生方面，除了重设「扶贫委员会」外，我们亦已落实多项措施，包括提早让长者和合资格的残疾人士，划一以2元的优惠票价乘搭巴士；实施优化「鼓励就业交通津贴计划」安排；增加「长者医疗券」金额；以及推行「长者生活津贴」。我们推出了「人人畅道通行计划」，在多区的行人天桥加装升降机；亦投放2亿元协助改善全港数千个排档，又在天水围开设墟市。以上例子，凸显新一届政府在公务员同事支持下，尽力尽快回应市民诉求的决心。
（待续）
完
２０１３年１月１６日（星期三）
香港时间１１时１２分