标题: 行政长官出席立法会饯别午宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/16/P2017061600654.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席立法会饯别午宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席立法会饯别午宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月十六日）下午出席立法会饯别午宴致辞全文：
梁君彦主席、各位立法会议员、各位政府同事：
今日非常多谢梁君彦主席和其他立法会议员在这里宴请我和特区政府的同事。我和第四届特区政府还有今届的行政会议快将卸任。在过去五年的时间，非常多谢立法会对本届特区政府工作的支持和配合。
我在竞选时，准备了一份政纲，当时我拿着这份政纲去社会各个地区、各个行业、各个阶层听取大家的意见。当时我提出，我说这份政纲并不单止是竞选的政纲，如果我当选的话会是执政的政纲。因此，在当选后就将这份政纲里给大家的承诺，逐批逐批地把它转化成为每年《施政报告》的内容。当然，我们亦因应社会最新的需要，增添了一些本来在政纲内没有的一些内容，放进去过去五年的《施政报告》内。
然后，我们在第一年的工作完成后，即是在二○一三年六月，我们便开始每年向社会汇报我们工作的成果和一些阶段性的进度。所以二○一三年六月、二○一四年、二○一五年、二○一六年，做了四次年度的工作汇报。今年，我们准备做一份五年的工作汇报，所以过去一段时间，我和各个司、各个局的同事都忙于这方面的工作。
虽然在届尾，工作特别忙，六月份亦即是本届政府最后一个月，对我来说，我想对很多政府同事来说，都是五年任期里最忙的一个月，其中一项工作就是我们要去回顾和总览一下过去五年的工作，亦向社会做一个交代。
在这个过程当中，我有一个很深刻的体会和有很大的感触。过去五年，我们回顾一下方方面面的工作，确实是做到不少，这很明显并不是我一个人的工作，亦不只是司长、局长同事的工作，而是整个我们问责团队、整个公务员班子的支持和努力下的工作成果。
譬如说：我们在社会福利的经常开支，我们上任这五年增加了百分之七十一。我们有一些新的、大的社会福利的政策和举措，譬如长者生活津贴、低收入在职家庭津贴。我们花多了百分之七十一的经常性福利开支，并不是当时的张建宗局长说要，或者司、局长找一部直升机把钱放上直升机，在香港上空洒金钱给大家，而是需要做很多措施、很多程序，设计一些表格，然后开户口，把这些钱送给我们的老人家和一些需要受助的基层家庭手中。凡此种种，都是工作。这是福利方面的。
另外一个就是环保方面。过去五年，空气里的三类主要污染物减少了大概百分之三十。所有这些数字，我们都会在这个五年的《施政汇报》里向大家报告。减了百分之三十的污染物，无论是路边的空气质素，或者大气空气质素比五年前有所改进。其中一个举措，就是我们要淘汰欧盟四期前的商用柴油车，二○一四年开始到现在，淘汰了五万辆，不是五百辆、不是五千辆，而是五万辆，每一辆都是工作，都是公务员同事的工作。所以过去五年，我们在工作上有所进展，我确实要在这里，趁着有新闻界朋友在这里，要感谢问责团队和广大公务员同事的支持和配合。在这个过程当中，人手并没有怎样增加，所以大家的工作量比以前大得多。
我亦要感谢，应该公开鸣谢立法会给我本人、特区政府的支持、配合和监督。在西方和中国人的寓言里都有谚语，大概的意思就是说有些事情，你享受过程，你不一定需要享受成果；有些事情，你享受成果，不一定想看到或者享受过程。在特区政府来说，我们现在快将卸任，我们回顾过去五年，在行政和立法的互动过程中，可能有些过程我们并不是太享受，但我们互动完后，那种成果是行政和立法机关互相能够做到出来，能给香港市民享受的。这个包括刚才我说的很多需要立法会拨款，我们才能做到的一些福利政策，包括一些新的福利政策，包括在环保方面的工作等等。
在香港的政治体制中，根据《基本法》的规定，行政机关和立法机关的互动是最多的，而且亦是最重要的。我们在过去五年，能够在大家的支持、配合和监督下完成一些我们很快就要向大家作一个总汇报的一些工作，取得一些进展，在这里我代表特区政府的班子感谢大家。
我相信大家会一如既往，在新一届特区政府就任后继续支持新一届特区政府的工作，能够继续根据《基本法》，使得立法机关和行政机关能够各司其职，为香港社会、为香港市民尽职尽责。多谢大家。
完
2017年6月16日（星期五）
香港时间14时28分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席立法会饯别午宴
观看