标题: 行政长官于立法会答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160375.htm
--------------------------------------------------
行政长官於立法会答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月十六日）下午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员：
我在七月一日的就职演辞中提出，要有效施政，就要有效管治。政府和立法会的关系是管治的重要一环，通过法例、落实政策，都必须得到立法会的认同和支持。因此，我在上任后的第一个工作天就决定在本届立法会会期结束前，出席答问大会，向全体议员解释我的施政理念和接受大家的提问。
在政府和立法会关系的问题上，二○一二年是特别的一年，因为新政府产生后十几天，本届立法会会期就要结束。短时期的换届交接，官员和议员之间的沟通固然重要，在新一届立法会成立后，我更会要求政治任命官员，多出席立法会会议，多与议员和政党沟通，提升政策的讨论，使政策推行时更加顺畅和为市民所接受。只有加深认识、加强交流，政府和立法会才可以建立互信。我相信市民亦期望政府和立法会之间能够各司其职，充分合作，令政策能够更贴近市民所需，更有效落实。
自参选至今，我不停落区与市民接触，了解他们的所想所需；我亦清楚听到七一当日市民的心声，感受到社会各界对改善施政的强烈诉求。我在参选宣言中强调，香港「不需要政策大变，只要适度有为，稳中求变」。我们必须集中力量，以高层次、跨部门、跨界别的方式，聚焦处理积累多年的深层次社会问题，尤其是民生问题。为此，政务司司长和财政司司长已成立几个跨局的政策小组，务求在政策落实时做得更全面、更到位。
在民生问题上，我经常强调：「民生无小事」。市民每日面对的林林总总的生活问题都是政府应该关心的课题。过去两个星期我和我的问责团队走访十八区，很多长者都不约而同地要求政府加设电梯或扶手电梯，方便上落，并且加设无障碍设施。我认为如果能够在各区有需要的地方兴建这些设施，将是一项贴近民心、回应民意的民生工程。
大半年来，不断的直接沟通，使我对各地区各阶层和各界别的诉求有了更深刻的体会，也坚定了我「想市民所想、急市民所急」的信念。我决心要带领一个「做实事的政府」回应市民的期望，不失时机地落实政纲。只要是惠民利民的政策和措施，不必等每年一次的《施政报告》，而是成熟一项就推一项。
在民生问题方面，最迫切的问题是老人贫穷，我在上星期日黄大仙的地区论坛上说过，香港的老人是我们的长辈，是香港的早期建设者，为香港今日的繁荣奠定基础，老人家辛勤一生，如果晚年无依，政府必须提供协助。我重设扶贫委员会，工作重点之一就是要就老人贫穷问题，提出切实可行的具体方案。
要妥善解决问题，我们必须深思熟虑。不过在研究长远策略的同时，亦要在短时间内推出措施让长者受惠。我在政纲中提出增设特惠生果金，有需要的长者经过简单的入息及资产申报，可获发双倍的金额。新政府就任至今虽然只有两个星期，但是经过我们内部的积极跟进，这个定名为「长者生活津贴」的支援长者的项目，金额将较目前的高龄津贴增加至每月2,200元。资产及入息申报倾向宽松，建议与现时65至69岁长者申请普通高龄津贴的限额看齐。由於筹备和落实计划需要时间，为了使我们的长者尽早受惠，我建议新津贴生效日期定於立法会财务委员会批准拨款当天，而政府会争取在十月上旬召开特别财务委员会审批。换言之，只要财委会在特别会议上批准这建议，当明年初计划正式接受申请时，合资格长者不单可以开始按月领取2,200元的新津贴，并可一次过获发自今年十月起计的额外津贴。初步估计会有40多万名长者受惠，涉及每年额外支出超过60亿元。为消除长者疑虑，我想说明，70岁或以上的长者如果不符合新计划的要求，仍可继续申领现有的高龄津贴，而无须申报入息和资产。日后参加新「长者生活津贴」计划的长者如想到广东省居住，我们也会考虑作出适当的安排。
在今日会后，我们四位局长，包括劳工及福利局局长，会召开记者招待会，向大家交代具体的计划细节。
房屋是另一个民生焦点。我们正审视兴建公屋的土地资源，务求把部分属於建屋计划后期的公屋单位提早落成，并且复建居屋，协助市民置业。在新居屋单位推出前，我们每年会容许5,000名符合白表资格的人士，在居屋第二市场购买未补价的居屋单位。这些买家和现时的绿表人士一样，日后在公开市场出售居屋单位时需要承担补价的责任。这项计划可加快居屋的流转，尽早协助合资格的市民置业。我们计划在明年一月开始接受申请，以便抽出首批5,000名白表人士。这项计划的目标对象和新居屋一样，为每月收入约三万元或以下，主要是属首次置业的家庭。房委会厘定执行细节后会尽早公布。
我们也关心目前在公屋轮候册上约半数的「非长者一人申请者」。要回应他们的住屋需要，或者要采用不同的方法。我已承诺会制定长远房屋策略，增建公屋，缩短35岁以上申请人的轮候时间。
我乐见本地多家非政府机构有意利用已获政府批出的土地兴建青年宿舍，让在职青年有自己的居住空间。民政事务局一直与有关机构商讨。为帮助各机构及早落实计划，政府建议全数资助非政府机构兴建青年宿舍的建筑费用。视乎非政府机构的执行能力，首轮目标是提供3,000个住宿单位。计划将包含入息和资产限额及居住年期，确保宿舍流转使用，缓解青年人的住屋需求。青年协会、东华三院、女童军总会等都已表示有兴趣参与计划。
政府知道要长远解决香港的房屋问题，必须从长远的土地开发入手。但政府亦会研究如何促进现存的私人和公营房屋的使用效率，以及如何善用现有的市区土地。
为了进一步加强长者基层医疗服务，我们会在下一轮发放长者医疗券时，即明年二○一三年一月一日起，把医疗券金额由每年500元增加至1,000元，预计约有70万名长者受惠，每年额外支出约为3亿5千万元。我们会尽快向下届立法会的财务委员会申请拨款。
建设香港要全港齐心。不同的机构、团体和个人都可采用企业营运的方式达致公益目标，包括帮助弱势社群发挥潜能、推动环保和改善生活等。政府除了预留款项继续推行「伙伴倡自强」计划，为了进一步鼓励社会参与，我建议向奖券基金申请拨款五亿元，成立「社会企业发展基金」，专门向社企贷款，以协助它们创立、发展和壮大。我们也会继续鼓励商界在资金和营运方面，给予社企支持和指导。
经济持续发展是香港繁荣的动力，也是市民改善生活的希望所在。「经济发展委员会」的筹备小组已经开始工作，委员会日后将研究具体可行的政策，提升经济发展的速度，从而增加就业，提高工资水平，并且促进创业，使更多市民可以向上流动，解决和纾缓社会问题，使更多中小型企业可以壮大。我参选时亦承诺会成立金融发展局，巩固及提升香港国际金融中心的地位。金融发展局筹备小组已经举行过三次会议，研究金融发展局的工作目标、职能范围、组织架构和运作模式，未来几个月更会广泛谘询业界和持分者的意见，在年底前向政府提交报告。
在民生和经济发展的问题以外，我想重申：我和新一届政府必定维护公义，保障每位市民的权益；维护法治、廉洁、自由、民主等核心价值，包容各种立场和意见，并且尊重新闻自由，维护媒体的独立性。
接
我想交代一下关於我住宅的僭建问题。我不久前宣布委任一个多专业的团队，就住宅的违例及可能违例问题进行全面的勘察和研究，以便我能一次过及全面地回覆有关问题。有关专业人士已开展工作。不论结论如何，我承诺对任何可能违例事情都会从严处理。我明白市民对我的言行操守有十分高的期望，我也十分重视诚信问题，一向以开诚布公的态度回应公众的关注。我想重申，在有关问题上，我自己有严重疏忽，但对所有可能违例的事项，我并没有隐瞒，而是全部立即处理，部分在一两日间拆除。今后，我会履行承诺，向社会全面交代有关问题。但由於近日有人向法庭申请提出司法覆核及选举呈请，案件已经进入司法程序，我不适宜就此事再作公开评论。
过去一段时期，香港的经济发展和社会发展存在深层次问题，市民普遍期望新政府能够带领社会稳中求变。香港未来的发展确实是既有机遇，也有挑战。国家和亚太地区的发展，为香港创造了不少机遇，香港要掌握好这些机遇，更要用好国家给予香港的支持。同时，我们也应该知道，我们正面对来自两方面的挑战：一是邻近城市的激烈竞争，二是欧洲债务问题恶化、世界经济低迷、亚太经济下滑的风险。我们既要积极向上，也要有忧患和危机意识。无论是掌握机遇，或者克服挑战，香港人都必须齐心一意，发挥正能量，减少内耗，争取更好的发展机会。新政府刚开始运作，我知道许多市民寄予厚望和支持，但我亦知道不少人对我和问责团队有所质疑。我希望大家能够给予新政府空间和时间去做实事，让我们以更贴近民情、更有成效的政策，争取市民的信任，回应社会的诉求。今日，市民对从政人士，无论是议员或官员的操守都有极高的要求。我和我的团队会时刻警醒，面对批评和质疑，有则改之，无则加勉。我承诺会行之正道，以身作则，致力建立廉洁奉公的政府。
多谢主席，多谢各位议员。
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港时间１５时５３分