标题: 《施政报告》记者会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/16/P201301160572.htm
--------------------------------------------------
《施政报告》记者会开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十六日）下午在添马政府总部举行《施政报告》记者会的开场发言：
各位传媒朋友：
今年《施政报告》的封面，大家看过了，我特意选了一张香港的青少年人向前跑的相片，还有绿草地蓝天的背景，象征现届政府的施政方针是以人为本，带领社会前瞻，我们施政一定要有前瞻性，正如我讲过的，我们要有胆有识、有目标、有规划、有步骤去做事，为我们的下一代共筹谋，建未来。这张相片中，我们刻意安排不同族裔的青少年人，亦凸显凝聚香港人的重要性；意思是每一个香港人，不问原居地、不分族裔、不分宗教信仰，家是香港，我们七百万人是一家。不单是家在香港，家在香港呢，一家五口和另外一家三口不知是什么关系，我们是七百万人一个大家庭。家是香港，同是一家人。
我在准备《施政报告》的几个月时间里面，听了许多意见，包括一些界别的谘询会、地区的谘询会，收到很好、很有用和重要的信息。第一，香港有优秀的条件和机遇。只要我们掌握得好，香港可以更上层楼。不过，我们必须面对和处理积存已久的深层次问题，包括居住问题、贫穷问题、环境问题、老年问题等，我们要急起直追，让市民受惠。第二，社会对新一届政府确实有期望，因此，我主张政府要「适度有为」，
力回应这些诉求，并要与民共议，这个「民」，当然包括七百万市民，亦包括界别的人士，我们要定优次，作抉择，在必要时优先照顾香港人的需要。第三种很有用的意见是改善民生和发展经济，两者并不矛盾，两者亦不应偏废。能促进经济进一步发展，我们就能动员更大的能力和资源在各方面改善民生，更要做到经济发展起来之后，人人可以分享成果。第四，今日的《施政报告》是今后四年半整个政府的行动纲领，我们要定目标，行政策，做实事。
这个《施政报告》亦是承先启后的，因此过去六个月，我们没有等，没有储，我们很多的政策，无论是民生、房屋、贫穷、经济等等，我们都做了一系列而且比较大的政策，后面还有财政司司长的预算案，我们亦有一系列大大小小的委员会，他们提出了一些建议和意见之后，特区政府接纳了，我们仍会「成熟一项推一项」地去做。
所以今次这份《施政报告》并不是一份孤立的《施政报告》，它是做了六个月事情之后，跟
我们在这四年半还有很多事要做，是这样承先启后的《施政报告》。下去，我们还有很多工作要做，这个政府不单是一个务实的政府，相信会是一个比较忙的政府。有很多社会大众希望政府能够做的事，在社会上要有共识才可以成功推行，例如觅地建屋，我们需要有地区人士的支持，才能成事。
今年《施政报告》重点，是用好香港的机遇发展我们的经济，同时处理好房屋、贫穷、老年社会及环保问题。当然我们同时重视其他范畴，包括教育、医疗、文化艺术及体育发展，以及政制和地方行政等。
具体来说，在经济发展方面，我在《施政报告》中表明政府会「适度有为」。举一些例子如何做到「适度有为」，我会同时重视国内和国外给我们的机遇，重视这两方面的关系。我们积极协助企业拓展商机，将产业「做多做阔」。怎样「做阔」呢？我在《施政报告》中举了航运方面的例子。我会在明日宣布成立两个层次相当高亦重要的委员会，一个是「经济发展委员会」，一个是「金融发展局」，出谋定策，向政府提建议。香港确实在各个方面，我们进一步发展我们的经济，应该说我们主观和客观条件都是相当好。
我十分重视两方面的工作，一是G2G，政府对政府的工作，过去半年，在这方面尤其是我们对内的G2G工作，无论是「９＋２」会议或者我争取让香港商会在内地的都会城市能够设立香港产品的展销中心等等，都有一定的成绩，亦得到香港业界的支持和认同。第二方面是做好内交，我在内外这问题上，在《施政报告》中亦有向大家报告，包括提升我们驻内地各个办事处的职能，使它们可以在现场协助香港人在当地发展事业，无论是经营也好，就业也好。
在房屋方面，我在这里再向大家扼要讲一下，二零一二／一三年度起5年内落成约75 000个新公屋单位，及在一六／一七年度起的4年内落成约17 000个居屋单位。在未来3至4年，私人住宅一手市场可提供67 000个单位。未来5年的公私营住宅单位总供应量，明显比过去5年为多。这里还有一个资料想请大家留意一下，就是地产商提出申请的楼花数量亦是比较大。现时地政总署手上正在处理中的申请个案，地产商可以申请说明楼盘已经具备，当政府同意它预售时已经具备开售的条件。上月初，政府手上正在审批的楼花有12 009个单位。我们现在了解过市场的情况，是跟得比较「贴」和具体，一共有12 009个单位。新一届政府上场之后，在这方面确实做了不少工作，我自己也主持了两个地政部门和地产商开会的会议，检视如何通过双方的努力，可以加快预售楼花向社会供应。由七月到十二月，我们已经批了7 885个预售楼花的单位的申请，再加上刚才说的12 009个单位，我们手上有的和过去半年已经批的总数是19 894个，差不多20 000个。20 000个是什么概念呢？过去5年，每年平均落成的私人住宅单位数量是9 800个，即是说，现在的19 894个，即等於平均一年的数字的一倍，是多一倍。
我们亦提出了7项措施加大加快资助房屋的供应，其中10项措施增加短中期的房屋土地供应。短中期可提供作房屋用途的土地已超过300公顷，预计可供兴建的单位数目是128 700个。
在长远方面，我们更加是不遗余力，全方位以多种方式和措施增加土地供应：包括推展一系列新发展区项目、在尽量减少对环境和海洋生态影响的大前提下，积极研究於维港以外填海、并逐步建立土地储备，使日后能更及时满足社会各方面的土地需要。这是我们政策上一个大的突破，意思是我们不是为了眼前和短期需要开发土地，亦不是一开发了土地之后便推出市面，而是我们会有一个储备的机制，而且储备里面的储备量是会超过目前的需要。
为方便大家参考，我准备了一幅地图，稍后让大家取一份去参考，点出在《施政报告》内提及的一些短、中、长期土地供应的位置，其中地图粉红色位置为潜在长期土地供应，包括新界东北新发展区及洪水桥新发展区等，而蓝圈是可以考虑的填海选址，包括大屿山北、屯门龙鼓滩等。我们已印备了一些地图，稍后请大家拿一份回去，通过大家的报道亦请全社会参考一下。有一个说法指我们现在要全民觅地，我们要寸土必争、分秒必争，确实我们现在是这样一个状态，我们亦应该这样做，我们全民觅地、分秒必争、寸土必争去做。
扶贫安老助弱亦是我要
力处理的一个方面。大家知道「长者生活津贴」我们并没有等，上场后便和劳福局商量这件事。能够得到立法会通过，我们感谢立法会的配合。这一个举措每年的开支，不是一次性的，是64亿元。所以，我们是贯彻「急市民所急　应民所需」的宗旨。如果我们将每年64亿元的新举措留在《施政报告》中，大家可能说这是扶贫安老的一个大的亮点，每年64亿元。我们希望钱能尽早到有需要的老人家手上，因此我们没有等，没有放入《施政报告》中，因为之前我们已经做了。
我们亦提出「长者社区照顾服务券试验计划」，采用「钱跟人走」，这是一个崭新、有突破性的方式，让长者按个人需要和喜好选择服务。我们还会增加资助安老宿位，加强长者疗养服务，并研究向单肢伤残人士发放伤残津贴。扶贫委员会会订立「贫穷线」，这在香港社会来说亦是一个十分有突破性的举措，制订扶贫政策，令扶贫政策和有关的工作更加到位。医管局会增加急症病床，扩大药物名册使用范围，纾缓医护人员流失情况和加强急症室服务。
至於环保方面，我在《施政报告》内建议预留100亿元，分阶段淘汰欧盟前期及1至3期共8万多辆高污染柴油商业车，这是一个十分大的动作，亦说明特区政府的决心。空气污染的问题主要在几个方面，一是发电所产生的空气污染，一是船舶，另一是路边的空气污染，这三方面我们都要做工作。我们希望就船舶泊岸时转用低硫柴油，希望通过立法去达致，使我们可以大幅度改善香港空气质素。为了对投资环境及自然保育作长期承担，我建议向「环境及自然保育基金」注资50亿元，这亦是比较大手笔，使到这些环保工作可以在社区上比较有长远计划而不是逐次去推行，在社区上可以广泛和持续地有长远计划推行。
下去，我们会继续以「成熟一项推出一项」的方式，向社会公布政策措施。有关贫穷问题，我们希望扶贫委员会可以在今年年底前，当然大家都比较心急，我亦都比较心急，能够尽早做好应做的工作，在年底之前能够就「贫穷线」和相关的问题向特区政府提出建议和意见。譬如说扶贫这方面，「贫穷线」订出来后，跟
我们会有一系列的政策推出来，如果不需要等到明年的《施政报告》，我们亦不会等。我和我的团队会本
好像今日这backdrop（背景板）上的八个字一样，以这精神和宗旨去做事：「稳中求变、务实为民」。本
这宗旨，与立法会，我十分重视行政和立法关系，与立法会和全港市民齐心一意，我们要一齐去建设更美好的香港。多谢大家。
完
２０１３年１月１６日（星期三）
香港时间１９时１５分