标题: 行政长官出席香港报业公会６０周年钻禧会庆致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/16/P201412160695.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港报业公会６０周年钻禧会庆致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月十六日）傍晚出席香港报业公会６０周年钻禧会庆的致辞全文：
甘（焕腾）主席、李（祖泽）会长、各位报业公会的朋友、各位政府同事、各位来宾：
大家好！每次来参加报业公会的活动，都有特别的亲切感。两个原因，一是我和报业公会同龄。第二，我是香港报纸的长期读者。长期的意思是因为虽然六十岁，无六十年的读报历史，但是数起来也有整整五十七年。因为三岁的时候，我爸爸就督促我每日要读报章的一篇专栏，一个作用就是学点知识，另一个作用就是主要的，就是认字。那时每日看的专栏就是刚才甘主席提的，报业公会其中一个创办机构《工商日报》的专栏。《工商日报》那个年代，副刊一日出纸三大张。在副刊那里一、三、五，二、四、六，单日双日，轮流有不同固定的专栏，一个叫做《山川人物》，另一个专栏的栏目叫做《花鸟虫鱼》，我由那个时候开始培养起读报的习惯，所以过去的五十多年来一直是香港报章的长期和忠实读者。跟
在人生的道路上随
角色的转变，和香港的报业关系亦有变化。到了二十多岁时候开始投稿，赚少许稿费，跟
从事公职之后，和香港报纸的关系更加密切，形成一个伙伴关系，所以今日来参加和大家一起庆祝香港报业公会六十周年钻禧活动，确实感到有无限的亲切感。
报业公会成立六十年来，见证香港社会这六十年的变迁和传媒生态的转变。面对社会急速发展，公会一直保持灵活和变通，适应时代变迁，致力促进香港新闻业的发展和合作，令人敬佩。
几个月以来，香港经历了许多挑战和考验，非法的占领行动严重影响了香港许多市民的日常生活和广泛地区的商业活动。昨日占领行动全部完结，我除了要感谢警务人员和其他政府同事的努力之外，也都要感谢传媒朋友，包括纸媒、报刊杂志的朋友，他们的辛勤报道，使得全社会能够比较全面知道事态的最新发展。
正如我刚刚说过，政府和公职人员，包括我本人，相当倚重传媒发放消息。传媒是政府的伙伴，政府重视和捍
新闻自由，日后政府会继续重视这个伙伴关系。由於发生占领事件，政府有部分的工作受到影响。其中之一个就是政制发展，我们的谘询工作。特区政府明白政制发展是极具争议的一个话题，不同人士对这个题目有不同的意见，这个是可以完全理解的。但是我们正如绝大多数香港市民一样，我们坚决反对用任何违法方式来表达他们的诉求。事实上全国人大常委会在八月三十一日的那个决定，已经为普选行政长官的具体方案定下了清晰而又明确的框架，也正式确定香港特别行政区可以在二○一七年开始实行「一人一票」普选行政长官。要落实普选行政长官必须严格按照《基本法》和全国人大常委会的相关决定和解释。
特区政府下一步的工作就会尽快展开第二轮的谘询，使香港特区可以在二○一七年实行「一人一票」普选行政长官。我和特区政府也会尽最大努力争取至少三分之二的立法会议员通过，我寄望每一位立法会议员能够以香港的整体利益为重，让全港五百多万的合资格选民可以在二○一七年「一人一票」选出行政长官。
除了政制发展之外，特区政府会继续发展经济、改善民生，这些亦是市民大众关心的议题。不过，大家知道部分议员在立法会，包括立法会财务委员会进行「拉布」和有一个「不合作运动」，使到财委会议程积压的情况持续。在这个立法年度，财委会至今共进行了9日共36小时的会议。自上一个年度积压下来的18个议程项目当中，只是审议并且通过了4项拨款建议，18个里面只是通过了4个。当中就「三堆一炉」的讨论及审议至今共花费了财委会大概27小时。现时距离本年，今年完结之前只是剩下一次财委会会议，而「三堆一炉」余下的「焚化炉」项目仍有大量议员的动议是有待处理的。
除了自上年度积压的项目外，还有很多新的议程项目有待提交财委会审议。当中当然包括涉及民生的项目，譬如按年调整综援和生果金的建议，有关建议必须尽快在财委会进行审议，并且获得通过，才可以如期在明年二月生效。
「拉布」亦影响了财委会属下的小组委员会的运作，尤其对工务工程计划的影响至为严重。在二○一二至一三年度共有39项新的工程获财委会批准拨款，工程预算费总额达到900亿元。但是在二○一三至一四年度就只有13项新的工程，13项相对39项获财委会批准拨款。工程的预算费总额是36亿元，36亿对照300亿、900亿元。和上一年度比较，大家可以看到，数字说明，我们获批的新工程项目是大幅减少的。这个立法年度至今已经有20多项工程项目受到延误，平均每个项目被延误了半年，「拉布」令这些与香港长远发展，与香港竞争力息息相关，让市民大众期待以久的工程受到阻延。受延误影响，有关的工程造价亦上升了不少，单就环境局的「三堆一炉」工程项目估计，工程造价会因为延误而上升13亿元。
香港邻近地区的发展一日千里，如果我们无法做好基建，我们的社会经济发展和我们整体竞争力就会受到削弱。所以我在这里和整个特区政府恳请立法会能够尽快结束「拉布」，让政府能够尽快落实有利民生、有利我们社会、有利我们经济长远发展的公共工程。
香港政制发展以及立法会的「拉布」情况，都是报界和香港市民关心的议题。展望未来，我深信报业公会的所有会员能够一如既往，推动香港报业发展和业界的交流，为香港市民提供翔实和全面的资讯，继续支持社会的发展。最后，我在这里再次祝贺香港报业公会六十周年钻禧之喜，我祝公会业务蒸蒸日上。多谢各位。
完
２０１４年１２月１６日（星期二）
香港时间２１时１３分