标题: 行政长官出席香港中华出入口商会６０周年庆祝晚会暨第３２届会董就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201412/16/P201412161175.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港中华出入口商会６０周年庆祝晚会暨第３２届会董就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十二月十六日）晚上出席香港中华出入口商会60周年庆祝晚会暨第32届会董就职典礼的致辞全文：
特区政府提倡两文三语，刚才庄（成鑫）会长讲普通话，我就不讲英语了。我还是用广东话吧。
庄成鑫会长、张学修会长、殷（晓静）副主任、宋（哲）特派员、各位嘉宾、各位朋友：
首先向大家申报利益，我是中华出入口商会（中出）的会员。我不单只是会员，还应该说是老会员。我加入中出的时候，我记得是郭宜兴先生做理事长。当时在中出，用我们特区政府的词汇，做架构重组之前，我们的会长叫理事长。在郭宜兴理事长之后，是黄佩球理事长，然后是欧阳瀚理事长。在欧阳瀚先生任理事长期间，架构重组，职务（方面），我们的最高领导改称为会长。然后是许长青先生、吴连烽先生、黄定光先生和李宗德先生。所以我这个老会员，连同庄会长和张会长，我一共是历任七位理事长和会长。
我在三十多年前加入中华出入口商会的时候，有些朋友问，你作为一个测量师和作为一个专业人士，为什么加入一个出入口商会？我当时已经与一班香港的专业人士到内地义务讲课，在深圳等地做城市规划，当时我就已经有这样的想法∶我说香港的专业服务是完全可以出口的，因此香港的专业人士都可以加入出入口商会。时至今日，当日的说话都应该说是应验了，香港的专业服务不单只是香港各个产业当中对我们GDP贡献增长最快的其中一个，去年对GDP的贡献占了4.7%，比旅游业已经稍为多少少，而且确实出口的产值亦相当高，不单只在中国内地，在东南亚和中东地方都有我们的出口市场。所以今日我作为中出的老会员，非常高兴能够与大家济济一堂，我们一同庆祝中华出入口商会成立60周年暨新一届会董就职典礼。
中出成立於60年前的一九五四年，刚才庄会长也说过那个时代背景，在这60年间，中出一直致力促进香港与内地的经贸往来，并且担当业界与政府的沟通桥梁，对香港进出口业发展贡献良多。
香港多年来奉行自由贸易的政策，不征收任何关税，而且我们的基建完善，加上业界的努力，使香港得以成为国际间首屈一指的贸易中心，更加成为国内与国外之间，用我经常说的，差不多变了「口头禅」的一句说话，是「超级连系人」，我们是国内与国外的「超级连系人」。
根据世界贸易组织於二○一四年四月公布的贸易统计，在二○一三年，香港是全球第八大商品贸易经济体系。作为香港的主要经济支柱之一，进出口贸易近年保持稳定的增长。二○一三年，香港全年商品贸易总额超过7万6千亿港元，较二○一二年上升3.7%。今年首三个季度，商品贸易总额近5万8千亿港元，较去年同期增长4%，成绩令人鼓舞。进出口业对香港的经济发展举足轻重，为我们带来大量上游和下游，还有周边行业的就业机会。截至今年六月，从事进出口贸易的机构超过10万间，超过10万间，所以中出如果要扩招会员的话，可以看到有很大的空间，可以定一个比较高的目标，我们有10万间进出口贸易的机构，就业人数约50万人，是本港雇用最多从业员的行业。
我刚才说香港是国内和国外的「超级连系人」，在我们的贸易方面，这个「超级连系人」的角色和作用是尤为明显的。我们是外商进入庞大内地市场的策略性门户。香港拥有地理上的优势，加上在《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》之下，原产香港的货物可以零关税进入内地，两地的商品贸易频繁。二○一三年，香港与内地的整体贸易总额占香港的贸易额超过一半，可见内地市场对我们的重要性。去年九月我率领一个政府和工商界的代表团访问重庆时，中出亦有代表一同参加，了解在内地的新机遇。特区政府会继续与内地有关当局紧密合作，并透过推行总值10亿元的「专项基金」，协助香港企业透过发展品牌、升级转型和拓展内销市场，促进在内地的业务发展。
此外，特区政府亦致力维护香港在国际上的贸易权益，并为香港货品出口到国际市场，争取更加好的市场准入条件。特区政府除了积极参与世界贸易组织及亚太区经济合作组织之外，亦与个别国家或地区商讨及签订自由贸易协定。今年七月，特区政府已与东盟（ASEAN）就《东盟－香港自由贸易协定》展开正式谈判。有关的自由贸易协定，会为香港的货物提供更加良好的条件进入东盟成员国市场，创造更多商机，并进一步加深和巩固香港作为「超级连系人」这个角色。
除了巩固与现有贸易伙伴的关系，以及开发新兴市场外，特区政府亦一直支持业界提升自我的竞争力。例如，工业贸易署常设的各项中小企业资助计划，一直在融资、开拓市场和提升竞争力方面支援不同行业，包括进出口业的中小型企业。我们在香港按揭证券有限公司「中小企业融资担保计划」之下推出的「特别优惠措施」的申请期亦已经两度延长至明年二月底，继续协助中小企业取得商业贷款。我鼓励有需要的业界朋友善用政府的支援计划，进一步发展业务。
中出在推动业界发展的同时，亦热心社会公益事务，我知道中出於今年成立的「中出慈善基金会」，扶贫助学，为有经济需要的学生提供学费和生活费资助，为业界树立一个良好的公益榜样。
自回归以来，中出在关怀社会以外，亦积极参与社会公共事务，支持特区政府依法施政，促进社会和谐。我相信中出在新的领导层领导下，将为业界寻找更多的机会，也继续为香港的繁荣稳定发挥重要的作用。
最后，我谨祝中出在张会长和新一届会董的领导之下，会务蒸蒸日上。多谢各位！
完
２０１４年１２月１６日（星期二）
香港时间２３时５４分