标题: 行政长官出席2017香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201706/17/P2017061700487.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席2017香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席2017香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（六月十七日）上午出席2017香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛的致辞全文：
Marvin（香港建筑师学会会长陈沐文）、仲继寿秘书长（中国建筑学会秘书长）、各位嘉宾：
我非常高兴出席「两岸四地建筑设计论坛」。我首先代表香港特别行政区，欢迎来自中国内地、台湾和澳门，以及外国的朋友们。我对得奖者表示衷心的祝贺。
今年的论坛主题是「高速、高密、多元建筑」。高速、高密、多元，确是两岸四地城市发展的方向。「高速」：过去几十年，两岸四地经济发展蓬勃，建筑业高速发展，建筑师可以大展鸿图。两岸四地当中，尤以中国大陆的跨度最大，发展速度最快。我这里有一份招标文件，是中国内地，这是一九四九年新中国成立以来，第一次招标出售土地，是在一九八八年上海市虹桥经济技术开发区的一块土地。中国内地在新中国成立后，第一次卖地是在一九八八年；第一个大楼在这块地上落成的，大概是一九九二年，也就是说整个中国大陆房地产市场大概就是二十五年左右的历史。在这二十几年的时间里面，中国的城市化，城市更新的速度非常快，应该说由于中国跨度大，现代建筑技术效率高，所以过去二十五年中国大陆的城市化，还有城市更新是人类历史上规模最大，速度最快，也应该说是效率最好的。这个发展也为香港、台湾、澳门，以及世界各地的建筑师搭建了一个非常好的表演舞台。这个是高速。
「高密」：随着人口增长和经济发展，两岸四地社会对空间的需求不断上升，建筑的密度也随之增加。如何在争取空间、争取高密的同时，达到舒适度和安全度，如何协调高密度建筑物与周边的环境需要，就有赖建筑师的建筑技术、智慧和创意。这个是「高密」。
「多元」：两岸四地有各自的法规和建筑技术，同时也吸收了外来的建筑设计的理念、建筑设计的手段，因此建筑风格也十分多元。两岸四地的社会有不同的需要，就是在中国大陆和台湾不同城市之间，他们的社群也有不同的负担能力，所以建筑的设计、形状也是多元的，也应该是多元的。
「高速、高密、多元」将继续是两岸四地建筑的发展方向。未来二、三十年，两岸四地青年建筑师的舞台，将会越来越大、越来越高、越来越好。我想特别说一下粤港澳大湾区。对于香港来说，大湾区是特别重要的腹地。香港、澳门和广东省的九个城市，一共十一个城市，是中国、甚至全世界增长最快的城市群之一。这十一个城市的经济总值共一点三万亿美元，要是是一个国家的话，她的GDP仅次于澳大利亚，人口达到六千六百万，比英国人口还要多百分之十。对香港来说，整个十一个城，对六千六百万人口，在明年底之前，当港珠澳大桥、虎门二桥、莲塘、香园围口岸，以及相关的连接道路通车后，这三条大动脉通车后，这六千六百万人口，十一个城市，从这里出发都在九十分钟，一个半小时的行车半径范围之内，这个就是大湾区对香港的意义。
香港现在正在积极参与大湾区城市区的规划，希望通过错位发展、优势互补，并且通过制度创新和技术创新促进城市群之间的人流、物流、资金流和信息流。推动大湾区城市群十一个城市的共同发展。
香港特别行政区政府正积极探索加强粤港澳各方面的合作，包括基建、创新、科技、现代产业，以及建立宜居宜业宜游的生活圈。大湾区城市群高速发展，将为香港的建筑业，以及香港国内外的合作伙伴，这包括外国的建筑师带来庞大的机遇。香港建筑师的专业水平和专业操守备受国际称许，又使用两文三语，熟悉中国内地和国际市场，可以作为国内外的桥梁，联同外国的建筑设计公司，为大湾区各城市提供多元化的建筑设计服务。
香港在规划宜居城市、推动绿色建筑方面也有丰富经验。本月初，「可持续建筑环境全球会议」首次在香港举行，超过一千多名来自五十多个国家的政府官员、专家学者及业界领袖齐聚香港，探讨如何在城市化的过程中，加入智慧城市规划、绿色建筑设计、环保建材等考量，并透过创新科技辅助绿色规划，从不同层面推动可持续建筑环境。这个国际盛会在香港举行，不但反映了香港建筑师在可持续建筑方面取得的成就，而且彰显了香港作为国内外「超级联系人」的作用。
事实上，香港建筑师的业务，早已走向世界，包括中国大陆和「一带一路」的沿线国家，例如印度、土耳其、阿联酋、乌克兰等。在未来，「一带一路」沿线国家，特别是发展中国家，对高端专业服务的需求将越来越大。我鼓励更多香港建筑师深入调研「一带一路」沿线国家的制度、法规、政策、文化，考虑到这些国家开创业务。我也欢迎国内外的合作伙伴，与香港的建筑公司共同开拓新的和更大的市场，在追求「高速、高密」发展的同时，也为世界各地的建筑注入更「多元」的色彩。
我感谢主办今天论坛的香港建筑师学会，以及协办的广州市工程勘察设计行业协会、深圳市注册建筑师协会、台北市建筑师公会和澳门建筑师协会。我祝愿今天的论坛圆满成功，谢谢。
完
2017年6月17日（星期六）
香港时间11时49分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席2017年香港建筑师学会两岸四地建筑设计论坛
观看