标题: 行政长官出席中华厂商联合会八十周年志庆酒会暨晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201404/17/P201404171076.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席中华厂商联合会八十周年志庆酒会暨晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今晚（四月十七日）出席中华厂商联合会八十周年志庆酒会暨晚宴的致辞全文：
施荣怀会长、各位厂商会会董、会员、各位政府的同事、各位嘉宾、各位朋友：
大家好。五十年前，亦即是厂商会大概庆祝三十年会庆时，我就读小学，家住在西边街的西营盘警察宿舍。离开宿舍不远处，如果轻身上路的话，大约步行七、八分钟，有一间当时是香港相当常见的工厂，这间工厂是在海边垃圾池旁边，铁皮屋搭建而成的一间塑胶厂，这间塑胶厂名称是「好景胶花厂」。
工厂里面的工人不多，因为相当部分的工序是外发出去给附近的街坊拿回家做，完成后拿回工厂交货，然后计件工。工厂里面有几台啤机，写字楼在铁皮工厂里面用木搭建的一个阁楼内，那位经理姓洪──洪经理，每半个月拿
一张咭去出一次粮。
当年，因为做警察的爸爸快要退休，退休后不可以继续住宿舍，当时的房屋政策亦不容许退休警察申请公屋单位。因此，要解决退休后居住的问题，我们全家总动员去「好景胶花厂」拿胶花和一些塑胶玩具回家加工。
当时，每一次胶花做完后要用浆糊贴一张纸条──Made in Hong Kong。当时正就读四年级的我，三年级学完英文字母，四年级Made in Hong Kong这四个字对我来说就是最深奥的英文字。
这个就是我小时候见证过的香港工业，虽然我并不是厂商，但应该说我在工业界出过力。
当时没有最低工资，但不知道是否因为工资高，抑或楼价便宜，每个月全家总动员拿一些外发的胶花、公仔回家加工，把胶花厂发的工资放在银行储蓄下来，储蓄了三、四年，就可以在西环买半层楼，再用爸爸退休的退休金加起来就可以买一层楼。这个就是当时的香港，这是五十年前香港工业的一面写照。
到了我读完书回来香港，一九七八年左右，内地改革开放，我经常经过罗湖去深圳帮忙做深圳的城市规划，亦会讲课。在罗湖桥头碰到很多香港的厂东，利用深圳的廉价土地和较低的工资水平去进行加工。很多我们的厂东，两夫妇拿
红白蓝的尼龙袋装
一些原料或是半成品去深圳加工。这个是香港工业的另一个阶段。
到了工作期间做测量师，我在港九新界大小工业区，看过很多工厂大厦，那是香港工业的又一个阶段。一个月前，我去潮汕地区参观访问，亦在当地探访了香港的一些厂家。
这些不同的香港工业发展阶段，其实见证了整个香港社会和香港经济不同阶段的发展和成长。应该说，没有过去几十年香港工业的发展，香港工业对经济的贡献，我们没有今天的香港，香港今天不会是我们生活和工作的一个大都会。
很多人说起香港工业对国家发展的贡献，往往就是从技术、从资金引进的方面来看，但从我的经验当中，因为由七八年开始，在内地都跑得比较多，香港厂家在内地设厂，把一部分生产线搬进内地，同时我们把管理制度和管理文化带去内地。我觉得这个贡献对我们国家今天成为世界工厂来说，这个贡献不亚於我们在资金和生产技术方面的贡献。所以，香港作为我们国家的一份子，在这一方面我们亦做了我们微薄的贡献。
特区政府非常重视经济发展，因为只有经济发展起来，我们的社会才会有能力，政府才会有能力可以改善香港的民生。因此，我们工作的重要一方面，就是发展经济和改善民生。在发展经济的问题上，我们认为香港应该做到和可以做到百业兴旺。
五十年前，我们穿胶花时的那个Made in Hong Kong；今天，我们仍然有Made in Hong Kong，但同时我们有大量产品虽然不是Made in Hong Kong，但是Made by Hong Kong。无论在中国内地或是现时在外国，都有香港厂家的生产活动。因此，香港工业的发展是有前途的。刚才，我们看微电影时，看到一位少东并不太想去接爸爸的生意；但我认为，只要我们能够共同努力，我们做好「官、产、研、学」四个方面的结合，少东不但可以克绍箕裘，接他上一代留下来传统的工业生产，同时可以做一些新的工业生产活动，包括一些高技术的生产。
因此，新的特区政府就任之后，我们成立了经济发展委员会。而在经济发展委员会里面有一个工作小组，名为「制造、高科技及文化创意小组」，而施荣怀会长就是这个小组成员之一，很多谢施会长在该小组内贡献他的聪明才智和经验。
特区政府现在有一个议案已经提交给立法会，请立法会尽快审议和通过。这就是要成立一个新的政策局，这个局就是创新及科技局。我们希望透过这个创新及科技局的成立，可以制定政策，可以调拨我们政府和社会的资源，我们可以为香港制造业的发展打开一个新局面。
我们除了传统的，无论在香港，或是在外地的工业之外，我认为通过大家的努力，我们可以发展有创意的制造业和有科技含量的制造业；同时，通过科技的应用，令到我们在香港这个城市的生活更便捷、更有效率、更安全和更舒适。
所以，我今日非常高兴在这里与大家济济一堂，参加我们厂商会八十周年会庆的庆典，我再重申我自己对工业的看法：过去八十年，香港的工业在大家的努力底下，为香港的经济发展和社会发展提供了动力；下去，未来的八十年，以至更长的时间，我相信香港的厂商继续可以通过在香港和香港以外的生产活动，推进香港社会和香港经济的发展。
在这个问题上，我很愿意与厂商会，以至整个制造业的朋友一起做好「官、产、研、学」的结合工作，为香港更美好的明天、更多元化的经济打拼。多谢大家。
完
２０１４年４月１７日（星期四）
香港时间２２时３３分