标题: 行政长官出席国泰航空２０１６「空中之旅」活动的发言内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/17/P201601170432.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席国泰航空２０１６「空中之旅」活动的发言内容（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月十七日）上午在香港国际机场出席国泰航空2016「空中之旅」的发言内容：
朱先生（国泰航空公司行政总裁朱国梁）、各位朋友：
大家早晨。今日很高兴是我上任做行政长官以来连续第四次参加国泰航空公司为大家举办的这个活动──「空中之旅」活动。今年已经是国泰连续第六次举办这项活动，这个活动非常有意义，因为我觉得飞行是一种很美妙的感觉，我未加入政府之前，因为公务的原因经常要飞，加起来这几十年飞行的里数应该等於围绕地球飞超过一百个圈！但是每次飞我都觉得有一种很奇妙的感觉，大家稍后都会感受到。
先问一问大家，有多少人，尤其是小朋友，哪一位是第一次搭飞机？每一位都是第一次搭飞机，是一个很美妙的感觉。我们可以想一想，自从古代以来，我们「人」都想学小鸟般飞，因为飞行是一种最快的交通方式，可以在最短的时间内去到最远的地方；但经过很长时间，我们不断去试验、不断努力，终於我们才可以发明和制造一些飞行器出来，而且我们还不满足，我们继续奋斗，令到我们的飞行更快、更舒适和更安全。我们的续航力现时亦越来越远，国泰航空公司现时有些飞机可以不停飞十六个小时，可以把我们由香港带去譬如是美国的东岸。
我们不断去奋斗、不断去进步，说明什么呢？只要我们有决心、有毅力，我们肯努力，我们一定可以克服很多种种的困难。同时，航空事业尤其对香港来说是经济很重要的一环。不知大家知不知道，香港这个地方，我们只不过是一个城市，700万人口的城市，面积又不大，1 100平方公里，但是在客运来说，航空客运我们全世界排行第几，大家知道吗？我们全世界排行第三；空中货运来说，我们全世界排第一。因此，我们的机场是非常繁忙，如果大家问我们的繁忙机场等於什么？等於我们经济会好一些，我们是世界上一个重要的国际城市，我们比较容易出外，我们可以欢迎很多外面各个方面的朋友来香港，更重要的是什么呢？为大家提供大量的，尤其是我们的青少年朋友，将来大家读完书出来工作时，大量各个不同行业的就业机会。譬如说驾驶飞机，你喜欢做飞机师、你喜欢维修飞机等等，所有这些相关行业或者职业，大家都可以争取去做。
因此，特区政府非常重视香港机场的发展，十月二十八日，我们在这里启用了一个新的，名为中场客运大楼，增加了20个停机位，花了100亿元。我们不断扩展这个机场，还有我们正在策划兴建第三条机场跑道，我们现时已经有两条，我们要兴建第三条。还有屯门，我知道这里有些朋友在新界西，元朗、荃湾、葵青这些地方来的，将来大家来机场无需经青马大桥，因为我们正在兴建全港最长的一条海底隧道，就是由屯门驳至赤
角。将来由新界西部经过屯门就可以直接来到赤
角，更加方便。凡此种种，都是我们支持香港机场发展，支持香港航空事业的发展，使得我们日后的生活更美好，我们的经济会发展得更好。
今日看到，刚才在这个电视片段里面很多小朋友通过图画和说话，讲很多感谢的说话。我也要在这里代表今日有机会参加这个活动的250位大朋友、小朋友，来自几个社区，譬如是油尖旺、深水
、葵青、荃湾和元朗的朋友，都要说些「多谢」的说话。
首先要多谢有六个机构，今日大家能够来到这里可以免费乘搭飞机遨游天空，得多人做了很多工作，一，就是基督教服务处深中乐Teen会、香港青年协会赛马会天悦青年空间、圣公会麦理浩夫人中心－学童课余托管服务部、圣公会麦理浩夫人中心－邻舍层面社区发展部、旺角街坊会陈庆社会服务中心和龙耳，一共六个机构；当然我们亦要多谢国泰航空公司。
大家小朋友都知道，国泰航空公司邀请大家乘搭飞机，并不是行政长官或者特区政府规定他们要做的！是他们主动做的。他们作为一个企业，他们希望能够反馈社会，亦与大家分享一下香港的繁荣。这个亦很切合我刚刚宣读的《施政报告》里面的主题，就是：发展经济、改善民生、促进和谐和繁荣共享。香港社会经济发展起来、繁荣起来，我们亦可以免费招待大家大朋友、小朋友一起乘搭飞机。
最后，因为参加过之前三次，我也有少许经验，今次是第四次与大家大朋友、小朋友说一下，因为很多人都是第一次乘搭飞机。我看到上了飞机后，尤其是小朋友，很喜欢看座椅上的电视，看电视；有餐吃时，吃飞机餐，很开心，还有雪糕吃，今年应该有雪糕吃？很开心。其实，窗外面亦有很多东西看，今日虽然是下
雨，但在起飞时，可以看看香港周围，飞到空中不知道今年的云的情况如何，如果去到云上，大家可以看看我们的天空是怎样。我不说那么多了，否则的话，大家上飞机时会争
坐窗口位！
今日，确实是非常高兴，我在这里因为大家小朋友在电视上讲了很多「多谢」的说话，我在这里请大家参与这个活动的250位乘客，我们一起鼓掌，感谢国泰航空公司、感谢那六间机构。多谢大家。
完
２０１６年１月１７日（星期日）
香港时间１２时４７分