标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170266.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月十七日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
很高兴再次出席立法会答问大会。政府重视行政立法关系，未来一年，政府和立法会要共同处理很多重大和迫切的政治、经济和民生议题。大家的工作是极其繁重的，香港市民对政府和立法会及时完成工作，是有期望的。
过去一段时间，我和政府同事，分别与不同党派和不同政见人士会面，讨论政制发展问题。总的来说，虽然看法各有不同，但共同愿望是在二○一七年落实行政长官普选。要达致这个目标，我们必须严格按照《基本法》的规定，以及全国人大常委会的相关解释和决定，要理性、务实、包容、互信互谅、求同存异，凝聚最大共识。
下一步工作是展开正式谘询，我宣布即时成立由政务司司长领导的「政改谘询专责小组」，成员包括律政司司长和政制及内地事务局局长，争取在今年年底左右发表谘询文件，正式启动二○一七年行政长官和二○一六年立法会产生办法的公众谘询。就专责小组的工作方式、谘询时间表和其他详情，小组会在准备妥当后公布。
香港的发展必须兼顾方方面面，不能挂一漏万。政制发展固然重要，民生和经济问题亦不应被忽略。
楼市方面，新一届特区政府上任后采取的需求管理措施，即统称的「辣招」，遏止了楼价不断上升的势头。刚过去的周末，有地产商为开售的新盘提供优惠，抵销了部分「辣招」的作用。报章报道说有以千计的买家轮筹、抽签买楼。据报道，当中有两成是中国内地的买家，亦有炒家，结果是所有发售的单位卖清，地产商加价加推。这个现象明显说明，如果政府微调「减辣」，楼市会恢复到一个什么状态。在同一个周末，二手楼成交相当畅旺，是四个月来的新高，因为业主肯减价。这个经验告知我们：如果政府微调「减辣」，楼市很可能回复到政府实施「辣招」前的状态。所以我在这里重申：请立法会尽快通过有关的条例草案。
房屋问题以外，要解决贫穷问题、老年问题、环境问题，以及其他社会民生问题，都需要大量的私人和政府财政资源。本届政府上任后，确立了一个重要的施政理念，就是要通过持续和较高速度的经济发展，解决长期存在的社会问题。
世界在变，国家在发展，外围环境瞬息万变，而且越来越复杂。全球银根松动的利好因素不可能长期持续，量化宽松政策消减的后果，是全世界关注的问题。面对外围变化，香港不应对新的挑战视而不见，要有所警惕、有所作为，要为香港重新定位，要在新形势下，认清香港的功能和角色，界定香港在国家和全球发展中的作用。政府正积极在这方面努力。
我们在促进经济发展方面的工作，目的是支持香港的工商专业界用好香港的优势和国家给予的机遇。
国内国外，商机处处，香港不缺乏资金，不缺乏技术。近年来，香港人在国内外的投资和经营的金融、地产、工商专业服务，以至渔、农、矿业等，都为香港人创造了大量的事业发展和就业机会。
香港和内地的经济关系发展得特别快：在地理上已经走出广东省，在产业范围上已经超越传统的制造业和房地产业，因此，新一届政府将过去的大珠三角商务委员会改组，成为「香港与内地经贸合作谘询委员会」，就加强和扩大香港与整个内地的经贸及相关合作事宜，向特区政府提供建议。委员会的职能包括探讨南沙、横琴、前海和河套等地和香港未来发展的关系、机遇和合作模式。
新一届政府成立的金融发展局，就如何进一步发展金融业，以推动经济的长远增长，进行研究，第一批报告的撰写工作将近完成，短期内向政府提交，亦会向社会公开。
目前，香港经济有温和增长，失业率维持在极低水平，各行业经营状况大致良好，政府财政比较充实，使得大家在有能力改善自己生活的同时，也关心和照顾社会里的弱者。我们要知道：这种经济状态并非必然的，我们要共同珍惜眼前的经济环境。香港的经济若有任何闪失，所有改善民生的诉求都会落空。
要发展经济，特区政府的工作有三方面：一、做好政府对政府的工作；二、特区政府向内地企业，推介香港作为他们融资或事业发展的平台，或「走出去」的伙伴，同时对外国企业推介香港作为进入内地发展的伙伴；三、协助香港人打入内地和外国的市场。
我们重视国外经贸关系。最近，我在印尼
里出席亚太经合组织会议，提出香港作为中国的国际金融、贸易中心以及中国的离岸人民币业务中心，可以为亚太各地构建他们十分关注的、长期稳健的金融平台，并促进区域贸易自由化。我亦与部分东盟国家的领导人进行双边会谈，争取香港和东盟签订自由贸易协定，推动香港经济持续增长。
我们也重视国内经贸关系。内地扩大开放、深化改革是大势所趋。中国将持续高速发展，市场潜力巨大，香港有「一国」的优势，同时得益於「两制」的特色，这些都是世界的共识。得益的香港人，不仅限於老板。据政府统计处於二○一○年的统计调查，在统计前12个月内曾在内地工作的香港居民有约17万5千人，这数字尚未包括那些须长期逗留在内地工作而不回港的香港居民。
香港和内地的关系是双边、双向的，有来有往，利大於弊。我们要用正面积极的态度看待「一国两制」下的频繁交往。在两地交往日益频繁之际，有部分人因为内地居民来港造成的竞争而产生怨气，我们可以理解，也应该想办法排解。但也有人长期炒作，小事化大，夸大香港人与内地人之间的矛盾，公开发表歧视外地人和排外的言论，这既不符合香港作为开放社会的本质，也不符合香港的利益。香港不应歧视少数族裔人士，也不应歧视内地同胞。我们不想见到内地人在香港被排斥，也不想见到香港人在内地被排斥。
三个月后，我将发表第二份《施政报告》，一如以往，《施政报告》的谘询由今日展开，并且与《财政预算案》一并进行，我期望听取全社会的提点，齐心一意，用务实的行动，实现建设美好香港的理想。
多谢主席。
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港时间１０时５６分