标题: 行政长官出席香港专业及资深行政人员协会七周年志庆晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/18/P201309180811.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港专业及资深行政人员协会七周年志庆晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月十八日）傍晚出席香港专业及资深行政人员协会七周年志庆晚宴的致辞全文：
Tony（谢伟铨）会长、Samuel（容永棋）、Herman（胡晓明）、（卢）伟国、王志民主任，各位特区政府的同事，各位专资会的朋友、各位嘉宾：
大家好。
香港的专业人士和行政人员的人数越来越多，而且人数增长的速度相当快。我作为特别行政区政府的首长，经常问自己一个问题，就是特区政府和香港社会可以一起做些什么，以避免我们新入职的专业人士或行政人员人浮於事？我们怎样可以一起合作，做到我们的专业人士和行政人员各得其所，在他们学有所成之后可以学以致用？
我认为我们其中一个回答这些问题的方向，就是发展好香港的经济。我们需要一个蓬勃而又多元发展的经济，才可以给予政府、给予香港的雇主、给予香港广大市民有足够的经济能力去一起解决在社会上长期存在的社会问题，包括贫穷问题、房屋问题、老年问题和环境问题。
我们只有通过发展蓬勃的经济，才可以创造更多的就业和个人事业发展的机会，给予我们每年不断增加的专业人士和行政人员。
具体地说，我们应该发挥香港独有的优势，一个就是做好我们在国家和国际社会之间的「超级连系人」的功能；另一个就是利用好我们国家高速发展的机会，用好国家给我们的政策。通过这两方面的努力，我们就可以不单止在香港有一个比较蓬勃的经济，在香港以外我们发展香港的体外经济，又可以为我们的专业人士和行政人员提供更多、更好的就业和事业发展机会。
因此，本届政府就任以来，在推动香港本地和海外的经济发展、经济活动，应该说是不遗余力的。我在六月份带领了一个相当大的香港代表团，大约有二百人，还有大约有四十人是在广东与我们一起去的，去美国纽约访问，建立香港和美国──这个世界上最大的经济体──更紧密的经济、贸易和金融关系，亦调动好、利用好、发挥好，我们作为一个连系人的角色。
这是三个月前的事。如果不讲三个月这么长，就说说过去的两、三个星期，特区的官员亦为了香港的经济发展，在国外、国内，应该说是奔波劳碌的。财政司司长现时在印尼
里，参加APEC「亚太经合组织」的会议，他大约在一个多星期前才在莫斯科参加G20会议，应该是在俄罗斯参加G20会议。差不多同一时间，政务司司长在泰国曼谷，那个亦是经济之旅、商务之旅。商务及经济发展局局长苏锦梁又差不多在同一时间在
里又是参加APEC的另一个会议，这是一个中小企业的会议。我在那一段时间在贵州的贵阳市，与泛珠另外八位行政首长，即是八个省区的行政首长，还有澳门特别行政区的行政长官，一起参加每年一度的「９+２泛珠论坛」。今日是星期三，前日在香港我与广东的朱小丹省长一起主持了第十六届粤港合作（联席）会议。
凡此种种，都说明特区政府不断推动香港在本地与国外和国内的经济发展。我们在国内的经济发展成绩是相当不错的，我们只要看一个数字，根据在广州、上海、北京三地的香港商会负责人，他们多年来对我说一个相当一致的一个数字，我们可以估计一下、量度一下，香港今日在内地的发展情况。
根据他们说，这并不是一个统计数字，这是一个估计。在这三个大城市长期工作的香港人当中，有相当一部分是专业人员和行政人员，大约有３７万。
３７万是什么概念呢？香港工作人口的总数是３８０多万，意思就是大约在香港有１０个工作岗位，就有一位香港人在内地这三个城市长期工作。因此，特区政府在不忽视国外发展机会的同时，我们相当重视，由於内地的经济高速发展，由於国家给予香港的支持，我们相当重视香港和香港人在内地的事业发展机会。
因此，我上任后不久，我就向所有司局级的同事提出一个要求，就是我们去内地或是去国外任何一个地方，只要有时间，我们必须与在当地工作的香港人──无论人数多少──座谈，了解他们在工作上和生活上的机遇和问题。我们一直矢志去做一件事，甚至去一些比较小的城市，例如珠海，政务司司长都会与当地的香港人坐在一起座谈，了解情况。
如果大家认为３７万这个数字并不是一个统计数字，只不过是估计，因此对香港在内地发展的机会有一些疑问的话，我举一些广东省一省的统计数字，这些是最新的情况。
港资银行已经在广东设立营业性机构的，我相信这些港资银行也用了相当一批香港的行政人员，或是专业人士，港资银行已经在广东设立营业性机构的有１５２间，有六家香港银行在广东设立异地支行５８间。
在建筑方面，已经有１００位不同方面的建筑专业人士在广东成功注册执业，并不单止是在内地取得资格，而是在内地广东执业。
在法律方面，在广东设立的香港律师事务所代表机构，已经达到２２间。二○一二年年底，深圳东莞两个地方一共有５１６名香港居民报考会计从业员资格的考试，在去年一年便增加了１８６人。
跟
我们看看新一代的专业人士及行政人员。我们看看广东的高校，广东的１７所高校第一次通过，这是第一次，招录了５２４名香港学生，这个是现状。将来又怎样呢？我们在上月签署了《ＣＥＰＡ补充协议十》，有１５项政策在广东先行先试，因此现在对香港服务业开放已经有７９项先行先试。所有这些事实及数据说明，香港的专业人士及行政人员，凭
他们本人的实力在国外国内已经打出一片新天。
我在内地到处访问旅客的时候，有一个比较深刻的体会，就是现在香港的企业、香港的专业人员、香港的行政人员，他们在内地，在地域上的发展已经远远超出珠江三角洲，已经远远超出沿海大城市。现在差不多去到内地的一二三线城市，都可以找到在当地长期工作的香港人。
第二个就是，香港人在内地工作的事业，他们所属的领域，亦都已经超出了过去传统的，譬如金融、房地产、贸易、专业服务、制造业。现在我们可以在内地的一二三产业，包括渔业、养殖业、畜牧业、种植业、矿业，都可以找到香港人的工作岗位，或者是香港人拥有的企业。
下去，我相信随
内地持续开放和改革，持续高速发展，国家持续给香港的优惠；凭借
包括各位在内的香港资优、资深的专业人员和行政人员，我们可以共同为香港在内地和国外打造更大、更好、更高的事业平台。
过去一年，专资会为特区政府提供很多很好的意见，包括刚才Tony会长所说的１７份意见书，内容是十分切合特区政府的需要。希望专资会能够继续发挥作为资深专业人士及资深行政人员的优势，继续在香港发挥他应有的影响力，继续指点特区政府的工作。
在此，我衷心祝愿专资会七周年志庆，亦趁此机会向大家祝愿中秋节快乐，人月两团圆。多谢大家。
完
２０１３年９月１８日（星期三）
香港时间２２时４３分