标题: 行政长官出席香港专业及资深行政人员协会九周年志庆晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201509/18/P201509180616.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港专业及资深行政人员协会九周年志庆晚宴致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月十八日）晚上在香港专业及资深行政人员协会（专资会）九周年志庆晚宴的致辞全文：
卢伟国会长、容永祺创会会长、杨健副主任、宋如安副特派员、各位政府同事、各位专资会的朋友、各位嘉宾：
大家好！香港的社会发展和经济发展能够取得今天的水平，我觉得一是靠制度，二是靠人才。而在我们的人才库里面，香港的专业人士和行政人员是重要的，甚至乎是关键的组成部分。一直以来，香港的专业人士和行政人员为香港的社会发展和经济发展贡献良多。
自从内地改革开放之后，香港的专业人士和行政人员亦参与国家的改革开放和国家的发展。下一步，我认为香港的专业人士和行政人员的平台会更高、更大，发展的机会更好。特区政府很愿意与香港各界人士，包括香港的专业人士和行政人员一起走出去，在外边更广阔的天空打拼。
特区政府非常重视香港的经济发展，因为只有发展好经济，我们的民生才会有进步。因此，特区政府在过去一段时间，经常在外面为香港开拓更大、更好的空间。林郑月娥司长现时在澳洲访问，财政司司长办公室刚刚发出了新闻稿通知大家，下星期他会带领一个团去欧洲访问。我刚刚去完印尼一日半的时间回来，我在这里看到苏锦梁局长在点头，苏锦梁局长不辞劳苦，早一段时间才去过南美，然后在美国停了一站回来香港。
凡此种种，都说明香港是很需要作为一个外向型，尤其是一个以服务为主的一个经济，我们很需要在外面建立更多的连系。我今晚很愿意趁这个机会向大家简单报告一下今次去印尼访问的重要性。本来真的要具体讲可能要讲很长时间，但我注意到有两排副会长和理事在肃立，我尽量去芜存菁，简单向大家报告一下。
我们过去一年多，通过与印尼政府一系列的磋商，双方都决定香港特区政府在印尼雅加达设立我们在外国的第十二个经贸办事处。今日，我们在中国内地和台湾以外，全世界各地只有十一个办事处，印尼会是我们的第十二个，说明我们对印尼的重视。这十一个包括哪些呢？欧洲的伦敦、布鲁塞尔、柏林、日内瓦，美洲的多伦多、纽约、华盛顿和三藩市，澳洲的悉尼，亚洲的东京和新加坡等。说明我们十分重视与印尼方方面面的关系。
印尼是东盟一个主要的成员国，而人口和经济总量来说，占了东盟的百分之四十。东盟十个成员国的经济发展速度都相当高，东盟作为一个集体，去年与香港的货物贸易总额达到一千亿美元。但香港与印尼的货物贸易总额只有五十亿美元，但印尼占了整个东盟的经济总量百分之四十。因此，我们认为印尼的潜质，尤其对香港来说的潜质是非常大。
我们两地的经济结构有差异，有差异就有互补，有互补就有合作。所以，我在二○一三年去印尼
里参加APEC（亚太经合组织会议）期间，有机会见到当时的印尼总统，向他提出要求在印尼设立一个经贸办事处，使得我们更好地在当地推动我们与印尼的合作关系。他同意，后来换了政府，我们跟
在过去一年多的时间里面，我们努力，终於在过去几日，双方所有的官方手续都办完。我们希望能够明年在印尼的经贸办事处能够开张。
印尼对我们来说，第二层意义就是雅加达是东盟秘书处所在的地方，所以昨日我都藉访问印尼的机会与东盟的秘书长大家会面，倾谈了大约四十多分钟。
东盟也好、印尼也好，我们去到印尼时受到印尼方面相当的重视。前日我与副总统会面，昨日与总统会面，同时会面的亦有印尼外长和经济部长。东盟亦非常重视香港的作用，因此今年四月，五个月前我去马来西亚吉隆坡，与东盟六个国家的总理、总统进行了六场双边会面。我们之前知道东盟在马来西亚开东盟高峰会，所以我们举手，我们要求趁十个国家的领导人集中在吉隆坡期间，我们希望能够与他们双边见面，推动双方的合作关系。
我们提出六个要求，六个国家亦即是星、马、泰、缅甸、柬埔寨和老挝，他们都同意，所以一共有六场双边会谈。为什么人家这么重视香港？除了他们希望吸引香港的资金去投资外，更重要的是重视香港的人才，亦是重视在座各位香港的专业人士和资深行政人员为代表的人才。
第三个层面，就是印尼是「一带一路」沿二十一世纪海上丝绸之路一个重要的国家。我们亦很希望与印尼在「一带一路」这个大策略底下做好政策、设施、资金、贸易和民生五个方面的互联互通。
所以，凡此种种的工作，我认为下去应该有成效的。这些机会应该令大家，不单止特区政府感到兴奋，特区政府很愿意和专资会，很愿意和香港广大专业人士团队，我们资深行政人员的团队，一起走出去，为香港的发展、为国家的发展、为在座各位和香港的专业人士、资深行政人员的发展共同努力。
最后，藉
今日九周年志庆聚餐的机会，我祝专资会会务蒸蒸日上，我亦相信专资会能够一如过往九年，继续团结好香港的专业人士和资深行政人员，亦做好我们年青一代的专业人士和资深行政人员的培养工作。多谢大家。
完
２０１５年９月１８日（星期五）
香港时间２１时０９分