标题: 《施政报告》全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800332.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
《施政报告》全文（一）（附图／短片）
《施政报告》全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（一月十八日）在立法会席上发表二零一七年《施政报告》，题为「用好机遇 发展经济　改善民生 和谐共融」，演辞全文如下：
主席、各位议员、各位市民：
（一）引言
1.　本届政府一直秉持「发展经济，改善民生」的施政理念，深信只有发展经济，才能改善民生，促进社会和谐共融。
2.　美国传统基金会连续22年评选香港为全球最自由的经济体。美国智库卡托研究所去年公布「2016年人类自由指数」排名，按法治、行动自由、公民自由、经济自由等79项指标，对全球159个国家及地区作出评估，香港连续6年排名第一。
3.　过去4年，香港经济温和增长，通胀持续回落，政府财政稳健，就业人口累计增加16万，失业率极低。政府既巩固传统产业的优势，亦全力推动新兴产业。
4.　短中期的土地及房屋供应显著增加，中长期的规划积极进行，大量基建正在展开。
5.　过去4年，政府全力扶贫、安老、助弱，鼓励就业。4年来，收入最低3个十等分的雇员，在扣除通胀后，收入增加5.2%。领取综合社会保障援助（综援）的个案持续下跌；贫穷人口下降。政府大力投资医疗基建。空气质素和维港水质明显改善。应对气候变化和废物管理的多项措施相继落实。保护保育生物和乡郊环境的工作取得重要进展。
6.　世界政治和经济格局正发生深刻变化。中国在全球经济的倡导作用和主导地位越来越明显，香港「一国」和「两制」的双重优势和「超级联系人」的作用因此越来越突出。在国家第13个五年规划（「十三五」）和「一带一路」倡议下，香港本着「国家所需、香港所长」的原则，机遇无限。
7.　政府十分重视行政立法关系，争取与各派别议员合作。市民亦期望行政立法各司其职，为掌握香港的社会和经济发展共同努力，避免蹉跎岁月、坐失良机。
8.　香港是国家不可分离的部分，香港完全没有独立或以任何形式分离的空间。在「一国两制」下，每一个香港人都有义务全面遵守《基本法》，维护国家主权、安全和领土完整。
（二）经济
9.　世界各地的经验清楚告诉我们：经济增长并不是必然的，失业率低也不是必然的。去年，香港经济温和增长，失业率极低。未来一年，环球经济前景不明朗，全社会更须维护经济发展。我们要巩固传统产业的优势，促进产业多元化，推动「再工业化」，全力发展创新及科技，提高产值。
国家「十三五」规划
10.　「十三五」的《港澳专章》，确立香港在国家发展中的功能定位，包括巩固和提升香港作为国际金融、航运、贸易3大中心地位；明确支持香港专业服务朝高端高增值方向发展，支持香港发展创新及科技和法律及解决争议服务等。《港澳专章》也强调深化内地与香港合作，支持香港参与国家双向开放、「一带一路」建设，为香港开拓新市场。
11.　「十三五」的其他章节亦为香港在创新科技、环保和绿色产业、城镇化等范畴带来新机遇。
12.　「十三五」提出「推动内地与港澳关于建立更紧密经贸关系安排升级」。在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下签署的《服务贸易协议》已于去年6月实施，基本实现内地与香港服务贸易自由化。特区政府现正进一步与内地探讨在投资、经济技术合作等范畴，扩大和优化CEPA，期望今年中取得实质成果。
13.　国家「十三五」规划纲要明确要加快南沙、前海、横琴等粤港澳合作平台建设。南沙粤港深度合作区（合作区）的规划，充分吸纳了香港的概念、经验和意见，合作区的重大交通设施建设已全面启动。特区政府会继续在粤港合作机制下，按「积极参与、共同谋划、互惠互利」的原则，与广东省政府紧密合作，在合作区为港人港企掌握好创业、就业及事业发展的新机遇。
14.　前海是深港现代服务业合作区，推出多项优惠，如放宽准入门槛、提供企业所得税优惠等，加上毗邻香港，对香港企业具相当吸引力。
15.　前海的企业所得税优惠及其他相关的开放政策措施同样在横琴推行。特区政府会继续透过香港珠海合作机制，在横琴重点发展文化创意及旅游休闲产业过程中，为港人港企拓展业务发展机遇。
金融服务
16.　金融发展局（金发局）在过去4年，汇集专家意见，发表了26份报告书，提出一系列对香港金融市场及金融服务业持续发展的建议。特区政府将积极研究有关税务、法规及人才发展等方面建议，并落实可行措施。我们会继续向金发局提供所需资源，并全力支持金发局的工作。香港贸易发展局（贸发局）在全球各地设有办事处，有广泛的国内外网络及丰富的推广经验，我决定请贸发局和金发局和业界协作，在外地加强推广金融服务业。
17.　上月开通的「深港通」进一步巩固香港作为国家的国际金融中心及全球离岸人民币业务枢纽的地位。政府会推动实施交易所买卖基金互联互通，扩阔交易品种。
18.　「十三五」确立了香港作为全球离岸人民币业务枢纽的地位。香港可以利用「一带一路」和两地基金互认安排带来的需求，进一步拓展人民币业务。
19.　亚洲基础设施投资银行（亚投行）致力促进亚洲地区基础设施建设。香港可以为亚投行在项目融资、发债、投资、财务管理及外汇管理等方面提供支援。亚投行已正式邀请香港加入成为成员，政府期望于今年年中前完成相关程序。
20.　我们亦要推动金融科技发展，使香港成为采用并订立尖端金融科技标准的枢纽。业界与科研和监管机构正积极研究多个关于网络安全和区块链的项目，并建立人才库。
专业服务
21.　专业服务已经成为香港的重要产业。2005至2015年，专业服务业的名义本地生产总值平均每年增长9.0%，速度非常高。
22.　建筑及相关专业利用CEPA进入内地市场，进展良好。在广东实行的开放措施，包括容许香港专业人员注册执业和企业开业等，现已扩展至广西和福建。政府将争取把前海试行的香港工程管理模式推展至南沙和横琴。
23.　「十三五」明确支持香港建设亚太区国际法律及争议解决服务中心。特区政府将继续营造有利条件，强化配套和统筹。
24.　律政司早前提出两项《仲裁条例》的修订，分别厘清知识产权争议的可仲裁性，提升香港作为国际知识产权仲裁中心的地位；以及容许第三方资助仲裁及调解，扩大香港的相关服务。
（待续）
完
2017年1月18日（星期三）
香港时间11时21分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官宣读二零一七年《施政报告》
观看
相关连结
《施政报告》全文（二）
《施政报告》全文（三）
《施政报告》全文（四）
《施政报告》全文（五）
《施政报告》全文（六）
《施政报告》全文（七）
《施政报告》全文（八）
《施政报告》全文（九）
《施政报告》全文（十）
《施政报告》全文（十一）
《施政报告》全文（十二）
《施政报告》全文（十三）
《施政报告》全文（十四）
《施政报告》全文（十五）
附件
金发局发表的报告书一览