标题: 行政长官出席粤港澳大湾区座谈会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201704/19/P2017041900651.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席粤港澳大湾区座谈会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席粤港澳大湾区座谈会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月十九日）在广州出席粤港澳大湾区座谈会致辞全文：
马（兴瑞）书记、各位朋友：
今天来广东大湾区城市群访问的香港代表团有几个特点，一个是规模大、人数多；第二个是层次高；第三个就是代表性广泛。我们这个团除了官员之外，有行政会议非官守成员，有策略发展委员会、经济发展委员会这两个委员会的委员。他们都是香港居民，但是他们的原居地除了香港之外，也包括中国内地、台湾、英国等等，这个也是香港社会的缩影。
另外一个特点，就是行程紧凑。这次除了到广州之外，我们集中看大湾区十一个内地城市当中在珠江西岸的城市，原因就是西岸有后发优势，将来发展潜力非常大；但香港朋友当中到珠江西岸的有种种原因，其中就是交通的原因，到西岸比较少。所以这次我们集中希望能够在三天时间里面，跑遍大湾区城市群里面的西岸城市。
总的来说，就希望我们都能够有个接触，建立联系，取一个初步的印象，那么现在今天半天下来，大家的印象非常好。印象好不仅是看到我们刚才去了南沙，现在广州发展非常快，而且这个社会质素，包括城市管理、交通管理、市政卫生等等都比过去大有进步。所以大家在半天时间下来对这里的印象很好。
特区政府和我本人，以至整个香港社会对于粤港澳大湾区城市群的规划非常重视。香港过去三十多年的经济发展和社会发展其实是得益于四个字，就是内地的「改革开放」。这个内地的改革开放不仅是让香港的经济发展多了一个更大的舞台，更重要的就是促使香港的产业多元化，现在内地在各个方面都是香港重要的经贸伙伴。
现在有了粤港澳大湾区城市群共同发展这个目标，我想将来省港澳的合作会上一个新的台阶。我用了「省港澳」这三个字，我们现用的是粤港澳，我在小时候也经常听老人家说「省港澳」，这「省港澳」就是一家－－广东省、香港、澳门，历史上就是一家。我们现在能够重新回到省港澳这个平台上，我们共同规划、共同发展非常好。
我们谈合作必然要谈到刚才省长说的错位发展。错位发展，我们双方，广东、广东各个城市跟香港有一些什么各自的优势，怎样做到优势互补。所以我就说说香港两个方面的优势和错位发展的一些想法。香港一个优势就是国际化，应该说香港的国际化程度是比粤港澳大湾区其他十个城市比较高，而且在国际化的历史比较长，而且国际化的成效也比较好。
我们至少在三个方面体现了香港的高度国际化，以及制度化，无论是社会制度、经济制度，甚至譬如说法律制度，这些制度我们都是跟国际接轨。所以在制度方面跟内地的，至少内地这九个城市不一样，这应该说是香港错位的一点，也是我们优势的一部分。
第二方面，就是香港有高度国际化、广泛国际化的人脉关系。这是由于各种原因，香港人口当中有大批的过去在外面上学，到外面留学的一些朋友，所以由于这个教育背景，在外面长期建立了紧密的联系，比如家庭关系，香港在外面的亲属很多，这种家庭关系也是我们这个国际化的一部分。商业关系，香港是完全开放的一个经济体，不仅外商在香港很多，体现在哪里呢？香港有大量的大大小小的国家在香港的商会，大的国家譬如是美国、日本，这些国家在香港有商会；小的国家：新加坡、以色列在香港都有商会。所以一个就是外国的企业在香港的量很大，最近十几年香港企业向外面发展，除了在中国内地之外，在外国发展的速度也很猛，所以香港的国际联系相当强。
我去年去印度访问，代表团也是三十个、四十个香港的工商、金融、专业界人士。到了现场，他们安排了一个参观的节目，看什么呢？就是看一个香港建筑师，是一个年青建筑师在印度的一个设计项目，这个设计项目已经完成了，已经在使用，是一个十万平方米的高级商业大楼。我当时看这个行程表的时候，我还以为是香港一个发展商，把他一个相熟的建筑师从香港带到印度去，到了现场发现原来是一个当地印度发展商选了这个香港建筑师的设计，由他来负责这个大楼的设计、各方面的工作。这个楼修得非常好，水平很高。那么，我就问这个香港年轻建筑师，我说：「你在印度有其他项目吗？」他说：「有，我还有十三个。」
今年春节的时候，我又见到这个建筑师。我问他，我说：「你在印度的业务发展怎么样？」他说：「很好。我现在到西非去了。」这个说明什么呢？说明香港的现在已经出口相当多的各个方面的企业，包括我刚才说的专业服务。
在印度的时候，我参观了他们的钻石交易中心。香港和印度相互之间是多大的贸易伙伴？要是我没有记错的话，相互之间我们是第七、第八大的商业贸易伙伴。所以香港这个地方那么小，印度这个地方这么大，我们相互之间在商业贸易方面，能够做到第七、第八大，到底内容是什么？
我了解了一下。香港每年进口超过八十亿美元的印度钻石，香港肯定没有这么大的消费量。我们把钻石一部分是在香港用，另外就转口到包括广东，在广东加工，然后变成首饰之外，再转卖到其他地方。
那么印度为什么卖给香港？就是由于香港长期以来跟他们建立的关系，就是高度国际化这个特点。他们也知道卖给香港，香港再转售，香港的贸易公司其实在中间赚个利润。它这个利润，印度的供应商愿意让香港赚，然后让香港再转售到给其他地方的买家，所以香港在这方面、这个联系的作用比较强。
第三个国际化优势是语文方面的优势。我们说两文三语，就是中文、英文，讲话的就是普通话、粤语、英语。最简单的说，香港是高度国际化的一个社会。因此我经常说香港是个很好的「超级联系人」。一头我们连系国外，另外一头是连系内地。那么在连系内地这一头，在众多的省市当中，广东和香港地理关系很接近，而且这个人缘关系也很密切，语言、方言更是相通，所以应该说是有天时地利人和。「地利」跟「人和」就我刚说了，「天时」是什么呢？就是我们国家提出要做粤港澳大湾区这篇文章，所以香港应该可以发挥好这方面的优势，一个国际化社会的优势。
另外，我们经济结构也可以跟广东错位发展。这对我们来说也是个优势。现在香港的经济大概是这样组成的，贸易物流占了百分之二十五；金融占百分之十八；也有三个百分之五，一个是专业服务、一个是旅游，另外一个是创意产业。这五个大的产业当中，最近几年发展最快的，一个是金融、一个是专业服务。金融五年前我上任的时候，它占了我们GDP百分之十五。过去五年GDP有一些增长，增长了后金融今天占整体GDP，从百分之十五，更进一步增长到百分之十八，说明这一块就是香港的一个优势产业。这也是为什么我在五年前上任之前我就说我们要成立一个金融发展局，这个金融除了要监管好之外，我还要谈发展。
金融业，我稍为岔开说一下。除了我们一般做的除了譬如说股票、新股上市、商业银行的业务等等，将来我们还希望发展新的金融服务。举个例子，我们现在正在立法会通过一个法例，给飞机租赁业务一些税务方面的一些宽免。我们希望发展船舶融资、船舶保险。香港作为航运中心这个业务内涵不仅是这个货柜码头的业务，也包括一切跟航运有关的金融服务和其他的服务，包括船舶的买卖、船舶的租赁、船舶的保险、船舶的融资，还有海事法律服务。所以金融这一头发展得比较快。专业服务这一头，它占我们GDP百分之五，但是过去十年它对GDP的贡献每年增长百分之八点四，速度非常快。所以这两头，我认为是香港这边跟广东大湾区城市群进一步合作，可以拿出来可以贡献的两个方面。
我看下去我们就要规划，是不是广东和香港双方可以进一步去研究一下，我们共同规划一些在经济发展当中，哪些产业，进一步来说，在这些产业里面，哪些企业可以在什么项目下合作。我举一个例子，抛砖引玉，譬如在旅游方面，广东和香港完全可以合作，吸引外国旅客，同时到香港和广东旅游。广东有很好的主题公园，香港也有主题公园，广东的主题公园跟香港的主题公园的主题不一样，这个就是错位发展，这个就是我们可以合作的地方，这是一个例子，可以举一反三。另外同一个产业，我们可以做上、中、下游的分工、合作，包括马省长在深圳的时候非常重视，非常关心的香港、深圳之间在科技方面的合作，可以做很多研发的工作。从零到一在香港，从一到一百在深圳，一百到一百万这肯定在广东的其他城市批量生产。所以我看这些问题，我们应该进一步深入去研究。
总的一句，就是我们应该去谈些具体的产业、具体的政策、具体的企业、具体的项目，把这篇文章做好。接下来行程很紧凑，所以广东省和各个市的朋友们做了大量这个接待工作、准备工作，我在这里表示感谢。下去我很期望在未来的几个月，我们在规划、定稿之前，继续组织其他方面的朋友，包括这个外国商会的朋友，像社会各界人士多来大湾区城市群来参观。因为到了现场看，有了亲身的感受，亲身的体会，我看还是不一样，所以就是希望将来要是省长同意的话，希望这样的访问团能够继续多办，谢谢。
完
2017年4月19日（星期三）
香港时间17时25分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官率领代表团在广州市出席粤港澳大湾区座谈会
观看