标题: 行政长官出席「青年‧创新‧未来」青年论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201609/19/P2016091900765.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席「青年‧创新‧未来」青年论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席「青年‧创新‧未来」青年论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月十九日）出席「青年•创新•未来」青年论坛的致辞全文：
邱立本总编辑（亚洲周刊总编辑）、吕施施女士（青年广场总干事）、江迅副总编辑（亚洲周刊副总编辑及零传媒总编辑）、郑志明先生（新世界设施管理有限公司主席）、各位政府同事、各位嘉宾、各位青年朋友：
我很高兴与大家今天一起出席由亚洲周刊、青年广场和零传媒主办的「青年‧创新‧未来」青年论坛。
今天这个论坛的主题有六个字，一共是三组词，我觉得结合得非常好。因为任何一个社会──当然包括我们香港社会──的未来，是完全要看他们的青年人。青年人的质素决定了我们社会未来的质素；青年人的发展决定了我们未来的发展。同时，近年我们也意识到香港社会未来的发展，无论我们的生活水平、经济水平，以至我们在国际间的竞争力，都要靠「创新」。而恰恰青年人就是最能够创新的一群，无论在香港、在中国内地，以至在世界各地，我们都看到冒出一批新一代创新（的青年人），而且本着创新的意念，可以为自己打造一番事业，创造财富，而又为社会做出一番贡献，令到人们的生活更安全、更舒适、更便捷的一代青年人。所以今日这个主题确实非常好──「青年‧创新‧未来」。
今日的几位论坛嘉宾都是青年科技创新工作者，都在创科和创业上有杰出成就，他们可以现身说法，讲述创新及科技怎样可以改变我们的生活。例如：互联网、云端运算及社交媒体平台可以减低生产成本；机械人和智能监测系统可以让我们更有效运用资源；而科学研究可以让我们了解宇宙原理，并且将这些原理应用在人类社会上。几位嘉宾都与香港有深厚渊源，在香港出生、成长、就读或任教，相信在座青年朋友都能从他们的身上和他们的经历里得到启迪。
推动创新及科技发展是本届政府的施政重点。大家知道我当选后，就已经委托上一届政府在立法会提出做政府总部重组，当中包括成立新的创新及科技局，以及新的文化局，还有其他一些举措，但很不幸地由于当时的立法会「拉布」，令我们不能够在二○一二年夏天成事。但终于在去年十一月──虽然我们延误了大概三、四年时间──在去年十一月，创新及科技局通过成立。自从创新及科技局成立以来，在大概十个月的时间里，政府竭力推动香港的创新发展，积极营造一个充满活力的创科生态环境，带动经济转型、发展高增值产业，为青年人创造多元化的职位。
自从创科局成立以来，在杨伟雄局长和其他政府同事的推动下，我很高兴看到创新及科技在社会上确实有一定的动力，在某些领域还可以说是掀起一些热潮。今年，特区政府在《施政报告》及《财政预算案》当中，投放超过180亿元推动创科。我在《施政报告》宣布的所有新措施，已全部获得立法会支持和通过，包括支援初创企业的20亿元「创科创投基金」。政府会以配对形式与私人风险投资基金共同投资，并引入风险投资基金的专业知识和商贸网络，协助香港初创企业成长，这方面我们都很希望香港的青年人能够多加利用。
香港科技园公司及数码港亦推出了一系列创业培育计划。科技园公司提供津贴资助、设有租金优惠的工作空间及共用设施，以及实验室、技术、管理、市场推广和业务支援。截至今年八月底，即大概一个月前左右，已有超过410家科技公司由培育计划毕业，成功吸引了接近200宗私人投资，创造了近1 000个就业机会，这些都是很好的第一阶段成绩。
数码港的培育计划至今共招收了367间科技初创企业，吸引了超过11亿元投资。我在今年《施政报告》宣布将数码港培育计划的名额由50个增至100个，并成立新的群组，包括金融科技及电子商贸；并增加百分之五十的Smart-Space小型办公室和工作间等设施。
我们知道在任何一个社会，我们要做好创科的工作，必须四个方面的结合，就是官──政府；产──产业界；学──学术界、教育界；研──研究单位。在香港，我们绝大部分的科研人才和科研资源都在大学里，因此我们与大学方面的合作尤其显得重要。
我刚才讲过，在社会各界支持下，现时在香港推动创科有一定的动力，我们很高兴看到初步的成果──初创企业生态环境的增长列全球首五位。两个月前，由世界级创投资金公司──红杉资本（Sequoia Capital）──牵头成立的「香港X科技创业平台」在香港启动，我也参加了那个启动典礼。他们为早期探索项目提供基金，将大学研发的创投成果转化成为市场项目，项目成熟后更可与政府的「创科创投基金」接轨。这个创业平台结合了大学、研究、私营资金、专业界别，以及政府的力量，是促进「官、产、学、研」非常好的平台，而在这个平台上亦有香港六所有科技课程的大学的老师协助青年人在创科方面有所发展。
今日的论坛证明了香港绝对有顶尖的人才和实力，我们有资金，亦有愿意创业的青年人，所以我们对自己应该有信心，香港可以在创科领域开辟新的天地。我希望香港的青年朋友，当然包括今天在座的青年朋友能够好好利用政府和社会提供的资源配套，发挥科研精神和创造力，为香港培养世界一流的创科企业，为自己打造明天的事业。
多谢大家！
完
2016年9月19日（星期一）
香港时间18时15分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席「青年‧创新‧未来」青年论坛
观看