标题: 行政长官出席「香港在国家发展战略中的地位和作用」论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201509/20/P201509200362.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「香港在国家发展战略中的地位和作用」论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月二十日）上午出席「香港在国家发展战略中的地位和作用」论坛时的致辞全文：
陈佐洱会长（全国港澳研究会会长）、黄兰发副主任、佟晓玲副特派员、各位嘉宾、各位朋友：
我非常高兴出席今天的论坛。
香港是国家的一部分，在国家的不同发展阶段都能够发挥作用，既为国家作贡献，也为香港的自身发展添加动力。在国家未来的发展战略中，我们很有必要，而我相信我们也有能力不断发掘新优势，把新优势转化成为新的作用，为国家作更大的贡献，并提升香港在国家的地位。
二十一世纪是以和平、发展、合作、共赢为主题的新世代。中国将推动世界经济增长，拓展国际间在政治、经济、金融、贸易、社会、人文等多个领域的合作。我今天发言的主题是：香港作为国家的一个特别行政区，在对外交往上的地位和作用。我在下面简单地谈一下香港在这方面的四个特点和六个作用。
第一个特点，是香港的高度开放。由於长时期的高度开放，香港是我国最国际化的城市，与世界各地有密切和友好的关系，受到各国的重视。
第二个特点，是外事能力。根据《基本法》第七章之对外事务，香港特别行政区获中央授权，可以「中国香港」的名义，在经济、贸易、金融、航运、通讯、旅游、文化、体育等领域单独地与世界各国、各地区及有关国际组织保持和发展关系、签订和履行有关协议，也可以「中国香港」的名义，参加国际组织和国际会议，因此香港是亚太经济合作组织、世界贸易组织等成员，也与各地签署协议，包括自由贸易协定，避免双重课税协定，以及促进和保护投资协定等。因此，作为一个地方政府，香港特区政府拥有别於国内外其他城市的外事能力和国际地位。
今年四月，东盟十国的领导人在吉隆坡召开高峰会，我和特区政府的同事们与其中六个国家的政府首长会面，探讨双方经贸和人民往来的进一步发展，包括签订自由贸易协定。据我们所知，当时香港是唯一一个非东盟政府在高峰会议期间在现场活动，说明东盟各国对香港的重视。
第三个特点是语文能力。《基本法》规定，香港除使用中文外，英文也是正式语文。香港是世界上最普遍使用中、英双语的社会。英语在政府和民间普遍使用，香港的大学和多数的中学都以英语授课。前几天我在印尼访问，就和印尼政府探讨印尼青年来香港学习的可能性。
第四个特点是民间的对外联系。长期以来，香港市民、企业和大量的社会团体与世界各地保持
密切和友好的关系。香港的大小商会、专业团体、青年团体和公益团体都可以进一步促进香港和某些国家的关系，从而促进这些国家和中国的关系。
香港以上四个特点在国家新的发展战略中，包括在「一带一路」的前进中，可以在下面六个方面起到具体作用。
首先是人民往来。用「一带一路」「愿景与行动」的语言，是民心相通。香港学校和其他学术机构，青年和妇女团体、公益团体和大量其他非牟利的民间团体可以配合国家的战略，在开拓各国人民的文化交流、学术交流、人才交流合作，青年和妇女交流和志愿者服务等。
二是专业和行政服务。中国内地三十年的改革开放，让香港的专业界锻炼了经营港外业务的能力，香港的会计、法律、商业管理、建筑工程、房地产、融资、保险、资产管理、企业拼购等都有优秀的人才。
第三方面是法律及解决争议服务。香港法律和相关的专业在商贸和投资法，以及解决商业争议等多个范畴有丰富的国际经验。根据世界经济论坛公布的二○一四／一五全球竞争力报告，在争议解决制度方面，香港在144个国家或经济体中排行全世界第三，比英国、美国还要高。
香港设有世界级仲裁机构的办事处，早在一九八五年，香港就设立了国际仲裁中心，二○○八年国际商会、国际仲裁院在香港设立秘书处分处，成为除在巴黎总部以外设立的第一个秘书处分处。香港在国家与外国的经贸联系、在内地企业「走出去」等多方面，可以提供国际化的法律和解决争议服务，包括国际仲裁和调解。
第三是科研和艺术、文化等方面的合作。在科研方面，今年二月，香港利用上述的特点，成功吸引到负责遴选诺贝尔生理学／医学奖的瑞典卡罗琳斯卡医学院，在香港成立再生医疗研究中心，这是该医学院在两百年历史中，首次在瑞典本国以外成立分支单位，让香港、中国内地以至全球各地的科学家，在香港交流合作。
第四是航运服务。国家作为世界航运大国和船舶大国的地位不断提升。香港航运服务业高度国际化，有超过700家提供高增值航运服务的企业，当中包括船舶注册、管理、海事保险、法律以及海事仲裁等，香港更是亚洲著名的国际船舶融资中心，能为国家在对外的海事问题上提供服务，增强话语权，参与制定国际规则。
第五是商品和服务业。香港市场形态比较靠近国际高端市场，法律环境和对消费者的保障也靠近国际先进水平，而且香港市场全面开放，高度竞争，因此内地产品和服务，能够立足於香港，就能立足於国际。香港是内地产品和服务的最好试验场和改良基地，能够打进香港市场，就能走向国际。
第六是国际金融。香港可以在亚洲基础设施投资银行、金砖国家开发银行、上海合作组织银行、丝路基金、中国－东盟银行等多边金融机构和基金的运营，为国家承担部分任务。
各位朋友，国家在新时期的发展和战略，为香港带来了历史性机遇，我们要用好「一国」和「两制」的双重优势，调动以上四个特点，在至少六个方面发挥作用。在国家的支持下，特区政府愿意和香港，以及国内外的朋友们共同谋划、共同推动，为国家、为香港和为世界各地的共同繁荣而努力。谢谢各位。
完
２０１５年９月２０日（星期日）
香港时间１１时３７分