标题: 行政长官出席香港青年协会大埔青年宿舍暨青年空间动土典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/20/P2017052000593.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席香港青年协会大埔青年宿舍暨青年空间动土典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席香港青年协会大埔青年宿舍暨青年空间动土典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十日）下午出席香港青年协会大埔青年宿舍暨青年空间动土典礼的致辞全文：
Lester（香港青年协会会长黄嘉纯）、Rosanna（香港青年协会总干事王䓪鸣博士）、各位青年协会的朋友、各位嘉宾、各位政府同事：
今日非常高兴和大家一起出席香港青年协会的青年宿舍暨青年空间的动土礼。这个项目是特区政府的青年宿舍计划下的第一个动工的项目，恭喜。之后，我们还有五个其他青年宿舍的项目，一共可以提供二千八百个单位（宿位），这个项目的宗旨是为青年人提供短期的、以低于巿值租金可以租住的单位（宿位），给他们一个五年的过渡期，使他们这五年的时间内，可以自己积累一些储蓄，从而之后在巿场解决自己居住的需要。
特区政府非常重视香港不同年龄组别、不同阶层的人士他们的住屋需要。因此，房屋问题是本届特区政府上任之后四个重点施政范畴之一。其他那三个，大家大概都知道，包括老年社会、贫穷问题及环境问题。
在特区政府的推动和社会人士，包括地区人士的配合下，可以跟大家说，我们现在兴建的，用政府里经常用、一个较为技术的词语来讲，就是未来三至四年的潜在供应量，最新的数字是九万六千个单位，这个数字比五年前我们上任时高出百分之四十八。任何一个商品，它的供应量高出百分之四十八，是一个比较大的增幅；而九万六千个单位这个数字，亦是自从十三年前，即二○○四开始，特区政府有这个统计数字以来的新高。所以过去几年，各方面的努力和配合，我们开始见到一定的成果，下去特区政府——相信无论这届政府，或者正在成立当中的新一届政府——都会继续需要大家的支持，使到我们可以既满足青年人的住屋需耍，亦满足到老人家的住屋需要，以及其他年龄组别人士的需要。确实，居住是香港的民生大事，希望大家都能够好好配合。
青年协会在香港长时间以来为香港的青年人（服务），亦因此为他们的家庭、为整个香港社会做了大量有益、有意义的工作。我上星期在北京参加「一带一路」国际合作高峰论坛，有一个想法，就是国际合作方面有经贸、基建方面的合作，亦应该有青年人交流方面的合作。因为大家都知道，我们国家倡议的「一带一路」，那五个「互联互通」，其中就有一个是「民生相通」。而青年人是我们的未来，不同国家，包括我们中国、包括我们中国香港的青年人，和「一带一路」国家的青年人，能够多些沟通，对我们国家、对香港、以至对整个世界来说，肯定是好事。因此我不断鼓励香港的青年组织，包括青年协会，能够在国家这个「一带一路」倡议下，在世界各国，无论是沿线或非沿线国家积极响应的情况下，希望能够多办一些国际间的青少年的交流。特区政府如果在这方面能够给大家一些支持的话，我们是十分愿意做的。而香港青年协会在香港已经有悠长历史，有丰富的经验，亦有非常好的成绩。
我这里还有另一个愿望，稍为长远一点，除了在香港办一些国际间的青年交流，我们出国去办一些青年交流之外，我们是否可以，长远来说，尝试一下青年协会在外国沿线国家去办一些长期的青年服务？就用香港的经验，用一些适当的模式，我们在香港行之有效的模式，在一些沿线国家办青年活动，我相信青年协会是绝对有条件「走出去」，去沿线国家办一些国际化的活动。
最后一点我想谈谈，早两三日看报纸，看到Rosanna要退休了。过去长时间以来除了和Rosanna在行政会议一起共事，在房委会一起共事之外，我也参加了很多青年协会的工作。我相信这个一定代表我们好几代青年人的心声，还有在座朋友的心声。非常感谢Rosanna于过去四十二年长期在青年协会，在那么好的一个平台上，为我们的青年人做了大量的工作。我说Rosanna做了四十二年，有少许把她的年龄秘密披露了出来。其实Rosanna是「十三岁」开始当「童工」，所她今年以「五十五岁」的年龄退休。
Rosanna退休很配合Joyce于两星期前结婚。Joyce是Rosanna的乖女儿，她结婚了。Rosanna往后有更多时间可以等候「抱孙」。我在这里带了一份小小的礼物，作为一个纪念品送给Rosanna，祝你退休生活愉快。这是我自己种的，种子是自己培育的，头根已有七、八年。（它的）中文名字叫「朱顶兰」，姓「朱」的朱，「头顶」的顶，「兰花」的兰；英文（名字）叫Amaryllis 或者叫Hippeastrum，这个品种叫Apple Blossom。
祝Rosanna退休生活愉快。多谢大家。
完
2017年5月20日（星期六）
香港时间16时39分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席香港青年协会大埔青年宿舍暨青年空间动土仪式
观看