标题: 行政长官出席第六届「两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201604/20/P201604200351.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席第六届「两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛」致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十日）出席第六届「两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛」致辞全文：
冯绍波主席、麦华章社长、各位嘉宾、各位政府同事：
大家早上好！今天非常高兴出席第六届「两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛」。
今天论坛主题：「两岸及香港经济新里程」的关键词是「新里程」。
过去三十多年，国家的改革开放，不仅为香港经济发展带来了巨大的动力，同时促使香港不断的转型、升级。可以说，香港人凭
积极、灵活、务实的态度；以及创新、打拼的精神，为香港、也为两岸的经济打造了一个又一个的丰碑。
香港实行「一国两制」，既是国家的一部分，因此有「一国」之利，同时也有「两制」之便。香港也是长期和高度开放的国际城市，对外联系有完整的网络、悠久的历史和强大的能力。「一国」和「两制」是香港的双重优势，结合好这双重优势，香港可以连系两岸，也可以在更大范围内联系两岸和世界各国，成为中国和外国的「超级联系人」，为两岸经济的发展，为中外关系的发展，不断作出新的贡献。
今天，我想特意提出：香港「超级联系人」的功能，已经不限於传统的金融、贸易、物流等领域，而是经过充分证明：完全可以延伸到创新、科研、文化艺术和教育产业各个方面。
在创新和科技方面，去年二月，有两百年历史、每年负责评审诺贝尔医学奖的瑞典卡罗琳斯卡医学院，宣布在香港成立该学院有史以来第一个海外研究单位，专门研究再生医疗技术。九个月后，美国的麻省理工学院宣布：在香港设立第一个海外创新中心（Innovation Node）， 以结合香港的创新研究优势、深圳的原型生产能力，和珠江三角洲的庞大工业生产基地。这两个新举措，都可以为香港和两岸催生新的创新和科技事业，也展示了香港结合国内外力量，发挥「超级联系人」功能，树立经济发展新里程碑的进展。
香港特区政府高兴的看到：在「十三五」规划中，创业创新是重中之重，同时国家也采纳了特区政府的建议，在《港澳专章》里提出「支持香港发展创新及科技事业」。
特区政府将不断营造一个完整而充满活力的创科生态系统。自从创新及科技局在五个月前成立以来，我们把握「再工业化」的发展契机，推动智能生产和高增值产业，也会加强对大学科研和技术转移的支持，加快科研成果的应用和商品化，例如机械人技术、智慧城市、健康老龄化这些方面的研究和应用，也将大力鼓励香港企业和年轻的科技创业家，和内地和台湾的朋友们共同发展科研事业，让两岸三地发挥最大的协同效应。
文化和创意产业方面，上月，中资华人文化控股集团、美资华纳兄弟电影公司、与香港的无
电视公司，宣布合作成立「旗舰影业」，并将总部设在香港，共同开发华语和英语电影，向全球发行。这说明了香港在文化创意产业也可以发挥「超级联系人」的作用。香港是世界的一个主要的电影制作和发行中心，特区政府将注资「电影发展基金」，继续推动拍摄电影，培育人才，加强推广「香港电影」品牌。
《十三五规划纲要》最少在三个方面与香港有密切关系。第一，独立成章的《港澳专章》确立了对香港的支持，也明确了香港在国家整体发展中的重要地位和功能。第二，「十三五」规划为未来五年全国各地的社会和经济发展定下了目标，为香港在内地的发展指出了方向。第三，在参与国家对外开放和「一带一路」建设方面，中央政府支持内地与香港企业发挥各自的优势，通过合作「走出去」。
我先谈第一点。「十三五」规划明确表示要发挥香港的独特优势，提升香港在国家经济发展和对外开放中的地位和功能。香港的独特优势，就是我上述的「一国」和「两制」的双重优势，调动好这双重优势，香港就可以运用香港「所长」，满足国家在经济发展和对外开放中的「所需」。「国家所需、香港所长」的八个字，画龙点睛的是一个「长」字。香港的长处，不仅是香港比较高的发展水平，也不仅是有一些比较发达的产业，而是联系外地、吸引外面的资金和技术的能力。
第二点，也就是有关香港在「十三五」规划下，在内地的庞大机遇。经过改革开放以来三十多年的发展，香港在内地的经济体系中已经是全方位全覆盖的参与。现在，香港在内地拥有和经营的企业，已经大大的超出了改革开放初期的轻工业制造业，而是涵盖了第一、第二、第三产业，而且生产技术水平不断的提高。在地理方面，也超出了珠江三角洲，远达全国大江南北。
三天前，我接受香港工业总会的邀请，到惠州和深圳了解香港工业家在邻近地区发展创新和科技事业的成就。我访问了两家大型的香港企业。其中一家主要生产水晶玻璃、显示幕镜片、触控式萤幕和平板显示幕产品，是全球智能手机生产商的主要供应者。这家企业员工总数达到12万人，厂房和宿舍面积达到150多万平方米。另一家企业在深圳，是一家领先的注塑解决方案供应商，主要从事注塑产品和模具的设计和制作，有大概200名专业员工致力於模具设计。
和其他香港新型制造商一样，这两家企业的经营模式都是「香港管理、内地生产、海外销售」。这些企业还利用了「十三五」规划提出的香港的高端高增值服务，包括融资、物流和专业服务，发挥了香港和内地的各自的优势，产生最大的协同效应。
认识到香港企业在内地经济发展中的全方位参与，认识到香港企业的积极和进取，我们就应该同样关心「十三五」规划中《港澳专章》以外、其他部分为香港带来的机遇，例如第八篇提出的新型城镇化，或第五十章提出的金融业双向开放，都可以为香港投资者和专业人士提供新的、更多、更好的机会。
金融方面，特区政府正在积极筹办深港通的准备工作，以便在商讨完成后尽快推行。服务贸易方面，我们也会继续与中央政府商讨丰富和充实《内地与香港建立更紧密经贸关系的安排》。在去年签署的《服务贸易协议》下，内地与香港基本上实现了服务贸易自由化，特区政府会协助各行各业充分利用《协议》的开放措施。
在发展金融科技方面，香港可以利用在金融和科研方面的制度和技术优势，为两岸企业提供金融科技服务。为此，特区政府已经成立金融科技督导小组，探讨研发和应用金融科技的方向。为了培育金融科技初创企业，「创新及科技基金」会资助这一类初创企业，数码港也会推出专属计划提供支援。
我谈的第三点，是关於香港参与内地的对外开放和「一带一路」的建设。香港拥有高效的资本市场，也有多元化的融资渠道，可为「走出去」的内地企业，或计划拓展海外业务的外地企业提供融资、资金管理、基建、法律，以及专业服务。
香港金融管理局将会成立「基建融资促进办公室」，为沿线基建项目，提供全面的金融服务。特区政府也正在积极商讨以非主权地区加入亚洲基础设施投资银行。
今年二月，我出访印度。香港和印度是相互的第七和第八大商品贸易伙伴。香港与印度之间，有巨大的潜力，可以建立更紧密和更广泛的经贸联系；同时，香港是两岸企业走向印度的最好伙伴。二月印度之旅，我邀请了共四十位来自香港金融、工商、贸易、航空航海、交通运输和专业服务界别的高层人士同行，当中包括多名中资企业驻港机构的首脑。我们希望有更多的中资和台资企业可以充分利用香港的国际平台优势。
在「一带一路」倡议中的五个「互联互通」中，香港可以利用高度国际化和普遍使用两文三语，也就是中文、英文这两文，和粤语、普通话和英语三语的优势，率先启动「民心相通」的工作，促进香港、两岸和「一带一路」沿线各地的人民的双向交往，尤其是青年人的双向交往。香港拥有世界级的大学，而且以英语授课，可以吸引更多学生前来就读，促进香港和「一带一路」沿线国家学生的和他们家庭的「民心相通」，作为往后经贸往来的基础。香港公民教育委员会刚推出了「一带一路」交流资助计划，资助非牟利机构到「一带一路」的国家交流。特区政府也会增加「特定地区奖学金」的名额，吸引「一带一路」地区的学生来香港上学。
内地的改革开放拉动了两岸和香港的共同发展。今后，内地经济的巨大规模和中高速增长，全球经济的一体化，以及世界经济增长重心东移，都将为香港和两岸带来新的和历史性的机遇。我相信香港能够不断的提升和扩大对两岸和外国的联系功能，充分发挥优势、分享优势。香港愿意与内地和台湾，在新形势下走好机遇的道路和务实的道路，为两岸三地的共同发展作出新的贡献。
最后，我祝愿今天的论坛圆满成功。谢谢大家！
完
２０１６年４月２０日（星期三）
香港时间１２时２６分