标题: 行政长官出席深圳希玛林顺潮眼科医院开业典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201303/21/P201303210394.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席深圳希玛林顺潮眼科医院开业典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十一日）在深圳福田出席深圳希玛林顺潮眼科医院开业典礼的致辞全文：
林顺潮院长、许勤市长、白天主任、殷晓静主任、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好。
昨天晚上从北京乘飞机回来，飞机晚上十一点落地，回到礼宾府差不多十二点，确实有点累。但是今天早上一早爬起来还是要到深圳，来参加这个活动。因为我很想跟各位一起见证香港与深圳合作，香港与深圳的专业服务合作，香港与深圳在眼科医疗方面的交流合作，踏上一个新的台阶。
「新的台阶」这句话从何说起呢？应该在我个人的经验当中，可以从35年前，一九七八年说起。当年当深圳和中国内地的专业服务还没有市场化，还没有社会化的时候，香港有一帮专业人士响应国家「四个现代化」的号召，到内地来帮手。当然第一站主要的对象就是深圳，深圳跟香港一河之隔，所以经常跑深圳。当时交通没有现在这么方便，过关的手续也没有现在这么简单，但是这帮专业人士还是经常过来。
这帮专业人士大概有28个人，在一九七八年成立了一个「专业人士促进现代化协会」，就是为国家的现代化贡献一己所长。从那个时候开始，香港的专业人士跟内地的交往就越益频繁。我当时也参加这个工作，一九七八年过来时，当然没有今天大家看到的高楼大厦，没有高速公路。当时过来第一个工作，就是要把深圳原来的小渔村、小农村从新规划。做城市规划第一个问题就是人口指标，这个城市发展起来，人口的目标是多少。
深圳市政府方面告诉我们，说是30万。我们不相信，我们说30万这个数太大，哪来30万住在深圳，深圳今天是1 000多万人。所以我们那个时候好歹按照30万这个指标来规划深圳的道路、供水、排水系统，所以现在我每次过来深圳，我都这样说，我说若是深圳出现堵车，或是下暴雨的时候来不及排水，出现一些淹水的情况，都是我们当年的错，没有把深圳的发展好好估计得到。
那个时候，过来深圳的人，主要是在深圳住一个晚上，然后第二天乘火车从深圳到广州，在广州参加交易会或者在广州白云机场坐飞机到内地其他地方。那时从香港到广州没有直通车，所以经常要在深圳乘火车到广州，要在这里住一个晚上。
我刚才说进来办手续不方便，所以当时香港跟深圳这个口岸早上九时开，下午五时就关闭，而且由於手续不方便，还要去银行换钱，所以一天来回根本做不了什么事情。晚上我们过来讲课，帮手做规划，晚上要住在一个地方，没有五星级的酒店，住的地方叫侨舍，华侨旅舍，今天还在，就在罗湖火车站旁边，叫华侨旅舍。
当时的工作完全是义务的，就是作为中国人民的一份子，希望能够把自己所学、所长贡献给国家。从完全义务的工作，到社会化、市场化，收费、付费的专业服务，到CEPA。从开始的时候会计师、测量师、建筑师、工程师等到其他的专业，包括医疗这个专业；从必须是合作、合资经营，到现在可以独资经营，这些都是香港与深圳、与内地在专业这个领域上合作交流的不同阶段。我们今天又踏上一个新的台阶。
刚才听林顺潮院长介绍的时候，我又想到另外一段故事。十几年前，我跟太太在家吃晚饭看电视，电视台正在播一个节目，介绍香港有一个「健康快车」的活动，「健康快车」就是大概十几二十年前，香港一帮有心人再加上一批医生，在香港组织起来，在香港募款。在香港募款后，就用钱把一列火车改装成为流动的眼科医院，然后就在祖国内地到处跑，跑到什么地方就在当地照顾病人，给他们做眼科的治疗。
这个电视片介绍的情节是什么呢？一个偏远地方的病人看到他们的家属都来了挂号，那天有一对农民夫妇带了一个小孩，几岁大，小孩眼睛有毛病，看不见。这对夫妇就说把他们家里家当卖了一部分，筹了路费，老远跑过来，知道香港的「健康快车」过来了，要给孩子治病。当天已经挂号满了，这对夫妇跪下来求「健康快车」的医生，后来，超额多接了一个病人。这手术做完，这小病人在火车上住了一个晚上，第二天，镜头照
这个孩子，他做手术只能做一只眼睛，一只眼睛看得见，两个病人每人做一只眼睛，就比一个病人做两只眼睛的效果好。镜头照
这个小病人，纱布揭开，医生说：几个手指头？他说三个。当时我哭了。那位医生就是林顺潮院长。所以香港跟内地在各方面的合作也应该说有一段历史，我们今天踏上新的台阶。
现在我们有了CEPA，有了社会化、市场化的专业服务，包括这个医疗服务，一方面可以满足内地居民的医疗需要，让内地居民享有更多的选择；另外一方面也加强两地医疗专业人员的交流，共同提升专业水平。
内地和香港在去年六月签署的CEPA补充协议九刚在今年一月生效。CEPA实施九年以来，广东与香港的合作尤其密切，广东省多年来一直积极推动CEPA「先行先试」措施，为CEPA在落实方面，发挥了重要的示范作用。
CEPA医疗开放措施深受香港医疗业界的欢迎。现时已有72家香港合资、合作的医疗机构在内地开业。至今，广东省
生厅已批出19张《设置医疗机构批准书》给香港服务提供者在广东开设诊所或门诊部，分别在顺德、广州、中山及深圳等地。
在CEPA框架下，深圳希玛林顺潮眼科医院是首家在内地开业的香港独资私家医院，是在治疗、教育及科研方面达到国际水平的现代化眼科医院，医务团队由来自香港、内地及全球的眼科专家组成，为内地居民提供高端的服务。
我要感谢中央、要感谢广东省政府、深圳市政府不遗余力地推动CEPA，我们会继续与中央和内地省市、兄弟省市的紧密联系，进一步加强双方在医疗和
生方面的紧密合作，促进优势互补，共同提升医疗服务水平，造福人民，共圆中国梦。
谢谢！
完
２０１３年３月２１日（星期四）
香港时间１５时１９分