标题: 行政长官出席新界总商会就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201702/21/P2017022100835.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席新界总商会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席新界总商会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月二十一日）出席新界总商会庆祝香港回归祖国二十周年暨第十一届董事会就职典礼酒会致辞全文：
张德熙会长（新界总商会会长）、王振声主席（新界总商会主席）、林武副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、各位新界总商会的朋友、各位嘉宾、各位政府同事：
我今日非常高兴与大家一同参加香港回归祖国二十周年及新界总商会第十一届董事会就职典礼。
我每年参加这个活动，因为来到新界总商会总要讲讲新界的发展，亦向大家简单报告香港的经济情况。
经济发展是重要的，因为没有经济发展的动力我们就没有改善民生的能力。香港经济发展在本届政府任内应该说是平稳向上。首先，失业率十分低，我们全民就业，现在总就业人口是香港历来最高的。政府的财政略有盈余，有些人说我们「水浸」，但政府的财政是充裕的。因为经济发展起来，政府有充裕的财政，我们可以做到大部分社会期望政府做的事，主要是民生方面的工作；通胀比较温和。这些都是大家商界朋友，包括我们新界总商会朋友努力的成果。
由于政府的财政比较充裕，所以我们在过去五年在各个民生方面的工作能够落实相当一批，包括什么呢？在福利方面的工作。这五年来，我们在福利方面的开支增加了百分之五十五，但是我们很高兴看到，譬如说因为失业而领取综援的个案数连续下跌87个月，现在因为失业而领取综援的个案数是自从一九九七年五月以来最低，说明香港人在有可能的情况下，他们都愿意自力更生，通过自己的努力和劳力来赚取他们的生活。
过去两三年，香港的经济虽然面对种种内在和外在的一些困难和挑战，但我们的企业经营情况，总的来说都是比较好的。从政府的利得税税收比较平稳和每年略有增加，都可以看到。去年，香港政府的企业利得税税收是有史以来最高的，说明什么？一年下来，企业经过大家努力耕耘，我们不断去应对外在和内在的一些新挑战，一年下来，香港总的来说，我们企业的盈利还是较上一年高。所以，我们应该继续对自己有信心、对香港经济有信心、对香港社会有信心。对香港经济最大的伙伴－－我们国家的经济有信心。
特区政府愿意继续支持大家在经济方面的发展，所以今年在《施政报告》里，我提出在最少两三个范畴上，包括某些金融服务业和某些创新及科技业，我们愿意用税务和其他政策措施来支持大家发展，这是特区政府在税务和理财方面、经济发展方面理念上的一个突破。
在香港以外，我们愿意支援大家在中国内地的发展。在《施政报告》里我们提出，我们计划在天津、浙江、广西和陕西开设特区政府经济贸易办事处辖下的联络处，我们希望本届政府任内把联络处的数目由三个增加至十一个。同样地，在外国我们亦不断增加在外国的经济贸易办事处。我们上任时有十一个，任内我们已经增加了印尼那一个，以及我们现正在南韩办手续。今年的《施政报告》宣布多成立五个，包括印度、阿联酋、俄罗斯、墨西哥和南非。凡此种种，都是希望可以帮助香港的工商百业，包括金融和专业服务业能够走出去。
另外，我们在香港不断投资在大型基建上，我们的基本建设项目，总的来说都是在新界，包括全香港最长的一条海底隧道－－屯门至赤鱲角连接路，这条香港最长的海底隧道大概还有两、三年就可以通车；连接屯门至赤鱲角，是香港最长的一条海底隧道。还有就是我们那条跨海大桥，在世界上同类的隧桥结合的公路中是最长的，这个亦在新界；今年《施政报告》我们宣布了新界西北的第十一号干线。我们做这些投资，就是希望香港市民的生活能够更方便、更舒适，亦促进香港经济发展。
刚才Haywood会长说过，新界总商会在一九五九年成立，到现在已经五十八年，五十八年来一直促进新界的发展，亦促进整个香港社会的经济发展。在本届政府任内，过去五年不断提点我本人和特区政府的工作，支持和配合特区政府的施政。在这里，我要代表我特区政府的同事，包括问责官员和广大公务员同事对新界总商会在过去五十八年的贡献表示由衷的感谢。
我们有一句说话是「有心不怕迟，十月都是拜年时」，因为新正月未过，在这里向在座所有朋友拜个晚年，祝大家在新一年身体健康、家庭幸福、事业发达、工作顺利。多谢大家。
完
2017年2月21日（星期二）
香港时间18时53分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席新界总商会就职典礼
观看