标题: 行政长官出席二○一五年扑灭罪行联席会议致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201503/21/P201503210250.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席二○一五年扑灭罪行联席会议致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十一日）上午出席二○一五年扑灭罪行联席会议的致辞全文：
杨耀忠主席、各位委员、各位嘉宾、各位政府同事：
香港能够成为一个多元化的国际都会，人才汇聚，经济发展蓬勃，除了得益於内地的改革开放，和亚洲地区的高速发展之外，良好的治安，更是香港明显和重要的软实力。
多年以来，香港的整体治安情况不断改善。去年，二○一四年整体罪案数字持续下降至67 740宗，是一九九七年以来的新低，与二○一三年相比，下跌了7.1%，这个是整体罪案宗数的变化。如果以罪案率来计算，每十万人口计的罪案率为936宗，是四十一年来的新低，远低於许多其他国际城市。暴力罪案方面，数字亦为一九七一年以来新低。以犯罪类别来说，相比前年，去年的行劫案下跌38%、爆窃案下跌24%、三合会罪行下跌19%、严重毒品案下跌18%。
香港能够维持低罪案率，成为全球其中一个最安全的城市，我们实在要感激和表扬警队和各个执法部门一直克尽厥职，在执行职务时公正不阿和超卓效率，并且在最困难的环境之下，仍然秉持专业精神，竭力维持本港良好的治安环境。
香港现正面对各种不同考验，包括威胁健康的流感传播、政改问题所引起的社会争拗、旅客人数增加对市民日常生活所造成的压力，以至其他民生问题。不论面对何种考验，政府的问责班子及公务员团队均同心协力，沉
应对。去年，在其他部门的支持和配合底下，警队有效应付了非法「占中」事件，以最低的武力和最低的社会代价恢复社会秩序，同时控制和防止其他违法活动乘虚而入，公众安全因而得到全面保障。香港警队的工作，获得并且值得广大市民坚定支持和肯定。
提到香港面临的考验，我留意到近来无论在国外或者国内，恐怖袭击和其他恐怖活动都有蔓延的趋势。非洲突尼斯刚刚在星期三发生恐怖袭击，另外亦有报道指有恐怖分子在香港招募成员。香港是世界上其中一个最安全的城市，治安良好，但香港亦是世界上一个最开放、最国际化和最尊重个人自由、最尊重个人私隐的城市。我们在这种情况底下要面对新的恐袭威胁，更不应该、不能够掉以轻心。警方会与世界各地的执法机构保持紧密联系，做好防恐和反恐的工作，对恐怖袭击防患於未然。
香港社会和经济要继续发展，就要有良好的治安环境，要有良好的治安环境，除了要拥有优秀的执法队伍外，社会各界对灭罪工作的重视、承担和支持，也极为重要。由政务司司长领导的扑灭罪行委员会，一直是政府的紧密伙伴，在制定灭罪防罪计划及监察有关工作方面，贡献良多、成效超着。此外，地区人士亦热心参与分区扑灭罪行委员会的工作，凭
对社区的透彻认识，积极将各项改善治安的措施推广、落实至区内每一个角落，对维持社区安宁，也是功不可没。就去年的非法「占中」事件，各区的分区扑灭罪行委员会一直大力支持警方的执法工作，支持尽快恢复各区的秩序和交通。我藉此机会，向扑灭罪行委员会及十八个分区扑灭罪行委员会致以衷心感谢。
另一方面，过去数年，在各界齐心协力下，我们的抗毒工作已经取得一定成效。近年呈报的整体吸毒人数，特别是二十一岁以下被呈报吸毒的青少年人数，持续下降。二○一四年首三季的整体吸毒人数，较二○一三年同期下跌了百分之十二，当中首次被呈报的青少年吸毒人数更较前年同期减少百分之四十。但我们同时注意到，吸毒隐蔽化的情况日益严重。在二○一三年首次被呈报的吸毒者中，有一半已吸毒长达4.6年或以上；在二○一四年首三季，这数字进一步增加至5.4年，较二○○八年吸毒高峰期的1.9年，上升近三倍。
政府会在「验毒助康复」第一轮谘询的基础上，继续探讨可行方法，务求能尽早辨识及帮助吸毒者。政府亦会继续循「五管齐下」的禁毒策略打击毒品问题，并与各分区扑灭罪行委员会携手合作，推行禁毒活动，提高家长、邻里和社区人士对隐蔽吸毒情况的警觉，以期尽早察觉、及早介入，提供协助。我们希望社会各界人士继续支持政府，共同努力，建设无毒香港。
今日的扑灭罪行联席会议提供了宝贵的机会，让各有关政策局、部门、扑灭罪行委员会及各分区扑灭罪行委员会交流经验，分享防罪抗毒的心得和意见，对日后的相关工作将有莫大裨益。本届扑灭罪行联席会议的主题是「提高警觉　防范罪案」。我希望大家继续群策群力，积极防范罪行，使香港的灭罪抗毒工作取得更大成效，使全港市民的生活更加美好。
我祝愿联席会议圆满成功。我感谢大家为香港奉献珍贵的周末，多谢各位！
今日的扑灭罪行联席会议是警务处处长曾伟雄荣休前出席的最后一次。曾处长为香港任劳任怨，无私付出，表现卓越。Andy，感谢你！祝你和太太Cecilia退休生活美满、愉快。多谢！
完
２０１５年３月２１日（星期六）
香港时间１１时２２分