标题: 行政长官出席明报「香港新机会－－十三五规划的挑战」高峰论坛开幕礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201603/21/P201603210429.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席明报「香港新机会－－十三五规划的挑战」高峰论坛开幕礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（三月二十一日）出席明报「香港新机会－－十三五规划的挑战」高峰论坛开幕礼的致辞全文：
张晓卿社长（明报社长）、钟天祥总编辑（明报总编辑）、张裘昌执行董事兼行政总裁（明报集团有限公司执行董事兼集团行政总裁）、各位嘉宾、各位政府同事：
大家早晨！我很高兴与大家一起出席今日的高峰论坛。
上星期四，国家公布了简称「十三五」规划的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。中国是世界的第二大经济体，增长速度较快，对外交往越来越频繁，因此对世界各地的金融市场和实体经济有越来越大的影响力。亦因此，外国政府和经济界对「十三五」规划十分重视。
香港是国家的一部分，而中国内地长时间以来都是香港最大的经贸伙伴。在经贸关系以外，香港与内地的社会关系亦都越来越密切，因此，香港人更加应该重视国家的「十三五」规划。
在「一个国家、两种制度」的原则之下，香港本身并无五年规划的制度，但「十三五」规划最少在两个方面与香港有密切的关系。一，「十三五」规划确立了给予香港的支持，因此明确了香港在国家发展中的作用。二，是「十三五」规划对未来五年全国各地的社会和经济发展定下了目标，为香港各界在内地的发展提供了指引。同时，我们亦不应该回避一个现实，就是在「十三五」期间，内地各地各产业的发展可能为香港带来的新的竞争形势。
我先谈第一点，「十三五」规划纲要明确表示要发挥香港的独特优势，提升香港在国家经济发展和对外开放中的地位和功能。在经济发展方面，国家除了支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易三大中心的地位之外，亦支持香港推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展。在参与国家双向开放和「一带一路」建设方面，国家会加大内地对香港的开放力度，深化内地和香港在各个领域的合作；并且鼓励内地与港澳企业发挥各自优势，通过多种合作方式走出去。
至於第二点，亦即是香港在「十三五」规划下在内地的机遇。经过改革开放以来三十多年的发展，香港在内地拥有的企业已经遍布第一、二、三产业；地理方面亦都已经超出了珠江三角洲，覆盖全国大江南北各地。因此，我们需要关心的，不仅是在港澳专章中国家给予香港的支持和机遇，我们亦要关心「十三五」规划其他章节在内地为香港进一步发展境外经济提供的机遇。
「十三五」规划纲要的几乎每一句，都是国家在未来五年努力的一个主要方面。我举其中几句说明，在第六十章第一节「全面深化医药
生体制改革」，在一句中有以下三句：「完善基本药物制度，深化药品、耗材流通体制改革」，这个目标可能为香港在药物检测、验证和生产方面带来新的机遇。
同样地，第八篇一共五章提出的推进新型城镇化，可以为香港的专业人士提供新的发展机会。在金融业方面，我们亦不能够忽视第五十章第三节提出的「扩大金融业双向开放」对香港金融业带来的影响和竞争。
由於「十三五」规划的重要性，在制定过程中，特区政府第一时间向国家提出有关香港部分的建议，亦采纳了香港社会各界和政府相关委员会的意见。国家发改委曾经表示，香港特区政府是全国各地方政府中最早向发改委提出建议的一个，在制定过程中，特区政府亦不断向发改委反馈意见。
为了更好地把握「十三五」规划的发展机遇，我们就要发挥好独特的「一国」和「两制」的双重优势，发挥好「超级联系人」的作用。相比外国城市，香港有中国的优势；相比内地城市，我们有「两制」的优势。我们拥有独立的货币制度，资金可以自由流动，我们亦有完善的司法制度，多元开放的社会和国际化的生活方式。
香港的金融、商贸、物流等行业都达到国际水平，亦具备国际视野和网络，可以为内地企业「走出去」的平台和伙伴，协助它们拓展海外市场。两个月前我官式访问印度，随团的40位香港工商、金融专业界领袖当中，就有多位中资驻港企业的负责人。
今天的高峰论坛，将聚焦讨论「金融发展」以及「创新科技」两个方面，这两个方面既切合「十三五」规划的政策方向，亦能够彰显香港作为「超级联系人」的角色。
金融业一直是香港的优势产业和重要经济支柱。金融业雇用百分之六的工作人口，但对香港的GDP的贡献是百分之十六，是人均产值最高的一个主要产业。香港极有条件成为中国的国际金融中心，同时是世界的中国金融中心。本届特区政府十分重视金融业的发展，因此在继续做好各个相关产业的监管的同时，亦都锐意做好促进金融业持续发展的工作。
因此，在我上任之后，我就成立了金融发展局。过去四年，金融发展局就香港金融业的进一步发展做了大量研究，亦都已经向特区政府提交报告，当中不少建议切合「十三五」规划纲要的目标。
今日的高峰论坛提及的金融发展亦都涉及到「十三五」提出的强化香港离岸人民币业务的枢纽地位，以及国际资产管理中心的功能。在中央支持之下，香港的离岸人民币业务发展迅速，现在已成为全球最大的离岸中心。我们拥有全球最大的离岸人民币资金池，而全球的人民币支付结算交易当中，约七成是经过香港银行处理的。
强化和巩固香港作为离岸人民币业务枢纽的地位，衍生的好处是双向的。一方面，香港的金融业可以把握离岸人民币业务的商机。另一方面，香港可以作为国家金融改革的「试验田」和「防火墙」，於人民币国际化进程中发挥积极作用。
「十三五」规划纲要亦都支持香港推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值的方向发展。我在今年的《施政报告》提出，我们必须提升传统经济行业的竞争力，发展高增值服务。这方面的工作关键不是扩大现有的产业，而是提升它们的产值。以航运为例，我们是亚洲主要的物流枢纽，在货物运输以外，我们应该提供高增值的船舶注册、管理、保险、海事仲裁等服务。特区政府会全方位推动海运服务业群的发展，进一步提升，关键就是提升香港的国际航运中心地位。
除了巩固传统经济行业外，香港必须积极促进创新和科技发展。发展创新及科技是近年的国际大趋势。在「十三五」规划中，创新和创科是重中之重，是国家发展的新经济动力。「互联网＋」、「中国制造2025」等策略，都是由创新驱动的国策。
国家在创新创科的发展一日千里。「十三五」规划支持香港发展创新及科技事业，并与内地开展创新及科技合作。事实上，香港具备了推动创新及科技发展的多个条件，包括完备的资讯和通讯基础设施、健全的法律制度、优良的国际信誉，以及富有创意的科研人才。
去年二月，瑞典的卡罗琳医学院──卡罗琳医学院就是每年负责评审及颁发诺贝尔医学奖的一个教学及科研单位，已经有两百年历史。在两百年历史当中，他们从未试过在瑞典国外设立研究中心。去年二月份，他们宣布在香港成立卡罗琳香港再生医疗研究中心。去年年底，美国的麻省理工学院亦宣布在香港成立他们在美国国外第一个Innovation Node，中文译为创新中心。在他们的公布当中提到，香港车程一小时就可以去到深圳，深圳就是全世界做原型，prototyping，全世界最快的一个城市。而在深圳以外、珠江三角洲其他地方，亦可以做大的批流生产。这个就是世界顶尖的科研机构、创新中心如何看香港和我们国家、内地之间互补的关系，亦都说明香港「超级联系人」的功能。
自从创新及科技局在四个月前成立以来，我们已经逐步建立起创科事业的氛围。两个多星期前，香港科学园举办的「科学园职业博览」，提供约一千个职位空缺，反应非常踊跃。
初创企业的发展亦都日益蓬勃，数码港的培育计划亦有所增加，去年的申请是该计划名额的数倍。
创新和科技发展需要社会，尤其是年青人的参与和推动。「十三五」规划纲要明确支持香港中小微企业和青年人去内地创业创新，为香港的科研人才提供了很好的发展机遇。我们会加强推动香港与内地创新创业的发展和合作，尤其是年青人的交流，吸引新一代投入创新及科技行业。除了科研人才外，香港也可发挥我们在融资和专业方面的优势，包括知识产权的注册和交易，以及相关的法律服务等，为内地的创业创新提供服务。
我们正在积极地在国家和地方层面，推进与内地的研发合作。三个星期前两会期间，我在北京分别和国家科技部部长、网信办主任，以及深圳、广东和北京等地的领导人会面。会面的其中一个主题就是如何用好国家给予香港在创新及科技方面的发展的支持、如何用好内地各省市发展创新科技的优势，促进香港的创新及科技发展。既促进香港的经济发展，亦都利用创新及科技改善香港市民的生活。
「十三五」规划亦都提出深化区域合作，其中粤港合作是重中之重。我们会加快和加深香港与内地在前海、南沙、横琴三个自贸试验区的合作。这三个片区各有特色：前海是深港现代服务业合作区；南沙以推动粤港深度合作、建设粤港科技创新转化平台为主导；而横琴则重点发展文化创意及旅游休闲产业。
「十三五」规划亦都提出支持港澳参与「一带一路」建设。我在今年的《施政报告》当中已经有一个比较具体的、特区政府在这方面的策略和工作的描述。有传媒为我统计一下我在《施政报告》里面提「一带一路」这个词有42次之多。今日由於时间关系，我就不展开向大家复述了。
特区政府会继续按照「国家所需、香港所长」的方向，这八个字我认为十分精辟，而画龙点睛的一个字就是最后那个「长」字。这个方向并不是「国家所需，香港所有」，因为「香港所有」我们作为一个城市毕竟力量还有限。「香港所长」就是我们长於将一些香港本身没有的一些优势和力量、资源调动到香港，可以为国家发展、香港发展来服务。这些是充分发挥我们作为「超级联系人」的作用，所以是「国家所需」，并不只是「香港所有」而是「香港所长」。我们可以积极落实「十三五」规划下各个关於香港的政策措施。在落实的过程当中，香港内部可能出现一些情绪上的抵触及政治上的干预。我们要知道合作以至融合，是世界经济发展的主流。香港是高度开放的经济体，我们不能够漠视中国内地社会及经济发展带来的机遇及竞争。
特区政府及社会各界掌握好「十三五」规划下的机遇，可以为香港市民包括年轻人带来更多及更好的就业及事业发展机会，但我们不能把所有工作交给市场力量，特区政府要发挥好政府的职能，而特区政府的工作需要各界人士，包括立法会议员的支持及配合。创新及科技局成立四个月以来我们已经可以看到初步的工作成效，但成立创科局的工作建议被少数的立法会议员拉布，延误了最少三年。下去要掌握好「十三五」规划下的创科机遇及其他机遇亦需要立法会的支持及配合。
我期待香港的金融业、创新及科技业以至社会各界都能够掌握好未来五年的新机遇，让香港及中国内地两地之间发挥最大的协同效应，为国家和香港创造更繁荣、更美好的未来。
最后，我谨祝今天的论坛圆满成功。多谢大家！
完
２０１６年３月２１日（星期一）
香港时间１２时５０分