标题: 署理行政长官出席２０１５博鳌亚洲青年论坛（香港）开幕式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201505/21/P201505210582.htm
--------------------------------------------------
署理行政长官出席２０１５博鳌亚洲青年论坛（香港）开幕式致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政长官林郑月娥今日（五月二十一日）在香港会议展览中心出席２０１５博鳌亚洲青年论坛（香港）开幕式的致辞全文：
尊敬的张晓明主任、周波副主任、佟晓玲副特派员、素拉杰理事、周文重秘书长、梁宏正主席、各位嘉宾、各位青年朋友：
大家早上好，今天我非常高兴再一次以署理行政长官的身分出席博鳌亚洲青年论坛（香港）的开幕礼。自二○○九年以来，博鳌青年论坛已经是第五度在香港举办。首先，我在此预祝论坛圆满成功、硕果丰收。恭喜你们。
今次论坛的主题是「结构变革中的亚洲：青年的前瞻与角色」，各位青年朋友可以藉此机会一起探讨在这个瞬息万变的资讯年代，如何把握亚洲经济崛起所带来的机遇，并积极在挑战中寻求突破和创新，推动社会向前迈步。
亚洲是现今全球经济增长最快的地区，是一个可以让香港以至全球的青年朋友大展拳脚的舞台。行政长官经常提到，香港的优势在於中国内地和外国之间的联系作用，是国内外的「超级联系人」。作为香港的年轻一代，我们应该好好善用国家给予的优惠和国家高速发展带来的动力，把握亚太地区经济发展的机遇。
放眼亚洲，由十个东南亚经济体所组成的东南亚国家联盟（东盟）近年来经济发展非常迅速，并扮演与亚洲其他的经济体互惠互补的角色，在世界上的影响力与日俱增。香港与东盟的贸易往来也日趋频繁，我们的双边贸易在二○○九年至二○一三年期间，每年平均增长达到百分之十。
中国－东盟自由贸易区已经在二○一○年全面启动。为了进一步加强香港与东盟的经济发展联系，香港在中央政府的支持下，於二○一四年七月正式展开了与东盟的自由贸易协定谈判，目前的进度是满意的，计划明年可以完成谈判。作为一个自由开放的经济体，香港一直欢迎来自各地的企业和人才，利用香港的优势，打开海内外的市场。随
自贸协定的落实，不断扩展的东盟市场相信能够为香港以至周边的经济体带来更多的商机。
要充分把握当前的机遇，青年朋友们的目光也不能仅仅局限於亚洲。中央政府提出了建设贯通亚洲、欧洲和非洲不同区域的「新丝绸之路经济带」和「二十一世纪海上丝绸之路」，简称「一带一路」，受到了国际社会的广泛关注。香港在金融、贸易、专业服务和基建投资方面拥有丰富的国际经验，我们可以利用这些优势参与「一带一路」的建设，成为「一带一路」项目的支援基地。香港会加强和「一带一路」沿线市场的贸易联系，商谈自贸协定以及促进和保护投资协定等，促进贸易和投资往来，为香港的货品、服务和投资进入海外的市场，创造更有利的条件。与此同时，我也期望各位青年朋友能够积极研究和思考，如何把握「一带一路」策略所带来的庞大机遇，发挥自身优势，并透过这个重点的国策，为我国发展作出贡献。
青年是促进社会发展的重要动力。香港特区政府一直致力培育新一代成为具视野、富创意和肯承担的青年人。为此，我们会透过不同的方式，包括鼓励青年到内地和海外进行交流实习，或者是参与义务工作和「工作假期计划」，协助他们踏出香港、放眼世界、增广见闻，以促进个人发展。
行政长官在今年的《施政报告》中宣布成立一个为数三亿元的「青年发展基金」，目的是为年轻人创造更多的机会，让他们作多方面的发展。这笔基金会用以资助现有计划未能涵盖的创新的青年发展活动，包括以资金配对的形式，支持非政府机构协助青年人创业。我鼓励并且欢迎香港菁英会成为我们「青年发展基金」的重要伙伴。
我们推行我刚才说的种种措施，目的是让香港的青年了解本身的条件，定下发展目标，并协助他们克服种种限制和困难，成为具创意和创新能力的人才，把握机遇，开展丰盛的人生。我希望在座各位的青年人能好好利用今天的机会，与来自其他地方的青年进行深入的交流；并能从出席论坛的各位杰出领袖的经验分享中得到启发，有所体会。
各位嘉宾、各位青年朋友，今年是香港政制发展极为重要的一年，我们现在正处於政制发展的关键时刻。落实香港普选行政长官，是中央、特区政府以及广大市民的共同愿望。经过了差不多一年半的公众谘询和讨论，特区政府在上个月底已经公布了行政长官普选办法的具体方案。这个方案是一个全面、合宪、合法、合情、合理的方案，是确实可行的，也是能为香港在民主发展走出历史性的一步。我再次感谢香港菁英会，在我们过去一年半的工作给了我们很大的支持，我希望在座的每一位朋友，在未来大概一个月的时间，能继续发声，为我们的民主发展作出你们的贡献。
最后，我想感谢主办单位博鳌亚洲论坛和香港菁英会为举办是次论坛所付出的努力。同时，感谢各位嘉宾和青年领袖，一直以来对香港特区政府青年发展工作的鼎力支持，使到我们各项青年政策得以顺利地推行。
最后，祝愿各位在座的朋友身体健康、工作顺利。谢谢各位！
完
２０１５年５月２１日（星期四）
香港时间１４时２９分