标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201405/22/P201405220299.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十二日）上午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员、各位香港市民：
立法会是香港政治体制的重要组成部分，有权有责，因此特区政府一直十分重视行政立法关系。香港的政治、经济和民生议题都需要由政府和立法会共同处理。
近年立法会部分议员的一些行为，包括在审议《拨款条例草案》时明言「拉布」，骑劫大多数议员和市民的意愿，令人侧目。立法会在三月通过超过780亿元的临时拨款，只足够政府部门应付约两个月的开支。如果迟迟未能通过《拨款条例草案》，所有公共服务会陆续受到不同程度的影响，包括政府直接提供的服务，以及学校、社福机构提供的服务。
除了《拨款条例草案》被明言拉布，其他议题亦陆续被「拉布」。例如，在立法会工务小组委员会和财务委员会，最近就有议员以提出大量议案的方式，严重拖慢审议新界东南堆填区、综合废物管理设施，以及新界东北发展计划的进度，其中财委会就出现了议程「大塞车」的情况，进度严重滞后。
近年这种「拉布」行动有常态化的趋势，频频瘫痪政府和议会运作，最终令市民受害。很多拨款建议均会受到拖延，例如政府推行的「低收入在职家庭津贴」，额外增加幼稚园学券每年2,500元，长者医疗券增至2,000元，加强对非华语学生的支援，向综援、长者生活津贴、伤残津贴受助人额外发放的津贴，为公屋住户代缴一个月租金等措施。这些政府的提议，都在立法会出现「大塞车」的情况，令到有需要的市民受到影响，最终受害的是市民。
我刚於上星期访问瑞典。瑞典人口只比香港多两百万，但他们的人均本地生产总值比我们高四、五成，创新及科技发展是他们发展的主要动力，他们的经验十分值得我们借镜。
「拉布」的蔓延亦影响到我们成立创新及科技局的工作。我在今年的《施政报告》提出成立创新及科技局，以创新、科学及技术，促进经济发展，改善市民生活。
立法会资讯科技及广播事务委员会已於五月三日举行特别会议，听取团体及公众人士对成立创新及科技局的意见，会上大部分意见均支持成立创新及科技局。而立法会资讯科技及广播事务委员会及工商事务委员会均通过动议，支持尽快成立该新决策局。但已有一位立法会议员明言以「拉布」方式，阻碍成立创新及科技局。
「拉布」对法案的审议也有影响，包括调控楼市的双倍印花税的草案。为应对过热的楼市，并在房屋供应偏紧的情况下优先照顾香港永久性居民的置业需要，政府在二○一二年十月宣布推出买家印花税及加强额外印花税，然后在二○一三年二月宣布新一轮的需求管理措施，增加住宅物业和非住宅物业交易的从价印花税约一倍。
落实买家印花税及加强额外印花税的《2012年印花税（修订）条例草案》，在立法会经过超过一年的审议，终於在二○一四年二月获立法会通过。至於落实倍增从价印花税的《2013年印花税（修订）条例草案》，则仍在立法会的法案委员会审议中。条例草案审议至此，已步入关键性的阶段，财经事务及库务局局长及其政府同事会加倍努力，尽量配合委员会的工作，争取立法会早日完成有关的审议。
上述的需求管理措施已有效平抑过热的楼市。我们强调，有关的需求管理措施是非常时期的非常措施。在市场供求恢复平衡后，我们会考虑适当地调整有关措施。但是这个是需要在市场供求关系恢复平衡后，政府现时并无意「减辣」，政府现时并无意「减辣」。事实上，楼市受多种内外因素影响，我们会继续密切监察楼市动向。
最后是关於政制发展。我在《施政报告》已提出会严格按照《基本法》和全国人大常委会的相关决定，处理香港的政制发展，并且在去年十月宣布成立由政务司司长领导的政改谘询专责小组，推进有关工作。
专责小组已於五月初完成为期五个月的首轮公众谘询，现正整理和归纳所收集的意见，以协助我撰写提交全国人大常委会的报告，以启动政制发展「五步曲」的「第一步」。
在香港落实以普选方式产生行政长官，有历史意义。我要强调，我本人和特区政府对推动落实二○一七年普选行政长官抱有极大决心和诚意。
要成功落实普选行政长官的目标，中央政府和特区政府都多番强调，要在《基本法》和全国人大常委会的相关《决定》的基础上制订具体方案。此外，就是必须保持沟通和对话，以务实、理性的态度，求同存异，凝聚最大共识，一人一票选出行政长官当选人，是香港政治体制的最大进步，也是最大民意。原地踏步不是一个好选择。我衷心期望全体立法会议员与特区政府共同努力，把握历史机遇，落实普选。
多谢主席。
完
２０１４年５月２２日（星期四）
香港时间９时５６分