标题: 行政长官出席香港中华出入口商会第33届会董就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201701/22/P2017012200978.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席香港中华出入口商会第33届会董就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席香港中华出入口商会第
33届会董就职典礼致辞全文（只有中文）
（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月二十二日）出席香港中华出入口商会（中出）第33届会董就职典礼致辞全文：
张学修会长（中出会长）、黄定光会务顾问（中出会务顾问）、林龙安筹委会主席（就职典礼委员会主席）、殷晓静副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、胡建中副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、各位中出的会友、各位政府同事、各位嘉宾：
我很高兴与太太青仪今日和大家一起济济一堂，我们祝贺中出第33届会董就职。
与中出一样，特区政府十分重视香港的经济发展，因为只有经济发展起来，我们才可以改善民生，才可以建设好我们的香港。
每年特区政府都在改善民生、建设香港方面做了不少工作。就社会福利来说，过去五年，自从本届特区政府上任后，在社会福利的开支增加了百分之五十五，这个主要是由于我们经济发展有新的动力，使特区政府有新的财政，才可以为香港社会做好新的服务，包括民生方面的服务。
每年在制定《施政报告》和《财政预算案》的时候，我们都问我们有多少「新钱」可以为社会做多少新事。庆幸的是，过去一直我们经济发展的势头都比较好，虽然发展速度没有我们理想那么高，但总能够给特区政府有新的财政为大家多做一点事。
在二○一五／一六年的财政年度，香港的企业所得税是历来最高的，我想这个能够说明香港企业总的经营情况。虽然各个行业，大大小小的企业都有它经营的困难，但一年辛苦下来，到埋帐时候的盈利情况，在香港总的来说还是比过去好的。
因此，今年的《施政报告》我们都是用「发展经济　改善民生」作为主题。在前面我还加上四个字，就是「用好机遇」，后面加多四个字，就是「和谐共融」。所以今年的主题就是「用好机遇　发展经济　改善民生　和谐共融」。
确实，香港要发展经济，因此可以改善民生是有不少机遇的，在全国来说，我们有「十三五规划」的机遇；在国外来说，我们有国家的「一带一路」倡议，这些都是我们要用好的机遇。
在国外来说，亦可以在这里向大家中出的朋友报告一下现时大概的情况。沿线国家和香港的经贸关系发展得不错，我去年这个时候带了一个四十人高层香港工商金融专业界的代表团前往印度做了一个为期三、四天的官式访问。印度对于与香港进一步促进我们两地的经贸关系，官、商、民都十分感兴趣。香港与印度之间，不知大家知否在货物贸易方面，我们分别是第七和第八大的贸易伙伴，而且增长势头良好。
另一个就是阿联酋，阿拉伯联合酋长国（UAE）。今年或者去年，即刚刚过去的二○一六年首十个月，香港与阿联酋的贸易增长，我们香港对阿联酋的出口增加百分之十四，香港对印度的出口增加百分之十二，这个是二○一六年首十个月的数字。
特区政府因此十分重视「一带一路」所能够带来的机遇，我们除了在去年成立了「一带一路」办公室外，我们在今年的《施政报告》中亦说，我们会加强这个「一带一路」办公室的人手和其他资源的配置。
我们亦计划在天津、浙江、广西和陕西开设特区政府在内地的经济贸易办事处辖下的联络处，使我们在内地的联络处由我们上任时只有三个，增加至十一个。
在国外的经济贸易办事处，我们上任时有十一个，刚刚在印尼已经完成设立一个新的经贸办事处，印尼既是一个很重要的贸易伙伴，同时印尼是东盟秘书处的总部，因此我们在印尼成立了一个经贸办事处。现在正在筹备在韩国首尔成立第十三个经济贸易办事处，我在《施政报告》宣布我们决定在另外五个外国国家成立新的经济贸易办事处，包括印度、俄罗斯、墨西哥、南非和阿联酋，使我们在上任时十一个在外国的经贸办事处的数目能够增加到十八个，希望我们能够在国内、国外更加好地支援香港的工商界，尤其是我们的出口界在当地的业务。
我们正在与东盟，东盟是一个重要的贸易伙伴，除了中国内地以外，以货物贸易来说，东盟是我们最大的贸易伙伴，正在洽谈自由贸易协定，这个洽谈已经到了最后阶段，我们希望在两个月后的三月，我们会知道结果，我们亦会密切留意英国脱欧的影响，积极在欧洲各地包括英国宣传香港的优势，吸引欧洲企业和英国企业来香港发展。
接着，我想说两个民生的问题，一个是房屋问题，一个是退保问题。香港的住宅楼宇一般都是十分高层的住宅楼宇，单是建筑期都需要三、四年，前期的设计及其他的准备工作亦可能需要一年半载的时间。如果那块地政府卖出来，政府需要做招标的准备工作；如果那块地需要改变用途，由非住宅用途改变住宅用途的话，我们要改分区规划大纲图，这个大概又需要一、两年时间。所以本届特区政府在上任的时候，改划的土地、推出的土地到今日大概都未入伙，我们的建筑或发展周期大概就是四、五年的时间。但在这里可以向大家报告的是什么呢？我们过去五年，卖出的官地，被地产商发展成私人住宅单位的、可以发展的私人住宅单位的总数比前五年，即本届政府上任之前五年增加一倍，未来三、四年潜在的私人住宅楼宇供应量，即现时在不同的兴建阶段，但仍在地产商手上未卖出的单位数量是九万四千个，比起我们上任的时候增加了百分之四十六。未来五年会陆续落成的公营房屋总数共九万四千五百个，比起前五年增加了百分之三十七，所以无论是一倍、百分之四十六或百分之三十七，都是一些可观的数字。我们希望在今年，二○一七年开始，我们可以看到供应方面能更充裕，我们希望供不应求、供求失衡的问题可以有一些初步的纾缓迹象。
接下来我想说说退休保障，这亦是工商界雇主十分关心的，特别是强积金对冲的问题，这是长期困扰劳资双方的问题，这个问题搁在这里这么长时间都没有解决，说明它一定是一个十分复杂，十分棘手的难题。本届政府希望跟全社会，尤其是劳资双方，迎难以上，共同解决这个长期困扰劳资双方、影响劳资关系的一个问题。我会第一个承认，解决这类问题，这么长时间没有解决，没有一个完美的办法，没有一个大家，尤其劳资双方，都能够马上举手赞成的办法，但现在特区政府提出的这个办法，我认为是务实的，应该在互谅互让的情况下，劳资双方都能够接受的一个办法。而为表示特区政府的决心和诚意，在这个方案当中，我们亦愿意拿出比较大量的财政上，无论是直接的财政上的支援，或间接税务上的宽减，我们愿意和全社会一起踏出这一步。
最后亦都可以跟大家说说，很多时工商界相当关心的问题，就是经营场所租金和楼价的问题。我在《施政报告》中亦向大家报告了，我们在这个财政年度卖出的土地上可以兴建作商业和其他经营用的场地楼面总面积，比过去四年的总和还要多，这是我们特区政府上上下下，尤其是发展局，在过去四年半时间努力出来的其中一个成果。希望我们不断增加商业用地和其他经济用地的供应，能够通过增加供应，减少或纾缓供不应求的情况，能够将租金和楼价稍为降低一下，对大家的经营有所帮助。我们新的财政司司长陈茂波，司长正在努力准备二月二十二日宣读新一年度的《财政预算案》，在这个过程当中，希望我们中出的朋友，希望其他工商界的朋友能够多给我本人、特区政府和茂波多点意见，看看如何能够通过我们新一份《财政预算案》，能够继续支持香港的经济发展，能够支持大家的发展。
今年是香港回归祖国的二十周年，我很希望与中出的朋友，和香港广大的工商金融专业界的朋友一起用好国家发展的机遇，用好国家给我们的支持，继续促进香港的经济发展，尤其是香港出口业的发展，使大家有、特区政府亦有更好的财力，继续去建设香港，改善民生。
还有不到一个星期就是农历新年，我在此和太太一起祝所有中出的会友，所有在座的嘉宾，在新的一年身体健康、家庭幸福，祝中出的会务越办越好！
多谢大家。
完
2017年1月22日（星期日）
香港时间21时45分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席香港中华出入口商会第33届会董就职典礼
观看