标题: 行政长官出席香港友好协进会新春团拜酒会暨午餐演讲会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201302/22/P201302220427.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港友好协进会新春团拜酒会暨午餐演讲会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月二十二日）出席香港友好协进会新春团拜酒会暨午餐演讲会的致辞全文：
（陈）永祺会长、各位嘉宾、各位朋友：
先向大家拜年，祝所有在座朋友龙马精神，身体健康，新年进步。
今年，大家提出了很多在社会发展、经济发展方面的一些愿望和想法。大家近期比较关心的课题就是香港与内地的关系，我想在这里与大家谈谈我自己对这个问题的一些粗浅想法，请大家指教。
香港和全国的关系，不仅是主权上的关系。一国之内，两制之间的关系，是全方位的密切关系，涵盖政治、经济、社会和民生的方方面面。处理好中央和香港特区的关系，处理好香港和内地省市的关系，是香港社会持续、和谐发展的重要因素。
回归十六年后的今天，香港和内地的社会和经济关系已经发展得密不可分，越来越多的香港市民在内地经商、工作、升学和定居。根据内地三个主要城市，即是北京、上海和深圳的香港商会负责人的估计，在这三个主要城市长期工作的香港人，人数达到三十七万之多，亦即是说大概等於香港劳动人口十分之一，可以说明香港人在内地参与内地经济活动的面和深度。另一方面，也有越来越多的内地居民来香港旅游、购物、升学或使用香港的其他服务。内地居民来港购物、产子、买楼等活动，为香港不同地区或不同行业的居民造成不同程度的正面或负面影响。其中一些会特别引起香港和内地居民的关注，例如过年前内地居民来香港购买奶粉事件，以及在农历年期间发生的内地旅行团住宿出现问题的事件。
我和特区政府十分关注这些事件，也作出了及时和适当的处理。一方面，我们要致力维护香港的声誉，维持香港的吸引力和竞争力。另一方面，在一些容易出现短缺问题的环节上，我们会优先处理和优先照顾好香港人的需要，房屋如是，奶粉如是，小一学位如是。
我们在考虑香港与内地的关系时，除了照顾香港人的需要和观感，亦不能忽略内地居民对香港的看法。几年前，我在北京出席凤凰卫视的访谈节目，主题是香港和内地的关系。电视台在节目开始前做了一个内地观众的意见调查，结果显示大多数内地居民认为中央给予香港太多类似CEPA的优惠，这些优惠是单向的优惠，而香港则没有给予对等的回馈。当时我的答覆是：香港是一个没有关税的地区，因此不能够以减免关税方式回应内地对香港某些产品减免关税的优惠；但香港市民几十年来，包括在改革开放前，已经在多方面关心和无偿支援内地的建设。这个访问和意见调查说明了什么呢？就是：我们不能够假设内地同胞对中央给予香港的优惠政策完全没有意见。香港和内地的关系是互惠互补的，这个关系既要管理好，同时也要在内地和香港做好适当的和实事求是的说明和解释工作，我们要做好「内交」。
现时，特区政府在内地设置了四个办事处，分别位於北京、广东、上海和成都。由於国家中部地区的经济发展迅速，我在《施政报告》中建议在武汉开设经贸办事处，同时研究在内地多个城市设立联络处的可行性。各驻内地办事处的职能亦会提升。其中一项就是加强与内地各界沟通，增进彼此的了解和尊重。
发展香港和内地的关系，我们要有守有为。香港在国家进一步发展的过程中，可以继续发挥积极作用，从而促进香港自身的发展，为香港各行各业各阶层的香港市民，提供更多更好的发展空间和机会。而在这个过程当中亦都为国家的下一阶段发展做好我们应有的贡献。
在香港和内地的经贸合作方面，我在《施政报告》中重申，特区政府必须做好G2G，即政府对政府的工作，全方位提升香港和内地省市的经贸关系。我们会以点连线：作为国家的国际金融中心和经贸枢纽，香港是点；与其他省市的合作，我们要连线，同时会用好CEPA。我在政纲中提出建立CEPA联合工作小组，我在《施政报告》中亦交代了相关的进展。特区政府与国家商务部已达成共识，完善现行落实CEPA措施的机制，增设联合工作小组。内地一方由商务部牵头，相关中央部委及地方政府参与，港方由工业贸易署带领，按业界意见，针对遇到较多障碍的行业，重点协助业界，尤其是中小企业，解决问题。
刚才我提及过特区政府打算在武汉开设经贸办事处，并且提升各驻内地办事处的职能。除了办好「内交」之外，每个办事处将设立专责人员，加强连系在内地的港人和团体，尽力提供资讯和协助。我们亦会扩大政策调研，加强收集内地港人的数据，了解生活情况和他们的服务需要，并分析全国性政策为港人带来的机遇和影响。同时，我们会研究整合特区政府和香港法定机构驻内地办事处的工作关系，包括贸易发展局和旅游发展局，使我们可以更有效地协助在内地的香港居民和香港企业。
我们又会重组「大珠三角商务委员会」，成为「香港与内地经贸合作谘询委员会」，扩大职能，以涵盖香港与内地所有地区的经贸事宜。委员会将就如何加强香港与内地经贸合作的政策和策略，包括如何协助香港企业拓展内地市场，提出建议。
谈及经贸合作，我们不得不提我们近邻：广东。粤港关系密切，唇齿相依。三十多年前，我刚毕业不久，就经常到广东一带参加交流活动、讲课，亦做了少许改革开放的一些前期工作。每次去到广东，包括广州都很有收获。我上任行政长官七个多月以来，已经三次到访广州。第一次是去年十一月出席粤港合作联席会议，第二次是去年十二月出席香港珠三角工商界合作交流会，即是一年一度的「千人宴」，为在内地发展的港商打气。第三次就是今个月初我与多名问责官员到广州拜访广东省委书记胡春华。
香港和广东互相依靠，优势互补。扩大和深化粤港合作，对香港和广东的长远发展有深远的策略性意义。我在《施政报告》中提出，政府将会从全面落实CEPA、充分利用香港服务业进入广东的「先行先试」政策，以及按照《粤港合作框架协议》，大力推动粤港在金融、现代服务业、产业合作、国际航运、物流、贸易、会展、旅游、环保，以及建立优质生活圈和社会管理等领域的全方位合作，并全面推展粤港重大交通基础设施的衔接。
中央政府在广东省以「先行先试」的方式扩大香港服务业的准入。实践证明，「先行先试」政策可以更充分发挥香港向内地提供资金、人才和技术的优势。去年十二月我在北京述职期间，向中央提出了把「先行先试」的范围，由广东省延伸到泛珠江三角的其他省区。这个提议得到中央的正面回应和重视，我们会积极与中央有关部委和省区跟进。
各位，香港和内地各省市的和谐合作关系，对香港的长远发展，至为重要。两地和衷共济，加强沟通，发挥好香港的贡献，对掌握好国家的发展机遇期，对双方的发展，都有好处，也需要双方的共同努力。香港的高度自治不等於也不需要划地为牢，坐困维港。香港社会和特区政府要积极进取，发挥「一国两制」的生命力，调动积极因素，办好「内交」。在这过程中，我们亦必须顾及香港市民的看法，避免影响香港市民的正常生活，方可达致双赢。
友好协进会的会员都是爱国爱港、熟悉国情、熟悉港情的朋友，所以我期望在未来的一年，特区政府能够得到友好协进会朋友的指点和支持，使我们可以共同努力，推动香港与内地的共同发展、共同繁荣。多谢大家！
完
２０１３年２月２２日（星期五）
香港时间１６时１８分