标题: 行政长官出席「港事．国事．天下事」系列研讨会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201601/23/P201601230564.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「港事．国事．天下事」系列研讨会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月二十三日）上午出席由香港教育工作者联会举办的「港事．国事．天下事」系列研讨会的致辞全文：
各位教联会和教育界的朋友：
很高兴和大家一起，我们聚首一堂，我亦多谢各位关心香港教育事业的朋友贡献自己星期六一个早上出来，我们共同探讨我们关心的一些教育问题。
我想在短短的讲话当中讲两方面，一个是学生──中学生，另一个是老师──中小学的老师。希望稍后有机会的时候，我坐下的时候能够和大家多些交流，主要还是听大家的意见。
先讲学生，大概八、九年前，当天水围经常出事的时候，我找了教联会的杨耀忠校长座谈，我说有什么可以帮忙？杨校长说，其实最好就是可以给中学生多点深入了解社会方方面面，多点认识社会的机会。因此，我有一个差不多好像今日这样寒冷的冬天去了元朗，在一间酒楼和元朗区大概二十多间中学的校长，放了两张
拼成眼镜
坐下来，一边吃饭一边交谈。一顿饭下来，大家谈出一个共识，就是最好的办法就是在专业事务所，因为我当时是十一个专业团体，以团体名义组成的专业联盟的主席，最好办法就是让一些中五学生去专业事务所实习，所以那年的暑假，我们提供了二百个实习的机会。
开始这个实习计划前，去到元朗一所中学把所有来自不同学校的二百名同学集中一起，各个专业团体的会长、主席等向大家讲话，让大家同学有一个准备。接
这个计划完结后，我们在测量师学会的会址内办了一个交流会，亦邀请了传媒来，传媒听到什么，我们听到什么；我们听什么，传媒听到什么，我亦希望通过传媒的报道，引起社会关注这件事。
第一次办不知道效果怎样，不知道会是成功还是失败，亦不知道同学们的经验是怎样，他们的看法如何。但发言的同学都让我们留下一个很深刻的印象。首先他们肯定这些经验，有个别的同学未去过中环；有些同学去过中环但未进入过写字楼；有些同学进入过写字楼未试过每早九时或者九时前进入电梯是那么挤迫；去过写字楼的同学不知道原来做一个专业人士或者在中环任何一处上班生活都是那么紧张；有些同学以为律师的工作，至少律师那张写字
好像看电视剧里的律师楼那样，律师的办公室就好像看电视剧的办公室那样大概三、四百
面积，秘书拿
clip file要走十多二十步才可以去到律师面前，而律师面前摆放了一个云石笔座、插了两支笔，然后空空如也。
很多同学经过那两个星期，虽然短短的两个星期，体会很深，认识社会，不是只对他们日后选科、选择职业，如果他想做专业人士，他做哪个专业有帮助，而是对整个社会的认识加深了，确实是「百闻不如一见」。有一位女同学，她发言时，她的讲话确实很触动我。那次之后，很长时间我每次覆述她的说话都有点儿，还是自己感觉到是很受感动。她说什么呢？她跟随了一位大律师两个星期，跟他上法庭，摸过大律师戴的假发。她说：「他做到的，我通过努力，我都做到。」我觉得最有意思那句说话，就是「我通过我的努力」，她没有说他做到的我就做到，她说，他做到的我通过努力我也可以做到。所以我们可以给元朗地区，一个比较偏远社区的同学，往往是一些基层家庭的子弟，他有机会可以接触到社会不同层面、不同方面的人，让他开眼界、让他立志、让他通过他的努力争取他人生最好、最美满的目标。
在那次之后，专业联盟每年都花很大的努力去办这个活动。我们都希望在社会上不断去推广。所以我在大概两、三个月前，我在测量师学会的周年晚宴那里，很多专业团体的周年晚宴都是在五星级的大礼堂那儿举办，而且是穿
「黑呔」，black tie，即是打「煲呔」、穿礼服那类的活动。我在两个月前的活动我都有提出，我说当时还未知道二○一六年那个晚宴何时办，或者知道的时候，我想订一张
，我会请几个中学生、大学生一齐参加。中学生他们穿
校服来，反正冬天，穿件blazer，男孩子打条领带，就可以来参加。让大家看看一个专业团体的一个black tie dinner是怎样一回事。
一个专业团体办一场这样的活动，我们不可以将所有的
全拿出来给同学，如果是这样的时候就失了意义，我们可能有一千人参加，只能够提供二、三十个这样的位置，但即使是这样我们都值得做。我们希望可以一个人、感染一个人、再感染一个人，希望同学能够将这个信息带回去。
与此同时，我都希望全社会动员起来。全社会能够，除了我们在学校里面，尽量提供优质教育给我们的青年同学之外，亦可以在学校以外提供种种的机会。无论是一些团体办的活动，又或者是暑期时实习的机会，希望全社会动员起来。因为我们的对象，如果是连同大学的同学计算，我们是数以十万。有很多活动过去数年，自从我进入了政府后，我清楚知道是有效的。我们试过，知道是对青年人、对社会是有一定意义。
接
下去，就是人数的问题。我们如果一个去外地参观交流考察的团，有五十人、一百人，我们要做一千次才有十万人，所以这个工作是希望要全社会一起做。我昨天在百仁基金会第七届董事局就职那里讲话，亦呼吁在座的工商界提供多些机会，这个是供应链，提供实习机会、提供参加一些活动的机会。今日对
教联会朋友说，我说的是需求链，希望教联会均瑜会长、邓飞先生等等，大家组织起来，或者都可以组一个计划，未来一年，我们怎样组织学校、组织同学，能够参加多些这类活动，这个是学生的方面。就教师方面，我过去一年，比较集中尤其在政改没有通过之后，比较集中与教育界，尤其是中学校长、中学老师跟他们座谈。几乎每一次这些座谈都是我自己一个人，一是在礼宾府，一是在粉岭别墅，通常找一个周末或者晚上、或者是中午午饭时间，跟一些教育界朋友交谈。有几次还有学生，有些是百多个学生，范围比较大，有些是校长带两三个同学，说说该两三个同学经过学校、经过校长的努力，他怎样有蜕变。
做了大概半年这个工作，我发现教育界，尤其在中学存在一个问题，就是有部分老师面对失业的问题。这个有一个比较复杂的历史原因、有历史的成因。了解这件事之后，我再将自己听到的信息和一些想法，请教教联会的朋友，请教教育界其他方面的朋友。接
和政府里面负责教育的同事商讨，然后要和负责财政的同事商讨，因为有些事情需要财政。到最后就形成了在《施政报告》里面，上星期三《施政报告》提出的「保学校、保教师、保实力」的「三保」。我们的保留期由一年延长到两年，然后我们检讨措施涉及多少所学校、多少个教师等等，还有将高中课程支援津贴和生涯规划津贴转为常额教席。
我们要办好教育，我们要让我们的青年人可以有一个积极的、正面的一个人生观。我们首先要让对他们最能够发挥影响的成年人有一个正面、积极的态度，这些就是他们的老师。我们要让他们的老师安心，我们的同学才能好好学习。在一次交谈中，有一位校长向我提交了建议，是一张纸、书面的，他自己都有比较深思熟虑的一些想法，基本上就是班师比例的问题。计算一个数字出来后，三百所津贴中学、三十所官立中学，
六十官津补和私立中学（应为六十所特殊学校）
，然后七十所直资中学，一、二、三、四，四项加起来，每年增加公帑的开支是二十五亿一年，二十五亿一年这数字是一个经常性的开支。政府来说，一个七百二十万人口城市的政府来说，要增加经常性开支二十五亿是一个比较大的动作。所以今年我来不及去详细策划这件事，但我觉得这个方向，教师的人力配置问题，以至教师的供需问题，教育学院和其他培训老师的学校，它们的学额问题，这些都是我们需要下去继续做规划的。
所以今日想跟教联会的朋友说，在《施政报告》里面就教师名额的问题，我们怎样可以让老师在学校专心教学、安心教学，这个我和特区政府会继续做好有关的研究和规划。这里亦都顺带一提，为什么我上任之后，每年我都将发展经济放在《施政报告》的最前面，因为经济不发展，政府没有财政、企业没有利润、受薪阶层没有更好的收入，我们社会便不能发展起来。
我们要好老师，让老师安心、专心，我们需要财政。因此我们一定要发展好经济。过去一段时间，由於基本上回归后，我们每年政府的收支情况都比较好，经济亦都有一定的增长，所以社会上有一部分朋友以为这种情况是必然的，必然到我们差不多都不需要怎样去担心经济、不需要怎样去想经济、不需要怎样担心政府的财政，总之，那样东西值得做，不需要说钱便做。大家知道现实不是这样的，所以我们一定要发展好经济，我们一定要将财政配置好。
当在座的朋友都说过去那么多年，都有盈余，很多时候我们还派现金，我们派过每人六千元，我们都试过退税、退差饷，我们公屋免租、综援出「双粮」、出「三粮」。相对这些东西，那二十五亿一年，到底我们应该如何秤呢？这些都是社会上大家要去讨论，我们希望就这个问题凝聚到一个共识。我经常说，这个社会不是属於一个行政长官的，不是属於负责某一个部门的政府官员，不是属於政府，亦不是属於每一个人，而是属於我们社会七百二十万、七百三十万人。所以这个问题，我们财政应该怎用，我们如果有二十五亿一年，我们应该用在中学老师身上，还是用来退税、用来免公屋租金、用来综援派「双粮」、派「三粮」等等。所以这是相当现实的一个管治问题。我今日就说到这里，希望在学生和教师这两方面的问题，一会儿坐下后多听大家意见，多谢大家！
完
２０１６年１月２３日（星期六）
香港时间１４时４８分