标题: 行政长官出席国际青年商会香港总会《齐建港‧理想家》青年论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201305/23/P201305230699.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席国际青年商会香港总会《齐建港・理想家》青年论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十三日）晚上出席国际青年商会香港总会《齐建港・理想家》青年论坛时的致辞全文：
各位青年朋友：
大家好。今日很多谢国际青年商会香港总会和协办团体为我安排了一个这么好的机会，可以与香港的青年人和大家朋友一起就我们都关心的一个问题，就是香港的房屋问题如何解决，能够进行一个有用的交流。
香港面对的问题很多，但在过去一两年，我们看每一个关於香港人如何看香港严重的社会问题的调查报告，都发现大多数香港市民认为住屋问题是我们最严重而又最迫切需要解决的问题；而且关心住屋问题的人的比例，比关心其他社会问题的人数比例大很多。
这个现象并不是偶然的，亦可以说是一个比较长期积累下来的。因为，我们知道香港的楼价在过去三年间升了一倍，香港的租金亦大幅度飙升；香港很多青年人由於楼价、租金飙升而未能够成家立室，已经成家立室的想有一个小家庭却不敢生育。我们知道我们的笼屋死灰复燃，
房蔓延，甚至蔓延至工厂大厦。现时的工厂大厦由於楼底高，有三四十
的楼底，在里面用木间隔了三层楼；由於工厂大厦的楼面大，在同一楼面，以万
计的楼面用木间隔成一个一个100
、没有独立洗手间、没有厨房的房间，都要千多元一个月的租金，一个这样的木结构单位。我不需要讲太多，大家都可以想像在这类工厂大厦里用木间隔的
房，火警的隐患有多高。
除了笼屋死灰复燃、
房蔓延之外，我们知道现时排队轮候上出租公屋的申请个案，不是人数，是个案数目，超过20万历史新高。我们知道有不少大学生，他们亦放弃了可以在毕业后工作若干年就可以储蓄到足够金钱来交首期，可以有足够的收入供楼，因此入大学就排队申请公屋。
所有这些现象告诉我们，我们要齐心去解决香港的住屋问题已经是刻不容缓。所以新一届特区政府上场后，就把房屋问题作为我们要去面对、要去解决的问题的其中一个重点。
我们有建筑费的资金，我们有兴建房屋的技术，而且是很好的技术，我们缺乏的是什么呢？我们缺乏土地。土地缺乏不单造成住屋问题，从而影响到我刚才所说的，我们的安全问题，我们很多年青家庭的生活问题。房屋短缺或是土地短缺亦影响到我们的社会发展和经济，在过去的一两个月，我分别宴请了香港各大宗教，天主教、基督教、回教、道教、佛教、孔教，每一个宗教界与我吃饭时，大家一起交流，都提到土地问题。他们需要的土地可能用来兴建一些崇拜的地方，可能办一些公益事业，安老院、照顾残疾人士的院舍等，但是排队等候很久都找不到土地。他们并不是没有资金、没有人手，不是没有管理技术，而是没有土地。因此，土地问题确实窒碍了我们社会的经济发展和社会发展。
除此之外，大家知道现时营商，或是有很多青年朋友想创业，面对最大的挑战、最大的障碍是什么呢？就是铺位或是写字楼的租金问题。外国商会告诉我们，他们雇员的子弟要排队上国际学校，他们的说法是欠缺四千个国际学校的学位，使得有一些企业本来可以在外面输入一些香港没有的人才，来推动香港的经济发展，因为缺乏国际学校学位而使得他们的公司不能够在香港扩充。缺乏国际学校学位并不是因为我们没有资金、不是因为我们没有老师，而是因为没有土地。
我们解决土地短缺的问题，我们必须要有短期、中期和长期的做法。短期，我们在市区改变用途，有一些GIC例如政府社区用途，我们把它改为建屋用途。我们可以提高密度，过去一段时间，由於我们社会对房屋短缺问题的认识不足，因此在市区土地的密度不断降低。我认为我们需要适当地提高市区建屋的密度，这是短期的两个做法。改变土地的用途，提高市区的密度。
第二个做法，是在郊区发展一些新市镇，新界东北是其中一个，新界北亦是一个。
再长期的，我们要依靠填海来生产土地。在过去几天，大家都看到报章有报道，政府有计划在大屿山东涌有两个填海区。
我经常想香港的未来发展，想一些比较长远的计划，因为九七既已过去，我们看香港不能只看今天、明天。我们要为世世代代的香港人，我们要为在座很多青年朋友，你们准备生儿育女，准备有了一个BB后，希望有第二个，有了两个BB后，当他们还小的时候可以两个人一张床，两个人一间房，但到了较大年纪时，他们希望，你们也希望他们有自己的小天地，每人一个房间。这些就是我们做未来十年、八年工作的一个目标。
我们今日面向二十岁的大学生，如果他们问我一句说，梁先生，十多二十年后我有自己的子女，我到时可以一家人住在哪里？或是今天看到一位小学生，他说，梁Uncle，我二、三十年后有自己的子女，我一家人住在哪里？我觉得在十多年后，二十多年后的香港规划，我们的房屋发展，我们的社会建设，完全是必要的。
我们应该比较容易估计到，到时香港的需要是怎样。用一句笼统的说法，我们每十年需要有一个沙田，每十年我们需要有足够的土地兴建一个沙田，这个沙田只不过是满足人口增加和住户增加的需要，还未能够改善香港人的平均居住面积。香港现在住的面积远远落后於其他邻近城市的标准，我们现时较内地的城镇低得多。香港的私人住宅单位当中，100万个单位，面积中位数，亦即是说由最小排到最大，中间的那一个是不到500
，大约是490多
的实用面积。
我刚才说每十年需要一个沙田新市镇，只能够满足人口增加和住户增加，还未能够去碰一下我们居住面积水平低的问题。
试想一下，十年后、二十年后，如果香港的私人住宅单位面积中位数，公屋还要小一点，仍然维持在490
一伙这个数字上，而考虑到周边的城市，新加坡、广州、深圳、上海、北京，他们的居住面积标准较香港高出相当多，我们怎样能够留
香港的人才，尤其是青年人才。
我们每十年需要一个新市镇，还未考虑到刚才所说的居住面积标准，所以所有这些问题我们都要解决。一个问题可以积存这么久，造成今日这个比较严重的现象，比较恶劣的局面，总有它的成因；而且这些问题还是比较不太好地解决，才会弄到今日这个局面，因此社会一定要齐心。
为什么要齐心？因为过去一段时间，我们发现窒碍了我们改变用途，提高地积比例，我们把郊野发展成新市镇，以至我们把一些适合填海的地区填海造地；这几方面的工作都碰到一些我们还未解决的问题。
过去，我们没有好好去面对这些问题。从今以后，我们要齐心、要有勇气去解决这些问题。很多时地区人士有反对，我们很愿意听地区人士的意见，与他们一起去解决他们认为会出现的问题。我们很愿意去向区议会请教，亦很愿意去请区议会主动去提出一些解决办法。环保团体对郊野公园、乡郊地方发展新市镇有意见，我们会听；他们对填海有意见，我们会听；对提高地积比例后造成的交通问题，以至空气流通的问题等，我们都愿意听，我们都应该有技术、有政策、有办法去解决。
但是，我们一定要知道，我们要解决好这些长期积聚的问题，香港社会问题重中之重的问题。我们要解决好高楼价、高租金、
房蔓延、笼屋死灰复燃，年青人因为没有楼未能结婚，结婚后因为没有楼或是没有大一点的单位而不愿意生育。所有这些问题，我们去看待土地的问题上，我们不要以为我们有两全其美的办法，有些时候我们需要做一些妥协，甚至有时我们要做一个「鱼与熊掌」之间的抉择。
所以我很希望正如今日大家这个聚会，一，把我们面对问题的本质、难度，以至我们可以用的解决办法，与大家分享基本的思路，更重要的就是听大家的想法。如果你们说还有再重要的一点是什么呢？就是很希望大家知道我们确实再没有什么自然而然的、容易的、两全其美的办法，社会一定要作出抉择。
一届政府只有五年时间，如果把问题拖延，很快便过去，但是我认为「拖」并不是负责任的做法。在我们负责任地去推动一些解决办法时，我们会遇到不少反对的声音，我们会遇到不少的阻力，但希望社会关心香港的长远未来，社会关心我们整体香港人生活诉求的朋友，能够与政府一起，能够发声，能够与整个社会一起找出一个集体解决办法。多谢大家。
完
２０１３年５月２３日（星期四）
香港时间２２时３５分