标题: 行政长官出席第十七届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/23/P201310230401.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席第十七届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月二十三日）上午在北京出席第十七届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式的致辞全文：
尊敬的王安顺市长、苏（泽光）主席、各位嘉宾、各位北京和香港的朋友们：
大家早上好！
首先，我想向在座的各位朋友们，介绍我在过去两周在国际经贸场合的一些经历和体会。
大概两周前，我在印尼
里出席今年的第二十一届亚太经合组织会议，其中一场活动是习近平主席向到场的政府领导和经济领导的重要演说。
习主席进场开始演讲，还有在结束演讲的时候，全场几百个重要的贵宾三次起立鼓掌。在一天半的经济会议期间，我可以体会到各国政府领导，还有工商界领导们对於我国发展更广阔、更高层次各个方面的关系的重视。亚太经合组织的工商界非常重视与我们国家扩大经贸往来、提升经贸合作这个题目。
昨天，我在礼宾府宴请在香港集中的东盟十个国家的经贸部长，还有他们的其他官员同事，他们昨天集中在香港，然后出发到成都、北京、上海，最后从上海回国。
无论在印尼
里的亚太经合组织会议上，或者是昨天在礼宾府东盟这一场，不少的官员，还有工商界的朋友们都向我表示：一，他们非常重视与中国的经贸关系，希望扩大、提升经贸合作；第二，他们主动提出跟中国加强在经贸方面的往来，香港是他们最好的伙伴、重要的连系者。
所以，昨天我在香港礼宾府宴请之前，我作的简单简报当中，我收尾时有这么的一句，我说：到中国内地来投资、经营、合作、共同发展、共同繁荣、共同进步，往往需要一个连系者。我做了一个小小的调查研究，东盟十个国家当中，他们的插头──取得电源、电力的插头，一共有七个不同的制式，而且跟中国大陆的不一样，所以我昨天送大家一个小礼品，这个小礼品就是一个转发插头，这转发插头就是一个连系者，可以让东盟十国的经贸部长，还有他们代表的他们国家的投资者、经营者来到中国内地取得，我用英语讲、语带相关地讲，取得「power」，这个意思是「电力」，另外一个意思是「力量」。我说，这个转发插头，这个小东西就是香港。
所以今天我非常高兴来到北京参加「北京．香港经济合作研讨洽谈会」，自从一九九七年初次举办，至今已经到了第十七届。过去十六年，凭
京港两地政府和各界的支持和努力，京港洽谈会已成为北京和香港一年一度的盛事。去年十一月，我和王市长在香港举行的京港洽谈会期间，共同见证了京港文化、食品安全和医院管理三份合作协议的签署。今天或者是第一届我们的「北京．香港经济合作研讨洽谈会」第一次由香港的行政长官来北京参加，这个说明我本人、说明特区政府对这个活动的重视。
多年来，随
两地在官方和民间层面的关系日益密切，会议的内容早已跨越了经济范畴，推展到其他与社会民生相关的领域。京港洽谈会在促进两地在方方面面的交流与合作起了很大的作用。本届涉及的领域包括金融服务、
生、食品安全、文化创意、人才培训、城市建设、旅游等，亦有北京市不同产业功能区及示范区的推介活动。我期望，我也相信双方可在已建立好的坚实基础上，在各个领域有更深、更广的合作。
本届特区政府高度重视与内地兄弟省市的合作关系，更重视未来与内地兄弟省市在更广阔的领域和更高的层面上合作的潜力。一直以来，北京与香港的经贸关系非常紧密。香港的投资不论以项目数目和实际利用金额计，均为所有来京投资国家和地区的第一位。至二○一二年底，香港累计在北京投资设立的企业有12 085家，实际利用港资247亿美元。贸易方面，去年，香港与北京市的贸易总额为95亿美元，比二○一一年上升2.3%。另一方面，至去年底，北京市累计有97家企业在香港上市，累计在港设立企业193家，直接投资额13.4亿美元。
香港是现代服务业发展最发达的地区之一，服务业占香港本地生产总值百分之九十以上。香港人才汇聚，具备国际经验、国际视野，内地的业务是香港专业服务提供者的重要市场。多年来香港在服务业方面累积了丰富的国际经验，能以创新的思维、高的专业操守，跟内地企业合作，朝向产业链的高端发展。相信可以为北京市，以至全国引进优质管理和服务，提升服务企业的竞争力、管理水平与国际连系，国际连系这一点，我觉得是在我们今天共同发展这个阶段当中是十分重要的一条。
特区政府和中央人民政府於今年八月二十九日签署了《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》简称CEPA的《补充协议十》，当中包括65项服务贸易开放措施。至今，在CEPA下已一共有403项服务贸易开放措施。中央政府的目标是在「十二．五」期末，通过CEPA基本实现两地服务贸易自由化，这将是内地服务贸易开放的重要一步。透过CEPA不断扩大和深化，港商可以进一步在北京市场，尤其是服务业市场，开拓投资商机，同时发挥我们在金融、物流和专业服务等行业的优势，跟内地企业於多个领域互利互惠，为两地带来持续的经济效益。
本届京港洽谈会的主题是「产业引领、创新驱动、转型发展、共创繁荣」，配合北京市「十二．五」期间以推动首都经济走上高端引领、创新驱动、绿色发展的轨道作为发展的首要任务。未来，除了继续按「十二．五」规划发展外，我知道北京市将重点发展第三产业，以交通运输及邮电通信业、金融保险业、房地产业和批发零售及餐饮业为主；同时亦将积极发展高端服务业，这些战略都为港商提供了机遇，我相信京港两地在交通、电讯、金融、科技服务、住房、餐饮等领域的交流和合作必将有更大的空间。
我期望香港的人才将有更多机会在北京发挥在服务专业的作用，也希望有更多北京企业到香港投资、集资，通过香港迈向国际市场以及取得资金；或与香港企业合作，利用香港这个平台「走出去」，共同拓展区域和国际市场，实现本届京港洽谈会内「共创繁荣」的主题。
各位朋友，十多年来，在双方的共同努力之下，京港洽谈会已经打好了非常牢固的基础。我深信在这个基础上，京港洽谈会必将继续壮大发展，为推广两地交流与合作扮演越来越重要的角色。在此，我谨代表香港特区政府，衷心祝愿第十七届京港洽谈会圆满成功！谢谢！
完
２０１３年１０月２３日（星期三）
香港时间１４时２４分