标题: 行政长官出席闽港经贸交流会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201401/24/P201401240583.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席闽港经贸交流会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月二十四日）上午出席闽港经贸交流会（香港贸易发展局代表主持部分）的致辞全文：
尤书记（福建省委书记尤权）、各位福建的领导们、各位朋友：
今天，两地政府和两地工商专业界的高层都在座，我简单讲几句，谈一下香港和福建进一步发展、合作、互相提高的一些想法。
在座各位工商界的翘楚，做生意的事情我不多讲了，我想讲讲，我先讲几个故事。不久前我在一个宴会上碰到一位从内地到香港的一个大企业主管，他来了香港有大概半年的时间，他来之前，这个企业已经跟特区政府在办手续申请一些东西。在那个宴会上，他碰见我，他问我，他说：「梁特首，我来了香港一直在头痛这个事情，我想找一些关系，我来找你谈谈我们这件申请、谈我们这个项目。突然之间，就收到一封信，说已经批了，你往下走就可以了。」他说，我应该感谢谁？
我说：「你谁都不（用）感谢，你感谢香港的制度。我们是根据制度、政策、法律办事的。」那么，他就感觉到印象很深，而经常在朋友当中提起这个例子。他来到香港之后，还未有自己的社交圈子，他也没有找我，我也没有找他，是一个大企业，我说是制度给你的。这是一个故事。
另外一个是好多年前了，我那个时候孩子很小，小女儿大概念小学，八、九岁，有一个周末的下午，我太太给我派一个差事，让我带小女儿去见见场面，去参加一个钢琴考试，也不是什么考级别的试，仅不过是让小女儿星期六下午没有什么事情做，让她去考考，看看拿几分。这个考试机构是香港一个卖钢琴的公司，是一个商业机构，在香港大会堂高座一个演奏厅。那么，到时候了，我就带小女儿进电梯，电梯门正好关上的时候，我看见远方有一个女士，一个妈妈拖
一个小女儿，跟我女儿差不多年纪的，往我们这个方向来跑。她一进来，她说：「我要参加这个比赛，在哪里？」我说：「在某一层，我们是去同一个地方。」她跟我讲普通话，我说：「你是香港人吗？」「不是。」「你是内地来的嘛？」「是。」「哪儿来的？」「海口。」我说：「是海南的海口嘛？」她说：「是，我刚下飞机，飞机延误了一点点，很赶，所以赶到满头大汗。」我说：「你从海口专门过来，带
女儿参加这个钢琴考试？」她说：「是。」我说：「为什么？」她说：「香港钢琴考试的证书没有假的。」这是第二个故事。
第三个，过去半年，我在香港分批请了七个外国在香港的商会到礼宾府吃饭，往往是我单独一个人，没有请香港的局长，也没有我特首办的同事，就是听意见，我一个人单独听他们的意见，就问他们对在香港经营的一些经验、体会，还有一些什么作为特首、作为特区政府能够给人家帮点忙的。这七个商会包括：英国的、美国的、澳大利亚的，还有欧洲商会，欧洲商会就是把所有欧洲大大小小国家的一些企业都组织起来，这里有四个；另外三个是亚洲的:韩国、日本、印度，听他们的意见。
他们都对香港整个经济发展很有信心、很乐观。唯一一个大问题，就是他们很多高管人员往往要从外面请，往往把太太、子女都带过来，我们这个国际学校学位不够，缺多少呢？缺4 000个，说明什么呢？说明这个需求很大，因为他们来香港的意愿很强。
印度商会的主席，他的中文名字是司徒伟，他在香港是第三代，印度裔的，印度现在也是一个蛮大的一个经济体。我经常跟他开玩笑，我说：「司徒，你是在香港的第三代，是印度人的第三代；我是在香港山东人的第二代，你比我更有资格作为香港人！」
我讲这个故事，外国商会的故事想说什么呢？就是香港这个地方，我们经常说是一个开放的社会。「开放」是什么意思呢？一，我们的进出进入，不管是物资，不管是人员，比较开放，比较自由。很多国家的人民可以免签证来香港，而且我们的航空事业等等都很发达，这是一个开放。另外一个开放的，我们政策上很开放。什么政策开放呢？譬如说，从二○○三年，每年跟中央签的CEPA香港与内地经贸合作更紧密经贸关系的安排。凡是香港注册的公司就可以享用，没有国籍这样的要求，例如印度的公司、美国的公司、冰岛的公司，只要是在香港注册成为一间香港的公司就可以用CEPA，这个是另一个开放。
最重要的一个「开放」是什么呢？由於香港是一个移民城市，我在香港出生，我老爸、老妈从山东威海到香港赚钱，二○年、三○年的时候，有我们很多福建的乡亲从福建到香港去。我们有一些印度的朋友，还有一些英国的朋友，在香港经营了四十年、五十年，比比皆是。还有，很多从其他世界各地来香港的，长时间在香港居住，不仅是长时间在香港居住，往往来了香港三、五个月，已经建立了自己的一个社交或者是经营的一个圈子，很多朋友。
香港人在思维上的开放，愿意接受外来的人，这个是一个特别，对我们发展成为一个国际大都会来说，是一个很重要的条件和优势，这个是香港文化的一部分。
由於我们国际化，由於我们开放，所以我们有条件，也很有信心邀请、欢迎福建的工商、专业界的朋友们来香港与我们一起打拼。也由於这个原因，我们有信心，也很欢迎福建的工商、专业界的朋友们跟我们一起走出去，利用香港这个平台。由於这个原因，美国传统基金会今年，刚刚大概在两个星期前公布，连续20年把香港评为世界最自由的经济体。也由於这个原因，世界经济论坛二○一三／一四年，就是今年的《全球竞争力报告》把香港的全球竞争力排名提升两级，从第九排第七，提到第七。这个新华－－道琼斯国际金融中心发展指数，香港作为一个国际金融中心，这么小小的一个地方，排名第三，香港现在排在纽约、伦敦之后。人家纽约、伦敦，作为国际金融中心有多长历史！而香港现在排到第三。这些都是香港以宏观的，在大环境里面的一些优势。
然后，我说几句有关产业。大家都知道香港是一个金融城市，是一个贸易城市，是一个旅游城市，也是一个商业、专业服务城市，这四个大的经济支柱。除了这些之外，还有一些小的，也是很重要的和长得蛮快的，等一会儿我再说一两个例子。
我先说专业，专业界里头包括什么呢？譬如说与土地有关的，规划、园景设计、工程，工程里面已经分开很多，什么土木工程、结构工程、机械工程等，测量、法律、会计，诸如此类。
香港的专业服务业作为一个产业，在二○一一年，它对香港GDP的贡献已经等於香港整个旅游业。你看香港旅游业有多大！我们一年接待五千多万个旅客，但是专业服务业对GDP的贡献已经是与旅游业等量齐观。
而且在二○一一年之前的五年，每年对GDP贡献的增长是11.3%，人均增长很快，说明什么呢？说明我们不仅是在学校毕业的各种各样一些年青专业人士人数多，而是我们确实有一些竞争力。我们服务的对象不仅是在本地，也包括在整个国家，也有很多海外的客户。这个是一个方面。
同时是金融业。大家知道香港的金融业发展很快，金融业的GDP，金融业对香港整体GDP的贡献已经达到16.7%，六分之一，GDP里面六块钱有一块钱是金融业，这也是说明在全球越来越开放，竞争越来越激烈的环境下，香港这个金融中心确实也是冒出头来。
我们作为一个人民币的离岸中心，短短几年时间，我们这个人民币资金池已经有一万亿人民币在里面。这个钱是大家都可以用的，等一会有我们香港银行界的代表冯小姐也可以给大家回答一下这方面的问题。
除了这个大的产业，我们现在也发展一些小的，但是很有潜力的产业，譬如说高增值的航运服务业。香港是一个国际航运中心，国家在十二五规划里面也说明了，支持香港巩固与提升国际金融、贸易、航运中心地位。原话就是这么一句。
什么是提升呢？提升就是说我们航运业要高一些，在航运业里面，我们这个增值要高一些，航运业有两大类，一大类是在码头上面做的，另外一大类是类似伦敦，伦敦是世界上最大的一个国际航运中心，但是人家不搬集装箱，不会看见一些大卡车拉
集装箱在伦敦的小街道上到处跑。它做什么呢？它是在办公楼里面做服务业，这是第二大类。船舶的买卖、租赁、融资、登记、管理服务、保险，还有相关的法律服务，有了争端之后，就做这个排解、仲裁、诉讼等。香港两文三语，我们用普通法，有一个很好的法治环境，有独立的司法机关，很有条件。那么，这方面我们也发展很快。
另外一个就是知识产权服务。我在今年的《施政报告》中，上个星期在香港宣布的《施政报告》，在立法会两个小时，有些内容福建的朋友们也可以上网，也可以去参考一下。我在《施政报告》这样说的，支持有商业价值，受到法律保障成为产权，有产权就可以自由买卖，成为经济活动。这句话也蛮重要的，二○一二年，中国内地在专利、商标和工业设计等主要的知识产权类别的申请宗数已超越美国，成为世界第一。
我们不久前，在香港会议展览中心搞了一场知识产权贸易的一个大型研讨会，来的人数比去年多好多，以千计，从内地过来的朋友也很多。所以这说明什么呢？说明香港作为一个平台，作为我们国家一部分，香港自身不断的发展使得香港跟福建，香港跟内地其他省市合作的层面可以更高，范围可以更广，更可以全方位的去做。
我上任之后，成立了一个香港与内地经贸合作谘询委员会，大概有20个委员左右。开会前，正式开会前，我分两次、分两批，请了我们两个司长、若干个局长，跟这些委员－－都是工商专业界的代表，但不是社会上很知名的人士，他们比较低调，但是知道他们在内地做得很成功，有很实际的经验。我就请他们一个一个地讲他们现在在内地什么地方，在什么产业里面发展自己的事业。听完之后，我和两位司长及有关局长同事们印象非常深，是什么呢？自从改革开放之后，香港跟内地的经贸合作，当时是非常非常平凡，但是香港还有很多朋友，我相信内地也有不少这样的朋友，以为或是印象还是停留在20年前、30年前，以为香港到内地投资的产业只局限於制造业的加工，有一些零售业，开一些商业银行，或者是有一些专业公司做一些房地产等等，其实不是。
在产业面上，现在香港到内地的投资已经是全方位的了，第一产业－－矿产、渔业、农业都有，都做得很不错；第二产业更不用说了，传统的制造业、传统的加工、轻工业之外，还有重工业，石化也做得很成功；第三产业－－服务业，金融、专业服务、零售，这方面都很多。这个是产业面上。
地理范围上，现在已经是东、西、南、北都有。大西北、东北，还有新疆、内蒙、西藏这些地方都有香港的投资者、经营者。
所以，我鼓励什么呢？特区政府与福建省，香港的工商专业界与福建的工商专业界，我们去探讨商机的时候，不要停留在过去的框框里面，可以走出这框框，想想过去没有做的一些项目和产业，或者是一些地点，我们都可以想，都可以争取一些突破。
刚才张省长在上半场的时候提了九个想法，九个方面加强合作。这个想法非常好，我们事先还没有来得及探讨，但是我觉得福建省跟特区政府是完全想在一起的，我们是完全一致的，在方向是完全一致的。下去，我们两地政府需要有一些什么政策上的支持、配合，还有具体的工作怎样做，这个正正就是我昨天晚上跟尤书记见面的时候，我公开讲了，就是说我们政务司司长，她也是分管这部分工作的，跟广东的连系过去也是一直是政务司司长、历届政府的政务司司长的工作。政务司司长与分管经贸的福建方面的副省长，他们具体地去谈。
所以，总的来说，今天经过我们过去一年多的准备确实非常高兴，来到福建跟大家在一起，我们共同探讨。今天上半场听了在七个方面的工商界代表，他们一些具体的建议，我觉得这些建议非常好。
总而言之，下面我们还有工作要做，但是我们对我们合作的前景，不管是在福建投资、兴业，或是在香港，或是福建和香港联手走出去，我是充满信心，充满信心的。谢谢各位。
完
２０１４年１月２４日（星期五）
香港时间１８时２５分