标题: 行政长官出席第三届两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201304/25/P201304250254.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席第三届两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十五日）在香港会议展览中心出席第三届两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛的致辞全文：
吴伯雄主席、李伟主任、张晓明主任、女士们、先生们：
我很高兴和大家一起出席首次在香港举行的两岸及香港《经济日报》财经高峰论坛。
本届的主题是「大中华经济新机遇」，我想谈谈香港的经历和作用。
社会和经济发展的机遇来自历史进程。过去三十多年，中国内地的改革开放，牵引
香港经济的转型、升级和发展，为香港经济带来更高的产值。在内地改革开放的同时，香港踏上了回归的道路，回归之后，香港和内地，在一国之内，以「两制」的形式开展全方位的合作，兼备「一国」和「两制」的优势。同一时期，香港也经历了两岸关系的稳定发展。
三十多年来，在内地改革开放、香港回归、两岸关系稳定发展的进程中，两岸和香港克服了困难，排除了障碍，否定了零和，合作的方式方法不断创新，实现了前人和外人以为不可能的共同发展、共同繁荣。我们共同谱写了大中华经济的新篇章，同时为亚太地区的经济发展提供了前所未有的动力。
在这段历史的不同时期，香港为内地的发展，也为两岸的经济往来，包括资金和人员的进出，发挥了在当时特定的历史条件下的功能。我相信，未来三十年，香港将会因应不断变化的新形势，继续自我调整，继续为中国内地，为台湾，为两岸之间的经济活动发挥新的功能。
现在，我想用香港的视角，简单说明一下香港在变化中掌握和创造机遇的经历。
相对於中国内地和台湾，香港的整体优势是高度开放、高度多元、高度灵活和高度国际化；香港的优势产业包括具有世界先进水平的金融服务、专业服务及贸易服务。
中央政府在「十二五」规划中，明确表示支持香港发展成为离岸人民币业务中心。自二○○四年开始以来，香港的人民币业务范围不断扩大，门类也不断增加。
人民币是内地的货币。香港的法定货币是港币。香港回归之后，一国之内，两种货币以不同的发行和兑换制度和不同的币值并存，这个在香港准备回归期间带有挑战性的课题，今天反而为香港创造了商机，在今天论坛的主题下，是很值得我们总结和思考的代表性问题。
二十五年前，一九八八年，我作为基本法谘询委员会秘书长，负责为起草《基本法》收集意见。我到了社区，往往遇到的第一个问题是：「梁先生，一九九七年七月一日那天，起床到楼下去买回归后的第一份早餐，用什么钞票？」我说：「《基本法》的征求意见稿里面有一条：「港元为香港特别行政区法定货币，继续流通。」大家说：「梁先生，你不知道，一个地方政权一换，第一件事就是换旗帜，第二件事是换钞票，回归后，没有可能继续使用港币。」
「两地两币」在回归当天就已经是我们习以为常的事实，但是在九七年前很多人以为不可行。不仅是一般人以为不可行，美国一位得诺贝尔奖的经济学家也认为不可行。他说不管你一个国家有几种制度，总之一个国家不可能有两种钞票，小发行量的钞票会被大发行量的钞票取代，意思就是说九七年后港币要被人民币淘汰。这句话对当时部分香港人来说造成相当大的顾虑。
过去，有人顾虑港币被人民币取代，现在，人民币业务是香港金融界主打的对象，也是港台合作的一个新内容。香港用优良的金融制度，经验丰富的从业员，加上国际业务关系，把「两地两币」视为机遇，再转化为颇有潜力的商机。
去年，香港银行处理的人民币贸易结算，总额超过26,000亿元人民币，按年上升37%。通过贸易结算等活动，汇聚了超过7,000亿元人民币。今天，香港拥有最大的离岸人民币资金池，这是人民币融资活动和人民币金融产品创新的最独特的优势。
在人民币产品方面，上月底，在香港发行的人民币债券未偿还余额累计达2,570亿元人民币。二○一二年，以人民币计价的人寿保单已收保费超过90亿元人民币。其他人民币投资产品包括货币期货、A股ETF、人民币及港元双币交易的股票等。
扩大人民币合格境外机构投资者（RQFII）试点的安排已在上个月公布，容许内地商业银行、保险公司等香港子公司和注册地及主要经营地在香港的金融机构申请RQFII资格，同时放宽RQFII资金的投资限制，允许机构根据市场情况自主决定产品类型。促进多元化的人民币投资产品出台，深化香港离岸人民币业务，同时促进人民币资金在内地与香港之间的跨境使用和循环，有助推动人民币国际化，这些都是带有超越商业意义的发展。
两岸於去年八月签署了《海峡两岸货币清算合作备忘录》，其后，中国人民银行与中国银行台北分行签署了「清算协议」。港台在人民币业务方面也有了非常紧密的合作。现在二十三家台湾参加行已经加入了香港人民币即时支付系统，利用香港平台进行离岸人民币贸易结算，这是香港在新的两岸关系中的一个新功能。
除了金融业，香港的专业服务业也是香港经济的重要组成部分。和货币问题一样，在回归前，部分香港人顾虑内地的专业人士在回归后到香港所谓「抢饭碗」，因此在《基本法》出现了一些条文，限制内地专业人士来港执业。
但是大多数香港的专业人士还是掌握了在内地发展的机遇，现在，香港的十一个主要专业界别当中，最少有五个在内地的专业费用收入，总额比在香港的还要多。至於未来，中央明确表示，在「十二五」期末，通过CEPA，基本实现内地与香港服务贸易自由化。截至去年，CEPA已为香港在四十八个服务领域公布了338项开放措施。
在香港的中介中转功能问题上，也曾经有人顾虑香港会因「三通」和ECFA而流失两岸之间的转口贸易。但经验说明，在两岸经济规模扩张，以及ECFA便利两岸直接贸易而带动的经济增长，都惠及香港的转口贸易。ECFA全面实施后，两岸经香港的货物贸易额继续增加。二○一二年两岸经香港的转口货物贸易总额达310亿美元，占香港整体转口贸易的7.1%，再次说明两岸和香港的经济关系不是零和关系。
香港政府一直采取对外开放、合作和分享的友好政策，我们认为，继内地与香港签订CEPA、内地与台湾签订ECFA之后，香港和台湾应该订定类似的制度化经贸合作安排，以全面提升两地的经贸关系。
各位朋友，两岸和香港在过去三十多年的社会和经济发展，各自取得巨大的成就，各种关系也稳定发展。客观的说，这段时期是中国人在近代历史的黄金时期。我们各自取得成就，关键是我们都能拥抱历史进程带来的变化，抛开顾虑，放下包袱，接受开放，否定零和，相信合作，并且以发展的眼光看待三地的关系。今后，只要我们不断的突破框框，扩大开放，加强合作，两岸和香港的经济必定会创造和用好更大的发展机遇。
最后，我希望各位远道而来的朋友们能够多住几天。香港面积不大，但是有高山、有深海；城、乡、郊、野一应俱全，希望大家在市区消费之余，能到我们的山里面走走，到我们的海里面游游，享受一下香港的高山深海，鸟语花香。
谢谢各位！
完
２０１３年４月２５日（星期四）
香港时间１１时５９分