标题: 行政长官出席新界总商会创会５５周年暨第十届董事会就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201502/25/P201502250873.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席新界总商会创会５５周年暨第十届董事会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月二十五日）下午出席新界总商会创会55周年暨第十届董事会就职典礼的致辞全文：
Haywood（张德熙）会长、Sam（王振声）主席、各位新界总商会的会董、会员、曾钰成主席、林武副主任、各位同事、各位朋友：
大家好。今日确实是大日子，首先新正头，在这里向大家拜个年。在座很多工商界朋友，首先祝大家生意兴隆，今年多赚，亦祝大家身体健康、家庭幸福。今日是大日子，第二个意思是人日，人人生日，祝所有香港人今日生日快乐。第三个意义，就是今日是财政司司长宣读《财政预算案》的日子，大家大概在新闻中都留意到，由於过去一年特区政府总的财政状况比较理想，因此我们可以向香港不同界别、不同层的人士分享我们过去一年经济发展的成果。
本届特区政府上任以来，一直集中做好一加四的工作，四是什么呢？就是我们要解决好长期积存在香港社会一些与大家生活有关的问题，包括房屋问题、贫穷问题、老年社会问题和环境问题。不是说其他的工作不重要，但我们做事定必有优先次序，亦要有焦点。所以，我们的施政这四个是重要的焦点。
我们怎样可以有能力解决贫穷问题、房屋问题、老年社会问题和环境问题呢？一定要通过经济发展。只有、只有比较高速度和能够持续的经济发展才可以让特区政府、让雇主、让雇员、让全社会有这样的能力去做好这些民生工作。
今日宣读的《财政预算案》是一个很好的说明，就是特区政府怎样向全香港社会，包括我们新界总商会的工商界朋友一起努力、一起奋斗，使得我们有足够的经济和财政能力去解决我们香港的社会问题，我们同时可以照顾社会不同的阶层，无论是企业经营者、企业拥有者，又或者我们的中产人士、我们的老人家、我们的基层人士、弱势社群等。所以今日确实亦是一个很重要的日子，让特区政府能够向大家宣布我们的经济和财政发展的情况。
下去，我们在经济发展方面还有很多机遇，有很多工作要做，我在《施政报告》亦向大家介绍过。与内地方面，当然我们有CEPA，我们有刚才张德熙会长说过的，我们有广东的自由贸易区，我们与他们有很多合作的空间。我们有关於内地在广东与香港实现服务贸易自由化的协议，这个是去年十二月签署的；我们在大约半年前，亦开展了与东盟国家自由贸易协定的谈判。凡此种种，都说明特区政府非常重视为香港的工商界在香港和香港以外地区创造更好的机会，打造更高更广的平台，让大家能够发展所长。
刚才张会长提到对青年人的重视，这个亦十分切合特区政府施政的重点。在「占中」之前，我们都不断与香港的青年人，包括青年学生交流，包括什么呢？我们一起出访。我一年多前到福建省访问时，有一个两百人的工商界代表团，带了二十位香港的大学生；去年在博鳌我们亦有十多位学生在博鳌论坛期间做义工，看到我们国家怎样在经济和地区问题上办好外交的工作。
大概个多两个月前，香港有一所大学的学生组织过来探望我，大家坐下来交流，谈得很好。他们提出一些要求，包括什么呢？他们在四月份有一个reading week，有一个阅读周，他们希望特区政府能够帮助他们，可以找到一些工商界人士让他们在那个星期的其中一天，可以跟
大家，shadow大家，他们的说法是shadow大家，学习大家、了解大家工作的情况，使得他们不单在书本、课堂上认识我们工商界的运作，而可以在实际的工商界的运作中能够彻底地了解一下。他们亦提出一个要求，看看可否在今年暑假的三个月时间里面，帮助他们找一些internship ，找一些实习的机会给他们。
凡此种种，特区政府都非常支持。未来半年，我亦会陆陆续续有一些外访活动，现时已经落实了会带领一些香港的大学生，相关方面的大学生，和他们一起出访，看看特区政府怎样在海外为香港的工商界打拼。
新界总商会成立五十五周年，确实为香港的发展做了大量工作。我记得在（一九）九七前，亦即刚才张德熙会长提及的中英谈判，关於香港前途问题的《联合声明》期间，亦与大家座谈过，关於当时新界工商界和很多新界居民非常关心的问题，就是新界土地契约在一九九七年六月二十七日到期的续期问题。当时大家茫无头绪，因为世界历史上未试过有一块这么大片土地的年期一起到期，而且三日之后的行使主权问题要从一个国家转移到另一个国家。但是，当时我们通过整个社会对这个问题切实的研究，我们有一些比较大胆和创新的想法。到最后，我们应该说是比较圆满地解决了当时新界土地契约到期而没有续期权利的问题。
张会长刚才提一点，他亦提到关於普选的问题。对我的启发是什么呢？如果我们当年能够在没有先例的情况，比较圆满地解决好新界土地，一九九七年六月二十七日到期而没有续期权利这个问题，我们今日应该有同样的智慧、同样的能力解决好我们普选的问题。
在我们认识当中，世界上没有另外一个社会，一个这么大的、七百多万人的社会，把他们的地方选地方领袖和一个高度自治的政府领袖的办法，由我们现在选举委员会的选举方式转化至一个普选的方式，我们这个是第一次。但我相信我们有足够智慧，我们有足够的能力可以做好这一点，希望在这个问题上，大家都能够支持。
展望未来的发展，香港的经济和工商业发展，我刚才说了，新界的发展亦是十分重要的，新界发展的空间亦十分大。我可以如数家珍，「数白榄」数给大家听，我们十年内会有新界东北新市镇发展逐步落成，我们现在规划洪水桥、古洞北等发展计划，大屿山有一个发展谘询委员会，我们机场有第三条跑道的计划，我们的港珠澳大桥过几年就会落成，凡此种种，都在新界。如果大家说新界最原先的产业是农业的话，特区政府现时都正在与大家商量，香港新的农业政策，我们希望能够做到百业兴旺。
所以，下去我相信在新界也好，或者讲工商也好，特区政府确实还要倚仗大家，一起与全社会打拼。我们都希望能够做到年年我们的财政能力都好像今日财政司司长宣读的《财政预算案》景况一样，使得无论是特区政府也好，或者社会上各个阶层也好，有足够的经济能力，让我们和我们的下一代有越来越好的生活。
在这里再说多一句，我们财政司司长今日宣布我们利得税的收益比再前一年有比较可观的增长。大家应该知道，这个不是反映过去十二个月，包括「占中」期间香港的经济状况。我要这样说，因为有立法会议员出来说，他说：「你看看，利得税的收益这么好，即是等如『占中』对经济没有影响。」我有限的认识，就是利得税的收益，我们现时知道的，是反映再前一年的，再前一年香港的经营情况，不是过去十一个月的经营情况。「占中」的影响如何，工商界人士心中有数，具体对税收的影响如何，我们现时还未知道。
总而言之，希望下去一年、新的一年，大家能够一起与特区政府努力，在经济发展、民生问题，以至政改问题上多些向特区政府提点。
最后，在这里祝新界总商会在五十五周年的大日子，百尺竿头、更进一步。祝各位新就职的董事工作顺利。再一次向大家说一声恭喜发财。
完
２０１５年２月２５日（星期三）
香港时间２０时４９分