标题: 行政长官出席香港与内地经贸合作谘询委员会会议开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201310/25/P201310250574.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港与内地经贸合作谘询委员会会议开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十月二十五日）下午出席香港与内地经贸合作谘询委员会第一次会议的开场发言：
多谢苏泽光主席，多谢Jack为我们主持这个谘询委员会的工作。
今日很高兴能够在第一次正式开会之前和大家见面。我说正式会议，意思大家知道，在正式会议之前，我们和所有委员分两批，每批各有一次的非正式会议，在会议中听大家对我们这个谘询委员会的工作及大家在内地投资经营的经验。该两次非正式会议或预备会议都是十分有用的，对我来说很有用，我相信对我其他参加的同事，包括我们两位司长，财政司司长和政务司司长，都是十分有用的。
我们在邀请大家参加这个谘询委员会时，都考虑到大家丰富的背景，无论是在内地当地实战的经验，又或是长时间做与香港和内地经贸关系研究工作有关的经验。
在该两次非正式会议中，我和我的同事，政府同事有一个非常深刻的体会，是什么呢？就是香港一个小小地方，710万人口，1100平方公里，但我们在内地的经贸网络，我们的足印，英文是footprint，其实是十分庞大的。现在香港人在内地投资经营、管理或任职的产业，已经不只是传统的，譬如是房地产、专业、金融等，现在基本上第一、第二、第三产业都有，有渔业、农业、矿业、制造业，亦有金融、地产和服务行业。
还有的就是现在香港人在内地经营、投资和任职的企业，所在的地方亦不是过去的珠三角、广东等南方一带，而是大江南北都有。我记得那两次，我问在内地有事业的朋友：你们现在的分公司或是分店开到哪里？远的东北当然有，内蒙、新疆、西藏都有。说明香港其实至少在内地这个市场，我们不断去复制我们的成功经验，其实在这点来说是十分十分有成绩。
我看，下去我们推广香港在内地的发展，用好「一国」的优势，同时用好「两制」的优势，我看潜质是非常大的。「一国」和「两制」对我们来说，是两个分别的优势，我们把两个优势结合好，对我们来说，下去的发展我相信是无往而不利的。
我三个星期前在印尼
里参加亚太经合组织经济领导人会议，在会场内外，都可以感觉到各国的经济领导人都十分积极想和中国，和我们国家扩大我们的经贸关系。前几日，星期二中午，我在礼宾府宴请了在香港集中的东盟十国的经贸部长，他们在各自的国家飞来香港，在香港集中跟
飞成都、北京、上海，然后回国。
在这两个场合，一个是
里的亚太经合会议，另一个就是香港的礼宾府，我和这些外国政要谈到他们和中国的经贸关系，大家不约而同都有个想法：就是要做好和中国的经贸关系，其实香港是一个很重要的一个连系者，一个很重要的元素，所以这个是我们另外一个优点。我们用好这个优点的话，我们可以为国家做贡献，当然亦可以为香港的经济发展提供新的动力。
下去，我希望这个委员会能够向特区政府提些具体的主张，很多我们在社会上接触到的一些意见或对现状的评述，我们都听了很多，所以希望大家能够集中，通过大家的讨论，如果特区政府是可以而大家有需要，我们提供一些背景资料或调查研究的力量的话，我们会、一定会尽力提供。大家如果可以向特区政府提一些具体的主张，就是说如果政府可以配合香港的工商专业界，在内地做到一、二、三、四、五，或者特区政府可以提供一、二、三、四、五的一些配合的话，那我们各行各业在内地就有些什么机会，我们很愿意和很欢迎这类的提议，一些具体的主张。即如果用英文说，那些「Why」我们已经知道了，我们为何要坐下来谈这个问题，因为内地是一个发展得很快的经济体，国家给我们很多的支持，香港亦都有需要走出去，这个「Why」已经知道的了。去哪里投资？以及投资什么？大家都心中有数。除了这个「Why」、这个「What」及这个「Where」之外，我们很需要的就是「How」。具体怎样去做？具体怎样去做？所以大家如果可以在会上集中谈这个问题，特区政府是十分感谢的。
我们提出的大家那个职能范围，我提了三个香港以外的地点，就是前海、横琴和南沙，我们提这三个地方给大家考虑，就是因为，大家知道，在香港长远来说，因为我们不是只想今日和明日香港的经贸发展、香港与内地的经贸关系，要想比较长远的时期，这三个地区都能够为香港经贸发展所需要的土地资源，提供一个在香港以外的选择，我用选择那两个字，我们不是说必然去，但香港本身的土地资源比较珍贵，在香港以外我们多个选择或者多三个选择，毕竟是好事来的。
除了这三个，有一个在香港范围以内，这个就是河套那一平方公里，这块地放在这里已经有十多年时间了，一直没有发展。我们在这三个地方，如果我们要发展的话，我们都很想听听大家提一些具体的意见，看看特区政府应该怎样做？我们在考虑这个问题的时候，我们不需要太过忌讳，会否如果香港在这三个地方投资时，会否令香港空洞化等等，当然，程度我们要拿捏，到最后我们做所有的动作都是为了推动香港经济发展而做的。
我们过去三十多年前有很好的经验，香港的工业一条生产线、一条生产线，接
一间厂、一间厂搬去深圳，搬去珠江三角洲。在香港我们腾空我们的资源，包括人力资源和土地资源，令香港经济能够转型，转型至产值更加高的服务业，因此才有今日香港这样的经济发展水平，所以说三十多年前开始的经验是一个成功经验，我们很希望能够，如果我们选定在香港以外，哪个地方做些什么时，亦希望过去那三十多年的经验、成功的经验，能够在香港以外的地方，再一次重复。所有这些目前来说只是目标，到我们做的时候，如果我们做的话，我们一定要将所有的计划部署好，到最后问自己一个问题，就是这个做法是否对香港的长远经济发展是有利的。
主席，我是否基本上说到这里？Raymond你看看，差不多了，再一次感谢大家，多谢大家抽出宝贵的时间，为香港经济发展服务，多谢大家。
完
２０１３年１０月２５日（星期五）
香港时间１７时１６分