标题: 行政长官出席香港教育工作者联会第十八届理事会就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201702/26/P2017022600619.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席香港教育工作者联会第十八届理事会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席
香港教育工作者联会第十八届理事会就职典礼致辞全文（只有中文）（附图
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（二月二十六日）下午出席香港教育工作者联会第十八届理事会就职典礼的致辞全文：
黄均瑜会长（香港教育工作者联会会长）、黄锦良主席（香港教育工作者联会主席）、谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、宋如安副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、各位嘉宾、各位政府同事：
大家好！我很高兴和大家一起出席香港教育工作者联会第十八届理事会就职典礼。
我首先向在座各位教育界朋友致敬，感谢各位为培育香港的下一代尽心尽力。
教育是崇高的事业、伟大的事业。学校教育是青少年主要的知识来源，就认识社会问题来说，学校教育有责任做到全面而准确，同时要让学生不仅知其然，而要知其所以然。
青少年人对《基本法》的认识，主要来自学校。今天，我想以《基本法》对行政长官产生的规定作为例子，说明全面、准确，和知其所以然的教育的重要性。
香港特别行政区行政长官的产生，有两个步骤：首先是协商或选举产生当选人，然后由中央人民政府任命。这是《中英联合声明》和《基本法》的规定。中央人民政府对行政长官的任命，一如对香港特别行政区主要官员的任命，是实质性的任命，不是礼节性的任命。只谈选举，不谈任命，就是不全面。只谈任命，不谈实质性任命，就是不准确。
香港特别行政区行政长官的产生，为什么既要有选举，又要有中央人民政府的实质任命？这就是知其然之后，要知其所以然的问题。我们首先要认识的是：香港是国家的一个特别行政区，并不是主权国家。因此香港的民主和民主选举，如果要比较，只可以和一般的地方政府比较，而不可以和主权国家比较。
在民主国家的地方选举，产生的地方政府，没有类似香港的立法权力、行政权力和全面的财政支配权力，自治权较香港低。香港特别行政区政府的高度自治权，是由于中央的额外授权。而正正是由于这额外授权，中央人民政府保留了对行政长官当选人的任命权，这是《基本法》规定，是制度设计的一部分，是「一国两制」、「港人治港」、高度自治的一部分，我们都要实事求是，准确和全面认识香港政治体制设计、以及中央和香港关系的这一关键部分，同时要理解我刚才所说这设计背后的原因。
本届政府十分重视教育事业，十分重视支援教育工作者。在刚刚宣布的《财政预算案》中，2017至18年度的教育经常开支高达786亿元，占政府经常开支百分之二十一，是最大的份额。我亦在今年《施政报告》宣布了一系列措施，加强师资培训，改善教学环境，并促进教师的专业发展。这些措施包括：提供一笔过1亿2,500万元，支援中国历史和传统文化教学；邀请「语常会」考虑运用语文基金，为幼稚园教师提供中、英语文专业发展课程，教授非华语学生学习中文；试行「在职中学教师带薪境外进修计划」；以及改善26 所俗称「火柴盒式校舍」的设施。
由下学年起，我们将落实免费优质幼稚园教育政策。预计学前教育的开支，会由现时每年约40亿增加至2017/18学年的约67亿元。我们亦会循多方面提升幼稚园教育的质素，包括进一步改善师生比例；设立幼稚园教师发展及晋升的专业阶梯；以及修订学前教育课程指引。
本届政府特别重视推动STEM教育，即科学、科技、工程及数学教育。继去年为小学提供额外资源后，我们今年准备为每所公营中学提供一笔过20万元的额外津贴，协助学校推行与STEM教育相关的校本计划。
全社会都非常关心学生的心理健康，我对每一宗学生自杀事件都感到非常悲痛，我们要全力预防。去年十一月，「防止学生自杀委员会」提交了最终报告和建议，政府会切实跟进。在本学年我们会开展「医教社同心协作先导计划」，增强医务、教育、社福三方专业人士的协作，协助学校和教师支援有精神健康需要的学生。
就大家关注的学校缩班情况，我们一直以来都努力稳定教师团队，协助学校应付学生人数的变化，包括放宽批核中一开班人数的准则、调低中一每班派位人数及推出「自愿优化班级结构」计划。自2013/14学年起，我们更进一步调整中一每班派位的学生人數，以及延长因缩减中一班而出现的过剩教师的保留期，以稳定教师团队，保持教育质素，让学校持续发展。教育局会继续留意学生人数的变化，与业界紧密沟通，适时考虑所有可行而有效的纾缓方法。
为我们的下一代提供优质教育，财政拨款和政府政策只是部份因素，学校和教育工作者的投入尤为重要。多年来，香港教育工作者联会就各项教育政策向政府提出宝贵意见，一直是政府的重要伙伴。联会又举办专业支援讲座，推广教师专业交流，加强教育工作者的专业发展；并积极参与推展姊妹学校计划，协调香港与内地学校的缔结安排，让两地学校和教师互相切磋，共同提升教学质素。
我衷心感谢香港教育工作者联会多年来的贡献，期望在新一届理事会的带领下，各位教育工作者继续与政府携手合作，为培育香港的下一代共同努力。多谢大家。
完
2017年2月26日（星期日）
香港时间16时48分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席香港教育工作者联会第十八届理事会就职典礼
观看