标题: 行政长官出席渝港经贸论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/26/P201309260659.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席渝港经贸论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月二十六日）在重庆出席渝港经贸论坛的致辞全文：
黄奇帆市长、林天福总裁、各位特区政府的同事们、各位香港工商界的朋友们、各位重庆市的朋友们：
这次我带领一个香港代表团来重庆，先来参加这个论坛，有两个主要的目的，一个目的就是给香港工商界和重庆工商界之间作媒，把香港工商界介绍给重庆的工商界，希望通过这次访问，通过今天这个论坛，双方能够促进了解，建立关系，将来能够做好合作。
第二个目的，就是向重庆的工商界介绍香港。一，介绍香港在我们重庆，以至我们整个中国内地下一阶段的经济发展当中，可以提供一些什么服务。第二，就是介绍特别行政区政府，我们作为一个实干的、服务性的政府，可以为我们重庆的工商界在香港、在重庆，提供一些什么服务。
我先说一下香港。去年世界银行将香港的便利营商的排名排在全球第二位；今年初，美国传统基金会将香港连续十九年评为全球最自由的经济体；刚刚过去的九月，世界经济论坛将香港的竞争力排名提升两级，到全球第七位，是亚洲的第二位；刚刚公布的二○一三年新华──道琼斯国际金融中心发展指数，香港的综合排名为全球第三位。由此可见，香港在国际间作为一个经贸城市的地位和竞争力是被肯定的。
我们谈经济活动、经济发展，在外面一般用三个英文字母做一个缩写，说明三个不同层面一些功能的解释，一个是「G」，就是Government，政府；一个是「B」，就是Business，企业；第三个是「C」，就是Customers，顾客。
我们要促进经济发展，我们企业要做业务、做生意，必须游走於这三个层次之间。特区政府非常重视政府与政府之间的关系，重视政府本身的功能，因此，我们提出我们要加强做好G2G，政府与政府之间的交流、沟通与合作。
刚刚那一场座谈会，还有中午的午餐会，还有今年四月的，黄奇帆市长带了一个团到香港，我们都作了很有用的，政府与政府之间这个层面的一些交流。政府的功用就是为经济界，包括我们的企业，包括我们的专业事务所，提供相关的经营环境。简单的说就是政策，有了这些政策，企业与企业之间就可以大家合作。
刚才这个座谈会，香港的企业也向重庆市政府提出一些想法，这个是B2G 的行为，我也很希望重庆的企业能够向特区政府提出要求，在哪一些问题上特区政府能够更好地促进重庆的企业界与香港的企业界多合作，达到互利双赢这个目标。尤其是在香港，特区政府能够为各位提供一些什么服务。
有了这个G2G，有了G2B，我们就可以有B2C，也即是说企业，你们的产品、你们的服务就可以面向顾客。这个就是这次来的第二个目的。
重庆的经济高速增长，在这里在座的重庆企业界都知道，而且是你们辛劳的成果。香港与重庆之间的经贸往来，这个发展非常快，今年上半年重庆与香港进出口贸易总额大概是20亿美元，这个数本身，作为一个绝对值，可能还不是很大，但是同比增长已经超过4倍，其中，重庆对香港出口约17亿美元，同比增长高达3倍；由重庆从香港进口也是大概3亿美元，同比增长高达27倍。
我经常在香港与外商和内地来香港的内地朋友们、工商界的朋友们，提这样的一个观点，他们听了之后也大概同意，用英语来说，我跟外商用英语说：What sells well in Hong Kong will sell well in the rest of China。意思就是说，在香港好卖的产品，在中国其他地方就会好卖。所以我往往跟他们开玩笑，我说，你们进口一些产品来香港，用香港作为一个橱窗，向全中国的消费者打广告，应该送香港一些免费的样品。
我也跟内地来香港的工商界朋友说，我说，内地的产品，包括我们重庆的产品，能够在香港这个高度国际化、高度竞争的这个市场里站稳脚跟，为香港的相当国际化，也相当挑剔的消费者接受，就可以打到国际市场。
所以在这个历史时空里面，香港这个小城市，我们人口大概只是等於重庆市的三分之一左右，就有这么一个角色。
事实上，内地企业透过香港建立品牌的例子比比皆是，譬如好一些内地的财富管理公司，除了我刚才说的一些商品之外，财富管理公司在香港子公司，通过发行各种受投资者欢迎的A股、ETF产品，这些金融产品成功提升他们的国际知名度。我们也非常欢迎重庆的企业利用香港这个平台，营销他们的产品或是进行集资建立平台。
内地企业走向国际是大势所趋。香港背靠内地庞大市场，面向国际，在各项工商专业服务方面有明显优势。重庆企业可以借助香港作为平台「走出去」，拓展世界市场。为了增加重庆企业对香港营商环境的了解，香港特区政府的投资推广署一直致力透过举行不同的活动，推介香港的优势，并且积极接触有意「走出去」的重庆企业，为他们在香港开设或扩展业务提供所需的协助。至今，已经有超过40家重庆企业在香港开展业务。
特区政府一直大力推动重庆与香港两地经贸合作及其他各个方面的交流。在重庆市政府大力支持下，香港特区政府驻重庆联络处於去年一月成立。联络处成立以来运作良好，与在重庆经商及工作的港商和港人保持紧密联系，了解他们的需要，以提供最适切的资讯和协助，使得他们能够在重庆推动香港与重庆之间的共同发展。我们会继续通过联络处，及在这个月新成立的香港贸易发展局驻重庆代表处，积极联系重庆政府机构及工商组织，了解重庆最新的营商环境与政策，促进渝港两地经贸以及不同范畴的合作和交流。
特区政府十分重视重庆的企业，特区政府的投资推广署已经多次在重庆举办香港营商环境介绍会，推介香港具有优势的金融暨专业服务，鼓励重庆企业透过香港进军海外市场。
此外，投资推广署先后安排多个重庆企业代表团亲身前赴香港考察，并且协助有意「走出去」的企业，为他们在香港开设或是扩展业务，提供所需的协助。成功的案例，包括谭木匠集团和重庆力帆集团等多家重庆的企业。
去年，特区政府得到重庆市大力的协助，与市政府、香港商会及相关机构在重庆举办「重庆．香港周」，一方面加强两地市民的沟通和了解，也协助港商把握重庆强劲的内需潜力，推广香港品牌，打入重庆以至西部的内销市场。这个活动反应非常热烈。我知道重庆市有意今年年底在香港举行「香港．重庆周」，我们将积极配合和协助。
展望未来，香港特区政府将继续致力推动与重庆市的合作，一方面协助港商及专业服务人士把握重庆的机遇打入重庆市场，另一方面致力协助重庆企业在香港开展业务，力推重庆、香港经贸合作再跨上新的台阶。
最后，我再重复一点，就是希望在座的重庆工商界朋友们，能够多向特区政府、我们的贸易发展局提具体的要求，使得我们在重庆、在香港为各位提供更好的服务。谢谢各位。
完
２０１３年９月２６日（星期四）
香港时间１９时５９分