标题: 行政长官出席香港青年协会赛马会Ｍｅｄｉａ　２１媒体空间开幕典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201304/27/P201304270524.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港青年协会赛马会Ｍｅｄｉａ　２１媒体空间开幕典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十七日）在香港仔石排湾出席香港青年协会赛马会Media 21媒体空间的开幕典礼的致辞全文：
蔡定国会长（香港青年协会会长）、王
鸣总干事（香港青年协会总干事）、应家柏先生（香港赛马会行政总裁）、各位嘉宾、各位朋友，各位青年朋友：
我今日很高兴这么快又有机会来到M21，和大家见面，特别是与青年人碰面。
记得上一次来到这儿是今年一月份，我刚刚宣读了我第一份的《施政报告》之后不久，来到这里不单可以参观到M21的设施设备，还有机会与一班青年人坐在一起交流，亦通过M21的设备将我们交流的过程和内容与学校里面的其他青年人分享。
我知道房屋问题是青年人相当关心的问题，在那次交流活动当中都有不少青少年朋友向我提出他们对特区政府在房屋问题方面施政的一些想法和问题。
解决房屋问题是本届政府的首要任务，大家知道房屋问题的核心是土地短缺、楼房供应不足。土地短缺不单止造成楼价高、租金高，影响市民的生活质素，同时亦窒碍社会其他方面的发展和我们的经济发展，扼杀了不少青年人创业的意欲，限制了他们事业发展的机会。
楼价高和租金高亦影响了青年人结婚的计划和生育意愿，影响家庭和谐，所以影响的层面是相当大。同时我们知道这限制了老年人和残疾人士入住院舍的机会。我们由於土地短缺而造成的房屋问题，影响层面和体验不只是楼价高和租金高，香港的居住面积十分狭小，完全与现在香港的经济发展水平是不相称、不匹配。
楼价高并非因为建筑费高，楼价高是因为地价高，地价高是因为长期以来土地供应短缺。但当我们摊开地图，便可以清楚看到，在郊野公园和具高保育价值地带以外－这些地方我们不会碰，上次来与大家交流时也说过这些地方我们不会碰，但这些地方以外，香港仍有不少未开发而可供开发的土地，包括我们可以考虑填海的地点。
要增加土地供应，我们有充裕的资金，有先进的技术，有可行的方案，现在我们最需要的是有解决问题的气魄，果断地去作出抉择，究竟我们用哪种方法？这是我们要面对的问题，我们要移山？抑或去填海？还是提高现有市区的发展密度？这些都是我们要作的抉择。
当社会上或政府提出一些去增加长远土地供应的方案时，我们提出种种疑问或理由去否定这些方案是很容易的，困难的地方是知道我们要作出抉择，当我们将所有方案都否定时，唯一的后果就是长远而言，我们的土地供应依然不足。
土地规划和土地开发都是长远的工程，关系到下一代，这些长远工程不是关系到我这一代。我想问在座的青年朋友，你们有没有想过在我们这片土地上，到你们有了自己儿女的时候，你和你们一家住在哪里？香港的人口增长和住户增长的统计数字告诉我们，我们大概每十年就需要有一个类似今日沙田新市镇、那样具规模的新市镇。我们未来的两、三个「沙田新市镇」应该放在香港、九龙或新界哪一处？
年青人要面对这些长远问题，因为这些会是你们的问题，你们要有当家作主的心态，鱼与熊掌之间，话事的应该是青年人，是青年人的一代，我们这一代可以提供少少经验、可以提供一些技术上的想法，但到最后，话事的是你们这一代，我常说的「跨代合作」就是这样的意思。
我们这一代，包括特区政府主事的官员和在座的青年人，以至全香港的青年人，我们需要跨代合作，我期待和各位年青人携手合作，令大家有一个更加美好的未来。
房屋问题只不过是我们社会面对的其中一个长远问题，和其他长远问题一样，房屋问题可以利用M21这个平台，包括今日大家在座这个礼堂，这个实体的平台，及通过网上传播的虚拟平台，使大家可以将意见、主张、建议和香港其他青年人交流。在交流过程中我们收窄分歧、我们凝聚共识，然后我们作一些困难的决定，建立好我们的一个家，建设好我们的一个家。
我今天祝贺M21的正式启用，为本地青年创作提供宝贵的场地空间及多媒体设备，使各位青年人能发挥所长。我上一次来的时候，已经充分体会到大家的兴致和高制作的水平。我亦感谢香港青年协会多年来为青年发展作出的贡献，为香港培育出众多具视野、富创见、能够领导而且肯承担的香港青年人。
我在《施政报告》中亦提及青年代表我们的未来，特区政府会继续聚焦青年的发展机会，提倡多元的卓越文化，让青年人在升学和就业方面有各种机会发挥潜能。我经常说，我们的社会不是属於一个人，不是属於小数人，亦不是属於一代人，这个社会是属於大家、属於多数人、而且是属於几代人。我们不能只
眼在眼前问题，我们要看得长远及广阔。因为，如果我们今天不为将来打算、不为将来计划，到在座的青年朋友，当你们有了自已的家庭时，到那时才想去解决当时眼前的问题时，就已经太迟。
今日，我们仍然面对不少长远和深层次的问题，作为一个负责任的政府，我们必须为解决问题迈出第一步，所有值得做的事情都是困难的事情。刚才王
鸣总干事亦表示，建立M21这个地方亦花了大家不少心思、精力和时间。我们要建设好香港，更加需要更多的人，齐心协力、众志成城，行出第一步，显示我们做事和解决问题的决心。
最后，我祝愿亦相信M21媒体空间运作畅顺、造福青年，并且祝贺青年协会百尺竿头、更进一步，继续为香港、为国家做好贡献。
多谢大家。
完
２０１３年４月２７日（星期六）
香港时间１８时５５分