标题: 行政长官在北京出席纪念中华人民共和国《香港特别行政区基本法》实施二十周年座谈会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201705/27/P2017052700260.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官在北京出席纪念中华人民共和国《香港特别行政区基本法》实施二十周年座谈会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官在北京出席纪念中华人民共和国《香港特别行政区基本法》实施二十周年座谈会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（五月二十七日）在北京出席纪念中华人民共和国《香港特别行政区基本法》实施二十周年座谈会致辞全文：
委员长（全国人大常委会委员长张德江）、各位领导、各位嘉宾∶
今天，我们举行《香港特别行政区基本法》实施二十周年纪念座谈会，我代表香港特别行政区，对参与《基本法》起草和谘询工作的委员、中央官员、秘书处人员，和其他各界人士所作的贡献，表示敬意和衷心的感谢。
经过二十年的实践，我想谈谈对《基本法》在四个方面的体会：权威性、全面性、务实性和生命力。
权威性方面：《基本法》是根据国家宪法订立的香港特别行政区宪制性法律，是全国性法律，也是香港法律。全国上下，包括香港，都有责任认真和全面地遵守和落实《基本法》。《基本法》的权威性，也体现在它严谨和细致的起草过程中：历时将近五年，在香港广泛地征求意见，吸纳了社会各界别和各阶层的意见，而且先后两次就《征求意见稿》和《草案》进行了全面和深入的谘询。
全面性方面：《基本法》不仅把「一国两制」、「港人治港」、高度自治的重要方针以法律形式订明，而且在中央与香港特别行政区的关系，以及香港的政治、经济、社会、民生、居民的权利和义务等各方面，都有具体的规定，因此《基本法》是一份完整和全面的宪制文件。
务实性方面：《基本法》的条文切合落实「一国两制」的实际情况，务实性强。其中一个例子，就是中央对香港特别行政区行政长官的实质性任命权。香港是一个特别行政区，并不是主权国家，因此香港的民主和民主选举，只可以与一般的地方政府比较，而不可以和主权国家比较。在民主国家地方选举产生的地方政府，没有类似香港的立法权、行政权和全面的财政支配权，自治权较香港低。香港的高度自治权，是由于中央的额外授权，所以中央保留了对行政长官当选人的任命权。这是在起草《基本法》的过程中，因应香港的实际情况而作出制度设计的例子之一。
生命力方面：《基本法》实施二十年来，验证了「一国两制」的可行性和强大生命力。例如《基本法》第111条规定的「一个国家」、「两种货币」，当年就有不少人担心是否可行。事实证明，「一国两币」不但是可行的，更让香港成为了世界上最大的离岸人民币中心，为人民币的国际化、为国家的金融改革贡献力量。
「一国两制」的强大生命力，更体现在香港「一国」和「两制」的双重优势上。
我国是全世界发展最快的主要经济体，国际地位不断提升。在「一国」下，香港更得到中央和内地省市的支持，因此相比外国城市，香港有明显的「一国」优势。我们能够乘搭国家发展的快车，也能够积极参与国家的重大发展策略，包括「十三五」规划、「一带一路」以及粤港澳大湾区建设。
相比内地城市，香港与国际接轨，有「两制」的优势。《基本法》规定香港使用中英文为正式语文。在中央政府的授权下，香港可以自行处理对外事务。我们可以用中华人民共和国代表团成员的身分，或以「中国香港」的名义参加国际组织和国际会议、签订贸易协定等等。这些都确定了香港作为国家最开放和最国际化城市的地位，可以成为连接国内外的「超级联系人」。
一个多星期前，国家举办了「一带一路」国际合作高峰论坛，盛况空前，世界各地的政府、地方
、
企业达成了二百七十多项具体成果，意义重大。今年三月，李克强总理在政府工作报告中提出，要研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划。这些国家发展的大战略为全国，包括香港，带来新的和庞大的机遇，同时也带来了契机：就是在恪守《基本法》的前提下，作出制度创新、机制创新，充分发挥香港「一国两制」的双重优势，进一步推动香港和内地、包括香港和大湾区城市群的合作与共同发展。
在《基本法》下，香港实行不同于内地的制度，但我们完全可以在符合《基本法》、「一国两制」、「港人治港」、高度自治的原则下，通过制度和机制创新，让香港和内地能够达成跨地区、跨制度的合作。香港和内地已经积累了这样的经验，例如《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》、「沪港通」、「深港通」和不久前宣布的「债券通」等等。未来，香港会与内地城市研究在制度和机制上创新，促进人流、物流、资金流和信息流等生产和生活要素的流通。
香港可以在「一带一路」和大湾区的建设中，发挥《基本法》赋予的「一国」之利，「两制」之便，把外地的资金、技术和人才「引进来」，也可以与内地企业一起「走出去」，携手参与国际合作。香港的联系功能，现在已不限于金融、贸易、物流，也在于科技、专业服务、文化、教育、青年交流等方面。举例来说，有二百年历史、每年选出诺贝尔奖的生理学及医学奖的瑞典卡罗琳医学院，就选择在香港成立第一个海外研究中心。又比如美国麻省理工学院，也是看准香港「一国」和「两制」的双重优势，落户香港，面向中国，香港作为能吸引国际人才和技术的创新中心，可以负责「从零到一」的工作；深圳作为产品原型的制造地，可以负责「从一到一百」的工作；珠江三角洲作为批量生产的基地，可以负责「从一百到一百万」的工作。
香港与内地的协调发展、共同发展，不但能提升两地的整体竞争力，更可向世界提供跨制度区域合作的新经验，为「一国两制」的实践赋予新的意义。
委员长、各位领导、各位嘉宾，《基本法》和「一国两制」是对香港和国家最好的宪制安排。香港会继续按照《基本法》的规定，以及「国家所需，香港所长」的方针，用好「一国两制」的双重优势，掌握国家的发展机遇，推动自身的发展，也为国家的建设贡献力量。
谢谢。
完
2017年5月27日（星期六）
香港时间10时01分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席纪念中华人民共和国《香港特别行政区基本法》实施二十周年座谈会
观看