标题: 行政长官出席「卓越工程巡礼２０１３」闭幕暨颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201304/27/P201304270464.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席「卓越工程巡礼２０１３」闭幕暨颁奖典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（四月二十七日）下午主持香港工程师学会举办的「卓越工程巡礼2013」闭幕暨颁奖典礼的致辞全文：
蔡健权教授、陈志超工程师、各位嘉宾、各位市民：
我很高兴出席今日由香港工程师学会主办的卓越工程巡礼2013闭幕暨颁奖典礼。
香港能在短短数十年间蜕变成为朝气蓬勃的国际大都会，我们的工程师实在功不可没。从建屋、基建到工业和科技发展，都需要工程师的参与。今日各个得奖项目正好展示香港工程界的卓越成就，我在此祝贺每一位得奖者。
香港山高海深，我们过去移山填海，兴建高楼大厦，发展金融中心，在山岭之间、深海之下建设隧道和高速公路。我们在困难的地理条件下，把香港建设成现代化、安全、便捷和舒适的大都会，这是我们骄人的成功故事。
今日，我们面对土地短缺，楼房供应不足的问题。土地短缺窒碍社会和经济发展，扼杀不少创业和发展事业的机会；房屋供应不足导致高楼价高租金，影响生活质素、家庭和谐。土地短缺亦影响老人院的供应、残疾人士院舍的供应，以及学生宿舍的供应，影响我们对老人、残疾人士和学生的承担。
要解决土地短缺问题，我们缺的不是工程技术，事实上我们的工程水平绝对是世界一流；我们缺的是解决问题的决心。只要大家摊开地图，大家就能清楚看到，在郊野公园和具高保育价值地带以外，香港仍有不少未开发的土地，也有不少可供考虑的填海地点。我们面对的挑战是如何顾全大局，作出抉择。
考虑土地是否开发，开发后作什么用途，在过程中如何处理不同的意见和诉求，并无两全其美的选项。鱼与熊掌之间，我们不可能兼得。例如新界东北是保留为乡郊地区，还是发展为新市镇，提供公屋、居屋、私人住宅，以及产业用地？一般来说，我们每十年就需要一个规模相等於今日沙田新市镇般的新市镇发展计划以满足需求。如果我们不开发新界东北，我们应该在什么地方开发？我们发展新界东北之后，再下一个新市镇该在何处？
刚才我到达时遇见一些很趣致约五、六岁的小朋友，他们与爸爸妈妈一起出来享受周末。望
这些小朋友，我们是否有责任问我们这一代人，当这些小朋友在三十年后、他们三十多岁的时候，当他们拥有自己的家庭及子女的时候，他们会住在何处？三十年后的沙田新市镇会在何处？我们为今天已经是香港大家庭一份子的五、六岁小朋友，做一些三十年的规划，算不算太早呢？我认为香港工程界、特区政府以及整个香港社会绝对有需要为今天五、六岁的小朋友，考虑他们在三十年后的住屋和事业发展需要。
过去，为了解决房屋问题，我们大规模开发土地，发展多个新市镇，推行庞大的公营房屋计划，这个成功故事我们在座每一位都引以为荣。今日，我们的工厂大厦内都已经出现了
房，大学生也申请公屋，轮候册上的申请个案超过20万。面对今日的问题，我们是否有过去一样的气魄去解决？
在我的《施政报告》中，我表明政府会多管齐下，加大力度，善用现有已开发的土地，同时开发可供发展用途的新增土地，增加短、中和长期的土地供应，满足房屋和各种需要；但最重要是全社会必须要有勇气作出抉择，要果断地作出取舍，我们才会有出路。
今日有众多工程师在此，我亦希望谈谈大家都关心的课题，即大家的事业发展。财政司司长在二○一三至一四年度《财政预算案》中已经明确指出，每年都会在基建发展方面投资多达七百亿元。我亦希望大家可以同时把眼光放远一点，把握内地庞大的机遇，开拓市场，服务国家。
中国内地城市化的速度和规模，是古今中外人类历史上没有的。对基建需求亦节节上升。今年三月，前国务院温家宝总理在政府工作报告中提到，国家正积极稳妥推进城镇化，城镇化率已提高至52.6%，这个是中国人几千年历史中第一次城镇人口超过一半。世界银行估计，中国城镇化率在二○三○年将达到70%。
我昨日在北京拜会发改委主任，我亦提及香港工程界及其他界别如何在中国内地城镇化的工作中出一分力，这个题目特区政府会与中央切实跟进的。
温总理的政府工作报告亦指出，过去五年，内地新增铁路里程达到19 700公里，新增公路60万9 000公里，新增机场31个，新增万吨级港口泊位602个。这说明中国内地工程师的舞台越来越大，而且发展是越来越快。这些数字说明了什么呢？就是国家对工程专才的需求十分殷切，连同国家其他产业的急速发展，为不同领域的工程师带来难得的机遇。
特区政府会继续致力协助各位工程界的专业人士在香港以至内地发展事业，为我们的家，及我们国家的未来发展作出应有贡献。
多谢大家。
完
２０１３年４月２７日（星期六）
香港时间１７时０３分