标题: 行政长官主持扶贫委员会高峰会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201309/28/P201309280278.htm
--------------------------------------------------
行政长官主持扶贫委员会高峰会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（九月二十八日）主持扶贫委员会高峰会的致辞全文：
各位议员、各位扶贫委员会成员、各位政府同事、各位来宾：
大家早晨！首先，我要感谢各位在星期六早上抽出时间出席扶贫委员会高峰会。我今天很高兴见到在座几百位宾客，大家来自不同的背景，有政界、商界、非政府组织、学者、智库及代表不同服务使用者的组织及团体，今天各位聚首一堂只有一个共同目的，就是希望集合大家的智慧和力量，大家齐心就大家关心的一个议题 ─ 扶贫，集思广益，令本届政府的工作能够更切合社会的情况，使有需要的家庭和人士得到更好的支援。
今天可算是本届特区政府扶贫工作的一个里程碑。今天是扶贫委员会在九个月前重设之后，第一次举行的高峰会。扶贫委员会今天除了向各位汇报扶贫工作的进度之外，亦会公布「贫穷线」，为政府往后的扶贫工作奠下重要基础。
大家都知道，由我参选行政长官、当选到执政，一直把扶贫工作列为政府要处理的重点工作之一。从竞选政纲到我上任后的第一份《施政报告》，我对贫穷问题的看法和扶贫工作的理念在这些重要文件里都有不少论述。我认为，贫穷不仅是基层市民生活困苦的民生问题，也会影响香港的和谐、稳定，因此影响到香港的长远竞争力，与香港的长远发展以至经济都息息相关，如果不能好好处理基层市民的需要，更有可能引起其他社会及政治的问题。
我在政纲强调，香港社会整体富裕，所有市民应享有基本生活保障，但是我讲的不是「社会福利主义」或是「福利主义」。市民单靠政府福利解决生活问题并不是有效的做法，更彻底处理贫穷，还是要靠市民自己。我的愿景是希望透过政府的措施，令青壮年人自力更生，社会保障及福利服务应帮助有需要的社群。要纾缓贫穷问题，政府必须推动经济均衡发展，让不同阶层的市民皆可透过参与经济活动分享经济发展的成果。与此同时，我们亦不可以忽视社会福利制度，制度本身要适时优化，与时并进，在合理及可持续的基础上帮助有需要的社群。
贫穷问题是相当复杂的课题，牵涉层面广，因此需要政府和社会各界通力合作和配合，才可以收到成效。
在参选行政长官时，我承诺重设扶贫委员会，就贫穷的形态及成因作全面检讨，有系统地处理、减轻不同成因的贫穷问题。我上任不到半年就实行了我的竞选承诺，於去年年底重设扶贫委员会。扶贫委员会是本届政府处理贫穷问题的主要政策平台，重视「民、商、官」三方参与。委员会的组成具高度代表性；委员会的成员来自不同背景，有商界、政界、学界、社会福利界持份者等等，是政府处理贫穷问题的重要伙伴。而相关的政策局局长亦是官方成员，支援委员会的工作。在为准备成立扶贫委员会的筹备小组的讨论中，小组一致认为制订「贫穷线」是政府扶贫工作的首要一步。在扶贫委员会重设之时，我已把制订「贫穷线」的这项重要任务交托这个委员会负责。
在政务司司长的领导下，扶贫委员会经过多番讨论，已经完成制订「贫穷线」的工作。在此我非常感谢委员会的努力，将这个重要的任务在预定的时间内提早完成。
我在其他场合都有提过，制订贫穷线是「破天荒」的工作。它不是为划线而划线的政治工作，它是政府处理贫穷问题的重要一步，一方面体现政府在扶贫工作持之有恒的决心，制订「贫穷线」亦是政府首次以科学化的方式，检视贫穷情况、引导政策制订和审视措施成效。
稍后，政务司司长会公布贫穷线数据，以及贫穷情况的详细分析。我期望社会各界都可以透过贫穷线的分析，对我们社会的贫穷情况有深切的了解，思考政府及各持份者应该如何更好处理问题，对症下药，令扶贫工作做得更聚焦到位。当然，我明白社会上未必对现在已制订的「贫穷线」的各个细节完全赞同。但我认为无论分歧是否能够被克服，踏出第一步是重要的，亦是必须的。有了这个尝试，大家才有讨论的基础。「贫穷线」的制订机制是可以透过优化更迎合不同的分析及应用，各位可以就这方面提出意见。我深信政务司司长及扶贫委员会会乐意研究任何优化的建议。
贫穷线后续工作十分重要。我相信「贫穷线」分析公布后，社会各界及市民大众对处理贫穷问题及相关的公共资源的运用会有广泛的讨论。我们乐意见到社会上就这议题的理性和良性讨论。
我清楚知道市民对政府的扶贫工作有相当高的期望。我亦希望我跟我的团队可以在短期内整合到本届政府的扶贫政策蓝图，在本届政府任期内有序落实有关的建议措施。
承接我的竞选政纲及社会上的主流意见及共识，我整合了一套扶贫政策的大原则，我希望现届政府的扶贫工作可按这些原则，并考虑到贫穷人口的特征及需要推进。我想藉今天高峰会的机会跟各位分享。我认为扶贫政策应按五个大原则制定：
一、资源集中在最有需要的人－－公共资源是有限的。我们要确保投放的资源是真正可以帮助有需要的人。政府要持之有恒，扶贫政策要具可持续性；
二、扶贫措施要多元－－贫穷成因复杂，不能只靠单一的措施，解决所有贫穷家庭的问题。这句话的意思是说扶贫不应只局限於社会福利及保障，其他政策范畴亦要配合。扶贫政策及措施不应只针对问题的表征，亦即是说只
眼金钱方面的援助。我们要处理贫穷背后的成因，对症下药；
三、扶贫是社会投资－－扶贫应以更正面，从社会投资的角度出发，以鼓励自力更生，提高社会流动的机会为基础；
四、扶贫要群策群力－－虽然政府在扶贫工作有不可推卸的责任，但要成功，政府不可能孤军作战，社会各界的参与及支持是必须的。扶贫委员会应继续扮演其重要的政策平台的角色，让社会各界凝聚共识，群策群力推动扶贫工作；
五、灭贫是不可能－－财富差异存在於社会不同阶层是必然的事实，这是一个相对的问题。要完全消灭财富差异以至贫穷问题是不可能的，亦不应该是我们的政策目标。
在过去一年多，在制订「贫穷线」之前，我们本
「成熟一项推一项」原则，先后推出了多项政策以纾缓贫穷情况。例如针对老年贫穷推出了长者生活津贴，为有经济需要的长者提供较高龄津贴高一倍的援助，并委托了香港大学社会工作及社会行政学系的周永新教授及其团队就香港退休保障进行研究。就在职贫穷，我们亦优化「鼓励就业交通津贴计划」以支援基层劳工，容许他们以个人或住户为申请单位，为他们持续就业提供诱因。此外，经参考最低工资委员会的建议，法定最低工资水平已於今年五月提高至每小时三十元，保障基层劳工付出的劳力会获得合理的回报，避免出现工资过低的情况。
过去的工作取得了一些实际及具意义的进展，但毕竟贫穷是一个深层次问题，需要更多时间及持续努力才可以处理好。接下来仍有相当多的工作要做，我们会继续推动政府和社会各界群策
力，做好扶贫工作。
现在距离我明年一月份发表的《施政报告》的时间，还有三个多月。我已为撰写《施政报告》展开了准备工作。今日举行的高峰会十分及时，正好可配合我准备《施政报告》的工作。我期望各位可以在稍后的讨论环节向我们提出你们的真知灼见。
多谢大家。
完
２０１３年９月２８日（星期六）
香港时间１０时３６分