标题: 行政长官出席香港工业总会第５５届会员周年大会暨会庆晚宴
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201507/28/P201507280953.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港工业总会第５５届会员周年大会暨会庆晚宴（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（七月二十八日）傍晚在香港会议展览中心出席香港工业总会第55届会员周年大会暨会庆晚宴的致辞全文：
郑文聪应届主席、刘展灏上届主席、殷晓静副主任、招玉芳副省长、各位特区政府的同事、各位工业总会的朋友、各位嘉宾：
大家好！我很高兴在短短的一个星期里面，今晚第二次参加工业总会（工总）的活动。上个星期二，我出席了工业总会的理事晚宴，在晚宴上亦有机会与工业总会的理事作了比较广泛而又深入的交流，了解到香港工业界对香港工业在香港和香港以外地区发展的一些想法。
我首先在这里代表特区政府恭贺郑文聪主席当选我们工业总会的应届主席，我相信在郑主席的领导下，我们工业总会的理事和广大会员一定继续为香港的工业界发声发力，促进香港工业的发展。
特区政府非常重视香港的经济发展，因为只有发展经济，特区政府、香港的雇主和我们广大的雇员才有足够的财政和经济能力改善民生。因此改善民生的前提必须是经济发展，特区政府愿意适度有为地支持香港的经济，包括香港的工业发展。
如果我们用本地生产总值这个概念来衡量香港工业在香港经济当中所占的份额，确实香港的本地生产总值里面超过九成是服务业，工业占的比例比较细。但如果我们不用香港这个地理概念，不用本地生产总值这个概念来看香港工业的重要性，我们知道，香港工业事实上在香港以外的地方，它们所占的生产总值确实是相当高。
所以，特区政府关心香港工业发展不单只是香港工业在香港1 100平方公里土地上的活动，而是在广大的香港以外市场和香港以外的生产基地，它们的活动和它们面对的种种机遇和挑战。亦因此我在过去两、三年，自从上任后，每年工业总会有份合办的千人宴，在广东省各个地方轮流举办的千人宴，我都尽量抽时间参加，亦很高兴在广东省各地，由於参加千人宴，能够有机会与我们一直支持本港工业界在广东发展的招玉芳省长及其他广东省官员，能够见面和大家商谈香港工业在广东发展的种种情况。
特区政府身体力行支持大家在香港以外的地方生产，在香港以外的地方打开市场。譬如说在过去的三个月，在四月份，我带领了一个小小的特区政府团队去武汉，主持了特区政府在中国内地第五个经贸办事处，即是武汉办事处的开幕仪式。我们现在内地的办事处，这个我们没有计算代表处、联络处，现在已形成一个东、南、西、北、中一个网络的格局。东面是上海、北面是北京、西面是成都、南面是广州，中间我们刚刚在四月份填补了一个空白，就是在武汉开设了办事处。希望能够在华中地区更好地支援香港工业界在当地的发展。除了主持武汉办事处的开幕仪式外，也利用这个机会在当地听取香港的厂商在武汉和华中一带地方，他们发展的最新情况。
同一个月，我亦带领了一个香港政府的代表团到马来西亚的吉隆坡，趁
东盟十个国家在吉隆坡开高峰会的时候，在吉隆坡向东盟的朋友介绍香港经济最新发展的情况，和进一步洽谈争取东盟十国与香港签订自由贸易协定，希望更好地为香港的工业界打开在十个国家的市场。东盟现在与香港的贸易关系是越来越重要，近几年上升的态势比较明显，而且上升幅度比较大。
在马来西亚东盟十国开高峰会时，香港是唯一一个非东盟的经济体在当地进行活动。我们提出与东盟十国的其中六个国家的首脑展开双边在当地会谈，六个国家都答应，而且十分积极。这六个国家就是新加坡、马来西亚、泰国、缅甸、老挝和柬埔寨。他们一方面非常欢迎，亦非常支持香港的厂商在他们当地生产，利用他们当地作为生产基地；同时，亦欢迎香港与他们进一步拓展贸易。这个是东盟。
早在六月份时，这个亦是过去三个月我们做的工作一部分，我带领了一个香港代表团，超过一百人的工商、金融和专业界代表团去美国和加拿大，与贸易发展局一起在当地进行活动。
贸发局每年有一个旗舰的节目，就是在外面不同的主要国家，我们主要的贸易伙伴去办「Think Asia, Think Hong Kong」的一个推广香港的活动。在我们代表团里面有大概一百多位工商、金融、专业界人士，亦大约有四十位广东省的官员和企业家，与香港一起「走出去」。这个就正正印证了香港作为一个「超级联系人」，以及我们与广东一起，我们除了「引进来」，我们还可以一起「走出去」。
在当地，我们这个活动十分受到加拿大和美国工商界的重视。在多伦多和芝加哥这两场，我们分别吸引了过千位的当地，加拿大和美国工商界的朋友参加。在在都说明香港作为一个「超级联系人」，香港拥有的「一国」和「两制」的双重优势，我们确实是可以好好地发展香港经济，亦都通过发展经济能够改善香港市民的生活。
下去，我和特区政府非常愿意继续在香港及香港以外的地区支持大家发展，为大家开拓市场，为大家提供更好的生产基地。所以，我希望在未来两年，在新任主席郑文聪先生的领导下，能够继续多些提点我本人和特区政府的工作。我亦非常盼望在十二月四日能够在广东的江门市参加大家合办的千人宴，到时和大家再见。多谢大家。
完
２０１５年７月２８日（星期二）
香港时间２１时３４分