标题: 行政长官出席广西─香港经贸论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201311/29/P201311290685.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席广西─香港经贸论坛致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月二十九日）在广西出席「广西─香港经贸论坛」的致辞全文：
尊敬的彭（清华）书记、苏（泽光）主席、各位广西和香港工商界的朋友们：
大家好！今天非常高兴出席「桂港经贸论坛」（「广西─香港经贸论坛」），与广西的领导们，还有香港和广西的工商、专业界的朋友们，一起共商如何提高两地合作的层次，扩大两地经贸往来的范围。
我们今天来广西参加这个活动有两个目的，一个是鼓励促进香港工商界和香港专业人士到广西投资、经营；同时，也希望吸引广西的工商界来香港投资经营，利用香港这平台与香港工
界一起「走出去」，打天下。所以，我今天准备谈三个方面，一个就是香港作为广西工商界发展事业的一个平台的一些基本条件和优势；第二个就是香港工商专业界在内地发展的一个基本情况；第三个，就是将来我们两地合作的一些方面、一些设想。
香港是一个以服务业为主的国际都市，服务业占了我们生产总值九成以上。香港同时是一个自由港，是一个国际金融中心，是一个环球贸易枢纽和国际物流中心。我们拥有良好和健全的法治和成熟的市场管理制度、便利的营商环境，以及具备大量优秀、富有国际经验的专业人才及一流的基础建设。香港开放，我们不仅是开放，我们是高度开放；香港高度开放，便利的营商环境和具高度竞争力的表现，获得多个国际机构所肯定，而且还是长时期的肯定，评审成绩历年均高踞前列位置，因此吸引了大量跨国企业在香港设立地区总部和地区办事处。例如，去年世界银行将香港的便利营商排名在全球第二位；今年初，美国传统基金会将香港连续十九年评为全球最自由的经济体；在刚刚过去的九月，世界经济论坛将香港的竞争力排名提升两级，到全球第七位，是亚洲的第二位；二○一三年新华－道琼斯国际金融中心发展指数，香港的综合排名为全球第三位。在金融这个问题上，作为一个发展指数，这些机构把香港排在纽约、伦敦之后，香港是全球的第三位。
内地企业走向国际是大势所趋，这个是毫无疑问的。同样毫无疑问的是香港是最理想的商贸中心，可以为广西企业提供「走出去」的理想平台，透过香港，广西企业与来自世界各地的企业建立合作关系，以及利用香港的商贸管理和专业服务开拓国际市场。香港有历史悠久的、广泛的、有效的，而且是多方面、多国的连系。最近有不少内地企业来香港，其中一个重要的步骤，就是在香港组织金融与专业服务的团队，银行、投资银行、投资顾问、法律顾问、会计顾问等，然后带领这个团队到外面经营及合并，或者收购活动。
香港特区政府非常重视广西企业到香港投资和利用香港作为一个平台「走出去」。香港投资推广署一直致力举办相关的推介和考察活动，宣传香港的营商优势。今年五月，香港特区政府投资推广署与我们的驻粤办，联同广西（壮族自治区）政府商务厅在南宁举办了「善用香港优势、开拓海外市场」的投资推广研讨会，鼓励广西企业以香港为平台，开拓国际市场。令我感到非常鼓舞的是，截至今年九月底，已经有五家广西企业选择在香港上市，总融资额超过74亿港元。这是一个非常好的开始，我谨希望会有更多广西企业来港开展业务。
新一届的特区政府自从去年七月份上任以来有两个举措，这也是推动香港与内地共同发展的经济方面的举措。一个是成立以苏泽光先生为主席的香港内地经贸合作谘询委员会。这个委员会包揽了香港各个方面有实际经验的企业家，长时间而且有成效的在内地经营的企业，请他们向特区政府提主张、提建议，让香港政府可以做好政府应做的事情，推动、配合香港的企业到内地去发展。
另外一个，就是金融发展局。香港在金融方面的规划工作已经做得差不多了，香港这个金融市场还是一个相当规范的金融市场，所以我们认为现在也是时候在做好规范的同时，做好发展的工作，所以我们成立了高层次的金融发展局。这个金融发展局前两三个星期向我提交第一批六个报告，里面不乏怎么利用好香港这个平台促进香港与内地在金融方面的合作。
广西作为「中国－东盟自贸区」的桥头堡，将为香港企业带来庞大的发展机遇，其中一个香港可以提供力量的一个方面是物流业。物流业是香港四大经济支柱之一。国家「十二五规划」中，明确支持香港发展高产值货物存货管理及区域分销中心。这清楚显示香港的物流业可在国家经济的进一步发展担当重要的角色。正如彭书记在今年六月访港时提出，双方可促进桂港联合参与北部湾经济区开放开发，联合建设「广西－粤港澳－东盟物流集散中心」。这个是我想谈的第一个方面。
第二个方面，就是香港企业家，这包括香港工商界，还有香港专业服务业在过去的一段时间在内地发展的情况。现在香港与内地在经贸方面的合作已经是一个全方位的合作。这全方位有两个概念，一个是地理上的全方位，现在香港在内地投资经营，已经不仅是局限於过去传统的珠江三角洲，而是在全国各地，这个当然也包括广西各地。我们可以通过与广西的合作，把这个地域再做大，使得我们这个全方位的地域概念不仅是在我国的东西南，也通过我们和广西的合作能够「走出去」，走到台湾，走向国际。
过去一段时间，我跟在香港的几个主要外国商会通过聚餐，先后已经有五次，在礼宾府请他们吃饭和请教他们关於如何共同利用好香港这平台，促进他们在香港发展，也促进他们进入中国内地发展。他们都非常重视香港这个作为与内地，当然也包括广西工商界合作的平台，他们在香港的业务量越做越大，其中一个商会──印度商会向我提出一个很有用的观点，它说，在香港经营的印度公司越来越多，但是他们同时知道，由於语言、文化不相通，同时对内地的情况没有经验，所以他们宁可与香港的工商界合作到内地来投资，或者与香港工商界合作，吸引内地的工商界到印度去投资、经营。他们说宁愿他们货物的价钱卖得便宜一些，收费低一些，也不愿意冒一些由於没有经验或是文化语言不相通所带来额外的风险。这个也说明香港作为一个连系者的一个作用。
第二个概念，全方位发展的概念，全方位合作的概念，就是产业方面的合作。已经不局限於过去的，譬如说加工业、制造业，现在香港跟内地的合作已经贯穿第一、第二、第三产业，这个我们在广西也听到香港有投资者、经营者来广西投资在农业方面的一些活动。
第三个方面，我想谈的就是香港企业家，他们在内地经营的一些特点。自从改革开放以来，香港的企业家，我看做到两个很重要的要求，一个就是产业方面的转形。三十五年前，内地刚刚改革开放，香港的企业家进来，主要是做加工业，也做一些贸易；但是三十五年来，香港的企业家从加工业跨越到其他的产业，包括服务业，也包括第一产业。第二个本事，就是他们可以在很短的时间里面做到大量的覆盖。刚才吃饭时，我请教了我们香港与内地商贸合作谘询委员会的郑家纯先生，我问他们周大福珠宝公司在内地发展的情况，他说周大福第一家店卖珠宝的，是在十五年前开设，十五年后的今天，在整个中国内地已经有1900家周大福。这个速度与这个覆盖面，我觉得是很值得大家去探讨研究的，说明什么呢？说明香港工商界在内地幅员这么大的一个市场上它的覆盖能力，因为毕竟开珠宝店跟开汉堡店不一样。
下去，我看我们的乘数效应会发挥起来，什么是乘数效应呢？彭书记今年六月份带队在香港签了1,700亿美元（实为170亿美元）的合作项目，这1,700亿美元（实为170亿美元）在广西陆续投放，会拉动更多的香港工商专业界进来，譬如说，下一波我们知道的，就是这些投资需要引用大量的专业人才，包括建筑设计、包括测量、包括工程，也包括会计、法律等。所以这个乘数效应不仅会拉动广西本地的经济发展，也会拉动我们两地更多的合作、更多的港商、更多的专业事务所来广西。
所以，今天我觉得我们是在一个新的起点上，我们竖立一个新的里程碑，我相信通过今天的论坛，通过今后我们持续的努力，两地的合作一定会更广泛，我们的成果一定会更好。谢谢各位。
完
２０１３年１１月２９日（星期五）
香港时间１９时１３分