标题: 行政长官出席扶贫委员会第十五次会议开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201411/29/P201411290436.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席扶贫委员会第十五次会议开场发言（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月二十九日）上午出席扶贫委员会第十五次会议的开场发言：
各位扶贫委员会的委员、各位政府的同事、各位传媒朋友：
早晨！我今日很高兴能够与大家一起参加这个会议，与大家一起听取二○一三年贫穷情况的分析，并与各位委员交流，讨论未来的工作重点。
刚才Carrie都说过，我们本来计划在十月四日举行的第二届高峰会公布最新和更新的贫穷情况，可惜高峰会因占领行动而无法如期举行。考虑到贫穷情况的更新是重要的政策数据并且有时限性，以及我们都是秉承透明、公开的精神，所以我希望能够尽快在今日这个委员会会议上，和通过传媒的报道，向全社会公布有关的资料。因此，我们安排了今日这个特别会议，先发布有关二○一三年贫穷情况分析的数据，让社会知悉贫穷情况的变化和政策的成效。现届政府每年举办一次高峰会的承诺不会改变，我们会另觅适当时间尽快举行扶贫高峰会。
我在去年的高峰会也提过，由我参选行政长官、当选到执政，一直把扶贫工作列为政府的一项重点工作。本届政府有决心推展扶贫工作，根本处理香港积存已久的贫穷问题。过去一段时间以来，我们整个特区社会就贫穷问题经历了一些阶段性进展。开始的时候，我们存在一个承认、不承认贫穷存在的问题。在社会上有相当多的人不认为香港有贫穷问题，所以开始时我们承认、不承认有这个问题。第二个阶段，就是到了我们对贫穷问题的认知的问题，我们的认知有多全面？我们有多深刻？
过去两年来，我们就是在承认，我们实事求是地承认香港有贫穷问题，而且贫穷问题还是比较广泛和严重的。在这个基础上，我们开展了对贫穷问题一个深入和全面了解的工作。
我们重设扶贫委员会，就是配合我们要认知我们社会贫穷问题的本质和它的范围，更重要的，就是积极地去寻找办法去根本地解决香港的贫穷问题。
在大家委员和社会各界的配合下，过去两年，政府在扶贫工作上应该说是取得不少具体和实质的成果。首先，我们本
「成熟一项推一项」的原则，在本届政府成立初期先后推出了多项政策，纾缓贫穷情况，包括为有经济需要的长者推出「长者生活津贴」、优化「鼓励就业交通津贴计划」，和提高法定最低工资水平等。
制订官方贫穷线更是加大扶贫力度的里程碑，这个我当日是用「破天荒」这三个字来形容我们这个决定。为政策制订过程带来「质」和「量」的变化。贫穷线的作用是提供一个科学化的基础，为政府的扶贫工作，客观地分析和检视香港的贫穷情况，以及引导政策制订。经参照贫穷线的分析，以及因应委员会和去年高峰会收集得来的意见，我在二○一四年的《施政报告》中勾划出本届政府的扶贫蓝图，包括一系列惠及各个群组的政策措施。当中的「低收入在职家庭津贴」，为未能受惠於现有措施的在职家庭提供支援，以鼓励持续就业及关顾儿童，是一项突破性的措施。我希望立法会能尽快通过这个项目，让有需要的家庭早日受惠。
稍后，政务司司长Carrie会简报二○一三年香港的贫穷情况，大家将会看到去年的整体贫穷情况有明显的改善，这个实在令人非常鼓舞，代表了基层市民的生活压力得以纾缓，同时亦印证了我们的扶贫工作渐见成效。随
本届政府全面推行「长者生活津贴」，让超过42万长者即是四成长者人口受惠。二○一三年扶贫政策的成效也是过去五年最显著的，而整体贫穷人口由二○○九年的104万首次跌破100万至二○一三年的97万，贫穷率也由百分之十六下降至百分之十四点五。
我们不应该自满，扶贫仍然是现届政府的施政重点，我希望相关工作可以取得更大的进展。将来扶贫委员会的工作，包括社会各界都十分关注的退休保障研究要继续下去，我们要做得更加扎实。我知道委员会在这个星期初再次讨论了退休保障，并同意应该进行公众谘询，集思广益。新一届委员会将会在十二月的首次会议继续这方面的讨论。我会参考各位委员的意见，在明年，即两个月之后，一月份的《施政报告》向大家交代下一步工作。
出席今天会议的除了有现届扶贫委员会的委员外，亦有新一届委员。各位委员来自不同的专业和界别，有广泛的代表性，有心有力，我对各位有信心亦有期望，希望大家能够众志成城、齐心齐力，令政府的扶贫工作更切合社会市民的需要。特区政府会继续透过扶贫委员这个重要的政策平台，就扶贫的各个议题，凝聚共识，制订政策。
我亦想藉今天会议的机会，跟大家谈谈近日香港的占领行动。过去两个月发生的事，突显了过往的年青工作，尤其是涉及青年人的多元需要，以及向上流动等问题，有检讨的需要。我十分关心青年人的培育，新一届扶贫委员会辖下将成立一个专责小组，聚焦探讨如何从教育、就业和培训各方面，促进基层青年人的向上流动。我希望扶贫委员会深入探讨这个议题，向政府提出具体的建议。
最后，我感谢由政务司司长领导的扶贫委员会及辖下的专责小组，在过去两年协助政府构思、优化和改善政策所付出的努力。新一届扶贫委员会的任期将於两天后开始，未来会跟进众多重要议题。我期望各位在稍后的交流环节可就扶贫委员会的未来工作计划提出大家宝贵的意见。
衷心地多谢大家。
完
２０１４年１１月２９日（星期六）
香港时间１１时４９分