标题: 行政长官公布房屋及土地供应政策记者会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201208/30/P201208300549.htm
--------------------------------------------------
行政长官公布房屋及土地供应政策记者会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官梁振英今日（八月三十日）在添马政府总部地下演讲厅联同运输及房屋局局长张炳良教授和发展局局长陈茂波举行记者会公布房屋及土地供应政策。以下是行政长官在记者会上的开场发言：
多谢各位新闻界朋友来采访，今日向大家宣布一下，政府有一系列的短、中、长期与房屋有关的政策措施。
住屋是市民最切身关注的民生问题，也是社会稳定的基础。解
好房屋问题是新一届特区政府的重点工作。
我和第四届政府会稳妥坚定地实现我在竞选政纲中的目标：就是协助基层上楼，协助有经济能力的中产市民自置居所，以及稳定有序地推出土地作兴建私人房屋之用。
政府高度关注最近楼市升温。根本解决房屋问题的办法，当然是制订计划，向市场长期和持续供应土地，同时，因应当前情况，政府将推出一系列短、中期一共十项的措施，以加快出售资助和私人房屋单位，尽快回应市民的诉求。
我现在先向大家简单介绍一下五项短期的，亦即是说在未来6至12个月里面可以执行的措施。
（一）出售剩余居屋单位。房委会约830个剩余居屋单位，其中825个天颂苑单位未曾出售。为回应市民的置业安居需要，房委会将加快销售的筹备工作，在明年初接受申请。房委会资助房屋小组委员会开会后，会尽快向大家公布销售细则。
（二）全数出售「置安心」项目大概1 000个单位。社会上有不少意见，认为「置安心」计划虽然可协助目标家庭储蓄以达致购置居所的目标，但当前市民最关心的是要有足够可供即时购买的合适单位，使他们可以即时自置居所。因此，我们认为有必要进一步增加资助出售房屋的短期供应，协助市民解决置业安居的需要。有鉴於「置安心」的设计未必最能针对市民当前对置业的迫切诉求，我们决定将首个「置安心」项目转租为售，并尽快重新检视原有的「置安心」计划。
首个「置安心」项目位於青衣岛青绿街，工程已经展开，我们会继续与香港房屋协会（即房协）合作，房协会将该项目的大概1 000个单位全数转作以资助房屋形式，用切合目标群组负担能力的折扣价（即低於市价）出售予「置安心」原来的对象。这些原来的对象，大家知道是界定於每月收入为四万元及以下的家庭。房协现正研究出售青绿街项目的细节，预计可於几个月后，大概於二○一三年年初预售楼花。
（三）加快审批预售楼花申请。在私人住宅供应方面，未来3至4年的一手私人住宅供应量预计为65 000个单位。我重复，未来3至4年的一手私人住宅供应量预计为65 000个单位，比过去几年有明显的增加。地政总署会加快审批预售楼花的申请，以回应市场需求。目前地政总署正在处理的预售楼花申请涉及大约9 000个住宅单位，这些是地政总署已经收到地产商的申请，大概有9 000个住宅单位。地政总署会加快审批工作，可以使这些单位及时推出应市。
（四）在二○一二年十月至十二月，即来季度的政府卖地计划，将会推出大概一共2 650个私人住宅单位，包括6幅勾地表的住宅用地（约1 760个单位）及西铁荃湾西站6区项目（不少於894个单位）。我想说这方面的重点是，视乎市场反应，政府会适度加售住宅用地。
（五）第五个措施是改建或重建工厂大厦。为增加短期出租公屋的供应量，我们打算将房委会柴湾工厂大厦改建为出租公屋，提供约180个单位，包括一人单位和一个睡房的单位，并且保留工厦的原结构和外貌。这项改建计划不但可以在短期内增加市区小型出租公屋单位的供应量，以配合单身人士和小家庭对公屋的需求，亦考虑到地区人士对保留全港最后一座H型工厂大厦的强烈诉求。预计改建工程我们可以争取於二○一三年年中动工。
另一项有关工厦的措施，是市区重建局准备在二○一二／一三财政年度，以先导计划形式开展两项工厂重建项目。其中一项会作住宅发展用途，可以提供约180个中小型住宅单位；另一项则作写字楼发展，估计可提供16 700平方米楼面面积。
以上五个是短期措施。中期措施，我们规划以下五项：
（一）原有「置安心」计划除了第一个项目，即青绿街项目之外，我们倾向亦以折扣价出售上届政府规划的另外4 000个「置安心」单位。同时，我们正展开研究一个较长远并且持续可行的、新的置业安居计划，以协助「置安心」原订的目标群组人士置业安居，并且会在适当时候就我们的构思谘询社会。
（二）我们会将启德发展区中预留作市建局提供更多「楼换楼」单位而尚未有发展时间表的部分用地，拨给房委会发展居屋，估计可提供480个单位，大概於二○一七年年底落成，以增加总体居屋供应，并成为启德首个居屋项目。有关改动将不会影响市建局在新的市区重建策略下提供的「楼换楼」的机会，执行这方面的措施。市建局在已获批的启德用地会兴建大概500个供「楼换楼」的对象之用的单位，预计於二○一六年落成。
（三）先把一幅位於长沙湾尚未有计划发展的休憩用地改划为住宅用地，作公屋发展，而休憩设施将设置在邻近稍后可腾空的另一块土地上。透过此一调动，估计可将在规划总数中将大概2 300个出租公屋单位提早两年落成，2 300个出租公屋单位可以提早两年落成，而又不会影响该区休憩用地的总量。
（四）我们会把36幅「政府、机构或社区」用地，即英文简称的ＧＩＣ用地，及其他政府用地拨作住宅用地，估计合共可提供约11 900个公私营住宅单位。在财政司司长主持的房屋用地供应督导小组的指导之下，规划署已经就空置或未充分利用的「政府、机构或社区」用地及其他政府用地完成检讨，认为有36幅土地适合用作房屋发展，而不会影响在有关区内提供所需的社会设施，当中10幅已经划作住宅用地或改划住宅用途。规划署会将改划余下土地视为优先工作。我在此呼吁有关的地区人士支持改变土地用途的工作，使我们可以为广大市民增加房屋供应。
（五）考虑到公营机构（即房委会和市建局）在改变和重建工厦作住宅用途的经验，有关部门会积极探讨如何在活化工厦政策下，理顺目前碍於城规和建筑物条例的限制而未能善用工厦土地和楼房作住宅用途的情况。
接
下来，我要交代另外两项重要工作。
我在竞选政纲中已表明会制定长远房屋策略。我们需要对各个阶层市民的住屋需要及需求趋势作全面评估和深入分析，并制订一套长远土地和房屋发展策略，以回应社会对房屋的持续诉求。我们会即时成立两级的组织架构。运输及房屋局局长会主持一个督导委员会，在督导委员会下，我们会成立一个跨部门工作小组。督导委员会成员来自不同界别，人选将於日内公布。跨部门工作小组方面，成员来自有关政府决策局和部门，下星期於九月五日即召开首次会议。而督导委员会亦会在十月初展开工作，预计在明年中之后可以公布长远房屋策略检讨工作报告书和谘询文件。
跟
是「港人港地」。我重申政府有关「港人港地」的立场。我在政纲中提出「港人港地」政策，是为了优先照顾本地居民自置居所的需要，我已经指示地政及律政部门研究及草拟「港人港地」的卖地条款。多谢大家。
还有最后一句，对不起。最后，政府会继续密切注意楼市的走势，在适当时推出进一步和适切的对应措施。我重复，政府会继续密切注意楼市的走势，在适当时推出进一步和适切的对应措施。目前楼市处於环球经济疲弱、流动资金充裕和需求旺盛这三股极不寻常的力量之间，潜在的经济风险不容忽视。市民在作出置业决定前，务必审慎评估各种潜在的风险和自己的承受能力，量力而为。多谢大家。
完
２０１２年８月３０日（星期四）
香港时间１８时５４分