标题: 行政长官出席2016菁英论坛开幕典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201611/30/P2016113000637.htm
--------------------------------------------------
跳至主要内容
Brand HK
|
字型大小:
|
网页指南
行政长官出席2016菁英论坛开幕典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
行政长官出席2016菁英论坛开幕典礼致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（十一月三十日）下午出席2016菁英论坛开幕典礼致辞全文：
卢金荣主席（香港菁英会主席）、钟伟明主席（菁英论坛筹委会主席）、仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、佟晓玲副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、各位嘉宾、各位青年朋友：
大家好！我很高兴参加今日的菁英论坛，与各位青年朋友交流意见。
今日论坛的主题是「如何推动社会创新带动『一带一路』及香港未来发展」。社会创新是以创新意念应对社会问题，包括创造新产品、新服务、新模式，应对多变的社会需要，提升社会效益。事实上，在社会、经济、科技以至文化各方面，我们都能够通过社会创新激发活力，使各行各业更有效率和效益，从而改善市民的生活。
特区政府一直大力支持社会创新，包括通过社会创新和社会创业来扶贫和帮助弱势社群。「社会创新及创业发展基金」就是通过鼓励创新和培育社会创业家，协助解决社会问题。举例而言，社创基金今年六月委聘了圣雅各福群会推展一个新项目，提升香港整体食物援助服务的效率及效益，方法是设计及营运一个多方参与的平台，让食物援助服务提供者分享食物供求的情况及相关资讯，从而协调地区内的食物援助服务。这个例子说明创新意念和创新科技可以怎样改变传统的服务流程和运作模式，克服资讯不足、供求错配等挑战，大大提升效率和效益。
社会创新的重要性，不只限于提升社会效益，还在于推动香港整体社会和经济的长远发展。创新的业务模式、生产组织、流程，以及资讯科技的应用，可以提升生产效率，减低营运成本，促使传统经济行业例如物流业等升级转型；而新产品、新服务，则可以创造新的经济产业，为社会各界、特别是年青人带来新的就业和创业机会。
这与本届政府「再工业化」的理念互相契合。「再工业化」是指集中力量发展最适合香港的新工业，即高增值、创新和科技含量较高的新工业。香港虽然土地有限，但拥有世界一流的科研基础和人才、发达的资讯、金融和贸易基建，以及完备的法律制度，我们有优势和条件发展这类用地较少的新工业，包括我在今年《施政报告》提出的智慧城市、健康老龄化、机械人技术，以至大数据、生物科技和金融科技等。
我在一年前创新及科技局成立以来，政府推动创新创科的努力，现在已经逐渐取得成效。今年，特区政府投放了超过180亿元推动创科。我在《施政报告》宣布的所有新措施，已全部获得立法会支持和通过。这包括扩建科学园，并在工业邨发展多层先进制造业中心和数据技术中心；拨款20亿元鼓励「学、研」，用投资收入资助大学进行更多中下游及应用研究；以及设立20亿元「创科创投基金」，以配对形式与私人风险投资基金共同投资本地初创企业。
创新和创业都需要人才，特别是富有创新意念的年青人才。我们期望与企业家、投资者、学术界和非政府机构一起建立创新创业的社会氛围。
今年七月，世界级创投资金公司——红杉资本（Sequoia Capital）——在香港牵头成立「香港X科技创业平台」。这项目为早期探索项目提供资金，将大学研发的创投成果转化成为市场项目，项目成熟后更可与政府的「创科创投基金」接轨。这个创业平台有香港六间有科技课程的大学老师参与，很好地结合了「官、产、学、研」力量，并为年青人提供了一个完整的创业系统。
我亦鼓励年青人将眼光放远，走出香港，走出国门。香港拥有先进的科研技术、创意人才，我们的年青人有灵活的思维和拼博的精神，因此我们应该对自己有信心，敢于开拓国际市场。在「一带一路」沿线国家中，有不少是新兴国家。创新和科技能够让这些国家实现经济和社会发展的飞跃——就像当年中国内地跳过固网电话直接发展无线电话一样——因此这些国家对先进科技和科研人才十分渴求，香港年青人可以在这些地方大展拳脚。
各位青年朋友，社会创新和科技发展是世界的大潮流、大趋势。创新和科技可以为我们的生活带来革命性的改变，亦可以为年青人提供难得的创业和事业发展机会。我希望年青人多利用政府和社会提供的资源、机会，发挥科研精神和创造力，为香港培育世界一流的创科企业。
多谢大家。
完
2016年11月30日（星期三）
香港时间14时50分
新闻资料库
昨日新闻
返回新闻列表
返回页首
即日新闻
图片
网上广播
行政长官出席2016菁英论坛开幕典礼
观看