标题: 行政长官出席香港广东社团总会迎春晚会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201301/31/P201301310698.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席香港广东社团总会迎春晚会致辞全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官梁振英今日（一月三十一日）出席香港广东社团总会迎春晚会的致辞全文：
KK（香港广东社团总会主席王国强）、各位香港广东社团总会的朋友、各位来宾：
大家好。
今日非常高兴与大家一起出席今晚的迎春晚会。这个晚会的主题，刚才KK（王国强）已说过了，就是「相约未来　创造明天」。我看这个主题非常切合今天香港的情况和大家的心情。因为我们知道今天已经是现实，现实就是我们今天的工作都并不是那么容易可以改变，但我们每个人都对明天有个盼望。
但我们对明天的盼望，不能够停留於盼望这个层面，因为盼望总是比较被动的。我们应该比较积极地去做些事，譬如今日大家在这个布景板上可以看到的两个字，就是「创造」。「创造」就要我们积极、努力去做，我们要创造才可以改变现实，令到明天比今天更好。
前面的四个字亦很重要，就是「相约未来」，未来与明天，大概是同一个概念，但为什么要相约呢？因为我们一定要众志成城地去做事，尤其是一个社会，一个人的力量毕竟是单薄的。我们为了社会我们共同的福祉，我们共同努力去做事。因此在当选前和当选后我都呼吁社会大众我们应该齐心去做事。
在我们创造明天的历程上，我们有很多问题要大家去共同做好决策，然后共同去执行。我刚才讲了今天的现实和对明天的盼望，因为我们知道，如果我们今天不能做好明天的准备工作，明天问题的因就是今天这里。我们过去有一段时间对某一些社会开始积存的问题，可能我们的理念拿
得不太准，可能我们的认识并不太充分，而且我们的准备工作做得并不太积极和努力，就变成今天大家要面对的问题。
我在这里想趁这个机会向大家报告一下，特区政府为了与大家相约，为了与大家一起去创造明天，在两个方面的一些政策和举措。这两个方面，一是打造一个稍为高增长而又持续高增长的经济，使得政府、社会，以至我们700万市民都有更好的力量去解决长期以来积聚在我们社会中的问题，包括房屋问题、贫穷问题、环境问题和老年问题。
另一方面，就是大家都很关心的，我们的土地和房屋问题，我在这里向大家报告一下，希望能够符合今天的主题，亦同时向大家报告一下在过去的两个星期以来，自从《施政报告》宣读后，政府在落实《施政报告》中给予大家的承诺已经做到的一些工作。
在经济发展方面，政府会加强对外的经贸合作，大家都知道我们的经济体是一个完全开放和外向型的经济体，所以我们会加强对外的经贸合作。在内地方面，特区政府会做好政府对政府，government to government，即是简单地说是G2G的工作，做好G2G的工作，才可以给予香港的企业在内地做到B2G，即是business to government的工作。因为很多香港的企业去到内地，回来告诉我们，business to government碰到一些问题，包括譬如CEPA的落实问题，需要特区政府出面，所B2G碰到一些障碍和问题，就要由特区政府G2G去解决，我们会做好这方面的工作。我们会全方位地提升香港和内地省市的经贸关系，同时我们会用好CEPA。CEPA到今年七月份就刚刚是十周年，我们一定用好CEPA的条文。
因为CEPA的主体协议和随后的九个补充协议，当中还有一些条文，在应用期间碰到一些困难，因此，我在竞选时在政纲当中提出建立CEPA联合工作小组。特区政府已经与国家商务部达成共识，完善现行落实CEPA措施的机制，增设联合工作小组。内地一方由商务部牵头，相关中央部委及地方政府参与，港方由工业贸易署带领，按业界意见，针对遇到较多障碍的行业，重点协助业界，尤其是中小企业，解决问题。因为中小企业一般来说他们的力量比较薄弱。
广东是香港一个很重要的经贸合作伙伴，因此，我十分重视，以及我要深化香港和广东的合作。我们会全面落实CEPA，充分利用香港服务业进入广东的「先行先试」政策，以及按照《粤港合作框架协议》，大力推动粤港的全方位合作。
中央政府在广东省以「先行先试」的方式扩大香港服务业的准入。我上个月在北京述职期间，向中央提出了把「先行先试」的范围，由广东省延伸到泛珠江三角洲的其他省区，即是八个省，一个广西自治区，一共九个省区。这个提议得到中央的正面回应和重视，我们将会尽快与中央有关部委和省区开展工作。
我们同时成立金融发展局，为持份者提供高层和有效的平台，集中研究如何配合国家金融市场逐步走向国际化，进一步发展香港金融业，大家都知道香港的金融业是一个十分重要的支柱产业，我们不会把香港的经济搞到单一化，但同时我们要发挥香港在金融业独特的优势，以及在国家的金融事业进一步发展中，我们应该发挥到我们的作用。这个金融发展局是一个很好的平台，在这个平台上向特区政府提建议和意见。
我向金融发展局、经济发展局和策略发展委员会的成员提出要求，我说我们不需要有再多一些分析、评论，我们需要的是什么呢？是业界在这个平台上告诉特区政府知道，他们需要特区政府做些什么。一、二、三、四、五，有些什么他们认为特区政府如果做是帮到业界。
所以我们更多需要的是什么呢？并不是分析或是评论，而是一些主张。我提出一个要求说，官、产、学、研这四个方面结合。官──是政府；产──是业界；学──就是学术界，学校培养人才；研──包括大学内的研究单位。这个就是我们相约未来的「相约」，然后我们一起去「创造明天」。
跟
，向大家简单报告一下在房屋方面的问题。特区政府不应该公开测市，去预测楼市会怎样变化，因为未来一段时间，外围的经济因素，包括美国利率的走势都会影响到今日的楼市，这个是比较难预测的。比较容易掌握的是什么呢？这方面特区政府完全是透明的，而且是在第一时间公布的，就是供应数字。
我在这里再用数字向大家说话，让大家知道未来的供应情况如何。上星期五，少於一个星期前，政府公布了最新的住宅单位兴建数字。在2012年内，即是刚刚过去的一年，开始施工的私人住宅项目，单位总数约18,000个单位，这个数字，是10年来的最高数字，现时正在兴建中的私人住宅单位的数量是10年内最高的一个数量，是正在施工中。这18,000个单位，如果发展商以楼花方式预售，部分有机会於今年内推出。
在同样的上个月，地政总署手上正在处理中的预售楼花申请，大家都知道地产商卖楼花是需要向政府申请的，这是绝大多数的情况来说，旧契则是不需要的，绝大多数的情况地产商向政府申请预售楼花，这些申请个案共涉及12 000个单位。12 000个单位怎样去理解呢？过去5年，每年平均落成的私人住宅单位数量是9 800个，不足10 000个，现时在政府手上的，而政府会加快审批的地产商预售楼花申请的个案就已经涉及12 000个单位。今天在政府手上的，而政府会加快审批的有12 000个单位，相对每年的落成量的9 800个单位。
前日，我并不是批评，我再声明一下我并不是批评，我只是厘清一些概念和事实。而这些对事实的理解是重要的，因为毕竟并不是每个人都熟悉房地产市场，或者是房屋问题。公民党在前日发放的新闻稿中说：「《施政报告》中宣称，在2018年起的5年内，公屋的总供应不少於10万个，但当中是包括每年7千个滥用公屋及自愿迁出的租户。」这方面在理解上是有些错误的，我在《施政报告》中说，如果要具体说的话，就是第63(1)段是这样写的∶「在2018年起的5年内，公屋的总供应以至少100 000个单位为产量目标。」「产量目标」的意思就是新落成的公屋单位在2018年开始的5年内是不少於100 000个单位，这些是新落成的单位，是没有计算到公民党新闻稿中所说的滥用公屋和自愿迁出的租户，这方面可能每年会有7 000个单位。所以我们的数字，如果加上回收的滥用公屋和自愿迁出的租户是较公民党理解的多很多。我在政纲中说的是产量，这方面亦需要请大家注意的。
我在《施政报告》中亦提出了7项措施，加大、加快资助房屋的供应，以及10项措施增加短、中期的的房屋土地供应。短中期可提供作房屋用途的土地已超过300公顷，预计可供兴建的单位数目是128 700个。
自从宣读《施政报告》当日起，我们仍然是继续努力去增加土地和楼房的供应，至今我们已成功提高四幅住宅用地的地积比率，由两个星期前的《施政报告》至今我们已经成功提高四幅住宅用地的地积比率，其中一幅地将会拨作兴建居屋单位。正如我刚才所说我们会继续努力增加土地供应，希望在短期内我们会有新的数字可以向全社会报告的。
所以，刚才讲的两个方面，无论是在座的工商界朋友，或是我们一般的香港市民都比较关心的经济和房屋这两方面向大家作一个情况的报告。希望在这两个问题上，以及在我们特区政府其他施政问题上，我们能够「相约」，我们能够把我们的
眼点放在「未来」，我们能够用积极的态度去「创造」我们的明天。在这里再次感谢大家的邀请，向大家拜个早年，祝大家在将来临新的蛇年家庭乐福、身体健康。多谢。
完
２０１３年１月３１日（星期四）
香港时间２３时０８分