标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/01/P2017060100471.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（六月一日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
黃定光議員：多謝主席。特首，今次答問大會是你任期內最後一次，借這個機會我向你在任內付出辛勤的工作，和你領導下特區政府各部門人員努力服務市民，深表謝意。
特首，你在上任之初，直到現在，都強調處理房屋問題是重中之重。無可否認，你在任內推出了很多措施，包括「港人港地」、多輪居屋和很多「辣招」，包括提高印花稅，收緊按揭成數等等；更在全港覓地，希望能夠多建一些房屋。但是從建屋的數字上看，公私營房屋數字在未來落成都會有增加，但現實情況是私樓價格一再破頂，公屋輪候冊等候時間越來越長，這使我們覺得你付出的努力得不到應有的成效，因此我想問你總結任內房屋政策遇到最大的困難，令你對這個房屋問題的效果不彰是甚麼原因？而且對下任特首要解決房屋問題，你有甚麼建議留下？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，多謝黃定光議員這個問題。
立法會主席梁君彥議員：梁國雄議員。
梁國雄議員：聽到黃定光議員問了四個問題，到底是否可以呢？
立法會主席梁君彥議員：特首，你只須要答一條問題。
梁國雄議員：ＯＫ，好。
行政長官：主席，房屋問題確實是廣大香港市民，包括不同階層市民最關心的問題。不少民意調查都看到香港市民在過去五年，無論當時香港有些甚麼大的社會議題，最關心的都是住屋問題。基層有基層的關心，社會上層有社會上層的關心；這一代人有自己的擔心，這一代人同時亦擔心下一代的住屋問題。
在樓市有外來需求、炒賣需求和投資需求的時候，供不應求的情況更加惡化，因此政府推出多輪的需求管理措施，社會上統稱為政府出了「辣招」，但這個是治標的。我剛才在發言時說過，我們過去五年的做法是標、本兼治。治本就是增加供應。在增加供應這個問題上，先有土地才可以有房屋。而香港的土地是有規劃的，很多時這些土地是存在的，但它的規劃並不是作為房屋用途，因此我們要經過一些程序。在這個程序當中，一方面需要時間，另一方面，我們亦浪費了一些時間，因為事實上有不少拖拖拉拉的情況。就算是公營房屋，有些時候在地區那裏，尤其是公營房屋，當地市民有反對，令到我們所需要的時間更加長。
一般來說，如果一切順利的話，生產周期大概是四至五年，而本屆政府上任是五年時間。我們在上任後立即做的工作──改變用途，然後如果是私人樓宇就會招標賣地，或交給房委會興建公屋等等──基本上今年才落成。
房屋供應有兩個特性，一個是不可以進口，其他的民生必須，如果短缺的話，本地生產不足可以進口，房屋不可以進口；第二個特性，就是生產周期長，其他必需品，衣食行的東西我們可以短期內生產出來，房屋是生產周期最長的。香港房屋的生產周期比外地要長，因為我們往往是超高層，在外國興建一些兩三層的洋房可以在一年時間落成；我們只是建築期也需要三、四年時間才落成。
所以，我們在過去五年時間，我們不斷向社會公布未來三至四年私人樓宇潛在供應。這概念就是我們拍一幀照片，在拍照那一天，香港所有的私人也好、公營也好的房屋興建項目，它們已經進入施工階段或在施工不同階段，一共有多少單位。現時這個數字是九萬六千，比我們上任時差不多高了五成。任何一種商品，無論是甚麼東西，它的供應在其他情況不變下，供應增加五成是一個十分可觀的供應。這個可觀有兩重意義，一個就是政府部門和社會各個相關方面確實盡了很大努力，才可以增加這五成的供應出來。第二個意義，就是它會影響供求關係。
需求這方面，我剛才在發言時說過，有可能因為我們進入加息周期，令到需求下降，而同時我們的供應不斷增加，而且增加的幅度是可觀的。所以回答黃定光議員的問題很簡單。今天這個現象是一個滯後的現象。因為房屋生產周期需要四、五年時間，我們第一年的努力今年才可以入伙；我們上任時第二年的努力，明年才可以入伙，諸餘此類。
第二個問題，黃定光議員問，給下一屆政府有甚麼忠告。我相信下一屆政府當然有他們的理念和策略，但要解決香港人住的問題，必須增加供應，而增加供應的必經之路、不二之途就是增加土地供應，而往往增加土地供應須要做改劃工作。
立法會主席梁君彥議員：黃定光議員，他已經答了你的問題，所以你要跟進土地問題的話，請盡量簡單。
黃定光議員：多謝主席。剛才特首最後說，有一樣是土地規劃問題。在這裏，你覺得房屋問題難於解決之始是否便是土地規劃？要不要有所變更有關土地規劃的政策？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：現時在香港一千一百平方公里的土地上，用作住宅用途的土地只佔百分之七，只佔百分之七。其他土地基本上不是規劃作住宅用途。因此，我們要增加住宅土地供應或任何其他發展用的土地供應，其實都存在一個改劃的問題，而改劃我們需要有程序。
這個程序是應當的，有些時候會涉及環境評估，我們要聽地區人士意見，所有這些程序都是應當的。但有些時候是被一些無理的，包括我認為有些司法覆核，法官都有過這樣的評論，事實上是不必要的，拖慢了流程。所以需要全社會大家齊心合力，因為我希望大家能夠本着一個「我為人人、人人為我」這樣的心，自己有樓住或有些人自己住得好，不等於香港其他人（住得好），（他們）正在等候上樓。我落區時或去一些公屋探望一些基層市民時，經常聽到一句說話，就是「梁生，我剛剛上樓。我獲派去那一個區、那一條邨內一個單位，雖然是舊單位，但比中六合彩好」。所以這個是廣大市民的心聲，不同階層、不同年齡組別的市民，其實心裡最大的訴求便是希望能夠比較好地去解決他們的住屋問題。
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：多謝主席。去年八月中共公布了關於防止幹部「帶病提拔」的意見的說明書，說明要堅決綁着那些在政治品質、道德品行、廉潔自律方面都是「帶病」的幹部。大宅僭建，梁振英你自己便說「處理了便不存在」。在行會討論雄濤廣播發牌的會議上，當時你是戴德梁行的亞太區主席，戴德梁行是雄濤大股東黃楚標其下東海花園的物業管理公司，即他們有生意來往，亦屬於直接利益，但是當時梁振英先生你沒有任何正式的申報。最經典當然便是一幕在澳洲傳媒揭發收受UGL五千萬，你所說的「黃金握手費」。這四百萬英鎊是分了兩期，在二○一二年及一三年十二月分別支付，但都沒有按照《基本法》第四十七條向特區終審法院首席法官申報財產，紀錄在案，還厚着面皮說自己沒有問題。
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員，請你……
胡志偉議員：我會盡快問，主席。如果沒有問題你不用這麼「騰雞」，用「橫手」改文件。主席，既然特首說自己這麼「超然」，他的政治品質、道德品行和廉潔自律，在中共中央組織部負責人所說的，當然有個可能性，是不是「帶病提拔」的幹部。你這五年的所作所為在香港人眼中，便是「神台貓屎，神憎鬼厭」。主席，現在我想問他，梁振英，你貪得無厭，欺上瞞下，做國家領導人不是「免死金牌」。當年令計劃也是政協副主席，最終都要被「雙規」。你是否擔心你和他做了政協副主席，與他一樣有這樣的下場？在特定規定的時間，規定的地點，向中紀委交代。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，胡志偉議員繼續在此炒作。這件事兩年半前，我和特區政府已經向立法會和向社會交代得很清楚。兩年半後的今日，立法會有一個、利用立法會機制，二十個議員便可以成立的調查委員會，要繼續調查這件事。中央對香港發生的每一件事，對香港的一些言論，中央是十分清楚，包括剛才胡志偉議員不是第一次說的言論，中央很清楚。這件事在二○一四年發生後，我主動向中央交代了所有情況，中央亦是滿意的，中央不是不知道的。所以胡志偉議員在兩年半後的今日再去提這些問題出來，除了政治炒作外，我想不到有些甚麼其他目的。胡志偉議員剛才提到特區政府或我們特區的申報制度。在不同架構，包括在立法會任職的公職人員是有不同的申報制度，每一個人都應該根據申報制度來作出申報。胡志偉議員剛才提的那些例子，我全部是根據申報制度來申報，亦注意到最近一件案件，行政會議秘書在法庭中曾經解釋過我們的申報制度在甚麼情況下，是不需要申報的。
立法會主席梁君彥議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：主席。其實問題便是你有沒有「不走樣、不變形」向中央交代這個問題。事實上你一直用「語言偽術」處理相關質問，令到香港社會對你非常非常不信任，這個問題也代表了究竟你的提拔會否成為一個「帶病上崗」的提拔，這才是最大的問題，亦不希望中央在選擇你的時間，因為你的「帶病上崗」，令到中央選擇了一個根本好像令計劃最終被「雙規」的一個國家領導。
行政長官：中央是清清楚楚的。胡志偉議員，你和其他泛民議員三月一日簽署給全國政協主席的那封公開信中，裏面其實都是不盡不實的。我們…
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首，你有沒有再補充？
行政長官：我相信待會有其他議員會繼續問這個問題。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，今年一月至今這半年已經發生了不少於12宗的工傷死亡個案，包括港珠澳大橋的工傷死亡。在過去五年我一直關注特首在競選政綱提出的成立專責小組，包括有勞資雙方及勞工處代表，研究改善高危工種工人的工傷保障。經過了五年不斷追問，在今年特首的《施政報告》的《施政綱領》第159頁提及，我引述：「逐步落實推行由勞工處統籌的改善高風險行業僱員的工傷保障專責小組有共識的改善措施，以改善有關僱員的工傷保障」。在上月底收到勞工處終於就這個專責小組的共識書面提交立法會人力事務委員會，所謂的共識內容只是加強宣傳和改善行政安排。
我想問特首，賠償和治療和避免再有工傷發生是工友最關心的問題，這個專責小組的共識在這方面有甚麼實質的改善措施？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，我們關心賠償問題，我們希望能夠繼續就賠償問題，在甚麼情況下賠償及賠償金額能夠盡快達成一個共識。我們是需要有共識的，但更加重要的、我們更加需要關心的是工人在施工時候的安全，出現了工傷意外造成傷亡，錢是不能夠買回人命的，錢亦不可以完全將一個受傷工友將他完全可以療傷，讓他完全恢復，所以我們兩方面的工作都要做──賠償的情況、賠償的制度以至工業施工安全，都是我們同時關心的問題。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：特首，你在競選政綱的時候提過勞資雙方和勞工處長的代表研究改善高危工種工人的工傷保障。特首，這個小組缺乏了勞資雙方的意見，我想問你會否要求勞工處這個統籌小組增加勞資雙方的代表進去這小組，以符合你最初競選政綱的要求？謝謝。
行政長官：這個我們可以考慮，但是在很多勞資問題上，有勞資雙方的代表在委員會或小組裏，雙方，往往不是單方面，雙方不能夠達成共識，亦有些時候不能夠互相讓步的話，亦會窒礙我們工作的。所以組成委員會是容易的，委員會裏有勞資雙方代表後，大家如何在委員會達成共識，使特區政府以至立法會，如果我們需要立法的話，能夠比較容易有一個決定，這個是我們工作難處的一部分。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：多謝主席。行政長官，當你看到我拿着這個「豬仔錢罌」的時候，我估計你會知道我是問你取消強積金「對沖」的問題。強積金「對沖」就有如打爛我們「打工仔」用來退休的「豬仔錢罌」。過去十六年已經「沖走」了三百三十幾億，單單是二○一六年就已經有五萬幾個「豬仔錢罌」被人打爛了。
在你今年年初的《施政報告》裏，你跟進了你的競選政綱，提出了取消「對沖」的方案。但我們經過勞工界很詳細的諮詢後，老實說，實在不能夠認同去減少我們強積金和長期服務金的本身的權益去交換取消「對沖」這個問題，也說實話現在你閣下的方案亦得不到資方的支持，可以說是勞資雙方兩面不討好。
行政長官，你餘下剩下一個月的任期，你是否能夠「豁出去」、「闖開去」、不忘初心、迎難以上，提出一個保留我們原有遣散費和長期服務金的方案的取消「對沖」方案呢？謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，陸頌雄議員這個問題確實是我和特區政府十分關心的問題。在過去相當長的時間裏，特區政府內部就這個問題作了廣泛深入的討論，做了很多研究、很多方案。
在我今年一月的《施政報告》有一個專章說退休保障和人口政策，落筆之前也聽了勞工界和資方的意見。最近一次是陸頌雄議員和一些勞工界朋友過來政府總部，我和政務司司長、勞福局（勞工及福利局）局長、秘書長、勞工處處長等，我們都有作一次深入的交談。我們一定會盡最大和最後的努力。我知道本屆政府還有一個月時間，我不能夠給一些甚麼不合理的期望給勞方或資方，如何可以有一套方案出來，讓勞資雙方都能夠接受。
陸頌雄議員提到說我們現在屆末了，會否可以「豁出去」，提出一個勞方可以比較接受的一個方案呢？只是做這一點是容易的，但我們也要兼顧到資方他們的想法。如果資方和勞方不能夠在這個問題上達成一個共識，不能夠互諒互讓的話，我相信即使我們提了出來，也不能夠繼續向前行，也不能夠達成一個成果，讓我們解決這個長時間以來解決不到的問題，亦都是過去特區政府沒有碰過的問題。
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員。
陸頌雄議員：行政長官的答案是很傷我們心的，也傷盡「打工仔」的心。取消強積金「對沖」這個問題，不是勞資雙方有沒有共識的問題，是你自己也認為是一個必須要解決的問題，是不是？
立法會主席梁君彥議員：陸頌雄議員，請你提出你的問題。
陸頌雄議員：所以我必須要追問你，在餘下這一個月，你甚麼時候會交方案給我們，一個我們「打工仔」能夠「收貨」的方案，不希望有些人認為閣下你說了等於做了，或是做一些不做一些。我們希望你能夠在最後的任期為我們市民留下一個好的印象。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：你已經提出你的問題，請你坐下。陸頌雄議員，陸頌雄議員，請你坐下。行政長官。
行政長官：簡單回答，特區政府會在這一個月裏，我們會繼續就這個問題繼續推進，我們不會停在現在這個階段。
立法會主席梁君彥議員：譚文豪議員。
（待續）
完
2017年6月1日（星期四）
香港時間12時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）