标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/01/P2017060100343.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（六月一日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
過去五年，香港在發展經濟、推動基建、改善民生、維持治安、擴展對內外關係等各方面，都取得進展。
經濟方面，通脹率低，失業率極低，市民收入增加，營商環境大致良好，政府財政穩健，香港的競爭力和經濟自由度世界第一。
本屆政府堅持「適度有為」的理念，既推動傳統產業，包括金融、貿易、旅遊、航運、物流、專業服務等向高增值和多元化方向發展；亦全力培育新興產業，包括由新成立的創新及科技局投放超過180億元推動創新創科，以擴闊經濟基礎，為年輕一代提供更多元、收入更高的就業和創業機會。
為了繼續提升香港的競爭力，本屆政府推動多個交通運輸和文化基建項目至接近完成階段，並策劃七條新鐵路和其他大型道路工程，亦透過《香港2030+》更新全港發展策略；同時規劃發展和保育大嶼山；為香港創造更便捷、更舒適、更安全的生活和經營環境。
在大家高度關注的房屋問題上，本屆政府標本兼治，既大力增加土地和房屋供應，亦推出多輪需求管理措施。
供應方面，本屆政府任內的五個財政年度，賣出的土地，可興建約51 000個私人住宅單位，是前五個財政年度的2.5倍；可提供的商業或商貿用地約958 000平方米，是前五個財政年度的2.6倍。
在香港，房屋的生產周期至少要四、五年時間，因此，公私營房屋供應的顯著增加，會在今年開始和陸續出現。未來三至四年，一手私人住宅的供應量預計達到96 000個單位，較本屆政府上任時高出百分之四十八。公營房屋方面，在二○一六至一七年度起的五年期內，預計興建數量達到94 600個單位，相比本屆政府上任時的五年期的66 800個單位，增加百分之四十二。
我們需要對樓市的供求關係有客觀、冷靜和科學的認識。即使撇除未來加息對需求的影響，供應增加百分之四十八是大家評估樓價走勢必須考慮的因素。
過去幾年，政府亦堅持按照「港人自住」優先的原則，推出多輪需求管理措施，打擊投機需求、外來需求和投資需求。現時，短期轉售宗數，以及涉及非本地個人和非本地公司買家的宗數，佔住宅交易總宗數的比率已經極低；而涉及香港永久性居民買家的住宅交易中，絕大多數買家沒有擁有任何其他香港住宅物業。
短中期房屋供應方面，透過更改土地用途和提升發展密度等措施，可提供超過38萬個住宅單位。中長期方面，各個新發展區和新市鎮擴建，包括古洞北和粉嶺北新發展區、東涌新市鎮擴展、洪水橋新發展區及元朗南發展，加上潛在鐵路物業發展，可提供超過22萬個住宅單位，及超過860萬平方米工商業樓面。
本屆政府亦堅決做好扶貧、安老、助弱工作。本財政年度，政府在社會福利的經常開支達到733億元，比本屆政府上任時增加了百分之71。我們透過「低收入在職家庭津貼」和「長者生活津貼」等措施，大力支援在職貧窮的市民、低收入家庭、長者、殘疾人士等弱勢社群。本屆政府亦「破天荒」制訂了首條官方「貧窮線」，以便客觀地評估貧窮情況和扶貧措施的成效，現在貧窮人口已經連續三年處於100萬以下。領取綜援的個案數字降至十五年來的新低，失業綜援個案更連續下跌九十二個月，是二十年來的新低。
本財政年度，教育的經常開支達到786億元，比本屆政府上任時增加了三成。再過幾個月，大部份的家長就會受惠於本屆政府推出的免費優質幼稚園教育。本屆政府亦大力推動STEM（Science, Technology, Engineering and Mathematics，即科學、科技、工程及數學）教育，增加專上課程的資助和入讀率
，
並資助更多青少年到外地實習和交流。
本財政年度，醫療衞生的經常開支達到619億元，比本屆政府上任時增加了百分之三十四。此外，我們決定投入2,000億元，開展為期十年的醫院發展計劃，未雨綢繆，以應付不斷增加的長者的醫療需要。我們大力治理空氣污染，過去三年，已經淘汰約52 000輛歐盟IV期前的柴油商業車。五年來，香港的整體空氣質素已有明顯改善，空氣中的主要污染物已減少約三成。「淨化海港計劃」第二期甲已全面啟用，維港水質進一步改善。我們向藍天白雲、青山綠水的美好香港走近了一大步。
治安是市民生活質素的重要一環。本屆特區政府依法執法，在警隊和其他執法部門的努力下，二○一六年的整體罪案數字是三十九年來的新低，多類嚴重罪案宗數均有所下降 。
在對外工作方面，香港與國內外都需要有廣泛、密切和不斷深化的聯繫。我們持續擴大和優化CEPA（Mainland and Hong Kong Closer Economic Partnership Arrangement，即《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》）的經貿安排；推動設立七個新的駐外國的經濟貿易辦事處，以及在駐內地辦事處下開設八個新的聯絡處。我們又與多個經濟體磋商及簽訂自由貿易協定及促進和保護投資協定。
今年是香港回歸祖國二十周年。二十年來，世界政治和經濟格局發生了深刻的變化。國家發展一日千里，國力和國際影響力都不斷提升。國家提出的「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區城市群發展規劃，規模宏大，影響深遠，將為至少兩代香港人帶來龐大和全方位的機遇。
香港擁有「一國」之利，「兩制」之便，只要不失時機，積極參與，便可以為未來三十年的經濟和社會發展增添新的和巨大的動力。我們可以在「一國兩制」的前提下，透過制度創新、機制創新，便利香港與內地的生產和生活要素的流通，推動兩地的共同發展。
主席、各位議員、各位香港市民，今次是我任內最後一次出席立法會行政長官答問會。本屆政府上任之後，每年都會向社會發出施政匯報，報告當年的工作成果和進度。本月底，我們將會發放五年的施政匯報，請社會省覽。在這裏，我要公開感謝政府同事的不懈努力，感謝各位立法會議員的提點以及廣大市民的支持和配合。
世界政經格局不斷變化，外地的經驗清楚說明，經濟繁榮不是必然的，低失業率不是必然的，收入增加不是必然的，民生改善亦不是必然的。我們必須珍惜今日香港來之不易的成績和成就，我們必須居安思危，抓緊機遇，才能讓廣大市民，尤其是年輕的新一代，有更好的生活，有更好的前景。
機遇當前，我們不能議而不決，不應蹉跎歲月。近年，立法會審議政府撥款申請的時間越來越長，令不少關乎民生和香港長遠發展的項目一拖再拖。財委會、工務小組委員會及人事編制小組委員會三位主席昨日公開表示：三個委員會的會議進度緩慢。現在離立法會休會只有一個多月時間。我希望各位議員以全港市民為念，加快審議進度。
一個月後，新一屆政府將會就任。我希望各位議員和社會各界齊心協力，支持新一屆行政長官和特區政府施政，為700萬市民的福祉共同努力，讓香港這顆東方明珠更加繁華璀璨。
多謝。
完
2017年6月1日（星期四）
香港時間10時19分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）