标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/01/P2017060100593.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
譚文豪議員：多謝主席。簡單的一句，我想問梁振英先生，你會否出席立法會UGL的調查委員會的調查？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：視乎這個調查委員會的作用是甚麼。如果這個調查委員會的作用只不過是「炒冷飯、做政治show」的話，那我相信任何一個人的答案都會很簡單。
立法會主席梁君彥議員：譚文豪議員。
譚文豪議員：大家聽到了，繼續一貫的「語言偽術」。現在問你會否出席，如果你覺得是沒有需要的話，你何苦要當時的副主席周浩鼎，改他那篇稿，「搞」了四十多項要人家怎樣調查的方向？證明你是重視的，但是你又不敢去面對，去直接出席，那這是甚麼答案？再問多你一次，你會否出席這一個調查委員會？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：就這個擬議的研究範圍，這個專責委員會擬議的研究範圍，它是一個擬議的一個研究範圍，我認為應該是全面的，而且這個委員會的工作應該盡快結束。需要一年時間而擬議範圍裏有些地方是不全面的，因此我認為這個擬議範圍是有值得斟酌的地方。
立法會主席梁君彥議員：梁國雄議員。
梁國雄議員：根據我們的《議事規則》，出席這個答問大會的官員等如議員，是不能夠猜測議員的動機。他說我們是「炒冷飯」、政治操作，是對我們議員的侮辱，是猜測我們的動機，是非常沒禮貌。他的身分等如議員，在這個會議裏。
立法會主席梁君彥議員：梁國雄議員，請你坐下。
梁國雄議員：這個是規程問題來的。
立法會主席梁君彥議員：請你坐下。
梁國雄議員：我認為你應該要他收回這句說話。
立法會主席梁君彥議員：請你坐下，梁國雄議員。特首，有甚麼補充？
行政長官：沒有補充。
立法會主席梁君彥議員：容海恩議員。
容海恩議員：主席，根據剛公布的《2017年世界競爭力年報》，雖然香港蟬聯冠軍寶座，但是在四大評分基準中，經濟表現已經跌出十大，去到第十一名。有經濟師表示除了受外圍經濟影響外，香港產業結構的改革停滯不前。我很認同政府加強大學的科研教學資源，能夠為香港科技創新和人才培養，能夠為經濟發展和民生福祉作出的貢獻。
由○五年到現在，香港有三間大學，包括港大、中大和科大，在内地設立了七間研究院。想問特首，在這十二年來，它的經濟、它的基礎科研和應用科研取得甚麽科研成果？同時，政府會怎樣協助這幾間研究院，將它們的科研成果產品化和產業化，從而協助香港現在的現有企業產業轉型，達致推動香港科研發展、鞏固香港整體競爭力及提高經濟表現？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，多謝容海恩議員問這個問題，當然很值得探討，這個問題都很廣泛，我希望盡量扼要地答一答。問題十分重要，香港不能夠發展經濟的話，老闆、「打工仔」、政府都不會有財政能力、經濟能力去改善大家的生活，建設好我們的社會。因此，過去五年，我們經常說「發展經濟、改善民生」，「發展經濟、改善民生」，這兩句說話是一體兩面的說話。而我們經濟發展面對的其中一個大問題，就是產業結構問題，和我們現有的一些傳統產業的競爭力的問題。譬如說金融業是我們一個大產業，過去那五年發展得不錯，由我們上任的時候佔香港GDP百分之十六，到現在增長（到）百分之十八。但是在科技金融和創新金融方面，Fintech那方面，我們是落後的，我們比起中國内地都相形見拙。剛才容議員提這些問題當中提到科研那部分，特區政府確實是非常關心香港的創新及科技發展，因此我們在未上任的時候，就已經委託上一屆政府，在二○一二年向立法會提出，作為政府總部架構重組的一部分，我們希望能夠設立一個創新及科技局。大家知道後來創新及科技局發生甚麽事了，這個建議被立法會多次「拉布」，直至大概不到兩年前才成立。這個就是我剛才發言時說，香港、我們有很多機遇，但同時我們蹉跎歲月的其中一個事例。
現在我們有創新及科技局，過去那年多的時間在社會上的反應相當好。現在氛圍出來了，有不少投資者，包括本地投資者和外來投資者，對投資在創新及科技產業方面很感興趣。容議員提那個問題說到大學，過去我們都多次強調，我們在香港要做好創新、創科的事業，必須「官、產、學、研」四方面結合，缺一不可。
「官」這方面，特區政府會盡最大的努力，無論在政策方面又或者在資金投放方面。180億元不是一個小數字，這個亦從一方面說明我們的決心和對香港創科事業前景的看法。
產業方面是最重要的，我們的產業能夠把握到這個世界和我們國家創科發展的大潮，能夠有錢賺，能夠繼續持續發展下去，我相信香港整個社會的經濟，無論結構也好，或是經濟發展的速度也好，與今日（相比）會有很大進步。
「學」那方面，我們是不斷和大學，我自己也和八間大學當中那六間有創新及科技課程和研究的校董會主席和校董、校長，分開、分別大家一起談過很多次，希望大學能夠做多些可以商業化、應用化的研究。容議員不知道有否留意到，大概兩個月前左右，大學（教育）資助委員會提出要求大學做一些有impact的研究。
所以現在特區政府可以直接負責的「官」、「學」、「研」那三部分，我們都大力向前推進，現在產業界方面的反應是好的。我希望短期內能夠有一些在創新及創科產業化方面有好消息可以告訴大家。
立法會主席梁君彥議員：容海恩議員。
容海恩議員：是。我想特首未很確切地回答我的問題。其實我就是問有甚麽科研成果，當中的基礎和應用科研，譬如香港大學做的金屬配合物激發態的基礎和應用研究，是納入了國家的「九七三」計劃，那怎樣可以讓香港再推動創業和創新，令香港青年的出路更多元化？
行政長官：這是一個例子。這類例子其實不少，無論在生命科技、在物理以至和互聯網有關的，我們現時在那條管線裏正在做的事確實很多，接着就是我們怎樣可以將它產業化。就產業化這個問題，我們的視野不只是看香港，有外面的投資者對香港的科研成果有興趣，投資在香港，亦有一些香港的科研成果被外地一些投資者看好而拿去外地生産。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：多謝主席。行政長官，李克強總理在今年三月的政府工作報告中提出，要推動內地粵港澳深化合作，研究制訂粵港澳大灣區的城市群發展規劃。經民聯認為大灣區可以為本港經濟帶來新增長點。不過我們一定要爭取主動，與內地和澳門政府溝通和協調，亦提出要在政府層面成立由特首牽頭的專責委員會，以及應該在國家的政府層面有一個協調機制。在這樣推動下，能夠制訂政策措施，推動三地在人流、物流、資金流和信息流的暢通。香港如果這方面不努力便會落後於人，將香港的競爭優勢拱手相讓。而根據媒體報道，國家發改委預計在今年底就會對粵港澳大灣區提出具體方案。
行政長官可否告知本會，目前在特區政府層面的具體工作的詳情為何？可否講解一下下一步的跟進和工作時間表，以及如何確保在這項工作方面與下屆政府能夠順利交接？
立法會主席梁君彥議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：主席，我在議事廳裏的視線被前面一系列的展品阻擋。剛才有同事發言時我完全看不到。
立法會主席梁君彥議員：好的。特首。
行政長官：主席，多謝盧偉國議員的提問，亦多謝盧偉國議員和其他經民聯的朋友上個星期來政府總部交了一份很詳盡、具體的建議書給我。這份建議書我當日已經看了，亦分發給特區政府有關部門的同事。大灣區城市群的規劃確實對香港未來發展十分重要。我說的未來發展不只是說我們這一代人在剩餘的工作生涯，可能那十年、八年的未來。我說的是年青人、新一代在他們整個工作生涯當中，即是未來三、四十年對他們的得益很大。我在自己辦公室裏，五年前我已經在牆上貼上一張很大的珠三角地區衛星圖。在那張衛星圖可看到香港、深圳、珠三角東岸和珠三角西岸，覆蓋的範圍都比較大。為何過去五年我一直將這張圖貼在辦公室牆上？這是要提醒我，香港的經濟發展、社會發展的周邊地理環境是怎樣？這個環境十分重要。同時，很多時不同政府部門同事過來開會，我們說人口政策、說環保問題、說我們的基建工程等等，我們都需要知道香港的地理環境是怎樣。大灣區城市群那十一個城市，包括香港、澳門和九個內地城市之間，確實互補性很強，我們合作空間很大。大家知道我和大概三十個人的一個代表團，再加上工作人員和新聞界，大約一個多月前到大灣區，用三日兩夜時間看了部分城市，印象十分深刻。
就工作下去如何做，盧議員提了兩方面，一是會否成立一個委員會；另外就是時間問題，是否年底提出方案。我先說時間方面，過去兩、三個月，雖然本屆政府的任期接近屆尾，但是我們和同事的工作十分繁忙，我確實十分敬佩我的同事，在這裏再多謝他們一次。無人有一個末屆政府的心態，廣大公務員同事也是這樣，大家繼續向前衝，不會說我們剩下幾個月時間，這件事我們放下來不做。其中一個忙的方面就是做好大灣區的前期準備工作，因此我個多月前我去大灣區參觀考察那個團裏有兩個委員會的成員，還有第三個是行政會議成員。這兩個委員會一個是策略發展委員會、一個經濟發展委員會。他們在現場看，看完回來，經濟發展委員會和策略發展委員會在政府總部開了一個聯席會議，聽了大家很多意見。由於時間比較緊迫，所以如果我們現在才成立一個委員會，一個專門的大灣區委員會，我們未必能夠在短時間裏面得到大家一些初步主張，所以我們利用策略發展委員會和經濟發展委員會這兩個委員會，用這個班底給特區政府意見。時間方面，我剛才說時間十分緊迫。國家做事和內地省市做事的速度很快，香港的制度和他們的制度不同。在他們的制度下他們做事很快，我們不能落後。如果我們落後的話，大灣區的規劃就會在沒有香港特區政府全面參與的情況下便會訂了下來，這是我們不想見到的。可以說的是甚麼？國家發改委牽頭做規劃，廣東省當然參加這個規劃，還有九個內地城市，一個澳門特別行政區和我們一起做這個工作。基本上是四方再加九個城市：國家發改委、廣東省、港、澳和九個城市。
我們希望可以在本屆政府卸任之前，可以有一個框架性、方向性的一個文件做到出來，在發改委牽頭，省和市、兩個特別行政區參與下可以有一個框架性的文件出來，讓我們知道、讓香港社會各界知道我們規劃大灣區的方向是怎麼。然後我相信下屆政府亦會不失時機地，可以在這個框架基礎上進一步深化。
在這裏當然要提一句，凡是這些和下一屆特區政府工作有關的一些重大事情，我們會全面與新一屆特區政府，當然包括候任行政長官，與他們磋商。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：行政長官，經民聯就大灣區發展的意見書涵蓋十二大的建議，具體來說有包括稅務安排、基建聯通、專業資格互認、免去三地漫遊費用、降低業界准入門檻等。
立法會主席梁君彥議員：梁國雄。
梁國雄議員：他們一問問題就在「揼波鐘」，問幾十個問題……
立法會主席梁君彥議員：請你坐下。
梁國雄議員：我正等着問他。
立法會主席梁君彥議員：盧偉國議員，請你盡快提出你的……
盧偉國議員：就這方面我相信很多在珠三角工作的香港人，無論是甚麼類型的工作，都很關心在稅務方面，大灣區會否對香港人内地工作這方面的入息稅有特別安排，即是免除183日那個限制的問題。不知道行政長官這一方面會否有具體看法和做法？
行政長官：主席，大灣區這個問題確實很值得大家探討。我在傳媒報道當中不知道立法會，立法會是我們政治體制裏一個重要設置，大灣區這個課題，這個是新的課題、這個是重要的課題，我們需要立法會議員關心和參與，所以多謝盧偉國議員這個新問題。
我們與發改委，與省、市之間大家商討的方向，如果高度概括地說，就是怎樣在符合「一國兩制」情況下，盡量去排除或消減一些制度之間的障礙，令到香港和大灣區城市群之間的人流、物流、資金流和信息流這四種我剛才在開場發言說的生產和生活要素，可以更好地流通，這是一個基本經濟原理。地方與地方之間的生活和生產要素，如果能夠加強流通的話，兩地都會得益，經濟發展會再有新動力。
在人流問題上，盧偉國議員剛才提出的稅務問題，確實是一個重要問題。過去也有很多，譬如說香港的科研人員，他由於內地有某個項目，而內地的實驗室、設備及其他幾個科研團隊人員都在內地，但在內地的工作時間如果超過一百八十三日要交內地稅等等。這個在「一國」之內、「兩制」之間……
梁國雄議員：梁振英……
立法會主席梁君彥議員：梁國雄議員，你立即離開會議廳。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：這個「一國」之內、「兩制」之間有不同稅率，造成我們人流，尤其是一些專家流通時有一些障礙，我們應該面對這個問題。現時未是適當時候，因為我們還在與中央和省方面在磋商。怎樣可以想到一個辦法，讓各方都可以接受，而促進兩地人才交往，令到各方──香港、內地九個市及省、國家都會有得着，這個就是我們的方向。有些想法，在這段期間希望大家都能夠多提些具體意見，剛才盧偉國議員說經民聯提出的建議書中十二點意見，我們會詳細考慮。
立法會主席梁君彥議員：李國麟議員。
李國麟議員：多謝主席。我不知道我有多少分鐘。特首，早兩天端午節，我又碰到你那個……
行政長官：主席。聽不到很清楚，那個咪……
李國麟議員：那個咪已經很高，可能你要戴上耳筒才行。
行政長官：主席。
李國麟議員：或者我忘記了開咪，我想我已經計時也不要緊了。我端午節那兩天，早兩天我碰到你那個五歲的小朋友，他就……沒有開咪，我已經開得很大，他聽不到，我不知道。聽不到的話不要緊，我照說，已經落了hansard，不要緊。我會看緊自己的時間，我不知道，可能又說規程問題。怎樣都好，端午節那兩天，我又碰到你那個五歲的小朋友，他原來時光飛逝已經升到二年級。他跟我說他很擔心，因為他的鄰居是精神科護士長。我便跟他說：「小朋友，小朋友，我看到你那個friend這幾天、這陣子常常笑瞇瞇，不停翻查別人過去兩年的Facebook，接着他提出的問題『九唔搭八』，又不問別人，整天常常笑瞇瞇，以及不知道為何暗地裏又好，明又好，與其他人一起『打龍通』，干預別人調查，都不知是甚麼L事件。」所以那個精神科護士長很擔心，他便和那個小朋友說：「你這個朋友有精神失常的症狀。」但他作為一個精神科護士長很想幫他，不過他又說：「現在很慘，我一個人同一時間在社區要照顧60至80個精神復康者。我已經想幫他排新症，幫他排新症，但要等一至兩年。」小朋友很擔心：「是這樣嗎？我都不知道我那個friend是這樣的。」他那天又知道我會見到你，那日他見到我便問我，特首，他便想托我問你，你可否在離任前增加多些資源，令到我們精神病的社康護士，一個可以照顧二、三十人，比較正常點，以及多些資源可以縮短排新症，排數個星期，這樣小朋友便覺得會很快令到那個精神科護士長，即他的鄰居，快快帶他的朋友去看、去照顧他，讓他早日解決精神問題，早日康復。但如果不行的話，因為只剩下數個星期而已，可否寫下交給下屆政府認真解決這個問題，因為我相信那個五歲小朋友都很擔心他的朋友是否有精神問題，要早些治療。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席。本屆特區政府花在醫療和福利方面的開支，我剛才在開場發言的時候已經說過。醫療如果有具體需要的話，請李國麟議員你作為你功能組別的代表，可以提出一些具體的要求出來。我們很希望當特區政府增撥資源的時候，大家知道我們用錢要來立法會。我們很希望當我們提出增撥資源的時候，不單是醫護問題、精神科問題，很多其他市民關心的問題，我希望李國麟議員能夠帶頭解決「拉布」和蹉跎的問題。不只精神科這方面要增撥資源，我們現在很多民生的事情、基建的事情都在等候立法會撥款，到現在還未批准。清掉這一部分，我們便會有時間去做一些大家都關心的問題。
至於我剛才回答之前提問的幾位議員的問題：房屋問題，七成市民非常關心的問題。科技問題，香港經濟界朋友非常關心的問題。大灣區發展的問題，過去在立法會比較詳盡討論的很少。退休保障問題，廣大「打工仔」非常關心的問題。難道這些問題在行政長官答問大會中，不值得提出來問嗎？難道這些問題提出來問後，行政長官不應該花多些時間具體詳細回應嗎？這個我相信香港市民自己有自己的判斷。
立法會主席梁君彥議員：李國麟議員。
李國麟議員：主席，特首答了些很詳細的答案，答了幾分鐘。不過我碰到那個五歲小朋友問的問題很直接，可否真的投放一些資源，令到我剛才說的那個精神科社康護士一個人可以同一時間照顧二、三十個，不是六、八十個，或者給多些錢，讓新症的朋友早些可以看到（醫生）。這些都是我想看到的。我在這裏第四屆，已經十多年，我們說了這事很久，但看到情況越來越差，精神科的社康朋友要照顧越來越多康復者。這個我們談了很久，我們希望你還有四個星期，做不到不要緊，你寫下來給你那些新政府的朋友，讓他們去跟進。如果不是的話，我不知道甚麼時候，他升了中學時，他問我時，我都不知道如何回答他。多謝主席。
行政長官：我相信李國麟議員這個建議是認真的。我希望他在立法會能夠繼續認真下去，所有特區政府向立法會提出的撥款申請，請他和其他泛民議員能夠不蹉跎歲月，不要拖，不要表現自己，表演自己，能夠盡快通過。
立法會主席梁君彥議員：陳志全議員。
陳志全議員：主席。
（待續）
完
2017年6月1日（星期四）
香港時間14時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）