标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010527.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員︰田北辰議員。
田北辰議員︰行政長官，我還沒寫好但都照講吧。我們香港旅客去新加坡、印度旅遊，時常要用身體語言去補救，才可表達清楚，因為人家聽不明白我們的英文；我們去南韓、日本，都要用身體語言表達，因為我們聽不明白他們的英文。但最近世界變了，一個國際調查在全球５４個英語非母語的地區做了一個調查和測試，香港排２５，在亞洲我們竟然排第七，給南韓、日本趕上了。特首，你都知道，九七回歸之後，我們社會的語境在英文方面越來越沒有了，學校教英文現在又越來越少班次，社會整個環境都是越來越不重視英文。這對我們香港將來的競爭力是一個很大的威脅。特首你三月來見新民黨的時候，有提及你都認為英語提升是很迫切的。我想請問一下，你上任至今，在提升香港英語方面有沒有一些具體的事做了？譬如說，會不會要求行政會議每次用英文講？或者每隔一個星期講講？因為現在香港沒有了，完全沒有了一個英文的環境，如何做一個國際城市呢？特首。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，具體地答，在行政會議和政府部門裏面，開會時用的口語也好，又或者用的文件也好，用英語、用英文的次數還是相當多的。總的來說，政府人員的英文水平和英語水平幸好還未有退步，但整個香港社會，我們是要提升我們兩文三語的能力。香港作為一個國際社會，尤其作為中國內地與外國之間一個跳板平台，我們確實很需要有較高的兩文三語水平。在政府裏面，我沒有甚麼具體動作，但是我過去競選之前擔任大學校董會主席和中學的校董，我都在這方面做了一部分的工作，該做的工作，包括鼓勵中學的老師，因為我們一定要讓老師有較好尤其是口語的能力，才能讓學生能夠學習得到較好的口語能力，鼓勵和資助老師比較長時間去英語國家生活，對提高他們的口語能力有一定幫助。我很認同田北辰議員的建議，如果田議員或者立法會其他的議員有任何好的建議，我和政府一定願意聆聽。
立法會主席曾鈺成議員︰田北辰議員。
田北辰議員︰特首，我給你一個挑戰。你想想任內可不可以將香港的英語水平，在我們亞洲提升至爬過日本和南韓，在新加坡、印度、馬來西亞之後，我們排第四？那麼這就是一個德政。
立法會主席曾鈺成議員︰田北辰議員，如果你問了，請你坐下。
田北辰議員︰你是否接受挑戰？這是一個問題來的。
立法會主席曾鈺成議員︰請你坐下。行政長官。
行政長官︰我們可以研究一下那個標準和可行性，香港在甚麼標準之下排在剛才你講的譬如日本、韓國之後，我們可以研究一套標準，看看可以怎樣推動香港的英語更加普及。
立法會主席曾鈺成議員︰行政會議開會公眾是聽不到的，本會開會公眾看到、聽到的。上一任行政長官曾建議立法會，可以指定一些大會用英文，不過我無接納到這個建議。
陳志全議員是否在席？陳志全議員請把牌放低一點，因為看不到你。陳志全議員，請你提問。
陳志全議員：主席，特首曾經三番四次說要改善行政立法機構的關係。但是，現時立法會是剛剛開局，我們一群同事「櫈都未坐暖」，特區政府就要與立法會，與香港的長者show hand。長者生活津貼三不：不撤回、不取消資產審查、不提升資產上限，一是要，一是不要。在一個多兩個星期之內，要我們通過，連上福利事務委員會，連接見民間近百團體，連上財委會，如果不要，便大家都沒有。三輸：政府輸，立法會輸，香港長者輸，令到立法機關和行政機關的關係從未如此緊張過，何來改變行政立法的關係呢？最離譜的是，用４０萬長者的幸福，有沒有這個十月份的出雙糧來做籌碼。無論是張建宗局長、梁鳳儀副局長和林鄭月娥司長都口口聲聲說財政紀律，斬釘截鐵地說這個長生津（長者生活津貼），只有一個月的追溯期。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
陳志全議員：問題就是，這一個月的追溯期，為何前公務員事務局局長王永平「踢爆」說○九年紀律部隊進行職系架構檢討都早有追溯期，有先例的，證據確鑿，事在人為，非不能也，實不為也。究竟是行政長官不熟悉之前的先例，還是他不肯這樣做呢？我代全香港老人家問行政長官一句，到底是司長、局長不能話事，你能不能話事，你可否與我們所有長者說，如果我們是月中通過，或者月尾通過撥款，他們十月份可不可以有雙糧？
立法會主席曾鈺成議員：陳議員，你提出了問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席，立法會在哪個月通過長者生活津貼，我們就在那個月開始起計長者生活津貼。剛才陳議員說的先例，不是先例，好像長者生活津貼這類的撥款和支出是無追溯的先例，政府官員就這個問題已經與全社會說清楚。我們並不是說在時間上怎樣去催促，或逼迫立法會議員，而事實是我們需要有幾個月的時間在財委會通過後，而不是財委會討論期間，在財委會通過後，我們才能啟動有關的準備工作。而這一段工作的時間，我們已經是高度壓縮，包括即將來臨的農曆年的五日假期，我們的同事都要犧牲假期返回辦公室工作做事，使我們可以，這個是原來的計劃，可以在三月間，把錢送到有需要的老人家手上。所以我們的請求，就是如果立法會可以早些通過政府這個撥款要求，我們後面的工作照做，老人家便可以早些取得這一筆他們很需要的、等待着的錢，不用繼續「心掛掛」。這個是我們完全做這件事的唯一要求，希望可以在時間方面早些完成。我們完全是實事求是，講事實、擺道理，沒有任何不尊敬或向立法會施壓的意圖。
立法會主席曾鈺成議員：陳志全議員。
陳志全議員：你否認我剛才說的先例，就當是沒有先例，今次可不可以特事特辦？你可否與老人家說是一定無，抑或要十萬長者跪在立法會門外，才有商量，還是要問過中聯辦可不可以？
立法會主席曾鈺成議員：陳議員，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席，這個長者生活津貼和數額，是在我的政綱裏面，我應承了香港有需要的老人家，我很想做，但我亦很想陳議員和其他議員知道，這是一筆相當大的開支，因此我們一定要審慎，我們一定要根據政府已有的財政管理紀律去做事，我不想開這個先例。昨日亦有立法會議員說過，公開說過，說如果開這個先例，是危險的，我同意這個說法。所以我現在向陳議員的請求，向立法會議員的請求，請財委會盡快通過政府這個撥款要求。政府人員會盡力配合，使到長者能夠早日收到這筆金錢。
立法會主席曾鈺成議員︰謝偉銓議員。
謝偉銓議員：多謝主席。行政長官，你多次都很強調解決房屋的問題是政府施政中其中重要的一環，你們各部門都會多管齊下，確保土地有持續的供應。當然，在增加土地方面最近遇到一些問題，這方面我相信可能會影響到你在計劃中的時間。最近，你除了在循供應方面亦在管理需求方面做了一些新的要求和政策。我的問題就是，其實在你的政綱內或是在你的構思內，有沒有想到，其實香港作為一個家庭，香港家庭的平均收入，你希望我們投放的百分比在居住方面是多少呢？雖然我知道現時有些數據是說供款買樓平均是百分之五十，但這是不是你或是你們團隊希望在你的任期內的數字呢？抑或你希望可以達到低些的數字，使到香港市民的收入投放在居住方面不要那麼多，不要那麼辛苦，從而可以提升我們香港每一個人的生活質素呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，多謝謝偉銓議員的提問。住屋質素是香港人整體生活質素中一個關鍵的組成部分。住屋質素差，我們基本上可以概括地說那個人的家庭生活質素就會差。因此，房屋排在我的政綱中，在我與我的團隊未來四、五年的施政當中一個十分重要的一部分。過去的三、四個月，我與我團隊中的司長、局長、署長，以至基層的工作人員，花了大量的時間，包括周末的時間，來部署短期、中期和長期的措施，來解決這個問題。
負擔能力的問題，我沒有一個剛性、硬性的數字，說一個家庭的收入要拿多少出來交租、供樓才是一個合理數字。但作為一個理念來說，我在我的房屋政綱中清楚地說，我們協助基層上樓，我們協助中產置業，這是我們總的目標。因此，我們恢復興建居屋，這是對我們的中產一個協助置業很重要的一個政策。同時，我們要促進樓市的健康穩定發展。
大家可以看到過去三、四個月，我與我的團隊推出與樓市有關的政策都是朝着這個方向。可能我們日常的事務都比較多，香港一般家庭不是上班就是要照顧子女，所以我們對過去三、四個月，我們成熟一項推一項的房屋措施，大家沒有一個總的印象。但我可以告訴大家，由於我們重視香港的住屋問題，因此過去三、四個月，我們推出解決住屋問題的短、中、長期政策，一車一車地出台。我們現時從一些統計數字看到，無論是地產商推出來銷售樓花的數字，或是地產商申請建樓的開工紙數字，這些數字在媒體上都有報道和轉載，這些數字都在逐步上升。
未來的四、五年，我們可以估計大約有６萬５千個私人住宅單位落成，當這些措施所促成的、增加的私人單位的供應在市場上向香港買家時，再考慮到我們的買家印花稅，我們可以騰出更多本來會是非香港居民買的單位給香港居民購買，我們可以看到香港人的住屋問題可以踏出一小步朝着長遠解決的目標進發。
立法會主席曾鈺成議員︰謝偉銓議員。
謝偉銓議員：行政長官，基本上我們大家都知道，現時的樓價與我們一般市民的經濟能力應該是脫離了。我相信你亦不想樓價大幅下滑，因而影響現有超過百萬的業主。在這個情況下，在資助置業的政策方面，會否有所調整？因為過去可能基層需要幫助，現時我覺得很多中產，甚至年青的專業人士其實都買不到樓，在這方面你會否調整資助置業這項政策呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，多謝謝議員。我對中產買樓所面對的難處，我十分理解。我知道謝議員他亦明白這一點，但是謝議員剛才沒有說，我想補充一點，就是今天的樓價高，很多中產家庭已經感覺到難負擔。但是，今天的樓價高是碰上我們的金融環境中有超低的利息，當我們的樓價高、利息上升時，中產家庭買樓、供樓會更困難，這一點我是深有認識、深有體會的。因此，在過去三、四個月我很努力地工作，我們要從短期、中期、長期來逐步紓緩和解決這個問題。
協助中產置業，我們可以有多個做法，但是正本清源、歸根究底，我們一定要有足夠的土地供應。在這個問題上，或者我借大家的時間在立法會議事廳向全香港社會作一個呼籲：我們應該齊心合力，盡量縮短我們樓房，包括公屋、居屋和私人樓的開發時間，當然，長遠來說亦應該盡量縮短我們的新市鎮，例如新界東北這一類新市鎮的開發時間。
我在社區內做過很多呼籲，有很多區內的意見領袖、市民，他們不願見到窗外一塊空地，是政府土地，變成一幢公屋，或是政府賣出去後變成一幢私人樓，因此有種種的反對意見，有不同的反對方式。我想在這裏向全社會發一個呼籲：我們一定要抱着一個互讓互諒的精神，我們才可以比較好地解決香港的住屋問題，以及利用新建的房屋，尤其是公共房屋來解決某些地區樓宇老化造成的安全問題和衞生問題。
這個問題一定要大家抱着一個七百萬人是一家、互讓互諒的精神才可以讓政府發揮其作用，使得香港有更多的公、私營樓房供應，短期、中期、長期解決問題。
（待續）
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港時間１８時４５分