标题: 行政長官答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201211/01/P201211010575.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員︰范國威議員。
范國威議員：主席，我想問特首有關如何根治雙非孕婦來港產子的問題。特首，你在七月上任之初，已經責成律政司司長要處理雙非問題。司長當時說，要用三個月的時間去思考和提出一些建議解決這問題。但只聞樓梯響，遲遲未有具體方案。前律政司司長梁愛詩等得不耐煩，就這問題批評香港的法律界。她當然不耐煩，因為我們知道香港現時差不多每日都還有雙非孕婦闖關來港產子。梁愛詩的言論惹起兩大律師會的批評，他們回應說得很清楚，釋法是會損害香港的法治。所以，才有終審法院前法官包致金說香港的法治上面有污雲籠罩。
特首，雙非問題是中港矛盾的死結，司法獨立是香港的核心價值。特首，在這個問題上，你與司長經過三個月的思考，到底你有甚麼具體建議，可以在處理雙非問題的同時，可以撥開香港法治上面的污雲？請你答一答。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。律政司司長在過去幾個月，很努力做這個工作和其他職責內的工作。我們在適當時會向立法會、向全社會報告，我們用法律方式在行政手段以外，用法律方法來去根治這問題的做法。剛才議員提出的問題當中，或者有數點我亦都回應一下。
大約一、兩年前，我當時提出用行政措施來遏止雙非孕婦來香港產子這個建議時，社會上有些不以為然，認為我們沒法在我們如此繁忙的邊境口岸當中，可以阻止孕婦進入香港。但經過我們各方面的配合，這個亦要感謝香港私家醫院的配合，當我出來說二○一三年雙非孕婦來香港私家醫院產子的配額是零時，得到他們的支持和配合，亦得到我們在口岸的政府人員的工作配合。現時香港雙非孕婦來香港產子，無論是公立醫院、私立醫院或衝關，這問題是完全受到控制的。當然，我們還要在法律上，我們希望完全去解決這問題。
剛才提到衝關的數字，我們有最新的數字，九月份的數字，每日去公立醫院急症室所謂衝關的雙非孕婦，不到１個人。一個月三十日，大概有二十幾人衝關。所以，這問題我們基本上，用行政措施，我們是遏止了。
這個事例說明甚麼呢？政府做事，或公職人員提一些意見出來，社會上覺得不以為然，是否真的可以做到的。我想有一定的質疑是健康的，但我們必須對特區政府有信心，必須對我們的公職人員有信心。一些本來大家以為是做不到的事情，我們做出來是有比較好的效果。
立法會主席曾鈺成議員：范國威議員。
范國威議員：特首，為何你不藉今日這個如此重要的機會，向香港人表達，你是真正捍衞香港法治和香港人利益的決心？清楚指出你經過長時間的思考，與司長一起，應該以修改《基本法》，作為合適的方法，在根源入手，去解決雙非孕婦來港產子的問題？取消「雙非嬰」的居港權，做一個真正香港人的特首呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。我捍衞香港司法獨立，香港法治精神作為我們其中一個核心價值，我的立場在立法會議事廳都多次說過。我再重複一次，我捍衞香港的司法獨立和香港的法治精神。在這框架下，我們會找出一個法律的解決辦法，長遠解決雙非孕婦來香港產子的問題。我捍衞香港人的利益，這是我作為香港特別行政區行政長官的天職。因此，我是唯一一個行政長官候選人，提出「港人港地」政策。提出之後，社會有些反對聲音，但我上任之後，我一步一步落實，包括啟德有兩塊地，地契內寫只可賣給香港永久居民；包括上星期五，財政司司長宣布的，我們的住宅樓宇，如果不是賣給香港永久居民的話，要繳交百分之十五的買家印花稅。還有，雙非孕婦來港產子、一簽多行等等的問題，我都考慮到香港社會的呼聲和香港社會的利益。所以，范國威議員可以放心，我與我的團隊，繼續會秉承這宗旨，為香港人做好服務。
立法會主席曾鈺成議員：梁繼昌議員。
梁繼昌議員：多謝主席。行政長官，你在政府和市場關係章節上說過，香港過去奉行的積極不干預政策是含糊和矛盾的概念，亦都說過政府要適度有為。第一個問題是，你這種說法是否意味着香港現在是邁向半計劃經濟呢？第二個問題是，你會否考慮在你一月的《施政報告》中，重新寫過政府及市場的關係呢？我為何這樣問呢？因為其實於你競選期間，我寄過一份前財政司夏鼎基爵士於八二年的講稿給你參考，而講稿入面提到"positive non-intervention should not be interpreted to mean necessarily the absence of interventionism."。而於三個情況下，政府都必須出手干預，這是夏鼎基爵士說的：第一就是"market imperfections in the market lead to the emergence of monopoly situations."；第二個情況是"the market needs to be monitored in the general public interest, the classic example being the financial market."；而第三個情況下是"in situations where the unrestrained pursuit of individual interests have undesirable macroeconomic or macro-monetary consequences."。
立法會主席曾鈺成議員：梁議員請你提出問題。
梁繼昌議員：主席，多給我十五秒，可不可以？
正如行政長官你上星期的買家印花稅就是第三點，所以為何你要全盤否定積極不干預政策呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我於十月十七日在立法會的發言當中有關政府與市場關係的部分，我說積極不干預政策是含糊和矛盾的概念，我在當日的講話當中，舉了好幾個例子出來說明它是含糊，說明它是互為矛盾的，我認為這個政策已經過時。我們今日面向香港經濟內部的發展和於海外的發展的機遇及困難，特區政府應該適度有為。過去在我的發言當中及已經出台的政策當中，亦都說明了「適度有為」這四字，於政府支援經濟發展，包括剛才有議員提及的，我們如何支持香港的企業發展過程當中它起的作用。
立法會主席曾鈺成議員：梁繼昌議員。
梁繼昌議員：行政長官，你剛才亦說過會成立一個經濟發展委員會，剛才亦有同事提過要求成立一個製衣業發展委員會，你會否成立一個會計業發展委員會，究竟你成立這些委員會的準則是甚麼呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：我們的經濟發展委員會十分重視香港專業服務的發展，這都是為何十一年前，我與一班專業界的朋友倡導成立專業聯盟，裏面當時有十個，現在有十一個專業團體，以團體為單位的會員，當中包括會計業。我認為香港的會計業大有發展，希望香港會計界朋友能夠透過經濟發展委員會內的專業服務界代表，向政府提要求、提主張、提意見，我相信在政府及業界的配合下，會計業以至香港其他的產業及專業，一定可以更加好地發展。
立法會主席曾鈺成議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，我很高興特區政府在上星期公布實施買家印花稅，作為應付樓市過熱的措施，減低非香港永久居民來香港炒賣樓宇。這個建議其實勞聯的李鳳英在上屆立法會都提出過，亦是我在今次立法會參選政綱之一。我們提出這個建議的時候是因為樓市不斷升溫，影響民生。而上屆的特區政府強調香港樓市有兩個市場，一是豪宅，供富豪及有錢人置業投資；一是中下價樓，給平民百姓買樓安居。因此我們提出以非香港居民買中下價樓要繳付額外的印花稅，防止這些境外人士來香港炒賣中下價樓。現時政府的建議是一刀切，由富豪到中下價樓這個市場。請問特首能否解釋一刀切的原因，為何有這個決定？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：有一部分海外來香港的資金落在樓市裏面，一時買豪宅，所以幾個月前我們看見豪宅的價錢上升得很快；一時買中小型單位，甚至在過去幾天報載買車位或者是鋪位。因此在住宅樓宇方面我們這個買家印花稅，我們不想將它分開豪宅或非豪宅，分開處理。
立法會主席曾鈺成議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：特首，其實應付樓市過熱措施當然剛才這個印花稅是其中一個方法，會否考慮增設樓宇轉讓資產增值稅，作為遏抑樓市進一步炒風？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：我們目前沒有這樣的計劃，但是我們不排除任何大家提出的建議或主張，只要我們可以做到讓香港的樓市平穩發展，做我剛才所讀的政綱內十二個字，在房屋問題的總目標。但我們要知道香港一直奉行一個簡單的稅制，資產增值稅是一個十分複雜的稅種。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員。
梁國雄議員：主席。梁先生，你鹵味不吃、吃叉燒，敬酒不飲、飲罰酒就得了。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，請你留意你的語言。
梁國雄議員：甚麼？他不吃鹵味、吃叉燒，不飲敬酒．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員：請不要發表與問題無關的議論。
梁國雄議員：知道。我就有看特首這一本東西，「梁粉」都沒有看的。你整個政綱「老有所養、老有所依、老有所居」裏面完全沒有說過全民退休保障，是嗎？完全沒有說過。如果你要實踐政綱，你要談誠信，即是不做了。張建宗怕「無得撈」，我們問他為甚麼是2,200元，為甚麼要現在做、過一陣都不可以，他說「政綱、實踐政綱」，這樣的官也有。你是沒有說過的。我在這裏是最關心你的，都圈起來了。那你即是公然欺騙老人家，之後你又不做，接着還要說是特惠生果金，令到老人家以為可以拿到，現在你又要資產審查。二○一三年就要報了、要抽查，我住在公屋，我是知道的，要抽查。你兩大欺騙老人家。
立法會主席曾鈺成議員：梁議員，請你提出你的問題。
梁國雄議員：主席，民無信則不立，政府也一樣。我上次問過他，你說有官司在身，不肯回答你自己的僭建，你便開了個壞例，這個林奮強，淋屎就最強項，令到特區政府．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員：梁議員，梁國雄議員！
梁國雄議員：怎樣？
立法會主席曾鈺成議員：你已經說了很多個不同議題。
梁國雄議員：現在我問他，根據《基本法》第47條，香港特別行政區行政長官必須廉潔奉公、盡忠職守，你自己答不到問題，令到林奮強賺了那麼多錢，在說謊，你答我，我現在再問你一遍：你這個「成篤屎」政府，「四大篤」，何時才會閉門思過？告訴我！你帶頭，你再說你僭建的事。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，梁國雄議員請你坐下。
梁國雄議員：他聽不聽到？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，你發言已經超過兩分半鐘，你坐下。
梁國雄議員：你答。
行政長官：主席，我答一答全民退休保障的問題和長者生活津貼的問題。我們局長．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，你坐下。你剛才已說了很多，我現在讓行政長官作回應。
梁國雄議員：多謝主席。請你轉達給他聽，是有關他「那篤屎的政府」的誠信問題。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，你坐下。行政長官。
行政長官：主席，關於我屋企物業，那個僭建問題，在司法程序結束後，我會開誠布公，向大家報告。林奮強先生作為行政會議非官守成員，他事先是完全不知道政府是會有兩個印花稅措施的宣布。我知道外面有朋友問到，行政長官會不會在開會前徵詢過他有關這些印花稅的意見，我可以清楚答大家，是沒有的。財政司司長亦就這個問題公開說了，也有身兼行政會議成員的立法會議員也都證實了，林奮強先生是不可能事先知道政府會有這一個措施。我還是說回全民退休保障和長者生活津貼的問題。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官，停一停。
梁國雄議員：林鄭月娥在麥齊光有問題的時候，也好像他這樣說的，我完全撐他。你今日又說撐林奮強，林奮強應不應該立即不做行政會（議）的成員，讓廉署去調查？你是否贊成？如果不是，你就是「成篤屎」政府，你信他有甚麼用？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員你已提出問題，你坐下。
梁國雄議員：你說得對，我一時激動。你說得對，人是應該動怒的。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，請你立即坐下，行政長官。
行政長官：主席，長者生活津貼不是全民退休保障的起點。退休保障在．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，如果你再打斷行政長官發言，我就要你離開會議廳了。你問了問題，請你坐下，讓行政長官回應，行政長官。
行政長官：多謝主席。退休保障有很多種，全民退休保障是其中一種。全民退休保障也有很多種。在社會上，民間機構、學者，過去幾年都發表過這方面的報告和文章。我剛才回答另一位議員朋友的提問時都說過，我願意虛心去聆聽，看看如何我們可以持續地，持續兩個字是很重要的，在政府和全社會有足夠能力的情況下，去實行哪種形式、何種的退休保障。
（待續）
完
２０１２年１１月１日（星期四）
香港時間２０時１２分