标题: 港深兩地簽署推進落馬洲河套地區共同發展合作備忘錄
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/03/P2017010300605.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
港深兩地簽署推進落馬洲河套地區共同發展合作備忘錄（附圖／短片）
港深兩地簽署推進落馬洲河套地區共同發展合作備忘錄（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官梁振英和廣東省委常委、深圳市委書記、市長許勤今日（一月三日）共同見證香港特別行政區政府與深圳市人民政府簽署《關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄》（《合作備忘錄》）（附件）。此外，政務司司長林鄭月娥與許勤在《合作備忘錄》簽署儀式後，共同主持年度的深港合作會議。兩地相關官員出席了會議。
梁振英表示：「香港和深圳將在佔地87公頃的河套地區共同發展『港深創新及科技園』，園區土地面積是整個科學園的四倍，是香港歷來最大的創科平台。『港深創新及科技園』計劃建立重點創科研究合作基地，以及相關高等教育、文化創意和其他配套設施，吸引港深兩地及其他國內外的頂尖企業、研發機構和高等院校進駐，會為港深兩地的創科帶來前所未有的發展空間和機遇。」
「『港深創新及科技園』的建立，同時解決了深圳河一九九七年裁彎拉直後河套地區的土地利用問題。」
他指出，作為促進香港創科發展的專門機構，香港科技園公司將成立附屬公司，專門負責「港深創新及科技園」的上蓋建設和營運，並發揮「港深創新及科技園」與香港科學園及各個工業村的龐大協同和集群效應。
梁振英總結說：「在河套地區發展創新及科技，有重大和獨特的意義，是香港享有『一國』和『兩制』雙重優勢，以及港深兩地在創科事業上互利共贏的最佳體現。」
此外，在深港合作會議上，雙方總結了過去一年的工作成果和展望來年合作方向。
林鄭月娥表示︰「去年初國家公布了『十三五』規劃，當中的《港澳專章》特別提出支持『加深內地同港澳在社會、民生、文化、教育、環保等領域交流合作』，在港深兩地的努力下，過去一年除了在重點合作範疇上有實質成果外，就落馬洲河套地區的共同發展更取得突破性進展。」
港深雙方過去一年在個別重點合作範疇的進展簡述如下。
落馬洲河套地區發展
－－－－－－－－－
落馬洲河套地區發展在今年取得突破性的發展，港深兩地政府簽訂了《合作備忘錄》，同意在遵循「一國兩制」，以及「共同開發、共享成果」的原則下，共同推動落實落馬洲河套地區發展成為「港深創新及科技園」，建立重點科研合作基地，以及建設相關高等教育和其他配套設施。
近年特區政府致力推動創新及科技發展。另一方面，深圳有強大的科研及生產實力，河套地區發展正好提供契機，加強兩地創科合作。
創新及科技
－－－－－
過去一年深港兩地在創科範疇上，取得不少實質合作成果。例如，兩地透過共同資助「粵港科技合作資助計劃」的研發項目，加強科研合作。截至二○一六年十一月，有60多個項目為深圳創新科技委員會與「香港創新及科技基金」共同資助的項目，投入的「創新及科技基金」資助金額超過1億5,000萬港元。
創新及科技對香港整體的經濟和社會發展起着關鍵的作用。特區政府會按計劃在二○一七年上半年推出「創科創投基金」，吸引包括深圳的私人風險投資基金，並以配對形式共同投資於香港的創科初創企業。兩地政府將共同向深圳的私人風險投資基金宣傳此基金。
前海發展
－－－－
過去一年，前海管理局繼續大力推動港人港企參與前海的發展。從二○一三年開始賣地至今，前海面向港資背景企業的土地出讓建築面積約有248萬平方米。截至二○一六年十一月底，已有超過4 100家港資背景企業在廣東自由貿易試驗區深圳前海蛇口片區註冊。特區政府將與深方積極合作，推動落實《前海深港現代服務業合作區促進深港合作工作方案》提出在二○二○年前實現前海「萬千百十」的發展目標。
在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》補充協議十之下，首家外資控股的合資基金管理公司已於去年九月在前海正式開業。香港交易及結算所有限公司在去年九月亦與前海管理局簽訂合作備忘錄，探索雙方在金融服務、金融創新等領域的合作。
特區政府會與前海管理局商討增加試點房建項目，以試行香港項目管理模式，包括直接聘用香港建築及相關工程的專業人士及企業提供服務，讓更多香港企業和香港人參與前海的開發和建設。
金融合作
－－－－
在金融合作方面，深港通已於去年十二月開通，讓香港與深圳的股票市場交易能夠透過深港通這個平台進行互聯互通。
特區政府歡迎廣東省在二○一六年四月落實部分《關於金融支持中國（廣東）自由貿易試驗區建設的指導意見》（《指導意見》）內的政策措施。特區政府與廣東和深圳當局聯繫，推動進一步落實《指導意見》中的相關措施，以促進粵港人民幣跨境雙向流動和深化金融業務往來，亦會繼續鼓勵深圳企業和金融機構在香港發點心債，以募集人民幣資金。
專業服務
－－－－
在建築及相關工程方面，前海管理局已將發展局提供的《建築及有關顧問公司遴選委員會顧問公司名單》中的建築類別、屋宇裝備類別、工料測量類別和結構工程類別的公司登記備案，編製成《專業機構名冊》，並於二○一六年六月公布了名冊及正式實施安排，容許香港的專業人士和機構為前海合作區範圍內的港商獨資或控股之開發建設項目提供專業服務。
在法律服務方面，特區政府會繼續鼓勵兩地法律專業，利用合夥聯營等相關的開放措施，並爭取盡早將合夥聯營的適用範圍擴展至廣東全省。
青年合作
－－－－
青年合作方面，特區政府已推出3億元的「青年發展基金」，預計在二○一七年初獲批撥款的非政府機構，將可正式為有志創業的香港青年提供資金和其他支持，而青年創業的地點可包括香港以外的地區，如深圳等內地城市。特區政府亦會繼續分別透過「青年內地實習資助計劃」及「青年內地交流資助計劃」資助非政府組織安排青年到內地實習和交流。
來年發展
－－－－
展望未來，港深雙方將繼續推動各範疇工作，深化兩地在多個領域的交流和合作，並按《合作備忘錄》盡快落實有關在河套地區建立「港深創新及科技園」的各項工作。
出席會議的特區政府官員包括勞工及福利局局長張建宗、教育局局長吳克儉、食物及衞生局局長高永文、環境局局長黃錦星、發展局局長陳茂波、署理運輸及房屋局局長邱誠武、署理政制及內地事務局局長陳岳鵬、署理創新及科技局局長鍾偉强博士、政制及內地事務局常任秘書長張琼瑤、創新及科技局常任秘書長卓永興、民政事務局副局長許曉暉，以及其他相關官員。
完
2017年1月3日（星期二）
香港時間18時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席《關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄》簽署儀式
觀看
附件
關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄（繁體字）
關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄（簡體字）
政務司司長出席「深港合作會議記者會」簡報（只有中文）