标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201407/03/P201407030535.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月三日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席曾鈺成議員：行政長官現在回答議員的提問。葛珮帆議員。
葛珮帆議員：多謝主席。行政長官，近日發生的暴力衝擊立法會事件，令我最擔心的是這些示威活動有不少十多歲的年青人參與。他們很多都相信網上的言論，相信行使暴力才可以反映意見，輕視了行使暴力的後果。剛才的一班議員就做了一個最差的暴力示範。現時已經有幾名少年，因為非法攜帶攻擊性工具而被捕。我對現時部分青少年追求所謂「抗命」的手法深感憂慮。他們的一時衝動，隨時會傷害到其他人，亦會惹上官非。面對這樣的情況，政府會如何處理呢？尤其是怎樣去疏導這些年青人對社會的不滿呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：政府十分重視青年人的教育和全人成長。我剛才在發言當中，我亦提過，政府將青少年的教育和他們的成長作為政府一個重要任務。因此，大家可以看到自從我上任後，首兩份的《施政報告》都是以青少年人作為封面的主角。我在幾個月前發表的《施政報告》當中，亦提出向所有受政府資助的制服團體增加政府給他們的資助一倍，這是個相當大的動作。這個動作背後說明甚麼呢？說明政府不單重視青少年人在學校裏面的教育，亦重視他們在課餘的生活；希望為青少年提供更多健康、有助培養良好意識的校外、課外的生活。
但做好青少年人的全面培育工作，避免他們誤入歧途，避免他們在網上做一些犯法行為，是全社會應有的責任，學校、家庭、社區，以至在社會上對青少年人有一定影響能力、有一定示範作用的立法會議員，都應該做好這個工作。因此，我希望全社會重視這件事。
在過去兩三個星期發生在青少年人當中，和衝擊立法會有關，或是和網上欺凌有關的，在網上取得一些不正確的，製造一些攻擊性的武器和物品有關的一些事情，確實是令我十分擔心。因此我希望社會能夠重視這件事，我亦希望社會上，尤其是我們的立法會議員希望能夠做好表率。在這個議事廳裏面，已經出現太多的語言和肢體暴力，從幾年前擲第一隻蕉開始，到今早大家看到的事件，大家都應該反省一下，到底立法會議員在我們青少年人當中起了甚麼作用？部分的立法會議員起到甚麼作用？
立法會主席曾鈺成議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：行政長官，部分青少年對政府的不滿可能是來自他們覺得自己缺乏希望，或者向上流動的機會。在這一方面，不知道行政長官有些甚麼措施，或者有些甚麼政策去幫助他們呢？
行政長官：這個問題我是完全理解的。因此，我要做好剛才葛珮帆議員所提的工作，解決好這個問題，我們一定要多管齊下。一方面，我們要教導好我們的青年人，亦要為他們提供多些健康的、正常的、校外的、課餘的活動。同時，我們亦要知道現在不少青少年人是由於剛才葛議員說的，他們在生涯當中缺乏一個向上流動的希望或者機會，因此感到前路茫茫，因此他們覺得有些情緒，他們需要發洩，這個我們亦應該理解的，我們應該從源頭上去解決這個問題。所以，我們非常重視經濟發展；如果沒有經濟發展的話，上面的空間、升職的機會就不夠。另外，在生活方面，我多次在立法會，無論是宣讀《施政報告》也好，或者答大家議員的提問也好，我都提到，住屋問題是我們青年人面對相當大的一個問題。我在社區、在街道上遇到一些青年人，和他們傾談，有二十多歲的、有三十多歲的，確實在我們青年人當中，好像有一次我在立法會讀的《施政報告》中說，不少青年人現在成家不能立室，拍拖拍到時間長，應該到結婚的時候，註冊結婚，但是不能夠負擔自己的一個小家庭、小單位，每日兩人放工後吃一餐飯，然後各自回自己父母家中。
為甚麼特區政府這麼重視房屋問題？為甚麼特區政府無論在立法會要求大家盡快通過新界東北新市鎮發展計劃，又或在區議會要求區議會議員能夠接受特區政府提出的建議，在地區改動一些非住宅用途土地作為住宅用途，都是為了這個原因。
因此，一方面，我們不能夠接受一些青少年用一些不當、不法的方式來宣洩他們的不滿；但同時，我們亦要知道，我們的青少年人確實他們對生活有不少的顧慮和不少的不滿。所以，希望全社會能夠一起做好兩方面的工作。
立法會主席曾鈺成議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：特首，幾十萬市民支持一個違反《基本法》的一個直接「公民提名」的方案，令大家都很憂慮共識是越來越難可以達到。昨晚凌晨有幾百個示威者「佔中」的預演，大家都看到警隊其實用一種很專業、很克制的情況去處理。但到真正「佔中」時，是會在鬧市，亦不是同一批政見的人，可能市民會衝突，當中環和警隊都癱瘓時，哪些人去處理市民的生命安全、治安的保護呢？有很多反對「佔中」的市民很希望我在此可以向特首表達一個意見，他們認為香港的警隊是應該要鼓勵的，因為他們比起鄰近菲律賓和其他國家，已經是很克制。但當他們亦面對要癱瘓時，究竟警隊會否可以有額外的一種方法，譬如再吸納一些已退休的Sir或Madam，或者民間亦很多人願意當志願軍，你們可以給他們一些特別的訓練，來特別處理這些群眾運動，令到我們的警隊真的做回他們英勇的工作。因為很多警隊的朋友和家人向我們表達，他們槍林彈雨沒所謂，但經常都用了很大的精力，浪費在這些運動上。會否有新的策略去處理這個人手的問題呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，香港的警隊是專業的，但是香港警隊面對的工作亦是繁重的。在龐大的工作量、巨大的工作壓力下，香港警隊贏得了香港絕大多數市民的信任，警隊的執法往往是完全在傳媒的鏡頭和咪高風下進行。大家可以從傳媒的報道知道，警隊在管理、處理遊行示威集會的活動也好，或是在突發性的治安問題也好，警隊的做法確實是十分專業有效，在處理人群問題上亦是克制。我是十分重視警隊的士氣、警隊的人手問題和工作量的問題。在人手問題上，特區政府會大力配合警方的需要，但同時我亦希望對社會問題，包括對政制問題有意見的朋友，不要隨便浪費警力。上個星期日（應為七月一日）那場遊行完結後，有小部分人在中環進行所謂的預演「佔中」，那個過程的大部分，當晚和當日凌晨，我自己都通過電視直播，我自己看了。警隊多番警告有關人士希望他們能夠自動離場，而他們不肯離場；因此，警隊在那晚一直做到第二日大概八時過後，我覺得這個是不必要的。該表達的信息表達了，而這部分朋友他們對政制發展的要求亦知道了，但是有千多人坐在中環，到最後要警隊用搬抬的方式拘捕了五百人。這五百人拘捕了之後，工作不是停在那裏，還有後面很多工作要做。所以我覺得我們全社會應該就這個問題好好思考，有關人士亦要想想，他們是否有需要通過這種方式表達他們的訴求，而在這過程當中是浪費警力。
立法會主席曾鈺成議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：主席，我其實想再跟進。現在我們有朱振國，仍是長期癱瘓在病牀上；我們有啟晴邨的飛虎隊；亦曾經有警隊因為一些示威運動，去拯救時發生意外死亡。這些警隊其實大家仍然很掛念他們，他們很多同袍都很想說，他們希望時間用在緝毒、用在反罪行，真正保護市民的安全。剛才我們所說，政府如何可以令現時有小部分的一些警隊成員，他們很沮喪，他們覺得很浪費，這除了是公帑之外，他們加入警隊……
立法會主席曾鈺成議員：梁議員請你簡短提出你的問題。
梁美芬議員：所以我們很希望，特首你會否可以在資源上，這裏真是可以有一個具體的政策，因為現在新形勢出現了，會有很多這些大型示威活動……
立法會主席曾鈺成議員：梁議員你問了問題，請你坐下待行政長官回答。行政長官。
行政長官：多謝主席。梁美芬議員剛才的問題有幾個方面。一個是我覺得從士氣上，警隊裏面每一個人員，正如我們社會上其他崗位的人一樣，是需要大家公開表示支持，以及公開為他們打氣的。我很希望社會上各位香港市民能夠在警隊面對艱難，無論是在突發性的一些治安問題也好，或者處理大型的人群活動也好，當警隊做得對的時候，希望大家能夠出聲，希望大家能夠說一些嘉許和支持的說話；當警隊遇到一些不公的言詞，或者甚至一些不合理的肢體碰撞，亦都請大家出來公開講話。正如上星期日（應為七月一日）的遊行，何以那遊行隊伍行得這樣慢，較去年多行了一小時等等，有人就以此批評警隊，指警隊處理得不好；但我們也可以看到，在網上立即有人出來，是現場參加示威遊行的人出來說一些支持警隊的說話，我覺得這點是非常重要的。至於資源問題，政府會大力支持警方的工作，但同時我亦要重複一句，就是希望香港社會，尤其是經常組織示威遊行的朋友，不要浪費警力，因為眼前我們警員的數目就是這麼多，他們的力量就是這麼大，當警隊的力量不斷要調配去處理一些示威遊行，甚至佔領中環主要街道，不肯離開的情況時，警隊做其他工作，包括梁美芬議員剛才提的一些除暴安良的工作，不多不少都會受影響。
立法會主席曾鈺成議員：黃國健議員。
黃國健議員：多謝主席。我常常說，香港社會、香港議會的劣質化，今朝就做了一個很好的例證。不過也可能是一個難得的機會讓我們議會，今朝可能有一個理性點的討論問題。主席，自從四月份開始審議政府的《財政預算案》以來，由於少部分泛民議員開展「拉布」，現在發展到不但是在大會「拉布」，還在財委會、工務小組、人事編制小組、甚至乎在事務委員會上也「拉布」。立法會已經陷入空轉無效的境地，大量的政府議案，以及民生福利的撥款是被積壓，現在我們的社會是面臨嚴重的影響。之前我曾經聽人說過，很多人都說本港的政制是行政主導，那我想問行政長官，你將會如何應對現在目前的這個狀況？你會不會嘗試和泛民議員增加溝通的機會，以圖緩和及解決現在這個惡劣的狀況呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我和特區政府的官員一直秉持一個開放、良性互動、雙互尊重的這個原則，去和立法會所有的議員溝通和互動。無論場合，包括一些小範圍的一些座談，每年我們在撰寫《施政報告》之前，邀請立法會大大小小黨派的議員到來，大家一起共商港事，又或者舉行一些早餐會，又或者參加主席和大家宴請在立法會大樓舉行的午宴。這些我都很願意做、很願意參加。但是過去兩年來，有部分的立法會議員，他們經常：一，不接受我們邀請；第二當我們接受邀請來立法會時，他們自己也不出席，這些情況大家是看到的。但是過去的是過去了，下去我本人和特區政府的官員仍然是秉持這樣的態度，希望能夠和立法會各個黨派的議員，做好溝通、交流的工作。
立法會主席曾鈺成議員：黃國健議員。
黃國健議員：主席，行政長官答了我後面的那部分，前面的部分是未答的。就是作為行政主導之下的行政長官，你面對現在整個立法會空轉無效的狀態，你有甚麼辦法應對？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，立法會目前在議事和議決特區政府提交的種種議案和撥款申請等等，是立法會根據本身制訂的議事規則進行的。議事規則的制訂，或者日後任何需要的修改，這個不是行政機關、政府、行政長官能夠主導的。如果立法會有一套可以讓立法會運作得比較暢順的、而避免被絕少數人，說的絕少數可能是七十個議員當中的三、四個人騎劫了整個立法會的議程，嚴重影響到立法會工作的進度，甚至乎虛耗其他六十幾位立法會議員的精力和時間，我相信如果做到的話，市民大眾是樂於見到。但是，這個不是政府、行政機關做的工作。我們行政主導方面的工作，我們是做到百分之一百的。根據《基本法》給特區政府，即是我們政治體制裏行政機關的權力，我們所有的條例草案，我們所有根據政綱、《施政報告》裏面的舉措、政策，我們一個一個做好，交給立法會，請立法會審議，請立法會通過，讓他們在社會上成為事實，惠及我們七百萬香港市民的一些新政策。這個是行政機關的工作，行政機關做這些工作，從來沒有怠懈過。我們這些條例草案，一條一條來，我們要求立法會撥款的要求，一個一個來。現在於立法會門口排着隊的，有幾十個這些舉措，所以塞車並不是我們發車發得少，而是條路塞了。下去特區政府仍然會繼續做，不會因為在立法會，因為有少數人，有少數人，極少數人嚴重拖慢了整個立法會應該做的工作，特區政府那邊就說：「既然你塞車，我們不做事了。」無論是民生、福利、房屋、教育、醫療等等，我們會繼續做，我們繼續主導去做，我們會繼續交給立法會，我們請全社會監督特區政府做了幾多，立法會做了幾多。
（待續）
完
２０１４年７月３日（星期四）
香港時間１３時２６分