标题: 行政長官視察港珠澳大橋香港口岸工程後會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201404/04/P201404040646.htm
--------------------------------------------------
行政長官視察港珠澳大橋香港口岸工程後會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月四日）在運輸及房屋局局長張炳良教授、發展局局長陳茂波、規劃署署長凌嘉勤和路政署港珠澳大橋香港工程管理處處長周進華的陪同下，視察港珠澳大橋（大橋）香港口岸工程進度後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。剛才沒有暈船浪嗎？今日天氣還可以。我講三點，然後看看兩位局長和署長、工程師有沒有甚麼補充。
首先，大家知道大嶼山，包括我們的機場，包括機場第三條跑道的興建，以至我們大嶼山機場範圍內北商業區的規劃發展，還有大家今日參觀過的、作為港珠澳大橋一部分──我們的口岸設施日後的發展，對整個香港未來的經濟和發展來說，是一個十分具有戰略意義的一系列工程，對香港日後的經濟發展有重大作用。
發展好大嶼山和我剛才所說的大嶼山和大嶼山周邊的一些項目，可以讓我們發揮好「橋頭經濟」的價值。只有發展好經濟，我們才有能力改善民生，包括解決大家都很關心的房屋問題、老年社會問題、貧窮問題和環境問題等。所以，特區政府一定會在這方面盡力去發揮好大嶼山的戰略價值，這是第一點。
第二點，在社會上我們知道有不少地區的市民對近年由於旅客人數增加的速度比較快，對他們的日常生活，包括交通、購物等造成一定的影響，這方面特區政府是知道的。
特區政府會在兩方面做工作，一個是我們會研究採取一些調控旅客人數增長和旅客結構的辦法，我們正在做這方面的研究。但同時，亦希望能夠增加接待旅客的能力，尤其是在市區以外的地方，希望能夠在市區以外沒有那麼擠迫的地方可以提供多些旅客需要的購物、旅遊、住宿的設施。所以，大家剛才看介紹時都看到，譬如大嶼山赤鱲角機場的北商業區，我們是有一些想法，可以在那個地方發展成為酒店和商場之用。
港珠澳大橋的人工島亦有空間，有這樣的潛力可以讓我們發展作為商業或購物設施。這可以將部分現在市區人煙稠密的地方，由於旅客人數的增加所承受壓力，可以轉移去一些市區以外的地方。
第三點我想講的就是我們發展經濟、進行一些必要的工程時，我們是十分重視環保的需要。大家剛才聽署長和周工程師都講過了，我們這個口岸的人工島選址時，已經考慮到對水質和海洋生態的影響。所以，這個人工島不設於香港和廣東水域之間的地方，而是設於機場旁邊。而在施工的過程當中，亦採取了嚴格的措施，確保水質不影響海洋生態和海洋生物，包括大家都很心愛的中華白海豚不會受到影響。
施工的方法，大家剛才看介紹，用碎石樁，亦是確保不用因為要挖淤泥或處理淤泥時對水質造成影響。
剛才大家坐船時看到，雖然有這麼龐大的工程進行當中，大家看到水質還是非常好的，水還是相當清，沒任何淤泥。在在說明甚麼呢？特區政府有決心，一方面我們要做好我們的基建工程，包括填海、交通運輸工程，但同時在設計、選址、施工方法，以至施工過程當中所採取的措施，我們是確保我們的工程和我們的經濟發展，是不會對我們的生態和環境造成破壞。
下去，大家聽到凌署長介紹，我們現在正進行一些可行性研究，怎樣用好大嶼山和周邊海域的發展，使得不單我們這一代有足夠的空間可以解決我們的居住問題，可以解決我們的就業和事業發展的問題，亦讓下一代，包括現在讀小學、幼稚園的下一代，在三十年後他們的住屋需要和事業發展空間的問題。所以今日我到現場參觀視察之後，覺得大嶼山日後的發展潛質確實是非常好，而同時我們進行的工程是適切需要的，亦對環保能夠充分照顧。多謝。
運輸及房屋局局長：或許我補充兩點關於機場方面的發展。正如行政長官所說，就機場我們一方面正在全速推進三跑道系統的項目，另一方面是發展北商業區。在三跑道系統方面，機管局（香港機場管理局）已完成環評，很快便會把環評報告交給環保署，另一方面亦正進行一些進一步就三跑道系統的規劃，以及開始與政府商討融資的安排，希望能抓緊進度，目標是二○二三年三跑道系統完成和啟用。另外北商業區方面，在一月份機管局已邀請業界提交關於酒店項目的意向書，同時亦就整體北商業區的發展進行總體規劃大綱的擬訂。
發展局局長：我補充一點，就欣澳的規劃及工程研究，我們會去立法會申請撥款做研究。另一方面，就中部水域的人工島，我們亦準備去立法會申請撥款做研究。
記者：想問人工島的造價是多少？之前發展局有文件指超支了80多億，原因在哪裏？現時的造價究竟是多少？
行政長官：請周工程師。
路政署港珠澳大橋香港工程管理處處長：（香港）口岸人工島整個項目是包括填海工程和上蓋的發展，之前已向立法會申請了撥款304億港元，目前我們所有開支也在預算之內。
記者︰特首，對於港珠澳大橋一六年完成，你的信心有多大呢？以及交椅洲剛才講過是第三個CBD（Central Business District），但環評都未做好，你又怎看？
行政長官︰交椅洲目前是一個概念，我們要進行研究。有關環保工作，過去我都講了，今日大家在現場也看了。我們一方面要爭取發展的機遇，我們發展經濟、改善民生，但同時我們對環境的要求、對環保的要求，我們確實是十分十分嚴格。至於工程進度問題，請周先生講。
路政署港珠澳大橋香港工程管理處處長︰剛才我也介紹過，我們三個工程項目，包括香港口岸、香港接線和屯門至赤鱲角連接路其實已在二○一一年動工，項目目前進展良好，所以我們預計所有項目會在二○一六年年底完工。當然屯門至赤鱲角連接路北段的海底隧道，剛才也說是會在二○一八年年底完工。
記者：CY，剛才提過有一些方法，現在正研究一些方法去調控旅客人數，可否說說是甚麼方法？之前很多政黨提出不同的方法，但是好像政府覺得不太可取，政府在這方面有甚麼想法呢？
行政長官：首先我對這個問題十分重視的，大家可以看到，年多前當我們一知道深圳方面宣布讓深圳非戶籍居民「一簽多行」來香港的時候，我們馬上和中央就這件事進行溝通，亦得到中央和廣東、深圳方面的支持和配合，我們叫停了，我們好像是隔了一日，我們就叫停了。所以說明甚麼呢？說明我們十分重視香港接待能力的問題。下去，至於其他的旅客來香港的人數增加，我們如何去調控好人數增加的速度、人數的總量，這個我們正在研究中。我們有了想法的時候，我們會向社會公布。
記者：想問發展局，之前回覆的80多億（元）應該是香港接線的問題，是因為物料的成本上升，還是工資方面的問題？可否講清楚些80多億（元）的超支在哪裏，是否來自大橋部分？
路政署港珠澳大橋香港工程管理處處長︰我們有三個項目，其中一個項目是香港接線，在二○一一年時申請撥款，當時是162億（元），但當收回標書時我們發覺到物料（價格）飛漲，建造業工人的工資亦增加，所以收回標書後我們發覺有需要增加撥款88億（元），亦在二○一二年獲（立法會）財委會（財務委員會）批准。
記者：CY ，可否透露一下剛才你說的措施、研究調控旅客的方法，可否透露例如是甚麼方法？是行政手段抑或可能是稅收或其他方面？大約方向是怎樣？
記者：會否取消「一簽多行」？
行政長官：因為涉及到與中央有關方面和內地省市的磋商，我看我們有了結果後，我們會盡快向大家公布。多謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１４年４月４日（星期五）
香港時間１５時５１分