标题: 候任行政長官歡迎行政長官會同行政會議通過重組建議
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201205/04/P201205040452.htm
--------------------------------------------------
候任行政長官歡迎行政長官會同行政會議通過重組建議
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
候任行政長官梁振英歡迎行政會議今日（五月四日）通過新一屆政府架構重組建議，並感謝行政長官曾蔭權及現屆政府通力合作，共同爭取立法會支持，以便在今年七月一日實施。
梁振英說：「競選期間，我廣泛聽取了市民和業界的意見和訴求。為回應大家的期望和關注，我的政綱以『穩中求變』為原則，提出包括房屋、扶貧、經濟發展等一系列重要計劃。這些計劃必須要有合適的政府架構才可盡快落實，我的政綱自去年十二月開始，分批以諮詢稿方式發放，諮詢全社會意見，然後定稿。」
「過去一段時間，候任行政長官辦公室通過行政長官辦公室，與現屆政府及公務員團隊不斷磋商，完善架構重組建議。因此現在提交立法會議員審議的方案，已吸納了公務員同事的意見。」
「重組架構後，問責團隊將更廣泛和深入地接觸民眾，以制定符合民情民意的政策和計劃，並加強跨政策範疇的統籌。我希望立法會盡早通過建議，使新一屆政府適時有效地處理市民關心的民生議題，同時更好地把握國家和全球經濟發展的機遇。」
重組建議主要有四項。第一，新設兩名副司長，分擔政務司司長和財政司司長的工作，加強督導和統籌香港與內地的合作、處理一系列跨越不同範疇的政策事宜，以及制定全面和長遠的計劃。
現時，政務司司長的管轄範圍非常廣泛，除了督導九個決策局、效率促進組和行政署的工作外，還積極參與粵港經濟合作、人口政策統籌、西九龍文化區發展及關愛基金的營運。副政務司司長會專責協助政務司司長統籌制定和推行與人力資源相關的政策，包括教育、人力規劃及發展、福利規劃和退休保障，以及文化政策等工作。政務司司長將更專注香港與內地各方面的合作和交流、政制發展、人口政策、貧窮問題和可持續發展。
財政司司長現時負責經濟、基建發展及公共財政管理，並督導三個決策局、香港金融管理局和經濟分析及方便營商處的工作。副財政司司長會協助財政司司長處理與內地經濟合作協議和國家五年規劃綱要相關的政策制定和推行工作，支持工商及產業的進一步發展，以及推動科技及通訊業發展。財政司司長會專注進一步發展香港為主要國際金融中心和離岸人民幣業務中心、候任行政長官的政綱審視公共財政和財政儲備的應用，以及監督長遠房屋、規劃、土地及運輸政策，推動香港經濟發展，提高競爭力。
第二，設立文化局，統整現時不同政策局的文化工作，引領發展方向，為推廣文化活動和交流、培育人才和文化團體、鼓勵社區參與等工作，制定全面的政策，將香港發展成為饒富特色的文化中心。文化局將接掌現時的文化科、西九工程策劃組、創意香港及文物保育專員辦事處，並與教育局合作在校內及校外推廣藝術教育，以及與各區區議會攜手，在地區層面推廣藝術活動。
第三，把現時的商務及經濟發展局改組為科技及通訊局和工商及產業局，以充分顯示工商業和科技發展對香港經濟發展的重要性，以及提供更專注的高層次倡導，發展香港的貿易和主要服務行業。
科技及通訊局將接掌現時商務及經濟發展局的通訊及科技科（轉撥至文化局的創意香港除外），負責推動香港的創新科技及通訊，包括制訂全面的科技政策，支持科技基建發展；鼓勵政府、業界、研究及學術機構在科技研發工作上的協調；以及推動內地新興行業與香港創新科技共同發展。
工商及產業局將接掌現時商務及經濟發展局的工商及旅遊科，以及運輸及房屋局在航運、民航及物流政策上的職能。新決策局下設兩科：航運民航物流及旅遊科會提供全方位支援，推動香港航運、民航、物流及旅遊各產業發展，以提升競爭力及增加市場佔有率；工商科主責協調推動《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》，尤其是服務貿易及專業服務，以期促進香港成為國際貿易及服務行業中心。
第四，把現時的發展局和運輸及房屋局改組為房屋規劃及地政局和運輸及工務局。
先有全面和長遠的規劃，才有穩定和充足的土地，然後再有穩定和充足的房屋供應。房屋規劃及地政局將由發展局的規劃及地政科和運輸及房屋局的房屋科／房屋署合併而成，讓房屋事務及土地供應由同一個決策局負責，使公、私營房屋的土地供應在時間協調上更順暢。此外，新決策局也負責長遠房屋策略、市區重建、樓宇維修及安全等政策職能。
運輸及工務局將由運輸及房屋局的運輸科（轉撥至工商及產業局的航運及民航除外）和發展局的工務科（轉撥至文化局的文物保育除外）合併而成。新決策局負責進一步改進公共交通服務質素、檢討票價、加快推行十大主要基建工程、更新及推行鐵路發展策略及開發環保運輸等。由同一政策局負責運輸及工務，可更有效地規劃及實施工務計劃和運輸基建，促進香港的經濟發展和與內地的交通接駁及融合。
其餘八個局的政策職能維持不變，包括公務員事務局、政制及內地事務局、教育局、環境局、財經事務及庫務局、食物及衞生局、勞工及福利局、保安局。
重組建議須增設6名政治委任官員和若干政治助理、6個首長級及45個非首長級職位，涉及開支每年約7,200餘萬元。
建議的新架構組織圖見附件。
完
２０１２年５月４日（星期五）
香港時間１８時２３分