标题: 行政長官出席新一輪需求管理措施記者會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/04/P2016110400840.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席新一輪需求管理措施記者會答問全文（二）
行政長官出席新一輪需求管理措施記者會答問全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
財政司司長：我可否補充幾句？在過去幾年，我們推出一系列措施－－SSD、BSD、DSD。這些都具有針對性，以及目標是如何出一些措施是可以幫助保持我們的樓市健康平穩地發展。另外或者大家都記得，我們亦有七輪宏觀審慎的措施，這些所有都非常有效。好像剛才特首說，這些亦令樓市平穩下來。我們每一次推出這些措施時亦都有考慮一籃子的因素。這些因素當然包括我們當時宏觀環境如何、經濟環境如何、當時樓價如何、成交、供應及需求，甚至息率及市場心理等等。這些我們都會全部考慮。不過看到近日樓市風險越來越高，看到樓市、樓價反彈，升幅亦相當快，成交亦很活躍，投資住宅物業交易方面亦增加不少。我們需要防範樓市泡沫風險會否惡化。如果我們不採取一些行動，這些風險是可能會進一步惡化的話便會危及我們的經濟甚至整個金融系統的安全。但另一方面，當然我們亦理解，亦會有人擔心這些措施亦可能影響一些投資或者消費，甚至財富效應，甚至整體經濟。不過我們經過一個很仔細考慮後，我們亦決定在現在這個時間推出這些措施，因為我們目的主要是如何減低現時樓市亢奮各方面的風險。我相信推出後，新措施會對整個樓市成交有即時及顯著冷卻作用，因為現在我們正看，待會張局長都會詳細講一講，是整體DSD交易來說，佔整個成交總量四分之一。這個一定會是有一個影響。如果成交方面有個影響，我想在短期內亦可能對價錢都有些影響。
運輸及房屋局局長：各位，我先說說樓市的近況，如剛才財政司司長所說，自從我們推出了兩輪的管理需求措施，住宅的價格從去年的十月至今年的三月基本上是回落的，不過從今年第二季開始回升，至近期再度出現亢奮的跡象，樓價只升不跌這種預期再次主導市場的情緒。
樓價在今年三月至九月之間，累計反彈了8.9%。升勢主要由中小型住宅單位帶動。令人擔心的是，樓價的按月升幅持續加快，四月份增加了0.7%，逐步加快至九月的2.8%，是二○一三年二月以來的最大升幅。今年九月整體樓價較去年九月的高位只是低3.5%，較二○○八年的低位一共累計上升了182%。市場資料亦顯示，十月份的樓價水平繼續攀升。
樓市交投亦再趨活躍。住宅物業的成交宗數由今年第一季平均每月二千一百宗，回升至第三季的平均每月六千宗，其中九月的成交量更加增加至七百八十宗（應為七千八百宗），這是二○一二年十月以來的新高。第三季的交易宗數中，有87%屬於面積七十平方米以下的中小型住宅單位。
樓價急速上升，已經超越一般市民收入的增長幅度。市民的供款負擔比率，在今年第三季再度惡化，回升至59%。如果利率上升三個百分點至較正常的水平，這個供款負擔比率將攀升至77%。
另一個令人關注的現象，就是投資住宅物業有再度活躍的情況，這個剛才特首及司長亦提及到。涉及「雙倍印花稅」的交易宗數，在八月和九月均按月急增了五成，在九月升至二千六百宗的紀錄新高。當中涉及擁有一個或以上住宅物業的香港永久性居民買家的交易，由二○一六年第一季的平均每月五百宗，急增至第三季的平均每月一千六百宗，至九月份的數字更加增加到二千三百宗。這個情況令我們感到非常憂慮。
當前樓市風險再次擴大，如果政府不及時推出果斷行動，任由這個風險進一步增加，最終如司長所說，是會危及宏觀經濟和金融體系的穩定，對社會的破壞力會是相當大的。為了防範樓市泡沫風險進一步惡化，政府決定再次推出針對住宅物業的需求管理措施。
具體來說，我們會全面提高買賣住宅物業印花稅的稅率，無論交易的價格，稅率將會劃一調高至交易額的15%。這個新稅率會適用於所有個人或公司購買住宅物業的交易，但不會適用於非住宅物業。而現行對非住宅物業的「雙倍印花稅」安排仍然生效。
此外，政府會繼續推行優先讓沒有擁有住宅物業的香港永久性居民置業的政策。因此，在簽署「買賣協議」時，如果沒有擁有香港住宅物業的香港永久性居民，他們將繼續獲豁免繳交新的稅率，而只需要按照現有適用的稅率繳付基本的印花稅。而且現時在「雙倍印花稅」下對香港永久性居民對其唯一擁有的住宅物業「先買後賣」的退稅安排和現行的其他豁免安排，亦會繼續適用。
新措施將會以十一月五日作為生效日期，即明日，即是在今晚午夜過後開始生效。在今天或之前簽署的「買賣協議」將不受影響。我們會盡快向立法會提交法案，修訂《印花稅條例》。
置業是市民一生中最重要的決定之一，所以有意置業的市民，在作出決定之前必須慎重考慮自己的負擔能力、市場的風險，以及未來逐步增加的樓宇供應。
行政長官︰簡單說，我們是進一步落實港人自住優先這個政策，請陳茂波局長講講私人住宅單位供應情況。
發展局局長：各位朋友，我向大家扼要介紹有關土地和私人住宅供應的情況，我會講五點。第一，私人住宅用地供應，正如大家所知，二○一四／一五和二○一五／一六的財政年度，我們已超出所定目標。二○一六／一七年度的供應目標是18 000個單位，按我們現時掌握的資料，數個來源加起來，包括私人重建，首三季我們可供應的住宅單位有16 100個，換句話說，已九成達標。全年私人住宅土地供應不會有問題，相信我們可超出目標。此外，以我們現時所掌握的工作進度，二○一七／一八年度私人土地的潛在供應量可達到28 000個單位。因此，二○一七／一八年度的私人土地供應目標，我們也有信心能達到，這是第一點。
第二，正如行政長官剛才所說，未來三至四年潛在一手樓的供應數字，在九月底是93 000個單位，其中大約百分之七十屬中小型單位。
第三點是關於預售樓花的申請。截至今年十月底，已批出的預售樓花申請所涉及的單位數字是14 000個單位，是自從二○一一年有相關統計數字以來的最高。此外，符合申請預售樓花資格的已開工地盤，未申請或已遞交申請但未獲批的，所牽涉的單位數目超過25 000個，因此可以說未來新盤供應充足。
第四點是關於動工數字。截至今年九月底，在今年批出動工的私人住宅，牽涉19 100個單位，這是自從二○○一年來最高，或者說是15年來最高。如果看過往15年的平均數，大概每年有14 200個單位左右動工，即增加了超過百分之三十。
最後一點是關於落成量。在今年年初時，差餉物業估價署估計，全年的私人住宅落成量為18 000個單位，這是自從二○○五年以來最高的數字。截至九月底，已落成的有15 100個單位。
發展局和相關部門會繼續全力以赴覓地，同時持續、穩定地將私人住宅土地推出市場。
行政長官︰請問其他同事有沒有補充？
（待續）
完
2016年11月4日（星期五）
香港時間20時07分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞