标题: 行政長官北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/05/P2017030500895.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（三月五日）下午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。今次來北京三日，今晚回去。今次來主要是參加兩會，我在這裏講講過去兩三日參加兩會的一些體會和認識。今早李克強總理作出了中央政府的工作報告。我認為這份工作報告是一份充滿信心的報告，在我們國家未來的社會和經濟發展，以至我們持續的改革和開放方面都是充滿信心的。我特別注意到工作報告倒數第二段提到，我們國家在未來國際社會扮演更加重要的角色，發揮更加積極的作用，我們作為中國人民一份子，應該感到鼓舞和有信心。
在工作報告裏亦有一段提到香港和澳門，裏面有一句說話，我覺得值得提出來，而且有現實的意義，就是研究、策劃粵港澳大灣區的規劃。大家都知道，粵港澳城市群，無論是計算人口的規模，或者是經濟的規模，都等於現在歐洲一個中型或者大型國家的規模。隨着基本建設的陸續開通，稍後我再詳細說一下，這個「一小時生活圈」或者「三小時生活圈」已經形成。香港和廣東一直以來，尤其在改革開放後的合作效果非常好，所以我們應該做好這方面的工作。
張德江委員長昨日會見港澳政協委員，在聯組會議上他講了三方面的問題，一個就是香港行政長官選舉；一個是過去一年國家發展和香港發展的成績來之不易；第三方面亦與我剛才說的政府工作報告裏香港那部分是吻合的。張德江委員長第二部分，就是說對未來充滿信心、對國家未來發展充滿信心、對港澳未來的發展亦充滿信心，他用了一個很形象化的比喻，他說由於中國發展快，全世界都想跟中國做生意，全世界都想乘中國這趟快車。但外國的國家想乘這趟中國快車要排隊、要買票，但國家給香港和澳門很多優惠政策，譬如是CEPA（《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》）等等，這些我們都是知道的。在這些優惠政策下，香港不單不用排隊、不用買票，國家還為我們在中國快車上安排了座位，所以我們應該珍惜這些機遇。他還語重心長地說一句，他說很快深圳的經濟總量就會趕及香港，然後超過香港。他認為香港就這個問題值得深思，因為一方面我們的經濟發展機遇很好，但近年在社會上亦有一些泛政治化的情況，令到政治問題窒礙我們的經濟發展。我覺得他這個看法確實是值得大家去思考的。
趁在北京開兩會期間，去了港澳辦，與港澳辦商量的問題亦與我剛才向大家說的，譬如粵港澳，我們如何可以在粵港澳大灣區城市群逐漸形成的情況下，我們如何得益於香港與澳門、香港與廣東之間的合作。
未來一段時間，我們會有兩條香港與廣東之間的大動脈就要開通，一條是港珠澳大橋。港珠澳大橋工程浩大，是同類橋隧結合工程當中，是全世界最巨大、最長的。開通後，香港與珠江西岸——是一個發展得非常迅速，而且土地資源十分豐富的一個地區——我們的往來可以更方便，減省了交通運輸的時間成本和金錢成本。我們希望港珠澳大橋在各個方面的通車安排都能夠盡量便捷，用好這條大橋促進社會發展和經濟發展的效益。
同樣地，我們有另外一條大動脈，就是高鐵。我們希望在中央的支持下，能夠做到「一地兩檢」。大家都知道中國現在是世界上的高鐵大國，而且過去幾年，高鐵在內地各個城市開通後，高鐵的網絡成網後，內地城市得益於高鐵的效益，確實是十分明顯的。高鐵對香港來說是一項十分重大的投資，在作出這項重大投資、克服種種工程困難之後，我們很希望日後大家使用、香港市民使用這條高鐵時，能夠用到一個最便捷的方法，這個方法包括「一地兩檢」。如果做到「一地兩檢」，在香港上車，就可以在香港完成香港和內地的通關手續。上了列車後，基本上就可以去到內地任何一個有高鐵站的地方。當然班次、時間表等等，就要視乎客量的大小、客量的需求。所以我們在這個問題上，我們跟港澳辦，以及下去會跟其他中央部委繼續商討，我們希望能夠盡快實現「一地兩檢」的通關安排。
記者：可否說清楚「一地兩檢」的做法是怎樣？其實即是香港那邊由香港入境處做，還是怎樣？因為工程院士表示不檢也行，可否說清楚是怎樣做？
行政長官：香港與內地是有邊檢和檢疫，還有貨物清關的安排，這一直以來也是這樣，不會因為有了高鐵，有了高鐵的「一地兩檢」，而取消現有的制度。
記者：特首你好，我想問一下您如果看到總理報告首次將反對「港獨」寫入報告當中；另外今年是香港回歸二十周年，總理報告今天上午也提到「一國兩制」的這個問題，請問你如何評價「一國兩制」在香港的實踐成效？謝謝。
行政長官：「一國兩制」在香港實施是成功的，這個我們在香港，每天都生活在「一個國家，兩種制度」、「港人治港」、高度自治當中。「一國兩制」現在已經不是當年提出的時候，一種比較抽象的概念，「一國兩制」現在已經成為我們生活的一部分，而同時，「一國兩制」現在不僅是一個四個字的概念，而是一九九○年經過人大通過、頒布的一百六十條的法律條文，已經很具體詳細，而且這些條文也已經通過過去幾次的解釋，還有香港法院一些判決，所以這個已經形成生活一部分，也就是說，是我們法律的一部分，是成功的。至於「港獨」的問題，我們要警惕，只要我們警惕抵制「港獨」在香港的言行，「港獨」就不會出現；要是我們姑息「港獨」，要是我們掉以輕心，恐怕「港獨」不成事，但是還是會禍港禍國的。
記者：王夢恕院士其實都是批評高鐵工程慢，又說「一地兩檢」為何怎樣討論也不成事，其實他主要的不滿是在這裏，其實怎樣回應？還有究竟「一地兩檢」這個問題在你任內能否解決？
行政長官：高鐵在香港，由於香港的地理環境原因，基本上是一條全隧道的一條鐵路，地質比較複雜，所以過去在工程上我們碰到一些問題，但現在這些問題已基本解決，所以工程的問題應該已過去。我們下去要做的就是在高成本的同時，爭取一個高效益。這個高的效益就是社會發展和經濟發展的效益，通過我們比較便捷的通關安排，希望可以發揮高鐵最高的社會和經濟效益。
記者：今屆兩會裏可否證實一下是否可以晉身為政協副主席？如果是有機會的話，會否怎樣避免與特首的職務和香港的利益可以避免衝突？
行政長官：到時再跟大家說。
記者：你如何評價過去五年特區政府的工作？你是否已經基本兌現了你當初的競選政綱？謝謝。
行政長官：這個問題我們可以談一、兩個小時。過去五年，每年接近六月底，就是我們上任周年的時候，我們都發表了一個《施政匯報》，會向全社會匯報在過去一年我們工作的成果。現在四年多過去了，很快就完成我們五年的任期，我們準備在今年的六月份再發表一份五年的《施政匯報》。過去五年，這個也是我在競選時所說的，我們有四方面的重點。這四個方面的重點，其實都是發展經濟、改善民生有關的。一個重點，就是解決房屋短缺的問題，一個就是老年社會的問題，第三個就是貧窮問題，第四個就是環保問題。過去四年多的時間，每一年我們有《施政報告》，有《財政預算案》，然後一年之後我們做一個《施政匯報》，向大家開誠布公。應該說，我們在這四年多下來的工作，當年我的政綱、給香港社會的承諾，基本完成，主要體現在我們的土地、房屋的供應量增加。大家都很關心房屋問題，我就以這個作為一個例子吧！過去五年時間，本屆政府推出的私人住宅用地，上面可以修（建）的私人住宅單位量，比起上一屆政府的五年是兩倍半。商貿用地上面可以蓋的商業貿易用的大樓的總面積，這一屆政府推出的是等於上一屆政府的兩點六倍。我們現在知道的，在未來三、四年潛在的私人房屋的供應量，比起前五年我們上任的時候高出百分之四十五。任何一個商品的供應量增加百分之四十五，都是一個可觀的供應。而且每一塊地、每一個住宅單位的供應，新增的供應來之不易。還有，在社會福利方面我也加大力度，今年我們用在社會福利方面的開支，是等於五年前的155%，就是增加了百分之五十五。所以發展經濟後，我們就用財政來改善民生，應該說，這些目標是達到了，但是下去還有很多工作要做，我希望新一屆的特區政府能夠朝着這個方向，與全社會繼續努力。
記者：工作報告說港獨無出路，其實都想問，是否有些單一事件引發到要提到這一方面？以及有甚麼跟進行動？甚至你跟張德江會面時，他有沒有一些說話，或就着這一方面有一些意見？
行政長官：我們要警惕，「港獨」這個問題，我們只要警惕好，處理好，它不會發生；但如果我們掉以輕心的話，即使它不出現，都可能會造成一些損害國家利益、損害香港利益的結果。
記者：「一地兩檢」何時會有定案？可否說清楚究竟是車上檢，還是各自在香港做出入境手續，還是怎樣？可否說清楚？
行政長官：我們會盡快和中央有關的部門去洽談，這個是涉及多部門的工作，我們有結果時會盡快向大家公布。我想在這裏向大家特別指出的是，這個工作雖然困難，但我和特區政府的同事，一定會盡我們最大的能力做好，因為我們做到的話，跟做不到，整條高鐵花了這麼多錢後，社會效益和經濟效益的差別是很大的。
記者：說要警惕「港獨」這事，很早已經提出，今次這麼高層次寫進工作報告，是否都反映可能未做好工作，或者可以加大力度？另外就是粵港澳的城市及發展，其實可以如何確保「一國兩制」不會混淆？
行政長官：談到這些問題，在過去一年社會上確實有表面化的情況，所以我們要繼續警惕的。第二個問題是談粵港澳大灣區城市群，這個規劃確實是要做好，不同城市之間都有不同的功能，如何可以做好統籌和協調，尤其是這些城市之間的基本建設的統籌和協調，是十分重要的。正如剛才所說，粵港澳大灣區這個城市群的人口規模和經濟規模，現在已經到了歐洲的中型、大型國家這樣的規模。香港作為我們國家，包括在粵港澳大灣區當中最國際化的一個城市，而且我們不只有「一國之利」，我們同時有「兩制之便」，我們可以發揮好「一國之利、兩制之便」的話，我們做好「超級連繫人」，香港在各個方面的發展，尤其是經濟發展，會加添新的動力，因此可以為香港市民搭建一個更大的舞台。我心目中看到的是甚麼呢？就是希望我們的青年人，通過粵港澳大灣區城市群的共同發展，可以得到更加好的發展機會，更加多的上游機會，因此接下來的工作，回去會切實做好。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年3月5日（星期日）
香港時間20時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看