标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/06/P2016090600426.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（九月六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨，關於昨日完成的立法會換屆選舉我講三點。首先，今次投票人數創新高，這是一個可喜現象。一直以來，特區政府都呼籲大家登記做選民，到了接近投票日的時候呼籲大家踴躍出來投票。所以，我們看到星期日我們有破紀錄的選民出來投票，我們是十分高興的。
第二點，就是由於選民人數創新高，因此選管會和各個票站人員他們的工作量特別大。有些時候由於地方比較狹窄，他們工作的困難程度更加大。我在這裏公開感謝選管會和所有票站及其他與選舉工作有關的人員，包括我們的政府同事，他們在這個情況下能夠讓選舉有秩序和順利地完成，這個我們應該感謝他們。因為選舉是我們民主進程當中一個很重要的一個環節，當天選舉的具體安排和有關的行政工作十分重要，所以感謝他們的努力和付出。
第三點，我想講講我和特區政府如何看待與新一屆立法會之間的關係。一直以來我們都很重視行政機關，即是政府與立法會的關係，希望能夠各自按照《基本法》的規定各司其職，使我們可以共同為社會、為市民服務，為大家謀福祉。
新一屆立法會有二十六位第一次任立法會議員的朋友，尤其是很多有幹勁的年青人。選民都希望給年青人一個機會，讓他們可以展開他們的抱負和理想。我和特區政府的態度就是我們歡迎這些朋友加入我們立法會的工作，重視與他們的合作關係。我認為在社會上，大家有不同理想和抱負是好事，只要符合香港的憲制地位、合法的目的、合法的手段，我和特區政府都非常願意與整個立法會那七十位議員，包括二十六位新任立法會議員朋友合作，希望大家能夠一起為社會做事。
我已經與政府同事，尤其是司長和局長說了，我們盡快與整個立法會，包括，應該說尤其是，那二十六位新任立法會議員朋友，大家展開溝通，讓他們多些了解特區政府的工作和對整個社會面對的機遇和問題等等。我本人亦希望在短時間內小範圍與不同政見、不同立場的立法會議員，大家多些交換意見。
下去的工作亦應該包括爭取一些機會和安排，讓全體立法會議員去內地與中央負責香港事務的官員，還有就是內地省市官員交流，讓大家多些認識國家最新發展和國家對香港的政策。
記者：……有些候選人因為推動這個或鼓吹這個「港獨」，保留依法跟進的權利。其實想問一下，現在當選的候選人之中、當選的立法會議員之中，政府會否有些行動去對他們採取，例如取消他們的當選資格，或者向他們提出一些法律行動？同時，這些議員當選之後，說覺得結果反映大部分香港市民不想你連任。你是否認同這種看法？
行政長官：有些很明顯反對我連任的議員都沒有當選、都落選，所以這個問題大家可以評估。至於「港獨」問題，我們多次說了，香港是國家不可分離的部分。這是我們的憲制地位，亦由《基本法》規定了。你說的問題我們交給律師處理。
記者：特首，想問今屆非建制的議席其實多過上一屆，會否覺得，你自己怎樣解讀這個結果？會否覺得市民是表達向政府更多的不滿？同時，其實現在都九月了，又過了立法會選舉，你會否交代其實你會否競逐連任？
行政長官：我現在沒有這樣的計劃，這個問題遲點再說。香港社會是多元的。市民投票的時候，在這麼多的議員候選人讓他選擇的情況下，他的考慮亦是多元的。其中一個講法就是說，有相當一部分的選民，他對過去泛民議員的表現不滿意，他投票亦一向不是投給建制派候選人，因此他就投給一些非建制派，亦非傳統的泛民候選人，造成這個選舉結果。但是當然我們可以有很多各方面不同的解讀，有個相關的觀察就是今次的選舉結果令相當一批，而且獨當一面的，在泛民當中應該說是比較偏激的候選人都落選，我覺得這個事實亦都說明問題。
記者︰特首，可不可以說一下功能組別方面，想問泛民的當選人數創新高，其實對政府施政有否影響？第二就是剛才你說會跟這麼多位議員溝通，但四年前這個場合，你跟大家說會宴請泛民，對不起，宴請所有議員。為甚麼今年不選擇去宴請，而是選擇先溝通，是否有些活動你做不到？
行政長官︰方式方法有很多，宴請是一個方法，不排除這個方法。至於不同選舉方式產生的議員，我們都非常重視他們的作用，所以我們一定會主動與他們溝通，希望大家探討一下對我們工作的關注點。正如我剛才所說，香港社會是多元的，剛才有一些新聞界的朋友將譬如說我們七十位議員分成建制派、非建制派。我想尤其有了今次這個選舉結果後，我們很難用這個二分法去分我們議員的訴求或者是政治立場，這樣對尤其是一些新當選的非建制派議員，我覺得不是很公道。所以我們做的第一個工作就是了解他們對特區政府的工作，在未來一年時間或者更長時間，那個訴求大家多些溝通。總之特區政府和我本人的目標是清晰的，希望能夠與新一屆立法會全面和充分合作，當然合作是要雙方面的，只是我們希望或願望合作是不能夠成事的，亦希望立法會議員能夠本着為社會服務、為市民服務的心與特區政府合作；但總之我們會首先走出第一步，下去我們會跟全體立法會議員在多方面我們會有一個互動的關係。多謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2016年9月6日（星期二）
香港時間11時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看