标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201312/08/P201312080537.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十二月八日）下午在旺角街坊會陳慶社會服務中心出席２０１４年《施政報告》及２０１４－１５年度《財政預算案》地區諮詢會後會見傳媒的談話全文：
行政長官：我先講幾句。今日我們完成了在港、九、新界三個地區三場《施政報告》及《財政預算案》的諮詢會，在會上聽到市民就特區政府未來的施政和財政預算編製的不同意見。這些意見有些是加深了我們對一些大家經常談及的問題，包括住屋問題、土地問題的認識，但同時，亦有一些新的意見。
一些全港性的問題，當然對特區政府的施政十分有用。除了全港性的問題之外，有不少地區的居民，包括地區的區議員，以及其他民意代表，就地區的建設和管理、政府下一步所需要做的工作，他們很多有很具體，而且很有可行性的一些意見，都在這個諮詢會上向政府提出。下去，政府一定會進一步跟進他們的意見。
這類諮詢會讓我和特區政府的同事與民眾保持一個緊密的接觸，直接零距離聽取民意是十分有用的，亦給我們一個機會向香港市民報告，自從我參選、當選、第一份《施政報告》，以至到現在，我們工作的進度。當然，工作進度在我們特區政府的網上，我們掛了上去，由去年七月一日，我在今年七月一日在我們施政一年後，我們工作的階段性進展，這亦是歡迎廣大市民上網瀏覽、監督和向我們提點。
記者：梁生，你昨日表示會嚴肅跟進向財爺擲雞蛋的幾個人之後，有不少外界評論覺得你的政治氣度不足，以及這一件事是否應該由財爺去決定是否跟進這件事。你覺得這件事是否真的和政治氣度有關？這一個經驗會否令到你所講的零距離接觸會有一些變化？
行政長官：我昨日已經說過，香港社會，包括特區政府都歡迎持不同意見的人士，行使他們的言論自由、發表意見，但前提是不能夠破壞社會秩序，更不能夠犯法。昨日的事，警方正在處理中，警方會根據他們如常的政策來跟進。
記者：是否昨日財爺被擲雞蛋，所以今日指示民政事務總署的職員在市民入場前要檢查他們的袋，不准他們帶雞蛋和生果入場？有沒有這樣的指示？
行政長官：一直以來，這些都是政府有關部門在他們職責範圍內的工作，我沒有在昨日的事件後作出任何指示。
記者：林鄭月娥司長接受訪問時表示，因為你得到六百多票當選，所以政府認受性不足，你會否覺得有這個問題？
行政長官：你剛才說的是否說她接受電視節目的那個訪問？
記者：是的，因為你昨日表示剛剛回港未有看過。
行政長官：我看的那個訪問並不是你所講的那些說話，你是否自己再演繹？是嗎？
記者：認受性危機。
行政長官：我同意有一點，這亦是為甚麼特區政府和我本人都有承擔地推進我們二○一七行政長官選舉和二○一六立法會選舉的工作。因為我們能夠達到這個《基本法》訂定的目標，是對特區政府的管治有幫助的，這是肯定的。所以，下去我們的工作就是在這五個月的諮詢內做好諮詢工作，多聽大家的意見。
記者：你覺得現在……
行政長官：過去一年多，特區政府基於在我競選時給了大家的承諾，亦基於今年一月的《施政報告》，我們一步一步地落實。而我們做的工作亦在今年七月一日時給了大家在那一年內的工作進度報告，接受大家監督。
我認為特區政府的施政是有效的，我在各個方面無論在處理我們雙非孕婦的問題、我們的房屋問題、我們的長者生活津貼問題、我們劃定「貧窮線」的問題、以至發展我們經濟的問題、解決和減輕我們環境污染的問題等，我們是做出一個階段性成果出來。而我們亦開誠布公，把這些工作一條一條列出來，在今年七月一日，我們把它掛上網。
記者：會否覺得這樣的諮詢會沒有甚麼意義？隨機抽樣市民會更加好？
行政長官：任何人認為具體的組織辦法、場地的安排、發言的安排等，我都願意聽的。但是特區政府不會因為有少數人用種種的方式擾亂會場的秩序，甚至乎有一些肢體碰撞的行為，而會去放棄特區政府直接與市民接觸，聽取市民意見，以及直接向市民匯報工作的這些工作。
在我們發展民主政治的過程當中，我們除了在投票方式方面，我們會有一定的改進，讓每一個人都可以行使他們的投票權利之外，我們的民主政治亦包括甚麼呢？就是包括類似這一類的諮詢會，能夠讓政府、官員直接向市民交代工作，亦直接聽市民的意見。這個不單只是行政長官在做《施政報告》的諮詢有這樣的需要，或者財政司司長在做《財政預算案》時有這樣的需要，在其他問題上，譬如說現在政改的工作，我們都有一些諮詢會。這個諮詢會會是我們下去一個恆常的做法，希望大家行使民主權利，表達不同意見時，亦能夠尊重其他人發言的權利，亦能夠尊重會場的秩序。
我覺得這個做法是有效的，我們下去應該繼續做下去，亦希望大家能夠平和、務實、包容和理性地去發表大家的意見。多謝。
完
２０１３年１２月８日（星期日）
香港時間１８時４９分