标题: 粵港合作聯席會議第十八次會議在香港舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201509/09/P201509090672.htm
--------------------------------------------------
粵港合作聯席會議第十八次會議在香港舉行
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官梁振英率領的港方代表團，與廣東省省長朱小丹率領的粵方代表團，今日（九月九日）在香港舉行粵港合作聯席會議第十八次會議。
行政長官表示：「我和朱小丹省長在粵港合作聯席會議第十八次會議上，回顧了過去一年粵港合作的工作成果，並定下來年的合作方向。雙方均認為《2015年重點工作》內各個合作項目的整體落實進度理想。我和朱省長在會上亦特別就國家『一帶一路』及廣東自貿區建設這兩個重要課題作出深入討論和交流。雙方均認為粵港未來應加強聯繫和合作，把握『一帶一路』和自貿區帶來的龐大機遇，並為國家作出貢獻。」
有關個別合作範疇的進展和未來合作方向如下：
服務貿易自由化
－－－－－－－
內地與香港於去年十二月在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架下簽署《關於內地在廣東與香港基本實現服務貿易自由化的協議》（《廣東協議》）。《廣東協議》已經在今年三月一日實施。展望未來，雙方會加深業界對優惠措施和內地實施細則的認識，以助他們用好協議內的各項服務貿易開放措施。
金融合作
－－－－
過去一年，兩地在金融方面的合作亦取得重大進展。在跨境人民幣業務方面，繼二○一三年前海開展跨境人民幣試點業務，今年七月試點範圍擴大至南沙和橫琴，亦已有香港金融機構經辦有關業務。展望來年，雙方會共同向中央爭取以廣東為試點開放更多金融領域予香港機構和服務提供者，包括擴大粵港兩地的跨境人民幣融資和投資業務；推動內地個人投資者境外投資安排、降低香港證券和保險類金融機構進入內地市場的門檻，提高港方持股比例，逐步放寬業務範圍等。
專業服務
－－－－
在法律服務方面，自去年開始，兩地的律師事務所已獲准以合夥聯營方式在南沙、前海和橫琴試點營辦。截至今年七月，共有六家兩地合夥聯營律師事務所獲批准在試點地區設立，四家於前海，另外南沙和橫琴各一家。特區政府會與廣東省司法廳共同爭取擴大試點範圍至全廣東省。在建築和相關工程方面，兩地會爭取在一些重點合作區域（例如前海）盡早落實試點項目，採用香港建築工程的項目管理系統及聘請香港建築及相關工程的專業人士提供服務，以深化兩地的專業服務合作。
創新及科技
－－－－－
粵港雙方自二○○四年推出粵港科技合作資助計劃，以推動粵港兩地在高科技及科技成果轉化方面的合作。在二○一四年，粵港雙方共同資助了12個項目，特區政府的資助額達2,500萬港元。而新一輪的合作資助計劃已於八月開始接受申請。
在加強粵港雙方智慧城市交流方面，兩地於二○一五年七月在香港舉辦「2015粵港智慧城市及跨境電子商務交流會」。兩地業界人士參與交流會，就兩地發展智慧城市及跨境電子商務分享和交流經驗，以及商討合作機遇。
環境保護
－－－－
環保方面，特區政府已投放1億5,000萬元延展「清潔生產伙伴計劃」（伙伴計劃）五年至二○二○年，以鼓勵和協助在廣東省的港資工廠採用清潔生產技術和作業方式。新一期伙伴計劃已於本年六月開始接受申請。伙伴計劃由二○○八年四月推出至今共批准超過2 400個資助項目，並舉辦約390個認知及技術推廣活動。
粵港澳三地去年九月簽署《粵港澳區域大氣污染聯防聯治合作協議書》，以推動空氣污染防治措施和改善區域環境。未來一年，粵港兩地會開展中期研究，以評估兩地在二○一五年的減排成果及確立二○二○年的減排目標，並按計劃進行「粵港澳區域性PM2.5聯合研究」。
青年合作
－－－－
粵港兩地於今年六月首次推出「粵港暑期實習計劃」，透過位於廣東省的企業及單位為香港青年提供實習崗位。實習崗位涵蓋資訊科技、市場推廣、人事管理、工程、會計、法律等範疇。在此計劃下到廣東實習的香港青年超過530人。未來兩地會優化來年的實習計劃的安排，為香港青年提供更多不同種類的實習崗位。在志願服務方面，粵港兩地超過350名大學生以相互配對的形式，在今年七月到廣東省四個城市進行為期七天的志願服務，內容包括支教助學、文化推廣、科技支農、環保科普和醫療服務等。
特區政府在今年七月得到立法會民政事務委員會的支持，同意「青年發展基金」所資助的青年創業業務範圍將不設地域限制（即包括廣東省）。待立法會批准撥款成立「青年發展基金」後，預期基金可於二○一六年年中前接受非政府機構申請。
文化交流
－－－－
粵港澳三地於今年六月在香港舉行粵港澳文化合作第十六次會議。會上宣布多項合作成果，包括共同開發「粵港澳區域博物館證」，以鼓勵持證人到訪三地的博物館；以及開發「粵港澳文化生活地圖」手機流動應用程式及擴展「粵港澳文化資訊網」的流動功能，讓公眾人士便捷搜尋粵港澳三地文化信息。此外，第七屆粵港澳青年文化之旅已於二○一五年七月舉辦，共有123名來自三地的青年參加。
教育合作
－－－－
截至二○一四／一五學年，已累計約155名廣東省教師及約80名香港英文科教師分別參與「內地與香港教師交流及協作計劃」及「香港教師赴內地交流協作計劃」。在二○一四／一五學年，亦有超過四萬名香港師生透過學生內地交流計劃參觀及訪問廣東。展望來年，粵港兩地會繼續合作，加強師生交流，計劃在二○一五／一六學年，增加資助學生到廣東進行交流的名額至超過五萬個。
姊妹學校合作方面，累計至二○一四／一五學年，粵港共有291對姊妹學校，約佔香港與內地姊妹學校總數的三分之二。預期在未來三年內，粵港姊妹學校增加至少60對。教育局亦計劃在二○一五／一六學年推出一項為期三年的試辦計劃，為與內地學校締結了姊妹學校的公營及直接資助計劃下的中小學（包括特殊學校）每年提供12萬元資助及專業支援，以促進姊妹學校活動多元發展。
其他領域
－－－－
除上述領域外，兩地在旅遊、跨境基建、食品安全、醫療、知識產權、社會福利等方面的合作也穩步推進。
合作協議簽署儀式
－－－－－－－－
粵港雙方於會後簽署了五份合作協議，包括：
＊　《粵港食品安全工作交流與合作協議》；
＊　《粵港姊妹學校合作協議》；
＊　《粵港保護知識產權合作協議（2015-2016）》；
＊　《粵港澳三地搜救機構「客船與搜救中心合作計劃」互認合作安排》；及
＊　《加強跨境貿易電子商務合作協議》。
合作協議的內容見附件。
第十八次會議
－－－－－－
第十八次粵港聯席會議由行政長官梁振英和廣東省省長朱小丹共同主持。出席會議的特區政府官員包括政務司司長林鄭月娥、運輸及房屋局局長張炳良、勞工及福利局局長張建宗、財經事務及庫務局局長陳家強、商務及經濟發展局局長蘇錦樑、政制及內地事務局局長譚志源、保安局局長黎棟國、教育局局長吳克儉、食物及衞生局局長高永文、環境局局長黃錦星、發展局局長陳茂波、民政事務局局長劉江華、行政長官辦公室主任邱騰華、政制及內地事務局常任秘書長張琼瑤，以及其他相關官員。會上，政務司司長林鄭月娥、廣東省副省長招玉芳及雙方其他官員，分別匯報了粵港合作聯席會議第十七次會議以來的合作進度及成果。
國務院港澳事務辦公室副主任周波和中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任楊建平，以特邀嘉賓身分出席會議。
完
２０１５年９月９日（星期三）
香港時間１６時５５分