标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201305/09/P201305090663.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員︰湯家驊議員。
湯家驊議員：主席，我剛才留意到當你運用權力邀請我們幾位同事離開時，特首先生陰陰嘴笑，好像若有所得。我不知道特首是否理解到嚴重性在哪裏？因為雖然我們未必認同這幾位同事的行為，但他們都是高票當選的民選議員，背後有幾十萬的選民支持。其實他們的行為正是代表我們的社會正嚴重分化，嚴重程度是幾屆特區政府以來最緊要的。特首先生當選的時候，說要營造「香港營」，到今時今日，我們的分化已經遠超臨界點。我想問特首，你何時會回頭是岸，為團結整個香港做一些實事和會做些甚麼？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我過去這麼多年，我提倡在社會凝聚最大的共識。我提倡「七百萬人是一家」，互相無論在政治問題上、其他社會問題上，或經濟民生問題上，視所有其他香港人為自己的家人，這是多年來如此說，而且我在行動中不斷實踐。我們亦知道香港是多元化的社會，大家對各方面的問題，包括政治問題，有不同的訴求，我們社會亦容許人在某個範圍內，用不同的方式來表達他們的訴求。我不能夠制約別人怎樣做，更不敢教人怎樣做。但特區政府，包括我本人，在十個月前上台到現在，我們避免任何過激的言論和過激的行為。我們主張溝通、主張務實、主張包容，所以我希望，剛才你說的幾位立法會議員，或其他社會人士又好，無論對他們生活哪一方面有些甚麼訴求，可能有些比較急進的訴求，我們都希望大家能夠坐下來談。
立法會主席曾鈺成議員：湯家驊議員。
湯家驊議員：行政長官並無回答我的問題，他是「講一套做一套」。因為，我們可以看到這一屆特區政府到現在差不多有一年，所有的諮詢架構、公共機構、政策研究機構，特首都是擺他的親信和建制派一班熟口熟面的人去參與政策。其實你沒有聽到我們水深火熱市民的訴求，所以這些議員，我不認同他們的作為，但他們沒有辦法將信息帶到你耳邊，我問你怎樣去彌補這個嚴重分化的問題？你可否告訴我你準備做些甚麼？
行政長官：在我落區的時候，幾乎每一次都會碰到剛才湯家驊議員所講的這些議員，或他們所屬一些黨派的其他人士，到現場向我提出訴求。有用橫額的、有發言的、有用喇叭的等等。所以不能夠說我沒有接觸過他們，或他們沒有接觸過我，他們的訴求我是知道的。但我仍然是主張大家促進溝通，大家包容、務實去解決問題。
立法會主席曾鈺成議員：麥美娟議員。
麥美娟議員：特首，今個星期日就是母親節了，應該是我們很多母親慶祝的日子，但現在我們的婦女仍然面對着很大的壓力。我們的婦女可能在這個社會上，很多都不會覺得自己在香港社會生活是幸福，特別是我們在職的婦女勞工，她們要受工作的壓力，更加要受照顧家庭的壓力。工時長已令她們在工作之餘要照顧家庭不容易，但是她們在懷孕生產時，要面對身體上的變化和精神上、心理上的壓力，令她們更透不過氣。有一個懷孕媽媽托我問你：為甚麼她產子要被人罰？為甚麼她去產子要被人扣人工？她究竟做錯了甚麼？所以我想問特首，你會不會趁將來臨的母親節，送一個母親節禮物給我們香港的媽媽，送給我們香港的婦女勞工，推行一些先進又開明的家庭友善的勞工政策，包括要修訂現在的勞工法例，令到我們的產假可以是全薪的產假，我們的婦女產子不用被扣人工。第二就是可否延長我們現在的產假，令到我們可以和國際勞工組織公約當中的《生育保障公約》接軌。最重要的是設立產後的工作保障期，我們不想我們的婦女一邊懷孕時，一邊坐月時就擔心復工後，工作能否保住。希望特首，你可以送一份禮物給我們母親。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：多謝主席。麥美娟議員提的家庭友善政策，作為施政一個大方向而言，我過去也說過，我十分支持。不但是婦女生產這個問題上，我們應該做一些工作，在整套與家庭裏不同的成員，大家知道我在政綱裏提出，有男士侍產假這方面也是說明我對家庭友善這個概念的重視。剛才麥議員說的前半部分就是有婦女向你投訴，她被老闆扣人工等等，這個如果是違例的話，我們一定會嚴查；但如果現在法例不能處理這個問題的話，麥美娟議員以至香港的其他市民，尤其是我們的婦女朋友，如果她們有意見的話，我相信我和勞福局局長大家都很願意聽。我相信我們香港社會已經發展到一個程度，我們應該可以給我們的婦女，尤其是懷孕或剛分娩不久的婦女更加多的支持。
立法會主席曾鈺成議員︰麥美娟議員。
麥美娟議員：特首，我不知你是否知道，我們的媽媽，她們說她們產子要被扣人工，是因為她們的產假不能「出足糧」，她就已經被人扣了五分一。所以我想問特首，可不可以幫助她們，幫她們這一班產子的媽媽，令她們不用被扣那五分一、令到她們有全薪的產假呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：如果扣糧是不法的，我們一定要追查；如果扣糧是合法的，我們就要看看我們將來的法例應該怎樣改。
麥美娟議員：扣人工……
立法會主席曾鈺成議員︰麥美娟議員，行政長官已經回答你了。李卓人議員。
李卓人議員：多謝主席，其實，特首你真是「思歪」，你現在的思想都歪了。你今日常常都說經濟發展、經濟發展，但你不講分配，如果經濟發展沒有分配，我們普羅大眾市民，分享不到繁榮成果，民生怎樣改善？最好的例子就是碼頭發展了，「肥」了誰呢？「肥」了碼頭的擁有者、經營者，「肥」了外判商。工人的人工低過十七年前，無食飯時間，無休息時間，無去廁所的時間，就因為特區政府一直都不做標準工時，現在又拖三年了。如果你不做一個分配，一個合理的分配，用一些機制去令工人分享到繁榮成果，你所講的經濟發展全部都是沒有意思的。
立法會主席曾鈺成議員︰請你提出你的問題。
李卓人議員：特首，我想問你，其實從碼頭工潮看到一件事，香港工人沒有集體談判權，一就是工人逆來順受，飽受剝削，分享不到成果；一就是行動起來，罷工工業行動，去逼對方談判，因為沒有一個法律框架，令資方要承認工會，跟工會談判。如果沒有集體談判權，何來分享繁榮成果？如果沒有集體談判權，何來令你所謂的經濟發展，普羅大眾可以分享到？特首，你會不會立法集體談判權，恢復我九七年提交的集體談判權法例？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝李卓人議員的問題。大家如果看我過去這麼多年，我想至少有五、六年了，在報紙發表的文章，大家知道我重視經濟發展，亦都同樣重視經濟發展成果的分配。因此在很多年前，雖然不少工商專業界的朋友看了之後，不以為然，但是我是其中一個大力贊成在香港實施最低工資的一個人，我公開講，在分配的這個問題上，我認為在香港的社會，沒有一個分配的舉措，大得過興建多些出租的公共房屋和資助的出售房屋即居屋，給我們的基層及中下層市民。一個公屋單位，租金千多元，在市場上可能是七、八千，每個月都是這樣，這個無形實物的補貼說的是六、七千元一個月，這個是最大的一個分配的方面，誰人最重視香港的公共房屋發展，我相信我是其中之一個。所以分配的問題，我們一定會努力做好，這麼多屆特區政府以來，這一屆政府開展了標準工時的工作，委員會已經開了第一次會，大家在報章已經看到。剛才李卓人議員提到香港的碼頭業，我想舉另一個行業和李卓人議員就這個問題交流一下。香港現在建築業的工人，由技術到半技術到十分基層的工人，他們的收入比過去兩三年有大幅度的增加，為甚麼？不是因為有集體談判權，不是因為政府訂建築業裏面的某個工種的最低工資要加多少，或最低工資是多少，而是因為這個行業好景，行業好景表示甚麼？就表示發展，如果香港的經濟可以發展，如果香港的碼頭業可以發展，我相信老闆不用你叫，他都會加人工，建築業就是現在這個情況。集體談判權，外國有這樣的例子，有了機制，有了法律，但怎樣去執行談判的結果，這個往往是他們碰到最大的問題。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員。
李卓人議員：我只可以講你無知，我問你集體談判權，你跟我講公屋，你以為公屋真的是分配？我現在講的分配是第一分配，是勞資之間的分配，你講的是第二分配，就是政府的分配，但是政府本身的分配，其實你分配也不好。你公屋興建多少？你告訴我，又不過是五年75 000，加少少。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，請你提出你補充的質詢。
李卓人議員：所以我覺得你太無知，對集體談判權又不認識。所以我想問你，剛才你說建築業，你說好景所以「攪掂」，但你不要忘記，建築業亦曾經試過36日紮鐵工人罷工，然後接着他們有集體談判，然後可以協議有三年人工的加幅。但碼頭業本身，十七年來的人工不但沒有加，而是減，十七年來碼頭沒有賺錢嗎？那你怎樣分配？如果沒有集體談判權怎樣分配？所以我想問你，其實你有國際勞工公約的責任，98號的責任，就是要推動集體談判權，現在你這樣負面的說，集體談判權執行起來時有很多問題的，這樣你如何履行國際勞工公約第98號的責任？這是《基本法》第39條。你最喜歡說《基本法》。
立法會主席曾鈺成議員：李議員……
李卓人議員：履行《基本法》，為甚麼你在工人的權利方面不去履行《基本法》呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，履行甚麼責任都好，到最後，我們要知道我們做任何事，不是為了做那件事而去做，而是為了那件事做出來的效果去做，集體談判權是否真的可以在香港的環境下，令到李卓人議員關心、我關心的基層勞工大眾受惠呢？這個問題值得商榷。
立法會主席曾鈺成議員︰田北辰議員。
田北辰議員：特首，在去年十月一日，南丫四號沉沒，導致39死101人傷的海難。今年四月三十日，港府公布海難調查報告，揭露海事處過去二十年來的混帳，該處人員無論在審批船隻設計圖則、監督建造和檢驗過程，似乎每個階段都有出錯，種種的錯誤導致海難中的死亡人數劇增，港府決定成立海事處制度改革督導委員會，檢討海事處的發牌、規管、巡查執法等範疇，海事處也會內部調查責任屬誰。但到今日為止，未有一個部門首長、問責官員，甚至特首你為海事處過去二十年的所謂混帳、為所有死難者，向廣大市民作一個最基本的、衷心的、誠懇的、謙卑的一個道歉，我想請問特首，你會否覺得有點慚愧呢﹖
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，就田北辰議員的問題，海事處處長和運房局局長已經多次在媒體向社會交代，我不想再添加任何東西。可以跟田議員講的是，就是當晚海難發生後，我作為特區政府的行政長官，在相當短的時間內，去到鴨脷洲碼頭，然後去五間醫院，去探望傷者，了解當時的搶救情況。見到死者，見到他們的家屬，見到傷者，那種心情沉痛，不是可以用說話去形容的。第二日早上，在政務司司長大力配合下，我們召開了跨部門會議，我們馬上要成立一個獨立調查委員會，我們同時責成有關部門，馬上去覆檢它們的工作。獨立調查委員會得到大家的配合，提交報告，兩位委員早上八點半到我的辦公室，向我呈交報告，向我口頭講述報告的主要內容，所有在會上的政府官員、司長、局長，心情的沉重亦是無法用語言來形容。下去我們一定要做好海事部門的改革工作，一部分工作我們在十月二日已經開始做，收到這個報告後，我們更清楚要從哪些方面去做些甚麼跟進工作，所以我相信特區政府對十多年前，甚至報告所講可以數到回歸之前，就已經陸續出現的一些系統性問題，我們的回應，這應該是最好的回應。
立法會主席曾鈺成議員︰田北辰議員。
田北辰議員：我認同特區政府在這件事情中，特別關注，放了許多時間，亦查出許多事情，亦是一個很負責任的跟進。我剛才問的問題，現在調查報告已經出來，其實大家看到問題在哪裏，一個簡簡單單的致歉是否這麼難呢﹖
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：就這件事，過去十多年所發生的系統性失誤，這一屆特區政府要做的事情，我剛才已經講了。
（待續）
完
２０１３年５月９日（星期四）
香港時間２１時０５分