标题: 行政長官在貴州省貴陽市會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201309/09/P201309090646.htm
--------------------------------------------------
行政長官在貴州省貴陽市會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（九月九日）在貴州省貴陽市會見傳媒的談話全文：
行政長官：我會講幾句，然後大家有提問，我會答大家問題。如果大家有一些關於商務及經濟（發展）局的工作，留到最後我請局長回答大家。
今次來貴州貴陽，除了參加泛珠的論壇和泛珠的會議，這是一個多邊的會議外，亦利用九個省區的行政首長齊集在貴陽的機會，與五個省或自治區的書記和行政首長作了雙邊會談。
過去一日多的時間，行程相當緊湊，但十分有用。我們下午大家退場後進行的多邊討論，大家探討了下一次在廣州、香港和澳門召開的第十次泛珠大會應該怎樣去開，還有就是討論到一些大家共同關心的問題。我們探討了未來一年的工作方向，我們亦簽了貴州共識。所以今次的大會是有用的。
特區政府十分重視經濟發展，如果大家只要看看過去幾日和未來兩、三個月，特區的主要官員和我本人的行程就知道，我們是很重視經濟發展在我們政府工作中的位置。
大家知道財政司司長剛剛在俄羅斯開完的G20高峰會返回香港，是兩、三日前的事。林鄭（月娥）司長亦去泰國訪問，主要都是談經濟和商務的問題。蘇錦樑局長在峇里島，前日，如果嚴格說是昨日凌晨返抵香港，跟着就過來貴陽，蘇錦樑局長是去開亞太經合組織的一個會議。我今次就來貴陽開泛珠大會。跟着這個月稍後時間還有兩次，亦是與內地合作有關的，一個是下星期的粵港聯席會議，一個是在九月份稍後時間率團去廣西訪問，也是一個商務之旅。對不起，九月份是去重慶訪問，十一月份去廣西訪問，帶領香港的工商界代表，包括一些外國商會的代表。
特區政府如此頻繁的外訪和在香港主持的一些活動，有一個目的，就是推動經濟發展，而推動經濟發展就是為了我們能夠做到百業興旺，讓我們有足夠的經濟和財政能力提升市民的生活質素，還有就是讓我們有力量去解決房屋、老年社會、環境和貧窮問題，所以特區政府十分重視這方面的工作，這些工作是有成效的。我知道，譬如來一次貴州，政府的同事做了大量會前、會後的工作，回去後還有很多事情跟進。不一定我們這類會議或是我們特區政府在這方面的動作，可以立即引起社會注意；但事實上，我們今日香港的經濟，在外圍經濟環濟不太好的情況下，有比較合理的增長，我們全民就業，特區政府的財政亦比較理想，這些都是過去長時間以來特區政府與我們的工商界和廣大的香港市民，在中央政府支持和我們兄弟省市配合的前提下，爭取回來的成果。我們重視與內地合作，我們亦重視與台灣和外國的合作，所以，下去我們會繼續努力。
記者：CY，想問今日公務員事務局局長鄧國威率團去北京，有傳指領導人會接見公務員這個團，想問是否特區政府施政有些甚麼問題？想問CY你怎樣看今次這個團是否有些甚麼政治意味？
行政長官：我看作為特區政府的公務員，了解內地方方面面的發展，這個是很正常的。內地的公務人員都經常來香港了解香港的發展，甚至乎我知道內地很多官員去外國，譬如去新加坡等國家，到該處接受培訓，所以，這些雙方的交往，我看是完全正常不過的事。
記者：想問第一，今日與國務院副總理汪洋見面，有沒有談到關於政改的事？第二就是昨日廣東省省委書記胡春華就提出，正研究粵港澳的自由貿易區，初步有沒有甚麼評估？這個貿易區會對香港有甚麼影響？或者會對哪一個行業影響最大？
行政長官：沒有和汪洋副總理談政改的問題。事實上，大家都知道在國務院的分工，汪洋副總理不是負責香港政改的事情，而事實上我們亦沒有談過。至於．．．．．．
記者：有見面？談了甚麼？
行政長官：有見面，其實大家剛才是看到的，都是一般關於我們國家經濟發展的問題。至於你第二個問題，昨日在我們雙邊會面的時候，廣東省省委胡春華書記提出和香港及澳門辦一個自由貿易區的構思，但當時他亦說這還是在一個謀劃的階段，所以是十分初步的。雖然我現在還未知道內容，但是我們應該知道，內地的開放和改革，以開放來促進改革，以改革來促進繼續或者持續的開放，這是大勢所趨的。一如過去三十多年，特區或者香港社會能夠貢獻自己的優勢，這個優勢尤其是我們作為全國這麼多城市當中，國際化程度最高的一個城市，我們貢獻我們的優勢，使國家能夠有更好更快的發展；而同時，這個同時是重要的，令香港能夠在國家的不斷發展當中有得益，使得我們百業興旺，使得我們的市民能夠有更好的生活，我們的宗旨一直都沒有變，態度仍然是這樣的。下去無論是廣東又好，上海又好，或者是內地的其他省市，他們有一些持續開放的新想法，我和特區政府都非常願意參與其中，一個是為國家貢獻自己的力量，另一個就是為香港工商百業，為香港市民謀取更加好的發展機會和更加好的生活。
記者：想問有關發展局局長在網誌提到現時郊野公園太多，而你之前在《施政報告》之中都提過類似講法，其實現在政府對郊野公園的政策是怎樣的？有沒有改變？另外，我亦都想問一下，之前有紀律部隊的官員上京見領導，而今次亦有常秘上去，其實覺不覺得中央政府好像架空了你？即是直接去面對下面的公務員呢？
行政長官：我們兩地交往是越來越多的，正如在香港我們亦接見了不少由內地來香港的各級公務人員，這個不存在誰架空誰。至於郊野公園的問題，特區政府沒有改變到郊野公園的政策；而陳茂波局長在他的網誌之中只是反映社會有這樣的看法。大家都知道有一份報紙於幾日前在社論中提出郊野公園的問題，是不是真的不可以碰呢？是不是可以通過全民的、他提出的一個公決，來決定這一件事呢？
記者：你覺不覺得郊野公園．．．．．．
行政長官：大家知道，我們的房屋問題困擾我們那麼久，困擾社會上相當大的一批人，造成比較嚴重的社會問題。其實並不是因為我們沒有資金，或者因為我們沒有技術，而是我們缺乏可以用作興建房屋的土地，所以下去，我看我們全社會一定要就土地供應，無論是改劃或者是增加密度的問題，我們需要作一些困難的抉擇。這也是過去年多我上任以來，一直給大家的信息，好嗎？有沒有問題要問一問蘇局長？最後一個，last one。
記者：長策會建議要規管劏房，有些人認為會將劏房確立化，會否覺得和你最初提出要基層市民安居樂業是背道而馳？
行政長官：大家知道特區政府上任後一直非常努力去興建房屋和增加土地供應，這個大家是完全看到和接受的。至於長策會提出有關劏房的意見和其他意見，都是長策會的意見，我們在這個階段廣泛徵詢大家的看法，到政府有了決定以後，會向大家再公布。
完
２０１３年９月９日（星期一）
香港時間１９時４３分