标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/09/P2017050900365.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。我講講特區政府和香港社會在掌握「一帶一路」帶來的機遇方面的工作。香港是一個細小而又沒有天然資源的經濟體，我們有比較好的生活，必須靠發展對外經貿關係來推動經濟發展，而「一帶一路」給我們一個十分好的機會。國家肯定香港是「一帶一路」的重要節點。我們外國的經貿夥伴和潛在經貿夥伴都很看重香港作為這個「超級聯繫人」，即是聯繫他們國家和中國內地這樣一個中間的作用，所以我在去年、年多前的《施政報告》裏有比較詳細論述的專章是談特區政府準備在「一帶一路」方面所做的工作。
過去一年多以來，尤其是在蔡瑩璧專員上任後，我們的工作有比較好的進展。在「一帶一路」沿線國家，包括一些大家並不太熟識，香港人比較少去的國家，例如新的經貿夥伴國家當中，其實香港人和香港企業已經有相當好的基礎，所以我們在搜集了一些資料後，把這些資料放在小冊子上，昨日已經把這些資料放上網，給社會各界人士看。有兩個主要作用，一個是希望激勵一下大家，讓大家知道香港人是有本事在外邊──雖然是一些新興市場──在外邊發展。我們過去在這些地方沒有的一些行業和產業，例如我們有建築師在印度，現時甚至在非洲發展得不錯；我們有做工程設備的公司在巴基斯坦亦發展得不錯等等。希望大家看過後，知道香港人在外邊是有競爭力的。
第二個作用，就是希望香港各行各業知道，如果我們要去某一個國家、一個新興市場，已經有甚麼香港人、香港企業在那裏，希望香港人在當地可以互相支持，令到香港作為一個團隊可以更好地打開這些市場。
我對「一帶一路」是十分有信心的，對香港人在外邊打開各種市場是有信心的。香港亦是我們國家六百多個城市當中最國際化的城市。在「一帶一路」倡議下，中國內地企業要「出去」，香港是一個十分好的夥伴，所以我們很重視所有與「一帶一路」的工作。
（五月）十四日在北京有一場今年我們國家最重要的一場主場外交，就是「一帶一路」高峰論壇（「一帶一路」國際合作高峰論壇）。中央特別重視香港的「一帶一路」重要節點的作用，所以很破格地安排了我有一場發言的機會，亦破格地讓香港組成一個三十人、比較大而且層次高的（代表團），因為人數多，所以我們可以是多行業的，有工業界代表、有商界代表、有專業界代表、有金融界代表等等。我們去北京主要是甚麼呢？向與會者──因為來自世界各地和來自中國內地的企業家和官員會非常多──我們在一日的時間內希望能夠做好建立關係的工作，能夠派多些咭片、派多些小冊子，向與會者介紹香港「超級聯繫人」的作用。
時間比較短，只有一日的時間，但在這之前我們做了相當多準備工作，包括昨日我在禮賓府與我們代表團的團員傾談了大概一個半至兩個小時，就我們怎樣在現場發揮到我們的作用，大家交換了意見，亦讓這個代表團裏的成員，本來有些並不太認識，亦可以通過這些交流，大家互相認識。而我們可以組成團隊一起去開拓「一帶一路」的市場。
記者：CY，為何「一帶一路」論壇沒有邀請林太？是否你自己本人的決定？
行政長官：昨日蔡瑩璧專員回答了。我們很早的時間已經要向中央交名單，由中央決定。
記者：但你不邀請她的話，怎樣做好交接工作？或者之前去大灣區都不邀請她去。
行政長官：所有交接工作都是非常頻繁的。我的辦公室、政府其他部門與林太的辦公室，還有我們兩個人之間，都有緊密連繫。
記者：昨日發生了一個工廈內表演音樂，但被入境處拉人，之後議員就批評政府口說活化，但實際上沒有做到，根本上是在打擊這些團體的空間。到底政府是否真的在做活化工廈，是否鼓勵他們去表演？
行政長官：活化工廈政策是成功的，但活化工廈政策或任何跟工廈有關的政策，都不能夠說任何用途都可以在工廈裏進行。我們必須考慮到甚麼？就是使用這座大廈人士的安全，包括他的樂隊或樂隊吸引來的觀眾，我們都必須考慮安全，所以在活化工廈政策出台後，我們不是說在工廠大廈裏做甚麼用途都可以，大家都知道過去是有取締工廠大廈──即使是活化計劃裏的工廠大廈──內的一些非法用途。還有是有個入境政策的問題，任何人士來香港工作是須要拿工作簽證的。
記者：特首，數天前有一班人舉行「六七」死難者公祭，不知你怎樣看？政府會否做些甚麼？
行政長官：我們向前看。謝謝。
完
2017年5月9日（星期二）
香港時間11時02分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看