标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201507/09/P201507090514.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月九日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席曾鈺成議員：行政長官現在回答議員的質詢，李慧琼議員。
李慧琼議員：主席。行政長官，現時香港已經正式進入後政改時期，正如剛才你說，你多次說未來的施政重點會在經濟和民生事項。
民生無小事，其實市民關心的除了樓房價格高企、安老服務做得不夠之外，都非常非常關心市容整潔、街道公共衞生。尤其是夏天，大家都擔心傳染病蔓延得比較厲害。我們都收到大量市民投訴、區議員反映，過去一段長時間街道清潔做得不好，街道變骯髒，要求我們督促特區政府搞好衞生，做好清潔，從基本功做起。
民建聯過去短短一個星期在全港透過我們的網絡發動衞生黑點大搜查，已經找到70個衞生黑點。大家看看這些照片，行政長官、各位官員、各位媒界朋友，相信在社區真的不難去找到天台、街道、街市都有大量衞生黑點。過去，政府確實有推動短期的清潔行動，但是……
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員，請你提出你的問題。
李慧琼議員：但是只是短期，而且工作不持久，我們亦看到為甚麼街道變骯髒，就是因為政府在外判清潔合約時，以價低者得作為最主要考慮。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員，請你提出你的問題。
李慧琼議員：所以，我想請行政長官回應會不會由基本功做起，全面檢討批核這些外判清潔合約的招標過程，確保服務質素作為一個重要考慮。另外，就是會不會立即推動全港性的清潔行動，令市民衞生意識提高，街道可以得到潔淨？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。我們在公共地方和公共衞生設施的整潔和衞生問題上，確實存在黑點。多謝李慧琼議員和民建聯朋友做一個全港、全面性的調查，同時指出這些黑點所在的地方。
我們坐車，在大小馬路上走，或者我們行路去到香港一些街道，尤其是一些後巷，過去比較整潔的地方，現在於衞生和整潔問題上出現故態復萌的情況，不少政府公廁裏面的衞生情況亦不能令人滿意。我非常關心這個問題，亦確實是民生的一個重要方面。
我們一方面希望香港市民能夠有公德心，不要隨處拋垃圾，有些地方我們看到，譬如尤其在紅綠燈或者比較塞車的位置，旁邊、馬路邊或者一些綠化地、花槽等，我們看到不少，譬如是發泡膠盒、飲品罐、盒，以至煙包、煙頭等。其實這些垃圾的存在不是必然的，希望市民能夠做到愛護香港，不要隨處拋垃圾。
但已經存在的問題，我們要去清理，所以民建聯在上星期公布的那個全港性的調查和計劃，與特區政府的關注是一致的。事實上，政務司司長已經牽頭帶領各個相關的決策局和政府部門準備在下個月，即是八月和九月推出－－我們已有這個行動計劃的名稱－－叫做「全城清潔2015＠家是香港」的這個運動。透過跨界別和全民參與的形式，凝聚各方的力量，一方面我們要去清理，另一方面希望大家能夠關顧香港的清潔衞生。
至於一些外判合約的問題，我們是要檢討的，最重要是我們做到衡工量值這一點，政府無論是以甚麼費用批這些外判合約，政府都希望有關承包商能夠做到市民要求、政府和他們提供的服務水平。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：感謝行政長官同意市民和很多區議員的觀察，現時街道變骯髒，我們需要有一個全城清潔大行動。我想問行政長官，這個大行動會不會可以持續下去？因為清潔不是短時間的，而且覆蓋的範圍是否不只是街道？因為我們觀察天台、海面垃圾，以至公廁、其他地方，其實都出現這些不理想的情況。
行政長官：李慧琼議員提到海的問題，我注意到最近有一個環保組織都公布一個調查結果，就是在海底很多垃圾基本上都是本港產生的垃圾，並不是海洋垃圾漂流到香港。我們一定要多管齊下去做，希望並不是一次性地在短時間取得一些效果，而是這些效果是有持續性。政府會繼續關注這件事，但我也要在這裏呼籲，希望全港七百萬香港市民都能夠愛護香港，不要亂拋垃圾，無論在陸地上、海面，而使用一些公共衞生設施時，都希望盡量能夠做好自己有關清潔方面的注意工作。
立法會主席曾鈺成議員：郭榮鏗議員。
郭榮鏗議員：多謝主席。特首你剛才提到行政和立法關係，我記得你曾經說過，你認為行政與立法機關之間是沒有問題。我非常同意這個觀點，我認為這個觀點的看法非常獨到。沒錯，行政與立法機關之間是沒有問題，只不過行政長官與立法機關出現很大的問題。而問題出現在甚麼地方呢？就是我相信如果今日站在你那個位置的人不是你本人，是其他人，say，是我們的林鄭月娥司長，或者是剛剛與習近平握完手的曾俊華司長，甚至是我們主席也好，這幾個人，無論是辦事能力、溝通能力和政治智慧都比你高。主席，我的問題是，其實，如果你真是為香港好，如果你真是為香港人的福祉，你是否能夠在此承諾二○一七不會再角逐特首一職？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。請議員保持肅靜，請議員肅靜。
行政長官：主席……
立法會主席曾鈺成議員：如果議員不遵守《議事規則》，我就要請議員離開會議廳。
行政長官：主席，真是要請你裁決陳偉業議員的行為，過去15分鐘他的行為。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員如果你再不守規則，我就要要求你離開會議廳。當其他議員提問，或者行政長官答問的時候，你不要將你的標語牌在會議廳內不斷揮動，影響我和其他議員的注意力。
陳偉業議員：多謝主席的指點，但剛才特首說話「一舊舊」……
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員，如果你安靜坐在位置上，聽其他議員和行政長官的說話，你就會聽到。請議員保持肅靜，遵守紀律。對不起，行政長官請你繼續。
梁國雄議員：……
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，我已經警告過你，如果你再不守規矩，隨便站起來說話的話，下一次我便會要求你離開會議廳。立即坐下。
梁國雄議員：主席……
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員。行政長官。
李卓人議員：主席，規程問題。我想問，剛才特首說要求你裁決，是根據《議事規則》哪一條要求你裁決？如果沒有的話，你其實亦不需要理會。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，我是負責執行《議事規則》，如果議員有任何違反《議事規則》的行為，我是要處理的。請大家不要再打斷這個會議的進程。行政長官。
行政長官：主席，在我回答郭榮鏗議員的提問前，我必須要說，這幾日外圍經濟風大雨大，今日與立法會議員在一起，我相信香港市民期望我們做的，是大家如何去商量好香港的經濟發展、改善民生的政策與舉措。但是大家在過去十幾分鐘看到的，就是在這個議事廳裏的秩序問題。我現在答郭榮鏗……
黃毓民議員：一入來就「撩打」……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員。
黃毓民議員：一入來就「撩打」……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員立即停止發言。
行政長官：主席，我現在回答郭榮鏗議員的問題。根據《基本法》，行政長官既是特區的首長，亦是行政機關的首長，因此行政長官是行政機關的一部分。行政機關與立法機關之間的關係沒問題，亦代表了行政機關包括的行政長官與立法機關的關係沒問題。我是第四任行政長官，第三個擔任行政長官的人，我前兩任的行政長官與立法機關亦有種種的關係。
董建華先生是我們的第一任行政長官。董先生為人謙厚，但在董先生任內，立法會部分立法會議員如何看待他們與董先生的關係，大家如果在那時已經有從政經驗的話一定清楚。當時一個大的泛民大黨主席在接受媒體訪問的時候，報紙寫的標題是：董建華政權是我們這個黨的頭號敵人。所以這並不是人的問題，更加不是行政長官的問題，更加不是我本人的問題……
立法會主席曾鈺成議員：甚麼問題？
黃國健議員：梁國雄議員在你多次警告下，仍然繼續在座位上發聲，請主席你自己裁判，你應不應該嚴格執法？
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員，你有甚麼問題？
馬逢國議員：對不起，行政長官，要打斷你。主席，我不想挑戰你主持會議的權力，但在過去的20分鐘，我左邊的四位同事不斷……是右邊的同事，不斷製造不必要的噪音，令到我根本沒辦法集中精神聽行政長官的答問和我們同事其他的發問。我希望你嚴格執行《議事規則》，保證所有同事可以順利進行會議，聽到行政長官的答問。多謝主席。
葉國謙議員：規程問題。
立法會主席曾鈺成議員：葉國謙議員有甚麼問題？
葉國謙議員：剛才大家看到，不斷被滋擾會議，我希望主席能夠執行規程裏第45（2）。
王國興議員：主席，規程問題，我留意到你已說過最後警告梁國雄議員，梁國雄議員在你最後警告後仍然違規，請你執行你的裁決。
立法會主席曾鈺成議員：議員的表現，市民一直在看。剛才行政長官已經說了，對這次答問會，社會是有期望，議員的表現，我相信是令市民失望的。我剛才已經對梁國雄議員作出最後警告，但我剛才未有聽到我認為梁國雄議員再違反《議事規則》，梁國雄議員如果你再坐在你的座位上大聲呼叫的話，我便會立即要求你離開會議廳。希望議員……
梁國雄議員：主席，我希望你……梁振英病又賴我？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，我已經最後警告，你如果再不守規矩，你要立即離開會議廳。
各位議員，各位議員，我是負責按《議事規則》主持會議的，不需要大家提我規程問題。請大家不要再打斷行政長官的發言。大家在電視機前還表演不夠嗎？行政長官，對不起，請你繼續發言。
行政長官：我已回答郭榮鏗議員的提問，主席。
立法會主席曾鈺成議員：郭榮鏗議員。
郭榮鏗議員：主席，我不知是否因為我問的問題很難答，所以紛紛這麼多建制派議員提規程問題，幫手「拉布」買時間。但我問的問題很簡單，就是為了香港人的福祉，如果你認為你個人是仍然沒有問題的話，我懷疑你究竟是否在香港住。我再多問你一次，你能否承諾二○一七不會繼續角逐行政長官一職？
行政長官：主席，郭榮鏗議員的問題的前設，一，不符合《基本法》；第二，他的前設亦不符合香港過去十八年的政治現實，因此，他的問題是不存在的。
（待續）
完
２０１５年７月９日（星期四）
香港時間１２時４２分