标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201507/09/P201507090446.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月九日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
很高興再次來到立法會發言，並且回答議員的提問。
香港經濟高度開放，和中國內地、歐洲、美國等主要經濟體緊密相連。同時，香港經濟體積細小，容易出現較大波動。近日內地和香港股價滑落，很有可能直接或間接地影響香港實體經濟。歐洲方面，債務問題前景極不明朗，希臘是否脫離歐元區，目前雖然仍然是未知之數，但無論脫歐與否，後遺症的嚴重程度和波及面都不能忽視。我們對香港經濟面臨的風險不能掉以輕心。此時此刻，更加不能以為經濟繁榮是必然的，更要上下一心，發展經濟，我們要馬上掌握所有可以掌握的機遇，不能蹉跎歲月。
同樣值得我們關注的是旅遊業走下坡的勢頭。今年一月至五月，比較去年同期，訪港遊客（應為訪港過夜遊客）的旅客人數下跌3.1%。今年六月，對比去年同期，初步數字顯示：總體訪港旅客人數下跌2.9%，內地旅客人數下跌1.8%，其他旅客人數下跌6.3%。旅遊業是香港經濟的重要支柱，為大量基層和低技術市民提供就業機會。旅遊業響起警號，我們更要反思，並且必須防止香港作為旅遊城市的聲譽進一步受損。
要改善民生，香港必須有經濟增長，必須維持高就業率。集中力量，避免經濟受損，盡快做好發展經濟和改善民生的工作，對政府和立法會來說，都已經不是口號，而是迫切的工作需要，更是市民的期望。政府和立法會各位議員都有責任坐言起行，付諸行動。
香港經濟面臨不少挑戰的同時，也有重大的機遇，我們必須掌握好這些機遇。香港在「一國兩制」之下，享有「一國」和「兩制」的雙重優勢。比起外國城市，我們有「一國」的優勢，比起中國內地城市，我們有「兩制」的優勢。國家的「一帶一路」戰略、亞投行的成立等，都為香港帶來重大機遇。香港要將這些機遇轉化成為發展經濟、改善民生的成果，必須加強競爭力，更重要的是減少內部阻力，放下無休無止、議而不決的爭拗，否則無法應對其他經濟體的競爭。如果經濟發展受損，最終受害的是香港市民，尤其是剛畢業的青年人、基層市民和中產人士。
本屆政府上任三年，當中20個月花了大量精力，爭取在二○一七年落實普選行政長官。政府團隊，尤其是政務司司長、律政司司長和政制及內地事務局局長，以至其他問責官員和公務員同事，為了普選長時間勞碌奔波。特區政府提出的方案，符合《基本法》和人大常委會的有關決定，合法、合情、合理、具體，是在社會上得到最大共識的一個方案，亦是最有機會取得立法會三分之二大多數議員投票支持的方案。可惜，這個方案不獲立法會通過，香港五百萬合資格選民無法在二○一七年以「一人一票」方式選出行政長官。
政改被否決後第二天，我宣布特區政府會請立法會財務委員會優先審議11項關乎經濟和民生的撥款申請，其後再審議已經有三年歷史，關於成立創新及科技局的撥款申請。
對特區政府的上述舉措，廣大市民都希望得到立法會議員的積極回應，希望立法會議員以正常的手法審議和表決，希望行政和立法關係可以進入良性互動的正軌。可惜的是，過去兩個星期，「拉布」的議員繼續「拉布」，姑息「拉布」的議員繼續姑息「拉布」。
特區政府的施政，是將我每年的《施政報告》建議逐步落實。特區政府的所有主張，都在立法會議事廳內外向立法會議員詳細交代，接受立法會的質詢，並且願意接受立法會的表決結果。但任何政府都不能受制於少數議員的「拉布」行為。任何社會都不能姑息「拉布」行為。「拉布」的本質是拖延表決，妨礙表決，「拉布」的後果是拖慢社會和經濟發展。成立創新及科技局的議案已經被「拉布」拖延了三年，過去三年，政府已經無數次向立法會作解釋說明，任何香港市民都不會相信，經過三年的討論，政府仍然未有充分回應立法會議員的提問。上月三日，立法會已經通過為成立創新及科技局轉移相關法定職能的決議，現在只剩下要立法會財務委員會通過撥款。由於有議員表示仍然需要政府在財務委員會解答問題，政府亦表示願意配合。因此，特區政府請財務委員會主席加開會議。
「拉布」的其中一個明顯影響是工務工程造價上升。由於財委會審議進度緩慢，上一立法年度積壓的27個項目平均被延誤超過6個月，工程造價亦因建造價格上升而上升了25億元。
行政機關和立法機關根據《基本法》各司其職，特區政府非常重視行政和立法機關的關係。政改爭議告一段落，特區政府希望與立法會、與社會上持不同政見的朋友有一個新的和積極的合作關係。香港需要重新出發，需要集中力量發展經濟，改善民生。
多謝主席。歡迎各位議員提問。
完
２０１５年７月９日（星期四）
香港時間１１時１７分