标题: 行政長官北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201411/09/P201411090567.htm
--------------------------------------------------
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十一月九日）在駐北京辦事處會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。今年由中國主辦APEC，所以國家領導人在今年的APEC期間特別忙，而且對外的高層外事活動特別多。在這樣的情況下，習近平主席作為國家的最高領導人在北京，我來參加APEC期間能夠接見我，聽取我就特區政府近期的工作和香港社會的社會、政治和經濟民生問題做報告，充分說明習主席、中央政府和領導層對香港事情的關心和重視。
在會見中，我向習主席匯報了香港各個方面的最新情況和特區政府所做的工作。習主席表示中央充分肯定我、特區政府，包括警隊近期所做的工作，將會繼續支持特區政府依法施政，維護社會穩定。習主席還強調中央將會繼續堅定不移貫徹「一國兩制」方針和《基本法》，堅定不移地支持香港依法推進民主發展，堅定不移維護香港長期穩定繁榮。我向習主席報告「佔中」對香港法治造成衝擊，對社會秩序亦造成重大影響，但是我有信心在社會各界支持和配合下，能夠以特區政府的自身力量，及按照香港法律，能夠處理好「佔中」及引發的其他事情，恢復香港社會的正常秩序和維護香港的法治。
我同時亦向習主席報告，說我有決心盡最大努力按照《基本法》有關規定和人大常委會有關決定，力求在二○一七年落實行政長官普選。
習主席對香港「佔中」各個方面的事態都很了解。他在會見中談到，剛剛結束的十八屆四中全會提出了「全面推進依法治國」的目標，強調依法保障「一國兩制」的實踐，保持港澳的長期穩定繁榮，依法保護港澳同胞的利益。習主席還指出法治是香港長期穩定的基石，中央將會全力支持特區政府維護法治權威，維護社會秩序。
我的理解是法治是香港人珍視的核心價值之一，如果法治受到損害，不僅「一國兩制」的方針和《基本法》難以得到正確的貫徹，而且香港的穩定繁榮、民主發展亦將會失去保障。所以，維護法治特區政府是責無旁貸的。
跟着，有關政改的問題，習主席表示中央堅定支持香港依法推動民主，希望香港社會各界在特區政府的帶領下，把握機遇，依法落實普選。
中央的立場我理解是有兩個要點。一是支持香港實行行政長官普選，第二是依法辦事。亦即是說，在《基本法》和人大常委會有關決定的基礎上，務實討論，凝聚共識，這個亦是中央一貫的立場。
有關開通滬港通的問題。我在香港亦表示過，過去一直我有向中央表示滬港通及早開通是有利於香港、有利於國家、有利於香港和內地兩地的金融事業發展。因此，我亦說過今次來北京有機會見到中央領導人的話，亦向領導人表達我這個請求。
我在會見中向習主席表達了這個要求和願望，在這裏可以向大家講一個好消息：中央對滬港通很重視，亦很支持，有關的部門近期就會公布正式的啟動時間。但我在這裏宣布這個好消息的同時，亦想重申我大概在五日前、星期二早上在香港見傳媒時表達的一個觀點，就是發展金融市場，社會秩序和法治是十分重要的，希望社會各界能夠支持和配合香港金融市場的發展，亦即是不要做任何破壞社會秩序，影響我們法治的事情。多謝大家。
記者︰想問一下，您今天早上那個，習主席第一次提出了「亞太夢想」，而且這一次中國......亞太自貿區，您覺得香港在這方面有甚麼優勢？而且之前習主席也提出了，「一帶一路的建設」，也想打造亞太區的互聯互通，您覺得香港在這方面有哪些可以作為的地方？兩個問題，謝謝。
行政長官︰香港可以在國家的金融發展，包括你剛才說的各個方面，可以作它應有的貢獻。至於這個自貿區的問題，我去年在見到胡春華書記的時候，我們開這個泛珠會議的時候我就表示，我說了三句話，我說積極參與、共同謀劃、互聯雙贏，現在我們還是這個態度。
記者︰互聯互通......
行政長官︰互聯互通的優勢就是，香港是我們國家的一個高度國際化、而且非常開放的一個城市。我過去兩年經常提出這一個觀點，而且這觀點也得到逐步的驗證和落實，這個就是香港是很好的超級聯繫人，聯繫國內，聯繫國外，在這方面香港的功能和作用是十分突出的。
記者：想問學聯提出希望與中央領導人見面，你今次會面有沒有與習近平提及？以及中央領導人對學聯要求與中央見面，有沒有覺得開價太高？
行政長官：我剛才都說過，中央領導人在政改和其他問題上，其實是十分清楚香港各個方面不同的想法和意見。就政改問題，中央領導人或是具體負責政改事務的中央官員，一直對香港各種不同的看法，包括學聯堅持的「公民提名」的看法十分清楚，亦就有關的要求作出解釋，為甚麼在八月三十一日的人大常委決定中沒有「公民提名」，因為《基本法》的規定是由提名委員會提名的。
記者︰民調報告會是何時提交上來？還有，其實第二階段的政改諮詢會是何時開始？會不會有一個新的時間呢？
行政長官︰兩個特區政府都密鑼緊鼓地做，我們一準備好之後，我們就會公布。
記者：會否安排學聯上來北京見領導人呢？以及到底滬港通何時開通？今年內能否開通到呢？
行政長官：滬港通在近期會有宣布，我看等有關部門宣布，我希望能夠盡快開通。至於學聯訪問的問題，我多番說過，學聯提出的要求與香港各個方面就政改提出的要求一樣，國家領導人和中央負責的官員是十分清楚的。
記者：滬港通方面其實有沒有與現時佔領的狀況會掛鈎？會否需要達到某些條件才可以落實開通？
行政長官：我五日前在香港說過，我們要發展一個地方的金融業，我們一定要確保這個地方的社會秩序不出問題，亦要確保這個地方的法治觀念受到尊重，一個地方守法對發展金融事業是十分重要的。我在五日前舉過一個例子，我說，做金融買賣很多時是靠一紙合同，大家能否尊重這個合同的條文和精神是十分重要的，因為交手的可能是在說幾千萬，甚至乎是幾十億元。為甚麼香港能夠作為國際金融中心和國家一個主要的金融中心呢？是因為我們有健全的法律，更重要是大家有一個守法和尊重法治的精神。我希望大家能夠共同維護香港的法治，我們能夠共同擁護我們的法治觀念，使得我們的金融市場、金融事業能夠繼續發展下去。
記者：是否滬港開通的先決條件？
行政長官：我看任何金融市場的發展，包括我們今次做滬港通，重要條件就是法治和社會秩序。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１４年１１月９日（星期日）
香港時間１５時００分