标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/10/P201607100482.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月十日）聯同環境局局長黃錦星在大嶼山水口參與清潔海岸行動後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。今日我和六位局長、五位副局長，其他還有大概六十位政府同事，包括署長，來到大嶼山幫忙清理岸線垃圾。這個工作不單是政府一、兩個局，兩、三個部門的工作，這個工作是全港的工作。在這個問題上和其他問題上，特區政府的團隊是一個團隊，大家齊心一意去解決香港共同面對的問題。因此，今日除了環保方面的同事，還有其他局的同事，在很短時間通知下，大家都很願意來幫手。當然，我們這個工作只是在今天早上，因為我還要趕回去，下午二時還有另外一場活動。但我們希望能夠發出一個信息給香港社會，就是環保工作，包括保護我們的海岸、保護我們的海水水質，是全社會的工作，希望七百三十萬人，每一個人都能夠參加。
我們很為過去幾日社會上有些自發的團體，他們幫忙清理海上、沙灘和海岸線垃圾的工作所感動，希望其他市民都能夠幫忙。尤其是甚麼呢？在源頭方面減廢。剛才我們檢拾的垃圾當中，絕大部分是一些包裝紙、紙盒飲品、膠樽等等。所以我們在環保方面的工作，一直呼籲大家源頭減廢。如果我們在源頭方面可以減少一點廢物，我們海上、海岸和沙灘上面就會少一點廢物。
最近幾個星期有一些比較特殊的情況，估計是由於大雨、暴雨和洪水的影響，有很多內地家居的垃圾沖了來香港，這方面我們會與廣東方面一起跟進、處理。過去幾個星期，政府同事和承包商在海岸線、海灘和海上拾到的垃圾，比去年同期增加以倍計，所以這是一個十分特殊的情況。香港的海岸線十分優美，我們的海水水質如果可以改良，不單可以保育海水生態，亦可以提升我們海港和整個水體對市民休閒、康樂和體育的價值。所以，今日我們希望能夠給一個信息予全港社會：一、源頭減廢，少產生垃圾；第二，我們現在海岸線、沙灘和海水面對的垃圾污染問題，希望大家都能夠出力幫忙。
記者：剛才談及跟廣東省跟進垃圾的問題，具體如何做？
行政長官：我們有一個粵港協調的計劃。
環境局局長：因應今次（海灘垃圾）的事件，我們的跨部門清潔海岸小組（海岸清潔跨部門工作小組）正思考如何以更前瞻（的方法）去處理。大家要明白氣候變化會令極端天氣，包括暴雨於香港，以至區域更頻繁，所以這些比較不尋常的事，都可能有機會更加常出現於香港。所以我們計劃聯同天文台及相關的部門，一起更加去了解這方面的未來方向，包括與廣東省作更多協調。我們現在有一個香港與廣東作為粵港環保合作的平台，並善用這平台希望加緊區域，以至本地的環境保護。
行政長官：我們在環保方面的工作是有進展的。環境保護是本屆特區政府四大民生施政重點之一，其他三個是貧窮問題、老年社會問題和房屋問題。所以在過去四年我們做了一定的工作，但這些工作只依靠政府去做是不會有成效的，一定要全民參與。剛才錦星局長講到，由於氣候變化，因此會出現一些極端的天氣情況，包括暴雨、山洪和洪水。出現這種情況時，往往我們過去暫時儲存垃圾的方式，我們要重新思考、重新安排，否則大雨來到，就會將一些街道垃圾、家居垃圾，擺放在馬路邊等待移除的垃圾沖進我們的水道，最後進入我們的海水水體。因此，氣候變化亦與我們現在面對的海岸線垃圾問題是相關的。
氣候變化是甚麼問題呢？就是我們的溫室氣體排放增加。剛剛全世界主要的國家簽署了一個《巴黎協議》，香港亦會在這方面有一定的承擔，但是也要市民幫忙。氣候變化最主要就是溫室氣體增加，而溫室氣體在香港來說，主要產生的途徑就是因為用電，還有就是汽車排放，所以我們節能減排亦是需要大家幫忙的。
記者：想問與廣東的跟進工作，其實是會怎樣做呢？現時的垃圾，珠海否認是來自外伶仃島，但是如果內地儲存垃圾的辦法有問題的話，其實都會影響我們，我們減廢是否就可以解決到現時的問題？
行政長官：我們會盡快跟進，香港和廣東過去在環境保護方面的合作是相當好的。廣東方面亦表示過由於香港經常提出在環保方面合作的一些要求以至標準，令廣東過去一段時間的環保工作亦有進展。單是在空氣污染方面大家就可以看到，由於空氣污染的問題並不只是香港本地的問題，是區域性的污染問題，在秋天和冬天由於吹東北季候風，我們感受到廣東空氣污染對香港的影響更加明顯。
經過過去幾年廣東的支持和配合，大家可以看到現在區域空氣污染的問題亦受到控制。在台灣刮颱風那幾日之前的兩個星期，當然有大氣因素，但我們可以看到香港有很長時間沒有見過晚上那麼璀璨的遠景燈光，沒有見過這樣的藍天。香港這個地方是一個十分優美、十分宜居的城市，但一定要大家幫忙，我們一定要做到天朗氣清、藍天白雲、青山綠水。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
２０１６年７月１０日（星期日）
香港時間１３時５５分