标题: 行政長官上海會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201504/10/P201504100847.htm
--------------------------------------------------
行政長官上海會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月十日）傍晚在上海會見傳媒總結訪滬行程的談話全文：
行政長官：大家好！今次來上海主要是和上海市長共同主持第三屆滬港經貿合作會議。上次這個會議是三年前（二○一二年）召開的。今次，我們在會上大家確認在十個範疇、二十七個項目措施方面我們的合作，一個比較具體的內容。
大家看這十個範疇，其實已經超越了經貿活動。經貿活動當然我們有譬如說金融、貿易等等；但非經貿方面，我們有公務員的交流，有青少年的交流，亦有科技合作方面，所以可以看到我們這兩個國家的主要城市之間的合作領域是十分廣闊，而且亦可以做到雙互提高、互利雙贏。我們雙贏的同時，亦可以為國家的發展作出貢獻，因此除了香港贏、上海贏之外，亦是國家贏。
我們雙贏而不是零和的一個最明顯例子，過去幾天大家都注意到的，就是十一月十七日開通的「滬港通」。因為有了「滬港通」，兩地的股票市場十分活躍，兩地的投資者都可以買對方交易所上市的股份。在這個過程當中，香港亦可以為內地的貨幣，即是人民幣的國際化做香港的貢獻，發揮香港的作用。
來到上海，我亦趁這個機會過來自貿區參觀，亦與在自貿區發展、與香港有關的一些企業，聽他們在自貿區經營的情況，亦參觀自貿區的一些展示設施。其中有一個展示中心，他們的工作都挺有意義。他們展示一些從外國入口的一些高端生產型器材，但貿易行為在香港，貿易公司在香港，在這兒展示、傾談設計方案，然後簽單在香港簽，是由香港貿易公司落單的，好說明香港和上海兩地的合作和互補關係。
上海自貿區自從掛牌以來，一直引起世界各地，包括香港工商界的重視。香港有不少的企業已經在自貿區落戶，自貿區有一個使命，就是要做到可複製和可擴展。現在我們可以看到，在上海範圍內它已經擴展到陸家嘴、張江和金橋這三個片區，面積越來越大，而且改革也更加深化。他們基本上提供行政管理、金融、投資、貿易和法制，這五方面一些創新的政策和措施。
在複製方面，去年十二月國務院宣布在天津、福建和廣東也建立自貿區；而建立自貿區，那個主體政策其實也是來自上海自貿區那個試驗的經驗。所以在在說明，上海自貿區是相當成功，而上海自貿區的經驗，譬如複製在廣東，而廣東和香港的地理位置相當靠近，而且香港和廣東過去那個經貿合作的面非常闊，而且成果非常好，因此了解上海自貿區過去的運作經驗對香港日後的發展，尤其是香港和廣東自貿區的合作十分重要。
來到上海，我抽了點時間出來見在上海學習的香港同學和在上海工作、有些更是創業的一些年青香港朋友。大家知道，本屆特區政府就任後，一直以來有一個規矩，我本人和主要官員出訪，無論到中國內地或世界其他地方，我們都盡量抽時間出來，在當地見一見在當地工作、生活或學習的香港人，今次亦不例外。在大概一個小時的交談當中，我主要感到相當鼓舞，這些年青的香港同學，在上海的大學學習得很好，而且相當積極。他們同時亦提出一些想法，希望特區政府能夠支持他們在上海讀完書後，繼續發展他們的事業。一些年青的香港朋友在上海創業和發展自己事業的經驗亦很值得我們參考，裏面有一些很年輕、剛剛讀完書的創業者，譬如創立一間公司教上海人廣東話，因為有一些上海人是在香港公司工作，他們學會廣東話對他們的工作是有幫助的；亦有不少的上海人對香港的文化，包括香港的歌曲比較嚮往，因此在工餘時間學習廣東話。所以有一間公司在上海教上海人廣東話，而且他們發展的勢頭不錯，這位年輕的創業者對自己的事業前途亦充滿信心。在在說明甚麼呢？就是香港人有本事，香港人在中國內地這個大舞台上，可以「八仙過海，各顯神通」，可以為自己、為香港社會打拼更加好的成績。
記者：特首，想問接下來政改會不會在（四月）二十二日上立法會？將提名降到100人，是不是已經夠吸引去令到幾票的泛民轉軚？
行政長官：內容我們現在未能夠披露，因為內容一定了之後，我們便會盡快上立法會；現在我們的內容未定，所以未知道何時上立法會。
記者：怎樣看民主派裏面有人說考慮發起聯署，希望提出一個有條件「袋住先」。你自己會不會覺得是一個好的現象？令到你們都可以「撬票」有望？
行政長官：任何的新建議，只要它符合《基本法》的規定，人大常委會包括「8.31」的決定，我們都是歡迎的。
記者：但有人說，肯接受「袋住先」，就是因為其實不想看到你連任？你怎樣看你是否連任原來會影響到政改方案能否通過？
行政長官：這個問題，我過去都回答過，現時不是考慮連任的時候。現在需要做的工作，就是把政改的工作做好。我再重申一次，我和特區政府都很希望能夠在立法會通過根據《基本法》的規定和人大常委會，包括「8.31」的決定底下的政改方案，這個是我一直以來一個明確立場。
記者：會否考慮犧牲自己意願，索性宣布若果政改方案能夠通過，你就不會競逐連任？
行政長官：這個完全是一個理論上的假設問題。
記者：你覺得泛民是否要認清事實？如果你不投票通過的話，即是市民就沒得投票？你怎樣看，是否泛民要認清事實，令到足夠可以轉身去投支持票呢？
行政長官：整個立法會的七十位議員，他們有一個歷史性的責任。因為香港開埠百多年以來，香港市民都未曾有機會「一人一票」選香港的地方首長。九七年前所有的總督都是英國委任的；九七年後，幾次行政長官選舉都是用選舉委員會的方式。到了現在，我們臨門一腳，很快特區政府就會把有關方案交給立法會。根據《基本法》的規定，我們改變行政長官的選舉方式，包括由現在的提名委員會的選舉方式改到「一人一票」普選這個方式，是需要立法會三分之二的議員通過，行政長官同意和人大常委會批准。
人大常委會已經把他們的《決定》在八月三十一的決定上寫出來，我亦多番表示，我是會同意根據《基本法》的規定和人大常委會的決定的方案。現在剩下來的就是立法會，所以立法會議員，尤其是現在仍然說要人大收回「8.31」決定的泛民議員，他們在這個歷史時刻有一個歷史責任。希望他們能夠知道市民是希望行使他們「一人一票」的權利，希望他們不要剝奪市民這個政治權利。在政府方案提交給立法會時，希望大家都能夠支持，使得香港市民可以在歷史上第一次有行使「一人一票」選行政長官的權利。
記者：如果是這樣的話，那個方案你們會怎樣寫到可以吸引到泛民可以轉身呢？
行政長官：我們會根據《基本法》的規定和人大常委會的決定來寫。
完
２０１５年４月１０日（星期五）
香港時間１９時１５分