标题: 行政長官談傳染病防控工作
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201304/10/P201304100573.htm
--------------------------------------------------
行政長官談傳染病防控工作（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月十日）下午視察位於瑪嘉烈醫院的醫院管理局（醫管局）傳染病中心及衞生署衞生防護中心後，聯同食物及衞生局局長高永文醫生和醫管局主席胡定旭在醫管局大樓會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。今日下午用了半日的時間和食衞局高永文局長，還有醫管局胡定旭主席去參觀和視察兩個中心，聽了有關同事的匯報。一個是衞生防護中心，主要是做一些防範、防疫的工作；另一個就是傳染病治療中心，主要做治療的工作，在疫症的問題上做抗疫的工作。
跟着，剛才有機會與醫管局的同事有一個茶敘，為他們打氣，代表香港社會對他們緊守崗位、辛勤工作表示感謝。
我剛才去視察的兩個中心，他們近日十分忙碌，亦就近期有兩種新的疫情，包括H7N9禽流感在國內華東地區的發展，以至中東和英國的新型冠狀病毒的發生，他們高度戒備。這兩個中心既同時配合做防範和治療的工作，在疫情、疫症的問題上，我們的防範和治療是同等重要的。我們要做到有備，同時要做到無患。我很感謝他們在這方面所做的工作，今日聽取匯報亦可以使我在政府其他部門的統籌工作方面能夠做得更加好。
我相信我們在防疫和抗疫的工作方面，我們已經做好足夠的準備，但我亦要向社會呼籲：我們必須四個層面的工作要繼續做好。其中一個層面亦即是個人層面，就是個人衞生方面，需要大家支持和配合的。這四個層面就是國際層面、國家的層面、我們香港本地的層面和個人層面。
就社區方面來說，在本港範圍內，大家知道，我們有關部門的同事昨日已經去了視察街市，尤其是雞檔。明日我們食衞局的副局長和教育局局長會去巡視學校，尤其是要求學校加倍注意我們小朋友，在學校內小朋友他們個人衞生的情況。所以我今日非常高興有下午的時間和機會在方方面面了解工作，亦向各個崗位的同事提出我對他們的工作要求。現在請高永文局長再向大家補充幾句。
食物及衞生局局長：我們一直繼續密切注意內地華東地區出現人類感染流感Ｈ７Ｎ９的進展，今天也有新增個案，華東地區迄今已確認了三十一宗人類感染甲型流感Ｈ７Ｎ９個案，其中九名病人已死亡。在香港方面，截至昨晚為止，共有十二名病人，屬於懷疑（感染人類感染甲型流感Ｈ７個案），或是不符合呈報準則，只屬於監察的個案。全部個案已進行了Ｈ７快速測試，並排除了（是人類感染流感Ｈ７Ｎ９個案）。當然，今天也有少數病例向衞生署衞生防護中心呈報，衞生防護中心正在跟進和分析。
另一方面，我昨天到新加坡參加世界衞生論壇亞洲區會議，我原來的主題發言是介紹如何確保本港公私營雙軌醫療制度的可持續發展，但與會的亞洲地區衞生部長及其他代表，也十分關注華東地區Ｈ７Ｎ９感染情況的發展。會議由新加坡衞生部長顏金勇主持，與會人士除了其他亞洲地區的衞生部長外，還有世界衞生組織西太平洋區域主任申英秀博士。我向與會人士介紹了香港在預防Ｈ７Ｎ９方面的工作進展。申英秀博士指出，從世界衞生組織的角度，就今次人類感染Ｈ７Ｎ９的疫情，較十年前爆發「沙士」期間，內地在處理事件信息的透明度已大大提高，在疫情出現早期，已經與世界衞生組織作出配合，處理疫情。新加坡衞生部長顏金勇亦指出，細菌與病毒並無國界，他強調世界各地，特別是東南亞各國之間，必須加強信息通報和互相協作，以防止病毒在區內蔓延。
記者：首先，還請你先介紹一下，就是特區政府的態度是怎麼樣呢？然後採取那些措施？採取的措施動用了多少人力和財力呢？
行政長官：我們現在是高度準備的，而且全面的準備。我在醫療系統，包括衞生署，也包括醫院管理局，向這些同事們提出兩個要求。第一是預防與治療並重，第二就是我們既要做到有備，同時也要做到無患。我對在我醫療系統裏面所有的同事、醫生、護士，還有輔助醫療人員，其他崗位的同事他們高度的專業精神，我是十分敬佩，而且很有信心的。
記者：（有關今日向衞生防護中心呈報的病例）
食物及衞生局局長：今日呈報的病例，到目前為止可能只是三、四宗，但衞生防護中心會繼續與醫院緊密聯絡，不排除將有更多須向衞生防護中心呈報的病例，衞生防護中心需與醫院管理局的臨床專家再分析病例，才能了解病例是屬於符合呈報準則的懷疑病例，又或是需要監察的病例。不論是屬於哪類病例，即真正屬於符合呈報準則的懷疑病例，又或是只屬於需要監察的病例，現階段我們也會非常謹慎，都會對有關病人進行Ｈ７快速測試。
記者：五一黃金周即將來臨，政府會如何處理龐大的人流，會否特別對上海等地的旅客加強檢測體溫？若在家禽中檢驗出H7病毒，是否有具體的應變措施？若在人類中檢驗出H7病毒，又會怎樣處理？
食物及衞生局局長：在數天前，我和商務及經濟發展局局長蘇錦樑，與旅遊業議會、旅遊發展局及酒店業的代表會面，主要的目的是因應香港及內地，甚至全世界的人流往還頻繁，有需要透過旅遊業及酒店事業協助我們，不論在香港入境或出境的旅客方面，我們也交流了很多有關風險管理的經驗。衞生防護中心亦會跟進，向這數個單位提供必須的資料及措施，讓他們不論在本港或透過相關的單位，例如內地及其他地方的旅行社，也可以進行更多宣傳教育及風險管理的工作，以致一些出現病徵的人士，若在當地已出現病徵，可能要盡量避免前往其他地方旅行。在入境方面，我們也會加強體溫檢測的措施。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１３年４月１０日（星期三）
香港時間１９時３８分