标题: 滬港經貿合作會議第三次會議
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201504/10/P201504100671.htm
--------------------------------------------------
滬港經貿合作會議第三次會議
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官梁振英率領香港特區代表團，與上海市市長楊雄和一眾上海市政府官員，今日（四月十日）在上海舉行滬港經貿合作會議第三次會議。
行政長官表示，目前正值國家全面深化改革、建構全方位對外開放新格局的關鍵時期，香港和上海同為國家對外開放的重要窗口。滬港兩地合作將為國家、香港和上海締造「三贏」局面。
訪問上海期間，行政長官與上海市委書記韓正會面，兩人就滬港兩地未來合作方向交換意見。行政長官一行亦參觀中國（上海）自由貿易試驗區（上海自貿試驗區），聽取上海自貿試驗區管理委員會簡介上海自貿試驗區成立一年半以來的運作經驗，並與已落戶上海自貿試驗區的港資企業交流。
行政長官表示：「今天的會議成果豐碩，兩地就十個範疇，共二十七項合作措施達成共識，兩地合作內容多樣化、多層次和多方向。」
在滬港經貿合作會議第三次會議上，兩地政府同意的十個合作範疇分別為上海自貿試驗區合作、商貿投資、金融、青少年發展和社會管理、航空航運及物流、科技、城市管理、旅遊和創意產業及文化和體育、專業人才，以及教育及醫療衞生。兩地政府亦在會上簽署了三份合作協議，分別是《關於加強滬港商務合作的協議》、《關於加強滬港金融合作的協議》，以及《關於上海和香港兩地公務員實習交流活動協議書 》（協議文本載於附件）。
以下為各合作範疇自二○一二年的滬港經貿合作會議第二次會議以來主要進展和未來合作方向。
上海自貿試驗區合作
—————————
上海自貿試驗區於二○一三年九月掛牌以來，香港已成為上海自貿試驗區發展最重要的合作夥伴。截至今年二月底，已有1 265家新落戶港資企業進駐，佔掛牌後落戶的外資企業總數約46%。
未來，滬港兩地將緊密合作，促進上海自貿試驗區成為兩地合作交流的重要載體之一。兩地政府部門會適時舉辦研討會和考察活動，協助香港業界掌握上海自貿試驗區最新的政策措施。滬港兩地也會透過上海自貿試驗區，加強跨境人民幣業務和金融中介服務合作。
商貿投資
————
在上海市政府大力支持下，上海市各區縣的商務系統亦已於過去三年開設「CEPA綠色通道」，便利香港的企業和服務提供者在上海投資和發展。
滬港兩地會更緊密合作落實《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》和深化服務業合作，並鼓勵上海企業利用香港的專業服務「走出去」。滬港兩地也將支持兩地商事爭議解決機構互設辦事機構，為兩地企業提供解決商貿糾紛的服務。
金融
——
金融方面，滬港通於二○一四年十一月十七日正式啟動，打通上海與香港兩地股票市場，寫下兩地資本市場互聯互通的新篇章。自去年開通以來，滬港通整體運作暢順，各項監察和風險管理工作亦順利推展，實現了預期的目標。
另外，滬港兩地的金融機構包括銀行、證券公司、保險公司等也在相互的市場穩步增長。上市合作方面，截至今年二月底，在香港上市的上海企業約有97家，集資額超過4,800億港元，市值超過11,000億港元。自二○一○年，滬港兩地定期舉行滬港金融合作工作會議，今年的會議亦剛在昨天（四月九日）舉行。
就金融業務和產品的合作，滬港兩地將共同推進人民幣跨境使用和金融市場互聯互通，並鼓勵金融機構合作和互設，為跨境投融資提供更多創新金融產品和服務，推動香港成為上海企業「走出去」的境外人民幣融資的首選平台。
青少年發展和社會管理
——————————
國家發展一日千里，加強滬港青少年交流有助他們拓闊視野，抓緊發展機遇。香港特區政府民政事務局資助社區團體舉辦內地交流考察計劃，過去三年共有約1 000名青年獲批資助到上海交流。而二○一四年更透過新推出的專項資助計劃資助社區團體舉辦前往內地實習的計劃，反應相當熱烈，至今共有約250名青年獲批資助到上海實習。
滬港兩地同意擴大青少年交流、實習的規模，包括繼續定期舉辦滬港金融專業大學生交流及考察活動，促進滬港兩地金融人才之間的互動和交流。滬港兩地亦會加強在社會服務和管理的交流。
航空、航運及物流
————————
滬港兩地業界透過「中國國際海事會展」、「亞洲物流及航運會議」等活動加強交流。此外，由香港機場管理局和上海機場（集團）有限公司合資成立的上海滬港機場管理有限公司，管理上海虹橋機場航站樓的運作及零售業務。上海虹橋機場由二○一二年起連續三年獲Skytrax評為「中國最佳地區機場」第一名，其中2號航站樓更於二○一四年獲評為內地首家五星航站樓。
未來滬港兩地將推展航運及相關服務業的交流合作。港方亦會致力發揮在高增值航運服務業的優勢，以香港各項航運商業服務，支援上海遠洋航運企業來港發展其國際業務。
科技
——
滬港兩地一直透過「內地與香港科技合作委員會」機制，加深科技合作。未來兩地亦會加深科技項目合作交流。滬港兩地也會促進知識產權工作的經驗交流，提升滬港兩地知識產權創造、運用、保護和管理能力，推動知識產權貿易的發展。
城市管理
————
滬港兩地均為國際大都會，面對持續發展帶來的社會挑戰。未來將會加強在城市總體規劃、環境保護、城市交通和管理等多方面交流。
旅遊、創意產業、文化、體育
—————————————
過去三年，滬港兩地聯手拓展國際旅遊市場。香港旅遊發展局亦在海外長途市場推動當地開發串聯滬港的「一程多站」旅程，推動兩地客源互送。此外，自二○一二年兩地政府簽訂《滬港文化交流與合作協議書》以來，兩地樂團、劇團以及藝術學院交流頻繁。
未來，兩地將繼續鼓勵文化和創意產業合作，包括兩地將建立年度推行計劃，鼓勵文化藝術工作者開展活動和交流；及將以創新模式就兩地藝術節進行合作。兩地亦會繼續每年舉辦青少年體育交流夏令營及滬港足球比賽，加強兩地體育的合作交流。
專業人才
————
在支持香港專業人士到滬發展方面，上海市人民政府於去年六月公布，允許取得中國註冊會計師資格的香港會計專業人士，在上海自貿試驗區擔任會計師事務所合夥人。
此外，兩地政府在會議上續簽兩地公務員實習交流活動協議書，繼續推動兩地公務員在多個範疇的交流，以了解當地最新發展。
教育及醫療衞生
———————
滬港兩地學校一直透過不同方式進行專業交流，包括締結成姊妹學校。港方將於二○一五／一六學年推出為期三年的試辦計劃，為香港姊妹學校提供資助及專業支援，進一步促進香港與內地姊妹學校交流。此外，兩地亦會繼續支持高校合作進行學術交流和研究。
滬港兩地未來亦會繼續在醫院管理、公共衞生、中醫藥人才培養和研究等方面合作。雙方也同意對香港服務提供者在滬設立獨資醫療機構給予優先政策支持。
滬港經貿合作會議第三次會議由香港特區行政長官梁振英和上海市市長楊雄共同主持。參與會議的特區政府官員包括財政司司長曾俊華、財經事務及庫務局局長陳家強、商務及經濟發展局局長蘇錦樑、政制及內地事務局局長譚志源、公務員事務局局長鄧國威、行政長官辦公室主任邱騰華、政制及內地事務局常任秘書長張琼瑤、運輸及房屋局常任秘書長黎以德，以及相關官員。國務院港澳事務辦公室副主任周波以特邀嘉賓身分列席會議。
完
２０１５年４月１０日（星期五）
香港時間１８時５１分