标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201511/10/P201511100387.htm
--------------------------------------------------
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十一月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。由於部分立法會議員的不斷「拉布」，特區政府三年前提出成立創新及科技局的主張被拖延了三年後，在上星期五得到立法會財務委員會通過撥款，我們準備在下星期五就宣布創新及科技局正式成立。
商務及經濟發展局局長蘇錦樑今日下午會透過新聞界向社會公布，把原本屬於商務及經濟局的工作範疇與創新及科技有關的工作轉移給新的創新及科技局後，他們的工作新重點。而同時，創新及科技局在（十一月）二十日成立後會盡快透過新聞界向社會公布他們的工作重點和工作計劃。
創新及科技對香港的經濟發展、對社會民生的重要性，過去三年講得很多。昨日，美國麻省理工學院（MIT）的校長親自帶了一個高層代表團來香港，親自宣布在香港成立麻省理工學院在全球第一個海外的Innovation Node，一個創新中心。這個創新中心可以為香港的青年同學提供十分好的機會，讓香港的同學可以跟美國以至全世界最好、在創新方面的人才交流，互相學習，提高香港的創新能力。說明甚麼呢？說明世界上在創新方面佔領先地位的麻省理工學院都十分重視香港在創新方面的能力、潛力和發展空間。
今年五月份，我去過麻省理工學院的Media Lab和它的Innovation Initiative，和香港二十名大學生以至其他香港人士到現場參觀訪問，很受麻省在這方面的成就感動，香港在這方面我們要急起直追。所以昨日麻省理工學院這項宣布，更說明我們在創新和科技發展方面，我們有很多工作要做，而且機遇是相當好的，這是一個方面。
跟着我想講講房屋問題。三個月後，房協和房委會共同推出3 700個受資助的出售住屋單位，基本上就是居屋，希望我們能夠多管齊下，無論是出租公屋、資助或出售房屋和私人樓宇都可以增加供應。私人樓宇的增加供應，過去都說了很多，我們未來三、四年有86 000個單位，這是一個新高。要解決香港市民的住屋問題，最根本的做法都還是增加房屋供應，要增加房屋供應是要增加土地供應。
記者︰想問增加土地供應方面，昨日董生的團結香港基金都提出過發展郊野公園，其實政府的取態會不會都是，即是如果想香港市民住得有尊嚴，都是要犧牲郊野公園呢？另外就是昨日黃遠輝都說過公營房屋可能每年要建40 000個，其實政府現時有沒有一個實質的對策去做這件事？以及，昨日董生發表報告之前，有沒有跟你們、CY你談過或者和政府談過呢？會不會覺得昨日這樣公布這個報告是可能因為你做得不夠好呢？
行政長官︰首先我們歡迎團結香港基金就香港的房屋和其他社會問題作出研究，大家都非常關心香港人的住屋質素，所以我們希望能夠集思廣益，社會各個方面能夠就這個問題深入和廣泛研究，提出一些新主張，我們是歡迎的。我知道團結基金過去幾個月一直在做房屋和其他社會政策方面的研究，我亦知道基金有關的人士曾經與我們負責房屋的官員互相探討交流過這個問題。
就郊野公園的用地問題，大家都知道香港郊野公園的生態價值和景觀價值，在不同的部分是不同的。所以最近都有社會人士提出，在我們佔400平方公里的郊野公園當中，是否有一些生態價值、景觀價值較低的地方可以拿出來滿足香港人的住屋和用地需要。因為土地好像其他資源一樣，有些時候魚與熊掌，不可兼得。我們有了郊野公園就少了發展用地，我們多了發展用地就會少了郊野公園，確實是有一個這樣的矛盾。
我過去亦在青年的房屋論壇向青年朋友提過，如果我們拿一部分的郊野公園土地出來，經過開發、建屋，如果我們免地價，把這些本來屬於郊野公園的土地在上面興建房屋後，以一個免地價的方式，只收回開發和建屋成本，賣給社會上一些特定對象，譬如說青年人，給他們作為首次置業之用，當然這個價錢會低於市價很多，青年人對這個主張的看法是怎樣呢？我想這類問題，大家都可以探討。
在房屋問題上，大家可以看到特區政府在過去三年確實是盡了很大的努力，我們現在亦開始見到成效，市場開始有反應，不單樓價回落，連租金都回落。所以，我們下去會繼續做好這方面的工作。
至於公屋的供應問題，過去我們都向社會交代過。由於有一些地區人士，不想在自己的區域內出現出租公屋，因此我們在改變土地的用途，將一些不是公屋用地將它改為出租公屋用地來興建公屋單位是遇到阻力的，包括遇到司法覆核的阻力，現在大概有14 400個單位的興建是由於司法覆核而受到阻延，這是一個客觀事實。所以，我過去都多次向社會呼籲，希望社會人士能本着同理心，自己有樓住，包括一部分居民在地區自己正住在出租公屋，都希望自己有樓住的同時，可以讓正在排隊、住在劏房或者住在條件比較差地方的市民，都有上樓機會。
完
２０１５年１１月１０日（星期二）
香港時間１１時０３分