标题: 行政長官答問會答問全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100598.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員︰譚耀宗議員。
譚耀宗議員：主席，剛才大家都就着特首山頂大宅的僭建問題，已問了很多。但根據報章報道，除了山頂大宅有僭建外，亦都有說特首你名下在赤柱的大宅都有僭建密室，有些還說到有多達二千呎。但屋宇署說派人去檢查的時候，被拒絕進入，究竟到底是怎樣一回事？是有些誤會或有其他因素呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我對屋宇署的調查工作是充分配合的。我在三日前，星期五晚上，才知道原來屋宇署在十二月五日嘗試進入赤柱這個物業的C座。C座共有三個單位、三層樓的。我當時才知道，我事先沒有指示該屋苑任何人，包括管理員，說如果屋宇署有人來不讓他們入屋。我在星期五晚聽到這個消息後，我馬上致電給負責為這個物業與租客聯繫的一位人士，請他立即與這個租客聯繫，取得屋宇署有關人員的聯絡電話，請他聯絡屋宇署盡快與屋宇署安排，使到租客可以給他們進入視察。這是在星期五晚，今日星期一，第一個工作天，我這個工作人員已經打了電話給屋宇署，與屋宇署取得聯繫。跟着他會或者現在已經做了，與該租客聯繫，盡快安排屋宇署入去視察。我亦注意到，這是事前不知的，屋宇署的聲明中，有說到他們在一年前，即二○一一年的十一月，曾經派過人到我在赤柱的物業進行視察，並未發現單位有僭建密室或其他需要優先取締的僭建物。
立法會主席曾鈺成議員︰譚耀宗議員。
譚耀宗議員：在這裏你證實了即是沒有二千呎的僭建密室，應該是沒有這個問題，是嗎？你會不會再一次全面檢查，因我不知你名下還有多少物業，會否全面檢查一下，所有物業有沒有僭建的問題？如果有的話，會有些甚麼打算去做呢？
行政長官：屋宇署如果再發現有任何問題，無論是大小，甚至有些灰色地帶的問題，我會完全配合。但我應該說的是甚麼呢？我在大概十年前搬離這個地方之後，接到屋宇署的通知，有僭建物要處理，跟着已經處理了，當時屋宇署亦發了一個公開的聲明。
立法會主席曾鈺成議員︰湯家驊議員。
湯家驊議員︰主席，特首就一再強調他只是有所疏忽，但從他的陳述，即十一月二十三日的書面陳述，我們看到一些事實就是他買入大宅的時候就聘請了一個專業人士，或邀請了一個專業人士去勘察。在一一年五月的時候，他就倚賴這個勘察跟傳媒講他沒有僭建。到六月的時候，今年六月，他又請了四位專業人士去他的家去勘察，然後給了一個報告指僭建不關他的事、不是他做的。但我亦看到事實在一一年十月的時候，他說他不覺意發現了一個擴建的空間，他認為需要處理，但他沒有找專業人士去看，他自己看了就已決定是僭建，起了一道牆去封了它，就覺得是了事。主席，我們看到有兩個機會，一一年十月和今年六月。今年六月的時候，何俊仁議員的官司還未打，我想問特首他有這兩個機會都不矯正傳媒的誤解指他家中無僭建，這是不是疏忽呢？還是存心隱瞞？存心隱瞞是否等於疏忽？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我剛才也答過。我當時的意識，那個僭建的地方我處理了，我已經處理了那個僭建，而且還是我自己主動去處理，並不是有人質疑或提出的時候我才去處理。
立法會主席曾鈺成議員︰湯家驊議員。
湯家驊議員︰其實我的問題是存心隱瞞是否等於疏忽？主席，今日特首來立法會講了很多，包括他只是說我有所疏忽，剛才他又說他沒有講過他家沒有僭建，如果向立法會講大話，這個可能是彈劾的原因。
立法會主席曾鈺成議員︰請提出你的問題。
湯家驊議員︰特首先生，一個最後的機會，你講清楚，究竟你是疏忽？還是存心隱瞞？究竟你有向傳媒講過你家中沒有僭建？還是無向傳媒講過你沒有僭建？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，五月十一日，二○一一年五月十一日，我當時是未知有四號屋地下低層的僭建問題。
立法會主席曾鈺成議員︰黃國健議員。
湯家驊議員︰有沒有講過，為何他說不知呢？
立法會主席曾鈺成議員︰對不起湯家驊議員，你已問了你的問題了。黃國健議員。
黃國健議員：主席，關於特首的僭建問題，在社會上閙得沸沸騰騰。本來今日行政長官來立法會交代清楚這件事，我個人是很有期望，認為可以搞清楚，讓大家放下包袱一起向前走。
但剛才特首在答我們很多同事的過程中，我發覺一件事，本來我準備了很多關於僭建的題目想問，但我突然間發現有一件事更為重要，就是我發現特首在回答問題時，有一種態度就是不肯服輸、不忿氣，所以在答問題時就說了「我沒有說過沒有僭建」這些意氣說話。我覺得雖然特首在這裏向公眾、向市民作了道歉，但這給人一個感受並不太忿氣，不太肯認衰這種態度，是會影響市民接受特首你的道歉一個很重要的因素。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
黃國健議員：我想透過主席問特首，給一個機會特首，你會否收回你剛才說過的這句說話，即是「你沒有說過沒有僭建」這句話，並且為這句說話向市民再一次說聲對不起。
行政長官：主席，就僭建問題我是有疏忽的，我剛才回答家中有沒有僭建的問題，我是回應問題來回答。
立法會主席曾鈺成議員︰黃國健議員。
黃國健議員：我是問特首會不會因為他給了一個很強烈的印象，剛才說這句話時給了人家一個印象，就是並不太忿氣，這影響到大家接受你的道歉是有問題的。所以我的問題很清楚，就是問特首會不會收回這句說話指「我沒有講過我沒有僭建」這句說話？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我認為需要翻看該條問題當時是怎樣問的。當時我對該問題的理解，我是回答了。
（待續）
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港時間２１時３９分