标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201212/10/P201212100542.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員︰郭家麒議員。
郭家麒議員：多謝主席。行政長官，如果一個普通人說不知道有僭建，情有可原。你做了三十五年產業測量師，你於行內，你那間行是數一數二。你由二○一一年到現在，辛苦了，「一個大話冚另一個大話」。三月十六日，你當時批評另一位候選人說：僭建不是僭建問題，是誠信問題。六月二十七日，當傳媒「踢爆」你這件事情，僭建這個「消失的密室」時，你找四個專業人士視察完畢，說沒僭建，你亦沒帶他們看「消失的密室」的那道牆。
行政長官，「民無信不立」。剛才有人說，如果你的（職）位是並非根據事實作出批評，拿得來的我們叫作「呃」回來。騙的不只是選委，亦不是立法會議員，是所有全香港的市民，甚至中央。你要香港由今日開始，向前行，我相信香港市民，有一個心願，「一人做事一人當」，如果一個特首是沒誠信的，他最應該做的，是否在這時候辭去他騙回來的職務，讓香港有一個重新的開始？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。我看郭家麒議員可能混淆了兩處的地方。六月份我請四個獨立專業人士去山頂物業調查該空間有沒有可能是我建造的，該空間是五號屋車位下面的空間，並不是現在郭家麒議員說的所謂密室的那道牆，是兩回事來的。
那四位專業人士看了之後，他們聯同發了一個聲明，亦都是公開了的。他們的聲明很清楚，事後我聘請的專業人士，再進一步去就車位下的空間，來做一個詳細的查核，亦都證明是不可能是我買下這間屋之後才建造。
立法會主席曾鈺成議員：郭家麒議員。
郭家麒議員：我問得很清楚，主席。我亦都很失望，行政長官你所有的責任，你推給專業人士，你自己本身就是專業人士。我剛才的問題，其實我都不想再重複。你明知四號有個「消失的密室」，你帶他行五號。那道牆你覺得有問題，你不讓他看那道牆，這個是誠信的問題，我再問你一次，當一個特首，由去年到現在，不斷「講大話」，沒有誠信。我再問多一次，他應該做的，是否讓香港一個重新的開始？你辭職，為市民讓出一條路，給我們有一個新的天空。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。那四位專業人士，是因應當時社會有一種質疑，說那車位下的空間是我建造的，不會是上手留下，因此，他們到現場看，作出他們的專業判斷。
立法會主席曾鈺成議員︰林大輝議員。
林大輝議員：主席、特首，人人都會犯錯。就梁振英和唐英年兩位的僭建事件，令我想起我師父跟我說過的幾句說話：昨天的因，今天的果；今天的因，明天的果。因果循環，報應不爽。阿彌陀佛。
主席，根據特首十四頁開誠布公的書面聲明，特首的山頂大宅是十多年前買入的，而他在去年十月，突然間發覺地下室有二百呎被擴建了。而在去年的十一月，他就用磚密封了地下室。這樣，他亦說從此不再使用。亦都因為這樣，他認為僭建已經不存在。特首，菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃。主席，我的問題是如果沒有僭建，又何需用磚，甚至乎木板，甚至乎布帳，將這個其後被證明是三百二十二呎，已經用了十二、三年的密室封了呢？當然，剛才特首再次講，因為他的疏忽、他的不謹慎而道歉，但亦都有很多人稱讚他在處理上是做得很精密，神不知，鬼不覺。主席……
立法會主席曾鈺成議員︰你的問題是……
林大輝議員：我相信我都要進入我的問題了。特首，就你的僭建情況，處理僭建的時間和方法，以至向公眾交代僭建的手法，你有沒有自我反省過過失？以及評估過，有沒有令到中央政府對你的誠信、對你的管治能力有所動搖或者質疑？主席，我跟你都一樣，是一定會全力支持特區政府依法施政，但你跟我一樣都很擔心，中央政府對港人治港的信心。
立法會主席曾鈺成議員︰……議員請你坐下。行政長官。
行政長官︰主席，對香港市民也好，對中央政府也好，我發現家中有僭建，我就要即刻處理，這都是我一直以來的態度。至於這個地下低層的空間，我剛才也說了很多，事實確實是這樣，我如果發現了之後，我不去處理是不對的；我發現了之後，處理了，當時沒有人提任何問題、沒有人給予我任何壓力，我處理了。正如我開場發言的時候說，現在轉頭回看，更加好的做法當然是請一個專業人士回來，向屋宇署「辦正」手續等等。這是一個最理想的辦法，我亦都吸收這一件事的經驗和教訓，但是在那一個時候我並不是因為有任何人要去查詢、追究那件事，因此而將那件事去隱瞞。
立法會主席曾鈺成議員︰林大輝議員。
林大輝議員：主席，我的問題是，特首就他的僭建情況、處理僭建的時間和方法，以至向公眾交代僭建的手法是有沒有自我反省過失及評估有沒有令中央政府對他的誠信，以至管治能力有所動搖或者是質疑？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我相信我要做的是盡快將現在剩餘下來的工程全面配合屋宇署做好。就反省過去在買樓過程當中或是處理僭建過程當中，我自己的想法剛才在開場發言的時候，我亦都說了。
（待續）
完
２０１２年１２月１０日（星期一）
香港時間１９時５５分