标题: 行政長官會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/11/P2017041101040.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（二）（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（二）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：如果是連天台、連車位，或者雙連單位這些情況是否就可以獲得豁免？另外，現在提出修例是否代表當時推出辣招其實存有一個很大的漏洞，當時完全沒有察覺？
行政長官：請局長答。
運輸及房屋局局長：或者我講講。在二○一三年當時在立法會討論雙倍印花稅的時候，當時有法案委員會的委員提出，應不應該針對所謂一個文書涉及多個住宅單位，但是因為香港印花稅的制度，長期以來都是以文書做基礎。在二○一三年的時候，當時政府方面的代表在立法會說，我們當時的觀察是看不到有趨勢有人濫用這個做法。事實上在過去數年，直至我們在去年十一月引進百分之十五這個新稅率之後（應為之前），過去數年其實大抵上平均來說在總住宅物業交易數字中，約有百分之三點五（應為約百分之三點六）是一個文書多個單位，往往一些可能牽涉到相連單位或者車位等等。但是在去年十一月之後、新印花稅率生效之後，我們觀察到這個比例是上升的，至最近是百分之四點七。同時，我們看到有些個案的確存在一個文書三個單位、四個單位、五個單位，甚至個別七個單位都有，我們有合理理由相信現時有人用這個方式去迴避百分之十五的印花稅。所以如剛才行政長官所說我們由今日午夜之後，如果一個文書涉及多個單位，便全部要繳交百分之十五的印花稅，但一個物業是如何計算就按照稅務局長期以來，它們以相關文件，無論地契、佔用許可證等等來判定。有些情況過去都會當作一個物業，如果是連同緊接其上的天台，或者連同毗鄰的花園，或者連同一個車位，甚至按照已經批准的圖則兩個單位打通，即中間的區隔牆已經拆除，相連成為一個新單位，這些過去稅（務）局會當作一個物業。如果有其他的，當然稅（務）局會按照他們長期以來用的方法，要看整體的事實是怎樣以作出一個決定。
記者：想問清楚是用甚麼方法，是否一律要交百分之十五，跟着按照每一個案件再向稅局申請退還？是否如此？以及當年二○一三年未看到這個可能，是否你或陳家強局長的疏忽？
運輸及房屋局局長：我不會覺得是甚麼疏忽問題。當年雙倍印花稅的法案是由陳家強局長負責推動的。但是當時在政府內，包括稅務的部門，整體的判斷是在當時來說不覺得是一個怎樣的問題。在數字上亦看到當時引進了雙倍印花稅之後，那個所謂「一約多伙」的情況，並不嚴重，與之前的大致比例相近。但是在去年十一月之後，引進了百分之十五的印花稅，在過去這幾個月，的確我們覺得情況有少少轉變。
財政司司長：補充一點，自從去年十一月後，其實「一約多伙」在過去數個月，除了三月份，都只是二、三十個單位（應為二、三十宗交易）。去到二月時有五十多個（應為五十多宗交易），去到三月時約有一百八十多個（應為一百八十多宗交易），所以我看到這個情況有上升趨勢，及時在現在收緊這個要求。
記者：除了這個措施之外，會否有其他樓市「辣招」會再推出？譬如在差餉方面會否有加倍的差餉？謝謝。
行政長官：住屋是民生必需。樓價貴、租金高是民生面對最大的一個問題，因此在供應方面、增加供應方面以及壓抑投機需求、外地買家需求和投資需求方面，過去幾年政府是做了工作的。下去我們會不斷審視樓市的發展，有需要時我們會果斷採取措施。
基本上我們要滿足香港人買樓自住的需求，香港人自住優先這個是重要的。投資者的資金，尤其是在現時這個低息和信貸寬鬆的環境下，他的資金是充裕的，而他和買樓自住的一般市民、我們一些小家庭，這個競爭是一個不對稱的競爭。最近「一約多伙」這種現象引起我們注意，就是因為投資者用一張合約買多於一個單位。他們的投資決定可以很迅速。地產商加價後，他們加價可以很「勇」，因此雖然佔的比例比較少，但在市場上確實造成即使是高價位開盤的情況下，地產商「去貨」去得很快，使不少買樓自住的小家庭要與這些投資者競價入市，這是一個不理想的情況。因此我們今次宣布這個新的印花稅措施。
記者：發展商是否都有責任，你這樣說？
行政長官：我能夠指出的是甚麼呢？大家要多點看我們不斷公布的、新的供應數字，有一些報紙的房地產版亦經常進一步分析地產商今年、明年準備開盤的數字。總的來說，新供應的量是大的，中期和長期的供應，在政府上上下下大力推動下，在社會包括社區的支持下，中、長期的土地供應和樓房供應的數字比起過去都是大的，所以希望大家，尤其買樓自住的市民，多點參考這些數據。
財政司司長：對不起，我補充少少統計數字給大家參考。剛才行政長官已經引述了，在我們上次公布未來三至四年，一手樓的供應是九萬四千個單位，這個是十二月底時的數字。稍後我們會公布三月底的數字，現在還在統計中。不過綜合過去這三個月的賣地情況和一手樓的銷售情況，可以跟大家說，未來三至四年的樓花供應仍然維持在一個相當高的水平。就算你看到最近這個似乎一手樓的銷售比較好，估計維持在九萬四甚至超出九萬四是相當有機會，仍然是很高。這個是樓花未來三至四年的供應。第二個供應就是大家留意一下，在過去五年落成的住宅單位大概是六萬個單位，即平均每年一萬二千個。未來這五年估計是大概十萬零一千個，平均每年會有兩萬個住宅單位落成。當這些住宅單位落成的時候，在市場的供應，不管是租務市場抑或是買賣市場，其實都會有一定影響。
另外一方面亦藉着這個機會提醒大家，就是美國加息在所難免。現在市場來說亦估計今年會加息兩次。六月份加息的機會相當高，而加息不會只在二○一七年，在二○一八年都會繼續的。根據他們開會出來的結果，估計未來加息幅度都會陸陸續續會加多百分之二，即兩個百分點。香港的息口雖然在最近加息後沒有跟進，但在聯繫匯率之下，我們的利息是不可能在美國不斷加息而我們不調整，所以（我們）一定會加的。
另外一方面，根據過往經驗來看，當美國加息周期開始，雖然香港息口會滯後增加，但一定會加，而接着下來樓市會有一些調整，所以在這裏都很想提醒各位市民雖然在報章上你很多時最近看到一些報道，令大家覺得樓市不斷創新高，但同時間亦希望大家警醒，真的要注意：一個是加息，以及不知道美國加息的速度會否比預期快；第二是未來的供應，無論是一手樓供應，抑或是落成單位的供應都是高的，請大家務請要注意。
行政長官：謝謝。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年4月11日（星期二）
香港時間22時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官、財政司司長與運輸及房屋局局長會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官會見傳媒談話全文（一）（附短片）