标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201307/11/P201307110421.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：行政長官繼續回答議員提問。葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員：多謝主席。行政長官，近日多份競爭力研究報告都指香港競爭力下滑，特別是中國城市競爭力研究會，指香港在中國省區成長競爭力榜單，排名大幅下滑，特別是劣勢分析，指我們產業結構單一、實體經濟缺乏，以及創新動力不足、科技創新停滯不前。我想請問行政長官，除了內交、興建房屋，以及訪問紐約，即再強化香港作為中介人的角色之外，特首還有甚麼加強我們長期競爭力的策略？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：一個城市的競爭力，包括我們香港的競爭力，確實是一個綜合的。我們需要在各個方面，剛才葉劉淑儀議員亦講了不少和競爭力相關的一些因素。我很感謝經濟發展委員會的努力，在委員會內我們匯聚了各個方面的專家和學者、成功的企業家和企業管理人才，他們都向我們提出很多真知灼見。
我們現在基本上是掌握兩個方面，大方面的工作，一個是我們的人力資源，包括我們由於人口老化，到了五年後，二○一八年開始，我們的整體勞動力，即每一個有工作、上班的人下降，這個會對我們的經濟發展造成一個制約。
第二個方面，就是我們的土地及樓房。譬如有一個調查指出，現在我們國際學校的學額短缺四千個，並不是沒有辦學團體，並不是沒有資金，並不是沒有家長、沒有學生，而是沒有土地。所以我們的經濟發展、社會發展，另外一方面重要的制約因素，就是土地及樓房的問題。
除了這兩方面之外，整個我們的生活文化，以至我們的休閒設施等等，都是一個城市綜合競爭力的重要組成部分。特區政府會在這麼多方面，我們會多管齊下，做好工作，提高香港的競爭力。
香港當然有一些問題，我們是要注意、要解決的，但同時我們要知道，我們又不能太過妄自菲薄。以最近我去紐約出訪為例，去到當地見到當地的金融、工商界，以至當地的政府官員，幾乎是眾口一致，幾乎是眾口一致，讚賞香港的競爭力。因此我希望大家能夠和特區政府一起，我們百尺竿頭，更進一步。
立法會主席曾鈺成議員：葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員︰主席，多謝行政長官剛才向我們分享了一些我們競爭力下滑的成因。我想請教行政長官，可否告訴我們，這個經濟（發展）委員會，或者金融發展局，初步有何建議，可以擴闊我們單一的產業，以及鞏固我們現有的支柱產業，以及加強科技創新呢？多謝。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官︰經濟發展委員會下面有四個小組，小組開會後，提了不少有用的意見。開完會之後，我和數個小組的召集人，還有財政司司長、商務及經濟（發展）局局長見記者時，亦簡介了一下。舉個例子來說，在航運方面，大家知道，在國家的第十二個五年規劃當中，有這句說話︰「支持香港鞏固及提升國際金融、貿易、航運中心的地位。」
「航運」這兩個字，已經可以大造文章，可以大有發展的空間。航運不只是海運，亦包括空運，用好我們的機場。而海運亦不只是碼頭業務，亦包括在寫字樓裏面做的船舶買賣、租賃、融資、管理、登記、保險及相關的法律服務。所有這些都是我們可以推動的地方，我們要做好官、產、學、研四個方面的結合，政府要適度有為，所以這個委員會開會之後，已經有一些我們進一步研究及落實的方向。
立法會主席曾鈺成議員：張超雄議員。
張超雄議員：主席。特首先生，你剛才開場白說，今日的初中生，將來的家就會在新界東北。不過，今日新界東北的農民和村民，他們的家現時在該處，而他們的家就要面臨被你摧毀。而在新界東北旁邊，毗連的發展區就有170公頃的高爾夫球場，那處有富豪二千多名會員，170公頃等於16.5個彩虹邨，他們可以在該處20年，1,000元的租約，就可在該處玩樂。在旁邊的社區，他們的鄰里，他們的家園就要面對摧毀，他們幾代人在該處生活、耕作，就要離開這個家園。還有，主席，行政長官的別墅就在隔鄰。
我想問，行政長官，當你招呼你那些有高球會籍的朋友、地產商在你的別墅飲香檳、燒烤時，隔鄰的村民就要被你摧毀他們的家園的時候，你有甚麼感想？你還吃得下嗎？飲得下嗎？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我重視立法會議員的提問，但事實是要清楚的，我從來沒有在行政長官別墅宴請地產商或工商界。我有的活動是甚麼呢？主席，我邀請了元朗區的中學，由三位師長帶着幾十位學生坐在草地上，與他們傾談，他們怎樣看我們的社會、他們的前途，怎樣看他們的學業，他們的學校。我邀請過中央政策組的非全職顧問來粉嶺別墅，聽取他們對香港未來發展的意見。我邀請過為元朗區的中五學生，在即將來臨的暑假提供暑期工實習機會的機構代表，在粉嶺吃過飯。我沒有邀請過地產商去粉嶺別墅，更沒有好像張超雄議員所說的開香檳。
粉嶺別墅將來的用途，是由城市規劃決定的，不是由我本人決定的。如果整個新界北部，亦即是說新界東北新市鎮周圍的土地規劃是有需要用到粉嶺別墅的話，我十分願意把粉嶺別墅，或準確一點說，因為粉嶺別墅並不是我的，是公家的，我十分願意向政府提出，把粉嶺別墅納入整個新界東北的發展範圍內。
至於高爾夫球場的問題，亦有一些事實需要說清楚。過去一年，我上任後，特區政府其中一個最忙的局，就是發展局，另外一個就是運房局（運輸及房屋局）。最忙的部門就是規劃部門、地政部門和相關的部門，還有房屋署。為了甚麼呢？就是上下求索，找尋足夠的短期、中期、長期的土地，來滿足我們的民生需要，包括住屋需要，滿足經濟發展需要，滿足社會發展需要。
你說170公頃的粉嶺高爾夫球會的球場，它並不出現在我們的視野範圍內，這是不可能的。但我們同時亦要知道，東北新界的新市鎮發展，它的面積是大過一個高爾夫球場很多的。所以，首先，主席，我們不能夠把兩件事對立起來，我們不能夠通過這個對立來製造矛盾。我們不能夠說因為今日粉嶺高爾夫球場仍然是高爾夫球場，因此我們不需要去做新界東北；因此新界東北受影響的村民就可以不遷不拆。
任何對這個問題關心的朋友應該知道，新界東北新市鎮發展計劃，首先是在一九九八年，25年前（應為15年前）提出的，跟着由於社會和經濟的原因，這項研究停了下來，到了二○○八年再啟動，再做很多很多的前期工作。我們要做一個新市鎮，包括若要把170公頃的粉嶺高爾夫球場納入一個新市鎮的規劃內，並不是說今日拍板，明日就可以拿出來賣地，或是興建公屋。我們需要做很多前期工作，立法會議員自己是十分清楚的。我們需要做交通評估，要做環境評估等，然後我們有很多程序要行。所以我們是重視這塊地可能為我們提供的土地資源，我們重視這塊地可能為我們提供一個規劃上的用途。而這塊地是有地契的，地契是去到二○二○年到期，當然在地契內亦有一個條款，是可以讓政府給予12個月通知，是由於地契上指定的原因收回這塊地。但我們不能夠為了收地而收地，如果我們收了這塊地，剛才我所說種種的研究和評估我們都未做的話，收了這塊地用來做甚麼呢？是否任由它雜草叢生呢？所以這個問題我們是要有步驟地去做。有需要的話，有需要的話，特區政府一定會用好香港任何一塊地的規劃。我們的目標只有一個，就是為全社會服務。
立法會主席曾鈺成議員：張超雄議員。
張超雄議員：主席。無論特首怎樣解釋，你怎樣用你的行政長官別墅，有沒有宴請地產商或是有沒有宴請一些在隔鄰有高球會籍的朋友，鐵一般的事實，你的行政長官別墅與旁邊170公頃的高球場，就是現時動也不動，獲得保留。保留的就是這些富豪玩樂的場所；要清拆的就是村民、農民的家園。然後你現在這裏解釋說，要規劃的，要很長時間的……
立法會主席曾鈺成議員：請你提出簡短的跟進。
張超雄議員：為甚麼你不規劃，既然你現在說願意把行政長官別墅拿出來，而高球場亦可以在一年內收回，為甚麼現時不立刻把這兩塊這麼重要的土地用來換取讓這些新界居民可以安居樂業，不用等待20年後才可以安居樂業？
立法會主席曾鈺成議員：議員你已提出問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席。如果我們把高爾夫球場、行政長官別墅這170公頃的地方納入我們新界東北新市鎮發展規劃內，我們要確保一件事，就是這項規劃是一個完善規劃，而不是在建成樓宇後，沒有工作做，沒有道路可以到達，水不足，渠不足，所有這些工作我們要做好。在過去一年的時間內，我們去找尋土地做規劃時，我們碰到不少這類問題，因此，我們是有決心，我們完全沒有任何的意圖去迴避任何一方面的阻力。我們在做土地規劃時，或是處理地產的問題時，主席，張超雄議員應該知道，我們是不會關顧任何一方面的利益。很快要來到立法會要求大家立法會議員支持的一條條例，就是衝着地產界利益的條例，誰人提出來的？特區政府提出來的。
立法會主席曾鈺成議員︰鍾國斌議員。
鍾國斌議員：多謝主席。剛才特首提過競爭力的問題，以及他有提過勞動力和土地，但實際上勞動力和土地的增加不等於提升競爭力。但相反我覺得最近特區政府推行了很多行政措施，反而令香港的自由經濟制度在破壞中。所以我想問問特首，你如何可以確保，尤其是香港在美國傳統基金中，連續十九年是全世界最自由的經濟體系，我想問問特首你如何保障香港這塊「金漆招牌」不會在你任內喪失﹖
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，我十分重視香港的自由經濟度，不單在國際間的排名，而是實質在香港我們的自由經濟運作的情況。我們維護香港經濟自由度的同時，我們都要考慮到，香港市民的生活，我們工商界的運作。因此在有需要的時候，我們要採取一些措施，包括限奶令，包括港人港地，包括為了穩定樓市，在推出所謂「雙辣招」之前，樓價每星期上升百分之二，在出現這樣的情況時，我們有需要採取措施，甚至立法，為的亦是整體社會各個階層的利益。
立法會主席曾鈺成議員︰鍾國斌議員。
鍾國斌議員：多謝主席。問題是，很多行政措施倉卒推行，沒有深思熟慮。同一時間，一些沒有深思熟慮的措施提出了之後，根本幫不了香港市民之餘，還可能令特區政府、香港這個全世界自由度（最高）的經濟體系破壞。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，如果用我剛才自己提出來的一些措施為例，世界上很多崇尚市場經濟的自由經濟體系社會，它們都有類似的措施，包括有對外地買家徵收印花稅的措施，包括有限制奶粉出境的措施，這些其他的自由經濟體，在迫不得已的情況下，亦是我們當時面對的情況時，都會做、都要做的。
立法會主席曾鈺成議員︰范國威議員。
范國威議員：多謝主席。特首我很審慎去聽你每一句說話，你今日答問題時竟然用到王道兩個字去形容你的施政風格。特首，如果你是行王道、走正路，你不會坐在這個特首寶座上。在你去年上任第一日，就有幾十萬人上街。如果你的施政真的如你所說，是港人優先，先民生、後政治的話，今年七一亦不會有43萬港人冒雨上街。主席，我要問特首的問題是現在政府「盲搶地」的問題。新界東北發展計劃是政府胡亂地去搶土地回來，用誤導的方法去瞞騙港人。香港的土地規劃並非土地不足，是土地分配不公。特區政府有幾千公頃的閒置土地沒有優先使用，特首你說緩急先後你重視，但沒有優先處理。香港現在有超過15萬閒置的住宅單位，但你將新界東北非原居民的利益和香港現時住在劏房及正排隊上公屋的青年人對立起來。搞分化的是特首你閣下，並非那些要求不遷不拆的村民。所以我想請特首很清楚地答一答，你為何不撤回新界東北發展計劃？何時才會優先去用香港政府現時有閒置的住宅用地及收回粉嶺高爾夫球場？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，高爾夫球場的問題剛才答了。就有關范國威議員剛才說我們有幾千公頃的閒置土地，范國威議員大概的意思是說這些土地可以用來發展，可以取代東北新界這個新巿鎮的計劃。幾千公頃的閒置土地這個問題，我知道在社會上過去討論了很多，發展局局長及他的同事亦很詳盡答覆了大家，我們是沒有幾千頃可以用作發展的土地，我們不能夠用這幾千頃所謂閒置土地來取代我們新市鎮發展計劃，無論是今日的新界東北新巿鎮發展計劃，或者日後的新巿鎮發展計劃。所以我們還是要實事求是，如果說我們有15萬個閒置單位的話，我也想知道這個數字在哪裏？這些單位的數字出自何處及這些單位在哪裏？香港今日的私人住宅空置率及我們公營房屋空置率仍是比較低。
立法會主席曾鈺成議員：范國威議員。
范國威議員：主席，我不能夠認同特首的答覆，特首你現在的施政正製造人間慘劇。一方面你告訴香港人你要大量的土地去建屋，另一方面就有另外一些人遭受到毀家滅村，毀人生計、拆人家園進行新界東北發展計劃。所以我懇請政府優先要用其他政府手上閒置的土地，而撤回新界東北的融合發展計劃。港人優先，這是我們的核心價值。主席，我現在會離場抗議行政長官再一次用他的「語言偽術」去回應，虛與委蛇。
立法會主席曾鈺成議員：范國威議員，你已提出你的問題。行政長官是否要回應？
行政長官：主席，我想我們都是要實事求是，我們當然十分關注因為發展一個新巿鎮受影響的居民，他們的生計，他們的生活。但是我們都要知道今日我們有的沙田新巿鎮、將軍澳新巿鎮、荃灣新巿鎮，在發展過程當中都需要原有的居民搬遷的。這個我們希望盡量避免，但是不能夠避免。在不能夠避免的情況下，我們願意和居民代表，與他們商討如何可以有一個比較合情、合理、合法，而又對整體納稅人公道的一些安置或補償的政策。
（待續）
完
２０１３年７月１１日（星期四）
香港時間１４時３３分