标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201411/11/P201411110353.htm
--------------------------------------------------
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官林鄭月娥今日（十一月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：各位傳媒朋友，早晨。佔領行動今日已經踏入第四十五日，不少市民的日常生活、在佔領區商鋪的生意，以至交通運輸服務，都受到很重大的影響。所以，社會上亦發出很強烈、很清晰的聲音，希望佔領行動能夠早日結束，社會能夠早日恢復秩序。我們時常都呼籲示威人士，他們要表達自己的訴求是可以的，但希望他們同時亦能夠尊重其他人的權利。
高等法院在聆聽各方的陳辭之後，在昨日下午就作出了一個裁決，針對在金鐘添美道中信大廈的門外和旺角一些佔領區的佔領行動，延長了禁制令，亦作出了幾個很清晰的相關指示，這些指示是包括授權執達主任在（協助原告人）執行這些清理或清除這些障礙物的時候，是可以採取所需要的合理和需要的步驟，亦授權他們在需要的時候可以向警方尋求協助。
另外一個指令亦是授權警方，可以為執達主任在執行禁制令內容的時候提供一些協助，這些協助是包括可以拘捕和移走一些妨礙執達主任執行禁制令內容的人士。如果是被捕的人士，會盡快交回法院，等待進一步的指令。
我相信社會大眾都同意，法治是香港賴以成功的基石，亦是民主的根本，亦是香港市民一個非常珍惜的重要核心價值。特區政府會致力維護和捍衞法治，而市民大眾一向亦是非常尊重法院所作出的裁決。
禁制令是由法院發出的一個嚴肅命令，任何人都必須絕對尊重和遵從這個禁制令。我在這裏呼籲在有關佔領區的示威人士，以及其他即使未受制於今次禁制令的佔領地區的示威人士，都盡快自願、和平地離開這些佔領區，讓堵塞的道路可以重開，大廈的出入口亦可以正常使用，社會可以恢復秩序。
法院已經授權執達主任在有需要時尋求警方的協助，並且授權警方可以拘捕和移走任何阻撓或者干擾執達主任執行禁制令內容的人士。為了保障和妥善執行這些司法的決定，維護法治，警方會按着法庭的指令做好準備來協助執行有關的禁制令，包括在有需要時採取一些拘捕行動。
所以，我再次呼籲，那些仍然是非法堵塞着道路的人士，無論他們是屬於在禁制令內的指明地區的人士，或者不屬於在今次禁制令裏面指明地區的人士，都自願、盡快、和平地離開這些佔領區，結束今次的佔領行動。
記者：林太，想問一問就禁制令，警方有沒有清場的時間表？以及想問一問，林太上星期都見了不同建制派政黨，會否在短期內推出第二階段政改諮詢呢？
署理行政長官：既然高等法院已經延續了這個禁制令，這個禁制令亦率先由成功申請到禁制令的人士和執達主任來執行，在有需要時他們可以向警方尋求協助，警方亦作好這個準備去提供這方面的協助，包括有需要時進行拘捕那些阻礙禁制令執行的人士。所以，我想現時首先警方的工作，就是與申請人、執達吏（執達主任）保持聯絡，大家就着要採取的行動作好部署。所以，我相信短期內警方會先聯絡有關人士作出這個部署。
第二個問題是關於我們政制發展的第二輪公眾諮詢。沒錯，這一兩個星期，我聯同政制及內地事務局譚志源局長邀約立法會建制派議員分組討論，我們討論的範圍都是想聽聽他們的意見，就事情發展到現今，他們認為第二輪諮詢我們應該在何時啟動呢？以及在全國人大常委會八月三十一日定下的框架之內，在第二輪諮詢我們應該在甚麼地方尋求更大的空間，可以注入更多的民主成分。現時看來，我們仍然是有決心在今年的第四季進行這個第二輪的公眾諮詢，所以，換句話說，如果不是今個月的稍後時間，就是在十二月初，我們都會開展這個第二輪的公眾諮詢。
記者：林太，學生都說想上京表達意見，你對於這個做法，你們政府有些甚麼取態？會否有甚麼安排？以及你們還會否希望跟學生有一個對話？
署理行政長官：我們一直都是有這個說法：就是特區政府、中央對於學生就着政改的訴求是非常之清晰的。所以，如果學生要求上京，只是重複他們一貫的立場，似乎並沒有這個必要。如果學聯的代表，對於香港政改下一步的工作有一些新的看法、新的想法，特別這些新的看法和想法，可能和我們在第二輪公眾諮詢的內容是有一定程度上的關係，我是隨時很歡迎學聯的代表向香港特區政府裏面的政改諮詢專責小組提出的。我們與學聯代表的溝通大門是一直都是打開的，不過在十月二十一日的兩個小時對話期間，特區政府已經展示了很大的誠意，亦承諾了會做一些跟進的工作，但似乎學聯的代表不但沒展示相同的誠意，反而立場變得更加強硬，比我們跟他（們）對話之前，更加強硬，包括亦都是要求或再次要求全國人大常委會要撤回在八月三十一日作出的決定，亦都要重提有「公民提名」這一類不符合《基本法》的安排，所以，我覺得暫時我們的對話空間並不存在的。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１４年１１月１１日（星期二）
香港時間１１時１６分