标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/12/P2016071200223.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。本屆立法會最後一次會議就在星期五，本屆立法會財務委員會最後一次會議就在今日。在立法會大會和財委會議程上還有很多社會十分關心、十分支持的一些民生議題，包括在社會輿論上、民意上十分一致地支持、而且過去十多年大家都想做而本屆政府向立法會提出的，就是修訂《醫生註冊條例》，但是在立法會方面有極少數議員「拉布」，阻延這條條例的正式審議和通過。
如果任何政府提交立法會大會或者財務委員會的議題不可以在未來幾日通過的話，到新一屆立法會組成後，整個立法過程要從頭再來，曠日持久。在大會要討論的，除了《醫生註冊（修訂）條例草案》之外，還有一條是關於骨灰龕的，這個亦是市民十分關注的一個題目。還有一條是與消防有關的，亦是十分重要的一條題目。如果《醫生註冊（修訂）條例（草案）》不能夠通過的話，連骨灰龕和消防（修訂條例草案）都不獲通過，這個是十分十分可惜的。
我希望立法會議員、極少數的立法會議員，他們停止這些「拉布」行為，考慮到民生、考慮到病人的訴求。我重申一次，這條修訂條例草案，事實上過去十多年，社會都想做的，我們知道醫學界某些人士對這個修訂是有抗拒的，但本屆政府迎難而上，希望在輿論支持，絕大多數立法會議員支持的情況底下能夠獲得通過。
今日財委會亦有一大批民生議題，所以剩餘這幾日，基本上就是今日、明日、後日這三日時間，我們十分希望、懇求立法會議員能夠盡職盡責，能夠盡快通過這些議案。
接着就是要多謝各位新聞界朋友，在過去一年，每逢星期二來這裏採訪，使我和有些時候其他同事藉這個機會向大家匯報工作，回應一下社會、大眾市民關心的問題。
今日是暑假前我們最後一次會議，跟着我們會休會四個星期，希望在這四個星期的時間，大家一直以來辛勞工作的新聞界朋友都有機會在百忙之中抽一些時間出來休息一下。
記者：特首，廉署（廉政公署）取消李寶蘭署任執行處首長，特首你在過程之中有否被通知或知會特首辦？因為外界質疑過程，你們可能有些掩飾成分，其實具體情況如何？是否與你本人被廉署調查有關？
行政長官：我們第一時間已經發了聲明。我沒有參與這個決定。有這個決定後，我是被知會的。就任何有關的投訴，廉署、當事人及第三者都不能夠，亦不應該評論。這個是我們的制度，亦有法律上的規定。無論當事人是誰，廉署、當事人本人，以及第三者，都不應該披露有關的情況。這個是我們一直以來的制度，亦有法律規定。
記者︰接着有個說法指廉署要求你提交關於UGL申報的資料，但你一直、過去一年都沒有提供，有沒有這樣的事？你有沒有配合廉署的調查？
行政長官︰這個剛才說過了。我們的制度和法律是不容許廉署、當事人以及第三者去披露有關的情況。
記者：桂民海和李波這些銅鑼灣書商之前都曾說被內地調查，其實政府可否交代有沒有跟進這些香港人，或者這些失蹤人士的情況？會否向香港市民交代？因為林榮基說桂民海在六月底就會被判刑，你有沒有了解過有否這樣的情況？
行政長官：桂民海不是香港居民。你是否有不同的信息，認為桂民海是香港居民？
記者：但因為銅鑼灣書商事件跟桂民海有很大關係，香港人亦很關心究竟他現在的情況是被拘留？還是他現在的拘留情況是怎樣？
行政長官：我想他本國政府會處理他的事。有關李波和林榮基的事件，大家過去看到，無論李波的事件也好，我在一月初休假期間都立刻第一時間與傳媒見面，通過傳媒向社會匯報。林榮基這事件，我們亦馬上寫信給中央政府，中央政府亦回覆得相當快，同意我們去檢討機制，同時亦通報了包括林榮基先生那件案件的一些具體案情。在北京那邊亦有香港傳媒朋友參加。我們會繼續跟進這事件。我本人在過去七個月的具體回應和具體工作，說明了特區政府十分關心香港人在香港以外的地方，包括在中國內地，他們受到拘禁，包括行政拘留期間的待遇和情況，這個工作我們會繼續跟進去做。
上次我亦向大家匯報了，律政司司長、保安局局長和其他同事上北京，第一次就檢討及怎樣完善兩地通報機制的工作，我們取得階段性進展。我們希望在短期內能夠有第二次會議，繼續推進這個工作。過去這十幾年，兩地的通報機制實踐了這段時間後，我們可以在現有基礎上將通報機制進一步完善，把工作繼續做好。多謝大家。
完
2016年7月12日（星期二）
香港時間11時32分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看