标题: 行政長官珠海會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201508/12/P201508120762.htm
--------------------------------------------------
行政長官珠海會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（八月十二日）下午與運輸及房屋局局長張炳良教授在珠海會見傳媒的談話全文：
行政長官：政改之後，特區政府繼續集中精力發展經濟、改善民生。中國內地幾個自由貿易試驗區為香港工商、金融和專業界提供非常好的、進一步發展的平台。自從大約四個月前，廣東自貿試驗區和內地其他自貿試驗區同一日掛牌之後，特區政府不斷與廣東省各方面連繫，看看我們怎樣可以用好廣東省的自由貿易試驗區，為香港提供新的機遇。
今次我來珠海其中一個主要的參觀訪問項目，就是橫琴片區。橫琴是廣東自由貿易試驗區的其中之一個片區。橫琴我在大約一年半前來參觀訪問過，今次是在今年四月自由貿易試驗區橫琴片區掛牌之後首次來這裏訪問，了解到橫琴在過去的一年半時間以來，進一步的發展和最新的變化。
剛才在橫琴，我們參觀了青年創業谷，裏面也有香港的青年創業人員在發展他們的事業；亦參觀了一間香港企業在橫琴設立的一個文藝、創意和藝術的一個比較大規模的事業。在在都說明香港和珠海之間的經貿發展空間是非常大，潛質亦非常好。
另一個我們重點參觀和我們共同探討的項目，就是港珠澳大橋。港珠澳大橋是香港對外其中之一個十分重要，而且成本投入亦比較大的一個陸路連繫工程。過去我都參觀過，無論是香港那邊還是珠海這邊的工程建設進度。完成之後港珠澳大橋是香港和珠海，以至通過珠海這個門戶去珠三角的西部，以至到粵西、廣西、越南的北部等等一條重要的一個樞紐，對香港社會、香港市民進一步擴大我們的生活空間和事業發展空間、工作空間有重要的戰略意義，因此特區政府非常重視這條大橋的建設。同時我們亦十分關心大橋通車之後，香港和珠海、香港和澳門這三地之間的人員、車輛和貨物往來的手續問題，我們希望能夠盡量用新的思維，做到無論是人、貨或者車的通關都盡量便捷，盡量減低兩地交往之間的時間成本。
談到時間問題，現在從陸路由香港到珠海大概二百公里，行車時間超過三小時。在通車之後，我們希望可以將行車時間縮短大概三分之二，至大概一個小時左右，能夠從香港到珠海，從赤鱲角機場來到珠海的行車時間大概是四十五分鐘，亦因此可以擴大赤鱲角機場作為這個航空樞紐，它的腹地的範圍。到時香港的國際機場，目前我們已經在全世界客運方面排第三，在貨運方面排第一，到時我們的腹地可以延伸到珠海、澳門、珠三角西部以至粵西、廣西一帶的地方，所以這條大橋對我們來說意義十分重大。在這裏完畢後，我們就會到現場視察大橋施工最新的情況。
記者︰二十七個泛民立法會議員剛剛開記者會，就是說去信主席，要求他加開會議，再討論以權力及特權法去處理「鉛水事件」。其實你們那個法官做主席的委員會遲遲未成立，你會不會覺得立法會用權力及特權法是一個好的處理方法呢？
行政長官︰這個獨立調查委員會有法定的權力，它可以傳召證人，可以取證等等，所以是香港一直以來一個行之有效調查社會事件一個好的方法，巨細無遺去檢視和「鉛水事件」相關的種種因素，亦會向政府提供建議。所以在「鉛水」這件事發生後，我盡快作了一個決定，就是邀請這一位法官作為主席，成立一個獨立調查委員會。但大家知道香港的司法機構、司法人員是相當忙的，我們和司法機構過去一段時間不斷去提出要求，我們探討委任一位法官作為這個獨立調查委員會的主席。在行政長官會同行政會議通過之後，我們會馬上亦會很快向社會公布這個調查委員會的職能，以及主席和委員的人選。
記者：剛才李嘉市委書記說，二○一六年會落實、完成、完工，你自己怎樣可以確保香港方面其實不會像高鐵那樣延誤再延誤，以及其實你是否有信心可以二○一七年可以落實，可以通車？
行政長官：過去港珠澳大橋的專家都向大家介紹過，由於水文的問題，由於地質的問題，這條大橋採取一個橋隧結合的方式，再加上我們考慮到環境保護的問題，環境保護不單是海洋生物我們要關顧，還有包括不想由於大橋的興建造成伶仃洋出現淤泥的淤塞，亦影響到伶仃洋的航運價值和生態價值問題。所以，在設計和施工的過程當中，事實上專家們遇到不少挑戰，這些挑戰我們逐步克服。這條大橋對三地的社會發展和經濟發展的意義十分重大，因此，我們會盡全速去完成這條大橋。
記者：CY，想問清楚現時港珠澳大橋最新的進展如何？內地方面跟你交代的進展如何？香港段方面甚麼時候可以完工和預計大橋大約何時可以通車？
運輸及房屋局局長：正如剛才行政長官表示，整個大橋項目是牽涉很多工程上很大的挑戰，亦正如行政長官所說，亦需要照顧環境方面的保護。
在大橋項目的進展方面，粵方即包括珠海、香港、澳門三方面是有一個三地委員會的。三地委在過去一年一直都是、三方的政府就本身的工程項目進行評估，亦包括負責在伶仃洋的主橋的大橋管理局，他們亦在進行評估。我們現時是爭取在今年年底前完成有關的評估，從而就具體的完工時間和通車時間作較準確的估算。
但正如在去年年底、今年年初時，我本人在香港都說過，當時的三地委主任，即廣東省發改委主任李春洪先生在廣東出席人大政協期間時說過，看來在二○一六年年底各有關工程同步完成的難度很高。所以，目前我們仍評估最新的工程進展。
記者：有沒有預計超支多少？
運輸及房屋局局長：在做評估時，當然會顧及若有任何工程上的挑戰或時間上的延後的話，對工程費用方面的影響，但目前我們未有最新的評估。
行政長官：有沒有安排大家稍後到現場看看？沒有？如果大家在珠海市區岸邊的地方，大家可以看到主橋的輪廓結構已經出來，所以如果大家稍後要去捕捉一些鏡頭，可以在海邊拍攝到。好嗎？
完
２０１５年８月１２日（星期三）
香港時間１８時２３分