标题: 行政長官《施政報告》記者會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201601/13/P201601130795.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》記者會答問全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：想問因為前幾日廣州市的市長說去年廣州的GDP可能超過，應該是超過香港，之後深圳的GDP應該都是追緊香港。CY怎樣看內地珠三角這些城市與香港GDP這種經濟實力的變化，之後香港還有甚麼不足和優勢？
行政長官：香港優勢相當多，廣州的GDP和內地的GDP增長速度比較高，這是一個事實，但香港作為一個發展比較成熟的經濟體，我們的GDP增長比較緩慢，這亦是一個事實。我們當然希望不失時機地利用好香港經濟發展的機遇，讓香港經濟增長能夠比較快。本屆政府上任以來一直和社會說，我們的工作重點是四個方面，再加一個方面，稱為「四加一」。這四個方面就是我們做好社會老年化工作、貧窮工作、環保工作和房屋工作。那個「一」就是我們必須有經濟增長才能讓政府和社會有足夠的財力去做好這四個方面的民生工作，所以特區政府相當重視經濟發展。
每年我的《施政報告》第一章是引言，第二章就是經濟，說明我們對經濟發展的重視。我對香港未來經濟發展十分有信心，正如我在今年的《施政報告》所說，二○一四、一五年──這個統計的事實在社會上很少人說──二○一四、一五年特區政府的利得稅的收入以及薪俸稅的收入雙雙創新高，說明甚麼呢？就是二○一三、一四的企業經營環境，大中小企業和香港市民這個薪俸階層，他的工作入息都比以前高、比以前大，說明甚麼呢？其實我們有一定的經濟力量。下去隨着「十三五」規劃的開展，隨着「一帶一路」這個倡議的落實，亦隨着我們做創新科技工作初見的一些成果，還有很多其他產業。為甚麼我今年在《施政報告》向大家逐個產業介紹它用人的人數是多少，它對GDP的貢獻是百分之幾，就說明大家不要忽略這些產業，很多時候引起大家注意的產業，譬如說旅遊業，大家都很關心，有些時候亦造成一點點問題，但是創意產業、我們的專業服務業都很重要，金融服務業是相當大一頭，佔GDP百分之十六點六等等，所以我們很多頭馬車都可以拉動香港經濟的發展。
我對香港的經濟是有信心的，同時我們願意與廣州，與我們鄰近的城市，無論是我們國家的城市，或者是外國的城市共同合作，我們相信我們和廣州和其他城市都有很多互惠互利的空間，我們可以協同，做好雙方的經濟，共同發展。
記者：想問兩個問題，第一，其實在今份《施政報告》已經是你爭取連任前最後一份完整的《施政報告》，但看到政綱裏面有些事情都未落實，包括建議逐步取消對沖機制，強積金的對沖機制。你怎樣能說服市民可以支持你連任做多五年呢？另外，就是在今次《施政報告》「一帶一路」明顯提了很多次，統計過講了四十次以上，這樣的做法是否想討好中央支持你連任，增加籌碼呢？
行政長官：在「一帶一路」這個問題上，如果我不為香港提出一些主張，不制定一些策略，不帶動特區政府和香港的各行各業爭取這個機會，我相信怪罪我的不只是中央，會是香港720萬市民和大大小小的企業。我再說一次，「一帶一路」確實對香港十分重要，對我們社會發展、經濟發展十分重要，不單止內地的城市對「一帶一路」十分重視，外國城市對「一帶一路」十分重視。大家知道新加坡在這方面亦有不少動作，所以我們真的要不失時機地，以及我們要齊心協力去做好。
在各個我主持的委員會，包括策略發展委員會，包括香港與內地經貿合作諮詢委員會，包括經濟發展委員會等等這些委員會上，大家都提出說，其實香港有「一帶一路」也好，沒有「一帶一路」也好，我們其實不乏發展的機遇。我們缺乏的是甚麼呢？我們缺乏足夠的容量或者能量，用英文講就是capacity，去把機遇轉化成為我們經濟發展的成果，使得我們的大小企業有更多的利潤，我們的市民有更好的收入。
我們這些capacity或者能量是甚麼呢？我們的人手問題。所以我在《施政報告》裏面提到很多，我們要培訓人才，包括金融方面的人才，我們要吸收外來的人才，我們做好人口政策等等。另外，就是土地問題，現在寫字樓的租金仍是相當高，有很多想擴充或者想來香港開業的外國企業，都認為香港的寫字樓租金比較高；很多科技產業想來香港推動香港的科技事業發展，亦因為香港的高級住宅租金比較高，所以這個亦是一個土地問題。這個「一帶一路」的問題，我們真的要做好。
另外，關於一些屬於分配性的問題：勞資問題、對沖問題，有標準工時的問題和退休保障的問題。這不多不少都涉及到我們經濟發展成果的分配和再分配的問題。凡是這類問題，尤其是我們從無到有地做，或者涉及到一些有比較長的歷史背景的問題，社會上的爭議比較大。我們不低估這個難度，但我在政綱裏面提了出來，我們都有勇氣在《施政報告》裏面提出來，亦成立了相關的委員會，亦希望大家，正如我《施政報告》結語那一段所講的：希望各界各階層互讓互諒，各有所得。甚麼叫做各有所得呢？勞工界或者受薪階層有他們的訴求，他們希望能夠盡早落實（取消）對沖，他們希望可以有標準工時等等。但同時，資方、工商界亦有他們的訴求，譬如說他們希望勞方能夠在輸入外地勞工這個問題上能夠作一些讓步，能夠比較寬鬆、比較彈性。這個就是報告裏面講的，希望各有所得，同時就是促進社會的和諧和穩定。
我們希望做成這幾件事，但亦不想在做這件事的過程當中，或者做成這件事後在社會出現一些不穩定、不和諧的情況。因此，大家看到我本人，我們的司長、局長在這個問題上確實是苦口婆心，不單止是說服一方面，而是希望說服社會各方面，不是只說服一個階層，是說服社會上各個階層，都能夠本着香港的長遠和整體發展利益，大家能夠互讓互諒、各有所得。
記者︰梁先生，你好，有兩條問題。想問一問其實剛才有個英文媒體都問過，就是關於「李波事件」。其實，「李波事件」令到最近市民很憂慮「一國兩制」，甚至人身安全受到威脅。有建制派議員今日都批評過你，就是《施政報告》着墨對「一國兩制」的內容完全是，幾乎是沒有的。你可否說說，除了你口講不能接受內地人員在香港未經授權跨境執法之外，你有甚麼具體政策或者措施去捍衞「一國兩制」，以及防止或避免這些事件發生？第二就是，你以往《施政報告》都掛着有個分題就是「維護核心價值」，今年這個分題沒有了。該段就縮到200多章其中一句，就講一貫維護法治，但就沒有「從不鬆懈」這四個字，可不可以解釋為甚麼沒有該分題及「從不鬆懈」這四個字？
行政長官︰你這個比較有些似有些時候香港人看國家領導人或者國務院工作報告，當中提「一國兩制」、「港人治港」、高度自治，少了哪四個字，就等於國家大政方針有變，絕對不是。我的《施政報告》沒有提到不等如對那些問題不重視。我們在落實「一國兩制」、「港人治港」、高度自治那方面，我們毫不鬆懈。今年的《施政報告》我亦都重申這一點，全面，是全面，不是局部，準確按照《基本法》，不是有選擇性地按照《基本法》，落實「一國兩制」、「港人治港」及高度自治。在這個問題上，我們是矢志不渝的。
記者：……除了說內地公安，內地執法之外，你有甚麼實質的政策去維護香港的「一國兩制」呢？
行政長官：我們實質的做法已經做了出來。我再重複一次，我（十二月）三十一日在外地休假回來香港，回來香港的時候接近晚上的時間。一月一日失蹤者的太太報案；一月二日我和署理保安局局長早上通過電話，下午見面，請他提交對這件事的初步理解。跟着一月四日出來見傳媒，主動出來開一個記者會見傳媒，申明特區政府的立場。在那個之後，雖然失蹤者的太太去警局向警方主動銷案，但是警方沒有鬆懈，沒有放手，我們繼續調查。警方現在還設立了一條熱線，請大家提供關於這件事的資料和線索。而在這件事我們未知道全面的事實之前，我希望大家不要多作揣測。但是，就有個基本的立場的問題，原則的問題，「一國兩制」、「港人治港」、高度自治，《基本法》在香港的全面準確落實這個問題上，我們是堅持做的，所以這件事我們是高度重視。我和特區政府的司長、局長，都在這件事上面多次重申我們的立場。
（待續）
完
２０１６年１月１３日（星期三）
香港時間１９時３４分