标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/13/P2016091300409.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（九月十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。樓價貴、租金高是長期以來困擾香港市民一個大的民生問題，所以本屆政府上任後，過去四年大力增加土地供應，沒有地就沒有樓。我們要解決住屋問題必須增加供應，因此我們在過去幾年除了做一些短期土地供應工作外，還在香港各處，主要是新界地方尋找一些中長期、大規模的土地供應。在做這些工作的時候，特區政府確實碰到一些當地居民和地區勢力反對，但我們迎難而上。做這些工作和其他社會發展工作一樣，我們不是為社會上某些階層、某些行業或某些地區人士來做，是為全港市民做的。
大家看到在過去四年，特區政府確實是迎難而上增加土地供應，而土地供應增加在市場上大家是感覺到，因此樓價和租金在過去一年有所回落，亞太地區的樓價繼續上升，但香港是回落的，特區政府會繼續做好這方面工作。
我們其中一個開發的地方，便為了增加公營房屋供應來滿足基層市民上樓的需求，就是橫洲。橫洲這個地方，我們計劃是造17 000個單位，這17 000個單位的目標是沒有改變，房委會委員亦知道的。
現在第一期做的4 000個單位，我們本着一貫先易後難的方式來做，意思就是我們有4 000個單位的地可以盡快動工，我們不會等之後的13 000個單位才做，我們興建到4 000個單位，就可以給4 000戶輪候上公屋的家庭上樓，這個房委會委員是知道的。所以昨日房委會黃遠輝委員答新聞界提問的時候，他能夠很清楚地說出這事實和背景，絕對不存在因為特區政府或房委會與地區某些勢力，甚至有人形容是黑勢力或惡勢力妥協造成的。我們現在的工作目標仍然是17 000個單位。我經常呼籲，希望地區人士能夠支持配合特區政府增加土地供應、增加房屋供應的工作。
有人說在土地或其他的新界問題上存在一些甚麼「官商鄉黑」的合作，我可以很清楚向大家說，特區政府不會與任何黑勢力或惡勢力合作，我們亦不會與黑勢力、惡勢力妥協。因此警方過去幾日在新界大力掃蕩黑社會活動和其他非法活動。我剛剛責成警務處處長加強這方面工作，我亦希望社會各界人士，各個地區人士，尤其是新界居民能夠支持警方方面的工作，能夠向警方舉報任何與土地有關或與土地無關的一些非法活動，尤其是涉及黑社會活動。特區政府是「硬淨」的，在這方面我們打擊黑社會活動絕不手軟。
治安在香港一直以來的情況是相當好的，但如果在香港某些地區有治安問題，尤其是涉及有組織的犯罪行為，包括黑社會問題，我和特區政府一定會絕不手軟地去打擊掃蕩。
記者：橫洲那裏是否代表新界的一些鄉紳勢力，或者甚至乎是鄉議局的反對所以才擱置了？以及一直房委會和政府都沒公開為何當初由萬七個單位變成先發展四千個單位，究竟何時會公開這份報告或者原因呢？
行政長官：橫洲這個地方，基本上有兩種土地，一種是所謂的棕地，包括一些露天的倉儲用途，有很多現在已經使用中，它在社會上有一定社會功能用途，我們需要將它搬遷才能使用，亦有一些環境保護的問題。大家都知道橫洲有一個工業邨，我們設計公屋的時候，即使它是公屋，我們都必須考慮到環境保護因素。凡此種種，我們認為有四千個可以先做，我們就做，有四千戶能夠先上樓都總是好事來的。所以我們做這個規劃工作，和我們做一般房屋發展規劃工作是一樣的。另一種土地就是已經破壞的綠地，已經破壞的綠地，所以這不存在我們在棕地和綠地之間哪個先行，只不過是我們考慮到綜合因素後，或房委會考慮到綜合因素後，認為四千個單位可以先做，便先做四千個單位。我們絕對沒有放棄後面那萬三個單位，亦絕對不是因為有任何地方勢力令我們放棄這萬三個單位。在其他地方我們都碰到種種阻力，但大家都繼續迎難而上。大家記得當年新界東北發展計劃做諮詢的時候那種場面，甚至有人向陳茂波（發展局）局長擲一個裝滿水的水樽。但是過去四年我們不斷做工作，現在新界東北作為一個新的發展區，我們交第一條鎖匙給第一伙人家搬上樓已經在望，所以這些工作會繼續做。當然我們都要面對有些時候，我們做一些改劃工作的時候，將一些原來非住宅用地改做住宅用地，碰到譬如說，有些人，包括有學生，到法庭提出司法覆核，令我們工作受阻延。凡此種種，凡此種種，我們會繼續迎難而上。
記者：成報過去一星期都有一些評論批評特首你本人，指你散播港獨，以及中聯辦用黑社會「捧紅」你。你自己如何看成報這些評論？是否真的？第二個問題是，你會否追究他們？
行政長官：不值得評論，大家心中有數。
記者︰新一屆立法會「拉布」的情況可能會持續，對香港的負面評級有可能出現，其實政府如何看這事？以及可以怎樣做？
行政長官：特區政府及社會大眾對「拉布」的遺害是清楚的，所以今次選舉後有一批過去經常在立法會「拉布」的議員不再是立法會議員。我希望新當選的立法會議員不要在立法會「拉布」或參加「拉布」工作。過去數年大家看到「拉布」的影響是甚麼呢？醫生註冊條例修訂草案，香港很少有每一張報紙的社論都支持的，但就因為一位議員「拉布」，少數議員姑息，造成這條惠及全港市民、惠及病人的修例工作不能夠及時完成。特區政府沒有放棄，但是上次這個工作不能夠及時完成，這是民生方面的一個遺害。四年前我們委託上屆的特區政府在我當選、還沒上任的時候，要求立法會通過政府總部的改組，包括成立文化局、成立創新及科技局，因為「拉布」，令我們創新及科技局的成立延遲了三、四年時間，文化局到今日都不能夠成立，這對我們的經濟發展是有遺害的，所以現在國際社會都留意到這件事。無論穆迪它因為「拉布」而調低香港的評級本身有否道理，都說明「拉布」這件事在國際社會上引起負面的影響。多謝大家。
完
2016年9月13日（星期二）
香港時間11時28分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看