标题: 行政長官北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/13/P2017031300861.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
行政長官北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（三月十三日）下午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：今日在北京有兩場活動，今早參加了全國政協會議閉幕會，稍後我回頭會再多說兩句。下午剛剛向張德江委員長報告了自從上次之後香港施政的一般情況和未來三、四個月我們的施政重點，包括我們希望在高鐵香港站實施「一地兩檢」，使我們能夠發揮高鐵最大的經濟效益和社會效益。
就有關今早會議的情況，我非常高興亦非常榮幸當選為全國政協副主席。我跟很多香港人一樣，在過去三、四十年，我們這一代人自從改革開放之後，由於內地的發展給我們很多機會，無論是個人事業發展的機會或者為國家貢獻自己微薄力量的機會。因此見證到亦參與了國家的高速發展，甚至有些人形容的「崛起」。這個令到我們這一代人感到十分光榮，而且十分幸運。就我自己來說，自從在學校畢業出來後，參加了內地的改革開放工作，尤其是土地使用制度改革和住房制度改革。在中英就香港前途問題談判的末期，參加了《聯合聲明》附件三的起草工作，之後參加了香港回歸全過程的工作，後來亦擔任全國政協常委。所以在那段期間有幸為香港回歸、為國家的發展和建設與廣大香港市民一起和全國人民一起為國家做到少許貢獻。
香港順利回歸，內地改革開放促使國家的發展一日千里，亦為廣大香港人，包括我們一代又一代的青年人提供了非常好的個人事業發展，以及香港整體社會發展的機遇。所以今日我重新回到全國政協這個大家庭，我很希望下去我在全國政協副主席這個崗位上能夠發揮應有的作用，促使香港社會能夠更好地把握國家持續發展帶來的種種機遇，尤其是為我們青年人帶來的種種機遇，使無論在個人層面、他們的事業發展、人生的發展以至整個香港社會的發展都能夠借國家發展的東風。同時，在我們個人和香港有更好的發展機會、更好的發展成果的同時，能夠為國家盡我們作為國民一分子的責任，做好我們應做的貢獻。
記者：你會否請假直至你卸任特首為止？你會否覺得你自己同時兼任政協副主席，有沒有利益、角色衝突？當年你做特首的時候辭去政協常委，但現在不需要請假？
行政長官：如果我請假，我看主要是時間上安排的請假。就這三、四個月，作為全國政協一分子，作為全國政協副主席，譬如開會的情況，還有視察等等這些工作是怎樣，我現在仍在了解中。我看我們不應該將香港的官員，包括行政長官的職責和他在國家層面的職責對立起來。我們是香港人，同時是中國人，是中國人同時亦是香港人。大家都看到過去四、五年的施政，在一些問題上，譬如雙非孕婦來香港生孩子，我未上任、當選後，我便已經決定雙非孕婦零產子這個政策。因為一方面我們歡迎內地及其他地方的朋友來香港用香港的醫療服務，但如果他們用香港醫療服務對香港市民造成大的影響，就是因為那時候人太多，香港很多媽媽找不到床位，找不到婦產科醫生，因此我們有這樣的決定。
我們歡迎內地朋友來香港旅遊，正如我們歡迎外國朋友來香港旅遊。但是太多人來香港，集中在我們某些地區，他以購物為主，尤其買一些香港比較不容易補充供應的一些商品，例如奶粉。所以我們要採取措施，限制奶粉過量出口，打擊水貨客。
還有我們得到中央的支持、深圳的諒解，深圳非戶籍居民「一簽多行」來香港，已經宣布了，已經派表，我們請求中央支持，請深圳諒解取消政策，而深圳戶籍居民來香港「一簽多行」，由於人數太多，次數太多，所以得到中央支持、深圳諒解，改為深圳戶籍居民來香港的「一周一行」。內地人來香港買樓是同樣的情況，所以我們可以從過去這些事例看到我本人在處理這些問題上的基本態度，亦可以放心，中央確實十分支持香港，亦十分關心香港。出現這些問題後，相信大家都可以處理好。
記者︰會否覺得是一個安慰奬？剛才與張德江委員長談的時候，有否談及特首選舉？
行政長官︰我因為家庭原因不參加行政長官競選，與我在全國政協這個新崗位服務，兩者唯一的關係，就是七月一日後我不是行政長官，可以有更多時間在這個新崗位上，在國家層面，為全國、為香港服務。剛才見委員長的時候，我們談行政長官選舉，只是談行政長官選舉當中政府的角色，即是說我們如何可以組織好這場選舉，根據香港的選舉法例做好當日各個方面的安排，使整個選舉能夠按照民主程序、能夠按照法例的要求順利完成。
記者：之前競逐連任的時候說是因為家庭原因，是唯一的丈夫、唯一的爸爸這樣，但為甚麼現在卸任特首後要把多些時間放到這個政協工作而不是家庭？這個原因是否已經沒有了，還是怎樣？剛剛你當選之後習近平主席都有跟你握手傾談，大家談了些甚麼？
行政長官：行政長官的職務確實是十分十分繁重。這個我在過去的四、五年深有體會，而我決定不競逐連任同時有一個考慮，當日我也有跟大家說過，就是要照顧家庭，我要做好現任行政長官的職務，同時要辦一場選舉，在這幾個月的時間內全心投入這個選舉，三者要兼顧是不可能的。在七月一日之後，我不再擔任行政長官，我照顧家庭及做政協副主席，這個是沒有衝突的，我兼顧得來。
剛才跟習主席交談的時候，習主席都是勉勵我，繼續為國家、為香港做好服務。
記者：為甚麼做特首時就要辭去政協常委，但現在又覺得同時兼任政協副主席沒有問題？
行政長官：現在（兼任）兩個職務的時間比較短，另外在這個比較短的時間內我相信可以安排好政協副主席的工作。視乎政協副主席未來這三個月的工作日程，我不排除有可能要有某些活動要請假。
記者：與張德江委員長談「一地兩檢」談了些甚麼？其實是否要在人大常委會層面，要求張德江委員長做甚麼以達致「一地兩檢」？
行政長官：我們沒有深入討論，但是中央，包括張德江委員長和我本人、特區政府都有一個共同看法，就是要發揮好高鐵的經濟和社會效益，這一點大家可以在中國內地看到高鐵的威力。大家亦可以在外國，譬如日本、法國這些有高鐵的國家體會到它的威力。所以我們要發揮高鐵如此龐大的投資後的社會和經濟效益，我們應該爭取做好「一地兩檢」，在九龍站做好「一地兩檢」，同時要依法辦事，按照法律做好「一地兩檢」。
記者：請問一下你當選全國政協副主席以後您將會如何更好地為香港、為國家來服務？可不可以具體地跟我們介紹一下？謝謝。
行政長官：首先我感到非常光榮，也感到非常幸運。我們這一代在香港生活的中國人，作為中國人民一分子，在過去三十多、四十年時間，能夠為國家的改革開放、為國家的發展，在各個不同的領域，不僅是經濟活動、社會發展，或者是政務上為國家貢獻一點的力量，能夠參加了國家改革開放的工作，同時見證了國家在過去三十年、四十年的高速發展，看到我們國家、看到我們人民的生活水平不斷提高，感到非常光榮，也非常幸運。
這個工作不單是我一個人的工作，而是廣大的香港工商專業、金融業、政界的朋友一起努力，全國人民一起努力的成果，所以下去我返回全國政協這個大家庭，我很願意在這個新的崗位上，繼續希望能夠聯同更多的香港朋友們，包括香港年青一代的朋友們，在國家這個層面、在香港這個層面繼續做好服務。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年3月13日（星期一）
香港時間19時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看