标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400442.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月十四日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席曾鈺成議員：行政長官現在回答議員的質詢，楊岳橋議員。
楊岳橋議員：主席，在過去一個星期廉政公署發生前所未見的人事大地震，署理執行處處長李寶蘭女士和另一名高級調查人員相繼離職，造成內部士氣嚴重低落，甚至有傳言說近八成的員工杯葛原定今晚的年度晚宴，令到晚宴被逼延期。這件事令香港人對廉署的信心一落千丈，大家都懷疑事件是與梁振英干預廉署調查他收受UGL五千萬元有關，而UGL事件已經拖延漫長的時間。每次我們請他來解釋，他只懂得說三個字─「無補充」。但這件事已經對我們行之有效的反貪制度造成無以復加的損害。
主席，這件事李寶蘭女士已經沒有可能再去調查。現在我作為立法會議員，代替李寶蘭問他，給他一個機會，在這裏清清楚楚向香港人交代，他究竟在上任之後有沒有收過UGL錢？他有沒有向行政會議申報？他是否夠膽把他和UGL的文件公開給香港人看，看看他是否有貪污？我說多一句，不要再用「無補充」來敷衍我們香港人，因為我們已經忍夠這三個字。
立法會主席曾鈺成議員：楊岳橋議員，你提問題。
楊岳橋議員：主席，我講多最後一句，我要特別提醒梁振英，當你沒有特首這個保護傘之後，你就是下一個許仕仁。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我們都非常重視和支持廉政公署的工作。楊岳橋議員剛才問的問題，如果他真的關心這件事的話，過去兩年，我、特區政府和廉署都已經多番解釋。他剛剛提到的UGL文件，在前年十月已經公開，所有這些問題在過去多年已經講過。
特首不可能干預廉政公署的工作。廉政公署過去兩日亦就這個問題發表聲明。這些問題要回答是很容易的，並不是回答後對我不利，而是任何投訴在投訴之後，廉政公署、投訴人和被投訴人都不能和不應討論細節。
立法會主席曾鈺成議員：楊岳橋議員。
楊岳橋議員：主席，我只是想問問，行政長官是否間接承認被廉政公署調查中？是否因為廉政公署正在調查他，所以他要「郁」李寶蘭？我特別要提醒他，他已經弄死香港很多東西，你們不要再「搞嘢」。
立法會主席曾鈺成議員：楊議員，你只能夠簡短地跟進。行政長官。
行政長官：廉政公署的人事問題，我們是有制度規定的。行政長官和廉政專員是完全根據制度來做事的。
立法會主席曾鈺成議員：涂謹申議員。
涂謹申議員︰主席，或者我們看看以下的情況。梁先生你在任三年多仍然拒絕修訂防賄條例，將特首納入禁止收受利益的條文內；你的特首辦和行政會議的秘書處，據報拖了一年都不提供你的利益申報；你委任白韞六為廉政專員，他最近突然停止行動處首長的署任，變相迫走受廉署同事尊敬和有三十年經驗、成績卓越的行動處處長李寶蘭女士，但我們卻有理由相信李寶蘭正是負責梁先生你涉嫌收受UGL五千萬的案件。你令士氣低落，七成人拒絕出席周年聚餐。
主席，梁先生你委任有嚴重政治偏向的譚惠珠女士當審查舉報貪污行動委員會ORC的主席。這個委員會卻有權同意終止任何貪污案件的調查，包括調查涉及你梁先生的案件。主席，我想問梁先生，我們是否能夠對你治下的香港的廉政制度還有信心？我很難過，主席。香港人辛辛苦苦建立的信任和制度今日就在梁先生你手中完全葬送。大陸到現時都似乎大力打貪，你是不是一定要做到這麼「絕」，這樣害香港，令國家都蒙羞呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，涂謹申議員的發言當中大部分是揣測來的。就有關廉署或其他政府部門的人事問題，我們不應該公開討論，但是因為大家重視廉署的工作，所以廉政專員在數日前出來公開通過傳媒，向社會清楚、全面解釋，亦接受了傳媒的提問。李寶蘭一年前的署任任命安排和之後決定取消署任安排，其背景、原因和誰負責做，廉政專員數日前已經公開解釋清楚。
立法會主席曾鈺成議員：涂謹申議員。
涂謹申議員︰主席，我想問特首，我剛才所說的都是事實。他無論在法律規管、調查人員的任免、拒絕提供資料以至監察廉署的委員會的人士，梁先生你處處都為自己的案件處處設防，我們還怎能夠對廉政專員獨立的調查有信心呢？而主要針對的就是包括特首在內的案件，你怎樣對得住香港和中國呢？
行政長官：主席，涂謹申議員剛才的發言，不單對我本人不公道，對廉署上上下下的同事十分不公道。
立法會主席曾鈺成議員：請議員肅靜，議員肅靜。李慧琼議員。
（待續）
完
2016年7月14日（星期四）
香港時間11時44分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）