标题: 粵港合作聯席會議第十九次會議在廣州舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/14/P2016091400837.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
粵港合作聯席會議第十九次會議在廣州舉行（附圖）
粵港合作聯席會議第十九次會議在廣州舉行（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官梁振英率領的港方代表團，與廣東省省長朱小丹率領的粵方代表團，今日（九月十四日）在廣州舉行粵港合作聯席會議第十九次會議。
行政長官表示：「我和朱小丹省長在粵港合作聯席會議第十九次會議上，回顧了過去一年粵港合作的工作成果，並定下來年的合作方向。雙方均認為《2016年重點工作》內的合作項目整體落實進度理想。未來一年是國家落實『十三五』規劃的關鍵一年，我和朱省長在會上特別就『十三五』規劃《港澳專章》內粵港可加強合作的範疇，特別是在創新及科技和青年合作方面，進行深入討論。雙方均認為國家『十三五』規劃為粵港合作帶來龐大機遇，未來兩地應抓緊這契機，為香港及國家的未來發展作出貢獻。」
有關個別合作範疇的進展和未來合作方向如下：
「一帶一路」
－－－－－－
在支持「資金融通」方面，香港金融管理局已於七月正式成立「基建融資促進辦公室」，為香港、內地（包括廣東省）以至「一帶一路」沿線國家的投資者，提供一個資訊交流和經驗分享的平台，促進基建投融資活動。來年，特區政府會鼓勵各界善用這個平台，匯聚世界各地和內地的投資者和業界，促進內地（包括廣東省）的企業參與「一帶一路」沿線國家基建投資及融資業務。
特區政府於今年五月舉辦了首屆「一帶一路高峰論壇」，探討「一帶一路」的發展。香港貿易發展局將於來年再次舉辦「高峰論壇」，屆時會邀請沿帶沿路的主要官員和商界領袖出席會議。投資推廣署於今年三月舉辦包括廣東的內地企業赴港考察團，以便它們了解香港的最新情況，利用香港的服務平台「走出去」。明年，投資推廣署將與廣東省政府部門及相關的商貿機構合辦更多投資推廣活動，包括路演、到沿線國家考察等，以加強宣傳香港作為內地企業「走出去」的理想平台，並鼓勵廣東的企業利用香港的營商優勢，拓展「一帶一路」沿線國家的業務。
特區政府積極籌備推出2億元的「專業服務協進支援計劃」，支持香港專業服務業加強與境外市場、廣東省以及其他地區相關行業的交流和合作。香港的專業服務業界可利用計劃推展各類型的項目，包括對外聯繫及訪港活動、專業人士交流計劃、能力提升項目及調查研究等，加強與境外市場、廣東省以及其他地區相關行業的合作。
旅遊合作方面，粵港澳三地旅遊局一直透過不同的宣傳平台進行聯合推廣。來年，三地旅遊局會向「一帶一路」沿線國家和地區推廣粵港澳旅遊品牌，宣傳區域旅遊的優勢，務求開發更多「一程多站」的郵輪航程，以吸引更多外地遊客來訪粵港兩地。
創新及科技
－－－－－
粵港兩地已於今年年初召開第一次「粵港信息化專家委員會」會議，推動兩地發展雲計算、大數據、物聯網、智慧城市等技術和應用，研究制定適用於兩地的標準和指引，促進粵港兩地業界參與國際組織的信息技術標準化工作。
粵港科技合作資助計劃方面，香港創新及科技基金截至今年七月底，已經資助了246個科技合作資助計劃項目，總額約8.3億港元。資助計劃來年將繼續為粵港科研項目提供重要支持，以促進兩地的高科技發展及研發成果產業化。
青年合作
－－－－
民政事務局於七月推出3億元的「青年發展基金」，透過資金配對的形式與非政府機構合作，資助香港青年創業。預計「青年發展基金」可於二○一七年年初批出第一批資助項目，為有志創業的香港青年提供資金，支持他們在香港或其他地方（包括廣東省）創業。
二○一六／一七年度特區政府共資助95項青年內地實習項目，受惠的香港青年約3 700名，其中約1 300人是到廣東省參與暑期實習，佔整體人數超過三分之一。在青年交流方面，特區政府共資助265項青年內地交流項目，受惠青年包括16 600名香港青年及3 900名內地青年，當中約7 200名香港青年到廣東交流，佔整體香港青年參加人數超過四成。志願服務方面，第二屆「粵港青年志願服務合作計劃」於今年七月在梅州、茂名、肇慶及揭陽舉行，約120名香港學生參與。另外，「香港青年服務團計劃」由二○一一年至今已舉辦了六期，曾參與這計劃的香港青年已超過100人。第七期的團員將於本月十九日出發往廣東省韶關及梅州開展服務。民政事務局與廣東省相關單位正積極商討優化來年各項青年交流合作計劃，包括爭取更多元化的實習職位及舉辦更多具特色主題的青年交流活動。
環境保護
－－－－
為落實《粵港澳區域大氣污染聯防聯治合作協議書》，粵港澳三方已於今年六月發布二○一五年度監測結果，並籌劃在空氣監測網絡加入揮發性有機化合物監測的方案。「粵港澳區域性PM2.5聯合研究」進展順利，研究預計於二○一七年完成，為三地進一步制訂改善珠三角區域空氣質素的政策提供科學基礎。粵港兩地亦會繼續共同推進「清潔生產伙伴計劃」，協助香港及廣東的港資工廠採用清潔生產技術及工序。
此外，因應今年夏季香港海域一帶出現大量海漂垃圾的問題，粵港兩地環保部門已達成共識，成立通報預警機制，加強海洋環境保護方面的合作，以便日後更好應對包括海漂垃圾方面的海洋環境問題。
金融合作
－－－－
金融合作方面，國務院剛於八月批准《深港通實施方案》，而兩地證監會亦於同日發布聯合公告。兩地的相關部門現正進行有關的籌備工作，務求在公告發布後四個月內正式開通，進一步促進兩地資本市場互聯互通。
內地自二○一三年初於前海開展跨境人民幣貸款試點計劃以來，有關計劃已逐步擴展至廣東省其他地區。上市集資方面，在香港上市的廣東企業現時有204家，佔內地在香港上市公司的21%，總集資額約為6,798億港元。此外，共有18家廣東背景的內地金融機構在港的子公司獲得「人民幣合格境外機構投資者計劃」資格，包括12家基金管理公司及6家證券公司。
保險業務方面，特區政府正與內地相關機構商討以循序漸進方式，放寬香港保險公司准入門檻，讓香港保險公司落戶廣東自貿區。
繼中國人民銀行於二○一五年十二月公布《關於金融支持中國（廣東）自由貿易試驗區建設的指導意見》（《指導意見》），中國人民銀行廣州分行已於今年四月公布實施細則，落實部分《指導意見》的政策措施。來年，特區政府將與內地有關當局聯繫，推動落實《指導意見》的相關措施，促進粵港人民幣跨境雙向流動和深化金融業務往來。
專業服務合作
－－－－－－
在去年年底簽署的《服務貿易協議》上，粵港律師事務所合夥聯營試點範圍已擴大至廣州、深圳、珠海全市。直至今年八月，已有九家合夥聯營律師事務所獲批准在試點地區設立，包括六家位於深圳前海、一家在廣州南沙及兩家在珠海橫琴。來年，律政司會繼續與內地有關部門合作，積極爭取將合夥聯營律師事務所試點範圍擴大至全廣東省。
透過CEPA（《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》）的安排，建築及相關工程業界的香港專業人士可通過互認取得內地建築領域各專業資格在廣東註冊執業。截至今年四月，已有超過150名建築師、結構工程師、房地產估價師及造價工程師等建築業界的專業人士在廣東省註冊執業。而前海亦已設立建築專業企業名冊和專業人士登記備案制度。來年，特區政府將爭取將前海的專業企業名冊和專業人士登記備案制度的安排擴展至南沙和橫琴。
重點區域合作
－－－－－－
前海發展方面，前海註冊的港資企業已超過3 500家。今年六月，第一家的港資控股的合資基金管理公司亦在CEPA框架下獲准成立，落戶前海。前海深港青年夢工場至今已有超過100家青年創業團隊，當中香港創業團隊有52家。此外，前海已於今年五月推出《深圳市前海深港現代服務業合作區土地使用權招標拍賣掛牌出讓若干規定（試行）》的通知，當中表明以深港合作為導向，有效保障深港項目的用地需求，並於今年八月啟動新一輪的賣地計劃。在計劃的三幅地當中，其中一幅是面向香港企業。前海亦已確定一個建設項目以試行香港工程建設模式，在項目的設計、策劃、採購、管理及施工監督等各階段加入香港管理元素，並直接聘用香港建築及相關工程的專業人士及企業提供服務。兩地來年會繼續合作推動前海發展，為港人港企特別是專業服務及青年提供更多發展機遇。
南沙發展方面，開發區已推出《中國（廣東）自由貿易試驗區廣州南沙新區片區建設實施方案》。兩地會推動南沙推出更多面向港人港企的優惠政策措施。橫琴方面，截至今年三月，共有超過220家港資企業落戶橫琴，涉及的行業包括文化創意、旅遊等香港有優勢的產業。
教育合作
－－－－
教育合作方面，目前，粵港已有351對姊妹學校。預期在二○一六／一七至二○一七／一八兩個學年將增加至少40對姊妹學校。中小學生內地交流方面，在二○一五／一六學年參訪廣東省的師生超逾45 000人次。在現有基礎上，兩地將透過舉辦創新科技、體育和藝術相關行程及參訪新興企業等，優化中小學生交流計劃。
來年，粵港將研究如何優化粵港姊妹學校、中小學生內地交流及專上學生內地體驗等計劃，包括加入更多創新元素／路線，發展以個別省市或地區為本的姊妹學校群組，並加強兩地姊妹學校文化交流活動，以優化姊妹學校計劃和為兩地學校的交流注入更大動力。
在高等教育方面，中山大學、香港中文大學及澳門大學已於今年七月簽署合作協議文件，並即將邀請三地的其他高校加入「粵港澳高校聯盟」。粵港澳三地將於今年內公布成立「粵港澳高校聯盟」，加強三地高校在教育和學生交流等方面的合作。
此外，教育局已於今年將「內地大學升學資助計劃」擴展至資助於155所指定內地院校（包括21所位於廣東省的高校）修讀學士學位課程的香港學生。二○一六／一七學年的資助申請已於八月底截止，共接獲約1 900份新申請。
旅遊合作
－－－－
為加強訪港旅客的消費權益保障合作，商務及經濟發展局聯同香港旅遊業議會（旅議會）已公布多項加強規管內地赴港旅行團的措施。旅議會於二○一五年十二月與廣州市旅遊局簽訂合作協議，鼓勵廣州和香港的旅行社加入「優質誠信香港遊」紅名單，共同推動優質誠信旅遊。香港旅遊發展局亦會繼續透過加強在內地宣傳優質誠信旅遊，推廣香港好客之都的形象，提升內地包括廣東省旅客對香港的信心。
其他領域
－－－－
除上述領域外，兩地在跨境基建、食品安全、醫療衞生、知識產權、社會福利等方面的合作也穩步推進。
合作協議簽署儀式
－－－－－－－－
粵港雙方於會後簽署了九份合作協議，包括：
＊《粵港攜手參與國家"一帶一路"建設合作意向書》；
＊《粵港醫療衞生交流合作安排》；
＊《粵港共同推進中國（廣東）自由貿易試驗區建設合作協議》；
＊《2016-2020年粵港環保合作協議》；
＊《粵港食品安全風險交流合作協議》；
＊《粵港旅遊合作協議》；
＊《海事調查合作協議》；
＊《有關深化旅客衞生檢疫聯防，服務深港通關便利的合作安排》；及
＊《粵港質量和檢測認證工作合作協議》。
合作協議的內容見附件。
第十九次會議
－－－－－－
第十九次粵港聯席會議由行政長官梁振英和廣東省省長朱小丹共同主持。出席會議的特區政府官員包括政務司司長林鄭月娥、運輸及房屋局局長張炳良教授、政制及內地事務局局長譚志源、教育局局長吳克儉、食物及衞生局局長高永文、發展局局長陳茂波、創新及科技局局長楊偉雄、署理民政事務局局長許曉暉、署理環境局局長陸恭蕙、署理商務及經濟發展局局長梁敬國、政制及內地事務局常任秘書長張琼瑤，以及其他相關官員。會上，政務司司長林鄭月娥、廣東省副省長何忠友及雙方其他官員，分別匯報了粵港合作聯席會議第十八次會議以來的合作進度及成果。
中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任仇鴻及國務院港澳事務辦公室交流司司長錢益兵以特邀嘉賓身分出席會議。
完
2016年9月14日（星期三）
香港時間19時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
附件
附件