标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201702/14/P2017021400360.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（二月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。昨日房委會公布現在平均輪候出租公屋的時間已經去到4.7年，這是特區政府和整個社會都極之不想看到的。要縮短輪候時間，解決香港公營房屋供應問題，以至解決香港樓價貴、租金高，長期高企的問題，歸根究底最有效的做法是增加供應。
在整個供應環節當中，我們希望每一方面有權利、有責任的人士都能夠盡量配合。在這裏我不得不指出我們有一個項目在大埔頌雅路，可以提供7 000個單位的項目，在立法會工務小組長時間討論，到現在才還只是去到財委會。在未來一個月內，我們除了公營房屋項目外，還有一些涉及市民健康、教育、香港土地規劃、公共交通問題也要去到立法會財委會；所以我希望無論是公營房屋問題也好，香港規劃問題也好，健康問題也好，教育問題也好，立法會議員能夠以大局為重，希望能夠盡快通過這些項目，我們不能夠議而不決。
立法會在審議政府提出譬如撥款申請或其他事項時，所需要的時間越來越長，這個不單只是本屆政府任內出現的事，而且過去兩三屆都有一個趨勢，就是一部分議員突出自己，不斷提問題，造成議而不決的情況。香港要社會發展、要經濟發展、要市民的生活不斷改善，我們再不能夠浪費時間。所以，在這裏我亦呼籲一下，尤其在土地供應和房屋問題上，希望立法會和社會各個方面有權利、有責任的人士盡力配合。
跟着，我想講講行政長官選舉的事情。今日行政長官選舉的提名期開始，我希望香港可以在根據《基本法》和其他相關法律的情況下，通過行政長官參選人、候選人他們的理念、政綱和能力的比拼，選出一個能夠為香港服務的一位好的行政長官。
記者：昨日林太（林鄭月娥）提出教育方面要增加五十億的經常開支，她批評政府開支中佔教育的部分九七年以來已經跌至一個新低。你剛才說比拼政綱，但林鄭到現在提名期開始還沒有完整政綱，跟你當年參選時候的做法都是一個大分別，你可否回答這兩個問題？
行政長官：我想最好的辦法，現在幾個主要的參選人都有了政綱或一些初步的政綱，最好的做法我相信就是通過大家直接辯論，我認為這是一個最好的做法，畢竟離開行政長官選舉投票的日子只不過還有個多月時間。我看與其大家幾個主要參選人隔空通過傳媒來放話，我覺得不如幾個候選人坐在一起，大家盡快辯論他們的施政理念、他們的政綱，同時讓市民看到他們在執行這些政綱時候的能力。
就教育問題，我們這屆政府不斷都說，教育不是開支，教育是投資。所以在教育問題上過去我們都十分重視，無論是大專教育、幼稚園教育或是保老師的教席，這個我們過去都做得相當多。就開支的百分比來說，大家知道本屆特區政府，在其他方面開支增加得比較快。我們經常說過去五年在社會福利的開支增加了百分之五十五，所以在其他我相信大家都會認為是值得花錢的方面，譬如社會福利花多了，自然在教育開支比例上便會下跌。
記者：林太政綱沒有提政改，其實如果下屆政府着手準備時會否太遲？
行政長官：政改這個問題大家都非常關心。現在沒有任何跡象顯示，人大常委會修改他們「八三一」的決定、「八三一」框架內提出對香港政改的一些要求。
我在這裏亦順帶講一下。在政改問題上也好，在行政長官選舉問題上也好，中央在香港根據《基本法》有它的權力，在行使權力時，亦履行中央對全國、對香港的責任。因此，任何一個有誠意、認真參選行政長官的參選人或日後的候選人，不能夠隨便排除中央對香港的權力，對全國的責任，包括在行政長官選舉這個問題上。
大家都知道，香港是有高度自治的一個地方政府，因此我們這個地方選舉不能夠跟外國的地方選舉相提並論。因為外國的地方選舉，一人一票選舉出來的地方政府首長，他的權力比香港高度自治下特區行政長官的權力小得多。特區政府有全面的立法權，我們自己有獨立的財政。全國性法律只在（《基本法》）附件三羅列出來的那幾條，在香港實施，其他不在香港實施。在其他地方，全國性法律全部都在該地方實施。所以如果你比香港行政長官，跟倫敦市長、東京市長、紐約市長的權力，我們行政長官的權力大得多。為甚麼大家都是選舉產生的地方首長，我們的權力大得多？因為香港的行政長官在選舉產生後，他得到中央的任命，通過任命給予額外的授權，使一方面是香港的選民選舉產生，另一方面是中央任命產生，使行政長官有高度的自治權力，使香港有高度自治權。
在這情況下，中央確實有它的權力，所以我們必須認識清楚香港的憲制安排，香港的高度自治並不是完全自治。反過來說，如果香港的行政長官，他沒有高度自治權力，而香港不是高度自治，香港的自治程度只不過是例如倫敦或好像倫敦市長、東京市長、紐約市長這樣的話，我相信《基本法》當年的寫法不會這樣，中央亦不需要關心哪個行政長官當選人可以任命或不可以任命。所以，這是香港基本的憲制安排，我們在討論一些大的政治問題時，這些都是嚴肅的問題。中央對香港政改它有的權力、「八三一」方案它的權力的根源，以至中央在行政長官整個產生過程中有的權力，它對全國的責任，這些是嚴肅的事情，我們要認真、要認識清楚。多謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2017年2月14日（星期二）
香港時間11時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看