标题: 行政長官答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400691.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：林大輝議員。
林大輝議員：主席。今屆的立法會即將曲終人散，而現屆政府的任期亦都為期不遠。本屆的立法會無論在運作和效率方面我都認為是乏善可陳，可以說是一團糟。我作為立法會一分子，我認為自己是愧對市民的，要向市民道歉的。不過今屆的政府無論在施政和管治方面，我同樣都覺得是非常糟糕的，有不少市民都批評是一事無成的。至於特首你和所有高官是否有錯，是否應該道歉，留給你們自己去決定。今日我亦都會追問，亦都不會問你因果循環和誠信的問題。主席，我的問題來了，社會上有很多人，包括主席你，都關心到底特首會否爭取連任。特首最近就說要專注當前的工作，要到九月份之前都不會考慮。特首你這個說法大家是否相信不重要，最重要是甚麽？就是你的說法會影響到今屆建制派候選人的立法會選情。特首你不要誤會，我不是說你是票房毒藥，只不過就目前的情況和政治的現實情況，如果建制派的候選人說支持你連任，分分鐘會流失很多選票，不信你可以問梁美芬。如果建制派候選人說不支持你連任，作為一個愛國愛港的建制派，是犯了天條的，田北俊應該很清楚這件事情。
立法會主席曾鈺成議員：林大輝議員，請你提出你的問題。
林大輝議員：主席，你看，可能你坐在特首後面看不到特首的眼神是多麼真誠的看着我，想聆聽我的問題。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
林大輝議員：特首，我的問題是，如果在選舉期間，如果建制派候選人被選民、或者被他的對手、或者被傳媒、或者被論壇的主持人追問他究竟是否支持特首梁振英連任，他們應該怎樣回答才可以幫助他的選情，或者是可以貫徹支持你甚至能幫你連任？特首，建制派與你的關係是唇亡齒寒的、息息相關的、禍福同享的。你口才好，我們很希望你可以為建制派的候選人指點迷津。
立法會主席曾鈺成議員：林議員，你已提出問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席。本屆政府五年任期過了四年，還有一年。在未來一年時間裏，我們絕對不會有一個怎樣的末期心態。每一日都是我們要做好工作，服務社會，為香港社會解決一些眼前問題，打好長遠發展根基的工作。我們未來那三百多日，我們每一日都會繼續這樣做。任何候選人，無論是建制派、泛民的立法會參選人、候選人，我們都希望他們能夠實事求是，不是只喊口號，而是講事實、講道理、講內容。就本屆特區政府，在我作為這個政府的行政長官這四年，做到些甚麽，做不到甚麽，我想大家講具體的。無論是房屋問題、貧窮問題、老年社會問題、環保問題等等，這些施政重點做到些甚麽、做不到甚麽，又或者香港和內地之間的關係問題。大家如果要責難這個政府，因此不支持這個政府便可以在立法會選舉當中爭取多些選民的支持。那麼是責難我們甚麽呢？是我們在房屋問題上有「雙辣招」不讓內地居民來買樓？抑或是我們取消「雙非」孕婦配額政策，讓內地的孕婦不會來香港生BB？抑或是不讓內地居民來香港買太多奶粉帶回去？又或者是反對我們在「一簽多行」的問題上的政策，現在已改為「一周一行」？又或者不同意我們在內地已經宣布深圳非戶籍居民可以「一簽多行」來香港，我們向中央提出、向廣東提出、向深圳請求它理解而截停的這個政策？這些東西大家支持還是反對呢？還有很多其他的工作，大家都可以實事求是，評價我本人和本屆政府的工作，從而與選民一起決定，如果支持特首、支持本屆政府，選民是應該投票給你抑或不投票給你。所以這亦是為何我上任後做了一個過去特區政府不做、沒有做的事情，就是我們每年，我們將過去一年做到的事情拿出來，公諸社會。剛剛上個星期二我們便出來宣布，我們現在放在網上，請大家一起看，大家都想這個社會好。我們不應只是揣測、口號式的東西，這個特區政府做了甚麼，未做到甚麼，大家拿出來看。
立法會主席曾鈺成議員：林大輝議員。
林大輝議員：主席，我相信你聽了這麽久都聽不到特首有回答我的問題。我的問題其實很簡單，希望特首向建制派的議員指點迷津，究竟如果問到是否支持特首連任，應該如何回答？如果剛才你那樣回答，我相信建制派議員會離場抗議，因為你好像「放他飛機」般，叫他自生自滅去處理這件事。大家的關係是唇亡齒寒的，建制派對特首將來的施政是非常重要的，如果這個時候撇下他，其實將來很難合作的。
行政長官：主席。兩點，一個，我們完全可以向選民說，我作為一個立法會的參選人、候選人，我認為本屆特區政府以下的事情是做到的，是對的，過去積存在社會上很長時間，但是這屆政府，不只是一個特首而是整個團隊以及在公務員的支持下做到的，這些我們應該肯定它。但是，好像郭偉强議員一樣，他認為我們在譬如「對沖」、標準工時、「退保」這些問題上未做到的，我們責難它，實事求是，選民你們自己決定，我就認為是這樣，我坐在議事廳那裏，我經常有機會跟進特區政府的工作，問特首、問他的官員，我知道過去四年他做到甚麼、做不到甚麼，說給你知道，你自己決定。另外，立法會的選情和我本人，如果我本人決定競選連任的話，那關係是怎樣呢？是否建制派在立法會上失利，就等於不利於──如果要爭取連任的話──我的連任呢？現在社會上是有兩個截然不同的看法。一個看法是建制派失利對我本人連任不利，另一個看法就是如果建制派失利的話對我的連任是大有幫助，我認為兩種講法都有道理。
立法會主席曾鈺成議員：范國威議員。
范國威議員：梁振英，二○一四年你被揭發收受澳洲公司UGL五千萬港元的秘密酬金。當其時，我和新盟主同盟成員去到廉政公署舉報你，但最近竟然有消息說，原來你、特首辦、行政會議一直都不願意配合廉政公署的調查，拒絕提供資料，而主管這個調查的署任執行處首長李寶蘭更加是降職。取消李寶蘭署任的決定，你回應是怎樣說的呢？你說自己是被知會，沒有參與決定。我認為你講的是混淆視聽，因為《廉政公署條例》講得很清楚，廉政專員是接受特首的指示，而執行處首長的任免亦是特首的權力範圍。明明是職責所在，你就諉過於人，說是廉政專員的決定。同樣，你一家人「機場特事特辦行李門事件」，又「賴」是航空公司的安排。原來你在承擔政治責任方面同樣是「ABC」，「anyone but CY」。人人都要負責，就是你梁振英不需要負責……
立法會主席曾鈺成議員：請議員不要作長篇發言。
范國威議員：主席，我的問題是甚麼呢？就是梁振英領導的政府上樑不正下樑歪。運房局局長張炳良被揭發兩年之前原來已經有收到有關高鐵，港鐵列車的大陸製造廠「南車四方」的投訴，但就不認自己有收過，事後又要下屬跟進，自己不知情。這與你梁振英諉過於人的做法是一模一樣。
立法會主席曾鈺成議員：請議員立即提出問題。
范國威議員：我的問題就是廉潔、法治是香港的核心價值，梁振英你就對廉政公署的公信力──這個香港賴以成功的基石──破壞得無以復加。到底梁振英你何時才可以放過香港人，問責下台？用普通市民的身分，全面配合廉政公署的調查？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我再重複一次，我和整個特區政府都非常重視和支持廉政公署的工作。我們是根據已樹立的制度、已有的法律和政策來讓廉政公署盡職盡責，做好它的工作。
范國威議員剛才講到有關那些任命的問題，我和廉政公署和廉政專員本人都在社會上提出一些疑問，或者傳媒提出問題的時候，我們第一時間回覆。就有關那個委任的問題，我請范國威議員注意一個重要的分別，就是行政方面的署任是不需要由特首批准的，實質的人事聘任才由特首批准的。
立法會主席曾鈺成議員：范國威議員。
范國威議員：主席，梁振英濫權，有權用盡，撕裂社會，他奢談「港人優先」的政策，其實你「靠害」香港人才是優先。你為甚麼還要「賴死不走」？你為甚麼還要戀棧權位，繼續在這裏破壞香港行之有效的制度？
行政長官：主席，在「港人優先」這個問題上，我們不是喊口號的，喊口號是十分容易的，我們落實「港人優先」政策，市民是完全知道、感覺得到和受惠的，無論是「雙非」孕婦來香港產子這個我叫停，這還是我當選之後、上任之前叫停。今日香港的媽媽無需好像我上任之前那樣，四處去周章頻撲找產科服務。奶粉的問題亦都是「港人優先」，住宅樓……
立法會主席曾鈺成議員：對不起，行政長官，請你停一停。梁國雄議員，我不得不命令你離開會議廳。因為我多次警告。陳志全議員立即離開會議廳。范國威議員，你剛才已經提出了你的問題。
范國威議員：主席，我想講梁振英沒有回答問題，「一帶一路」獎學基金就是赤裸裸出賣香港人的利益！
立法會主席曾鈺成議員：請你坐下，你已提了問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席。范國威議員提到那個「港人優先」的問題，我不能夠不回答，因為事實勝於雄辯，事實遠遠勝於口號。范國威議員喊了口號很多年，特區政府做出事實、做出成績出來很多年，我想用特區政府，這個並不是我本人，這個是我整個團隊做的工作，他們做出來的成績讓市民與范國威議員的口號來比較一下。奶粉問題、「雙非」孕婦問題、內地人來香港買樓的問題，內地旅客過多，在我們新界某些地方與當地居民共用公共空間和一些公共服務的問題，我們過去這四年迎難而上，得到中央政府支持、內地地方政府的理解，我們做了。請范國威議員實事求是，評價一下特區政府在過去這四年做的「港人優先」的問題。
就有關「一帶一路」獎學基金的問題，不知道范國威議員是否知道，香港的大學裏面有多少比例的學生是來自外國的呢？香港是一個高度國際化、高度開放的城市，我們的大學生畢業出來後，無論他做甚麼行業、甚麼職位，他很多時需要與外國人交往，無論是公司裏的外國同事，或者外國的顧客、外國的客戶。但是在我們的大學裏，相比於外面的高度國際化，亦都有高度國際化需要的城市，我們的外國大學生的比例是十分低的。他們日常除了答卷、除了看書用英文外，用英語交談的機會很少，因為他身邊沒有外國的同學。
「一帶一路」獎學基金是用來把每年衍生的利息，不是用本金，來吸引外國一些「叻」的學生來到我們的同學當中，這些不是大陸學生，「一帶一路」獎學基金給外國學生來到我們大學同學當中，讓香港的大學同學，他自己沒有去外國留學，或者父母沒有這樣的經濟能力送他到外國留學，可以在自己的學習當中，在學園生活當中，能夠與外國的同輩人接觸。這個是「一帶一路」獎學基金的初衷、本意，這個完全是為了我們自己的青年人着想，使他們畢業出來後，在公司裏做事也好，去到外面對着外國客戶客人也好，他們不會覺得與外國人交往、與外國人談話會有一點膽怯，比人「矮一截」的原因。我們希望能夠吸引到這六十多個國家不同文化、宗教、歷史背景的青年人來到我們校園當中。我做了十二年大學校董會主席，兩間很不同的大學，每次去校園開會的時候，亦都開得相當頻密，我覺得最缺乏的是甚麼呢？在校園走走，絕大部分的學生是香港學生，跟着來自香港以外的學生是甚麼呢？是大陸學生。外國學生有多少？絕少。范國威議員你上網查一查那個數字，百分之四。
林大輝議員：特首，為甚麼你當時不向吳克儉這樣說？有沒有教吳克儉……
立法會主席曾鈺成議員：林大輝議員，現在不是你發言的時間。陳克勤議員。
陳克勤議員：多謝主席。行政長官，你經常說你很關心長者的福利，二元乘車、無障礙通道，都是你經常掛在口邊的。張建宗局長曾經亦給你說過是其中一個花最多錢的局長。不過，我看到現在你在長者福利政策方面似乎是有點零碎，譬如我們說的「生果金」、長者生活津貼、二元乘車、長者醫療劵，每一個政策的發放年齡、它們的申領資格都是不同的。我不知道特首你是否知道我剛才說的每一項的長者福利政策，它們的申領年齡和資格是甚麼，但是我更加想知道，就是你會否把這些長者福利政策的申領年齡統一劃一為65歲？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。陳克勤議員這個問題確實是非常好。過去一段時間，一方面我們關顧基層和長者的需要，我們知道是要做事，但是我們同時對長遠的、我們的公共財政承擔能力沒有足夠的信心，因此很多時候我們發覺今年的財政情況不錯，我們可以做一樣事情，就去做那樣事情；有這樣的錢可以給這個組別的，譬如是長者可以去做些甚麼，那條線劃在哪裏，70歲以上用這樣多的錢、65歲以上用多一些錢，我們只得這麼多錢，所以那條線就劃在70歲那裏，有些就劃在65歲那裏，就是這樣來的。
所以這個問題確實是一個非常好的問題，就是我們長遠來說，對我們的公共財政的信心如何。我個人認為是有信心的，以及我們這個信心並不只是一個虛的，亦不是一個被動式的信心，而是我們主動去爭取一些機會，我們不要讓這些機會在我們手指縫溜走，不要讓這些機會放在這裏，由於我們自己動作慢，經過很多很多程序，放在這裏發霉發爛。我們不失時機掌握好這些機遇，國家很支持我們，我們是可以做到事的。
去年，我經常說但不知為何很少引起報道，我們的公司利得稅是有史而來最高的，一五／一六年度，當然這個反映再前一年的經營情況，所以總的來說我們企業的營運情況是不錯的。所以如果我們長遠來看，我覺得如果我們對我們這個地方的財政是有信心的話，我們就可以做一個比較系統性的、一些綜合的措施。現在我完全同意陳克勤議員的看法，你問我知不知道我們很多福利措施，每一項是怎樣的，每一個的受惠對象我們對他們的要求是甚麼，哪一條線劃在哪裏，我真的說不實。整個政府相信可以倒背如流的，就是張建宗局長一個人。我上星期日，四日前和他參加一個社區活動，他坐在那裏，他就倒背如流。我覺得是時候我們要檢討一下，不過做這個檢討工作的前提就是我們的財政長遠的──並非只是一年──長遠的公共財政承擔能力如何。我個人來說是有信心的。
立法會主席曾鈺成議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：主席，既然行政長官對我們的財政是有信心的話，他能不能夠在這裏承諾大家，將長者醫療劵的申領年齡由70歲降到65歲，將生果金由現在的70歲降到65歲，兩樣這麼簡單的事情能否做到？
行政長官：主席，我猜到陳克勤議員第二條問題會問這一件事。我們很希望將錢用在刀刃上。生之者寡，食之者眾，政府有的財政，無論是五千億好，希望日後增加到六千億、七千億，都是一個有限的數字來的，我們如何去分，這些我們會全盤看。正如剛才張宇人議員亦提出中產那個問題，都是我們關顧的對象。當然65歲、70歲亦有些是中產的，所以這個問題我注意到，很願意和大家一起去思考一下。
我覺得是時候香港能夠定下來、靜下來，放下我們過去那種「九七」的心態：事情只看眼前、看短期，因為明日不知道是甚麼事，去想一些長遠的事。這亦是為何我們希望，真的很希望能夠做到退休保障，將剛才陳克勤議員所講的我們一年推一件事、一年推一件事等等，將它們綜合起來。
（待續）
完
2016年7月14日（星期四）
香港時間16時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）