标题: 行政長官答問會答問全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400707.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：梁家騮議員。
梁家騮議員︰多謝主席，《醫生註冊條例》還有23個小時，不用在此說。不過黃毓民議員那個特權法的議案動議就沒有了。我問甚麼呢？古語有云：「修身、齊家、治國、平天下」，亦有說「律己以嚴、待人以寬」，公眾對特首或者官員及其家人的行為會有較高期望，即是都作為一個公眾的榜樣。我想問一問特首閣下，你女兒在機場遺失行李，尋回後由航空公司職員代為通過安檢帶過關的做法，特首閣下你是否覺得在「修身、齊家」方面有缺失呢？
行政長官︰主席，就這件事，航空公司、機管局都多次發了書面說明給大家。在這件事當中，我從來沒有接觸過機管局的人，大家應該相信機管局的報告。
立法會主席曾鈺成議員：梁家騮議員。議員肅靜。
梁家騮議員︰主席，其實我也不敢說好像公眾那樣說有較高的道德標準或者期望，其實這些只是常識。若果航空公司的職員帶梁小姐的行李通過安檢時沒有問題，那就沒有問題；但若果發覺那個行李內有違禁品、有海洛英、有炸彈，那時候的刑責是在梁小姐身上，抑或是那個航空公司職員身上？或者會不會被人插贓呢？這些是常識來的。特首你在往後的時間去評論這件事的時候，其實你有沒有為他人設想，有沒有為香港作為一個國際城市、一個安全的制度設想呢？
行政長官︰主席，我們當然非常重視航空安全。我相信航空公司、機管局和機管局屬下的保安公司都非常重視。就事實來說，機管局亦作出一個報告，說在過去一年的時間裏，一共有517次類似的courtesy delivery。我相信每一次他們都十分重視安保的工作。
立法會主席曾鈺成議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：主席，剛才行政長官多次強調在立法會要講事實，而事實上行政長官不能夠干預廉政公署任命這個並非事實，因為《基本法》第五十七條非常清楚，廉政專員對特首是問責的。事實上，行政長官說不應該公開討論有關人事任命問題，這個亦並非事實。因為我們回看以往徐家傑事件的後遺症大家都清楚知道。特首先生說不應該討論任免的細節，這個對不起，討論廉政公署調查的細節，這個可能亦並非事實。因為事實上有關的條例第三十條內有一個合理的辯解理由，已經不是一個擋箭牌、不是一個金鐘罩可以保護特首不做或不答任何問題，而有關的條例最重要就是防止任何人通風報信。這個絕對是不引用於已經公開、大家都知道的共識，有關報案、有關特首被調查這是公開的知識。所以特首不能夠、亦不應該用這條條例作為金鐘罩。所以在這情況下，我想問特首閣下，就是究竟特首有多關注重視香港廉政、廉潔作為香港最重要基石？如果是的話，為甚麼特首一次又一次不能夠真真正正面對事實，向本會、向大眾講出真實的答案？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：我們非常重視廉署的工作，亦支持它的工作。任何重視和支持廉署工作的人，包括立法會議員，都應該重視和珍惜廉署運作所需要的制度、法律和政策。廉政專員向行政長官負責，不等於行政長官事事代廉政專員去做，不等於行政長官會干預廉政專員的工作。我不會去做一些應該由廉政專員做的事，更加不會干預他的工作。正如很多我任命的其他主要官員一樣，如果每件事由於剛才謝偉俊議員說的，那位官員向我負責，我就要去干預他的工作，代他的話，我一日不要說48個小時，我一日4 800個小時都不夠用。
立法會主席曾鈺成議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：主席，我記得最初特首來到本會答問問題的時候，我都曾經問過他，當時是一個僭建風波的最高峰期，問過特首如果即使你不會即時辭職的話，會否承諾不會爭取連任。但恐怕特首多年來施政的作風，包括比較剛愎自用、用人唯親、語言「偽」術、遊花園、失信於民。剛才今早的答案，其實很多例子已經活生生再一次證實，特首閣下在這一方面非常之大的缺失是需要面對的。主席，這種情況下，我都不想再與特首在這裏「鬥嘴」。或者這樣，我還有少少時間，我餘下一分鐘時間，不如特首由你「講晒」罷了，你喜歡說甚麼就說甚麼。
行政長官：主席，我們應該是說事實、說根據。過去四年，我和特區政府的工作，我們的成績、或者我們做不到的事都應該用事實來說，而不是用剛才謝偉俊議員說的那些形容詞，要有這些形容詞就必須有事實的根據、有事實的基礎。我們做不到些甚麼，我們很希望都得到大家的提點，希望大家共同努力爭取盡快做到它。我們有甚麼錯處，我們說那些錯處的事實背景，而不是基於一些揣測，或者一些口號式的說話，這個我相信對大家的工作都無幫助。
完
2016年7月14日（星期四）
香港時間16時27分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）