标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400378.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月十四日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
我很高興再次來到立法會發言，並且回答議員的提問。
六月二十一日，牛頭角道一座工業大廈發生四級火警，兩位消防同事殉職；16日後，另一座位於長沙灣元州街的工廈又發生三級火警，險象環生。這兩場大火是重大警示，我們必須下大決心，嚴肅處理工廈的消防安全問題。
現時，香港有幾百座舊式工廈沒有自動灑水系統，一旦發生火警就非常危險。我們尤其關注在這些舊式工廈中，用作迷你倉或者「劏房」的處所。迷你倉單位密封，間隔複雜，通道狹窄，大大增加滅火的難度和危險。有「劏房」的工廈起火，尤其是在半夜發生，很容易造成重大的人命傷亡。
就此，我們將會首先研究修訂法例，提升舊式工廈的消防安全，包括加強舊式工廈的消防設備。
在迷你倉方面，消防處、屋宇署、地政總署和勞工處已經在上個月底開始巡查全港500多間迷你倉及類似的處所，從嚴執法，取締一切違反法例的行為。截至七月十日，消防處及屋宇署分別巡查了208間及56間迷你倉。
至於舊式工廈「劏房」的火警危險，我們更加不能容忍。業主或二房東將他們的工廈單位改裝為「劏房」，明知違反建築物條例和有可能違反土地契約而故犯，明知有重大火警危險而故犯，明知人命攸關而故犯，我們必須嚴厲取締，全力遏止。這些違法的業主和二房東除了有可能喪失業權之外，亦要負上人身安全和人命傷亡的責任。我們會加強執法，檢控有關人士，並且積極研究修例，將工廈「劏房」的行為刑事化，要求業主或二房東本人及有關公司的董事個人負責，並考慮施加包括監禁在內的罰則，以增加阻嚇力度。此外，地政總署亦會採取更嚴厲的執行契約行動，包括收回涉事單位。
就上述工作，我們會盡快向新一屆的立法會匯報，目標是在下個立法年度提出修訂法例的建議。
工廈火災亦反映了長期累積的、嚴峻的房屋問題。本屆政府上任後，就決心要增加供應。
經過四年的努力，房屋供應顯著增加，樓價和租金已經由高位回落。二○一五／一六年度起的五年期內，公營房屋的總落成量，相比前三個五年期的落成量都要高。私人住宅未來三至四年的一手供應量，是二○○四年定期公布數字以來的新高。不過，增加土地和房屋供應的工作不能半途而廢，我們面對的難度高、障礙多、阻力大。我們的工作必須繼續迎難而上，必須繼續堅持。
今屆立法會會期已經接近尾聲。很遺憾地，在已經完結的本年度財委會會議上，因部分議員的反對而未能完成議程上各項民生的項目，包括三個經區議會多年籌備和在地區取得共識的社區重點項目計劃，我留意到全港十八區區議會全體主席昨晚向立法會主席發出公開信，對未能完成審議計劃表示極度遺憾。
由今日中午復會至明晚午夜前，餘下的立法會會議時間只有23個小時，但尚有三條政府提交的修訂條例草案有待審議通過。這些都是社會多年來十分關心、十分支持的民生項目。目前法案議程的編排是較早時政務司司長與立法會各黨派商討出來的成果，加上這三條草案已經完成立法會法案委員會審議，並得到廣大市民的支持，政府無可能在這一刻因部分議員反對《醫生註冊（修訂）條例草案》而再「調動議程」或者所謂「作罷」。如果這三條草案未能夠在餘下23個小時通過，整個立法過程便要在下屆從頭開始。我希望議員以香港的長遠發展和利益為依歸，好好把握餘下的23個小時，盡快審議和通過這些草案。
兩個月後，我們將會選出新一屆的立法會。立法會是香港政治體制的重要組成部分，而香港是國家不可分離部分；香港和內地的社會、經濟、民生關係越來越密切，有數以十萬計的香港人長期在內地工作。兩個月前，張德江委員長在香港期間，我安排了委員長和香港各界人士，包括立法會各黨派的部分議員會面。我認為這些會面是有用的。我和特區政府會在這個基礎上，繼續促成新一屆的立法會議員與中央和內地積極溝通，加強交流、促進互信。我會建議安排議員到內地各處參觀和訪問，提高香港和內地之間的相互理解和良性互動，希望得到新一屆立法會的積極回應。
未來一年，世界政經大勢變幻莫測，我相信廣大市民都期望立法會能夠以理性、務實的態度，為香港爭取機遇，排除困難，穩住經濟，改善民生。
多謝主席。歡迎各位議員提問。
完
2016年7月14日（星期四）
香港時間10時32分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官出席立法會答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）