标题: 行政長官於粵港合作聯席會議第十九次會議後會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/14/P2016091400904.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於粵港合作聯席會議第十九次會議後會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官於粵港合作聯席會議第十九次會議後會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官梁振英和廣東省省長朱小丹今日（九月十四日）在廣州出席粵港合作聯席會議第十九次會議後會見傳媒。以下是行政長官會見傳媒的談話全文：
各位新聞界朋友︰
廣東一直以來是香港最重要和最緊密的合作夥伴，不單只在經濟發展方面是這樣，在社會發展方面亦是這樣。所以今日特區政府除了我之外，還有政務司司長、九位局長或署理局長，及其他政府同事來到廣州參加這次會議，亦因此我很高興能夠與朱小丹省長一起主持第十九次粵港合作聯席會議，就未來兩地的合作制定了方向。現在我向大家講幾個重點。
未來一年是落實國家「十三五」規劃關鍵的一年。「十三五」規劃的《港澳專章》內包括了不少涉及粵港合作的內容，亦進一步說明國家對粵港合作的重視和肯定，例如支持內地與香港開展創新及科技合作、支持港澳中小微企業和青年人在內地發展創業等，這些政策支持都為粵港合作帶來龐大的機遇。我和朱省長在剛才的會議上亦特別就創新及科技、青年合作等議題作深入的、互動的交流和討論。
雙方代表團成員都十分積極就這些重要課題交換意見，例如在創新及科技方面，如何利用香港提供的國際平台，把世界優秀科研機構和人才「引進來」，及協助廣東的創科企業通過香港「走出去」，開拓國際市場，從而提供兩地的或促進兩地的創新和科技的共同發展。在青年合作方面，雙方同意未來加強粵港兩地青年的雙向交流，舉辦主題式的交流團，例如非物質文化遺產、環境保育等，加深年青人對兩地社會的認識和了解。在教育合作方面，粵港澳三地將於今年內成立「粵港澳高校聯盟」，加強粵港兩地高校在教育、科技成果轉化和學生交流等方面合作。
未來一年，國家會全面推展「一帶一路」的建設。香港會繼續發揮「超級聯繫人」的作用，結合廣東作為「一帶一路」樞紐的功能，互補所需，積極推進與「一帶一路」沿線國家在貿易、金融、專業服務、民心相通等各個方面的交流和合作。
在環保方面，香港和廣東兩地一直在空氣污染防治及減排方面緊密合作。由於今年夏天香港海域出現了大量海漂垃圾，我特別就這個問題與朱省長進行討論，加強兩地在海洋環境保護方面的合作。我很高興向大家報告，我和朱省長已經達成共識，兩地部門剛剛簽訂了協議，成立一個共同監測和通報預警機制，以便日後可以協調處理包括海漂垃圾的海洋環境問題。
金融合作方面，我非常高興李克強總理在八月宣布國務院已經批准《深港通實施方案》，而兩地證監會也在同日發布聯合公告，宣布原則上批准深港通的架構。兩地相關部門現正進行籌備和測試工作，務求在公告發布後四個月內正式開通深港通。粵港兩地亦會在來年繼續加強其他金融合作，例如深化跨境人民幣業務、繼續爭取國家降低香港金融機構的准入門檻，以及放寬香港金融機構在內地設立合資證券公司、基金公司、期貨公司及證券投資諮詢公司的持股比例。
除了以上的合作領域之外，粵港兩地在其他範疇例如專業服務、旅遊、醫療衞生、食品安全等方面都有緊密的合作。雙方在會後簽署了九份合作協議，當中包括由我和朱省長簽署的《攜手參與國家「一帶一路」建設合作意向書》。在未來一年，粵港兩地會繼續攜手合作，做好各個範疇的工作。
多謝大家。
記者：特首你好，我是文匯報的記者，我們關注到之前在政府報告當中，提出加強與南沙合作開發園區建設引用香港標準，在這裏我們想請你分享一下相關基本情況，謝謝。
行政長官：香港、廣東在南沙的開發、建設和管理方面的前期規劃，我們密鑼緊鼓地去做，在適當的時候我們會有公布。
記者：謝謝主持人，我是廣東廣播電視台的記者。我們了解到澳門特區政府就落實「十三五」規劃制定了一個五年計劃，那麼請問香港特區政府是不是有相同的計劃？香港將如何利用好、落實好「十三五」規劃？謝謝。
行政長官：我們非常重視「十三五」規劃，提供給香港進一步的機遇，也感謝中央政府支持香港在各個領域，包括社會發展、經濟發展給予的支持。（「十三五」規劃）裏面也提到要加強粵港合作，這個再次說明，我剛剛也說了，就是在國家層面也非常重視和支持香港與廣東的合作。在「十三五」規劃裏面，這些包括創新與科技、專業服務等等，都是香港與廣東可以很好合作的領域，包括傳統領域，也有新的領域。所以我們希望在未來四、五年的時間裏面，在「十三五」規劃的引領底下，在廣東和香港共同合作底下，能夠把「十三五」提供給香港的機遇落實好。
完
2016年9月14日（星期三）
香港時間18時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席粵港合作聯席會議第十九次會議後會見傳媒
觀看