标题: 行政長官《施政報告》記者會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201501/14/P201501140833.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十四日）下午在添馬政府總部舉行《施政報告》記者會的開場發言：
各位傳媒朋友：
今早向大家宣讀的《施政報告》，是本屆政府上任以來的第三份《施政報告》。如果說我們一些重大的政策舉措向社會宣講，應該是第四次，因為大家都記得我上任後不久，有「成熟一項推一項」的做法，就是把我們可以即時，不需要等待《施政報告》才推出的一些政策措施，我們一批一批地推出來。所以，我們一邊做，在過去的兩年半，我們不斷地去比較當年我參選時在政綱當中承諾大家，如果我當選的話會推出的一些政策和措施，一步一步地推出，亦一步一步地落實。
今年《施政報告》的主題是「推進民主　發展經濟　改善民生」。相信大家都會認同這三方面確實是社會十分關注，亦因此是政府施政的重點，就是民主、經濟和民生，三者的關係，我相信大家都耳熟能詳。但我們要推進民主，發展經濟和改善民生的前提是甚麼呢？前提就是要「重法治」、要「掌機遇」、要「作抉擇」，尤其在抉擇這方面是不容易的。抉擇的要點，我今早在《施政報告》中亦向社會介紹了。
一個地方的憲制地位，它的憲制安排，尤其是與憲制有關的法律是十分重要的，所以我今日亦重點地向社會介紹了《基本法》有關香港和中央之間的關係，中央如何通過《基本法》授權給香港，在香港實行高度自治。而我們的自治不是抽象的自治，而是具體的自治，有法律規範的自治，我們的自治是高度自治，也不是絕對自治，或者是完全自治等等。這些理念在九七前我們在準備香港回歸、準備我們的《基本法》時，在社會上探討得比較多，反而在回歸之後、過去的十七年說得比較少。
過去一年來，由於我們一起探討如何在二○一七年落實「一人一票」普選行政長官，因此圍繞這個問題的討論比較多，這些討論出來後發覺我們有溫故知新的必要。因為我們如何變更產生行政長官的方式，在《基本法》，尤其是《基本法》附件一有比較具體的規定，所以值得說說。
就憲制安排方面，有人提出《基本法》或者人大常委這個決定的做法，是否符合當年簽的《中英聯合聲明》？所以今日在《施政報告》中我都不厭其煩再讀出《中英聯合聲明》內有關的條文。這個是憲制和民主的部分。
就經濟而言，我除了說金融、說貿易之外，也說這兩個大產業以外的其他相對而言較小，但十分有潛質的產業。金融和貿易物流這兩大產業，一個佔香港GDP百分之十六，另一個佔香港GDP百分之二十五，兩個加起來也不過半，都還是百分之四十一，說明甚麼呢？說明社會值得關心，特區政府亦應該支持，組成那另外百分之六十的產業，它們的發展，它們的貢獻。所以今年的《施政報告》，花得比較多的篇幅去談譬如專業服務，我們還有一些方興未艾的新產業，爭議解決服務，我們的設計、創意等等，這裏也一大堆。
接着是大家都很關心的民生問題，民生的問題，包括扶貧安老助弱，過去幾年也做得比較多，應該說是初見成效的。而大家近期最關心的是住屋問題。在這兒向大家解釋一下，我們怎樣看住屋問題的一些基本理念。如果我們粗略地將社會上對住屋的需要，因應巿民或者家庭的購買力分成三批人，我們中上的家庭，可以在私人住宅巿場解決自己的住屋需要；中間或者中下的家庭，他們不想住出租公屋，社會大概亦不想無限止地不斷增加入住出租公共屋邨的居民人數，這一群人只要我們能夠稍為資助他們，他們是完全有能力「自住其力」，憑自己的能力去買樓供樓，成為一個業主，可以日後向上爬那個住屋梯階。而基層的巿民是有入住出租公屋的需要，而事實上過去的一段時間，排隊輪候出租公屋單位的申請人數目不斷增加，隊也越來越長。中間這部分，中間這一部分，一個是因為過去停建居屋一段時間，另外就是因為樓價、私人樓宇的樓價不斷上升，本來想着有能力可以在私人住宅市場根據市價買樓解決自己住屋問題的市民和家庭，現在只有望門興嘆。所以近期我們將關注點，也放在這個階層的市民當中，這些中產以至中下的，我們如何解決他們置業安居的需要。除了推出我們傳統的房委會居屋之外，我們希望能夠調動一些非政府、非牟利的機構，譬如說房協、市區重建局，以至於這個平民屋宇有限公司，用他們的能力、用他們的經驗來增加資助出售房屋的供應、增加資助出售房屋的供應。除此之外，也想試一下，想推一個先導計劃，將一些原來設計興建為出租公屋的單位，可以賣給綠表申請人，價錢還要低於傳統居屋的價錢。這個是在房屋方面我們的舉措。
至於大家都關心的退休保障問題，或者社會上將退休保障這個問題再拉闊，將範圍變成不止退休保障，而是變成全民退休保障。這個我們知道在社會上是有爭議的，大家有不同的看法，眾說紛紜，而且這個問題應該說是一個老大難的問題，本屆特區政府都是本着一貫迎難而上的精神，認為問題需要在社會上大家拿出來一起商議，希望盡量凝聚共識，在社會上推出，我們一步一步向前走，所以在《施政報告》中亦有一定的篇幅向大家介紹這個工作的進展。
另一個在社會上都比較關心，我知道尤其是業界的朋友和工會可能會覺得亦是有一定爭議性的，就是勞工短缺，尤其是建造業勞工短缺的問題，所以在今次的《施政報告》中，我們也覺得有責任、有需要，雖然知道是有爭議性，拿出來讓全社會一起眾志成城去探討、去解決，這個就是我們怎樣去優化現在的建造業輸入勞工的計劃，嘗試可否比較好地解決問題，因為建造業的勞工短缺，不只造成建築成本上升，或者樓價上升的問題，而是令我們有很多必需要做的工程，包括出租公屋、醫院、老人院等等的工程受到延誤和阻滯，所以這個問題亦希望大家本着「七百萬人是一家」的精神，能夠共同克服。
所以這次的《施政報告》篇幅比較長，今早讀的時候雖然讀得比較快，都差不多兩個小時的時間，很希望傳媒朋友能夠與特區政府一起做好跟社會的溝通工作。多謝大家。
完
２０１５年１月１４日（星期三）
香港時間１８時３５分