标题: 粵港合作聯席會議第十五次會議在廣州舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201209/14/P201209140553.htm
--------------------------------------------------
粵港合作聯席會議第十五次會議在廣州舉行（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官梁振英率領的港方代表團，與廣東省省長朱小丹率領的粵方代表團，今日（九月十四日）在廣州舉行粵港合作聯席會議第十五次會議。
行政長官表示他和朱小丹在第十五次聯席會議上，回顧了過去一年粵港合作的工作成果，並定下未來的合作方向。雙方均認為《２０１２年重點工作》內共八十六項的合作項目整體落實進度理想。
推動粵港率先基本實現服務貿易自由化
－－－－－－－－－－－－－－－－－
今年聯席會議的重點議題之一，是推動粵港率先基本實現服務貿易自由化。廣東省已建議率先於二○一四年實現這個目標，並開始編制相關的規劃綱要及行動計劃。粵港兩地政府會全力推動有關工作。雙方並於今天會後簽署共同推進粵港率先實現服務貿易自由化的合作協議。
加快落實《粵港合作框架協議》
－－－－－－－－－－－－－－
為推動加快落實《框架協議》的工作，粵港雙方達成共識，同意制定於「十二五」期內加快落實《框架協議》的年度分解工作，並為《框架協議》內的相關內容確立具體目標，推動粵港的全方位合作。這項工作將會是雙方首次就推動粵港合作編制綜合各合作範疇的多年度工作的路線圖及時間表。
有關個別合作範疇的進展和合作方向如下。
商貿合作和廣東先行先試措施
－－－－－－－－－－－－－
商貿方面，粵港雙方在過去一年的服務業合作不斷深化，《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（《安排》）補充協議八廣東先行先試措施的實施細則已經制定。剛於今年六月簽訂的《安排》補充協議九亦為專業服務業增加了多項開放措施，粵港雙方將加緊推動實施細則的制定工作。建築及相關工程方面，現時已有一千四百九十名香港專業人士通過互認取得內地專業資格。同時，已有十八名香港服務提供者取得《設置醫療機構批准書》在省內開設獨資診所、門診部。此外，首間港資獨資醫院已通過廣東省審核，現正由衞生部審批，將有望成為內地首間由外資獨資開設的醫院。
在企業升級轉型方面，粵港兩地會繼續鼓勵及引導港資加工貿易企業加快實現轉型、提升技術水平。雙方亦會進一步加強推動企業積極參與拓展內銷的活動，包括參加「廣貨北上」活動及「中國加工貿易產品博覽會」等，以協助港資企業打入內地市場。特區政府於今年六月推出了十億港元的專項基金，正是為了鼓勵和支援港資企業升級轉型、建立品牌，和拓展內銷。
金融發展
－－－－
在金融合作方面，香港交易及結算所有限公司（香港交易所）、深圳證券交易所和上海證券交易所於本年六月在香港設立合資公司，共同開發指數類交易產品和衍生產品；而由恒生證券與廣州證券成立的首家合資證券投資諮詢公司亦已於上月在廣東正式掛牌營業，為兩地證券業務合作帶來了新模式；最近，有三隻實物Ａ股ＥＴＦ在香港交易所上市，使香港投資者可間接投資內地股票市場，包括深圳證券交易所。
今年粵港跨境人民幣業務亦進展理想，二○一二年首七個月，經香港處理的人民幣貿易結算超過14,000億元人民幣，當中超過百分之二十為粵港人民幣貿易結算交易。其他涉及兩地的金融服務也有良好增長，目前，已有五間港資銀行獲批准在廣東省內設立二十七家異地支行及一家村鎮銀行。此外，截至今年六月底，超過一百三十家廣東企業在港上市，七家證券公司、六家基金公司及三家期貨公司在港設立的子公司已取得牌照並開展受規管業務。
展望來年，粵港會按照「十二五」規劃和《框架協議》所提出的宏觀目標，加緊合作，推動建設以香港金融體系為龍頭、珠三角金融資源和服務為支撐的金融合作區。
科技合作
－－－－
創新科技是香港的優勢產業之一，為推動這方面的長遠發展，並鼓勵及推動粵港兩地的科研機構加強合作，雙方於二○○四年成立粵港科技合作資助計劃，至今已聯合資助超過三十五個科研項目，撥款額超過二億元。今年的資助計劃亦已於八月開始接受申請。此外，深港創新圈「三年行動計劃」的各項工作已於今年圓滿落實。根據深港創新圈「三年行動計劃」，香港城市大學、香港理工大學、香港科技大學和香港中文大學在深圳的產學研基地已建成使用，有關的實驗室設施也按計劃投入服務。
跨界基礎設施
－－－－－－
港珠澳大橋工程進展理想，香港口岸的填海工程已於二○一一年年底正式展開，而香港接線的工程亦已於二○一二年五月動工，預計會如期於二○一六年竣工，配合大橋主橋通車。蓮塘／香園圍新口岸方面，港方新口岸的土地平整及連接路，詳細設計工作已在年中完成，工程預計在二○一三年年初開始分階段展開。粵港雙方亦會繼續推進廣深港高鐵的建設，確保工程得以如期完成。
便利往來
－－－－
便利兩地居民互訪往來方面，今年兩地在交通卡的互聯互通工作取得重要成果。香港的八達通已於今年內先後與嶺南通及深圳通發行二合一卡，為經常往返兩地的民眾提供便利。
口岸通關
－－－－
為提升管制站的通關效率，入境處已於本年一月起，分階段在羅湖、落馬洲支線、深圳灣、中國客運碼頭、港澳客輪碼頭及香港國際機場推出經常訪港內地旅客ｅ－道服務。截至二○一二年八月十五日，已有超過二十七萬名內地旅客登記使用ｅ－道服務，使用ｅ－道過關的內地旅客達五百一十七萬人次，佔整體內地旅客近兩成。
此外，文錦渡及落馬洲管制站的改善工程進展理想。文錦渡管制站的工程預期於二○一二年內完成，ｅ－道數目將由原來的九個增至十八個。至於落馬洲管制站方面，第一階段（入境）工程將於二○一二年年底完成，而第二階段（出境）工程預計於二○一三年竣工。待整項工程完成後，落馬洲管制站的ｅ－道會由原來二十個增至四十三個。
環保合作
－－－－
環保合作方面，兩地改善空氣質素的工作有良好進展。在空氣污染物減排工作方面，粵港雙方將爭取於年內公布珠三角地區下一階段的空氣污染物減排目標及實施方案，為兩地共同推動長遠的減排工作提供新的基礎。
在推動區內船舶減排方面，粵港兩地均認同區域合作的重要性。為實現珠三角港口可持續發展，把珠三角水域打造成為先進、優質及環保的綠色港口區域，粵港雙方已同意就減少大珠三角海域船舶排放（包括遠洋船舶於珠三角水域泊岸轉油）進行調研，並就相關法規如何配合提出建議。
教育合作
－－－－
教育合作方面，自今年起六十三所內地高校獲准試行對香港學生免試招生，廣東省共有十七所高校參與，為香港學生提供更多元及廣闊的升學選擇。廣東省亦會落實廣東部分具條件的高等職業技術學院自主考核招收香港學生。同時，兩地已把跨境校巴免下車過關檢查安排，擴展至落馬洲（皇崗）口岸，進一步為學童提供安全及便捷的通關安排。
展望未來，雙方會鼓勵更多香港高等院校考慮利用創新的模式與廣東省教育機構合作；繼續推展職業教育合作；跟進深圳港人子弟學校／班試行計劃的推行情況，繼續推行姊妹學校計劃，並探討深化姊妹學校之間的交流；以及加強師資培訓，發展雙向交流。
文化合作
－－－－
文化方面，粵港澳三地於二○一二年四月簽署《關於合力推動粵劇發展意向書》，進一步推動三地在粵劇的保護、傳承和發展方面的工作，包括在粵劇人才培訓、舉辦粵劇演出、建立粵劇資料庫等方面加強合作。粵港澳三方亦計劃舉辦聯合活動，例如「嶺南考古成果展」等。
重點合作區域
－－－－－－
各個重點合作區域均有良好發展。前海方面，國務院已批覆二十二項《前海政策》，特區政府會配合深圳當局，向香港業界推廣《前海政策》及《安排》補充協議九內與前海相關先行先試措施的宣傳活動，讓香港業界早日掌握前海可提供的機遇。河套方面，港深雙方於今年五月舉行了港深邊界區發展聯合專責小組第八次會議，就河套地區的土地規劃、空間布局和基建配套等各方面達成共識，制訂了建議發展方案。在香港推展的第二階段公眾參與活動亦已在今年七月完成。南沙方面，穗港雙方已就南沙發展方向多次交換意見，而廣東省正抓緊編制《南沙規劃》的工作。
區域合作規劃
－－－－－－
《粵港合作框架協議》內的四個區域合作規劃也進展順利。粵港澳三地已於今年六月完成並發布《共建優質生活圈專項規劃》，為打造大珠三角成為可持續發展的區域提出建議，並訂定長遠合作方向。而《粵港澳基礎設施建設合作專項規劃》的編制工作經已完成，並將會於稍後公布。而《環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃》研究亦預計可於今年內編制完成。《粵港澳區域旅遊合作規劃》的編制工作亦已展開，並保持緊密溝通。
其他領域
－－－－
除上述領域外，粵港在旅遊、會展服務、交通運輸及物流服務、創意產業、檢測認證、法律事務、促進貿易投資、醫療、食品安全、社會福利、治安管理、和應急管理等方面的合作也穩步推進。
合作協議簽約儀式
－－－－－－－－
粵港雙方於會後見證了七份合作意向書和協議書，包括：
＊粵港共同推動率先基本實現服務貿易自由化合作協議
＊粵港推進在粵港資加工貿易企業加快轉型升級的合作協議
＊粵港食品安全工作交流與合作框架協議
＊香港數碼港管理有限公司及廣東軟件行業協會合作意向書
＊佛山市南海區人民政府與香港科技園公司戰略合作協議
＊廣東省氣象局與香港天文台數值天氣預報技術長期合作協議
＊廣東省佛山市人民政府、廣東省鐵路建設投資集團有限公司、香港鐵路有限公司、招商局集團有限公司合作意向書
前六份合作意向書和協議的內容見附錄。
第十五次會議
－－－－－－
第十五次粵港聯席會議由行政長官梁振英和廣東省省長朱小丹共同主持。出席會議的特區政府官員包括政務司司長林鄭月娥、運輸及房屋局局長張炳良教授、勞工及福利局局長張建宗、商務及經濟發展局局長蘇錦樑、環境局局長黃錦星、發展局局長陳茂波、政制及內地事務局常任秘書長張琼瑤、食物及衞生局常任秘書長（食物）黎陳芷娟、署理財經事務及庫務局常任秘書長（財經事務）甄美薇、中央政策組首席顧問邵善波，以及其他相關官員。會上，林鄭月娥、廣東省副省長招玉芳及雙方其他官員，分別匯報了粵港合作聯席會議第十四次會議以來的合作進度及成果。
國務院港澳事務辦公室副主任周波和中央政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任王志民，以特邀嘉賓身分出席會議。
大珠三角商務委員會亦向聯席會議提交了報告，交代商務委員會過去一年的工作成果，以及未來的工作重點。
完
２０１２年９月１４日（星期五）
香港時間２０時０７分