标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201607/14/P2016071400552.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李慧琼議員：主席，香港回歸祖國已經十九年，「一國兩制」實施了十九年，香港創造了不少成績。「一國兩制」肯定為香港提供了不少優勢。但是主席，無可否認，「一國兩制」下的香港實行了十九年，出現了很多新挑戰，很多香港人都說現在香港有很多矛盾，而且在一同爆發中。很多矛盾包括行政立法關係由回歸至今都處於一個緊張狀態。近年我們都看到兩地的矛盾越來越複雜、多而且尖銳。有人說矛盾的起因是因為環境變化所造成；亦有人說是因為制度，包括《基本法》有部分的設計，亦包括政府的架構、運作；亦有人說矛盾是因為人的因素多些。行政長官，我想問你如何看香港現在存在這麼多不同種類的矛盾？作為行政長官你如何應對這些矛盾，讓「一國兩制」更好地落實？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，「一個國家，兩種制度」、「港人治港」、高度自治是對香港最有利的安排。在「一國兩制」之下，香港在各個方面都有雙重優勢。我們有「一國」的優勢，亦有「兩制」的優勢。比起在外國的、我們的競爭對手，我們有「一國」的優勢，這個就是中國優勢，因為中國幅員廣大，我們的GDP現在全世界排行第二，而且各個方面發展得相當快，國家亦十分支持香港的發展，這是我們的「一國」優勢。「兩制」的優勢就是相比內地六百多個城市，我們屬於另一種制度，這是我們的「兩制」優勢。「一國」與「兩制」的雙重優勢下，我們可以做好「超級聯繫人」的角色，可以為自身發展、為國家發展作出貢獻。所以，「一國兩制」、「港人治港」、高度自治是對香港，不單只今天與過去，而且長遠來說是最有利的安排，亦因此我們要大力去維護「一國兩制」這個制度。
「一國兩制」在今日來說已經不是一九八二年中英談判時期的一種構想。經過十五年的準備，包括五年的《基本法》起草及諮詢工作，一九九七年《基本法》通過後，「一個國家，兩種制度」、「港人治港」，尤其是高度自治這一部分，我們現在已經是有法可依，所以「一國兩制」運作，我們不是憑空去說甚麼是「一國兩制」、甚麼是「港人治港」、甚麼是高度自治，而是切實地落實好那一百六十條《基本法》。我記得在一九八七年的時候，差不多三十年前，當時我參加了很多場關於香港在一九八八年是否應該有立法局的第一次直選議員。有一位泛民的朋友他提出一個觀點，到今日我仍記得很清楚。他說「社會矛盾是客觀存在的，我們要解決社會矛盾，我們是通過法律及通過政治過程」。我相信這句說話，今日來說、總的來說，仍有它的道理。今日香港社會無論是階層矛盾，或者非階層性的，譬如說發展和保育之間的矛盾，是客觀存在的。我們是通過一個政治過程，包括大家在這個議事廳的討論，包括行政與立法機關之間的互動，來解決它。我再重申一次，我們社會存在的矛盾原因很多，可能包括李慧琼議員剛才提到的大部分，但是「一國兩制」是我們最有利的安排，我們不能夠因為存在於我們當中的這些矛盾而影響我們對「一國兩制」的看法。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席，我同意行政長官你說的，我們要大力維護「一國兩制」，我亦同意「一國兩制」對香港、對國家是最有利的安排。但行政長官你可否再詳細講講未來你和特區政府有何應對方法，去處理現在社會上不同的矛盾。
行政長官：首先，第一個必須要提的一點，就是我們一定要依法辦事，我們根據《基本法》與所有其他香港的法律辦事，這個是根本。至於在日常運作方面，我們很願意聽社會不同方面的意見，大家求同存異，亦包括做好行政與立法機關之間的互動，處理好譬如行政與立法機關之間互相配合、互相制衡的關係。這些矛盾，我相信通過大家本着求同存異的精神，是可以解決。而事實上，過去十九年來，我們亦解決了這樣的矛盾。過去四、五年來，就社會階層的矛盾，通過林鄭（月娥）司長、張建宗局長和其他同事的努力，我們階層矛盾當中的貧窮問題，我們解決了不少。所以我相信以及有信心，我們往後可以繼續做好這些工作。
立法會主席曾鈺成議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席。特首，我想問你還有沒有印象這一份是你的政綱？四年前，你為了答應工聯會而將「標時」和「對沖」寫入去，令我們勞工界呈現了一線曙光。但是，四年後的今日，「『標時』傾緊」、「『退保』講緊」、「強積金『對沖』問緊」，全部都是「得把口」。究竟你有沒有心去做好我們勞工界的議題？我們「打工仔女」最關心的議題全部都沒有答案、未解決。我們勞工界已經有不少想法，包括究竟是商界太霸道，抑或是你「腳頭」不好，不利打工仔？抑或是這份政綱已經在你心目中拋諸腦後？
立法會主席曾鈺成議員：議員肅靜。
郭偉强議員：主席，現在這一個曙光剩下一年的時間，我們真的看看標時委員會，就已經感覺到三年都是談了個「爛橙」出來，說是合約工時……
立法會主席曾鈺成議員：郭偉强議員，請你不要再發表議論，請你提出你的問題。
郭偉强議員：……逼勞工界退出這個委員會，我就是問特首究竟剩下一年任期，你是否已經沒有能力履行對勞工界的承諾？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我們會繼續盡我們最大努力，去完成所有在政綱裏給大家的承諾。我當日向大家提交這份政綱的時候，我說這份不只是競選的政綱，它更是執政的政綱，亦因此在上任後的每一個周年，我們向社會主動－－這是過去兩、三屆政府沒有做過的－－主動向社會交代我們完成了甚麼工作。剛才郭偉强議員提的「標準工時」、「對沖」和「退保」是老、大、難的問題，但我們不怕難。正如《醫生註冊條例》，過去的十多年，歷屆政府內外都有人說要修訂。我們這一屆政府就迎難而上，就要去修訂，但是我們碰到同一個剛才郭偉强議員提出的「標時」、「對沖」和「退保」問題，就是我們如何可以在立法會裏形成共識。一個我們認為相對簡單，而且積壓了很長時間的《醫生註冊條例》的修訂，在社會上得到全面的共識，病人十分渴望能夠通過這個修訂，在社會上、報紙的社論一致支持，我們竟然可以在立法會裏，由於極少數議員不停點人數和拉布，餘下的23個……
立法會主席曾鈺成議員：請議員立即肅靜。對不起，行政長官。
行政長官：餘下的23個小時是否能夠通過，現在存在疑問。在這個涉及僱主和僱員利益問題上，我們需要盡更大的努力去尋求社會上的共識和立法會內的共識。大家可以知道特區政府並不是不想去完成這些工作，而事實上只說「退保」這一件事，大家知道林鄭司長和張建宗局長在外面不同的場合，做了多少場的諮詢、解釋和說明、說服工作。特區政府盡了最大的努力，我很希望今日我們就有一個魔術按鈕，按下去我們就做成這幾件事。
立法會主席曾鈺成議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：特首，聽完你的答案，大家都會明白為何過去四年毫無寸進。希望你不要再「hea」答我們。我只是問在未來餘下任期有無答案？
行政長官：我很希望郭偉强議員和其他的立法會議員，包括代表工商界和其他界別的議員，能夠本着香港長遠和整體利益跟政府一起完成這些工作。在過去四年，大家可以看到特區政府為包括「打工仔」在內的基層做了大量工作。過去那五年，我們在社會福利的開支－－這些都是惠及包括「打工仔」在內的基層－－增加了百分之五十五，百分之五十五。社會福利開支現在已經是除了教育之外，特區政府最大的開支。
郭偉强議員：主席，不要再浪費時間了，給其他同事問。
立法會主席曾鈺成議員：請議員肅靜。下一位提問的議員，張宇人議員。
張宇人議員：多謝主席。特首我首先要多謝你向立法會提交了《醫生註冊（修訂）條例草案》，吸納我去年年底提交的私人草案，亦趁此多謝司長和局長及整個團隊，過去這幾個月花了很多時間、精神。這條草案到現在還有23小時，特首亦一直說還有23小時，但是應該通過不到的機會很大，不過我是一個相信奇跡的人。特首，我常常說香港最弱勢的社群是我們這些中小微企，特別是做我們飲食業的，真是常常都不知道會發生甚麽事。另外，有些弱勢社群就是中產人士，現在的最低工資令低收入工人增加很多收入，但同一個時期，中高層的人工就被壓縮，所以增長不快，去彌補低下層，所以加上通脹，這個最低工資令很多中產很辛苦，當然中產亦有很多其他問題。二○一二年，當時自由黨主席劉健儀在立法會提出一個動議，不過不幸地當年被拉布，所以提不到這個議案。我以為我比較「精少少」，但其實都是不夠「精」。我去年三月左右四月已經排隊，排到今年一月，我已經是第一個動議辯論可以上來……
立法會主席曾鈺成議員：張議員，請你盡快提出你的問題。
張宇人議員：不過現在還是提不到。那動議是甚麽呢？特首，很簡單，希望你成立一個中產事務委員會。我想問特首就是你在這幾個月內、在你任期之下，會否成立一個中產事務委員會？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。多謝張宇人議員的建議。在中產的問題上，應該說我和張宇人議員的看法是不謀而合的。過去那四年，特區政府應該說是為基層做了一定的工作，我們不會放棄，下去我們繼續做，仍然不少工作要做。下一個群組，我相信應該是中產。中產面對的問題很多，不僅是中產或者一些中小企經營者，他們面對的一些經營上的問題。中產對生活的訴求，可能和其他的階層不一樣，比較多元的，所以中產的訴求怎樣去關顧，無論是中小企的東主，又或者是一些年青的、剛剛取得專業資格的專業人士等等，我覺得確實在社會上應該集思廣益。至於我們是否需要設立一個專門為中小企或者為一般中產的一個委員會來徵求意見，我們會考慮。不過中產是社會的中流砥柱，中小企是我們經濟的主要組成部分，所以中小企和中產事實上值得我們關注。我很希望張宇人議員能夠在這個問題上提出具體的建議。多謝。
立法會主席曾鈺成議員：張宇人議員。
張宇人議員：主席。很多謝特首的答案，不過中小企和中產，事實上這麽多年來，不只是你的政府，之前的都是有「餅」就「周街派」，我們連「餅碎」都「擸」不到一點。希望特首你真的要成立這個中產事務委員會，這樣才可以聚焦到。我是不停地講，但是我想都不夠你做一個高層次的事務委員會，可以集合大家的意見。
行政長官：主席，我同意張宇人議員的講法去聚焦，因為這個問題相當闊。就談中小企，中小企在香港、在大陸開廠的中小企、中小企譬如是旅行社等等，他們面對的問題都不同，所以或者我們做第一步工作就是如何去聚焦，先易後難，定一個緩急先後次序，看看先做甚麼工作。主席。多謝張議員。
立法會主席曾鈺成議員：張超雄議員。
張超雄議員：主席，我不知道特首有沒有聽過「民無信不立」，今天，我們很多的問題就是聚焦在梁振英的誠信上面。我們作為立法會本屆最後一次去監察，有機會質詢這個無誠信的特首。在你競選期間，你指你的對手僭建，及後給《明報》揭發你至少六個地方違例僭建。更加驚人的，你收了UGC五千萬，UGL五千萬，你不肯承認。大家都懷疑你根本沒有申報……
行政長官：請議員提出問題。
張超雄議員：……亦都無交稅。廉署，我們知道是正在調查這件事，而你在這個UGL的合約上竟然是與你的特首任期重疊，即是說你「秘撈」。這些已經是一般香港人的常識，但你就巧言令色、閃爍其詞、語言「偽」術。今天我們所面對的很多矛盾，包括你剛才說的《醫生註冊條例》修訂，就是因為我們不信你……
立法會主席曾鈺成議員：請議員不要再發表議論，請你提出問題。
張超雄議員：主席，這個是本屆政府最核心的問題，就是我們的特首無誠信。我們現在這個副廉政專員這個位置亦要由你委任，李寶蘭女士突然間被停止署任……
立法會主席曾鈺成議員：議員你正重複其他議員說過的話，請你立即提出問題。
張超雄議員：主席，我想問特首，我以上說的所有說話是否事實？行政會議是否不肯與廉署合作，提供有關你有無申報的資料？你究竟有無交稅？究竟有無申報？究竟你有無考慮過自己的誠信問題已經成為我們香港的核心矛盾？你可不可以告訴香港人你不會再連任？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，張超雄議員剛才發言當中問題那部分，我來之前我翻查過立法會的議事記錄，每一條都已回答，在這裏每一條都已回答。張超雄議員連那間公司的名字都說錯，說明張超雄議員對這件事的認識。這個合同……
立法會主席曾鈺成議員：請議員肅靜。
行政長官：……是一張離職協議，是要求我在離職之後兩年不競爭、不挖角，這些過去都已說過。上星期，有傳媒再報道這件事時，竟然說這張協議是一個回佣的協議。這類工作、這類報道或者坊間的揣測、傳言等，沒有事實根據，但如果你要澄清，就甚麼工作都不用做。兩年前都沒有人說過是回佣，而這個協議是公開的，大家看到的，裏面有哪部分是說回佣呢？所以，我覺得歸根究底我們都是講事實。我們在立法會議事廳裏應該講事實，在社會上我們亦都講事實，對立法會議員的事情我們講事實，對行政長官的事情都應該講事實。
立法會主席曾鈺成議員：張超雄議員。
張超雄議員：他沒有回答我，事實就是他已經沒有誠信，誠信掃地、破產。我是問他會否告訴香港人，你不會再連任？
行政長官：主席，連任的問題我過去亦答過很多次，我今日沒有新的答覆可以給張超雄議員。
（待續）
完
2016年7月14日（星期四）
香港時間13時41分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）