标题: 行政長官《施政報告》答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150402.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十五日）在立法會出席行政長官《施政報告》答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
昨日我發表了第三份《施政報告》。正如《施政報告》的主題所述，我深信無論是推動民主、發展經濟，或是改善民生，我們都必須重法治、掌機遇、作抉擇。
政制方面，我們正面對歷史性機遇──在二○一七年「一人一票」普選行政長官。只要我們依法辦事，在《基本法》和全國人民代表大會常務委員會的決定框架下推動政改，我們就可以讓五百萬合資格選民在二○一七年普選行政長官。
我想今日在立法會議事廳直接呼籲各位立法會議員放下成見，求同存異，為這個目標努力，務實地參加行政長官普選辦法的第二輪諮詢。當然，任何表達意見的方式必須合法。去年的違法佔領事件，非但無助推動普選，反而破壞了法治，衝擊了社會的核心價值。
我想在這裏重申，「公民提名」不符合《基本法》，人大常委會在去年八月三十一日的決定亦不可能推倒重來，「重啟政改」的想法不切實際。大家不要令香港人失望，令五百萬市民不能夠在二○一七年普選行政長官。
經濟和民生方面，香港也同樣面對機遇，同樣也要作出抉擇。國家經濟高速增長，為香港帶來前所未有的機遇，但我們必須做好準備。所以，我在《施政報告》中提出支持和強化各項產業，務求做到產業多元化。
我們會全力落實機場三跑道計劃，注資「創新及科技基金」，設立「企業支援計劃」，加強資助私營機構的研發項目；繼續推動內地全境實現與香港服務貿易自由化，與廣東省商議在南沙、前海和橫琴新區的規劃及發展當中，為香港人香港企業爭取優惠政策和發展機會，並邀請貿發局着手規劃興建新的會議中心。我希望做到全方位擴闊經濟基礎，百業興旺。
除了發展經濟，房屋是本屆政府的施政重點。我們會積極探討透過香港房屋委員會、房屋協會、市區重建局及香港平民屋宇有限公司等非牟利機構，多管齊下，增加資助出售單位供應以回應市民，特別是中低收入家庭，對自置居所的需求。二○一五／一六年度房委會會預售約2 700個房屋單位，二○一六／一七年度房委會和房協會分別預售約2 000個及1 600個資助出售單位。《施政報告》亦建議推行先導計劃，選擇正在興建中的公屋項目，以較傳統居屋低廉的定價出售予「綠表」人士，協助他們置業，並進一步完善房屋階梯。
民生方面，繼「長者生活津貼」後，我們會在立法會財務委員會通過後推出「低收入在職家庭津貼」（「低津」），每年開支大概是30億元，解決在職貧窮問題。在「低津」實施前，我們會邀請關愛基金考慮向受惠於「學校書簿津貼計劃」全額津貼的中小學生於二○一五／一六學年發放一次過特別津貼。
相信議員和市民都十分關心「全民退休保障」這個課題。去年八月，周永新教授的研究團隊提交了「香港退休保障的未來發展研究報告」，社會對報告建議的意見分歧，扶貧委員會會在下半年就此啟動公眾諮詢。雖然社會仍須就「全民退保」作深入討論，為未雨綢繆，我已要求財政司司長預留500億元，顯示政府的承擔。政府亦會繼續完善強制性公積金的安排，包括推出有收費管制的「核心基金」。
我和各位議員一樣，都十分關心青少年的發展。本屆政府上任兩年半以來，在教育方面投放了大量資源。我們會再接再厲，更新及強化科學、科技及數學課程，加強師資培訓；推行試辦計劃，為公營及直資學校提供資助及專業支援；在二○一五／一六學年起的三年內，將香港與內地中小學締結姊妹學校的數目倍增至約600所；資助學生在中、小學階段最少各一次到內地交流，並持續增加資助現有的青年交流和實習計劃。《施政報告》亦提出成立3億元的「青年發展基金」，資助創新性的青年發展活動，包括以資金配對的形式，支持非政府機構協助青年人創業。
醫療方面，政府會落實在啓德發展區興建急症全科醫院，第一期將設置腫瘤科中心及提供住院與日間服務。此外，為應付日益增加的需求，我們會增設約250張病床，增加手術室節數和內窺鏡檢查服務名額，以及增設偶發性疾病診症名額。政府會籌劃一所由衞生署管理的中藥檢測中心，專責中藥檢測科研，為中藥安全、品質及檢測方法建立參考標準，不但可以強化對中藥的規管，亦可推動本港中藥業邁向國際。
主席，《施政報告》內的政策措施涵蓋香港的短、中、長期發展，我希望各位議員與特區政府及七百萬香港市民一齊，共同努力，積極向前。我歡迎各位議員就《施政報告》提出意見。多謝主席，多謝各位。
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港時間１１時５９分