标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201603/15/P201603150318.htm
--------------------------------------------------
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（三月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。由現在到本屆立法會完結大概還有十三個星期。根據往年的進度，這十三個星期大概一半會用作審議財政預算案，而剩下的七個星期仍然有十三條法案，還有大概五十個其他項目要等立法會、財委會和工務小組等審議。裏面包括不少民生和一些社會性的項目，這個包括稅務修訂條例草案，這個通過後才可以讓政府減稅和退稅；另外就是強積金修訂條例草案，確保市民有一套劃一和有收費管制的強積金。還有就是教育學院修訂條例草案，要通這個條例才可以讓教育學院以香港教育大學的名義向本年度的畢業生頒發畢業證書。此外，還有大概五十個其他項目要等立法會財務委員會和工務小組等審議通過。
上星期六原本加開八個小時的會議，但後來未能夠審議排在最前的基本工程儲備基金，一筆128億元的基本工程儲備金的撥款申請，項目包括預防山泥傾瀉、修渠、翻新學校和福利設施，提升公眾服務的電腦化計劃等等。這些工程原本可以創造13 000個職位。
在醫療方面，大家最近都看到我們面對大壓力。立法會審議通過的醫療項目，我們正等待審議的包括，擴建屯門醫院的手術室大樓、重建葵涌醫院、令更多長者受惠的醫療券追加撥款，以及推行公私營協作，縮短病人輪候專科服務時間等等。
政府現時正在審議各個項目的緩急先後，並且會與立法會商討尋求共識，以市民福祉為依歸，將重要的民生相關項目提前。我們希望立法會能夠盡快審議通過這些迫切的項目，就我們的建議希望得到立法會積極的回應。
跟着，我說幾句我們新一期居屋的銷售情況。昨日截止了，雖然今次超額認購的倍數比上一次低，但我相信這亦反映了樓市回軟的情況，樓價和租金比上一次的勢頭有所不同。現時這個樓價和租金水平仍然是超出不少中產市民他們的負擔能力，因此政府會繼續在協助基層上樓的同時，協助中產置業。房屋是市民民生一個重大項目，特區政府會秉持過去三、四年所做的工作，繼續增加房屋供應和提供居屋給中產上樓。
記者：特首，剛剛人大常委范太（范徐麗泰）說特首你的民望持續沒有上升，如果連任，中央可能要探討其他可能性，又建議你在政綱中做一些「止蝕」的工作。其實怎樣評價范太的看法？覺得自己的任期有部分政綱未能落實，會否真是做成社會撕裂的原因？
行政長官：政綱內提出幾個重大方面的工作，我們都一一落實，包括在房屋方面大家可以看到，房屋由於過去三、四年我和特區政府同事不懈的努力，亦得到地區人士包括區議會支持。我們增加土地供應，樓房供應終於在過去一年大家看到是增加了。在這個情況下，樓價回落、租金回落，這是一個方面。第二在扶貧安老助弱方面，我們都有比較大的動作和下了大的決心，設立官方的貧窮線，這是破天荒的。跟着我們在過去的三個財政年度，在福利方面的開支增加了百分之四十，這個不可謂不大手筆。在環保方面，我們亦做了一系列的工作。教育方面，我落實政綱的建議，破天荒地提供優質的免費幼稚園教育。在處理港人優先問題方面，我未上任已經取消雙非孕婦來香港產子這個政策，定一個零配額，二○一三年便馬上實施。限奶令、深圳非戶籍居民一簽多行來香港，宣布後我得到中央的支持取消了。跟着還有我們用「雙辣招」排除香港以外包括內地居民來香港買樓的需求等等。所以，這些都是具體地回應了社會的需求，至於在政綱裏面未落實的，我們在未來一年多的時間，我們會繼續努力，希望得到全社會的支持。
記者：財委會代主席陳鑑林上星期五，有人形容他是粗暴「剪布」，通過了高鐵這個項目，最終會帶來泛民和建制更大的撕裂，即是令泛民會更大力地「拉布」呢？其實現在正正出現了這種情況，以及《學苑》昨日都有一個刊物，你看到亦有一些關於「港獨」的一些刊物出來，你會否擔心這件事呢？
行政長官：我們不回應立法會他們會議的進行和立法會各個主席他們的工作。但正如我開始時說，特區政府有一系列的舉措，包括很多條例草案需要通過，亦有很多工程項目，我們已經有錢，我們已做了各方面的研究，只差最後一步，萬事俱備、只欠東風，就是等立法會通過。所以，我們只能夠表達一個願望，就是立法會議員能夠，無論他是甚麼派別，能夠以香港社會的發展和市民的福祉為依歸，做好他們的工作，盡快審議和就政府提出的動議投票。
至於你提到港大《學苑》昨日的文章。在這裏，我要提出的是甚麼呢？是《基本法》裏面說的「五十年不變」，即是說到二○四七年之前的五十年，不變的是香港的資本主義制度和生活方式。那麼二○四七年之後香港的資本主義制度和生活方式變或不變，這個是一方面的問題，我相信大家都認為二○四七年之後香港今天的資本主義制度和生活方式不需要變，亦不應該變。但是香港屬於中國一部分，在《基本法》的序言裏面亦已說了。亘古以來，香港是中國的一部分。香港是中國的一部分這個事實，不存在一個在二○四七年之後會有所改變，所以這是《基本法》規定，是我們憲制的規定，亦是一個清楚的常識問題。多謝大家。
完
２０１６年３月１５日（星期二）
香港時間１１時２６分