标题: 行政長官《施政報告》答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201501/15/P201501150827.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李卓人議員：主席。我們香港人真是大不幸，有這個普選殺手「689」做特首。他權慾薰心、性好鬥爭……
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員……
李卓人議員：我現在提問題。
立法會主席曾鈺成議員：我提醒議員，我們在提問時不應該用一些侮辱性說話。
李卓人議員：我剛才哪一句侮辱他？主席。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，我已經提了……
李卓人議員：我想知道我剛才哪一句……普選殺手，為甚麼說我侮辱他呢？
立法會主席曾鈺成議員：你不應該發表議論，請你提出你的問題。
李卓人議員：我只說得八個字左右就已經說我發表議論，主席，你今日是否不太公道？
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
李卓人議員：我說的是有這個「689」做特首，權慾薰心、性好鬥爭，明明沒有交稅，那5,000萬沒有交稅，還要與梁繼昌在「鬥嘴」。但最恐怖的一件事，主席，他最得人驚的是，我看他的樣貌似毛澤東，根本在香港要搞文革。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，如果你再發表議論……
李卓人議員：我不是發表議論，我只說得幾個字，主席，十多個字字數而已。
立法會主席曾鈺成議員：不論你說了多少個字，如果是違反《議事規則》都是不對。請你不要再發表議論。
李卓人議員：是的，主席。但主席我想問你，我哪一句是違反《議事規則》呢？
立法會主席曾鈺成議員：我已經提了你，李卓人議員，請你看看《議事規則》第25條第一段。
李卓人議員：是甚麼？你說。
立法會主席曾鈺成議員：你立即提問。
李卓人議員：我現在就是提問。就是我正在提問他是否想做「香港的毛澤東」，搞文革、搞批鬥。毛澤東在大陸搞……
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，你提了你的問題，請你坐下。你的問題已經提出了，請你坐下。
李卓人議員：我沒有提到問題，我提了甚麼問題？我還未說……
立法會主席曾鈺成議員：你剛才說提問了。
李卓人議員：主席，你今日真的很「離譜」。他們這麼長的問題，為甚麼你給他們問？不給我問呢？
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，我再重複，請你依照《議事規則》提出你應該提的問題。
李卓人議員：我的問題就是現在他是否想在香港搞文革？
立法會主席曾鈺成議員：這個是你的問題？
李卓人議員：請聽完我說，在香港搞文革，為甚麼我這樣說呢？主席。就是因為他昨日一開始，就是批鬥《學苑》，說他們搞「自決論」。現在我想問他，其實在「雨傘運動」後，他對年青問題的反省，是否覺得就要搞批鬥，要搞到香港有一個所謂「有一國、無兩制」的新人類，就是要把年青人批鬥到不敢出聲，是否要壓垮他們，不讓他們有言論自由、思想自由。我很想提醒特首，香港最珍惜的就是我們的言論自由、思想自由，他這樣搞批鬥的話，直接破壞「一國兩制」和高度自治。我想問他，如果他這麼喜歡搞批鬥，請他辭職下台到大陸搞批鬥。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。在一個言論自由的社會，任何人都有提意見的自由，包括在其他人提了意見後，自己對該意見提一些意見的自由，這不是批鬥。
就有關普選的問題，我多番說過，我是支持二○一七年根據《基本法》和人大常委有關決定落實「一人一票」給五百萬香港合資格選民投票選行政長官。李卓人議員如果想測試我作為行政長官根據《基本法》附件一那一條有的權力，即是說在三分之二立法會議員大多數通過後，行政長官要表示同意，跟着就是人大常委會通過，要測試我這個承擔和誠意的話，請李卓人議員在投票時投贊成票。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員。
李卓人議員：他都不是在回答問題，「牛頭不搭馬咀」。人家問他批鬥《學苑》後，他是否一直要批鬥下去？他卻說到自己的批鬥是言論自由。那麼毛澤東搞文革批鬥又是毛澤東的言論自由。特首，你可否珍惜一下香港現時已經沒有民主，已經沒有甚麼剩下，我們剩下的言論自由、思想自由，是否一些學生、年輕人講少許說話，你就要運用你所謂的言論自由批鬥他們、「踩」他們。我想問你，你會否聆聽一下他們的聲音？剛才你回答好像會聆聽一樣，其實是假的！全部在說謊……
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，請你坐下。
李卓人議員：主席，我的跟進問題就是他跟着下去還會怎樣批鬥下去？還有甚麼思想毒草他不喜歡的，他要一直鬥下去？他是否權慾薰心、性好鬥爭？
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員。
行政長官：根據香港的憲制安排，根據《基本法》規定、人大常委會決定，特區政府會向立法會提交二○一七年普選行政長官的方案，請李卓人議員投票支持。如果李卓人議員否決這個方案的話……
李卓人議員：人家問你問題，你叫人去……現在讓你拉票嗎？
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，請你坐下。
行政長官：如果李卓人議員否決這個方案的話，李卓人議員是普選殺手。
立法會主席曾鈺成議員：請議員肅靜。李卓人議員，請你立即停止發言。李卓人議員，李卓人議員立即離開會議廳。
立法會主席曾鈺成議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝主席。特首，今年的《施政報告》提出要發展高增值航運服務，當中是包括海事保險產品和服務。海事保險其實真的有一個很大的發展商機，但亦是困難重重。要發展是要多管齊下，最直接、最有效的方法我相信就是吸引國際船舶管理公司來香港設立地區總部，但當然亦要吸納熟悉海事保險的專業人員來香港。其實，推動這個總部經濟，吸引世界各地公司來香港設立總部，可以為香港創造大量優質的職位，令香港經濟多元化，有極大好處，但需要宣傳推廣，指出以香港作為一個地區總部在經營上的優勢，而且更加需要有經濟誘因和優惠政策配合。我想理解一下，特首對香港推動、全力推動總部經濟的看法是如何？因為新加坡政府其實很多年，整個政府不斷推動這個總部經濟，我希望特首能夠推動這個對香港極有好處的政策。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。特區政府希望適度有為，能夠配合香港經濟發展，不只是整體發展，還是多元化發展。香港確實很有發展總部經濟的條件，但同時我們亦知道在香港以外的地區，我們確實有不少對手，應該說是強手環伺。香港有好幾方面我們要抓緊，做好工作，提供更加好的誘因和條件，讓外面的公司來香港設立總部。我說外面的公司，這個不只是一些國外公司，大家知道現在我們內地已經有不少大型的、跨國的企業。這些跨國企業有國營，也有民營，我們也有條件吸引它們過來。過去，香港空氣質素是一個阻力，因為香港空氣質素比較差，很多，尤其是西方人，他們望香港卻步。但是這方面，正如我在《施政報告》所說，過去幾年我們是有改善，希望下去這些工作更加進一步做好。除了這個空氣問題外，我們現在面對兩個問題，一個是土地問題，另一個是人手問題，這兩個問題都是相關的。我們知道譬如有一些外面的高管，高級管理人員，甚至大老闆本身，他想來香港，要家庭搬來香港，子女來香港讀書，但是國際學校學位短缺，國際學校學位短缺並不是因為不夠辦學團體，而是因為校舍不足，這個就是土地問題。他們來香港要住面積比較大的單位，但是香港樓價高、租金高，亦因此令他們卻步。所以我們在香港發展總部經濟，條件是具備的，我們欠兩樣東西，一個是人才，一個是土地。為甚麼我在《施政報告》說房屋土地，也要說商業用地呢？因為我們解決好這個商業用地問題，就可以吸引外面的總部過來。依我的接觸所知，外面是有一些大企業，願意將其地區總部搬來香港，但是如果人家問我們一個很簡單的問題，就是你不要叫我到新界，你在一些比較傳統的主要商業中心區，或者次商業中心區，你可以找到一座寫字樓給我，有三、四十萬呎的，我可以做一個地區總部，你那個地方在哪裏？我們這個問題並不是很容易答。所以希望全社會都要關注這個問題，土地和人手是我們發展經濟和發展總部經濟的一個制約。
立法會主席曾鈺成議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝特首很明確點出我們發展總部經濟最大困難，亦在《施政報告》內有很多處着墨，有長、中期規劃。我希望立法會議員能夠真的為香港利益為依歸，摒棄大家的政治看法，一定要為香港的前途，如果你真的為年青人好，找到一份好工，找到一份有意義的工，找到一些工作範圍大的工，是對香港年青人最重要，希望議員都能夠支持。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官有沒有回應？
行政長官：就立法會方面的支持和配合，我都想說兩句。我們有不少工程項目的申請撥款，包括一些基本工程的申請撥款，在立法會手上，希望大家能夠支持。如果政府的工作，包括一些準備工作做得不足，或者項目大家認為不值得支持，我們很想聽到大家的提點；但是如果完全因為要做反對黨而做反對黨，反對政府申請，拖慢我們的工程撥款，使得我們該做的基建做不到，或者做得慢，影響香港競爭力，是對香港社會不利。
立法會主席曾鈺成議員︰易志明議員。
易志明議員：多謝主席。特首，我留意到你昨天宣讀的《施政報告》中，用字和之前你的《施政報告》，是有一些明顯分別。一向你是說香港要發展成為一個國際航運中心，但是你今次只是強調這個高增值航運服務，而且說香港有條件成為中國以至亞太區重要的國際航運服務樞紐，明顯有降格味道。另外，在財政司（財政司司長）去年《財政預算案》中提到，香港的貿易和物流業，佔全港GDP百分之二十五，就業人數有77萬人，但是昨天你的《施政報告》，只是強調進出口貿易和批發機構的就業人數大概50萬人，不再提到物流業相關就業人數。這兩點加起來，明顯地我看到特首先生你是正在低貶物流業在香港經濟發展的重要性。我想請問，你是不是已經放棄了香港物流業？以及你如何去回應中央在「十二五」規劃中提出的支持發展香港成為國際航運中心和發展高價值貨物倉儲和區域分銷中心這個期望呢？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰多謝主席。「十二五」規劃中的確有一句是畫龍點睛的，我十分重視這一句，所以現在試試背出來，應該是準確的，「支持香港鞏固及提升國際金融、貿易、航運中心地位」，所以貿易這部分和航運都是十分重要的。我完全同意「十二五」規劃這個說法，過去數年我們亦大力推動香港的貿易、物流和航運發展。今年的《施政報告》有關經濟的章節，我昨日在記者招待會開場發言時都向新聞界介紹，就是說我們今年在經濟這方面我希望突出，除了我們傳統的龍頭產業，例如金融、貿易、物流這有些時候計兩方面，有些時候計三方面，加起來佔GDP41%以外，我想花多些篇幅談談另外60%的組成，它為我們提供一些怎樣的潛質和機遇等等。所以今次大家可以看到，金融只有三段，並不表示金融不重要，如果金融不重要，我們不會辦一個金融發展局，以及我每次上北京或者香港接待有關部委的負責人都談很多關於香港金融發展的問題。就這個高增值航運服務，我們今次大概有五、六段提出來，並不表示我們傳統的航運不重要，更加不是說物流不重要，只不過這五段說出我們一些新的增長點、一些新的亮點，我們完全無意輕視傳統航運業、物流業或者貿易的重要性。
易志明議員：主席。特首先生，既然你剛才說，不是放棄香港的港口和物流業，那為何在你的《施政報告》中，對於物流用地不足而導致港口嚴重擠塞這些問題完全隻字不提？因為這些問題其實是牽涉香港在航運物流業在區內競爭力的問題，亦是跟你所說非常重視經濟發展的環節之一。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰我們港口的腹地，即是支持我們港口活動的土地規劃和用途，我們是十分重視。這個包括甚麼呢？在我們需要一些土地去發展房屋，大家知道房屋問題是我們重中之重的問題，我都十分重視在現在一些所謂在「棕地」上，涉及物流和支持我們港口業務運作的，他們的去向和用途，因此我們確實不遺餘力，我們沒有輕視物流業的重要性。但是大家知道香港的土地規劃，確實是碰到一些「生之者寡，食之者眾」的問題，同一塊地我們怎樣可以同時滿足各方面用途呢？我再重申一次，香港的傳統航運業、貿易和物流業是我們主要的產業，而且是一個重要職位提供者，我們在發展新興產業的同時，我們不會忽視這些傳統的產業。
立法會主席曾鈺成議員：鄧家彪議員。
鄧家彪議員：多謝主席。行政長官，對於昨天《施政報告》，我們工聯會特別關注你105、106段關於大幅輸入外勞的建議。當然你沒有說「大幅輸入外勞」，你提出的是跨工程輸入外勞，給我們的感覺是未招聘便先說缺人，那即是變相搞一個配額，即是替大幅輸入外勞開閘。你這個建議，其實澳門勞工界朋友都很關心。他們說，澳門經濟好，但工人沒有受惠。他舉出了些數字，因為澳門亦大幅輸入外勞，他說二○一○年，澳門的本地建築工人，他們的收入是低於澳門工人中位數的1,000元；去到一三年，那個差距拉到低於澳門本地工人中位數的3,000元，即是說澳門經濟有發展，澳門工人沒有受惠。所以我想問，你提出的建議，我所知道是沒有經過勞顧會討論和共識，你提出的建議是否偏幫商界？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，建造業工人的短缺，確實存在了一段比較長的時期，而特區政府過去的應對方式，以至我們應對時候所信守的原則，與我在《施政報告》、今年的《施政報告》所提出的，是沒有大變化，原則上沒有大變化，即是說我們一定要優先照顧本地工人的就業和他們的權益。具體執行起來，我們一定會與所有持份者、與所有持份者，我們要去商討。過去一段時間，我們曾經試過加強培訓，我們試過吸引新人入行等等，但相對於現在社會上，尤其我們要追落後，我們要建很多公屋，我們有新的醫院計劃，我們有新的老人院計劃，我們有新的青年宿舍計劃等等，這些和我們社會發展，以至我們社會上很多壓力點息息相關的工程，都需要大量工人，因此業界向我們表示，短缺並非少數，雖然我們過去與業界一直共同努力，我們都缺以萬計的、過萬的技術工人。所以在這個問題上，特區政府覺得，我們有需要與業界坐在一起討論，如何可以本着剛才那些原則，不影響工人權益，不影響工人就業，甚至我們現在說了我們會辦一個招聘中心等等，我們如何可以同時兼顧到我剛才所說的公屋、醫院、老人院、青年宿舍等等的興建。這個我相信是我們各個方面的一個共同目標。
立法會主席曾鈺成議員：鄧家彪議員。
鄧家彪議員：行政長官，我希望你給一點耐性，給一點耐心。其實現在20至29歲入行做建造業工人，已經是4.2萬人，比兩年前多了5,000人。你會否繼續將這個作為主要方向，去捨棄你剛才所說，根本未經勞顧會有共識的一個政策？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：我們一定會與各方面討論，我們虛心和耐心地聽大家意見，但同時我們亦要知道，譬如說，在房屋這個問題上，確實，社會包括基層，或者是尤其基層，他們面對相當大的壓力，我們希望能夠開發多些土地，政府亦有這樣的資金，有這樣的決心，如果我們可以那個工程因為人手比較充裕一點，可以加快，我們可以讓現時住在劏房和其他不太適切他們生活需要的住宅單位的基層市民，可以早點上樓，我想這也是大家的共同願望。在執行這些新計劃時，我們不會影響到本地建築工人權益。
（待續）
完
２０１５年１月１５日（星期四）
香港時間１８時４９分