标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/15/P2017051500821.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）（附短片）
行政長官在北京會見傳媒談話全文（二）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：特首，UGL委員會那裏為甚麼特首辦要指示周浩鼎去修訂文件？這樣做是否一個恆常做法？以及這樣做是否行政干預立法？
行政長官：首先，它那個擬議的研究範圍不是保密的，一直都公開，在網上有，而且我認為不需要保密。這個委員會開會不需要保密。這件事已經由（二○）一四年底澳洲傳媒公開，澳洲傳媒事後沒跟進，澳洲執法機關、UGL董事局和英國的戴德梁行都沒跟進，兩年多之後，立法會組織一個委員會研究這些問題，根本不需要保密，過去亦沒有保密，我覺得應該開誠佈公。
你在網上可以看到這個委員會擬議的，目前還是一個草稿的研究範圍，我覺得應該涵蓋過去那兩年多在香港社會上，只是香港社會而已，外國現在完全沒有人跟進這件事，提出的種種、無論我們認為它有道理或沒道理的一些問題，我覺得都應該包含在內。不想看到是甚麼呢？因為立法會這個委員會，它準備用超過一年時間，預計工作到明年六月份，研究一番後發覺原來原先的研究範圍並未涵蓋社會上有人提出的一些問題。到時候提出問題的人就繼續提出問題，我覺得這個不理想。所以我認為，一，委員會不需要保密；第二，委員會的研究範圍應該擴大、應該完整、應該包含社會上至今過去那兩年，香港社會過去那兩年多，無論是有沒有事實基礎提出的問題都應該包含在內。舉個例子，在那份澳洲傳媒兩年多前公開的、我的離職協議內－－一份完整的合同來的－－裏面有手寫增加的一部分，就是說不能夠有任何的利益衝突。我覺得既然社會上有人曾經提過，說這個手寫加上去的部分是否事後加上，是否偽造，我認為委員會既然有一個研究範圍，研究範圍應該包括這份文件裏有沒有一些不真確的事情。我認為應該加進去。
記者：是否你覺得就可以用你的方法去干預立法會獨立的調查？
行政長官：不是，因為現在是擬議的研究範圍，到最後是需要委員會決定他們的研究範圍有多闊、有多窄。
記者：那你還修改了多少個議員的文件，我想問一下，過往是否都會這樣做？
行政長官：如果它有需要可以正式寫信給委員會，建議它應該擴大研究範圍，令它更加完整。
記者：香港想要做到「一帶一路」聯繫國家和通往內地這個「超級聯繫人」，那我想知道香港做哪些特別的舉措或項目？請你評價一下「一帶一路」？
行政長官：首先，香港是一個高度國際化的社會，不僅跟內地城市比，香港高度國際化，跟外面很多城市比，香港也是高度國際化。而且香港有幾個有優勢的產業，這個當然包括金融、包括貿易，包括我們的專業服務，還有香港這個社會很多民間團體和外面有長期的合作、來往，所以你把剛才我提出的高度國際化，我們金融是一個優勢部門、我們專業服務、我們貿易是我們又一個優勢部門等等，加起來就很好地配合國家提出的這五個「互聯互通」，尤其在資金、設施、政策、民生、貿易等等這五個「互聯互通」，可以很好的配合。
昨天我聽到很多外國朋友提出的一個意見，確實很對，就是一個社會要有比較好的發展，經濟有比較好的發展，必須有好的基本建設。但是他們提出銀行可以貸款，但是除了貸款之外，當地政府的資金來自哪裏？除了貸款部門自己也有些股本。
我提出的想法，香港有很好的經驗，就是我們修基本建設，有時候尤其是鐵路沿線有車站上空、車站上蓋、車站裏面、甚至有些時候車站下面去建地下商場，車站周邊它的房子漲價上升。上升的部分就是很好的股本，很好的資金的一部分。香港有很好的經驗，香港很多很好的房地產都是在鐵路車站上蓋，用好這上空、周邊、地下等等。與會者對這個都感興趣。
我們國家有一個絲路基金準備增資一千億人民幣，那麼這些錢出去的時候要用的好，就必須要做得比較好的規劃，比較好的建造，還有比較好的管理。那麼香港在這個規劃方面有些是怎麼地盡其利，用好房地產的價值，然後在管理方面，效率有比較好的經驗。譬如說港鐵現在每天，每個工作天平均在香港承載人數是五百五十萬。現在港鐵在外面，不僅是中國內地，還包括澳大利亞、瑞典、英國這些西方國家，每天它承載的乘客人數也是五百五十萬。下去，在外面的業務發展會比在香港的業務更快，所以這些都是香港的優勢。
所以，昨天開完會吃完飯後回到自己房間，我把代表團的團員也請來，大家做了一個總結，談了大概一個多小時，談得非常好，大家都覺得基本建設，這個「設施聯通」，這部分會是第一個香港和國家一起「走出去」，和沿線國家一起合作的很好的一個方面。
另外一個就是「民心相通」，因為香港有大量的民間團體，不管是青少年團體、專業團體、宗教團體，他們在外面都有很長時間的交往、合作，這個效果也非常好。所以這個「民心相通」這部分，我們也有些特點。所以大家很受鼓舞。
昨天這個會議盛況空前，所以回去我們還有很多工作要做，要好好的了解昨天一天國家簽訂的協議，做的一些公布，讓我們回去做些具體詳細的規劃。
記者：梁生，想問一問，你是否認為你作為被調查的對象，由你和特首辦直接去修改了負責調查的議員他有關在調查範圍的文件已經是一種利益衝突？這個不是涉及是否保密的問題，而是你作為調查對象，對於調查者的工作是否一個干預？
行政長官：我回答這個問題後，我再看看有沒有「一帶一路」的問題。跟着我們要趕去一個interview，我會答你這個問題。它是一個擬議的研究範圍來的。你別說是個擬議的研究範圍，就是在這個研究或調查過程當中，那個所謂被調查對象是更加有需要、有權利去表達他自己的看法。
記者：特首，香港社會，就是坊間，包括一些學者，對於你推動「一帶一路」一直有很多批評或負面聲音，那你怎樣回應這些聲音？這是一個問題。第二個問題就是因為其實習主席特別強調普通人，就是「一帶一路」對於普通人、對於他們的益處。那你覺得香港在推動這個「一帶一路」建設過程當中，如何給香港普通市民帶來更大的獲得感？
行政長官：在香港，我們非常依賴媒體，所以我們盡量利用每一個機會。我前天離開香港機場來北京的時候，也花了比較長的時間向媒體介紹我們來此行的目的。要香港民眾感覺到「一帶一路」倡議給他們的事業發展機會，不管他個人也好、他這個企業也好，事業發展機會，我們通過媒體多做這方面的工作，當然我們希望學校的同學們也能夠多了解。作為媒體，這也是為甚麼今天我們請大家來，講講我們這方面一些體會、還有將來一些計劃、想法。
香港過去一直是一個開放式的一個社會，不管是對中國內地、對整個國際社會我們都非常開放。通過這個開放、通過國際合作、通過對話合作，我們取得這個社會發展、還有經濟發展動力，這個是十分重要的。所以我們過去兩三年，我利用各種不同機會，我講「一帶一路」講得比較多、講得比較具體的是甚麼時候？就是去年一月份，我在二○一六年的《施政報告》裏，我用了一個專章講特區政府對「一帶一路」的看法和我們的一些部署。那麼社會上當時是有一些懷疑，甚至用你的話－－有一些批評。社會那個時候不理解，但通過我們過去年多的工作，尤其是我們蔡專員，「一帶一路」專員她上任之後她做的工作，現在社會對這個問題了解得多了，譬如這次來當然我們這個代表團人數比較多、規格比較高，這在社會上引起比較多的注意，好像沒有甚麼批評。那麼下去我們就要做好這個準備的工作，然後在這個過程當中，我們還是希望、也歡迎社會上各界多點提意見，我們眾志成城把這個工作做好。謝謝。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2017年5月15日（星期一）
香港時間17時08分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在北京會見傳媒
觀看
相關連結
行政長官在北京會見傳媒談話全文（一）（附短片）