标题: 行政長官和政務司司長及勞工及福利局局長於扶貧委員會高峰會後會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201610/15/P2016101500557.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官和政務司司長及勞工及福利局局長於扶貧委員會高峰會後會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官和政務司司長及勞工及福利局局長於扶貧委員會高峰會後會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英、政務司司長林鄭月娥及勞工及福利局局長張建宗今日（十月十五日）在扶貧委員會高峰會後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我先向大家說說扶貧委員會的工作，看看司長和局長有沒有補充，再回答大家的問題。
本屆特區政府上任的時候已經清楚表示扶貧是我們四大工作重點之一，另外三個大重點，大家都知道，就是房屋、老年社會和環境問題。
上任四年，扶貧委員會高峰會一個年度會議開了四次，說明我對這個問題的重視。在社會各界，包括非政府組織，包括學者、社福機構的大力支持下，我們過去四年的扶貧工作應該說是卓有成效。剛才幾小時的會議，大家新聞界朋友都在現場，有些還做了直播，所以內容方面我不多說了。可以說的是甚麼呢？特區政府決心紓緩和希望有一日我們能夠解決香港貧窮問題，這個是不容置疑的。
我們破天荒成立一條官方的「貧窮線」，當時社會上很多人都覺得沒有那個政府有這樣的勇氣去做這件事。因為政府自己界定了一條「貧窮線」後，我們就要每年讓社會知道現在貧窮情況大概如何？我們政策介入的成效怎樣？這個亦是政府自我監督的一個做法。希望下去，大家社會都能夠繼續關注香港的貧窮問題。任何社會問題，包括貧窮問題都不只是政府，更加不是政府用現金就可以去解決問題，必須要社會各個方面的參與和配合。尤其我剛才也說到，下去我們要比較針對性地去解決香港的貧窮問題，就一定要在房屋方面做好。出租公屋的供應是可以讓現在生活在貧窮情況底下，尤其我們有大批市民還住在劏房，有些還在工廠大廈裏住「劏房」的居民，我們一定要用出租公屋這個辦法來改善他們的居住環境，使他們可以脫貧。所以這個工作更加需要社會大家支持、理解，大家配合，希望香港可以大家共同建立一個大家都能夠生活得更好的家。看看司長或局長補充幾句。
政務司司長﹕我們今早公布了二○一五年的「貧窮線」及二○一五年的貧窮情況。經過特區政府的恆常現金政策介入之後，二○一五年香港的貧窮率是百分之十四點三，貧窮人口是九十七萬，相對於二○一四年，情況是平穩，沒有明顯改善，亦沒有明顯惡化。但這其實是預見的，因為每一次能夠明顯或顯著降低貧窮率，都是除了靠經濟要增長得很好，就業情況很好，工資增長，以及政府一個更加有力的政策介入。但在二○一五年，除了早前推出了的「長者生活津貼」，在當年沒有一些很重大的政策。但展望將來我們又比較樂觀，因為在今年二○一六年五月，我們推出了「低收入在職家庭津貼」，所以到明年我量度二○一六年的貧窮情況是應該有改善空間。但無論如何，在這個平穩的貧窮情況下，我們已連續第三年將香港整體貧窮人口壓在一百萬以下，而且因為「貧窮線」的局限，只計算收入不計算資產，所以某程度上有稍為高估了整體的貧窮情況。但特區政府會繼續努力，按着行政長官的要求在扶貧、安老、助弱方面繼續做功夫。展望將來，除了我剛才提及的在「低收入在職家庭津貼」政策介入後而得出的扶貧成效，由於香港人口結構的轉變，要明顯持續地繼續讓貧窮率下降是有一定困難。人口結構的轉變有兩方面。一方面是人口急速老化，早前以特區政府人口政策督導委員會主席的身分已經向社會交代人口老化帶來的挑戰。另外一個是住戶人數的下降，一人及二人住戶一般貧窮率都較整體為高。所以有兩個在人口結構上的變化，或許會抵銷了我們部分扶貧工作的力度，但正如我所說，我們會繼續努力。多謝大家。
行政長官：過去四年政務司司長主持的扶貧委員會的工作是卓有成效的。（勞工及福利局局長）張建宗局長和勞福局同事在這四年裏亦做了大量工作，才使得我們今日可以叫做紓緩到香港長期面對的貧窮問題。現在請張局長，Matthew你說一下。
勞工及福利局局長：第一，如果我們看綜援的申請，那是相當有啟發性，因為綜援個案持續六十五個月下跌，現在只有二十四萬多宗。另外，值得留意的是失業綜援連續下跌了八十五個月（應為八十四個月），是自一九九七年五月即回歸前以來的低位；低收入綜援亦下跌了九十個月。這些數字都令人覺得情況有明顯的紓緩和改善。
行政長官︰這點十分重要。在我們創立扶貧委員會、制定官方「貧窮線」，還有用種種恆常的現今政策介入之前，社會上都有些朋友提醒我們，我們在方方面面都聽意見，提醒我們這樣的力度做事會不會所謂「養懶人」？當時我們都表示，我們對香港人有信心。香港人絕大多數，絕大多數都是自力更生，所以剛才張建宗局長講的那些數字，綜援數字，司長在介紹扶貧工作的時候亦有投影片給大家看。事實證明，事後證明我們這個對香港人的信心完全沒錯。香港人只要有工作，這個亦是為甚麼我們的經濟政策方面，我們希望能夠盡量提供各種各樣職位，包括旅遊業能夠帶來的職位給基層市民，因為只要有機會他們就願意自己去打工賺錢養家，所以香港人不想過分依賴福利。有了過去四年經驗，希望日後我們在這方面的工作可以能夠做得更加好。請問大家有沒有甚麼問題？
記者：想問問司長，其實根據樂施會的說法，其實現時貧富差距是越來越嚴重，是否變相派多少錢出去，就算增加多少開支，其實對於貧富差距收窄沒有甚麼幫助？
政務司司長：貧富差距是一個另外的現象。在我們的「貧窮線」內，我們採用的概念是相對貧窮，所以某程度上我們的信念就是，當經濟好、就業情況理想、工資上漲時，就整體社會都會上漲。但由於我們用相對貧窮的概念，所以仍然有，無可避免有部分人士都會在「貧窮線」以下，再加上我剛才說，因為今日「貧窮線」的制定，第一，就是只計算收入，不計算資產；第二，在政府政策的介入，只計算恆常的現金的介入，沒有計算一些非恆常的現金和一些非現金的政策介入，特別是出租公屋這方面。
有關於樂施會公布的數字我們都看過，但其實我們用的方法是不同的。它完全沒有看政策介入前、政策介入後這個分別。但作為一個富裕社會是要完全解決貧富懸殊，這個是非常困難。我們的工作就是確保基層人士都有一個社會的安全網，都有機會可以自力更生，年青人有機會可以向上流動。
行政長官：政策介入前和政策介入後數字的分別，亦可以從側面說給我們知，我們做這些政策是十分必要及有成效的。如果過去四年特區政府不是這麼重視扶貧工作的話，就會是剛才所說，我們那個政策介入前的數字說明香港的貧窮問題確實是相當嚴重。
至於貧富差距問題，我個人是這樣看的。任何一個社會都有貧富的差距，所以我們都會參考譬如是堅尼系數的變化等等。但是我們亦應該這樣看，一個社會如果富人他們的收入、有錢人的收入比以前增加得快；窮人的收入都有所增加，但差距大，這個是一種情況。另一種情況，就是富人收入沒有增加，但窮人收入跌了，這是另外一種情況。
我們希望在香港社會做到的就是，當然大家希望我們香港社會越來越富裕，富人越來越多；但是最重要的，就是要保着窮人的生活，這個就是我們扶貧工作的重點，就是希望讓下面的人通過種種經濟措施，我們的就業政策以至我們扶貧的措施，讓下面的人能夠盡量有好日子過。
記者：司長，有委員批評說你們正做的工作是扶貧而不是脫貧，你們如何回應？
政務司司長：和我剛才的回應大致相同。我們是扶助弱勢社群，去確保他們有足夠機會可以向上流動，但是在任何社會，尤其是在我們現今這種狀況，利用一個相對貧窮的概念去劃「貧窮線」，量度貧窮人口和貧窮率，即是甚麼叫脫貧？是否當貧窮率是零的時候才視之為脫貧？如果要達致這種狀況，基本上是沒甚麼可能。但是我們會繼續努力在我剛才說提供足夠機會、提供足夠的支援給不能自助的人士，這個政府是責無旁貸的。
記者：其實政策介入前的貧窮人口在二Ｏ一二年開始都維持相若水平，而在政策介入之後才有一個跌。其實政府是否壓着這個貧窮數，其實實質上是沒有改善到貧窮人口他們的生活狀況或情況？
政務司司長：我想這些數字能講故事。在介入前的貧窮數字、貧窮率不能下降，剛才說過，第一，因為我們某程度上是以一個相對貧窮的概念來做；第二方面就是香港人口結構出現了變化。人口老化和住戶人數下降，我們剛才的投影片也有一些數字，指這些本身會令到貧窮情況惡化。因為現今的長者勞碌一生，但很多都沒有足夠退休保障，所以長者成為在「貧窮線」以下的人的機會很大，所以正正在這個情形之下，「貧窮線」的理解是必須要考慮到政府政策介入之後那個情況，而這會情況正如我所說，連續三年我們都將政府政策介入之後的貧窮人口控制在一百萬以下，而且大家要留意這個所謂政府政策介入是沒有計算到其實相當有效的公屋政策。公屋的政策可以其實令剛才我所說低於一百萬的貧窮人口再下降至低於七十萬。但因為扶貧委員會早前已決定，只是以恆常現金介入為準，所以我們都沿用這個數字，但實際上如果貧窮家庭、基層家庭能夠進入公屋居住，對於他們家庭的情況，他們的生活條件是一個很大改善。
記者：其實之前都有落實最低工資，那麼是否說最低工資其實幫不到很多作用？其實特首剛才都叫他們自力更生，但落實最低工資的時候，其實基層的人工水平都不是提升很多，即都很難脫貧？
勞工及福利局局長：最低工資的效應其實是很明顯的。大家可以看到，（最低工資）推行了五年後，由二○一一年勞動節推出，五年來就業人數增加了二十六萬人，其中七成是女士，在女士當中的七成是五十歲以上，即是有很多基層婦女就業，這是第一點。第二，工資是跑贏大市，如果撇除了名義上的工資增長和通脹，都有5.6%的增幅，這鐵一般的事實大家不能視而不見。
行政長官：有些統計概念和統計數字都說一下。當年我們決定去制定「貧窮線」的時候有兩個選擇，一個選擇是絕對數字，即是說一人家庭每個月入息低於若干就等如貧窮、二人家庭又如何、三人家庭又如何等等。另一個就是用一個相對貧窮的概念，我們採取了後者。後者來說，對我們工作的要求來說更加嚴格。因為如果你用前者，即是說一人家庭、二人家庭、三人家庭月入低於若干就等如在「貧窮線」以下，是貧窮家庭了，這樣便會由於薪金一般的上漲又或是通脹令他本來在這條「貧窮線」下就會跨越了那條「貧窮線」，那個數字是一定會越來越少。
我們採取的是相對貧窮的概念，因為勞動人口大家剛才在會場上見司長的投影片都看到，我們現在的工作人口是創新高，因此我們劃一條中位數，再以中位數一半來介定「貧窮線」的時候，人數一定是比以前多了。再加上司長剛才說的，我們現在的退休人士比以前多了，沒有工作收入，他們可能有資產等等這些原因，在政策介入前的數字是不容易回落的。這個司長剛才都說得十分清楚。我們訂立這條官方「貧窮線」用一個相對概念，最重要一件事是甚麼？就是去衡量政府的政策介入之後那個成效，因此我們是看這一點。下去我們還要看介入之後或者有甚麼其他政策可以介入，使得政策介入之後，數字可以繼續平穩甚至下跌。
記者﹕政策介入後貧窮人口依然較之前稍高一點，其實是否代表政策不到位﹖
行政長官﹕但是同時我們工作人口是比以前多。接着都要說說剛才大家問到，基層收入的情況。由於我們經濟有一定增長，就業市場仍是比較好，失業率大概在百分之三點三、三點四之間，雖然經濟增長是慢了，外圍的經濟情況亦不好，但最低工作收入的百分之三十的就業人口，他們的收入增長相比自己的組別，以百分比來計，是比整體工作人口的收入增長要高。所以這些都是我們樂見的一面，下去我們推動的種種經濟發展政策都希望能夠做到同樣效果。
完
2016年10月15日（星期六）
香港時間15時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官、政務司司長和勞工及福利局局長會見傳媒
觀看