标题: 行政長官出席扶貧委員會高峰會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201610/15/P2016101500342.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席扶貧委員會高峰會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席扶貧委員會高峰會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十月十五日）出席二○一六年扶貧委員會高峰會開場發言：
各位扶貧委員會及專責小組成員、各位議員、各位政府同事、各位來賓及傳媒朋友：
早晨！歡迎大家出席二○一六年的扶貧委員會高峰會。在座各位在百忙中抽出寶貴的星期六時間參加，說明大家都是關心弱勢社群的有心人。
扶貧委員會高峰會是本屆政府開創的重要平台，每年出席的朋友來自商界、非政府機構、學術界、智庫、民間組織及其他界別。高峰會的目的，是讓政府和扶貧委員會向社會匯報過去一年的工作，亦讓大家集思廣益，共同將工作做得更好。因此我和政務司司長、扶貧委員會委員，以及相關部門的同事都十分重視高峰會的作用。今年的高峰會是現屆政府任內的最後一次，我們特意準備了一整日的議程，讓大家充分交流互動。今天下午高峰會安排了兩個小組討論，就扶貧工作未來路向和社會創新作專題式的探討，希望各位積極參與，多提意見。
由我參選行政長官到現在，扶貧一直是我和整個政府團隊的施政重點。過去四年的扶貧工作有理念、有方向、亦在大家支持下卓有成效。政府的扶貧理念是鼓勵及支援有工作能力的人，透過就業，自力更生，並且致力提供合理和可持續的社會保障和福利，幫助不能夠自助的人。
過去四年多，我們的扶貧工作朝着兩大方向發展和深化，一是優化安全網，二是鼓勵通過工作而自力更生。如果以受惠群組來說，本屆政府優先處理長者貧窮和在職貧窮，並且同時正視青年人的向上流動和其他群體，例如殘疾人士和少數族裔等的融合問題。
早在二○一二年七月中，即本屆政府上任不足兩個星期，我就宣布推出「長者生活津貼」，目的是在綜援制度以外，引入一套專為有需要長者而設、收入和資產上限都遠較綜援為高，並且容許長者以個人或夫婦名義申請的津貼計劃。我很高興見到計劃深受長者歡迎，目前有超過43萬名長者受惠，佔長者總人口四成，有效減低長者貧窮率。
三年前，即二○一三年，差不多這個時候在同一個地方，我們舉行了第一次扶貧委員會高峰會。特區政府實事求是，勇敢地面對香港的貧窮問題，公布制定首條官方「貧窮線」。我當時形容這個是「破天荒」的舉措，為現屆政府的扶貧工作打開了新的一頁。「貧窮線」分析提供數據，讓我們客觀面對本港的貧窮問題，並為制定扶貧政策，凝聚社會共識，奠定了基礎
「貧窮線」的分析，亦令扶貧委員會和社會聚焦討論在職貧窮問題。這些討論非常切合當前的社會經濟發展情況。以今天香港的經濟結構和全球化程度，有部份人不能夠受惠於整體性的經濟發展，可能是我們不想接受但是又客觀存在的現實。法定最低工資無疑有助保障基層員工的工資，但工資仍然未必足夠養家。要認真處理貧窮現狀，要為貧窮家庭的兒童提供較為平等的發展機會，政府的政策介入是必須的。
因此，我在二○一二年的《施政報告》（應為二○一四年的《施政報告》）公布推出「低收入在職家庭津貼」。「低津」計劃下的津貼與工作和工時掛鈎，是要發出一個清晰而強烈的政策訊息，就是社會願意幫助自力更生的家庭。即使負擔沉重，收入微薄，不少有子女的家庭、新移民家庭、單親家庭、少數族裔家庭等都努力工作，自力更生，不倚賴社會福利。計劃的另一個目標是緩解跨代貧窮的風險，所以有在學子女的家庭會獲得額外津貼。自從今年五月推出以來，已經批出二萬多個申請，超過九萬人受惠，相信受惠人數會繼續上升。勞工及福利局將會在明年五月檢討「低津」，爭取完善計劃下的各項安排。
這屆政府針對長者貧窮和在職貧窮問題，在短短四年間推出「長者生活津貼」和「低津」兩個全新的津貼計劃，時間之緊湊，動作之大，如果大家不介意的話，我想再用「破天荒」三個字來形容。但是扶貧不能夠單靠財政援助，為弱勢社群提供適切到位的服務支援同樣重要。
要協助少數族裔融入社會，促進公平競爭，首要幫助他們學好中文，所以我們兩年前在中小學推行了「中國語文課程第二語言學習架構」。我們亦計劃由下一個學年開始，向每間錄取八名或以上少數族裔的幼稚園，增撥資源，協助少數族裔學童從小打好學習中文的基礎。
就業對殘疾人士和他們的家庭的意義遠遠超過得到「一份工」，所以我們在過去幾年，積極促進殘疾人士就業。除了鼓勵企業和公營機構聘用更多殘疾人士外，還外購非政府機構的社工服務，加強殘疾求職人士的輔導支援，以及透過關愛基金推行試驗計劃，鼓勵殘疾人士外出就業，和加強對照顧者的支援。傷殘津貼檢討亦已完成，我們正在逐步落實改善措施。
面對土地和人力兩大局限，政府推出的社會服務，亦要有新思維和新辦法。去年年底，我們推行為期兩年的到校學前康復服務試驗計劃，讓有特殊需要的兒童，把握六歲前的黃金時間，在他們就讀的普通幼稚園，或幼稚園暨幼兒中心接受訓練和輔導，以便盡早融入主流教育。政府更加在財務上，作出非常特殊的安排，就是當這個計劃仍然在試驗階段，便已預留每年4億7千萬元經常開支，讓計劃完結後可以無縫地納入政府的恆常資助，並且分階段提供高達7 000個名額，務求把輪候服務時間縮減到近乎零。
關愛基金是扶貧工作的重要板塊，發揮補漏拾遺和先導計劃的作用，提升扶貧工作的靈活性，更加快地回應社會需要。基金至今批出了36個援助項目，總承擔額約72億元，超過141萬人次已經受惠，照顧不同的弱勢社群的需要。至今已經有11個項目被納入政府的恆常資助，每年經常開支約為七億元。
我們既要回應弱勢社群眼前的需要，也要做好長遠規劃。大概兩年前，我們從奬券基金撥款100億元，推行「私人土地作福利用途特別計劃」，協助社福機構加建或重新發展現有設施。如果計劃下所有多個項目得以落實，可以增加8 000個康復服務名額，和9 000個安老服務名額。
現屆政府在扶貧方面做了大量工作，投放在社會福利的開支大幅增加。在二○一六／一七年度，政府社會福利的經常開支預算為662億元，對比四年前，即二○一二／一三年度增加了55%，遠高於整體平均32%的增長。今日，「貧窮線」的數據顯示：我們扶貧的努力漸見成效，我感到十分欣慰。在二○一五年，香港的貧窮情況在政策介入後大致平穩，貧窮人口連續第三年低於 100萬，而貧窮率則維持在過去七年有紀錄以來的低位。政務司司長將會於下一環節詳盡講解「貧窮線」的走勢及分析數據。
雖然過去幾年的努力取得一些成績，但是扶貧是一項長遠的承擔，我們還有很多未完成的工作。扶貧之路我們要堅持走下去，我們要走下去便至少要在三個方面要加倍努力。
第一，提升社會流動性。社會的流動性越高，防貧和脫貧的能力就越強。因此我們的經濟發展策略，不應只是盲目追求整體增長，而必須考慮到基層和中層市民的就業和上流需要，本屆特區政府因此十分重視僱用大量基層和中層人士的旅遊業，這個是一個例子，並且同時銳意擴闊產業基礎，要為青年人創造更多元化的職位。我在今年的施政報告中提出的「再工業化」，國家的十三五規劃和「一帶一路」策略，都是為了這個目標。
第二，繼續努力興建公屋。住屋支出仍然是大量基層家庭致貧的主要原因。我們可以斷言：以生活質素衡量，住在劏房，包括工廠大廈劏房的市民大多數就是貧窮戶，或者是邊緣貧窮戶。出租公屋供不應求，是問題的核心。盡快和大量改劃土地、興建公屋是破解部分貧窮問題的不二法門。我們不是完全沒有土地，我們欠缺的是住宅用地，尤其是公屋用地。政府的工作涉及收地、改劃、諮詢等等的過程，必須要有全社會，包括社區的理解、配合和支持。關注貧窮家庭的住屋問題，不應該只是空談關懷，我們要有面對反對者的勇氣和實際行動。社會上是有人反對我們興建更多公屋。司長稍後的貧窮數據分析會講及公屋顯著的扶貧作用。我希望大家公開發聲，在社會上公開發聲，支持政府增加公營房屋的努力。
第三，長者貧窮問題。推出「長者生活津貼」是本屆政府處理長者貧窮問題的第一大步。扶貧委員會於今年六月完成的退休保障公眾參與活動，是我們處理長者貧窮問題的第二大步。獨立顧問正在整理收集得來的意見，將會在年底提供諮詢報告予委員會考慮，我們的目標是在現屆政府任內就退休保障定下政策方向。在長者人口持續大幅增加和資源有限的情況之下，要有效處理長者貧窮問題，資源分配必須對焦和有針對性。香港經濟面對區內日益嚴峻的競爭，要妥善處理強積金「對沖」問題亦要充份考慮僱主和僱員的難處，政府會以最大的決心和務實的態度尋求解決方案。
以上的工作成果來之不易，扶貧委員會在過程中充分發揮了政策討論平台的功能。我在此特別感謝政務司司長和她領導的扶貧委員會的不懈努力。此外，政府同事辛勤工作，落實扶貧政策和措施，亦功不可沒。我在此感謝他們。最後，社會各界對政府扶貧工作的關注和支持，也為我們的努力及為我們做好工作加添動力，我一併在此表示感謝。多謝大家！
完
2016年10月15日（星期六）
香港時間11時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席扶貧委員會高峰會
觀看