标题: 行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201301/16/P201301160571.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十六日）下午在添馬政府總部舉行記者會的答問全文：
記者：剛才你說市民對你的《施政報告》是有期望的，看看房屋方面，公屋75 000個，其實是一個原地踏步的數字，即市民期望更加多，居屋二零一六至一七年四年會落成17 000個，其實每年平均只得4 000多個，亦較預期5 000個少了一些。如果你說造地或覓地，都是一些很長遠才可以看到成效的事，似乎給人的感覺是，是否已經無計可施呢？短期內看不到一些實效的事，加上其他，除了房屋之外，其他的一些範疇，你建議成立很多委員會去研究一些政策，都是需要時間，亦沒有一些即時的，令到市民可以受惠的措施，這其實會否給人感覺是遠水不能救近火，即市民只能夠「望梅止渴」呢？
行政長官：我們短期的土地供應是會增加的，這方面在《施政報告》中我已經交代了，包括我們把一些政府用地和GIC（政府、機構或社區）土地拿出來改變用途，這只是其中一個例子，還有一些是沒有植被的土地可以準備在短期內推出來。短期的樓花供應亦可以增加，透過地政（總）署的努力，我剛才已經向大家報告了數字，我們在手上有12 000個單位的樓花，我希望在地政（總）署的同事做完他們的工作後，地產商亦能夠盡快把這些樓花推出市面。
至於公屋的數字，我在《施政報告》中第63段亦提出，就是在不影響質量的情況下，我會繼續研究如何可以加快建屋的速度。所以下去還有很多工作要做，包括首5年75 000個的總量，如何可以做到，有部分本來在4、5年後才可落成的公屋可以早一點落成，來盡量滿足基層市民上樓的需要。
所以我們的《施政報告》中提出的政策和措施，我們當然有中期和長期，從根本來解決香港公營和私營房屋的供應問題，我們亦有一些很明顯的，我相信有效的短期措施。
記者：特首，你好。我想問一問，在你《施政報告》內提到的「飛躍啟德」，說在啟德興建一個「城中樂園」。可否具體說一下是甚麼娛樂設施？會動用多少錢去做？規模有多大？是否如海洋公園那麼大？以及可否說一說為何有此構思？
行政長官：具體我相信發展局局長出來見新聞界朋友時，他會具體向大家交代。啟德以至整個九龍東面，我個人是抱有很大的期望。所以，我們一方面能夠增加土地供應，滿足香港生活、居住及經濟活動需要的同時，你說的啟德是一個很好的例子，就是可以再在其他方面提高香港人的生活質素。發展局局長會向大家交代詳細的情況。
記者：想集中問房屋問題，其實公屋與居屋增建的數量全部都是說幾年後才發生的事，這幾年輪候冊的人龍不斷遞增，如果在這些建屋量只是增加每年三分一的時候，如何抵銷增加的人數？是否短期內一些措施都不能做到？同時，你在《施政報告》說到，劏房問題不只是住屋問題，也是衞生和安全問題，這些其實他們都知道的，你有甚麼說話跟現在住在劏房的市民、收看直播的市民，你有甚麼說話跟他們說？同時，已經有些政黨為你的《施政報告》給負分，他們說你們是穩中求變，但實則是無所為，你會否有信心給自己的《施政報告》100分？謝謝。
行政長官：我們做的房屋及其他方面的政策，通過過去6個月大家的努力，有相當一部分已經成為事實，而且亦在社會及在市場中取得成效，例如我們「綠悠雅苑」出售，現在收到20幾倍的超額認購，市民的反應非常好；「港人港地」落實了，我們用特別印花稅和買家印花稅，遏止了炒賣需求和外地人的需求；還有我們做的新居屋單位，我們可以在較早的時間供應市面。
再重複剛才說的一句，我十分關心我們公屋供應的問題，所以對住在一些不適切居所的朋友來說，我想告訴大家，房屋問題包括公屋的供應問題，和我們會盡快去解決在輪候冊上申請公屋的朋友住屋需要的問題，特區政府視為重中之重的工作來做，這是我們工作的焦點和重點。在未來的5年時間內，我們看看如何可以把現在已經興建或規劃的75 000個單位，盡量通過加快建屋速度，把它們向前推，可以早些供應給上樓的人士。私人房屋方面，短期的土地供應我們會有增加，短期的樓花供應，我剛才提供數字給大家，是會有所增加。
其實，我想向全社會說，除了告訴大家，我們是加大力度去做事，加快去做事，我還想說一句，希望大家能夠齊心，因為我們一齊去找土地，我們要改變土地用途時，我們希望地區人士能夠多些配合，使那些土地能夠盡快到手，興建公屋、興建居屋以及興建私人房屋。
記者：想問今次這份《施政報告》入面，對比你競選時候的政綱，其實都有不少落差。其中說到扶貧方面，我們在這個政綱入面看不到未來，即是5年裏面扶貧的藍圖是怎樣，甚至連一些短期紓困的措施亦見不到。對於一些過往支持你的團體來說，其實都頗為失望的。今次這份《施政報告》入面，其實在扶貧方面是否有些雷聲大雨點小呢？
行政長官：我在政綱裏面十分重視扶貧的工作，因此我重設扶貧委員會，而且公開說明我們會制定「貧窮線」。剛才政務司司長，她作為扶貧委員會的主席，她也出來向新聞界說了扶貧工作下去的做法。我們每年用64億，作為給40萬有需要的老人，一些額外的錢，這個就是長者生活津貼，我們沒有等。每年64億去扶助一些貧窮的老人，這個是一個十分大的舉措，這個亦是我政綱裏面承諾大家的，亦是做到的。下去其他貧窮的組群，他們的需要，會在我們的扶貧委員會盡快完成有關的研究之後，我們會將政府採納的主張和建議盡快拿出來向社會交代。希望到時大家會看到我們的貧窮問題，有一個長遠和一個整體的紓緩計劃。
記者：為何要他們等一年……？
行政長官：我們下了極大的決心，香港的貧窮問題是比較多元的，除了我剛才說的長者生活津貼，已經在一定程度上照顧了那40萬個有需要的貧窮老人之外，我們有在職貧窮，我們有兒童貧窮的問題，我們有地區貧窮的問題等等。我們希望能夠總覽全香港不同類型、不同性質的貧窮問題，接着，扶貧委員會和政府能夠訂好一個系統性解決問題的計劃，並不是頭痛醫頭，腳痛醫腳地去做。
（待續）
完
２０１３年１月１６日（星期三）
香港時間１９時２２分