标题: 粵港合作聯席會議第十六次會議在香港舉行
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201309/16/P201309160625.htm
--------------------------------------------------
粵港合作聯席會議第十六次會議在香港舉行
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特別行政區行政長官梁振英率領的港方代表團，與廣東省省長朱小丹率領的粵方代表團，今日（九月十六日）在香港舉行粵港合作聯席會議第十六次會議。
行政長官說：「我和朱小丹省長在第十六次聯席會議上，回顧了過去一年粵港合作的工作成果，並定下未來的合作方向。在兩地政府的努力下，今年初制定的《2013年重點工作》內共84項的合作項目整體落實進度理想。」
有關個別合作範疇的進展和合作方向如下：
推動粵港率先基本實現服務貿易自由化
─────────────────
推動粵港率先基本實現服務貿易自由化對協助廣東優化產業結構，支持香港業界進一步開拓廣東市場，推進廣東和香港服務業的共同發展有重要作用，是現時粵港合作各範疇中的重點。
通過雙方的努力，在過去一年兩地達成了不少階段性成果，包括成功爭取在八月簽訂的《CEPA補充協議十》內加入共十多項的廣東先行先試措施，使到現時有關廣東省先行先試的項目已累積至70多項，範疇涉及香港多個重要產業，使我們向廣東省於二○一四年率先基本實現對香港服務貿易自由化的目標再邁進一步。
推動CEPA落實的工作亦有良好進展。由特區政府、國家相關部委和地方政府參與的CEPA聯合工作小組已正式展開工作，並於今年六月在廣州舉行首次會議，討論CEPA在廣東省落實的問題。
展望來年，雙方會全力配合廣東省共同爭取更多互利雙贏的市場開放措施，消除市場准入障礙、為香港業界提供國民待遇，以及簡化行政批核手續等，實現廣東服務業市場對香港全面開放的重要舉措。
金融發展
────
在金融合作方面，截至今年八月份，前海備案的跨境人民幣貸款已達70億元人民幣。兩地人民幣貿易結算方面亦持續發展。今年首七個月，經香港銀行辦理的人民幣貿易結算超過19,000億人民幣，按年增長達四成，其中超過兩成是粵港之間的人民幣貿易結算交易。
其他涉及兩地的金融服務也有良好增長，恒生銀行（中國）、東亞銀行及滙豐銀行亦已在前海設支行，為港資金融機構進駐前海打開序幕。此外，廣東銀監局已於今年開始容許港資銀行一次過申請多間異地支行的設立，令港資銀行能更快捷地在廣東省建立布點。目前，已有六間港資銀行獲批准在廣東省內設立約50間異地支行。此外，直到今年八月，廣東已分別有八家證券公司、七家基金公司和兩家期貨公司在港設立的子公司取得牌照，並在香港開展受規管業務。
展望來年，兩地會集中推動以下四方面的合作。第一，推動擴大跨境人民幣貸款的試點範圍至南沙、橫琴等粵港合作重點地區。第二，推動內地個人投資者境外投資安排，便利廣東民眾參與香港的投資市場，豐富廣東民眾的投資選擇。第三，進一步降低香港證券類金融機構進入內地市場的門檻，並逐步放寬業務範圍，提高港方在合資證券公司、基金公司、期貨公司和證券投資諮詢公司的持股比例，務求吸引更多香港金融機構到省內開業，為廣東民眾提供優質及多元化的投資服務。第四，希望內地相關監管當局能考慮以先易後難、循序漸進的策略，降低香港產險公司進入廣東省的門檻，以及鼓勵廣東省企業在香港成立專屬自保公司，為其海外投資及業務提高風險管理。
專業服務
────
粵港雙方在過去一年的專業服務業領域的合作不斷深化。建築及相關工程方面，發展局與前海管理局已達成共識，探討讓香港註冊的專業人士及企業直接在前海提供服務，以及擴大現行的服務範圍，推動包括工程設計、項目管理及施工監督的一條龍服務。會計方面，深圳市於今年一月出台香港專業人士申請成為前海會計師事務所合夥人的暫行辦法，促進兩地會計業的發展。至於暫行辦法的細節中有關落實的問題，特區政府將繼續在CEPA聯合工作小組及其他不同渠道與財政部進行商討。另外，現時已有22名香港服務提供者取得《設置醫療機構批准書》在省內設置診所或門診部。此外，首間港資獨資眼科醫院亦已在深圳於今年三月開幕。
旅遊合作
────
旅遊合作方面，配合香港啟德郵輪碼頭於今年六月投入服務，兩地會加強合作推廣郵輪旅遊，共同開拓以香港為母港的郵輪旅遊市場。此外，粵港兩地的旅遊機構會繼續加強在宣傳推廣和拓展新旅遊產品方面的合作，繼續推動兩地的旅遊業互惠發展。
商貿合作
────
在企業升級轉型方面，特區政府設立的發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場專項基金已在二○一二年六月開始接受申請，截至二○一三年八月底，基金共資助了145宗申請，涉及約1億3,000萬港元。另一方面，廣東省於今年六月舉辦了「2013中國加工貿易產品博覽會」，超過400家港資企業參會，為港商開拓內銷提供了有效的平台。
科技合作
────
深港青年創新創業基地已於二○一三年六月正式成立，為兩地有志創立科技事業的青年人提供了一個優良的環境一展抱負，落實了中央政府於二○一二年六月公布的相關政策措施。
創意產業
────
創意產業方面，廣東省廣播電影電視局（廣東省廣電局）已獲國家新聞出版廣電總局授權審批在廣東省舉辦的對外電影交流展映活動，審查包括港產粵語片的相關影片。有關措施可望縮減廣東引進港產粵語片所需的時間，有助港產粵語片更快捷方便地進入廣東市場，提升兩地電影業的合作和發展。商務及經濟發展局在今日的會議後與廣東省廣電局簽訂《粵港促進電影業深入合作發展協議》，以進一步加強兩地電影業的合作。
口岸建設
────
口岸建設方面，港方蓮塘／香園圍口岸的土地平整及相關工程，已在二○一三年四月分階段動工。港方旅檢大樓的設計，亦已在二○一三年一月開展。兩地正共同爭取盡快完成旅檢大樓的設計及建造工程，以期口岸在不遲於二○一八年落成啟用。
環保合作
────
環保合作方面，兩地繼續推動空氣污染物的減排工作，全力落實雙方去年訂立關於二○一五年及二○二○年的減排目標。兩地早前完成減少珠三角海域船舶排放的調研，正商討成立聯合工作小組，推動區域的船舶減排，進一步改善區內空氣質素。
展望來年，兩地會集中推動改善空氣質素、加強生態保育及改善水質三方面的工作，務求持續優化區內生活環境。
教育合作
────
教育合作方面，雙方進一步改善了跨境學童的交通配套安排。在粵方的支持和配合下，特區政府於二○一二／一三學年起推出了「學童免下車過關檢查」及「跨境學童簡易過關程序」，便利了跨境學童過關。
高等教育方面，香港中文大學於今年三月就深圳校區與深圳市及深圳大學簽訂辦學協議，各方面規劃籌備工作進展順利。校園起動區改造工程將於二○一三年底前完成，為校區在二○一四年招收本科生作好準備。
此外，兩地已正式落實《框架協議》內提出的一試三證安排，並於美容及美髮兩個職業率先推行。學員只須通過一個統一考試，便可獲取內地、香港及國際專業組織三項資歷認證。首批通過考試的考生已於今年三月獲頒發證書。
打擊走私活動
──────
粵港兩地於今年加強了打擊水貨走私活動的合作，包括於二月共同展開「深港海關聯手打擊日用品走水貨專項行動」。此外，雙方於今天聯席會議後簽署合作協議，成立粵港反走私緊密合作機制，加強溝通交流，以期共同採取持續有效的措施打擊水貨走私活動。
重點合作區域
──────
前海和南沙兩個重點合作區域均有良好發展。前海方面，截至今年六月，中央政府於二○一二年六月公布的22項支持前海開發開放政策當中，16項已初步落實，內地當局正抓緊推動落實其餘六項政策。
南沙方面，穗港雙方於今年一月召開了穗港合作專責小組第二次會議，並達成共識共同爭取在落實《南沙規劃》實施細則內納入優惠港商的措施。此外，廣州市於今年五月在港舉行了南沙推介會，並於會後與17家企業及機構簽署合作意向書，涉及投資金融超過2,300億人民幣。
展望來年，特區政府將繼續與相關內地部委、廣東省和深圳市保持緊密聯繫，就有關當局制定落實《前海政策》具體措施和落實《南沙規劃》實施細則適時反映香港業界的意見。另外，特區政府亦與珠海市達成共識，在粵港合作聯席會議框架下與珠海市成立專責小組，就協助港商把握橫琴發展機遇加強合作。
其他領域
────
除上述領域外，粵港在促進貿易投資、檢測認證、電子商務、法律事務、文化、知識產權、醫療、基礎設施建設等方面的合作也穩步推進。
合作協議簽約儀式
────────
粵港雙方於會後簽署了八份合作意向書和協議書，包括：
（1）粵港共同推動率先基本實現服務貿易自由化合作協議；
（2）前海深港現代服務業合作區管理局與發展局的合作意向書；
（3）粵港促進電影業深入合作發展協議；
（4）粵港標準工作專責小組合作協議；
（5）粵港知識產權合作協議（2013-2014年）；
（6）粵港反走私緊密合作協議；
（7）關於進一步加強粵港旅遊合作協議；以及
（8）粵港信息化合作框架協議。
合作意向書和協議的內容見附件。
第十六次會議
──────
第十六次粵港聯席會議由行政長官梁振英和廣東省省長朱小丹共同主持。出席會議的特區政府官員包括政務司司長林鄭月娥、律政司司長袁國強資深大律師、政制及內地事務局局長譚志源、運輸及房屋局局長張炳良教授、民政事務局局長曾德成、勞工及福利局局長張建宗、財經事務及庫務局局長陳家強、商務及經濟發展局局長蘇錦樑、食物及衞生局局長高永文、環境局局長黃錦星、發展局局長陳茂波、署理保安局局長李家超、署理教育局局長楊潤雄、政制及內地事務局常任秘書長張琼瑤、署理法律政策專員黃慶康、中央政策組首席顧問邵善波，以及其他相關官員。會上，政務司司長林鄭月娥、廣東省副省長招玉芳及雙方其他官員，分別匯報了粵港合作聯席會議第十五次會議以來的合作進度及成果。
國務院港澳事務辦公室副主任周波和中央政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任楊健，以特邀嘉賓身分出席會議。
完
２０１３年９月１６日（星期一）
香港時間１９時４４分