标题: 行政長官《施政報告》答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201401/16/P201401160655.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》答問會答問全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：梁耀忠議員。
梁耀忠議員：主席，特首昨日的《施政報告》涉及的範圍非常廣泛，不過很可惜內容上大多是蜻蜓點水，點到即止。譬如以政制方面來說只有大約一百二十個字，其他方面亦都很缺乏討論，特別是我們基層勞工問題，有很多問題都沒有涉及到。除了剛才有同事提到強積金、遣散費和長服金對沖問題未解決外，還有很多問題未解決。因為大家知道，強積金是政府所講的一個退休問題，如果你沒有對沖的話，連退休都出現問題，但你昨日的《施政報告》內亦沒有提到全民退休保障這個問題，所以這個問題怎樣解決呢？除了這個全民退休保障沒有解決外，還有就是標準工時，你說你的政綱裏面要解決這問題，但又沒有解決。不單這樣，還有照顧青年人就業的問題，說是說了出來，但問題是我們有千多二千個活動工作的青年朋友，今年你就斷了他們的合約，令他們沒有工作，他們大多是十五至二十九歲之間，現在來說，他們找工作很困難，你又斷了他們的路。還有一班單身的基層勞工，他們的收入非常低，誰知在職補貼又沒他們的一份，以單身來說。他們大多數住在劏房，他們想上樓，但上樓要排隊計分，而計分來說，每年只有二千個單位給他們……
立法會主席曾鈺成議員：如果議員要發表對《施政報告》的意見，請留在辯論的時候。請你提出你的問題。
梁耀忠議員：我說的是一籃子的勞工基層問題，因為這些全部都是基層勞工解決不了的問題。但在昨日……
立法會主席曾鈺成議員：梁議員，我們在《施政報告》辯論時，你是有充分的時間去表達的。現在請你提出你的問題。
梁耀忠議員：其實我想問特首，這些基層勞工一籃子的問題，你怎樣解決？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我相信大家都會認同本屆政府確實是十分關心、關顧基層市民，包括基層勞工的就業和生活其他方面的問題。去年《施政報告》和今年的《施政報告》都有相當多的着墨，有一些舉措應該說是過去沒有的，可以說是破天荒的，包括低收入家庭補貼。下去，我們不敢說我們現在已經做了所有基層勞工、基層市民所需要政府做的，但是我們一定會繼續聽各方面的意見。
自從重設扶貧委員會，這亦是本屆政府的一個舉措，一個重要的舉措，重設扶貧委員會，然後我們釐定官方的貧窮線之後，我們現在有一個比較好的依據，而且扶貧委員會亦是一個十分好的平台。昨日見到社聯蔡海偉先生接受電視訪問時亦都說，（扶貧委員會）確實是一個非常好的平台。在平台那裏大家暢所欲言，提出方方面面的意見，大家都很有體會。而我們的（扶貧委員會）主席林鄭月娥司長和我本人一定會虛心聽大家的意見。所以梁耀忠議員，如果他對我們怎樣力所能及地去關顧我們的基層勞工，有具體意見，我相信我們一定願意聽，可以做的話，只要這些錢是應該用的，我們是會用的。
立法會主席曾鈺成議員：梁耀忠議員。
梁耀忠議員：主席，特首說聽我們的意見，但問題在於過去那段長時間，你一年多時間裏面，是否會聽我們意見呢？要不要我再說一次給你聽？包括那些單身人士住在劏房，他們覺得租金很貴，業主不斷和他們改租約，不斷加他們租，我們要求租管，你聽了我們的意見沒有？如果是的話，你為何不涵括租管？還有就是，現在我們說在職收入非常低的單身人士，今次你又不包括他們在內，你怎解決這問題呢？還有他們想上樓，你又要計分，計分之餘還要每年只得二千個單位給他們，十多萬人在輪候，你怎解決這問題呢？這些全部都是我們過去全說過給你聽的，你還說要聽我們意見，還想我們說甚麼意見給你聽呢？現在反而我反過來想聽你的意見，你何時可以解決他們目前的問題呢？你說的那些房屋問題都是長遠的，但目前怎樣解決問題呢？他們怎樣能上樓？怎樣解決他們的租金問題呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，梁耀忠議員提到的基層市民住屋開支問題，確實是十分重要的一點。往往基層市民生活質素內的各個方面，最差而又最影響他們就是住屋問題。最近例如劏房，別說籠屋，支出和居住環境至少有一部分是很不合香港今日這個整體發展水平比較高的社會。租管問題，是梁耀忠議員剛才提出的各點中比較具體的一點，我想在此具體回應一下。香港上一次租管是三十多、四十年前，七十年代尾。《業主與住客（綜合）條例》第二部分就是規管應課差餉租值低於某一條線的住宅樓宇的租金加幅，以及給予住客有租住權，即是說租約完了後，業主不能夠要他走。那次我們的經驗和外國實施租管之後的經驗是一致的。因此過去的三、四十年，我們的樓市出現很多起伏，外國很多城市都出現起伏，但是絕少政府再用租管這個辦法解決住屋問題。因為我們的經驗和外國經驗告訴我們，政府如果立例實施租管，立例的那一分鐘開始也好，立例的過程也好，業主一就會封盤，第二就會想辦法叫租客走，因為一有租管後，影響到這些住宅單位的價值，影響到在市場的流通性，即是他們想賣也賣不出去。銀行呢，七十年代尾，我們就有這樣的經驗：銀行是會call loan的，即是說業主借了錢買了層樓，租了出去，現在政府說要租管，銀行就說我給你一個通知期，請你立刻還錢，造成的影響很大。對基層市民的影響是甚麼呢？就是出租盤會越來越少。在出租盤越來越少，而基層居民沒能力買樓的情況下，租金只會上升，因此效果是適得其反。我們一定會盡最大努力在其他方面，包括我們盡快興建更多公屋，來滿足基層市民的住屋需要。
立法會主席曾鈺成議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：多謝主席。特首，今年的《施政報告》你在社會福利、教育、房屋等方面的政策都提出非常具體的意見，我相信是會受到市民歡迎的。不過在旅遊方面，今年的《施政報告》對旅遊業的重視程度，雖然比去年有所提高，有專門的篇幅，但是部分的建議仍缺乏具體可行的方案，譬如是「飛躍啓德」和大嶼山的發展，都是與去年一樣，提出是停留在一個研究的階段。如果再拖的話，我覺得是會影響到旅遊業的發展。我想問特首，是否可以承諾就上述兩個項目在今年內制定一個具體的規劃和時間表呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，經濟發展委員會轄下的旅遊小組向政府提出了很多很有用的意見和評估。總的來說，我們旅遊業的發展，我們是不缺潛力的，意思即是說，這盤生意越做越有。我們現在面對的問題，當然我們不能夠掉以輕心，我們該做的一些推廣、宣傳的活動我們仍然做，但是現在我們面對最大的問題、更大的問題是甚麼呢？就是怎樣可以擴大我們接待旅客的容量。這個有機場跑道的問題，這個比較中期的問題，還有甚麼呢？我們景點的問題，以及我們的旅客來香港購物，我們有購物設施的問題。這些設施性的事情，我們是不可以在一時三刻可以變出來的。
所以我們在《施政報告》中提出，譬如是大嶼山，大嶼山港珠澳大橋的人工島原來的設計，在本屆政府上任之前的設計，在上面基本上是沒有商業或是餐飲、旅遊設施的，有小部分是屬於便利店那類的設施。現在本屆政府翻手做，是需要時間的，我們希望在那裏可以有以百萬呎計的這類設施。
我們能夠擴闊我們的接待能力，提升我們接待的能力的話，我們可以接待更多的旅客。特區政府非常重視旅遊業的發展。我過去多番說過，雖然它對本地生產總值GDP的貢獻，人均來說，比譬如是金融業或者專業服務業比較低，但是它為我們的基層市民提供大量的就業機會。過去幾年，他們在這方面的收入都有一定提升，我們很高興看到。所以，議員或是其他的旅遊業界的朋友，對特區政府在旅遊業方面還有甚麼可以做的，我們是很願意聽大家的意見。
立法會主席曾鈺成議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：我很希望特區政府真的在今年內有一個很詳盡的，即是大嶼山的規劃，這個真的能夠把旅客分流，我們不需要集中在傳統的旅遊區。除了大嶼山的整體規劃比較缺乏之外，你亦提到香港的國際機場在幾年後便會飽和，急需要興建第三條跑道，以維持這個樞紐地區和……
立法會主席曾鈺成議員：請議員不要作長篇發言。
姚思榮議員：是的。按照目前的進度，就算沒有阻滯，最快也要在二○二三年才能落成。我想問特首，如果第三條跑道在落成之前，香港機場已經飽和，政府有沒有辦法解決這個問題呢？
行政長官：我們很重視機場的經濟價值，特區政府全力支持，全力支持機管局興建第三條跑道。就這個問題，我與機管局和政府有關的部門多次開會磋商，這個工作已經上馬。下去，我們有可能會碰到一些未遇見到的因素，包括可能會有人反對，可能有一些環境保護的問題等，但我們會全力、全面去處理這些問題。我們目前還是集中力量去做好機場新跑道的規劃、設計和興建的工作，希望不會出現剛才姚議員你所說的那種情況。
立法會主席曾鈺成議員：陳婉嫻議員。
陳婉嫻議員：多謝主席。特首，你解決了特區政府那麼多年來我們工聯會一直提出的在職貧窮，我說你用「解決」，這個當然是起步，就是你做了低收入津貼，我們覺得是肯定的。不過接着很多打工仔繼續問我，他們說：「嫻姐，做了這樣照顧我們的在職貧窮，但我們那些對沖怎麼辦呢？我們的長時間工作又怎麼辦呢？那些退休保障又怎麼辦呢？」一連串問題問我，他們說是否特首忘記了我們三百萬的打工仔女，他們說你忘記了他們。我想這個很重要，特首，你記住這個信息。因為我們整個社會，工商界向我們挑戰，要取消對沖，接着整個社會關注問題。多謝你，田先生，很多打工仔關心，原來對沖沖走了很多東西。我做gym的，教練跟我說；我做售貨的，售貨員跟我說，個個都關心問題，以為你有東西推出，所以那些人問我，我是否不夠力，夠力多點吧嫻姐，我說好，我最多來這裏和特首說一聲。你是否忘記了三百萬打工仔，遷就了工商界，不去做一些對沖，應該要做的一些很重要的理念的東西呢？謝謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，多謝陳婉嫻議員的問題。在準備《施政報告》的過程當中，我本人和政府的同事與勞工界的代表，就對沖這個問題進行探討，遠遠多過與工商界就這個問題的探討。剛才我已經答了鄧家彪議員的第一個問題，這個工作我們會繼續全盤考慮，我們會小心研究，我們繼續會去做有關的工作，希望陳議員和其他勞工界的朋友，能夠繼續和政府一齊磋商。
立法會主席曾鈺成議員：陳議員。
陳婉嫻議員：特首的管治還有多久時間呢？三年多一點……待我問完先。即是在任內作為一個要修訂兩條大法例，我就說對沖，足夠時間嗎？單是我們立法會嘈也有排嘈了。你說得對的，我們那個直情是階級的對立，勞工和工商界，我們一說他即刻扎馬，我們一說他即刻扎馬，接着你呢？你就縮返轉頭。所以我就覺得你不要縮，你沒有時間去做……
立法會主席曾鈺成議員：請你不要發表長篇的言論，請你提出你的……
陳婉嫻議員：你現在剩下是三年幾的任內，不要說我們的屆，我們剩下的時間更少，那我就覺得，我希望就真的在我們屆內，你解決了我們剛才的問題。一個是對沖，一個就是有關標準工時，你答應工會的，一個就是有關退休保障。想問特首，能否在我們屆內完成這三件事呢？謝謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，這些問題在社會上存在那麼長時間而未實現，一定有其原因和背景，是比較複雜的問題。特區政府願意在這些問題上和大家一齊探討，我們不但要很快做成我們想做、應該做的事，同時我們要做好這些事情。我記得我們做最低工資、法定最低工資的時候，都有這樣小小的插曲。法定最低工資我一直以來是很支持的，但到了我們立法時，發現有一個大家本來事先應該想到的問題，但是沒有想到，後來有少少轉折，這個是甚麼呢？就是飯鐘錢的問題。類似這樣的東西，我希望我們能夠在作決定時，制訂某一個有關政策，甚至乎要修訂一些法例時，我們比較能夠全盤去想，而不需要事後翻手做，修修補補這樣。
陳婉嫻議員：主席。
立法會主席曾鈺成議員：對不起陳議員，你的發言時間已經過了。
陳婉嫻議員：他可以答應我們嗎？
立法會主席曾鈺成議員：陳議員，請你坐下。陳家洛議員。
陳家洛議員：主席。香港人要有屋住，但香港人都要有真普選。但特首最近，我不知張志剛先生是否坐在上面，他將我們泛民和中央的關係比喻作中日關係，不倫不類，不知所謂，這樣的人在哪裏找回來的？我們的中產納稅人今次《施政報告》看不到些甚麼是幫到他們的，但我們要納稅給你聘請、委任這樣的人來為推動政改「倒米」呢？特首你說你想歷史留名，我問一句具體的問題，你想學羅馬尼亞的壽西斯古，被人民唾棄推翻，還是想學蘇聯的戈爾巴喬夫順應民意、推動真普選呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。這些比喻不倫不類。香港面對的情況，與羅馬尼亞和前蘇聯是完全不一樣的。我多番說過，我本人和特區政府，尤其是負責這件事情的同事，一定會按照《基本法》和人大有關的決定和解釋，推動二○一七年的行政長官普選。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。我現時要命令陳偉業議員及陳志全議員立即離開會議廳。兩位議員立即離開，不要妨礙其他議員提問。立即離開會議廳。
陳家洛議員。
陳家洛議員：特首與我都沒有水晶球，所以你的下場我們還未知道。不過，很簡單跟你說一句，如果你說提名委員會不可以做橡皮圖章，你可否在這裏告訴我們，香港市民的「一人一票」都不應該是橡皮圖章？永遠都是一個沒有篩選的特首選舉呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。我們的起步點與落腳點一定是《基本法》的規定和人大常委的解釋與決定，我們一定會根據這些解釋、決定和《基本法》的規定，做好我們二○一七年普選的準備工作。
立法會主席曾鈺成議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：多謝主席。特首，就醫護人手不足的問題，你在《施政報告》中亦有提到，就是引入海外醫生有限度執業。這些措施我們當然歡迎，但似乎都是遠水救不到近火。早前，醫管局的內部稽核指出，屯門醫院在預約和緊急手術的服務上質素不理想。其實，屯門醫院一直都受到高服務量和人手不足的問題困擾；而博愛醫院又起不到分流的作用。早前有部分屯門醫院的醫護人員，他們表示，由於長期他們的問題得不到正視，而現時又被人指說他們服務質素不理想，士氣大受打擊，士氣低落當然不是市民的福氣。所以我想問特首，面對屯門醫院的問題，你會如何處理呢？你會否加多些資源給個別的醫院，又或者趁着農曆新年期間拿一個生果籃去屯門醫院探訪屯門醫院的醫護人員，聽聽他們的情況，為他們打打氣呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：醫療這個問題，尤其是公共醫療這個問題，在我競選期間和當選之後，我是十分重視的。在競選期間，我與多個不同的組別會面，聽取他們的意見，然後寫政綱，當中，醫療界是我見面次數最多、時間最長的，往往亦都就醫生作息的規律、食飯開始傾談，傾談到晚上十一、二點。
我們面對的問題確實是深層次的，正如陳議員剛才所說，有一些事情，事實就是遠水救不到近火。但是我們上任之後這十多個月，我們從多方面努力，希望能夠紓緩目前這個情況，以及長遠來說，比較根本去解決問題，包括甚麼呢？包括我們去年撥款130億元給我們的醫院去做一些小型工程，改善他們的服務環境，今次的《施政報告》亦都提出，會繼續提升公營醫療服務的質素，包括興建新醫院、擴建和重建現有醫院，在啓德發展區內興建一座急症的全科醫院等，我們都進行策略性研究。
除了剛才說過我們考慮到中醫可以提供一些輔助性的服務，公私營之間我們如何調配，醫院與醫院之間如何調配呢，宏觀來說，我們一定要增加我們的服務量，我們服務提供的能力，我們才可以解決到剛才陳議員你提出的問題。這個工作，我們一定會繼續做下去的。
立法會主席曾鈺成議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：主席。你會否在新年期間真的去屯門醫院，給屯門醫院的醫護人員打打氣？事實上，他們士氣低落，對於市民是一個很大的傷害，尤其他們在聯網的分資源制度之下，他們的資源又少，士氣又低落，這樣，你說新界西的市民的生命放在他們的手上，是否並不太妥當呢？希望特首你考慮我們的建議。
行政長官：我一定會用不同的方式為我們的公營醫療人員打氣，多謝你提出的建議，我一定會考慮。但是，我亦都應該說的，就是大約兩個星期前的大除夕晚上，我與高永文局長當晚都跑了三場，都是參加醫療界年度的一些慶祝活動。在這些活動中，亦見到我們很多的醫療人員，包括你所說的屯門的醫療人員。在這些場合亦有機會與他們「拍拍膊頭」，聽聽他們的心聲。下去，有甚麼這方面的工作可以繼續做，做得更好的，請陳議員提點。
立法會主席曾鈺成議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：特首閣下在扶貧方面，的而且確今次有很多新的，或者是一些加加減減的政策。我們相信特首在制定這些政策的時候，可能未有機會參考得到孔允明終審庭的個案。因為事實上，根據有關個案，這些福利只可以「上」，不可以「落」，在這方面我相信有機會再辯論的時候可以再多講。但是，特首閣下，作為中產人士的表表者，雖然我都是喝咖啡和看法國電影，但我一定是更加屬於中產，恐怕今次是非常之失望。尤其是作為香港，一個大都會，我們只要乘地鐵，都會看見很多年輕人甚至中年人士是「低頭族」，在看科技，看很多新的東西。我們香港的前途應該就像新加坡、好像南韓一樣有很多宏圖，我們並不需要一個特首只是在扶貧政策上加加減減，若是這樣的話，馮檢基議員做特首更加適合。問題就是我們需要有一些在經濟發展上，看回我們，現在講來講去都是金發局、經委會、繼續研究、繼續建議，是從無任何實質上的一些措施、政策，這是非常失望。
立法會主席曾鈺成議員：請提出你的問題。
謝偉俊議員：更加於稅項方面是完全沒有任何照顧中產人士的，我希望特首先生，會不會利用現在以及下一次正式的《財政預算案》發表的時候，為中產多做一點，於稅務豁免方面多做一點，或是在MPF（強積金）方面的優惠，又或者甚至取消它呢？逐個着眼點想一想。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，今次的《施政報告》是有扶貧、安老、助弱的一些突破點，但是我們在扶貧、安老、助弱，以及培育下一代的同時，我們沒有忘記到經濟發展，以及社會其他階層的需要。因此，我在報告中有一句這樣的說話，就是「民生和經濟不可偏廢」。我過去幾年都說，我們要做好經濟發展，才可以給政府、給僱主、給香港市民有足夠的財政能力去解決長期存在於我們香港社會的那四個問題，包括民生問題。
在經濟方面，我們在《施政報告》中其實有相當多的着墨。我們有十一個產業，不是只有金融業，有十一個產業，亦都不是我們過去經常說的四大產業。我們有知識產權，有創意產業，有解決爭議服務，有高增值的航運服務業，這些都是新興產業，亦都是一些亮點來的。我們有優勢，我們可以做得好、做得大。還有，我們有兩個新平台，一個就是珠三角的合作，一個就是大嶼山。
我相信，我們面向不同階層，政府的工作是應該有不同的角色。對基層市民來說，他們面對一些很基本的生活、甚至乎一些溫飽的問題，我覺得我們要通過一些，往往是一些補貼的方式，令到他們的生活比較安穩。對中產來說，中產很多朋友很關心甚麼呢，譬如是他們住的問題，他們置業梯階的問題，樓市比較穩定的問題，他們的子女的教育問題，他們的生活質素包括環境質素的問題，這些並不是政府好像支援我們的基層一樣，透過一些譬如現金補貼去支援他們，而是我們將這些金錢用於我們整個社會的競爭力、用於我們的經濟發展、用於我們的生活質素方面。在這些方面，我們在一個比較全面的《施政報告》裏面，我們是有舉措，是有政策的。
在場有很多議員朋友都是專業人士，我想在這裏談談，特區政府的工作是怎樣推動我們經濟體系中大大小小的行業、產業的發展。大家都知道，我過去十幾年、十幾年前，倡議成立一個專業聯盟，有十個專業團體走在一起，以團體為名義作為會員單位成立一個專業聯盟，一路跑。接着，我們有CEPA，CEPA裏面每年都有專業服務的條文，有時候落實得不好，因此我們繼續去跑，落實好它。
我就任之後，根據我的政綱給大家的承諾，得到中央的支持，成立一個三方的工作小組，解決落實CEPA的問題。今日，專業服務，本地生產總值二○一一年的數字，是880億，這個數字目前來說都不是很低……不是很高，但是旅遊業是862（億），專業服務是880（億）。過去五年，平均增幅是每年百分之十一點三，人數的增加是百分之三點三，即是說人均的收入是較五年前增加了不少。
政府協助或者促進經濟發展的做法，我們不是新加坡，我們亦不是中國內地，我們有香港的特色，有香港的功能。所以，下去，我們無論是大的、固有的產業，或者新興的產業，我們仍然會在這個特點下，用好優勢，政府會主動、積極地推動產業發展。用這個方法，我覺得可以幫助到我們的中產有更好的就業機會，更穩定的收入和更理想的晉升機會。
立法會主席曾鈺成議員：謝偉俊議員。
謝偉俊議員：主席，我完全無意說反對扶貧政策是需要做的，但特首閣下不要忘記，任何社會「成也中產，敗也中產」，如果我們現時只是為了一些掌聲，為了基層現時的宿願，而忽略了中產人士的重要性。特首閣下，你曾經說過，你不會針對「梁營」、「唐營」，只有「香港營」，希望你別只顧及低層人士，而忽略了中產人士，因為香港整體各階層是很重要的。就這方面，我再次要求特首閣下，你會否考慮在稅務方面，在中產措施方面，做一些實在一點的，不要那麼虛的事，不要只說甚麼研究、諮詢、再發表意見，在今次真正給予一些實質的措施，能夠幫助中產人士。多謝主席。
行政長官：主席，多謝謝偉俊議員的提點。特區政府非常重視中產的作用，包括他們在我們社會生活中的角色。剛才我說過，中產人士，我們協助中產人士的方式與我們協助基層的方式是有所不同的。下去，我們會同樣注重中產的需要。有些甚麼具體的政策，謝議員有想法的話，我們希望能夠隨時溝通。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官的答問會到這裏結束。現在行政長官離開會議廳，請各位起立。
（請同時參閱答問全文的英文部分。）
完
２０１４年１月１６日（星期四）
香港時間２１時０４分