标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201207/16/P201207160545.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
黃國健議員：主席，我們看到行政長官在選舉時和選舉後都多次落到地區聽取市民意見，我們有理由相信行政長官已經充分掌握了市民的一些訴求。我想請問行政長官，根據你這一段時間落區聽取意見，收集到的意見分析，你認為現時香港最需要解決的問題是甚麼？要優先處理的問題是甚麼？你有甚麼方法或者有甚麼措施來處理這些問題？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：多謝黃國健議員的提問。主席，我在決定參選前，已經頻繁地、不斷地落區，而且接受地區不同的組織的邀請，去直接聽市民的意見，大家做好交流。不同的地區、不同的行業，當中不同的居民，不同階層的居民，他們對特區政府的工作有不同的期望和訴求。我們去到天水圍所聽到的意見，與在半山區所聽到的是不同的。但如果要總攬全香港大家共同關心的問題，我看有以下幾個，如果有甚麼遺漏或者偏差的話，請大家議員指正。
其中一個是住屋問題，尤其是新一代人的住屋問題。住屋問題體現在，一、樓價貴；二、私人住宅樓宇的租金最近兩、三年都上升了很多。我記得大概在三個星期前，我去柴灣做家訪時，那一戶人家兩代人四口，租金由兩年前簽約到現在租約期滿時，由七千元增加至九千一百元，剛剛增加三成。住屋問題的另一個體現，如果你去深水埗區這些地區，我們看到很多「劏房」，很多「板間房」，我們仍然有「籠屋」的問題，所以住屋是一個，貧窮問題是另外一個。
今早我們剛開了一個扶貧委員會的籌備小組會議。今早談得非常好，四位非官守成員，據我了解，亦出來通過媒體向社會報告我們的工作進展。
醫療問題是越來越多人關心的問題。去到很多地區，遇到一些我這般年紀的朋友，他們說：「梁先生，現時我們很擔心醫療問題。」我問他身體是否有甚麼狀況？他說不是，總之人開始到這樣的年紀都經常需要「大修」、「小修」等，但費用很貴，或者排隊等的時間長。
跟着一個是老人問題。老人問題體現在很多方面，老人的住屋需要、生活需要，他每日買餸去超級市場後爬樓梯或是爬斜坡回家，是他們出入的需要。
再下去就是教育問題、物價問題、偏遠地區的交通費用問題等。去到很多公共屋邨，屋邨的居民說，領匯商場對租金政策問題，他們商鋪的編排問題等，不一而足。
所有這些問題，主席，答黃國健議員的提問，我們都很重視。我們三個司的司長，十二個局的局長，都希望在這麼多的問題中同時着力。但所有這些問題，尤其是一些不容易眼前就解決到的，譬如是房屋和貧窮問題，我們是需要時間才能夠做到比較顯著的成果。但大家可以相信，我們這個班子在過去兩個星期的時間內，已經做到一個比較好的開端，我們已經有一些初步的，解決問題的思路，而且亦有一些政策的探索已經成熟到可以向大家公布。下去，我們會繼續抓緊時間，不失時機地去做好。
立法會主席曾鈺成議員︰黃國健議員。
黃國健議員：主席，剛才行政長官回答了一大堆他認知的，但我有少少遺憾，就是似乎行政長官忽略了勞工問題。我不知道行政長官是否還記得你在競選時應承我們工聯會，你在上任後會盡快成立一個委員會去研究推動標準工時的立法，但似乎現在上任了半個月，一點聲氣都沒有。剛才（行政）長官在回答我們的問題時，連提也沒有提及勞工的問題，我是比較失望的。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，多謝黃國健議員的提醒。正如我剛才回答黃國健議員的提問時，我都說過，我們在不同界別、不同的階層，我們聽到的問題很多，都不完全一樣，剛才那三幾分鐘的發言確實會是掛一漏萬。因此，我提出請大家提點，使到我們可以做好有關的補充工作。
標準工時的問題，我是關心的。大家知道過去幾年，我十分關注勞工、基層勞工的收入問題，因此我一直都十分贊同我們應該立法制訂最低工資。在我們立法制訂最低工資後，標準工時的問題，我亦是重視的。因此，在政綱中我承諾了成立包括政府、僱主代表和僱員代表的一個專責委員會，裏面我們還有學者和社會人士，跟進上屆政府標準工時的政策研究。據我所知，有關的政策研究已經大致完成，我會會同行政會議盡快審視有關政策的研究成果，繼續跟進這個議題。
立法會主席曾鈺成議員︰鄭家富議員。
鄭家富議員：梁先生，誠信對於一個特首來說，是至為重要的。你的花槽與唐英年的地牢同樣是僭建，你與唐英年的回應同樣都是隱瞞。但為何唐英年的誠信破產，你就只是嚴重疏忽？剛才你所說，你說應該立刻處理，正正你的立刻處理，給我們的感覺就是毀屍滅跡。唐英年就要即時立案處理，半粒螺絲都不准移動。這種嚴人寬己的處理方法，你可否說給我聽，簡單一句，這種就說是嚴重疏忽，而是給我們感覺到你是無誠意、無悔意，來讓香港市民知道究竟你是不是一個誠實的人？你可否簡單給我們答一句，因為到現在，這麼簡單的答案我們都未拿到，就是你搬入去之後，才興建那花槽僭建，是嗎？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我希望有機會一次過全面和完整地，回應社會對我家中僭建問題的一些疑問。剛才鄭家富議員的提醒，我是感謝的，我知道誠信的重要性，因此我希望能夠一次過完整地向大家交代。由於這件事已經進入司法程序，所以，主席，我認為我不適宜再公開評論。
立法會主席曾鈺成議員︰鄭家富議員。
鄭家富議員：主席，我作為律師，我亦與其他法律界的同僚談過你這個理由，我們覺得是荒謬的。因為現時正在處理的所謂司法程序，只是究竟受不受理何俊仁對那個司法覆核的程序，所以沒有任何的抵觸，讓你解答一個十分簡單的問題。你知不知，或你現時的記憶，那個僭建花槽是否你興建，你都竟然不記得的話，你便很難令我們相信，你的所謂那些甚麼民生政綱，建基一個可能無誠信的特首政府之上。你怎樣能夠令到我們香港市民，恢復對你的信心和你的執政能力呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，剛才鄭家富議員那個提點，我是知道的。有關法律的問題，我是留給我的律師，亦跟循他們的意見去辦事。但剛才鄭家富議員提到那個花槽，那個表述上亦有些問題的，在整件事當中從來沒有出現過花槽這兩個字。所以我還是希望能夠一次過、完整地，在適當的時候向社會交代。
立法會主席曾鈺成議員︰陳茂波議員。
陳茂波議員︰主席，我想問行政長官一個比較宏觀的問題。香港有幾十萬人在內地工作，亦有不少港商在內地發展業務，可以這樣說，港商曾經因為早入去，飲了「頭啖湯」而得到不少好處，不過這個優勢越來越差，甚至可以說是處於不利的競爭地位，尤其是香港的中小企。相對於外國，很多時他們的商人去內地發展業務的時候，都有他們的商務參贊的幫助；但香港人在內地，似乎有點「孤兒仔」的味道，得不到政府的支援。我想問的就是，在新一屆的政府裏面，會不會在這方面、在政策思維之上會有所改變？如果不會，為甚麼？如果會的話，是會有哪些改變？原因是甚麼？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，多謝陳茂波議員的提問。內地是香港十分重要的經濟腹地。香港人無論透過在內地的投資、經營或者就業，已經在內地的一、二、三線城市為香港打造了一個有活力而且體積相當龐大的一個體外經濟。這個體外經濟已經成為香港整體經濟一個不可或缺，而且越來越重要的一部分。因此，這個體外經濟應該得到特區政府的重視，我們如何支援．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官．．．．．．梁國雄議員有甚麼問題？
梁國雄議員：陳茂波可能是副局長，要不要申報利益？副司長，他是將來的「老細」，要不要申報利益？交給你裁決．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員．．．．．．
梁國雄議員：天地良心，你問這樣的一條問題，那麼「筍」。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，你這個並不是一個合適的問題，我認為陳茂波議員剛才的質詢沒有違反議事規則的。請你立即坐下來。
梁國雄議員：知道、明白，我只是不太明白。不好意思，主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官請你繼續。
行政長官︰主席，特區政府十分重視擁有經營體外經濟的香港企業主、經營者及就業人士。因此兩、三個月前我去北京受中央人民政府任命的時候，雖然該兩日的行程十分忙碌，但我都抽時間出來，在北京會見了於北京生活工作的香港人，與他們交流、聽取他們的意見，看看特區政府如何可以幫助他們進一步開拓在北京及周邊地區的市場。如果我們可以做好這個工作，在構思我們的工作及執行這一項工作的時候，我們好希望立法會議員及社會上的各界人士，能給我和我的團隊更加多的提點和協助，因為做好這項工作，對香港經濟日後發展的意義十分重大。
據不完全的統計，這一個是北京、上海、廣州這三個城市長駐當地的香港人給我的數字，三個城市裏面，長期在當地生活、工作的香港人有大概四十萬。如果可以通過特區政府的適度有為，支援我們的企業和香港人在當地發展，如果我們在四十萬人以外，增加多百分之十的職位，我們就可以在內地為有意思自願返內地工作、投資、經營的香港人提供多四萬個職位。而這四萬個職位往往就是社會上中、上層的職位。我們多了這四萬個空缺，因為有四萬人，轉移去大陸工作，他們在自願情況下轉移到大陸工作，香港多了四萬個職位，香港的中、下層，包括我們新一代的青年人，就可以通過他們自己的努力，通過他們的打拼向上流動。
我們要為青年人創造更加好的向上流動機會，只有兩個辦法。一個就是在香港「做大個餅」，讓上面有更多空間，讓下面的人可以上去。另外一個就是在香港這個體內經濟以外，打造一個更加大的體外經濟，使有一部分中、上層的管理人員、專業人士可以轉移到內地，騰空職位給下面的人上。具體特區政府會如何執行，我認為我們首先要從了解香港在大陸主要城市長住工作的人士，他們的整體狀況，以至他們的生活需要，包括他們的子女在當地接受教育的需要，了解香港在內地發展的強項。接着要問的問題，就是特區政府有甚麼可以做，可以使他們的事業可以更加好地發展。我在政綱中曾經提過，我們要提升我們駐內地的經貿辦事處的職能，我們要做到適度有為。這個問題，我覺得是日後香港經濟發展當中的一個重要問題。說得通俗點，就是香港日後「食粥食飯」，其實主要看甚麼呢？就是看如何打造香港和內地的經濟關係當中，香港在內地的體外經濟的步伐。
立法會主席曾鈺成議員︰陳茂波議員。
陳茂波議員︰行政長官，香港和東盟自由貿易區的貿易額，每一年都增加得很快。東盟自由貿易區是香港重要的夥伴，但是香港想加入做成員就不被接納，因此在關稅各方面都受限制。行政長官，我想問你會否要求中央政府協助香港，以致我們可以順利加入？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰多謝主席。特區政府十分．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員。
梁國雄議員：我本應也不想出聲，不過他問了兩個問題，那是不是真的因為他有機會做副司長就可以這樣做，「益老細」呢？我剛才還問他要不要避嫌？他已經問了兩個問題了，我還在等呢，太離譜。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，你已經指出了問題，梁國雄議員請你坐下。我們這個質詢的規定是議員在提出他的質詢之後，在行政長官回答之後，是可以提出一項簡單的補充質詢，就他原來提出的問題提出的質詢。而陳茂波議員剛才提的第二個問題，的確開了新的題目，而且我認為行政長官在回答陳茂波議員最初的問題已答得相當詳細，所以我認為應該讓其他的議員繼續提問。何秀蘭議員。
（待續）
完
２０１２年７月１６日（星期一）
香港時間１９時５８分