标题: 行政長官《施政報告》答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201401/16/P201401160651.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》答問會答問全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員︰毛孟靜議員。
毛孟靜議員：多謝主席。我們經常說香港人口老化，那我們應該鼓勵年輕人留港建港的，對嗎？民建聯的口號都是這樣說的。但是，你就鼓勵年輕人北上讀大學，還說政府可以資助，每年萬五元。然後，你有一個甚麼廣西的故事，那個故事還說那個人有一層樓，然後加按套現，又問人借錢，才可以去廣西，你就叫香港年輕人要利用國內外的機遇去發展。你就不要玩「語言偽術」，你的國內外，我看回你的英文版，國內就等於the Mainland，即是大陸；外就是overseas，是海外。你有甚麼可能，叫香港的年輕人，去上面讀書啦，甚至去上面發展啦。我們香港是沒有海外稅的，你現在這樣，是不是「殖民洗牌」呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我知道毛孟靜議員一貫以來對香港和內地，香港和國家的看法，有一些比較強烈、清晰而又經常與別不同的主張和意見。香港有不少的青年人選擇去內地讀書，因為他們看到在內地的發展機會。香港青年人……
毛孟靜議員：不好意思，我問漏了一項，為甚麼台灣的大學就不包括呢？
立法會主席曾鈺成議員︰毛議員，請你坐下。我提醒議員，我們這個不是一個辯論，行政長官回答議員質詢的時候，請議員耐心，待行政長官講完你做一個簡短的跟進。行政長官。
行政長官：多謝主席。香港有不少青年人去內地求學，包括不少基層的青年人。由於內地的費用是比較低的，人數增加比較快。我在上任之後，對自己和司局長有一個明確的要求，就是我們去內地開會、訪問，我們盡量抽時間出來，和當地無論是內地華東、華南、華北也好，我們在當地多點見在當地生活、經商和就學的香港人，了解他們的生活情況。就以個多兩個月前我去廣西為例，在一個這樣的場合見到很多香港到廣西讀書的學生，相當一部分是讀甚麼呢？是讀中醫的。他們是有興趣在內地，或者回來香港行醫，人數不少，所以我們認為，為了滿足香港有不同志向、不同興趣的青年人能夠發揮他們所長，我們應該稍為資助一下想去內地讀大學的青年朋友。我覺得這亦是培育我們下一代其中之一個有效的做法。
立法會主席曾鈺成議員︰毛孟靜議員。
毛孟靜議員：我們整件事，你講廣西，就和中醫無關，講的是人口政策。為甚麼你整份《施政報告》，講很多甚麼國內、內地、珠三角，你隻字不提人口政策當中，我們單程證，《基本法》講明，我們是有權和他們起碼商量那個入境人數，第一。第二，「一國兩制」的精神之下，我們實在應該取回單程證入境時候的審批權。你是否不敢得罪北京？不敢提這些這樣尖銳、敏感的事呢？
行政長官：政務司司長跟保安局局長，主席，都多番公開答過這個問題。我們根據《基本法》有關的規定來辦事的。而同時，持單程證來香港的獲批人士，絕大部分是為了家庭團聚，有很多是香港永久居民的媽媽，我相信如果將審批單程證的權力交給毛孟靜議員，毛孟靜議員都不會否定家庭團聚的需要。
立法會主席曾鈺成議員：石禮謙議員。
石禮謙議員：主席，我很感動，特首昨日說了兩個故事，關於有個青年人想要大一些的居住環境，可以生多一個小孩，尤其是那個幼稚園學生，和你說他住哪裏。我更加支持你，香港人應該是可以買到樓的。特首，你的理想和事實都有一個很大的距離。用事實來看，主席。由二○一○年至二○一三年，樓宇的交易，由十五萬跌至去年的五萬。香港人怎可以有樓去買呢？如果你看到有這麼大的跌幅，而你又說香港人應該可以買到樓的，現在又令到有這麼特殊的條例來加進去。它們的價格，由二○一○年至二○一三年都起了30%。只得那五萬個單位，香港人買這五萬個，以前香港，昨日你已經說過，香港有九千個單位，過去那五年……
立法會主席曾鈺成議員：石禮謙議員，請你盡快提出你的問題，讓行政長官回答。
石禮謙議員：但是他們只可以買到這些新樓，二手樓真的跌至沒有可能可以再跌，講的是交易，特首。如果你是這樣說，人可以有樓買，樓在哪裏呢？而他們可以買到樓，那個價錢又這麼高，如何買呢？主席。在這一方面，我想問……
立法會主席曾鈺成議員：石議員，請你坐下。
石禮謙議員：我的問題就是這個高地價政策，你會不會改？會不會研究怎去改呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：或者在這裏，因為剛才石禮謙議員用英文問了兩個問題，轉回中文時，我接着說了補地價的問題，因為這是重要的。社會人士仍然非常關心我們的房屋問題，而房屋問題的癥結是供應不足，我們要增加供應，我們比較王道和根本地去解決這個問題。增加房屋供應就是增加土地供應，部分土地供應來自政府土地，另一部分土地供應來自地產商或者私人土地，而私人土地裏面相當一部分，就是現在地契規定，不是住宅用途，而在規劃上，我們是容許和願意去做住宅用途的土地。一塊不是住宅用途的土地，譬如工業或者農地，改變成為住宅用途，產生的增值，政府的政策是在增值的一部分是全部增回來的，這個叫做「改變用途的補地價」。過去由於申請的土地擁有人，一般就是地產商，和政府有關部門在如何看這個補地價部分的時候，大家有不同看法，大家不能達成協議，那塊地就放在這裏，造成一定的浪費。因此，我們今次通過和業界的溝通，我們採取一個新措施，就是說如果政府部門和申請者、地產商不能達成協議，我們用第三者，用仲裁的方式，來釐定一個有約束力的補地價金額，希望這樣，希望我們一些地產商願意補地價，願意拿出來建樓。但是由於大家就地價的金額，大家不能達成協議，而放在一旁的土地，能夠拿出來發展，增加土地供應，增加樓房的供應。所以這個問題正如很多其他問題一樣，光是特區政府一廂情願是不行的，我們現在有了這個政策，希望地產界能夠一如他們過去跟我們說的，能夠給予積極的回應我這個新政策，能夠盡快將一些未是住宅用途的土地拿出來申請改變用途。
立法會主席曾鈺員議員：石禮謙議員，要不要簡單跟進？
石禮謙議員：我都說港人可以買這麼多港地，如果有樓可以買，就可以買到樓，但今時今日的樓價這麼高，樓價高是因為麵粉貴，主席。每一次政府賣樓（地）出來，現在有幾十幅會賣出來，但每一次都新高。如果麵粉這麼貴，麵飽即是樓價怎可以便宜呢？你怎樣可以解決這個問題，這個問題就是高地價政策。你雖然沒有寫出來高地價政策，但這個高地價政策存在了過去六十年，主席。特首，你會不會解決呢？
立法會主席曾鈺員議員：行政長官。
行政長官：主席，政府沒有一個高地價政策。如果政府有高地價政策，政府不會這麼落力去增加土地供應，無論是短期的、中期的和長期的。短期的，大家都知道，包括在座很多議員身兼區議員職務的，知道我們游說區議會，讓區議會和地區的意見領袖支持政府，改變土地用途的舉措，我們真的是不遺餘力的。有好幾次規劃大綱圖的修訂，我知道地區人士有不同的意見，有一些顧慮，我自己打電話找有關的區議員，與他們做一些說明、說服的工作。歸根究底，都是供應的問題，只要我們能夠及時地生產到土地，包括開發過去未開發的土地，以及把一些已經開發的土地，未是住宅用途的土地可以改變成住宅用途，這個是最根本、最根本有效的做法。
石禮謙議員你都提到買樓的問題，樓價貴的問題。我在政綱、在兩次《施政報告》中提過一個詞、一個概念，叫「置業梯階」，我們希望可以給市民一步一步地在這個梯階爬上去，住得越來越好，有自己的居所。因此，停了幾年的居屋計劃，我們恢復了，這亦是在我的政綱中給予大家的承諾。
我們將會有第一批居屋拿出來賣，我知道一定會供不應求，去年綠悠雅苑，房協的綠悠雅苑賣個滿堂紅，幾十倍超額認購。居屋十分受歡迎，我希望有足夠的土地，我們可以源源不絕地提供居屋出來給合資格的人士，買不起私人樓，買居屋。
立法會主席曾鈺員議員：黃碧雲議員。
黃碧雲議員：剛才毛孟靜議員問的那個問題，我也想跟進。特首你資助學生返大陸讀書，講到近年多了基層家庭的子女返大陸讀大學，你便津貼他們每人15,000元，這個都是好事。不過我想你想想，為甚麼是基層家庭的子女才返大陸讀書呢？你不要給大家感覺到是他們自己好想去，為甚麼那些富裕家庭、中產家庭又不是很keen的要送子女返大陸讀書呢？我想你正視一個問題，其實你《施政報告》第96段都說了，甚麼造成這個現象呢？就是考獲入大學資格的學生，比政府提供的資助大學學額多了很多。好了，現在的情況就是說為甚麼你不增加資源，開一些資助的大學一年班學額，你就說「唔該」你返大陸讀，給15,000元，打發你走。當然我們知道大陸有些課程是很出名的，世界排名，譬如北大的歷史系，但不是個個去北大讀歷史。即是這些青年，你用15,000元打發他們走，然後呢，即是我想問的問題，當然你就會說「你不返大陸讀你便讀副學士」。好了，問題就是副學士現在每年大概有4萬多人，讀完副學士是沒有位上大學，你說好，梁振英做好事，未來三年合共加一千。
立法會主席曾鈺成議員：黃議員，請你提出你的問題。
黃碧雲議員：三年後你才到五千，現在我的問題就是說，你還有近四萬人沒有書讀，沒有路走才逼着返大陸。主席，我想問的問題就是，香港人很關心，就是香港珍貴的高等教育資源，是否用在香港人身上。特首，你要解釋，為甚麼你寧願用香港資源，讓那麼多大陸內地人下來香港讀研究院，每一個是50萬元，但是你就不去增加大學資助學額，要香港的青年用15,000元返大陸讀書，這是否一個對得住青年人和一個負責任用公帑的決定呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，特區政府非常重視青年人的教育，尤其是有機會、有能力接受高等教育的青年人。特區政府在高等教育方面，確實，至少在財政方面而言，或者簡單在財政方面來說，確實是不遺餘力的。我們五分之一的公帑，用在教育；而用在高等教育的公帑，是佔教育的總開支百分之二十幾。在這樣的情況下，我看沒有人能夠說特區政府不重視我們青年人的教育。
立法會主席曾鈺成議員：黃碧雲議員。
黃碧雲議員：我剛才的問題是問，你是不是一個負責任使用公帑的做法？因為現在你的公帑是用在讓大陸人下來讀香港的研究院，50萬元一個單位成本、一個學生，現在七成半的研究生是大陸人來的。為甚麼你的錢不是首先用來照顧本地家庭，包括有錢無錢家庭的子女，增加大學本科生學額呢？25 000多個合資格的考生可以入大學，你只是提供16 000個學額。
立法會主席曾鈺成議員：黃議員，你提了問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：研究生的那個收費，和研究生是否哪間學院、哪個課程，是否自負盈虧呢，我看黃議員可以做些調查研究。
黃碧雲議員：我在這方面是有……
立法會主席曾鈺成議員：對不起黃議員，我已經說過了……
黃碧雲議員：這些我說的全是政府資助課程，是七成。
立法會主席曾鈺成議員：黃議員，請你停止發言，請你坐下。黃議員，我們這個答問會，是不應該進行辯論的。方剛議員。
方剛議員：主席，特首。昨日在你的《施政報告》中，你一開始就提到本屆政府致力發展經濟，改善民生，我們聽了非常贊成。你在改善民生方面，你確實做了很多很多事情，但在發展經濟方面，我們就覺得欠奉的，沒甚麼的。
發展經濟，最重要的是開源，有這麼多福利，不開源的話，哪裏來這麼多錢。我們自由黨在開源這方面，發展經濟是我們的強項。你昨日說這麼多事情，我有一個提議，在「限奶令」方面，是有些東西啓發出來的，啓發甚麼出來呢？啓發香港的品牌，內地人對他們自己的產品沒信心，如果政府可以做多些譬如工業園、工業邨出來，使到製造業回流香港，這樣是香港製造，內地人有信心，這是一個很大的商機，尤其是中藥的製造，甚至洗頭水也好，洗衣粉也好，他們都需要。這是我們的商機，第一件事情。
第二件事情，特首，我看到早陣子金管局到英國有投資的，再加上你昨日說過廣西這件事情，又啓發甚麼呢？我在大陸都有很多發展，台灣商會是非常強大，我們香港有十一個貿易處，但沒甚麼事情做出來。
立法會主席曾鈺成議員：方剛議員，你提出你的問題。
方剛議員：我提出的問題，就是政府可不可以在內地做一個所謂香港的商業城，即香港政府去投資，投資後，找多些機會便可以吸引成千成萬個在廣西的青年創業例子，好讓我們香港人有這機會，即我希望一方面就是開發我們的工業邨，多做我們的香港製造，一方面內地不同城市多做香港的商業城，又有投資……
立法會主席曾鈺成議員：方剛議員，請你讓行政長官回應。
行政長官：主席，兩個問題，一個是我們怎樣用好香港的品牌，第二個是香港工商專業界在內地怎樣可以進一步發揮我們的力量。
就品牌問題來說，其實不單是商品，商品的問題其實除方剛議員說的我們進口外國奶粉在香港再轉售予內地的用戶之外，有很多其他的商品在香港很受內地朋友歡迎，無論是我們入口的或是自己生產的。特區政府在這些問題上做了甚麼呢？我們當然在旅遊業的發展中我們做了不少，同時，方剛議員知道，在CEPA中，就某些香港的產品豁免關稅。因此，我們爭取CEPA中的條文，以及CEPA中的條文訂了下來後如何執行，這個特區政府亦十分關心。所以，幾個月前，我跟大家宣布了，得到中央的支持，我們成立一個三方的工作小組，特區政府、當地的地方政府以及中央政府，確保CEPA中有了的條文，我們真的可以按大家的原意來執行得好。
我們做好這些工作，就可以促進香港的產品出口去內地，因為我們有方剛議員說的品牌效應。這亦從側面可以說明特區政府促進香港經濟發展其中一方面的努力。就是我們做好CEPA的工作，我們做好「十二五」的工作，做好香港服務貿易、基本自由化的工作，做好「十三五」的前期準備工作，這些全都是特區政府促進經濟努力的方方面面。
品牌效應不單在奶粉、其他的商品中可以發揮，我們有甚麼其他品牌效應呢？知識產權，因為香港的法治環境、香港專業服務的品牌，很多在內地的發明，有發明權的人來香港登記其知識產權，知識產權亦都是我在《施政報告》中交代了是我們可以發展的一個產業。
香港人到內地，在某些地方我們可否聚起來發揮一個群聚效應？我舉一個例子，亦說明我本人和特區政府的工作。
廠商會有意在武漢設立一個香港中心，就這方面的努力，我與廠商會一直有合作，而且取得一定的成效。構思與剛才方剛議員說的是相當類似的，我們的工作包括向當地的領導人游說，寫信等等做很多跟進工作。我很同意在內地，我們是有很多更大更好的發展機會，如果香港人能夠更加團結，組織好，再加上特區政府適度有為地幫忙，是會有效的。
立法會主席曾鈺成議員：方剛議員。
方剛議員：我想問特首，剛才我提出來的工業邨方面，你會否加強做多些工業邨，可以吸收些製造業回流香港，即「made in香港」的品牌是很受歡迎的。
行政長官：主席。工業邨的使用率是相當高的，我早兩日才看到最新的報章和數據，科技園公司現時做一個我們科學園和工業邨使用情況的一個全面調查研究，當然，我們都知道，香港的土地是相當短缺的，工業邨的地積比較低，我們怎樣平衡好工業發展的需要和其他經濟發展，以至我們社會的發展，尤其是住屋方面的需要，這個問題是比較費煞思量的。
立法會立席曾鈺成議員：梁家騮議員。
梁家騮議員：多謝主席。《施政報告》往常對醫療一定會提少許，不過通常一定篇幅不多。有效的政策不需要篇幅太多，可以相當簡單。特首先生，這兩年的《施政報告》我看到你關於醫療方面都沒有提出有效的方法去解決市民對公營醫療，或者對醫管局最不滿那方面的問題，就是輪候時間太長。我想與特首簡單研究一下，舉一個例子，譬如急症室，真正的急症通常都可以在30分鐘之內處理到的，這個承諾是做到沒有問題的。
很多朋友輪候五、六個小時的那些，其實都是大量的非急症。管理層和很多議員朋友都會賴，說是因為人手不足，就提出增加醫科學生，招聘一些海外、有限度註冊的海外醫生等。一是很長遠，而招聘海外醫生，其實醫管局申請的全部批准，只是填補到少量空缺。我想問一問特首，情況是這樣的，其實現時急症室的醫生每周工作是四十四小時，即是大概他們是做四天工作左右。私人市場亦有很多剩餘的人手，只要醫管局肯推行多勞多得的工時政策，提供超時津貼，或是多請一些兼職醫生，就可以即時提供很多額外人手來縮短輪候時間。這方面我都問過醫管局，醫管局的管理層就說，他說要看政府……
立法會立席曾鈺成議員：請議員不要再長篇發言。
梁家騮議員：說要看政府政策。我就是想問問特首，政府可不可以支持或者甚至指令醫管局去推行這個多勞多得的工時政策？
行政長官：主席，就醫管局的工作，我們現時正在進行檢討，有了結論之後，我們一定會向社會，包括梁家騮議員公布。
這個檢討是重要的，這個檢討是醫管局成立之後第一次檢討，包括甚麼呢？我們如何可以通過，如果有這個可能存在的話，通過不同醫院之間的人手和資源的重新配置，使得不同醫院之間的工作量可以比較平均，這是其中之一。急症室的問題，大家都相當關心，我們現在分了急症等級，同時亦希望呼籲市民盡量避免濫用急症室的服務。還有一個，就是如何可以更好利用，這個相信梁家騮議員是會關心的，就是如何可以用好我們香港的私營醫療資源。因為現在香港公私營並存，而且雙方都能夠發揮到一定的效用，是香港醫療制度的一個特點。
最後一個，就是我們要用好中醫。大家知道我的政綱和過去兩年的《施政報告》都有提到中醫中藥的發展。怎樣可以用好中醫，尤其是作為基層醫療，即是一線、前線醫療服務的力量，中西醫結合，使得香港市民得到更好的、及時的醫療服務。
立法會主席曾鈺成議員：梁家騮議員，請作簡短跟進。
梁家騮議員：我剛才問的問題，我相信大家都聽得很清楚，就是醫管局說要看政府的政策，醫管局沒有說要檢討，它只是說要看政府的政策。我的問題就是問：政府可否支持醫管局或者指令醫管局去推行一個多勞多得的工時政策？我的問題很清楚。
行政長官：我們一定會看整個醫管局的組織架構和它在我們的醫療服務系統中所擔當的角色，然後我們去考慮這個問題。
（待續）
完
２０１４年１月１６日（星期四）
香港時間２０時３３分