标题: 行政長官《施政報告》答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201301/17/P201301170539.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十七日）下午在立法會出席行政長官《施政報告》答問會的答問全文：
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官現在回答議員就《施政報告》提出的質詢。郭偉強議員。
郭偉強議員：多謝主席。特首先生，現時打工仔「有返工無放工時間」的問題仍然未解決。我們一群打工仔等着你救命的標準工時仍然不能夠落實。回看你的政綱，說會朝着進行知情和深入的討論，以建立共識和找出未來的路向。但不知道特首先生是否記得你在競選時，承諾我們打工仔朝着立法方向去組成這個專責委員會。現在不能夠兌現你的承諾，你是否要我們打工仔繼續為無良僱主賣命？怎能保障我們打工仔能夠得到安穩的生活？在任內能不能夠就着立法去制訂標準工時？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，有關標準工時的問題，我在《施政報告》內計劃展開的工作比我在政綱中要多，我們是向前行了一步。
梁國雄議員：講大話。
立法會主席曾鈺成議員：議員如果再在座位內大聲呼喝，我就會命令你離開會議廳，請大家注意。郭偉強議員，你可以作一個簡短的跟進。
郭偉強議員：特首，你根本就沒有回答我的問題，我是問你在這一屆會否朝着立法方向制定時間表？另外，說回你的政綱，就是要兌現你的承諾，你究竟有沒有勇氣和決心幫我們打工仔出頭？現時十多小時一日怎樣「返（工）」？
立法會主席曾鈺成議員：郭偉強議員，你講了你的問題。行政長官。
行政長官：主席，我十分願意為打工仔出頭，我過去亦在幾個重大措施上為打工仔出頭。我在政綱中的主張是這樣的：「跟進現屆政府就標準工時的調研，成立專責委員會，包括政府、僱主和僱員代表、學者和社會人士，共同研究推動標準工時立法工作及涵蓋範圍，關注僱員超時工作的情況和安排」。我在昨日的《施政報告》中落實了及向前行了一步。
郭偉強議員：主席，我要再追問。
立法會主席曾鈺成議員：對不起，郭偉強議員，你已經追問了一次，請你坐下。
郭偉強議員：但是他仍然沒有講立法？
立法會主席曾鈺成議員：郭偉強議員請你坐下。張國柱議員。
張國柱議員：特首，你的《施政報告》第97段提及，它是這樣說的：「有意見認為香港奉行低稅率政策，全民退休保障會大大加重長遠公共財政負擔，不加稅難以成事」，亦提到「三方供款的全民退休保障建議同樣富爭議性，而且也涉及負擔能力和可持續性等問題」。我想問特首是否已經接受以上觀點及論據？究竟政府整體對全民退休保障的態度如何？中央政策組過去多年做了很多退休保障的研究，但是隻字不公開，請問政府是否有難言之隱？未來會否全面公開這些研究的結果？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：多謝主席。剛才張國柱議員引述的那段說話，確實在社會上是客觀存在的。不久前，我在報紙上還看到，有在這方面有研究的學者提出完全一樣的觀點。當然這個觀點不是社會上唯一一個觀點，也不是政府偏聽的一種觀點。我在政綱中，剛才張議員你引述97段的後面部分，我是這樣說：「專責小組會以開放、務實及審慎的態度，深入探討退休保障，客觀分析不同意見，就退休保障的路向建立共識」。在這過程當中，我希望社會人士能夠就不同的、用不同的角度，去和政府一起探討這一個問題。至於中央政策組所做的研究報告，我自己也沒有接觸到，我回去會跟進。
立法會主席曾鈺成議員︰張國柱議員。
張國柱議員：我想請問政府或者特首會否公開這些研究結果？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：我會盡量公開。我相信中央政策組和政府也沒有甚麼需要隱瞞。這些報告我自己也不知道性質如何，在不需要保密的情況下，我一定會盡量公開。
立法會主席曾鈺成議員︰方剛議員。
方剛議員︰謝謝主席。特首先生，昨日在你的《施政報告》中，某程度上你已經回應了市民的要求，而在你的房屋方面，有很大幅度的篇幅講了。總括來說，你差不多可以拿出來的地，你盡量用來建住屋，即公屋或居屋。但在建築工人方面，今時今日在現時的環境之下，全部行業的工人已經差不多全部都有工作做，如果要增加這麼多房屋的建築，你在哪裏找這些人力回來呢？你有沒有考慮好像機場那時，是特項的，特地找人回來專做這個專項，可不可以申請一些入口勞工呢？回來專門建公屋或居屋呢？如果沒有這些入口勞工，你可不可以做得到你所提議那麼多加出來的房屋呢？謝謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，多謝方剛議員的提問。香港建造工人不足確實是一個客觀存在的事實，而且由於建築工人不足，對我們的工程，包括一些基建工程，造成一定的延誤，亦都造成建築成本上漲。處理好土地開發問題、土地供應問題和房屋問題，以至其他樓房供應問題，我們的短缺不是只存在於住宅方面，商用樓宇亦都有短缺。所以下去我們除了要分秒必爭、寸土必爭、「全民搵地」之外，我們亦是大興土木的。我知道專業級別的人力供應，我們是比較充裕，因為我們可以從外面輸入這些專業人才。至於技術人員以至於一般的，譬如雜工，我們不足夠，怎樣解決呢？我覺得我們的大方向一定是這樣︰就是我們首先要滿足本地人的就業需要，而本地的勞動力不能夠支援我們的發展需要時，我們必須考慮在外地輸入建築工人。而在外地輸入建築工人的時候，我們不能夠影響到本地工人的就業和收入。
立法會主席曾鈺成議員︰方剛議員。
方剛議員︰特首，想請問你何時會知道建築工人真的不足夠？你會不會去查過現在真的不夠，現在要開始入口勞工，僅僅為了用來建公屋和建居屋？我想這個一定要說得清楚點。
行政長官︰在這個問題上，尤其是因為政府加大力度，興建各種用途的房屋，以及開發不同用途的土地，我們知道這些工程會是比較大的工程項目，對人力需求有多大，我們會就這方面向社會有個說法。就着大的理念來說，我在《施政報告》第13段亦都有說到，我們要提升勞動力和生產力。我知道在建造行業，生產力再提升不是沒有空間，但是空間已經不大了。要做到人盡其才，並在有需要的時候，以外來人口補充不足，這個我在《施政報告》將我主要的理念交代了。
立法會主席曾鈺成議員︰涂謹申議員。
涂謹申議員：主席，從我的角度，梁先生因為誠信問題，其實是沒正當性應該繼續做特首，早應辭職下台重選的。不過，我都知道因為有些市民，因為梁先生競選期間開出一些期票、一些承諾，尤其是在房屋方面，姑且看一看你第一份的《施政報告》怎樣寫。主席，其實梁先生過往十幾年，在行會是召集人，在董（建華）先生時期更幫他做主要的房屋顧問。市民是有些期望，會否第一份《施政報告》，尤其是你競選期間的事情，真的可以很快可以落實呢？
主席，我的問題是，為何你有很多競選期間的承諾，都一一令到市民落空？尤其是第一、二年能夠建公屋35 000個，以及種種的承諾，你究竟當時開出的承諾，是用來欺騙市民，抑或是你其實當時是「亂咁噏」，總言之，競選就「噏住先」，做不做到就到時才算。如果是這樣的話，這本身亦都是另一個誠信的問題。你成立這麼多委員會，是否希望「拖」到三年、五年，然後到時就說市民給多些時間我多做一屆，就會我所說的一八年、一七年所說的才會做得到。
立法會主席曾鈺成議員：議員問了問題，請行政長官回答。
行政長官：主席，首先在委員會內，我們邀請很多各方面的專家學者，為政府、為整個社會一起工作。他們有十足的工作熱誠，過去短短幾個月時間，他們已花了大量精力和時間，我相信他們身體力行，參加這些工作，他們不會同意說政府成立委員會，請他們做委員，就為了拖延時間。我就房屋問題，自從上任後，已有一系列舉措，亦實踐我政綱內不少的主張，包括甚麼呢？包括「港人港地」，包括白表免補地價可以買居屋等等，這個已經成為我們今天生活的一部分、市場的一部分。至於公屋的供應問題，我的政綱是這樣寫：「加快完成現屆政府已公布未來五年興建的75 000個公屋，把計劃在後期落成的一半單位，約35 000個，提早一年完成」，這個目標我還未放棄。因此，我在《施政報告》第63段和73段都有有關的措施，支持我這個政綱內的主張。
立法會主席曾鈺成議員：涂謹申議員。
涂謹申議員：主席。一般來說，如果是大方向、大原則，就沒理由特首不是做了個決定，然後細節才找五個委員會來諮詢和跟進。不如特首，你說100億來換80 000部車，細節你可找委員會跟進。但我想問特首，你連大方向的事情都全部交給委員會，然後出來之後又做不做諮詢呢？如果你做得來，那全不都是一六、一七、一八才施行呢？
立法會主席曾鈺成議員：議員問了問題，請行政長官回答。行政長官。
行政長官：主席。在《施政報告》內，我除了落實我政綱內的主張外，就公屋的供應問題，我還提出另一個指標，這亦是一個比較高、比較重要的指標。在第二個五年期間，我們將建屋目標，公屋部分，我們定於至少100 000個單位，這個亦都是至少100 000個單位，這個亦是個比較大的數。至於未來的五年，即第一個五年時期，我們的75 000個建屋量，只不過是我們現在我們已有項目的產量的總和，不包括我於政綱內第73段所說的10個措施內，可以增加的未來五年的公屋落成量。這包括提高地積比例，包括將政府用地改為住宅用地，包括我們將沒植被的一些荒廢土地，將它改劃為住屋包括公屋用地。因此，我們有信心在未來五年的時間內，公屋的總落成量不只是我們現時項目已有的75 000個總量。我在《施政報告》內還提出第二個五年時期，至少100 000個公屋的落成量，這個不是說將「波」交給下屆政府，因為要在二零一七、一八、一九落成和後來的兩年落成100 000個單位，一定要我們這屆政府開始做事，找到地盤，而開工的時候可能是兩、三年後的事情，所以並不是將「波」交給下屆政府。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席，行政長官，我非常之認同行政長官（《施政報告》）經濟部分的內容：政府要適度有為，將產業「做多做闊」。行政長官一直強調與內地的合作，亦多次提到「內交」工作的重要。《施政報告》內提出多項加強與內地聯繫，和加設駐內地辦事處的數目、增強內地辦事處的職能，亦提出政府對政府這些實質工作去幫助中小企拓展內地市場，得到業界的支持，但除了行政長官要明白「內交」的重要之外，其實我們全體立法會議員都需要了解國家進一步的發展，了解國家最新的各項發展。行政長官，你會否組織全體立法會議員往內地城市考察，了解內地發展的情況？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：我的主觀願望很想能夠與立法會議員到內地參觀，參觀內地近年高速的經濟和社會發展之後的種種新面貌，只要條件合適、時間合適，我非常願意和大家一齊到內地參觀同行。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席，我相信立法會議員都需要多了解內地的發展，因為好多時候問題出自缺乏溝通、缺乏理解。其中一個條件要讓全體立法會議員去到內地考察，就是要讓我們立法會議員都要有回鄉證，行政長官會否協助立法會議員取得回鄉證呢？尤其是一些已經沒有回鄉證的同事。
行政長官：主席，主觀上我願意盡我自己最大的努力，但是客觀條件是要多方共同創造的。
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員。
毛孟靜議員：多謝主席。新聞言論表達自由是一個文明社會的基石。行政長官，我昨日聽你兩小時的發言，等到最後，終於等到七個字，就是「並尊重新聞自由」。給人的感覺，你在這方面，你在長遠的願景是完全不在乎的。你沒有提到，究竟會不會就資訊自由法、檔案法來立法。而在實際操作的層面，現時《公司條例》下，就是所謂不准查冊的爭論，你完全當作若無其事，這令我非常震驚。但是，主席，我實實在在的問題就是說新聞言論表達自由，最直接、關乎民生福祉的就是免費電視牌照這事情。我想問問行政長官，你是否同意現時無綫和亞視之間，實實在在已經出現了「一台獨大」的情況，而亦有有形有實的壟斷。你是否同意有新的免費電視台給香港人選擇，是香港人應得的權利呢？多謝。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我維護新聞自由、言論自由和資訊自由。至於剛才毛孟靜議員說的那個申請，現時進入了司法程序。毛孟靜議員知道有官司進行中，所以我不應該就這件事公開發表意見。
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員。
毛孟靜議員：他沒有回答我的問題，他同不同意香港人有更多的選擇，可以看免費的、入屋的電視。這個這麼大的原則是香港人應得的，你是否同意呢？
行政長官：在這個階段，我不適合就這件事公開表態。
（待續）
完
２０１３年１月１７日（星期四）
香港時間１８時１４分