标题: 行政長官《施政報告》答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201301/17/P201301170680.htm
--------------------------------------------------
行政長官《施政報告》答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：多謝主席。特首先生，旅遊業是香港經濟支柱產業之一，帶動了就業人數超過21萬，加上入境旅遊相關的消費超過2,000億元，但是《施政報告》並沒有對香港的旅遊業刻劃出發展的計劃，只是在9個不同的段落輕輕的提出，比較鬆散。請問特首，未來幾年政府會不會對香港的旅遊發展有整體的規劃？以及對重點的旅遊項目訂立時間表呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，旅遊業是香港一個重要的產業。它的重要性不單止是為我們的ＧＤＰ每年貢獻多少，它的重要性同時是因為它為大量的低技術或者半技術的工人，提供就業機會，因此特區政府是十分重視香港旅遊業的持續發展。我們在有新的決定之前，我們是會在「經濟發展委員會」下面的「會展及旅遊業（工作）小組」再進一步聽大家的意見，看看我們的旅遊業可以如何持續發展，一方面為香港的經濟發展做貢獻，同時為香港的就業人口提供更加好的就業機會。如果姚議員或者其他社會上的朋友對旅遊業下一步應該如何做，無論是從景點的問題，或者是出入境政策問題等等，我是十分願意聆聽的。
立法會主席曾鈺成議員：姚思榮議員。
姚思榮議員：主席，剛才特首說對一些項目會「成熟一項推出一項」，在眾多的旅遊項目入面，我不知道特首有沒有優先考慮哪一方面的項目，譬如是大嶼山的項目？
行政長官：主席，旅遊業現在除了我們要開拓客源之外，有一個相當重要的思考方向就是我們的容量問題。現在似乎我們並不乏旅客來香港的需求，但是我們的容量是十分重要的。容量是從我們景點的容量，我們購物區的容量，我們酒店房間的容量，以至到最近都經常聽到的，譬如我們會展場地的容量，這些都是我們要考慮的因素，很多這些都是和我們城市規劃、土地開發是有關的。我覺得我們應該考慮因為容量的問題，我們是不是應該考慮一個方向，這是我個人的想法，是不是可以考慮一個方向，就是我們如何用同樣的容量，來做較高業務額的旅遊業務。這是我們有沒有一個升轉的空間呢？我很希望可以聽到業界的意見。
立法會主席曾鈺成議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。在《施政報告》中提到漁農業的篇幅其實真的不多，在農方面是零，但在漁業持續發展基金方面，業界聽到亦相當受歡迎。但漁農業現存的問題並不單單是錢就能夠解決到，反而是政府有多重視我們漁農業和定位及規劃的問題。面對政府過去的管理政策，漁農業的板塊，部分是有調整和轉型，是必然的過程，但往往都受到局方甚至是屬下的一些署的各種原因窒礙。主要的原因，就是他們經常引用一些非常過時和不適合現時使用的法例來阻礙我們，例如，漁港漁船停泊問題，他們引用六十年代的法例，不讓超長的漁船停泊。所以我想問一問我們的特首，究竟你將會如何制定一套能夠解決現行漁農業問題的政策？我希望你真的能夠有一個可以給予漁農業從業者一個安心的答案。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我十分重視香港漁農業的持續發展，我一直以來持一個可能在社會上不太普遍的看法，就是香港的漁農業是有發展空間的，而且是從多方面、多角度考慮，都是需要大家重視的。因此，當年何議員大概都會記得，立法會內有一個議席是可以安排給一個新的功能界別時，我是大力主張這個議席應該給漁農業的代表，說明我對這個業界的重視。
下去，我看香港的漁業和農業都有轉型的空間，亦有轉型的必要。我作為外行人的看法，如果再用過去的那種經營方式，我看不一定可以在今天這個競爭環境下繼續生存。事實上，我們都看到不少農友和漁民朋友在過去幾年轉型得相當好的，譬如是做休閒的農業，或是向休閒的漁業方面發展。漁業方面，除了是捕撈外，發展一些岸上的養魚業，這方面亦做得不錯，我自己去參觀過這些魚場，科技含量越來越高，資本投資越來越大，而且產品的市場價格亦越來越高。所以我覺得這些全部都可以向前行的方向。我希望這個基金－「漁業持續發展基金」，這筆錢也不少的，5億元，我希望業界能夠好好地利用這筆基金，令到我們的漁業能夠持續發展。下去，如果何議員或是漁農界朋友有甚麼其他的想法，我本人很願意與大家交流。
立法會主席曾鈺成議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。休閒漁農業發展得好不好，可能我與你的標準有些不相同，例如休閒漁農業面對着土地使用權的問題，以及與其他譬如是飲食業，甚至是一些住宿的行業融合時，往往遇到一些大力的阻礙。我期望特區政府和各位局長都能夠在各個部門，時常說成立一些跨部門小組，跨部門去處理某些問題，都未能夠真正達致一致的共識。我期望特首能夠在你的領導下打通各個部門，不要各自為政。在這方面你能夠做到些甚麼，請你回答。多謝主席。
行政長官：我很願意聽大家的意見，就這個問題應該說，我的認識是有一些基礎的。我們的漁農業日後如何發展，尤其是在優閒方面如何發展呢？我覺得除了我們多聽香港業界朋友的意見外，我們可以多看海外的經驗。我個人的認識當中，我亦去過，去當地看過的，用過一些設施，台灣在這方面發展得相當不錯。他們面對的問題有一些與香港面對共同的問題，但他們的休閒漁農業發展得相當不錯，為農友和漁民朋友提供一個新的出路。
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：多謝主席。行政長官在參選時的政綱，一共提出267項措施，但在《施政報告》中，只觸及99項，當然《施政報告》亦提出了長遠的規劃藍圖，而其中體育文化在政綱中列舉了25項措施，但《施政報告》只表述了其中有關的7項。而政綱中有兩個亮點，包括成立文化局，由於眾所周知的原因擱置了；另外亦提到設立體育運動專員，但《施政報告》再無提及。我想說「工欲善其事，必先利其器」，而我想問的問題是，文化局擱置了，行政長官會否考慮好像其他政策範疇一樣，成立一個文化委員會，以負責長遠跟進散落在不同政策局的文化政策及工作？你又會否落實你的競選承諾，設立一個體育運動專員呢？而報告並沒有觸及的其他政綱內容，可否解釋一下是甚麼原因沒有提及？是政府目前的工作已經有所覆蓋，還是由於《施政報告》篇幅有限、優先次序，或者可行性低、承擔能力不足，或者還有沒有其他原因在《施政報告》內沒有提及呢？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，這份《施政報告》已經是一份相當長的《施政報告》，因為特區政府認識到下去的四年幾的時間，我們要做好經濟、三個民生和環保的問題，因此我們在文化藝術體育這一章內，字數不多，並不等如特區政府不重視這幾方面的工作。文化局之設，我今日仍然認為有這樣的需要，我們需要有一個局級的機構來統籌和推動香港文化藝術等等的發展，我不想在這期間內採取任何措施，讓大家以為我們已放棄了文化局的設立，下去只要有條件的話，我們會再跟大家商量，如何成立文化局。
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：主席，行政長官並無回應我關於體育運動專員及其他168項報告內沒有闡述，而政綱入面有的一些政策內容，原因是甚麼？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，就這個問題，和其他問題一樣，我政綱裏面有的，我們會在未來這幾年內，只要條件許可，我們一定會逐步落實，在今次的《施政報告》內沒有，並不等如未來四年半我們不做。
立法會主席曾鈺成議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：多謝主席。特首，人口增加，人口老化，對公營醫院產生很大壓力，門診、專科、急症室的輪候，出現很大的問題。例如，面對急症室「迫到爆」，深宵輪籌，又餓又凍又病，在那裏要等七小時。又好像專科服務，照腸鏡要等五年。面對着輪候的問題，我想問一下特首，有沒有一些措施可以立竿見影幫助市民就醫呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。就急症室方面，公立醫院的急症室已經採取分流制度。分開五個類別處理危殆、危急及緊急個案的輪候時間，已經是達標。為了改善半緊急和非緊急個案的輪候時間，醫管局去年已增加了急症室的人手。就急症室的輪候時間問題，我們會繼續監控，有需要的話，我們會繼續增加人手。就專科的輪候時間，同樣如此；以及我們希望能夠用好醫管局本身的資源和借用私家醫療的資源，這個亦可以是我們檢討醫管局工作的其中一項。
立法會主席曾鈺成議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：特首未答我的問題，就是雖然你增加人手，但至目前為止，我們看到急症室要輪候，是要等四至七小時，這個輪候時間，是否可以進一步縮短，包括找一些醫生去處理一些非急症的病人，令到輪候時間縮短呢？
行政長官：我們已經有這做法，我在《施政報告》中已經說了，或者我讀一讀這句：「參考海外護理模式加強急症室的護士職系及其他輔助人員的支援，又於流感季節增強醫療輔助服務等。」這些都是我們多管齊下的措施，盡量縮短該五個類別在急症室的病人的輪候時間。
立法會主席曾鈺成議員：廖長江議員。
廖長江議員：多謝主席。行政長官，最近香港的商鋪租金終於已經超越了紐約，成為全球最昂貴。而這項全球之最，相信不是大部分香港人所樂見的，亦為香港整體的競爭力帶來一個沉重的打擊。
行政長官：我聽得不大清楚。
立法會主席曾鈺成議員：廖長江議員，請你大聲一點。
廖長江議員：無可否認，商業租金的昂貴水平已經成為窒礙香港產業發展的一個很大的絆腳石，縱觀今次的《施政報告》對解決這個商廈的樓價和供應問題着墨不多，亦好像對商業用地的供應缺乏一個長遠的策略。政府要發展經濟，從而解決一些深層次的問題，要開拓不同的產業，扶持中小企，鼓勵創業等。但商業的租金已經達到一個一般企業難以承擔的水平，這些願景是如何去實現呢？香港的經濟轉型又如何能夠成功呢？我想請問行政長官，政府有些甚麼方案可以令到商業的租金可以降溫，以實現經濟發展和振興不同產業的願景？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我非常同意廖議員對問題的觀察和分析，因此在《施政報告》的第4段，差不多開宗明義，我就已經這麼說，我說：「只要我們知取捨、敢抉擇，做好全面和長遠土地規劃，香港人就可以住得更好，上班族有更寬敞的工作空間。」而跟着的一句就是剛才廖議員所關注的一點，就是「創業和發展事業不必受場地成本掣肘」。確實我們現在商業用場地的租金昂貴，是影響到我們的經濟發展，我們現在有不少的商機，配合香港人的創意、拼搏、創業的精神，確實可以為我們的經濟進一步打拼。奈何我們的商業場所租金昂貴，令到很多人不敢動起來。因此，我們在《施政報告》中提出說我們要全面，「政府會全面、創新、決斷地處理商業土地的供應短缺，我已指示發展局、財經事務及庫務局和運輸及房屋局等決策局，推動和協調將現有中環及灣仔政府辦公樓和GIC用地轉為商業用地的工作，以及加快推動赤鱲角機場島的北商業區發展。」
我們做到怎樣呢？我們做到政府都要搬出來，將大樓騰空出來，讓那幅地可以用來重建以增加商業樓宇的面積。跟着，也還有好幾段，包括起動九龍東啟德發展等，都是朝着這個目標進發。我很相信一點，就是只要我們的城市土地規劃做好，我們適度地增加我們的商業活動所需要場地的話，香港的經濟體積，我們經濟的規模是可以比今天大很多，我們每個人的人均GDP可以高很多，我們的收入，包括政府的收入亦可以比現時高很多，令到我們每個人都有更加好的生活。所以這亦是政府施政的一個重點，我們除了開闢土地做住宅外，商業用地亦是一個核心的問題。
立法會主席曾鈺成議員：廖長江議員。
廖長江議員：沒有跟進，主席。
立法會主席曾鈺成議員：鄧家彪議員。
鄧家彪議員：行政長官，你剛才就講到你沒有倒退，好，我不談倒退，但我覺得你有傾斜，剛才有一位議員就質疑建造業的人手不足，要求輸入外勞。
立法會主席曾鈺成議員：鄧議員，你的咪請不要放這樣近，要離開少許。
鄧家彪議員：好，不好意思。剛才有一位議員說建造業人手不足，所以要輸入外勞，那行政長官你的回覆就說，這是一個客觀存在的事實，即是說到會考慮。但這個客觀存在的事實，我就覺得有傾斜了，因為在不是很久以前，在一月九日，陳茂波局長就引用統計處的數字，就說建造業空缺率是百分之一，所以當時局長就很清晰的說，並無短缺的問題。莫非行政長官你不相信你委任的局長，不相信統計處？所以我想問，在《施政報告》中你提出要取消外傭徵稅，是不是為輸入外勞打開缺口？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，答案很簡單，不是。我們取消外傭徵稅的道理已經在《施政報告》中講了，我們希望再培訓基金有一個長遠及可靠的收入來源，不靠外傭徵稅，並不是為輸入外勞來鋪路。
立法會主席曾鈺成議員：鄧家彪議員。
鄧家彪議員：如果是這樣，行政長官，如果你剛才回答郭偉強議員說很關心基層勞工，在這裏我有一個要求，在這個外傭徵稅的條例，你繼續豁免，而不是取消外傭徵稅，同時間，為了加闊加大再培訓局的資源，同時間在入境處的輸入所謂優秀人才計劃都進行徵稅，你會不會同意？
行政長官：主席，只要我們不是，而事實上我們不是為了輸入外勞而去取消外傭徵稅鋪路，我相信大家勞工界的朋友也可以放心。我為甚麼是取消而不是暫停收。
立法會主席曾鈺成議員：梁家傑議員。
梁家傑議員：多謝主席。特首先生，你就說重中之重就是要幫基層上樓，幫中產置業。你如果看看今日的報紙便會看到，恭迎你《施政報告》的就是那些二手樓盤封盤反價，多到不得了。意思即是說，那些中產想買樓呢，便很難了。可能你都聽到了，公民黨對於閣下幫香港人上樓置業，認為你是無膽無識無規劃，你的十招就不是很奏效。主席，我有八招想告訴特首聽聽，看看他有沒有考慮過。
立法會主席曾鈺成議員︰請你精簡，請你提出你的問題。
梁家傑議員：第一，就是要釋放那932公頃的政府住宅地，是預留給丁屋發展的。第二，就是將閒置的住宅地391公頃又釋放出來。第三招，就是將32幅在勾地表的那些地，起碼都拿幾幅出來，起碼興建公屋或者居屋。另外剛才特首也說過，主席，你記得，他說有8 000個那些樓花，私樓樓花，他在半年來做了。可是他沒有說的是那8 000個樓花，有很少推出市場。好了，這些囤樓，你有沒有出過招呢？除了囤樓，第五招呢，就是囤積農地了，有沒有出招呢？沒有。第六招，輪候了三年以上、等上公屋的，你有沒有想過給予租金津貼呢？已經撤銷了十年的《業主與租客（綜合）條例》，有沒有想過要檢討一下，令我們的租客可以得多一重保障？最後一招了，定期賣地，隻字也未提。是否真是無膽無識無規劃呢？主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，我《施政報告》裏面提出一系列的開發土地和增加供應的政策和措施，都是大膽、有識的措施。我們有短期的、中期的和長遠的政策。剛才梁家傑議員提的那麼多點，我們都很願意去探討、去研究，確實是因為我們的房屋問題，是政府施政的重中之重，所以我們不排除任何可能性。
但我這裏只想說兩點：一個就是剛才在開場發言當中提的，《施政報告》沒有的不等於我們不會去做，不等於我們在未來一年，或者半年，或者三個月，或者一個月的時間不會去做。光是看過去半年，大家可以看到，我們在八月份有一系列和房屋有關的措施我們宣布。十月二十七日（應為十月二十六日）財政司司長宣布買家印花稅，以及那個特別印花稅，坊間所說的「加辣版」。今日，一月十七日，我們的《施政報告》裏面，也有一系列和房屋有關的措施。所以，我想清楚告訴立法會的議員朋友知道，也在這裏透過媒體的報道，清楚告訴香港社會知道，供應面也好，需求面也好，《施政報告》沒有的，不等於在下一個《施政報告》之前我們不會做，我們會繼續密切去監控那個情況。第二點我想說，我想清楚說是甚麼呢，因為剛才梁家傑議員提到，關於《業主與租客（綜合）條例》的問題，《業主與租客（綜合）條例》內當然有不少的內容，但主要的內容是甚麼呢，就是管制租金，管制住宅樓宇的租金。我們上次管制住宅樓宇的租金是大概三十多年前，那個影響是甚麼呢？政府稍為有任何的意向，想去管制住宅樓宇的租金，業主就會封盤不租。租客有很多種，有一種不是他不想買樓，而是他買不起樓，因此去租樓。如果連租盤都短缺的話，這部分人確實是沒有辦法解決住屋問題。所以其他的事情我們都可從長計議，但是在租管這個問題上，我一定要有一個清晰的立場告訴大家知道，就是我不支持實施租金管制。我想業主聽到，想租客聽到。這一個問題我希望大家能夠比較慎重，我們不可以隨便去談這一個問題。
梁家傑議員：主席，租金管制不是只有一種的，特首先生。你這樣將它去到極端來討論是沒有意思的。我相信很多業主、租客都聽到你說的了。主席，時間有限，我只跟進一點，不想讓特首遊花園遊去了。我剛才的八招之中，有一招就是你現在的勾地表，有30幅以上的「熟地」已經是規劃了用來做住宅。你昨日和今日一幅也不願意拿出來。這是一個甚麼態度？現在那些，你說去參觀過那些水深火熱之中，說那吊住個籠來住的人你都去看過了。他們等你十年，他們能等嗎，特首？請你答一個問題而已，就是剛才的那個。30多幅在勾地表的「熟地」，已經規劃好的，為甚麼你放棄了，捨易而取難，去找一些綠化帶，找一些工業區、找一些ＧＩＣ地呢？你是否在耍香港市民呢？主席。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官：主席，有任何更加容易、方便、快捷的辦法，我們都很願意聽。簡單來說，特區政府在解決房屋問題上，除了剛才梁家傑議員所說的膽和識外，我們有目標，我們有規劃，我們有步驟。正如過去六個月一樣，我們在適當時間推出適當的措施，這在過去六個月我們做出成效出來，下去的六個月也好，六年也好，我們的計劃會在適當的時候推出來，希望能夠為香港長遠解決房屋問題，行出正確的第一步。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官回答議員質詢的時間結束了。
完
２０１３年１月１７日（星期四）
香港時間２０時５７分