标题: 行政長官會見傳媒答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201507/17/P201507170877.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見傳媒答問全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月十七日）下午與政務司司長林鄭月娥、運輸及房屋局局長張炳良教授和發展局局長陳茂波在行政長官辦公室地下大堂會見傳媒的答問全文：
記者： CY，今次成立的委員會，可否多說一些它和水務署那個專責小組的職責範圍有甚麼不同？會否檢視公屋和私樓的水質？會否全港去驗水？以及這個委員會會否調查相關官員有否失職的責任問題？
行政長官：是會有調查責任問題的權力，這個委員會的法定權力可以傳召證人、可以取證，而且它的調查範圍更加廣泛，大家亦會看到這個委員會是完全獨立的。
記者：民主黨驗到牛頭角下邨，二○一二年落成的牛頭角下邨都有問題食水，政府會否擴大驗水？會否考慮全港驗水？還有政府會否向何標記或者中國建築追究一些法律責任的問題？會否禁止中國建築再入標呢？
行政長官：我剛剛這個宣布說明特區政府是十分重視今次這事件，因此成立這個獨立的調查委員會，作一個獨立及全面而且具有法定權力的調查。因此我們現在陸續還發現在原先的啟晴邨以外，其他地方的水辦出現問題，我們是十分重視的。至於下去我們做這個水辦的檢測工作，我請運房局局長回答大家。
運輸及房屋局局長：大家知道，我們已經決定所有自二○一三年開始落成的公屋屋邨，都會進行有系統的抽取水樣本化驗。我們在完成這項工作後，會考慮再進一步，看看當時的現實情況如何，以及人手的配置，我們是不排除會再擴大這樣的有系統抽取水樣本化驗，令到有關的居民盡量安心。
現時在二○一三年開始（落成）的屋邨，我們說的是指除了原先已做了（抽取水樣本化驗）的啟晴邨（和）另外四個屋邨，還有九個屋邨，以及大家知道我們加入了葵聯邨第一期。這九加一，即十個（屋）邨，我們希望在下星期完成抽取水辦，亦希望有關化驗盡快完成，讓我們可以適時向公眾公布。之後我們會考慮怎樣再進一步擴大有系統的抽取水辦化驗。
行政長官：我在這兒補充一句。我們現在做的工作，其中一個最重要的目標，是盡快找到和確定食水受到鉛污染的成因和源頭。我們現在不是只做啟晴邨，我們已經做了剛才局長所說的那幾條邨，比較集中去做的原因，就是我們希望比較集中去做，能夠幫助我們在短期內找到出現問題的源頭。
記者：……才去進行檢控的工作呢？因為昨日張局長亦說過，即是contractor的責任，其實都是會追究的。可不可以說如果律政司去作出一個檢控決定的時候，要不要看這個專責委員會的工作程序？
行政長官：調查委員會一定會去檢視在這件事發生的前因後果當中，有關人士的責任問題。在律政司方面，無論是民事或是非民事的，他們都有責任去跟進這方面的問題。
記者：梁先生，其實之前政府一直以來都未公布何標記和中國建築的所有項目，會否稍後會要求房委會或房署那邊會公布那名單？以及之前你已經講過說最大機會是燒焊物，以及公布了林德深的名，會否過於武斷？現時又要再成立一個委員會去調查？
行政長官：就燒焊物這個問題，大家可以看到最近一、兩日都有外界的專家認同燒焊物是最有可能的一個源頭。之前的問題請張局長。
運輸及房屋局局長：大家問到何標記，這間是現時啟晴邨和葵聯邨第二期的主要承建商分判負責水務工程的公司。我知道昨晚房屋署已向媒體發稿（應為發放）關於在二○一三年以來，這間何標記的公司所涉及的工程。我們的同事亦正進一步查核這些資料，稍後再會有多些資料提供給大家。
記者：特首，在未有調查結果前，會不會暫停、不准許中國建築和牽涉在內的人和公司去接這些政府工程？
運輸及房屋局局長：一般而言，如果發現主要承建商在合約條款方面，如果他們沒有遵守、違反條款，都要視乎其違反具體的條款是甚麼，以及其嚴重性等等。正如我昨日在房委會（房屋委員會）的會議後跟大家說，我們會看看現時涉及的兩個承辦商，看看他們的具體情況。我們沒有（規定）凡是有任何的違規就必然要禁止他們再參與，要看看具體情況。
記者：如果調查委員會最後結論有官員涉及失職的問題，究竟該位官員會否被要求問責下台？以及想問問這個調查委員會的工作進度，你也驗全港私樓、居屋，這麼多樓宇單位的水辦，其實會不會在今屆政府任期完結之前這份報告都未能出到？
行政長官：我相信調查委員會都會相當務實。他們都會了解香港現存的供水情況，包括含鉛量的問題後，我相信他們會在一定的期限裏向特區政府提交報告。我剛才說過，我們給予這個調查委員會相當大的權力，而且他調查的範圍是相當廣泛。至於這個調查委員會是否在他的報告當中點出有某些人士，包括官員有一個責任問題，我們不想在這個時候作這些假設，因為這個是調查委員會的職能範圍，應該由他們去做。最後一條問題。
記者：想跟進今日有政黨其實都驗到多三條邨是有問題的。這三條邨政府會不會派人去驗水，確定一下是否真的有問題？會不會派水車協助居民？以及有一些業界指今次出現問題的那些樓宇都是在二○一三年之後，認為因為今屆政府趕工去建屋，所以可能間接導致這問題出現，你同不同意這個說法？以及這件事出現之後，會否影響之後建屋的進度？
行政長官：我看我們不應該在這個時候作任何假設，因為責任問題，這個是我們十分重視的問題，這個應該交給獨立調查委員會去做。至於你剛才提的，現在發現有其他水辦出現問題，早兩天政府化驗師亦多次說了，在取水的樣本和做化驗的過程中，專業的要求是相當嚴格的。所以當然政黨也好，或者其他人士也好，如果他們發現水辦有問題，我們會重視的，對我們來說有參考價值，但同時亦重複我們化驗師的一句說話，就是取樣和化驗整個過程一定要非常嚴格，任何有關水的安全和質量的信息，我們都會十分重視，我們會參考的，多謝。
（請同時參閱答問全文的英文部分。）
完
２０１５年７月１７日（星期五）
香港時間１８時０４分