标题: 行政長官答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170469.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，你在參選政綱僱員權益部分，曾經表示成立專責小組，包括勞資雙方及勞工處代表，研究改善高危工種工人的工傷保障，包括保險、補償、治療及康復服務。特首，你上任一年多，我想問在這方面做了些甚麼具體工作？是否會成立專責小組？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：這個議題涉及的面相當廣泛，而且內容亦比較複雜。我們政府相關部門現時就如何去落實這項政綱進行內部討論，現時的階段未有專責小組展開工作的具體時間表，但我們一定會繼續努力，抓緊時間去做。
立法會主席曾鈺成議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：主席。特首，在今年二月，我在立法會提出了保障職業安全的動議，這議案獲得本會通過，當中特別要求政府全面檢討監察地盤安全的法例和措施，減低工業傷亡數字。過往亦要求政府設立中央僱員補償基金，這個基金亦是多數的僱主代表和僱員代表的共識。我想問特首，政府會否考慮研究設立中央僱員補償基金？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：有關這個議題，我剛才都說了，與高危行業工人工傷保障等等一系列問題，我們會全面考慮。這個問題牽涉面相當廣泛和比較複雜，我們一定會加緊工作，但同時我們會全盤考慮。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員。
梁國雄議員：多謝主席。我忍辱負重都只是想問你這個問題，老實講。你口口聲聲答單仲偕議員或郭榮鏗議員，說有一個保密的守則。這件事不需要《保密守則》的，我問了你很多次那間處女島公司，林鄭（政務司司長林鄭月娥）昨日答到問非所答。我叫你去公布你那間處女島公司經營業務的詳情，她說找到信託人，然後你太太就是受益人，都不知她答甚麼。今日你來就正好了，是嗎？我現在問你，你說開誠布公……
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
梁國雄議員：一轉開來，整個處女島在這裏。處女島有兩件事，主席，我今天很斯文，第一個就是逃稅，處女島是逃稅的天堂，你那間公司一定有份逃稅，陳茂波有兩間，你一間。契兄契弟、難兄難弟。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，注意你的語言，請你立即提出你的問題。
梁國雄議員：我想問，主席，我請你老人家問特首，你何時公開你那間處女島公司的業務詳情？陳茂波那兩間問不到，因為一間控一間，是問不到的。
立法會主席曾鈺成議員：如果你問了問題，就請你坐下。
梁國雄議員：你是否帶頭逃稅？在處女島，你要隱瞞甚麼業務？王維基那間公司是否與你那間隱藏公司有矛盾，所以你不批給他？
立法會主席曾鈺成議員：梁議員，你問了問題，請你坐下。
梁國雄議員：我這個問題他是否聽得明？他這般智力！你聽得明嗎？你明白點頭後，我就不再問。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，我叫你立即坐下。
梁國雄議員：主席，特首帶頭逃稅。處女島公司不是用來逃稅嗎？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員如果你不再坐下，我亦要要求你離開會議廳。梁國雄議員，你立即坐下。
行政長官：主席，處女島公司和其他的離岸公司等於逃稅，我覺得這是有違基本的商業常識。我過去看過不少公職人員的利益申報，包括上屆、本屆立法會議員的利益申報，不少立法會議員都擁有處女島公司或者其他的離岸公司。我已經就我所有的任何公司股份，根據我們申報的要求，是完全公開的，而且我自己還主動在制度沒有要求的情況下，把這間公司交託給一個託管人。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員。
梁國雄議員：沒答我這問題，第一，處女島公司當然不可以直接逃稅，就是因為不知道你做甚麼生意……
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，請你不要再發表議論。
梁國雄議員：請你聽完我說，我今日是講道理的。
立法會主席曾鈺成議員：你提出你的補充質詢。
梁國雄議員：因為他聽不明我說甚麼，李慧琼又在幫口。很簡單，如果你不信我們，你可不可以找李國能大法官看一看你那間公司的業務詳情，看完後他認為沒有問題，我就不再問你。你可不可以這樣做？你自己說開誠布公，你如果沒有甚麼、「身無屎」，為甚麼要遮掩？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，你問的問題……
梁國雄議員：主席，我都是向他問責。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，請你坐下。
梁國雄議員：不是口講口賠，我現在問你，你為甚麼不公開你那間處女島公司的業務詳情？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，你立即停止發言，坐下。
梁國雄議員：你說過會開誠布公的。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，如果你再不停止，我不讓你繼續坐在這裏。行政長官。
行政長官：主席，我們的制度不單沒有要求公職人員，包括行政長官公布他的離岸公司的業務詳情，亦沒有要求公職人員公布他的非離岸公司，包括本地公司的業務詳情。我已經按照要求公布了，而且額外把公司交給一位受託人。提到李國能大法官，李國能大法官所主持的防止及處理潛在利益衝突獨立委員會的建議，我們也逐步根據李國能大法官的建議來落實。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員你坐下，梁國雄議員，你發問的時間已經過了，你坐下。梁國雄議員，立即離開會議廳。你不可以衝出來。立即離開會議廳。
梁國雄議員：你這樣答我，你有甚麼開誠布公？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，立即離開會議廳。廖長江議員。
廖長江議員：特首，行政長官，眾所周知，房屋問題是現屆政府施政的重中之重，例如我們剛剛看到出台的長遠房屋策略。但在另一方面，正如特首你剛才都語重心長的指出，特區政府亦關注怎樣去促進經濟增長，發展一些可持續、可栽培的新興產業。但根據規劃署最新的土地用途數據，商業用地是佔全港土地總面積的0.4%。我想請問特首，怎樣在土地供應嚴重短缺的情況下，在房屋用地和商業用地之間取得一個合理的平衡？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。香港的經濟活動是需要土地、需要樓房，目前我們在不同用途的土地之間的規劃和調配，工作十分困難。特區政府正就香港各個產業未來所需要的土地，同時進行研究，使得我們可以做好開闢土地的規劃。
廖長江議員在提問時提到我們現時有長遠房屋策略委員會，這是看我們下去長期的住屋需要，將它轉化成對土地的需要。我們同時在做的工作，就是在看香港各行各業對土地的需要，我們都要做好這規劃。在這裏，主席，我想亦向大家報告一下，我們在土地問題上工作的考慮。住宅需要土地，工商業活動需要土地，但有很多其他種種的活動都需要土地。就產業來說，我們有務農的朋友，他們希望復耕，我們都很重視他們的意見。所以，不只是商業，我們還有農業的需要。
我們剛才易志明議員提問的物流業，物流業需要大量的土地，尤其是貨櫃的存貯。在社會上經常有人提，當政府有些開發土地的舉措時，說現時在哪裏哪裏有些空地堆滿貨櫃，為何不去將那塊地用來做住宅呢？但物流業是需要有堆場的，不單在貨櫃碼頭範圍內有堆場，在貨櫃碼頭以外都需要有堆場。
我上周末，一個人坐車到將軍澳看一看，我們那裏有一平方公里的土地，如果大家去看看就知道我們整個社會運作對土地的需求，這個亦在研究中。拆樓拆出來的廢料，我們建地鐵、打隧道挖出來的沙石，需要有地方堆放，因為我們現在沒有大型的填海計劃。
我去該處看，那些大貨車載着泥石和廢料，川流不息地進進出出。當地的政府部門同事跟我說，一日大概幾乎全年無休，千多部這些大泥頭車進去，千多部出來，場面十分壯觀。但是如果可以解決到臨時罷放沙石和建築廢料的出路問題，我們有一平方公里土地，我們可發展很多產業，我們可以解決不少住屋問題。所有這些過去有沒有做？現在已經事過境遷，但今日要做。
特區政府過去一段時間，多個部門已在研究長遠的、我們經濟活動所需要的土地。我們大概可以估計到這樣的結論：現時未有具體數字，如果我們不去做大型的土地開發的話，這包括填海，如果不做大型的土地開發的話，我們不單住屋問題不會改善，我們的經濟發展亦會受到很大的制約。我們有大型的土地開發計劃出來時，總有一些反對的聲音，我們理解。無論是環境保護的，無論是需要搬遷一些當地的行業經營者或居民，總有意見。但我在此呼籲一下，我們還是要看社會整體和長遠的利益。有一些批評我們要聽，我們要虛心聆聽、要重視、要想辦法解決，但沒有一個大型土地開發計劃，是可以在所有人都認為完全沒問題，完全可以接受的情況下進行。
有一個寓言故事就是爺孫騎騾。兩爺孫拖一隻騾仔去市集，騾要來騎的，阿爺騎，路人說虐兒；讓孫兒騎，有人說他不敬老；兩人一起騎，有人說虐畜；兩人都不騎，人家說他們儍。於是兩爺孫在市集買條擔挑、買條繩，將騾仔紮起，抬着牠回家。
社會的意見我們一定要聽，但到最後，我們做公職的，包括行政機關政府，包括立法會，我們都希望能夠就整體社會利益，就我們的長遠發展需要，我們作一些艱難的抉擇。所以，過去我經常說，在土地規劃這一問題上，一，我們要想得闊，不單是住屋需要，我同意廖長江議員的講法，要考慮到產業發展的需要和其他方面的需要；二，我們要想得長遠；第三，我們要作艱難的抉擇。多謝。
立法會主席曾鈺成議員：廖長江議員。
廖長江議員：主席。租金高企的問題，一直在削弱香港的整體競爭力，亦是窒礙香港的經濟社會發展。或者我的問題問得白些，主席，就是在未來的土地發展當中，特首會否考慮增加商業用地的比例？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：在可以增加商業用地的情況下，我們一定會增加。我們正在努力做這些工作，但同時都要考慮到其他的需要，譬如說政府山，本來就是商業用地，現在我們保育；譬如說中環街市，本來是商業用地，我們現時亦要保育。這當然有這方面需要，我並不是說不贊成做保育；所以，一定要均衡地去看，長遠去看，而長遠來說，我們是需要做一些土地開發的規劃和工程，包括填海，大家應該有這樣的心理準備。
香港不乏資金，在內地發展的勢頭下，國家支持下，我們不愁機遇，我們都不愁技術。我們有很多很有能力的青年人，一批一批、一年一年在大學出來。我們缺的是甚麼呢？我們目前最缺的就是土地。基本上，我們有土地，有樓房，就有人想到做生意的點子，做生意的辦法，就可以令到我們經濟有所增長。所以，下去還是請大家幫幫忙，城規會、立法會、區議會，以至社會各界人士，每一個人都是持分者，希望每一個人都能夠與政府一齊去推動香港社會的發展。
立法會主席曾鈺成議員：今日答問會的時間已過，答問會到此結束。行政長官現在離開會議廳。
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港時間１６時１９分