标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170427.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：多謝主席。活化工廈的政策自從二○一○年四月一日實施以來，全港1 400多幢工廠大廈，到六月底獲批的只有71座。重要的就是，活化工廈的政策是不能夠達到當初釋放閒置土地空間這個目標，反而因為這一項政策，工廠大廈變得有市有價，售價和租金上升了超過一倍，為一班早已進駐工廈的藝術家、藝術團體，以至其他康體團體帶來沉重的財政壓力。
昨天有報道，就是因為起動九龍東這計劃，令到九龍東的工廈租金大幅飆升，不少藝團和文化創意的工作室，以及一些小團體，因此要搬遷去其他比較便宜的地區。再這樣下去，一個個已經形成的藝術聚群就會很快消失。
行政長官，我想問你，怎樣去評估活化工廈政策的成效？面對工廈裏面文化藝術和創業產業的空間不斷被壓縮，資源被消失，早已經形式的創意聚群慢慢被扼殺，你有甚麼政策去挽救呢？怎樣令到你所講的支持香港文化藝術活動，推動文化創意產業的發展不會成為一句空話呢？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，正如其他與土地、樓房有關的問題一樣，怎樣用好我們的工廈，制訂一套活化工廈政策，而使得它對使用者的負擔能力有一定的幫助，同時照顧到他們使用工廈時的安全和其他考慮，確實是一個艱難的題目，不單我們活化的工廈艱難，我們改變土地和其他用途樓房的政策亦是不容易的。
我們會大力去推動工廈的活化政策，但我們必須考慮在制訂有關政策時，對業主、對使用者要公道，亦不能夠犧牲納稅人的利益，這當中亦涉及到政府可以收補地價時，或是收某些費用時，我們應該如何去處理這些問題。
活化工廈我們會做，會繼續做下去，最近我們才有另外一些想法和決定，但我想藉這個機會向大家報告一下，一個事實，我們不要把太多的希望放在活化工廈政策上，以為我們活化工廈就可以使得現在大量大量空置的工廈可以用來做其他用途，紓緩譬如說我們現在寫字樓租金上漲的壓力，因為工廈的空置率是低的，為甚麼連工廈的空置率都低呢？因為很多捱不住，或不想交在其他樓房、其他用途樓房的租金、高昂的租金人士搬進工廈，工廈劏房就是其中一個例子。
所以活化工廈我們會做，我們現在特區政府在土地樓房的問題上，我們花了大量大量的精力，這個大家是有目共睹的。但是，長遠來說，我們真正要解決香港土地樓房不足的問題，包括怎樣可以幫助香港的文化藝術界，使得他們有瓦遮頭，重點都不是在活化工廈政策上，這方面我要老實向大家報告。
長遠來說，我們要做的是甚麼呢？並不是左支右絀，因為左支右絀便捉襟見肘。我們要開發新的土地，現在我們開始去碰一個問題，亦是一個艱難的問題，我在這裏亦都向立法會報告一下，就是前海。
大家都知道，這一平方公里的土地，對不起，是河套，這一平方公里的土地已經閒置了，當它成為特別行政區一部分之後，閒置了16年的時間，相當艱難，但我們準備碰一下，因為河套其中一個用途，就是創意產業，所以這方面我相信會比較長遠地去解決剛才馬逢國議員提的問題。短期來說，我們會有活化工廈政策出台的。
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：主席，行政長官沒有回答我，因為這項政策出台，未有效果，即未見其利、先見其害。很多藝術團體，包括一些體育的團體，因為場地不足，他們在過去一段時間是隱居在這些工廠大廈中，現時因為你有這個政策，政府有這個政策出台之後，他們受到擠壓，很多在很短時間內就要遷出，甚至是已經遷出。怎樣去挽救這個情況呢？如果剛才行政長官說，這個政策大家不要期望太高時，是否不應該大力去推或是大力去宣傳呢？給了一些假的期望予一些業主，令到他們提升租金去擠壓到這些團體或這些活動呢？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，租金水平在市場中是供應和使用的需求兩者結合的一個結果。這方面沒有一個甚麼預期，主要是有多少人想去租地方來用，因為租約是沒得炒，所以有這樣的需求，而供應不足，就造成租金上漲，所以要解決這個問題，我看都還是要增加樓房的供應，包括可以滿足到文化藝術界朋友用的樓房供應。
立法會主席曾鈺成議員：張國柱議員。
張國柱議員：多謝主席。特首，上月底，扶貧（委員會）高峰會公布了「貧窮線」，接踵而來的相信就是扶貧委員會會開始討論一切的措施。雖然扶貧委員會要到下個月才開一次大會，但我最近聽到一些消息指，政府會確認和支持家庭照顧者而提供照顧者的津貼，但消息亦指出這津貼只給護老者，將殘疾人士照顧者拒諸門外。
特首，有一位快將90歲的長者張伯，他在復康界都可說是很出名的服務使用者，他照顧其弱能小朋友50多年，而這些個案是不少的。早前殘疾人士組織做了個殘疾人士照顧者生活問卷的調查，有75%的照顧者感到體力負擔重，以及對未來的生活感到緊張和不安；45%的子女是有多重的殘疾；30%家庭生活在「貧窮線」之下；而70%的家長每天不足六小時的睡眠。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
張國柱議員：這些父母的辛酸，究竟我們社會有多少人知呢？今日我想告訴特首，我想問特首，照顧者津貼除了給護老者之外，你認為應不應該給予殘疾人士的照顧者呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。剛才張國柱議員提的消息，我現在不能夠證實。我在競選期間會見的各個界別代表當中，除了醫學界最多之外，次數最多之外就是社會服務界、社會福利界。張國柱議員剛才所提的統計數字，以至有一些照顧者向我親自講述他們的艱難和體會，這個記得清清楚楚。
這屆特區政府在關顧我們的弱勢社群，包括我們的老、弱、傷、殘方面，確實是多管齊下，做了不少工夫。我們怎樣可以通過不同的渠道，照顧到這些傷殘人士的照顧者，特區政府願意繼續探討。我認為這需要是存在的，我們怎樣做？我們可以做到多少？通過些甚麼渠道來做？希望能夠與張國柱議員和社會服務界繼續探討。
立法會主席曾鈺成議員：張國柱議員。
張國柱議員：多謝主席。我相信特首的答覆都頗正面，不過我很希望特首督促扶貧委員會對這件事有更正面的結果。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，這個問題，我看我們要比較全面和系統化去想。除了我們怎樣去支援這些照顧者之外，還有就是當這些照顧者本人都不能夠照顧傷殘人士時又怎樣？院舍的問題，我相信雖然剛才張議員沒提及，但大家都還記得，這還是個很迫切和艱難的問題，而院舍的問題又歸結到甚麼問題上呢？又是土地的問題，或土地用途改劃的問題。總之，這問題正如我剛才說，那需要是存在的，我們多渠道和系統性地去解決。多謝主席。
（待續）
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港時間１５時３６分