标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170415.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：單仲偕議員。
單仲偕議員： 多謝主席。有市民就說，特首我「無得揀」，行會我也「無得揀」，政府現在弄到我連看電視也「無得揀」。主席，政府、特首一向都說，他非常重視民意，但在發免費電視牌照這個問題上，就和市民對着幹，與民為敵。各方面的民調都顯示，市民大眾是期望政府全發三個牌的。政府現在就一意孤行發兩個，有一個「萬人齊撐！快發牌比香港電視！」的網頁，現在已經有43萬人like。這證明，特首你的決定，最少和43萬人對着幹。主席，我的問題很簡單，行會做過一些甚麼研究，說市場是容納四個經營者而非五個，做過甚麼研究推翻前廣管局的建議發三個牌？為甚麼排第二的出局，不是排第三的出局？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我們知道社會對香港電視網絡未能成功申請免費電視牌照有相當大的反應，亦都有意見要求政府公開這個申請人未能夠成功獲得原則上的批准的理由。政府的施政，是盡可能透明和公開的，但是我們也必須平衡和兼顧其他的考慮因素。在這件事上，我們不適宜就申請結果的理據和背後的詳情公開評論。除了之前無綫電視提出的司法覆核之外，政府在昨日已經收到相關的、就今次這個原則上批准的決定的相關司法覆核申請。由於法律訴訟已經開展，特區政府更加不適宜在這方面作進一步的評論。第二，這次牌照申請的決定，制度上是要行政會議作出決定的。這個並不是本屆政府定的制度，這個是一直以來有的制度，是需要行政會議作決定的。而一直以來的制度，就是行政會議的討論內容是不公開的。今次就免費電視牌照申請的討論，也都不應該是例外。我們在這兩個制度下工作，否則會影響到行政會議的機制和良好運作。第三，討論內容和決定的理據，涉及三個牌照申請者敏感的商業資料，甚至商業秘密；如果我們隨便公開的話，可能對三個申請者造成損害，也可能會引起法律爭議。
立法會主席曾鈺成議員：單仲偕議員。
單仲偕議員：主席，特首不公開這些秘密，就是損害了你和香港人的感情。王維基說你黑箱作業，你就維護這個黑箱。我的問題你都沒有答過，為甚麼排第二的出局，而不是排第三的出局？為甚麼是會顛倒了那個顧問報告的建議，為甚麼不發三個牌？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我們知道今次引入競爭，多發兩個牌，由兩個免費電視牌照增加到四個免費電視牌照，對香港整體社會和廣大市民有重要的影響。因此我們對適度引入競爭和符合香港整體利益的大前提下，如何嚴格依據有關的法律、政策和程序處理這三個申請，我們是極之慎重的。我們是根據有關的法律、政策和程序，大前提是要符合香港的整體利益，引入競爭。除了維護這個程序公義，我們要根據制度來辦事，不是我本人或這屆政府設立的制度。我們的考慮因素，除了單仲偕議員剛才提的一個因素之外，我們有《廣播條例》下面的法定要求，有現行的廣播政策，有廣管局，即是現在的通訊局發出的《本地免費電視節目服務牌照申請指南》裏列載的評核準則，有三個免費電視牌照申請的內容和資料，有管理局呈交的建議和資料，有顧問報告的觀點和資料，就收到這些申請者所呈交的文件申述和回應及公眾的相關意見，有相關的最新發展，所有和公眾利益有關的因素，包括香港免費電視市場的可持續經營能力，即是批出這些新的、額外的免費電視牌照對香港廣播事業可能造成的影響，所以我們的考慮是多因素，不是單因素。
立法會主席曾鈺成議員：王國興議員。
王國興議員：多謝主席。特首，在七年前，這個單肢傷殘人士要求有傷殘津貼。在四年前，申訴專員公署亦做了詳細的報告，並且作出建議，可惜上屆政府都不肯做，都在拖。你上任之後，你履行競選承諾，我與殘疾人士和單肢殘疾人士很感謝你，在今年你發表的《施政報告》說了，在109段，允許他們去拿傷殘津貼。但是，勞福局就再拖延，不知拖到何時，亦沒有時間表，亦沒有路線圖。因此我今日帶了這隻腳來問ＣＹ你，究竟單肢傷殘何時可以得到津貼呢？在勞福局跨部門進行研究有結果之前，可否給他們現在的乘車優惠，也先給他們呢？和可否從你在今年發表《施政報告》的日期起計，追溯給回他們呢？這樣是否給他們一個較公道的處理呢？希望行政長官在今日的場合給一個正面的回應，讓我不用再帶這隻腳來追現屆政府，找這條數。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，每次王國興議員向我提出他有關單肢傷殘人士的訴求和他們的生活境況，我印象都非常深。除了王國興議員剛才提的，在我競選期間他向我提出之外，我記得有一次，我在候任行政長官辦公室，我當選之後，王議員帶了十位八位單肢傷殘人士來到我的辦公室，大家都有一個比較冗長具體的交談。當日我們會面的情況，我還是歷歷在目的。有在座的朋友提出，因為他單肢傷殘，他要穿義肢，他乘車的情況。因為單肢傷殘，很多人不知道他身體有殘障，因此乘搭地鐵的時候沒有人讓座給他等等，這些我全部記得。因此，正如王議員所說，上屆政府對這件事，未做到任何事。我上任之後，就請勞福局去研究這件事，我們內部也做了多次的討論。勞福局今年年初就已經成立了跨部門工作小組研究這個課題，並且向扶貧委員會轄下的社會保障和退休保障專責小組匯報和按需要尋求指引，看看扶貧委員會方面可以做到甚麼事。我知道勞福局在七月八日放暑假之前，就已經向立法會福利事務委員會報告了工作小組的進展。這個小組工作呢，我會繼續催促他們，希望他們能夠盡快完成有關的研究。
立法會主席曾鈺成議員：王國興議員。
王國興議員：主席，特首並未答我問題的下半部分，就是在勞福局的跨部門工作小組完成研究之前，可否現在給他們乘車優惠？2元乘車優惠？以及日後同意了津貼的追溯日期，從特首你發表《施政報告》當日起計。因為我們真的不知道張建宗局長所領導的、下面的跨部門小組，不知道要處理多久。不知道要「攪」三年還是四年，「攪」到本屆政府都完成任期還未有結果怎算？所以，他們現在日日也要上班的，特首你也看到他們的困難，你也十分同情他們，我很感謝，ＣＹ你真的．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員：王議員請你提出問題。
王國興議員：應承他們是否可以給予他們呢？乘車優惠可以先做呢？
行政長官：主席，我相信不用這麼長的時間，不會說本屆任期內也未能夠完成這個報告。政府做任何政策都需要一個整體考慮。眼前還有甚麼可以幫到這些單肢傷殘的朋友呢，正如我剛才所說，我已經和扶貧委員會方面提出一些想法，希望尋求他們的指引。政府的政策裏面包括甚麼呢，這個我們過去也有討論過，就是單肢傷殘的界定，醫療報告等等的問題。所有這些事情我們會盡快考慮，然後制訂一個完整而又可以持續的政策。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。
陳偉業議員：主席，我今日穿了一件黑色的衫，因為自從特首上任之後，着黑衣的運動其實不斷。數一數包括這個反國教、南丫海難、DBC事件、港台的員工、港大的學生運動、城大的學生運動、教協，以及最近剛剛新鮮熱辣的電視發牌的事件，這個星期日亦會有過萬人在政總穿黑衣。這就是反對港共治港的一個聲勢，和這個顏色是顯露自從689你上台之後香港出現連串的問題。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員，請你提出你的問題。
陳偉業議員：主席，我的問題就是特首帶領這個撕裂社群，製造災難，正毀滅香港，菲律賓事件更令到香港尊嚴掃地。除了過去給這個英、美、法、澳、紐欺負港人外，現在連菲律賓也欺負香港，這個就是689你的無能無恥，令到香港被欺負。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。
陳偉業議員：我的問題就是人民力量提了制裁菲律賓，經濟制裁菲律賓，而這個菲律賓的報紙也說明人民力量提出這個制裁的建議是正中要害，而不是你對着總統傻笑。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
陳偉業議員：我想問你，你會不會「扚起心肝」、挺起胸膛還香港人的尊嚴？制定有效及擊中要害的經濟制裁，經濟制裁菲律賓，還香港人的尊嚴，為死難的同胞取回一個公道？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我剛才回答李慧琼議員時候，我說了我們要團結、要一致對外。我在這個問題上我不會反駁，在我們710萬人當中對我的一些無理的批評及指控。我在峇里以至到回來之後，為死難者、為傷者爭取公道，達致死難者家屬和傷者提出的四個目標，工作是有階段性進展的。我在處理這件事的過程當中，看了不少過去三年的文件，包括立法會就這件事開會、多位議員發言的紀錄。過去三年，我在紀錄當中看不到陳偉業議員剛才那種慷慨激昂的發言，但是在我拿起這件事去做，而取得有階段性進展的情況下，陳偉業議員剛才這番發言是否公道，自在人心。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。
陳偉業議員：主席，我這麼憤怒是因為見你的「狗」樣，見到那個總統時傻笑，我才這麼憤怒。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。
陳偉業議員：主席，這個特首，這個特首是在侮辱香港人，令到香港尊嚴掃地，令到香港民意民憤．．．．．．
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。
陳偉業議員：死難同胞都不會見到你這個卑躬屈膝的樣子，令到香港尊嚴掃地。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員。
立法會主席曾鈺成議員：黃定光議員，有甚麼問題？
黃定光議員：特首，陳偉業議員對梁振英特首用「狗」樣的這個字眼，我提出嚴重抗議，他人身侮辱。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員，陳偉業議員，你若不再提出補充質詢，請你坐下。
陳偉業議員：就算是死難者的家屬都絕對不會願意見到你卑躬屈膝這樣侮辱香港。
立法會主席曾鈺成議員：葉國謙議員，有甚麼問題？
葉國謙議員：我認為剛才陳偉業議員的說話，有冒犯性的說話，請你裁決。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員，我再提醒你，你的發言不應該有冒犯其他議員或者在席政府官員的內容。
陳偉業議員：主席，這個是一個客觀的描述。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員
梁國雄議員：主席，規程問題。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員，如果你已經問了你的問題，請你坐下。
陳偉業議員：主席，我未問完。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，有甚麼問題？
梁國雄議員：立法會是不可以侮辱狗的，因為用狗來形容梁振英，實際上是侮辱了狗。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，我無意和你辯論，有關冒犯性語言的意思，大家議員應該都很清楚，公眾、市民亦在聽着，大家都有一個判斷。陳偉業議員，請你不要再．．．．．．
陳偉業議員：主席，剛才我的問題。
立法會主席曾鈺成議員：請你不要再用發言的時間。
陳偉業議員：剛才我是提問，我是提問。我的跟進問題就是因為我剛才提到連菲律賓報紙都說我們的建議是正中要害，你作為特首，你是有責任找有效的措施為死難者取回公道。你會不會挺起胸膛，做一些實際的東西？不要繼續「狗噏」。
王國興議員：主席，已經有多位議員包括我本人提出希望你執行議事規則，有議員用侮辱性的言詞來指控、指罵特首。這個其實是本會的尊嚴，希望主席你能夠執行議事規則，要求剛才發表侮辱性議員的人，收回他的言論，維護香港市民、香港人和香港立法會的尊嚴。
立法會主席曾鈺成議員：黃國健議員。
黃國健議員：主席，你身為主席，應該是主持立法會會議的秩序，剛才葉國謙議員已要求你裁決這件事，你根本就沒有做到裁決，這件事到底能否用這個詞語？用了這個詞語又應不應該收回？你根本沒有任何行動，令到陳偉業議員再一次用侮辱性的語言來發言，我認為主席你應該要執行紀律。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員。
梁國雄議員：我覺得他們濫用規程問題。你第一次曾蔭權在這裏時你已經趕了我走。他們是濫用，我告訴你，有甚麼梁振英．．．
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員你坐下，梁國雄議員你坐下。各位議員，今日是行政長官來立法會答議員的提問，就我們社會公眾最關注的問題，行政長官在答問的時候表達當前政府最新的一些看法、政策。我相信在看直播的議員、在看直播的公眾人士、我們的市民，都希望聽到議員的提問及行政長官的回應，是能夠解決到他們最關注的一些問題，而不是聽我們議員在這裏互相去辱罵。剛才工聯會幾位議員和葉國謙議員指出的那些語言，大家都知道，在過去的一段時間，在我們這個會議廳內，其實是經常出現。各位議員，我已經警告了陳偉業議員，如果我現在跟他去理論，收不收回剛才他那一句說話，只會更加進一步浪費我們公眾的時間，所以請大家不要再就這個問題去糾纏。陳偉業議員亦過了他的發言時間，如果陳偉業議員你再在你的坐位上高聲呼叫，我立即命令你離開會議廳。請大家現在讓行政長官繼續回答議員提出的、公眾最關注的問題。
陳偉業議員：主席，我剛才因為是被打斷，我未問完我的跟進問題。
立法會主席曾鈺成議員：陳偉業議員，如果你不是一開始作了一大番非常之辱罵性的指控，行政長官沒法子不回應你的問題，他就可以很清楚講到底你所提出的所謂制裁是否一個合適的政策，但我認為你已經花了太多時間。
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：主席。
立法會主席曾鈺成議員：對不起，行政長官。
行政長官：主席，我不想陳偉業議員認為我迴避他追問的問題的核心部分。在我回答之前我想講一下，任何立法機關的議員，在任何社會向任何的社會首長來說，都是有冒犯性的。
在其他的議題上，我或者不會忍陳偉業議員，但在為菲律賓人質事件中死難者和傷者討回公道這個問題上，我忍陳偉業議員，因此我回答他追問的時候的核心問題－－策略、制裁。我們是有策略做事的，去之前我們有部署；現場在休息室爭取到坐下來會面傾，有部署；坐下會面後爭取到雙方指派高層官員繼續傾，有部署；向中央提出要求支持，有部署。所以這些部署，我們是一步一步取得進展的。下去，我們用軟的、用硬的，怎樣軟硬兼施去做，達到目標，我剛才在回答李慧琼議員提問的時候，我已經講了，這些在我們通盤考慮當中，但是我們今日不會將我們的策略和部署公開在社會講，亦不會在這個答問大會、在傳媒現場轉播的情況下，回答陳偉業議員，因為陳偉業議員應該知道對方、菲律賓政府在香港的總領事館，他們是會看電視的。
立法會主席曾鈺成議員：馬逢國議員。
（待續）
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港時間１５時１０分