标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201310/17/P201310170375.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十月十七日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席曾鈺成議員：石禮謙議員。
石禮謙議員：主席，剛剛聽完行政長官言論，發表的那番說話，我覺得昨天支持反對郭（家麒）議員的議案是對的。你聽到在這一方面，行政長官是盡能力去解決香港的問題。剛才行政長官說關於立法行政的關係，我又想提出來，我聽到都不高興。因為，過去兩個月，我覺得行政立法關係是去到一個危險的階段，主席。當一名議員行使他的權去做一個修訂，在一個審議的階段，但在審議階段，政府是未看他的民調，是未看他的修訂就要發出一個攻略，要令到醜化了一個議員去做好他的工作，行使他的立法權，我希望那只是一個特別的例子。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
石禮謙議員：我是的，主席，我只是回應，我會提出我的問題，這亦是關於我的問題。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
石禮謙議員：主席，剛才特首又講關於「辣招」，說在過去一星期，有一個地產商減價推銷，這是一個市場的運作，政府有政策，下面有對策，這是一個開放社會，應該這樣做。我覺得買賣是一個平常的行為，不是因為有買賣……
立法會主席曾鈺成議員：石議員，請你不要再發表議論。
石禮謙議員：多謝主席，這是因為我開首要曲意地說……
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的問題。
石禮謙議員：主席，我的問題就是，在「辣招」的條例上，我們是支持的，但我又覺得沒有叫政府去「減辣」，是沒有叫政府不去推出「辣招」。我們是反對炒賣、炒賣樓宇，但是我只是看到「辣招」裏面有一些「毒」，我們叫它去減「毒」，就是在我們的修訂裏，是「減毒」不是「減辣」。政府說，沒有任何……
立法會主席曾鈺成議員：對不起石議員，請你立即提出你的問題。
石禮謙議員：我正在問，主席。我覺得政府說他們不可以接受任何的挑戰，不可以接受任何的修訂，但政府自己卻又修訂。它又可以給予發展商在市區重建去回籠15%，但我的修訂，主席，我現在問我的問題。我的修訂是這樣的，就是如果你可以給發展商在市區重建，為甚麼不可以給一名市民在宣誓下，他在三年後沒有買賣，在這方面修訂，但這並不是我的問題，現在我問。主席，這個問題是《基本法》25條給予我們在法律上是平等的香港市民，特首很清楚……
立法會主席曾鈺成議員：對不起石議員，你還是在發表議論，請你立即提問，如果不是，我會要你坐下。
石禮謙議員：特首，你可不可以答我？解釋給香港市民聽，為甚麼一名雙非孩子，他的爸爸媽媽，他的朋友，他可以代他在香港買樓；一個永久居民交了很多年稅，他用一間公司，在《基本法》105條可以給他有這個權──經濟選擇權，他買樓你就當他用公司，就當他是「炒樓」，又要給15%，公平何在？公道何在？
立法會主席曾鈺成議員：石議員，你已經問了你的問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席，剛才在發言時，我提到在剛剛過去的周末，有地產商在推盤時提的一些優惠辦法，我的意思並不是要去批評或評論市場裏地產商或個別二手樓業主的做法。這個我是同意剛才石禮謙議員的講法，在香港這經濟環境下，買賣雙方他們是有權用他們合法的策略來進行交易。我提這個例子只不過說明，當市場有一些措施去「平和」或「中和」了、消減了「辣招」的影響或部分影響時的反應是怎樣，需求是怎樣。這說明甚麼呢？說明如果我們微調或「減辣」時，市場很可能回復到我們宣布「辣招」前的狀態，這個我相信大家都不想見到，因此，我不是批評地產商。
現時我們的環境是一個很特殊的環境，一方面大家知道我們暫時的供應不夠，而我們不可能在短期內推出大量供應。政府已經用了很大力度去盡快增加供應，但暫時來說，供應「未到位」，同時我們有超低息的環境。我們除了要考慮到買家的承受能力外，大家知道，政府未宣布「辣招」之前，樓市每個星期上升百分之一、二，當時社會各界反應非常大，這涉及到買家的承受能力。除了買家承受能力外，我們也要關注到如果樓市不斷上升，對香港金融體系所造成的衝擊和影響。所以在這種情況下，我們不得已而為之的，就是希望立法會能夠通過政府提出的「辣招」，這是一個非常時期的一個措施。
至於石禮謙議員在提問時提到《基本法》等等，我們現在呈交給立法會，請立法會通過的「辣招」措施，是完全符合《基本法》和香港有關的法律，所以這方面請石禮謙議員和其他立法會議員不需要擔心。
立法會主席曾鈺成議員：石禮謙議員，請你簡短跟進。
石禮謙議員：特首未回答我，為甚麼雙非父母是非香港永久居民可以買樓，不需要交15%？為甚麼一名永久居民用一個公司，又不是炒樓的就要交15%？主席。
行政長官：雙非父母如果不是香港永久居民，就不是香港永久居民。至於會否因為他們的子女是在香港出生，是香港永久居民，父母和子女之間有沒有一些信託關係，這個我相信我們的律師會解決到。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員。對不起，石議員，行政長官已答了你的問題。李慧琼議員。
李慧琼議員：主席，菲律賓人質事件發生已經三年。近日事態的發展確實如殉職領隊哥哥的說法是「超乎想像」的，相信事態發展的成果是由於特區政府和中央政府決心解決事件，為香港人及人質事件中死傷者爭取討回公道有關。但很快香港和菲律賓政府會展開一個相當艱難的談判，能否取得成果關鍵在於香港人是否齊心。特首，你也說過，其實你認為談判要有策略、有步驟，民間亦有很多建議希望制裁菲律賓，為談判創造有利條件。民建聯認為如果菲方在短期內沒有為會面定出細節，因為我們見到他仍是拖拖拉拉，就可以實施第一階段的制裁行動，包括呼籲巿民罷買菲貨，限制菲律賓水果進口等等。我想問行政長官你可否利用這個機會向全港巿民交代一下你的部署、你的想法？如何團結香港人一致對外，為談判創造最有利的條件？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，這件事發生三年之後，我們才可以爭取到和菲律賓政府進行政府與政府之間的商談，而菲律賓政府三年來的立場是相當明確的，所以我同意李慧琼議員剛才用艱難兩個字來形容我們這方面的工作。我上任之後會見了死難者家屬及傷者，我應承他們，我銘記於心，我要為他們討回公道，爭取菲律賓政府答應他們提出的四個訴求：賠償、道歉、懲處和保證以後不再犯。
部署大概是這樣的，在印尼峇里，趁開亞太經合會議的時候，在休息室見到菲律賓總統，當時的第一個工作目標就是爭取他同意和我坐下來，有一次正式的會面去談這件事。他同意，達到了第一個目標。大家坐下來後，第二個目標就是爭取他同意兩地政府派出官員正式進行商談。經過四十分鐘就此事的談判，他同意，所以第二個目標達到了。回來後，我與保安局局長及其他同事開會討論，接着向中央匯報，我在峇里與菲律賓總統會面的結果及我們的一些想法。中央同意及支持我們下一輪的部署。我馬上提出希望能夠見死難者家屬及傷者，跟着見記者。在中央同意後我們發電郵予菲律賓總統府，正式落實我們的協議。峇里達成的協議就是雙方政府正式派出官員，正式商談。菲律賓總統府方面已經有了答覆，我們兩地政府的官員第一次的商談會很快進行。但正如我前日向新聞界所說，我們會在有階段性成果後向全社會報告。我們亦會與死難者家屬及傷者保持緊密的溝通及聯繫。但我們不能在每一次會面後就向社會報告該次會面的內容。所以至今我們幾個階段的工作，我們都是達到預期的目標。
李慧琼議員提出的，下去我們社會要如何做？我們確實是需要團結及一致對外。今日我收到一位很多年沒有見面的、過去在我任職校董會主席的大學的一位校董同事，他是學生代表，他給我發電郵。他說這次是一次好好的機會讓香港人團結起來，讓香港人團結起來，讓香港人一致對外，來為香港人討回公道，我非常同意他的說法。社會上包括立法會議員，包括過去幾天我都看到有一些政黨發一些新聞稿要求特區政府採取一些制裁措施，這個我都知道。可以做的，我們會放在部署裏面，但我們不會公開我們的部署是甚麼。我本人亦都會以身作則，在處理這件事的時候，我不會去批評或回應，甚至乎反唇相稽一些針對我本人的言論。因為我的工作只有一個目標，這個目標就是為香港人討回公道，爭取達到那四個目標。
立法會主席曾鈺成議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席。特首，雖然你說你有策略、有步驟去爭取成果，但大家都知道我們今次的對手是相當賴皮的。你有你的策略，他有他的計謀，我們看到菲方的策略就是拖拖拉拉。若不幸被我言中，菲方又是又拖又拉都是沒有談判結果。行政長官你會否爭取將制裁菲方的行動伸延至國家層面，增加我們談判的條件？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。中央十分關心這件事，我在峇里島向國家主席、國家領導人提出這件事，請中央支持特區政府，請中央關注死難者家屬及傷者提出的訴求，不是第一次。但在峇里的時候，習近平主席特別關注，他在現場已經責成我們國家有關部門去跟進這件事。跟着大家看到我們外交部發言人及我們國家總理在北京、在文萊他們的講話。在我見完菲律賓總統之後的第二日，繼續參加亞太經合會議領導人會議的第二日，亦都是最後的半日。開完這個會後，領導人之間有個工作午餐，工作午餐完後，大家就各奔前程，主席很快要去機場乘飛機返北京。主席走在前面，我走在他後面，他轉過頭來，他問我，主動問我。他說：「昨天與菲律賓總統談得怎樣？」我向主席報告說，我說有少少進展，因為雙方同意互派官員繼續談。我沒有機會向他詳細報告，因為走到花園那裏出去。說明我們國家領導人十分關心，親自關心這件事。回到香港後亦向中央做了報告，下去在我們的部署當中，肯定有相當多的部分是需要國家繼續支持及配合我們的工作，所以我會不失時機地向中央提報告，以及有需要的時候向中央提請求。
立法會主席曾鈺成議員：郭榮鏗議員。
郭榮鏗議員：多謝主席。在你領導下的行政會議，最近就香港電視發牌問題上的決定，毫無公信力，毫無原因，漠視民意，罔顧程序公義。總結來說，只能夠用三個字去形容：黑箱作業。我的問題是，主席，我的問題是，根據《基本法》第56條的第3款，行政長官如不採納行政會議多數成員的意見，應將具體理由記錄在案。我現在清楚地問你，當日行政會議就電視發牌的決定上，是否大部分的行政會議成員都認為不應該發牌予香港電視？是抑或不是？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，郭榮鏗議員應該十分清楚，《基本法》與行政會議的運作方式。長期以來，九七後的行政會議，九七前的行政局，它們的會議是保密的。郭榮鏗議員這個問題，在九七前、九七後，在任何一件事上，都不會有行政長官或總督去回答，我們是有保密制的，我們開會是負責和認真的。行政會議的會議內容和行政會議成員他們發言的取態，這一直以來都是不公開的。
立法會主席曾鈺成議員：郭榮鏗議員。
郭榮鏗議員：行政長官沒有答我的問題，亦是在浪費大家的時間，在「兜圈」。我現在問你，根據《基本法》，如果行政會議的決定，大多數的行政會議成員都是有一致的意見，而你沒有採納的話，你是必須要將具體理由記錄在案。我現在是根據《基本法》第56條的第3款再多問你一次，是否大部分的行政會議成員都認為不應該發牌予香港電視？你答我是抑或不是？
行政長官：這件事或者任何其他行政會議討論的內容和結果，我都不能夠按郭榮鏗議員剛才提問的要求回答。有任何需要根據《基本法》規定的做法，當那種情況、如果那種情況出現的時候，我一定會根據《基本法》來做。
立法會主席曾鈺成議員：易志明議員。
易志明議員：主席，我很高興聽到行政長官剛才的發言提到，他對香港經濟的持續發展非常關注。在今個立法年度裏，剛剛開始這兩個的動議辯論，我們聽到很多在座議員都引述了很多國際性、城市與城市之間競爭力的一些調查報告，基本上全部都顯示香港的競爭力正在持續下滑。但是行政長官你於今年年初的《施政報告》裏，強調會鞏固以及提升香港的物流樞紐的地位，更說應該要做多做闊，表示會參考今年稍後完成的顧問研究報告，包括這個《香港港口發展策略2030研究》，以及提升香港作為國際航運中心地位，然後會提交去給運輸小組加以討論，然後制訂相關的政策，但是有關的顧問研究原先表示會於今年年中完成，後來說延至九月，但到現在為止都沒有任何的消息，我想問行政長官，你可否告訴本會，這兩份顧問研究究竟會何時完成？何時會開展根據報告結果而去制訂航運物流業發展的藍圖，以及落實有關的措施呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我們會盡快督促顧問公司完成有關的顧問報告。在這裏我可以向議員保證，我本人和特區政府，經常主動提出物流業對香港的重要性，它不單只是我們主要的其中一個產業，它同時為香港各個階層提供大量就業機會的一個產業，所以我們不單只看它對我們的生產總值的貢獻，我們同時看它對我們就業市場或者就業機會的貢獻。剛才易議員提出提升香港物流業，這個在過去很多年我都經常提出，我們不是只是要做貨物的物流工作，我們的航運中心不是只是搬貨櫃或者做這個空運貨物的業務，我們應該做一些類似倫敦所做那種與航運，無論是海運或空運有關的服務業務，包括船舶或者飛機的買賣、租賃、保險、融資、登記等等，我很高興看到香港現在已有不少銀行、律師事務所開始進軍這個市場，而且勢頭很好。在這個問題上，物流的工作，無論是貨櫃碼頭的工作、機場的工作，或者寫字樓裏面的服務性的工作，我們亦都是得益於內地市場的發展，以及內地市場的規模，所以這個工作十分重視，我們會回去督促顧問公司盡快完成報告。
立法會主席曾鈺成議員：易志明議員。
易志明議員：是的，主席。特首我想問一下，在現在這個階段，未有一些路線圖和時間表的情況下，政府會否真的於短期內推出一些措施呢？剛才你提到一些高增值的工作，其實我業界朋友已經給了很多意見政府和相關的局方，我希望能夠見到接下來的《施政報告》裏，是去正式回應我們所提出的一些建議。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：我本人和政府，包括上屆政府一直都非常關心這件事。舉一個簡單的事例，我在城市大學的時候，上任作為校董會主席之後，沒有幾日就和大學校長坐下來商討怎樣於城大的法律學院發展航運的法律課程，是一個碩士課程，發展下去，社會、學生、業界的反應非常好，政府有一年我還記得是拿了一張300萬的支票給城大作為獎學金，說明甚麼呢？我本人、特區政府和社會都是重視我們於這方面的發展潛力。
（待續）
完
２０１３年１０月１７日（星期四）
香港時間１４時０４分