标题: 行政長官《施政報告》記者會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800721.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官《施政報告》記者會答問全文（二）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（二
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：想問兩個問題。首先看到你做退保，你埋下了一個伏線，就是每年經常性開支要增加差不多90億元；另外，在強積金「對沖」方面，其實可能會出現一個嚴重的解僱潮，會不會是埋下給下屆政府的兩個「計時炸彈」呢？另外一件事，想了解一下，因為看到你在《施政報告》第278段裏寫着：繼續奉獻香港和國家。是否暗示，如果你下一年爭取不到成為全國政協副主席的話，在五年之後，二○二○年你可能會再選特首？你有沒有一個這樣的計劃？或者你會否向香港人承諾你不會再選特首？多謝。
行政長官：我為香港人承諾，過去五年總算為香港人做了一些事。在未來的時間裏，我會在不同崗位，只要香港用得着，只要國家用得着，我會盡自己最大的努力來繼續為香港人做事。
至於退休保障這個問題，我想對大家講講，這種顧慮、那種顧慮，令到香港十多年沒有碰這個問題，令到僱員不開心的同時，因為他們經常提出這些訴求，僱主亦不開心，至少僱主不安樂。所以，我覺得這個問題上我們應該向前走。剛才陳小姐你提到的這樣顧慮、那樣顧慮，我相信是有的，如果沒有的話，不會等到現在，不會等到這一屆特區政府去做。而我相信勞工團體、廣大基層市民，他們是會接受的，至少我們向前走了一步，這個財政負擔，特區政府是能夠負擔的。
至於僱員或者僱主會不會去鑽一些甚麼空子，我們希望在具體的鋪排當中，能夠避免出現這種情況，但到最後，都需要僱主和僱員大家能夠本着互讓互諒的精神，能夠配合好。下去，我們有三個月的諮詢時間，三個月的諮詢時間完結後，我們大約有兩個月時間，會在今年我們這一屆政府結束任期前，我們會有決定。
記者：CY，你好。今次是你任內最後一份《施政報告》，你自己總結自己競選政綱的承諾基本上已經落實，但我們見到在輪候公屋時間、全民退保、標準工時等等，還有很多「手尾」未完成，為何你會這樣自評，你覺得是否有一點言過其實？另外，看到這次有很多恆常性開支，我們想問一下total總共花多了多少錢？是否趁「財爺」已經辭職，就「開大水喉」，令下屆政府在這些事上沒法改變，想花多點？
行政長官：財政上我們完全負擔得起。過去至少在我任期內，我們每年都有財政盈餘。我們的錢用在適當方面，提高香港的競爭力，促進香港社會的和諧，改善香港市民的生活，我們的經濟就會更加好；經濟更好，政府就會有更加多收入，這個是良性循環。我們進入良性循環的話，所有《施政報告》裏提出要花的錢都是應花的錢，而且花了以後，會令我們香港社會是一個更加和諧的社會，我們的競爭力更加高。
就我的政綱裏提出的舉措，包括你剛才說的標準工時問題，我現在正在等標準工時委員會的最後報告，我在《施政報告》裏說了，有了這個最後報告後，我們會作一個方向性的決定。
建屋的問題大家可以看到，我亦有一個表在《施政報告》裏讓大家看。我們增加建屋的數量，我們在供應方面不斷做工作，增加數量，但我們控制不到有多少人去排隊輪候公屋，我們控制不到香港需求量和需求形態的變化。
在這裏我也要向大家報告一下，就算我們不需要改劃分區規（計）劃大綱圖，將非住宅用地改為住宅用地，我們一塊地立即可以批出去給房委會，或者是寫一張賣地的招標文件，賣給地產商，準備工作大概半年到一年的時間，他們做設計要幾個月時間，施工期短不過三、四年時間。所以特區政府任內，我們二○一二年七月一日當日開始做的第一步工作，推出來的土地大概今年仍然未落成給大家入住，樓花賣了出去仍然未是真正解決需求的供應來的。因為買了樓花的人他們仍然住在自己的地方，那個單位仍未出現，他們不能搬到新單位，把舊單位賣出來，使市場多了一個單位的供應，所以這個供應的周期十分長。
如果我們要做分區計劃大綱圖的修改，這裏需要年半的時間，如果有人做司法覆核，這裏的時間更加不知要多久。所以我們今屆任內，不要說最近一兩年，即使我們任期開始的第一年，我們做的新增土地供應工作，到今日大概這些新增土地上面的樓房都未入伙。
記者：特首你好。想問第230段有關西九文化區的財務安排，看到這一段的財務安排說到，以後西九文化區內那些原本屬於政府的酒店、辦公室和住宅發展權，其實以後可以由管理局自己招標及與發展商聯合發展，攤分租金。其實解決西九管理局的財務問題有很多辦法，為何會選擇此辦法？現在會不會令到管理局其實變成半個發展商，要一起幫助去起樓、起酒店？會不會令到地產項目為先，文化的項目或者文化的基建，反而變成了陪襯，而且很容易惹來「官商勾結」的指控？為何會用此方法去處理？謝謝。
行政長官：西九文化區是一個相當大的一個文化區。區內除了有一些文化設施外，一定要有配套設施，方便香港人去觀賞、去遊覽，亦方便外地的遊客可以住在當地的酒店，在當地就近觀賞和遊覽。因此從規劃上我們需要有配套，跟着從設計和使用上、從管理上也需要有配套。所以除了你剛才提到在財務上的考慮外，我們亦考慮到，希望管理局能夠統一這個地方的規劃、設計、管理等等，和一些用途上的細緻配套等等。
這個管理局作為一個公家單位，它有任何和商界方面的交往，包括將土地批租出去、和發展商合作等等，它一定要本着向公眾交代的原則。其實這類公職機構，在處理土地等等的問題上，事實上是相當有經驗的，亦受到公眾的充分監督。
記者：你好，其實有兩方面的問題想問問特首，首先承接剛剛行家問的西九財務安排上面，其實今次政府這麼突然間將一些西九的「靚地」就轉用BOT的形式發展，其實很多人不用很陰謀論都已經立即聯想到將一塊「靚地」交給私人發展商這樣做BOT發展，就可能會有一些利益「益」商界方面。其實特首你會怎樣解釋這個行為不是政府向商界酬庸這個做法？第二個問題想問特首，其實你也說過想繼續為香港或者為國家繼續貢獻，可不可以說說你自己有甚麽期望？即是哪一方面可以作出貢獻？或者你會不會承諾香港市民你「N屆」之後都不會再選特首？
行政長官：先講西九，這些地如果不是交給西九管理局，由特區政府繼續管有，都不會由特區政府去發展酒店的，都是交給私人發展商發展，更加不會由特區政府去管理酒店，是交給私人的管理公司去管理酒店。因此，我相信西九管理局的做法，在這個問題上和特區政府是一樣的，所以不存在這樣一個問題。
至於奉獻香港、奉獻國家，我自從八十年代初就已經在特區政府的大大小小法定機構做委員。我記得其中一個比較早的就是工業邨公司，亦有當時的土地發展公司，即是市區重建局的前身做董事，都應該說是比較年輕的其中一個委員。跟着就長時間為香港回歸做工作，基本法諮詢委員會的秘書長、預委會領導小組的組長，然後籌委會的副主任等等，使得香港能夠在大家不看好香港回歸、不看好「一國兩制」落實的情況下，和大家一起努力，我們做好香港，根據《基本法》的規定回歸。回歸之後大家可能會、年輕的朋友會比較知道，接着我在不同的崗位包括行政會議為大家服務。下去只要有機會，我會繼續以不同的身分、在不同的崗位為香港、為國家服務。
記者：特首你好。想問你在《施政報告》最後提到，你的競選政綱的承諾基本上已經全部落實，但多樣政策其實各界都不「收貨」，例如退保，有意見認為大家是要「全民退保」，你為何可以說你的競選政綱承諾全部落實？你是否認為其實已經符合市民期望？
行政長官：趁這機會澄清一下。我在競選的時候，我已經不同意「全民退保」。我說的是「退保」，為有需要的香港市民提供退休保障。原因很簡單，特區政府，即使加上僱主他們的供款，你想任何一種退休計劃出來，財政資源是有限的，個「餅」就是這麼大。多些人去吃，全部香港人去吃，有需要的人吃的就會少了。我們是為有需要的人提供退休保障。社會上很多人不需要社會大家供錢，包括用納稅人的錢，為一些無需要的人、社會上層的人提供退休保障。這是一個理念的問題。大家可以不同意，但就我競選時的政綱和公開辯論來說，我都不同意「全民」兩個字。我認為我們應該做「退休保障」，但是我們不應該做「全民退休保障」。在這可以附帶說一句，當年派六千元的時候，人人有份，我那六千元到今日還沒有拿，仍在庫房。我認為我不需要用那六千元，所以這是個理念的問題。我認為我們以有限的資源，我們應該照顧社會上有需要照顧的老人家。我為甚麼要分薄一些執紙皮、執鐵罐的老人家的錢？
（待續）
完
2017年1月18日（星期三）
香港時間17時00分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（三）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（四）