标题: 行政長官出席《施政報告》電視論壇開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800969.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席《施政報告》電視論壇開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席《施政報告》電視論壇開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十八日）晚上在添馬政府總部出席二零一七年《施政報告》電視論壇的開場發言：
各位香港市民：
大家好。這份《施政報告》是有為而又務實的《施政報告》。雖然本屆政府的任期剩餘不足半年，但我們認為在幾個重大問題上，香港不應該「等」。我們促進經濟發展不應該等，我們處理土地和房屋問題不應該等，我們處理土地與保育之間關係問題不應該等，我們處理老人家的福利問題，他們的退休保障問題、他們的醫療問題等等都不應該等。
因此，我們在今年的《施政報告》裏提出了一系列與經濟發展和民生相關的問題，有很多建議希望社會上能夠討論一下，請大家提點我本人和特區政府。
大家非常關注房屋問題。香港樓價還是很貴，租金還是很高，困擾着大家的生活，形成了大家的生活壓力，所以我們十分關注房屋的供應問題，因為解決供應問題才是治本之道。
大家知道香港開發土地，改劃土地用途興建房屋的周期相當長，往往需要四、五年，甚至更長的時間。所以我們特區政府二零一二年七月上任以來的一些新增土地供應，到現在仍未是完成的樓房。但可以講的，可以向大家報告的是甚麼呢？未來三至四年，一手私人住宅樓宇的供應比本屆政府上任時高出百分之四十五；我們任內五個財政年度，政府賣出的土地，可以興建的私人住宅單位的數量比前五個，即是我們上任前的財政年度增加超過一倍。而公營房屋方面，在本年度起的五年內興建公營房屋單位數量比上任時多出三分之一。我們有一系列中期的發展計劃，包括一些新發展區、新市鎮擴展等等，可以在六、七年後入伙。長期的大嶼山小蠔灣、屯門龍鼓灘和沙田馬料水填海工程的技術研究，將會在今年完成。
在土地利用的問題上，我們今年想提出一個觀念的問題，請社會大眾討一下的，就是郊野公園的問題。香港土地利用一個很大的特色，就是郊野公園佔的面積大，住宅佔的面積細。香港劃做住宅土地用途的土地只佔我們全部土地的百分之七；郊野公園佔了百分之四十，即是說每一呎住宅用地就有六呎郊野公園的地。
我們十分重視郊野公園的享用價值，它的保育價值，因此過去幾年我們都有增加郊野公園的土地。於是我們問一個問題，就是我們在增加郊野公園土地的時候，郊野公園邊陲的地方有沒有一些公眾享用價值低、保育價值比較低的土地可以釋放出來建樓，建公營房屋，出租公屋也好、居屋也好，或者建老人院，減輕大家住的壓力。
這個問題可以用十二個字歸納，我們下去是否「不加不減」，即是說郊野公園的範圍就是這麼大，有些新的、有保育價值的地方，譬如紅花嶺，我們不加進去；抑或是「只加不減」，紅花嶺可以加進去，但是低生態價值的我們不能夠把它拿出來建公營房屋、老人院；還是說－－這個就是我們希望社會能夠同意朝着走的方向－－就是「可加可減」，加一些高生態價值、高保育價值、高公眾享受價值的地方進去，減一些低價值的地方出來。這個請大家討論一下。
另一個就是空氣質素的問題。過去幾年，路邊空氣中的二氧化氮、PM10和PM2.5減少超過三成，因此香港的景色好了，大家呼吸的空氣好了。尤其對有呼吸系統疾病的市民來說，對他們來說是一個幫助。
退休保障，一個大問題、老問題、難的問題。我們在今年的《施政報告》建議逐步取消強積金的「對沖」，我們要進一步加強社會保障支柱，要協助長者支付醫療開支，要研發金融產品。我們會優化「長者生活津貼」，有兩項措施。兩項措施第一年將會惠及50萬名長者。另外我們有一個措施是取消俗稱所謂的「衰仔紙」安排，還有我們會將醫療券的受惠年齡由70歲降至65歲，額外有40萬名長者每年可以得到二千元的私營基層醫療津貼。政府提出一系列這些措施，改良現行的多支柱的制度，未來十年涉及額外的政府經常開支，平均每年，應該不是十年，是每年超過90億元。另外有一筆過開支是60億元。
我們沒有忘記青年人他們的教育需要。在專上教育方面，我們在二零一八／一九學年開始將這個「指定專業╱界別課程資助計劃」恆常化，並且將資助學額由每屆約1 000名增加到3 000名，預計每個學年大概有13 000名學生受惠。
在康樂、體育及地區建設方面，大量增加－－這個就是通過增建或者重建我們的體育康樂設施。未來五年，我們增建或者重建26個這些設施項目，包括兩個運動場、九個足球場、一個體育館、四個游泳池場館、兩個草地滾球場、一個單車場、四個網球場、11個戶外籃球場、20個休憩用地，一共54項設施，總造價約200億元。我們還會另外為15個體育和康樂設施的項目進行可行性研究。
中醫中藥，很多老人家和其他市民都願意接受中醫服務。我們決定出資在將軍澳預留的土地上興建中醫醫院，這是香港歷來第一間中醫醫院，並且邀請醫管局協助，以招標的方式挑選合適的非牟利團體負責推展和營運。
多謝大家。
完
2017年1月18日（星期三）
香港時間20時10分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席《施政報告》電視論壇
觀看