标题: 行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800690.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十八日）下午在添馬政府總部舉行《施政報告》記者會的答問全文：
行政長官：多謝大家出席。各位新聞界朋友，各位市民，今年的《施政報告》是本屆政府任內最後一份《施政報告》，但這份《施政報告》一如以往，是一份進取、務實而又全面的《施政報告》。我們這份《施政報告》不單為香港社會掌握一些眼前的機遇，解決一些眼前的問題，同時為香港社會的中長期發展做好基礎工作。我們同時亦在社會當中，找一些「老、大、難」和長期積壓下來的問題。希望在社會同心同德的情況下，我們能夠向前行出正確的一步。
我經常在政府內和同事說，一般寫字枱上有兩個「Trays」，一個叫「in-tray」，一個叫「out-tray」。我說做政府往往有第三個「tray」，第三個「tray」是「too difficult tray」，太難的一些工作及檔案，全部放在第三個「tray」內。我們的政府迎難而上，我們在第三個「tray」拿一些「too difficult」的東西出來，希望能夠解決它。過去四年如是，今年第五年我們的《施政報告》也一樣，盡量不為下屆政府留下一些過去長期以來積聚的一些難題，同時亦為社會爭取多一些時間。我在《施政報告》的結語說，香港是一個福地，但我們要珍惜機遇，要珍惜我們的優勢，同時我們要珍惜時間。因為確實過去相當長時間以來，有些事情由於種種原因，我們該做的未能夠及時去做。
今年《施政報告》的主題是「用好機遇，發展經濟，改善民生，促進和諧（和諧共融）」。就機遇來說，確實是相當多，無論是國家「十三五」規劃的機遇、國家「一帶一路」倡議帶來的機遇、國家給香港的優惠政策帶來的機遇，還有國家在國際發展當中，它的主導作用及倡導作用為香港帶來的機遇，香港「一國兩制」雙重優勢帶來的機遇，我們都要全部掌握好。我們用好這些機遇，我們便可以發展好經濟。在發展經濟方面，我們提出了一個新的思維，請全社會和我們一起去參詳一下。這個新的思維是甚麼呢？就是政府和某些產業之間的關係到底是甚麼關係。我們舉了兩個重要的產業，一個是金融業。金融業佔香港百分之十六點六的GDP，人均產值相當高，而且發展機遇很多。金發局（金融發展局）為我們做了26份完全有可行性的報告，因此我們提出一個想法，便是金管局（應為金發局）提出的建議當中，它提到我們是否可以在稅務方面有些新的舉措，來刺激香港的金融服務業更加好地發展。另一個思維，或者另一個產業，我們用一個新的思維，便是創新及科技。在創科事業中，我們是否可以有些財務、稅務和政策上的支持，因為我們的競爭對手都是這樣做的。香港過去可以說是一直綁着自己的手和別人競爭，我們是否可以提供一些支援呢？做這些工作，我們需要香港的手手腳腳，大家形成一個團隊，無論是我們在外邊增設的五個經貿辦事處，或者貿易發展局、金融發展局，特區政府的投資推廣署、貿發局等等大家一起去做，所以在這方面我們提出一些新的思維。
改善民生一個「老、大、難」的問題，便是退休保障。我在五年前的競選政綱裏，在這方面我提出一些主張。就「對沖」這個問題，確實困擾了香港社會相當長的時間。如果在勞資關係上我們要找一個大家最不咬弦、最不和諧的一個問題，會是甚麼呢？我相信就是「對沖」的問題，所以我們希望朝這個方向行出一步，希望能夠在社會上得到各界，尤其是僱主方面的諒解，我們締造一個更加和諧的勞資關係。
民生方面一個大問題是房屋問題。房屋問題就是土地問題，土地問題就是土地利用的問題。現在房屋用地佔的比例很小，每一呎的房屋用地就有六呎的郊野公園用地。郊野公園過去幾年，我們增加它的面積，下一個我們會增加的動作就是紅花嶺。在增加一些有高生態價值的面積的同時，我們是否可以減少一些低生態價值的面積用來起樓，來滿足市民的住屋需要。我在《施政報告》裏提一個新的思維，就是用一些小量的、低生態價值的郊野公園土地，用來起公營房屋或老人院。只要我們解決土地來源的問題，只要我們解決地價的問題，我們資助房屋的價錢和租金相信是大家可以負擔的。基本上我們面對郊野公園的面積問題，我們有三個做法。一個，「不加不減」，就這樣凍結在這裏；一個，就是「只加不減」，我們將紅花嶺加上去，但是不能夠去碰低生態價值的地方；第三個做法，我覺得是大家可以去探討的做法，就是「可加可減」，我們加一些有生態價值的到郊野公園的面積裏，或者保育地區的面積裏；但我們騰一些、騰一些低生態價值的土地出來，不是做其他用途，是解決市民，尤其是中層和基層市民的住屋問題，以及老人院的用地問題。請大家和特區政府一起思考一下，這個亦是我們面對民生問題一個新的思維。
另外，我們有林林總總，譬如說在地區上，我們增建或者重建康體設施，一共花200億元做26個，這些都是長期積下來的，在地區很受市民歡迎的。區議會主席、區議員每次見到我，都說：「特區政府已經說了很久了，甚麼時候做？」我們說在未來五年，我們做這26個項目，一共花200億元。所以今年的《施政報告》，我們進取、全面、務實，而且有大動作，希望社會能夠不失時機地提點特區政府的工作，支持好、配合好。時間是十分重要的，早一天完成我們提出的建議，香港市民早一天受惠。多謝大家。
（待續）
完
2017年1月18日（星期三）
香港時間16時36分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官《施政報告》記者會
觀看
相關連結
行政長官《施政報告》記者會答問全文（二
）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（三）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（四）