标题: 行政長官《施政報告》記者會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800791.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官《施政報告》記者會答問全文（四）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：特首你好。想問你剛才的開場白提到在金融和創新科技方面，政府應該提出一些新思維去提供一些優惠政策，想問為何沒有將一些具體措施放在今屆的《施政報告》？以及你覺不覺得香港是急切地需要這些政策去追趕落後呢？謝謝。
行政長官：有一個《施政報告》已經提了，就是稅務，我們希望為飛機租賃公司提供稅務優惠。大家知道飛機是價值很高的資產，一般航空公司是問銀行借錢來買，又或是租賃。香港已經有飛機租賃公司在香港上市，作為上市公司，是大的業務來的。
我在競選的時候，已經說香港金融事業的發展非常重要，因為它佔我們很大的一頭，而且全國六百多個城市當中，在香港做金融服務業確實是有優勢的。而發展香港的金融服務業，除了要鞏固我們現有、已經正在做的、我們的一些優勢服務之外，譬如外面有些公司來香港上市，譬如我們的商業銀行，我們還應該可以擴闊金融服務業，包括我在這裏亦提到很多和航運有關的船舶經紀、船舶融資、船舶保險，這些我們過去做得少，但我們有優勢去做。航空融資是其中一方面。
金融發展局做了26份報告，我一兩星期前和金融發展局的委員和一些工作小組的成員見面、吃了頓飯，大家都談得很好。大家都覺得如果特區政府能夠稍為譬如在稅務問題上，能夠有一些寬鬆，我們就可以吸引更加多金融服務公司來香港，尤其是發展一些我們現在未有的，使得我們的金融業不單只做強，我們可以做大。這個我希望在社會上大家能夠討論，因為這個思維確實與我們過去發展經濟的思維是有一些不同的。所以我們考慮這一件事，我們認為應該考慮這一件事，但都希望能夠多聽業界以至全社會的意見。
記者：特首你好。想問兩個問題，其一是關於郊野公園。你都有提過今屆政府不會發展郊野公園，但在《施政報告》提出，用高生態價值的地點去換一些稍為低生態價值的地點出來，去發展非地產項目，是否有些假手於下屆的意味？為甚麼不是優先發展香港超過一千公頃的棕地，而是選擇多番染指郊野公園？這是其一。其二是問強積金的問題，雖然逐步取消強積金（對沖），但是其中一個條件是長服金（長期服務金）和遣散費由三分之二個月薪金減至半個月薪金。其實是否交換條件？是否「厚此薄彼」？因為同一時間政府會拿錢出來分擔僱主部分。為甚麼好像多番向「打工仔」開刀，而非增添你和商界的bargaining power？兩個問題，謝謝。
行政長官：首先關於強積金「對沖」的問題，我們認為這個是可行的方案，是僱主應該接受、僱員可以接受的方案。這方案早幾日已經有媒體披露了，基於媒體的報道，已經有僱主出來大力反對。所以即使現在這做法，我們認為能夠平衡僱主和僱員之間的考慮，能夠考慮到僱主的額外開支，政府出些錢，這個最好的平衡方案。即使是這樣，我們都要做很多游說工作。希望媒體，希望我們的輿論界，能夠一起幫政府說服僱主和僱員，接受這個方案向正確方向行出一步。
就棕地的問題，我在《施政報告》都有講。大家可以簡單從橫洲這件事，橫洲已經不是最大的那塊棕地，可以看見我們不是不想發展棕地，但在發展棕地的時候，要考慮到棕地上有些用途，包括《施政報告》有提到的運輸業、建築業等等的用途，既有經濟價值，亦有社會效益。我們不能夠說我給很多賠償，我就不考慮你做甚麼生意，總之你搬走，我總之給你錢，直至你走為止。即使他肯接受，都要考慮到他的服務對象，在社會上有這個需要。建築業有這個需要、運輸業有這個需要等等。所以棕地我們沒有放棄，《施政報告》說了我們會繼續向前走。我想提出來的是，我們在增加一些有高生態價值的土地，將它保育、將它成為郊野公園的同時，請大家考慮一個觀念的問題：郊野公園的面積不加不減、只加不減，還是可加可減呢？
記者：特首你剛才說過，競選承諾內已不同意全民退休保障。但回看你競選時就曾經說過，搞全民退休保障不需要轟轟烈烈，但要認認真真，這個全民退休保障就很值得做。其實是你現在的想法和以前不同了，還是此「全民」不同彼「全民」？另外剛才談到房屋，說擔心「八萬五」，那是否一開始競選時開的「支票」太大，現在知道「玩」得太大，不能收回所以要縮回一些？
行政長官：不是，我們做了一個十年的長遠房屋策略，是本屆政府做的十年的策略。我在《施政報告》亦說了，我們認為十年的需求是48萬（應為46萬）個單位，同時不斷根據最新的需求情況去更新。我們每年都有一個報告，我們在這方面的進展如何，現在仍然是向着48萬（應為46萬）這個方向邁進。我剛才說過，呼籲、希望社會各界能夠配合。過去《施政報告》亦經常說，我自己亦經常親自去游說區議會，希望它們能夠支持政府的一些改劃的工作。如果有支魔術棒，我很願意今天一揮，就做到48萬個單位出來，滿足我們一個科學化、客觀評估出來的房屋需求。
我的政綱有關「對沖」方面，是這樣說：「逐步降低強積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期服務金及遣散費的比例」，第16段是這樣說。
記者：你之前說過，不要轟轟烈烈，要認認真真，但是你今日說沒有支持過全民退保，其實當時和現在是否有出入？
行政長官：我競選時就不支持全民退休保障，我剛才已經答了，很多辯論會上我也講過。
（請同時參閱答問全文的英文部分。）
完
2017年1月18日（星期三）
香港時間17時54分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（二
）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（三）