标题: 行政長官《施政報告》記者會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800766.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官《施政報告》記者會答問全文（三）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：你好，特首。有幾個問題，你任內其實一直都很強調要解決房屋的問題，但有些評論也說到，在你任內其實樓價是不跌反升。其實你會不會承認你自己一直想希望幫市民「上車」，或壓抑樓價方面的工作可以說是不成功甚至是失敗？另外一個問題，就是關於你上個月宣布不競逐連任時，你也說過很希望在餘下任期完成三個民生的議題，包括退保、強積金「對沖」問題和「標時」問題。但我們看到現在「標時」你也要等到六月時才會有定案，其實怎樣可以有信心或者說服市民可以在今屆你的任期之內，可以就着這幾件事交出一個成績單，而不會把問題變成積壓到下一屆政府？
行政長官：我們可以把這些問題拿出來做，就顯示我們的承擔，我們希望去解決這些問題。做這些工作是不討好的，順得哥情失嫂意，提出來後僱員、基層認為你做得不夠；僱主認為你－－已經有僱主說你「打他荷包」－－吃力不討好。但我們認為對的事，我們應該去做。
「標時」大家知道標準工時委員會的工作進度由於種種原因需要多些時間，我亦同意延長這個委員會的任命。我最近亦與這個委員會的主席梁智鴻醫生和當時勞福局局長張建宗大家坐低商量過一些問題，他們還需要一些時間才可以把最終報告交給我，收到這個報告，我就會作出決定。我在《施政報告》亦承諾大家，我會在任內就「標時」這個問題定一個方案出來。
房屋供應的問題。過去幾年，香港和世界上主要經濟體長時期，這個由於美國利息環境的主導，長時期出現一個低息環境，因此我們出現了很大的外來需求、投資需求和炒賣需求。這方面我們已經用「辣招」把一些非本地自住的需求遏抑下來。供應是最根本的做法，我在《施政報告》已向大家闡述了我們短、中、長期供應所取得的成績。如果大家看《施政報告》裏的數字，包括現在我們正在興建未來三、四年就可以拿出來賣，跟着可以入伙居住的單位數字是九萬四千個，比我上任時增加百分之四十六（應為百分之四十五），這個數字是我們自從有這個統計以來的新高。
大家看這些數字，尤其如果看那些圖表，就會一目了然，可以知道供應量是不斷增加。現在有一些報紙的地產版也很清楚地說，二○一七年大概有接近兩萬個新樓花供應，這個數字是高的。所有這些數字並不是由天上掉下來的，而是經過特區政府的團隊，發展局和其他局的同事，包括公務員同事，努力、日以繼夜地做出來的成果。
我在這裏有少許經驗可以與大家分享。九七年與董先生（前任行政長官董建華）制定「八萬五」房屋供應政策時，開始時大家仍然說不夠、太少、太遲；到供應或者需求由於金融環境起變化，樓價大跌時，大家就說你做得太多、力度太猛。我希望如果大家今日認為特區政府在房屋問題上、在土地問題上在過去五年時間做得不夠的話，如果有一日，我們不希望出現這種情況，如果有一日，樓市重現九七、九八年的情況，大家不要說當時的梁振英特首做得太多。
記者：梁生，我想問你在最後一份《施政報告》集中總結一些民生政策的工作，但完全沒有總結你上台這五年，香港的政治狀況、中港關係，甚至對政改亦隻字不提，我想問原因為何。第二，你可不可以總結這五年來有沒有甚麼事，你是需要向香港人致歉？
行政長官：如果要致歉的事不少，就是有些工作，包括我剛才說的土地工作、房屋增加工作，不能夠如我們的意願能夠順利向社會供應，我們受制於很多種種因素，包括剛才所說的司法覆核因素。另外，我們要在未來半年加大力度向社會解釋香港面對的問題、我們的機遇和希望全社會包括立法會能夠配合，使得我們能夠珍惜時間，不要蹉跎歲月，能夠繼續向前行。就政改問題，兩年前我們盡了很大的力氣去推動政改，但到最後社會相當一部分人，希望用不需要符合人大（全國人民代表大會）「八三一」決定，不需要符合《基本法》規定，即是不是提名委員會提名，而是公民提名這個不符合《基本法》的情況來推動政改。我看現在，不要說未來那半年，即使在未來幾年、下一屆政府任內，如果大家不願意接受人大的決定，不願意接受《基本法》已經存在二十年的規定來推動政改，我覺得是徒勞的。
記者：你好，想追問有關西九文化區，一直以來政府覺得這是一個文化項目，但是現在越來越多地產元素加了進去，甚至批給他們興建，又可以獲利，怎樣可以承諾，或者問一下特首，究竟這是不是一個地產項目？而原本其實賣地的分攤是屬於政府收益，你現在全數當是注資給西九，究竟需不需要經過公眾諮詢？當初立法會批錢給你們時，其實都是因為可能政府有分攤到某一些利潤。現在其實改變了做法，有沒有需要重新再做一個諮詢？
行政長官：我剛才說過，由西九管理局去批出這些土地的發展項目，可以令規劃、設計，包括一些細部設計、日後的管理等等，會更加能夠配套、符合西九文化區發展的宗旨。西九管理局和政府的財務關係是很清楚的，整個西九的建設，包括一些基礎建設等等，除非有人願意繼續好像馬會（香港賽馬會）這樣捐錢出來，否則的話主要都是政府的錢，「荷包兜肚，兜肚荷包」的關係。如果政府賣了那些地，拿了那些錢，然後再給西九，都是同一條數。但是用這個做法，除了在財務上支持西九管理局之外，亦可以讓他們做好小區的規劃和管理工作。
記者：是不是一個地產項目？
行政長官：當然不是一個地產項目，大家知道我們最近社會上討論得很熱烈的故宮博物館，這個是香港應該說有史以來最重大的一個文化事業建設。另外我在《施政報告》裏亦有談到譬如說戲曲中心、M+等等，這些都陸續落成了，這些都不是地產項目，但我們是需要有一些酒店、商場等等，來支持整個西九的整體發展。
記者：特首，你好。有兩個問題，第一個問題想問的是，你說今次這份《施政報告》可以說是進取的，但其實距離換屆只剩下不到六個月，你怎樣可以保證今次所提出的一些政策和措施可以有效地落實？甚至可能在下一屆政府都可以繼續延續？第二個問題是，你說在競選政綱的一些承諾基本上已經落實，有沒有哪一些你認為是未完成？以及回顧過去五年，其實都發生了很多事，用你的形容詞來說，就是可能是一些又大、又難的一些困難，甚至是一些以前都未發生過的一些挑戰，其實你怎樣去總結你自己的一些成效？
行政長官：解決房屋問題。我相信不要說我們這一屆政府可以完成解決房屋問題，我相信下一屆政府都不可以說可以完成解決房屋問題，下一屆政府也只不過是五年。你看看《施政報告》裏我們這屆政府所做的，新界東北和其他一些發展區的計劃，我們在未來六年至十年完成可以入伙。我們的填海計劃，未來五年在上面肯定不可以完成建樓出來給人住、給人用。所以這個一定是長遠的工作，我們不可能在五年任期裏解決我剛才說的這些問題。
經濟發展問題，我們今年在創科方面推動了很多，但你說五年後，香港的創科產業佔香港的GDP比例是多少呢？我相信還是非常細的一個數字。千里之行始於足下，我們要向前行。如果大家問一個問題，說今年《施政報告》提出的一些舉措，下一屆政府會不會執行呢？我最近聽到不少朋友對我說，包括在環保界很積極的一些朋友，他們說：「CY你這一屆在環保方面做了不少工作，我希望下一屆政府能夠繼續做。」扶貧方面也是這樣；社福界的一些朋友也這樣對我說；房屋方面也是這樣。所以這些說話我對朋友說，我說這個不應該對我說，應該在全社會公開說。如果大家認為我們的房屋政策，這條所謂路線是不正確的，我們不應該增加土地供應，那麼就對下屆政府說；如果你認為我們不應該用一些辦法來解決長期存在下來的「對沖」問題，對下屆政府說。要取消一件事是很容易的，要不做一件事是很容易的，要做事才是艱難的。
記者：特首你好，其實都是想問一個相類似的問題，就是其實你講有第三個「tray」是專處理一些「老、大、難」的工作，但為甚麽你首四年都不提出，是最後半年才提出？其實是不是想下屆政府幫你「埋單」？
另外想問其實你會不會在想，你餘下的工作其實可能下一屆政府會繼續延續？你覺得幾位特首候選人之中，林鄭月娥是不是一個可能比較適合的人選，和你的路線比較相近？
行政長官：不在這裏說下屆特首候選人的事情了。任何一個政府，無論是特區政府也好，或者是外邊的政府也好，它的精力、時間、財政是有限的。過去那四年多大家知道我們在房屋問題、土地問題上我們花了很大氣力，應該說在政策範疇來說，佔我本人精力相當多的一方面。
扶貧方面我們做了很多事。政改在這裏亦向大家報告一下，大家可能不知道在政府以外發生了很多事情，但是政改這個題目大概用了前前後後政府兩年裏大部分的時間。所以這個「對沖」的問題，我們過去在處理其他問題的時候，我們事實上是無暇兼顧。但同時亦在社會上，大家知道差不多每年，代表工會的朋友來向我們提《施政報告》的意見時都提出這個問題，我們都希望能夠凝聚共識。在社會上我覺得用這樣一個辦法來處理這個「對沖」問題，今日的條件比早兩三年應該是好的。
（待續）
完
2017年1月18日（星期三）
香港時間17時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
相關連結
行政長官《施政報告》記者會答問全文（一）（附圖／短片）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（二
）
行政長官《施政報告》記者會答問全文（四）