标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201407/19/P201407190872.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（七月十九日）下午在行政長官辦公室地下大堂，就政制發展會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，多謝大家。星期六下午請大家到來。根據《基本法》的規定，行政長官產生辦法如果需要修改，是需要全國人大常委會批准。
在剛剛過去的星期二，我向全國人大常委會委員長提交了報告，特區政府亦同時提交了政改諮詢專責小組的報告，中央是非常重視的。
我在星期二的記者會上表示，我與特區政府會繼續發揮好橋樑的角色，如實反映港人的意見，促進香港各界與中央的雙向溝通，務求香港的政制發展可以在多方的共識之下，如期向前跨出歷史性的一大步，達致《基本法》訂立的普選目標。我在四日前的記者會上是這樣向大家說的。
今早，全國人大常委會委員長張德江和主管港澳事務的中央官員，在深圳親自聽取了我和其他特區政府同事的當面匯報。我們除了綜合介紹兩份報告的主要內容外，亦如實反映由諮詢期至今，社會各界對二○一七年普選行政長官的各種意見和期望。這個做法亦是貫徹了我在星期二透過媒體向社會大眾發出的信息，就是下去我們會繼續做好這個橋樑作用，繼續把最新的、社會各界的意見向中央如實反映。
委員長表示兩點︰第一，中央真誠希望二○一七年香港如期依法落實行政長官普選，並希望各界人士在《基本法》和全國人大常委會決定的基礎上，理性討論，凝聚共識。第二，就是中央對香港的基本方針政策是沒有改變的，亦不會改變。中央將繼續堅持「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針。多謝大家。
記者：CY，想問問剛才你說如實反映了市民的意見，當中有多少內容是討論到包括有市民提出「公民提名」呢？張德江有甚麼回應？以及有沒有具體指示過，如果一旦沒有「公民提名」引發「佔中」，建議特區政府要做些甚麼措施呢？
行政長官：我們沒有談及「佔中」的問題。委員長表示，香港如果要如期在二○一七年落實普選，是一定要按照，是嚴格按照《基本法》的規定，以及相關的人大常委會的決定。這方面，委員長和其他中央負責香港事務的官員，負責香港政改這件事的官員，一直以來都是堅持這個立場的。
記者：怎樣向張德江反映「七一」市民遊行的訴求？以及「佔中」的訴求，你是怎樣去表達出來的？以及對方是如何回應？以及在報告出了之後，市民的反應可能都覺得是立法會的選舉辦法不變，他們都有一些意見，你有沒有反映出來呢？
行政長官：有的。我們今日的會面和匯報是十分全面的，我與負責政改諮詢工作專責小組的成員，兩位司長和局長都如實向委員長和其他負責港澳工作的官員，向他們如實反映了由諮詢期開始，直至現在的情況。
下去，一如我星期二的說法，和剛才我開場發言的說法，我們會繼續留意香港社會各界對這個問題的意見，會不斷向中央如實反映。特區政府和我本人會繼續做好這個橋樑的角色。
記者：你如實反映了些甚麼？
行政長官：都是香港社會表達的意見，我們是充分、全面地表達了。
記者：有沒有反映「公民提名」的意見？以及張德江有沒有對「公民提名」有甚麼回應？
行政長官：委員長都是重複就有關要成功落實二○一七年普選行政長官的一些前提，這是一個很重要的前提，就是要依法辦事，根據《基本法》的規定和人大常委會的決定來落實。
記者：委員長有否確定到底人大常委會會在何時談你的特首報告？
行政長官：下去的工作，因為我們已經向人大常委會提交了報告，人大常委會會在八月開會，至於人大常委會在開會時如何決定，這是人大常委會本身對時間的掌握，是人大常委會的決定。但從特區政府的工作鋪排來說，在星期二的記者會上已回答了大家；如果人大常委會決定認為二○一七年的行政長官選舉辦法需要修改，我們實行普選的話，下去，特區政府是有大量的準備工作、具體工作要做的。因此，在特區政府方面來說，我可以向大家說這個工作是緊湊的。因此，就特區政府來說，我們希望人大常委會能夠在八月作出這個決定。
記者：剛才你說做一個橋樑的角色，中央官員會否再有可能來到香港？可能再向議員解釋？或者會再講多少許？
行政長官：大家知道，自從我們開展了這個政改工作之後，我們都很努力地去創造各種條件，提供各種機會和場合讓香港社會各界能夠與中央、中央官員就政改問題進行交流和溝通。一個比較明顯的例子，就是四月份，經過特區政府的主催，各個方面的努力，當然亦得到中央的支持和配合，我們安排了立法會議員去上海，與負責政改工作的中央官員面談。
我覺得上次這種做法，應該講是取得一定的成效，所以，下去我們仍然希望與社會各界一起，我們共同創造條件，有了條件後，我們可以組織多些機會在人大常委有決定前，讓香港社會各界能夠與中央多溝通。這個就是我本人和特區政府希望能夠做到的橋樑角色。
記者：有沒有考慮，如果立法會議員肯上深圳的話，會否考慮安排他們會面？
行政長官：我們希望大家能夠一起創造條件，特區政府在現階段是非常重視香港社會各界意見，亦非常重視特區政府在促進香港各界與中央能夠相互溝通，多些交流，我們的橋樑作用。好嗎？多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１４年７月１９日（星期六）
香港時間１８時３１分