标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/19/P2016091900793.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（九月十九日）下午出席「青年．創新．未來」青年論壇後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。過去幾日大家都比較關心橫洲發展、橫洲的構思和我們在執行過程當中，我們遇到一些尤其是棕地發展所碰到的一些挑戰和困難。
橫洲這個問題和其他發展區，譬如說新界東北發展計劃有稍為不相同的地方，就是它過去在社會上比較少受到注意，因此我們決定在幾日內，當我們整理好所有資料後開記者招待會，向大家通報橫洲發展所碰到的問題。
記者：想問，CY，其實你是有份主持那個跨部門的小組會議，其實房署是否按照你閣下指示「縮沙」，將原本萬七個單位縮到現在叫做先易後難的四千個？究竟是你的決定還是房署的決定？而因為「摸底」而將這個規模大幅減少是否過分草率？還是你與鄉事之間有甚麼妥協？須否重新諮詢？
行政長官 ：沒有任何妥協。我們做發展計劃，尤其做公屋計劃，我們是向全社會負責的，並不是為了某些地區人士或地區利益負責或妥協。大家都知道這個工作小組並不只是橫洲。大家都說橫洲，為甚麼特首你要做橫洲工作小組主席？其實這個工作小組還負責皇后山。皇后山全部都是屬於政府土地。在這裏沒有任何的鄉事介入，但亦是由我做主席的。
記者：（有關行政長官主持橫洲跨部門工作小組的英語提問）
行政長官：我用中文重複，剛剛問的問題，這個問題很好。橫洲的發展正如皇后山的發展一樣涉及多方面問題，包括基建，而我們的發展目標就是興建公屋。這裏要着重說一句，這亦是我們十分關心的問題。大家知道過去幾年，我們在輪候冊上的申請人等到、輪到出租公屋的平均輪候時間越來越長，社會十分關心，特區政府和我本人更加是十分關心。
橫洲和皇后山兩個項目都是同一個工作小組做的。皇后山我再重複一次，是沒有任何鄉事介入的，沒有任何的鄉事利益在此。這兩個項目全部都是公營房屋，這兩個項目全部都是公營房屋，公營房屋包括出租公屋和居屋。這兩個項目的開發當然由於是公屋項目，涉及運房局。開發過程當中涉及規劃、基建，以至有一些環保方面的問題要考慮，尤其在橫洲，大家知道那裏有工業邨。我們在工業邨旁邊建公共房屋。雖然是公共房屋，但大家都很關注環保問題，因此是跨部門的工作；而運房局是由政務司司長負責，發展局由財政司司長負責，因此具體工作當然是由局去做，但統籌工作應該由行政長官去做。
記者：橫洲減少規模其實是否你決定還是房署決定？最後現在剩下來那一萬三千個是否亦得到了所有地區人士支持？
行政長官：我們絕對不是減少橫洲發展的規模，我們說過很多次了，我們現在再說一次。四千個只不過是第一期。我注意到昨日有報紙有這樣的報道，它說政府內部文件就橫洲發展紀錄的一個節錄，它的節錄只不過是把那份文件中間部分節錄出來。如果它刊登這份文件旁邊那一欄的話，大家讀者就會看到，我們的文件是英文的，我用英文說完，待會我用中文再說一次。Wang Chau Phase one (4000 flats in 2025/26) according to HD's latest forecast, using plot ratio 6.0，講明是Phase one。這個應該是這張報紙所引的政府內部文件，即是二○一四年八月的內部文件，我們已經這樣寫了。它的節錄，節錄了中間，如果它把右邊那一欄也登出來，看到我們清清楚楚，我們說明是Phase one，這個在上聯會的時候已經是這樣。然後它這裏還有一個說法，說明甚麼？不只是說行政長官主持一個工作小組，一個Task Force去負責橫洲和皇后山的發展，就是行政長官或這個Task Force自己訂。這份文件右邊部分亦有一句這樣的說話，就是detailed issues，細節問題，detailed issues to be followed up by the Steering Committee on Land Supply。Steering Committee on Land Supply的中文就是土地供應督導委員會。這個土地供應督導委員會是一個常設的委員會，這個委員會我不參加的，是由財政司司長當主席，而這個委員會是在我的《施政報告》中已經提出來，就是「財政司司長領導的房屋用地供應督導小組將改組為土地供應督導委員會，全面統籌全港所有不同用途土地的開發和供應計劃，調動供應以應付需求變化，並定時向我匯報」。所以我們開這個Task Force的會，就是統籌兩個司下面的不同局，還有不同部門的工作，作一些高層次、方向性的決定。
我們「拍板」橫洲要發展，橫洲我們的發展計劃目標是一萬七千個，第一期是四千個，我們沒有退縮，沒有縮減橫洲發展規模，沒有向任何人妥協。我主持這個工作小組的目標就在皇后山和橫洲，我們爭取盡快興建大概兩萬多個，包括橫洲的一萬七千個公營房屋單位。而這份文件，報章披露這份文件亦有一段講到政府，一個是Phase one；另一個就是detailed issues to be followed up by the Steering Committee on Land Supply，就是這樣的事情。其他問題我們在幾日之後，我們整理好所有的背景後，我們會開一個記者招待會，就是由各個部門向大家詳細解釋清楚在發展橫洲的時候，我們碰到，因為社會上都經常叫我們不要碰綠地，我們不想碰，有很多棕地可以開發，但在開發棕地的時候，這些棕地包括甚麼？它上面不是綠化地，它上面有一些用途、包括維修汽車、包括泊貨車、包括回收廢物的地方等等，它亦有一定的社會功能，我們怎樣處理這些現有土地使用者，包括這方面問題，我們希望在幾日後的記者招待會，我們坐下來再向大家詳細、具體介紹。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2016年9月19日（星期一）
香港時間18時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看