标题: 候任行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201206/19/P201206190639.htm
--------------------------------------------------
候任行政長官會見傳媒談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為候任行政長官梁振英今日（六月十九日）下午在中區政府合署西座大堂會見傳媒的談話全文：
候任行政長官：多謝新聞界朋友大家來到。我在競選期間我提出一個主張，表示重設扶貧委員會，而且這個新的、重設的扶貧委員會的職能相比於過去的扶貧委員會都需要有個重新的檢討。我在兩日前亦都說我會在七月一日之前會宣布成立扶貧委員會的籌備工作小組，這個工作小組的職能就是向我建議扶貧委員會的職能和扶貧委員會的人選。
我今日宣布已經得到下列人士的同意，作為這個扶貧委員會籌備工作小組的成員，他們分別是羅致光先生、方敏生女士、何喜華先生、鄭家純先生。這個扶貧委員會的籌備工作小組由我擔任主席，由政務司司長擔任副主席，還有勞工及福利局局長亦都是成員，所以三位是官員，四位是社會人士。這個籌備工作小組會在七月一日開始正式工作。
稍後我還有一些關於副局長的消息向大家宣布，就扶貧委員會籌備工作小組這個問題，請問大家有甚麼問題讓我先答？
記者：籌備小組大部分成員都是舊有的扶貧委員會成員，你期望用舊有的人怎樣達到新思維呢？這些人是否在未來正式的扶貧委員會都會是成員？
候任行政長官：正正是因為我在競選期間聽各方面的意見，亦聽了舊有的扶貧委員會成員的意見，他們告訴我過去的扶貧委員會的工作，當然有一定的成效的，但是它做不到的地方，亦都是因為舊有的扶貧委員會的職能，當他們參加這個委員會的時候已經界定了，職能的界定不一定從他們的角度來看是符合社會扶貧的需要，因此在這個舊有的扶貧委員會的工作職能範疇裏工作一段時間之後，做出來的一些建議，實施之後仍然是不能解決香港的扶貧問題。
因此他們這番說話令我認為我們設這個扶貧委員會之前，不應該由我或者政府去訂定這個扶貧委員會的職能，而應該是聽界別和持分者的意見怎樣做好扶貧的工作。因此在設立扶貧委員會之前，我認為是有需要有一個籌備工作小組，其中一個重要的職能，就是向我建議日後成立的扶貧委員會的職能範圍應該是甚麼，這樣更加會在過去我們的經驗基礎上更加能夠切合社會扶貧的需要。
記者：是否以後的委員會都會有籌備小組？會否有架床疊屋的情況出現？
候任行政長官：不一定，不是架床疊屋，而是兩個不會同時存在的。前面那個是籌備工作委員會，我們在職能和人選問題上都聽社會各界意見，不單是政府或者是我的決定。
記者：會否有一個初步的時間表發表報告？
候任行政長官：我不希望花太多時間去做這個報告的草擬，我希望在這個人數不是太多的一個委員會的籌備工作小組能夠在短的時間裏面，在上次扶貧委員會的工作基礎上制定一個新的、切合社會現時需要的、新的扶貧委員會的職權範圍，和向我建議新的扶貧委員會的人選。
我在這裏想講一下，因為剛剛昨日統計處出了一個報告，今日媒體也有很多報道，談到香港的貧富懸殊惡化的情況。一方面我不否定香港是有貧富懸殊擴大這樣的情況，但是我一直以來認為香港的問題是貧窮問題，我關心的不是如何去拉近差距，我關心的是怎樣可以增加貧窮人士的收入。所以問題不是怎樣將有錢人的數目或者他們的財產，或者他們的收入水平拉低，而是怎樣可以關顧到社會的基層，無論是他們收入增加或者在社會福利方面能夠可以照顧好他們。所以在我來說，問題本身是貧窮問題，而不是差距擴大。
說得比較形象化一點，如果我們收入最高的人士的人數不斷增加，而且他們的收入和財產不斷增加，本身來說是好事來的，只要在發生收入高的、財富多的人的人數不斷增加的情況的同時，貧窮人士的收入都可以有所增加，這個就是好事。但是我們現在發現，我們確實是有需要去幫助解決貧窮人士所面對的問題。
因為我要趕着去一個工聯會的活動，我接着向大家報告一下，因為亦都是本着開誠布公的宗旨，我們招聘副局長和政治助理的整個過程，我們都希望能夠不斷向社會報告。
今日我們完成了面試三十九位副局長申請人的過程，我們一共有三百位左右的副局長申請人。三百位我們看過他們的書面履歷後，我們邀請三十九位來會面，我們今日全部見完。十三個局有副局長的，大家知道公務員事務局是不設副局長的，十三個有副局長的局，我們都物色到合適的副局長人選。但是我早前亦向大家說過，我們這個初步遴選小組的工作原則是希望能夠向每一個局的局長提交兩個或以上的副局長人選，使得他們可以選擇，雖然十三個局我們每一個局都找到合適人選，但是有部分的局我們是不夠兩個或以上的人選給局長選擇，在這裏都讀一讀這幾個局，一共有五個，保安局、運輸及工務局、環境局、政制及內地事務局，和食物及衞生局。
為了做到我們訂立的這個原則，我們這個初步遴選小組決定就這五個局的副局長來說，我們是願意再多給兩日，讓社會人士，如果他們還未申請，可以有未來兩日的時間，即是由今日星期二到星期四我們截止，多給兩日大家，電郵也好、發信給我們表示他們的興趣、意願，保安局、運輸及工務局、環境局、政制及內地事務局和食物及衞生局。我要重申的是這五個局和其他八個局一樣，我們已經有合適的人選，但是做不到給兩個讓局長選擇，希望能給局長多一些選擇，到最後做到用人唯才這個原則。謝謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１２年６月１９日（星期二）
香港時間２０時１７分