标题: 行政長官《施政報告》答問會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/19/P2017011900556.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官《施政報告》答問會答問全文（只有中文）
行政長官《施政報告》答問會答問全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月十九日）在立法會出席行政長官《施政報告》答問會的答問全文：
林健鋒議員：多謝主席。特首，四年匆匆過去，我認同你在這四年間有很多工作是迎難而上的，包括土地房屋、護老、安老，以至《施政報告》你提到要發展綠化區、「再工業化」等等。這些成績，我相信歷史會對你有一個公正的評價。昨日你說到要研究一個保育價值不高的綠化區，在那裏起樓。這個建議是非常之好，亦都解決了很多中產、現在未上到樓的市民的問題。但我希望不只是公屋和安老院在那裏興建，其實一些給中產去住的私樓，亦都是可以考慮的。特首，我們香港其實現在面對一個很大的問題，就是人從何來？現在，一些所謂「3D」的行業，即是「dangerous、dirty、difficult」，包括建築業的工人、護老人員等等，在這些行業都是非常、非常不夠人，而且越來越少人入行，可以說是後繼無人，就算政府有多少鴻圖大計，都要有人去做。如果不夠人去做，一切只會是空談。特首，我不知道由何時開始，一提出輸入外勞，就好像是一種政治的禁忌，好像洪水猛獸一樣，談一談也不可以。既然特首你的作風是迎難而上，亦都會盡量對各界的訴求「找數」，特首，你可否在你餘下的任期，用盡你洪荒之力，去解決這個大問題──香港勞動力不足的問題呢？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，林健鋒議員點出了我過去在社會上都公開提出的，制約香港社會發展和經濟發展的兩個最大因素。一個是土地不足，另一個是勞動力不足。林健鋒議員開始提問的時候，提到郊野公園的問題，在此我再稍為回應一下。香港土地利用規劃的一個特點，就是我們有大片的面積，而且大比例的面積，去到我們總土地面積的百分之四十是劃作郊野公園用途的，但是我們只有百分之七的總土地面積是用來作住宅用途。如果我們只是看這個比例，基本上是一呎的住宅用地，便有六呎的郊野公園。我們可以知道，郊野公園裏面只要小比例的地方可以拿出來起樓，就可以為我們住宅用地面積有一個比較大比例的增加。所以我們在考慮其他土地發展潛質的同時，棕地、綠化地，還有一些市區閒置土地等等，我們應該考慮郊野公園一些低公眾享用價值、低生態價值的地方，是否可以拿來起樓。但在此我回應林健鋒議員一句，我的構思不是拿來做地產，就是我《施政報告》說的兩種用途，就是做公營房屋，包括資助的出售房屋，譬如居屋那類單位，以及老人院。就資助出售房屋來說，我們的思維其實可以開闊一些，這些地方如果我們可以大量生產譬如以萬計的、類似居屋的單位，我們可以完全不需要納稅人補貼的情況，即是說政府收回開發土地、平整土地、基建和上蓋建築的成本，就以這個價錢賣出，即是說不需要納稅人補貼，這個價錢可以低過居屋。因為香港樓價貴，其實是地價貴，不是建築費貴，我昨天在《施政報告》說了。但是我在這裡想說清楚，如果社會討論這個問題的話，我們的方向不是打算做地產，我們的方向是打算滿足基層上樓、中產置業的需要，這個是土地（不足問題）。
勞動力不足，確實是制約我們社會發展和經濟發展的另外一個因素，是除了剛才林健鋒議員提到有某些行業，由於社會發展起來了，不容易招聘到新人入行，譬如建造業、護理員等等。除了這個之外，我們人口由明年開始，正式進入老化期，勞動力是會持續下降。因此我們作為一個城市，我們不能夠從一個城市以外的地方吸引新的勞動力，確實對我們日後的發展有一個很大、很大的制約因素。事實上，香港亦不是沒有大量輸入外勞，海外女傭就是一個例子。但是在目前勞資關係而言，雖然勞方和資方各有所求，勞方希望能夠改善勞工各個方面的待遇，無論是制度上的，或者是政策措施上的；資方亦希望能夠輸入外勞。雖然各有所求，但是各無所得，因為大家都不肯讓步。因此在昨天公布的《施政報告》當中，我提出一些希望能夠改善勞資和諧、改善勞資關係的一些舉措，希望大家都能夠鬆動一些，做到不只是勞方所得，希望做到勞資雙方都各有所得。既然各有所求，我們應該可以做到各有所得。這樣的話，我們整個社會可以向前發展。接下來的五、六個月時間，我們可以向林健鋒議員、立法會其他議員和社會大眾保證，政府絕對不會怠慢，尤其在制約香港社會和經濟發展的一些重大問題上，包括勞工短缺問題上，我們一定會盡最大的努力去做好我們的工作。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：特首，會不會在六月底之前，你會有一些新的輸入外勞的政策出來，幫助有需要的行業呢？這個是有急切性的。
行政長官：勞資關係問題上，我相信昨日我在《施政報告》裏提出一個很大的舉措，亦都是勞方長時間以來的一個訴求，就是強積金「對沖」問題，我希望在談這個問題的同時，能夠處理其他勞資關係當中的其他問題。
立法會主席梁君彥議員：何啟明議員。
何啟明議員：行政長官，《施政報告》中提出要取消強積金去對沖遣散費和長期服務金這個方向，工聯會是歡迎的，是一個進步和一個止血的方向。但是我們勞工界對於你事前沒有就著將這個計算方程式中三分二轉作二分一去諮詢我們勞工界，我們是有意見，我們表示一個遺憾。但你在199段中提到你會在未來三個月與商界、勞工界、強積金受託人和相關的委員會去進行一個討論，期望在六月底之前敲定政府方案。但新一屆政府七月一日便上場，我想問行政長官你怎樣去確保最後這個方案可以在這一屆政府去落實，去提交上來立法會，可不可以承諾在六月三十日之前，將這個條例草案交上立法會去進行一個審議？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，我們一定會盡全力去做，事實上昨日宣讀了《施政報告》後，我們的構思公開後，我們政府內部已經密鑼緊鼓去籌備下一階段的工作，怎樣可以確保如果我們這屆政府在這個問題上，最好基於在社會上的廣泛共識，勞資雙方的一個共識，我們有了這個決定，這個決定下屆政府會執行呢？當然我們現在不知道下屆行政長官是哪一位，下屆政府的組織是如何，但是大家應該有信心。一件事，當它是社會大事，當它在社會上得到各個持份者，以至社會大眾有一個共識、有一個廣泛支持面的話，換多少屆政府，這件事都會繼續做下去。所以我很希望在這個問題上，社會上能夠務實、和平、理性地去討論，這個是我們的心血。
就三分之二和二分之一的問題，我都想何啟明議員知道，你知道的，但我都在此公開說一次。在強積金對沖這個問題上，事實上我們和工聯會談得特別多，工聯會確實是鍥而不捨地將這個問題反覆向我和當時的張建宗局長及其他同事提出來。我們都非常重視工聯會的意見，所以在這個過程當中，很多謝工聯會給我們的動力，給我們的支持，並給很多好的意見我們，我們都應該記住這一點。
立法會主席梁君彥議員：何啟明議員。
何啟明議員：主席，行政長官，我不希望只聽到盡全力，因為我們「打工仔」是希望真的可以取消這個機制，令我們幾條退休支柱真的可以健全去保障。因為你在昨日的《施政報告》都提到，你的競選政綱大部分已經實踐了，我們不希望你是純粹說了等於做了，我們希望你一定要確保到你的任期內，可以交到來立法會。希望行政長官可以謹記這一件事。
行政長官：特區政府和我本人下了一個決心，我們放在《施政報告》中的舉措，我們特區政府是經過深思熟慮然後才決定，然後才形成文字，印在《施政報告》中。下去我們一定會全力去做，我亦希望何啟明議員和工聯會其他朋友能夠在社會上，能夠凝聚尤其是勞工界的共識；在勞資的對話當中，亦能夠盡量將我們現在提出的這個構思，盡量將其完整完善，一起爭取資方支持。我剛才回答林健鋒議員提問時，都提出了這個這樣的想法。其實勞資雙方在我們社會當中，我們都各有所求，只要我們經濟發展更加好，我相信資方也好，特區政府也好，會有更加大的能力，包括財政能力，可以照顧好我們的勞工階層。所以我昨日在結語當中特別提到幾個「珍惜」，其中一個是珍惜階層和諧，這個我相信希望透過今次我們的一個互動關係，政府、勞方和資方的一個互動關係，不單能夠珍惜及維持目前這個和諧的狀況，我們希望可以將其提升，各有所求，做到各有所得。
立法會主席梁君彥議員議員：何君堯議員。
何君堯議員：多謝主席。行政長官，多謝你這一份《施政報告》，內容豐富，可以看得出你為香港人用心服務的心思，這個我是表示贊同，然而有四點我想和行政長官分享一下。
首先是講法治的問題。第一，法治的問題，就是在你《施政報告》第268段裏面，輕輕地說出幾個重要性：法治的獨立，即是法治的精神，司法的獨立。然而就在香港現在我們法官的編制，大概是187名，但是長期是低於這個標準，因為有法官辭職，或者有法官退休，青黃不接。那我們在法治的工作方面來說，延遲了去處理案件，即是等同將法治的精神摧毀。現在我們的案件宗數不斷累積，又增加，而開審的時間亦延長。我希望特首你在這一方面，既然說法治獨立、法治精神和司法獨立那麽重要，亦都在這一方面下一番苦功，給多些資源，在法官方面的錄用亦要提速。至於執法方面來說，我稍後亦會有一個質詢，就是說「佔中」到現在兩年，拘捕了超過1 000名人士，但起訴只有200多名，少於300，那個有效執法率是非常偏低。而在「佔中」三子方面來說，清晰他的論述是最明顯不過，還印了書。他們亦已有心理準備去面對法律的後果，然而至今仍然在法網之外。究竟我們執法的決心在哪裏？第三，在環保方面，我的讚賞就是善用這個潔淨能源，特別是太陽能，但是你對政府的大廈和新的......
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員，你已經問了三個問題，時間是有限的。
何君堯議員：第三個問題只還有這一句。第三個問題，希望在這方面來說......
立法會主席梁君彥議員：希望你坐下讓特首先回答問題好嗎？
行政長官：我們非常重視司法人員的編制和人力的問題，因此我們最近通過了改善司法人員的服務條件。除了人手之外，場地亦是一個重要因素。特區政府一直有和司法機關就它們需要的法院用地和它們磋商。所有和司法機關有關的一些程序，我們的通過、批核等等，我們都是第一時間做和盡快做的。我們大家都知道法治對香港很重要，而剛才何君堯議員亦都提出，基本上用英文說「justice delayed」的後果的問題，所以我們是全力支持香港的司法機關。
就「佔中」這個問題，我們是全力去做的。當然我們在過程當中亦要做好有關事實上的搜證，和一些法律的工作。
環保的問題剛才何議員問了一半，主席。
立法會主席梁君彥議員：我想讓何君堯議員盡快一個簡短的跟進好嗎？
何君堯議員：好，多謝主席。第三個問題亦都是和環保有關係。現在在新界裏超過32 000間丁屋的天台是長期在夏天裏受到高溫陽光的熾熱照射，所以夜晚九點都未能夠降溫。我很高興看到善用這個太陽能，會不會是用這個措施適用在新界的丁屋上面，同時亦都解決潛建的問題，這是一個出路，請多思考。多謝。
行政長官：這個問題我會思考一下，但我想也要考慮到成本效益的問題，還有結構安全的問題。新界不少的鄉村屋苑的屋頂不一定可以安裝一些比較大的裝置，但是這個我們可以從技術方面和政策方面考慮一下。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。
田北辰議員：特首，今次你這個退保方案，我是很贊成去幫有需要的人。但是資產14萬以下的長者資助3,400元，這兩個數字你是怎樣變出來的呢？不好意思，特首，如果你有親身接觸過那些住在「劏房」的單身長者，你就會知道這兩個數字其實都幾「離地」。在二○一一年港台挑戰我住兩晚「棺材房」兼掃街，當時的月租是1,200元，每日30元吃東西，一個月就是1,000元。我不知道你知不知30元能吃到多少東西，朝早「啃」一個麵包，晏晝就去便利店食個「叮飯」，夜晚15元連「雙拼」都吃不到，要食個「單拼」。港台說要預1,000元看醫生、買衫、剪髮等等，加起來當時已經要3,200元。我那兩天想買一支樽裝水也不能，要煲水喉水飲。最近我問過，那個床位升到1,600、1,700元，其他東西亦貴了，不接近4,000元，其實根本幫不到這些人。另外就是資產上限，現在有22萬元的資產上限，就有44萬人合資格，現在拿這個長者生活津貼的就跟我說，其實他留下的22萬元是緊拙的，一個不時之需就會用光，「棺材本」也不夠。那14萬是如何計出來的呢？特首我想問一下你可不可以回去想想，調整一下這兩個數字，因為其實這兩個數字是最緊要的，是嗎？即是如果你將資產上限由22萬變成幾百萬，那就是全民了，所以這兩個數字是至為緊要的。你可不可以回去調整一下這兩個數字，真正幫到這些人？去到《財政預算案》拿錢，「波叔」跟你那麼「夾」，一定會配合你，是嗎？
立法會主席梁君彥議員︰特首。
行政長官：主席，剛才田北辰議員提的3,400元是長者生活津貼，長者生活津貼是我們本屆政府提出來的。上任不久，我們就落實這件事，而昨日再提出來的，就是在長者生活津貼上面，我們多加一層高額援助，再多給三分之一，所以是3,400元，這3,400元已經比原來的長者生活津貼高出了三分之一，而長者生活津貼本身是我們本屆政府提出來的。這個優化了的長者生活津貼，只不過是我們退休保障制度的其中一條支柱，這個就是社會保障支柱。除了這個支柱外，我們還有其他支柱，譬如醫療開支，這個是一條支柱，我們還要改良強積金制度等等。除了這四條支柱外，我們還有其他東西，譬如公共交通，二元乘車等，這些都是支援老人家。所以我們看這個問題，不要忽略政府在其他方面支持有需要的老人家的工作。
我在此再提一下，過去那五年，特區政府在類似這樣的社會福利開支，增加了百分之五十五，五年的時間增加了百分之五十五，還有那些錢主要用於有需要的人身上。當然，可不可以做得更好，我們都好希望每一個有需要的老人家生活得更加好，不需要受到生活的壓力，但話說回來，「生之者寡，食之者眾」，我們的財政，尤其是「新錢」，每年的「新錢」就是這麼多，這一屆政府用在社會福利方面的「新錢」確實是多了很多。我好希望大家能一齊努力，將經濟發展好。經濟發展好，政府財政收入增加，我們就可以為老人家和其他有需要的社群做得更多、更好。
立法會主席梁君彥議員︰田北辰議員。
田北辰議員：特首，with all due respect，對一個無病無痛，住在劏房的一個單身長者，其他的支柱幫不到他的，他已經沒有收入，以前的積蓄就是這麼多，是嗎？都希望你明白，現在社會上的生活成本主要都是來自租金，是嗎？我由當時的3,200元都吃不飽，只是加租也加了500元，都已3,800元了。大家都知道現在最慘就是那些單身長者住在市區，入不到公屋那些。不如這樣，你真的幫幫手，親身落去，最後那個數都是你「扑槌」的。你親身落去跟那些住在劏房的那些單身長者談談，問問他們每個月，他們現在真真正正最慳要給多少錢，如果你肯做這件事，你出來的數目是多少，我也心服口服。你可不可以承諾此事？
立法會主席梁君彥議員︰特首。
行政長官：主席，我知道直接與各個階層、各個方面的市民直接溝通的重要性，因此我絕對不是只坐在政府總部、坐在禮賓府的一個特首。我未做特首之前，亦都因為自己有公職在身，過去那20年，我經常走訪各區。不用說是現在劏房的住客，舊式劏房的住客我也探訪過很多次，而且在街頭巷尾，我也跟很多很多基層接觸。我知道很多基層市民，雖然每個人背景、家庭狀況、身體狀況、工作能力都有所不同，我們的社會上確實是有一部分的市民，包括長者在內，生活壓力很大，我對這個問題有認識。如果對這個問題沒有認識的話，我們不會在過去五年在社會福利方面做那麼多工作。這個工作我們會繼續做下去，但重點是甚麼呢？重點就是政府必須有更大的財政能力，我們才可以照顧到方方面面。剛才田北辰議員舉了一個個案，我相信有很多其他個案，都是需要社會、需要政府支持他們。但我在此再提一次，這個3,400元，已經是一個增加了三分之一的長者生活津貼，而長者生活津貼是我們本屆政府一個新的舉措。除了長者生活津貼這條社會保障支柱外，我們還有其他支援有需要人士的途徑。
立法會主席梁君彥議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：多謝主席。主席，田北辰議員剛剛談到劏房，我也想問問特首關於房屋的問題。行政長官，房屋問題是你施政裏面的重中之重，即使你在昨日宣布的最後一份《施政報告》裏，你也提出在未來五年會有接近十九萬個公私營房屋供應。不過，即使你有多努力，現時我們都面對着樓價高和租金貴這個問題。我們看到公屋輪候冊的時間由以往的三年，去到四年半；劏房由六萬六千戶去到現時的八萬八千；租金上升至較以前多了差不多五成。
總結過去五年的施政經驗，行政長官你能否對我們說說增加房屋供應最大的阻力和困難在那裏？你有甚麼錦囊妙計可以留給下一屆政府，讓他們去解決現時這個這麼迫切的問題？
行政長官：主席，多謝陳克勤議員。房屋問題確實是社會大眾最關心的問題。過去幾年，我們通過我們所做的民意調查，知道很經常地，無論香港社會發生甚麼其他的事情，有七成受訪者認為房屋問題是他們最關注的問題，房屋問題亦是特區政府最迫切解決的問題。
過去幾年也是，在房屋問題上，每年的《施政報告》我們用了大量篇幅，不單是說問題的嚴重性，我們會講我們解決問題的方向、方法和進度。今年亦不例外，我花了很多篇幅，開誠布公把很多數字、圖表等等拿出來向大家報告。我在這裏縮龍成寸，我講三、四句說話讓大家知道我們現在的工作──陳克勤議員提到總結──這一屆政府我們做了些甚麼工作？我們這一任內，以財政年度計共五個財政年度，政府賣出的土地、用來興建私人住宅的土地較前五個財政年度，即基本上是上屆政府的五年，增加了一倍。未來三至四年，一手私人住宅的供應量，這個概念是甚麼概念呢？就是地產商手上的土地，無論是從政府買回來，或是他們自己本來已經有的土地，入了圖則、已批准了，由那時開始跟進，一直至出入伙紙、但還未賣出──賣了的已經剔除了──這個就是我們經常、每一個季度向大家公開的，我們的說法是未來三至四年潛在的一手私人住宅樓宇供應量。這個數字比我們這一屆政府上任時高出百分之四十五，所以一個是一倍，一個是百分之四十五。
就公營房屋來說，我們這五年，或者由這個財政年度開始計的五年，興建的公營房屋的單位數量比我們上任時高出三分之一。所以三分之一也好，百分之四十五也好，一倍也好，都是很大幅度的增加，這個就是政府上上下下同事努力的成果。
建樓的周期長，大概三至四年時間，因為香港並不是建一、兩層屋，一、兩層高的小屋。一、兩層高的小屋可能幾個月就能建成。我們興建高樓大廈，四十層樓，全部建好裝修好，四十層樓一起入伙，需要時間長。這個只是建築期。建築前我們賣地，地產商要設計，他們也要招標找建築商，也需要時間。這個還是假設我們不需要改變規劃，如果要把一塊地由非住宅用途改變成為住宅用途，又需要大概一年的時間，可能更長。如果碰到司法覆核，我們在過去五年碰到很多司法覆核，太多了，這個時間更是沒完没了。
所以，可以簡單地說，我們特區政府上任初期，我們做的工作，改變土地用途，推土地出來，給房委會也好、給地產商也好，這些土地上面興建的樓宇大多數到今天還未入伙。樓花供應量去年、今年很大，但未入伙時其實總的房屋存量沒有增加，雖然已經在市場賣出。因為新單位入伙後，舊單位的業主搬進新單位後騰空舊單位，才能拿出來賣，那麼我們就增加了供應量。所以，我們過去五年做的工作力度大了，成果我們亦看到，但是在市場上還未出現影響。
如果說最大的阻力是甚麼呢？有些是我們制度上的，事實上，我們亦應該這樣，尤其是一些大規模的建屋計劃。小規模的以百計、以千計那些，其實不能較有效地去紓緩供求失衡的情況。我們如果有七、八千個單位，超過一萬個單位，那些我們最建議做，但做這些在制度上我們需要做甚麼呢？除了剛才說要改劃圖紙外，我們要做交通評估、環境評估等等。還有甚麼呢？在制度上有些計劃需要去區議會，區議會有意見時可能要削減規模，有可能如昨日《施政報告》所說可能放棄，跟着就是立法會，也有很多程序。工務小組，本屆立法會的工務小組到現在一個項目還未批准過，未批准過一元給政府做工程。我聽說我們在大埔頌雅路有一個公屋計劃，已商討了三次，到現在還未批准。工務小組通過後，我們還需去財務委員會再商討。
所以，我們制度上有這樣的規定，並不像其他地方政府那樣，行政機關政府說拍板去做，兩三年內就可以交樓給人住。在這個制度當中各司其職，我們是主催的，去推動這些事，亦希望社會各個方面能夠配合。我們知道，我過去也講過這個問題，甚麼是大道理？甚麼是小道理？住在劏房，居住環境惡劣，甚至在工廠大廈裏的劏房，有安全隱患──火災等等，我們很不想看到。要改善這些問題、解決這些問題是大道理，其他的如果你問我，我在政府內部也是這樣說，塞車是小道理，塞車大家都不想，但是小道理；一條公共屋邨例如大埔這個Case，我知道有一些看法說暫時不批准，問很多問題，包括要有街市，先有街市然後才可以批准建公屋。公屋入伙後附近沒有街市，未有街市，可能帶來不便，這個是小道理，住屋是大道理。百分之七十的市民長期以來認為這個是我們最主要的問題，所以希望大家在這個制度裏，大家能夠各司其職之餘，能夠盡快通過，使得我們的公屋也好、私樓也好，盡快滿足市民等待了很久的住屋需求。
立法會主席梁君彥議員：陳克勤議員。請你簡短，因為用了十分鐘。
陳克勤議員：主席，特首剛才說了其中一個阻礙房屋供應的情況，可能就是出現在我們議會裏。不單是大埔那個那麼小的地方，就算連特首你自己提出的要研究開發大嶼山、要做中部水域人工島的研究，我們在議會裏很多非建制的議員一再「拉布」。今天，你在這個議事堂裏能否當着我們這麼多位同事，當着全港市民面前，請我們非建制的議員高抬貴手，讓我們繼續有多些房屋供應，解決市民的需要。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：主席，這個問題確實要引起注意的……
鄭松泰議員：主席，規程問題。
立法會主席梁君彥議員：鄭松泰議員。
鄭松泰議員。多謝主席。我想問問今日的答問大會有沒有時間上的控制？
立法會主席梁君彥議員：有時間限制，請你坐下。
鄭松泰議員：如果有時間限制的話，請主席你好好把握時間，因為我們有很多同事想發問。不要讓建制派的同事可以講達十分鐘的情況。
立法會主席梁君彥議員：鄭松泰議員，請你坐下。我已經回答了，這個不是規程問題。特首。
行政長官：香港做事不珍惜時間，或者部分人做事不珍惜時間，這個是我們香港社會發展最大的問題。我在結語裏提出，請大家珍惜優勢等等，我還加了一個珍惜時間。我們在議事廳裏討論一個問題，大家各有不同意見，但討論只不過是一個過程，我們的目的是要作一個決定，絕對不能用一個過程來妨礙我們的目的、妨礙我們達到目的。一個這樣的公屋發展計劃，我過去都參與過房屋委員會，我參與過建築小組，參與過大會，如果每一個委員開會時都這樣提問題的話，我相信頌雅路這個計劃到現在還未來到立法會，因為在房委會時已經塞車。所以，我們絕對不能夠議而不決，民生的公屋問題是這樣，其他經濟問題亦是這樣。真的請立法會議員重視這個問題，可能久而久之，我們覺得不是甚麼一回事，又一個月、又兩個月、又半年、又一屆立法會，一直議而不決。「如入鮑魚之肆，久而不聞其臭」，常態化、習慣了，但正在排隊的那些、住在劏房、住在工廠大廈劏房裏的居民，請大家思之念之。
花園街大火，我當時還未做特首，我去探訪過街尾一戶人家，是單親家庭，與一名讀初中的女兒住在劏房的尾房。她說自從花園街大火後，每晚聽到有救援車輛，可能是警車、消防車、救傷車的警號聲，就會驚醒，攬着女兒衝到街上。我最近詢問這家人怎樣，現在已上樓，他們說比中六合彩還好。不要再拖。
香港在很多問題上等得太長時間，經濟發展也是這樣，我們的經濟增長速度慢、增長率低，其中一個原因是甚麼？我們用兩倍時間做同一件事，因此本來我們可以有百分之三的經濟增長，變成百分之一點五的經濟增長。一部分時間、不是全部時間，一部分拖延的時間用在甚麼地方？對不起，就是用在貴立法會。
完
2017年1月19日（星期四）
香港時間14時05分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞