标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/20/P2016092000395.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（九月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。我昨日通過新聞界向全社會講，政府有關部門盡快整理相關資料，我們便會開一個記者招待會向大家具體和全面地介紹橫洲這個項目和引起社會的一些關注。現在我們的工作進度容許我們在明日下午召開這個記者招待會。我、曾俊華司長、發展局署理局長、運房局局長和這兩個局的其他同事會在記者招待會上向大家介紹橫洲這個項目，具體時間政府會在今日稍後時間通知傳媒朋友。
在這裏，我再多說幾句橫洲和皇后山的發展。橫洲和皇后山是未來香港主要的公營房屋地點。橫洲一共有一萬七千個（單位），皇后山的具體數目我們還要再跟進，但也接近一萬個單位。這兩個項目對解決我們公營房屋短缺是一個十分十分重要的項目，所以特區政府和我本人都十分重視。
橫洲這個項目分期進行，第一期是四千個單位，這四千個單位基本上不涉及所謂「棕地」。甚麼叫「棕地」？英文來說，我相信這個中文字「棕」──即是咖啡色的意思──是從英文翻譯過來的，叫做brownfield sites。這些brownfield sites是甚麼呢？基本上是一些露天地方、泥地上進行一些用途。就新界來說，大家很多時都會看到有些露天倉儲、修車、擺車、環保廢物回收等等。橫洲有一大片面積就是這些棕地。在這些棕地上所進行的活動，它有它的社會功能，所以我們在考慮橫洲發展的時候採取一些先易後難方式，先做第一期那四千個單位，讓四千個家庭可以盡快上樓，而不把這四千個單位等到我們解決棕地的問題。
棕地問題基本上涉及甚麼呢？就是涉及一個搬遷問題。我們需要有地方可以給這些棕地使用者讓它搬遷，這個就是我們需要去逐步解決的，亦因此再次說明我們沒有放棄在橫洲用這些棕地來興建這個計劃裏後面期數的一萬三千個單位，這個計劃我們完全沒有放棄。不會因為任何人，無論是地區人士也好或非地區人士的反對（而放棄），我們做這件事。大家可以看到過去四年，特區政府在覓地的問題上確實是迎難而上，我們不會因為觸及到，譬如說地產界利益或新界一些鄉事利益，我們不去做。在私人樓宇方面，大家知道那九萬三千個未來三至四年的建屋量，是有記錄以來的新高，說明我們的決心。棕地問題是不容易解決的，我們希望能夠在社會上調動最大力量、最大的積極性，大家都為社會做事，都念及現在越來越多人在公屋輪候冊上。
我再重申一次，橫洲所有項目都是公屋項目，一萬七千個單位都是公營房屋，包括出租公屋亦包括居屋。我們希望在社會上調動最大的積極性，大家一同幫手，不只是評論事件。大家一同幫手能夠完成、盡快完成這個計劃，因此我和特區政府很願意建立一個平台。我們希望能邀請到例如很關心棕地發展、很關心橫洲發展的朱凱廸議員，他能夠參加這個工作。在這個平台上面，我們也希望能夠邀請到其他能夠一同幫手、協商好、解決好橫洲棕地用途這個問題的朋友。只要他願意參加，他能夠幫手的，我們都歡迎。這包括地區人士，亦包括這些棕地的使用者，在這個平台上大家能夠協商好，我們就能推動這件事。這亦再次說明甚麼呢？特區政府在處理好棕地問題──因此我們在橫洲能夠盡快完成全部一萬七千個單位這個計劃──我們是有很大決心的。我們不低估難處，因為有搬遷和一些規劃上的問題，但也希望有個平台，大家能一起做好這個工作。在做這個工作的過程當中，大家可以在平台看到，我們不會因為一些甚麼地區人士的利益或阻撓，就不去下決心或做好解決香港房屋問題的工作，更加不會有一些甚麼所謂「官商鄉黑」的事。我們的工作，大家過去四年看到，我們是用很大力度讓基層人士上樓，讓中產市民置業。
記者：是否你親自決定分階段去發展橫洲這個公屋項目？
行政長官：這個問題在明日的記者招待會裏會清楚向大家交代。
記者：梁生，昨天你說橫洲發展的細節是由財政司（司長）去負責，但FS亦說得清楚，他沒有參與過這些工作小組會議，亦沒有決定將這個橫洲發展分階段進行，你如何解釋？
行政長官：我剛才已經說了，具體問題，我和財政司司長曾俊華司長，明日在記者會上我們會講。
記者：司長出來否認，是否反映政府管治威信是有各自為政這個問題出現？
行政長官：絕對沒有這回事，我們整個政府團隊在過去四年，大家可以看到，我們上下一心，確實盡了很大的力，做了很大量工作。如果不是，今日香港房屋問題不會是這樣。如果不是，我們不可能有足夠土地興建九萬三千個（單位），這個有紀錄以來新高的私人房屋供應的事。如果是這樣的話，我們不會（看到），現在樓價比高峰時候回落、租金比高峰時候亦回落了。
記者︰昨晚兩位司長的聲明都不一致，即是有些不和諧的聲音，如果你要考慮連任的話會不會覺得有負面的影響？以及為何如此主動要去成立一個工作小組，有沒有其他土地問題、工作小組現在是你自己負責的？
行政長官︰這些問題過去都回答過，我們用行動說明給大家看。過去四年，在土地和房屋問題，我們是做出成績出來的。這些工作不容易。每年《施政報告》也好，我們的《施政匯報》也好，都向大家介紹我們的工作進度、我們遇到的困難，以及我們的解決辦法，以至我們做出來的成績。其他具體的事我們明日下午的記者招待會再向大家報告。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2016年9月20日（星期二）
香港時間11時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看