标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/20/P2017062000407.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官張建宗今日（六月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：大家早晨。我們這屆政府還有餘下十天的時間運作，但我們仍然是全速、竭盡所能落實行政長官在《施政報告》和財政司司長在《（財政）預算案》裏所有利民、惠民的大大小小措施，我們都爭分奪秒去盡快落實，希望多些市民會受惠。
最簡單例子就是上星期四，我們在社會福利的現金援助和低收入家庭津貼、鼓勵就業交通津貼，在上星期四都多發一個月，即是額外出「雙糧」，額外津貼已經在上星期四過戶予一百三十多萬的香港市民，總共是三十五億元。
另外，在七月一日亦有兩項惠民措施會出台，就是「長者醫療券」，合資格年齡由七十歲降低至六十五歲，在「七一」正式實施，屆時亦會有約四十萬名長者受惠。另一方面，「高齡津貼」是即俗稱「生果金」在廣東的計劃亦會在「七一」第二次豁免在廣東省合資格養老的香港市民，可以無須回來香港居住，亦可以即時領取「生果金」一千三百二十五元。
這一連串措施，我們沒有考慮到自己的時間和空間的限制，我們一定要爭分奪秒去推動。我們亦盡可能以利民惠民、以民為本的角度來做事。多謝大家。
記者：那麼取消強積金「對沖」和「一地兩檢」的問題，今屆政府會否按照承諾在任期完結前去公布一個具體方案？
署理行政長官：首先，在強積金「對沖」問題方面，我們是高度關注，亦是竭盡所能希望在餘下時間能夠有一個政策方向出來。這個問題亦是大家關心的，本屆政府事實上把「對沖」的問題列在很高的層次去處理。我們亦是爭分奪秒，希望能夠有一個真正能解決的方法出來，而在政府方面大家都記得，行政長官在今年一月十八日的《施政報告》很清楚臚列一個具體方案，這個方案我們時常強調這是一個平衡的方案。
平衡的方案就是說僱主、僱員，雙方的利益我們都會顧及，政府有一個角色扮演。所以，今次我們是破天荒──政府介入勞資，政府是從未介入過僱傭權益入面。今次我們主導、主動和有政治決心去解決問題，並不是一些人想像，以為我們是「臨急抱佛腳」或「落雨收柴」，這絕對不存在，我們是深思熟慮的。用長時間，經過數據分析、數據研究，亦透過多方面溝通，才作出這個建議。現時枱上這份建議是三方都有角色扮演，政府一定會負起財政負擔，如果政府方案獲得通過的話，政府十年補貼僱主達到超過七十億元這麼多，我們估計總數是七十九億元，再加上因為僱主在長期服務金的撥備可以扣稅，我們估計政府會收少一百八十億元。即是說，（政府負起的財政負擔是）十年內二百六十億元，這是政府一個很明顯的財政承擔，亦是政府真真正正希望玉成其事。我們有十年的過渡期。
另一方面，我們亦考慮到在強積金和長期服務金兩個「金」裏，有一定程度的一些重疊。所以政府才會建議把計算方法由現時最後一個月工資的三分之二微調，下降至二分之一，即是說實際上是收百分之七十五，即一百元只是收少二十五元。但好處就是，第一，僱員方面如果他被遣散可以領取長服金時，就不會好像現時那麼全部「沖走」。對基層勞工，他除了保本，所有的強積金，僱主供款的權益全部「保」外，還有一個額外現金補償，就是遣散費和長服金，所以這是一個強積金+，是強積金plus，保本之餘，還有一個現金的一個補助。所以全部都是向前走的一個改善勞工權益，三百萬「打工仔」都有機會面臨遣散和要領取長服金的情況。這個肯定是權益的一大改善，絕對不是有部分人認為是倒退，這點是誤解整件事、曲解這件事。
所以我們希望在餘下時間，大家和衷共濟、互諒互讓，勞資雙方都切實可行，我們認為是一個具體、可取的方案內，大家尋求共識，我們向前邁進，亦為我們三百多萬「打工仔」提供一個堅實的保障。
記者：有否與商界說過其實下一屆的方案會更加難，為何會這樣說？是否想他們在今屆中接受？
署理行政長官：我們沒有說下一屆政府會是如何，因為我們不知道下一屆政府（的方案），不能夠預測。但我和大家說這個方案是這屆政府，我們是在高層次，我們亦透過扶貧委員會勞資雙方討論，我們不是憑空想出來，我們是經過深思熟慮，大家集思廣益。我們亦把數據分析得好小心，亦考慮到中小企的承擔能力，我們有十年的過渡期，足夠時間讓其適應。勞方方面，我們亦解釋得很清楚，要畫一條線，為甚麼？因為如果可以走回頭，有追溯期，僱主方面，中小企應付不到，那筆錢很大，所以我們提出的是一個務實可行的方案。我覺得這個大家真的要心平氣和去看，亦不要失去這個機會，因為我們真的希望玉成其事，我們擔當一個主導的介入、協調的角色，多謝大家。
完
2017年6月20日（星期二）
香港時間12時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看