标题: 行政長官出席粵港澳大灣區城市群發展規劃交流會開場發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/21/P2017042100627.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席粵港澳大灣區城市群發展規劃交流會開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席粵港澳大灣區城市群發展規劃交流會開場發言全文（只有中文）
（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月二十一日）下午在珠海出席粵港澳大灣區城市群發展規劃交流會開場發言全文：
各位團員、各位同事：
本來我們預定是下午二時開會，但大家已經到齊，提早五分鐘我們開始。我相信大家經過過去三日的行程後，所見、所思、所聞都很多，稍後相信大家都會踴躍發言。我和特區政府的同事都很希望，亦很重視大家就粵港澳大灣區香港怎樣與另外十個城市的合作聽取大家的意見。
我在這裏先說幾句作為開場白。任何一個社會要改善民生，首要就是發展經濟，香港社會亦不例外，所以特區政府經常提出我們的工作目標，就是發展經濟、改善民生。中央亦一直非常支持香港的經濟發展，過去三十多年來香港的經濟發展得益於內地的改革開放，尤其是廣東的改革開放，使香港的製造業能夠在廣東較低生產成本的情況下擴大他們的生產線，擴大他們的市場，亦為香港騰出新的空間讓香港經濟可以轉型──從一個以製造業為主、產值比較低的經濟結構，轉型成為一個以高端服務業為主，產值比較高的一個經濟。這個就是我們過去三十多年來得益於改革開放的經驗。
中央繼續以不同形式支持香港的經濟發展，使香港能夠長期穩定繁榮。近年的例子有甚麼？有CEPA （內地與香港更緊密經貿關係安排），有粵港合作，包括廣東給予香港服務業進入廣東省作為「先行先試」，基本上是達致服務貿易自由化；當然亦有「十三五」規劃。最近期的就是李克強總理在三月份的年度政府工作報告中提出，一句關於大灣區的一個策略，我在這裏讀給大家聽，是值得我們重溫的。李克強總理明確提出：「要推動內地與港澳深化合作，研究制定粵港澳大灣區城市群發展規劃，發揮港澳獨特優勢，提升在國家經濟發展和對外開放中的地位與功能，研究制定粵港澳大灣區城市群的發展規劃。」這個發展規劃並不只是城市規劃、土地利用方面的規劃，而是整個經濟發展，這個當然包括城市發展、城市規劃方面的規劃。
李克強總理提出這個策略，尤其對香港來說是十分切合我們目前的發展需要，十分切合我們現在面對的形勢，包括甚麼？整個粵港澳大灣區之所以是一個灣區，就是因為它中間有一個海灣，這個就是珠江出海口。過去我們與深圳、廣東合作得非常好，因為深圳和廣東是毗鄰香港。
反過來說，珠江西岸的城市亦是我們今次集中參觀考察的城市，因為有一海之隔，海運總是較陸運沒那麼方便。但我們都知道明年，亦是大家今早參觀過的港珠澳大橋會通車。有了港珠澳大橋之後，珠江西岸的城市對香港來說，交通時間短了，運輸的成本低了，所以香港和珠三角西岸城市的關係會更密切；有很多新的平台，新的合作機會陸續出現。
同樣在明年通車的就是高鐵。高鐵通車後，使香港不單只與內地其他城市，尤其香港和廣東城市，包括東莞、廣州、深圳這些城市的距離，至少時間的距離亦會縮短。這些是未來一年會發生的一些事情，所以要抓緊這個機遇。
香港的獨特優勢是甚麼？在李克強總理工作報告當中講大灣區時，香港要發揮我們的獨特優勢。我覺得我們有一方面十分明顯，在十一個城市當中，一個好獨特的優勢，便是我們高度國際化的優勢。由於歷史原因，香港一直是一個高度開放，因此高度國際化的社會，我們的高度國際化不只在經濟活動，例如商貿方面，而是在我們社會、生活，包括文化，方方面面都是高度國際化。這是香港一個明顯的優勢。
大家剛才看珠海介紹未來的發展策略，都有提到國際化這一點。香港的國際化是可以為內地粵港澳大灣區城市群的城市提供國際化的需要，使香港和內地城市可以共同和更加好的發展。香港國際化亦可以讓香港成為我經常說的「超級連繫人」，一方面連繫內地，另一方面連繫國際。我們的國際化不單只是我們的人口中外國人比較多，我們的制度比較和外國能夠接軌，還有的是我們長時間以來對外的連繫十分強，這個是一方面。
另外，在產業方面，我們亦有先進服務業，包括金融、貿易、專業服務等等的優勢，這些亦是粵港澳大灣區城市群他們發展所需要的。根據國家發改委的統計數字，二○一六年，即去年粵港的服務貿易比二○一五年增加了百分之四十，一年增加了百分之四十是相當大的一個數字，這亦從側面引證為何金融服務業對GDP的貢獻增長得比較快。在香港和廣東服務貿易的組成來說，主要仍是金融、專業，包括會計、法律、建築、工程等等，這些亦是香港優而為之的強項。而同時站在香港來看，大灣區的城市群亦有它們產業方面的優勢，亦是香港可以結合好的。例如我們昨天看的佛山，它們在科技方面做得不錯；中山也有它們的優勢；珠海有旅遊方面的優勢，它的優勢和香港旅遊方面的優勢亦稍為不同，所以我們可以錯位發展。凡此種種，都是下去我們要和內地各省市在國家發改委的領導下，做好整個粵港澳大灣區城市群規劃的一些條件和前提。
就工作來說，國家發改委向我們表示，中間會有一些規劃草稿的草擬和徵求意見的過程，但基本上想在今年九月份能夠將整個規劃定稿，所以下去我們的工作比較緊張，希望在座的朋友、無論是政府官員同事或者策略發展委員會、經濟發展委員會、行政會議的同事，都希望在未來數月繼續關注這個問題，不時向特區政府提意見，使我們可以做到我開始時說的目標，就是我們用好這個機遇，用好粵港澳大灣區城市群在規劃下共同發展的機遇，令香港經濟發展得更加好，使整個社會有更大的能力不斷改善香港人的生活。多謝大家！
完
2017年4月21日（星期五）
香港時間15時47分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官率領代表團考察中山市深中通道
觀看
行政長官率領代表團在珠海市考察港珠澳大橋
觀看
行政長官率領代表團出席珠海市領導午餐會
觀看
行政長官與代表團進行會議
觀看