标题: 行政長官於橫洲發展記者會的開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/21/P2016092100624.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於橫洲發展記者會的開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官於橫洲發展記者會的開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官梁振英聯同財政司司長曾俊華、運輸及房屋局局長張炳良教授、署理發展局局長馬紹祥、運輸及房屋局常任秘書長（房屋）應耀康和發展局副秘書長（規劃及地政）陳松青今日（九月二十一日）下午就橫洲發展舉行記者會。以下是梁振英的開場發言：
大家好。過去幾日，傳媒一直非常關注橫洲的房屋發展計劃。我們花了一些時間準備資料，今日我聯同財政司司長、運輸及房屋局和發展局的同事，向公眾說明橫洲公營房屋發展的相關問題，亦藉此機會，說明本屆政府解決房屋問題的決心，以及在過程中所遇到的困難。
增加土地和房屋供應一直是本屆政府施政的重中之重。二○一三年，我們致力尋找土地興建公營房屋，當中元朗橫洲和北區皇后山是重點項目，因為這類面積大的土地不多，而且所有單位都是出租公屋或居屋，可以提供兩萬多個單位，大約等於全港一年的公營房屋總建屋量。這類大規模的發展項目通常涉及複雜的規劃、基建、交通、環保等多種問題，因此我決定親自主持工作小組，就橫洲和皇后山的發展作出一些高層次、方向性的決定，務求令項目可以盡快推展，解決基層市民的住屋問題。
這個工作小組於二○一三年六月二十七日召開會議，與會者包括負責土地、房屋、規劃和環保等政策範疇的同事。工作小組議決的工作範圍包括盡快及盡量增加在橫洲和皇后山興建公營房屋，以及就有關發展面對的重大問題給予指導。
就橫洲的房屋發展而言，當日討論重點是提高地積比率，爭取建造更多單位，滿足市民對公營房屋的需求。會上亦討論當中涉及的法定程序、諮詢、棕地及環保等多個議題。這次會議決定將地積比率增至6.0。這個決定令我們可以在二○二三／二四年興建第一期4,300個單位，第二、三期12,700個單位則於二○二六／二七年落成，共提供17,000個單位。按照工作小組同意的安排，發展計劃的具體細節交由財政司司長領導的土地供應督導委員會跟進。我指出這個程序，是要說明橫洲發展，正如其他重大土地供應計劃一樣，要經過一個嚴謹、專業的決策過程。稍後我會請財政司司長向大家講解督導委員會的工作。
該次會議後，房屋署等部門的同事按一貫做法游說地區人士，並且聽取他們對橫洲發展的意見。就此，房屋署有紀錄顯示進行了四次游說工作，運輸及房屋局局長稍後會交代有關情況。
在游說當中，地區人士表達了各種意見，反對在橫洲興建17,000個單位，包括認為發展會對社區構成壓力，引致道路擠塞。由於橫洲發展會影響大批在棕地經營有社會功能的活動和受僱人士的生計，根據部門估計，必須要有新的政策去妥善處理。稍後署理發展局局長會交代處理棕地問題和所遇到的困難。
政府高層一直非常關心土地房屋發展，因此每星期我主持的三司會議上，都會討論規劃和土地房屋供應的工作進展。在二○一四年一月二十七日的會議上，運房局匯報地區人士在游說的時候強烈反對在橫洲興建17,000個單位。此外，部門亦認為需時妥善處理棕地問題，為免拖累整個建屋計劃，運房局建議先發展橫洲第一期，務求令4,000個單位早日落成，第二、三期則延後，但是興建17,000個單位的建屋目標維持不變。會議知悉這個建議及有關的考慮。我理解推動這個項目所面對的困難，支持部門朝這個方向開展工作。這個是我的決定。作為行政長官和特區的最高負責人，做決定是應有的擔當。
我用英文講講這句說話。This was my decision - the decision to carry out the development of the public housing programme in phases. Because as the CE, the Chief Executive of the Government, I have to take charge.
二○一四年三月十一日，行政長官會同行政會議把屏山分區計劃大綱核准圖發還城規會作修訂，以反映最新土地用途建議，這個就是橫洲的第一期發展。
以上就是橫洲房屋發展的決策過程，是政府各部門經過專業的分析和評估得出的結論。我們採取先易後難的務實做法，是為了要盡快及盡量增加公營房屋供應，當中絕無任何所謂「官商鄉黑」。
雖然處理棕地問題需要時間，但政府有計劃就橫洲第二、三期房屋發展先作技術性研究，以縮短前期準備時間，當棕地問題找到解決方案後，我們便可盡快展開建屋工程。
以下我先請財政司司長向大家講解督導委員會的工作。
完
2016年9月21日（星期三）
香港時間16時18分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行橫洲發展記者會
觀看