标题: 行政長官在珠海會見傳媒總結粵港澳大灣區考察談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/21/P2017042100868.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在珠海會見傳媒總結粵港澳大灣區考察談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在珠海會見傳媒總結粵港澳大灣區考察談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月二十一日）下午在珠海會見傳媒總結粵港澳大灣區考察的談話全文：
行政長官：大家好。今次我和部分司局長同事、部分行政會議成員、部分策略發展委員會委員、經濟發展委員會委員來粵港澳大灣區九個內地城市當中的其中六個，包括在廣州有機會與省領導人，包括省長和省委書記，就日後我們如何做好這十一個大灣區城市群的規劃研究工作進行了有用的考察、訪問和交流。我們現在初步有一些印象，根據國家發改委的要求，我們很快便要在未來兩三個星期內形成一些初步的看法，然後大概在五月底就要將一些意見交給國家發改委。跟着，還有一些諮詢工作，到最後修改完成後大概會在九月底、十月左右可以規劃出來。
這個規劃並不只是城市發展、城市建設那一類的城市規劃，而是包括經濟規劃。現時這個規劃事實上亦有一定的必要性，而且十分切合時宜，因為很快港珠澳大橋就會通車，大概一年後就會通車；大概一年後香港經廣東去全國各地的高鐵亦會通車，拉近香港與廣東東岸和西岸大灣區城市群之間的距離，減低交通和運輸成本。
剛才我們開會時亦聽了團員的意見，大概兩個小時的時間，大家提了很多很好的意見。大家有個共識，就是我們參觀過的城市，它們的發展水平相當高，發展速度很快；不單只城市建設做得好，城市管理，包括社會秩序、交通管理亦達到一個比較高的水平，因此能夠為香港提供一個相當好的平台讓香港能夠繼續藉着國家發展、內地發展來提升香港發展的動力。有了經濟發展後，可以改善香港人的生活水平。
我們下去會繼續研究這個焦點問題。這個焦點問題就是如何通過這個規劃，使香港人流、物流和資金流進入內地會更方便。因為目前來說，由於香港與內地城市有一些制度上的不相同，所以在人流、物流和資金流方面並不是完全暢通。這些生產要素的流通，對兩地的共同發展是重要的，所以在這方面我們會進行研究。
另外，今日未有時間展開傾談的，但在兩三個星後我們這兩個委員會召開聯組會議時，就會請教委員的意見，就是香港如何可以與大灣區的城市可以併船出海，去執行國家訂定「一帶一路」的倡議。因為香港是一個高度國際化的城市，香港的專業人員都相當成熟，香港的專業人士在「一帶一路」沿線國家，已經有一定的經驗，亦有很好的人脈關係。廣東的企業要出海的話，香港是一個非常好的夥伴，可以與廣東一起併船出海，在法律、工程、稅務等等提供專業服務給廣東的企業。
記者：特首，想問一下其實你剛才說過兩、三星期便會形成一些看法。想問一下其實這麼急、這麼趕，那麼譬如因為這個規劃是橫跨下屆政府的，是全部由你做抑或會否有些工作其實是會和林鄭月娥一起做？另外，想問港珠澳大橋，因為都看到之後會有數條橋橫跨東西岸，屆時車流會否較當初興建時高估了？
行政長官：國家就粵港澳大灣區規劃的制定是有個時間表，我們是根據國家訂定的時間表去做，在九月底、十月初之前要完成整個規劃的制定工作，當中有做若干個草稿。在省市的層面，在香港、澳門兩個特別行政區的層面，以至在國家層面，大家都會有些來來回回，就一些草稿去進行一些修訂。所以未來六個月的工作，當中有兩、三個月是本屆特區政府的工作，這些工作我們會做。完全等到新一屆特區政府七月一日上任才做，那時便會太遲。
至於港珠澳大橋通車之後車流的問題，當然要視乎國家有關政策，包括香港汽車、內地汽車出入境政策，這個我們與中央方面商討中。在此我可以說甚麼？這個大灣區去到香港和珠海，香港和澳門這個最南端的地方，那個距離相當遠。過去完全靠船來執行交通運輸任務，事實上並不方便，有些時候亦受到天氣影響。有了這條橋後，香港和珠海、澳門、中山、佛山等等西岸城市的關係，以至和粵西的關係一定會更加密切。所以我們總的方向是希望能夠盡量方便讓香港人利用這條大橋進入珠江西岸。
記者：高鐵通車都關係到大灣區的發展，現在「一地兩檢」是甚麼情況？
行政長官：「一地兩檢」這個問題，過去律政司長和運房局長都有向大家報告，我在這裏沒有新消息。
記者：特首，想問一下其實今次來看幾個城市，其實那個競爭都很激烈。特區政府往後會怎樣去化解彼此城市之間的競爭而做到大灣區協調的那個效果？還有接下來說六月會交那個規劃，省長也說到三個「流」－人流、物流和資金流，初步傾向有沒有方案可能可以放寬或給香港有一個優勢可以做到這件事？
行政長官：我們現在未有甚麼初步方案，回去我們會根據今次來廣東的參觀和訪問，和省長、省委書記初步的交流，以至我們在那六個城市參觀訪問所得，我們回去會形成一個初步想法，但現在未有甚麽方案。
香港和世界上任何一個城市，我們都不能夠諱言，確實是有一個競爭關係。但事實上，香港過去幾十年來我們都有在競爭中得益、在競爭中進步，有競爭就有進步。當然香港人亦要大家奮發，我們團結一致，我們知道經濟發展的重要性，大家一起掌握好機遇，這個是前提，是我們主觀上的需要。但我認為我們和世界上任何其他城市都有競爭關係的同時，我們和大灣區的九個内地城市，我們合作的關係和合作的潛質是更加大、更加好的。
香港是一個國際化城市，我們比大灣區任何一個城市都更加國際化。我們和國際基本上是完全接軌，而且我們是一個十分開放的城市。這些都是香港相對於大灣區城市來說的優勢，亦是大灣區城市值得和需要借助香港的地方。我們的國際金融業、我們的先進服務業，尤其是專業服務，我們的國際貿易和國際物流都是香港的強項。所以相對於這些大灣區城市，我可以提供這些優勢，這亦是大灣區城市需要借助香港的地方。所以我們只要將大家的功能合作把它配對好，做好這個規劃，相信香港和大灣區的城市會做到互利雙贏，可以為香港，尤其是新一代的年輕人提供更加好的事業發展機會。
記者：人流、物流那方面，之前推過的「自駕遊」或之前的「一簽多行」在香港都引起爭議，有必要撤回或有些要改變政策，那麼未來怎樣做到人流、物流，怎樣去看那些反對聲音？
行政長官：特區政府、中央政府和廣東省市政府它們都很理解、很諒解香港地方比較細、香港尤其市區比較擠迫，所以剛才你提到的「一簽多行」引起的一些問題，當我們向中央反映、向省反映之後，都能夠得到它們的理解和支持。這個問題很快我們基本上解決了，通過一些政策的調整。所以相信下去，我們說怎樣進一步促進人流、物流和資金流，中央和省方面都會照顧到香港的實際情況。
行政長官：最後一個問題。
記者：請問特首和佛山的市委書記是否有談過香港加佛山，香港可以提供在離岸貿易和金融服務方面，你們可以提供幫助給佛山？想問今次還有其他五個城市，香港加廣州你又可以提供甚麼？香港加中山加珠海加肇慶加今次其他五個市，可以有甚麼自己特色的東西可以提供得到？
行政長官：一直以來，譬如以佛山為例，當日我提到過去我們有很好的合作機會，香港作為佛山或我們香港作為粵港澳大灣區任何一個其他城市，主要說的是甚麼呢？很多市的領導人都跟我們說，香港是外來投資的一個主要來源地，往往佔當地外來投資去到七成那麼高，這個就是香港在當地，譬如在佛山的情況。這個在過去三十年的改革開放取得很好的成績，雙方都能夠得益。
香港加佛山或香港加廣州，香港加其他大灣區城市就是甚麼？我們可以一起出海，我們可以併船出海。因為今次來訪問這六個大灣區城市，至少有一部分它們已經有出海的能力，它們的產品做得非常好，在世界上已經有競爭力。我提出一個離岸貿易的概念，離岸貿易是甚麼？香港是一個重要的貨物轉口港，但這個是轉口貿易。離岸貿易即是很多貨物，經過香港的貿易服務，經過香港的貿易公司，譬如從佛山、從廣州、從大灣區的城市訂貨，然後銷售去外國市場，這些貨物本身是不需要經過香港的港口，這個不是轉口貿易，這個是離岸貿易。
離岸貿易的潛質相當大，因為香港可以通過它長期以來建立的貿易網絡，通過香港的國際關係，知道外面的買家需要甚麼，願意付甚麼價錢。如果我們可以做好這個離岸貿易的工作，我們可以將大灣區，我們有非常好的生產基地，生產種種世界上需要的一些產品，可以將這些產品賣去更加大的市場，甚至可以將價錢賣高百分之一、二，對整個經營情況、對利潤情況已經有一個比較大、比較好的影響。
所以香港的貿易服務亦可以和大灣區的城市，我們可以結合起來，我們一起「走出去」，這個就是我當日提出香港加佛山，以至我們可以延伸到香港加其他大灣區城市基本的意思。
總而言之，今次的行程雖然十分緊湊，但走過這六個城市後，無論我們司局長同事也好或團裏來自不同行業我們的團員也好，大家印象很深刻，印象十分好，知道各個大灣區城市的發展速度非常快，現在各個方面的水平都相當高。我們有一些初步合作的想法，希望能夠將這些想法寫入規劃中，得到國家的支持，得到大灣區各個兄弟城市的配合，相信我們可以為香港和大灣區城市的經濟提供新動力，亦為整個大灣區，包括香港市民的生活能夠再上一個台階。多謝大家。
完
2017年4月21日（星期五）
香港時間18時11分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官率領代表團考察中山市深中通道
觀看
行政長官率領代表團在珠海市考察港珠澳大橋
觀看
行政長官率領代表團出席珠海市領導午餐會
觀看
行政長官在珠海市會見傳媒
觀看