标题: ​行政長官在利馬會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/21/P2016112100276.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在利馬會見傳媒談話全文（附圖／短片）
行政長官在利馬會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（秘魯時間十一月二十日）黃昏在秘魯利馬與國家主席習近平會面後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，剛才與主席見面，談了四十五分鐘。主席在APEC秘魯開會，期間這麼繁忙的日程當中抽出時間聽我匯報工作──主席其實在這之前和之後都有外訪活動──我向主席表示感謝。
主席對香港的情況十分清楚，十分了解，他對我和特區政府的工作表示充分肯定；他亦很關心香港和支持香港，支持香港特區政府的工作。我們就一系列的問題進行討論。主席亦提到，他說很快在下個月就有年度的行政長官向中央領導人匯報工作，到時候再實質和具體談談。
記者：有沒有說到一些「港獨」或者宣誓的問題？
行政長官：就宣誓這個問題，主席說得很清楚，在「一國兩制」底下，沒有「港獨」的空間，香港要依法辦事，我們要執行香港的法律，包括《基本法》。
記者：有沒有談到連任的問題？
行政長官：沒有。
記者︰有沒有談及特首選舉？即是整個選舉的問題？
行政長官︰沒有。
記者︰那你說一系列的問題，是包括哪一系列的問題？第一個問題。第二個問題是他充分肯定你的工作，對於你爭取連任的信心有沒有增加？
行政長官︰連任這個問題遲些再談。我們談的一系列問題包括經濟問題，我向主席匯報經濟最新的發展情況，包括我們要做大做強那五個傳統的大產業，金融、貿易物流、旅遊、專業服務，還有文化創意產業；亦向主席匯報了我們在創科方面最新的進展，希望在國家層面能給予我們創科事業發展的一些幫助；還有就是扶貧安老助弱，以至房屋的問題，我都向主席報告了。主席對香港的情況亦是相當清楚。
記者︰選委會的選舉他又關不關心？
行政長官︰我們沒有談選委會選舉。
記者：是否四十五分鐘都是充分肯定，有沒有一些需要你或特區政府改進的地方？
行政長官：沒有提到。他是充分肯定我們的工作，包括我們最近在處理立法會宣誓所引發的一系列問題。我們的工作他是充分肯定。
記者：他有沒有怎樣特別評價你今次處理釋法或者是宣誓事件的表現？他有沒有用一些特別的詞語或怎樣評價你這次的表現？
行政長官：他有提到釋法的必要性和依法辦事。剛才也有說，在「一國兩制」下，是完全沒有「港獨」的空間。
記者：倒過來，你有沒有向他反映其實香港人有多少人真的想爭取「港獨」？
行政長官: 我們沒有就這個問題展開討論。
記者：香港最近出現「港獨」的主張，特首你對《基本法》二十三條立法有甚麼看法？
行政長官：這個我過去在香港已經談過了，所以在這裏我不重複了。
記者：有沒有向主席表達，其實香港人有很多人都反對釋法？
行政長官：好像我剛才所說，主席對香港不同人士對香港種種施政上的問題或者社會上的現象，他其實理解得很清楚。
記者：主席有沒有提出是時候要二十三條立法，或有沒有談及關於二十三條立法？
行政長官：沒有。
記者：距離特首選舉只餘下幾個月，你覺得到現時為止主席都沒有提及到選舉事宜，你覺得是否有些不尋常或是等於不太支持你？
行政長官：不是。我們今天談論的是關於特區政府的工作、我的工作，不是我個人選舉與否的問題。
記者：想問清楚他對香港的判斷是甚麼？剛才你說他對香港的情況很了解，那麼現時香港「港獨」的浪潮是大或小、嚴重還是不嚴重，主席的判斷是甚麼？
行政長官：我剛才已經說了，在「港獨」的問題上，我們沒有展開傾談，我們談的是人大釋法。主席有談及釋法的必要性，其實這個跟早前人大常委會釋法時，有關的中央官員跟新聞界談的是一致的。
記者：他沒有說支持你連任，你會否覺得很失望？
行政長官︰沒有。
記者：為何？
行政長官︰我們今日完全沒有準備談這個問題。
記者：回看司法覆核法官的判詞，他說其實有沒有釋法他也會這樣判決，從你的角度有沒有跟他說其實不需要釋法，或釋法的必要性是否存在？
行政長官︰我們沒有展開傾談，我相信人大常委和中央領導人在考慮和決定釋法時一定有考慮到這個因素，在一些大是大非的問題上，涉及到國家主權完整、領土完整，這些問題上是沒有任何妥協空間的，所以人大常委會釋法這個決定是必須的。
記者：你有沒有反映市民可能對法治衝擊有一些憂慮？或者期間有沒有談到為甚麼釋法必要，可能會有一些人覺得會衝擊法治？
行政長官：首先，釋法是《基本法》亦即是香港法制的一部分，《基本法》既是全國性法律，亦是香港法律。我相信人大常委在考慮這些問題時，他們已經考慮到事情的必要性和迫切性。
記者：既然主席對你的工作充分肯定，你見完主席後有沒有對你可能爭取連任充滿信心？
行政長官：我多謝主席對我的肯定。
記者：對連任呢？
行政長官：連任這個問題稍後再說。
記者：是否即是他今次沒有正式說支持你連任？其實你也不會在短期內宣布競逐連任？
行政長官：我沒想過在今日這個會面上向主席提出任何有關我個人的事情，亦沒有想過主席會在這個問題上與我就個人連任或者不連任的問題有些甚麼說法。我感謝主席對我及特區政府，這並不是我一個人，特區政府上上下下的同事，他們的努力得到主席的充分肯定。
完
2016年11月21日（星期一）
香港時間9時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看