标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201401/22/P201401220666.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月二十二日）下午視察沙田水泉澳邨地盤後聯同運輸及房屋局局長張炳良教授會見傳媒的談話全文：
行政長官：多謝大家到來。雖然特區政府在上任之後用需求管理措施，遏抑了投機炒賣和海外的需求，租金回穩，樓價回落，但是大多數香港市民最關心的仍然是房屋問題。新一屆特區政府就房屋問題的理念，就是協助基層上樓，上公屋、出租公屋，以及協助中產置業。兩者我都十分重視，基層的需要和中產的需要。因此，在公共房屋方面、私營房屋方面，政府都會加大力度去做工作。
早一個星期我宣布了，未來十年，我們每年出租公屋產量會是平均2萬個單位；居屋是8千個單位。特區政府有豐富而且優良的建造房屋經驗，無論是設計、施工和管理，都有豐富而且優良的經驗和優秀的表現。
今日與局長和兩位區議會主席，還有房屋局的常秘和幾位同事來這裏了解的，就是一個出租公屋的項目──水泉澳，一共有11 123個單位，11 123個單位就會在今年下半年和明年上半年陸續落成，相信對解決我們香港的房屋問題會有一定的幫助。
剛才大家都聽到馮署長的介紹，在設計這個公屋時，我們考慮到公共交通的需要，除了有單位給輪候上公屋的居民住之外，我們在這個項目裏面亦有社區設施。這些社區設施不單滿足日後入伙居民的需要，亦同時滿足區內其他居民的需要。因此，公共房屋建設的意義不單是解決等候上樓居民的住屋需要，同時亦可以解決區內居民對社區設施的需要。我們這裏有長幼共融、傷健共融的設施、有商場、有公共交通的交匯處等，是一個考慮得十分周全的一個項目。
做公共房屋發展，我們有技術、有經驗，亦有一定的資金，我們缺的是甚麼呢？就是土地。在提供新的土地時，我們一定會聽當地居民，尤其是我們區議會的意見，我們如何可以在發展供應房屋、提供公屋單位的同時，我們可以解決到譬如剛才署長都介紹過的那些景觀，以至交通設施各個方面的問題。所以今日這個是一個很好的例子。
至於我們能夠繼續按着我們已經定下來的覓地計劃，我們解決剛才所講的一些基本建設等各方面的需要。有足夠的土地，我們就可以達到我們的建屋目標，因此比較根本地解決香港長期積存下來的房屋問題。現在請局長講幾句。
運輸及房屋局局長：我補充數點，正如剛才行政長官所說，政府訂下了很清楚的房屋供應方面的目標，是未來十年47萬（個單位），公營房屋佔多。雖然在首數年因為建造房屋需要時間，需要程序，所以比較多的供應集中在後五年，但在目前這五年，我們的供應量都比過去所預期的多。剛才行政長官也說，我們現時興建公屋，我們所做的不單是做到有瓦遮頭，不是建屋而是社區，社區內有整全的服務、交通配套。同時，今年是香港公共房屋60周年，回顧過去60年，公屋的發展一代比一代好，我們希望對居民來說，他們不單是搬入一個新的房屋單位，亦是一個新的社區環境，一個綠化的環境，一個共融的環境。在整個過程中，不單今次這個水泉澳項目，其他在沙田區將來的項目，其實與區議會是有商有量。有些時候當區居民很關心各方面，無論是人口密度、交通配套設施是否足夠，我們盡量希望能夠與區議會一齊合力，令到所有計劃中的項目向前推進。
記者：特首，都想問一下，本身這裏的地皮之前本來是用作興建居屋的，現在變了建公屋的話，會否在附近都找到一些地區、地皮都是可以建居屋呢？另外都想問一下特首，為甚麼不去渣打馬拉松呢？是否與銀行不抽起報紙廣告有關？
運輸及房屋局局長：我回答第一個問題，其實在不同的（地）區，沙田區又好，或者其他的（地）區，我們考慮公營房屋供應，一方面有出租公屋，亦都有出售的居屋，亦都在私樓方面都有供應的。我們希望做到一個是比較有混合及某種共融的社區發展。當然在目前來說，出租公屋的需求是更加大，因為輪候冊很長，需要受惠的基層的家庭比較多，但是我們從來都不忽略在居屋方面的發展需要。事實上在今次的《施政報告》裏面，很突出一點就是，從過去這麼多年我們沒有發展新的居屋，我們現在是加快加大目標數目，說的是未來十年8萬個居屋單位。這和過去十年比較，會看到很大跳躍。這都是回應社會上中產的情況，有部分的中產人士的確需要居屋作為他置居的平台。
行政長官：特區政府的主要官員，一直都十分勤力地去出席各種各樣的社會活動，絕大多數這些社會活動都是公開給媒體採訪。所以，媒體知道，尤其是我們今屆特區政府的主要官員確實出席這類活動是十分之多，而隨着越來越多活動的舉辦和越來越多一些非政府團體或一些商業機構的成立，我們每日收到請我們去出席的社會活動，包括一些體育活動，是十分十分之繁多的，我們一定要平衡我們日程時間的安排和平衡我們其他工作的需要。對我本人來講，二月份是一個工作天天數特別少的一個月份，因為頭十天的時間我自己休假，所以，在這個問題上，我請民政事務局曾德成局長代表特區政府出席表示支持。大家知道民政事務局負責香港的體育發展，所以這是一個比較恰當的安排。
記者：可不可以回應一下，因為渣打不肯抽起在蘋果（日報）的廣告……
行政長官：我們答了，我們答了好幾次，沒有這樣的事。
記者：其實過往慣常都是特首自己出席，你休假到十日，你二月十六日因甚麼事（而不能出席）？
行政長官：過去有些曾出席的活動不一定次次都出席。如果是這樣的話，我們就再沒有空間和時間去出席一些新的活動。
記者：特首，之前王振民說盡快為二十三條立法，特區政府感不感受到壓力和你打算甚麼時候立法呢？
行政長官：我們現在的情況和過去我上任之後一直回答大家的答覆是完全一樣的，我們目前沒有計劃、沒有時間表進行二十三條立法。但是，我們知道，根據《基本法》第二十三條立法是我們憲制上，或者憲法給我們的一個責任，我們現在沒有這個計劃。謝謝。
完
２０１４年１月２２日（星期三）
香港時間１８時４２分