标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201405/22/P201405220488.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十二日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
立法會主席曾鈺成議員：行政長官現在回答議員的質詢。第一項質詢，黃定光議員。
黃定光議員：多謝主席。行政長官，近年社會對內地的旅客議題日益關注。一方面是以自由行和「一簽多行」為主的內地旅客為本港的經濟帶來龐大的收益；但另一方面，本港接待旅客的能力正面臨樽頸；酒店、景點、購物點，都沒有辦法應付龐大旅客的需求。這樣不但影響香港的旅遊業，更為本港居民造成生活上的不便。香港要擴容增量，一直是香港共識的主流，但政府似乎目前沒有甚麼實際的行動。有報道指出，政府過去在十八區想增景分流旅客，增加一些景點分流旅客，但最近好像又改變了一些做法。行政長官，我想問一問政府在提升接待旅客能力方面有甚麼大計呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。黃定光議員提這個問題確實需要特區政府、業界和全社會共同正視的一個問題。一方面，我們知道由於旅客，包括內地旅客近年來港人數增加的速度比較快，香港有幾個熱門觀光點和購物點受的壓力比較大。在不同程度上對當地居民，包括附近的交通設施造成一定的壓力，令到市民有所不滿，這方面，特區政府長時期以來都注意到，但同時我們亦要知道香港的旅遊業是香港經濟支柱其中之一，亦為大量基層市民和周邊行業，不單是旅遊業，亦為周邊行業提供大量的就業機會。這些就業機會，尤其是基層市民的就業機會。
香港旅遊業的發展和香港基層市民過去幾年收入的增加，比例上高於全港勞動人口收入的增加是不無關係。因此，我們一定要平衡好，一方面發展旅遊業，同時，我們要知道，由於旅客人數增加對地區和對交通設施所造成的壓力。因此，黃定光議員剛才提的那個我們如何增容，增加我們接待旅客的能力，一直是特區政府工作的其中一個方向。
特區政府做的工作包括甚麼呢？我們要增加酒店，尤其是在一些非傳統酒店地區增加酒店，可以減輕傳統地區、傳統酒店區所承受的壓力，同時旅客經常去光顧我們的購物設施。舉兩個例子，這個亦是我自己有親自參與的工作。就是在大嶼山，由於大嶼山這個地方，我們赤鱲角機場外邊有一個北商業區，這個大家在新聞報道都開始看到一些初步報道。這個北商業區有兩塊酒店地很快會拿出來招標，提供酒店房間數目比較多。這個並不是傳統的酒店區，一方面可以滿足到旅客的需要，同時，不會對我們傳統地區造成壓力。另一個就是我們在港珠澳大橋的人工島。本來我們沒有這些設施，現在我們正在規劃做這些設施。這些設施包括酒店和購物中心，我們正在做這方面前期的可行性研究。這些都是本屆特區政府在注意到增容需要時所做的工作。其他增容的，包括景點方面的工作，我都會努力去做。
總的來說，我們一方面會在需求方面做工作，包括大家都知道，在社會上都提出來比較多的，就是「一簽多行」這個問題，深圳戶籍居民來香港一簽多行這個問題，我們應該如何處理，這個是需求。供應方面，剛才黃定光議員提出的，我們完全認同，我亦舉了兩個例子，我們正在做甚麼工作。
立法會主席曾鈺成議員：黃定光議員。
黃定光議員：特首，香港現時很多內地旅客都是來香港購物，尤其是購一些生活用品。對於在邊境地方，如果設立一些購物中心，不知特首你的看法如何？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：如果有土地，我們可以根據我們現行的制度和政策，通過有關的土地規劃用途的話，特區政府是會支持的。前提正如香港發展很多其他行業一樣，土地是一個主要的因素。
立法會主席曾鈺成議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：多謝主席。行政長官，你公開說過，政府的目標是要維持本港鐵路服務是全球最有效率的鐵路之一，亦說要與全世界分享經驗和技術，但近期港鐵接連出事，廣深港高鐵延誤，南港島線亦有延誤，亦不時有故障延誤，你是否想和世界分享這些失敗的經驗呢？還是想和世界將政府如何與港鐵合謀隱瞞市民的經驗與世界分享呢？現時高鐵延誤超支，政府和港鐵的分歧是公開的，但無論政府准許與否，政府作為港鐵大股東，納稅人都必然有所損失，這牽涉重大的公眾利益。我的問題是，行政長官，你是否想繼續去迴避調查負責的官員和港鐵高層的責任問題，由市民「埋單」？你會否將現時的專家小組，改為以香港法例第八十六條《調查委員會條例》，成立有法定調查權力的調查委員會，還公眾一個公道？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，有關高鐵的事，在社會上包括立法會已經討論了很多，負責的官員和我本人亦公開回應了社會和傳媒很多提問，當然在立法會亦回應了立法會議員的提問。很多具體的資料和信息，已經回答了。在此我想談談，港鐵公司不但是市民通過政府作為大股東擁有的公共資產，港鐵公司亦為大量香港市民提供每日他們必需的公共交通服務。因此，我們在看待高鐵超支延誤這個問題上，我們一定要抱着一個態度，就是「是其是，非其非」，我們要治病、救人，不能將嬰兒和污水一起潑出去。所以港鐵有失誤，我們一定要追究，無論是行政上的失誤或是其他問題，我們一定要追究。在追究這個問題上，政府有兩個身分：一個身分是我們作為高鐵這個工程的委託方，這個我們要追究。下去會不會因為我們的委託關係，我們的監管、工程管理在這個委託關係上出了問題，令其他鐵路也出問題，這是我們要研究的；同時我們是大股東，政府代表香港市民為港鐵公司的大股東，我們在股東和管理這個層面上，我們一樣可以追究。但是我們要知道，港鐵的服務總的來說，仍是優質的服務，這並不單是我說的，亦不是一般市民在日常生活中的感受，而是外邊包括一些外國的鐵路公司，將他們的服務和香港的服務比較起來，他們仍然認為港鐵服務是高質量的，因此，我們要「是其是，非其非」，我們不會因為港鐵日常為我們提供比較好的服務，我們便不看高鐵出現的失誤；我們亦不能因為高鐵的失誤，我們便說港鐵這間公司不是一間為香港市民提供好的公共交通服務的公司。
立法會主席曾鈺成議員：胡志偉議員。
胡志偉議員：主席，我覺得行政長官完全沒有回答我的問題，我只是問行政長官，你會否將專家小組，改為以香港法例第八十六條《調查委員會條例》去成立一個有法定調查權力的調查委員會，就高鐵延誤的事宜，讓它有充分的權力，去進行傳召證人，去調查當中的責任誰屬問題。當然我同意就是說，你要研究的是包括了整個管治，但當它沒有全面的調查權力之時，其實你便不能夠防止來作證的會不盡不實。所以我想問行政長官，為何你不會考慮以香港法例第八十六條《調查委員會條例》去成立你的專家小組，成立一個有法定權力的調查委員會？
行政長官：在社會出事後，主席，政府成立甚麼調查委員會，或者我們是否成立一個獨立的調查委員會、有法定權力的獨立調查委員會，我們要視乎事件的性質和其問題嚴重程度等等，我們不是說每一件事都只是用一種方法來調查。我們如果成立獨立調查委員會的話，我們考慮：一，事件的性質：今次是在大型、大規模的工程上出現一個延誤和超支的問題，以及事件的嚴重性。譬如說，南丫島海難第二日，第二日我與政務司司長和其他官員出來舉行記者招待會，我們宣布成立這個法定的獨立調查委員會。所以在有需要的時候，在適切的時候，我們不會迴避成立一個獨立調查委員會。我們亦會考慮到涉及的機構和人事是否真的需要用一個法定的權力來傳召證人。今次高鐵的延誤，涉及港鐵公司和政府監管部門。而港鐵公司董事局和政府當局，會全力配合這獨立專家小組的工作，無需使用法定傳召的權力。
事實上，獨立專家小組的主席是一個資深的法官，這個專家小組的三位成員，一位主席、兩位成員的名單我們已公布了，而兩位海外成員亦是資深的工程專家，在其專業領域有卓越的成就。獨立專家小組會做一個獨立的評估，對有關工程項目，我們要知道他們所做的是甚麼，對有關工程項目的管理、監督制度、程序和其他因素，會作一個全面的檢視。
立法會主席曾鈺成議員：梁君彥議員。
梁君彥議員：特首，近一兩年來，我們看到不少國際的競爭排名榜，例如中國社科院的城市競爭力，香港排名是下跌的。在美國傳統基金（會）全球經濟自由度指數，雖然我們排名還是第一，但是優勢也正在減少。基金會亦表示，香港政府的開支和去年推出多項監管的措施，或者奉行民粹主義，是有違小政府原則，是導致經濟自由度出現大幅下滑的趨勢，長遠或會失去最全球經濟自由的寶座。剛剛前兩日，瑞士洛桑管理學院公布的全球最新的競爭力排名榜，香港也跌出三甲。洛桑報告也反映了政府決策是香港排名下跌的主要原因。對於我們競爭力大跌，工商界包括外資都預料到，因為近年來我們社會的內耗，施政不暢順，亦出現很多不利營商經濟的政策。勞工福利和社會福利大幅增加，這亦當然，特首剛才提出政制的未來改善，會出現不利香港的情況，例如「佔中」會出現。這些都影響投資者的信心，增加社會營商的成本，亦令工商界擔心香港競爭力會進一步下滑而影響我們的經濟和民生。特首，不斷提升香港經濟和國家及全球中的競爭力，是你競選政綱其中一個目標。但是我們看到卻是香港的競爭力在國際上和全國城市排名中逐漸下跌。我們在土地規劃和開發、稅務吸引、科研等等都追不上其他國家和周邊城市。政府希望用來幫助香港市民的雙辣招：BSD和DSD，不但未能幫助市民上車，更加（被）批評是不利營商的措施。我請問特首，你有甚麼良方妙計和具體方案，在你餘下的任期內提升香港的競爭力？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝梁君彥議員的提問。我本人和特區政府是非常重視香港的競爭力，無論是短期或者長期的競爭力。今年我向立法會、向社會提交的《施政報告》當中，亦有相當多的一些建議和舉措，是如何提升香港眼前和長遠的競爭力。競爭力這問題是相對的，雖然世界上不同的評級機構，去評估競爭力的因素有所不同，但總的來說，我們在世界云云眾多城市當中，我們的相對競爭力，有一點我想大家應該可以同意的，就是不進則退，不進則退。我們不只是說維持我們今天的競爭力，就等於相對於其他的城市，包括內地或者亞洲其他高速發展的城市，我們的相對競爭力是可以維持高於人家。所以我們維持今天的水平是不夠的，不要說因為剛才梁君彥議員說到一些內耗令到我們倒退，我們不進就已經是退，所以我們一定要全社會齊心。政府我們會提出種種的建議，但我們一定要落實。今次洛桑學院評估香港的評級，我們是下跌的，而社會上都注意到新加坡上升兩級，新加坡現在比我們高。我們如何可以令到我們的競爭力不斷提升呢？我們有很多想法，但是社會上，包括政治上我們如何落實，這也是需要立法會議員和我們全社會能夠一起去想，我們要配合。有些問題，確實我們是要去取捨的，我相信這個問題工商界很關心，但是勞工界也同樣關心。很多人說為何新加坡近年的人均產值可以上得如此快，其中一個原因是它通過增加生產要素，這兩個生產要素就是我們面對的社會發展和經濟發展的制約，一個就是勞動力的供應，另一個就是土地的供應。新加坡的外來人、勞動力，有120萬，120萬，佔了它本地總勞動力的大概三、四成。香港很多大型工程，或者市民關心的住屋建築工程，因為建築價格上漲，也都造成成本和價格上漲，這也是其中之一個因素。我們建築工人不足，這個是大家知道的。我們要如何克服這個問題？不要說我們好像新加坡般輸入120萬的外來勞動力，如果我們輸入12萬、1萬2千的外來建築勞動力又如何呢？這個不是政府想做不想做，而是全社會要坐下來，我們要痛定思痛，我們有句說話「臨淵羨魚，不如退而結網」，政府有政策、有建議的，我們要落實，亦希望立法會，我剛才在致辭時也說了，我們要共同工作的，亦希望一些有利於社會發展，有利於我們競爭力，有利於市民福祉的一些舉措，能夠盡快得到立法會的支持和通過。
各有前因莫羨人，人家的競爭力上升，我們相對競爭力下降。我們看看人家如何做，然後除了羨慕人家之外，我們要退而結網。有很多事情要落實，我們不是沒有潛力也不是沒有機會，我們在全世界經濟發展最有潛質的一個地區，而我們國家也給我們很大的支持，因此我們不乏政策，不乏建議，不乏舉措。問題是落實，在落實過程當中，確實我們碰到很多阻力。
立法會主席曾鈺成議員：梁君彥議員。
梁君彥議員：特首，你剛才提出落實，其實你說要落實，我們要做好，好像新加坡你就舉了例，人家有一百多萬的入口勞工，其實如果二○三○用百分之五十八的地方，我們香港現在是用百分之二十四，大家看到的，你是政府的首長，你是負責的，我們也希望你可以看看如何落實這些良好政策。
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，梁國雄議員！對不起，你要等等，我提醒你，不要違反議事規則。對不起，對不起梁議員。
梁君彥議員：我已經問完了。就是說特首，有甚麼方法，見到人家好的地方，我們要香港做好我們的工作，但是政策和實施的施政是要政府去做的，有甚麼好方法來落實到呢？
行政長官：首先我要回應剛才梁君彥議員在第一個提問時提到的雙辣招問題。在非常時期利率超低的情況之下，我們避免因為資金過剩造成樓價，包括我們工商業所用的、工商用房地產樓價和租金上升影響我們的競爭力，我們需要做一些臨時的需求管理措施，這個也有考慮到我們的競爭力。如果樓價因為餘資太多、游資太多、租金上升，我相信對工商企業，尤其是中小企業，絕對沒有好處，對我們的競爭力沒有好處。因此特區政府和很多其他開放型經濟體一樣，需要通過印花稅這類措施，做一些臨時管理。另外我再舉一個具體例子，現在已經在各位立法會議員當中，就是我們希望成立一個創新及科技局。我認為科技是一個社會的、科技應用是一個社會競爭力中是一個很重要的元素。因此這方面也希望立法會和特區政府一起能夠盡快促成這件事。
（待續）
完
２０１４年５月２２日（星期四）
香港時間１２時５５分