标题: ​署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/22/P2016112200419.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是署理行政長官林鄭月娥今日（十一月二十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：各位傳媒，早晨，我先講一件事。在上星期二，發展局副局長馬紹祥先生出席立法會房屋事務委員會和發展事務委員會一個聯合會議。在會議上，梁國雄議員走到馬副局長前面，搶了他放在枱面帶去開會的文件，而且在未得馬副局長的同意下，亦把這份文件，其實是整個文件夾，交給朱凱廸議員，朱議員又在未得到馬副局長的同意下私自翻閱這些政府內部文件。
我在即晚，即是上星期二，向立法會梁君彥主席發信，表示政府對這件事件極度遺憾。對於梁議員和朱議員的行為，我們覺得是不能夠接受的。這些不文明亦不檢的行為不應該再在立法會會議上出現。當時我認為這一種行為是會損害行政立法的關係和我們的官員出席立法會回答議員的提問，當然亦影響官員與議員那種互相尊重、互相信任的基礎，亦會或多或少損害立法會在公眾眼中的形象。
我當時亦說我希望主席會採取適當行動，而特區政府亦會保留依法追究的權利。所以，當兩日後馬副局長在與陳茂波局長商量後決定報警，我都是認同他們這個決定。
昨天，我收到梁君彥主席給我的覆函。覆函的內容，就是說他都同意我的關注，是兩位議員有不檢的行為。他解釋了兩點，不過我覺得在他的信中都有點很無奈的表達。第一，他說我會知道作為立法會的事務委員會主席，在當個別議員有這些不檢行為，其實也沒甚麼可以做，除了叫他退席。第二，他說我亦應知道其實過去這幾年在立法會，無論在大會或事務委員會，都有發生這些個別議員不檢的行為，令特區政府很關注。立法會的議事規則委員會亦都嘗試過去修改《議事規則》來防止這些問題再發生，但是都沒有結果。但是他今次都會把我的關注轉達給新一屆立法會的議事規則委員會來跟進。所以我們就看看這一屆的議事規則委員會是否能夠認真去處理《議事規則》，是否能夠防止這種不檢行為發生的問題。
另一個，就是昨日亦在法庭裁決了梁國雄議員和另一位社運人士在去年五月我出席的一個學界的辯論活動裏違反了文娛中心的規例。我留意到法庭裁決裏有一個信息我希望社會都能夠收到，即在香港我們很尊重每一位人都有自由，有言論自由、有集會自由、有示威自由，這些是受到《基本法》保護的。但當他們要行使這些自由的時候，不是等於可以剝削其他市民都有憲制的權利－－就是他要在一個很平和的氣氛下能夠出席這些在文娛中心舉行的活動。同樣地，在立法會內立法會議員是受到權力及特權條例的保護，但都只是保護他們的言論自由，不是保護他們其他違法、違規的行為。
所以在這裏我會強調，特區政府一定會既是尊重行政立法的關係，但亦會當我們面對每一次有個別議員有這些不檢的行為，我們都會嚴肅處理。
記者：司長，其實想問今次就馬紹祥被搶文件控告長毛這個決定，除了陳茂波和你之外，特首有否參與？有沒有即是其他官員做這個決定？另外，因為最近不斷有消息說你出席閉門活動的時候，說自己會退休了，可否和市民說說你自己的打算是怎樣？是否真的……
署理行政長官：第二個問題我不會公開評論。你都說到了，我是在閉門的情形之下與我多年合作的夥伴和朋友說的說話，我是不會公開複述。第一個問題，其實誰決定或者怎樣決定並不重要。我剛才已經說了，在這個月十五日，即當這件事發生的即晚，我已經發信給立法會主席，而我在信中已經清楚表明，特區政府是會保留依法追究的權利，所以按着我這個說法馬副局長及陳茂波局長從發展局的角度出發，因為他們才是最知道當時的情況是怎樣和涉及的是一些甚麼文件，去採取依法的行動，我覺得是很合邏輯性，所以大家不須要特別揣測究竟是誰背後決定這個做法。我剛才亦說，對於馬副局長採取報警的決定我都認同。
記者︰司長，但有些政界人士提出一個質疑，就是說到……
署理行政長官︰聽不到，對不起。
記者︰有些政界人士提出一個質疑，就是說到，即是其實處理顧問公司，用了一些資料去做一些不太合規矩的事的時候，即是有些人質疑，三個月不准許它去投標，但是反而長毛他拿了文件，一個很短的時間就報警，會否擔心公眾印象上不太好？第二就是，昨日……
署理行政長官︰我答一個問題好嗎？關於如何處理在橫洲房屋發展的顧問研究，要留待發展局局長去回答，因為大家都不期望我作為政務司司長，可以巨細無遺知道每一個局的工作，但是我必須要強調，在立法會會議上，如果議員覺得官員答問題不到位或水準不夠，他可以提出質詢，他可以在會後向這些官員的更高級的司局長投訴，說問題答得不好、文件交得不齊，但是不等於可以採取這些違法、違規的舉動。我們香港最引以為傲的是，我們是一個法治社會。法治社會是需要所有人，尤其是我們作為政府官員也好，或是梁議員作為立法會議員，是要以身作則地去維護法紀，所以任何的藉口都不足以令他當日作出這個舉動。
記者：但他當時的反應都好像很平淡，即是沒有甚麼特別的反應，但事隔兩日才報警？為甚麼隔兩日這麼久？第二，就是梁振英跟習近平見面沒有提及連任問題會否令你都想一想究竟會否參選特首？
署理行政長官：究竟馬副局長經過甚麼思考來作出決定，我不能夠代他回答。我只是再重申一次在我上星期二發信給立法會主席的時候已經不排除我們會依法追究，所以馬副局長的決定只是一個依法追究的決定。正如我剛才所說，我是認同的。行政長官在開APEC會議期間見到主席，主席對於行政長官及特區政府工作的肯定，我們非常之高興，我們會在餘下七個多月的任期繼續努力，完成行政長官在這屆裏各個施政方面的承諾。多謝大家。
完
2016年11月22日（星期二）
香港時間12時14分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
署理行政長官會見傳媒
觀看