标题: 行政長官答問會答問全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220556.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：王國興議員。
王國興議員：行政長官，大家都知道香港人口老化，退休保障全港市民都關心，尤其是「打工仔」，而特首你在競選的時候亦承諾取消強積金對沖。最近有消息傳出，特首你將會在即將進行的《施政報告》諮詢中，你可能打算有這個內容。這個消息傳出之後，香港所有「打工仔」都很開心聽到這個信息，當然我亦明白來自商界有反對聲音。但正如特首你所講，你的施政會「適度有為」，因此我想問行政長官，有學者建議如果取消對沖，其實減輕各方面的衝擊，政府一年只不過是用30億就可以將問題容易解決;而另一方面，如果政府帶頭，首先在政府的合約僱員、外判僱員那裏取消對沖，亦是一個「由易入難」的可行方法……
立法會主席曾鈺成議員：王國興議員，請你提出你的問題。
王國興議員：因此我想問行政長官，你如何能夠在你餘下任期履行承諾，取消強積金對沖，惠及全港「打工仔」呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，所有在我競選政綱裏給大家的承諾，我們的決心不變，我們會一步一步落實在政綱裏給大家的承諾。
過去一段時間，我和特區政府相關部門的同事、司長、局長，大家都就這個問題不斷討論，我們希望能夠在準備好之後，可以向社會提出我們的想法。但在這個過程當中，我知道自從王國興議員剛才你所講的報道出來之後，這個報道絕對不是特區政府「放風」的，但這個報道出來之後，社會上資方和勞方都有不同的反應，有些反應更是比較強烈的反應。我覺得在這類問題上，涉及到勞資關係的問題上，無論是強積金對沖，或者是輸入勞工這些問題上，我真的誠心希望勞資雙方都能夠以大局為重，本着香港整體和長遠利益，大家都能夠互諒互讓。所有這些問題都是難題來的，但特區政府都願意迎難而上，把這些問題拿出來，大家一起討論。到最後、到最後我們能不能夠做得成，如果做得成的話，會不會引起社會很多紛爭，我們要付出一些金錢以外、財政以外的代價等等，就視乎勞資雙方的態度。不單是立場的問題，還有態度的問題。我很希望勞資雙方不單在這問題上，在所有涉及勞方和資方利益的問題上，都能夠做到互讓互諒，能夠易地而處。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：王國興議員。
王國興議員：多謝主席。我跟進行政長官剛才的回覆，就迴避了我的焦點，就是說政府可不可以帶頭做好僱主呢？無疑，大家都知道取消強積金對沖，勞資是有不同意見，但政府應當好像你所說的「適度有為」。如果政府首先帶頭，在自己的合約僱員、外判僱員，政府首先做好老闆，其他的老闆當然「要睇、要跟」。所以，特首你可不可以正面回答我這個問題呢？而且剛才你說會和官員去準備，你準備要用多少時間呢？你的時間表是怎樣呢？你準備到何時呢？我們這屆立法會的任期還有一年。
立法會主席曾鈺成議員：請你讓行政長官回答。行政長官。
行政長官：主席，在這個階段我們不能給任何承諾，或是明示暗示給大家，政府會採取甚麼方式，但所有、所有可行的辦法，我們都會用一個開明、開放的態度考慮。在這個過程當中，我都希望勞資雙方，以至全社會，都能夠多提方案。我們希望大家不要單站在自己的位置上，根據資方、勞方的立場，站在自己的位置上，而是大家盡量向中間行，去多些想一些切實可行的方案，因為這個問題確實困擾了香港社會一段比較長的時間，亦往往造成勞資雙方、勞資關係不和諧的一個原因，當然還有其他的事件、其他的問題我們要去解決。所以我們希望能夠多聽大家的意見，拿出來的時候希望大家，我再講多一次，希望大家大局為重。我們很想做成這件事，但一定要勞資雙方配合。
立法會主席曾鈺成議員：王國興議員，對不起，你不可以再起身跟進了。
立法會主席曾鈺成議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，行政長官在八月中旬曾經率領問責官員訪問珠海，行程包括視察港珠澳大橋工程。我作為工程界在立法會的代表，當然很關注大橋香港段的最新進展。主席，我想問行政長官，當局有否切實評估具體完工和通車時間？當中涉及哪一些主要困難？以及將會採取甚麼措施確保餘下工程能夠順利完成？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，港珠澳大橋的工程相當巨大，甚至可以說是浩大，而且是非常複雜的一項工程。這麼複雜的工程，這麼浩大的工程，我們都做，因為它的經濟和社會效益同樣巨大。這項工程我已經去現場考察兩次，你必須去到現場看，我並不是說盧偉國議員沒有去現場看看，一個人必須去現場看才知道這項工程的複雜性。大家知道珠江口的地形和地質的基本情況，在這種情況底下要造一條這樣的橋，以及跨度比較大，要預留一條航道出來，還有，它是橋隧結合的一條連接路，確實各個方面面對的挑戰是不小的。
這個工程的複雜性和浩大，使得我在電視上看過，外國有一個電視節目專門介紹在世界各地的一些複雜和巨型的工程，港珠澳大橋亦是其中一輯的項目。這個工程原本以二○一六年年底，即是明年年底作為完工目標，現在因為碰到一些施工上的困難，這些困難最近都一一克服，但不排除之後可能會出現一些新的情況。所以政府的路政署現時正在評估預計的完工日期，我們現在還未有一個結論。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：盧偉國議員。
盧偉國議員：主席，如果談到港珠澳大橋，行政長官時常談到「橋頭經濟」，但當然發展橋頭經濟亦不單是港珠澳大橋一個項目。其實在行政長官餘下任期的時間，對於其他配套橋頭經濟的設施有沒有把握，和有哪些是可以落實到呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：在可以發展「橋頭經濟」的地方，包括港珠澳大橋香港這面，我們的人工島，事實上發展潛質是很大。就以港珠澳大橋香港這面的橋頭人工島為例，在我們這屆政府上任前，這個人工島雖然面積很大，是一平方公里，如果我沒有記錯數字的話，基本上沒有任何商業設施，有的也是一些很細小的便利店等設施，主要是給汽車出入。大家議員都知道，我們把這項規劃改變，盡量利用好這幅地，使得它可以結合赤鱲角機場的北商業區，以及我們在大嶼山的發展計劃，所有這些都是「橋頭經濟」。特區政府會繼續做好這些規劃工作。我對港珠澳大橋所帶來的社會效益和經濟效益，包括剛才盧偉國議員所提的「橋頭經濟」效益，我是十分樂觀的。這亦是為甚麼，大家知道陳茂波局長與我們大嶼山發展諮詢委員會在這個問題上都做了很多鑽研和諮詢大家意見的工作，希望港珠澳大橋能夠盡早完工，而我們的「橋頭經濟」能夠盡早發展起來。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員。
李卓人議員：主席。梁先生，你已經做了三年多，現在是跟你「埋單」的時間。政改你失敗了，經濟方面，剛才你說過去經濟很好。你好運，但香港人不好運，因為我們的民生完全沒有改善，市民現在民怨沸騰，因為你所謂的經濟發展下達不到去改善人民生活。為甚麼下達不到？因為你的政策全部傾斜於商界、財團，不敢用政策去改善民生。我現在跟你「追數」，有兩件事：一件，是你承諾的，是逐步取消強積金和遣散費的對沖，你承諾了在政綱中；第二件事，是立法標準工時，亦是在政綱裏的。現在這三年多，你做了甚麼？一直在拖，你是否想拖到這個立法會會期完結，然後到時說不夠時間做。那麼現在已經是很不夠時間。其實主席你也知道，現在只剩下八個月時間，如果想立一條法例，如果現在不提出，根本在這個立法年度，我們這個四年，我們的任期裏是立不到法的……
立法會主席曾鈺成議員：李議員，請你不要再發表議論，你的問題提了沒有？
李卓人議員：其實我是在跟他「追數」而已，主席。梁先生，你承諾了兩件事，你會不會立即立法，剛才你說甚麼勞在這面，資在那面，那你在哪裏？
立法會主席曾鈺成議員：李議員，你先提問題……
李卓人議員：……你沒有立場的？你應承的事要做。政府是有立法權，如果你是站在你自己政綱的那邊，你便提出法例，你不要「賴」勞資雙方。所以我想問你一個很簡單的問題，現在餘下時間無多，你會立即提交兩個法案，一個是取消強積金和遣散費對沖，一個是標準工時？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，我想再講一次，我們的經濟發展確實惠及市民，而且在收入增加的比例上，惠及基層市民是更加多。我在這裏再說一說數字。最低收入那三成的全職僱員，在今年六至八月，他們的收入較去年同期增加百分之七到八，比通脹高。我們的「十等份」，即是將所有的工作人口全職僱員，分作十個等同的部分，最低收入的三個「十等份」，即是最低收入的百分之三十的市民，他們得益於我們過去一年經濟比較蓬勃發展，得益是最大的。他們增加了百分之七至八，扣除通脹之後，實質增加百分之三至四，整體就業人口的收入平均百分之五點七。經濟發展起來，不只惠及企業。特區政府不偏幫任何一方面。我們既不是商家的政府，亦不單是基層的政府，我們一定要追求香港整體發展，大家共享繁榮，過去一段時間我們確實做到的。還有我們通過政策的介入，在林鄭月娥司長領導的扶貧委員會努力工作底下，過去三年通過本屆政府的努力，我們的貧窮人口和比例都下跌。我相信李卓人議員和在座其他議員、香港社會，都不能夠否定特區政府在全社會支持和配合，大家一起努力的情況底下，我們做出這些成果。如果特區政府只是偏幫商界的一個政府的話，我們大概不會那麼努力，有些時候還要冒險「發難」去改劃土地，增加土地供應。因為如果我們不做這些工作，土地供應不大幅增加的話，持有土地的，譬如說地產界，他們的獲益便是最大。所以我們都不能夠很主觀那樣說「你特區政府如何如何」，我們一定要看事例。政綱承諾大家的，《施政報告》每年承諾大家的，我們都一一去完成。
當然，有些老大難的問題，包括剛才李卓人議員提到的對沖問題、標準工時問題等等，我們需要時間去做。就對沖問題，剛才已經答了王國興議員。就標準工時的問題，想跟李卓人議員說，主席，特區政府真的沒有拖。我們沒有叫委員會去放慢腳步來做，反而我們希望他們能夠盡快能夠拿一個報告出來，因為這個標準工時的問題是香港另外一個「破天荒」的舉措，所以我們有這個委員會，有各個方面的人士一起去討論這個問題和研究外面的做法，和他們做出來的成效和各個方面的影響等等。所以他們準備明年第一季向政府提交報告，收到報告之後我們會盡快去檢視這個報告，然後作出政府的決定。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員。
李卓人議員：主席，很害怕，他說要有時間去做。你是否即是說要連任？你不要嚇我，現在沒有時間了。你如果說要有時間去落實剛才的兩件事，強積金和遣散費對沖的取消，和標準工時你說要有時間，你還要有多少時間？我們沒有時間剩下了，剩下一個立法年度，你也沒有多少時間剩下，剩下年半……
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的……
李卓人議員：難道你想連任嗎？主席，有個很荒謬的方法，便是拖着自己政綱的落實，然後告訴給大家，我要有時間，那是否說你想連任？你不要嚇我。請你不要用這樣的方法來拖着市民，「呃」着市民，然後「博」連任。我的問題很簡單，他說要有時間做，是否即是想「博」用這個理由來連任呢？
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，請你坐下。行政長官，有沒有回應？
行政長官：主席，在這個爭議性比較大的問題上，如果我們能夠凝聚社會共識，多些實事求是討論問題，少一些立場性或陰謀論的言論的話，凝聚了社會共識之後，無論將來哪一位當立法會議員，或者哪一位當行政長官，哪一個組成我們這個政府，我相信有了社會共識之後，我們會繼續向前走。至於在餘下的任期，無論是立法會也好，或行政長官、我們本屆政府的任期也好，都希望大家在這些社會那麼關心的問題上，大家都能夠提高效率，不失時機做好議事的工作。
（待續）
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港時間１５時０２分