标题: 行政長官答問會答問全文（四）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220584.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：多謝主席。剛剛幾位勞工界議員都向特首「追數」，我現在代表工商界、中小微企都向特首「追數」。特首在他早幾年的競選政綱裏面提到幾點，我現在很快的講一講。其中特首當時競選時說過要提升和推廣香港的批發產業，例如好像深水埗的電子產品、長沙灣的成衣製衣品、引導遊客和本地批發市場的對接，促進當地的發展，推廣有關的產業。另外還有支持香港廠商轉型，發展內銷市場，特別加強製衣、玩具、電子、鐘錶和珠寶這些傳統企業，爭取在內地主要的城市設立香港製造的長期展覽場地，亦會幫內地的港企轉型的過程中，在這些稅務產生的問題跟國內政府協商解決。最重要的另外一樣就是，檢討不利營商環境的法規和行政措施，以便利中小企業和小商販的經營，以及制定新的法規時，要評估對中小企和小商販營商環境帶來的影響。
立法會主席曾鈺成議員：鍾國斌議員請你提出你的問題。
鍾國斌議員：主席。我的問題就是，剛才那幾項不是太複雜，爭議性都不大，但過往三年都未見特首、特區政府做過任何一樣事情，我亦代表商界現在「追數」，看看特首何時可以「交數」？
行政長官：主席。剛才鍾國斌議員所提一系列的問題，我們在特區政府的施政當中，我們在幾處地方推動和落實。譬如說在內地，在武漢，香港廠商設立香港中心，一個香港城，展覽香港產品，這個是剛才鍾國斌議員提出的其中一個方面。在這個過程當中，我自己都有親自在內地做有關的說明工作，希望內地有關政府能夠支持我們。至於一些行業性的事情、中小企的事情，譬如政府成立一個落實時裝業發展措施的諮詢小組，我們就未來三年發展時裝業的先導措施請小組提供建議。還有的是，繼續推行10億元的專項基金，協助企業透過發展品牌升級轉型和拓展內銷、開拓內地市場等等，林林總總。這些或者不是一些石破天驚的舉措，但確實滲透在特區政府發展經濟的施政的方方面面。
立法會主席曾鈺成議員：鍾國斌議員。
鍾國斌議員：主席。特首剛剛說廠商會武漢方面，剛好我就是廠商會的會董，「十劃未有一撇」，地點在哪裏都未決定，所以過往三年，特首所說的這些已落實到，這些即使做都是商界或者業界自發做的，跟特區政府沒甚麼特別關係。但我最後想提一提特首，如果真的制訂一些新的政策，我希望特首記着你自己的承諾，就是一定要評估對中小企和小商販帶來的營商問題，MPF對沖這個是一個很大的問題，你一定要去評估，不要那麼容易就承諾這件事。
行政長官：主席。我們十分關心香港的中小企，這個過去都說了很多，因為香港的GDP裏面，絕大部分是中小企貢獻的，所以，任何可以幫助到中小企的工作，我們都願意去做。至於武漢這個具體的問題，留待廠商會向大家介紹。但可以說的是甚麼呢？在這過程當中，一直有跟廠商會和內地的市政府保持一個緊密聯繫。所以，我對這項目是樂觀的。
立法會主席曾鈺成議員：葉建源議員。
葉建源議員：主席，如果有位人士，有間大學的教師有百分之八十五是反對他，而學生會亦要舉辦全體會員投票去表示對他反對，而他本人，亦全世界知道，他素來不喜歡這間大學，與大學的關係是非常之惡劣。我想請問特首先生認為這一位得不到校內師生的信任、亦跟大學的關係素來非常之差的人選，適不適合成為這間大學的校務委員會主席呢？我的問題大家都知道是以李國章先生為藍本，但我的問題並不是想針對他個人，我這個問題適用於所有有上述這些特徵的人士。請特首回答。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，特區政府任命任何人士加入任何委員會，包括大學的校董和校務委員會，都是本着一個原則，就是用人唯才。我希望在才這個問題上，大家能夠盡量客觀，少一點主觀及少一點以訛傳訛的一些假設，希望大家能夠客觀務實地去看人。多謝。
立法會主席曾鈺成議員：葉建源議員。
葉建源議員：主席，特首剛才就是迴避了問題的核心，但大家都聽得很清楚，他把我剛才列舉那麼多的特徵的問題覺得不是那麼重要，他用人唯才所以他看其他方面。我想大家都明白，這個人選如果是得到大家的支持的話，他可以令到校務委員會重新得到大家的信任；但如果他是一個大家都不支持的人選的話、不接受的人選的話，會將整個校務委員會及整個社會，或是校外，推向對立和撕裂。我想問特首：推向對立和撕裂的情況是否在他選擇的時候，他應該重視這個問題，還是他覺得這個問題其實不緊要，即管對立、即管撕裂都好？
行政長官：主席，我和特區政府都不想在任何人事問題上造成任何不和諧的情況，而最近出現一些葉建源議員都有份參與的一些公開討論人事的問題：為甚麼誰人不適合、誰人適合呢，我覺得這個風氣不好。用人，無論是政府用人，或者是私人機構用人都不可以用一個這樣的態度公開討論為何一個人是不適合做某個位置，或是誰人是一定適合某個位置，在用人問題上，我們切誡是政治化。
立法會主席曾鈺成議員︰葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員︰多謝主席。剛才特首引述很多數據說我們經濟表現相常不錯，但亦有很多數據表示新加坡經濟表現比香港好得多。這一點陳佐洱會長上個月在一個論壇都有指出。而新加坡的表現好，因為它可以打破兩個發展瓶頸，一個土地，一個勞工。土地特首已經講了，陳茂波局長大肆發展，研究一些填海項目。勞工方面又如何？今次我們這麼多基建項目超支延誤，一個好大原因就是勞工不足，現時我們推動大型基建項目，輸入勞工比起過往建新機場少很多。特首，你怎樣解決這個問題呢？
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，勞工問題其實不單在建造業造成制約產業的發展，在其他產業都出現了。勞工短缺和土地短缺是兩個制約香港發展，不單是經濟發展，還有是社會發展的主要因素，這兩個因素我們都要解決。而建造業的勞工短缺問題，它同時亦造成土地短缺的問題，所以特區政府非常重視。至今我們解決建造業勞工短缺的努力，成效並不顯著，所以這個問題我們要繼續關注。剛才我回應王國興議員就有關對沖的問題時我都說過，我覺得勞資雙方不單在一個議題上，譬如標準工時，譬如對沖，而是在香港所有面對而同勞資雙方都有密切利益關係的議題，包括剛才你說勞工短缺問題上，都希望大家能夠本着香港的長遠及整體利益，本着這個目標，能夠大家做到互讓互諒。我覺得在這些問題上，勞資雙方的立場都應該有些鬆動，都可以有些鬆動，多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰葉劉淑儀議員。
葉劉淑儀議員︰主席，特首剛才向我們講了他良好的意願，但沒有具體的方案。剛才特首都講了，勞資雙方經常爭持不下，標準工時委員會勞方又說要walk out，或者我希望行政長官可不可以在明年《施政報告》與我們分享他具體的構思呢？多謝。
立法會主席曾鈺成議員︰行政長官。
行政長官︰主席，我們會用多種方式繼續做工作。事實上，過去這段時間，我剛才所講的數個勞資雙方都十分關注的議題，包括勞工短缺的問題，特區政府都不停做說明、說服的工作。
立法會主席曾鈺成議員：最後一項質詢，李國麟議員。
李國麟議員：多謝主席。主席，真巧，今次又是我最後一個問，真是幸運。都頗巧合的，昨日重陽節我去買花，再碰上那個五歲小朋友，現在剛剛六歲了。他問我：「李先生，我一直在用的生鐵郵筒，很快沒有了，那是否意味着香港好像日本那樣，會刪除部分我們的歷史呢？」他說到這個問題，接着他又問我：「英國人建的那些禮賓府會不會拆，沒有杜鵑花看呢？香港大學其實又是英國人創辦的，那些校政會否不停被干預呢？」我不懂得答他，不過這個對話剛巧又提醒我一件事，今日有機會問一問特首。特首，其實你看見現在中國與英國在外交上、各方面、經濟上都進入黃金期，這個亦有報道，但是如果現在香港做這些不必要的做法，例如我們說的，英國人有的東西，我們部分刪除了它，諸如此類這些不必要做法。我想問特首，在政治上，甚至在外交上，是否都是不正確呢？如果你接下來要向習主席述職的時候，你怎樣交代呢？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，其實葉建源議員提的問題不是新問題，回歸前已經討論過，在籌委會亦都討論過，在回歸前，對不起，是李國麟議員，對不起。在回歸前所有帶有皇冠標誌的、有主權象徵的政府器具、政府的文書以至標誌，譬如說警察的徽章等等，這些都是改過的，所以這個問題並不是一個新的事物。
立法會主席曾鈺成議員：李國麟議員。
李國麟議員：主席，歷史上我是叫李國麟議員。其實特首沒有答我的問題，我的問題就是問，如果這些做法在外交上或者政治上都是不正確的時候，特首見到習主席述職的時候，當然不會提李國麟，對吧？他會怎樣交代這件事？多謝主席。
行政長官：我相信這個問題不會出現在我向習主席匯報工作的範圍以內。多謝主席。
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港時間１５時１８分