标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220379.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十月二十二日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
我很高興在新立法年度，來到立法會，接受各位議員提問。
經濟發展是社會穩定的基礎，是改善民生的依靠。經濟蓬勃，市民和政府的收入增加，才有能力改善民生，尤其是做好房屋、扶貧、安老、助弱和基建等工作。
過去一年，經濟溫和增長，通脹受控，失業率低，青年人首次就業機會較好，就業人數是歷來最高，市民的收入顯著增加，最低收入的三成全職僱員，在今年六至八月的收入，較去年同期增加7至8%，扣除通脹後的實質增長是3至4%。整體就業人口的收入平均也有5.7%的增長。
值得大家注意的是過去一年，政府的公司利得稅和薪俸稅收入同創新高，說明公司盈利和市民收入增加，亦反映香港的經濟環境。目前比較理想的經濟環境是大家努力共同創造的，希望大家繼續努力，共同珍惜。
房屋方面，本屆政府雙管齊下的措施逐步見效。除了透過印花稅遏抑外來需求、投資需求和炒賣需求之外，特區政府認為釜底抽薪的辦法，是大量增加土地供應。三年前本屆政府增加土地供應的努力，開始形成新的和較大量的住宅供應。市場數據顯示，一手和二手住宅的價格開始回落。政府一直定期發放土地和住宅單位的供應數據，請市民參考，並會繼續迎難而上，堅決紓緩和解決房屋問題。
政府繼續大力開闢和供應土地，並且推動大型基建，包括我在二○一四年《施政報告》公布計劃在五年內推出的150幅用地，並且已經開始了約四成的法定圖則改劃工作，部分土地亦已經撥作建屋。
本屆政府亦下決心正視貧窮問題，並且通過以「貧窮線」作為衡量貧窮問題和制訂政策的依據。香港的貧窮狀況持續改善。二○一四年的貧窮人口減至96萬，貧窮率跌至14.3%，兩者都是六年來的低位。政府的政策介入成功令172 600戶在二○一四年脫貧，貧窮人口連續第二年低於100萬，反映各項扶貧工作取得相當成效，今後政府和全社會要繼續努力。
幾項主要的大型基建將會陸續落成，既方便市民，亦提高香港的競爭力。港鐵南港島綫（東段）落成後，由金鐘站去海洋公園站只需要4分鐘；港珠澳大橋會將香港的道路網接駁至澳門和珠海，以至廣西甚至越南邊境；屯門至赤鱲角連接路透過全港最長的海底隧道，直接連接屯門和大嶼山。此外，還有中環灣仔繞道和廣深港高速鐵路。這些工程雖然有不少技術和其他方面的挑戰，但可望在3至4年內陸續落成。
外圍經濟陰晴不定，香港經濟前景亦不能掉以輕心。零售業在今年首八個月表現欠佳，總銷售貨值較二○一四年同期下跌2.2%，而八月份的零售業總銷（售）貨值更加較去年同期下跌5.4% 。
旅遊業的經營情況也惹人關注。相比以往旅客人數上升的情況，今年一月至九月，整體旅客人數較去年同期下跌，非內地旅客減少3.5%。九月份的情況更加令人憂慮，內地旅客較去年同期減少4.6%，整體遊客人數減少4%。旅遊業聘用大量的基層市民，旅遊業出現警號，有可能影響市民的就業。
我們不應該低估經濟風險，必須居安思危。美國利率上升的趨勢，歐洲和日本的經濟低迷，中國內地增長速度放慢，都會對香港不同行業造成影響。
除了短期的走勢，我們還要正視長期的經濟結構問題。首先，香港經濟要多元發展，更需要創新的動力。同時，香港人口急劇老化，也會拖慢經濟發展。政府統計處最近發表了推算未來五十年的長者人口，在未來15到20年，上升的速度會最急劇；二十年後65歲長者人口會由目前大約110萬倍增至228萬。如何在人口老化的大環境下維持經濟增長，是香港社會必須面對和必須應對的課題。
我們必須為香港經濟發展新產業，並且提升固有產業的產值，創造更多和更優質的投資經營和就業機會。
本屆政府一直倡議成立創新及科技局，做好官、產、學、研的協調、發展和統籌工作，為香港經濟注入新動力，為各階層的市民，尤其是年青人，開拓更多多元的就業機會。
上星期，我和香港的官、產、學、研界代表，訪問以色列，為香港發展創新科技「取經」。以色列和香港一樣，缺乏天然資源，人口細小，但憑着國民的決心和創意，加上當地政府的支持和引導，以色列的創新和科技產業的成績在全世界有目共睹。
香港不乏科研人才，成功創業的例子比比皆是，加上資本市場發達，鄰近內地的生產基地，極有條件研發創新科技和轉化為產業。政府已經再次向立法會財委會提出申請成立創新及科技局，請各位議員盡快通過撥款建議。
今年六月政改方案被否決後，我馬上表明特區政府會集中精力，專注發展經濟、改善民生。近幾個月，我和問責團隊和其他同事全力以赴，在香港、內地和國際社會大力推廣香港，為香港尋找商機，開拓市場。世界各地大小國家的政商界人士十分重視香港「超級聯繫人」的作用，希望充分利用香港聯繫內地和其他經濟體。
特區政府會繼續加強「政府與政府」（G2G）之間的聯繫，為港人港商不失時機地鋪橋搭路。我在九月宣布，將會在印尼雅加達成立特區政府第12個海外辦事處。東盟已經取代歐盟和美國成為香港第二大貨物貿易夥伴，而印尼的生產總值佔東盟的四成，而且是東盟秘書處所在地，在印尼開設辦事處就是為了加強與印尼和東盟的聯繫，為港商創造條件，與當地商界一同開拓「一帶一路」的商機。
香港是一個高度外向的經濟體，要擴大和鞏固對外關係，我們必需有比較完整的海外網絡，協助港人港商在外地發展。香港有簡單稅制、健全法制、資訊和資金自由流通、經濟高度開放、中英文語文能力、民間長期對外聯繫，以及「一國」和「兩制」等種種優勢，這些優勢我們必須掌握好和發揮好。
我希望和立法會各位議員和全社會一起，齊心協力，集思廣益，發展經濟，改善民生。下年度的《施政報告》和《財政預算案》的公眾諮詢即將展開，特區政府希望得到大家的提點，發展經濟，增加收入，改善生活。
多謝主席。歡迎各位議員提問。
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港時間１１時３８分