标题: 行政長官答問會答問全文（二）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201510/22/P201510220530.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法會主席曾鈺成議員：單議員，我認為行政長官已經答了你的問題。毛孟靜議員。
毛孟靜議員：主席，有人說特首入來立法會，所有立法會議員要站起來，就足以證明他是很超然的。我們要說清楚，剛才有很多民主派議員包括我，當梁振英入來的時候，我們是坐着的，這是很有力的反證，講完。我知，我要問問題。
主席，習近平訪問英國，不知他有沒有跟英女皇提到，在香港自從梁振英上台之後，我們在在是無論文化、經濟以至歷史層面，都是被他「大陸化」，將我們的精神面貌完全抹煞，連郵筒都不放過。英女皇不知是否知道香港舊郵筒上的皇冠、ER那些字要被遮蓋呢？主席，可不可以問問他，香港人現時面對梁振英政府最擔心的就是「官到無恥便無敵」，你會不會變本加厲？你已經將港人治港的英文變做Hong Kong people administer Hong Kong，應該是rule的，是否需要將香港的英文Hong Kong用英文變做大陸的拼音Xianggang呢？你亦會不會承諾不會的、沒有這種事，瑪麗醫院、瑪嘉烈醫院等等、伊利沙伯醫院不會成為愛國醫院、人民醫院等等？
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員，你已經問了問題，請你坐下。行政長官。
行政長官：主席，我中學的母校是英皇書院，未回歸之前，《基本法》未通過之前，我當時已經清楚公開表示，英皇書院的名字不需要改，事後亦沒有改，我亦沒有任何計劃建議英皇書院改名，當然英皇書院的校徽不是我的建議，但校徽上的皇冠是改了的。至於Hong Kong和Xianggang，請毛孟靜議員看看，我們的《基本法》，香港的英文名是Hong Kong。
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員。
毛孟靜議員：主席，在香港，我們事事都受到北京的指令，而梁振英很聽北京話，大家都知，他真正的主子是北京。
立法會主席曾鈺成議員：請你提出你的跟進問題。
毛孟靜議員：有個說法指在香港真正的殖民者，是由梁振英代表北京，在香港將我們年輕人向上游的機會，不論是教育抑或就業完全按下，年輕人你不喜歡，有錢的話，你可以移民。
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員，請你不要再發表議論，請你提出你的問題。
毛孟靜議員：我的問題是，如果你真真正正你以為在香港是執行北京給你的「去殖化」命令，在大學校園你就不要跟殖民地那一套，就撤銷你所謂的委任令，不要將大學校園變成「梁粉俱樂部」。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官，有沒有回應？
行政長官：主席，我和整個特區政府都是根據《基本法》所給予的責任和賦予的權力，來為香港社會服務。特區的《基本法》規定了香港有「一個國家、兩種制度」、「港人治港」、高度自治等，我們是矢志不渝地根據《基本法》施政。
至於香港青年人他們的上流機會，我相信任何一個關心香港前途的人，他們都會承認，香港作為一個1 100平方公里、720萬人口的社會，我們在外面有很多機會，無論是外國也好、或者內地也好，我們都應該在香港以外同時掌握這些機會。所以青年人去內地不等如就好像毛孟靜議員說到那麼黑暗、那麼可怕的一件事。事實上……
毛孟靜議員︰……我沒有說年輕人去外國是黑暗、可怕，我說他是邀請香港的年輕人去移民，有錢的話……
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員，毛孟靜議員，現在不是進行辯論，請你坐下。
毛孟靜議員︰但是他不可以製造一些言論，然後就說是別人說的。
立法會主席曾鈺成議員：毛孟靜議員，我認為你已經澄清了，請你坐下。
毛孟靜議員︰「官到無恥便無敵」。
行政長官︰我不同意我們把香港和內地所有事情都對立起來，事實上，有些問題我們都是處理好的。我不同意毛孟靜議員認為特區政府事事聽命於北京，過去三年，本屆政府採取的一些措施，一些比較大的措施，即使在內地引起一些內地人民的不滿，特區政府也做，包括甚麼呢？譬如說我們有「辣招」，我們遏抑外來的需求，而這些外來的需求主要都是來自內地居民的需求，我們叫停了「雙非孕婦」來香港產子，我們有限奶令等等，還有就是深圳非戶籍居民來香港「一簽多行」等等，這些都是，舉其大者，這些都是本屆特區政府上任之後為了在資源比較短缺的情況下，維護本港居民利益所做的，而這些亦不是中央政府指示特區政府做的，好像毛孟靜議員剛才所說事事聽命於北京，這些是特區政府主動做而得到內地和中央的支持和諒解。所以我希望毛孟靜議員能夠實事求是，不要只是叫口號，我們可以看看歷史。
立法會主席曾鈺成議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：多謝主席。主席，行政長官剛才說旅遊業非常重要，不過很不幸前兩日就有遊客因為購物的問題而被打死，香港好客之都的聲譽亦為此打響喪鐘。我們看到旅遊業界裏良莠不齊的現象其實長期存在，政府當局亦曾經說過要成立旅遊業監管局，但一直都是「只聞樓梯響」，未見政府有任何動作。我想問行政長官，到底何時才會讓旅監局的法例提交本會進行立法的工作？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，旅遊業對香港十分重要，它除了對香港的GDP（本地生產總值）有貢獻之外，我三番四次說，我想在此強調一下，它有一個很重要的社會功能，便是為我們大量的基層，不單是旅遊業本身，還有它周邊行業的基層僱員提供大量就業機會。剛才陳議員提到的那件事件，大家可以看到特區政府、警方，以至我們駐內地的辦事處亦十分重視。我們一定要、一定要維護好香港作為一個旅遊之都、好客之都的形象。
旅遊業過去一直出了不少問題，不單影響相關人士他們自己公司的聲譽，影響到整個香港的聲譽；不單影響香港在內地的聲譽，亦影響香港在國際間的聲譽。因此，我們一定要十分重視。這件事在監管我們一定會做，我稍後答一答關於旅遊業監管局的問題，但我想先在此說，就是我們每一個人都要做好這方面的工作，無論發生在幾日前的那件事件，或者大家知道，在新界西北地區經常有一些示威的情況。這些我們亦應該同時關注。
還有，業界在我們成立這個監管局之前亦應該高度自律，因為過去出的問題實在多，有一些事情發生了，由一個監管局或者由一個執法機關執法，但對香港形象的損害已經形成。我希望業界能夠做好他們自己內部管理和自律工作，避免出現這種情況。這不單是譬如說有些時候強迫購物，有些時候買海味、買一些名貴的中藥材，斤變両，價錢「斤變両」的情況，我們也應該關心。
就成立旅遊業監管局，政府已經宣布了會成立。它要處理基本上是甚麼呢？就是現在這個旅議會和旅行代理商註冊處負責的規管和發牌工作，監管對象包括旅行社、領隊和導遊。我們現在正加緊做這個草擬工作。由於有關的新法例，它是會取代現行的《旅行代理商條例》，所需要草擬的內容比較繁多，因此亦較原先我們估計所需要的時間為長。旅遊事務署會繼續與律政司做好這方面的工作，我們會盡快一完成草擬便交給立法會，請立法會通過。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：主席，如果旅遊業監管局的法例草擬比較複雜和時間比較長，政府會不會短期參考一些外地城市，他們都是以旅遊業為主的，都會有一些法例規管這個旅遊業界。短期可不可以先做這些相關的工作？多謝主席。
行政長官：我看避免太多新的措施或法例出台，我們這段時間集中精力，做好有關監管局法例的草擬工作，我們一做好便會交給立法會。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員。
梁國雄議員：特首你好，你好糟糕，你好糊塗。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員。請你提出你的問題。
梁國雄議員：有時真的忍不住叫，聽到這樣的答案。
立法會主席曾鈺成議員︰我提醒議員，發言的時候不得冒犯行政長官，請你繼續。
梁國雄議員：糟糕而已，糟糕，fair comment，糟糕而已，又不是叫他去「行街街」。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，如果你再不直接提出你的問題……
梁國雄議員：主席，不再說了。特首對我不公道，我想去他那處，他又不請我去，現在他被迫讓我問他。真的忍不住要笑，忍不住要叫。你有沒有如此沒有禮貌的特首？不給你面子，我是議員，他不請我去。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，梁國雄議員，你依然……
梁國雄議員：知道。特首，689，OK，特首689，有些記者問我對你會如何，我說好公道，我對梁生好公道的。你不用怕，這裏不是戰場，不用報警。我今日真的很公道，我全部都是問追問的問題，就不問你真正的問題。你說了沒做，說了當做。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，請提出你的問題。
梁國雄議員：我給他選擇題，最易那題你便答那題。我問你這個處女島公司，你又不答，即是你間處女島公司做甚麼生意，又不答。UGL，人家問你又不答，有沒有申報都不答。一年之前，本應你應該答UGL那件事，你來到就講……
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員……
梁國雄議員：外國勢力，顏色革命有證據，適當時候會公布，現時過了一年。跟着，全民退保，我就代老人家「追數」，就三年。標準工時就代陳婉嫻議員「追數」，又是三年。你答，你自己選一條容易些的來答。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員……
梁國雄議員：主席，我做了議員這麼多年，追了他五個問題，在這裏不答，出去又不答，書面答了，書面答不如找個公仔來這裏，放個公仔，書面答了，放個梁振英公仔放在這裏便可。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，立即停止發言。
梁國雄議員：我再重複一次，我怕他聽不到。UGL貪污、你那間BVI公司、外國勢力、顏色革命，你說適當時候公布；全民退保，三年未有時間表；標準工時，陳婉嫻……
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，你不需要重複了。
梁國雄議員：他聽不到五項選擇。
立法會主席曾鈺成議員︰你已經發言說了差不多……
梁國雄議員：五項選擇，你選一題來答。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，立即坐下，停止發言。行政長官。陳偉業議員，請你放低你那個標語牌。
行政長官：主席，剛才他提的幾條，我數不到是否五條，事實上我和特區政府的同事經常在立法會及向全社會解答。
梁國雄議員：他現時即是沒有答。一個官員來這裏沒有禮貌要被「趕走」。我們可以被「趕走」，一個人來到，賺30萬，我問一個問題都答不到。馮煒光都十多萬，都要答，五題選一題又不答。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，你違反了質詢的規定，請你坐下。
梁國雄議員：主席，這樣不行，我要送個鐘給他。
立法會主席曾鈺成議員︰梁國雄議員，梁國雄議員，立即離開會議廳。立即離開會議廳。陳偉業議員、陳志全議員，立即離開。梁國雄議員、陳偉業議員、陳志全議員，立即離開會議廳。黃毓民議員，請你不要在你座位高聲呼叫。現在繼續由議員提問。陳鑑林議員。
陳鑑林議員：行政長官，在過去幾個月，好像多了公立醫院發生嚴重醫療事故，有部分可能是程序上的問題，亦有部分可能是人為出錯。不少意見認為公營醫護人手長期不足，公共醫生薪酬本身已經並非具有吸引力，昨日大家都見到，因為未有跟隨公務員薪酬水平調整而增薪引起醫生的極度不滿，集體請願，嚴重打擊公立醫院的醫生和護士人員的士氣，更加難以吸引醫生加入公營醫院。在過去幾年，社會和醫護界對引入外來的醫護人員來香港執業都有不同的意見，審批的進度和數量亦未能夠解決公營醫院醫護人員不足的問題。為此政府會否認真跟醫委會商討對未來醫護人員人力需求，以達致共識，並將這個做法增加醫護人力供應的基礎，減輕我們現時醫護人員的壓力，從而推動更快引入海外醫生和增加醫護人員的培訓工作。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。醫療是政府工作的一個重要範疇。隨着人口增加、人口老化，我們對醫療服務的需求確實是越來越大，我們在不少的公共醫院和其他的醫療服務點出現人手不足的問題。全港性的情況是怎樣？我們正在研究。所以很多時我去公立醫院探人的時候，都見到確實在公立醫院裏醫護人員工作量是十分十分大，很多時更是超負荷。所以，我們現在有一個委員會去全面檢討這個問題，由食衞局的高永文局長擔任主席的醫護人力規劃和專業發展策略的檢討督導委員會作一個全面研究，範疇包括甚麼呢？增加醫護培訓的學額、善用剛才陳議員都有提到的外來人才、加強招聘人手、改善服務條件挽留人才、增加在職培訓機會等等，希望能夠多管齊下，比較好地應對現在目前的情況，還有就是將來由於人口老化可能出現更加大的需求。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：陳鑑林議員。
陳鑑林議員：主席。有意見認為醫委會需要引入更多業外人士，以吸納更多社會上對醫委會就醫護服務管理的不足提供更多意見。我想知道一下，就是特首會否考慮對醫委會的組成作出一些調整。多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席。我們怎樣用好外來的醫生和其他的醫療人才，這是我們一系列在這個委員會要檢視的問題。如果我們認為我們引入更多的外來人才是我們解決人手不足問題的一個辦法的話，我們會從該處着手，跟着我們要考慮醫委會的組成問題。
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員。
黃毓民議員：多謝主席。三年前，本席在這裏痛斥689，沒有誠信，愛講大話，是一個人格卑下的人，根本沒有資格管治香港……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，請不要發表議論。
黃毓民議員：三年多以來，他的所作所為，足以證明本席三年前對他的評論是客觀公正的。主席，天可憐見，香港何其不幸，出了個賣港賊689……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員……
黃毓民議員：我現在正在問問題，你不要岔亂歌柄。只是三十多秒，大佬，你搞甚麼？曾鈺成，你細佬被人搞。三年多以來，倒行逆施，弄得天怒人怨，神憎鬼厭，但是他不但不知愧恥，還要睚眥必報，以鬥爭為樂，連你細佬是共產黨也搞，ok？
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，如果你再不提出你的問題，我就停止你的發言。
黃毓民議員：公務員離心離德，香港人個個民怨沸騰，真是人人得以誅之，講得不斯文嗎？
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，請立即提出你的問題。
黃毓民議員：我的問題就是，為甚麼他每返大陸，都要「唱衰香港」？最近的例子就是一月三十日今年，去深圳，很羨慕深圳的發展，如果香港做到一半就好了，為甚麼你要「唱衰香港」呢？請問？叫他答吧。
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，問了問題請你坐下。
黃毓民議員：還有，還未說完，你不要這樣，大佬，只是一分鐘多些，其他的有四分鐘……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，一項問題。
黃毓民議員：最近，我們很多議員都喜歡說「選民叫我問甚麼」，是不是？然後他也有試過有一次，就有一名五歲的小朋友問他房屋問題。我就有很多選民給壓力我，我是民選議員，他就叫我問他一個問題，說了很久的，就是問他何時死？
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員。
黃毓民議員：叫他答吧。
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員立即坐下。行政長官。
行政長官：主席。過去那三年……
黃國健議員：主席，規程問題。
立法會主席曾鈺成議員：黃國健議員，有甚麼問題？
黃國健議員：黃毓民議員剛才是否有冒犯？你剛才說，我聽到主席說，在問答大會上不能夠冒犯行政長官，就剛才的，請主席評價一下是否冒犯。
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員。
黃毓民議員：黃國健……
立法會主席曾鈺成議員：兩位議員坐下，兩位黃議員立即停止。我認為行政長官……
黃毓民議員：大佬……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員。黃毓民議員的發言，我認為行政長官完全是可以回應的。行政長官。
行政長官：主席，「牢騷太盛防腸斷」，希望黃議員健康長壽。特區政府過來三年的施政，大家有目共睹。我每一年的《施政報告》是根據，一我競選時候的政綱，給大家的承諾；二就是當時社會出現新的情況。而《施政報告》出來後的十二個月，我整個特區團隊、特區政府團隊，大家努力不懈，做出成績來。我剛才在開場發言的時候說，我們現在的經濟情況，整個香港的經營情況、企業的盈利情況、市民的收入情況，這些我想都是相當實實在在的一些數字，這些不是單靠大聲就可以做到出來的事。還有就是……
黃毓民議員：我說話比你清楚，你就含住一些東西說話。我問你為甚麼經常在大陸「唱衰香港」？你答我吧，是不是？有些人在海外「唱衰香港」，你當然不喜歡，為甚麼你經常回大陸「唱衰香港」？你解釋給我聽……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，請你立即離開會議廳。
黃毓民議員：你是賣港賊來的，如果這樣。
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員！
黃毓民議員：大佬。
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員立即離開會議廳。
黃毓民議員：黐黐地線，我發覺，細佬被人搞也這樣……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員，立即離開！
黃毓民議員：我又沒有粗暴，為甚麼叫我離開？
立法會主席曾鈺成議員：你多次違反《議事規則》。
黃毓民議員：……
立法會主席曾鈺成議員：黃毓民議員立即離開會議廳。
黃毓民議員：你暫停會議吧。曾鈺成，你真是無膽匪類……
立法會主席曾鈺成議員：會議暫停。
立法會主席曾鈺成議員：議員繼續向行政長官提問。葉國謙議員。梁繼昌議員。
梁繼昌議員：梁振英先生，你講了很多關於經濟問題，其實這些事情，你所講的、所做的，都是一些非常微不足道的事情。《基本法》第151條訂明，香港特別行政區可以在經濟、貿易、金融、航運等事情上，以中國香港的名義，單獨地和世界各國各地區以及有關國際組織保持和發展關係，簽訂和履行有關協議。就此，我想問梁振英先生，在你任內，即是在你下一次將會競選特首之前，會否幫助香港成為亞投行的會員？亦都幫助亞投行在香港設立分部，以及加入跨太平洋夥伴關係（Trans-Pacific Partnership）？謝謝。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：主席，簡單答，因為這些問題過去都答過了，我在這裏再簡單講。所有這些機會我們全力去爭取，亞投行是國家的一個重大舉措，香港作為國家的國際金融中心，作為國際間的中國金融中心，我們既有條件，亦可以為國家、為全世界做貢獻。所有這些新的設施舉措，我們會盡力去爭取。正如剛才梁繼昌議員說，這個事實上我在香港也好，對着外面來的朋友也好，又或者在外國訪問的時候經常說的，我們幾大優點，其中之一個就是我們可以以中國香港的名義在國際間簽訂這些協議，加入這些國際組織等等。但是我都想在這裏提一句，在我本人和特區政府不斷作出這些努力的同時，全社會亦能夠配合。如果你再經常給外面一個印象，就是我們社會經常存在一些不穩定因素的話，恐怕對我們在這些工作方面的努力，沒甚麼積極幫助。
梁繼昌議員：主席。
立法會主席曾鈺成議員：梁繼昌議員。
梁繼昌議員：我不贊同行政長官說我們有不穩定因素，不穩定因素絕對不是我們香港市民。但是行政長官你沒有答我關於在戰略上或者經濟上，你對泛太平洋夥伴合作關係（TPP）的看法是怎樣呢？可否說一說？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官：任何這些多邊的、促進經濟貿易發展的組織，我們都是積極樂於參與的，但是當然這些不能夠一方面的主觀願望可以做到的。
立法會主席曾鈺成議員：葉國謙議員。
葉國謙議員︰多謝主席。行政長官，當前國際社會正在關注歐洲難民潮的時候，其實我們香港在近年都受到免遣返聲稱個案不斷增加所帶來的困擾，現在已經積壓有近一萬多宗，有一萬多宗這樣的個案，單是七月和八月分別收到了400多宗這方面的申請。
入境處處長陳國基先生早前也表示過機制受到濫用，申請人很多都不是真正的難民，只是為了找一些更好的工作，改善他們的生活。事實上，市民的確看到假難民的情況出現，加上有些人藉着這個酷刑聲稱，留下當黑工，甚至是犯案，引起不少治安問題。行政長官，市民會問，為甚麼我們要任由這個機制去被濫用，而沒有設法去堵塞呢？而環顧其他我們周邊亦有酷刑申請的一個這樣的地區，它們都有設一些法定時限，或者是對公費、法律支援設上限這樣的措施。
立法會主席曾鈺成議員：葉議員，請你提出你的問題。
葉國謙議員︰特區政府會不會去做呢？多謝主席。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官︰主席，自從一九九二年開始，聯合國《禁止酷刑公約》已經適用於香港，特區政府亦需要執行。我們執行這個公約的同時，亦要執行終審法院和其他各級法院自從二○○四年以來所作出的各種裁決，因為香港是一個法治社會。
在過去一段時間，確實來香港提出酷刑聲稱申請的人士越來越多，尤其是來自東南亞和南亞地區。我們在兩方面做工作，一個是我們有一個統一的審核機制，自從這個機制實施以來，政府不斷研究怎樣在現時的法律底下，因為我再說一次，我們是法治社會，特區政府必需依從法律辦事，我們改善那個審核的程序。
因為剛才葉國謙議員提的問題，確實點出一個關鍵出來，就是說往往很多這些人提出酷刑聲稱申請，他自己是知道到最後是會被遣返的，因為他的酷刑申請不成立。但是因為那個審核的時間比較長，所以他就在那段時間逗留在香港，所以我們必須針對這個問題去解決好。
這個機制在去年三月實施，實施之後保安局亦提出了幾項的行政措施，包括提早安排審核會面，為該申請人提供文件冊，減少該申請人他要求政府提供文件所需要的時間，這樣可以盡快落實。我們估計，由現在每宗申請處理的時間，由25個星期減至15個星期，這個是一方面的工作。
另一方面的工作，我們也在外交層面做，我本人亦跟駐港的總領事傾談這件事，希望在執行的過程、遣返的過程當中，得到其本國政府的配合，可以在我們有了決定之後，他能夠盡早回去。
所以這個問題，特區政府和保安局是十分重視的，我們不想任何人，不想任何人濫用香港的善意。因為我們在香港執行聯合國這個公約，以及終審法院有這樣的判例，都是希望香港能夠真的可以容納得到真的有酷刑情況的外國人，但是一些濫用的情況，我們必須縮短處理時間和盡快遣返。
立法會主席曾鈺成議員：葉國謙議員。
葉國謙議員︰行政長官，其實有一些報紙報道，有一些傳媒報道顯示有個別的法律界人士是十分熱衷去幫忙這些聲稱自己是難民，而申請酷刑聲稱的，大部分的個案都是申請香港的法援去做這個酷刑聲稱和覆核的決定。政府會不會考慮，真的很主動去了解有關方面的法律開支是否真的被濫用呢？記得有一些來到的時候，在飛機上面已經舉手，是整群人在那裏的，接着就去拿法援。我們現時這樣的法援會不會有一個不良的誘因，去鼓勵更多人去使用和誘使他人用這個法援，增加我們公帑的負擔呢？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
行政長官︰主席，這個是可能出現濫用，甚至乎是漏洞的另外一方面。我知道現在我們的法援申請，由法律援助署的專業律師負責審批和委派律師，所有申請人都要通過《法律援助條例》規定的案情等等，才可以批核。我不排除有濫用的情況，所以多謝葉國謙議員的提醒，我會與法援署跟進，確保我們的法援服務、香港納稅人的錢不會在這個酷刑申請和其他問題上被濫用。
（待續）
完
２０１５年１０月２２日（星期四）
香港時間１４時０９分