标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/23/P2017052300376.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：我先說幾句，大家早晨。有新聞報道英國曼徹斯特發生爆炸案造成多人傷亡，英國警方正在朝恐怖襲擊這個方案調查這件案。我代表特區政府向死者家屬和傷者致以深切慰問。香港是一個安全的城市，但我們對一些危及社會安全的可能性不能夠掉以輕心。所以一直以來我都責成警方和政府其他部門在保護香港市民生命和財產安全方面多加注意，這個工作亦希望得到社會各方面的配合。
接着我想談談梁繼昌昨日召開的記者會。他在這個記者會上，他沒有回應我過去數天向他提出的一些事實性而且重要的問題。他在記者會說，所有關於UGL問題等等他都不會再作任何回應，因為大家眾所周知他現在有一宗民事訴訟的官司進行中。這個正正是我認為他不應該參加這個專責調查委員會工作的原因之一。因為如果他在記者會上，他認為因為有UGL、有誹謗案在身，所以他不能夠在記者會向公眾交代我向他提出那些問題的話，他在專責委員會怎樣發言？如果他在專責委員會上不發言的話，那麼他為何要在專責委員會？
至於稅務問題，這個是誹謗案的核心。他如果知道稅局仍在調查中，這是他三月一日的說法。他說我正接受外國和香港稅局調查，因此不適宜做全國政協副主席。如果他知道稅局在調查中，那麼為何專責委員會要調查呢？他是否不相信稅（務）局局長？如果他知道其實稅局沒有調查，那麼為何他在三月一日指我正接受稅局調查？所以這是個很簡單、一個「是、非」的問題，他應該回應的。這個也是我告他誹謗的地方。
我再重申一次，我從來沒有因為UGL這件事接受過香港或外國的稅局任何接觸、任何查詢，遑論調查。所以一個這麼簡單的事實，他是立法會議員，他公開於三月一日說過的說話，他要出來回應的。現在他在記者會中，他不回答，但是他留在專責委員會中，我相信市民大眾應該問，他發起成立這個調查委員會、得到二十個泛民議員同意，這個便是立法會的機制，便可以成立一個調查委員會，讓全香港、全國、全世界都知道梁振英正在接受立法會的調查，這個又是否公道？
我在此再重申一次，UGL這件事，自從兩年半前發生到現在，我和UGL已經多次、全面地回應了社會的問題，包括昨晚張達明在他Facebook提出的問題。不只我，UGL亦已答了很多次。UGL亦已說了我從來沒有向他們提供任何服務，它亦沒有要求我提出任何服務，它是書面的聲明來的，如果有人不知道，應該回看當日它的聲明。如果有人知道後繼續去炒作，「翻炒」這些問題的話，他們是否在質疑一間像UGL這樣的澳洲上市公司作出虛假聲明？如果是這樣的話，則不只是誹謗我本人，而是誹謗UGL。希望大家能夠注意這一點。
我再重申一次，這件事在過去兩年多，有人向香港稅（務）局投訴，有人向外國稅局和外國執法機關投訴。外國的執法機關、外國與這件事有關的，包括戴德梁行的董事局、戴德梁行的核數師，包括相關銀行，包括它的大股東、小股東，澳洲的UGL、它們的核數師、它們的董事會、它們的股東，以及英國、澳洲兩地的執法機關，從來沒有人就UGL與我簽的離職協議接觸過我，遑論調查或起訴我。但在香港範圍內，不斷在炒作這件事，所以我是非常重視這件事的，我一定盡全力保障我自己的權益和聲譽。
記者：如果立法會邀請你出席專責委員會，你會否出席？既然你這麼重視，它這麼多次接觸，那麼它邀請你，你會否出席他們那些答問？
行政長官：首先，有任何人，包括立法會有任何問題，他們應該詳細看清楚過去兩年多我和UGL不斷回答了的問題。他看了我們的回答後，才決定向我提出甚麼問題。然後還有甚麼呢？用常理推斷一下，兩年半時間以來，有人主動去英國、去澳洲投訴，但英國執法機關以及我剛才所說的所有持份者，他們都沒有任何行動。有人或者說香港稅（務）局不調查梁振英可能因為他是行政長官，稅（務）局局長也算是他部下，因此不調查他。那麼英國和澳洲的執法機關呢？不知道大家是否記得，我公開講過，我曾書面問過英國的執法機關，他們很快回覆我說他們不會調查這件事。而這件事在香港弄得沸沸揚揚，我相信英國和澳洲的核數師、董事會及大小股東，他們一定知道這件事。那麼為甚麼別人沒有採取任何行動，而在香港不斷炒作？
記者：但張達明建議你會否成立一個獨立調查委員會，讓一個法官看看這件事，釋除公眾疑慮，你會否接受這個建議？以及第二，就是泛民亦就着你把文件交給周浩鼎提出彈劾，你怎樣看這個system？
行政長官：我覺得他們是濫用這個彈劾機制。如果要我說，大家可以看到梁繼昌，他不肯辭職，而泛民有人要求周浩鼎辭職，完全是雙重標準。至於你說成立一個（獨立）調查委員會，這個我知道是張達明昨晚在Facebook提出來的。但如果你看張達明提出來的數條問題，很明顯他是不知道、也沒有去了解過兩年半前我跟UGL已經回答了他九條問題裏大部分的問題。他現在又再把那些問題重新提一次出來。譬如很簡單的，UGL書面發一個聲明，它是一間上市公司來的，除非張達明認為UGL發一個虛假聲明，否則的話人家的聲明說得很清楚，我沒有提供過任何服務，UGL亦沒有向我要求提供任何服務。多謝大家。
完
2017年5月23日（星期二）
香港時間11時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看