标题: 行政長官和政務司司長會見傳媒談話全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/23/P2017062301019.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官和政務司司長會見傳媒談話全文（一）（附短片）
行政長官和政務司司長會見傳媒談話全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英和政務司司長張建宗今日（六月二十三日）下午就逐步取消強制性公積金（強積金）制度下的「對沖」安排會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，多謝大家過來。今日行政會議就強積金「對沖」的事有了一個決定，所以我今日和三位同事到這裏，通過媒體向社會報告這件事。首先，我會解釋這件事的背景，跟着我請司長介紹一下我們的決定的內容。
這件事的背景是這樣的－－自從十七年前香港開始有強積金後，絕大部分僱主採用一個所謂「對沖」的安排，意思就是說，當僱員領取長期服務金或遣散費的時候，僱員的強積金會受到影響，因此僱員在強積金方面受到損失。這個問題僱員一方過去一直以來都有比較大的意見，亦是長期存在、長期影響僱主與僱員關係的一個重要議題。因此，我們基於三個原則，在今年的《施政報告》內，在聽完各個持份者的意見後，我們定了一個方向出來。這三個原則就是「對沖」要取消。第二，我們會有一個期限，在這個期限內就是一個過渡期，這個過渡期結束，強積金「對沖」就會取消。在過渡期間，政府願意出錢來減少由於取消「對沖」對僱主的影響，而這個金額十年是七十九億元，平均每年是七億九千萬，是一個比較大的負擔。
基於這三個原則，在今年一月《施政報告》向大家提出有個大方向，出台前，政務司司長亦是當時的勞福局局長（勞工及福利局局長），在當時的政務司司長領導下，我們全面聽取意見，而且去深入研究不同方案，到後來在一月份的《施政報告》裏提出了一個方向。在《施政報告》內提出來後，我們在過去五個月的時間，繼續與各個方面聽意見和深化。
自從這個問題提上行政會議後，各方尤其是僱主和僱員兩方，對這個問題是更加聚焦去研究，在過去一段時間我們有比較頻密的接觸和磋商，所以我們過去一段時間，雖然本屆政府任期接近屆尾，但是我們仍然不斷去跟進這件事。有個客觀的效果，就是僱員和僱主雙方，大家都能夠不失時機去進一步討論。在過去一兩個星期，我們都聽到僱員方和僱主方有一些修訂的建議，所以這件事是好事來的。在我們做這個工作的過程當中，我們跟候任特首和候任特首辦有溝通。而且這些工作，正如我們在候任行政長官產生之後做的所有工作，包括盡量在一兩個星期我們向大家報告，亦是比較大的動作我們過去是沒有的，譬如我們將沙螺洞，為了達到保育目標，做一個非原始換地，這個過去亦是沒有做，但亦是比較大的動作。一樣，「對沖」這件事，我們取消「對沖」這件事亦是一樣，就是我們不斷推進，然後做一些階段性的一些決定。新政府無論在「對沖」這件事、沙螺洞那件事或其他事情，當然它有主權去修改我們作的決定，所以完全不妨礙新政府，它如果對怎樣去取消「對沖」或者取消不取消「對沖」有看法的話，它完全有主權去修改。我剛才講的就是這件事的背景。我現在請司長向大家介紹一下我們今日行會決定的方案的內容。在他說之前，我重申一句，這個不是在社會上一般的、影響到基層工人的那種勞資關係，因為強積金被遣散費和長期服務金「沖」走，是影響到香港三百幾萬僱員的絕大多數，所以這件事我相信社會人士會比較關心，亦是為甚麼我們雖然臨近屆尾，我們都不失時機與各個方面持份者商討這件事。現在請司長。
政務司司長：多謝行政長官。我首先想說過去這幾個月來，自從一月十八日行政長官在《施政報告》很清晰羅列了他對於「對沖」問題的一個看法和一個具體方案之後，們不時和僱主團體、商會和勞工界溝通。這幾個月來我們是良性互動、理性的討論，我是感激勞資雙方，因為大家真的很用心討論這件事。雖然有分歧，但始終都是有心希望能夠去解決問題。
今日行會通過那個方案基本上跟着《施政報告》方案的方向走。第一，我們的原則就是說強積金「對沖」要徹底取消。在取消過程裏，第一，那做法是在一個未來的生效日期，即是不是追溯的，是未來的一個日子裏開始實施取消「對沖」，一併將長服金、遣散費的「對沖」安排同時一起去取消，不是分階段。第一件事，即時去做。但是有一個生效日期，但沒有追溯期的。因為很多僱主擔心如果（僱員）追溯以往十多年，他的負擔會很沉重，沒有那筆錢，所以我們考慮到這點，顧及到僱主的承受力，所以沒有追溯期。僱主在這方面可以安心。即是說假若生效期是一個將來日子，由那天開始，之前僱主的累算權益，剩下來的仍然可以繼續做「對沖」，只是「對沖」生效日期之前的那段，即所謂的工作年資等等。第一件事，這是重要的，這點很清晰。而勞工界亦在開始的時候接受這個所謂的劃線，「對沖」就是這樣解。「劃線對沖」即是有個生效日期，是將來的，沒有追溯期，這點是基本原則。
第二，我們說在整件事上我們要顧及到僱主的承受力，因為香港有九成八是中小企，它們的承受力是重要的。因為我們在僱員的權益和僱主的承受力之間取一個最佳的平衡。所以我們說在過程裏有十年的緩衝期、十年的過渡期，這個期間有足夠的時間讓僱主作一個適應和可以開始儲錢，所謂撥備，將來如果真的要自己全部支付「對沖」的金額應該要怎樣應付。有一個十年的緩衝期，可以說在人力資源政策等等作一個充分部署，這個是合理的，十年期是相當長。在期間，政府亦有補貼。行政長官說了，我們預計有七十九億的補貼給僱主。取消「對沖」僱員即時就已經得益，他們可取回他們應該有的。
有一點我要強調，有些工界朋友有些誤解，為甚麼無端端要將三分二的計算方法就減到二分一呢？因為現在的「對沖」，現在的長服金和遣散費，當僱主計算的時候，他是以僱員的年資乘一個基數，基數即是最後那個月的工資的三分二去計再乘年資。我們建議將三分二稍為微調到二分一，事實是說如果該收一百元，現在是說七十五元。目的就是反映出在長服金和遣散費中，其實部分有這個與強積金重疊的一個情況出現。這純粹是是我們強調（僱員僱主在）互諒互讓情況下，大家走一步，希望大家達成一個共識。這個整體上我們覺得是一個可行方案，亦檢視過到現在為止，在坊間、在商界和勞工界提出過的那些所謂不同建議，我們亦做了分析，發覺我們的方案是最可行的。
第一，它是有針對性的，說一句坦白說話，受影響的僱主是要負起僱主責任，但政府是有補貼協助他。第二，這個亦有一個長的過渡期，政府有角色扮演，我們說這件事政府不能置身事外。我們破格罕有地介入勞資、僱員的金錢關係，可以這樣說。我們以往是從無做過，我們純粹是作為一個監控者、作為一個球證、作為政府是一個規管者，我們不會直接用現金、政府公帑去介入。這是第一次做，證明政府有決心，有政治勇氣做這件事，我們完全是承擔、有擔當的。所以這個建議我覺得暫時來說仍然是一個好的基礎，可以繼續推進解決這個老大難的問題。多謝大家。
（待續）
完
2017年6月23日（星期五）
香港時間20時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官及政務司司長會見傳媒
觀看