标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201612/23/P2016122300845.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
行政長官在北京會見傳媒談話全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十二月二十三日）下午在北京述職後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，今次來北京主要是年度述職，趁在北京的機會亦與中央四個部委見面，包括外交部、科技部、發改委和國務院港澳辦公室。
我在這裏先講講與這些部委見面的情況和我們的目的。大家都知道，香港要不斷改善我們的生活、改善民生，一定要發展經濟。香港經濟發展情況是平穩的，我們的失業低、現在的就業人口是歷來最高的，物價穩定，金融穩定，政府略有盈餘，因此可以為尤其是基層和社會其他有需要的人做工作。我們現在經濟發展最大問題就是增長速度放慢。由於增長速度慢，令不少人，尤其是年青人的上流機會減少，這個亦是為甚麼過去幾年我們不斷提出要發展經濟、改善民生。
發展經濟我們有幾個方面的機遇，包括「十三五規劃」，包括「一帶一路」。我過去說過，如果我們能夠用好國家「一帶一路」倡議，為香港帶來的機會的話，我們可以好像三十多年前用好內地改革開放為香港帶來的機遇一樣。大家知道今日香港很多上市公司的老闆、大股東，其實都是三十多年前用好內地改革開放機遇的香港一些小工廠的小老闆。未來那三、四十年，尤其是新一代青年人、香港人，如果用好「一帶一路」的機遇，他們可以大有發展，大有所為。
我們去拜會外交部和發改委，就是為了與國家各個機關和內地企業能夠對接好、用好「一帶一路」為香港帶來、在沿線六十多個國家所給予香港的機遇。由於現在國家在部分沿線國家已經開始洽談，而且有一部分已經簽署了基本建設項目，尤其是鐵路項目，還有的就是碼頭、電廠、機場等等，所以我們今次商談的重點，都是如何在這些基本建設項目方面，香港的金融界、專業界和類似港鐵公司和機場管理局這些機構可以配合國家「走出去」的策略，尤其是在國家或內地企業，他們興建這些基本建設後、移交前，由香港譬如港鐵公司、機場管理局和其他商用機構、專業人士管理一段時間，就完成了BOT（Built Operate Transfer）方程式裏面很重要的營運，O那部分。
因此，今次去發改委拜會徐紹史主任時，機場管理局主席蘇澤光先生和港鐵總裁Lincoln Leong梁（國權）先生亦有參加。我們談得相當好，國家十分支持香港在這方面配合國家的倡議和策略。發改委亦十分重視香港在我剛才所說的各個方面，金融、專業服務和基礎建設管理的優勢。去拜會科技部部長，主要是香港在過去一年多的時間，自從創新及科技局成立後，整個香港社會和國際社會對香港發展創新及科技的興趣十分濃厚。單單在過去一個月時間，我接待外國、歐美一些先進科研單位的負責人，包括大學校長等等，都是絡繹不絕。發展創新及科技除了可以改善我們的生活，讓我們的生活更加安全，更加舒適，更加便捷外，創科本身是一個產業，創科亦可以幫助其他傳統產業，例如金融業提升其競爭力，金融科技、科技金融便是這方面的。所以今次跟科技部部長商談，亦看看如何可以讓香港經濟發展可以多一個新興產業的內容，和利用創科幫助固有產業可以發展得更加好。凡此種種都是為了香港短期和中長期的經濟發展努力。只要我們經濟發展的速度比較快，青年人有較好的上流機會，大家收入都有所增加，政府財政收入亦有所增加，全香港的生活都會更加美好。所以過去兩天，除了向中央領導人述職外，我們團隊做的主要是這些工作。
記者：（有關財政司司長曾俊華辭職的英語提問）
行政長官︰就未來六個月，我和特區政府的工作其中重要的一項就是做好三月份行政長官的選舉工作，根據香港的法例做好這場選舉，有了候任的、新一屆行政長官後，做好交接工作，這個亦是中央領導人提出我們在未來六個月的重點工作。
記者：剛才你說的那段，即你說領導人提出要做好交接工作，是否即是習近平剛才述職時說的？想澄清這件事。以及有否再說到為何曾俊華司長的辭職這麼久還沒有批准？有否反映或有否問及？
行政長官：曾俊華司長辭職批准的問題，正如我在香港跟大家講過，在這裏我簡單重複一下。收到曾俊華司長辭職時，第一時間將他的辭職信交給中央，由中央來處理，我相信中央肯定知道如何處理。
記者：你對自己任期內的工作有甚麼評價呢？
行政長官：這個評價應該由大夥來做。過去四年多時間，在特區政府的問責團隊，還有廣大公務員的支持、配合，中央的指導下，我們參選時候提出的主要施政措施，每年——這個在政綱裏提出的——每年的七月一日，我們都有一個施政匯報，我完成的怎麼樣，包括四個主要方面，房屋問題、貧窮問題、環保問題、老年社會問題等等，每年我們都做一個施政匯報。基本上五年前我參選時政綱裏提出主要的一些政綱、主張等等，基本上都已經完成了。現在剩下有三個應該算是老大難的問題。一個是，不知道內地記者朋友知道不知道，比較複雜，我就說吧。一個對沖的問題；一個標準工時的問題；還有一個退休保障的問題。這個我在大概兩個禮拜前宣布不尋求連任的時候，我就說了，雖然我不尋求連任，但是在未來六個月時間裏，我和政府的同事們還會盡最大努力把這些問題解決好。另外一個香港市民非常關心的問題，也是積壓在香港社會上一個比較長時間的一個問題，就是房屋問題。房屋問題根本的解決辦法是增加房屋供應，增加房屋供應就必須增加土地供應。在這方面我們的工作，我們的努力應該是有目共睹的，包括甚麼呢？現在正在建的，不同階段、在不同建造階段的私人房子，現在總數是九萬三千套，這個數字是甚麼概念呢？比起四年多前我剛上任的時候增加了百分之四十六（應為百分之四十三），我們有信心未來十八個月政府的土地供應能夠維持在一個比較高的水平，使得我們能從根本上通過增加供應來解決香港由於房屋短缺造成的樓價高、租金貴的問題。
記者：CY，你不競逐連任的理由是因為家庭問題。中央有否向你表達一些慰問或問你家裏究竟發生甚麼問題？以及你有否向中央推薦過任何你覺得適合做特首的人？
行政長官：我之前就我本人的情況，我和中央有充分溝通。
記者：（有關行政長官選舉）
行政長官：我剛才說了。下去，我和特區政府其中一個主要工作，是在未來六個月做好特區新一屆的行政長官選舉，選出來後做好交接工作。多謝。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2016年12月23日（星期五）
香港時間19時15分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官向總理述職
觀看
行政長官向國家主席述職
觀看
行政長官在北京會見傳媒
觀看