标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201503/24/P201503240345.htm
--------------------------------------------------
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（三月二十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。香港是一個國際大都會，對外聯繫十分重要。因此，香港的機場一直在香港社會和經濟發展當中扮演一個重要角色。而機場的容量亦要符合我們整個社會，以至國際對空運需求增長的需要。我們現時的機場在赤鱲角有兩條跑道，當年，整整二十五年前，香港決定將啟德機場搬去赤鱲角機場，由一條跑道增加至兩條跑道。
今日，赤鱲角機場的兩條跑道很快會飽和，今日回頭望很難想像，如果我們二十五年前不是克服種種困難，我們的機場仍然在啟德，仍然只得一條跑道，香港社會和經濟發展會受到甚麼限制和窒礙。
我當年在新機場和相關工程的諮詢委員會做委員，知道當年興建一個全新的機場，將一個島移平而興建一個機場，亦面對很多資金上和技術上的困難。當年大家下定決心，在全香港社會推動這個項目的情況下，我們可以在一九九八年落成啟用這個新的赤鱲角機場，因為赤鱲角機場那兩條跑道接近飽和，我們首先要認識到機場對香港社會發展和經濟發展的重要性，包括甚麼呢？機場本身直接和間接提供大量就業機會。就業無論對香港一般市民來講或者對我們很快要離開學校的青年人來講，都是十分之重要。
我知道在是否興建第三條跑道這個問題上，社會人士有不同看法，亦有一些問題。我們很願意跟有不同看法的朋友，去詳細研究不同的看法。如果有問題，我希望提問題的朋友，本着大家去共同尋求答案，去解決問題的原則、出發點，來跟政府、機管局一齊去解決這些問題。總之，我們先要下決心去做，跟着我們去解決其他相關問題。
因為機場的第三跑道以至整個機場的發展，對香港來講，確實是十分重要。香港這個國際航空樞紐的地位，不單對香港重要，國家亦十分重視。大家可以知道，香港一個國際機場的功能，一方面對香港來說重要；對整個華南，以至全國來說，都起一個十分重要的作用。因此，中央是十分支持香港機場的發展，支持香港航空事業的發展。所以，在與內地空域管理的問題上，我們有信心通過與中央和內地地方有關部門的協調，我們可以共同解決。
這個問題，我們一定會解決好和符合昨日有人提出《基本法》的規定，在符合《基本法》規定的情況下解決好。但我們不能夠在解決所有問題後才去決定興建這個機場，因為時間不等我們。如果我們說要安排好空域的管理問題和其他問題，然後才去決定建一個機場，恐怕，我們赤鱲角的兩條跑道要在飽和、不能夠再增加航班升降的情況下，一段比較長的時間才可以落成新的跑道。所以，這個問題我希望香港社會，當然我們可以大家討論，但討論這個問題的前提，應該是一起去共同解決有關空域管理，以至融資等方面的問題。
記者：特首，你會否上電視接受電視辯論？第二個問題想問為甚麼最近會見一些區議員？是否擔心佔領行動會再發生？以及為甚麼會點名批評某些議員？
行政長官：這裏多少條問題？三條問題。第一條問題，你已經問了三條問題。第一條問題是甚麼？
記者：電視辯論？
行政長官：電視辯論不會做。事實上，過去一段時間其實都說得很清楚，因為有一個很根本的，大家一個不同的地方，就是「公民提名」符合不符合《基本法》？這個問題我知道泛民的朋友最近都很少提，但似乎早些時間他們搞「電子公投」的時候，這個似乎是約束他們，或者他們要依靠或者遵從的一個條件。在《基本法》裏是沒有「公民提名」的，公民「提名權」，那一個「提名權」是專屬提名委員會。所以這些前設，我們大家有一個這樣根本性分歧的話，辯論的作用是不大的。在社會上過去幾日，自從有人提出是否公開辯論之後，社會上以至政界中人支持的不多。我在禮賓府也好，或者在其他地方也好，都經常和社會各界人士保持接觸，大家交流意見。不同階層的人士、不同行業的人士、不同年齡組別的人士，由老先生老太太以至到中小學的學生，我們都經常在禮賓府或者在政府總部聚會，大家交流意見。
至於陳健民副教授和陳家洛議員他們接受訪問的訪問稿和他們寫的文章，大家都可以翻翻報紙出來看。有關的講法是令人關注的，我想大家都可以拿他們的原文出來看。我想這兩位教授，其中一位更是議員，他們可以出來解釋一下，如果他們認為會有人誤解他們在訪問稿或者在文章當中他們的真實意思的話，他們可以出來向社會清楚解釋一下他們的原意是甚麼。
記者︰梁生，之前有些所謂權威消息就說如果泛民不通過政改的話，你就會連任，並會推廿三條，你對於這種分析自己怎樣看？可否講講你的意向？另外，三跑方面有些示威人士要求撤回方案和公開與內地簽訂那個空域管理的協議，你會否回應他們這種要求，公開協議？
行政長官︰公開的甚麼？
記者︰那個空域管制協議。
行政長官︰公開協議那個問題，張炳良局長已經講得很清楚，我們不會公開那個協議。至於你所說的那個所謂權威消息人士的說法，社會各界都有回應。我目前的重點是做好行政長官的工作，過去兩、三年的時間，根據政綱、根據《施政報告》一一落實我在政綱下給香港社會的承諾，也都應該說，在各個方面，我們已經看到成效，或者我們打好基礎，在未來的日子可以發揮成效、發揮作用。我目前不排除任何的可能性，有關是否競選連任的問題，這是日後的事。多謝大家。
完
２０１５年３月２４日（星期二）
香港時間１１時３１分