标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/25/P2017042500369.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月二十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
記者：特首，有報道指林太可能將《施政報告》提前到十月，可能會有一些「派糖」措施？你怎樣評價外界擺脫「CY2.0」這種說法？或者會否擔心更改本屆政府的施政方針？
行政長官：這一屆政府有一個做法，就是我一上任後就成熟一項推一項，都沒有等到一月的《施政報告》，所以有異曲同工的地方。
記者：其實現時不少泛民和建制派都認為應該重開「公民廣場」，為甚麼你認為還未是適合時候？會不會反映現屆政府不敢與市民接觸？以及新政府上場會不會是適合時候？
行政長官：我稍後在幾分鐘後就會到外面（接請願信），大家都可以來。以及我們落區很多，本屆政府上任後，四、五年前就不斷落區，大家都知道。我們和司長、局長去不同的地區，直至甚麼呢？直至有些泛民朋友衝擊會場、擲雞蛋，幾百人在會場外堵塞交通，亦影響到當地市民一些正常出入等。直至現在，我本人都經常落區，所以我們是重視與市民的接觸，亦開放給市民來請願、表達意見等。但在做這些工作的同時，我們必須顧及到安全的情況，尤其是在政府總部內工作的公務員同事和我們的訪客的安全情況。
政府總部東翼前地我們做過安全評估，考慮到香港的情況，亦考慮外國最近發生過的一些襲擊事件，我們認為是不適宜開放政府總部東翼前地這個地方。
記者：可不可以講前地現時有些甚麼風險？或者威脅令到你……
行政長官：首先這個設計大家都看到，這裏也是，全部是玻璃，玻璃外面就是車路，具體的不說，但我們是做過安全評估。在過去幾年，大家亦看見曾發生過，有人在政府大樓外面的垃圾桶放火；亦有人撬和撞立法會的玻璃門，所以這個設計與很多其他大樓的設計不相同。
記者：如果林鄭上任後，計劃開放「公民廣場」，這個是否不恰當的決定？
行政長官：這是她的決定，我相信她做這個決定前亦會做好風險評估。
記者：但其實立法會都是同樣的設計，它一樣有開放給公眾示威。政府現時在建好後才加上這個閘，其實會不會是比較封閉的做法？
行政長官：政府總部周圍有很多示威區。
記者：想問問大灣區，你會不會像昨日陳茂波司長建議香港人上恩平浸溫泉？或者真的去大灣區居住？以及你自己有沒有試過上恩平浸溫泉？以及你落任後會不會都去大灣區居住？
行政長官：我自己都很少在其他地方浸溫泉。事實上，現時在內地定居的香港人越來越多，在內地幾個主要城市的香港人商會告訴我們，加起來大概有三十萬人長期在內地工作，這個並未計算因為其他原因在內地生活，譬如是退休等，人數是相當多。
三十萬人在內地長期工作是甚麼概念呢？等於我們香港整體工作人口的百分之八，即是說十個人裏面有零點八個，差不多一個人在內地長期工作，還有我們在內地讀書的學生、退休老人家等。為甚麼我們會有一個廣東計劃？跟着我延伸至福建，有福建計劃呢？因為社會有這樣的訴求，因為有不少香港居民他們選擇退休後返回廣東居住，返回福建居住。所以這些是社會上不斷發生的一個趨勢，並不是說政府去提倡甚麼，更不會說是政府迫大家去做些甚麼。但事實上，退休後選擇在內地定居，選擇在內地工作，在內地讀書的香港人人數越來越多。
我相信日後隨着內地的整體社會發展水平不斷提高，隨着我們與內地之間的交通越來越方便，包括我們因為參觀大灣區西岸城市，大家都很關心的一個叫港珠澳大橋大概在一年後通車，還有大家都很關心的我們那條高鐵大概一年後通車外，明年亦有第三條連接香港與內地的一條大通道，就是蓮塘香園圍，這個是在東面連接香港上水、粉嶺，北區東面的地方去惠州的方向，而惠州亦是港珠澳大灣區十一個城市之一。
所以，隨着這些基建在短期內，大概在一年後相繼落成，出入香港和大灣區城市會越來越方便。因此，方便之後，我相信香港人去內地旅遊、工作、退休等等的人數會越來越多，這亦是一個很自然的趨勢。到最後，選擇在大灣區發展他們的事業、讀書、旅遊和香港人選擇在香港、中國大陸以外的地方，他們去旅遊、讀書、生活、退休等是完全一樣，都是香港人的自由選擇。
但我們可以看到正在發生的，就是大灣區這九個內地城市各個方面的進步，包括社會秩序、市政衞生等是非常快。而我們有剛才說的至少那三條連接香港和大灣區城市的三個基建在大概一年後落成，相信形勢是發展中。所以我們都不能夠忽視這個客觀形勢，無論我們是否參加這個規劃工作，大灣區那九個內地城市再加上澳門，他們都會繼續發展，他們都會做規劃。所以我認為這個規劃工作我們要做，我們要參加。
而且香港是有一個優勢可以發揮。大家想想香港與內地的關係，十多年前，我和十個香港專業團體發起成立一個專業聯盟時，當時大家都有種種想法，說內地的發展水平比較低，他們付的專業費用能力比較低，香港人亦比起內地的專業服務公司，我們沒有人脈關係等，所以我們沒有優勢。
但十多年後，今天大家可以看到專業服務已經發展成為香港一個主要的產業。大家試想一下，如果香港的專業服務，包括會計、建築設計、測量、城市規劃、園景規劃等，如果沒有內地這個市場，我相信這些專業裏面有很多專業人士會失業，或者開工不足。
所以，內地這個市場我們不能夠忽視。香港是有優勢的，專業服務、金融、貿易服務等，我們有這樣的優勢。所以我相信我們可以通過與大灣區的共同發展是可以令到香港得益的。多謝。
完
2017年4月25日（星期二）
香港時間11時23分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看