标题: 行政長官福建廈門會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201401/25/P201401250679.htm
--------------------------------------------------
行政長官福建廈門會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月二十五日）下午離開福建廈門回港前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我先說幾句，然後接受大家提問。香港和福建的合作有三個有利的條件。第一，就是福建的經濟發展是十分快速的，而且它的產業是越來越多樣化。我們現在所處的廈門市是福建最大的經貿城市，廈門在過去三十年，他們每年的經濟增長平均是百分之十七點二。所以，我們是要重視福建，包括廈門，他們因為經濟發展快速為香港提供的合作機遇，這是第一方面。
第二個，就是香港和福建有很強的人脈關係。因為香港市民當中不少是原籍福建的。
第三，就是基本建設方面的發展。大家知道上個月廈深高速鐵路落成通車，將香港和廈門的距離拉近，當然，現在我們乘搭高鐵去廈門還需要經過深圳北機場，但是當香港的高鐵落成之後，我們希望可以香港至廈門能夠直接通車，拉近兩地之間的距離。
本來，我們今次訪問完結之後，都希望能夠乘搭高鐵經深圳回香港，但這個時候正是春運繁忙的時間，我們不想加重鐵路方面的負擔，所以一會兒我們乘搭飛機回去。
由於三個有利的條件，我們十分重視與福建之間提升合作關係。因此，我上任之後不久，在香港和蘇樹林省長會面，大家就如何提升我們兩地之間合作的水平和擴大關係進行初步的接觸。過去一年多，兩地不間斷地就這個問題不斷進行探討。
我今次帶領一個相當大的商貿代表團來，這個是過去三次到內地團的最大一個。前日到埗之後，和尤權書記見面，當時向尤權書記正式表示，同意福建省方面提出，提升我們兩地的經貿關係到一個特殊的級別。意思就是說，在北京──我們的首都；上海──國內最大的商業城市；以及廣東省──就是毗鄰香港的一個大的經濟省份之後，福建將會成為香港第四個有特殊經貿關係的夥伴省市。
在這個前提底下，特區政府和福建省方面會加緊磋商，希望能夠提升雙方的合作關係，從而令到雙方的經貿發展都能夠上一個新的台階。
香港是需要，香港是需要持續的經濟發展，雖然經濟發展不是特區政府唯一的責任，亦不是我們社會發展的唯一目標，但很多我們在社會上想做的事，無論是醫療、教育等等，都需要有經濟實力來支撐的。所以，下去，我們一定會做好這方面的工作。
過去兩日，我們參觀了很多，亦都有兩場交流會，一方面我們希望能夠為港商和香港的專業機構打好在福建的合作基礎；同時，亦吸引福建的工商企業來香港投資；第三方面，就是希望香港和福建能夠攜手一起走出去。
過去兩日，我們參觀的一些企業，包括現在我們所在的這個企業，既有內地的國企、有內地的民企，亦有香港長期以來在福建的一些大型投資，它的產業分布亦是相當廣泛的。在在都可以為香港的工商界，為特區政府，為我本人提供一些很好的實例，告訴我們，下去我們的共同發展的面和潛力是相當廣闊和相當好的。
記者︰特首，想問渣打馬拉松那日，到底你自己是有甚麼工作？及可不可以去講講你到底對於任何媒體有沒有曾經施壓和抽廣告？
行政長官︰這個問題已答過，不答了。
記者︰有甚麼重要的公務是緊要得過出席渣打……過去十五年每一年都是由特首……？
行政長官︰這個問題我答過了，不答了。
記者︰那有沒有試過真的和某些公司或者銀行談過他們在媒體落廣告、抽廣告的事？ 因為這件事影響到香港聲譽……？
行政長官︰我們都答了很多次了，絕無此事。
記者︰那怎樣可以澄清是完全沒有這個意圖呢？令國際商界安心一下？
行政長官︰怎樣澄清一些我們未做過的事呢？
記者︰特首，可否講一講是否已經收到香港電視發出司法覆核的傳票，會不會上庭作供……？
行政長官︰給行政長官會同行政會議，或者就行政長官會同行政會議作的任何決定、作的司法覆核，這個不是第一次，亦都不是給行政長官本人的，是給行政長官會同行政會議的決定，或者就這個決定來做司法覆核。所以我們會根據過去一直以來的做法，根據機制來處理有關司法覆核的申請。大家知道即使就香港電視或者免費電視發牌這件事的司法覆核，據報章的報道亦都不只一個。
記者︰你自己會不會出庭？
行政長官︰我們會根據過去一直以來的做法，因為它不是就一個個人的決定，它是就我們一個機制的決定所作出的一個司法覆核的申請。
記者︰但是如果你，或者有任何其他行會成員上庭或者披露文件的話，擔不擔心，或者有沒有評估過會損害到行會的保密機制？
行政長官︰這個我們都是根據過去一直以來的做法，過去一直以來都沒有行政長官、總督、或者行政局、或者行政會議的成員出庭作證的。好不好？謝謝。
完
２０１４年１月２５日（星期六）
香港時間２０時４８分