标题: 行政長官在香港國際機場會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/25/P2017062500280.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在香港國際機場會見傳媒談話全文（只有中文）
行政長官在香港國際機場會見傳媒談話全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（六月二十五日）早上前往北京前在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。今年是特區成立的二十周年，逢五、逢十（年）特區政府在北京舉辦展覽，介紹香港最新發展的情況，所以我今次和特區政府同事去北京就是為了參加這個活動的開幕式，住一晚就會回來。
記者：會不會見一些中央官員談談現時香港的情況？以及習近平是否會來香港主持？
行政長官：有中央領導會去參觀，所以是有機會與他們見面。
記者：未來幾日習（近平）總（書記）是否會來香港？
行政長官：我們稍後會有宣布。
記者：現時社會上勞資雙方在那天政府說了取消強積金「對沖」方案後的反對聲音都相當大，會不會覺得臨近卸任最後一個星期才拋出這個方案，是留下一個很大的「炸彈」給下屆政府？
行政長官：逐步取消強積金「對沖」在我五年多前競選時的競選政綱中是有的，而經過過去長時間與工會代表和工商界的代表、商會討論後，大概半年前，一月份的《施政報告》亦有提出，是一個比較具體的方案。在這之前，當然亦有深入與僱員代表和僱主代表討論。
首先，我要說清楚一點，這個並不是一般的勞工界，即是基層工人的問題，它影響的幾乎是香港所有的僱員，說的是三百多萬人。因為過去十多二十年，自從有了強積金後，制度就是當僱員去領取遣散費或者長期服務金時，有關的金額就在他的強積金戶口中「沖」走，這個我們認為是要取消的一個制度。所以影響所及，並不只是我們一般說勞資關係，勞方代表的往往是一些基層工人，只是基層工人的問題，而幾乎是全部香港的僱員（的問題）。
這個問題當然是難的，否則的話不會糾纏了十多年，過去都沒有人提過好像我們今屆政府提出那麼具體、那麼完整的一個方案，以及有一個金額數字──政府願意在未來十年的過渡期，在十年後完全取消強積金「對沖」前，我們會出資一共七十九億元去解決這個問題。
這筆錢是全部落入僱員的口袋內，即是說有了這個取消後，僱員在未來十年，每逢出現要有「對沖」的情況，僱員可以減少損失。所以這個工作並不是──雖然我們行政會議早兩日作了一個決定宣布──但特區政府並不是早兩日前做的。早兩、三個星期左右，我們根據今年的《施政報告》有另外一個也是比較大的決定，過去沒有做過的，就是以一個非原址換地方式的來解決，亦是長期以來存在的，我們大家都很深愛的沙螺洞的生態保育問題。所以，凡是這樣難的、大的舉措，我們都希望能夠，雖然是臨近屆尾，都能完成有些階段性的工作。
到下屆政府接手後，在這裏提一提，我們現屆的、現任的政務司司長亦有提過，當時他任勞福局局長時，在當時的政務司司長領導下，我們有一個小組，亦長期做這方面的研究和諮詢交流的工作，才在今年一月有這個具體的方向提出來。下一屆政府如果在我們現時行政會議提出來後，社會比較集中去討論這個問題後，如果可以有一個新方案出來，到最後是可以通過立法會的立法來完成這個目標，即是說取消強積金「對沖」的話，我本人是十分、十分樂見其成，我十分樂見其成。
這裏還要提一點，自從僱員代表及僱主代表過去幾個月，由於我們決定將這件事提交予行政會議決定之後，他們聚焦、亦在內部及和對方、和政府討論這個問題，其實僱主代表及僱員代表，他們之間，即是說，僱主之間和僱員之間，其實他們自己是沒有共識的，他們更加沒有一個反建議出來，即是如果政府能夠這樣修改那方案，他們就願意接受，所以這個情況很能夠說明這個問題的本質。我希望的是甚麼呢？僱主之間他們能夠盡快達成共識；僱員之間能夠盡快達成共識；而僱主僱員之間亦需要有一個共識，這樣我們可以向前行。這件事困擾了香港的勞資關係差不多二十年，亦在過去二十年令到大批香港僱員的強積金受到損失，所以這件事是難的，但我們認為是應該做的，我們要取消強積金「對沖」。
記者：之前你說到，跟勞資雙方深入討論了很久，但現在他們就說其實也不是很同意這個新方案，會不會，有些講法，你是為了「找數」，才推出這個方案，有沒有這樣的考慮？
行政長官：所有在我《施政報告》裏給大家的承諾，我們都一一落實。《施政報告》的基礎，源頭就是五年多前那個競選的政綱。我們需要一步一步向前行。這件事困擾了香港的僱員差不多二十年，令到他們受損失。今次政府願意拿錢出來，而且這筆錢是不小的，所以我們都是根據那個原則：一就是要取消（「對沖」）；第二就是考慮到香港，尤其一些中、小、微企僱主的承擔（能力），所以需要有一段時間給他們適應一個沒有強積金「對沖」的經營環境，所以我們提出十年後我們就取消，而在這十年時間內，政府會補貼僱主，因為在新的制度下，僱主會支出多了；第三個原則當然是政府要補貼的話，這些都是納稅人的錢，政府一定要能夠負擔得起，才可以有一個這樣的制度。我們不想出現一個情況，是甚麼呢？我們說十年內，我們補貼僱主，使得他可以取消強積金「對沖」，但在十年時間內，政府突然發覺，政府的財政能力不能夠持續、不能夠支撐下去，我們屆時又要臨時有些改變，這個是不想見到的。所以第三個原則也是重要的，就是政府財政上，年復一年的，一共十年，我們可以承擔多少。多謝。
完
2017年6月25日（星期日）
香港時間9時40分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞