标题: 行政長官博鰲會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201703/25/P2017032500492.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官博鰲會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官博鰲會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（三月二十五日）中午在海南博鰲會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，今早有三場活動，參加完開幕式之後，和沙特阿拉伯的代表，然後和廣州巿委任學鋒書記作了兩場雙邊會面。和沙特代表見面是主要向他講述香港作為中國的國際金融中心，以及作為世界的中國金融中心的特殊功能，還有就是香港作為一個超級聯繫人，我們有「一國」同時亦有「兩制」這個獨特的優勢，可以為沙特工商金融界提供一些甚麼服務。和廣州的任學鋒書記會面，主要是討論兩方面，一個是香港和廣州如何可以一起做好李克強總理在今年的政府工作報告裏面提出，研究制定粵港澳大灣區城巿群的規劃工作。第二方面，就是香港和廣州如何可以一起「走出去」，去「一帶一路」沿線國家，推動我們的五個互聯互通。在這兩方面，我們都談得很好。
在下個月，我會帶一個團，有政府的高層同事，亦有兩個委員會，就是我上任後成立的、我主持的兩個委員會，就是策略發展委員會和經濟發展委員會的部分委員，還有行政會議的非官守成員，一起去部分粵港澳大灣區城巿群的城巿，去參觀、考察、交流。所以今早就是這三場活動，吃完午飯後，還有另一場雙邊會面，結束後再向大家發新聞稿。下午完成這場雙邊之後，就會乘坐飛機返香港。
記者：想問明日的選舉，行政長官選舉，昨晚其中一位候選人曾俊華做了一場大型造勢晚會，很多巿民出席，你如何看？其實他現時是一個比較高民意的候選人，若果最終是一個沒那麼高民意的候選人當選，對未來五年政府的施政會否有很大影響？
行政長官：今次的選舉，和之前那三次都不同，泛民完全沒有他們的參選人、候選人。泛民在過去一段時間，從公開報道中看不到他們曾經嘗試協調一位候選人代表泛民參選。而最近在那三百多位泛民選委當中，大家都看到他們陸陸續續公布他們是會支持某一位不是傳統泛民的一位代表去參選。好明顯今次泛民無論是選委票，又或者泛民選委代表的巿民，他們是支持某一位候選人，支持泛民支持的候選人的比例，我看過去在香港的議會選舉，我們都看到的。我昨日亦說過，由於香港和其他城市，無論是中國城市或外國城市很不同的地方是甚麼呢？我們選舉產生的政府領導人，他有的權力是遠遠高於其他地方政府，包括外國地方政府領導人的權力，這個額外的權力是因為中央的額外授權，不是完全由於地方的民意授權，使得他有這樣的高度自治權力。因此，除了民意之外，這亦是中央過去一直說的，中央是要高度信任，而不是一般信任，高度信任這個行政長官。在信任這個問題上，大家可以意識到，亦都可以理解的，如果中央政府對香港的行政長官有一些不信任的話，香港不可能有高度自治，所以這個問題，大家亦都要考慮。
記者︰那有沒有任何一位候選人是中央未完全信任？
行政長官︰我想中央在這個問題上的立場過去都講得很清楚。
記者︰特首，如果較高民意的那位當選了會否擔心社會進一步撕裂？
行政長官︰我想撕裂這個問題過去經驗是很清楚的，似乎泛民是會不支持中央支持、中央任命的行政長官。在這個問題上我想過去大家都看得很清楚。
記者︰CY，想問關於大灣區的問題，雖然說有很多機遇，但有很多評論說，可能內地很多城市，包括可能深圳、廣州，都已經超越香港，會否擔心其實有機遇的同時，都會有一些挑戰？
行政長官︰首先確實香港是需要有這樣的意識，知道在我們的周邊地區，有很多內地的城市，發展得越來越快，發展得越來越好。過去有部分香港的傳統功能，是有可能被我們周邊的內地城市取而代之的，因此我們一定要有這樣的意識，因此我們要加強我們的競爭力，亦因此我們不能夠蹉跎歲月。過去很長時間，無論是立法會的「拉布」，或是其他的一些障礙，令到香港的發展放慢，例如在創新及科技這個問題上很清楚。在五年前我當選之後，便馬上托上屆政府在立法會，希望立法會能夠同意成立創新及科技局，但到最後要到前年才能成立，浪費了兩年多三年的時間，所以這些是時不我與的，一些舉措在立法會是受到障礙、受到阻撓、受到「拉布」。所以我想全社會下去都需要大家齊心，希望我們能夠加快步伐，做所有應該做的事，這個是一個方面。但是我們亦都應該知道，粵港澳大灣區那九個內地城市，再加上香港和澳門這兩個特別行政區，仍然是在各個不同方面有不同的功能，所以我們是可以錯位發展，我們亦可結合我們的不同優勢，使得這九個內地城市加兩個特別行政區，十一個城市的城市群，能夠作為一個整體發展。我舉個例子，我們九個內地城市是可以得益於香港的高端服務業，這包括我們的專業服務、包括我們的金融服務、我們的貿易服務等等，在這些方面，香港目前來說依然有很大優勢，我們提供的服務無論在九個內地城市裏提供，或是和這九個內地城市一起走出去一些「一帶一路」的國家，由香港去做前期的可行性研究、法律顧問服務、金融顧問服務、其他的金融服務等等、就可以避免內地城市去沿線國家進行一些經濟活動時候，包括在基建上碰到原先沒有預計到，或者不知道如果防範迴避的問題。那所以我們這十一個城市作為一個城市群，我自己的看法是合作、和合作帶來的機遇是大過競爭的。
記者︰我想問剛才你說的泛民支持不支持，你說泛民不支持中央支持的特首，是否暗示中央支持的都只得林鄭，沒有曾俊華份，以及選舉過後社會的撕裂，你覺得應該如何修補？
行政長官︰大家可以看到很簡單的，很清楚的，這件事很簡單。初時的ＡＢＣ是anyone but CY，到了林鄭月娥參選時，泛民集中力量去攻擊林鄭月娥，這個問題事實上是很清楚的。還有另一個問題，我想大家也可以考慮一下，亦都是奇怪的，在今次選舉之前那三次行政長官選舉，泛民都有參選人、有候選人的，為何今次泛民沒有參選人、沒有候選人，到了曾俊華出來參選時，泛民基本上一面倒支持曾俊華，如果你去考慮這個問題，我們接着就可以知道，接着那些造勢、民望是怎樣的一回事，多謝。
完
2017年3月25日（星期六）
香港時間13時54分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官與廣州市委書記會面
觀看
行政長官海南會見傳媒
觀看