标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201601/26/P201601260388.htm
--------------------------------------------------
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨，我想先講講立法會的工作。由於立法會部分議員的拉布行為，使立法會的工作受到嚴重延誤。除了立法工作之外，還有大量涉及民生、環保和提升香港經濟競爭力的一些工程項目受到阻延，而且延誤的情況十分嚴重。
我們在這個立法年度預計提交給立法會工務小組委員會審議的基本工程開支項目一共有72個，總值是675億元，總值675億元。這72個項目，包括譬如是葵涌醫院的重建工程、屯門醫院手術室大樓的擴建計劃、一批青年宿舍計劃，還有油尖旺的多元文化活動中心；有一批社區項目，有九龍東將軍澳─藍田隧道、一些環保和供水改善工程項目，還有就是觀塘彩榮路的體育館，一共72個，其中一個是一個大批的小型工程的一次性撥款。
這72個總值675億元的工程，現在情況如何呢？截至五日前，二○一六年一月二十一日，工務小組在這個立法年度只討論了五個，而（財務委員會）批了一個，批出的一個是一億元的項目。即是說，我們準備做，這些全部已經做了可行性研究，我們政府這方面全部準備就緒，72個項目，675億元，但立法會在這個立法年度批了一個，一億元的，我們還有71個，674億元的項目涉及民生、環保、青年、交通運輸等等，正在等待立法會。
在立法會現在出現一個嚴重塞車的情況，我們希望立法會能夠早日審議，早日批，政府可以早日開工，使市民和社會早日受惠。現在這個延誤情況在香港經濟開始放緩的情況底下，是十分之不幸。因為我們都非常關心今年夏天畢業的大學同學，尤其是讀建築設計、工程和相關項目的同學，他們的就業情況。
其實這些工程推出去，六百多億工程推出去，不單可以帶動譬如說建築工人的就業，在這方面我知道建造業界的工人代表已經多番要求立法會履行他們的職責，盡快審議、盡快批出，還會影響到大批專業人士他們的工作。在經濟開始放緩的情況底下，我們更加需要這些項目。這些項目不單是民生、環保、交通運輸、工程，還有是甚麼呢？還有是保障我們各行各業就業的項目，亦希望可以為今年在大學畢業出來的同學提供新的就業機會。
記者：特首，如果這些項目在二月之後《財政預算案》之前都不能通過，會不會擔心這些項目要讓路給《財政預算案》？
行政長官：不單是這樣，而是如果當然《財政預算案》之前通過當然非常好，但我恐怕這個對立法會議員來說，我們這個期望可能太高。如果我們能夠在立法會完成他們本屆任期之前，即是今年夏天之前能夠通過的話，特區政府已經非常感恩。
我現在怕的是甚麼呢？這71個項目，674億元的項目不能夠在幾個月內，即是說今年夏天立法會休會結束本屆任期之前通過的話，就要在新一屆的立法會重新再來。所以這個問題真的要社會上引起注意，大家每日在電視機面前可以看到立法會虛耗時間的情況。
所以這個問題並不只是版權條例修訂草案是否能夠如期通過，還有後面一些立法工作是否通過。現時立法會的工作受延誤和影響的程度是影響到民生和大批的工程項目，這個亦影響到我們一些年青畢業生未來一年的就業機會。所以這件事特區政府非常重視，林鄭月娥司長會馬上與曾鈺成主席商討，看看怎樣解決。
記者：梁生，其實昨日香港傳媒都問過廣東省公安廳一些官員，問過李波那件事件，他就說自己也不太了解事件，亦覺得沒有甚麼好解釋，你覺得這個回應你是否「收貨」？你覺得可不可以接受？以及可不可以說說，其實因為李波已經失蹤了二十幾日，其實可不可以交代一下其實進展怎樣？你覺得現在內地的回應是否理想？
行政長官：特區政府一直跟進這件事。在二十四日凌晨兩點，香港警方發出一個公告，傳媒亦有報道，因為在發這個公告之前的幾個小時，二十三日晚上，警方接到李波先生的太太通知，說她在二十三日和李波先生見了面等等。警方發的公告也有講，警方正在跟進有關案件，並且同日已經去信廣東省公安廳，再次要求協助香港警方和李波會面，以進一步了解事件。
記者︰但是你上星期已經說要求內地警方那邊了解事件和再見面，但一直都沒有回覆，即是你對他們這個回應，你滿不滿意他們這個進度？以及你是否覺得需不需要向中央表達關注？
行政長官︰我們會不斷跟進這件事件。正如我跟大家說，我在一月一日李波太太報案之後，我一月二日和當時的署理保安局局長通電話、見面，一直跟進這件事；即使是李波太太銷案之後，我們繼續不斷跟進這件事。
過去，我亦有跟大家說過，過去有不同性質的案件，我們與內地要求他們協助，所需要得到的回覆，所需要的時間，是比李波先生這件案更加長也有，所以我們會繼續做好這方面的跟進工作。
記者：ＣＹ，昨日幼稚園和小學因為天氣寒冷而破天荒停課，其實政府會不會考慮檢討機制，究竟在甚麼情況下才下停課這個決定，以免造成混亂；以及是不是你自己本人落這個決定？
行政長官：我們不應該有一些機械式的規定，尤其是今次是59年來最低溫的情況，而且天氣的事情並只是一個溫度的因素，譬如當日在大帽山的情況，還有風的因素，有時風再加雨，再加低溫，就造成天氣的環境比較惡劣，所以我們要考慮各種各樣的因素。
是否上學，我們其實首要的考慮，就是少年人、幼童他們的身體健康和安全的情況，這個我們必須放在首要考慮當中。社會上有一些聲音說，這個溫度在世界各地，包括歐洲北部或者北美洲一些地方是比比皆是，為甚麼這個溫度就要放假呢？我們要知道的是甚麼呢？就是香港的室內，絕大部分的室內，包括我們的學校，是沒有暖氣的設備。所以幼稚園的學生和小學學生作為幼年人，他們不一定有個好好的自顧能力，所以在沒有暖氣的情況底下，長期在低溫下坐在課室聽書，對他們的健康可能會造成影響。所以，我們首要是考慮他們的健康和安全的狀況。
完
２０１６年１月２６日（星期二）
香港時間１１時５２分