标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201604/26/P201604260399.htm
--------------------------------------------------
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。我先講兩方面的事情，一個是港獨，看看媒體朋友有沒有就港獨的問題，我回答了港獨問題後，我便會講講機場那件事。
就鼓吹港獨的法律問題，過去幾日大家都講了很多。我想指出，除了法律之外，我們還有政治和經濟後果要考慮。在法律方面，犯法的人他自己承擔法律後果，但在政治和經濟方面，有人鼓吹香港獨立或者自決是全港700萬市民陪他承擔政治和經濟後果。
政治後果是香港會因為港獨和自決的主張失去中央的信任，因此會失去中央對香港的支持，沒有一個中央政府會支持一個「搞獨立」的城市。
經濟後果是港獨會成為一個主要的不明朗因素，香港會失去投資者的信心；香港人亦會失去發展和就業的機會。
少數人造成的政治和經濟後果，將會由全香港700萬人來「埋單」。在此我舉一兩個簡單日常我們都會接觸的事例。大家知道，內地來香港的旅客，這些並不是過境即日購物來回的內地旅客，都將灣仔的金紫荊廣場列作必遊之地，因為金紫荊是中央政府送給香港回歸的禮物。內地居民十分重視國家的統一、香港的回歸，因此有人在香港主張港獨或者自決是嚴重影響到內地居民來香港旅遊的興致；這個亦會打擊香港，尤其是基層市民他們的就業機會。所以我們現在旅遊業面對的問題，今日我看到亦有報章的社評說到，包括一些「驅蝗行動」、針對內地居民的事情，我認為這個亦包括香港人最近的一些港獨和自決方面的主張和思潮，所以香港社會必須正視這件事。就這個問題，請問大家有沒有甚麼問題？
記者：其實之前有一些分析指可能和港元的關係有關。為甚麽你會覺得旅遊業下跌「驅蝗行動」會是一個成因？同時也想問，見到有些業界都會覺得香港之前受惠於自由行很久，其實商業環境也應該轉型，其實你怎樣看這個看法？
行政長官：香港的旅遊業十分重要，因此特區政府和有關方面包括業界都盡最大努力開拓客源。「驅蝗行動」任何針對內地旅客的行動，肯定對香港的旅遊業沒有幫助。我們現在旅遊業面對的問題，包括譬如說港元較強，亦包括其他一些消極因素，但是「驅蝗」、針對旅客這類行動，亦包括自決獨立的主張，肯定不是積極正面的因素，肯定會打擊內地居民來香港旅遊的興致，這個我們必須要正視。我們自己去外地旅遊，如果我們旅遊的目的地、我們考慮的目的地，當地居民對我們香港人有任何不友善言行的話，相信我們都不會選擇這些地方作為我們旅遊的目的地，這是顯而易見的一個常識。
記者：同時，有沒有收到一些可能是中央的信息，就是覺得最近香港這些港獨的思潮，可能會對香港的惠港政策會減少，或者態度上會有轉變？
行政長官：我剛才說過了，任何一個中央政府不會支持一個「搞獨立」的城市的。中央也好、內地居民也好，非常重視國家統一。他們十分反對任何分裂國家的言行。
記者：法律問題那方面，之前律政司都說過會循四個方向去看港獨這個問題。其中一個就是刑事罪行條例。究竟其實哪一條條例，條例裏面哪一個條文，會違反港獨這個問題呢？
行政長官：法律方面，律政司長已經說了，在這裏我沒有進一步補充。我今日想指出是甚麼呢？我們以法論法這個當然重要，但港獨和自決的主張，不只有法律這個方面我們要考慮，我們要考慮經濟及政治方面的影響。個人行為也好，一個社會的行為也好，不能夠說那件事、那種言論合法，我們就可以罔顧社會的利益、我們就可以罔顧政治或經濟的後果，我們可以任意妄為。
記者：見到今天你出來說，從經濟和政治的角度來說，是否中央給了你一個信息，他們對港的政策可能會有改變？或者因為這些港獨思潮而有些甚麽行動？
行政長官：我作為特區的首長，我有必要指出維護國家主權和領土完整的重要性。《基本法》開宗明義，在一百六十條中的第一條已經講得很清楚。香港是我們國家不可分離的一部分。任何一個香港人都有責任維護《基本法》，更有責任維護《基本法》的第一條。
我講講機場那件事。我注意到今日有報章報道說我太太當日晚上想衝入禁區，她完全沒有這個意圖，亦無試圖這樣做。當時她收到的信息，就是航空公司人員正在陪同頌昕在北面離境大堂那個出口位那裏，或者我們進入安檢那部分入口的地方，她會在該處出現取回那件行李，因此我太太在該處與頌昕會合。
當日她們的對話是用廣東話。那份報告，昨日發表的報告是英文，用到boarding gate那個字。我太太是無意去boarding gate。大家知道去boarding gate是要經過安檢，要經過移民局的櫃檯，這個是不可能，她亦沒有意圖這樣做。她要去的地方因為已經是半夜，南面的登機大堂已經關閉，因此她要從南面行去北面，在該處等航空公司帶頌昕出來。她要去那個位，就是，我不知道中文或正式說法叫做甚麼，昨日我看到機管局和航空公司的報告知道它叫做pre-immigration clearance，意思就是說有保安人員在那裏，要看旅遊證件和登機證，由該處作為進入禁區的第一閘。我太太就是要去到這個地方的前面，她沒有意圖去登機閘口，可能在言語之間有人以為我太太想去登機閘口，不過我太太沒有登機證，所以她不可能去到登機閘口。
在這件事當中，我亦想指出，過去一段時間，比較長的時間，有一些報道、傳聞、以訛傳訛的，包括甚麼呢？第一次報道的時候，就說我太太以「特殊人士」身分出現在禁區，這個報道之後便沒有跟進。這個並不是事實，這個是錯誤的。說頌昕向我打電話「求救」，說我叫航空公司人員「叫我做梁特首」，或者我打電話給航空公司施壓，這個報告出來後，大家都知道這些全部並非事實。而頌昕的手提行李是經過四次安檢，包括有一次是在登機之前，在登機閘口她自己把行李接受安檢。
所有熟識航空飛行的航空事業的人，包括空勤人員應該知道，去美國的航班最後一次安檢是在登機之前的登機閘口那裏進行，因此不可能在發生這件事的情況下會能影響那班機的安全。而民航處亦在這件事發生後第一時間出來解釋，但有政黨和有政黨轄下的工會選擇不相信民航處的解釋，仍然在機場舉行一場示威活動，這個是不必要地影響到香港機場的聲譽。大家知道香港機場歷年都被評為世界最佳的機場，我們不應該這樣去破壞我們自己機場的聲譽。
昨日的報告亦看到，機管局在過去一年，曾經用同樣的手法做了，他們英文叫的courtesy delivery 517宗，亦即是說，每日平均有一宗至兩宗。我們現正在談這件事的時候，可能在機場方面正在用這些方法做courtesy delivery。
航空公司人員亦告訴我，並不只是香港機場，而是在其他機場，用航空公司而不用機管局的術語來說，他們這種叫做customer facilitation。你不需要是特首，不需要是政府官員，航空公司都會視乎當時的情況來處理這些遺失的行李，然後送去禁區給他們的客人。我們認識身邊的人，過去都有這樣的經驗。有旅行社的負責人在這件事發生後，已經在報章上具名寫了文章，表示他們亦有客人遇到這種情況，航空公司都是用同樣的方法來處理。湯家驊寫過文章，在報章上發表了，說他在外國亦有同樣經驗。我當時不想講這些我們從航空公司、從朋友身邊和在報章上了解到其他人遇到同樣情況的時候，航空公司幫他用同樣的做法，把遺失的物品，包括行李送去禁區給他，因為我們不想影響機管局的調查和它的報告。但總括來說，我們是沒有用任何特權，亦沒有影響到航班的安全，我太太亦沒有意圖進入禁區，她是不可能進入禁區的。
最後，我想在這裏講講，這件事發生之後，《壹週刊》派了兩個特約記者，在頌昕上學的史丹福大學校園中一直跟着頌昕。兩位女士，一位講廣東話，一位講普通話，她們長時間坐在頌昕課室門口。這件事需要受譴責。我們第一時間，包括我本人，包括我太太和頌昕，已經出來發了聲明，將件事解釋清楚。《壹週刊》不應該到校園，在課室外邊滋擾我們的女兒，他們不應該滋擾頌昕。《壹週刊》的做法值得大家譴責。
記者：根據報告，即機管局的報告就寫梁太ran in，tried to ran into離境大堂，聲稱自己想拿那件行李進入登機閘口。但是這個做法其實是否已經是一個施壓呢？雖然你剛才這樣說。另外就是在報告都寫，你在電話裏詢問一個最新的情況，而不是好像你之前所說，去了解如何取回這件行李。其實途中是否有甚麼誤會？是否……
行政長官：因為當時頌昕告訴我，說有可能，航空公司跟她說，說來不及登機了，因此行李要卸艙。我記得我當日出來跟傳媒朋友說的時候，是用了這兩個字，卸艙。我們當時的態度很清楚，如果要卸艙，頌昕不飛的話，我們接她回來，行李我們接回來；所以這就是要和航空公司了解，當時最新的status是如何，這個和昨日報告披露的是完全一樣。我太太是由南面的候機大堂，因為它已經關了門，行去北面的候機大堂。大家都知道我們有兩個候機大堂，每個候機大堂前面有保安人員守住，在那裏先檢查旅行證件和登記牌才可以入去。我太太要去的地方，就是這個位，並不是要超越這個位，進入裏面禁區的地方。因為我剛才說過，我太太收到的信息，就是航空公司的人員，這個亦是頌昕跟我說的，陪頌昕由裏面經過安檢的地方出來那個位，我太太在那裏和她匯合。
記者：但那四名職員都因為梁太這個行為而很緊張，想去停止梁太這個跑去那邊的行為，其實這個已經是否對無論是對航空公司或保安一個施壓的動作？
行政長官：她行去的地方便是由南面大堂行去北面大堂，只是這樣而已。這個不是任何施壓的行為，而當時如果大家看過那個時序，我相信航空公司已經知道怎樣處理這件行李，很快由那裏開始已經有航空公司的人員把行李拿了進來。
記者︰當時其實機管局和機場保安人員都有拒絕拿行李進去，如果這件事沒有問題的話，為何當時前線人員會拒絕去做這事？
行政長官︰這個你要問機場的前線人員。正如機管局報告所說，過去一年有517宗這樣的事情，平均每日有一至兩宗，還有航空公司自己處理的，我們經常出入機場的人員，都有時候見到航空公司職員帶着職員證，拿着一些類似乘客的物品，似乎不是他自己去旅行，因為他們帶着職員證，行色匆匆拿去禁區裏面，這個是我們經常出入機場看到的。這個不需要有任何特權，經常出入香港及其他城市機場的人都知道這樣做法。
記者：但那517宗courtesy delivery其實全部都是在失物認領處那裏拿過去，而不是像今次這件事這樣，行李由離境大堂拿過去。你指出這樣東西的時候會不會……？
行政長官：這件事因為即時已經找到那件行李在哪裏，而是有失物認領處的人處理過，做了所有安檢手續、交給航空公司，由航空公司拿去閘口的，所以今次這個做法不是一個特殊的做法，更不是由於我官方的身分，亦不是有任何人向機場人員施壓。多謝大家。
完
２０１６年４月２６日（星期二）
香港時間１２時１９分