标题: 行政長官答問會答問全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201503/26/P201503260392.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（三月二十六日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
陳恒鑌議員：特首，你為大家的住屋問題所做出的努力，大家是看到的。但我不知道你有沒有興趣做首位「一人一票」選出來的特首。但我相信做到特首是有相當高超的「拆彈技術」，放在我們面前有一個「炸彈」，這個「炸彈」就是在《施政報告》所提出的，政府會一步一步地取締工廈裏面的劏房，到時就有幾十幢近千戶劏房居民要另覓居所。
最近當局開始取締荃灣榮豐工業大廈的劏房，該處已出了封閉令，現時該處有二十多戶市民，他們拒絕離開，原因是甚麼呢？就是如果他們被清拆，就要入住開放式的收容中心，他們要住板床，當中亦有不少是老弱婦孺。根據目前的做法，他們只能夠入住收容中心。
我不知，特首，我們是否忍心讓一些老弱婦孺去這些地方，還是特首會否考慮一下，好像我們以前清拆寮屋或者清拆天台屋的做法，就是有一個「先安置、後清拆」的政策，又或者會否將目前我們有一些剩餘的中轉房屋單位，列作清拆的一些臨時安置地方，特首？
行政長官：主席，多謝陳恒鑌議員的問題。我知道立法會秘書處，是否在上星期寫過信給我們運房局局長、房屋署署長和屋宇署署長。我知道，特區政府亦回覆了立法會，我知道大家都非常關心這個問題。
香港由於過去幾年房屋供應不足，造成樓價上升、租金上升，所以有部分家庭大概在沒有選擇的情況下，搬進一些違法的工廠大廈裏面的劏房。這些劏房不單是一般居住條件差，而是由於它是工廠大廈，樓上樓下，或者附近有工業活動，因此是有一定的火警隱患和危險。所以，特區政府沒有辦法不依法取締這些工廠大廈裏面的劏房單位。
就安置的問題，我們會根據現有安置政策來執行，因為往往需要安置，或者需要剛才陳恒鑌議員所說的一些安置式單位的市民人數也不少，所以我們根據現行政策，只能夠提供一些臨時的收容服務給他們；然後再看看他們是否一個無家可歸的家庭，如果是那種情況，我們再看情況來盡量協助他們。這方面還有一個公平的問題，因為如果我們說住在工廠大廈劏房裏面的家庭，因為我們確實是由於安全和其他問題需要取締這些單位，需要他們搬出來，要他們搬出來我們就給一些大家都願意得到的一些單位，包括安置單位給這些家庭，我們就會變相鼓勵更多人搬入這些工廠大廈的劏房，這個對香港整體的住屋情況亦沒有甚麼幫助。
陳恒鑌議員：主席。特首，我們目前清拆那些寮屋也好、天台屋也好，其實都是用一個「先安置、後清拆」的一個制度。我很想知道，特首會否考慮，就是清拆一些工廈劏房時，我們同時都引入這種「先安置、後清拆」的制度，而令到那些住在劏房的居民不會有一個很強烈的反抗，令到政府可以真的令到整幢工廠，住在該處的人，或者不需要再住在那裏呢？
行政長官：主席。如果我們要改變任何政策的話，我們首先要知道，改了政策之後，我們是否能夠付諸實行？亦即是說，是否能夠根據這個政策滿足在工廠大廈裏面居住的劏房的家庭或個人的安置需要。現在整體工廠大廈劏房的情況如何？大家知道政府不斷和一些志願機構做調查，如果我們有能力可以做到安置的話，我們一定會做安置，但我們不想制定一個政策出來後，人家根據政策要求政府安置，我們是沒有足夠安置單位給他們。
黃碧雲議員︰689先生，昨日你呼籲選民用選票踢走立法會裏面泛民的議員，對於民主選舉的結果是怎樣呢，我們會尊重選民的抉擇，但是你呢？你當行政長官不到一半任期，已經弄到香港雞毛鴨血，社會全面撕裂，二十萬人上街抗議和佔領，行政立法關係亦陷入一個困境，警民關係更差，破裂，你的民望和支持度亦跌至歷史新低。你是香港人最大的羞恥，不知你知不知香港人真的很想盡快趕你下台，現在用不到選票「趕你走」。
立法會主席曾鈺成議員：黃碧雲議員，請你不要發表長篇議論。
黃碧雲議員︰所以我現在想問689你，有沒有代表香港人向中央直接提出過香港人對真普選的訴求，要求中央撤回「8.31」，重啟「五步曲」？如果沒有的話，你會否承諾在你今屆的任期裏面，盡快正式向中央提出爭取一個無篩選的候選人提名制度，讓有志參選的人都可以跟你「片一鑊」、由市民用選票「踢你下台」？
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。梁國雄議員，有甚麼問題？
梁國雄議員︰黃碧雲議員明知特首是「大話王」，還問他是否浪費時間呢？
立法會主席曾鈺成議員：梁國雄議員，我剛才已經警告過你，你坐在你的座位繼續不停發聲，你現在這個問題亦並不是規程問題，你在浪費議會時間，梁國雄議員，如果你再違反《議事規則》，我會命令你離開會議廳，請你立即坐下。
立法會主席曾鈺成議員：行政長官。
立法會主席曾鈺成議員：黃國健議員。
黃國健議員︰規程問題。剛才黃碧雲議員正在問689先生，是否應該由特首去答呢？請主席作出裁決。
立法會主席曾鈺成議員：議員發言或者提問是應該對主席，我以前亦提過議員，在會議廳裏面，立法會議員是不能對行政長官有冒犯性的言語。請議員讓行政長官回答黃碧雲議員的問題，行政長官。
行政長官︰主席，多謝黃碧雲議員的問題。無論是由政務司司長領導的政改三人組收集的意見，特區政府向中央提交的書面報告，以及我在北京與中央領導人見面時向他們作口頭匯報，我們都充分、全面和如實反映香港社會各種各樣符合、以至不符合《基本法》的意見，中央領導人對香港就二○一七年普選行政長官的各種意見是十分清楚的，這是第一點。
第二點，剛才黃碧雲議員提到的真普選，我們每個人都爭取。每個社會的選舉制度和有關的選舉法例，以及一些規程等等，都有不同。每個社會都有他們的真普選，每一個社會的普選都是真普選，只要是根據他們當地的，只要是根據他們當地的憲法、他們的制度、他們的選舉法，香港的真普選、香港的真普選……
立法會主席曾鈺成議員：請議員保持肅靜。對不起，行政長官。
行政長官︰香港的真普選就是根據香港的《基本法》和人大常委會有關的決定所實行的普選。
黃碧雲議員︰主席，需要提特首說清楚，你說每一個地方實行的都是真普選，我想問你，緬甸、北韓、中共那些是否都是真普選？
行政長官︰根據當地的法律所實行的普選，就是該地方的普選。香港的普選、我們行政長官的普選，是經過一個有廣泛代表性的提名委員會提名產生之後普選，這是真普選。
郭偉强議員：多謝主席。討論了兩年的標準工時委員會，剛剛發表要以合約工時作為所謂的起點，但卻完全看不到有四十四小時「標時」的元素。相反，僱主就有很大的空間在合約裏訂立超長工時，名正言順地「補水」也省下，保障了個個僱主都成為「良心僱主」。如果政府沒有自己明確的取態，而是想借標準工時委員會「過橋」的話，勞工界是絕對不會收貨的。特首，你餘下的任期還有兩年，你究竟如何去履行你政綱裏所說，成立專責委員會，是要共同研究推動標準工時的立法工作，以及涵蓋的範疇？而你亦提過，不排除參選下一屆的特首選舉，究竟我們應該怎樣對待你下一份的選舉政綱？多謝主席。
行政長官：主席，我在政綱裏給大家的承諾，我會一一落實的。本屆特區政府，本屆特區政府十分重視香港的僱員，尤其是基層僱員，他們的權益和福利，因此我們在上任後，我們亦推動了各方面與僱員權益、福利有關的政策，包括我在政綱裏提出的，有男士侍產假，這亦在本月裏開始實施、落實了。我們很快在五月一日我們亦會有新一輪的最低工資、法定最低工資的增幅。凡此種種說明我們十分關心僱員，尤其是基層勞工他們的福利。
標準工時的問題是比較複雜的，因為香港有很多不同的工種，不同的僱主，不同的僱員。因此，標準工時應該如何定，我們應該在社會上聽各方面的意見，包括我們在委員會裏的僱主、僱員的代表，亦有社會人士，亦有學術界的專家，我們應該多聽意見。我們不想出現一種情況，就是我們想為僱員訂定一些保障僱員權益，或促進他們福利的一些政策以至法例，但後來實行時，得到一些適得其反，反而影響到僱員權益、福利的一些後果。幾日前，我才與一些歐洲在香港的一些企業家代表，與他們談歐洲在這方面的經驗。事實上，不同地方他們的經驗是良莠不齊的，有些比較積極，有些比較消極。我們在這個時候，我們一定要開明開放地聽各方面的意見，到最後我們要落實時，希望能夠兼顧到各方面的訴求，尤其是真正照顧到我們僱員的權益。
郭偉强議員：多謝主席。剛才我提到，標準工時委員會，其實談了兩年，聽意見都聽了兩年，為何到現在都未能做到特首你所說的「成熟一項推一項」，即是說可以做的行業，便先做，但現在，似乎我聽下去，不是想多聽一些意見，而是想拖。
行政長官：特區政府絕對沒有拖的意思，這個問題，我們事實上是要聽各個方面的意見。香港的經濟包括就業市場、勞工市場，是一環扣一環的，如果我們不全面和慎重去考慮，我們不想造成一些牽一髮而動全身的，但同時是消極、負面的效果。
（待續）
完
２０１５年３月２６日（星期四）
香港時間１２時２４分