标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201505/26/P201505260428.htm
--------------------------------------------------
行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。今早政務司司長剛剛簽了一封信，馬上會送達立法會曾鈺成主席，轉達一個信息，就是特區政府安排，亦得到中央政府的同意，這個星期日邀請全體立法會議員去深圳與負責政改的三位中央主任官員見面，包括王光亞主任、李飛主任和張曉明主任。見面的目的就是就政改和相關問題大家作交流。
正如我過去不斷說亦做過的，就是特區政府很願意擔當這個橋樑的角色，安排不同的場合和機會讓香港的立法會議員，包括泛民議員與中央官員能夠直接對話、交流。大家記得，去年四月，我們安排一場在上海。這類如此的機會，確實尤其對泛民議員來講是比較難得的。因此，我希望全體立法會議員，大家能夠珍惜這個機會，能夠與中央官員這個星期日在深圳就大家都關心而在香港政制發展當中很重要的一步，即二○一七年我們怎樣去普選行政長官，做好交流。
安排在星期日沒其他原因，這個最主要是要配合三位主任的工作、日程。而去深圳是非常方便，我相信立法會議員去深圳來回，我看包括車程時間都不需要一日；所以，我希望所有議員包括泛民議員，都能夠利用好這個機會。
我知道有一些泛民議員表示，他們要參加當日與六四有關的一些活動，但應該不影響到他們的活動。無論如何，六四的活動年年都有，但是在一個這麼重要的關頭，政改很快就要表決，這個關頭我覺得大家都應該珍惜跟中央官員見面的這個機會。
記者：但是泛民的態度比較強硬，他們說就算去到深圳有得見，都不會改變他們對政改的決定。你覺得今次會面作用有多大？
行政長官：即使有些泛民議員現在已經決定否決這個政改方案，但仍然有很多其他問題與政改有關的都是值得談的。包括甚麼呢？譬如說否決今次政改方案後要做甚麼呢？今次二○一五年否決了，二○一七年無普選行政長官，之後下次的機會是何時？下次中央會不會有一個比起「8.31」人大《決定》更能令泛民接受的方案等，這些可能性有多高？這些問題，我看他們都應該直接從中央有關官員的口中得知一些信息。所以，即使他們已經決定否決這個方案，我覺得他們亦有責任去了解一下，如果否決這個方案的話，影響到底如何？
記者：梁先生，你的意思是否即是泛民上去是傾否決政改後的善後工作，以及你是否覺得「六四」的活動是不重要？
行政長官：不是不重要，「六四」活動大家都有參加不參加的權利，但兩者要作一個比較。今年亦不是「六四」逢五逢十的大年頭，而且「六四」參加的人很多，有很多不同身分；而政改這個問題現在只剩下立法會議員，唯有立法會議員他們投票可以讓我們在二○一七年有五百萬香港人可以直接選行政長官。所以，這個還有一個身分的問題，立法會議員去參加「六四」活動重要，還是立法會議員作為唯一有權投票通過二○一七年普選行政長官這個議員身分，參加深圳這場活動更重要呢？這個大家可以取捨。
我剛才的意思，並不是說去到深圳就是談否決後的後續事情如何，而是說有一系列的問題可以談的，甚至乎很多泛民議員覺得他們不一定如建制派議員般，經常有機會與中央官員接觸。所以，我們覺得即使政改這個問題有某些議員已經有這樣的決定，他們會投票否決，政改以外有很多事情我們都要經常與中央一起「拍住做、拍住上」。所以，能夠有機會與香港問題有關的，或者與做負責香港工作的中央官員能夠直接見面、交流、對話，總是好事。所以，我希望大家能夠多些珍惜這個機會。
記者：有很多市民都關心那位「無證兒童」那件事，其實是否被傳媒公開之後，政府部門有壓力，所以才不可以給他居留權？
行政長官：不是的，我們都是根據一貫的政策和相關的法律來辦事。入境處昨日傍晚發了一個很詳盡的新聞稿，大家多些看新聞稿。這件事我都想講一下，特區政府會秉公辦理，而且過去我們亦有很多不同的、在香港非法居留、逾期居留的個案，特區政府都是根據法律和一貫的政策來秉公辦理。
今次這件事引起社會上一些極少數的激進人士，他們用一些衝擊、破壞社會秩序的手法來表達意見，這件事是需要大家譴責的，尤其是去到一間正在處理這位小朋友申請入學個案的小學門口去滋擾這間學校，我覺得更加要受到譴責。
大家都會問一個問題，如果這件事主角懷仔，如果他不是從內地來的，而是他是從其他地方來香港的一個小朋友，而所有其他情節是和懷仔完全一樣的，這一班激進人士他們會不會用同樣的衝擊手法來表達不滿？這個問題大家可以問一下。
香港是一個法治社會，我們有一貫的法律和政策去處理這些個案。我們絕對不能夠容許任何人用不文明和不守社會秩序，甚至乎犯法的手法去表達他們的意見。多謝。
完
２０１５年５月２６日（星期二）
香港時間１１時０１分