标题: 行政長官出席青年高峰會議2016開場發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/26/P2016112600796.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席青年高峰會議2016開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席青年高峰會議2016開場發言全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十一月二十六日）下午在柴灣青年廣場出席青年高峰會議2016的開場發言全文：
鳴煒（青年事務委員會主席劉鳴煒先生）、Alex（青年高峰會籌委會召集人范凱傑先生）、各位青年朋友：
大家好。我扼要地說，直接進入話題，因為要節省時間，今日到來主要是聽大家的，然後我自己作少許回應和總結。
今日的三個方面：未來的城市規劃、青年在社會事務的角色，還有就是青年創業的機遇和挑戰。我講幾句開場白，講講自己的想法。
我們的城市規劃對未來大家的事業發展、生活都非常重要，所以這個問題在特區政府，在我的工作當中佔了相當大部分的精力和時間，長遠的事、艱難的事，但是都要做。
我們的城市規劃有兩個特點，大的特點，一個就是周邊城市的發展速度非常快，而且規模相當大，再加上我們與他們之間的距離非常接近。因此，我們未來的城市規劃不能夠不考慮周邊城市的規劃和發展。香港並不是一個孤島，香港一千一百平方公里，由這裏駕車去到香港與內地的邊界，最多都是一個小時左右，過了深圳河，或者我們過了深圳灣大橋，就是整個中國內地經濟發展水平最高的深圳。全國的GDP，只計算內地，不計算香港、澳門，人均GDP最高並不是上海、不是北京，是深圳。而且它每年的發展速度相當高，過去一年，接近百分之九。
我知道大家今早都談過《香港2030+》的規劃，我們現在正諮詢大家的意見。如果香港以過去幾年的GDP增長速度繼續發展，而深圳以他們的GDP增長速度繼續發展，無需到二○三○年，深圳的人均GDP已經高於香港。
在這樣的情況下，香港與深圳的關係是甚麼關係呢？香港和深圳的城市功能會有甚麼分別呢？因此，我們的城市規劃與他們的規劃又有甚麼關係呢？我們不能夠不想想。因為無論我們想也好，不想也好，人家都會繼續發展下去。再加上香港與珠三角之間的關係，歷史潮流浩浩蕩蕩，確實是進入一個融合的階段；再加上未來幾年，我們有大型的、跨境的基建將會落成，無論是我們東面的蓮塘、香園圍的陸路口岸，或者是港珠澳大橋，又或者是香港到內地的高鐵，都在未來幾年落成。落成後，香港去內地，內地來香港更加方便，大家的生活空間、事業發展空間比現在大。但同時我們亦要想一想我們的未來規劃需不需要，我認為有需要，有需要想想如何顧及到我們周邊城市的發展速度。這些城市有一個特色，我們現在所說的並不是歐洲大陸，我們駕車穿州過省，由一個城市去另一個城市，或者由一個國家的城市，過了邊界後，去到另外一個國家的城市，他們的城市規模很細小。但我們所說的深圳有一千萬人口，距離其他的城市，東莞、中山、順德等，這些都是數以百萬計的人口，距離很近，來回非常方便。在這種情況下，我提出一個方面給大家考慮，就是要考慮到周邊的發展，因為香港不是一個（孤立）城市，用我讀書時的說法，香港不是一個沙漠島，不是一個desert island。
香港的城市規劃有另外一方面我們亦要去想想的，就是我們一千一百平方公里的城市，不算大，但我們城、鄉、郊、野，四者並存。而且亦距離很近，「城」就是城市，「鄉」就是鄉村地方，「郊」就是郊區，「野」就是野外。
我們怎樣在一千一百平方公里的四種土地功能當中，我們怎樣處理它們之間的關係？隨着人口越來越多，我們亦有一個訴求，希望每個人住的面積，每個人工作的空間能夠越來越大、越來越舒服。在這樣的情況下，我們只得一千一百平方公里，土地怎樣運用呢？我知道大家都耳熟能詳，我說城、鄉、郊、野，城市其中一個主要的用途，就是住宅用途。住宅用途佔了香港一千一百平方公里的百分之七，郊野公園佔百分之四十，兩者的關係是一個甚麼關係呢？或者我們這一屆政府不想，即使下一屆政府不想，你們這一代人都要去想想。
大家知道人口越來越多，大家成家立室時，有自己的小天地；大家希望有小朋友後居住的地方可以大一點，我們怎樣處理這個問題？並不是我不想增加土地供應的問題，我想增加土地供應，因此可以增加樓房供應，希望大家住得好一點，舒適一點，住得便宜一點，無論你租也好，買也好，都可以住得便宜一點。
建築費很便宜，相對樓價來說，地價是大那一環。但有些土地放着我們不用，是否真的不能使用？如果大家讓特區政府，讓我去開發一些大家認為是不能夠開發、神聖不可侵犯的土地，只要大家不反對，我以開發土地再加上興建樓房，上蓋樓房的成本價賣給大家，這個價錢會比居屋便宜。而且只要我有足夠的土地的話，我就可以興建足夠的單位，無須抽籤，現時居屋要抽籤。這些是難題，不容易回答的問題，但我認為這個問題我們需要拿出來與大家商談一下，這個是城市規劃的問題。
社會事務上的角色。大家不是旁觀者，大家是參與者，有一日大家是主導者，因為這個社會是屬於大家的，在香港這個多元社會，我們從各個方面來說，七百三十萬人口的城市，事實上我們十分多元，因此，我很希望青年人當中的沉默大多數都能夠多發聲，因為政府是代表我們大多數人的利益，都希望能夠聽到大多數人的聲音，不只是少數人的聲音。我自己在年青時也參與很多社會工作、政府工作，現在的市區重建的前身叫做土地發展公司，土地發展公司剛剛成立時的provisional board臨時董事會，我已經是董事之一。當時出來在社會做事還沒有幾年，跟着參加《基本法》的起草諮詢工作，一九八八年，三十四歲時做了《基本法》諮詢委員會的秘書長，當時委員會有一百八十個委員等等。我自己曾經積極參與過，亦希望現代的青年人能夠積極參與。我很願意與各個方面，不同政治立場、不同訴求、不同階層、不同背景的青年人傾談。我知道很多青年人很晚才睡，我自己也很晚才睡，因此，往往晚上邀請青年人來禮賓府，小範圍，十個八個、三個五個傾談。大家有不同的立場、不同的意見，不要緊，最重要是大家能夠互相溝通，很有用的，我叫它做「禮賓府夜談」。在座青年朋友有興趣，我們可以約時間，乘搭的士，很多的士司機不知道，原來的士是可以駛進禮賓府的。乘搭的士可以進來，大家坐下來傾談一下，交換意見。
最後，就是創業。我自己亦曾創業。一九九三年，當時自己三十九歲創業，知道創業的機遇，亦知道創業的辛苦。當時自己開辦一間測量師行，還有九七問題。當時很多人說，九三年時很多人都怕九七問題：人人都移民，你不移民又不取外國國籍，反而在香港創業？
我講三個承擔：對香港要有承擔；對專業要有承擔；而且對客戶要有承擔。講了三個承擔。香港的微型企業很多，我們很多時說中小企，其實微型企業，英文叫做micro-enterprises，我們不只講small, medium enterprises，SME，我們講MSME，就是micro and small medium enterprises很多。為甚麼呢？香港確實有給大家創業的空間，如果不是的話，就不會有那麼多微型企業。
特區政府的政策和手續，應該說是user-friendly，你成立一間微型企業做生意，無須太多手續，無須很多compliance cost。所以，是有機遇的。
有兩個問題，我們亦承認有問題，一個就是產業比較狹窄，做生意做甚麼生意？我讀engineering，我喜歡做technology的工作，有沒有這樣的產業空間給我們？我們要創造一些產業空間。不能夠全香港都只是搞金融、搞地產，因此我們有創科局，我們亦有一些風險投資基金等等，以及青年發展基金來資助大家。
第二，又是土地問題，我們的場地租金貴，很多青年朋友對我說，他說他很想創業，他已經有個idea，他亦有錢，無須很多資金。但問一問，租一層寫字樓，甚至現時有人租一個工廠單位來創業，做間影樓，問問工廠的租金，做一間影樓都很昂貴。所以場地租金又是一個問題。這我們又返回第一個問題，就是我們的城市規劃，到底我們的土地應該規劃做甚麼用途。
多謝大家。
完
2016年11月26日（星期六）
香港時間19時24分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席青年高峰會議2016
觀看