标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201505/28/P201505280320.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十八日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
我很高興再次來到立法會發言，並且回答議員的提問。
本屆政府的三大任務，是發展經濟、改善民生、及推動政制發展。要改善民生，經濟就要好。
香港現時的經濟情況較好：失業率極低、通脹溫和、政府財政有盈餘。上月底，領取綜援的個案總數，連續四年下跌。
今日凌晨二時，即是大約八個小時之前，瑞士洛桑國際管理發展學院，公布二○一五年世界競爭力年報。年報評選香港為亞洲最具競爭力的經濟體，全球的排名就由去年的第四升到今年的第二，僅次於美國，說明雖然香港面對不少挑戰和困難，但是憑藉廣大香港巿民和工商界的努力，我們的整體競爭力仍然可以佔據世界高位和不斷提升。今次的評選，香港比二○一四年，即是去年在世界的排名提升兩位，但是我們要警惕的是，由於環球經濟復蘇不穩，而香港是一個高度外向型的經濟，今我們在經濟表現的排名是微降兩位。
雖然經濟情況較好，但面對其他城市的競爭，香港不進則退。我們必須居安思危。目前的良好經濟局面並非是必然的，我們必須反對任何有意無意，直接間接破壞香港經濟、妨礙經濟發展、損害香港形象、令香港錯失良機、為我們競爭對手提供彈藥的事。經濟發展受到損害，幾百萬的受薪階層收入會減少，第一次搵工的青年人會更加焦慮，大批的小老闆會經營困難。經濟放緩，政府收入減少，就不可能進一步扶貧助弱，亦不可能為中產減稅退稅。因此我不能同意貶低經濟發展重要性的言論。
我們必須不斷為香港經濟加油。金融、貿易、物流、專業服務、旅遊等支柱產業，不能夠食老本，要創新發展。此外，我們必須支持新產業的發展，例如解決爭議服務、文化創意產業、知識產權管理、創新及科技等，創造更多元化的投資和就業機會。
過去幾個月，通過頻繁的外訪，和在香港接待外地政府和企業首腦的活動，我深深體會到香港經濟發展的潛力。無論是中國內地、歐美或東盟各國，都極為重視香港的作用。國家發展為香港提供的機遇，尤其難能可貴。自從去年十一月二十七日（應為十一月十七日）滬港通開通之後，上星期我們宣布了基金互認，而深港通亦有望在今年下半年開通。一年內香港的金融業加了三部大引擎。
國家的「一帶一路」大策略，以及國家倡議成立的亞投行，會讓香港進一步發揮「一國」和「兩制」的雙重優勢，香港更有必要坐言起行，不失時機地將機遇轉化成發展動力。
創新及科技，是極有潛力的產業，亦可以加強其他產業的競爭力。特區政府第三次向立法會提出要求成立創新及科技局。我希望拉布的議員停止拉布，姑息拉布的議員停止姑息拉布。
房屋問題一直困擾着香港市民，歸根究底，是因為土地供應不足。本屆政府上任後立即多管齊下全面增加供應。
政府在二○一三／一四年度取消勾地機制，全面主動賣地。該年度售出的政府住宅用地，可供興建約13 000個私人單位，是十三年的新高。二○一四／一五年度，政府透過賣地計劃出售的住宅用地，加上鐵路物業發展項目、市區重建項目，以及私人發展及重建項目，估計可供興建約21 200個私人住宅單位。這亦是自從二○一○年政府引入私人房屋土地供應目標以來的新高。
本屆政府上任後第一年推出的土地，正在陸續建成樓房，預計明年，即二○一六年的私人住宅落成量約為20,140個單位，是十年來的新高，較前十年每年平均落成量高出約72%，比今年二○一五年的預測落成量高出52%，亦比去年二○一四年的落成量高出28%。新單位大量落成，亦將會增加二手單位的供應。公營房屋方面，本年度亦是豐收年，預計有約23 300個出租公屋單位落成。
扶貧也是本屆政府的重要民生工程。前年，我們為香港破天荒地制定「貧窮線」，接着推出長者生活津貼，今年三月底，有近42萬個長者受惠。
長者及合資格殘疾人士可以2元乘搭車船的計劃，亦已經擴展至綠色小巴，平均每日約88萬人受惠。此外，我們計劃在明年第二季推出低收入在職家庭津貼，預計超過20萬低收入家庭共71萬人受惠，包括17萬名合資格兒童。
扶貧工作初見成效。貧窮率由二○一二年的15.2%，下降至二○一三年的14.5%，貧窮人口首次跌破100萬至97萬。
只要經濟發展維持較好的狀況，政府財政能力不因經濟放緩而受挫折，我們將會繼續推出改善民生的措施。
政制發展方面，現在已經到了關鍵時刻。特區政府提出的方案，只要得到立法會全體三分二或以上議員通過，全香港大概500萬合資格選民就可以行使投票權，第一次以「一人一票」的方式選出下一任行政長官。
在這關鍵時刻，中央、特區政府和立法會都有角色，有責任推動香港政制發展。特區政府認為在立法會表決特區政府提出修改《基本法》附件一，有關行政長官產生辦法的議案前，中央與全體立法會議員直接溝通是好事。因此，在獲得中央同意後，我們已邀請中央主管特區政制發展的官員與全體立法會議員，於三日後在深圳會面。國務院港澳辦主任王光亞、基本法委員會主任李飛，以及中聯辦主任張曉明將會與全體立法會議員就政改議題交流。我希望全體立法會議員珍惜這次機會。
最近多項民意調查顯示，有約五至六成市民希望立法會通過政改方案。我希望表明反對的議員能尊重市民意願，支持方案，讓500萬香港人可於二○一七年行使「一人一票」選出下任行政長官的選舉權。
政制發展引起的爭抝，持續了一段時間，特區政府、立法會、政黨，以至全社會都已經付出極大的精力和時間。我希望這些付出不會白費，希望香港能夠踏出普選行政長官的第一步。我再次申明我對落實普選的決心。如果立法會通過普選方案，我們要做好本地立法的工作。如果普選方案被否決，我希望香港社會可以在未來幾年，擺低政改爭拗。無論政改的投票結果如何，香港社會負擔不起無休無止的政改爭抝。在我們面前經濟發展和社會發展的機遇很多，香港的條件很好，我們必須在經濟發展和改善民生的問題上，追回失去的時間。
過去兩個星期，有三件事件引起大家的關注。一是搗亂學界辯論比賽頒獎禮，二是衝擊一間小學，三是在網上……
李卓人議員：指鹿為馬，梁振英，指鹿為馬。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，立即離開會議廳。
李卓人議員：梁振英，指鹿為馬。
立法會主席曾鈺成議員：李卓人議員，立即離開。
行政長官：主席，有人用紙做了一隻鹿，然後在上面寫了一個馬字。其實「捉到鹿要識脫角」，現在就是脫角的時候。
過去兩個星期，有三件事件引起大家的關注。一是搗亂學界辯論比賽頒獎禮，二是衝擊一間小學，三是在網上對人身安全的威嚇。我責成政府有關部門，不論涉事人的政治立場，秉公執法。
多謝主席。歡迎各位議員提問。
完
２０１５年５月２８日（星期四）
香港時間１０時３４分