标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201510/28/P201510280817.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見傳媒談話全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官梁振英今日（十月二十八日）下午在路政署署長劉家強陪同下視察屬於港珠澳大橋香港相關工程的屯門至赤鱲角連接路工程地盤。以下是行政長官於視察後會見傳媒談話全文：
行政長官：大家好！我們剛才向前行進入管道大概500米的深處，亦是鑽挖機的鑽挖點，可以現場親身感受到這項工程的浩大。來到這裏亦聽取有關人員介紹，知道這條屯門赤鱲角連接路的交通運輸效益，因此它的經濟和社會效益。在這條連接路通車後，從屯門南去赤鱲角可省回22公里的路程，行車時間可以縮短大概20分鐘，使屯門和元朗，以至新界西北其他地方的居民出入他們的住所更方便，亦可以進一步支持我們國際機場作為一個航空樞紐的發展。
如果我們不幸遇到好像早幾日的汲水門橋那種意外，亦可以為大家提供一條替代的陸路連接路出入機場。因此今日我專程來這裏，亦邀請新聞界朋友來這裏，現場感受一下這項工程的作用。
這項工程浩大的地方，我相信大家來到這裏都已看到。第一，它是我們香港第一條在海底鑽挖的行車隧道。我們現在三條過海的海底隧道，都是在海床面上面鋪沉箱建成的，這條是第一條我們在海底挖，而且深度比較深，那部鑽挖機，我們有兩台鑽挖機，其中一台的高度大概有六層樓，或者是四輛雙層巴士疊起般高。
特區政府非常重視香港的基本建設，因為我們做好基建，不單可以方便市民出入，改善我們的生活，同時亦可以提升香港的競爭力，因此我們下去仍然有不少這類工程，無論是好像今日這條隧道，再加這個連接路的工程，又或者是我們的鐵路發展策略。
大家攤開香港地圖看看，大家都知道我們有1 100平方公里的土地，除了九龍和新界的地方之外，其他包括港島都是散落在我們的海域周圍，中間還有很多大山，因此從一點去到另外一點的直線距離可能比較短，但往往又有山或者有海的原因，我們要繞路走，或者完全沒有陸路連接，要靠船，所以造成交通有些時候比較迂迴和需要的時間比較長。
我在此舉一個例子，說明我們繼續做好基建的重要性和這些基建的效力。我們現在譬如說由金鐘到香港的南部、香港仔等這些地方，現在主要靠一條香港仔隧道，當然我們亦可以行薄扶林道、黃泥涌峽道等等，但這些路比較迂迴，而最便捷的還是靠鐵路運輸。因此我們現在正興建的南港島線東段，準備在明年通車，由金鐘的地鐵站到山的另一邊，港島南邊的海洋公園站只需要四分鐘的時間，然後就可以到黃竹坑等地方，可以大大縮短進出的時間，方便市民的生活，亦可以刺激我們的經濟發展。
因此下去，特區政府會繼續不斷推出這些大型的基建項目，亦希望在推出這些項目的時候，能夠得到社會的支持、配合和諒解。過去有一些工程，包括這個工程本身，在推出的時候碰到一些阻力，包括譬如說司法覆核，或者是立法會撥款過程當中一些時間上的虛耗等等，希望特區政府現在在手上已經作了決定的、準備下一步做的一些大型基建都能夠得到社會的支持、配合和諒解，希望我們能夠盡快完成這些基建，使我們香港市民的生活能夠進一步便捷。
記者︰……工程進度怎樣？是否都是二○一八年通車？另外，你說司法覆核會拖慢工程進度，其實可能當初是政府的環評報告做得不夠，或者是不夠工人，會不會這些因素令到延遲？你「賴」司法覆核，怕不怕被人說你抹黑政黨？
行政長官︰政府的環評報告做得相當完善，過去這些司法覆核的案件，大家都可以看到，政府在法庭拿出來的環評報告都考慮到各種各樣的因素。譬如就以這條隧道為例，為何不用沉箱的建造方式，而是在海床以下挖隧道，因為如果放沉箱的話，就要在海床做一些準備工作，就會引起一些污泥、污染海水的問題，因此影響海洋生態。所以大家可以看到政府的構思以至設計和施工，都是完全考慮到環境和各方面的因素，或者就完工的時間請KK講講。
路政署署長︰剛才我們帶特首去看，現在的推進進度非常理想。剛才的介紹是每分鐘可推進十五毫米。以現時的推進速度，大約一年多就可推進到南邊人工島那裏。我們會敦促承建商繼續努力按着工序推進。
記者：這條連接路需要400多億，你有沒有信心不會有超支的情況出現呢？
路政署署長︰暫時看來，這個項目的現金流是非常理想，暫時沒有這個問題，我們仍會努力推進。
行政長官：但是大家要知道，做這類大型基建，尤其是做一些地底工程，當然事先我們做很多勘測、評估等等，還有在現場做很多監工、控制的工作，但是涉及到海底、地底的工程，往往有許多事先無法預料的因素，但是正如剛才署長說，這個工程至今進度是理想的。
記者：當時人工島遭遇環評，司法覆核涉及環評，為甚麼不把這個項目獨立出來做？或者做一些前期工程，令到這個項目可以早些通車？
行政長官：這個幾年前在立法會上，我們有關的官員已經在立法會作出一個詳細解釋，而且在立法會會議記錄上已經講清楚。
記者：南面工程現時仍然公布未知何時落成，同時，之前路政署網頁曾公布南面工程會與港珠澳大橋時間銜接。現時，由於港珠澳大橋工程可能有延誤，會否需等候大橋工程完成才可通車？有沒有辦法待口岸完成後便可通車？
路政署署長：如果可以通車的話，我們會盡快開通方便市民。不過，暫時兩個工程仍在努力推進。南邊架空橋的工程仍在推進中，如大家經過可看到許多橋躉已完成，現時正裝嵌柱和上面橋面的組件。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１５年１０月２８日（星期三）
香港時間１８時１８分