标题: 行政長官廣西會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201311/29/P201311290625.htm
--------------------------------------------------
行政長官廣西會見傳媒談話全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十一月二十九日）下午結束訪問廣西前會見傳媒的談話全文：
行政長官：講幾句先，好嗎？過去兩日多的行程和相關活動是相當成功的，今次是近年比較少的一個高層次，而且人數多，還有各個產業和專業面相當廣的一次經貿訪問活動。
大家知道，我十分重視香港的經濟發展，而香港作為一個對外型的、開放的經濟體，我們日後的持續經濟發展是很需要不斷在海外，包括外國和內地，拓展我們的平台。國家一直給香港很多機會，給香港很多優惠政策，我們一定要身體力行，才可以用好這些機會，將這些政策化成我們經濟發展的成果。
大家可以看到，今次香港的工商專業界都相當重視，幾個主要商會的會長或主席都親自參加，還有幾個香港專業團體的會長、主席亦親自參加，這說明大家對香港和廣西的經濟共同發展的重視。
過去幾日，我們不單在南寧，大家知道我們亦跑了欽州和防城港市。香港與廣西的經貿互動關係現在確實是蓄勢待發，今年六月份，彭清華書記帶團去香港開展那個「美麗廣西－香港行」活動的成果是相當令人鼓舞的。
單是防城港市一個市，大家知道這個市在香港人心目中可能是比較陌生的城市，都已經有17億美元，超過100億港元的合作項目。我們昨日亦去了防城港市的中電發電廠看一下，下去，正如來到廣西後聽到，無論是自治區，或是市的領導經常掛在嘴邊的說話，就是香港在廣西的投資額爆炸性地增長。因此，跟着的乘數效應，相信會是幾可觀的。乘數效應是甚麼呢？就是譬如有投資商確定了在廣西投資若干億美元，跟着下去他們興建一些經營場所，很可能香港的專業人士，包括律師、會計師、建築師、測量師等，就要落場參與。
所以，下去，我看對香港的工商專業界來說，前景是相當好的。當然，毫無疑問，就是廣西作為一個西部大開發的一個自治區，作為一個沿海的自治區，亦都作為我們與東盟接壤的一個橋頭堡的一個自治區，所能夠提供的條件是相當好的。
大家知道，特區政府十分重視我們和東盟各國的經貿關係，廣西會是一個好的橋樑。所以今次的訪問是成功的，下去，我們還有不少跟進的工作要做。我今日在交流會上亦向廣西方面提出，希望委派新一屆政府成立的香港與內地經貿合作諮詢委員會作為統籌跟進兩地合作的一個政府單位，我們希望這個委員會在蘇澤光主席領導下，能夠做好這方面的工作。
記者：梁生，李嘉誠表示不可以人治，政府不可以選擇性行使權力，你是否覺得他在含沙射影在說你？
行政長官：我十分同意香港這地方是一個十分重視法治的地方，我們一定要繼續執行法治和尊重法治的精神。我剛才在講話中，正如我每次對外講話，無論在外國也好，又或國內也好，談到香港經濟發展時，都講到法治是我們其中之一個重要優勢。
記者：李嘉誠昨日這麼高調談政治，會不會反映了地產商或者商界其實對於你推的政策很不滿？
行政長官：我想社會各界都可以就香港方方面面的情況反映他們的意見，特區政府包括我本人都十分重視與工商界的關係，因此上任以來，我和工商界於不同層面、不同場合接觸，大家可以看到每次我帶團出訪，無論是去紐約也好，或者兩個月前去重慶也好，或者今次來廣西也好，以至在香港參加方方面面工商界人士所舉辦的活動，反應都是十分之好。
記者：有地產商這麼不滿，你會否覺得需要修補和地產商的關係？以及其實他好像暗示你管治有問題，你覺得你有沒有需要深切反省？
行政長官：我和社會各界和工商業各界保持一個良好的溝通和合作關係，所有的溝通渠道都是暢通的，香港的經濟發展前景是好的，而且．．．．．．
記者：但是李嘉誠說最「憎」人自欺欺人和不誠實，你是否同意呢？
行政長官：我還未看到他的採訪全文，重要的是甚麼呢？我和方方面面的朋友都有溝通的，我重視工商界在香港經濟發展的作用，而且大家也看到我在香港和工商界進行互動的活動，以至帶團出訪的活動，都受到工商界的重視和支持。今次來（廣西）已經有五大商會的會長和主席，他們親自參加，也在過程當中，給予我們很多很好的意見。我相信我和工商界一定會合作得好，會繼續為香港整體社會的繁榮和穩定服務的。
記者：是不是雙辣招「辣㷫」了地產商？或者向有能力的人開刀？
行政長官：雙辣招的問題受到社會廣泛支持，而且大家可以看到不單香港這個市場經濟社會有類似的需求管理的法律和政策，在其他的國家，包括西方的市場經濟國家，譬如亞洲的新加坡都有類似政策。最後一條問題，好嗎？
記者：梁生，我想問政改諮詢到底可不可以提及公民提名？到底可不可以包括公民提名？政改諮詢將會啟動，會不會可以包括公民提名？
行政長官：政改諮詢很快啟動，正如負責諮詢工作的林鄭月娥司長，她剛剛幾個小時前說，我們這個諮詢是沒有一個預設方案的諮詢，我們在諮詢文件內是會向大家再重複《基本法》有關的規定，以及人大常委會的決定和解釋，使得我們可以在社會上有一個開放的討論，大家可以百花齊放，大家可以暢所欲言，就符合《基本法》的規定，符合人大常委決定和有關解釋的要求，大家提方案。所以這個時候並不是政府提方案的時候，亦都不是政府去評論說某些設想、某些方案符合不符合要求的時候。到了我們收集了大家的意見之後，將大家的意見再歸納、整理，到時候就會是下一步的工作，好嗎？謝謝。
完
２０１３年１１月２９日（星期五）
香港時間１８時１９分