新华网
北京１月２９日电（记者 裴闯 赵博）廖晓华是庐山一家供港澳蔬菜基地的采摘工，她每天的工作——摘菜心是个精细活。供港菜心对长度、保留几片叶子有明确要求，不能太嫩更不能太老，就只摘“两叶一心”。大约３０个小时后，廖晓华摘下的几箩筐“两叶一心”就被端上香港市民餐桌，变成他们爱吃的一道粤菜家常菜——蚝油菜心。
香港蔬菜供应超过九成来自内地。马年春节临近，无数内地同胞正像廖晓华一样辛勤忙碌，就为让香港同胞过上一个欢乐祥和的新年。
“莫说关山多障碍，一枝一叶总关情。”香港回归祖国１７年，中央时时刻刻把香港放在心上，只要是有利于增加香港同胞福祉、有利于推进内地与香港合作、有利于维护香港长期繁荣稳定的事，都会全力去做好，成为保持香港繁荣、稳定、和谐、发展的不竭源泉。
对港开放：“代表内地对外开放最高水平”
根据香港的现实需要，中央政府多年来出台了许多惠港政策。在全国港澳研究会副会长郭万达看来，签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（ＣＥＰＡ）、推出内地居民赴港个人游政策、推动离岸人民币业务和内地企业赴港上市等最为关键。
２００３年签署的ＣＥＰＡ是内地全面实施并接受世贸组织审议的最早的自由贸易协议之一，也是香港签署的第一个自贸协议。此后，ＣＥＰＡ后续１０个补充协议逐年签署，形成了内地对香港较为系统的开放体系。商务部台港澳司副司长孙彤说，ＣＥＰＡ对香港的开放程度一直代表内地对外开放最高水平。
按照世贸组织的标准，在货物贸易领域，内地与香港已经全面实现自由化；服务贸易领域，内地对香港采取了４０３项开放措施，对香港服务贸易开放部门达１４９个，占世贸组织部门分类的９３．１％。为在２０１５年末基本实现两地服贸自由化，商务部正与香港特区政府积极研商，争取进一步拓宽开放广度、加深开放程度。
借助零关税的东风，“香港制造”的竞争力大幅提升，在内地市场遍地开花。海关总署数据显示，截至去年底，累计有７１．６１亿美元ＣＥＰＡ项下受惠货物进入内地，关税优惠３９．８３亿元人民币。
金融业是香港最具竞争力的产业，香港国际金融中心地位巩固和提升，得益于国家的发展和大力支持。截至２０１３年底，香港人民币存款已突破１万亿元。受惠于人民币交易量的持续上升，香港现已成为全球最大的离岸人民币中心。
内地企业赴港上市越来越多，推动港交所市值屡创新高。截至去年底，在港上市的内地公司有１８２家，共筹资２０７９．７７亿美元；内地企业（包括Ｈ股、红筹股、民营企业）市值占港股总市值约５７％，成交金额占总交易额约７０％。
旅游业是香港经济支柱之一，相关行业共聘用约６２万名雇员，占总劳动人员约六分之一。开放内地居民赴港个人游，为香港市民带来“家门口的商机”。２０１３年访港旅客为５４３０万人次，超过七成是内地旅客，为香港旅游相关行业和从业人员带来“看得见，摸得着”的实惠。香港零售管理协会主席麦瑞琼表示，个人游令香港１０年来零售额增长逾一倍。
对内引进：“背靠祖国，找到蓝海”
内地的迅猛发展，为香港提供了庞大的市场和商机；对香港各行业开大门、降门槛，更帮助经济体量偏小的香港找到了开疆辟土的“蓝海”。
相比其他世贸组织成员，背靠祖国的香港服务业者占据明显优势。商务部数据显示，香港服务业者利用ＣＥＰＡ创造的良好政策环境，早于并优于其他境外投资者在内地开业经营，取得了较快发展。
郭万达指出，香港产业已形成“二元结构”，第一元是高增值低就业的产业，包括金融服务、商业服务、创新科技等行业；第二元是低增值高就业的劳动密集产业，包括旅游、娱乐、百货等行业。中央惠港政策具有鲜明的针对性，如个人游支持香港高就业产业的发展，离岸人民币和内地企业赴港上市支持高增值产业，ＣＥＰＡ则扩展了内地与香港服务业合作的空间。
２００９年，ＣＥＰＡ补充协议六签署，允许在粤香港银行分行在广东省内设立异地支行，改变了此前在一个城市必须先有分行才能设立支行的政策。新措施大大降低了香港银行在广东开设支行的资本金要求。
汇丰中国常务总监林洵说，香港汇丰银行４年来在内地的发展，可以用“如鱼得水”来形容。从２０１０年初汇丰广东佛山支行开业以来，这家银行以４年开设３３家异地支行的速度，成为香港银行业的翘楚。
香港银行业受惠于广东市场的发展潜力，公私业务齐头并进，发掘出新的业务增长点，从异地支行的迅速发展中找到在粤发展的蓝海。截至去年末，汇丰、东亚、恒生、永亨、南商和大新等６家香港银行的１３家分行已在全省１９个地级市，设立６１家异地支行。
越来越多精明的港商将目光聚焦高速发展的内地，试图复制品牌成功，香港兰桂坊控股有限公司、香港海洋公园主席盛智文就是其中一员。借助在内地积攒的名气，兰桂坊成功打入内地市场，先后进驻成都、海口和无锡三地。
盛智文和无数港商一样，对内地未来发展和自身事业信心满满。他说，之所以将进军内地的第一步选在发展潜力巨大的二线城市，而不是北京、上海等一线城市，因为“在高速发展的中国，今天的二线城市就是明天的一线城市”。
互利共赢：“惠及香港就是惠及国家”
有人把中央支持香港发展的措施形容为“送大礼”，某种程度上反映了香港同胞对中央政府挺港的感激与赞誉。但客观而言，惠港政策是互惠互利的，这些措施既是香港发展的需要，也是国家发展的需要。
“内地和香港密不可分，惠及香港就是惠及国家。”郭万达表示，３０多年前，香港在国家改革开放伟大进程中发挥了难以取代的重要作用；今天，香港仍是国家发展尤其是整体转型发展的重要资源。
他说，如果说以前香港的作用是引进资金等看得见的资源，那么现在香港的价值就是市场经济制度、管理等看不见的资源。例如，国家进一步对外开放和全面深化改革，妥善处理市场与政府、市场与社会的关系，香港仍有重要的借鉴价值。
在日前举行的政协上海市第十二届委员会港澳委员座谈会上，上海市常务副市长屠光绍表示，中国（上海）自由贸易试验区的建设和发展，将充分学习借鉴香港经验。上海已通过派出赴港访问团、举行座谈、开展调研等方式积极借鉴香港在相关建设和管理领域的经验。
“香港作为全球的金融中心、贸易中心、航运中心，为上海的发展带来了很多启发，今后上海还将持续向香港学习。”屠光绍说。
郭万达认为，国家越开放，越需要打造具有全球影响力的城市。“香港将在国家发展中发挥重要作用，并通过发挥作用实现香港的长期繁荣稳定。”
２０１３年１２月１８日，国家主席习近平在会见来京述职的香港特别行政区行政长官梁振英时指出，中共十八届三中全会对全面深化改革作出了总体部署，这是事关国家发展的重大战略部署。在这个过程中，内地将发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，这有利于扩大对港澳台的开放合作，内地和香港的交流合作将更加深入，香港将赢得更多发展机遇和更大发展空间。
“香港要把握好这个新的机遇，”新年伊始，梁振英在新一年度施政报告中表示，我们的竞争力位于国际前列，更有国家给予的优惠和国家高速发展带来的动力。“我们要善用、巩固及提升香港现有的优势，加强与国内外的全方位合作，将各个产业做多做大做强。”
“香港好，国家好；国家好，香港更好。”事实已经证明并将继续证明：有中央政府和内地人民的坚定支持、鼎力相助，有特区政府的励精图治，有７００多万香港市民的自强不息、携手努力，香港一定能在中华民族复兴的伟大进程中取得更大的发展进步，续写“不朽香江名句”。