标题: 行政長官出席2016年「香港青年工業家獎」暨「傑出工業家獎」頒獎典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/02/P2016110200877.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席2016年「香港青年工業家獎」暨「傑出工業家獎」頒獎典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席2016年「香港青年工業家獎」暨「傑出工業家獎」頒獎典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今晚（十一月二日）出席2016年「香港青年工業家獎」暨「傑出工業家獎」頒獎典禮致辭全文：
鄭文聰主席、鍾志平名譽會長、各位嘉賓、各位政府同事、各位朋友：
大家好！我很高興和大家一起出席香港工業總會「香港青年工業家奬」及「傑出工業家奬」頒獎典禮。
工業一直是香港經濟的重要產業，直接或間接帶動經濟增長。香港的「再工業化」可以引領香港經濟再次起飛，促進金融、物流和專業服務等多個行業的進一步發展，對香港的未來意義重大。
近年，全球一體化，內地和新興經濟體快速發展，令國內外的競爭越來越激烈。本屆政府提出「再工業化」，這個理念就是要提升香港工業的競爭力，拓闊經濟基礎，提供更多樣的就業和事業發展機會，讓有志投身工業和相關行業的年青人在學有所成之後，可以學以致用。
「再工業化」指的是結合香港的優勢和條件，集中力量發展最適合香港的新工業。香港土地有限，但我們同時擁有世界一流的科研基礎和人才、發達的資訊、金融和貿易基建、完備的法律和知識產權保障制度。因此，我們完全有條件發展高增值、科技和創新含量較高、用地較少的新工業，包括我在今年《施政報告》提出的大數據、人工智能、智慧城市，以及生物科技。特區政府正在制定有關具體策略，我們極希望工總的朋友向我們多提意見和建議。
「再工業化」需要兩個結合。首先是「官、產、學、研」的結合，即結合政府政策支持、業界生產力、學校教育，以及科研成果，以建構完整的創新創科生態系統。
今年，特區政府投放了超過180億元推動創科。我在《施政報告》宣布的所有新措施，已全部獲得立法會支持和通過。這包括撥款20億元鼓勵「學、研」，用投資收入資助大學進行更多中下游及應用研究。
今年七月，世界級創投資金公司紅杉資本（Sequoia Capital）在香港牽頭成立「香港X科技創業平台」。這項目為早期探索項目提供基金，將大學研發的創投成果轉化成為市場項目，項目成熟後更可與政府的20億元「創科創投基金」接軌。這個創業平台有香港六間有科技課程的大學老師參與，很好地結合了「官、產、學、研」力量。
為了配合高科技和高增值生產，政府已着手調整工業邨政策，利用邨內的剩餘土地興建多層大廈，出租予創科產業，並收回已停用的廠房，吸引高增值科技產業和高增值生產工序。在智能生產和研發方面，我們會推動結合資訊科技和使用機械人技術的先進製造業，包括產品研發、設計、生產、測試，以至市場推廣和品牌管理等整條價值鏈的發展。由於科研和新工業用地的需求將會增加，政府會在蓮塘／香園圍口岸附近物色土地，較大規模地擴充科學園及工業邨。
目前，科學園正聚焦發展三大重點科技平台，即智慧城市、健康老齡化（healthy ageing），以及機械人技術，以加快將科研成果商品化，促進高端製造業的發展和「再工業化」進程。以上所講的是第一個結合。
第二個結合是香港和內地創新創科力量的結合。香港有「一國」之利、「兩制」之便，可以發揮「超級聯繫人」的優勢，一方面引進海外的人才、技術和資金，另一方面結合內地巨大和快速的生產力，推動香港的「再工業化」。
這也是國際頂尖科研機構選擇落戶香港的主要原因。我在此舉兩個例子。今年六月，麻省理工學院在香港成立了第一個海外創新中心「Innovation Node」，而瑞典卡羅琳醫學院剛於上月成立了其兩百年歷史上第一個海外復修醫學中心。瑞典卡羅琳醫學院就是每年評審和頒授諾貝爾醫學獎的地方。這些世界一流的科研機構都希望與香港合作，並通過香港，與中國內地合作。我引述麻省理工學院院長的英文原話，他宣布在香港成立麻省理工學院（MIT）在美國以外第一個創新中心時是這樣說的：「By bringing MIT to Hong Kong and Hong Kong to MIT, the Innovation Node will deepen MIT's activities in Hong Kong and, through Hong Kong, in the entire Pearl River Delta region.」創新中心的學院總監Professor Charles Sodini亦這樣說：「Manufacturers in Shenzhen have mastered the ability to take a prototype device to unit quantities of hundreds overnight...This unparalleled speed of small quantity manufacturing is unique to Shenzhen.」
我很感謝香港工業總會支持政府「再工業化」的策略，我亦希望業界人士，特別是年青工業家，繼續積極推動工業創新。我相信只要做好上述的兩個結合，香港的工業一定有出路，香港的再工業化必定可以帶動香港經濟的升級轉型。香港工業家敏銳的市場觸覺、良好的管理技術、廣闊的國內外聯繋，以及對工業的熱誠和遠見，必定有用武之地。
各位，長江後浪推前浪，我很高興見到香港工業後繼有人。我在此祝賀「香港青年工業家獎」和「傑出工業家獎」的獲獎者，各位是業界的光榮，是香港「再工業化」的希望，亦是我們年青新一代的典範，我亦感謝他們多年來對香港工業發展的貢獻。我亦祝願工總會務蒸蒸日上，各位事業發達，工作順利，身體健康。
多謝大家。
完
2016年11月2日（星期三）
香港時間20時27分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席2016年「香港青年工業家獎」暨「傑出工業家獎」頒獎典禮
觀看