标题: 行政長官出席二○一六香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/04/P2017050400695.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席二○一六香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席二○一六香港環境卓越大獎頒獎典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月四日）在香港會議展覽中心出席二○一六香港環境卓越大獎頒獎典禮的致辭全文：
林超英主席（環境運動委員會主席）、吳宗權主席（環境及自然保育基金委員會主席）、何安誠主席（香港環境卓越大獎委員會主席）、Christine（署理環境局局長陸恭蕙）、各位同事、各位嘉賓，還有很多現場的同學：
大家好。一個政府的工作千頭萬緒，但本屆特區政府執着四個重點，我們四大施政重點是房屋問題、貧窮問題、老年社會問題和環保問題。
過往五年，本屆特區政府制定了清晰的目標，我們訂定和執行了多項計劃和政策，大力改善空氣質素和維港水質，在減排節能、管理廢物和推廣生態保育各方面，應該說取得了比較顯著的進展。
改善空氣質素方面，我們撥款114億元，力求於二○一九年底淘汰82 000輛，是82 000輛並不是8 200輛，歐盟IV期前的柴油商業車，今天，五年後，已有超過六成即是說51 000輛被淘汰、已經退役。香港亦是首個亞洲城市，強制遠洋船在泊岸後，轉用低硫燃料。去年底，特區政府亦與內地簽署協議，共同推動實施珠三角水域船舶大氣污染排放控制區。過去數年，香港的路邊二氧化氮、PM2.5和PM10已減少約三成。
作為國際社會的一份子，特區政府十分重視全球氣候變化。我們在最近發表的《香港氣候行動藍圖2030+》中，向社會報告了香港應對氣候變化的中長期工作，以及二○三○年的碳排放減排目標。我們期望在二○三○年將碳強度的水平，由二○○五年的水平降低百分之六十五至七十。
我們會繼續改善發電燃料組合，逐步減少在本地用煤發電。上星期，政府與兩家電力公司簽署了新的《管制計劃協議》，加強和擴大推廣能源效益及節能的獎勵計劃。政府亦會繼續推動提升建築物和基建的能源及碳效益，持續節約能源。
在維港水質方面，淨化海港計劃第二期甲在二○一五年底完成後，維港水質已大大改善。所以我們在全港設了三個釣魚區，除了給各區居民有一個新的康樂活動外，其實是不斷提醒大家，當我們努力改善香港的環境，包括我們的維港水質，我們帶來的紅利是甚麼。大家可以在海港內釣魚，海港內有魚回來，說明我們的水質不斷改善。
我在今年的《施政報告》亦宣布在九龍及荃灣建設旱季截流器及修復污水幹渠，減少殘留污染排放至維港，來解決海水污染和岸邊臭氣問題。
在減廢方面，政府正準備向立法會提交都市固體廢物收費計劃的條例草案，預計最快於二○一九年下半年實施。有機資源回收中心第一期將於今年下半年落成，處理工商業界產生的廚餘，轉廢為能。根據去年底的數字，在二○一五年，棄置於堆填區的廚餘整體數量較二○一四年下降了百分之七點一，而人均廚餘量減少了百分之七點九，顯示我們已逐漸建立起「惜食」文化。
在生態保育方面，政府已公布立法全面淘汰本地象牙貿易，以及加重瀕危物種走私及非法貿易的罰則。我們亦即將開展指定面積達500公頃的紅花嶺作為一個新的郊野公園的工作。
做好環保工作，不能單靠政府，我們的環保運動是全民運動；環保意識是全民意識，因此我期望全社會每一位香港市民、每一個工商界的企業，都能夠積極支持和配合。我感謝環境運動委員會、各大商會及合辦機構舉辦香港環境卓越大獎和香港綠色機構認證計劃，推動社會各界實踐環保。
香港環境卓越大獎，是香港最具公信力的環保獎項。我很高興見到參加機構的數目持續上升，今年更有超過1 400間機構參與。獲得這項殊榮的機構在各個環保領域上都有卓越表現，我向大家致敬及代表全香港社會衷心祝賀。
我亦感謝廣東省、廣州市及澳門負責環保事務的官員同事，專程來香港出席我們今日的活動。環保工作需要區域性合作，我感謝粵港澳大灣區各個城市的支持和配合，使香港可以在區域環保問題上取得階段性成果。
香港得天獨厚，我們不到兩千平方公里的土地和海域面積裏面，我們有高山、有深海，只要我們每一個人齊心，每一個人努力，每一個人投入配合政府的工作，我相信我們必定可以把我們的城市建設成為一個有城、鄉、郊、野，一應俱全，而同時是青山綠水、天朗氣清，十分宜居的城市。多謝大家。
完
2017年5月4日（星期四）
香港時間16時30分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席二○一六香港環境卓越大獎頒獎典禮
觀看