标题: 行政長官出席香港專業及資深行政人員協會十周年誌慶晚宴致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201610/06/P2016100601044.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席香港專業及資深行政人員協會十周年誌慶晚宴致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席香港專業及資深行政人員協會十周年誌慶晚宴致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今晚（十月六日）在香港會議展覽中心出席香港專業及資深行政人員協會十周年誌慶晚宴致辭全文：
陳紹雄會長（香港專業及資深行政人員協會會長）、容永祺創會會長（香港專業及資深行政人員協會創會會長）、張曉明主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、佟曉玲署理特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署署理特派員）、各位政府同事、各位朋友：
大家好！我非常高興和大家一起出席香港專業及資深行政人員協會十周年誌慶晚宴。我剛才進場時對容永祺創會會長說，我說，在我記憶中好像自從專資會在十年前成立以來，每年大家過周年晚宴我都有參加，應該可以拿個「勤工獎」。
身為專業界的一分子，這句說話可能要少少修正一下，因為早年真的是做專業為客戶做事，做久了在公司內雖然是專業事務所，卻做行政工作，所以我既是專業界一分子，但同時亦是行政人員。我十分高興見到專業人士成為了香港社會和經濟發展的一股重要力量，同時亦是配合和支持國家發展的一股重要力量。
在二○○四至二○一四年的十年間，專業服務對本地生產總值的貢獻由百分之三點六上升至百分之四點八，增長超過三成。在這十年間，專業服務界別平均每年增長百分之八點七，相當高的一個數，這個增長速度較金融服務、貿易及物流業都要快。
專業服務發展蓬勃，固然是因為專業人士的努力和拼搏，但亦得益於「一國兩制」給予香港的雙重優勢。香港專業人士有「一國」之利，享有CEPA 的優惠待遇；亦有「兩制」之便，擁有兩文三語的優勢和廣闊的國際關係，以及豐富的國際經驗，做到國家所需、香港所長這個要求。因此，香港的專業服務業亦成為中國內地與世界各地的「超級聯繫人」，一方面把外國企業「引進來」，同時與內地企業一起「走出去」。
香港專業服務發展的確是非常快速。但對於專業人士而言，尤其是畢業生和年輕專業人士，社會需要為他們提供更多事業機會，才能讓他們在收入和事業階梯方面持續向上流動。在我們推動香港專業服務業發展的同時，我們不應該忘記為年輕專業人士提供更多上流的機會。亦因此，我們要不斷開拓外地市場，為青年專業人士提供一些事業的發展機會。
「一帶一路」沿線國家以新興經濟體為主，它們對高端專業服務的需求，將會越來越殷切。全國人大常委會張德江委員長在五月來香港出席首屆「一帶一路高峰論壇」時，亦特別提到中央支持香港專業機構和專業人士為「一帶一路」建設提供專業配套服務。
香港專業服務在多個領域，包括會計、法律、投資環境及風險評估、建築工程、融資、保險、資產管理、企業併購等，都擁有頂尖的人才。特別是在營運和管理鐵路、機場、港口、供電、煤氣等基建方面，不但達到國際最先進的水平，更有輸出服務的豐富經驗。
我這一代的專業人士，在過去三十年得益於中國內地的改革開放。不少香港本地的專業事務所成為全國性的專業事務所。在未來的三十年，新一代的、年輕的香港專業人士將會較我們這一代有更多更好的發展機遇。因為在未來三十年，除了我們仍然擁有內地改革開放給予我們的機遇的同時，我們多了「一帶一路」的機遇。年輕的專業人士只要把握好這些機遇，他們就可以把香港事務所、全國性事務所發展成為跨國事務所。
為了協助香港各界開拓在「一帶一路」下的發展機遇，特區政府成立了專責辦公室，委任了專員，以便歸納各界人士在沿線國家的活動經驗，制定配合推展「一帶一路」的策略和措施。我在今年《施政報告》提出撥款二億元，支持香港專業服務業界與沿線國家及其他境外地方的交流、推廣和合作。「專業服務協進支援計劃」（PASS）將於本年稍後推出，我希望各專業團體可以踴躍申請。
今年亦是國家「十三五」規劃的開局之年，中央支持內地加大對香港開放的力度，推動CEPA升級。我們已經在去年十一月簽署CEPA《服務貿易協議》，而特區政府正在與內地有關省市，例如廣西、福建等，積極商議盡快落實「廣東先行先試」的各項進一步開放措施，方便香港專業人士到內地開業和執業。
香港專業及資深行政人員協會成立以來，一直致力團結不同界別的專業人士及資深行政人員，除了定期安排講座、交流會之外，更舉辦國內外訪問團，讓專業人士更深入了解祖國和世界最新的發展，建樹良多。我衷心感謝各位多年來的貢獻，希望大家對特區政府的工作、對專業服務的發展路向多提意見。
最後，我祝願香港專業及資深行政人員協會會務昌隆，各位身心康泰，事業順利。
多謝大家。
完
2016年10月6日（星期四）
香港時間21時37分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席香港專業及資深行政人員協會十周年誌慶晚宴
觀看