标题: 行政長官出席賽馬會夢想衝線計劃－《伴你啟航，創業導航》大型論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201702/10/P2017021000922.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席賽馬會夢想衝線計劃－《伴你啟航，創業導航》大型論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席賽馬會夢想衝線計劃－《伴你啟航，創業導航》大型論壇致辭全文（只有中文）（附圖
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（二月十日）在香港會議展覽中心出席賽馬會夢想衝線計劃──《伴你啟航，創業導航》大型論壇致辭全文：
吳傑莊主席（香港青年聯會主席吳傑莊博士）、各位青年朋友、各位嘉賓：
今日非常高興來到青年人當中，向大家簡單講幾句說話，大會給了我三分鐘時間。我想在這三分鐘的時間裏和大家分享一下我自己的創業經驗。
我曾經年青過，我亦試過創業。幸好，回望過去創業的努力到最後得到一定的成功。我的背景是測量師，是專業人士，在三十多歲時與一班志同道合的朋友，當時雖然還有「九七」的問題，香港在過渡期中，還未回歸，有些人對香港沒有信心。我們說我們對自己有信心、對專業有信心、對香港有信心，因此我們願意對我們的專業有承擔、對客戶有承擔、對香港這個地方有承擔。所以一班人作為合伙人，搞一間本地的公司，開始的時間是二十多人，租一個小小的地方。後來，隨着國家的發展，我們成為一間全國性的公司，跟着有幸成為一個地區性的公司，然後成為一間國際性測量師行的一部分。
回望過去那段時間，總有少少體會，在這裏用剩下的兩分鐘時間與大家分享一下。很多時跟青年人說：你有沒有考慮過創業？青年人會問一個很實在的問題，就是我有沒有條件創業？條件應該分兩大類，一個是自己主觀的條件，另一個是客觀的條件。
主觀的條件包括甚麼？你個人的能力、經驗，你是否願意付出努力，亦可能會有一些犧牲等等。這個我對大家完全有信心，大家毋需擔心，我相信大家有這樣的能力，大家在累積一定的工作經驗和人脈關係後，亦會令大家的主觀條件更充分。
主觀條件裏有一點很重要的，就是大家要下決心。有些時候，好像天氣冷一些，好像今日這樣的天氣，我們要去游泳，如果你在泳池旁邊用手摸一下，把腳伸下去，我相信你不會跳下水，你不會游，亦不會游得好；下了決心，就跳下去，你要對自己和環境有信心。
跟着，就是客觀條件。芸芸客觀條件當中，很多時青年朋友立即想到的就是他們沒有資金。事實上，在今時今日來說，集資的渠道、方式有很多，這個其實不應該是大家最大的障礙，大有大做、小有小做，把小的成績累積成大的成績、小的資金發展成大資金。
客觀環境最重要的甚麼呢？就是我們整個經濟的發展，無論是香港的經濟發展，或者是我們國家的經濟發展。大家這一代的青年朋友和我們那一代在年青時，我們創業不相同的地方是甚麼呢？我們中國人在香港、在國家、在世界上的地位越來越高，香港今日的經濟環境比二、三十年前我們那個時候好，我們國家更不用說，我們國家現在已經是世界上第二大的經濟體，改革開放相當成功。
我們那一代人的發展是靠四個字──「改革開放」，沒有改革開放，我那間測量師行不要說要成為一間國際性測量師行的一部分，我們不可能成為一間地區性的測量師行，因為中間那條鍊斷掉了，我不可能作為一間香港測量師行一變就可以變成一間國際性的測量師行，鍊的中間那部分是甚麼呢？香港測量師行變成一間全國性的測量師行，然後是一間地區性的測量師行，再然後是一間全球性的國際測量師行。所以，「改革開放」這四個字是我們那一代創業、接着發展的引擎。
今天，大家有第二個引擎，除了「改革開放」外，就是「一帶一路」。「一帶一路」給予我們很多新的機遇，特區政府、國家都很願意支持大家在沿線六十多個國家的發展。所以大家這一代的青年朋友，你們除了「改革開放」這個引擎之外，還有「一帶一路」這第二個引擎，可以讓你能夠盡快發展起來。
凡此種種，都是大家作為新一代的香港中國人有的、非常好的客觀條件。我三分鐘時間到了，所以在此簡單總結一下。我對大家有信心，大家亦應該對自己有信心，就客觀的發展環境來說，大家應該對香港有信心，對我們國家有信心。我們掌握好這些客觀條件，調動自己的主觀條件，我對大家創業，接着對大家的發展，事業發達，充滿信心，鼓勵大家。
在這裏最後一句，就是要多謝我們今日的主辦單位和贊助單位為大家提供一個這麼好的機會，讓大家一起切磋一下我們怎樣去創業。多謝大家。
完
2017年2月10日（星期五）
香港時間20時22分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席賽馬會夢想衝線計劃－《伴你啟航，創業導航》大型論壇
觀看