标题: 行政長官出席慶祝香港專業聯盟成立十五周年暨中華人民共和國成立六十七周年晚宴致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/13/P2016111300784.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席慶祝香港專業聯盟成立十五周年暨中華人民共和國成立六十七周年晚宴致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席
慶祝香港專業聯盟成立十五周年暨中華人民共和國成立六十七周年晚宴致辭
全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十一月十三日）晚上出席慶祝香港專業聯盟成立十五周年暨中華人民共和國成立六十七周年晚宴的致辭全文：
PC、Anthony、仇鴻副主任、胡建中副特派員、梁君彥主席、各位政府同事、各位嘉賓：
三十幾年前，內地改革開放剛剛開始，香港的專業人士已經走過羅湖橋。我講走過羅湖橋是因為那時由香港去內地任何一個地方，都必須經過羅湖橋進入深圳，由深圳轉到廣州，去到廣州就有機場、有航班可以從廣州去內地其他城市。
香港專業人士走過羅湖橋，為國家的改革開放無私地貢獻力量。十五年前，香港的十個專業團體，以團體為會員單位，成立香港專業聯盟，使得他們更有組織地向內地輸送專業技術，同時認準內地為香港專業服務業最大和最有潛力的市場。當時，不少人不看好香港專業服務在內地發展的前景，原因是根據他們說內地在那時還未習慣——這個並不是很久前的事，十五年前內地還未習慣——在取得專業服務付費時要支付專業費用；內地亦付不起香港的收費水平、香港人在內地沒有人脈關係等等。
今日，內地無疑是香港專業服務業的最大市場，我們既走進內地為當地客戶服務，亦吸引內地客戶來香港接受服務，專業界已經成為香港社會和經濟發展的重要力量。在二○○四至二○一四年的十年間，專業服務業的本地生產總值平均每年增長百分之八點七，較金融服務、貿易及物流業都要快，是非常高的增長速度。這個成績，說明事在人為。
專業服務發展蓬勃，固然有香港專業人士的汗水，但亦得益於「一國兩制」下香港的雙重優勢。香港專業人士有「一國」之利，包括CEPA的優惠待遇；亦有「兩制」之便，包括兩文三語的優勢、良好的國際規範、廣闊的國際網絡，以及豐富的國際經驗等等。因此，香港的專業服務界別能夠做到「國家所需、香港所長」，這個是國家領導人叮囑香港在謀劃未來發展時必須考慮的重要一點——「國家所需、香港所長」。
多年來，國家亦不斷支持香港專業服務業的發展，逐步向香港開放內地市場。專業聯盟成立後兩年，中央和香港簽署了CEPA主體文件，之後每年，CEPA下的市場准入範圍不斷擴大，為本地專業服務業在內地提供更多先機。CEPA下的《服務貿易協議》於今年六月實施，將服務貿易的開放措施由廣東擴展至整個內地，令內地與香港基本實現服務貿易自由化。
專業服務業是香港的強項，亦是為香港年輕一代——我今日很高興看到很多年輕的專業界朋友——為香港的年輕一代提供就業和事業發展機會的重要產業，因此本屆政府特別重視並積極支援專業服務業的發展，尤其是開拓境外市場，包括「一帶一路」沿線國家的市場。
「一帶一路」沿線的發展中國家對高端專業服務業的需求越來越殷切，例如會計、建築、工程、法律和解決爭議、投資環境和風險評估、融資、保險、資產管理等等；香港在這些領域都擁有頂尖人才。再例如營運和管理鐵路、機場、港口、供電、供氣這類基建服務，香港的服務業不但達到國際最先進的水平，經過過去十幾年在內地的打拼，更有輸出服務和管理在香港境外業務的豐富經驗。
事實上，許多香港專業人士已經在東盟國家例如泰國、越南、馬來西亞等地執業。我們會與內地商討讓香港專業人士有更多機會參與工程及發展項目，例如由提供工程監理服務推展至設計、項目管理、招標、施工監督及工程驗收等「一條龍」服務。
為了支援香港各界人士對「一帶一路」沿線國家的交往發展，政府成立了「一帶一路」辦公室，委任了蔡瑩璧女士為專員，負責就制定及執行「一帶一路」策略提供建議，開拓香港在「一帶一路」下的新發展機遇。
特區政府亦鼓勵專業人士到內地和「一帶一路」國家考察。過去兩年，香港專業聯盟和其他專業團體和專業人士跟隨特區政府的商貿代表團出訪外地，包括印度、匈牙利、波蘭、德國、緬甸、泰國、寧夏銀川和哈薩克斯坦等等。這些都是業界與政府共同開拓海外市場的好例子。我期望專業人士向政府多提意見，特別是香港專業服務的發展方向和重點，以及政府可以怎樣更具體和更好地協助專業人士在外地，這個包括中國內地和外國地方，擴大經營版圖。
東盟是一個重點。作為香港的服務輸出地，東盟佔二○一四年香港的服務輸出總額百分之八，相較內地的百分之四十和美國的百分之十五，東盟仍然有很大的增長空間。事實上，在二○○九年至二○一三年間，東盟市場的年均增長率高達百分之十一。東盟十國現在已經是香港貨物貿易的第二大夥伴，緊隨中國內地之後。特區政府正在密鑼緊鼓地與東盟十國分別商討訂立自由貿易協定（free trade agreement （FTA）），希望可以在今年底完成整個談判過程。印尼是東盟十國人口、土地和經濟體、經濟總量最大的國家，而印尼的雅加達亦是東盟秘書處所在地方，因此，印尼對我們特別重要。香港在印尼的經濟貿易辦事處，這個特區政府的Economic and Trade Office（ETO）已經啟用，可為香港專業人士到東盟地區發展提供有力支援。
我在今年的《施政報告》提出撥款2億元，支持香港專業服務界與「一帶一路」沿線國家及其他境外地方交流、合作、推廣。我很高興向大家宣布，落實《施政報告》建議的「專業服務協進支援計劃」將於下星期四——即十一月二十四日——正式推出，同日開始接受大家申請。
我簡單介紹一下這個「專業服務協進支援計劃」。首先，在資助範圍方面，計劃會支援業界團體進行非牟利項目，以達到三個目的：一，加強本港專業服務業與境外市場相類行業的交流和合作；二，推動相關的推廣活動；三，提高本港專業服務水平和對外競爭力。
在申請資格方面，香港註冊、非分配利潤的專業團體、工貿組織及研究機構都可申請資助。符合資格的專業服務行業非常廣泛，包括會計、審核、簿記、稅務服務；法律、仲裁和調解服務；工程、建築、測量、城市規劃、園林建築、地產、項目發展和融資等與工程基建有關的服務；醫療和牙科服務；以及設計、工商顧問、財務顧問、廢物管理和環境顧問服務等等。近年發展迅速的專業服務行業，例如資訊及通訊科技、技術測試及分析等行業，亦符合申請資格。
在資助項目方面，計劃沒有特別限制，可以支援多類非牟利項目，例如對外聯繫及訪港活動，包括會議、路演、推廣研討會、為專業人士而設的交流計劃；或者工作坊、培訓課程及專家簡報會等能力提升項目；以及市場調查研究和建立專業網絡的項目，例如進行境外市場發展潛力的調查研究；製作有關新國際標準或境外市場所採用標準的指南及手冊等等。
在資助原則方面，成功申請的機構可獲資助項目成本最多百分之九十，或300萬港元這兩個金額之中的較低者。這個較高的資助比例，與早前大概是十年前董建華先生任特首時落實的「專業服務發展資助計劃」（PSDAS, Professional Services Development Assistance Scheme）比較，資助金額為項目成本最多百分之五十（或200萬港元這兩個金額之中的較低者），今次我們這個計劃，我們可以做到資助項目成本的百分之九十，即是說政府出百分之九十的資金去推動這些活動。我們相信可以鼓勵更多機構參與計劃，尤其是經驗較淺和資源較少的機構。汲取過往類似計劃的經驗，新計劃下每個項目一般為期可以長達三年，方便參與機構更靈活地舉辦大型活動項目。
在申請和評審方面，政府一般會每年接受四次申請，由商務及經濟發展局局長委任的評審委員會負責評審申請。委員會由非政府公職人士擔任主席，成員包括專業人士、商界和學術界人士，以及官方委員。
政府歡迎各個專業團體踴躍提交申請。我們會為計劃設立新網站，政府同事稍後會主動接觸各個專業團體，詳細解釋細節。我期待透過「專業服務協進支援計劃」，政府與業界能夠加強合作，提升香港專業服務的水平，共同開拓外地市場。
各位專業界的朋友，國家改革開放後香港專業服務業的發展，很能夠說明香港和國家關係的本質。改革開放初期，香港專業人士本着愛國之心，同胞之情，去內地為國家的建設無償貢獻專業知識，以當時內地官員的說法，是為國家傳經送寶，這批香港的專業人士樹立了香港專業服務的形象和品牌。內地接着發展起來，又為香港的專業人士提供了龐大的市場。由於內地的改革開放和國家給予香港的優惠政策，香港有一大批本地專業人士的業務已經發展成為全國性業務，有很多我們叫做「local firms」，現在已經變成「national firms」。國家最近的「一帶一路」倡議，又為香港的專業人士在持續改革開放的同時，提供一個新的和更大的發展平台，讓香港人有機會在全球各地發展業務，讓我們從「local firms」已經發展到「national firms」的公司可以有機會發展成為「global firms」。 這個應該是我們香港專業人士的雄心和企圖心。
特區政府肯定要更積極地支援和配合大家，我們要不失時機地用好改革開放和「一帶一路」兩大機遇。我們要對香港的競爭力有信心，對我們的專業有信心，對自己有信心。
各位，香港專業聯盟成立十五年以來，一直致力推動香港與內地及海外的交流和合作，協助香港專業人士開拓外地市場，並積極參與國家建設。我感謝各位多年來的努力和貢獻，亦期望香港專業聯盟能夠繼續為香港、為國家的發展努力，我特別希望年青專業人士能夠「走出去」，利用好這個新時期的龐大機遇。
我很高興和大家一齊出席專業聯盟成立十五周年暨六十七周年國慶晚宴。我祝願專業聯盟會務蒸蒸日上，國家富強昌盛，香港穩定繁榮。
多謝大家。
完
2016年11月13日（星期日）
香港時間22時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席慶祝香港專業聯盟成立十五周年暨中華人民共和國成立六十七周年晚宴
觀看