标题: 行政長官出席慶祝香港回歸祖國20周年高峰論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/14/P2017061400458.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席慶祝香港回歸祖國20周年高峰論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席慶祝香港回歸祖國20周年高峰論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（六月十四日）上午出席「中國對外投資趨勢與香港的角色」－－慶祝香港回歸祖國20周年高峰論壇致辭全文：
田國立董事長（中國銀行股份有限公司及中銀香港（控股）有限公司董事長）、岳毅會長（香港中國企業協會會長）、Executive Secretary Medialdea （菲律賓文官長Salvador Medialdea）、Secretary Dominguez（菲律賓財政部部長Carlos Dominguez）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、胡建中副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、各位演講嘉賓、各位來賓：
大家好。我很高興出席今天的高層論壇。
近年，全球經濟低增長，各個主要經濟體都面臨各種各樣的挑戰。在這個大環境下，中國經濟維持中高速增長，去年增幅達到百分之六點七，國內生產總值突破70萬億人民幣。
隨着中國經濟規模不斷擴大，對外經貿交往不斷增加，中國對外投資也穩定上升。根據《2015年度中國對外直接投資統計公報》，一九九五年到二○一五年，內地對外直接投資高速增長，年均增長接近百分之四十。二○一五年，中國對外直接投資的流量全球第二，創下了超過1,400億美元的新高，境外企業資產總額超過4萬億美元。
可以預見，未來中國對外投資將繼續快速增長。國際市場，特別是發展中經濟體，對外來投資有很大的需求；中國企業不但有資金能力，有「走出去」的需要，也有「走出去」的動力；同時，「一帶一路」倡議也大大促進了中國企業和沿線國家的互動。
在這個大趨勢下，香港可以在多方面發揮作用，同時為香港的發展帶來新的動力。
首先，香港可以作為中國投資「走出去」的第一站。香港是國家最開放和最國際化的城市，國際資金自由流通，國內外市場信息全面而準確，金融監管完善，通訊和航空運輸基建完備，使用兩文三語，熟悉國際市場的運作和制度。在香港的駐港總領事館共62家，外國和內地企業達到8 000家，當中1 400家為地區總部。內地投資者可以在香港廣交外國朋友，發展對外關係網絡、深入了解外國市場、具體分析投資機會。
第二，香港是一個完全開放、高度國際化和高度競爭的市場，香港消費者挑選嚴、要求高，香港的監管機構對產品和服務提供者都有嚴格的消費者保障要求。因此，任何中國企業，在香港小試牛刀，滿足消費者的要求，同時滿足對消費者保障的要求，展示實力，樹立品牌，就有能力在外國市場打拼。
第三，內地投資者可以在香港成立分支機構，手續簡便，同時受香港《公司條例》和會計、審計等制度和相關法例規管，在國外比較容易接受。
第四，香港可以提供各類對外的先進服務。香港的金融服務、專業服務、貿易服務、物流服務都十分發達，國際化程度高，國際經驗豐富，服務水平達到世界前列，可以滿足內地企業對外投資的各方面需求。
在融資和金融創新方面，作為中國的國際金融中心和世界的中國金融中心，香港是首選的集資中心。香港的首次上市集資總額全球第一，金融業有多國的專業人才，不斷創造多元化的融資渠道，滿足內地對外投資企業的不同需要，例如銀團貸款、基建債券和伊斯蘭債券等。
金融科技也可以促進金融產品的創新與發展。特區政府正大力推動金融創新，透過香港金融管理局，支持銀行業以金融科技提供產品與服務。金管局已經就分布式分類帳技術開展研究，也正在進行關於貿易融資的概念驗證，展示如何透過分布式分類帳技術，將大量使用實體文件的過程電子化，改善貿易融資流程的透明度，減少虛假交易和重複借貸的風險。
我很高興見到，在二○一四年至二○一六年，香港從不同地區吸引了大概4億美元的風險資金，投資於金融科技公司。去年，香港金融科技初創企業的總數，已經上升到138間，按年增長百分之六十。
基建融資方面，金管局的「基建融資促進辦公室」，匯聚了超過60間來自中國內地、香港和海外的業務合作夥伴，包括多邊金融機構和發展銀行、公營和私營機構投資者、資產管理公司、銀行、保險公司、基建項目的發展及營運商、專業服務公司以及國際商會等。
除了融資和金融創新以外，香港可以在風險管理方面，協助內地企業控制在外地投資的風險。特別是在一些發展中國家，企業可能要面對重大的政治、經濟和社會風險。香港是亞洲的資產和風險管理中心，有豐富的國際經驗，對外資訊流通，可以協助內地企業評估經營風險，規避和防範已知風險。香港的保險和再保險業務發達，可以提供海外投資保險服務；設計金融對沖產品和工具，協助企業規避風險。
此外，香港的法律服務可以在制訂合同和管理合同等不同的投資階段，以法律手段保障企業的境外投資，協助防範和解決跨國商業糾紛，同時避免和減少矛盾。
二○一五年的數據顯示，內地對外投資涉及的領域不斷拓展，除了製造業和重工業以外，在金融業、信息傳輸、軟件和信息服務業，以至文化、體育和娛樂業等方面，投資增長非常快速。這些都是香港擅長的服務業領域。特別是在品牌設計及推廣、市場營銷策略、產品開發和設計服務等方面，香港也可以發揮中介作用，促進內地企業在國外的發展。
特區政府積極提供政策、資金、資訊和商貿網絡方面的支援，協助在港的工商企業，包括內地在港企業發展國外業務。特區政府去年成立的「一帶一路」辦公室，發揮了比較好的作用。去年底，特區政府推出了「專業服務協進支援計劃」，資助香港專業服務業提升服務水平，以及在國內外進行推廣，提供服務。
特區政府不斷擴展在國內外的經濟貿易辦事處網絡。在中國內地，本屆政府先後在遼寧、山東、湖南、河南、天津、浙江、廣西和陜西開設了聯絡處。在國外，除了去年開始運作的駐印尼雅加達辦事處外，我們還正在韓國、印度、墨西哥、俄羅斯、南非和阿聯酋籌備成立新的辦事處。投資推廣署和香港貿易發展局也與國內外的政府部門和工商組織保持緊密聯繫，推廣香港的優勢，鼓勵香港公司與內地企業攜手「走出去」。
各位，中國對外投資的大趨勢，對象、產業和形式將越來越多元化，與國際接軌的需要也越來越明顯。作為國家最國際化、最開放和對外經貿歷史最長的城市，香港的政府部門、半官方機構和各行各業，肯定可以向中國對外投資者提供平台，分享經驗，介紹朋友，調整國際化姿態，做好服務。讓我們一起借國家發展的東風，併船出海，揚帆四方。
我感謝香港中國企業協會及中國銀行舉辦今天這個很有意義的論壇。謝謝各位。
完
2017年6月14日（星期三）
香港時間11時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席慶祝香港回歸祖國20周年高峰論壇
觀看