标题: 行政長官出席香港中華出入口商會６０周年慶祝晚會暨第３２屆會董就職典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201412/16/P201412161175.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席香港中華出入口商會６０周年慶祝晚會暨第３２屆會董就職典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十二月十六日）晚上出席香港中華出入口商會60周年慶祝晚會暨第32屆會董就職典禮的致辭全文：
特區政府提倡兩文三語，剛才莊（成鑫）會長講普通話，我就不講英語了。我還是用廣東話吧。
莊成鑫會長、張學修會長、殷（曉靜）副主任、宋（哲）特派員、各位嘉賓、各位朋友：
首先向大家申報利益，我是中華出入口商會（中出）的會員。我不單只是會員，還應該說是老會員。我加入中出的時候，我記得是郭宜興先生做理事長。當時在中出，用我們特區政府的詞彙，做架構重組之前，我們的會長叫理事長。在郭宜興理事長之後，是黃佩球理事長，然後是歐陽瀚理事長。在歐陽瀚先生任理事長期間，架構重組，職務（方面），我們的最高領導改稱為會長。然後是許長青先生、吳連烽先生、黃定光先生和李宗德先生。所以我這個老會員，連同莊會長和張會長，我一共是歷任七位理事長和會長。
我在三十多年前加入中華出入口商會的時候，有些朋友問，你作為一個測量師和作為一個專業人士，為甚麼加入一個出入口商會？我當時已經與一班香港的專業人士到內地義務講課，在深圳等地做城市規劃，當時我就已經有這樣的想法︰我說香港的專業服務是完全可以出口的，因此香港的專業人士都可以加入出入口商會。時至今日，當日的說話都應該說是應驗了，香港的專業服務不單只是香港各個產業當中對我們GDP貢獻增長最快的其中一個，去年對GDP的貢獻佔了4.7%，比旅遊業已經稍為多少少，而且確實出口的產值亦相當高，不單只在中國內地，在東南亞和中東地方都有我們的出口市場。所以今日我作為中出的老會員，非常高興能夠與大家濟濟一堂，我們一同慶祝中華出入口商會成立60周年暨新一屆會董就職典禮。
中出成立於60年前的一九五四年，剛才莊會長也說過那個時代背景，在這60年間，中出一直致力促進香港與內地的經貿往來，並且擔當業界與政府的溝通橋樑，對香港進出口業發展貢獻良多。
香港多年來奉行自由貿易的政策，不徵收任何關稅，而且我們的基建完善，加上業界的努力，使香港得以成為國際間首屈一指的貿易中心，更加成為國內與國外之間，用我經常說的，差不多變了「口頭禪」的一句說話，是「超級連繫人」，我們是國內與國外的「超級連繫人」。
根據世界貿易組織於二○一四年四月公布的貿易統計，在二○一三年，香港是全球第八大商品貿易經濟體系。作為香港的主要經濟支柱之一，進出口貿易近年保持穩定的增長。二○一三年，香港全年商品貿易總額超過7萬6千億港元，較二○一二年上升3.7%。今年首三個季度，商品貿易總額近5萬8千億港元，較去年同期增長4%，成績令人鼓舞。進出口業對香港的經濟發展舉足輕重，為我們帶來大量上游和下游，還有周邊行業的就業機會。截至今年六月，從事進出口貿易的機構超過10萬間，超過10萬間，所以中出如果要擴招會員的話，可以看到有很大的空間，可以定一個比較高的目標，我們有10萬間進出口貿易的機構，就業人數約50萬人，是本港僱用最多從業員的行業。
我剛才說香港是國內和國外的「超級連繫人」，在我們的貿易方面，這個「超級連繫人」的角色和作用是尤為明顯的。我們是外商進入龐大內地市場的策略性門戶。香港擁有地理上的優勢，加上在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》之下，原產香港的貨物可以零關稅進入內地，兩地的商品貿易頻繁。二○一三年，香港與內地的整體貿易總額佔香港的貿易額超過一半，可見內地市場對我們的重要性。去年九月我率領一個政府和工商界的代表團訪問重慶時，中出亦有代表一同參加，了解在內地的新機遇。特區政府會繼續與內地有關當局緊密合作，並透過推行總值10億元的「專項基金」，協助香港企業透過發展品牌、升級轉型和拓展內銷市場，促進在內地的業務發展。
此外，特區政府亦致力維護香港在國際上的貿易權益，並為香港貨品出口到國際市場，爭取更加好的市場准入條件。特區政府除了積極參與世界貿易組織及亞太區經濟合作組織之外，亦與個別國家或地區商討及簽訂自由貿易協定。今年七月，特區政府已與東盟（ASEAN）就《東盟－香港自由貿易協定》展開正式談判。有關的自由貿易協定，會為香港的貨物提供更加良好的條件進入東盟成員國市場，創造更多商機，並進一步加深和鞏固香港作為「超級連繫人」這個角色。
除了鞏固與現有貿易夥伴的關係，以及開發新興市場外，特區政府亦一直支持業界提升自我的競爭力。例如，工業貿易署常設的各項中小企業資助計劃，一直在融資、開拓市場和提升競爭力方面支援不同行業，包括進出口業的中小型企業。我們在香港按揭證券有限公司「中小企業融資擔保計劃」之下推出的「特別優惠措施」的申請期亦已經兩度延長至明年二月底，繼續協助中小企業取得商業貸款。我鼓勵有需要的業界朋友善用政府的支援計劃，進一步發展業務。
中出在推動業界發展的同時，亦熱心社會公益事務，我知道中出於今年成立的「中出慈善基金會」，扶貧助學，為有經濟需要的學生提供學費和生活費資助，為業界樹立一個良好的公益榜樣。
自回歸以來，中出在關懷社會以外，亦積極參與社會公共事務，支持特區政府依法施政，促進社會和諧。我相信中出在新的領導層領導下，將為業界尋找更多的機會，也繼續為香港的繁榮穩定發揮重要的作用。
最後，我謹祝中出在張會長和新一屆會董的領導之下，會務蒸蒸日上。多謝各位！
完
２０１４年１２月１６日（星期二）
香港時間２３時５４分