标题: 行政長官出席2017香港建築師學會兩岸四地建築設計論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201706/17/P2017061700487.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席2017香港建築師學會兩岸四地建築設計論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席2017香港建築師學會兩岸四地建築設計論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（六月十七日）上午出席2017香港建築師學會兩岸四地建築設計論壇的致辭全文：
Marvin（香港建築師學會會長陳沐文）、仲繼壽秘書長（中國建築學會秘書長）、各位嘉賓：
我非常高興出席「兩岸四地建築設計論壇」。我首先代表香港特別行政區，歡迎來自中國內地、台灣和澳門，以及外國的朋友們。我對得獎者表示衷心的祝賀。
今年的論壇主題是「高速、高密、多元建築」。高速、高密、多元，確是兩岸四地城市發展的方向。「高速」：過去幾十年，兩岸四地經濟發展蓬勃，建築業高速發展，建築師可以大展鴻圖。兩岸四地當中，尤以中國大陸的跨度最大，發展速度最快。我這裏有一份招標文件，是中國內地，這是一九四九年新中國成立以來，第一次招標出售土地，是在一九八八年上海市虹橋經濟技術開發區的一塊土地。中國內地在新中國成立後，第一次賣地是在一九八八年；第一個大樓在這塊地上落成的，大概是一九九二年，也就是說整個中國大陸房地產市場大概就是二十五年左右的歷史。在這二十幾年的時間裏面，中國的城市化，城市更新的速度非常快，應該說由於中國跨度大，現代建築技術效率高，所以過去二十五年中國大陸的城市化，還有城市更新是人類歷史上規模最大，速度最快，也應該說是效率最好的。這個發展也為香港、台灣、澳門，以及世界各地的建築師搭建了一個非常好的表演舞台。這個是高速。
「高密」：隨着人口增長和經濟發展，兩岸四地社會對空間的需求不斷上升，建築的密度也隨之增加。如何在爭取空間、爭取高密的同時，達到舒適度和安全度，如何協調高密度建築物與周邊的環境需要，就有賴建築師的建築技術、智慧和創意。這個是「高密」。
「多元」：兩岸四地有各自的法規和建築技術，同時也吸收了外來的建築設計的理念、建築設計的手段，因此建築風格也十分多元。兩岸四地的社會有不同的需要，就是在中國大陸和台灣不同城市之間，他們的社群也有不同的負擔能力，所以建築的設計、形狀也是多元的，也應該是多元的。
「高速、高密、多元」將繼續是兩岸四地建築的發展方向。未來二、三十年，兩岸四地青年建築師的舞台，將會越來越大、越來越高、越來越好。我想特別說一下粵港澳大灣區。對於香港來說，大灣區是特別重要的腹地。香港、澳門和廣東省的九個城市，一共十一個城市，是中國、甚至全世界增長最快的城市群之一。這十一個城市的經濟總值共一點三萬億美元，要是是一個國家的話，她的GDP僅次於澳大利亞，人口達到六千六百萬，比英國人口還要多百分之十。對香港來說，整個十一個城，對六千六百萬人口，在明年底之前，當港珠澳大橋、虎門二橋、蓮塘、香園圍口岸，以及相關的連接道路通車後，這三條大動脈通車後，這六千六百萬人口，十一個城市，從這裏出發都在九十分鐘，一個半小時的行車半徑範圍之內，這個就是大灣區對香港的意義。
香港現在正在積極參與大灣區城市區的規劃，希望通過錯位發展、優勢互補，並且通過制度創新和技術創新促進城市群之間的人流、物流、資金流和信息流。推動大灣區城市群十一個城市的共同發展。
香港特別行政區政府正積極探索加強粵港澳各方面的合作，包括基建、創新、科技、現代產業，以及建立宜居宜業宜遊的生活圈。大灣區城市群高速發展，將為香港的建築業，以及香港國內外的合作夥伴，這包括外國的建築師帶來龐大的機遇。香港建築師的專業水平和專業操守備受國際稱許，又使用兩文三語，熟悉中國內地和國際市場，可以作為國內外的橋樑，聯同外國的建築設計公司，為大灣區各城市提供多元化的建築設計服務。
香港在規劃宜居城市、推動綠色建築方面也有豐富經驗。本月初，「可持續建築環境全球會議」首次在香港舉行，超過一千多名來自五十多個國家的政府官員、專家學者及業界領袖齊聚香港，探討如何在城市化的過程中，加入智慧城市規劃、綠色建築設計、環保建材等考量，並透過創新科技輔助綠色規劃，從不同層面推動可持續建築環境。這個國際盛會在香港舉行，不但反映了香港建築師在可持續建築方面取得的成就，而且彰顯了香港作為國內外「超級聯繫人」的作用。
事實上，香港建築師的業務，早已走向世界，包括中國大陸和「一帶一路」的沿線國家，例如印度、土耳其、阿聯酋、烏克蘭等。在未來，「一帶一路」沿線國家，特別是發展中國家，對高端專業服務的需求將越來越大。我鼓勵更多香港建築師深入調研「一帶一路」沿線國家的制度、法規、政策、文化，考慮到這些國家開創業務。我也歡迎國內外的合作夥伴，與香港的建築公司共同開拓新的和更大的市場，在追求「高速、高密」發展的同時，也為世界各地的建築注入更「多元」的色彩。
我感謝主辦今天論壇的香港建築師學會，以及協辦的廣州市工程勘察設計行業協會、深圳市注册建築師協會、台北市建築師公會和澳門建築師協會。我祝願今天的論壇圓滿成功，謝謝。
完
2017年6月17日（星期六）
香港時間11時49分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席2017年香港建築師學會兩岸四地建築設計論壇
觀看