标题: 《施政報告》全文（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/18/P2017011800332.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《施政報告》全文（一）（附圖／短片）
《施政報告》全文（一）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官梁振英今日（一月十八日）在立法會席上發表二零一七年《施政報告》，題為「用好機遇 發展經濟　改善民生 和諧共融」，演辭全文如下：
主席、各位議員、各位市民：
（一）引言
1.　本屆政府一直秉持「發展經濟，改善民生」的施政理念，深信只有發展經濟，才能改善民生，促進社會和諧共融。
2.　美國傳統基金會連續22年評選香港為全球最自由的經濟體。美國智庫卡托研究所去年公布「2016年人類自由指數」排名，按法治、行動自由、公民自由、經濟自由等79項指標，對全球159個國家及地區作出評估，香港連續6年排名第一。
3.　過去4年，香港經濟溫和增長，通脹持續回落，政府財政穩健，就業人口累計增加16萬，失業率極低。政府既鞏固傳統產業的優勢，亦全力推動新興產業。
4.　短中期的土地及房屋供應顯著增加，中長期的規劃積極進行，大量基建正在展開。
5.　過去4年，政府全力扶貧、安老、助弱，鼓勵就業。4年來，收入最低3個十等分的僱員，在扣除通脹後，收入增加5.2%。領取綜合社會保障援助（綜援）的個案持續下跌；貧窮人口下降。政府大力投資醫療基建。空氣質素和維港水質明顯改善。應對氣候變化和廢物管理的多項措施相繼落實。保護保育生物和鄉郊環境的工作取得重要進展。
6.　世界政治和經濟格局正發生深刻變化。中國在全球經濟的倡導作用和主導地位越來越明顯，香港「一國」和「兩制」的雙重優勢和「超級聯繫人」的作用因此越來越突出。在國家第13個五年規劃（「十三五」）和「一帶一路」倡議下，香港本着「國家所需、香港所長」的原則，機遇無限。
7.　政府十分重視行政立法關係，爭取與各派別議員合作。市民亦期望行政立法各司其職，為掌握香港的社會和經濟發展共同努力，避免蹉跎歲月、坐失良機。
8.　香港是國家不可分離的部分，香港完全沒有獨立或以任何形式分離的空間。在「一國兩制」下，每一個香港人都有義務全面遵守《基本法》，維護國家主權、安全和領土完整。
（二）經濟
9.　世界各地的經驗清楚告訴我們：經濟增長並不是必然的，失業率低也不是必然的。去年，香港經濟溫和增長，失業率極低。未來一年，環球經濟前景不明朗，全社會更須維護經濟發展。我們要鞏固傳統產業的優勢，促進產業多元化，推動「再工業化」，全力發展創新及科技，提高產值。
國家「十三五」規劃
10.　「十三五」的《港澳專章》，確立香港在國家發展中的功能定位，包括鞏固和提升香港作為國際金融、航運、貿易3大中心地位；明確支持香港專業服務朝高端高增值方向發展，支持香港發展創新及科技和法律及解決爭議服務等。《港澳專章》也強調深化內地與香港合作，支持香港參與國家雙向開放、「一帶一路」建設，為香港開拓新市場。
11.　「十三五」的其他章節亦為香港在創新科技、環保和綠色產業、城鎮化等範疇帶來新機遇。
12.　「十三五」提出「推動內地與港澳關於建立更緊密經貿關係安排升級」。在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架下簽署的《服務貿易協議》已於去年6月實施，基本實現內地與香港服務貿易自由化。特區政府現正進一步與內地探討在投資、經濟技術合作等範疇，擴大和優化CEPA，期望今年中取得實質成果。
13.　國家「十三五」規劃綱要明確要加快南沙、前海、橫琴等粵港澳合作平台建設。南沙粵港深度合作區（合作區）的規劃，充分吸納了香港的概念、經驗和意見，合作區的重大交通設施建設已全面啓動。特區政府會繼續在粵港合作機制下，按「積極參與、共同謀劃、互惠互利」的原則，與廣東省政府緊密合作，在合作區為港人港企掌握好創業、就業及事業發展的新機遇。
14.　前海是深港現代服務業合作區，推出多項優惠，如放寬准入門檻、提供企業所得稅優惠等，加上毗鄰香港，對香港企業具相當吸引力。
15.　前海的企業所得稅優惠及其他相關的開放政策措施同樣在橫琴推行。特區政府會繼續透過香港珠海合作機制，在橫琴重點發展文化創意及旅遊休閒產業過程中，為港人港企拓展業務發展機遇。
金融服務
16.　金融發展局（金發局）在過去4年，匯集專家意見，發表了26份報告書，提出一系列對香港金融市場及金融服務業持續發展的建議。特區政府將積極研究有關稅務、法規及人才發展等方面建議，並落實可行措施。我們會繼續向金發局提供所需資源，並全力支持金發局的工作。香港貿易發展局（貿發局）在全球各地設有辦事處，有廣泛的國內外網絡及豐富的推廣經驗，我決定請貿發局和金發局和業界協作，在外地加強推廣金融服務業。
17.　上月開通的「深港通」進一步鞏固香港作為國家的國際金融中心及全球離岸人民幣業務樞紐的地位。政府會推動實施交易所買賣基金互聯互通，擴闊交易品種。
18.　「十三五」確立了香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。香港可以利用「一帶一路」和兩地基金互認安排帶來的需求，進一步拓展人民幣業務。
19.　亞洲基礎設施投資銀行（亞投行）致力促進亞洲地區基礎設施建設。香港可以為亞投行在項目融資、發債、投資、財務管理及外匯管理等方面提供支援。亞投行已正式邀請香港加入成為成員，政府期望於今年年中前完成相關程序。
20.　我們亦要推動金融科技發展，使香港成為採用並訂立尖端金融科技標準的樞紐。業界與科研和監管機構正積極研究多個關於網絡安全和區塊鏈的項目，並建立人才庫。
專業服務
21.　專業服務已經成為香港的重要產業。2005至2015年，專業服務業的名義本地生產總值平均每年增長9.0%，速度非常高。
22.　建築及相關專業利用CEPA進入內地市場，進展良好。在廣東實行的開放措施，包括容許香港專業人員註冊執業和企業開業等，現已擴展至廣西和福建。政府將爭取把前海試行的香港工程管理模式推展至南沙和橫琴。
23.　「十三五」明確支持香港建設亞太區國際法律及爭議解決服務中心。特區政府將繼續營造有利條件，強化配套和統籌。
24.　律政司早前提出兩項《仲裁條例》的修訂，分別釐清知識產權爭議的可仲裁性，提升香港作為國際知識產權仲裁中心的地位；以及容許第三方資助仲裁及調解，擴大香港的相關服務。
（待續）
完
2017年1月18日（星期三）
香港時間11時21分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官宣讀二零一七年《施政報告》
觀看
相關連結
《施政報告》全文（二）
《施政報告》全文（三）
《施政報告》全文（四）
《施政報告》全文（五）
《施政報告》全文（六）
《施政報告》全文（七）
《施政報告》全文（八）
《施政報告》全文（九）
《施政報告》全文（十）
《施政報告》全文（十一）
《施政報告》全文（十二）
《施政報告》全文（十三）
《施政報告》全文（十四）
《施政報告》全文（十五）
附件
金發局發表的報告書一覽