标题: 行政長官出席「青年‧創新‧未來」青年論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201609/19/P2016091900765.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席「青年‧創新‧未來」青年論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席「青年‧創新‧未來」青年論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（九月十九日）出席「青年•創新•未來」青年論壇的致辭全文：
邱立本總編輯（亞洲週刊總編輯）、呂施施女士（青年廣場總幹事）、江迅副總編輯（亞洲週刊副總編輯及零傳媒總編輯）、鄭志明先生（新世界設施管理有限公司主席）、各位政府同事、各位嘉賓、各位青年朋友：
我很高興與大家今天一起出席由亞洲週刊、青年廣場和零傳媒主辦的「青年‧創新‧未來」青年論壇。
今天這個論壇的主題有六個字，一共是三組詞，我覺得結合得非常好。因為任何一個社會──當然包括我們香港社會──的未來，是完全要看他們的青年人。青年人的質素決定了我們社會未來的質素；青年人的發展決定了我們未來的發展。同時，近年我們也意識到香港社會未來的發展，無論我們的生活水平、經濟水平，以至我們在國際間的競爭力，都要靠「創新」。而恰恰青年人就是最能夠創新的一群，無論在香港、在中國內地，以至在世界各地，我們都看到冒出一批新一代創新（的青年人），而且本着創新的意念，可以為自己打造一番事業，創造財富，而又為社會做出一番貢獻，令到人們的生活更安全、更舒適、更便捷的一代青年人。所以今日這個主題確實非常好──「青年‧創新‧未來」。
今日的幾位論壇嘉賓都是青年科技創新工作者，都在創科和創業上有傑出成就，他們可以現身說法，講述創新及科技怎樣可以改變我們的生活。例如：互聯網、雲端運算及社交媒體平台可以減低生產成本；機械人和智能監測系統可以讓我們更有效運用資源；而科學研究可以讓我們了解宇宙原理，並且將這些原理應用在人類社會上。幾位嘉賓都與香港有深厚淵源，在香港出生、成長、就讀或任教，相信在座青年朋友都能從他們的身上和他們的經歷裏得到啟迪。
推動創新及科技發展是本屆政府的施政重點。大家知道我當選後，就已經委託上一屆政府在立法會提出做政府總部重組，當中包括成立新的創新及科技局，以及新的文化局，還有其他一些舉措，但很不幸地由於當時的立法會「拉布」，令我們不能夠在二○一二年夏天成事。但終於在去年十一月──雖然我們延誤了大概三、四年時間──在去年十一月，創新及科技局通過成立。自從創新及科技局成立以來，在大概十個月的時間裏，政府竭力推動香港的創新發展，積極營造一個充滿活力的創科生態環境，帶動經濟轉型、發展高增值產業，為青年人創造多元化的職位。
自從創科局成立以來，在楊偉雄局長和其他政府同事的推動下，我很高興看到創新及科技在社會上確實有一定的動力，在某些領域還可以說是掀起一些熱潮。今年，特區政府在《施政報告》及《財政預算案》當中，投放超過180億元推動創科。我在《施政報告》宣布的所有新措施，已全部獲得立法會支持和通過，包括支援初創企業的20億元「創科創投基金」。政府會以配對形式與私人風險投資基金共同投資，並引入風險投資基金的專業知識和商貿網絡，協助香港初創企業成長，這方面我們都很希望香港的青年人能夠多加利用。
香港科技園公司及數碼港亦推出了一系列創業培育計劃。科技園公司提供津貼資助、設有租金優惠的工作空間及共用設施，以及實驗室、技術、管理、市場推廣和業務支援。截至今年八月底，即大概一個月前左右，已有超過410家科技公司由培育計劃畢業，成功吸引了接近200宗私人投資，創造了近1 000個就業機會，這些都是很好的第一階段成績。
數碼港的培育計劃至今共招收了367間科技初創企業，吸引了超過11億元投資。我在今年《施政報告》宣布將數碼港培育計劃的名額由50個增至100個，並成立新的群組，包括金融科技及電子商貿；並增加百分之五十的Smart-Space小型辦公室和工作間等設施。
我們知道在任何一個社會，我們要做好創科的工作，必須四個方面的結合，就是官──政府；產──產業界；學──學術界、教育界；研──研究單位。在香港，我們絕大部分的科研人才和科研資源都在大學裏，因此我們與大學方面的合作尤其顯得重要。
我剛才講過，在社會各界支持下，現時在香港推動創科有一定的動力，我們很高興看到初步的成果──初創企業生態環境的增長列全球首五位。兩個月前，由世界級創投資金公司──紅杉資本（Sequoia Capital）──牽頭成立的「香港X科技創業平台」在香港啟動，我也參加了那個啟動典禮。他們為早期探索項目提供基金，將大學研發的創投成果轉化成為市場項目，項目成熟後更可與政府的「創科創投基金」接軌。這個創業平台結合了大學、研究、私營資金、專業界別，以及政府的力量，是促進「官、產、學、研」非常好的平台，而在這個平台上亦有香港六所有科技課程的大學的老師協助青年人在創科方面有所發展。
今日的論壇證明了香港絕對有頂尖的人才和實力，我們有資金，亦有願意創業的青年人，所以我們對自己應該有信心，香港可以在創科領域開闢新的天地。我希望香港的青年朋友，當然包括今天在座的青年朋友能夠好好利用政府和社會提供的資源配套，發揮科研精神和創造力，為香港培養世界一流的創科企業，為自己打造明天的事業。
多謝大家！
完
2016年9月19日（星期一）
香港時間18時15分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席「青年‧創新‧未來」青年論壇
觀看