标题: 行政長官出席粵港澳大灣區座談會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/19/P2017041900651.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席粵港澳大灣區座談會致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席粵港澳大灣區座談會致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（四月十九日）在廣州出席粵港澳大灣區座談會致辭全文：
馬（興瑞）書記、各位朋友：
今天來廣東大灣區城市群訪問的香港代表團有幾個特點，一個是規模大、人數多；第二個是層次高；第三個就是代表性廣泛。我們這個團除了官員之外，有行政會議非官守成員，有策略發展委員會、經濟發展委員會這兩個委員會的委員。他們都是香港居民，但是他們的原居地除了香港之外，也包括中國內地、台灣、英國等等，這個也是香港社會的縮影。
另外一個特點，就是行程緊湊。這次除了到廣州之外，我們集中看大灣區十一個內地城市當中在珠江西岸的城市，原因就是西岸有後發優勢，將來發展潛力非常大；但香港朋友當中到珠江西岸的有種種原因，其中就是交通的原因，到西岸比較少。所以這次我們集中希望能夠在三天時間裏面，跑遍大灣區城市群裏面的西岸城市。
總的來說，就希望我們都能夠有個接觸，建立聯繫，取一個初步的印象，那麼現在今天半天下來，大家的印象非常好。印象好不僅是看到我們剛才去了南沙，現在廣州發展非常快，而且這個社會質素，包括城市管理、交通管理、市政衞生等等都比過去大有進步。所以大家在半天時間下來對這裏的印象很好。
特區政府和我本人，以至整個香港社會對於粵港澳大灣區城市群的規劃非常重視。香港過去三十多年的經濟發展和社會發展其實是得益於四個字，就是內地的「改革開放」。這個內地的改革開放不僅是讓香港的經濟發展多了一個更大的舞台，更重要的就是促使香港的產業多元化，現在內地在各個方面都是香港重要的經貿夥伴。
現在有了粵港澳大灣區城市群共同發展這個目標，我想將來省港澳的合作會上一個新的台階。我用了「省港澳」這三個字，我們現用的是粵港澳，我在小時候也經常聽老人家說「省港澳」，這「省港澳」就是一家－－廣東省、香港、澳門，歷史上就是一家。我們現在能夠重新回到省港澳這個平台上，我們共同規劃、共同發展非常好。
我們談合作必然要談到剛才省長說的錯位發展。錯位發展，我們雙方，廣東、廣東各個城市跟香港有一些甚麼各自的優勢，怎樣做到優勢互補。所以我就說說香港兩個方面的優勢和錯位發展的一些想法。香港一個優勢就是國際化，應該說香港的國際化程度是比粵港澳大灣區其他十個城市比較高，而且在國際化的歷史比較長，而且國際化的成效也比較好。
我們至少在三個方面體現了香港的高度國際化，以及制度化，無論是社會制度、經濟制度，甚至譬如說法律制度，這些制度我們都是跟國際接軌。所以在制度方面跟內地的，至少內地這九個城市不一樣，這應該說是香港錯位的一點，也是我們優勢的一部分。
第二方面，就是香港有高度國際化、廣泛國際化的人脈關係。這是由於各種原因，香港人口當中有大批的過去在外面上學，到外面留學的一些朋友，所以由於這個教育背景，在外面長期建立了緊密的聯系，比如家庭關係，香港在外面的親屬很多，這種家庭關係也是我們這個國際化的一部分。商業關係，香港是完全開放的一個經濟體，不僅外商在香港很多，體現在哪裏呢？香港有大量的大大小小的國家在香港的商會，大的國家譬如是美國、日本，這些國家在香港有商會；小的國家：新加坡、以色列在香港都有商會。所以一個就是外國的企業在香港的量很大，最近十幾年香港企業向外面發展，除了在中國內地之外，在外國發展的速度也很猛，所以香港的國際聯繫相當強。
我去年去印度訪問，代表團也是三十個、四十個香港的工商、金融、專業界人士。到了現場，他們安排了一個參觀的節目，看甚麼呢？就是看一個香港建築師，是一個年青建築師在印度的一個設計項目，這個設計項目已經完成了，已經在使用，是一個十萬平方米的高級商業大樓。我當時看這個行程表的時候，我還以為是香港一個發展商，把他一個相熟的建築師從香港帶到印度去，到了現場發現原來是一個當地印度發展商選了這個香港建築師的設計，由他來負責這個大樓的設計、各方面的工作。這個樓修得非常好，水平很高。那麼，我就問這個香港年輕建築師，我說：「你在印度有其他項目嗎？」他說：「有，我還有十三個。」
今年春節的時候，我又見到這個建築師。我問他，我說：「你在印度的業務發展怎麼樣？」他說：「很好。我現在到西非去了。」這個說明甚麼呢？說明香港的現在已經出口相當多的各個方面的企業，包括我剛才說的專業服務。
在印度的時候，我參觀了他們的鑽石交易中心。香港和印度相互之間是多大的貿易夥伴？要是我沒有記錯的話，相互之間我們是第七、第八大的商業貿易夥伴。所以香港這個地方那麼小，印度這個地方這麼大，我們相互之間在商業貿易方面，能夠做到第七、第八大，到底內容是甚麼？
我了解了一下。香港每年進口超過八十億美元的印度鑽石，香港肯定沒有這麼大的消費量。我們把鑽石一部分是在香港用，另外就轉口到包括廣東，在廣東加工，然後變成首飾之外，再轉賣到其他地方。
那麼印度為甚麼賣給香港？就是由於香港長期以來跟他們建立的關係，就是高度國際化這個特點。他們也知道賣給香港，香港再轉售，香港的貿易公司其實在中間賺個利潤。它這個利潤，印度的供應商願意讓香港賺，然後讓香港再轉售到給其他地方的買家，所以香港在這方面、這個聯繫的作用比較強。
第三個國際化優勢是語文方面的優勢。我們說兩文三語，就是中文、英文，講話的就是普通話、粵語、英語。最簡單的說，香港是高度國際化的一個社會。因此我經常說香港是個很好的「超級聯繫人」。一頭我們連繫國外，另外一頭是連繫內地。那麼在連繫內地這一頭，在眾多的省市當中，廣東和香港地理關係很接近，而且這個人緣關係也很密切，語言、方言更是相通，所以應該說是有天時地利人和。「地利」跟「人和」就我剛說了，「天時」是甚麼呢？就是我們國家提出要做粵港澳大灣區這篇文章，所以香港應該可以發揮好這方面的優勢，一個國際化社會的優勢。
另外，我們經濟結構也可以跟廣東錯位發展。這對我們來說也是個優勢。現在香港的經濟大概是這樣組成的，貿易物流佔了百分之二十五；金融佔百分之十八；也有三個百分之五，一個是專業服務、一個是旅遊，另外一個是創意產業。這五個大的產業當中，最近幾年發展最快的，一個是金融、一個是專業服務。金融五年前我上任的時候，它佔了我們GDP百分之十五。過去五年GDP有一些增長，增長了後金融今天佔整體GDP，從百分之十五，更進一步增長到百分之十八，說明這一塊就是香港的一個優勢產業。這也是為甚麼我在五年前上任之前我就說我們要成立一個金融發展局，這個金融除了要監管好之外，我還要談發展。
金融業，我稍為岔開說一下。除了我們一般做的除了譬如說股票、新股上市、商業銀行的業務等等，將來我們還希望發展新的金融服務。舉個例子，我們現在正在立法會通過一個法例，給飛機租賃業務一些稅務方面的一些寬免。我們希望發展船舶融資、船舶保險。香港作為航運中心這個業務內涵不僅是這個貨櫃碼頭的業務，也包括一切跟航運有關的金融服務和其他的服務，包括船舶的買賣、船舶的租賃、船舶的保險、船舶的融資，還有海事法律服務。所以金融這一頭發展得比較快。專業服務這一頭，它佔我們GDP百分之五，但是過去十年它對GDP的貢獻每年增長百分之八點四，速度非常快。所以這兩頭，我認為是香港這邊跟廣東大灣區城市群進一步合作，可以拿出來可以貢獻的兩個方面。
我看下去我們就要規劃，是不是廣東和香港雙方可以進一步去研究一下，我們共同規劃一些在經濟發展當中，哪些產業，進一步來說，在這些產業裏面，哪些企業可以在甚麼項目下合作。我舉一個例子，拋磚引玉，譬如在旅遊方面，廣東和香港完全可以合作，吸引外國旅客，同時到香港和廣東旅遊。廣東有很好的主題公園，香港也有主題公園，廣東的主題公園跟香港的主題公園的主題不一樣，這個就是錯位發展，這個就是我們可以合作的地方，這是一個例子，可以舉一反三。另外同一個產業，我們可以做上、中、下游的分工、合作，包括馬省長在深圳的時候非常重視，非常關心的香港、深圳之間在科技方面的合作，可以做很多研發的工作。從零到一在香港，從一到一百在深圳，一百到一百萬這肯定在廣東的其他城市批量生產。所以我看這些問題，我們應該進一步深入去研究。
總的一句，就是我們應該去談些具體的產業、具體的政策、具體的企業、具體的項目，把這篇文章做好。接下來行程很緊湊，所以廣東省和各個市的朋友們做了大量這個接待工作、準備工作，我在這裏表示感謝。下去我很期望在未來的幾個月，我們在規劃、定稿之前，繼續組織其他方面的朋友，包括這個外國商會的朋友，像社會各界人士多來大灣區城市群來參觀。因為到了現場看，有了親身的感受，親身的體會，我看還是不一樣，所以就是希望將來要是省長同意的話，希望這樣的訪問團能夠繼續多辦，謝謝。
完
2017年4月19日（星期三）
香港時間17時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官率領代表團在廣州市出席粵港澳大灣區座談會
觀看