标题: 行政長官出席香港青年協會大埔青年宿舍暨青年空間動土典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/20/P2017052000593.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席香港青年協會大埔青年宿舍暨青年空間動土典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席香港青年協會大埔青年宿舍暨青年空間動土典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十日）下午出席香港青年協會大埔青年宿舍暨青年空間動土典禮的致辭全文：
Lester（香港青年協會會長黃嘉純）、Rosanna（香港青年協會總幹事王䓪鳴博士）、各位青年協會的朋友、各位嘉賓、各位政府同事：
今日非常高興和大家一起出席香港青年協會的青年宿舍暨青年空間的動土禮。這個項目是特區政府的青年宿舍計劃下的第一個動工的項目，恭喜。之後，我們還有五個其他青年宿舍的項目，一共可以提供二千八百個單位（宿位），這個項目的宗旨是為青年人提供短期的、以低於巿值租金可以租住的單位（宿位），給他們一個五年的過渡期，使他們這五年的時間內，可以自己積累一些儲蓄，從而之後在巿場解決自己居住的需要。
特區政府非常重視香港不同年齡組別、不同階層的人士他們的住屋需要。因此，房屋問題是本屆特區政府上任之後四個重點施政範疇之一。其他那三個，大家大概都知道，包括老年社會、貧窮問題及環境問題。
在特區政府的推動和社會人士，包括地區人士的配合下，可以跟大家說，我們現在興建的，用政府裏經常用、一個較為技術的詞語來講，就是未來三至四年的潛在供應量，最新的數字是九萬六千個單位，這個數字比五年前我們上任時高出百分之四十八。任何一個商品，它的供應量高出百分之四十八，是一個比較大的增幅；而九萬六千個單位這個數字，亦是自從十三年前，即二○○四開始，特區政府有這個統計數字以來的新高。所以過去幾年，各方面的努力和配合，我們開始見到一定的成果，下去特區政府——相信無論這屆政府，或者正在成立當中的新一屆政府——都會繼續需要大家的支持，使到我們可以既滿足青年人的住屋需耍，亦滿足到老人家的住屋需要，以及其他年齡組別人士的需要。確實，居住是香港的民生大事，希望大家都能夠好好配合。
青年協會在香港長時間以來為香港的青年人（服務），亦因此為他們的家庭、為整個香港社會做了大量有益、有意義的工作。我上星期在北京參加「一帶一路」國際合作高峰論壇，有一個想法，就是國際合作方面有經貿、基建方面的合作，亦應該有青年人交流方面的合作。因為大家都知道，我們國家倡議的「一帶一路」，那五個「互聯互通」，其中就有一個是「民生相通」。而青年人是我們的未來，不同國家，包括我們中國、包括我們中國香港的青年人，和「一帶一路」國家的青年人，能夠多些溝通，對我們國家、對香港、以至對整個世界來說，肯定是好事。因此我不斷鼓勵香港的青年組織，包括青年協會，能夠在國家這個「一帶一路」倡議下，在世界各國，無論是沿線或非沿線國家積極響應的情況下，希望能夠多辦一些國際間的青少年的交流。特區政府如果在這方面能夠給大家一些支持的話，我們是十分願意做的。而香港青年協會在香港已經有悠長歷史，有豐富的經驗，亦有非常好的成績。
我這裏還有另一個願望，稍為長遠一點，除了在香港辦一些國際間的青年交流，我們出國去辦一些青年交流之外，我們是否可以，長遠來說，嘗試一下青年協會在外國沿線國家去辦一些長期的青年服務？就用香港的經驗，用一些適當的模式，我們在香港行之有效的模式，在一些沿線國家辦青年活動，我相信青年協會是絕對有條件「走出去」，去沿線國家辦一些國際化的活動。
最後一點我想談談，早兩三日看報紙，看到Rosanna要退休了。過去長時間以來除了和Rosanna在行政會議一起共事，在房委會一起共事之外，我也參加了很多青年協會的工作。我相信這個一定代表我們好幾代青年人的心聲，還有在座朋友的心聲。非常感謝Rosanna於過去四十二年長期在青年協會，在那麼好的一個平台上，為我們的青年人做了大量的工作。我說Rosanna做了四十二年，有少許把她的年齡秘密披露了出來。其實Rosanna是「十三歲」開始當「童工」，所她今年以「五十五歲」的年齡退休。
Rosanna退休很配合Joyce於兩星期前結婚。Joyce是Rosanna的乖女兒，她結婚了。Rosanna往後有更多時間可以等候「抱孫」。我在這裏帶了一份小小的禮物，作為一個紀念品送給Rosanna，祝妳退休生活愉快。這是我自己種的，種子是自己培育的，頭根已有七、八年。（它的）中文名字叫「朱頂蘭」，姓「朱」的朱，「頭頂」的頂，「蘭花」的蘭；英文（名字）叫Amaryllis 或者叫Hippeastrum，這個品種叫Apple Blossom。
祝Rosanna退休生活愉快。多謝大家。
完
2017年5月20日（星期六）
香港時間16時39分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席香港青年協會大埔青年宿舍暨青年空間動土儀式
觀看