标题: 行政長官出席新界總商會就職典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201702/21/P2017022100835.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席新界總商會就職典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席新界總商會就職典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（二月二十一日）出席新界總商會慶祝香港回歸祖國二十周年暨第十一屆董事會就職典禮酒會致辭全文：
張德熙會長（新界總商會會長）、王振聲主席（新界總商會主席）、林武副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位新界總商會的朋友、各位嘉賓、各位政府同事：
我今日非常高興與大家一同參加香港回歸祖國二十周年及新界總商會第十一屆董事會就職典禮。
我每年參加這個活動，因為來到新界總商會總要講講新界的發展，亦向大家簡單報告香港的經濟情況。
經濟發展是重要的，因為沒有經濟發展的動力我們就沒有改善民生的能力。香港經濟發展在本屆政府任內應該說是平穩向上。首先，失業率十分低，我們全民就業，現在總就業人口是香港歷來最高的。政府的財政略有盈餘，有些人說我們「水浸」，但政府的財政是充裕的。因為經濟發展起來，政府有充裕的財政，我們可以做到大部分社會期望政府做的事，主要是民生方面的工作；通脹比較溫和。這些都是大家商界朋友，包括我們新界總商會朋友努力的成果。
由於政府的財政比較充裕，所以我們在過去五年在各個民生方面的工作能夠落實相當一批，包括甚麼呢？在福利方面的工作。這五年來，我們在福利方面的開支增加了百分之五十五，但是我們很高興看到，譬如說因為失業而領取綜援的個案數連續下跌87個月，現在因為失業而領取綜援的個案數是自從一九九七年五月以來最低，說明香港人在有可能的情況下，他們都願意自力更生，通過自己的努力和勞力來賺取他們的生活。
過去兩三年，香港的經濟雖然面對種種內在和外在的一些困難和挑戰，但我們的企業經營情況，總的來說都是比較好的。從政府的利得稅稅收比較平穩和每年略有增加，都可以看到。去年，香港政府的企業利得稅稅收是有史以來最高的，說明甚麼？一年下來，企業經過大家努力耕耘，我們不斷去應對外在和內在的一些新挑戰，一年下來，香港總的來說，我們企業的盈利還是較上一年高。所以，我們應該繼續對自己有信心、對香港經濟有信心、對香港社會有信心。對香港經濟最大的夥伴－－我們國家的經濟有信心。
特區政府願意繼續支持大家在經濟方面的發展，所以今年在《施政報告》裏，我提出在最少兩三個範疇上，包括某些金融服務業和某些創新及科技業，我們願意用稅務和其他政策措施來支持大家發展，這是特區政府在稅務和理財方面、經濟發展方面理念上的一個突破。
在香港以外，我們願意支援大家在中國內地的發展。在《施政報告》裏我們提出，我們計劃在天津、浙江、廣西和陝西開設特區政府經濟貿易辦事處轄下的聯絡處，我們希望本屆政府任內把聯絡處的數目由三個增加至十一個。同樣地，在外國我們亦不斷增加在外國的經濟貿易辦事處。我們上任時有十一個，任內我們已經增加了印尼那一個，以及我們現正在南韓辦手續。今年的《施政報告》宣布多成立五個，包括印度、阿聯酋、俄羅斯、墨西哥和南非。凡此種種，都是希望可以幫助香港的工商百業，包括金融和專業服務業能夠走出去。
另外，我們在香港不斷投資在大型基建上，我們的基本建設項目，總的來說都是在新界，包括全香港最長的一條海底隧道－－屯門至赤鱲角連接路，這條香港最長的海底隧道大概還有兩、三年就可以通車；連接屯門至赤鱲角，是香港最長的一條海底隧道。還有就是我們那條跨海大橋，在世界上同類的隧橋結合的公路中是最長的，這個亦在新界；今年《施政報告》我們宣布了新界西北的第十一號幹線。我們做這些投資，就是希望香港市民的生活能夠更方便、更舒適，亦促進香港經濟發展。
剛才Haywood會長說過，新界總商會在一九五九年成立，到現在已經五十八年，五十八年來一直促進新界的發展，亦促進整個香港社會的經濟發展。在本屆政府任內，過去五年不斷提點我本人和特區政府的工作，支持和配合特區政府的施政。在這裏，我要代表我特區政府的同事，包括問責官員和廣大公務員同事對新界總商會在過去五十八年的貢獻表示由衷的感謝。
我們有一句說話是「有心不怕遲，十月都是拜年時」，因為新正月未過，在這裏向在座所有朋友拜個晚年，祝大家在新一年身體健康、家庭幸福、事業發達、工作順利。多謝大家。
完
2017年2月21日（星期二）
香港時間18時53分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席新界總商會就職典禮
觀看