标题: 行政長官出席香港中華出入口商會第33屆會董就職典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201701/22/P2017012200978.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席香港中華出入口商會第33屆會董就職典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席香港中華出入口商會第
33屆會董就職典禮致辭全文（只有中文）
（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（一月二十二日）出席香港中華出入口商會（中出）第33屆會董就職典禮致辭全文：
張學修會長（中出會長）、黃定光會務顧問（中出會務顧問）、林龍安籌委會主席（就職典禮委員會主席）、殷曉靜副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、胡建中副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、各位中出的會友、各位政府同事、各位嘉賓：
我很高興與太太青儀今日和大家一起濟濟一堂，我們祝賀中出第33屆會董就職。
與中出一樣，特區政府十分重視香港的經濟發展，因為只有經濟發展起來，我們才可以改善民生，才可以建設好我們的香港。
每年特區政府都在改善民生、建設香港方面做了不少工作。就社會福利來說，過去五年，自從本屆特區政府上任後，在社會福利的開支增加了百分之五十五，這個主要是由於我們經濟發展有新的動力，使特區政府有新的財政，才可以為香港社會做好新的服務，包括民生方面的服務。
每年在制定《施政報告》和《財政預算案》的時候，我們都問我們有多少「新錢」可以為社會做多少新事。慶幸的是，過去一直我們經濟發展的勢頭都比較好，雖然發展速度沒有我們理想那麼高，但總能夠給特區政府有新的財政為大家多做一點事。
在二○一五／一六年的財政年度，香港的企業所得稅是歷來最高的，我想這個能夠說明香港企業總的經營情況。雖然各個行業，大大小小的企業都有它經營的困難，但一年辛苦下來，到埋帳時候的盈利情況，在香港總的來說還是比過去好的。
因此，今年的《施政報告》我們都是用「發展經濟　改善民生」作為主題。在前面我還加上四個字，就是「用好機遇」，後面加多四個字，就是「和諧共融」。所以今年的主題就是「用好機遇　發展經濟　改善民生　和諧共融」。
確實，香港要發展經濟，因此可以改善民生是有不少機遇的，在全國來說，我們有「十三五規劃」的機遇；在國外來說，我們有國家的「一帶一路」倡議，這些都是我們要用好的機遇。
在國外來說，亦可以在這裏向大家中出的朋友報告一下現時大概的情況。沿線國家和香港的經貿關係發展得不錯，我去年這個時候帶了一個四十人高層香港工商金融專業界的代表團前往印度做了一個為期三、四天的官式訪問。印度對於與香港進一步促進我們兩地的經貿關係，官、商、民都十分感興趣。香港與印度之間，不知大家知否在貨物貿易方面，我們分別是第七和第八大的貿易夥伴，而且增長勢頭良好。
另一個就是阿聯酋，阿拉伯聯合酋長國（UAE）。今年或者去年，即剛剛過去的二○一六年首十個月，香港與阿聯酋的貿易增長，我們香港對阿聯酋的出口增加百分之十四，香港對印度的出口增加百分之十二，這個是二○一六年首十個月的數字。
特區政府因此十分重視「一帶一路」所能夠帶來的機遇，我們除了在去年成立了「一帶一路」辦公室外，我們在今年的《施政報告》中亦說，我們會加強這個「一帶一路」辦公室的人手和其他資源的配置。
我們亦計劃在天津、浙江、廣西和陝西開設特區政府在內地的經濟貿易辦事處轄下的聯絡處，使我們在內地的聯絡處由我們上任時只有三個，增加至十一個。
在國外的經濟貿易辦事處，我們上任時有十一個，剛剛在印尼已經完成設立一個新的經貿辦事處，印尼既是一個很重要的貿易夥伴，同時印尼是東盟秘書處的總部，因此我們在印尼成立了一個經貿辦事處。現在正在籌備在韓國首爾成立第十三個經濟貿易辦事處，我在《施政報告》宣布我們決定在另外五個外國國家成立新的經濟貿易辦事處，包括印度、俄羅斯、墨西哥、南非和阿聯酋，使我們在上任時十一個在外國的經貿辦事處的數目能夠增加到十八個，希望我們能夠在國內、國外更加好地支援香港的工商界，尤其是我們的出口界在當地的業務。
我們正在與東盟，東盟是一個重要的貿易夥伴，除了中國內地以外，以貨物貿易來說，東盟是我們最大的貿易夥伴，正在洽談自由貿易協定，這個洽談已經到了最後階段，我們希望在兩個月後的三月，我們會知道結果，我們亦會密切留意英國脫歐的影響，積極在歐洲各地包括英國宣傳香港的優勢，吸引歐洲企業和英國企業來香港發展。
接着，我想說兩個民生的問題，一個是房屋問題，一個是退保問題。香港的住宅樓宇一般都是十分高層的住宅樓宇，單是建築期都需要三、四年，前期的設計及其他的準備工作亦可能需要一年半載的時間。如果那塊地政府賣出來，政府需要做招標的準備工作；如果那塊地需要改變用途，由非住宅用途改變住宅用途的話，我們要改分區規劃大綱圖，這個大概又需要一、兩年時間。所以本屆特區政府在上任的時候，改劃的土地、推出的土地到今日大概都未入伙，我們的建築或發展周期大概就是四、五年的時間。但在這裏可以向大家報告的是甚麼呢？我們過去五年，賣出的官地，被地產商發展成私人住宅單位的、可以發展的私人住宅單位的總數比前五年，即本屆政府上任之前五年增加一倍，未來三、四年潛在的私人住宅樓宇供應量，即現時在不同的興建階段，但仍在地產商手上未賣出的單位數量是九萬四千個，比起我們上任的時候增加了百分之四十六。未來五年會陸續落成的公營房屋總數共九萬四千五百個，比起前五年增加了百分之三十七，所以無論是一倍、百分之四十六或百分之三十七，都是一些可觀的數字。我們希望在今年，二○一七年開始，我們可以看到供應方面能更充裕，我們希望供不應求、供求失衡的問題可以有一些初步的紓緩跡象。
接下來我想說說退休保障，這亦是工商界僱主十分關心的，特別是強積金對沖的問題，這是長期困擾勞資雙方的問題，這個問題擱在這裡這麼長時間都沒有解決，說明它一定是一個十分複雜，十分棘手的難題。本屆政府希望跟全社會，尤其是勞資雙方，迎難以上，共同解決這個長期困擾勞資雙方、影響勞資關係的一個問題。我會第一個承認，解決這類問題，這麼長時間沒有解決，沒有一個完美的辦法，沒有一個大家，尤其勞資雙方，都能夠馬上舉手贊成的辦法，但現在特區政府提出的這個辦法，我認為是務實的，應該在互諒互讓的情況下，勞資雙方都能夠接受的一個辦法。而為表示特區政府的決心和誠意，在這個方案當中，我們亦願意拿出比較大量的財政上，無論是直接的財政上的支援，或間接稅務上的寬減，我們願意和全社會一起踏出這一步。
最後亦都可以跟大家說說，很多時工商界相當關心的問題，就是經營場所租金和樓價的問題。我在《施政報告》中亦向大家報告了，我們在這個財政年度賣出的土地上可以興建作商業和其他經營用的場地樓面總面積，比過去四年的總和還要多，這是我們特區政府上上下下，尤其是發展局，在過去四年半時間努力出來的其中一個成果。希望我們不斷增加商業用地和其他經濟用地的供應，能夠通過增加供應，減少或紓緩供不應求的情況，能夠將租金和樓價稍為降低一下，對大家的經營有所幫助。我們新的財政司司長陳茂波，司長正在努力準備二月二十二日宣讀新一年度的《財政預算案》，在這個過程當中，希望我們中出的朋友，希望其他工商界的朋友能夠多給我本人、特區政府和茂波多點意見，看看如何能夠通過我們新一份《財政預算案》，能夠繼續支持香港的經濟發展，能夠支持大家的發展。
今年是香港回歸祖國的二十周年，我很希望與中出的朋友，和香港廣大的工商金融專業界的朋友一起用好國家發展的機遇，用好國家給我們的支持，繼續促進香港的經濟發展，尤其是香港出口業的發展，使大家有、特區政府亦有更好的財力，繼續去建設香港，改善民生。
還有不到一個星期就是農曆新年，我在此和太太一起祝所有中出的會友，所有在座的嘉賓，在新的一年身體健康、家庭幸福，祝中出的會務越辦越好！
多謝大家。
完
2017年1月22日（星期日）
香港時間21時45分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席香港中華出入口商會第33屆會董就職典禮
觀看