标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201405/22/P201405220299.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十二日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位香港市民：
立法會是香港政治體制的重要組成部分，有權有責，因此特區政府一直十分重視行政立法關係。香港的政治、經濟和民生議題都需要由政府和立法會共同處理。
近年立法會部分議員的一些行為，包括在審議《撥款條例草案》時明言「拉布」，騎劫大多數議員和市民的意願，令人側目。立法會在三月通過超過780億元的臨時撥款，只足夠政府部門應付約兩個月的開支。如果遲遲未能通過《撥款條例草案》，所有公共服務會陸續受到不同程度的影響，包括政府直接提供的服務，以及學校、社福機構提供的服務。
除了《撥款條例草案》被明言拉布，其他議題亦陸續被「拉布」。例如，在立法會工務小組委員會和財務委員會，最近就有議員以提出大量議案的方式，嚴重拖慢審議新界東南堆填區、綜合廢物管理設施，以及新界東北發展計劃的進度，其中財委會就出現了議程「大塞車」的情況，進度嚴重滯後。
近年這種「拉布」行動有常態化的趨勢，頻頻癱瘓政府和議會運作，最終令市民受害。很多撥款建議均會受到拖延，例如政府推行的「低收入在職家庭津貼」，額外增加幼稚園學券每年2,500元，長者醫療券增至2,000元，加強對非華語學生的支援，向綜援、長者生活津貼、傷殘津貼受助人額外發放的津貼，為公屋住戶代繳一個月租金等措施。這些政府的提議，都在立法會出現「大塞車」的情況，令到有需要的市民受到影響，最終受害的是市民。
我剛於上星期訪問瑞典。瑞典人口只比香港多兩百萬，但他們的人均本地生產總值比我們高四、五成，創新及科技發展是他們發展的主要動力，他們的經驗十分值得我們借鏡。
「拉布」的蔓延亦影響到我們成立創新及科技局的工作。我在今年的《施政報告》提出成立創新及科技局，以創新、科學及技術，促進經濟發展，改善市民生活。
立法會資訊科技及廣播事務委員會已於五月三日舉行特別會議，聽取團體及公眾人士對成立創新及科技局的意見，會上大部分意見均支持成立創新及科技局。而立法會資訊科技及廣播事務委員會及工商事務委員會均通過動議，支持盡快成立該新決策局。但已有一位立法會議員明言以「拉布」方式，阻礙成立創新及科技局。
「拉布」對法案的審議也有影響，包括調控樓市的雙倍印花稅的草案。為應對過熱的樓市，並在房屋供應偏緊的情況下優先照顧香港永久性居民的置業需要，政府在二○一二年十月宣布推出買家印花稅及加強額外印花稅，然後在二○一三年二月宣布新一輪的需求管理措施，增加住宅物業和非住宅物業交易的從價印花稅約一倍。
落實買家印花稅及加強額外印花稅的《2012年印花稅（修訂）條例草案》，在立法會經過超過一年的審議，終於在二○一四年二月獲立法會通過。至於落實倍增從價印花稅的《2013年印花稅（修訂）條例草案》，則仍在立法會的法案委員會審議中。條例草案審議至此，已步入關鍵性的階段，財經事務及庫務局局長及其政府同事會加倍努力，盡量配合委員會的工作，爭取立法會早日完成有關的審議。
上述的需求管理措施已有效平抑過熱的樓市。我們強調，有關的需求管理措施是非常時期的非常措施。在市場供求恢復平衡後，我們會考慮適當地調整有關措施。但是這個是需要在市場供求關係恢復平衡後，政府現時並無意「減辣」，政府現時並無意「減辣」。事實上，樓市受多種內外因素影響，我們會繼續密切監察樓市動向。
最後是關於政制發展。我在《施政報告》已提出會嚴格按照《基本法》和全國人大常委會的相關決定，處理香港的政制發展，並且在去年十月宣布成立由政務司司長領導的政改諮詢專責小組，推進有關工作。
專責小組已於五月初完成為期五個月的首輪公眾諮詢，現正整理和歸納所收集的意見，以協助我撰寫提交全國人大常委會的報告，以啟動政制發展「五步曲」的「第一步」。
在香港落實以普選方式產生行政長官，有歷史意義。我要強調，我本人和特區政府對推動落實二○一七年普選行政長官抱有極大決心和誠意。
要成功落實普選行政長官的目標，中央政府和特區政府都多番強調，要在《基本法》和全國人大常委會的相關《決定》的基礎上制訂具體方案。此外，就是必須保持溝通和對話，以務實、理性的態度，求同存異，凝聚最大共識，一人一票選出行政長官當選人，是香港政治體制的最大進步，也是最大民意。原地踏步不是一個好選擇。我衷心期望全體立法會議員與特區政府共同努力，把握歷史機遇，落實普選。
多謝主席。
完
２０１４年５月２２日（星期四）
香港時間９時５６分