标题: 行政長官出席香港教育工作者聯會第十八屆理事會就職典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201702/26/P2017022600619.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席香港教育工作者聯會第十八屆理事會就職典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席
香港教育工作者聯會第十八屆理事會就職典禮致辭全文（只有中文）（附圖
／短片
）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（二月二十六日）下午出席香港教育工作者聯會第十八屆理事會就職典禮的致辭全文：
黃均瑜會長（香港教育工作者聯會會長）、黃錦良主席（香港教育工作者聯會主席）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、宋如安副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、各位嘉賓、各位政府同事：
大家好！我很高興和大家一起出席香港教育工作者聯會第十八屆理事會就職典禮。
我首先向在座各位教育界朋友致敬，感謝各位為培育香港的下一代盡心盡力。
教育是崇高的事業、偉大的事業。學校教育是青少年主要的知識來源，就認識社會問題來說，學校教育有責任做到全面而準確，同時要讓學生不僅知其然，而要知其所以然。
青少年人對《基本法》的認識，主要來自學校。今天，我想以《基本法》對行政長官產生的規定作為例子，說明全面、準確，和知其所以然的教育的重要性。
香港特別行政區行政長官的產生，有兩個步驟：首先是協商或選舉產生當選人，然後由中央人民政府任命。這是《中英聯合聲明》和《基本法》的規定。中央人民政府對行政長官的任命，一如對香港特別行政區主要官員的任命，是實質性的任命，不是禮節性的任命。只談選舉，不談任命，就是不全面。只談任命，不談實質性任命，就是不準確。
香港特別行政區行政長官的產生，為什麼既要有選舉，又要有中央人民政府的實質任命？這就是知其然之後，要知其所以然的問題。我們首先要認識的是：香港是國家的一個特別行政區，並不是主權國家。因此香港的民主和民主選舉，如果要比較，只可以和一般的地方政府比較，而不可以和主權國家比較。
在民主國家的地方選舉，產生的地方政府，沒有類似香港的立法權力、行政權力和全面的財政支配權力，自治權較香港低。香港特別行政區政府的高度自治權，是由於中央的額外授權。而正正是由於這額外授權，中央人民政府保留了對行政長官當選人的任命權，這是《基本法》規定，是制度設計的一部分，是「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的一部分，我們都要實事求是，準確和全面認識香港政治體制設計、以及中央和香港關係的這一關鍵部分，同時要理解我剛才所說這設計背後的原因。
本屆政府十分重視教育事業，十分重視支援教育工作者。在剛剛宣布的《財政預算案》中，2017至18年度的教育經常開支高達786億元，佔政府經常開支百分之二十一，是最大的份額。我亦在今年《施政報告》宣布了一系列措施，加強師資培訓，改善教學環境，並促進教師的專業發展。這些措施包括：提供一筆過1億2,500萬元，支援中國歷史和傳統文化教學；邀請「語常會」考慮運用語文基金，為幼稚園教師提供中、英語文專業發展課程，教授非華語學生學習中文；試行「在職中學教師帶薪境外進修計劃」；以及改善26 所俗稱「火柴盒式校舍」的設施。
由下學年起，我們將落實免費優質幼稚園教育政策。預計學前教育的開支，會由現時每年約40億增加至2017/18學年的約67億元。我們亦會循多方面提升幼稚園教育的質素，包括進一步改善師生比例；設立幼稚園教師發展及晉升的專業階梯；以及修訂學前教育課程指引。
本屆政府特別重視推動STEM教育，即科學、科技、工程及數學教育。繼去年為小學提供額外資源後，我們今年準備為每所公營中學提供一筆過20萬元的額外津貼，協助學校推行與STEM教育相關的校本計劃。
全社會都非常關心學生的心理健康，我對每一宗學生自殺事件都感到非常悲痛，我們要全力預防。去年十一月，「防止學生自殺委員會」提交了最終報告和建議，政府會切實跟進。在本學年我們會開展「醫教社同心協作先導計劃」，增強醫務、教育、社福三方專業人士的協作，協助學校和教師支援有精神健康需要的學生。
就大家關注的學校縮班情況，我們一直以來都努力穩定教師團隊，協助學校應付學生人數的變化，包括放寬批核中一開班人數的準則、調低中一每班派位人數及推出「自願優化班級結構」計劃。自2013/14學年起，我們更進一步調整中一每班派位的學生人數，以及延長因縮減中一班而出現的過剩教師的保留期，以穩定教師團隊，保持教育質素，讓學校持續發展。教育局會繼續留意學生人數的變化，與業界緊密溝通，適時考慮所有可行而有效的紓緩方法。
為我們的下一代提供優質教育，財政撥款和政府政策只是部份因素，學校和教育工作者的投入尤為重要。多年來，香港教育工作者聯會就各項教育政策向政府提出寶貴意見，一直是政府的重要夥伴。聯會又舉辦專業支援講座，推廣教師專業交流，加強教育工作者的專業發展；並積極參與推展姊妹學校計劃，協調香港與內地學校的締結安排，讓兩地學校和教師互相切磋，共同提升教學質素。
我衷心感謝香港教育工作者聯會多年來的貢獻，期望在新一屆理事會的帶領下，各位教育工作者繼續與政府攜手合作，為培育香港的下一代共同努力。多謝大家。
完
2017年2月26日（星期日）
香港時間16時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席香港教育工作者聯會第十八屆理事會就職典禮
觀看