标题: 行政長官在北京出席紀念中華人民共和國《香港特別行政區基本法》實施二十周年座談會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201705/27/P2017052700260.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官在北京出席紀念中華人民共和國《香港特別行政區基本法》實施二十周年座談會致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官在北京出席紀念中華人民共和國《香港特別行政區基本法》實施二十周年座談會致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（五月二十七日）在北京出席紀念中華人民共和國《香港特別行政區基本法》實施二十周年座談會致辭全文：
委員長（全國人大常委會委員長張德江）、各位領導、各位嘉賓︰
今天，我們舉行《香港特別行政區基本法》實施二十周年紀念座談會，我代表香港特別行政區，對參與《基本法》起草和諮詢工作的委員、中央官員、秘書處人員，和其他各界人士所作的貢獻，表示敬意和衷心的感謝。
經過二十年的實踐，我想談談對《基本法》在四個方面的體會：權威性、全面性、務實性和生命力。
權威性方面：《基本法》是根據國家憲法訂立的香港特別行政區憲制性法律，是全國性法律，也是香港法律。全國上下，包括香港，都有責任認真和全面地遵守和落實《基本法》。《基本法》的權威性，也體現在它嚴謹和細緻的起草過程中：歷時將近五年，在香港廣泛地徵求意見，吸納了社會各界別和各階層的意見，而且先後兩次就《徵求意見稿》和《草案》進行了全面和深入的諮詢。
全面性方面：《基本法》不僅把「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的重要方針以法律形式訂明，而且在中央與香港特別行政區的關係，以及香港的政治、經濟、社會、民生、居民的權利和義務等各方面，都有具體的規定，因此《基本法》是一份完整和全面的憲制文件。
務實性方面：《基本法》的條文切合落實「一國兩制」的實際情況，務實性強。其中一個例子，就是中央對香港特別行政區行政長官的實質性任命權。香港是一個特別行政區，並不是主權國家，因此香港的民主和民主選舉，只可以與一般的地方政府比較，而不可以和主權國家比較。在民主國家地方選舉產生的地方政府，沒有類似香港的立法權、行政權和全面的財政支配權，自治權較香港低。香港的高度自治權，是由於中央的額外授權，所以中央保留了對行政長官當選人的任命權。這是在起草《基本法》的過程中，因應香港的實際情況而作出制度設計的例子之一。
生命力方面：《基本法》實施二十年來，驗證了「一國兩制」的可行性和強大生命力。例如《基本法》第111條規定的「一個國家」、「兩種貨幣」，當年就有不少人擔心是否可行。事實證明，「一國兩幣」不但是可行的，更讓香港成為了世界上最大的離岸人民幣中心，為人民幣的國際化、為國家的金融改革貢獻力量。
「一國兩制」的強大生命力，更體現在香港「一國」和「兩制」的雙重優勢上。
我國是全世界發展最快的主要經濟體，國際地位不斷提升。在「一國」下，香港更得到中央和內地省市的支持，因此相比外國城市，香港有明顯的「一國」優勢。我們能夠乘搭國家發展的快車，也能夠積極參與國家的重大發展策略，包括「十三五」規劃、「一帶一路」以及粵港澳大灣區建設。
相比內地城市，香港與國際接軌，有「兩制」的優勢。《基本法》規定香港使用中英文為正式語文。在中央政府的授權下，香港可以自行處理對外事務。我們可以用中華人民共和國代表團成員的身分，或以「中國香港」的名義參加國際組織和國際會議、簽訂貿易協定等等。這些都確定了香港作為國家最開放和最國際化城市的地位，可以成為連接國內外的「超級聯繫人」。
一個多星期前，國家舉辦了「一帶一路」國際合作高峰論壇，盛況空前，世界各地的政府、地方
、
企業達成了二百七十多項具體成果，意義重大。今年三月，李克強總理在政府工作報告中提出，要研究制定粵港澳大灣區城市群發展規劃。這些國家發展的大戰略為全國，包括香港，帶來新的和龐大的機遇，同時也帶來了契機：就是在恪守《基本法》的前提下，作出制度創新、機制創新，充分發揮香港「一國兩制」的雙重優勢，進一步推動香港和內地、包括香港和大灣區城市群的合作與共同發展。
在《基本法》下，香港實行不同於內地的制度，但我們完全可以在符合《基本法》、「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的原則下，通過制度和機制創新，讓香港和內地能夠達成跨地區、跨制度的合作。香港和內地已經積累了這樣的經驗，例如《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》、「滬港通」、「深港通」和不久前宣布的「債券通」等等。未來，香港會與內地城市研究在制度和機制上創新，促進人流、物流、資金流和信息流等生產和生活要素的流通。
香港可以在「一帶一路」和大灣區的建設中，發揮《基本法》賦予的「一國」之利，「兩制」之便，把外地的資金、技術和人才「引進來」，也可以與內地企業一起「走出去」，攜手參與國際合作。香港的聯繫功能，現在已不限於金融、貿易、物流，也在於科技、專業服務、文化、教育、青年交流等方面。舉例來說，有二百年歷史、每年選出諾貝爾獎的生理學及醫學獎的瑞典卡羅琳醫學院，就選擇在香港成立第一個海外研究中心。又比如美國麻省理工學院，也是看準香港「一國」和「兩制」的雙重優勢，落戶香港，面向中國，香港作為能吸引國際人才和技術的創新中心，可以負責「從零到一」的工作；深圳作為產品原型的製造地，可以負責「從一到一百」的工作；珠江三角洲作為批量生產的基地，可以負責「從一百到一百萬」的工作。
香港與內地的協調發展、共同發展，不但能提升兩地的整體競爭力，更可向世界提供跨制度區域合作的新經驗，為「一國兩制」的實踐賦予新的意義。
委員長、各位領導、各位嘉賓，《基本法》和「一國兩制」是對香港和國家最好的憲制安排。香港會繼續按照《基本法》的規定，以及「國家所需，香港所長」的方針，用好「一國兩制」的雙重優勢，掌握國家的發展機遇，推動自身的發展，也為國家的建設貢獻力量。
謝謝。
完
2017年5月27日（星期六）
香港時間10時01分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席紀念中華人民共和國《香港特別行政區基本法》實施二十周年座談會
觀看