标题: 行政長官出席2016菁英論壇開幕典禮致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201611/30/P2016113000637.htm
--------------------------------------------------
跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官出席2016菁英論壇開幕典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
行政長官出席2016菁英論壇開幕典禮致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官梁振英今日（十一月三十日）下午出席2016菁英論壇開幕典禮致辭全文：
盧金榮主席（香港菁英會主席）、鍾偉明主席（菁英論壇籌委會主席）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、佟曉玲副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、各位嘉賓、各位青年朋友：
大家好！我很高興參加今日的菁英論壇，與各位青年朋友交流意見。
今日論壇的主題是「如何推動社會創新帶動『一帶一路』及香港未來發展」。社會創新是以創新意念應對社會問題，包括創造新產品、新服務、新模式，應對多變的社會需要，提升社會效益。事實上，在社會、經濟、科技以至文化各方面，我們都能夠通過社會創新激發活力，使各行各業更有效率和效益，從而改善市民的生活。
特區政府一直大力支持社會創新，包括通過社會創新和社會創業來扶貧和幫助弱勢社群。「社會創新及創業發展基金」就是通過鼓勵創新和培育社會創業家，協助解決社會問題。舉例而言，社創基金今年六月委聘了聖雅各福群會推展一個新項目，提升香港整體食物援助服務的效率及效益，方法是設計及營運一個多方參與的平台，讓食物援助服務提供者分享食物供求的情況及相關資訊，從而協調地區內的食物援助服務。這個例子說明創新意念和創新科技可以怎樣改變傳統的服務流程和運作模式，克服資訊不足、供求錯配等挑戰，大大提升效率和效益。
社會創新的重要性，不只限於提升社會效益，還在於推動香港整體社會和經濟的長遠發展。創新的業務模式、生產組織、流程，以及資訊科技的應用，可以提升生產效率，減低營運成本，促使傳統經濟行業例如物流業等升級轉型；而新產品、新服務，則可以創造新的經濟產業，為社會各界、特別是年青人帶來新的就業和創業機會。
這與本屆政府「再工業化」的理念互相契合。「再工業化」是指集中力量發展最適合香港的新工業，即高增值、創新和科技含量較高的新工業。香港雖然土地有限，但擁有世界一流的科研基礎和人才、發達的資訊、金融和貿易基建，以及完備的法律制度，我們有優勢和條件發展這類用地較少的新工業，包括我在今年《施政報告》提出的智慧城市、健康老齡化、機械人技術，以至大數據、生物科技和金融科技等。
我在一年前創新及科技局成立以來，政府推動創新創科的努力，現在已經逐漸取得成效。今年，特區政府投放了超過180億元推動創科。我在《施政報告》宣布的所有新措施，已全部獲得立法會支持和通過。這包括擴建科學園，並在工業邨發展多層先進製造業中心和數據技術中心；撥款20億元鼓勵「學、研」，用投資收入資助大學進行更多中下游及應用研究；以及設立20億元「創科創投基金」，以配對形式與私人風險投資基金共同投資本地初創企業。
創新和創業都需要人才，特別是富有創新意念的年青人才。我們期望與企業家、投資者、學術界和非政府機構一起建立創新創業的社會氛圍。
今年七月，世界級創投資金公司——紅杉資本（Sequoia Capital）——在香港牽頭成立「香港X科技創業平台」。這項目為早期探索項目提供資金，將大學研發的創投成果轉化成為市場項目，項目成熟後更可與政府的「創科創投基金」接軌。這個創業平台有香港六間有科技課程的大學老師參與，很好地結合了「官、產、學、研」力量，並為年青人提供了一個完整的創業系統。
我亦鼓勵年青人將眼光放遠，走出香港，走出國門。香港擁有先進的科研技術、創意人才，我們的年青人有靈活的思維和拼博的精神，因此我們應該對自己有信心，敢於開拓國際市場。在「一帶一路」沿線國家中，有不少是新興國家。創新和科技能夠讓這些國家實現經濟和社會發展的飛躍——就像當年中國內地跳過固網電話直接發展無線電話一樣——因此這些國家對先進科技和科研人才十分渴求，香港年青人可以在這些地方大展拳腳。
各位青年朋友，社會創新和科技發展是世界的大潮流、大趨勢。創新和科技可以為我們的生活帶來革命性的改變，亦可以為年青人提供難得的創業和事業發展機會。我希望年青人多利用政府和社會提供的資源、機會，發揮科研精神和創造力，為香港培育世界一流的創科企業。
多謝大家。
完
2016年11月30日（星期三）
香港時間14時50分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官出席2016菁英論壇開幕典禮
觀看