标题: 行政長官粵港合作聯席會議第十一次會議主題發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200808/05/P200808050139.htm
--------------------------------------------------
行政長官粵港合作聯席會議第十一次會議主題發言（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（八月五日）在粵港合作聯席會議第十一次會議上的主題發言全文：
尊敬的黃（華華）省長、周（波）副主任、郭（莉）副主任，各位代表團成員、各位朋友：
粵港合作聯席會議自1998年成立以來，轉眼間，今年已是第十一次會議。我深切感覺到粵港合作在未來充滿新的機遇與挑戰，粵港合作正踏上新台階和新里程。
粵港未來工作重點
感謝華華省長剛才深入探討粵港合作的近況，並為兩地未來發展勾劃出全方位的發展藍圖。各項建議及看法都十分具有前瞻性。我對這些建議都十分認同及支持。現在我希望對粵港未來的發展重點作出以下補充：
（ａ）第一，聚焦發展兩地服務業合作，致力推動在廣東先行先試一系列的開放市場和便利化措施；
（ｂ）第二，積極配合廣東推進工業結構優化升級開放，協助港資企業適應內地政策調整；
（ｃ）第三，全力推動跨界環保工作，共建「綠色大珠三角地區優質生活圈」；
（ｄ）第四，互相配合和協調跨界基礎建設的規劃及落實；以及
（ｅ）第五，緊貼社會脈搏，通過具體合作項目回應兩地居民關注的民生訴求。
（ａ）聚焦發展兩地服務業合作
───────────
CEPA補充協議五剛在上星期簽訂，並宣布多項在廣東以先行先試形式推行的一系列開放市場和便利化措施。粵港兩地服務業合作展開了全新面貌，聚焦發展兩地服務業是雙方首要任務之一。
CEPA自2004年實施以來，廣東一直是先行者，CEPA中多個試點措施都於廣東率先推行，成效也以廣東領先。我很高興，在中央政府和廣東省政府的大力支持下，今年成功落實一系列共25項深化粵港服務業合作先行先試的措施，涉及的領域涵蓋會計、建築、醫療、旅遊、教育、環境、社會服務、運輸和個體工商戶等。
這些措施展示了粵港的緊密夥伴關係，為促進兩地經貿進步發展創造了條件。粵港合作聯席會議下設的「粵港落實CEPA服務業合作專責小組」，在落實CEPA承諾和促進不同服務業的交流和合作，發揮了積極作用。
我很高興雙方今天將簽訂多項合作協議，令CEPA及其補充協議的優惠措施可在未來一年率先在粵實施。雙方也會進一步加強交流和宣傳、建立通報磋商機制、加強對香港服務提供者的支援，以便香港業界能加速落戶廣東。我也十分支持省長的建議，在香港組織舉辦有關CEPA「廣東先行先試」的政策介紹會，向商家廣泛介紹，擴大政策的效應。
（ｂ）推動港資加工貿易企業轉型升級
──────────────
國家為改變經濟發展模式，優化產業結構，自2006年年底，推出多項新政策，包括調整加工貿易政策、實施《勞動合同法》和收緊環保標準等。特區政府及港商明白產業轉型及轉移的重要性，但短期來說，這些措施對在粵的港資加工貿易企業帶來一定衝擊。再加上其他外圍因素，如原材料價格上漲，人民幣升值等，大部分在珠三角地區的企業都表示經營環境越來越困難。
為了協助在粵的港資企業轉型升級，我們於去年第十次會議時，特別成立「粵港加工貿易轉型升級專題專責小組」，與廣東省共同協助港資企業。我特別感謝廣東省政府在這方面所做的大量工作。
最近，省政府推出400多億元的措施，鼓勵產業向東西兩翼及山區轉移。據我了解，這些措施涵蓋多方面，包括增建基礎設施、開發轉移工業園區、培訓勞工技能、發展重點產業，以及寬減電力價格等。我高興聽到剛才省長指出省政府對珠三角企業的支援中，香港的中小企將直接受惠。我相信有關措施會紓緩香港企業的經營壓力，為加工貿易轉移提供很大的推動力。我代表業界感謝粵方的大力支援，並希望省政府能早日提供各項目及資助的詳情。
至於轉型升級方面，我理解其中最大的障礙是企業必須停產，為其原進口設備作價補稅。感謝粵方在外經貿廳及多個部門的努力下，推出了措施協助企業在不停產的情況下升級轉型，大大減少對企業正常運作的影響，而設備也可不作價結轉，減低了資金方面的壓力。我希望粵方能盡快向我們提供有關「不作價結轉、不停產轉型」操作指引的具體詳情，以便我們向港商詳細闡釋。
我期望粵港雙方繼續加強合作，協助港資加工貿易企業，讓他們積極回應國家的呼籲，早日升級轉型或轉移。當然，要收到預期的效果，業界的配合最為關鍵。因此，我希望粵方在推動升級轉型或環保等政策時，能繼續考慮業界的意見，並因應他們的關注及需要，給予較大的彈性和調整相關措施。
（ｃ）加強粵港環保合作
────────
在環境保護方面，粵港一直合作無間。兩地早於2002年已同意在2010年大幅減排四大類空氣污染物，以減輕珠三角地區的空氣污染。現在，雙方正努力推動《珠江三角洲空氣質素管理計劃》下的各項減排措施，同時積極跟進中期回顧內的各項加快減排建議，致力爭取如期實現2010年的減排目標。
為改善兩地居民的生活質素，以及滿足對優質生活環境的期望，我於今年三月向汪書記提出建立「綠色大珠三角地區優質生活圈」的構想，並得到汪書記的同意。我們的目標，是通過環保策略，提升兩地的經濟競爭力，並配合國家「十二．五」規劃的環保發展方向，把大珠三角區域塑造成國家的先進典範，把粵港澳區域打造成具有國際水平的優質生活圈。
「綠色大珠三角地區優質生活圈」以互惠互利，互相理解為原則，在以往合作的基礎上，擴展至全方位的合作。除了以改善區域空氣質量為重點，訂定2010年後的空氣質量指標及減排目標外，同時會加強在其他領域的合作，包括開拓循環經濟產業、發展清潔能源、引入國際先進技術、管理、資金改善企業清潔生產、改善珠江流域水質、加強自然保育及綠化工作等。兩地也會積極爭取共同參與國家「十二．五」的環保規劃，為珠三角地區環保發展提供有利條件。
我十分感謝廣東省政府邀請國家環境保護部的中國環境規劃院就建立「綠色大珠三角地區優質生活圈」進行調研。調研小組於七月中旬到香港出席座談會及實地考察，相信可為兩地未來的環境規劃合作提供寶貴建議。
我期望雙方抓緊機遇，把珠三角區域打造成優質生活及可持續發展的城市群。
（ｄ）粵港跨界大型基建設施合作
────────────
正如省長剛才所講，加強兩地大型基建的規劃協調和合作，確保整個區域合理佈局，將繼續是粵港合作的重點之一。其中，興建港珠澳大橋已獲得中央政府原則同意，並對大橋主體工程給予資金支持，充分體現了中央政府對大橋項目及港澳三地發展的重視，預計大橋不遲於2010年動工興建。我感謝中央的大力支持，特別感謝國務院港澳事務辦公室及國家發展和改革委員會所作出的努力，以及廣東省和澳門特區政府的全力配合。稍後雙方代表將會更詳細講述新融資方案的具體內容及下一步工作計劃，我們衷心希望大家能抓緊這個大好勢頭，全力推進大橋項目。
另外在廣深港高速鐵路項目建設和港深空港合作方面，雙方都做了大量實質工作。按目前進展，我們預計廣深港高速鐵路香港段可以在2009年動工，而深港機場軌道聯絡線的前期研究可望於今年年底完成。
在口岸合作方面，港深雙方同意按蓮塘／香園圍前期規劃研究的建議，在港深東面增加一個新的陸路口岸，進一步方便港深以至香港與粵東的人流及物流。深港雙方期望在今年九月召開「港深邊界區發展聯合專責小組」會議，商討項目的詳細情況，並於會後正式公布開展建設蓮塘／香園圍口岸的具體工作，包括建設口岸設施、港方連接道路、土地安排和預計投資等。
（ｅ）推動粵港全方位合作
─────────
粵港兩地的合作，在這十年間，項目漸趨多元化。我同意省長所講，未來兩地的合作應從政府層面上的合作，全方位擴展至民間合作為主導，令社會各界，例如商會及行業間都在推動兩地合作中扮演更積極的角色。此外，兩地合作也正逐步推展至回應兩地居民關注的民生訴求。我們會繼續與粵方在科技、信息化、知識產權、城市規劃及發展、旅遊、教育、人才交流、文化、體育、和社會福利等範疇加強合作交流。
香港與珠三角的發展已密不可分。剛才省長提到為加強粵港合作，粵港兩地共同建議國家重視珠三角與香港的合作，將香港與珠三角的合作納入國家發展規劃。我對此十分支持。
最近，海峽兩岸提升了合作關係，兩岸的交往更為積極。這對珠三角地區與台灣進一步開拓經貿合作帶來了新挑戰及龐大商機。香港貿易發展局計劃在台北開設辦事處，香港也提出成立「香港／台灣經濟合作委員會」的構思。
我相信粵港雙方可以充分利用CEPA及在廣東先行先試開放服務業的各項措施，共同協力鼓勵吸引台資企業在香港和廣東投資並拓展業務。
總結
──
香港和廣東具有很強的互補性，兩地過去三十年的成功經驗，已證明兩地的合作的方向完全正確及具有巨大的生命力。粵港合作正踏上新的台階，雙方以「勇於求變、敢於創新」思維在多層面、全方位推動並爭取更多突破，促進兩地優勢互補，提升兩地經濟社會發展至世界級的層次，為兩地人民造福，並為國家的興盛富強貢獻力量。
謝謝各位。
完
２００８年８月５日（星期二）
香港時間１１時０４分