标题: 行政長官出席香港經濟峰會２００９致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200812/11/P200812110154.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席香港經濟峰會２００９致辭全文（只有中文）（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（十二月十一日）在中環四季酒店出席香港經濟峰會2009的致辭全文：
夏佳理議員、各位嘉賓、各位朋友：
上月，我去秘魯首都利馬參加亞太經合組織經濟領導人會議之前，到倫敦訪問了幾天。在倫敦，我在貿易發展局周年晚宴的講辭中提到，這次的金融危機可以證明一點，就是世界從未這樣緊密相連。我們在97/98年度應付金融風暴的時候，總覺得這是一個區域性的問題，而傳染性和現時的相比完全是兩碼子的事。去到秘魯，我對這一點有更深的感受。
雖然秘魯位處南美洲，但當地有很多華人，根據紀錄，秘魯的人口有十分之一是華裔。中國餐館也很多。秘魯人叫這些食店做Chifa，是由普通話「食飯」直譯過來的，炒飯更是廣東話的Chaufa，實在令人感到「天涯若比鄰」。此外，通訊的發達，令我即使身在一萬八千多公里以外的秘魯，仍能透過手機和互聯網和香港的同事和朋友聯繫，距離一下子拉近了。全球的一體化，無論身處世界任何一個角落都可以感受到。
不過，正是由於經濟體系之間的環環相扣，由美國引發的金融海嘯，也迅速演變成全球的金融危機，對全球六十七億人口產生巨大的負面影響。香港也無可避免受到牽連。
回想今年的夏天，整體氣氛還是樂觀和充滿希望的。北京奧運辦得空前成功，香港辦奧馬亦有聲有色。可是暑假過後，經濟的壞消息一浪接一浪。在座有不少專家學者，已在不同場合，從不同方面，分析了金融海嘯的成因，不用我在此重覆。我很同意今天的會議以「乘風破浪，跨越挑戰」為主題，因為這正是我和政府的首要任務。世事如棋，我想分享政府如何下金融海嘯這一盤棋。
象棋上，有所謂要保住「士象全」，就是要在防守上穩住局面。借用坊間的一種說法，我認為在這非常時期，最重要是「保命」、「保本」、「保工」。
所謂「保命」，對我來說，就是要保住我們經濟生命的基本要素。我們已採取一系列措施，包括銀行存款百分百保證，確保我們金融體系的健全和穩定。另外，中小企亦是我們經濟的命脈。金融海嘯令企業面對信貸緊絀，周轉不靈的嚴峻挑戰。政府在過去兩個月已積極為中小企推出援助措施。在星期一的經濟機遇委員會會議後，我提出大幅擴大較早前公布的特別信貸保證計劃，提高總承擔額至1,000億元，放寬貸款用途的限制，並容許更多的企業申請。我相信這些措施，能夠進一步幫助不同規模的企業融資，減少企業裁員及倒閉。我們會在明天向立法會財務委員會申請撥款，如果獲得通過，會在聖誕前盡快實施新措施。我們希望各企業能善用這項計劃，也希望銀行能積極配合。我留意到已有銀行表示會特別撥出資源，向企業提供貸款，我們深表歡迎。我們亦會與中央和廣東省繼續共同努力，採取適當措施，為在珠三角經營的港資企業紓困。
「保命」之外是「保本」。我心目中的「保本」，是保持和我們發展程度相稱的生活水平和方式。雖然我們預期經濟會出現衰退，但政府不會壓縮開支，特別是我們對醫療、社會福利及教育的承擔和支出不會減少。政府亦會繼續致力改善本港的環境及生活質素。我們的目標是讓香港成為一個優質生活的家。面對現時的經濟環境，我認為提升交通、運輸、醫療、教育、環境等基礎建設是明智的社會投資。這些投資不單對社會有利，又可以創造就業，更可以提升本港的競爭力，讓香港可以及早在全球競爭中脫穎而出。
至於「保工」，自然是我們都擔心失業情況會急劇變壞。在「經機會」第一次會議時，委員已提出保持和創造就業機會為首要任務。我們的目標是保住我們棋盤上的一兵一卒。大前天「經機會」第二次會議上，委員全力支持政府的「就業行動」（operation jobs）。我已宣布透過加快大小基建工程、招聘公務員和開設臨時職位，在明年提供超過六萬個職位。這些職位會涵蓋不同學歷要求、不同專業和不同工種，為不同的求職人士提供就業機會。此外，我所宣布的其他措施，例如善用政府基金、推動多個團體的建設計劃、加快審批私營機構項目，都能帶來就業機會。當然，剛才我提過支援企業的措施，亦能減少企業裁員或倒閉而引致員工失業。
2009年將會是我們最困難的一年，在這個極具挑戰的時刻，政府會盡量協助企業和勞工面對困難，我們不會逃避，我會與你們在一起。勞工處已向可能有職位空缺的僱主作出呼籲，搜羅合適的空缺；以及改善及加強就業服務，協助青年及在求職方面可能面對較大困難的人士。同時，我亦呼籲企業在考慮其業務前景時，盡量照顧到員工就業的需要。我很高興見到最近本港有些企業已表明對其屬下員工的關心，及繼續僱用現有員工的態度。我希望整個社會，包括企業、僱員及政府可以齊心，發揮同舟共濟的精神，共度時艱。
在「保命」、「保本」、「保工」以外，我認為還需要「保信心」。香港人的長處多不勝數：守法廉潔、富國際視野、靈活多變、努力拼搏、永不言敗。由於韓戰，我們成為了轉口港；因為石油危機，我們發展製造業；然後趁國家改革開放，我們北上發展，同時向服務業轉型；亞洲金融危機我們力拒來犯；沙士突顯了我們的團結和高尚素質；其後ＣＥＰＡ和個人遊打開了經濟新天地。這次金融海嘯固然兇猛，但我們不要忽略本身的強項。與歐美及其他地區經濟比較，香港的銀行及金融體系基礎仍然十分穩建，市場經濟行之有效，且有充裕的外匯儲備，失業率仍處於低水平，更有內地作為我們提供的生產基地和市場，以及中央政府的全力支持。我們根基雄厚，拼搏靈活，而且背靠祖國，理應對前景充滿信心。
我認為，只要我們能保住經濟的基本，保住市民的工作，保住信心，就是在棋局中保住「士象全」，減低了被「將軍」的機會，就能穩中求勝。
我明白捉棋需要「多諗幾步」。我星期一提出的措施，不是針對目前的困難，而是特別針對預期09年的經濟困難而提出的，但不代表政府的工作就到此為止。我們會一直留意經濟情況發展，前瞻未來危機，有需要的話，隨時推出進一步措施，例如考慮開設更多臨時職位。財政司司長亦正就明年二月的財政預算案諮詢公眾意見，期望有更多創造就業、振興經濟的措施出台。
此外，「經機會」在過去一段時間，提出了一系列建議供政府和業界探討。在未來的會議，我們跟進已提出的建議之餘，會鎖定一些領域，提出一些有機會在中長期對香港經濟有利的新產業，大家可以在網上看見這些建議，我亦鼓勵大家就這些建議交換意見，告訴我們哪一些是可行，哪一些是不可行的。在中長期來說，有意見認為食物安全驗證及工業產品驗證產業、醫療服務、中成藥的研發、生產、檢定及行銷、高科技產業、文化及創意產業、環保產業、專上教育及教育產業等等，是香港較有優勢的發展方向。我會和「經機會」其他成員一起跟進討論這些意見，亦會在行政會議中討論。
棋盤上的楚河漢界，必需要跨越才能爭勝。我們最近的河是深圳河。國家改革開放30年的歷史證明，香港必須跨過深圳河，不斷加強與內地融合，才能持續發展。正如我剛才說，我們有一個強大及生機勃勃的內地生產基地和市場，可以帶來龐大而源源不絕的經濟機遇；而同時，香港亦可以憑藉自身的優勢，為國家的發展作出貢獻，這是一個雙贏的安排。
最近，胡錦濤主席清楚表示，中央政府會繼續作為香港的堅強後盾，並會採取有力措施，支持香港度過難關。內地已經就支援珠三角港資企業、擴大香港的人民幣業務，及增加訪港內地居民的人數展開研究，有關的政策和措施將有助香港面對現時的挑戰，對內地亦有裨益。我會在到北京述職時，與中央進一步商討這些雙贏的措施。
在未來，港深、港粵的合作有必要深化擴大。透過十大基建內的跨境硬件項目，以及加強版ＣＥＰＡ的軟件配合，香港與內地的融合會進一步加強，帶來舉世觸目、而且是獨有的伙伴關係。這是我們棋局上的「車馬炮」，是我們在全球競爭中的爭勝本錢。
對於這盤棋，我們已有全盤策略。現階段我們應對金融海嘯的重點，是穩金融、撐企業、保就業。我們不會舉棋不定。這盤棋關乎全港每個人的前途，沒有人可以獨善其身，沒有人是旁觀者。每個人都應該貢獻自己的一分力量。
套用一句常用但卻歷久常新的講法：「機會只會留給有充分準備的人」。我們面對的是全球性的經濟危機，香港是一個外向小型經濟體系，衝擊是無可避免。要跨越這個挑戰，我們應全方位檢視香港的經濟、產業及個人自己的實力和弱點，趁這時機捨短取長，努力提升我們的競爭力，才可在全球金融海嘯中揚帆前進，不會被巨浪捲走。我和特區政府會以無懼的決心，與大家一起乘風破浪，跨越挑戰！
多謝各位。
完
２００８年１２月１１日（星期四）
香港時間１５時３３分