标题: 行政長官出席亞太經合組織工商領袖峰會致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201111/12/P201111120100.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席亞太經合組織工商領袖峰會致辭全文（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官曾蔭權今日（檀香山時間十一月十一日）早上在檀香山出席亞太區經濟合作組織工商領袖峰會，以「在動盪不安的世界謀求穩定」為主題的致辭全文（中文譯本）：
各位嘉賓、各位先生、女士：
早安。
我很高興出席這個盛會，並感謝大會邀請我就今天的主題發言。毫無疑問，在這個動盪不安的世界，我和大家都希望金融環境可以穩定一點。
二零零九年的工商領袖峰會在新加坡舉行，我很榮幸有機會在會上致辭。當時，香港正從全球金融海嘯復蘇，情況還算不錯。如今兩年過去，我們仍未完全走出困境，全球經濟前景尚未明朗。
當然，香港的情況並不特殊，全球各個經濟體或多或少都受到金融海嘯的衝擊。這令我想起一句諺語：「沒有人是萬能的，但每個人總能做一點事」。
因此，我想和大家談談香港目前維持金融和經濟穩定的一些措施。首先，讓我扼要談一下當前的形勢。
近幾個月，全球經濟下滑的風險明顯增加。歐元區主權債務危機，仍然對歐洲以至其他地區的經濟增長和財政穩定構成威脅。我很高興見到美國經濟最近出現起色，儘管要完全復元，恐怕還有一段迂迴而漫長的路。
今年九月，國際貨幣基金組織把二零一一年及二零一二年的全球經濟增長預測下調至百分之四，較去年的百分之五點一為低。環球金融市場近期大起大落，至今依然動盪不止。
銀行股價大幅下挫，信貸評級亦被調低。投資者為躲避風險，紛紛轉持較安全的資產，因而推低全球股市。
在這股國際洪流之中，亞洲逆流而上，經濟保持穩健蓬勃。儘管亞洲區經濟增長數字較高，但難免會受世界其他地區的不利形勢影響。
香港經濟在今年首季錄得百分之七點五的增長，第二季則有百分之五點一的增長。香港的失業率是百分之三點二，是十多年來最低的水平。
香港今年的本地生產總值增長，預計會達到百分之五。
香港是一個細小的外向型經濟體，而且是國際金融中心，要避免受當前動盪的經濟形勢影響，最有效的防禦是管好自己。同時，我們須保持警覺，密切注意全球各地波動極大的市場狀況，並努力鞏固自己的優勢和改善不足。
環球金融危機暴露了與信貸評級業有關的某些漏洞。為加強監管信貸評級機構，我們已修訂法例，對在香港經營的信貸評級機構實施新的規管制度。
根據新的制度，信貸評級機構及所聘請的評級分析員，均須持有由香港證券及期貨事務監察委員會發出的牌照，並須遵守信貸評級機構操守準則。這些改革已在今年六月實施。
沽空方面，香港設有健全的規管制度，包括禁止無貨沽空和實施限價沽空。我們現正制訂新的淡倉申報制度，預期在明年推行。新制度可幫助規管當局監察整體市況，有助維持市場穩定。
香港正履行二十國集團有關規管場外衍生品市場的承諾。我們現正與本地金融監管機構一起制訂法律框架，在香港實施有關強制結算、匯報及交易的規定。
在強制結算方面，我們認為世界各地須加強協調，以解決中央交易對手的市場准入和認可問題，否則部分市場人士便無法與海外對手交易，引致流動資金從有關地區撤離，並嚴重影響全球改革場外衍生品市場的工作。
香港會繼續通過金融穩定委員會及國際證券事務監察委員會組織，參與國際討論。
在銀行業方面，我們已適時向立法會提交法例修訂，以實施最新的《巴塞爾資本協定》。
我們預期根據《巴塞爾資本協定二點五》及《巴塞爾資本協定三》制訂新規管要求後，本港的銀行體制會更為穩健，有助增強本港金融市場和經濟體系的競爭力。
至於保險業方面，我們已建議成立獨立保險業監管局。我們已完成公眾諮詢，並會繼續就建議詳情與本地保險業及其他有關各方磋商。
此外，我們建議成立保單持有人保障基金，為保單持有人提供安全網。此舉亦有助增強公眾對保險業的信心，以及提高保險業的競爭力。
我們會在明年設立金融糾紛調解中心，並計劃成立投資者教育局，加強對投資者的保障。
我剛才提及的是香港針對金融體系弱點所採取的措施。要維持金融體系穩定，我們亦須鞏固優勢和把握新機會。
今年，香港再次在世界銀行的《營商環境便利程度報告》中名列全球第二位，僅次於新加坡。
我們現正進行重大的法律改革工作，重寫《公司條例》，目的是簡化和革新有關規例，同時減低遵從規例的成本和加強企業管治。
除了提供有利營商的環境外，尋求發展機會亦很重要。香港作為中國的全球金融中心，最重要的角色是推動離岸人民幣業務。
年初，中央政府通過《國家十二五規劃綱要》，表明支持香港發展成為首要的離岸人民幣業務中心。
我們取得良好的進展。
本地銀行自二零零四年開展人民幣業務以來，業務範疇不斷擴大，人民幣流動資金大幅增加。我們又在二零零七年積極引入人民幣債券，並在二零零九年推出人民幣貿易結算服務。目前，香港銀行為個人和企業客戶提供多元化的人民幣服務。
截至今年九月底，香港的人民幣存款總額已達6,220億元人民幣，相等於970億美元。今年經由香港銀行結算的人民幣貿易總額，估計超過1.5萬億元人民幣。
中央政府在八月公布並開始落實一系列措施，有助香港鞏固實力，發展成為國家的離岸人民幣業務中心。
在人民幣國際化的過程中，我們期望擔當關鍵角色。在全球經濟不明朗的環境下，這不但對香港的金融服務業有幫助，我相信更會對全球金融體系發揮穩定作用，創造發展機會。
在座各位，在動盪不安的世界謀求穩定，是我們的共同任務和責任。
感謝大會給我機會，與大家分享香港支持金融服務業的一些方法。我們會繼續發揮優勢，同時致力改善不足。
香港與亞太經合組織成員國以至全球各地合作無間，關係密切。我們所做的一切，相信能為動盪不安的世界發揮一點穩定作用，對香港和我們的合作伙伴都有助益。
謝謝各位。
完
２０１１年１１月１２日（星期六）
香港時間６時２２分