标题: 行政長官曾蔭權在香港新聞行政人員協會二十周年慶祝晚會的致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200701/13/P200701130177.htm
--------------------------------------------------
行政長官新聞行政人員協會晚會致辭（只中）（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（一月十三日）晚上在香港新聞行政人員協會二十周年慶祝晚會的致辭全文（只有中文）：
關偉主席、各位新聞界朋友：
今日好難得，有講台，有咪高峰，又有這麼多新聞界朋友，但是我竟然可以不用接受傳媒質詢及問問題，多謝你們，感覺很不同。不過，我更加要多謝在座各位及新聞界的從業員，你們每日拼搏的精神，及對政府監察的報道，亦偶有佳作，所以我們時刻都要保持警覺，或者用溫總理的語言，保持頭腦清醒。我很衷心講，我很高興今晚能夠出席香港新聞行政人員協會二十周年慶祝晚會。今日下午有時間翻看網頁，看回二十年前今日明報的版面如何，星島的版面如何，南華早報的版面報道甚麼，覺得幾唏噓，你們也試試，很有趣。不是很久之前的事，八六、八七年，找出來看看當時報紙報道的方式、報道的重點，與現時的很不同。
二十年來，的的確確香港的新聞業起了翻天覆地的變化，報章方面，首先很可惜的是晚報消失了。我對晚報特別有感情，譬如星島晚報差不多是我常常看。當我還是學生時，每當做功課做到無心機，就會隨手拿一份晚報讀讀。這樣一來，我就可以理直氣壯地暫時放下書本，又不會有「偷懶」的罪惡感。現在晚報已成歷史，取而代之的是免費報章的興起，還有電子報章。電子傳媒方面，以前我們只可在固定的時間看電視新聞，但現在有24小時即時新聞，而收費電視包括網絡電視的新聞頻道亦深受關注，特別受觀眾歡迎。
這些變化的結果是新聞同業之間的競爭更為激烈，必須不分晝夜，分秒必爭。所以我們時不時會看到前線記者為追新聞而丟鞋丟筆，不知各位新聞界老闆有否慷慨給予他們恩恤賠償？這些情況我特別在外地看到，我每次到內地時，很容易認出香港的傳媒，青年及年輕女子走在前，大隻佬抬機跟在後，一衝向前的一定是他們，但受傷也往往是他們，這些一直得到很多人讚賞的專業及拼搏精神是少見的。
過去二十年，我們看見傳媒急速轉變，那麼未來二十年又如何呢？有人認為互聯網無遠弗屆的影響將衝擊傳統媒體，有人甚至預言2043年美國將不再有傳統報紙存在。另外，有些人就覺得報紙如果要生存就要走更加鮮明的路線，一是走嚴肅分析及偵查報道路線；一是走娛樂化路線。走中間包羅萬有路線的將面臨很大的市場壓力，而往往這些就是我們普羅大眾最喜歡看的報紙。我不是專家，我不知道他們的說法有沒有道理，如是事實也是幾可惜的轉變。但無可否認，互聯網愈來愈普及，幾乎只要有電腦或手機在手，人人可以是記者，個個可以做編輯。面對這外圍環境轉變，傳媒老總相信不能不思考未來路向，我這方面沒有資格提出任何意見，但政府同樣要作出一樣的思考，思考如何面對互聯網上急速擴張的新公眾意見平台。
最凸顯這事是最近天星碼頭事件中，大家可以看到，市民的聲音及社會運動的組織不一定是根據傳統模式進行，而是以互聯網絡為基礎。沒有組織可以代表他們，但這反而令他們的意見更具個別性，而往往產生社會的共鳴。如何有系統地聽取這些意見，對我們來說是一種考驗，亦要尋求新的方法，我們根本沒有甚麼獨門秘笈去處理這類意見，但我總相信誠意是最重要，誠意之中，我很相信這些意見，特別是能夠在社會產生共鳴的意見，一定可以覺察得到。所以在今次就文物建築保護再諮詢，我不知道甚麼方法最好，但我們的出發點是拿出誠意，要求諮詢要深入社會，特別要有謙虛的態度，不再局限於傳統的諮詢組織，讓個別的聲音也可以進入政府的民意收集網絡。民政事務局因此會舉行兩場大型地區性的公眾論壇、三場公開論壇，及與有關專業界別人士會面的聚焦小組討論。我不知道這樣是否足夠，但我相信這是好的開始，我更加希望透過這些討論輻射到全香港其他人士，經過傳媒的效應，大家真真正正可探索得到一些未必一定是主流意見，但是是一個重要的社會意見趨向，而影響到我們的生活。我們會提高現行文物保護機制的透明度，讓公眾更深入了解我們這方面的工作，我再說，每位同事都要謙虛並張大耳朵小心聆聽大家的意見。政府在今次諮詢沒有既定立場，我們既有的政策已經公諸於世，這政策的施行，將四百多幢要保護的文物清單亦公諸於世，我重申政府沒有既定立場，可能有人會認為這是太多，有人認為是太少，大家可以討論。政府今次諮詢，我希望是完全開放式的，這正是一個好契機讓我們為文物保護這舊議題注入新思維，亦希望透過這個運動，找尋到一個新的機制，能使市民、當權的如我們、傳媒、立法會，有新的渠道，找出我們社會新的共識平台。
各位傳媒朋友，在這新一年，讓我們大家互相勉勵，我希望新的一年大家與社會每一個階層一同進步；政府不斷提高施政素質，傳媒不斷提高客觀專業報道的水平，讓我們的市民有更好的政府，更高質素的傳媒。
多謝各位，新年進步。
完
２００７年１月１３日（星期六）
香港時間２１時５６分