标题: 行政長官答問會開場發言
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201107/15/P201107150251.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會開場發言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官曾蔭權今日（七月十五日）下午於立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席先生、各位議員：
今日我主要會講近日兩個熱門話題：一個是政府管治，另一個是房屋問題。
對於管治問題，這幾年我有些體會，可以同大家分享。九七回歸之後實現港人治港，市民民主意識高漲，更加關注公共事務、政府決策及政治議題。而香港政治制度是按《基本法》沿用的行政主導體制，行政與立法之間存在設計上互相制衡的基本緊張關係；議會內一方面政黨林立，另一方面政府亦要尋求穩定的支持力量，去推動施政。所以，民意成為政黨和政府重要的決策座標。
但民意是會變動的，會受環境因素、傳媒取向及意見領袖影響。有人認為只要聽從政黨及議會行事便可以，但我認為不能以偏蓋全。香港是一個自由開放、利益多元的社會，政府決策需要因時制宜，平衡各方利益，而利益亦涉及當下的利益，以及社會整體長遠的利益。作為負責任政府，必須在矛盾之間，尋求出路，既解決當前問題，亦同時保障長遠、整體的社會利益。
當政府作出決策之後，認為自己利益受損的人可能會繼續反對，甚至訴諸各種激烈行動宣洩不滿，而支持意見又未必可以反映在輿論當中。加上選舉年來臨，政黨面對各級選舉，行政與立法之間出現更大的張力，這是不可避免的。
有時政策出台前政府和立法會議員，就算有很多年的政治經驗，亦未必能準確評估民意變化，政府決策後所面對的不確定性，亦因這樣往往更大，好多時提出之後，仍然要按最新的民情民意作修訂才得到立法會通過。這是政府今日面對的政治現實，亦是所有民主政府面對的政治現實。一方面，政府當然會繼續努力確保政策出台前，思慮盡量周全。但與此同時，決策要盡量貼近民意，反映民情，就再難以強求政策推出後每次可以原封不動，在議會通過，付諸實行，這亦是艱巨的工作。政府必須時刻警醒，保持適當的彈性，與社會同呼吸、共前進。
我作為行政長官，一直以務實的態度去推動施政，聽取民意，這是面對現實，目標為本。
至於最近關於堵塞議員任意請辭漏洞的安排，政府正準備好發出諮詢文件，我們會認真聆聽不同黨派、議員及社會團體個別的意見，為堵塞漏洞尋找出社會公眾可接受的方法。
在民生問題上，「樓價貴，置業難」是核心社會矛盾，近年市民的怨氣亦與此特別有關。回歸以來，房屋問題的而且確是折騰香港人，事關重大，我一直不敢掉以輕心。亞洲金融風暴後，多年來樓市低迷，置業人士變成負資產，這是香港中產階層痛苦的集體回憶。
香港市民置業有兩個目標，一是安居，另一是投資保值或增值。在高通脹、低利息的大環境下，市民想買樓，奈何樓價急升，上不到車，喪失了資產增值機會，所以市民對置業期望更高，而失望也越大。相反樓價跌，資產貶值，即使通街平貨，市民置業意慾更低，有樓的人亦會繼續埋怨。
所以我認為對樓市不應過於「重手」，以政策去大力打擊樓價。政府的政策原則是希望樓市平穩健康發展。在財政司司長的領導下，一直循增加供應、確保物業市場透明度高、防止按揭信貸過度擴張和遏抑物業投機這四方面，推出一系列長、中、短期的措施。
正因市民置業難，自然會要求政府提供資助房屋，這方面我聽到社會對復建居屋有強烈訴求，我重申政府會考慮不同資助房屋計劃，包括居屋在內，但前提是要處理好各項政府房屋計劃的涵蓋範圍、經濟及社會民生理據、財政可持續性和長期土地供應的問題。
自從上次政府出招後，目前樓市已經相對穩定下來，我相信今後一段時間樓市也會平穩發展。此外，我一直認為關鍵的對策，一定要由根本入手，首先處理好長期市場需求和土地供應，只有這樣才可長遠解決住屋問題。
香港地少人多，同時設立了大量綠化地帶，以免都市過度發展破壞自然環境。要開拓更多土地資源，較容易的方法如將工業用地改作住宅用途，已經開始實行了，我們也會探討是否有更大空間推進這方面的工作。餘下增加土地供應的方法，都會是艱難的選擇，包括在維港以外進行填海及發展綠化地帶邊緣土地。長遠來說，無論是增加私人住宅單位供應，還是興建更多公營房屋或其他資助房屋，都需要源源不絕的土地供應，否則巧婦難為無米炊，一切房屋政策都只會變成空談，更何況還有其他政策範疇，如發展教育、醫療事業和其他公共事務，都因此需要其他配套的土地。
要處理好土地供應，不能只靠我一人之力，還要立法會議員、社會團體及市民共同參與，建立共識。現在，我和同事在過往工作的基礎上，正在聚焦檢視房屋政策的目標、措施和成效。任何政策上的調整都必須有完備的配套及實際可行的方法。此外，我亦已要求中央政策組就「資助置業」這個專門議題，舉行焦點小組討論，以協助我們深入掌握這方面的各種考慮因素。我已經向各位承諾，會在十月發表《施政報告》時，交代整套房屋政策。
多謝主席，多謝各位議員。
完
２０１１年７月１５日（星期五）
香港時間１６時１６分