标题: 行政長官出席高端經濟論壇致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201011/17/P201011170110.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席高端經濟論壇致辭全文（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（十一月十七日）在香港會議展覽中心出席「高端經濟論壇」的致辭全文：
各位主席，各位嘉賓：
大家好！很榮幸參加這個「高端經濟論壇」。我要感謝主辦單位在香港舉辦這個活動，並請來國家發展和改革委員會、中國國際經濟交流中心等專家。
香港一直是華僑進出國家的大門，與廣大的華僑社群淵源深厚。全國僑聯在香港舉辦這次活動，是對香港這傳統地位的肯定。
月前，國家舉行了第十七屆第五次中央委員會會議，通過了第十二五規劃的建議稿，國家下一個五年規劃的籌備工作，進入了最後階段。在明年的兩會，我們會看到國家二○一一年到二○一六年的規劃遠景，為全國及各中央部委、地方政府，包括香港的發展方向，提供重要指示和規範。
我說「包括香港」，並不是指中央替香港也作出了具體的發展「規劃」。在「一國兩制」的安排下，香港作為國家經濟及社會體制外的另一制，國家的整體規劃並不包括香港，但無可避免會考慮到香港的因素。國家的規劃會影響香港，而香港自身的發展，也不可能不考慮到國家整體發展策略。更重要的是，香港雖然是兩制的另一制，但對國家的發展，可發揮積極而獨特作用。
特區政府過去幾年，不單高度關注國家這方面的動態，也積極推動有關部門、人大代表、政協委員及社會各界人士，關注國家十二五規劃工作的進展，鼓勵他們提出意見。特區政府曾多次邀請中央有關部門的官員來港交流，我們的官員也多次訪問北京。這方面的工作，得到社會的認同和支持。
國家計劃未來五年內加大力度，以更全面、更公平、更持續的發展模式，構建更和諧社會。此外，國家會致力推動經濟結構轉型，提升產業台階，發展創新科技和文化產業，重視環保，減排節能，努力擴大內需，爭取經濟保持平穩及較快發展。這將是國家進一步發展的關鍵轉變。
在這《十二五規劃建議稿》中，我們注意到國家重視自然生態、資源節約和環境保育，加強人才培訓和國家文化及軟實力的發展。建議稿也提及改善基本公共服務體系，加快改革，推動互利共贏的開放政策，這些問題不少也是香港未來發展需要面對的。
從宏觀角度來看，香港在國家發展規劃中，能發揮重大作用。以下我就幾個重要政策範圍，對香港在國家下一個五年規劃中扮演的角色，作初步探討。
（一）金融發展與人民幣「走出去」
金融風暴對全球經濟造成嚴重打擊，加速國家推動人民幣「走出去」的決心。自去年年中起，人民銀行推出人民幣貿易結算及融資政策，並迅速開放至全國二十個大城市企業和全球貿易伙伴。以人民幣結算的貿易額，現在累計已超過一千多億，不少通過香港這平台進行。在人民幣「往外走、往國際走」的政策下，香港是重要的實驗場所，對香港以及國家的金融發展有重大意義。香港在國家金融活動往外伸延的過程中，充分發揮「一國兩制」的優勢，有助國家解決金融安全和貨幣穩定問題。
（二）教育人才培訓
《十二五規劃建議稿》中的工作，包括改變經濟發展方式、產業提升、發展創新科技、加強競爭力和發展文化等，都需要大量高素質人才。香港在全球金融風暴後，也提出大力發展教育及人才培訓，而且不限於本地市民，而是面向國家、面向地區、面向全球。推動香港作為國家及區域的教育與人才培訓中心，符合國家十二五規劃的構想和要求。事實上，香港不單有先進優質的大學，更有配合管理各種專業及特殊技術要求的培訓課程。目前，香港不少院校已經和內地開始探討教育培訓項目，部分更已經落實。
（三）分享制度和經驗
在國家改革開放的第一個三十年中，香港憑藉資金及企業對外關係的優勢，對國家的經濟發展發揮極大作用。在引入創新制度方面，也作出很大貢獻。過去幾十年，國家引進了香港的土地管理體制，改善了人民住房條件，也在反貪防貪、交通管理、城市規劃、社會服務等方面參考香港的經驗。引進制度比引進資金及企業，更為複雜和困難，需要的時間更長。香港在社會管理和城市管理掌握先進知識，與內地有共同語言，在分享制度和經驗方面具備優勢。香港鐵路公司與北京、深圳及其他城市的合作，就是好例子。
（四）文化發展與提升國家文化軟實力
祖國發展文化產業，需要自由開放的環境以及暢通的對外交流渠道。香港薈萃中西文化，也懂得利用市場規律促進文化發展，加上對外連繫緊密，在國家文化發展過程中可扮演重要角色。
（五）環保、節能減排及回收產業
香港一直重視環境保護，在減排節能、空氣質素和廢物處理回收方面，與內地有非常大的合作空間。此外，在物料再用、電動汽車及公交車、潔淨能源方面，以至技術研究及改善方向，香港與內地都可以合作。
（六）區域發展
香港與廣東共同發展是國家區域發展規劃中的一個重要部分。香港和廣東近年在基建合作方面更取得很大進展。除了港珠澳大橋外，廣深港高鐵已經動工，而大型新口岸蓮塘也在積極規劃中。未來幾年，港粵的水陸交通將有革命性的變化。港粵合作範疇還包括協助廣東以及當地的香港企業提升產業競爭力，以及高科技產業、中醫中藥業、教育和人才培訓、文化產業、經濟結構等方面的互補。我希望港粵雙方能在十二五規劃的大方向下，在中央支持的「先行先試」政策下，有更多突破。
香港開埠以來，一直是東西文化薈萃之地。回歸祖國後，香港延續既有優勢和國際及地區的網絡關係，可以發揮更大作用，作為國家對外發展的重要平台。我們會繼續為國家發展，努力作出貢獻。
謝謝大家。
完
２０１０年１１月１７日（星期三）
香港時間１０時３５分