标题: 行政長官曾蔭權在長沙華天大酒店舉行的「湖南─香港經貿合作交流會」致辭全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200609/25/P200609250090.htm
--------------------------------------------------
行政長官在「湖南－香港經貿合作交流會」致辭全文（附圖）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（九月二十五日）上午在長沙華天大酒店舉行的「湖南─香港經貿合作交流會」致辭全文：
周伯華省長、各位領導、各位湖南、香港的朋友：
我非常高興，今天和香港工商界的朋友一起來到這裡，和湖南省各位領導、各位企業家見面。湘江之濱，結集了香港／湖南兩地各行各業的企業家，為開創新時代的繁榮，共謀互利互贏的合作商機。
湘港關係
湖南與香港並不遙遠，長沙有航班直達香港，京廣鐵路更是南北通暢，兩地人民商務往來、旅遊探親都非常方便。香港／湖南之間的聯繫由來已久，早在上世紀五十年代，湖南就開始大量向香港供應鮮活商品等副食品。發展至今天，香港是湖南省最主要的出口巿場，2005年湖南的輸港貨物總值超過六億二千萬美元，佔全省出口總額超過約六分之一。至於投資方面，香港是湖南省最大的外來投資來源。至2005年底，香港在湖南的投資項目累計近五千個，合同港資接近一百億美元，實際使用港資62億美元。投資分布在製造業、酒店業、房地產業等，對推動湘港經貿合作、促進湖南的發展作出一定貢獻。
我們緊密的互動不只局限於湖南境內。湖南人力資源充足，每年向外輸出數以百萬計的勞工，為在廣東省僱用員工超過一千萬的香港企業提供了龐大的勞動力，直接或間接地促進了兩地的經貿活動和文化交流。湖南的考察團不時到香港來，參加大型展覽會或舉辦投資貿易洽談會，尋找更多合作機會。隨著2004年泛珠三角合作正式啟動，兩地的經貿合作進入了更高層次的區域性探討。這都為湘港兩地未來的經貿合作打下更穩固的基礎。
合作機遇
兩地企業交往頻繁，說明香港／湖南之間存在著大量商機。事實上，兩地的產業結構具有很強的互補性：湖南天然資源豐富，是「魚米之鄉」，出產優質大米、茶葉、禽畜等農產品；湖南又是「有色金屬之鄉」，礦產資源豐富；加上相對低廉的勞動力、水電及土地成本，湖南具備了吸引香港廠商投資的絕佳條件。另一方面，香港則是個成熟的服務型經濟體系，擁有國際人脈網絡，具備大量有國際視野的人才，並在廣東省內建立了龐大的生產隊伍，最能加強與湖南在第二產業及第三產業的合作。
香港最為內地企業垂青的，是香港富有成效的融資平台。香港的金融巿場在國際上佔有舉足輕重地位，股票巿場全球排名第八，金融活動非常活躍。至今年7月底，我們已經吸引了350家內地企業來港上巿，集資額超過一萬二千億港元。全球最大的一百家銀行，近七成在香港設有分支機構，隨時為內地企業提供國際級的金融服務。香港的營銷、會計、法律等專業人才，也能為湖南企業提升企業管治和形象，提供專業的意見和分析。為了加強兩地在這方面的合作，特區政府較早前就應湖南省政府的邀請，帶同香港金融界代表到湖南考察，取得了良好效果。
金融與生產支援服務以外，香港／湖南兩地在拓展海外貿易和建立品牌方面也有廣闊的合作空間。在地理上，湖南和香港各自的戰略位置也在締造著無限商機。香港位處國家南大門，它擁有世界級的基建設施、多元化的商業活動、國際化的人才和商貿網絡，能夠成為湖南企業進軍海外的橋頭堡，協助湖南企業「走出去」。我們鼓勵湖南企業多利用香港這個經貿平台，拓展海外巿場。現在，全球約有四百家主要進口商在香港設立了採購辦事處，形成一個強大的採購網。每年在香港舉辦的多個國際貿易展覽會，為湖南企業提供了接觸世界各地買家的寶貴機會。只要善用香港這個亞洲採購中心平台，再配合適當的營銷策略，相信湖南的優質產品在本土或海外都能夠做出成績來。另一方面，湖南是我國中部重要的交通樞紐，接北聯南，承東啟西，能夠把北上的香港產品轉發至其他地方，有助拓展香港產品在內地的市場。我鼓勵湖南的朋友把業務帶到香港來，利用CEPA零關稅的待遇，透過「香港製造」的優質品牌，把產品打進內地中高檔的巿場，爭取更高的回報。
在旅遊方面，香港／湖南兩地也是商機處處。湖南的名勝古蹟很多，既有「洞庭天下水」，也有「岳陽天下樓」，還有國家級的森林公園和各種歷史和文化遺跡，擁有豐富的旅遊資源。香港則糅合了東西方文化特色，充滿國際大都會魅力。隨著今年五月起個人遊計劃擴展至長沙巿，我相信兩地的旅遊業務將會有更大的發展空間。
各位，我剛才提到的，只是香港／湖南經貿合作潛在商機的一部分。隨著湖南經濟，尤其是第二、三產業的不斷發展，香港企業在房地產、基礎建設、金融、高新科技項目等範疇上都不難找到新的投資機會。同樣地，湖南企業在香港的市場也有很大發展空間。例如甚具風味的湖南食品，可以通過香港這個美食天堂，推介給海外遊客。我相信類似的商機還有很多，在座各位企業家們的市場觸覺比我敏銳得多。我期望各位好好利用今天的交流會，以新思維、新角度共同發掘合作機遇，實踐國家「引進來、走出去」以及區域協調發展的策略，為創造兩地的繁榮作出新的努力和貢獻。
我昨天從飛機下來，立即就到了嶽麓書院參觀。這家千年書院大門上的對聯「惟楚有材，於斯為盛」所說的，不但是湘楚文化的驕傲，也是中華文化的驕傲。湖南自古人才輩出，如今，又湧現了一大批經世濟民的企業家，人才陣容更盛大了。香港缺乏天然資源，從來是靠人才發展起來的，最知道人才的可貴。今天，這裡匯聚了兩地一批領導人才、有遠見卓識的商界英才。我期望你們攜手在湖南與香港之間，架起共同繁榮的金橋。
謝謝各位。
完
２００６年９月２５日（星期一）
香港時間１０時４５分