标题: 二○○七年一月二十八日
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/2012/chi/letter/28-01-2007.htm
--------------------------------------------------
二○○七年一月二十八日
收聽（MP3格式）
文物保護
各位市民：
相信不少人都注意到，香港民意近月出現了莫大變化。市民對於 「集體回憶」越來越感到興趣，也喚起了社會上的一種覺醒。
要為集體回憶訂下精確的定義並不容易。集體回憶的出現，也許是由於市民開始反思他們的文化身份，以及身為香港特別行政區公民的意義，因而增強了植根本  土、歸屬地方的歷史意識。又或許自九七年香港回歸後，社會上一直凝聚一種感情，對於這個大家曾經一起成長、如今安居樂業的地方日益認同。
不過，集體回憶並非僅在於追憶舊時景物。市民近日熱烈談論的天星碼頭遷拆等事件，說明了集體回憶不限於對古老建築的懷緬。市民對某些地點的共同經歷和個  人體驗，關乎的事情不論大小，都可以構成集體回憶。這些回憶既可以是歡樂節慶甚至緊張衝突的場面，又可以是一次集體家庭旅行、或是每天乘坐渡輪上班的個人  回憶。我們都珍視這些永留心底、不時在腦海浮現的個人老照片。每個人的回憶都那麼與別不同，說明了文物保護問題難有盡如人意的解決方法。
我近來反覆思量這個問題。集體回憶也許就是要指出一種路向，幫助我們確定自己的身份、角色以至根源。我們不可忽視這份覺醒，而我個人就非常重視這份覺  醒。這是一個歷史轉折點。政府要緊貼民意，就必須靈活回應訴求。目睹這些沒有任何團體或政黨代表的市民真誠表達情感，我也深受感動。透過互聯網和傳媒的廣  泛報道，我們這次得以聽到過往無法公開表達的心聲。我已經聽到他們的意見，其中不少我也有同感。畢竟，這些集體回憶對他們對我都同樣深刻難忘。
那麼，我們未來的路向怎樣？我們面對最少兩項挑戰。首先，怎樣把這些新意見納入我們沿用的諮詢機制之內？這些意見許多都是在當局已經作出正式決定後，才  經傳媒公開表達的。對我們來說，這是一項真正的考驗。我們必須尋求新方法處理，因為過往我們沒有訂立指引處理以這種形式表達的意見。不過，我們相信，這些  坦誠表達而得到普羅大眾共鳴的意見，必須加以肯定。
文物保護面對的第二項挑戰，觸及香港經濟發展的核心。在這片彈丸之地，可供基建發  展的土地相當有限，但過去三十多年，我們建成了許多鐵路、公路、公共屋邨、新市鎮，還有機場。私營機構在同一時期也發展了不少項目。當時，社會普遍認同，  香港的建設計劃和市區發展至為重要，是締造理想投資環境的重要經濟動力。經濟要繼續繁榮，建築物就要拆舊建新。時移世易，今天市民更加重視文物保護。在市  民眼中，市區發展已非重於一切，特別是這些發展要以失去文物建築作為代價。不錯，我們必須在經濟發展與文物保護之間，求取適當平衡。
這只是事情的一面，還有另一種趨勢讓人感到憂慮。目前，香港正面臨公共投資不足且進度緩慢窒礙發展的危機。這源於一種嚴重的誤解，就是經濟發展和文物保護  是相互排斥的。想法就是每項建設工程都牽涉一場「一方全勝另一方全敗」的戰爭。事實卻並非這樣。香港的基礎建設不容延誤。面對區內、特別是內地競爭城市相  繼湧現，我們必須好好掌握自身的競爭優勢。這點政府責無旁貸。社會人士必須明白，香港要繼續繁榮興旺，穩當國際都會，基建投資至為重要。
繼而就是保護文物所涉及的金錢代價。此中困境在於香港的經濟發展倘若無法持續，也就無能力支付文物保護所涉及的龐大開支。兩者息息相關。
展望未來，我們的計劃如下。在文物諮詢方面，我們仍在尋求最佳的解決辦法，並會抱持開放態度。我們會蒐集社會各界的意見，讓每位市民的心聲得到聆聽。事  實上，民政事務局三年前也曾徵詢市民對文物保護的意見，而我已經指示他們再次與公眾討論有關議題，收集各方意見再決定未來路向。
為此，本星期初已經先後舉行兩個地區公眾論壇，而二月中前再會舉辦三個公開論壇。此外，還有為專業團體舉辦的核心小組討論。當然市民還可以寄電子郵件往民政事務局暢所欲言。我促請各位市民繼續在這些論壇和網址踴躍發表意見。
我可以向各位保證，現有的文物保護制度會更趨透明。政府在這個問題上不會有任何秘密議程。我們已經說明了政府在文物保護問題上的想法。三年前，共有78  處炮台、建築物、石刻和考古地點等列為古物古蹟。最近另有496幢樓宇納入保護文物候選名單。部分人士可能認為名單過於廣泛，部分人卻認為範圍不夠寬廣。  市民開始質疑這些發展新限制會對公帑造成多少損失？又會對列入保護文物的私人樓宇怎樣賠償？由誰來支付費用？又為什麼這樣支付？這些問題都事關重要。就讓  我們一起理性地一一討論。
我們都十分喜愛設於赤柱的美利樓、復修後的上環西港城和位於半山由甘棠第改建而成的孫中山紀念館。現在正好  有機會讓我們表現一下，我們都樂意就文物保護的老問題注入新思維。我們希望透過最新一輪的諮詢緊貼民意，並找出一個新制度，讓市民和政府合力開拓一條新途  徑尋求各方共識。
行政長官曾蔭權
更多