标题: 二○○九年六月二十七日
链接: https://www.ceo.gov.hk/archive/2012/chi/letter/27-06-2009.htm
--------------------------------------------------
二○○九年六月二十七日
收聽（MP3格式）
各位市民：
大家好！
自從去年發生金融海嘯以來，市民對經濟前景都有憂慮，而各國政府都提出應對方案來振興經濟，紓解民困。我們在九七年面對亞洲金融風暴，引發了通縮及資產貶值，到開始谷底反彈，又爆發了沙士疫情，雙重打擊下，市面蕭條的境況，我們都記憶猶新。
去年金融海嘯衝擊香港經濟，半年以來，由金融市場伸延至企業，尤其是珠三角的港商最受打擊，更不幸是今年四月人類豬流感開始擴散全球，來勢洶洶，各國嚴陣以待，整個形勢不期然令我想起零三年的景況。
除了一個海港，香港沒有什麼自然資源，靠的只是人。由一代一代香港人將這地方建設成今天的國際城市，成功背後說明，我們過去所走的路是正確的。而我認為香港人其中一個成功元素，是正面看待困難挑戰。多大的難題，無論克服的過程要多艱苦，香港人都會咬緊牙關，不單止捱過去，還會從中學習，提升自己的質素。困難過後，我們不再一樣。零三年沙士疫情，當時我們痛苦地捱過去，今日面對疫症危機時，市民已經不一樣，大家都理性、冷靜，但保持高度警覺。而政府也主動出擊，動員全民抗疫。
同樣面對全球經濟危機引發的衰退，市民也表現出忍耐、冷靜及理性，而政府也主動吸取社會各方意見，討論當前經濟危機的應對方法。去年成立的經濟機遇委員會，聽取各方意見，聚焦研究，提出六項有發展優勢的產業，包括教育、醫療、檢測及認證、創新科技、文化創意及環保。我在今個星期經機會最後一次會議後公布了具體的措施，去推動這六項優勢產業的發展。
一直有意見認為，這些不是什麼石破天驚的「絕世好橋」，只是過去十年政府反覆討論過的新瓶舊酒。
我提出走向知識型經濟，當然不是甚麼大發現，環顧各地成熟的經濟體系早已走上這條路。但我相信今次推動六大優勢產業，成功的機會將比以往大,   因為我們站在比過去更有利的位置，這包括時間、時機、決心與資源四方面。
首先在時間方面，過往在討論這些產業時，香港與內地融合的大格局未完全成形，但近年香港與珠三角地區在各方面合作領域均有重大發展，這創造了一個新的機遇，令香港知識型經濟可以找到新服務對象，我們可以背靠珠三角，面向亞洲，輻射全球。
其次在時機方面，當經濟毫無風浪時，要發動社會討論經濟轉型及推動創新產業，殊不容易，因為既然窗門沒打破，為何要去修補呢？但當危機來臨時，政府、企業與民情都會感覺到迫切性，這才容易聚焦討論，形成共識。政府、業界及社會有共識之後，跟着是要有執行的決心。當大家面臨危機時，可以激發出決心，包括有決心去排除萬難，提出解決方案；有決心去跳出舊有思考的框框，以創新態度面對老問題。當拿出了決心後，剩下是如何提供所需資源和推行，這就是具體政策層面了。
今次六項優勢產業，都同樣面對土地資源的制約，而土地是香港重要的資源，政府會小心籌劃，為這些產業提供所需用地及樓面，包括以活化工厰大厦形式去提供。而資源亦包括了政策、財政及稅務優惠。政府會在未來數個月，進一步研究用最有效的方式，去提供產業發展所需的資源，在今年十月施政報告作進一步交待。
過去一個星期，我馬不停蹄，走訪了幾間同六項優勢產業有關的公司和機構，希望親身聽聽業界人士對經機會提出各項措施的意見。我對其中幾間公司印象特別深刻：
一間靠畫漫畫起家的公司，憑着一隻「呆頭呆腦」的豬，今日發展成跨媒體的生意，不單有五花八門的產品，更拍成電影，並且成功「衝出香港」，打入內地和海外市場，連法國都高度讚揚他們的創作。
一間生產網絡遊戲的本地公司，得到日本和美國著名遊戲公司賞識，製作大受歡迎的網絡遊戲。我曾經試玩一個足球遊戲，公司老闆告訴我，原來可以同時容納五千人在網上對賽，可見這些網絡遊戲市場潛力驚人。
一間研發集成電路晶片的公司，小小的晶片可以廣泛應用於多種不同的家庭電器，單是安裝在車廂內的MP3   播放器，已經賣出過千萬件。負責人透露，晶片的毛利可以高達七成，絕對是一個高增值的產業。
還有一間生產LED，即「發光二極管」的公司。政府已承諾停止購買鎢絲燈泡，轉用環保燈泡，LED燈泡慳電又耐用，當然是不二之選。但原來LED用途相當廣泛，和我們日常生活息息相關，除了家居和辦公室外，更可用於車尾燈、交通燈及廣告屏幕等，可見商機無限。
看到這些公司在本港的發展經驗和前景，令我更加相信，香港具有多方面的優勢，大大增強了我推動六項產業的信心。
當然，這是政府一次創新的嘗試，我們會不斷檢討、聽取正反各方意見、以審慎態度及高透明度方式去構思及落實有關政策。
回歸十多年，香港人經歷了重重挑戰走到今天，早已經在不知不覺間蛻變。香港比九七年、比零三年，更有經驗，更有能力，更有決心去戰勝逆境。
行政長官曾蔭權
更多