9月1日，全国人大常委会副秘书长李飞等在香港亚洲国际博览馆出席全国人大常委会关于香港特别行政区政制发展的简介会，介绍全国人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定。（图片来源：新华社）
全国人大常委会副秘书长李飞、全国人大常委会法工委副主任张荣顺及国务院港澳事务办公室副主任冯巍1日在香港出席全国人大常委会决定简介会等活动，就香港社会关注的问题与各界人士进行交流与沟通，强调需按照全国人大常委会决定，稳步推进行政长官普选。
香港特区行政长官梁振英在简介会上致辞时表示，希望香港社会能按照全国人大常委会的决定，以平和、理性、合法、务实的态度，好好把握这次机会，让全香港500多万合资格选民可以在2017年历史性地第一次以一人一票方式选出下一任行政长官。
李飞发表了题为《深入理解人大常委会决定　依法落实行政长官普选》的讲话，在介绍全国人大常委会审议情况、通报全国人大常委会决定内容的同时，也阐述了对全国人大常委会决定的理解和体会。
李飞在讲话中具体介绍了提名委员会构成、行政长官候选人人数及2016年立法会产生办法等香港各界关心的问题。他表示，全国人大常委会决定是在常委会组成人员认真审议行政长官报告和各方面意见的基础上，严格按照香港基本法规定和法定程序作出的，具有不容置疑的法律效力。
他说，决定体现了中央对香港特区政治体制的决定权，为实现行政长官普选奠定了法律基础，同时有利于创造崭新的社会政治生态。
李飞强调，落实行政长官普选，将是香港民主发展的历史性飞跃，也是为香港特区立法会全部议员实现普选创造条件。全国人大常委会作出决定，是在香港民主发展的历史转折点上作出的果断抉择。香港民主政治站在了一个新的起点上，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的实践也将迈出新的重大步伐。
张荣顺在讲话中表示，提名委员会提名行政长官候选人制度是一项伟大的政治发明。它来自于香港社会的提议，产生于香港基本法起草过程中，符合国家体制和香港实际情况，成为香港基本法规定的行政长官普选制度的鲜明特色，充满着政治智慧，应当倍加珍惜，全力维护。
冯巍也指出，全国人大常委会决定反映了香港主流民意，开启了行政长官普选的大门，需理性务实落实全国人大常委会决定，推动香港民主实质性发展。
他认为，过去几十年香港的发展和成功举世瞩目，原因之一是香港人的理性和务实精神。这种精神对解决目前面对的政改问题尤为重要。理性就是要从香港的整体利益、长远利益出发，放下偏见、放下私利，放弃小我、拥抱大我，为实现普选创造条件；务实就是顺应绝大多数市民希望2017年普选行政长官的愿望，在人大常委会决定的基础上，求同存异，在2017年迈出历史性的一步。
1日下午，李飞等3人在香港专门召开记者会，回答媒体提问。李飞表示，日前人大常委会通过的决定并没有限定仅适用于2017年，如果2017年香港未能成功实现普选行政长官，人大常委会的决定可以继续沿用。
对于有记者提出公民推荐行政长官候选人的问题，李飞说，基本法规定提名委员会是唯一提名机构，不存在其他提名方式，提名权只授予提名委员会。提名委员会委员在考虑行政长官候选人时，除了个人的选择，也要考虑其代表的界别会选择什么人，要看全社会对什么样的候选人有共识。
李飞表示，香港回归祖国17年来，民主进程的速度已相当于西方过去的100多年。中央和香港特区政府在普选立场上与香港人是一致的，对香港选民也充分理解和信任。但任何选举都应有法律，香港要实现普选行政长官，就必须按照基本法来贯彻落实。（牛琪 张晶）
附：
李飞在香港特别行政区政府高级官员简介会上的讲话（全文）
李飞在全国人大常委会决定简介会上的讲话（全文）
张荣顺在全国人大常委会决定简介会上的讲话（全文）
冯巍在全国人大常委会决定简介会上的讲话（全文）
9月1日，全国人大常委会副秘书长李飞（右二）在简介会上回答提问。当日，全国人大常委会副秘书长李飞等在香港亚洲国际博览馆出席全国人大常委会关于香港特别行政区政制发展的简介会，介绍全国人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定。（图片来源：新华社）
9月1日，全国人大常委会副秘书长李飞（右）在发言后与香港特别行政区行政长官梁振英握手。当日，全国人大常委会副秘书长李飞等在香港亚洲国际博览馆出席全国人大常委会关于香港特别行政区政制发展的简介会，介绍全国人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定。（图片来源：新华社）
9月1日，全国人大常委会副秘书长李飞（右）在简介会上进行主题发言。当日，全国人大常委会副秘书长李飞等在香港亚洲国际博览馆出席全国人大常委会关于香港特别行政区政制发展的简介会，介绍全国人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定。（图片来源：新华社）