今年以来，为落实“十四五”规划纲要，中央和地方各级政府推出的一系列惠港利民措施相继落地。香港各界及舆论普遍认为，“十四五”规划及一系列惠港措施为香港发展带来巨大机遇，香港社会要善用国家政策支持，努力开创香港发展新未来。
源源活水惠港利民
中央政府的一系列惠港利民政策是一个丰富的体系，以“十四五”规划为总纲，涵盖贸易、金融、文化、国际交流、区域合作等范畴。
港商开拓“一带一路”市场迎来多重利好。9月1日，商务部与香港特区政府共同签署《关于推进境外经贸合作区高质量发展合作备忘录》（简称“备忘录”），双方将充分利用各自优势，推进合作区高质量发展，鼓励两地企业在合作区投资兴业，拓展国际市场。
“十四五”规划首次提出支持香港发展中外文化艺术交流中心。今年7月，国家艺术基金理事会宣布向港澳特区开放国家艺术基金2022年度资助项目申报工作，以促进港澳特区文化艺术事业繁荣发展。
为香港同胞在大湾区就业创业提供更广阔空间。今年7月，广东省各级事业单位面向港澳应届毕业生提供9464个岗位。同月，首次粤港澳大湾区律师执业考试开考，通过考试并取得内地执业资质的港澳律师可在大湾区内地九市从事一定范围内的内地法律事务。
绘就“健康湾区”蓝图，跨境医疗融合稳步向前。“十四五”规划提出，扩大内地与港澳专业资格互认范围，深入推进重点领域规则衔接、机制对接。深圳37位港籍医生获评正高级职称、“港澳药械通”政策落地、粤港探索异地就医费用结算、港澳人士在广东购买医保、简化香港注册传统外用中成药在大湾区注册审批流程等一批新政陆续出台。
香港渔业迎来发展新机遇。农业农村部日前公布，明年施行的《港澳流动渔船渔民管理规定》将鼓励和支持香港流动渔民产业转型升级，发展水产养殖和休闲渔业等。
9月6日，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》公布，前海合作区总面积由14.92平方公里扩展至120.56平方公里。方案强调推进与港澳规则衔接、机制对接，丰富协同协调发展模式，并围绕现代服务业创新发展、打造国际一流营商环境、深化与港澳服务贸易自由化、扩大金融业对外开放、提升法律事务对外开放水平等方面提出了系列具体举措。
香港舆论普遍认为，对正处于由乱及治、由治及兴关键期的香港，“前海方案”如同及时雨，为香港发挥自身所长、贡献国家所需提供了宝贵机遇。未来，在“十四五”规划指引下，国家还可能推出系列惠港利民、加强合作措施，香港社会须善用国家政策支持，把握机会，乘势而上。
社会各阶层普遍受益
系列惠港利民政策措施不仅便利金融、法律、文艺等专业界人士在大湾区发展，也惠及渔民等传统产业民众，促使其转型升级，实现可持续发展。这些举措将实实在在增进香港普通市民的生活福祉，使香港民众特别是年轻人产生更多获得感。
香港中联办副主任谭铁牛在一场香港专业界人士座谈会上表示，回归以来国家和广东省有关部门大力支持香港业界人士进入内地发展，包括支持专业人士获取内地专业资格、直接注册执业、备案执业、扩大注册执业范围、携手参与“一带一路”建设项目等。这些政策让越来越多的香港企业和专业人士进入内地参与国家建设，有效拓宽事业舞台。
香港经济学家、丝路智谷研究院院长梁海明表示，“备忘录”的签署，能吸引更多“一带一路”沿线国家的企业前来香港上市，为香港本地带来更多就业机会，推动经济进一步发展。
“国家艺术基金直接落地，让香港艺术家得到了更有力的支持，给予他们锻炼的平台和实现梦想的机会，希望今后看到更多具有特色的香港作品问世。”香港弦乐团艺术总监姚珏说。
香港特区政府律政司司长郑若骅认为，大湾区律师执业考试除了为香港法律界人士在大湾区带来更多机遇及实践经验外，也可为大湾区客户提供香港及内地的法律服务及保障，深化两地法律界交流，达致互利共赢。
“简化香港注册传统外用中成药在大湾区注册审批流程，能加快两地融合发展，亦有助港澳中药厂家在内地拓展业务，保育中医药文化国粹。”港区全国人大代表、香港中医中药界联合总会会长李应生说。
香港渔民团体联会主席张少强表示，国家出台的新政策在保持流动渔民队伍稳定、促进渔业转型升级、便利流动渔民生产等方面，都有针对性较强的措施，充分体现了国家对香港渔民群体的关心和支持。
“十四五”规划为香港带来巨大裨益
香港各界人士普遍认为，“十四五”规划将为香港提供前所未有的机遇，带来巨大裨益。而中央一系列惠港措施的背后是改善香港民生福祉这一出发点和落脚点。
在认真研读了一系列惠港新政后，香港经济学会顾问刘佩琼最大的感受是“干货满满”。她说，香港要想更好融入国家发展大局，在人流、物流、基建和资金等方面都要和内地实现互联互通。国家出台一系列惠港新政策，让更多港人、港企有机会服务于内地市场，进行更广泛的合作。
香港金融管理学院客座教授杨玉川认为，中央最近连续推出的惠港措施，真正把惠港利民政策落到实处，对于香港融入大湾区、改善民生很有益处。
港区全国政协委员、香港新时代发展智库主席屠海鸣说，“一国两制”下的香港，长期以来都是中国内地与世界市场之间的“连接点”“转换器”“中转站”。在“十四五”规划下，香港应继续发挥这些独特优势，在服务国内国际两个大局上有所作为，也为自身发展增添新的动力。