新华网北京６月２５日电（记者茆雷磊　刘畅）回归祖国１５年来，香港保持繁荣稳定，原因何在？问渠哪得清如许，为有源头活水来。
从开通供港物资“三趟快车”，到确保供港物资、水电安全无虞；从力挺香港特别行政区政府战胜“国际金融大鳄”，到签订《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（ＣＥＰＡ）；从巩固和提升香港国际金融、贸易、航运中心地位，到全方位提升香港的国际竞争力……中央１５年如一日对香港特别行政区的支持与关怀，是香港得以保持繁荣稳定的源泉。
全力保障香港生活生产物资供应
从半世纪前开通的“三趟快车”，到如今发展到广东、湖南、湖北、河南等８个主供口岸，内地多年来风雨无阻、源源不断地满足香港市民的生活物资需求，为他们安居乐业提供了最基本条件，保证了香港同胞“连年有余”。
“三趟快车”当年在中央亲切关怀和直接指挥下开通，５０年来不管是雨雪冰冻还是严重涝灾，不管是春运紧张或是路桥故障，“三趟快车”从不中断，如同一根动脉将香港和内地紧紧联在一起。香港回归以来，“三趟快车”不仅依旧不舍昼夜，而且还由当初的每天３趟变成“Ｎ趟”。
据商务部不完全统计，５０年来，内地共输往香港１亿多头猪和牛、１０亿多只家禽，大量蔬菜、粮食、蛋品、水产品等，有力保障了香港市场日常供应，使香港居民直接受益。目前香港市场９５％的活猪、１００％的活牛、３３％的活鸡、１００％的河鲜产品、９０％的蔬菜、７０％以上的面粉都由内地供应。
海关总署也高度重视对香港农副产品和生活必需品的通关监管和服务，对有关工作进行专门部署。内地各相关海关在确保实际监管到位的前提下，积极为供港物资量身订制通关便利措施，确保供港农副产品和生活必需品安全、有序、快速通关。
“内地作为香港的大后方，我们一是保障供应数量充足，二是保证质量安全可靠，三是建立应急工作机制，通过上述措施确保香港农副产品的稳定供应。”商务部负责人在接受新华社记者采访时说。
来自内地的大量农副产品不仅充实了香港的市场供应，更通过严把质量关，树立了一张“放心牌”。
国家质检总局负责人表示，截至目前，内地检验检疫部门共备案供港蔬菜种植基地５２９个，５７万余亩；供港冰鲜畜禽肉备案饲养场２２９家，供港食用禽蛋及蛋制品备案养殖场１４７家；供港备案水产养殖场１６２２家。
抓好源头管理、过程管理，加强与香港有关部门的交流与合作，共享信息技术……质检总局多项措施并举，为的是在确保安全的前提下保证对港足量供应农副产品。
中央心系香港，时刻把香港市民的需求放在心上，所以在特殊商品管理方面也给予香港大量优惠政策。在总体上严格限制成品油、天然气等产品加工贸易的背景下，仍允许成品油和天然气以加工贸易方式供港，降低了香港的用油、用气成本。
２００７年，内地实施禁止天然砂出口的管理措施，同年对粮食制粉出口实施更为严格的控制措施，但考虑到香港的特殊情况，中央决定对香港“特事特办”，继续对港供应粮食及其制粉和天然砂。
据海关统计，２０１１年，内地供港小麦粉出口１２．１万吨，比１９９８年增长３４．４％，供港大米出口３万吨，比１９９８年增长１．７倍。截至２０１１年对港供应９６０多万吨河沙。未来４年，内地还将为港珠澳大桥香港段工程提供３３９５万吨海沙填料。
力挺香港经济繁荣发展
回归１５年来，香港经济在１９９８年的亚洲金融危机、２００３年的非典和始于２００８年的国际金融危机中都遭受了重大冲击。危难时刻，中央都及时伸出援手，帮助香港“屹立不倒”。
１９９８年，甫回祖国怀抱的香港被蔓延亚洲的金融危机引爆了多年积存的经济泡沫，金融体系一时风雨飘摇。在中央政府的坚定支持下，特区政府毅然入市反击国际金融炒家。
经过一番惊心动魄的大战，最终击退国际炒家，香港金融市场化险为夷。香港舆论事后评论，在这段最困难的日子里，中央政府的援助之手一直没有放开过。人民币汇率保持稳定，成为香港战胜金融危机的有力后盾。
２００３年，就在香港经济陷入低迷之时，ＣＥＰＡ签署了。这一惠及香港经济的特殊“安排”，涵盖了贸易、金融、服务、旅游等领域，加速了资本、货物、人员等要素的自由流动，成为促进香港经济复苏和发展的重要催化剂。同年启动的内地游客赴港个人游，更直接促使内地赴港游客人数大增，带动了香港的人流兴旺、市道畅旺。
２００８年下半年爆发的国际金融危机，对于经济高度外向的香港造成了重大冲击。中央为此推出包括金融合作、经济合作、基础设施等７个方面的共１４项强有力措施，支持香港克服金融危机，继续巩固和提升香港作为国际金融中心的地位。
通过不断补充和完善，ＣＥＰＡ及其８个补充协议现在已经形成了对香港较为系统的开放体系。按世贸组织标准，内地与香港在货物贸易领域已全面实现自由化，在服务贸易领域内地逐步扩大开放，对香港开放领域达到４７个，优惠措施累计３０１项，两地还在贸易投资促进、知识产权保护、品牌合作等１０个领域开展了合作。ＣＥＰＡ对香港的开放程度已远超内地现行的对外经贸政策，亦高于内地签署的其他自贸协议。
在货物贸易领域，据海关统计，截至２０１２年３月底，内地累计进口香港ＣＥＰＡ项下受惠货物４９．６亿美元，关税优惠额２８．４亿元人民币。在服务贸易领域，截至２０１２年４月底，香港工贸署共签发香港服务提供者证明书２５１６份。大多数企业已经按照ＣＥＰＡ优惠措施到内地开展经营活动。在金融领域，截至２０１２年２月底，香港共有１３５家银行开办人民币业务，香港人民币存款总额达５６６１．５７亿元。
２０１１年８月，李克强副总理在香港出席“国家‘十二五’规划与两地经贸金融合作发展论坛”期间宣布，争取到“十二五”末期，通过ＣＥＰＡ，内地对香港基本实现服务贸易的自由化，为ＣＥＰＡ的发展确定了目标。
在旅游方面，根据香港特别行政区政府统计，自２００３年７月至２０１２年４月底，内地赴港个人游旅客累计达８５５３．４万人次，占内地赴港旅客的５３．７％。国家旅游局表示，在新的形势下，内地与香港旅游全方位、宽领域合作势在必行，两地旅游业大交流大发展正逢其时。
２００８年国际金融危机爆发后，国际金融市场动荡加剧，香港外部环境恶化，经济金融体系面临严峻挑战，中央政府及时出台多项措施支持香港。其中，在港发行人民币国债，是中央政府支持香港巩固和提升国际金融中心地位的一项重要措施。财政部的数据显示，２００９年至今，内地已累计在港发行人民币国债３４０亿元。
“财政部将不断完善和优化人民币国债发行机制，为香港投资者提供安全稳健的投资品种，同时支持人民币国债的市场基准作用，支持香港债券市场发展和离岸人民币业务中心建设。”财政部负责人说。
共同开创香港美好未来
中国改革开放之初，香港作为重要的窗口和桥头堡，在国家改革开放和现代化建设中发挥了不可替代的重要作用。３０多年后，中国已崛起成为世界第二大经济体，与全球市场直接接轨。香港的独特优势是否不存？特殊作用会否被替代？类似的担忧在香港社会有相当的市场。
“进一步发挥香港长期以来形成的独特优势，发挥香港在内地改革开放和现代化建设中不可替代的重要作用，是香港的需要，也是国家的需要。”李克强副总理访问香港时的一席话，极大地鼓舞了港人的信心。
他还代表中央宣布了一系列中央支持香港进一步发展、深化内地与香港合作的新政策，这些新政策涉及金融、民生、旅游、教育、科技等方面共计３６条，被香港的媒体称为“勾画香港发展蓝图”的“惠港３６条”。
事实上，香港的未来早已与国家的发展紧密相连。早在２００６年初，中央政府就在“十一五”规划中提到要加强内地与香港的合作，支持香港发展金融、航运、旅游、资讯等服务业，保持香港作为国际金融、贸易、航运中心的地位。
２００９年初，国家发展改革委公布了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，将粤港澳合作确定为国家政策，从而在全球经济前景不明朗、以外向型经济为主的粤港澳三地遭遇空前挑战的严峻时刻，为粤港澳合作开创了新的机遇。
２０１１年３月公布的国家“十二五”规划单辟“港澳专章”，进一步明晰了香港在国家经济战略中的重要角色。
在这份规划中，最受港人关注的内容包括：支持香港发展成为离岸人民币业务中心和国际资产管理中心；巩固和提升香港国际金融、贸易、航运中心的地位，增强金融中心的全球影响力；深化粤港澳合作，落实粤港、粤澳合作框架协议，促进区域经济共同发展，打造更具综合竞争力的世界级城市群等。
国家发展改革委副主任张晓强透露，为做好香港参与国家“十二五”规划制定相关工作，发改委与香港特别行政区政府有关部门建立了窗口联系机制，积极听取香港的发展诉求，并专门征求特区政府对涉及港澳内容的意见和建议，在修改中积极予以采纳。
近年来，在国家发改委的推动下，一系列连接粤港澳三地的基础设施建设拉开了建设的序幕，为粤港澳三地政府提出的建设“优质生活圈”概念“搭桥铺路”，也为香港进一步在区域整合中发挥优势带来了新契机。
２００６年，经国务院同意成立了以发改委为组长单位的港珠澳大桥专责小组，在中央政府的大力支持和粤港澳三方的共同努力下，２００９年１２月，港珠澳大桥正式开工建设，预计２０１６年建成通车。
发改委还积极推动广深港铁路客运专线项目建设，目前内地广深段已开通。香港境内段里程约２６公里，预计２０１５年建成。此外，具有机场联络线和西部过境双重功能的“深圳机场与香港机场轨道交通联络线”项目，已经进入研究论证阶段。
“十二五”规划中，有关“支持香港发展成为离岸人民币业务中心和国际资产管理中心”的内容也正在得到落实。中国人民银行负责人说，２０１１年全年跨境贸易人民币结算业务累计发生２．０８万亿元，其中通过香港平台开展的跨境贸易人民币结算量约占总量的６３．７％。
据介绍，目前跨境贸易人民币结算已是香港人民币资金的主要来源。香港人民币市场日趋活跃，结构性理财产品、保险储蓄、人民币保险产品、人民币计价股票等金融产品相继推出。境内外机构在香港发行人民币债券规模和品种稳步扩大，市场反应积极。
“随着香港人民币市场制度建设不断完善，以香港为中心的境外人民币市场格局逐步形成将有利于香港经济金融的发展，有利于巩固香港国际金融中心地位。”中国人民银行负责人说。
香港特别行政区行政长官曾荫权曾明确指出：“香港未来１０年至２０年的发展，取决于香港在国家发展中所发挥的独特功能。”而香港舆论则称：“未来５年，香港迎来重大机遇的同时，亦面临严峻挑战……而香港的幸运之处是有国家作坚实靠山，有中央政府不遗余力的支持。”
１５年来，一系列支持香港与内地共同发展政策的背后，是中央政府对实践“一国两制”、保持香港繁荣稳定的坚定决心。相信有中央的坚强支持，有特区政府的励精图治，有香港市民的自强不息，香港一定会续写新的华章，创造新的辉煌！