标题: 行政長官就提升管治能力、創建和諧社會、全方位發展經濟發表施政報告
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200510/12/P200510120183.htm
--------------------------------------------------
行政長官就提升管治能力、創建和諧社會、全方位發展經濟發表施政
報告（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官曾蔭權今日(十月十二日)提出計劃，以提升特區政府的管治能力，在香港創建和諧社會，並全方位發展經濟。
曾蔭權發表了他自六月上任以來的第一份施政報告。他說，他的願景是讓「一國兩制」的實踐取得歷史成就，讓香港的新成就足以令香港人自豪，並且為國家的現代化進一步獻心盡力。
曾蔭權認為，提升管治能力是市民的「最迫切訴求」，他就此提出了一系列措施。
他強調需要有強政勵治的政府，這是經濟發展的先決條件。
「和諧社會是以強政勵治和發展經濟為大前提，反過來又為強政勵治和經濟發展創造有利環境。三者互為因果，不可偏廢。」
曾蔭權說，一個強政勵治的政府決不會是封閉式的運作，而是建基於民意，以公眾利益為依歸，並廣納公眾參與。
曾蔭權並就如何提升管治能力提出以下措施：
●　加強政務司司長和財政司司長在政策統籌和協調上的角色。
●　加強與立法會議員溝通。
●　積極推動特區與中央和內地接觸交流；與中央商議，在上海和成都增設特區政府辦事處；在政制事務局增設內地事務聯絡辦公室，以更好統籌香港與內地的聯繫。
●　擴大行政會議和策略發展委員會。增加行政會議非官方成員人數，以協助制訂、解釋和推介政策。
策略發展委員會的人數將大幅增加至約一百人，廣泛邀請不同背景的英才俊彥加入，以提高施政的科學性、透明度、參與度和認受性。
各諮詢和法定組織的成員任期屆滿時，政府會積極更新，讓更多來自社會各方面的人士加入。
●　加強地區工作，擴大區議會功能，強化各區民政專員的角色，以更好回應市民的訴求。
對區議會職能和架構的全面檢討和諮詢，將於明年第一季展開。政府會請各區議會管理一部分地區設施，如圖書館、社區會堂、休憩場地和體育場所、游泳池等。
●　改革行政長官辦公室，提高辦事效率。
關於政制發展，曾蔭權說，專責小組稍後會就建議如何修改二零零七年行政長官及二零零八年立法會產生辦法公布第五號報告書。
他深信，建議方案是香港民主進程的一個重要里程碑，希望它能得到市民和立法會的支持。
他說，在循序漸進發展政制的同時，要加強對政治委任官員的支援，讓他們可以更有效地制訂和推行政策。
他說：「我們會考慮在行政機關內設立小量專注於政治事務的新職位。」
曾蔭權強調，改進香港的管治，不僅需要特區政府的努力，更需要市民以主人翁姿態參與到社會事務中來。
他說：「我們會朝著開放參與的方向，鼓勵社會人士參政議政。」
「無論是行政會議非官方成員的增加、策略發展委員會的擴大、諮詢和法定組織的更新、地區事務參與渠道的開闢，以至改進行政長官、立法會的選舉制度、強化問責制等措施，都蘊含著政府培育政治人才的誠意和努力。」
「我們的目標，是逐步建立一個具備不同層次、不同渠道的政治參與體制，尤其是提供機會讓有政治抱負的人士可以通過參與政府工作而得到鍛練，逐步確立一條較清晰的發展政治事業的途徑，讓有志從政者知所遵循。」
在創建和諧社會方面，曾蔭權指出要靠政府與各界市民共同努力。
他說，他會堅決捍衛香港賴以成功的支柱和創建和諧社會的根基，包括維護法治，尊重司法獨立，保障市民享有的各種基本權利和自由。
為了有助維護社會公義，他說政府將盡快提出法律建議，讓行政長官也接受防賄規範。
「我們要共同維護社會的多元化和包容性，反對任何形式的歧視。我們會就禁止種族歧視向立法會提交法律草案。」
政府會繼續推行工作，促進兒童權利、種族和諧及少數性傾向人士的權利。
曾蔭權說，政府會凝聚各界力量，盡量開拓市民的個人發展空間，包括加強偏遠地區的就業服務，設立更多就業中心。
為了提供有利的營商環境，最近成立的競爭政策檢討委員會會積極考慮香港是否需要訂立全面的、跨行業的公平競爭法例。
「我們並非要干預市場，而是積極維護市場秩序和公平競爭，防止出現如合謀定價、串通投標、分割市場等操控行為。」
在扶助貧困人士方面，施政報告提出下列措施：
●　對來自貧困家庭或有特別需要的兒童和青少年，繼續提供額外支援。
●　加強為殘疾人士及他們的家庭提供社區支援服務。
●　安排醫生為居住在康復院舍的殘疾人士到診。
●　投放新資源加強和普及家庭教育。
行政長官說，絕對不容忍家庭暴力，會積極保護受害人，對有問題的家庭提供支援服務，並對違法者依法懲處。
政府將增撥資源及善用社區資本，在社會建立互助網絡，並主動接觸沒有尋求協助的家庭，及早介入處理他們的問題。
曾蔭權說，維護勞工權益，促進勞資關係，是創建和諧社會的一項基本方針。為此：
●　勞工顧問委員會正深入研究最低工資和標準工時的議題。
●　政府會向資助機構和資助學校推廣，給予非技術工人不低於市場平均水平的工資。
為建造業提供就業機會和改善居住環境，政府會落實多項社區設施工程，持續推動市區更新，和促進樓宇維修。
曾蔭權說，政府「有決心、有策略、也有措施和行動去治理環境污染」。他提出的措施包括：
●　今後一切重大政策在決定推行之前，都必需先經過環保角度的審視。
●　由二零零六年一月開始，為新登記車輛分階段引入符合歐盟四期廢氣排放的標準。
●　由明年一月開始，政府所有辦公樓會把全年耗電量減少百分一點五。
●　政府工程由二零零六年開始率先全部使用超低硫柴油。
●　要求電力公司加快減排工程項目的時間表，增加使用超低硫燃煤及盡量使用天然氣發電。
●　要求電力公司必須裝置有效的減排設施，並以達致訂立的排放水平作為發牌的必要條件。
●　與廣東省合作改善珠三角空氣質素，預計二零零六年完成《珠三角火力發電廠排污交易試驗計劃》的細則。
由於市民廣泛關注食物安全問題，行政長官說，政府會集中資源，做好食物安全監管，並設立食物安全檢驗檢疫署。
這個新部門將負責監管進口和本地生產的活食用和非食用牲畜和禽鳥，以及蔬菜、肉類、海產和食物製品等的食物安全。
曾蔭權又提出一系列措施全方位發展經濟，包括：
●　中央政府已原則同意繼續擴大人民幣業務，包括提高每人每次可兌換人民幣的限額；取消香港銀行發行人民幣卡的授信限額；放寬香港居民人民幣匯款限額；擴大香港可接受人民幣支付指定商戶的行業範圍等。
中央政府並原則同意，允許香港居民按一定限額簽發人民幣支票，以作為廣東省消費支出之用。
●　《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》的第三階排安排可望盡快公布，內地將會對更多港產貨物實施零關稅，並對香港已受惠的服務業進一步開放。
內地居民來港「個人遊」計劃，由十一月一日起擴大到成都、濟南、瀋陽和大連。政府會繼續積極爭取把計劃擴展至「泛珠三角」尚未實行「個人遊」的各個省會城市。
●　完善大珠三角範圍內的基建系統，實現區內各城市海陸空運輸的全面對接。
●　大幅縮減香港接壤深圳邊境的禁區，釋出的土地，可研究適當利用。政府明年上半年將展開規劃研究，諮詢公眾意見。
●　堅持教育改革，優化本港人力資源。讓一定數目的內地和海外符合特定資格的人才，在無須先獲得本地僱主聘用之下，來港居住一段適當時間。
●　持續發展基建，這包括就添馬艦興建政府總部和立法會大樓諮詢立法會意見；繼續就西九龍文娛藝術區計劃聽取意見；九鐵落馬洲支線、九鐵九龍南線和八號幹線等工程繼續如火如荼進行。
●　成立電影發展委員會，全面深入檢討本港電影業的現況、面臨的機遇與挑戰。
完
２００５年１０月１２日（星期三）
香港時間１６時５２分