标题: 行政長官委任八位行政會議新成員
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200510/14/P200510140157.htm
--------------------------------------------------
行政長官委任八位行政會議新成員
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官曾蔭權今日（十月十四日）公布委任八位行政會議新成員，任命將由十一月一日生效。
八位新成員是︰李業廣、夏佳理、李國寶、梁智鴻、張建東、范鴻齡、羅仲榮及張炳良。
曾蔭權表示︰「這八位新增的成員來自社會各個界別，有金融界、銀行界、商界、工業界、法律界、醫護界及學術界，他們每一位都是業內的翹楚，而且具備豐富的公共服務經驗。他們除了對自己的專業有深入認識外，亦都具備敏銳的社會及政治觸覺，所以我相信他們對於同自己專業有關的政策，又或者是專業範疇以外的政策，都一樣可以提出深入而又符合香港市民大眾利益的真知灼見。」
「我與他們認識了好一段日子，我知道他們對香港是滿有承擔和歸屬感。我相信他們日後在行政會議內一定可以幫助我們完善政策的構思，令到政策的推行更為暢順，更能符合民情民意。」
行政長官表示加入新成員後，整個行政會議的組成變得更多元化。他說︰「我們既有勞工界代表、社福界代表，亦有金融、商業、專業及學術等等界別的代表。多元化的意見有助我在制訂政策時從更多不同的觀點考慮問題，從而提升施政質素。」
「此外，為了進一步加強非官守成員之間的聯絡及溝通，我決定重新設立行政會議非官守議員召集人。我很高興梁振英議員在我邀請下已答應出任新的召集人。」
「最後，我再一次感謝各位新成員接受任命，這顯示他們對香港的承擔，勇於面對挑戰。我熱切期望日後在行政會議內與全體議員緊密合作，為市民謀福祉。」
以下為新成員履歷︰
李業廣先生
─────
李業廣先生現年六十九歲。現任香港交易及結算所有限公司獨立非執行主席、強制性公積金計劃管理局主席、香港公開大學校董會主席及香港公益金董事。李先生為香港胡關李羅律師行創辦人之一。李先生曾擔任多項政府公職，其中包括：特區行政會議成員(1997-2002)，平等機會委員會委員(1996-2003)、香港理工大學顧問委員會委員(1995-2002)、香港科技大學顧問委員會委員(1998-2004)。
李先生於英國倫敦大學畢業，獲法律碩士學位。於二零零零年獲頒發金紫荊星章。
夏佳理先生
─────
夏佳理先生現年六十六歲。現任律師行合夥人及香港賽馬會主席，並為健康與醫療發展諮詢委員會副主席。夏先生自一九八八年至二零零零年為立法會議員。曾出任多個法定組織及政府諮詢組織的成員，包括：空運牌照局、海洋公園公司董事局、香港青年獎勵計劃、廉政公署貪污問題諮詢委員會，及紀律人員薪俸及服務條件常務委員會等。
夏先生持律師專業資格。於二零零一年獲頒發金紫荊星章。
李國寶博士
─────
李國寶博士現年六十六歲，現任東亞銀行主席兼行政總裁。自一九八五年起出任香港立法會議員。此外，李博士為外匯基金諮詢委員會及銀行業務諮詢委員會的資深委員，他亦為香港大學副校監，同時並擔任多項公職，積極參與紅十字會、救世軍及聖雅各福群會等慈善機構的工作。
李博士畢業於英國劍橋大學，於二零零一年獲頒發金紫荊星章，並獲本地及海外大學頒發多項榮譽學位，包括英國劍橋大學榮譽法學博士學位、香港大學榮譽法學博士學位等。
梁智鴻醫生
─────
梁智鴻先生現年六十六歲，為私人執業醫生。現任安老事務委員會及人類生殖科技管理局主席，並為香港醫學專科學院院務委員會及大珠三角商務委員會成員。梁先生亦為香港大學校務委員會成員。
梁先生歷年來擔任多項公職，包括：於一九九八年至二零零零年出任特區立法會議員、於二零零二年至二零零四年出任醫院管理局主席及於二零零零年至二零零四年出任香港醫學專科學院院務委員會主席。
梁先生於香港大學畢業。於二零零一年獲頒發金紫荊星章。
張建東先生
─────
張建東先生現年五十八歲。現任盈富基金監督委員會主席。張先生亦為外匯基金諮詢委員會委員、香港機場管理局董事會成員、廉政公署審查貪污舉報諮詢委員會成員、大珠三角商務委員會委員、香港交易及結算所有限公司獨立非執行董事、香港科技大學校董會副主席及香港公開大學校董會成員等。張先生榮休前為中國及香港畢馬威主席兼行政總裁。
張先生具特許會計師資格。於二零零零年獲頒銀紫荊星章。
范鴻齡先生
─────
范鴻齡先生現年五十七歲。現任中信泰富有限公司董事總經理，亦為香港交易及結算所有限公司之獨立非執行董事及香港大學司庫。范先生現為特區政府多個諮詢委員會委員，包括外匯基金諮詢委員會、首長級薪俸及服務條件常務委員會、司法人員薪俸及服務條件委員會、問責制主要官員離職後工作諮詢委員會及健康與醫療發展諮詢委員會等。范先生過往曾參與財經及人力資源發展範疇的多個政府諮詢組織的工作。
范先生於香港大學畢業，獲執業大律師資格。於二零零一年獲頒發銀紫荊星章。
羅仲榮先生
─────
羅仲榮先生現年五十四歲。現任金山工業(集團)有限公司主席兼總裁。羅先生為香港科技園公司主席、創新及科技督導委員會成員、大珠三角商務委員會成員、外匯基金諮詢委員會成員及香港理工大學校董會主席，亦為香港設計中心監察委員會主席。羅先生於二零零一年至二零零三年出任香港工業總會主席。
羅先生於美國伊利諾理工學院畢業。於二零零一年獲頒發金紫荊星章。
張炳良教授
─────
張炳良先生現年五十二歲。現任香港城市大學公共及社會行政學系教授，並為「新力量網絡」主席及香港政策研究所創會董事。張先生為多個法定組織及政府諮詢組織的成員，包括：消費者委員會、香港房屋委員會、廉政公署審查貪污舉報諮詢委員會、公務員薪俸及服務條件常務委員會等。張先生於一九九五年至一九九七年曾出任立法局議員。
張先生獲英國倫敦經濟及政治學院哲學博士學位。於二零零一年獲頒銅紫荊星章。
完
２００５年１０月１４日（星期五）
香港時間１５時４８分