标题: 行政長官立法會答問大會談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200901/15/P200901150206.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會談話全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（一月十五日）下午出席立法會答問大會的談話全文：
行政長官：主席、各位議員，今日我希望能夠集中講經濟。金融海嘯正衝擊全球，最新數據顯示亞洲經濟比預期更加壞，情況正在急劇惡化，香港也深受打擊。去年十一月香港的貨物出口下跌5%；我對於去年十二月出口表現並不樂觀，內地加工貿易出口在十二月下降16%，香港的貨物出口可能也會有雙位數字的跌幅。失業率已顯著回升，估計第四季失業率會升至4%或以上。
在全球經濟衰退威脅下，今年香港不可能避免再次經歷負增長。今次經濟危機，波及範圍之廣、擴散程度之快，是前所未見，大政府、小市場或大市場、小政府的爭論已不合時宜，今日市民最需要的，是實幹而果斷的政府、能掌握時機，運用適當手段去為民請命。我在第二次經濟機遇委員會會議後，以「穩金融、撐企業、保就業」九個字總結政府當前的工作方針。
金融海嘯的第一波，衝擊了金融市場及金融機構，香港亦不能倖免，所以一定要穩住金融業。金管局適時推出存款百分百保證，隨後不斷注資銀行體系，令拆息下降至海嘯前的水平。穩金融的目標，我們基本上已經做到了。
「撐企業」是針對全球信貸緊縮、香港銀行批出企業貸款傾向謹慎保守，造成中小企資金周轉困難。政府在十一月快速及果斷地推出中小企特別信貸保證計劃，十二月再擴大該計劃，投放一千億港元，推動銀行向企業提供貸款。我在此感謝銀行業與政府配合，目前為止已超過三十間貸款機構參加這項計劃，收到的貸款申請超過1,200宗，批出的款項已經接近21億港元；數間銀行並設立專項貸款基金，以配合計劃的推行。
撐企業的第二步是要令企業做得到生意。本地中小企需要內部消費去撐住，我同政府官員去工展會消費，的而且確是以行動表態，目的是顯示香港經濟要靠香港人自己繼續消費去支撐。同時，我們爭取中央政府協助，在這方面我們獲得積極回應。例如十二月底內地宣佈進一步提高機電商品的出口退稅率，及加工貿易禁止類別和限制類商品減少超過1,700項。這些措施，加上早前中央政府公布的多項措施，會惠及珠三角的港商，以及本地相關行業。當企業有生意做，裁員和倒閉的壓力就會減低，失業數字就能減少。目前，「保就業」是香港面對的主要挑戰。
「保就業」策略的另一主要環節，是以公共投資帶動經濟創造就業。去年施政報告我提出的十項大型工程，到二○一○年才能夠進入資金投入的高峰期，所以這一、兩年要加快推動其它中小型工程上馬，同時開設臨時工去吸納部分失業人士。本月二十日，發展局會向立法會發展事務委員會爭取支持，希望在下年度增加十億元整體撥款，令下年度用於小型工程撥款達到86億元。下年度政府基本工程開支會超越290億元，比今年創造多一萬個就業機會。同時政府亦會加快招聘公務員及開設短期職位，可提供超過11,000個就業機會。
在全球經濟危機下，政府的角色十分重要。我作為特首，責無旁貸。政府提出的措施，有些屬短期「治標」的，作為是為企業保命、保就業；但更重要是「治本」，而新機遇往往會在治本的過程中出現。治本之道是提升香港競爭力。內地正推動產業升級轉型，香港要把握時機，配合國家的發展方向，推動我們的服務業、製造業走創新升值的路，同時鞏固香港的國際金融中心地位，以及在珠三角的戰略位置。
香港作為國際金融中心的定位，已證明經得起金融海嘯的考驗。今後我們會全力推進香港國際金融中心建設，中央政府也多次表達支持。中央政府在十二月十九日宣佈七個範疇十四項措施支持香港經濟發展，其中加強香港與內地的金融合作是最重要一環，允許合資格企業在香港以人民幣進行貿易支付、同意中國人民銀行與金管局簽訂貨幣互換協議、鼓勵內地利用香港作為平台以發展國際金融業務及上市集資等措施，令香港的國際金融中心地位更加鞏固。
香港亦會全方位與珠三角融合成為區域經濟實體。國務院通過的《珠三角發展規劃綱要》，提出要粵港澳三地深化合作，發展珠三角地區成為世界級大都會，這是標誌性的發展方向。政府會立即與內地展開跟進工作，按照《綱要》的原則，制定最有利香港長遠發展的計劃，並適當地投放資源。香港要抓緊這個重大的機遇，將視野放遠一點、看高一點。香港確立了在珠三角的戰略位置後，香港服務業可以先行一步進入廣東。而粵港在基建、環保、文化等領域的互相合作、共創優質生活圈，會成為香港未來經濟增長的熱點。三十年前香港人把握內地改革開放的機遇，北上參與創造了舉世矚目的、以工業和製造業為主的經濟發展奇蹟。今日，香港人也要以同樣的決心與同樣的熱情，去參與創造另一個社會發展的奇蹟，將珠三角建設成為國家其中一個最進步的優質大都會。
主席、各位議員，我對今年香港的經濟民生情況是擔憂的。第一道難關可能在農曆新年後出現，隨著節後市道相對淡靜，企業裁員和倒閉潮或會出現。第二道難關是年中時，大量應屆畢業生無法找到工作。這些情況，需要政府聚精會神處理，更需要社會大眾同心協力去解決。因此，政府正重新審視原定今年出台的重要政策建議，對富有爭議性的，會加倍小心處理，務求減少社會內紛爭矛盾，以便凝聚全民力量，應對此百年一遇的全球經濟危機。
我在去年十月的施政報告，表示政府在今年上半年就二○一二年的行政長官和立法會產生辦法諮詢公眾。考慮到現在經濟困難的高峰期很可能在今年上半年出現，大家的主要關注是經濟民生問題，未必能集中精神討論三年後的政制問題，而二○一二年選舉方法是重大課題，需要社會深入理性討論，凝聚廣泛共識，現階段並非公眾諮詢的理想時候。因此，我決定將公眾諮詢押後至今年第四季舉行。我要強調，雖然公眾諮詢稍為押後，我們仍然有足夠時間就二○一二年的選舉安排作充份討論和尋求共識，並為落實二○一七年普選行政長官和二○二○年普選立法會好好鋪路。
多謝大家。
（待續）
完
２００９年１月１５日（星期四）
香港時間１６時１８分