标题: 行政長官出席空氣質素高峰會
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200712/17/P200712170103.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席空氣質素高峰會（只有中文）（附圖及短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官曾蔭權今日上午（十二月十七日）出席由可持續發展委員會舉辦的「空氣質素高峰會」的致辭全文：
鄭維健博士、各位嘉賓:
作為委員會的首任主席，今天有機會出席「可持續發展委員會」主辦的高峰會，看到來自社會上不同界別的朋友，共同為建設一個更美好的生活環境，謀求共識，使我感到非常欣慰。更令人興奮的是，委員會今次的「更佳空氣質素」社會參與過程獲得空前成功，有超過80,000名社會人士表達他們對空氣質素的關注。市民的熱烈回應，不但見證委員會的努力取得成果，也反映大眾對可持續發展的認識和投入程度日漸增加。
近年來，關注可持續發展已是世界大趨勢，越來越多人認識到在發展過程中，保護環境資源和保育文化同樣重要。香港在發展經濟的同時，亦必須堅持可持續、均衡及多元化的三項要求，達至社會和諧，以及讓巿民分享經濟成果。這是特區政府對可持續發展堅定不移的信念，也是我在今年施政報告提出的「進步發展觀」的基本原則。
由於每個人都有不同的價值觀，因此在追求優質生活的同時，難免對城巿發展的方向持有不同意見。此外，不同地區在不同時期，對城市發展會有不同的需要，因此可持續發展策略要因時制宜，並要得到大多數市民，即我們所說的「社會持份者」的共識，才能事半功倍。
可持續發展委員會和社會參與
可持續發展委員會自2003年成立以來，一直致力透過與各界持份者互動溝通，由下而上?釀和建立共識，共同參與制訂可持續發展策略。這種制訂策略的方法，對特區政府及以往我們的諮詢過程來說是頗創新的。創新的方法帶來創意的回報。在這個「由下而上」的過程中，我知道市民向委員會提供了不少甚具參考價值的意見，市民提出了一些生活化和具環保潮流觸覺的建議，包括香港應恢復採用夏令時間，利用太陽光以減少對電力的需求；亦有市民提出應該推廣天台花園，降低大廈內的溫度，以節省空調系統的耗電等等。委員會的工作模式可以說是具體實踐了我一直提出「走入群眾」的施政精神。
氣候變化和空氣質素
空氣質素和氣候變化是分不開的。全球暖化是地球目前面對最嚴峻挑戰之一。作為地球村的一份子，香港積極參與全球為緩減氣候變化的工作。為了切實履行最近在悉尼發表有關氣候變化的亞太經合組織領導人宣言，香港會在2030年前將消耗能源強度與2005年相比較降低至少百分之二十五。同時，香港亦已參加C-40大城市氣候變化領袖組織會議，與世界各地領袖交流緩減氣候變化的政策和計劃，以交換意見及研究下一步對策。
我們的空氣質素受多個不同的污染源所影響，為改善香港的空氣質素，政府正對症下藥就各方面採取措施。
首先，大家都知道發電廠是本地空氣污染其中一個最大源頭，因此我們會逐步收緊對青山、龍鼓灘和南丫島發電廠的污染物排放上限，以及要求兩間電廠盡量使用天然氣發電。我們更計劃立法規定發電廠的排放總量上限，並容許發電廠以排污交易方式去落實上限規定。
第二，路邊空氣污染問題對市民日常生活影響最大，故此特區政府一直大力控制車輛排放。已採取的措施包括推廣石油氣的士和小巴，以及推行最嚴格的歐盟車輛排放標準和燃油品質。今年十二月一日起，我們透過稅務優惠，鼓勵燃油供應商引入歐盟五期柴油。我們亦有為車輛和巴士加裝減排裝置、鼓勵更換舊的商用柴油車和使用環保私家車，以及加強監管黑煙車輛等。在各項措施配合下，車輛產生的污染物已經顯著下降，在1997至2006年期間，車輛排放的粒子（particulates）及氮氧化物（nitrogen oxide）分別減低了80%及40%。政府更計劃在參考公眾諮詢結果後，立法規定司機停車後必須關掉引擎。
第三，單是針對本地的污染來源並不足夠。香港與珠三角地區同在一個天空下而生活，我們必須加強和廣東省在環保方面的合作，減少空氣中來自廣東省發電廠、車輛和工業源等的污染物。在廣東省設廠的港商亦應就減排盡一分力。為鼓勵及協助珠三角區的港資工廠採用清潔生產技術及工序，政府將會向立法會申請撥款九千三百萬元，讓香港生產力促進局推行一項為期五年的清潔生產夥伴計劃，向廠商提供資訊及技術知識和支援，以及進行實地評估和示範項目，盡量鼓勵在珠三角地區的工廠變得更清潔、排放更少。
此外，為應付氣候變化和減低二氧化碳的排放，政府在不同層面推行節約能源、提升能源效益、提倡使用清潔能源及可再生能源、綠化及提高公眾環保意識。政府又會諮詢公眾，看公眾是否接受強制要求新落成建築物的電力裝置需符合建築物能源效益守則。政府亦會為添馬艦政府總部大樓進行二氧化碳排放審計，身體力行推行減排運動。
總結
以上種種措施均有助改善香港的空氣質素。然而，改善空氣質素，以至整體的環境質素是一場持久戰，必須社會和大家共同參與才可見成果。可持續發展委員會提出的社會參與過程，正好讓市民認真思考，我們為了改善空氣質素，是否願意改變一些生活習慣，或者願意付出一些代價。
可持續發展委員會收到多達80,000名市民的意見，足以反映市民對空氣質素，以及生活質素的密切關注。我熱切期待委員會在綜合社會參與過程和今次高峰會的持份者的意見後，提出有關改善空氣質素的建議。我可以向大家承諾，政府在制定改善本港空氣質素的長遠策略時，會充分考慮委員會的建議。
香港一直都以國際都會為榮。我們堅信，香港經濟要持續增長，就必須改善空氣質素，提供優質的生活環境，從而吸引投資者及人才留港。社會各界亦必須繼續同心協力，竭盡所能，讓我們的下一代可持續享有優質城市、優質生活，共享繁榮。
多謝大家。
完
２００７年１２月１７日（星期一）
香港時間１１時２５分