标题: 行政長官答問會答問全文（五）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201201/19/P201201190629.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問會答問全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李卓人議員︰首先祝特首身體健康。因為你剛才不斷咳，我在想，你是不是吃火鍋、吃混醬火鍋吃得多呢？因為你剛才說了很沒邏輯的一句，亦是很混帳的一句，我很想你收回。是哪一句？就是你真的傷了港人內地孕婦的心。如何混帳？你的邏輯有很大問題。內地「雙非」你叫她來香港生，香港人內地孕婦，你說香港人為何不到內地生？你說是不是很沒邏輯？是不是傷了她們的心？其實她們很想要求一件事，港人內地孕婦所生的是香港人的小朋友，如果你叫她到內地生，即是叫她們不要家庭團聚，即是叫她們一生下來便沒有爸爸在旁，或者即使在旁也只得一段很短的時間。你知不知道那些爸爸要在香港工作，不能回內地太多？你知道家庭團聚的重要性嗎？
立法會主席曾鈺成議員︰請你提出你的問題。
李卓人議員︰所以我想問的是，特首，你可不可以收回你剛才那句「港人的內地孕婦可以在內地生」？可不可以將香港公立醫院的３，４００個全給港人內地孕婦，甚至不夠的話，去私家醫院買位也要買給她們，因為她們如果要跟「雙非」爭私家醫院位，根本爭不到。拜託你，不要傷人家的心，你快要走了。
立法會主席曾鈺成議員︰李卓人議員，你提了問題，請你讓行政長官回答。行政長官。
行政長官︰首先，我不是這個意思。我覺得如果媽媽是內地人，她一定會考慮在內地生孩子，這是很正常的答案。如果她真的想來香港生，爸爸是香港人，我相信醫管局會盡量提供方便，盡量幫手，能夠找到地方在香港生。我相信局長亦有這方面的打算，你可以放心。我剛才所說，不是叫她無故在那邊生。如果媽媽在那邊住，家人在那邊照顧較好，在那邊生我不覺得有大問題。但如果她選擇來香港生產，若爸爸是香港人，便盡量給她們方便。
李卓人議員︰特首，很坦白說你真的不知道世界在發生甚麼事。剛才你說，媽媽在內地便在內地生，但她的丈夫在香港，是不是應該讓她來香港生？那樣才可家庭團聚。還有你真的不知道世界在發生甚麼事，你說醫管局會盡量方便，醫管局沒有盡量方便。我去見醫管局的胡定旭，他說不行，不是他不行，胡定旭說很同情他們，胡定旭說這個政府不讓他分兩類，如果公立醫院可以將所謂ＮＥＰ不合資格人士分兩類，一類是港人內地孕婦，讓她們去公立醫院，除本地孕婦之外，優先給她們；然後另一類是「雙非」，公立醫院索性不收。你明不明白？醫管局沒有方便到任何港人內地孕婦。我希望，可能你覺得我很不客氣，我平心靜氣跟你說，希望你不要傷她們的心，希望你真的幫到這班港人內地孕婦、港人的嬰兒。還有我要多提一件事，他們不是有錢，他們很多是打工仔女，６千多個這些家庭，你不要破壞他們的家庭團聚，行不行？
行政長官︰我覺得如果媽媽在內地住，爸爸亦在內地工作的話，他們一定考慮怎樣最好照顧他們的孩子。我亦同意你說，如果他們選擇回來香港生孩子，我們或要有些特別考慮也說不定。讓我回去跟局長商量一下，好不好？我心平氣和看這問題，你也要心平氣和去看。
立法會主席曾鈺成議員︰陳淑莊議員。
陳淑莊議員︰多謝主席。
行政長官︰還有一件事你要記得，對不起，陳議員，請你讓我解釋兩句。當母親不是香港人時，我們現時很難去區分，怎樣能夠讓她不是香港人而又與其他人有分別。這件事要小心處理，不要影響我們的入境政策。不過我覺得你所說的不是沒有道理，我們一定會想想，好嗎？
李卓人議員︰主席，我也要說說，因為他後補，我亦要後補一點。本來你說得好，你很正面，但你後補便普普通通。
立法會主席曾鈺成議員︰對不起，李議員，這個不是辯論，請你坐下。
李卓人議員︰你說不能分辨，但公務員你又分辨了，公務員的內地妻子在公立醫院用一百元也行。
立法會主席曾鈺成議員︰李議員，我相信你已經說得很清楚，請你坐下。陳淑莊議員。
陳淑莊議員：特首先生，我相信可能你都知道我們立法會曾經討論何東花園作為暫定古蹟，而我們都知道，即將到來的本月二十七日，亦是暫定古蹟公告的屆滿日期，意即其法定保障至一月二十七日會滿。第一，我們想了解現時何東花園的下落會是怎樣？而今日我們亦看到發展局局長作為古物監督，接受訪問，她很希望，她有一個目標，當然，在她的訪問中有說到，下一任政府，她未必會繼續，我亦想問一問，在今屆你餘下任期，你會否設立一個正如發展局局長所說的「文物保育基金」？
行政長官：我相信任何的建議要是有理據，經政府內部資源分配程序會想出來。我們一直很重視文物保護，現時亦有資源做這工作。但涵蓋甚麼，細節方面我們會想清楚。
陳淑莊議員：就文物保育基金，不知特首有否想過，其實，我們做文物保育確實有做，但仍做得不夠廣、不夠深，其實，說的文物保育基金不單只涵蓋我們說的普通建築物，更加可以說的是文化的保育。其實，特首覺得如果這方向是對的，會否在你的任期可以設立這基金？
行政長官：我說如果有需要時隨時都可以考慮。問題是現時在文化推廣方面，我們有資源保護文物，但如果去到一個地步，凡是我們要保育的東西，都要政府買起來做，是另一件事情，市民會發聲的。所以，我們要想清楚怎樣去做。我覺得，文物保護方面是我們重視的，有效運用資源是重要的，我相信會帶出一平衡，如果有具體方案，內部資源方面我相信一定會得到重視。
立法會主席曾鈺成議員：請行政長官多答一條問題好嗎？
行政長官：好。
劉健儀議員：行政長官，香港現在面對人口老化問題，對我們公共醫療服務的需求亦越來越大。但我們亦看到我們很多間公立醫院，包括瑪麗醫院，廣華醫院亦很老舊，追不上我們時代上的需求，亦有人批評這兩間醫院連第三世界的醫院也不如。我們庫房其實非常充裕，近期聽到今年盈餘會有５００億，甚至有人預測有７００億。那麼不是錢的問題，如不是錢的問題，特首會否利用你餘下的時間作一個決定，廣華醫院和瑪麗醫院會立刻落實重建？
行政長官：關於資源分配，要由財政司司長決定。我們考慮這些問題，尤其是瑪麗醫院，有些人（提出）一些計劃，特別是不要拆卸一些主要樓宇，影響了計劃推展。這是最大的問題。如果不是錢的問題，（應）是當時土地的問題。還有第二個問題，是香港建築行業內，能夠承擔幾多工程，也十分重要。我這一屆政府，將現時公共工程的開支，由２００多億升至５００多接近６００億元一年。我們這個造價很厲害，還有我們人手是否能夠應付，這兩個是我們最大限制。我完全同意你說，香港的醫療服務要一流。我們的醫院也要一流。但每件事執行時，都需要想到不單是錢，還有其他保育問題，好像現時瑪麗醫院的重建，就因為保育的問題而受影響。建築方面，我們有否足夠人手資源，亦是決定性的。不過我同意你講，我對於瑪麗醫院、廣華醫院的重建是情有獨鍾的。我和你的想法一樣。我希望財政司司長會考慮這個問題。錢當然要安排，但建築業的承擔能力，都要考慮。
劉健儀議員：特首說不是因為錢的問題，這是一個決心的問題。我希望特首不要將責任推向財政司司長。如果特首有一個決心，是要重建這兩間公共醫院，至少可否在你任內餘下的幾個月時間，積極去商討，至少就這一方面，有一個推進，有一個初步的計劃，到下屆政府可以去跟進。
行政長官：特首不是萬能的，不能做所有那麼多。不是由我全部作主，每個同事都依照我說向前走便向前走，向後走便向後走。不是這樣的。每事都要討論，都要有共識。還有，關於資源調配，是財政司司長的責任，而且他很重視這個責任。我相信他聽到你的聲音，聽到我的聲音。如果他真的不給錢這兩家醫院的時候，我們慢慢再談，好嗎？
立法會主席曾鈺成議員：今日答問會到此。在行政長官離開前，我祝行政長官、各位議員，在龍年龍馬精神，百毒不侵。行政長官現在離開會議廳。
完
２０１２年１月１９日（星期四）
香港時間２３時２２分