标题: 行政長官在韓國釜山會見傳媒談話內容
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200511/19/P200511190229.htm
--------------------------------------------------
行政長官在韓國釜山會見傳媒談話內容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官今日(十一月十九日) 在釜山會見傳媒談話內容（中文部分）:
行政長官：今日是我在釜山行程的最後一天，今次我到釜山，主要是和亞太經濟合作組織經濟領導人見面。我除了與胡錦濤主席見面之外，亦和多位經濟領導人，包括新加坡、越南、澳洲和泰國，舉行雙邊會議，就推動多邊貿易制度，以及加強雙邊經貿關係和如何令雙邊貿易協議不會和多邊協議有大差距，並要符合多邊組織的規定，和就防範禽流感等工作交換意見。同時我也在亞太經濟合作組織商界領袖交流會議上，談到如何改善區內營商環境的問題。
這次行程對我來說極具意義，因為今次會議距離香港世貿部長級會議只有一個月時間，我希望亞太區經濟領袖能發表聲明，加強各方面的工作，令香港部長級會議更有成效。我們亦取得成果，大家都知道聯合聲明有特別附件，解釋怎樣推動多哈談判，並特別指出香港部長級會議要有實質成果。我覺得這次會議很有用，為香港部長級會議加入動力。
我和經濟領導人亦有談及禽流感、反貪、反恐工作，大家都認同不能單靠自己的努力便能成事，一定要加強全球合作。
大家特別關注禽流感的問題，我向其他經濟領導人介紹香港的準備情況，香港在防範禽流感上絕不鬆懈，已有整套準備措施，包括應變計劃、儲備抗流感藥物，及其他警戒工作。我希望整個地區能在這方面加強合作，特別是交換信息和有其他突破時，大家要互相合作、保持聯絡。大家都要知道通過國際合作才能處理好禽流感問題。
總括而言，這兩日的會議很有意義，各領導人都認同加強各地經貿、衛生和保安的合作是世界大潮流，大家會擴大力度，加強在這方面做工夫。在這次會議我亦認識幾位新領導人，對推廣香港經濟，特別是對加深國際對香港的認識很有幫助，我希望這關係會繼續維持。
記者：依我所見，你與胡主席有很多交談的機會。除了早餐會面外你與主席在其他非正式的場合談了甚麼呢？
行政長官：我與主席會面，除了早前已向大家詳細交代的早餐會面外。我們也有談及禽流感問題，特別是美國總統布殊將於今天訪問國家的安排，這方面我也有點好奇，主席亦透露了他的安排。亦有提及香港現時防治禽流感的形勢，特別是世貿部長級會議，主席覺得對香港來說是一個很大的成就、很大的挑戰，希望我們能做好，談話內容主要就是圍繞這些事宜。
記者：主席具體有沒有讚賞你做得好？及用上甚麼用語呢？
行政長官：我想大家可以看看早前發出的稿件已能清楚知道，我亦不想多講這個問題。
記者：有關香港的政改方案，有沒有修改的空間？
行政長官：我們認為這個方向很好及有進步，亦是向普選邁進一大步的方案，也得到香港普羅大眾的支持。支持方案的人是比反對方案的人多，比例大概是二比一，我相信這是一個很好的方案。若有修改我相信空間並不多，原因是我們已在這方面做了不少工夫，若有具體安排我們一定要有共識才可以。這不單是香港內部的共識，亦要和中央方面要有共識。現在時間迫促，加上方案得到香港的支持，修改空間自然不多。
記者：昨日你與胡主席會見，其實是否有一個意思擔心政改方案立法會不能通過，所以透過你帶出一個信息希望大家要以大局為重？
行政長官：大家不用太多猶疑，所有事情已在新聞公布清楚說明，昨天我亦已向大家交代了。主席強調香港要長期保持繁榮安定，而在這大前題下我們根據在人大常委會的決定盡量做自己的方案。他聽到我們的方案得到香港人的支持，亦聽到反對的聲音。他所提及要務實、紮實做事，這是他當時向我說的，亦在新聞公布表達了出來。
記者：香港政改方案若不能通過，是否不能創造一個理想的空間．．．
行政長官：這是當然的，作為政府的責任，是將一個好的政改方案經過長期諮詢後，向香港人交代。這步驟我們已經做了，現時我們提出五號報告書方案，是向民主、向普選邁進一大步，另外每一個細節上亦沒有倒退的。這方面我覺得是一個甚理想的方案，當然我們未去到普選，但已邁進了一步。香港市民亦給予一個正面的評價及回應，現在方案是否通過是在立法會議員手中。
記者：下個星期將有多位議員到歐美傾談政改方案，會否為通過政改方案加添障礙？
行政長官：我認為香港的政制發展是香港人及國家的事情，這方面是應該在香港討論及和國家得到共識，這是最主要的工作，亦是大家所明白的。有些人到某個地方做其他事情，那是他的決定，但一定要明白，這不是關於外國人的事情，是我們香港人的事情。
記者：昨天你說到胡主席對遊行比較從容，是否不論遊行人數有多少，政改的修改空間也不大？
行政長官：我們都知道這個政改方案已在香港經過很長的諮詢，過程亦具高透明度。現時的方案能夠反映出大部分人的意見，亦經過廣泛的調查，明顯地香港人對方案是有所支持，這情況下又怎可以有大的修改空間呢？我覺得有關遊行方面，是香港人表達的方式，亦是香港人的自由，我們不能夠影響到他們。但我相信香港人是明白到，現時的政改方案是不錯的一件事，爭取普選，每一次選舉都要更加開放、更加民主、更加多人參與，現時的政改方案是可達到這個標準的。
（請同時參閱談話內容英文部分。）
完
２００５年１１月１９日（星期六）
香港時間２０時２９分