标题: 行政長官談馬尼拉事件善後工作
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201008/24/P201008240165.htm
--------------------------------------------------
行政長官談馬尼拉事件善後工作（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官曾蔭權今日（八月二十四日）上午在羅湖懲教所主持揭幕儀式後就馬尼拉發生挾持香港遊客造成傷亡事件會見傳媒的談話全文：
行政長官：我與你們一樣，對昨晚在馬尼拉發生的事件心情還是很悲痛，我再一次代表香港市民向這些死者、傷者的家屬致以深切的慰問。我可以向他們保證，特區政府會全力協助他們度過今次的災難，減低他們的痛苦。
我今早亦與昨晚前往當地的黎先生（保安局副局長黎棟國）通電話。昨晚死者、傷者的十四個家屬一起乘搭我們的包機前往當地。他們來自六個家庭。在旅遊車上我們知道共有七個家庭，第七個家庭已經與自己的家人聯絡上，得知他們是安全的，所以沒有派代表上機。
同行在飛機上，我們有三十多位政府各部門工作人員，還有三十一位傳媒人士。外交部駐港特派員公署的副專員和他們的同事、菲律賓外交部、康泰旅行社的代表、旅遊協會人士一起都在機上，作各方面的支援和協助。
飛機大約在四時多到達菲律賓。黎先生安頓（死傷者的）家人後，立即分頭探訪分布在馬尼拉五間醫院的香港傷者。我們希望能夠核實死者和傷者的名單，以及特別安撫家人。
有關死者、傷者的確實名單，希望在短期內，在兩個小時內，我們可以向各位交代。我們先要向各位傷者和家人交代，然後才能夠公布，但我很希望可以盡快公布。
我們在該處（菲律賓）的同事分開六個隊伍，對六個家庭的家人特別照顧。希望我們能夠給予他們一切支援，回應他們一切需要。
我們的包機會在今日黃昏時分返回香港。我們會盡量安排可以回來的旅客和家人回港，可以離開的傷者，希望可以回來。直到現時，我們知道八位旅客已過身，有一位仍傷危，很嚴重，還在ICU，是頭部受傷。另外，有一位傷者下巴受傷，不能說話，但仍穩定。另一位傷者手部受傷，亦是穩定的。其他人士只受很輕微的傷，但心情一定很惡劣，需要幫助。
我們的醫生和臨床心理學家會特別照顧他們，然後在今日中午判斷他們是否可以今日下午隨同包機回港。另外，包機亦會幫助現時在菲律賓馬尼拉的香港旅行團盡快離開。
在香港方面，我們啟動了包括社會福利署、醫院管理局、民政事務處的同事，盡一切方法，做好善後工作。
昨天晚上，我亦曾與外交部長楊潔篪先生通過電話，我亦知道外交部會在今日派遣特別人員前往馬尼拉與菲律賓政府進行交涉。我在電話與菲律賓外交部長Romulo先生對話時，嚴正表示我們對這件事十分沉痛，覺得是極大的悲劇。我嚴正要求菲律賓政府作出一個詳細、全面的調查，找出全面的真相，盡快向我們的政府交代。
今次對香港來說，對香港市民來說，是一個沉痛的打擊。我知道每一位市民對這件事都很傷痛，特區政府會在網上和在民政事務處的地方作出適當的安排，讓香港市民表達哀痛和悼念。詳細情況我們稍後會透過民政事務處公布。
我亦知道香港有十多萬接近二十萬的菲律賓人士，在香港做工、定居。我們明白到他們與香港其他市民一樣，感同身受。希望我們大家互相扶持，度過這一次難關。
我們今次的安排會繼續下去。在香港、在馬尼拉都會照顧這一批人士，盡量令他們可以重拾信心。
記者：昨晚菲律賓政府發聲明說有和香港政府這方面聯絡，實際上到現時為止，他們向你們有甚麼交代？
行政長官：我們昨天分開幾個渠道。首先，我們透過正式菲律賓的外交部，要求他們保障我們所有遊客的安全。我們亦召見了菲律賓駐香港總領事，發出同樣要求，以及為我們前往菲律賓的人員提供全面協助。另外，我自己約下午四時，親自嘗試致電菲律賓總統，亦留下我的電話，希望他盡快回覆我。我只有一個希望，就是希望菲律賓當局在處理此事情上能夠保障我們香港市民的安全，但直至昨晚都未能接得上。我們所需要的就是要照顧香港市民的安全。我們需要的是事發之後傷者、死者的名單，如何能夠親身照顧他們，做善後的功夫。我們需要他們特別的安排。在醫院方面，安排照顧傷者、死者的家人方面，以及現時往後需要的善後功夫，安排家屬、傷者、死者回港的情況，要他們作出全面的合作。對於剛才我說善後的工作，菲律賓外長說會依照我們的意思去做，亦答應會盡快做一個詳細報告向我們交代。
記者：特區政府會否追究？
行政長官：剛才我所說的，現時的情況是我們一定要找尋真相。我們已要求，亦得到菲律賓當局特別是他們的外長向我亦向楊潔篪外長答應，作出一個全面的調查，作出一個全面的報告。剛才我亦說過，中國外交部已有一隊人現時前往菲律賓馬尼拉，正式向菲律賓政府交涉。但我們要記得，這件事我們要如實處理，我們一定要對這件事追究到底，但亦需要公平處理，在找到真相下，然後才追究。目前，我們首要的工作，就是要照顧死者的家屬、傷者和傷者的家屬，希望可以減低他們現時的傷痛，盡快回港。多謝各位。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
２０１０年８月２４日（星期二）
香港時間１４時５９分