标题: 行政長官談高齡津貼政策
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/24/P200810240230.htm
--------------------------------------------------
行政長官談高齡津貼政策（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官曾蔭權今日（十月二十四日）就高齡津貼政策會見新聞界的談話內容（中文部分）：
行政長官﹕大家好！現在我想向各位交代有關長者高齡津貼政策的去向問題。自從上星期三施政報告發表後，如何處理高齡津貼的問題引起社會廣泛討論。我提出有關高齡津貼的幾點檢討方向，主要是想從政策的長遠可持續性及公共財政承擔角度出發。我認為既然社會觀念已經改變，視高齡津貼為長者生活補助，不單純是象徵式敬老金，我們是需要考慮在提高津貼水平之餘，引入新的入息資產審查制度。
民意對入息資產審查制度有很大的迴響，不少長者更加誤以為政府目的是要取消生果金，認為這樣的舉措是違背敬老精神。我在公布前已預計這是有爭議性的建議，因為這是影響老人家和廣大市民直接利益的政策。
我原意是希望社會能夠趁此機會作出理性討論，討論是否接納以入息和資產審查方法來找出經濟上真正有需要幫助的長者，而再調撥更多資源，讓他們獲得更適切的協助。而這建議大家都知道在今年二月預算案中財政司司長已經有提及，並不是全新建議。
但施政報告公布以來，民情反應明顯一面倒，民調顯示有近六成香港市民不贊成審查建議。「引入審查機制」被質疑為「不敬老」；長遠可持續的政策考慮被視為「不近民情」和「高傲」的態度；雖然社會上亦有支持引入審查機制的意見，但理性的政策討論被整個感性的反應通通蓋過。
與此同時，施政報告發表不足十日，金融海嘯對香港的衝擊，一日比一日加劇。短短數日內，已有一間老牌電器公司和兩家大香港企業的內地廠房相繼結業。中小企業面對的壓力明顯浮現。而當「雷曼」事件仍困擾金融界之際，幾天前又有一間香港上市公司出現問題。
不利消息一個都嫌多。接二連三的壞消息，實在令香港人焦慮。民心我心，在這非常時期，政府應凝聚各界的鬥志、集合香港人的智慧，互相扶持，互相鼓勵。我們應集中精力發展經濟，避免加重市民尤其長者實際上和精神上的負擔。
考慮到香港最新的局勢，我願意暫時擱置引入入息及資產審查的建議。我仍深信「敬老」與「引入審查機制」並不是對立的。假以時日，當有關政策的討論條件更合適時，我希望能真正檢視「長者高齡津貼」政策在人口老化情況下在香港的可持續性。
為體現政府「以民意為依歸」，我亦願意在現有高齡津貼制度維持不變的基礎上，將六十五歲至七十歲及七十歲或以上的津貼額一律提高至一千元，並會盡快把建議提交立法會財委會審議。同時政府亦會檢討是否放?長者居港期限的要求。
今日香港正面臨巨大的挑戰，危機當前，社會內部需要團結，大家也要集中精力應付金融和經濟危機。「家和萬事興」，我相信暫時擱置高齡津貼所引發的爭議，是符合當前社會整體利益。多謝大家！
記者：你早前陳述過很多遍不設入息審查或增加生果金的壞處，你現時收回這些意見和增加生果金，是否違反了你的管治理念？今次整件事會否打擊你的管治威信？
行政長官：無論政府推行甚麼政策，我們都要獲得市民的支持。既然現時民意不支持有關建議，作為政府我們一定要以民意為依歸，我建議暫時擱置這項討論。問題並不會突然消失，問題是會繼續的，我們需要在適當的時間重新審議這個問題。我亦講過，這幾年我們的財政是可以應付這方面的開支，但長遠是會發生問題的。現時最重要的是要集中精力應付金融和經濟問題。雖然市民有不同意我提出的建議，但我希望市民能理解到我作這建議的出發點，絕對不是不尊重長者，我們是考慮到香港長遠整體的利益，這一屆政府之後的政府的財政承擔能力，以及我們下一代社會福利開支的承擔能力，然後才提出來討論的。我很希望市民能夠衡量而作出理性的討論，但如我剛才所說，市民在現時的環境下對建議感性地回應，我亦是理解的，所以我作出擱置的決定。
記者：你的決定與下星期立法會的致謝動議是否有關？是否擔心致謝動議得到較低的支持而作有關決定？
行政長官：我已經說得很清楚，自從施政報告出來後，特別是入息審查機制提出後，市民的反應是一面倒的，在這種情況下，有鑒於現時金融海嘯我們面對的問題，我覺得這個問題不可以在這個時間作出理性的、客觀的、冷靜的討論，在此情況下，最好的方法就是把問題擱置。我希望全民能夠集中現時所有的力量應付面前的挑戰。我們短期內可以應付這一筆開支，但在適當的時間，當金融海嘯過去後，我們應該重新再看這個問題。
記者：擱置討論是否想挽救民望？
行政長官：我再說一遍，這次是因為看到在施政報告出來後，市民對這方面的負面反應，特別是老人家可能產生一些誤解，這些誤解在現時氣氛下很難解釋給他們聽，但我是完全尊重老人家的，我明白到他們的需要，亦明白到他們對他們稱為「生果金」，即我們稱為高齡津貼的堅持。但最重要的是現時繼續討論這件事會分化我們的社會，不能集中精力去處理面對的挑戰。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
２００８年１０月２４日（星期五）
香港時間１７時１８分