标题: 行政長官曾蔭權在廣州與新聞界見面時的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200509/25/P200509250339.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官曾蔭權今晚（九月二十五日）在廣州與新聞界見面時的談話全文（中文部份）：
行政長官：你們已辛苦了一整天，關於今天的行程，你們已很清楚，我不再冗贅詳談，但有一點是我們的確讓很多議員看到珠江三角洲各地方的發展，包括基建和工業的發展。我在以往一年跑過很多城鎮後，有很大的感受，很高興今日能將這些經驗與各位立法會議員分享。今次的確是一個歷史的旅程，雖然只跑了很短的旅程，地理上大概只有一百公里，但所有立法會議員能跑到內地，與國家領導及廣東省領導交談，我覺得這是很好的開始，今日會面的時間原本是一個半小時，最後談了兩個多小時。首先我很多謝廣東省領導張德江書記和黃華華省長把有關現時廣東省發展的情況、粵港合作的進度、特別是泛珠三角發展背後的理念及夢想說得很清楚，並和香港交換意見。最開心是我們對於任何敏感的問題都能夠很坦誠地交換意見，我感覺像劉德華所講的「放開拳頭，擁抱四方」，今日我們是無所不談，我希望這是一個好開始，能夠繼續多理解廣東省的發展，多領會現有的潛質，以找尋更多合作機會，包括經濟上的機會，以及理解現時社會發展的情況，希望繼續維持溝通的機會。
我知道明天會繼續旅程，去看廣州市和中山的發展，我們看的地方，不單涉及經濟的發展，亦希望看看教育方面的發展，譬如我們明日會參觀廣州大學城；而看社區的發展，我們會到中山的長洲；另外經濟方面，我們讓議員看到國企的情況，今日參觀了中興通訊公司；至於合資的公司，明日會參觀本田汽車製造廠，此外亦希望看看港資的發展。雖然是很短的時間，很緊迫的旅程，能夠在很短的時間內有坦誠的交流、深入的探討，在各方面包括社區、經濟及教育等範疇有所認識，希望如剛才所講，這是好的開始，讓我們可繼續延續下去。
記者：你自己覺得整個會議的氣氛如何？
行政長官：十分良好的。
記者：將來會不會有機會再北上一點？
行政長官：我想今日是相當好的。好像我剛才所說，我引用劉德華所說，「放開拳頭，擁抱四方」。我們有很坦承的交流，各方面的立場都很清楚。對於敏感問題，我們都涉獵得到。但最重要的是我們有機會見得到，整個珠三角在經濟、社會和基建上的發展。好像我們看到深圳地鐵，或其他的項目，才明白到我們面對的挑戰、合作的機會及將來的發展，看到可能要應付的問題和我們可以有很大的機會。
記者：剛才梁國雄議員提及走出房門時，原本打算穿一件「平反六四」的Ｔ恤，但有特區政府和內地的官員攔阻他。可否講講政府方面是否都不想他這樣？
行政長官：在這方面雙方都講了很長的時間，有很坦誠的傾談，而且張德江書記亦就這話題講了超過十五至二十分鐘，兩方面都講得清清楚楚。我覺得很坦誠，亦明白對方的立場，特別國家的意見是怎樣。
記者：你說雙方都很坦誠交談，但的確在會上有議員提出結束「一黨專政」，你是否贊成他們提出這些問題？
行政長官：我覺得問題已表達出來，是議員的意見，議員認為那是優先處理的項目，就提了出來。張德江書記亦很坦誠地講出他的意見，亦很坦誠地完全講出他的立場。我想這個溝通是相當坦誠，相當好，是有建設性的，互相了解到這個問題各方面的意見，不是單方面的意見，會有助解決問題，特別是誤解方面，可以消除很多。最重要是我們今次來主要是溝通，而今次是溝通的好開始，最敏感的問題我們都涉獵到，能夠兩方面都交談到，講出個別意見。如果我們能尊重對方的意見，我相信對於現在我認為是很重要的，即經濟範疇的問題、發展上的問題，對於廣東省亦很重要，對整個珠江三角洲亦很重要，對整個國家也很重要的。而對香港民生方面更重要的問題，將會更容易解決得到。
記者：今次有多位議員在會見的時間亦有提及「平反六四」的事宜和民主訴求，被張德江形容為話不投機，你認為這會否影響所有議員將來北京、北上、北訪的進程？
行政長官：雖然張德江書記講過這句話，但他的意思並不是說他不想提，實際上兩方有交談，張書記表達了自己的意見，是清清楚楚的，他們就這些話題交談了超過二十分鐘，我想他的意思是雖然他不同意別人的意見，但雙方尊重個別的意見，但只是他不同意別人的意見而已。但我相信今次是一個很好的開始，討論的問題很多，連最敏感的問題亦涉獵到，那在處理更容易處理、有共同利益的問題，如共同發展、經濟合作等問題，我希望可以迎刃而解，我覺得今日是一個好開始，亦希望各議員珍重今次的機會，繼續以誠懇的態度，能夠代表香港人的意願，用和諧包容的態度去處理敏感的問題，並用進取及積極的態度去爭取香港的經濟發展，找尋在整個珠江三角洲和泛珠三角合作的機會。
（請同時參閱談話內容英文部份。）
完
２００５年９月２５日（星期日）
香港時間２３時２１分