标题: 行政長官會見新聞界的談話全文（三）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200506/25/06250210.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見新聞界的談話全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
記者：我問的是在你的演辭中說過希望減少未來社會上的紛爭，其實現時你心目中有沒有具體的方法如何去解決政府過去與民主派之間的紛爭，特別是你現時心目中考慮的行政會議人選名單，有沒有一些是外界認為是民主派人士，也會是考慮之列呢？
行政長官：這個問題我已經回答過很多次，現在我再回答一次。我相信我會盡我一切所能，把社會事務公開，以高透明度來處理，使到這件事不會產生任何誤解，以這個方法來處理一定可以減少一些無謂的爭論。還有是一些政策上台前，我希望能夠透過很多香港不同界別和層面討論這些重要的政策。這個原因就是我為何會重組策發會，為甚麼我會擴大行政會議成員，以及我為何準備把現時諮詢架構重整的原因。希望能夠加入更多不同階層的香港人士在政府內部做策略釐訂的工作。用這個方法的話，我相信社會的爭拗會減少。我們以同一樣的態度來處理我們與立法會的關係，希望立法會的成員亦會參與我們政策的釐訂。另一方面，每一項新政策上場前，大家都會有擁有的感覺，存有一個成份的心理。除此之外，我還希望盡量利用多點時間與香港市民在短期內多點接觸，真真正正明白他們對政府的期望是甚麼，希望我們可以達到、做到甚麼工夫。我想每一位香港人、普羅大眾市民都希望我們能夠締造出一個和諧的社會。所以我認為這件事我是會盡我所能去做的。
記者：　可不可談談未來特首辦的規模或工作運作？因為你現時一直懸空了特首辦主任。
行政長官：我也準備了這樣做。現在逐步來做，第一件事是有關政務司司長，是我首先第一件要處理好的事。而有關在辦公室內，我可以告訴你，我不會擴大人手，我已經有足夠人手，要盡量節省人手為本。我要看編制內是否有適合我的人選來做事，我會在這方面短期內作研究。我暫時未曾決定組織是怎樣之時，我不想這樣快便委出行政長官辦公室主任這職位。
記者：曾先生你好，我想了解一下，其實那位政務司司長的人選，為何要從外間找回來？如果你從外間找回來，你肯定那位人選能跟三司十一局夾得來嗎？其實孫明揚已經是一位頗夠資歷出任的人選，你怎樣能肯定這位人士將來能夠跟三司十一局夾得來？
行政長官：孫先生也是很好的人選。
記者：關於改善跟民主派的關係，除了行政會議，其實有沒有議員要求，希望你能夠帶領他們六十位議員一齊訪京，包括民主派議員，你會怎樣回應這點？
行政長官：大家都有這個共同願望，但是最主要的是香港有香港自己的事務，關於任何香港人進入國內辦公、做事或旅遊，有關的決定都不是我們特區政府範圍以內，但是我希望能夠創造多一些機會，使香港所有立法會議員，也有機會跟中央官員見面。
記者：曾先生，你好，想問你在提名政務司司長人選之前，你考慮過多少位人士呢？及接觸過多少位人士呢？
行政長官：我想這個是我自己考慮的問題，我覺得香港人最重要是知道我委任了哪一位、有沒有做到這件事，今日我已向各位交代了，我已做了這件事，我相信中央亦會很快去處理這件事，大家不用揣測。我考慮的人數很多，但適合的人數很少，亦都有男，亦都有女，但最重要的是我決定推薦那一位，而我已做了這項工作，我希望大家原諒我沒辦法今日告訴你們那個人名，亦無謂在這方面逼我說更加多的資料。但我可告訴你，我很相信中央會很快處理這件事，這是一個實質的委任，我們要尊重他們的工作。
記者：你好，剛才你提到會研究重組行政會議，現在會不會已經心目中想吸納哪些外界的精英呢？謝謝。
行政長官：現在我沒有考慮個別的人選，最重要的是我需要新的行政會議的人員，一定要代表香港不同階層的，包括中產的、專業的、基層的人士，能夠代表香港不同的意見，我希望這事情不單是跟我們主要官員商量，還要跟立法會和行政會議的其他成員，商量個別的、需要合作的準備工夫，這個改革應該就是十月份正式展開，現在是考慮的階段。
記者：曾先生，剛才說到會落實競選時的承諾，會不會在西九的項目方面不會單一招標呢？
行政長官：我已經說過這需要政府最後的考慮，但明顯地市民大眾是支持西九這個項目，亦支持這項目要盡快上馬。這不單幫助了基建的投放，而且對文化界的發展亦是很大的推動力。市民亦有強烈的信息，就是他們應該找尋並不是單一招標的方法，這個訊息是應該要尊重的。我相信政府在考慮這個問題後，在作出最後決議前，一定要考慮這個建議。
記者：曾先生，請問局長助理的意念，在此之前外界也有很多的討論，人大常委曾憲梓覺得你剩餘任期是兩年，所以不應該有太大的動作，同時公務員事務局局長王永平亦質疑過，這會不會影響公務員的獨立性的問題，在局長助理這方面你現時暫時有甚麼打算？
行政長官：我的意見沒有改變過，我覺得這是一個好的方法，可以培植香港下一代的政治人才，但當然這些改變需要與多方面人士商談，包括我的主要官員，王永平先生說的並不是你剛才所說的話，這方面我是清楚知道他所說的是甚麼。但是，我一定要與所有局長商討用甚麼方法來落實是最好的方法。除了聽取他們意見外，還要聽取其他人士的意見，特別是資深公務員的意見，然後才會落實這些建議。多謝各位，我們稍後會有很多機會再見。
（請同時參閱談話全文
英文
部分）
完
二○○五年六月二十五日（星期六）