标题: 行政長官強調香港積極參與泛珠三角區域合作
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200507/25/07250180.htm
--------------------------------------------------
行政長官強調香港積極參與泛珠三角區域合作
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官曾蔭權今天(七月二十五日)在四川成都舉行的「第二屆泛珠三角區域合作與發展論壇」（第二屆論壇）上表示，香港特別行政區政府將繼續積極參與推動泛珠三角區域合作，通過抓緊泛珠三角地區經濟迅速發展的機遇，提升香港的經濟發展，落實香港「背靠內地，面向世界」的主要發展策略。
曾蔭權在論壇發表題為「擴大開放、促進合作」的演說，提出香港在推動區域合作的三個主要角色，包括以國際金融中心的優勢協助區內企業進行融資、提供多元化服務支援區內各方面商業運作，以及鼓勵區內企業以香港為基地，積極拓展國際業務。
曾蔭權亦出席下午舉行的「行政首長聯席會議」，與「9+2」省區行政首長討論區域合作未來計劃和重點工作。
他總結香港參與第二屆論壇的成果時表示，泛珠區域未來合作多個重點項目，包括加強基建、推動開放市場，深入落實《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（《安排》）和爭取增加泛珠區域內直飛航線等，不但對推動區域整體經濟發展具深遠影響，對鞏固和強化香港作為「亞洲國際都會」及區域商貿中心的地位更具重要意義。香港特區將全力推動有關工作。
曾蔭權說：「促進泛珠三角區域合作的關鍵之一在於交通。香港是內地經濟走向國際市場的重要平台。我們支持全面建設泛珠跨省區的快速鐵路網、高速公路網、水運航道和發展航空交通網絡。香港現在正積極打通與珠三角的運輸脈絡，並加強推動主要工程包括深港西部通道，港珠澳大橋和廣深港高速鐵路。為加強穗港澳核心區域的輻射作用，香港特區將全力配合泛珠三角區域的綜合交通運輸規劃和發展，務求發揮香港在泛珠三角區域經濟發展合作機遇下對內地與面向世界所扮演的角色。」
他亦歡迎「9+2」合力深入落實《安排》。他指出，《安排》的目標是加強內地與香港之間的貿易和投資合作，擴大市場開放，消除貿易和投資障礙，逐步改善市場准入環境，實施貿易自由化。這與泛珠三角區域合作的目標相一致。而《安排》的落實，需要地方政府的全力配合。香港特區政府支持以泛珠三角合作為契機，在區內加快推動落實《安排》，尤其是按規定盡快完成服務貿易項下的行業准入事項的落實工作，讓港澳服務提供者盡快進入泛珠三角區域，提供優質的服務，更好地推動泛珠三角區域發展。事實上，《安排》的落實能達致互利共贏的合作目標，對內地及香港經濟均帶來正面及可觀的影響。《安排》第一段階實施的首兩年估計可為香港人帶來約29,000個新增職位；而在《安排》第一階段的引動下，香港公司在2004及2005年在內地的投資額將達港幣67億元。
曾蔭權指，區域合作為一項長遠工作，香港特區政府將積極跟進本屆論壇的成果，並主動開掘新的合作空間。他表示，為開拓金融服務方面的合作機遇，財經事務及庫務局局長已計劃於本年九月率領金融業界代表團訪問福建省，讓香港的投資者，特別是創業資本家、投資銀行及企業家加深了解福建省的投資機遇，並向福建省政府和企業介紹香港作為國際金融中心的優勢，鼓勵福建企業更多利用香港的融資平台。
他亦宣布，特區政府計劃於來年三月在香港舉辦「泛珠三角區域合作金融服務發展論壇」，進一步開拓泛珠三角在金融服務方面的合作。論壇將以「香港作為內地的國際融資及投資平台」為主題，並擬邀請國家有關領導、泛珠各省區政府的領導及企業代表參加，以加深他們對香港各類金融服務的認識，鼓勵他們利用香港的融資和投資服務，以香港作為打進國際巿場的平台。
除了主動發掘合作機遇外，曾蔭權指出特區政府還會積極參與多方面的合作工作。泛珠三角各省區於過去半年合作編制五項合作專項規劃的研究，分別以交通運輸、能源、環境保護、信息化及科技創新為主題，通過綜合研究區域現況，分析地區要素如人口、資源、環境及經濟發展等情況，以擬定未來泛珠省區合作的目標及主要工作。
第二屆論壇於七月二十五至二十八日在四川舉行。特區政府派出由二十六人組成的政府代表團出席論壇。代表團由行政長官率領，成員包括政制事務局局長林瑞麟、財經事務及庫務局局長馬時亨、工商及科技局局長曾俊華及及等多名高層官員。
於第二屆論壇舉行期間，香港特區亦分別派出四個代表團出席各項相關活動，包括「第二屆泛珠三角區域經貿合作洽談會」、「泛珠三角發展利用資本市場論壇」、「泛珠三角現代物流發展論壇」及「泛珠三角區域知識產權論壇」。四個代表團分別由工商及科技局局長曾俊華、財經事務及庫務局局長馬時亨、經濟發展及勞工局常任秘書長李淑儀，及知識產權署署長謝肅方率領。代表團成員包括多名來自商界、金融界及物流業界的代表。經貿洽談會及三個專題論壇提供機會，讓特區政府及業界代表，與9+2各省區代表進行交流，開拓合作的空間；香港特區知識產權署更將於「泛珠三角區域知識產權論壇」舉行期間，與九省區及澳門特區有關部門簽署《泛珠三角區域知識產權合作協議》，以推進保護知識產權的合作。總計各個代表團的人數，香港特區共派出超過150名代表出席第二屆論壇及相關活動。
「9+2」政府於二零零四年六月在港澳穗三地舉行首屆「泛珠三角區域合作與發展論壇」並簽訂《泛珠三角區域合作框架協議》。泛珠三角區域合作在多個範疇取得了重要進展。香港不但是首屆論壇的舉辦方，在過去一年更通過多方面的實務工作，包括致力推動落實《安排》、推進多項重點基建項目如港珠澳大橋，進行省區互訪及開展研究工作等，以開拓新的合作機遇和發揮香港在區域中的獨特優勢。
泛珠三角區域的範圍包括：福建、江西、湖南、廣東、廣西、海南、四川、貴州、雲南九個省（區）以及香港、澳門兩個特別行政區，簡稱「9+2」。
完
二○○五年七月二十五日（星期一）
行政長官在第二屆泛珠三角區域合作與發展論壇的致辭全
文（只有中文）
行政長官在泛珠論壇記者會答問內容（只有中文）