标题: 香港全方位參與上海世博會取得美好成績
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/201010/31/P201010300248.htm
--------------------------------------------------
香港全方位參與上海世博會取得美好成績（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
中國２０１０年上海世界博覽會（上海世博會）今日（十月三十一日）閉幕，而香港參博這個歷來最大型、最持久和最多元化的對外宣傳和推廣項目也終結。
行政長官曾蔭權將與國家領導及來自世界各地的貴賓，一起出席今晚在上海舉行的閉幕慶典。
遊客可以把握最後機會，在香港兩個展覽於晚上十時三十分閉館前爭取時間參觀。
香港館以「無限城市──香港」為題，而「城市最佳實踐區」香港展覽的主題則為「智能卡．智能城市．智能生活」。兩個展覽在過往六個月（五月一日至十月三十一日）累積接待了逾三百三十萬名人次觀眾。
督導香港參博的政務司司長唐英年表示香港參與上海世博會，是香港歷來參與國際活動中，推廣工作最龐大、最全面、最持久的一次。
他說：「香港許多出色的藝術家、演藝人員、企業家、商家及資深政府人員同心協力，以無比的團隊精神作出卓越貢獻。我對參與策劃和落實香港參博工作的每一位人士和每一個組織致以衷心感謝。」
「香港持久和投入參博不僅有助在上海以至全球提升香港的形象，而且有利結合和鞏固香港與許多城市及居民的連繫。」
「我更要感謝上海市政府、上海世博會事務協調局和上海其他有關單位的出色領導、強大支持和有力協調，讓我們得以在上海世博會取得如此美好成績。」
「香港在各方人員的周詳策劃和辛勤努力下，積極參與，悉力以赴，盡情演繹香港參博的主題。」
截至上海世博會結束，有超過二百萬人次曾參觀香港館，而參觀過「城市最佳實踐區」香港展覽的則有逾一百三十萬人次。
在上海世博會六個月期間，香港在世博園區內外舉辦了六十九項活動，涵蓋綠色生活、旅遊、品牌業務、電影、時裝、設計、智能卡技術和攝影、動漫畫和藝術等創意產業範疇。
香港活動周於十月十八日至二十二日舉行，約二十萬名世博遊客觀賞了十二個香港團體在世博園區的表演、每日巡遊及其他活動。
香港館首層展覽區每月舉辦不同的展覽，讓訪客更深入認識香港的生活。
展覽包括：「綠色生活在香港」、「香港國際機場：連繫全球　服務超卓」、「一國兩制」、「鈔票背後的故事」、「香江情懷－饒宗頤作品展覽」及「香港工業創意展覽」。
六千名學生和教師參加在上海世博會期間舉行的交流活動，透過世博平台深化國民教育和增進對世界的認識。
在世博園區外，香港也獻上其他精采節目，滿足了不同的喜好與品味。這些節目包括由香港旅遊發展局舉辦的「２０１０香港節慶年」旅遊推廣活動、由香港設計中心舉辦，為期六個月的「香港：創意生態 — 商機、生活、創意」設計展覽、由香港專業攝影師公會舉辦的「香港•城市」攝影展覽、由香港動漫畫聯會舉辦的「香港動漫嘉年華」、由香港數碼港管理有限公司舉辦的「香港數碼娛樂精英薈」、由香港貿易發展局舉辦的「時尚香港」、由香港時裝設計師協會舉辦的「香港•時裝視野」時裝展、由香港電影發展局舉辦的「香港電影回顧展２０１０」、由香港無線科技商會舉辦的「香港─上海流動影片交流論壇」和由香港貨品編碼協會及香港公匙基建論壇舉辦的「城市最佳實踐區」香港展覽主題研討會及交流活動「香港智能城市」。
兩個大型論壇－－香港法律服務論壇：「香港法律服務─環球視野」和金融論壇「加強香港、內地與世界連繫，創建更穩健市場」，以及其他六個研討會，包括「綠色科技、挑戰和機遇」研討會、「亞洲國際都會─香港的綠色交通運輸」研討會、中華創意產業論壇、「立足香港、開拓商機─創意及科技」研討會、「中國品牌走向全球─現在與未來之成功因素」研討會及「立足香港、開拓商機─創意產業」研討會，均成功在上海舉行。
另外，香港一批最優秀的藝術家前赴上海演出，在世博開始至終結期間為觀眾呈獻香港獨特的文化藝術和表演。
上海世博會期間，香港共安排了三十四項文化演藝活動，演出達一百場次。
文化活動節目豐富，形式多樣，包括粵劇、中樂、爵士樂、實驗劇場、話劇、流行音樂、現代舞蹈、芭蕾舞和古典音樂等節目。
香港製作演出大多座無虛席，備受好評。這不僅反映了香港演藝界的超卓水平，也證明了香港與上海緊密相連。
在香港方面，八場大型及二十場中小型宣傳香港參博的巡迴展覽也成功舉行，其中大型展覽吸引了逾二十二萬人次觀賞。
即使安坐家中，只須一按進入網上世博會，便可以遊歷虛擬而非常仿真的網上香港館和網上「城市最佳實踐區」香港案例展覽。
除了內容豐富的香港參博網站（www.hkexpo2010.gov.hk）外，香港也利用社交媒體加強宣傳。
香港特別開設了一條Youtube頻道，並廣泛透過內地受歡迎的網上平台如「豆瓣」和「優酷」網進行推廣工作。
效率促進組管理的youth•gov入門網站亦設立名為「上海Wall貼」的網頁，和在Facebook設立專頁，鼓勵年輕人參與上海世博會，至今已有超過二千位Facebook用戶，專頁共展示了一千多幀相片。
香港在網上推廣上海世博會工作，是政府新聞處歷來最大型和最持久的宣傳項目。截至上海世博會完結日，有關網站上載了約八十項錄像和三百個新聞報道，並錄得六千三百多萬次點擊。這些錄像和新聞報道大多由香港參博宣傳小組製作和編撰。
此外，香港參與上海世博會獲得四十三家機構以現金和實物提供贊助，各項贊助涉及逾四千五百萬元。
市民可透過香港電台的網站重溫香港活動周和香港參博精華特輯，網址為　www.rthk.org.hk/special/ShanghaiExpo2010/hkweek_opening.htm 。
有關各項香港參博活動詳情，請瀏覽 www.hkexpo2010.gov.hk 。
完
２０１０年１０月３１日（星期日）
香港時間１１時００分