全国政协副主席董建华近日接受新华社记者专访时表示，完善选举制度能让香港的议会运作和特区政府施政重回正轨，落实“爱国者治港”原则能为香港打开新的人才局面。全港市民应该团结起来，同心同德，坚毅奋进，协力开拓香港由乱到治、由治到兴的黄金时代。
3月7日，在香港铜锣湾鹅颈桥下，香港市民签名支持完善香港选举制度，落实“爱国者治港”。（新华社记者 李钢 摄）
落实“爱国者治港”并非压制批评意见
十三届全国人大常委会第二十七次会议3月30日表决通过了新修订的香港基本法附件一和附件二，对香港特区行政长官和立法会的产生办法作出系统修改和完善。董建华表示，完善选举制度令香港的议会运作和特区政府施政重回正轨，让香港不同政治频谱的政治团体有更大空间。
“世界各地都有不同的选举制度，美国、英国、印度、新加坡的选举制度都各有不同，他们之中哪一个最好？请问有谁可以回答呢？”董建华说，“任何选举方法的最终测试，就是能否切实为人民带来幸福快乐。”
针对有人质疑中央完善香港选举制度、落实“爱国者治港”原则是要压制反对意见，董建华说，“香港社会的多元特色，市民享有的各项权利和自由，都受到基本法保障。只要符合法律规定，在尊重国家主权、安全和发展利益的前提下，市民发表反对个别政策的意见，以至批评特区政府的官员，都是可以的。过去可以，将来也可以。”
“我相信，特区政府也乐于接受有建设性的批评，因为政府有责任接受社会监察，体现问责的精神。只要真心诚意拥护宪法和基本法确定的宪制秩序，愿意为香港的长期繁荣稳定多做实事，同反中乱港分子划清界线，香港参政空间是非常广阔的。”他说。
董建华认为，过去几年香港社会出现的乱象揭示，少数反中乱港分子利用选举制度漏洞进入特区管治架构，对国家安全、市民福祉造成了严重损害。中央从“爱国者治港”的原则出发，完善香港选举制度，有助于从根源上堵塞漏洞，保障“一国两制”实践行稳致远。
图为维多利亚港夜色。（新华社记者李钢于2020年6月20日摄）
重振国际地位 香港要争取“由治到兴”
近年来，香港经历了一系列政治事件，去年以来又遭遇新冠肺炎疫情，经济发展和居民生活遭受打击。董建华认为，完善选举制度能帮助香港走出乱局，为香港经济发展构建更繁荣稳定的根基。
“香港是高度开放的外向型经济体，需要吸引世界各地的资金、游客来投资、消费。安定的社会环境，是香港过去赖以成功的基石。”董建华说。
事实证明，非法“占中”、“修例风波”严重破坏了香港的社会安定，削弱了投资者及游客的信心，对香港经济产生非常负面的影响。董建华说，完善选举制度，能够防止恶性选举政治绑架经济发展，减少各种政治力量透过选举干扰市场运作。
“十四五”规划纲要中，中央明确支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，支持香港建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心。董建华对香港未来发展充满信心。
“香港国安法令香港由乱转治，但单单恢复社会安定是不足够的。由乱到治后，我们要争取‘由治到兴’。”董建华说。
他认为，国家深化改革和快速发展为香港提供了前所未有的机遇。中央高度重视香港在推进粤港澳大湾区建设中的作用，作为大湾区中心城市之一，香港被赋予辐射带动周边地区的引擎作用。
“通过参与‘十四五’规划、粤港澳大湾区等国家战略，我相信香港经济一定能再次腾飞。关键之处，是必须提升大众对国家的认识和了解，培养香港市民的全局视野和国家观念。大家珍惜机遇、把握机遇，积极融入国家发展大局，与内地优势互补、协同发展，香港的未来必然会更加辉煌！”他说。
2020年12月17日，全国政协副主席、团结香港基金主席董建华在香港出席团结香港基金周年工作视频会议时发表演讲。（新华社发）
以幸福为本 建希望之城
董建华曾担任香港特区首任行政长官，对香港回归以来的发展感慨万千：我们要共同建设一个经济兴隆、文化兴盛、百业兴旺、家和万事兴的香港！一个让贫病感受温暖、让基层活出尊严、让中产发挥所长、让青年重拾希望的香港！
“我常和外国朋友说，中国在短短几十年能够创造举世奇迹，其中的秘密就是‘全国为民，全民为国’。坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往，是习近平主席提出的奋斗目标，也应该是香港的奋斗目标。”董建华说。
他认为，香港作为国家最富庶的城市之一，有能力、有资源、也有义务解决老百姓的所需所急所盼，让社会共享经济发展带来的成果。
然而，由于长期积累形成的问题，香港面对着住房短缺、贫富悬殊、青年向上发展困难等深层次矛盾。董建华认为，这些问题成因复杂，需要找准症结，多管齐下，方能清除积弊。“我们要不断增强市民的获得感、幸福感、安全感，把香港建设成一个能够安居乐业、实践梦想的希望之城！”
董建华认为，香港大多数年轻人勇敢善良，壮志凌云。他希望香港青年把目光放得更远一点，不要局限于香港一千平方公里的土地，应该多看看中华民族悠久的历史和灿烂的文化，多看看新中国飞跃的发展和广阔的前景，多看看大湾区以及“一带一路”的沿线城市，那里有一片天下等待他们去探索，有一个时代等待他们去开创，有一个未来等待他们去拥抱。
这是2020年1月17日拍摄的香港深水埗福全街56号。（新华社记者 吕小炜 摄）
解决住房问题最需要决心、勇气和气魄
董建华认为住房问题确实是各种深层次矛盾之中最为突出、最牵动人心的。他表示，冰封三尺，非一日之寒。要解决这一制约香港发展的“老大难”问题，成功要素包括资源、技术、人才等，香港本身是完全不缺的，最缺乏的是迎难而上所需要的坚定决心、无畏勇气、恢弘气魄。
“我们应该向内地学习，中央在‘十四五’规划的同时还特别制定了2035年远景目标纲要，勾勒出国家未来15年的发展路线图，充分展示了中央政府的决心、气魄和远见。要解决香港的住房问题，也必须要站得高一点，看得远一点，立足长远整体布局。”他说。
土地短缺是住房问题的根源。根据团结香港基金研究估计，未来30年香港需要超过9000公顷的土地。董建华认为，香港必须多管齐下造地建房。团结香港基金倡议的大填海计划以及特区政府提出“明日大屿愿景”，计划在香港中部水域的策略性位置大规模填海，是唯一真正能增加土地的方案，也是一个根治住房问题的长远之策。
但燃眉之急，董建华认为，是香港必须凝聚足够的社会共识，团结一致寻找解决问题的办法。“有恒产者有恒心”，住房问题涉及香港的长治久安，每一位香港市民，无论是否拥有房产，都是这个问题的天然持份者。
董建华说，大家必须放下政治分歧、放下固有利益、放下陈旧想法，以社会整体利益为重，以百姓长远福祉为重，支持特区政府以创新思维清除障碍、破解难题。