全面深入实施香港国安法
推进“一国两制”实践行稳致远
——在“香港国安法实施一周年
回顾与展望”专题研讨会上的讲话
（2021年7月16日）
夏宝龙
各位嘉宾、各位朋友：
大家上午好。很高兴参加由全国港澳研究会主办的“香港国安法实施一周年回顾与展望”专题研讨会。首先，对本次研讨会的举办表示祝贺。
今年是中国共产党成立100周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，向全世界庄严宣告，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。习近平主席的重要讲话，回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望了中华民族伟大复兴的光明前景，深刻阐述了以史为鉴、开创未来的根本要求，指明了向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的前进方向。这些都极大增强了包括香港、澳门同胞在内的全体中国人的志气、骨气、底气，必将最大限度地凝聚起全体中华儿女同心共筑中国梦的磅礴力量，意气风发地向着中华民族伟大复兴迈进。
习近平主席在这篇重要讲话中深刻阐述了香港、澳门“一国两制”事业，再次重申了全面准确贯彻“一国两制”方针一以贯之的坚定立场。这充分表明“一国两制”事业在党和国家工作全局中的重要地位，为做好新时代香港、澳门工作指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平主席强调要“落实中央对香港、澳门特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益，维护特别行政区社会大局稳定”。这对于新形势下推进“一国两制”实践行稳致远，保持香港、澳门长期繁荣稳定，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光，具有很强的现实针对性和深远的历史意义。
下面，我就学习贯彻习近平主席重要讲话精神，全面深入实施香港国安法，推进“一国两制”实践行稳致远，谈几点看法，和大家交流。
7月16日，“香港国安法实施一周年回顾与展望”专题研讨会在北京举行。全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙出席开幕式并讲话。（图：国务院港澳办）
一、香港的变化彰显香港国安法强大威力，事实雄辩证明这部法律是保香港安全、安定、安宁之法
习近平主席强调，“国家安全是安邦定国的重要基石”。国安才能民安，国安才能港安。“安”字当选为2020年的香港年度汉字，反映了广大香港市民人心思稳、人心思定、人心思安的共同期盼。“安”来“福”来，“安”是最大的福祉。只有“安”下来，香港才能好起来，才能有希望，才能有发展。回想一年多前，“港独”猖獗、“黑暴”肆虐、“揽炒”横行，这些场景令很多香港市民至今仍心有余悸。危急关头，中央以雷霆之势出台香港国安法，就是要让香港“安”下来，保障香港长治久安和长期繁荣稳定。去年5月28日十三届全国人大三次会议通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》、6月30日十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》时，人民大会堂内都响起经久不息的雷鸣般的掌声，至今仍萦绕耳边。这掌声充分反映了包括香港同胞在内的全中国人民的共同心声，代表了不可撼动的国家意志。香港国安法的颁布实施，一举扭转香港乱局，实现了重大转折。这一转变来之不易，发人深思，意义重大，影响深远。正如许多香港市民所说，国安法的实施使香港社会迅速重回正轨，是“一国两制”实践的重要里程碑。
——有了香港国安法，香港维护国家安全“不设防”的历史得以终结，彻底粉碎了港版“颜色革命”的图谋。
香港国安法出台前，反中乱港势力危害国家安全是何等猖狂：他们公然叫嚣“香港独立”、打出“港独”旗帜、鼓吹“武装建国”“广场立宪”；他们公然侮辱和焚烧国旗，污损国徽，撕毁香港基本法，冲击中央驻港机构，暴力攻占、打砸立法会大楼；他们公然乞求外国制裁中国、制裁香港，甚至叫嚣“为美国而战”，企图颠覆香港特别行政区政权、搞港版“颜色革命”。国家安全历来是一国生存和发展的基本前提，事关国家和全体国民的根本利益。试问，哪一个国家会容忍在自己的国土上搞分裂、搞颠覆？哪一个国家会容忍搞恐怖活动？哪一个国家会容忍外部敌对势力肆意插手本国内政？香港国安法针对的是极少数反中乱港分子及外部敌对势力，保护的是香港居民的合法权益。香港国安法的颁布实施，从根本上堵住了香港维护国家安全制度方面的漏洞，终结了香港维护国家安全“不设防”的历史，斩断了内外敌对势力危害国家安全的“黑手”，有力维护了宪法和基本法确立的香港特别行政区宪制秩序。它向世人宣示，任何势力妄图在香港搞“颜色革命”，都是痴心妄想、自不量力，必将惨败！
——有了香港国安法，香港告别动荡不安的局面，社会逐步安定。
香港国安法出台前，香港“黑暴”横行、被破坏得面目全非的惨状，令每一个爱香港的人都深感痛心：暴徒大肆破坏港铁、巴士、交通灯、机场等公共设施，在公共场合投掷燃烧瓶、汽油弹，肆意滋扰商场、打砸沿街商铺，围殴虐打游客行人，当街淋烧无辜市民，手持凶器暴力袭警，毫无底线、无恶不作。有关资料显示，持续发生的暴力活动造成3,000多人受伤，致使港铁1979年开通以来首次全线停运，暴徒撬起来的砖头可填满48个篮球场，拆下来的栏杆连起来有125座香港国际金融中心二期大厦那么高。曾经被誉为世界最安全城市之一的香港，却变得令市民出行提心吊胆、商家营业担惊受怕、游人唯恐避之不及，这就是被美国政客赞扬的“一道美丽的风景线”。那段时间无法无天、惨不忍睹的局面，让广大香港市民看清了暴徒的丑恶嘴脸：哪是为了什么人权，只有肆无忌惮欺凌无辜市民的暴行；哪是为了什么民主，只有极少数人不惜毁灭香港进行的祸国乱港表演；哪是为了什么自由，只有赤裸裸地剥夺市民人身自由、言论自由和生活自由的野蛮行径。香港国安法的颁布实施，既保障了国家安全，也保障了人权和自由，大街小巷恢复了平静，巴士、地铁、机场恢复了正常运行，中环、旺角、铜锣湾等商圈恢复了热闹祥和。市民可以安心出行了，商铺可以安心营业了，孩子可以安心上学了。正如有香港市民所说，“国安法就像阳光驱散了黑暗”，“期盼已久的安宁生活终于回来了”。
——有了香港国安法，香港特别行政区的管治秩序恢复正常，施政环境得以改善。
香港国安法出台前，反中乱港势力在外部敌对势力支持下策动各种干扰破坏活动，大搞“政治揽炒”“经济揽炒”“暴力揽炒”，企图把香港推向无底的深渊。特别是一些反中乱港分子通过各类选举进入特别行政区管治架构，不择手段干扰、阻挠、破坏特别行政区政府施政，使得政府施政举步维艰。看看这些人都干了些什么：他们无视从政者应有的品德和操守，滥用职权把香港基本法明文规定的非政权性组织区议会，变成宣扬“港独”、煽动颠覆国家政权的政治平台；他们在立法会恶意“拉布”，致使立法会长时间陷入瘫痪状态，大批与民生息息相关的法案迟迟得不到审议，数以百万计的纳税人、打工仔、残障人士等的切身利益受到影响，甚至连特别行政区政府因应疫情向居民派发1万元纾困资金，都遭到他们的恶意阻挠，差点让这些“救命钱”泡汤。这些行径已经远远超出了依法监督政府施政的范畴。香港国安法的颁布实施，结束了这一混乱的局面，有力维护了行政长官和特别行政区政府的施政权威，令特别行政区政府可以集中精力防控疫情、发展经济、改善民生，立法会同特别行政区政府开始良性互动，香港特别行政区的政治秩序恢复正常。
——有了香港国安法，爱国爱港旗帜高高飘扬，社会正气充分彰显。
香港国安法出台前，反中乱港势力颠倒黑白，反动媒体极力煽动，各种歪理邪说大行其道。最严重的时候，谁讲爱国，谁说句公道话，就会被攻击谩骂、就会被网暴“起底”、就会被殴打“私了”，恐怖氛围压制着爱国爱港者发声的自由。这是任何一个正常的社会都不会容忍的。爱国，是人世间最深层、最持久的情感。孙中山先生说，做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。香港国安法的颁布实施，扭转了香港社会许多积非成是的乱象，爱国爱港人士扬眉吐气，反中乱港言行遭到唾弃。正如有的香港市民感叹，“终于可以理直气壮地表达爱国了”。香港国安法给校园也带来了可喜变化，中小学升起了国旗、唱起了国歌，国旗飘扬、国歌嘹亮，香港青少年学生终于释放出他们心中的爱国激情。香港国安法实施后的首个国庆节，社会各界摆放上千个街站，众多市民高唱爱国歌曲，五星红旗飘扬在香港各个角落。香港国安法实施后的首个全民国家安全教育日，香港五大纪律部队集体使用中式步操，“忠诚护国安、勇毅保家安”的口号响彻云霄。一年前，在香港大街上大声讲一句普通话，人身安全都可能受到威胁；一年后，庆祝中国共产党成立100周年活动在香港如火如荼，各界人士盛赞习近平主席发表的重要讲话，高度评价中国共产党百年丰功伟绩，车身装饰庆祝建党100周年海报的电车、巴士，喜气洋洋地穿行在香港大街小巷。
——有了香港国安法，反中乱港分子的嚣张气焰受到沉重打击，香港重拾法治尊严。
香港国安法出台前，反中乱港分子不可一世、为所欲为，肆意践踏法治，挑战香港执法、司法机关，把好端端的一个香港搞得乌烟瘴气、满目疮痍。这些人是香港市民的公敌。随着香港国安法的颁布实施，一些反中乱港头目和骨干分子在法律的震慑下，或“割席”自保，或退出政坛，或潜逃海外，或不再张狂；反中乱港组织则纷纷作鸟兽散，解散的解散、退群的退群、撤离的撤离，他们惶惶不可终日，香港终于迎来朗朗晴空。我们坚信，反中乱港分子穷途末路之际，正是香港重回正轨之时，更是香港凝心聚力再出发之始。
——有了香港国安法，香港经济金融继续坚挺，“唱衰”香港的谎言不攻自破。
去年香港国安法刚一落地，国外一些政客纷纷跳出来叫嚣“香港的终结”“‘一国两制’已死”。事实到底怎么样呢？让我们来看看几组数据：香港国安法实施后的一年，与实施前的12个月比较，期内香港的新股集资额逾5,000亿港元、多出约50%，港股平均每日成交额逾1,600亿港元、高出约70%；香港银行体系的总存款额增加了5.6%，达14.9万亿港元；沪港通和深港通方面，每日平均成交金额分别较香港国安法实施前增加了96.1%和98.2%，达494亿元人民币和230亿元人民币。2020年香港是全球第六大商品输出地，排名比2019年上升两位；今年前3个月香港GDP增长7.9%，其中贸易带来的增长为过去十年来最高。目前有超过9,000家内地和海外企业在香港设立公司，许多企业总部和金融机构继续扩大在港业务、扩招员工，驻港外媒记者也不降反升。有民意调查显示，63%的受访者认为香港国安法使营商环境更好了。这些数字充分说明，香港国安法让国际投资者吃了“定心丸”，香港市民和全球资本对香港的信心指数持续回升，香港的金融中心地位丝毫没有受损。
——有了香港国安法，香港社会对“一国两制”信心倍增，认识更趋全面准确。
长期以来，香港社会对“一国两制”存在不少片面甚至错误认识。“修例风波”为香港全社会上了生动一课，暴露了香港维护国家安全制度缺失、外部势力干预、“一国两制”认识偏差等带来的严重危害。香港国安法的颁布实施，使香港得以正本清源和拨乱反正。有民意调查显示，71.9%的受访者表示对“一国两制”前景信心增加，86%的受访者认同香港有责任维护国家安全，76.2%的受访者认为基本法赋予的自由权利未受影响，75.7%的受访者对香港国安法实施成效感到满意。越来越多的香港市民认识到，“一国”是“两制”的前提和基础，只有国家安全了，香港的繁荣才有保障，不能把维护中央全面管治权与保障特别行政区高度自治权对立起来，更不能以特别行政区高度自治权损害中央全面管治权；越来越多的香港市民认识到，国家安全属于中央事权，中央对香港特别行政区有关的国家安全事务负有根本责任。事实证明，只有筑牢“一国”的安全底线，“两制”才有更加充分的活力和空间，广大香港市民的福祉和利益才能得到切实维护，香港才能谱写繁荣稳定、长治久安的美好篇章。
“香港国安法实施一周年回顾与展望”专题研讨会现场。（图：国务院港澳办）
二、香港特别行政区坚决履行维护国家安全的宪制责任，全力筑起香港维护国家安全的“铜墙铁壁”
全面落实香港国安法，是香港特别行政区政府的责任，是香港社会各界的责任，也是每一位香港市民的共同责任。
首先，特别行政区政府及其管治团队坚决扛起全面落实香港国安法的责任。
在“2020年特区政府施政十件大事评选”活动中，“实施香港国安法保障香港社会安定”被评为十件大事之首，这反映了香港社会的主流民意，是香港市民对特别行政区政府的褒奖。香港国安法一出台，林郑月娥行政长官带领特别行政区管治团队在短短一个星期内，迅速建立特别行政区维护国家安全委员会、警队国安处、律政司国家安全检控科等，国安指定法官迅速到位，香港国安法相关实施细则刊宪生效。截至6月底，特别行政区执法机构先后拘捕涉嫌违反香港国安法的反中乱港头面人物和骨干分子117人、检控64人；依法查处犯下严重罪行的反中乱港最大“毒媒”《苹果日报》。在国安案件审理中，国安指定法官对香港国安法有关规定的理解、适用更加清晰准确，执行更加坚决。在传媒、教育等重点领域，拨乱反正的工作稳步推进。特别行政区政府开始全面推行公职人员宣誓效忠制度，17万公务员许下对国家和特别行政区的庄严承诺。立法会正常履职，一举通过了积压的数十个涉及民生的议案。国安法宣传教育有力推进，特别行政区国安委首次主办全民国家安全教育日活动，许多机构开展一系列国安法培训、讲座等活动，推动国安法进校园、进社团、进社区，广大市民国家安全意识明显增强。特别行政区政府针对内外敌对势力抹黑攻击主动发声，有力驳斥种种谬论，向香港和国际社会释疑解惑，发出捍卫国家安全的正义之声。特别是面对美国非法无理制裁，特别行政区官员及爱国爱港人士无惧无畏、大义凛然，都以为国家、为香港尽忠感到无上光荣，他们以实际行动，表现出了爱国者的铮铮铁骨。
其次，香港警队“忠诚护国安、勇毅保家安”，严正执行香港国安法。
香港警察是维护国家安全和香港安全的忠诚卫士。他们闻令而动，依法侦办了一批国安犯罪案件，有效维护了国家安全，确保了香港社会稳定。英勇的香港警队始终站在止暴制乱的第一线。面对穷凶极恶的暴徒，他们挺身而出，有的被长矛刺伤，有的被汽油弹烧伤，有的被暴徒咬断手指，甚至被暴徒偷袭割颈，付出了巨大的牺牲。他们及其家人被“人肉搜索”，被恶毒咒骂，身心备受创伤。然而，侮辱和谩骂没有让他们犹豫，砖头和铁枝没有让他们畏惧，3万名香港警察一直坚毅不屈、负重前行，始终以最高水平的专业素养、最大限度的自我克制、最低限度的武力使用，全力守护香港750万市民。“修例风波”期间，无一人因警察执法而死亡，却有600多名警察在执勤中受伤，香港警队无愧于全世界最优秀警队的美誉。香港警队是香港的骄傲，也是国家的骄傲，是香港的英雄。
再次，香港社会各界爱国爱港人士众志成城“撑国安”，凝聚起维护香港国安法的强大合力。
由香港各界人士组成的“撑国安立法”联合阵线，在全港发起签名活动，短短8天时间就获得290多万个市民签名支持，许多地方市民参与签名排起了长龙；110个团体及2,600多名香港文化演艺界人士发表联署声明，支持全国人大决定，期盼尽快制定香港国安法。香港国安法出台后，香港广大爱国爱港政团社团、各界人士纷纷发表声明、接受采访，热烈欢迎、全力支持香港国安法，积极开展形式多样的宣传教育，摆街站、发传单、登广告、办论坛、搞活动，把国安法送到千家万户。香港警方去年11月开通“国安处举报热线”以来，已收到超过10万条举报信息，为警方研判风险和调查个案提供线索。爱国始终是香港社会的底色，深深铸牢在狮子山中。当暴徒把五星红旗扯下扔到海里，一些香港市民自发赶到现场，重新升起国旗，为防止暴徒再破坏，他们自发组成“护旗队”，以实际行动彰显守护香港、守护“一国两制”的决心和信心。有一件事情令我印象深刻、深受感动：一名小学教师带着三个孩子路过淘大商场，正遇见一群黑衣暴徒在商场闹事，非常气愤，就高唱国歌与之对抗。暴徒恼羞成怒殴打他，但他毫不畏惧，始终高唱国歌。他相信“邪不能胜正！”他的这一举动影响、带动了更多市民自发举行高唱国歌的快闪行动。正如有热心市民所说：“有这样的爱国老师，实属香港之福、学生之福。”试问，有这样的香港同胞，还有什么样的国家安全捍卫不了？香港市民爱国行动是14亿多中国人民筑成的钢铁长城一部分，谁撼动得了？
最后，国际社会正义力量仗义执言，形成支持我国维护国家安全正义立场的强大声势。
香港国安法的颁布实施国际社会高度关注，政界、商界、学界等都予以积极评价，称赞香港国安法无疑是一部具有重大现实意义和深远历史意义的重要法律。在去年联合国人权理事会第44届会议上，70多个国家共同或单独发言，支持我国通过香港国安法；在刚刚结束的第47届会议上，又有超过90个国家为中国发声，支持我国立场。多国人士纷纷谴责美国等一些国家所谓的涉港制裁，表示香港事务完全是中国内政，美国的所谓制裁手段是别有用心，只会让全世界看清其蛮横卑劣的“双重标准”。不少国际媒体积极报道香港国安法的制定实施情况，支持中国政府依法行使权力，对香港国安法予以高度评价。多家在港跨国企业也都纷纷表态支持香港国安法。正如一些在港外国商人所说，香港国安法正在帮助香港维持长期经济稳定，香港国际金融中心地位“非常非常安全”。这些国际社会的正义之声再次表明，公道自在人心。
我还想指出的是，作为中央层面执行香港国安法的机构和力量，驻港国家安全公署成立以来，依法履职尽责，是香港特别行政区维护国家安全的重要支柱。香港中联办、外交部驻港特派员公署和驻港部队为香港国安法实施发挥了重要作用。香港国安法落地生根、虎虎生威，成为香港繁荣稳定的“守护神”。
三、有香港国安法保驾护航，香港在实现中华民族伟大复兴进程中必将绽放出更加璀璨的光彩
习近平主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上向全世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！
实现中华民族伟大复兴，是近代以来包括香港、澳门同胞在内的全中国人民最伟大的梦想。中华民族伟大复兴，香港、澳门绝不能缺席，也一定不会缺席！中央在香港、澳门所做的一切，从“一国两制”的设计初衷，到国安法对香港的守护，都是为了香港、澳门好，为了香港、澳门同胞好。有“一国两制”的独特优势，有宪法和基本法的重要保障，有香港国安法的有力护佑，有共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施带来的重大机遇，香港必将变得越来越安全、越来越美好、越来越有魅力，我们对香港的前景充满信心。
第一，香港在中华民族伟大复兴历史进程中大有可为。
中华民族伟大复兴，是相对于近代以后中国逐步沦为半殖民地半封建社会的屈辱历史而言的，而1840年的鸦片战争就是中国近代史的开端，香港的割让就是我们刻骨铭心的国耻。180年来，香港的命运一直同祖国紧密相连。在我国革命、建设和改革的各个历史时期，香港同胞都为国家作出了历史性贡献，香港也以自己特殊的经历融入民族复兴的壮丽史诗。“一国两制”事业就是其中的华彩篇章。作为中国共产党为解决国家统一问题提出的创造性构想，“一国两制”在香港最先付诸实践，并取得举世公认的成功。尽管随着实践的深入，不断遇到许多新情况新问题新挑战，但中国共产党践行“一国两制”的初心不变。党的十九大把“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的14条基本方略之一；十九届四中全会又把“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”列为我国国家制度和治理体系所具有的13个方面显著优势之一。这充分表明，中央实行“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。香港国安法颁布实施一年来，香港穿越阴霾、走出困境的事实，也恰恰说明，“一国两制”具有制度韧性和强大生命力。现在，全体中华儿女正以豪迈的自信、激昂的壮志向第二个百年奋斗目标进军。大家可以畅想一下，当我们国家第二个百年奋斗目标实现的时候，“一国两制”在香港的实践将会是一种怎样的光明景象？
我们期盼那时的香港，
经济更加繁荣，各项事业发展更加均衡，社会更加和谐安宁。特别是现在大家揪心的住房问题必将得到极大改善，将告别劏房、“笼屋”。
我们期盼那时的香港，
民主制度有更大进步，法治更加完备，权利和自由有更充分的保障，人人可望实现更全面的发展。孩子都能健康快乐成长，学生都能接受良好的教育，青年都有广阔的就业创业舞台、都能去追逐自己的梦想，长者都能颐养天年，全体市民都享有更加幸福安康的生活。
我们期盼那时的香港，
“一国两制”实践成果更加丰硕，“爱国者治港”全面实现，以爱国爱港为核心的主流价值观深入人心。香港深度融入国家发展大局，自身独特优势得到淋漓尽致的发挥，“香港好、国家好，国家好、香港更好”的乐章更加悦耳动人。
我们期盼那时的香港，
在国际金融、航运、贸易中心之外，会增添新的桂冠，将成为活力四射、中西合璧、高度文明的现代化国际大都会，将成为全世界都为之心驰神往的新的东方明珠。我们相信，只要香港特别行政区政府、社会各界、全体市民团结一心，继续弘扬光荣的爱国传统和拼搏精神，与祖国人民并肩奋斗，这些美好的远景一定会变为现实。
第二，香港大有可为必须要有香港国安法保驾护航。
安全是发展的前提，发展是安全的目的。香港国安法实施这一年来，香港发生了许多可喜的变化，由乱到安。这一“乱”一“安”的强烈对比，让我们更加珍惜香港的繁荣稳定，更加珍惜香港“一国两制”实践的行稳致远，也更加珍惜香港国安法的价值和作用。全面深入实施香港国安法，要做的工作还很多、任务还很重。希望香港人人都担起责任来，人人都把对国家和香港的热爱，对更美好生活的渴望，变成遵守国安法、执行国安法、捍卫国安法的自觉行动，形成特别行政区政府、全社会一起落实香港国安法、捍卫香港国安法的新局面。只有这样，才能充分发挥香港国安法保驾护航、匡正祛邪的强大威力，才能确保“国安家好”，为香港更好发展营造良好的环境。
第三，香港大有可为必须严格落实“爱国者治港”原则。
道理很简单，只有确保有管治才能的坚定的爱国者治港，香港才有可能大有可为。当前，落实“爱国者治港”原则，要确保即将到来的选举委员会选举、立法会选举、行政长官选举顺利进行，确保香港特别行政区政权掌握在爱国爱港人士手中，推动香港实现良政善治。
一方面要坚决把反中乱港分子排除在特别行政区管治架构之外。
在“一国两制”下的香港特别行政区，人们无论持何种政治立场或观点，都可以自由地生活、工作，都可以依法行使自己的权利。但是进入特别行政区管治架构的人都必须是爱国爱港者，绝不容许任何一个反中乱港分子通过任何途径和方式混进特别行政区管治架构，变成管治者。这是一条铁的底线，同样适用于澳门特别行政区。为此，香港特别行政区要坚决落实新选举制度有关规定，发挥好选举委员会的整体作用和资格审查委员会的把关作用，严格把好有关提名关和资格审查关，并做到全流程监督审查，堵住任何可能出现的漏洞。
另一方面要确保选出管治能力强的坚定爱国者。
管治好香港绝非易事，没有点真本领是不行的，管治者肩负的担子更重了。能不能始终把握好香港“一国两制”实践的大方向？能不能坚守为民情怀？能不能破解香港深层次矛盾和问题？能不能在日益激烈的国际竞争环境中巩固和提升香港的竞争力？能不能在新的历史起点上实现香港更好发展？这些都对管治者提出了新的更高要求，不仅要爱国爱港，还要德才兼备、有管治才干。也就是说，他们不仅要想干事，还要会干事、能干事、干成事。
一是善于在治港实践中全面准确贯彻“一国两制”方针，做立场坚定的爱国者。
坚决落实中央对特别行政区全面管治权、落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，真诚拥护“一国两制”方针，自觉地把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力结合起来，旗帜鲜明地维护宪法和基本法确立的特别行政区宪制秩序，效忠中华人民共和国及其香港特别行政区，敢于同损害国家主权、安全、发展利益和损害香港繁荣稳定的言行作斗争。
二是善于破解香港发展面临的各种矛盾和问题，做担当作为的爱国者。
具有战略思维和宏阔眼光，注重调查研究和科学决策，勇担当、敢碰硬、善作为，逢山能开路、遇水能架桥，消除影响香港社会政治生态好转的各种痼疾，冲破制约香港经济发展和民生改善的各种利益藩篱，有效破解住房、就业、医疗、贫富悬殊等突出问题，不断提高特别行政区治理能力和水平。
三是善于为民众办实事，做为民爱民的爱国者。
树立市民至上的服务意识，想市民之所想、急市民之所急、解市民之所困，始终贴基层、接地气。特别是要聚焦广大市民关注的事，花大力气采取务实有效的办法加以解决，每年办几件让广大市民看得见、摸得着、感受得到的实事，以施政业绩取信于民。
四是善于团结方方面面的力量，做有感召力的爱国者。
以海纳百川、有容乃大的胸襟，团结一切可以团结的力量。打破门户之见，遇事多沟通、多交流、多谅解、多补台，在爱国爱港的旗帜下促成最广泛的团结，在建设更美好的香港这一大目标下汇聚最强大的合力。正如《狮子山下》歌词中所写的，“抛弃区分求共对，放开彼此心中矛盾，理想一起去追”。
五是善于履职尽责，做有责任心的爱国者。
珍惜在特别行政区担任公职的机会，以对国家、对香港高度负责的精神，在其位谋其政，专心致志、勤奋工作、恪尽职守。对新选举制度下产生的管治者，广大市民期待很高，各方面都很关注，希望他们展现出新气象新风貌，用自己的实际行动、用工作的实际成效来赢得广大市民的口碑，不辜负中央的期望。
习近平主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上坚定指出，中国人民绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！在此，我也正告美国等一些国家的政客和欧洲议会的一些政客：你们粗暴地践踏国际法、干涉我国的内政，对我们做的毫无意义的所谓制裁，只能更加激起我们的愤怒和对你们的蔑视，只能不断敲响你们在香港的代理人——反中乱港分子的末日丧钟，只能是搬起石头重重地砸在你们自己的脚上。历史的长河已经无数次证明，胜利一定属于不屈不挠的中国人民！
各位嘉宾、各位朋友，幸福都是奋斗出来的。唯有奋斗者，才能在历史的年轮上刻印足迹。我们坚信，有伟大祖国作坚强后盾，有14亿多中国人民全力支持，全体香港同胞团结一致、不懈奋斗，香港“一国两制”实践一定能行稳致远，香港的明天一定会更加美好！
最后，祝研讨会圆满成功！