全国政协副主席、香港特区前任行政长官梁振英在香港接受新华社记者专访（10月8日摄）。（新华社记者 王申 摄）
香港国安法实施满百日，社会生活逐步重回正轨，香港迎来由乱转治的重大转折，“一国两制”实践揭开新的一页。围绕香港当前困难和未来发展前景的话题，全国政协副主席、香港特区前任行政长官梁振英日前接受了新华社记者专访。
香港国安法成效彰显、久久为功
梁振英表示，香港国安法生效后很快就产生了立竿见影的震慑作用。他举例说，在法律生效的第二天——香港回归纪念日，去年7月1日曾经出现的“黑暴”行为大大减少；香港市民勇于举报，企图潜逃的袭警歹徒在飞机上被捉拿归案。
从香港国安法生效实施超过百日的效果来看，香港面临的国家安全威胁得到初步遏制，梁振英说：“在社会治安、国家安全方面，香港国安法赋予执法机关过去没有的权力，使得他们在维护国家安全方面有了坚实的保障。过去一百天，香港社会平静了。”
“执法工作已经在进行并起到震慑作用，使得不法分子不敢乱来，甚至有些人已经跑了；一些西方国家在香港原来设立的别有用心、有特定图谋的所谓的非政府组织撤了。这些都是香港国安法实施之后的功效。”梁振英说。
全国政协副主席、香港特区前任行政长官梁振英在香港接受新华社记者专访（10月8日摄）。（新华社记者 王申 摄）
梁振英认为，要让香港国安法完全发挥作用、从根本上维护国家安全，还需要久久为功，做好与执行香港国安法相关的各项工作。
他认为，由于香港的历史原因，绝大多数市民对国际政治环境、维护国家安全等问题是不大了解的，要继续做好香港国安法的解释说明工作。可以将香港国安法的内容和目的与其他地区类似的法律相对比，还可以把今天香港的国家安全需要与港英时期类似的法律和做法作比较。
“看清历史和今天，看清中国和世界，香港民众会更加理解和拥护香港国安法。”梁振英说。
梁振英认为，香港国安法的条文对香港的教育机构有明确要求。在香港的学校里要做好维护国家安全的教育，要将国际关系的本质、维护国家安全的需要、香港国安法的主要内容都讲清楚。
因为香港特殊的历史背景，很多老师对政治问题、国家安全问题甚至国家概念都不是非常清楚，一些学校里甚至还有少数“害群之马”，他们故意歪曲香港和国家的关系，歪曲香港国安法的目的和内容。
“有些老师对学校里的言论自由、学术自由有片面的理解。香港是一个很自由的地方，但任何一个国家都不允许在学校里向孩子们宣扬分离主义等思想，言论和学术自由是有底线的，必须受到法律约束。”梁振英说。
梳理顽疾弊端，回应司法改革社会诉求
香港国安法生效实施后，一些激进分子和“港独”分子相继被捕，但是后续司法程序进展缓慢，让许多市民颇感不解甚至失望。梁振英对此表示，司法机构存在的弊端应逐一梳理和分析才能得以辨别和寻求解决之道。
由于殖民统治的历史原因，港英时期香港的司法制度都是英国人自己关起门来搞的。一些香港的法官从小学到大学读法律、当律师以及后来当法官，对国际环境的险峻、国家安全的复杂都缺乏应有的认识。梁振英说，我们都很尊敬法官，但对法官进行国家安全方面的培训有没有必要？这个问题值得一问！
他认为，近年来香港的国家安全问题越来越突出，今天的每一个香港居民包括司法机构的法官，都需要顺应形势的发展，与时俱进。围绕国家安全问题，香港的法官无论是与内地交流还是与西方国家交流都是好事，看看他们怎么处理有关国家安全的案子，兼听则明。
对于香港社会近期出现的司法机构改革的普遍呼声，梁振英表示，在讨论司法改革之前必须先客观、冷静、全面地评估香港的司法机构存在的问题。“现在有很客观的事实，整个司法程序相当漫长，案件审理的排期也很远，一个案子从立案到初审耗费时间不短。”
香港终审法院前常任法官列显伦曾指出，现在香港的法官不管是刑事案件还是民事案件的判词都太长，普通市民很难看得明白。梁振英表示，他相信这位大法官的专业判断。
对于量刑太轻的问题，香港法律界人士提出设立量刑委员会的建议。梁振英说，这一问题也可以通过修改法律来解决，这是立法机关的事情。
“对于大家不满意的问题，我们要一个一个梳理，看有哪些应该是行政机关主导的，哪些是立法机关要通过的，哪些是司法机关要执行的。”
750万居民同心协力，让疫情“清零”、保香港经济
在去年“修例风波”和今年新冠肺炎疫情的双重打击下，香港的经济民生发展受到严重阻碍，与内地间的人员往来也受到很大限制。今年5月5日，董建华、梁振英两位全国政协副主席发起成立香港再出发大联盟。
梁振英表示，香港要重新出发，首先要解决眼前的防疫抗疫问题。“香港经济复苏一定要避免经济出现结构性的损坏。”
这是一个很艰巨的任务。梁振英说，香港在各个方面最大的合作伙伴都是内地，但从去年6月开始，由于香港的不稳定，从内地来的工商业者、游客等都大幅减少。随后的疫情导致两地正常人员往来几乎隔断，至今未能恢复。
“我们必须解决眼前的问题，否则香港的经济在中长期将受到结构性的损坏。如果香港能够控制好疫情，使得和内地的往来能像内地城市之间那样的话，香港的经济活动就可以恢复一半。而另外一半就看国外对疫情的控制和处理了。”
他认为，解决这个问题，不仅是特区政府和企业，而且是全香港750万居民必须同心协力做好的第一个目标。第一个目标不实现，后面的目标都无从谈起。
近日，香港疫情又出现反复。梁振英认为，香港抗疫的目标不仅是要把新增感染病例数字控制在个位数，而是要把它尽快彻底清零。
“在这个困扰全世界的严重问题上，我们不能将很多人嘴上说的所谓自由、隐私等置于香港社会的集体利益之上，我们每个人都必须做出一些牺牲，以保住我们的集体利益。”梁振英强调，香港要抓住机遇，尽快回到国家经济的大循环当中。
加速融入国家发展大局，大湾区潜力无穷
梁振英认为，加速推进粤港澳三地人员更便利的往来是推进粤港澳大湾区建设的当务之急。
今年是香港回归祖国23周年，“一国两制”在香港的实践已进入中期。面对眼前的困难和国际局势的风云变幻，香港是否还能够继续发挥“超级联系人”的独特功能以服务国家、发展自身？
梁振英认为，只要充分调动和发挥自身潜力和优势，牢记“国家所需，香港所长”的定位，香港未来的发展空间非常大。“我依然相信，香港是国家与世界最有效的‘超级联系人’，不仅是门户，也是平台。我们可以有很大作为。”
他举例说，国家“十三五”规划提出支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易三大中心地位。要提升这一地位就要求香港今后做得更好，还要把握内地新机遇实现创新。香港是世界最大的葡萄酒贸易中心之一，内地近年来也快速发展成葡萄酒大市场，香港应把握这一机遇。
再比如航运方面，香港集装箱吞吐量2019年位列世界第八，但香港现在的船舶注册总吨位已经上升到全球第四位。中国现在已经是世界船舶大国、航运大国，香港有条件利用独特优势，吸引国际融资机构、保险公司、海事法律师事务所等来香港，结合国家需要打造高端航运服务中心。
这些例子都可以说明，只要把握好“国家所需，香港所长”这个功能和地位，在国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，香港“超级联系人”这个作用能发挥得更好。
“只要克服了当下短期困难，香港未来充满希望！”梁振英说。