中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江3月４日下午参加了港澳地区全国政协委员联组会,并发表讲话。主要内容如下：
一、回顾国家和港澳发展形势，充分肯定港澳地区全国政协委员过去一年的工作表现
2013年，无论是对国家，还是对香港、澳门两个特别行政区，都是意义非凡的一年。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，我们国家各项建设事业呈现出崭新的局面，取得了举世瞩目的成就，使大家对前途更加充满信心。特别是十八届三中全会对全面深化改革作出了系统部署，在国内外产生广泛而深远的影响。我们国家改革开放30年来取得了辉煌成就，得到了国际上的广泛赞誉。我们看国家、看港澳，也有一个把握好角度的问题。年纪大的人习惯于纵向比较，与过去比，比较容易看到进步、成绩；年轻人喜欢作横向比较，与别的人家比，比较容易找到差距和不足。我们国家发展到现在取得的成绩是毋庸置疑的，但是发展到这个阶段，许多矛盾也暴露出来。实践证明，改革开放这条路走对了，中国特色社会主义路走对了。如何沿着中国特色社会主义道路走下去，党的十八大和十八届三中全会指明了方向，作出了重大部署。只要我们坚定信心，齐心协力，继续推进改革开放事业，国家就会发展更好，港澳也会发展得更好。
过去的一年，香港、澳门两个特别行政区的发展也都取得了可喜的新成绩、新进展。经济平稳增长，民生继续改善，社会大局稳定。求稳定、谋发展、促和谐始终是社会主流共识。香港顺利启动政制发展问题的公众咨询，进展顺利，为实现2017年行政长官普选迈出了重要一步。澳门顺利产生第五届立法会，成功举办中国—葡语国家经贸合作论坛第四届部长级会议。在世界经济复苏缓慢、外部形势依然错综复杂的大环境下，我们国家包括香港、澳门两个特别行政区取得这些成绩来之不易，值得倍加珍惜。
一年来，港澳地区全国政协委员履职尽责，做了大量富有成效的工作。大家身体力行，积极参政议政，为国家发展进步、为港澳繁荣稳定出谋划策；支持行政长官和特区政府依法施政，积极发挥建设性作用；广泛参与特区社会政治事务，主动释放正面声音，等等。大家工作做了很多，就不一一列举。在这里，我代表中央对大家表示衷心感谢。
二、分析2014年港澳面临的形势和任务
2014年是国家全面深化改革的开局之年，也是完成“十二五”规划的关键一年。改革发展稳定的任务艰巨繁重，面临的环境条件错综复杂。中央将继续坚持“稳中求进”的总基调，积极稳妥地全面深化改革。
就港澳来说，总体形势是好的，但面对的挑战也很多。
从外部看
，影响制约港澳稳定发展的不利因素还不少。比如，世界经济复苏还很脆弱，存在较大变数，美国逐步退出量化宽松政策，都可能对港澳经济带来一定风险。香港地方不大，防范系统性金融风险非常重要。又比如，国际竞争特别是区域内竞争加剧的趋势持续，港澳面临的压力依然很大。
从港澳内部看
，今年大事多、要事多。香港要妥善处理好政制发展问题，为2017年顺利实现行政长官普选创造条件。澳门要做好第四任行政长官选举工作，筹组新一届特区政府，还要举办各项庆祝澳门回归15周年活动。同时，两个特别行政区都要继续集中精力发展经济、改善民生，不断解决一些深层次矛盾和问题，谋划长远可持续发展。比方说，香港部分传统产业优势有所弱化，新的经济增长点还没有形成，贫富差距增大，中下阶层向上流动困难；澳门博彩业“一业独大”，经济存在一定风险，经济适度多元发展进程缓慢。这件事不容易，但方向是明确的，澳门必须积极加以推动。既要看到成绩，也要看到问题，只有实现港澳经济社会全面协调发展，才能为港澳保持长期繁荣稳定奠定更坚实的基础。我们的共同愿望是希望祖国好、香港好、澳门好，内地好，港澳才能更好。只要我们齐心协力，就一定能做到，对此我充满信心。
面对复杂形势和艰巨任务，必须做很多工作、下很大功夫。这需要行政长官、特区政府和社会各界齐心协力，共同奋斗，也希望各位委员再接再励，团结港澳社会各界，支持行政长官和特区政府依法施政，把港澳的事情办好，使港澳保持繁荣发展，港澳广大市民安居乐业。
三、向港澳地区全国政协委员提出三点希望
第一，要在“一国两制”原则的基础上求同存异，增进团结。
这是一条基本经验。团结出力量，团结才能成事。团结要有基础，在港澳这个基础就是“一国两制”。这些原则集中体现在宪法和基本法的各项规定当中。我国宪法规定了国家的根本制度和根本任务，国家的领导核心和指导思想，规定了我国的国体和政体，以及各项基本政治制度，规定了爱国统一战线，社会主义法制原则，民主集中制原则，尊重和保障人权原则，等等；香港、澳门基本法规定了在特别行政区实行的社会、经济制度，有关保障居民的基本权利和自由的制度，行政管理、立法和司法等制度以及有关政策，规定了特区的立法不得与基本法相抵触，等等。我们讲全面准确贯彻落实“一国两制” 方针，要把坚持一国原则与尊重两制差异有机结合，就是要在遵循宪法和基本法规定的基础上来加以把握。从港澳来说，不能因为实行资本主义社会、经济制度就否定国家主体实行的社会主义制度，就否定或排斥由这一根本制度决定的国体和政体以及其他制度。从内地来说，就是要理解、尊重在港澳实行资本主义制度的特殊性。这就是尊重两制差异。
坚持“一国两制”原则，还要求我们把维护中央权力和保障特别行政区高度自治权有机结合。香港、澳门两个特别行政区是直辖于中央政府的地方行政区域，特区实行高度自治是中央通过基本法授予的。但高度自治不是完全自治，中央并不是授权以后就什么都不用管、不能管了，中央对港澳仍然拥有全面的主权，对特区实行的高度自治有监督权。比如，除外交、国防事务外，中央任命特区行政长官和主要官员；特区立法机关制定的法律须向全国人大常委会备案，如全国人大常委会认为该法律不符合基本法的有关条款，可将该法律发回，发回的法律立即失效，等等。这在基本法中都有明确规定。小平同志曾经讲过：“如果中央把什么权力都放弃了，就可能会出现一些混乱，损害香港的利益。所以，保持中央的某些权力，对香港有利无害。”希望各位委员以身作则，全面、准确地理解和把握“一国两制”方针，在此基础上团结一切可以团结的力量，努力夯实爱国爱港、爱国爱澳的政治基础。
第二，要在法治的轨道上循序渐进，推进民主。
港澳回归以来，在中央政府的大力支持下，民主政治制度依法循序渐进向前发展，已取得积极成果。实践证明，发展民主必须依法，只有严格依照法律，民主政制才能顺利推进。无论是香港，还是澳门，民主政制都必须在法治的轨道上向前发展。就大家都关心的香港普选问题来说，中央的原则立场是一贯的，也是明确的，具体地讲，有三层意思：
一是
，普选要符合香港的实际情况，特别是香港作为一个直辖于中央人民政府的地方行政区域的法律地位；
二是
，普选要符合香港基本法和全国人大常委会有关决定的规定，不能另搞一套；
三是
，普选产生的行政长官必须是爱国爱港人士。这是我们坚持依法治国、依法治港，维护“一国两制”的应有之义，也是不言自明的道理。回顾香港民主发展的历程，大家可以看出，普选的目标和时间表都是中央主动提出的，并在基本法和全国人大常委会的有关决定中予以明确的。中央支持香港民主发展的诚意和决心是不容怀疑的，中央真诚希望、坚定支持香港在2017年顺利实现行政长官普选。
今年，香港政改进入关键时期，澳门也要举行第四任行政长官选举。这是香港、澳门特区的大事、要事，影响深远。希望各位港澳委员本着对国家、对香港、澳门负责的态度，配合行政长官和特区政府做好有关工作。在香港，各位香港委员要积极释放正面声音。敢于发声、善于发声、集体发声，反复向香港市民说明中央的诚意和决心，耐心解释中央的原则立场，引导社会务实讨论、凝聚共识，努力争取市民认同和支持。争取民心的工作很重要，这项工作要大家一起做。同时，主动批驳错误言行，自觉抵制那些违反基本法和全国人大常委会有关决定的言论，谴责各种破坏法治、搞乱香港的行为。在政改公众咨询中，积极建言献策，群策群力，集思广益，多提建设性的意见建议。在澳门，选举产生新一任行政长官人选是今年澳门的一件大事。办好这件大事，先要把行政长官选举委员会工作做好。新一届选委会由原来的300人扩大到了400人，意味着选委会的代表性更加广泛。要切实把握好各阶层均衡参与的原则，使选委会更具代表性，更有活力。希望各位澳门委员全力支持、配合各项选举工作。今年将迎来庆祝澳门回归祖国15周年的大喜日子，希望澳门委员以更加积极的工作，支持行政长官和特区政府依法施政，推动澳门经济社会各方面建设取得新成绩。
第三，凝神聚力，不断提升港澳的自身竞争力，发展经济，改善民生。
发展是永恒的主题。港澳现在遇到的很多问题大多都是发展中的问题，归根结底要靠发展来解决。只有经济发展、民生改善，市民安居乐业，社会才能和谐稳定，才有条件办好其他事情。近些年来，港澳面临其他经济体和地区的竞争压力不断加大，周边一些原本落后于港澳的经济体或地区已在全力赶超。逆水行舟，不进则退。对此，港澳社会是有清醒认识的。去年9月设立中国（上海）自由贸易试验区，港澳社会对此十分关注，担心设立上海自贸区会不会削弱港澳的竞争力。对此我可以讲两句话：一是不用担心，上海自贸区的发展，目标之一就是与香港作为国际金融中心形成优势互补，而不是相反；二是港澳要增强信心和进取心，抓住祖国深化改革扩大开放的新机遇，在提升自身竞争力上凝神聚力。光担心没有用，要在国家发展大局中找到位置。从中央政府来说，在支持港澳发展经济、改善民生上从来都是不遗余力的。CEPA已经签署到十，两地合作正在不断推进和深化，内地发展服务业，香港有绝对的优势，可以从泛珠三角粤港澳合作开始向内地逐步延伸。我们推出了一系列政策措施，正在产生积极的效果。两个特区要更加奋发有为，依靠港澳同胞自身的努力，把发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力二者有机结合起来，把中央给予的政策支持、内地提供的各项保障当作提高自身竞争力的“助推器”，立足当前，着眼长远，增强优势，谋求可持续发展。好事多磨，事在人为，要谋，要为。港澳过去是内地改革开放的重要窗口和内地吸引外资的最大来源地，现在和将来港澳的特殊地位也是不可替代的，还应该发挥更大的作用，与内地相辅相成，共同发展。十八届三中全会明确提出扩大对香港、澳门的开放合作，这有利于港澳进一步拓展发展空间。各位委员是各行各业的翘楚，在促进经济社会发展方面有许多优势。希望大家与特区政府一道，引导港澳社会把握内地全面深化改革所带来的机遇，不断增强自身竞争力，为港澳的长远发展探索出新的成功的路径。