同胞们、朋友们：
很高兴出席由香港特别行政区政府和国家商务部、国家发展和改革委员会、中国人民银行共同举办的国家“十二五”规划与两地经贸金融合作发展论坛。这次论坛汇聚海内外工商专业界人士、专家学者、内地与香港的政府官员，围绕国家实施“十二五”规划、推进内地和香港交流合作，共谋发展大计，具有重要意义。在此，我谨代表中央政府对论坛的举办表示热烈的祝贺！向长期以来致力于加强内地和香港合作、关心支持香港发展的各界人士表示崇高的敬意！
回顾历史，内地和香港的经济合作成果丰硕。香港在国家改革开放和现代化建设中发挥了不可替代的重要作用，内地对香港繁荣稳定提供了坚实支撑。改革开放３０多年来，内地和香港发挥各自优势，与时俱进，形成了互利共赢的全方位合作格局。香港回归祖国以来，内地和香港经贸合作进入快速发展的新时期。内地与香港更紧密经贸关系安排（ＣＥＰＡ）的签署与实施，给内地与香港合作注入了新的动力。一方面，香港以广泛的国际联系和特有的优势，为内地发展提供了示范和借鉴，有力促进了内地现代化建设。另一方面，内地以巨大的市场腹地和丰富的要素资源，为香港经济成长开拓了广阔空间，有力促进了香港经济转型和国际竞争力的增强。目前，香港是内地最大的转口贸易平台，内地是香港最大的贸易伙伴，内地和香港互为最大的直接投资来源地。金融合作日益深化，港股总市值中内地企业市值超过一半，内地跨境贸易人民币结算总额中与香港的结算额占较大比重。在应对亚洲金融危机和国际金融危机的冲击中，内地和香港风雨同舟，中央政府始终坚定地支持香港。实践表明，内地和香港发展互相促进、密不可分。
面向未来，国家“十二五”时期的发展将给香港带来新的机遇。当今世界正处于大调整大变革大发展之中，中国正处于全面建设小康社会的关键时期。为适应世情国情的深刻变化，国家“十二五”规划以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，突出创新转型，对经济结构进行战略性调整，着力扩大内需，提高发展质量和效益；突出民生优先，协调推进经济发展和社会建设，实施重大民生工程，使发展成果更好地惠及全体人民；突出改革开放，以更大的决心、勇气和精力全面推进各领域改革，实行更加积极主动的开放战略，增强发展动力和活力。内地经济的长期平稳较快发展，工业化城镇化的持续推进，产业结构和区域布局的优化调整，绿色、低碳、循环发展水平的不断提高，都会给香港发展创造良好环境、更好条件，提供更多机遇。
国家“十二五”规划纲要，首次将保持香港澳门长期繁荣稳定的内容单独成章。其中关于香港的部分，明确阐述了中央政府支持香港发展、促进内地与香港合作的政策方向，充分体现了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，认真考虑了香港社会各界的关切，必将对香港未来发展发挥积极影响。
进一步发挥香港长期以来形成的独特优势，发挥香港在内地改革开放和现代化建设中不可替代的重要作用，是香港的需要，也是国家的需要。香港在“一国两制”下，既保持了原有的经济制度，又能从祖国日益繁荣中获得更多的机遇、更大的空间和强有力的支持，具有双重优势。香港作为国际自由港和举足轻重的国际金融、贸易、航运中心，是世界上最开放、最具活力、最具竞争力的地区经济体之一，服务业比重大、种类全、水平高，在参与国家发展和全球竞争中可以赢得更多的机会，具有先发优势。香港地理位置优越，基础设施健全，法律制度完备，资金充裕，资讯发达，人才荟萃。这些优势，在国家“十二五”时期发展的进程中都将显示出重要价值。中国经济和世界经济的深度融合，贸易自由化和投资便利化的深入推进，全方位开放格局的不断完善，需要发挥香港通达国际市场的窗口和平台作用。国家推动经济转型，在对外开放中扩大内需，促进产业结构优化升级，需要发挥香港服务业的辐射和带动作用。建设中华民族共同家园，深化内地与港澳经贸合作，促进两岸经济关系发展，需要发挥香港的桥梁和纽带作用。只要把独特的优势巩固住，把应有的作用发挥好，香港就一定能够实现更大的发展。
我们对祖国的未来充满信心，对香港的未来充满信心，对内地和香港的合作发展充满信心。保持经济长期平稳较快发展，促进社会和谐，是国家“十二五”规划的目标和要求。保持香港长期繁荣稳定，是中央政府对香港政策的出发点和落脚点。这两个长期，紧密相连，事关国家与香港的根本利益，是全体中华儿女的共同期盼。国家经济长期平稳较快发展，是香港长期繁荣稳定的坚实依托；香港长期繁荣稳定，也有利于国家经济长期平稳较快发展。只要内地和香港携手努力，就一定能够实现这两个长期的目标，为增进内地和香港民众福祉作出更大贡献。
同胞们、朋友们！
按照国家“十二五”规划要求，中央政府立足当前、着眼长远，制定了支持香港进一步发展、深化内地与香港经贸金融等方面合作若干新的政策措施。这体现了“一国两制”下内地对香港优先开放的一贯政策，目的是推动内地和香港经贸金融等方面合作迈上一个新台阶。其主要内容是：
第一，大幅提升内地对香港服务贸易开放水平。目前内地对原产于香港的货物已全部实行零关税，同时正在推动服务业对香港扩大开放。ＣＥＰＡ补充协议八的磋商已经启动，将在年内签署。内地将采取更加积极的措施，扩大对香港传统服务业和新兴服务业的开放，包括香港业界关注的医疗服务、建筑服务、律师服务、检测认证等领域。支持香港在内地设立旅行社。还将进一步放宽服务提供者的标准，充实贸易投资便利化的内容，切实扩大ＣＥＰＡ的受惠面，继续推动在广东等省（市）先行先试。到“十二五”末，通过ＣＥＰＡ，基本实现内地和香港服务贸易的自由化。
第二，巩固和提升香港国际金融中心地位。金融业是香港的核心竞争力所在，提升香港在全球及亚洲的金融中心地位，对香港发展至关重要。我们将在内地推出港股组合ＥＴＦ（交易所交易基金），继续支持内地企业赴港上市，允许内地港资法人银行参与共同基金销售业务。内地将不断提高对港资银行开放的层次和质量，支持港资银行在广东省内以异地支行形式合理布点、均衡布局。支持香港保险公司设立营业机构或通过参股方式进入内地市场，加强双方在保险产品研发、业务经营和运作管理等方面合作。支持香港发展成为国际资产管理中心。这也有利于两地携手合作，克服国际金融市场震荡带来的冲击和影响。
第三，支持香港发展成为离岸人民币业务中心。香港发展离岸人民币业务具有天然优势。中央政府将积极支持香港人民币市场发展，拓展香港与内地人民币资金循环流通渠道，支持香港离岸人民币金融产品创新发展。把跨境贸易人民币结算范围扩大到全国，开展外资银行以人民币增资试点，支持香港企业使用人民币到境内直接投资。允许以人民币境外合格机构投资者方式（ＲＱＦＩＩ）投资境内证券市场，起步金额为２００亿元。
我们将增加在香港发行人民币债券的境内金融机构主体，允许境内企业在香港发行人民币债券，扩大境内机构在香港发行人民币债券的规模。国家财政部今天要在港发行２００亿元人民币国债，比去年增加１２０亿元；其中有５０亿元是向个人发行的，这可以使更多的香港居民有机会参与投资。中央政府在香港发行人民币国债将作为一项长期的制度安排，并逐步扩大发行规模。这是促进香港人民币债券市场发展和完善的一项重要举措。
第四，支持香港参与国际和区域经济合作。中央政府继续支持香港积极参与多边和区域经济合作，近期重点支持香港参与东亚区域合作，并探讨香港加入内地已签署自贸区协定的可能性。在今后对外自贸区商谈中，更多地兼顾香港的利益和关切。同时，增强两地在世贸组织和亚太经合组织中的协调与互动，不断提高香港参与多边和区域合作水平。
第五，推动内地与香港企业联合“走出去”。香港拥有金融、贸易、投资、法律、会计、咨询等方面的优势，内地企业“走出去”步伐正在加快，内地和香港合作大有可为。我们将从项目对接、投资拓展、信息交流、人才培训等方面，加大对内地企业与香港企业联合“走出去”的政策支持力度，积极引导内地和香港企业合作开拓国际市场，建立商品营销网络；鼓动内地和香港企业以联合投资、联合投标、联合承揽项目等方式，共同开拓国际投资和基础设施建设市场。
第六，发挥香港在粤港澳合作中的重要作用。粤港澳经济规模已居世界都市圈前列，香港的独特地位能够在提升区域整体竞争力方面担当更重要的角色。内地将加快落实粤港、粤澳合作框架协议，打造更具综合竞争力的世界级城市群和世界先进制造业、现代服务业基地，支持建设以香港为龙头的金融合作区域，构建现代流通经济圈，共建珠三角优质生活圈。推进珠三角加工贸易转型升级示范区建设，支持港资加工贸易企业稳定发展和转型升级。
我们将深化内地与香港旅游开发、生态环保、清洁发展、医疗卫生、食品安全、养老服务等方面合作。制定财税、土地、劳保、人才等支持政策，大力推动前海深港现代服务业合作区建设，积极发展创新金融、现代物流、信息服务、科技服务和其他专业服务。加快内地与香港基础设施对接，完善珠三角地区与港澳交通运输体系。加强粤港供水、供电、供气等网络合作，到２０１２年下半年实现西气东输二线工程香港支线向香港供气。
以上政策措施，是中央政府支持香港发展的坚定决心的重要体现。论坛下一个环节，中央政府有关部门主要负责人还将就这些政策措施作具体说明。下一步，内地有关部门和地方将加强与香港有关方面的衔接，把这些政策措施不折不扣地落实到位，不断推动香港发展、促进内地和香港合作，让两地民众都能够得到实实在在的利益。
同胞们、朋友们！
香港与祖国休戚相关、荣辱与共。这里我重申，凡是有利于香港繁荣稳定、有利于内地和香港共同发展的事情，中央政府都将尽最大努力去做。我相信，在我们国家全面建设小康社会、中华民族实现伟大复兴的历史进程中，香港一定会续写新的华章，创造新的辉煌！
祝本次论坛圆满成功！
谢谢大家。