8月17日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在香港出席国家“十二五”规划与两地经贸金融合作发展论坛。这是李克强发表主题演讲。新华社记者李涛 摄
新华网香港８月１７日电（记者陈斌华、谢登科）群贤毕至谋大计，两地合作谱新篇。由香港特别行政区政府和国家商务部、国家发展和改革委员会、中国人民银行联合举办的国家“十二五”规划与两地经贸金融合作发展论坛17日上午在香港会展中心举行。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席论坛并发表主题演讲。他指出，促进国家经济长期平稳较快发展和社会和谐，保持香港长期繁荣稳定，事关国家与香港的根本利益，是全体中华儿女的共同期盼。只要内地和香港携手努力，就一定能够实现这两个长期的目标，为增进内地和香港民众福祉作出更大贡献。
论坛于上午９时３０分开幕，会场内气氛热烈，座无虚席。香港特别行政区行政长官曾荫权首先致辞，对李克强副总理来港出席论坛表示诚挚欢迎，对中央政府给予香港的一贯支持表示衷心感谢。
在全场约１０００名与会人士热烈的掌声中，李克强发表了题为《协力求发展合作促繁荣》的主题演讲。他说，这次论坛汇聚海内外工商专业界人士、专家学者、内地和香港的政府官员，围绕国家实施“十二五”规划、推进内地与香港交流合作，共谋发展大计，具有重要意义。“我谨代表中央政府对论坛的举办表示热烈的祝贺！向长期以来致力于加强内地和香港合作、关心支持香港发展的各界人士表示崇高的敬意！”
李克强说，回顾历史，内地和香港的经济合作成果丰硕，香港在国家改革开放和现代化建设中发挥了不可替代的重要作用，内地对香港繁荣稳定提供了坚实支撑。面向未来，国家 “十二五”时期发展将给香港带来新的机遇。内地经济的长期平稳较快发展，工业化城镇化的持续推进，产业结构和区域布局的优化调整，绿色、低碳、循环发展水平的不断提高，都会给香港发展创造良好环境、更好条件，提供更多机遇。
李克强指出，进一步发挥香港长期以来形成的独特优势，发挥香港在内地改革开放和现代化建设中不可替代的重要作用，是香港的需要，也是国家的需要。中国经济和世界经济的深度融合，贸易自由化和投资便利化的深入推进，全方位对外开放格局的不断完善，需要发挥香港通达国际市场的窗口和平台作用。国家推动经济转型、扩大内需和调整结构，需要发挥香港服务业的辐射和带动作用。建设中华民族共同家园，需要发挥香港的桥梁和纽带作用。只要把独特的优势巩固住，把应有的作用发挥好，香港就一定能够实现更大的发展。
李克强说，按照国家“十二五”规划要求，中央政府立足当前、着眼长远，制定了支持香港进一步发展、深化内地与香港经贸金融等方面合作若干新的政策措施。这体现了“一国两制”下内地对香港优先开放的一贯政策，必将推动内地和香港经贸金融等方面合作迈上一个新台阶。主要内容包括：大幅提升内地对香港的服务贸易开放水平；巩固和提升香港国际金融中心地位；支持香港发展成为离岸人民币业务中心；支持香港参与国际和区域经济合作；推动内地与香港企业联合“走出去”；发挥香港在粤港澳合作中的重要作用。
李克强表示：“香港与祖国休戚相关、荣辱与共。这里我重申，凡是有利于香港繁荣稳定、有利于内地和香港共同发展的事情，中央政府都将尽最大努力去做。我相信，在我们国家全面建设小康社会、中华民族实现伟大复兴的历史进程中，香港一定会谱写新的华章，创造新的辉煌！”
演讲引起全场的热烈反响。
8月17日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在香港出席国家“十二五”规划与两地经贸金融合作发展论坛。这是李克强发表主题演讲。新华社记者马占成摄
随后，李克强回答了与会人士的提问。在回答有关香港发展人民币离岸业务的相关问题时，李克强说，香港发展人民币离岸业务中心有着独特优势。两地经济相互联系与发展，对人民币离岸业务带来了越来越大的需求；中央政府始终支持香港在发展人民币离岸业务方面先行先试；香港具有成熟先进的金融制度，完善的监管体系，有大批熟悉两地和国际市场的人才。支持香港成为离岸人民币业务中心，有利于香港巩固和提升国际金融中心地位，对香港和内地都有重要意义。在回答内地与香港服务业合作的有关问题时，李克强说，目前内地经济总量虽已居世界第二位，但服务业发展相对滞后；香港服务业种类全，专业化、国际化水平高，具有较强的市场竞争力。未来五年内地服务业的大发展，将为两地服务业合作提供广阔舞台。深化服务业合作，不仅有利于内地和香港的共同发展，打造新的增长点，而且能够形成新的竞争优势，在区域和全球竞争中赢得市场，拓展新的发展空间。
李克强出席了财政部２００亿元人民币国债在香港发行仪式。这次在香港发债规模比去年大幅增加１２０亿元，其中５０亿元面向个人发行。在欢快的乐曲声中，李克强走上主席台，按下按钮，启动发行。这不仅向香港各界传达了中央政府支持香港繁荣稳定、巩固香港国际金融中心地位的决心，也使更多的香港居民有机会参与人民币国债投资。李克强表示，中央政府在香港发行人民币国债将作为一项长期的制度安排，逐步扩大发行规模，促进香港人民币债券市场的发展和完善。
李克强还出席了由商务部组织的两地经贸合作项目签约仪式。签约项目涉及支持香港国际金融、贸易和航运中心发展，加强两地物流、科技、新兴产业合作和贸易投资等领域。李克强逐一见证了每个项目的签约，并在仪式结束时与现场嘉宾共同举杯祝贺。