国务院副总理李克强8月18日出席香港大学一百周年校庆典礼并致辞。致辞全文如下:
老师们、同学们、朋友们：
今天，我很高兴来到生机盎然的港大校园，同大家一起庆祝港大百年华诞。百年港大，文明积淀，薪火相传，成就了今天的辉煌，造就了众多人才。这使我想起2000多年前中国古代哲人的一句名言：“十年树木，百年树人”。这句话揭示了教育的规律。在此，我代表中央政府对香港大学百年校庆表示热烈祝贺！向港大全体师生员工和海内外校友致以美好祝愿！
百年港大，桃李遍天下。在一个世纪的风雨历程中，港大先后培养了13万多名毕业生，输送了大量胸怀大志、品学兼优、献身科学、服务社会的优秀人才。他们为香港繁荣和祖国振兴作出了重要贡献，也为人类文明进步事业发挥了积极作用。一代伟人孙中山先生是港大学长，他的精神永远激励着我们为中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
百年港大，学术成果丰硕。港大在培养人才的同时，不断开拓学术研究的新领域，许多成果获得国家和国际奖项，医学等领域研究达到世界先进水平。
百年港大，办学特色鲜明。多年来，港大恪守“明德格物”的校训，发挥连接中西的优势，兼容并蓄，博采众长，凝炼了注重人的素质、提倡终身学习以及践行国际化教学等人才培养的理念和模式，形成了自己的办学风格。
今天的香港大学，已跻身国际高等学府前列。这是香港的光荣，也是国家的骄傲。
老师们、同学们、朋友们！
人才资源是第一资源。当今世界，经济全球化不断深入，科技革命酝酿新的突破，国际竞争日益激烈。这种竞争归根到底是教育的竞争、人才的竞争。无论是巩固和增强香港竞争力，还是促进国家改革开放和现代化建设，都需要发展和提升教育。相信港大和香港教育界一定能够继续发挥特色，融汇创新，广泛集聚资源，不断提升优势，为香港和国家的发展多育人才、多出成果、多做贡献。
培养新型人才对教育事业提出了新的要求。大学不仅承担着传播知识、科学研究的责任，而且肩负着传承文化、服务社会的使命，港大百年校庆的主题是“知识、传承、服务”，这反映了教育促进人的全面发展的理念和功能。香港高校背靠祖国，又置身于国际化大都市，在弘扬中华优秀文化、提升香港文化质量、丰富社会精神生活方面，可以发挥重要作用；在优化配置人力资源、促进教学科研成果应用，使广大民众参与和共享社会发展进步方面，也大有可为。
香港的繁荣与祖国的建设，需要千千万万掌握现代知识技能、熟知国情区情、通晓国际规则的人才，需要加强内地和香港教育交流。在这方面，香港和内地已建立了有效的合作机制，采取了许多措施。从明年开始，中央有关部门将设立专项资金，每年支持1000名港大学生和老师到内地去学习、考察和开展科研工作；同时，国家将支持香港其他高校与内地高校开展广泛而深入的合作，为帮助师生们了解内地、熟悉国情提供条件，促进内地和香港教育事业共同发展。
老师们、同学们、朋友们！
在今天的会场上有许多青年学生，青年学生是人才资源中最具潜力的力量。港大的发展、香港的繁荣、祖国的昌盛，给青年学生提供了学习研究、干事创业的广阔舞台。希望同学们立足香港、志存高远、勤奋学习、不辱使命，为香港的繁荣发展贡献自己的聪明才智；关注和了解祖国的过去、现在和未来，在中华民族伟大复兴的历史进程中实现自己的人生抱负；用世界文明的优秀成果丰富自己，积极参与国际交流与合作，成为具有国际视野的人才。我相信，香港青年必定是有志、有为、有担当的，是大有希望的。
教育的持续发展，需要一代又一代传承与创新。后人的成功往往是站在前人的肩膀上。港大汇聚了一支优秀的教师团队，他们既具有国际化背景，又了解本土情况，有的还在多地执教。各位老师业有专精，辛勤执教，把自己的知识和积累传授给学生、传播于社会，值得全社会尊敬。我相信，老师们定会继续履行传道授业解惑的光荣使命，在教书育人的崇高事业中取得更加优异的成果。
这里，我想引用徐立之校长在港大百年校庆前夕致辞中的一句话，他是这样说的：“The University of Hong Kong was to be for China and the world.”
And just now, he once again stressed that HKU is a university“built for China and the world.”I echo Vice-Chancellor Tsui's view. Indeed, HKU is for Hong Kong, attracting talents and educating people to promote Hong Kong's prosperity. HKU is for China. It has become a key higher-education institution in China, playing an increasingly important role in China's development and its integration with the world. And HKU is also for the world, becoming an integral part of the world's academic community in advancing human knowledge. As the University of Hong Kong is proudly celebrating its first one hundred years, I strongly believe that the next one hundred years of the university will be even better.
最后，让我们共同祝福港大、祝福香港、祝福祖国！
谢谢大家。