全国政协领导同志分别参加全国政协十四届三次会议分组讨论
来源:
                        新华社
                                
                        发布时间：2025-03-07
分享到：
2025-03-07
来源：
新华社
全国政协领导同志3月6日分别在全国政协十四届三次会议有关界别与委员们一起讨论。
到有关界别参加讨论的领导同志有：周强、梁振英、邵鸿、高云龙、陈武、咸辉、蒋作君、秦博勇、杨震。
全国政协副主席周强在参加总工会界委员小组讨论时说，以习近平同志为核心的党中央集中统一领导是做好一切工作的根本保证，确保中国式现代化航船乘风破浪、行稳致远。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚持党的领导、统一战线、民主协商有机结合，坚持改革与法治相统一，紧紧围绕进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大问题深入调查研究、积极建言资政、广泛凝聚共识，以高质量履职汇聚奋进力量。
全国政协副主席梁振英在参加特邀香港人士委员小组讨论时说，政府工作报告提出支持香港“深化国际交往合作”，习近平主席2018年强调香港澳门要“更加积极主动促进国际人文交流”。香港国际交往合作历史悠久、范围广泛，在金融、贸易、教育、文化艺术、体育以至人道主义援外等领域都具有独特优势、发挥独特作用。在服务高质量共建“一带一路”过程中，香港可在国际交往合作中获得更大机遇，发挥更大作用，为中国式现代化作贡献。
全国政协副主席邵鸿在参加九三学社界委员小组讨论时说，过去一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民攻坚克难，推动中国式现代化建设取得新的重大成就。要毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗。
全国政协副主席高云龙在参加经济界委员小组讨论时说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个高举旗帜彰显初心、稳定预期提振信心、鼓舞干劲凝聚人心的好报告。工商联将深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神和全国两会精神，聚焦促进“两个健康”工作主题，加强思想政治引领，助推涉企政策落实，引导民营企业坚定不移走好高质量发展之路，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。
全国政协副主席陈武在参加科协界委员小组讨论时说，去年习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话，为新时代新征程人民政协事业高质量发展指明了前进方向。广大科协界委员要学习领会好习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，锚定党和国家中心任务，深入研究如何更好应对以人工智能等为标志的新一轮科技革命，更好发挥新型举国体制优势助力高水平科技自立自强，为深化科技体制改革和建成科技强国贡献力量。
全国政协副主席咸辉在参加特邀澳门人士委员小组讨论时说，完全赞成政府工作报告和政协常委会工作报告。过去一年，我国高质量发展取得新的重大成就，中国式现代化迈出新的坚实步伐，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要深入贯彻总书记在庆祝澳门回归祖国25周年大会上的重要讲话精神，坚定做“一国两制”事业的忠诚拥护者、澳门长期繁荣稳定的有力推动者、团结凝聚人心的示范引领者。
全国政协副主席蒋作君在参加对外友好界委员小组讨论时说，完全赞同政府工作报告和政协常委会工作报告。2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划的谋篇布局之年，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，秉持为国履职、为民尽责的情怀，发挥致公党“侨海”特色，紧紧围绕党和国家中心任务，积极建言资政，广泛凝聚共识，为中国式现代化建设作出积极贡献。
全国政协副主席秦博勇在参加农业界委员小组讨论时说，政府工作报告总结成绩全面客观，分析形势科学精准，总体要求指向明确，预期目标鼓舞人心，是一个站位高远、凝心聚力、提振信心、催人奋进的好报告。我完全赞成。过去一年取得的成绩，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要聚焦国家重大决策部署广泛调研、深入协商，为推进中国式现代化凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
全国政协副主席杨震在参加特别邀请人士界委员小组讨论时说，完全赞同政府工作报告和政协常委会工作报告。2024年，以习近平同志为核心的中共中央总揽全局沉着应变综合施策，经济稳中有进，中国式现代化迈出新的坚实步伐。全国政协把牢正确政治方向，围绕中心服务大局，积极履职尽责作出新贡献。要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，汇聚奋进力量，推动新时代新征程人民政协工作迈上新台阶，凝心聚力服务推进中国式现代化。