标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201203/01/P201203010483.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁美芬议员：主席，行政长官。刚才特首的道歉，我想我们都会感受到对於你在四十五年来，在今次遇到这么大、涉及香港政府廉洁问题，应该都是非常伤心。我想我们都是一样，但在这么多大大小小的传闻中，我自己看到最严重的，其实都是牵涉到黄楚标先生。所以，我很想特首在今日透过这个机会，与我们说清楚，你何时认识黄楚标先生？在黄楚标先生作为大股东，申请数码广播时，你与他的交情怎样？以致你在深圳租用其屋时，你是否意识或很清楚知道他是数码广播的大股东？同时，是否已经将所有租赁手续全部做清呢？
行政长官：我是在一些社交场合，大约七、八年前认识黄楚标先生，一年见面三几次，不是很多。有关你刚才所说黄楚标先生是数码声音广播股东，有关申请问题方面，刚才我向刘慧卿议员说了，（我）是公私分明的，不可以因为有交情而影响任何政府重要政策的决定。
还有，政府批准任何广播牌照，程序是相当严谨的，并不是由行政会议直接审批。我们有法定、独立的组织──广管局、广播管理委员会，它透过透明度、竞争手法，然后审核所有申请。申请（过程）亦是很严格和专业的，才到行政会议。行政会议除非有很特别的原因，才会修改他们的建议。刚才我解释过，如果单是朋友方面，行政会议是不需要任何申报，因为香港来说朋友是很多的，最主要是朋友之间有否利益冲突的情况。
在行政会议讨论香港数码广播ＤＢＣ牌照问题时，我们是根据广管局所作的建议而作的，而行政会议的决定亦与广管局的建议是一致的。讨论时，我们围绕
我们认识的几个朋友，不单是黄楚标先生。在我来说，我又认识夏佳理先生和郑经翰先生，而差不多行政会议每个都认识。最后决定就是这些所谓朋友是不需要申报的。行政会议讨论牌照时，我的的确确没联想到，我在深圳未来居所计划，与香港数码广播一名股东之间的关系。所以，我当时没为这件事情作特别申报。但我已经说过，公还公，私还私，我是不会因为我某些私人活动而影响我的公务，特别是在行政会议任主席的责任。
梁美芬议员：特首，你可否确认在数码广播牌照批出之前，你从没明示或暗示，与相关的批准人员，譬如黄楚标先生他们，称赞过他们的业绩，从而都可能有间接的影响？可否确认你从没这样做过呢？
行政长官：我向你保证，绝对没做过，没说过。不单是这个，其他比黄楚标先生更相熟的股东，我没向其他人说这是我的朋友，（提出）刚才所说的所谓「特别关照」。我数十年来，觉得这是最重要的规则。公务员很重视做批核牌照时的程序，对於任何有利益冲突的情况，有私人利益时，干扰其决定及考虑时，是十分抗拒的。我很明白尊重这事情，我亦根本永远不会这样做，干扰这程序，特别是干扰审批牌照的严肃情况时，是不应该，亦不会做。几十年都未做过。
李卓人议员：多谢主席。特首，香港人已经没有什么可以引以为傲，以前觉得香港是廉洁的，起码没有贪腐，但你的行为令人觉得我们的贪腐是否已经跟内地接轨呢？刚才你致歉的时候说是市民的期望高了、市民变了。特首，其实是不是你自己变了呢？刚才你强调自己是十分公私分明，在没有利益冲突之下才接受款待。第一，你应该有听过瓜田李下，你为什么不懂得避嫌呢？第二，你说没有利益冲突，我们怎么知道呢？我们市民怎知道有没有利益冲突呢？你可否告诉我们，所有曾经款待你的所谓朋友是谁？因为如果我们不知道那些朋友是谁，我们不知道他们款待你的所有行程、价目是什么，譬如刚才谈及泰国，你只是说有私人飞机，但是住在人家的游艇四日三夜，难道那些不是钱吗？你可否把这些事全部交代清楚？让香港市民去判断到底是不是真的没有利益冲突呢？如果你不把名字说出来，虽然刚才有朋友说张松桥，我不知道。因为从你口中我没听过到底谁款待你去日本？谁款待你去泰国？谁款待你去澳门？可不可以全部说出来，然后再多说一件事，到底他们的公务去到行政会议的时候，你考虑公务的时候，你有没有申报？不过很明显，你刚才谈及你没有申报数码广播，谈及西隧时，你说无需申报。
立法会主席曾钰成议员：李议员，请你尽量．．．．．．
李卓人议员：刚才的问题很清楚，我希望特首交代所有和他有关的朋友，和所有和有关朋友的公务，当中有没有申报？让市民作判断。
立法会主席曾钰成议员：你问了你的问题，请行政长官回答。
行政长官：有关避嫌的问题，刚才我已解释过。我一向认为是对得起良心，遵照本子办事的规矩，并不受大众接纳，这个我是承认的。我亦责成自己日后在这方面要特别小心，特别要规管自己，回避一些不需要的，使人发生怀疑。可是，每次对於这些邀请我的主人，我一定会考虑他所做的生意、所作的事有没有和我现时工作项目发生利益冲突。在这种情况之下，我才接受他们的邀请。我这次向各位议员报告这件事，真的（本
）坦诚、希望所有资料可以钜细无遗。但涉及个别人士的个人资料，我的确难以完全向各位解释。刚才你也看到，有关事件的主要人物张松桥先生，我说过他是邀请我坐飞机去的，媒体十分清楚，亦已作出多次报道。你说（我）去布吉也是坐他的飞机。政府现时的程序是这样的。旅程方面有特别的规管，就如我刚才所说，政府人员要批准。如果我接受坐飞机、坐船的款待，就不可以节省任何应该要付出的旅费。可是，在住宿方面，如果只是在住在商业机构，譬如酒店，我们一定要自己付款。在非商业的住宿方面，譬如住在朋友的家、朋友的船，则不需要申报和批准。另一方面，任何的餐宴、饮食亦无需申报和批准。（这）是分开三重来处理的。政治委任的官员是跟
这个方法来做的。虽然这些规则对我并没有规管，但我是按同一精神办事。
所以我希望你清楚明白我是尽量根据现时的规管来做事。刚才你说日本的旅程，是我和朋友自己凑钱租飞机，因为不是那么容易在城市与城市之间（旅游），而那一次我是完全付出价钱的。并不是因为有人邀请才做，所以和利益完全没有产生关系。去泰国布吉那一次，我的确乘坐朋友的飞机。但我的公务和这个朋友的生意，的的确确完全没有利益冲突。
立法会主席曾钰成议员：李卓人议员。
李卓人议员：主席，我觉得特首，虽然你已经向全港市民道歉，可是我不觉得你坦诚。刚才你还谈什么个人资料？你不要负担那么重，让我们去判断一下你有没有利益冲突？
立法会主席曾钰成议员：请你简单提出你补充的质询。
李卓人议员：我已经很清楚地叫特首说出，所有款待过他的所谓朋友或富豪，然后是公务关系。如果我们不知道的话，我们怎么知道有没有利益冲突呢？所以，特首，最后我问你，这样比较简单点，如果我们立法会用权力及特权法去调查你，你会否配合或呼吁议员支持这件事，让你有多点机会向香港市民坦诚呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我不能够批评立法会做什么决定，但我希望议员你明白到，我作为特首，每天工作都会与不同人士见面，也会和不同人士吃饭。现时和外界接触的频率由以前的一星期一两晚，到现在差不多一星期几晚，包括午餐、早餐。在很多情况，对方不希望你透露人名，才能诚恳把事情和实情相告。所以我希望你体谅我不可以跟他们吃饭、见面（的资料），是哪一个人、每份名单、每一件事、吃了什么、全部公诸於世。我想这的确是很难做到的。我希望议员体谅。
林健锋议员：特首，最近发生了很多事情，经过传媒报道，市民非常关注，亦很希望你今日可以交代清楚。我们从报章及电台听到你就最近发生的事情作出了一些回应，你说你自己规行矩步，你是根据什么规矩做事？是否靠你自己约束自己？你觉得这个规矩，你所说的规矩，是否应比公务员与问责官员（的标准）更高？好像刚才所说，你乘搭私人飞机，一次你只付一个普通机位的价钱，５千９百元，一次则付１８万８千元，两个标准完全不同，你是根据什么理据？你觉得这个做法对普通公务员而言，是否公道？多谢主席。
行政长官：我明白有人对这方面有很多不同看法。我自己订的守则，尽量根据几方面的。第一是防止贿赂条例适用於特首的规例。这个法律上的规定，有数条是适用於特首的，已在二○○八年立法。第二是内部守则。内部守则是根据现时公务员的守则，以及主要官员与其他问责官员的守则的精神。我尽量根据这些守则，但的确有些条款是没法同样去做。刚才我曾向议员解释，譬如旅程接受赞助，这方面没办法有批准的手续，一定要自己判断怎样才正确。一种做法是完全不接受，一种是用公务员既有的方法，即接受后便不用付钱，因为已获批准，这是正确的。但特首如何？所以我所做的方法是，在不会省钱的原则下，以平时机票或任何交通工具的费用作准则办事。这是我当时以为很公道的做法。亦非香港独特的做法，外国政府亦有这种做法，是适合所有关於没有批准情况下的政客的做法。
但我刚才也说过，这种做法是导致今次最大风波的主要原因，我接受这个教训。这亦是为何要邀请李国能先生帮我一个大忙。不但是今届政府，亦是下届与以后的政府，应用什么准则办事？如何在既能接触社会各界民情，与避嫌和避免利益冲突之间，找出一个最好的平衡，而这种平衡可获社会各方接纳？希望他有大智可以为我思考这个问题。但刚才我所说的安排，有些人觉得公道，有些人觉得不公道；有些人觉得我较公务员为宽；有些人认为我们不同，有不同的管制方法。我承认现时这个并不合时宜，这是事实。
林健锋议员：主席，在余下这几个月，特首在守则方面，你会作出什么调整？
行政长官：我很相信这次之后，林议员，没有人再敢邀请我乘船，没有人再敢邀请我乘飞机。但我自己亦会特别守规矩。在我来说，今次余下的工作相当多，我也不会接受这些邀请，直至李先生做好新规定为止，教我应如何处理。这次教训是我终生最大的教训，我不会忘记的。
潘佩
议员：多谢主席。特首先生，今次这件事的而且确令到香港市民非常之关注的，关注到我们香港的行政首长的廉洁问题。刚才特首也曾提及，你有一套规矩，我想知道这些规矩是否纯粹由你订出来的？因为在你之前有前任的特首，我想知道前任特首的时候，是否已经有这些规矩，传下来让你遵循的？还是你大幅度修改了这些规定？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：就我所知，做公务四十多年来，对於行政长官本身，并没有明文法例规管。直至二○○八年，我们修法之后，（采取）《防止贿赂条例》有关的适用条款。除了这个，当然还有普通法的一般性规管。但特别守则是没有的。
这些守则，对於规管特首方面，已经逐渐有改善。一九九七年，特区成立的时候，第一届行政长官董先生已有所经决定。以前港督是不用缴纳个人薪俸税的，他把这个条款修改，自愿缴纳个人薪俸税。第二，有关他所购买的烟酒类食品等原本不用缴税，也愿意跟市民一样缴税。
从我这一届政府开始，我在竞选承诺里面希望把这些条例更收紧。所以在二○○八年，得到你们的同意后，修改了《防止贿赂条例》，把好几条条款，凡可以适用於特首，就已经立法成为可以适用於特首。
另外，我自己内部的规则，也是根据现时问责官员被委任时所需要遵行的规则。
但是有一些条款，有一些事，是没有办法可以执行的。好像刚才我已解释好几次，惟独有一件事，就是需要上司批准的程序。而特首是没有办法有一个自然的、可以在香港批准的程序。作为这个在香港宪制的地位，他很难找出一个人出来。在这样的情况下，就一定要守内部的规则。而这个内部规则的操作，是一个很小的范围。正如刚才我所提及的，旅行方面，以至譬如住宿、宴请等，也与其他公务员或问责官员所做的规则是一模一样的。
立法会主席曾钰成议员：潘佩
议员。
潘佩
议员：特首先生，你刚才所说的事情，我听到之后，完全感到很惊奇。你的意思是否说，九七年回归之前，港督是不用缴纳入息税，而且他购买的烟酒是不需要缴纳相关的税项？我怕我听得不太清楚，希望你解释一下。
行政长官：是。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员。
陈伟业议员：主席，我发觉我们香港第一贪官的调子越来越像陈水扁。主席，在刚才的发言中，他说照足本子办事，对得起良心。我举出三宗个案，关於被检控的公务员个案给高官听。一宗是今年（发生）的，向一位认识十年的网球教练借了５００元，便被判社会服务令７０小时，被革职。另一宗是一位退休的侦缉警署警长，在澳门有人提供免费的住宿给他，价值是两万元，最后被判入狱１５个月。另一位是前水务署助理督察，他受贿２千元月饼礼券，是２千元的月饼礼券，最后被判监３６个月，并赔偿政府１万元。主席，这位香港第一贪官，海、陆、空的大贪污，远超过这三宗个案所收受的利益。如果说对得起良心，又是否对得起１６万公务员？他是否应该向１６万公务员鞠躬道歉、引咎下台？
立法会主席曾钰成议员∶陈议员，请立即停止发言。行政长官请回应。
行政长官∶刚才我对这问题已经说得尽量衷心，从心底说出来。我所说的致歉，是考虑到香港市民对我的批评和质疑。他们是真心的，我明白的。议员对这件事的冲动，以及对我这次保持自己的规矩引起质疑而愤怒，我亦理解的。但是我说给你们听，我最心痛的是，今次事件影响到公务员对我本人的守则、对本人的操守有所怀疑。我觉得我对他们是最大的歉意。我是明白的。但在这段期间，我亦得到不少公务员的鼓励。他们明白到我所做的事，就像我刚才所说的，担任特首这么久，以为自己知道的事，但的确是有盲点。对於不停转变的民情，不知道自己所做的事出现了落差，而这不但使某些香港市民失望，还令到我的同事觉得惆怅。我的确很抱歉。
陈伟业议员：主席，刚才我的问题是问特首，因为刚才我举了三个例子，一宗是５００元、一宗是２千元的礼券，他是否觉得他应该向公务员之外，应该是鞠躬道歉、引咎下台，还公务员一个公道、还香港清廉政府一个公道。
立法会主席曾钰成议员∶我认为这是你的意见，我相信行政长官已经回答你要问的问题。
（待续）
完
２０１２年３月１日（星期四）
香港时间２０时１７分