标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201203/01/P201203010329.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（三月一日）下午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员：
我加入政府工作至今已经有四十五年，还有三个月便正式退休。我由二级行政主任做起，一直做到行政长官。多年来对公务员廉洁奉公的一套价值信念深信不疑。近日传媒披露了我接受朋友款待，乘坐私人游艇及飞机，及租住深圳私人物业、准备作退休居所，这些事引起了公众及议员关注，希望我作出交代。
我承认传媒的连串报道，已令公众质疑我作为特首的诚信和操守。我没有什么隐瞒各位。起初报道特别是澳门宴会及游艇款待时，当时我认为自己是按足本子规矩办事，认为对得住良心，所以主动致电港台节目，交代事件来龙去脉，也将租住深圳私人物业作退休居所一事预先作出交代。其后传媒再报道我接受私人飞机款待，又质疑我居住深圳、是发展商向我输送利益；再加上连串指控，包括私人藏酒交詹康信免费收藏、出访时接受中东国家私人飞机款待，各种指责每天不断全方位而来。我反思为什么这些种种的指控，传媒、议员及市民会相信呢？
我认为是因为在处理游艇、私人飞机款待一事上，与公众期望有落差，有舆论认为特首是一个贪婪的人。我承认自己一直紧守的规矩，同市民对特首操守的期望有明显落差，令公众感到失望，质疑我的诚信，所以之后的报道不论内容是真是假，大家很可能也会相信。
在此，我再一次向各位议员交代大家所关注的几件事：
（一）澳门宴会：我夫妇二人於两星期前到澳门休假及扫墓，属於私人活动，并没有涉足赌场。我们受朋友邀请，在君悦酒店的礼堂观看歌星费玉清演出，入座后由於当场有记者不断拍摄，为免影响其他观众欣赏节目，我决定提早离场。
（二）游艇款待：我分别於二○一一年四月和二○一二年二月，考虑到在没有利益冲突的情况下，接受邀请乘坐朋友游艇由澳门返港。我是依照一贯做法，以相若行程的公共交通工具的票价向朋友支付了费用，每次５００元。上述两次澳门之旅我都是住在朋友的游艇上，每次住两晚。
（三）私人飞机：我分别於二○○九年十月及二○一二年二月与朋友一起乘坐私人飞机离港度假。二○○九年那次是去日本。由於那飞机是与朋友「夹份」从市场租回来，所以我和朋友按人头摊分了租用飞机、燃料及停泊费等其他相连开支，我一共支付了１８万８千元。
二○一二年二月那次是去泰国布吉，乘坐朋友的私人飞机，是接受邀请而去的。我以香港去布吉的民航机票价支付交通费用，共５，９００元。
（四）租住东海花园：我在香港拥有的一个住宅单位，但单位已出租，租约直至今年年尾，租约期满前不能取回使用，我亦希望在卸任后短期离开香港。这几年四出物色地方，条件是靠近香港一点，因为要经常回来香港，最终要在香港
根。如果靠近香港，能经常探儿子、见孙女。所以在深圳福田区租住单位。单位位於深圳东海花园君豪阁，面积约６３０平方米，接近天主教堂。准备卸任后在该处短期居住。
租约於二○一二年二月签署。今年七月起租，以市值租金每年80万元人民币（约港币１００万元）租用该单位，租约期为三年。之后若果找到其他地方住，或要搬回香港自己的房子，可以给三个月时间通知搬出。租约并不包括工人或司机。
（五）藏酒：由於要准备於二○一二年六月三十日卸任后搬离礼宾府，我於二○一○年决定捐出自己储起的酒，由Crown Wine Cellars 的詹康信先生以专业估价的价钱购买这批酒。
我将全数所得共２００万港元於二○一○年年中捐给三个慈善机构，分别为红十字会、公益金及善宁会。
该批酒共约１，６００支，绝大部分是我自八○年代开始购入，小量由亲戚和挚友在我生日喜庆或过节时送给我，并按有关规定在许可的情况下接受。
我承认四十五年来公务经验是我的资产，但也是包袱，有时会令自己有盲点，只相信自己一套，忽视了时代转变后，公众期望也跟
改变，对公职人员有更高的要求。
为了作出补救，我通过传媒多次向公众交代；也成立由李国能先生主持的独立委员会去检讨现行的制度、守则和程序，特别是如何防止利益冲突的情况。
我亦听到议员声音，所以要求主席同意举行多一次特首答问大会，今日亲自来到立法会，向大家交代。目的不是想挽回我个人声誉，而是为了挽回公众对香港政府廉洁奉公的信心。
为了进一步平息公众疑虑，我与太太商量后，决定放弃租住深圳东海花园单位，尽快与业主商讨解约安排。
这一连串事件已令公众、传媒舆论、各位议员及公务员同事感到忧虑，也动摇了市民对香港制度的信心，我为此郑重向公众致歉。
新一任特首快将产生，我也将淡出香港政治。今天，我深刻感受到，要建立公众对一个人的政治信任，是一个很漫长的过程，但也可以在一天内，公众失去对你的信任。
各位，无论你们是否仍信任我，但千万不要对香港制度失去信心。我向各位承诺，无论是检讨制度规管或廉政公署调查，我都会做好，全力配合。
完
２０１２年３月１日（星期四）
香港时间１５时４０分