标题: 粤港合作联席会议第九次会议
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200608/02/P200608020256.htm
--------------------------------------------------
粤港合作联席会议第九次会议
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特别行政区行政长官曾荫权今日（八月二日）在粤港合作联席会议第九次会议后表示，粤港双方在大型基建、改善空气质素、口岸及促进两地人流、物流和食物安全及疾病预防合作等方面，都取得实质成果。
双方同意，由於今年是「十一五」规划的开端，粤港两地应加强在各范畴的合作，以更好地配合广东省的未来发展，及让两地更好地把握「十一五」发展所带来的机遇。
大型基建合作
──────
港珠澳大桥取得关键的突破。於口岸设置和查验模式方面，有关各方均赞同「三地三检」模式，并同意委托设计单位中交公路规划设计院尽快开展「三地三检」模式下具体口岸设置方案及选址安排的各项研究和论证，与此同时，对大桥的投融资方案继续抓紧研究和论证。有关方案经论证可行并上报中央政府批准后，即启动大桥建设工程。
此外，双方会推动深港西部通道於二零零七年七月一日之前通车。双方也致力在最短时间内，完成关於发展东部通道（莲塘／香园围口岸）所需的评估及规划研究。
改善空气质素
──────
双方重申有决心在二○一○年或之前达致两地已共同订定的减排目标，以改善区内空气质素。
就此，联席会议下的珠江三角洲空气质素管理及监察专责小组已完成《珠三角火力发电厂排污交易试验计划》实施方案，拟於近期征求有关方面意见后，将於今年内向有意参与试验计划的火电厂介绍该实施方案，让他们可物色交易伙伴和制订排污交易合约。
此外，双方会於今年十月向公
发布首半年度《珠江三角洲区域空气监测网路监测结果报告》，并同意於今年底前开展《珠江三角洲地区空气质素管理计划》的中期回顾，评估各项减排措施的成效及区内排放趋势，制定相应策略和强化措施，力求在二○一○年或之前达致粤港共同订立的减排目标。
两地政府会分别推行改善空气质素的措施。广东省采取的措施包括：
－　不会在珠江三角洲地区规划建设新的燃煤、燃油电厂；
－　引进利用液化天然气发电；
－　推进现有电厂进行脱硫，争取大型机组在二零零八年基本完成；
－　广州、深圳加快实施机动车排放国ＩＩＩ汽车尾气标准（相当於欧盟ＩＩＩ标准）;
－　继续禁止销售含铅汽油；
－　深圳市会进行油库和汽车加油站装配汽油回收设施的试点计划，以进一步有效控制挥发性有机化合物排放。
香港会跟进的措施包括：
－　由二零零六年起分期对新登记车辆实施欧盟ＩＶ期排放标准；
－　要求电力公司采取措施减少排放及增加使用天然发电；
－　继续对电力公司排放的空气污染物设定总量上限，并完成草拟管制挥发性有机化合物排放的新规例。
口岸及促进两地人流物流
───────────
促进两地航空发展方面，香港机场管理局和珠海的机场合作已经得到国家有关部门批准，双方会尽快进行机场管理交接。
为妥善解决东莞篁村车检场存在交通不便问题，广东省将於二零零六年年底前启用东莞寮步车检场，同时关闭篁村车检场。寮步车检场采用快速通关模式，使查验更有效、快捷，通关效率将得到进一步提高。
为了便利交通，粤港合作发行「快易通．粤通卡」，双方争取香港车辆在八月底前可在广东省高速公路实现非现金缴费，配合电子标签，还可享受电子不停车缴费服务。
此外，双方将於二零零七年上半年开通九广铁路落马洲支线和深圳福田的新口岸，及继续推进一些新的跨境交通服务，例如跨境直升机和货运直通列车服务。
食物安全和疾病预防
─────────
粤港双方就传染病预防及食品安全都成立了通报机制。双方部门曾就重要事件，例如人感染禽流感的个案、转基因食品、打击没有
生证明的淡水鱼输港等进行沟通。
由於全球正面临禽流感及新型流感大流行的威胁，粤港双方会充分利用《突发公共
生事件应急合作协议》，进一步加强监测、预警和应对的合作。双方也会探讨利用资讯科技，追纵食物来源的可行性，以便透过源头管理加强食物安全的监控。
经贸
──
因应本年六月推出的ＣＥＰＡ新一轮开放措施，双方同意继续深化各项ＣＥＰＡ的落实措施，并计划本年十月举办研讨会，让广东省官员为港商解答各种服务业政策与法规的问题。
双方同意研究以二○一○年广州亚运会为主题，为不同行业举办举行项目发展说明会，介绍广州市主办二○一○年亚运会可带来的合作机会提供资讯。
吸引广东企业来港发展
──────────
双方会继续鼓励及协助广东企业来港发展，并利用香港的种种优势走出去国际市场。具体工作包括在广东省举行宣讲会，加强特区政府驻粤办负责投资推广的人手，在驻粤办设立「投资香港服务中心」及为有意在香港开设公司的广东企业，提供一站式服务。
联合海外推广
──────
为了加强在海外推广大珠三角和泛珠三角，行政长官曾荫权和广东省省长黄华华计划於本年十一月十日率领代表团，到法国巴黎联合进行推广活动。今年是连续第四年举办同类型活动。
科技及信息化合作
────────
「粤港科技合作资助计划」将会连续第三年举行。双方已预留约８亿港元作资助用途。计划有助提高两地的自主创新能力。过去两年，粤港双方已拨款６．６亿元支持近２００个研发项目。
其他
──
双方会继续推进教育、人才交流、旅游及文化等合作项目。
第八次会议以来的合作成果
────────────
会上，汤炳权副省长、许仕仁司长及其他官员分别报告了粤港合作联席会议第八次会议以来的合作成果。有关二零零五/零六年粤港合作的主要成果见附件。
第九次会议
─────
第九次联席会议由行政长官曾荫权和广东省省长黄华华在广州共同主持。出席会议的特区政府主要官员包括政务司司长许仕仁、教育统筹局局长李国章、工商及科技局局长王永平、经济发展及劳工局局长叶澍
、环境运输及工务局局长廖秀冬、政制事务局局长林瑞麟和
生福利及食物局局长周一岳。
国务院港澳事务办公室副主任周波和中央政府驻香港特别行政区联络办公室副主任郭莉，也以特邀嘉宾身份出席会议。
大珠三角商务委员会主席冯国经博士，也有出席会议有关环节，向联席会议介绍商务委员会过去一年与广东省商界组织合作的进展，及未来一年的工作。
完
２００６年８月２日（星期三）
香港时间１８时３５分