标题: 行政长官出席粤港合作联席会议第九次会议的主题发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200608/02/P200608020269.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席粤港合作联席会议第九次会议的主题发言（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（八月二日）在广州出席粤港合作联席会议第九次会议时的主题发言：
尊敬的黄华华省长、周波副主任、郭莉副主任，各位代表团成员、各位朋友：
我很感谢黄省长从宏观的角度展望将来粤港合作发展方向。自从去年九月举行粤港合作联席会议第八次会议以后，不论是广东还是香港的经济，都有蓬勃的发展。香港去年经济增长超过百分之七，今年上半年增长势头保持强劲，第一季的本地生产总值升幅为百分之8.2；广东方面，去年生产总值已突破21,000亿元人民币，比2004年上升百分之12.5。
在粤港经济繁荣发展的环境下，我们踏入国家第十一个五年规划的时期。我很高兴今天的会议，会以广东「十一五」规划贯彻各个主题，让我们有机会讨论广东「十一五」对粤港合作带来的机遇和挑战，以及为「十一五」期间的粤港合作方向订下蓝图。
未来工作重点
在「十一五」期间，广东省积极发展重化工业、高新技术产业和现代服务业，亦会促进民营经济发展和加快广东企业「走出去」的步伐。香港方面，国家 「十一五」提出支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业，保持香港在国际金融、贸易、航运等中心的地位。
在未来几年，随
「十一五」的开展，我相信粤港合作通过加强发挥两地的优势互补，可让两地把握 「十一五」 带来的机遇。
为推动「十一五」期间粤港两地的发展，我们需要重点推进以下几个重要范畴的工作。
（一） 基建发展
首先是推进跨境基础建设。「十一五」期间，广东省的基建将会有重要发展，出省的高速公路会增加到12条，铁路约达2900 公里，民航机场旅客吞吐能力达九千多万人次，港口吞吐能力达12亿吨，其中集装箱吞吐能力达五千万标准箱。
我们积极支持广东省在这方面的工作；我们希望粤港两地可加强在交通基建规划上的交流与协调，以不断发展两地之间和与其他省区的连系。
展望「十一五」期间，港珠澳大桥将会是我们重点推进的项目。就大桥口岸设置和查验模式问题，有关各方均赞同「三地三检」模式，并同意委托设计单位中交公路规划设计院尽快开展「三地三检」模式下具体口岸设置方案及选址安排的研究和论证工作，与此同时，对大桥的投融资方案继续抓紧研究和论证。有关方案经论证可行并上报中央政府批准后，即启动大桥建设工程。
至於较近期的重点项目方面，双方需推动深港西部通道於2007年7月1日之前通车。同时，我们了解广东省希望可发展东部通道，即莲塘／香园围口岸，我们会致力在最短的时间内完成发展东部通道所需的评估及规划研究。
（二） 环境保护
第二个重点我想讲的是大家都很关心的环境保护。广东 「十一五」提出推动环境保护和可持续发展。对於这个方向，我们表示欢迎和全力支持。香港正加紧推进有关工作，包括：
＊　由2006年起分期对新登记车辆实施欧盟IV期排放标准；
＊　要求电力公司采取措施减少排放及增加使用天然气发电；
＊　我们也对电力公司空气污染排放设定上限，并完成草拟管制挥发性有机化合物排放的新规例。
我很高兴知道，广东方面在改善空气素质方面正采取不少措施。例如，深圳市将进行油库和汽车加油站装配汽油回收设施的试点计划。而在发电厂方面，广东将不会在珠三角地区规划建设新的燃煤、燃油电厂；除引进利用液化天然气发电外，更会积极推进现有电厂的脱硫工程，并争取大型机组在2008年基本完成。昨天我参观了虎门沙角电厂，了解他们安装脱硫设施的经验。我希望区内其他电厂也可同样地抓紧减排的工作。
粤港双方亦已同意一连串合作工作。我希望双方可按计划於2006年内推出《珠三角火力发电厂排污交易试验计划》，让火电厂可物色交易伙伴和制订排污交易合约。此外，双方需按计划於2006年10月向公
发布首半年度《珠三角区域空气监测网络监测结果报告》，以及於年底前开展《珠三角地区空气质素管理计划》的中期回顾，评估各项
排措施的成效及区内排放趋势，制定相应策略和
化措施，以力求在2010年或之前达致粤港共同订立的减排目标。
在广东省有很多港资企业，我期望他们尽公民的责任，与粤港政府合力推动环境保护。我希望广东省政府在推动有关工作时，可因应情况，协助企业采取减排措施。我深信港商们对建设绿色广东，都会尽力支持。
（三）口岸和促进两地人流物流
第三项工作重点，是口岸合作及促进人流物流。在促进两地航空发展方面，香港国际机场和珠海机场合作已得到国家有关部门批准，双方将尽快进行机场管理交接。
我亦很高兴知道，为加快跨境物流，粤港将有一连串新措施出台。首先，广东省将於2006年底前启用东莞寮步车检场，该车检场会采用快速通关模式，通关效率将会得到进一步提高。此外，双方会在2007年上半年开通香港落马洲支
至深圳福田的新口岸。
除这些近期措施外，我希望两地可持续探索新措施，共同推进一些新的跨境交通服务，例如跨境直升机服务和货运直通列车服务，以加快区内人流物流。
（四）食物安全和疾病预防
食物安全和疾病预防是两地市民非常关注的另一个重要范畴，我们应加强这方面的合作。粤港澳「传染病通报机制」自2003年成立以来，运作畅顺。广东省迅速通报在省内发生的重大公众
生事件，例如零星的脑膜炎个案和近期的人感染禽流感个案。
而在保障食品安全方面，透过在四月份签署的《粤港双方关於食品安全突发事件资讯沟通机制》，两地建立了正式的工作通报渠道，并曾就转基因食品、打击没有
生证明的淡水鱼输港等重大事件上进行了沟通和合作。
我希望两地可以在这个基础上加
合作，包括双方充分利用《突发公共
生事件应急合作协议》，以进一步加
监测、预警和应对的合作。两地也需共同探讨利用资讯科技追
食物来源的可行性，以便透过源头管理加
食物安全的监控。
总结
总的来说，粤港合作经过多年的努力，至今已建立了深厚基础，在各个范畴都取得实质的成果。
展望将来，「十一五」将会是国家迅速发展的时期。粤港两地的发展能否在「十一五」期间内取得突破，其中一个关键在於我们能否尽量发挥粤港合作的功效。我十分高兴知道，我刚才提到的几项重点工作对粤港人民的经济和生活有莫大关系，来年能否争取显著的成效，有赖整个珠三角区各政府，包括香港特区政府，在政策和执行上保持充份配合。在这方面，广东省各部门一直以来表示积极支持。就此我向黄省长和各位有关同事表示衷心的感谢。
我希望在今天的会议里，双方代表团成员可更详尽地讨论如何加强在各个范畴的共同工作，以及两地合作可如何更好地把握「十一五」规划所带来的机遇。谢谢大家。
完
２００６年８月２日（星期三）
香港时间１８时０５分