标题: 行政长官于桂港政府高层会谈上发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200606/03/P200606030127.htm
--------------------------------------------------
行政长官於桂港政府高层会谈上发言全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月三日）早上出席桂港政府高层会谈时的发言全文：
曹书记、陆主席、周主任、各位领导：
早上好。自从泛珠三角区域合作2004年开展以来，香港与广西的合作越来越紧密。过去三年，曹书记每年都亲自到香港来，主持香港广西周，或者主持投资推介会。近年，曹书记跟我多次见面*，就推进桂港合作交流意见。我们非常感谢曹书记、陆主席及各位领导对桂港合作的高度重视。
同样地，香港特区政府对桂港合作也非常重视。香港与广西的合作可以是多层次、多样化、宽领域的。广西可以承接香港的产业转移，促进香港在广西的投资；也可以更充分利用香港在专业服务、金融、物流等领域的优势；两地企业可以一起合作开发新的项目。
桂港合作范畴
港口建设
我们很高兴了解到广西方面在港口、航运、物流等方面的发展路向。我们希望桂港能在泛珠合作的框架下，加强这方面的合作。据我们了解，国家发改委综合运输研究所最近已就「泛珠三角洲区域综合交通运输体系」制订了「合作专项规划纲要」。「纲要」强调珠江三角洲港口与香港、广西、福建等地区的港口协调发展，提升珠江内河与香港之间的水路运输能力。我们相信，桂港日后在港口、航运和物流等方面，都可以在这个大原则之下取得良好发展。鉴於香港企业在这方面有非常成功的发展经验，我们乐於把广西的最新情况及发展构思推介给香港的港口和航运业界，鼓励两地业界在这方面合作和沟通。
商贸合作
在加强商贸合作方面，CEPA的实施为桂港合作提供了不少机遇。在货物贸易方面，从今年起，所有符合CEPA原产地规则的香港产品，都可以零关税进口内地。我们特别鼓励香港和外来的企业在香港生产高增值、高知识产权、以科技为本的产品，善用CEPA带来的庞大商机，拓展产品在内地的知名度和
场份额。另外，在服务贸易方面，香港的服务提供者可以在CEPA指定的27个服务领域中享有市场准入优惠。这个安排有利於香港分销、广告等具优势的服务业和广西企业的合作，香港的专业人才也可以为广西企业提供优质的服务支援。我们希望广西企业可以充分利用香港在服务业上的优势，以香港作为引进外资、走向国际的平台，发挥CEPA的最大效益。
旅游
旅游方面，自从签订泛珠三角区域合作框架协议以来，香港与泛珠三角区域的旅游合作重点主要是促进客源互动和进行联合推广，向海外旅客宣传「一程多站」的旅游路线。香港旅游发展局（旅发局)会利用区域内丰富的资源和景点，与广西自治区合作策划和推广不同主题的「一程多站」行程。现在旅发局也有在海外推广香港与桂林的「一程多站」旅游产品。
我们理解广西希望引进外资和现代化管理经验，以提升旅游产业。我们会积极考虑促进双方的交流合作，可考虑安排两地业界互访，增进彼此在经济情况及发展潜力方面的了解，让业界开拓商机。随
「自由行」今年5月1日起扩展至广西南宁
，旅发局会与广西自治区旅游局、公安局和当地的旅游业进行一系列推广工作。我相信透过这些活动，彼此在旅游推广方面的交流和合作将会进一步加强。
会展与航空业
旅游和航空业、会展业息息相关，因此，我们希望广西能尽快开放北海机场给香港的航空公司，以进一步促进两地的旅游、经贸和物流合作。至於会展业方面，桂港可以利用彼此的设施和场地，互相支持主办和合办会展活动。我们并会继续透过香港贸易发展局，协助广西商贸代表团来港参与各类型展览活动和举办项目推介会。同时，贸发局会继续积极参与和支持在南宁举行的第三届中国－东盟博览会。
金融
香港是国际金融中心，也是内地企业最重要的国际集资中心。现时，已有超过340家内地企业在香港上市，总集资额超过11,000亿港元。我们十分欢迎广西的优质企业来香港上市集资，筹集发展资金，把企业做强做大。
合作措施
为全力推动桂港的经贸关系，我们支持加强两地政府和工商界之间的合作。在政府层面上，两地的经贸部门应保持紧密联系，就经贸法规、商贸问题等加强沟通。今年4月起，特区政府已经扩大驻粤经济贸易办事处的服务范围，两地的经贸事宜，将由这个办事处负责。在商界层面，我们主张加强两地企业间的合作和交流。这次我们随行的代表团就包括了香港四大商会和多个行业商会的代表。我们欢迎和鼓励广西企业前往香港进行实地投资考察和参与投资香港实务研讨会等活动，多了解香港的营商环境，并到香港投资设点。
曹书记、陆主席、各位领导，桂港两地确实有很大的合作空间。我刚才提到各范畴的事务，已开展的，可加强合作，刚起步的，要加紧拓展。特区政府会继续与广西方面紧密合作，落实各方面的跟进工作。谢谢各位！
＊　行政长官於2005年8月、2006年3月及4月分别於香港及北京与曹书记会面。
完
２００６年６月３日（星期六）
香港时间１２时０１分