标题: 行政长官立法会答问大会谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200705/03/P200705030151.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话内容（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（五月三日）下午出席立法会答问大会的谈话内容：（只有中文）
主席女士：
这是我在当选第三届行政长官后首次到立法会与各位议员见面。我衷心希望我日后的工作能够得到大家的支持，同心合力为市民的福祉努力。
今天，我想向各位议员交待有关政府各政策局职能重组的情况及未来两个月我们会开展的工作。
主要官员问责制自2002年7月1日实施以来，已经得到市民普遍的认同。但一个制度是要通过实践和检讨，才能够发挥它的全面作用。
我较早前委派了中央政策组首席顾问刘兆佳教授，联同孙明扬和俞宗怡两位局长，就各政策局的职能重组一事进行深入研究，并提出更改建议。职能重组的主要目标有两个。第一，合理分配各政策局的职责和工作，特别是令相关的职能可以由同一政策局负责，令各项相关工作可以更加融会贯通。这亦有助政府更专注处理重要和复杂的事务。第二，使行政长官能更有效地推行重大政策，以应对香港未来的机遇与挑战，更加贯彻我在特首选举时所作的各项承诺。
和有关同事审议及讨论后，我打算在尽量减少改动范围的前提下，把目前的11个政策局增加至12个，并在一定范围内重新调配各政策局的职能。我在此强调，重组将不会影响现时各部门的架构和职能。换句话说，这次重组只影响局级的官员。
经职能重组后的12个政策局是：
（1）　 公务员事务局
（2）　 商务及经济发展局
（3）　 政制及内地事务局
（4）　 发展局
（5）　 教育局
（6）　 环境局
（7）　 财经事务及库务局
（8）　 食物及
生局
（9）　 民政事务局
（10）　劳工及福利局
（11）　保安局
（12）　运输及房屋局
让我简单介绍重组政策局的概念。有3个政策局的职能将不会有任何改变，它们是公务员事务局、保安局和财经事务及库务局。
另外两个政策局的职能只会作轻微调动。教育统筹局会将「人力统筹」拆出，使它能更专注於教育政策。而政制事务局，会在现行范畴之内，从民政事务局接手「人权」的工作，并正名为政制及内地事务局。
现时环境运输及工务局和
生福利及食物局的工作，根据以往量度实在太繁重。所以我会让重整的环境局专注於环境保护和能源政策，也会将可持续发展政策纳入环境局。至於食物及
生局，会集中负责食物安全、
生和环境
生事务三项重要政策范畴。而「福利」政策则会与「劳工事务」和「人力统筹」结合，成为一个新的劳工及福利局，以更好协调相关政策。
还有我已公开谈及的发展局，是把现有的房屋及规划地政局重整成为发展局，发展局会负责推动基建发展，同时负责与发展有关的文物保育工作，确保两者紧密配合，发展局亦会主理一切有关规划、土地、屋宇和市区重建及更新政策。
最后3个政策局。运输及房屋局会负责所有海、陆、空交通和物流及房屋政策。商务及经济发展局负责工商、科技、旅游、创意产业、保护消费者及竞争政策。而民政事务局除了现有的地区行政、文娱康乐外，亦会加入「社会企业」和「法律援助」两项政策范畴。
有关重组的具体构思和细节，我的同事会尽快向政制事务委员会作充分解释。
主席女士，我希望各位议员能够谅解，我只能在获委任为第三届行政长官之后，才可根据我於选举时所提出的政纲向立法会提出政策局职能重组的建议，我不能早点做。我已经竭尽所能尽快办理此事。有关重组安排的文件将於答问大会后随即发给各议员，而有关的技术性法例修订及因今次改组而有的附属法例的修订，亦会稍后提交立法会。我希望各位议员能够支持我的建议，履行我向市民所作的承诺。
我的建议并无涉及修改行之有效的问责制政策，而是随
市民诉求的进步和为有效落实第三届特区政府的施政纲领所作出的编制上有限度的调整。我们计划在第三届政府开始的前夕，新的管治班子可根据重组的安排宣誓就职，在今年7月1日开始实施新的管治架构。
未来的两个月，政府亦会开展新的工作。首先是十一五行动纲领的跟进计划。自今年初我们发表十一五高峰会行动纲领之后，财政司司长已
手策划有关的工作和进展，司长会在未来两个月就一些金融、物流、商贸和专业服务可以落实的行动，重点介绍及开展。如要跟业界商讨的，我们会跟进，如要与内地研究的，我们会接头洽商。
第二，是社会企业。社会企业是我其中一项改善民生的重要承诺。我会尽快启动相关工作，请民政事务局筹办由我亲自主持的社会企业高峰会。
主席女士，今年是香港回归十周年。过去十年，香港人经历了大小起伏，有快乐、亦有痛苦的时刻，只有立足过去，才可走向未来。所以，我反思过去十年的教训，提出我选举的政纲，以「我会做好呢份工」作为承诺，表示我会勇敢面对未来五年工作的挑战。但要真正做好呢份工，除了自己个人努力外，也要在座各位议员的支持与合作，缺一不可。我衷心希望大家可以携手一齐努力迎向香港更光辉的下一个十年。
多谢大家！
（待续）
完
２００７年５月３日（星期四）
香港时间１６时０５分