标题: 行政长官谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200811/03/P200811030285.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈话内容（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月三日）下午主持经济机遇委员会首次会议后与新闻界谈话的内容（中文部分）：
行政长官：经济机遇委员会有了一个很好的开始，我们刚刚举行了第一次会议，我在这里特别感谢委员在会上发表了各方面深入的意见，我特别感谢国际货币基金组织亚太区主管David Burton先生远道从美国而来，参加今日的会议，为我们介绍和分析全球最新关於金融海啸和金融市场的情况。他稍后亦会与各位见面，亦会解答你们的问题。
委员会深入讨论关於全球经济的情况，以及对香港经济可能造成的影响，我们有以下的意见。首先，随
多个发达国家采取一系列前所未有的措施以应付金融海啸，现时全球的金融市场已有逐步回稳的迹象。但由於金融机构在金融海啸遭受到巨额的亏损，影响到他们的资本结构，金融市场在短期间内大规模降低他们借贷的杠杆比率，这会使到各行各业都造成困难的。另外，金融市场的信贷收缩，以及企业和家庭的资产贬值，亦会导致投资和消费减少。这种负面影响会透过全球的贸易和投资渠道扩散至亚洲和其他新兴的经济体系，特别是高度依赖出口到美国、西欧、日本市场的地方。
虽然香港的金融体系在金融海啸中表现稳健，但在全球信贷紧缩和经济下滑之下，亦不能幸免。作为细小而且又开放型的经济体系，香港在二○○九年会步入衰退的风险已经增加，我们预期在金融服务、贸易和物流、旅游和消费的相关服务，以及地产、建筑这四个界别，在明年会受到较大的冲击。
委员会同意以这四个界别作为重点的工作，特别是所有经济活动的根基的金融业，我们未来的研究会有两个重点。首先，当务之急，就是纾解信贷收缩对於商界和零售业的影响，财政司司长会继续推动政府在这一方面的工作，同时，我们亦要研究如何在上述四个界别中加强竞争力，以及寻找新的机遇。
大家都知道，由於信贷市场的收缩和市场消费力可能下降，中小企的日常营运正面临愈来愈大的困难。我们在较早前已经公布了一些为中小企提供资金援助的措施，但委员觉得我们有需要进一步研究如何支援中小企的新措施。
委员会知道过去的经济危机都会导致失业的情况加剧，由於经济下滑，我们预期失业率会有所上升，在二○○九年会特别显著。委员同意，市民就业的问题应该是委员会工作的一大重点，保持市民对香港经济的信心，以及促进就业是我们首要的考虑。在未来几个月，委员会会继续监察本地和国际情况的发展，而且会评估对香港的影响，有关的政府部门和受影响的业界会共同商讨可行的措施。委员会秘书处亦会参与讨论，而且会藉
委员会的网页鼓励公众讨论有关措施和其他相关的事项。在委员会工作的同时，政府各个部门亦会继续致力研究，而且会尽快推出措施回应市场的最新发展。
委员会会在十二月举行下一次会议，届时委员会会再次评估最新的国际形势，而且会就各项可以由政府和业界推行的具体建议再加以深入的讨论，务求回应到我们面对的挑战，转危为机。在下次会议前，委员亦会继续以电邮和其他形式交换意见，凝聚共识。
记者：曾生，十二月才开第二次会，会否什么机遇都没有了？现在金融风暴来势汹汹。
行政长官：有两个层次，有关日常应付金融风暴突发的事件，特区政府有已定的机制，由财政司司长领导的团队，加上金管局和其他金融的体系来回应这些问题。我们这个特别的委员会是看这些现时全球的发展所带来下一层的挑战，和香港新的商业机会，我们希望在这方面
手做的。而且在下个月开会之前，所有委员和我们会继续用电邮交换意见，和将现时今日所讨论的初步意见，将它更加巩固和凝结，为下一次开会作出更深入的讨论，跟
去实行。委员会做的方法与以往的委员会有些不同，我们的操作就是，希望就讨论了问题，我们可以跟进的便即时跟进，我们不会等到委员会所有问题全部讨论了之后，经过一段时间，做好报告然后才做落实的工夫。所以你会见到，我们香港现在对於金融体系是双轨处理，一方面是一条轨道是现时日常见到的事件，我们有现时的机制来处理，对於新的机遇，下一层次的发展，我们由这个委员会特别考虑，两方面同时应付这个问题。我希望能够加强我们应付的能力，和将来可以利用我们的经济机遇本身的潜质。
记者：曾生，开了三个小时的会议，最后仍是重回那四个行业，最后仍然是说发展金融，是否会觉得是走回旧路？
行政长官：所有经济活动，任何一个社会，特别我们是一个已经到达高增值的社会，金融市场这个体系，是我们一个最重要的体系，是任何经济活动的基柱，如果这方面搞得好，很多行业也会跟进而有所改善。我们不会因为一个世界金融体系里面有一些冲击，就离开这个正式的轨道，这是最重要的事。纽约要继续做纽约的事，伦敦要继续做伦敦的事，香港也要继续做香港的事。以前我在施政报告里也提过这问题，现时的问题最重要是如何能从金融体系发生问题时，找寻新的机会，向这方面继续发展，巩固我们将来的经济发展，给予我们普罗市民更多就业机会。
（请同时参阅发言全文英文部分）
完
２００８年１１月３日（星期一）
香港时间２０时５０分