标题: 行政长官在伦敦会见传媒谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/03/P200511030131.htm
--------------------------------------------------
行政长官在伦敦会见传媒谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（伦敦时间十一月二日）在伦敦英国外交部会见传媒的谈话内容（中文部分）：
行政长官：大家好，今天早上我到达伦敦，继续我上星期开展的访美行程之后，展开我外访的第二个部分。早些时候， 我与中英工商协会共晋午餐。在这方面， 你们知道中英工商协会有很多商界的高层代表，另外他们与香港的商界也十分熟识，在香港也有很多投资。我特别向他们提出了香港最近的经济情况，特别是CEPA《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》带来新的商机，也商谈了有甚
方法可以加强港英贸易的关系，这是个颇为成功的午餐。然后，我刚刚会见了首相贝理雅，与他也讲述了香港最新的经济、社会的情况。特别是我们正在进行全面的复苏，特别是CEPA在香港带来的商机。他也跟我说在经济方面，他刚刚去了一趟北京，率领一个代表团商讨中英的贸易关系。我提醒他香港在国际财务方面，特别是向我们国家内地进军商业时，香港可以作为一个不可代替的最佳、理想的平台。我也告诉他香港现时在金融方面、在财务方面的强势，资金的丰富，以及我们的财经基建继续是很完善稳定的。他不断赞扬香港自从回归以来，中国，特别是香港的特区政府处理整个回归及其后的活动是十分完善的。他也觉得香港的民主化方面一直继续有进展。我藉
这个机会向他解释了我们最近推出的政改第五号报告书的内涵，他听得很清楚的。另外我也提到其他项目，我谈到了香港在十二月举行的世贸部长级会议。特别是我告诉他现时到了谈判的一个关键阶段，特别是农业谈判将於下星期一在伦敦举行一个颇为特别的会议，有美国、欧盟、印度、巴西参与这个会议，可能会决定世贸会议能否在进展方面出现突破。他对此很明白，并且说在这方面将会继续努力，他将会见到这些谈判的代表，他希望能够在这方面继续努力，他很希望在香港举行的世贸部长会议得到全面成功。我也谈到了如何可以加强香港与英国将来在经济和贸易方面的关系。在这方面，我向他提及了关於CEPA带来对英国各界、商界有大的商机。我也更加提到其他项目，可能增加我们双边的关系。今天整个过程是相当不错的。你们也知道今天晚上我将会到香港贸易发展局的周年晚宴，我会在那里作专题演讲，然后明天我将会去Wilton Park一个研讨会，是关於香港的研讨会。返回伦敦之后，我会与各位再见面，再回答各位的问题。
记者：刚才你说到你与首相谈到第五号报告书，其实，首相如何看这个报告书，以及你们有没有谈及普选的步伐和时间表？
行政长官：没有的。这个问题是他首先带出来的，他只是说香港的民主进展一直不停地发生，他觉得颇为满意。我藉
这个机会告诉他第五号报告书的内容，他没有具体的回应，他只是知道。我们最主要谈及的是我们商务的问题以及经济上的问题。
记者：他对於民主步伐的发展的看法是怎样的？
行政长官：我刚才说过，他说自从我们回归之后，他见到了民主进程不停不停的有改善。
记者：今天特区政府在英国的报章卖广告强调我们享有高度自治，政府现在提出的政改方案是否可以向英国的政、商界证明香港有高度自治呢？
行政长官：高度自治是我们一向享有的东西，高度自治是我们自从九七年七月一日之后已经有，是一直没有削弱过的。我只是觉得这是个很好的环境，是个好的营商环境，换句话说，这是「一国两制」这个政策以及「港人治港」成功地在香港落实。我们所有原有的强项，包括高度自治、包括我们法治的精神、包括我们的自由通讯、包括我们的所有人权、所有的保障，都是香港的强项，是香港其中一个强项。
记者：刚才你提到首相贝理雅主动提出关於政制发展的问题，关於民主步伐的问题，其实有别於你之前在美国的访问行程，你主动向美国的政界讲出五号报告书。你这样做是否避重就轻，是否不想香港的泛民主派有过激的反弹？
行政长官：我觉得香港的发展是对全世界我们的重要贸易伙伴都是重要的，他们很想知道香港现时的经济、社会、政治的进展。作为香港一个重要的投资对象，作为香港是与中国经商的最重要的平台，我们讨论的问题当然包括有经济的东西、有社会发展的东西、也有政治的东西。我觉得这些是不需要大惊小怪的。而且我提出这些问题是我很坦诚的说出了香港最近的事情。如果有兴趣听第五号报告书，我也会告诉他。就像贝理雅，他自己先提出对我讲，他觉得我们的民主过程自从九七年以来都是有很好进展的。我解释给他听，最后也有一个很好的进展，我们这个方案也向普选迈进一步。
记者：你不主动问是不是有些担心泛民主派．．．．．．
行政长官：我想，我们不是担心甚
东西，最重要是我们知道我们这个方案已经得到大多数香港人的支持，但是我们在这方面还需要更加努力，同立法会议员个别解释这个方案的好处。以及这个方案在於我们争取再下一步，特别这是普选的一个重要台阶来的。我们是不能放弃这个的。
记者：可不可再说一下首相讲到民主进程的时候，其实有没有说明白他也希望香港人甚
时候有普选，就普选时间表这个问题，他有没有提出他的．．．？
行政长官：他没有提到，我只是用他的字眼，主要我记得他所说，on democratisation front, progress has always been made since reunification。谢谢各位。明天下午我们再谈。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００５年１１月３日（星期四）
香港时间１１时５７分