标题: 行政长官曾荫权在北京会见传媒的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/04/P200603040264.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（三月四日）傍晚主持招待港区人大代表及政协委员酒会后，会见传媒的谈话全文（中文部分）：
行政长官：各位，今日是人大会议开幕礼的前夕，我趁这个机会，为香港区人大代表、政协委员举行酒会，预祝他们会议成功。
大家都知道，国家去年的生产总值增长百分之十，带动香港经济的活力，我们的GDP亦有增长，反映整个社会经济强力反弹。所以我今日走访了两个对香港经济发展举足轻重的部委，多谢他们一直支持香港，另外亦希望能够找寻我们新的合作机会。
第一个是信息产业部。我向信息产业部部长王旭东先生介绍了香港筹备「国际电信联盟」今年年底在香港举行的世界电讯展的情况。这是一个很大的项目，是举世瞩目的展览。这个展览以前一直都在日内瓦举行，这是第一次离开日内瓦在香港举行。我们估计在十二月初展览期间，会有超过六万访客，为香港带来可观的直接经济利益。
我亦向王部长提出，希望中央政府，在《泛珠江三角区域合作框架协议》之下，进一步开放泛珠江三角区域内各项基础和增值电信服务。王部长同意会由专家小组跟进这些项目。
第二，我拜访了国家旅游局邵琪伟局长，我和他谈到「个人游」的问题。大家都知道「个人游」计划自二○○三年七月推出以来，已经吸引了超过一千一百万内地旅客来港。我向邵局长表示，希望「个人游」计划可以在泛珠三角区域余下未开放的六个省会，即南昌、长沙、南宁、海口、贵阳和昆明，尽快落实加入「个人游」的省市。这计划扩大后，受惠於「个人游」的城市将会由现时的三十八个，再增加六个。届时可以额外有二千万内地居民，经签证后就可随时到香港多次往返，以「个人游」的方式来香港旅游。所以邵局长在这个问题上作出了颇为积极的回应。
这就是我要说的，我会继续我的工作，今晚我会与澳门的何特首一起吃晚饭，明天开始与我认为在泛珠三角内有很大合作机会的省领导会面，包括湖南省、江西省、广西壮族自治区及贵州省，在明天和后天会陆续与他们见面。
记者：领导人不与你见面引起很多争议，你昨晚是否已与曾庆红副主席一起吃饭？
行政长官：我已说过一定会见到国家领导，我在总结时再谈吧。你们都大概知道我这两天的活动，我希望明天就这问题再作总结，而大家亦不要太敏感，最重要是两会期间是国家领导很忙的时刻，没有安排特别见面才是正常的行为，而且我在十二月底才述职，香港现在的情况跟当时没有太大的分别，所以我们没有需要要求见国家领导。
记者：在添马舰建政府总部的建议，民建联在这一刻仍然反对，但六月便要向立法会申请拨款，你会否在未来几个月做多些游说的工作？
行政长官：一定会。不只是民建联，其他方面我也会继续，这是政府推动的计划，影响到二千多个就业机会，另外亦是政府在基建投放一个重要的项目，我相信全香港都很关注这件事，我会继续与所有立法会议员，特别是和我们友好的民建联谈这个问题。
记者：广东省有一个禽流感人感染死亡的个案，明天你会和广东省领导见面，在这方面会如何加强沟通和有关措施，令香港人可以放心？
行政长官：我们对禽流感的准备十分充份，并会按机制办事，现在有疑似个案，所以卫生防护中心会继续与中央的卫生部及广东省卫生厅保持紧密联系，以了解个案的详细情况，亦会因应情况立即采取适当防控措施。如个案获确诊，特区将会加强防控措施，包括知会香港旅游业议会，并给予相关的健康忠告，如何应付旅客离港的情况；另外，卫生署亦会通知全港的医生最新情况，及提醒他们报告禽流感的疑似个案；还有其他措施。这是按我们订下的方针和机制来办事。
记者：明晚与澳门特首何先生的晚宴有没有国家领导人出席？
行政长官：今晚我们是私人的晚宴。我与何特首的见面是9+2内的框架下办事；今晚－不是明晚－今晚与何特首晚饭，我们谈的是共同兴趣的问题。
记者：关於添马舰，今日政府再正式提交建议，内容除了提及高度限制有一些调整外，大体上跟以前的建议一样，现在在民建联的压力之下，你是否害怕继政改及西九事件之后，这会对政府或个人的威信有影响？
行政长官：我想所有的事情应该跟
民意去办事，特别是普罗大众的利益来办事。我亦曾经讲过，在文书内亦有介绍过添马舰这项工程的好处。其实这个项目立法会以前已经批准过，只是因为延误了，我们再招标，所以要再呈交立法会财务委员会再研究。我非常相信这会得到香港人的支持，亦会得到立法会的支持。有个别（人士）或者不了解这事的情况，特别是这项目所能够带来的就业机会，这个项目带来经济的推动力，如果我们明白到的时候，我很相信会将现时的考虑调较一下。在这方面，我继续会与民建联研究这件事情。
记者：想再问关於添马舰。今日添马舰的公布，与之前政府所提出的（建议）其实修改不多，但现在很明显，仍有一个主要政党民建联反对。但在整个计划里，现在修改的空间多不多？在谈判的过程是否可以再改？
行政长官：我刚才答了这个问题，我不想再答。答案是一模一样，因为你是问一模一样的问题。
记者：如果广州感染H5N1禽流感的个案成为确诊的个案，香港有否需要提升防控的警戒级别？
行政长官：一定要。我们是有按机制办事的。我们已有定下机制，你看一下我们的机制，如果这个案是确诊，我们所做的工夫会是在几方面。对外方面，是旅游业议会的合作；如我刚才所说，亦要通知一些新的指引给香港所有的私家医生和医院，是关於报案的新指引。另外，关於鸡这方面，香港的禽鸟控制亦有新的手续。你要看看我们现时有既定的机制去办事。
记者：两会讨论，十一．五规划，香港及澳门．．．
行政长官：我相信在规划之前，有建议书已接纳了我们香港对这方面的意见；香港金融中心、贸易中心、航运中心的地位已确定。就十一．五计划，我相信已有明确的表达，我是欢迎这个计划的。香港将来的发展，正朝
这个定下来的方向来做。
记者：会否趁两会期间向有关部门了解程翔案件的情况?
行政长官：每一次我都会尽量去做这方面的工夫。
记者：明天你会见广东省的领导，有什么议题会谈，会否谈禽流感的问题？
行政长官：我们有很多共同的项目，有一些基建的项目，有关於粤港合作中几个大框架内的大型基建项目，还有泛珠三角我们共同的目标，这方面是我们可以讨论的题目。我相信禽流感是不可避免的，大家可以谈谈。
(请同时参阅谈话全文的英文部分)
完
２００６年３月４日（星期六）
香港时间２３时４１分