标题: 行政长官在昆明谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200606/04/P200606040190.htm
--------------------------------------------------
行政长官在昆明谈话内容（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月四日）下午在云南昆明与香港媒体的谈话内容：
行政长官：各位好，辛苦大家从广西赶过来。今次我们来参加这个９＋２会议是我们每年一度所有首长都聚首一齐，回顾过去一年我们所做的事情。从香港来说，这一年在９＋２的工作在两方面是有比较显著的进展。在金融方面，大家知道我们做了相当大的工夫，早前由马时亨先生带领七十多人去福建，特别推广香港很理想的融资金融平台。另外三月份我们开了一个研讨会，有几百位泛珠三角的代表来看看香港这个平台，一直在一年之中你都可看到香港作为内地融资的机构，一方面可帮到内地关於资金方面的帮助，另一方面，使到香港作为国际金融中心的深度及阔度都扩大。第二方面，我觉得这一年有几个显著的成就是在旅游方面，我们在今年之内扩大了「个人游」在内地的放宽点，现在所有泛珠三角的省会都可用「个人游」的安排来香港，我很相信这些工作会不断带给服务行业裨益。不过大家都知道，这区域发展是细水长流，不能一蹴即就，我们在这方面会继续努力做多些功夫。
今次开会我有些目标，我觉得今次开会的时间刚好是十一．五计划刚刚开始，我自己很着重十一．五计划为泛珠三角区域发展带来几个方向，这几个方向带给香港新的机遇，我很希望在这几方面在各９＋２领导之中可以共同协作，看看有什么事情值得我们下功夫。在我们来讲，我们也会做些功夫，大家都知道我会就十一．五在今年暑假开高峰会，集合香港在这方面最有研究的经济学家和其他有头脑的人，我们希望将十一．五带出来的事项做我们可以做得到的事情，特别加以关注，扩大我们香港的经济活动，这方面我相信我们举行会议时，会陆陆续续向大家汇报。
我们今次亦有另外一个目标，云南有象征性的意义，因这里是内地和东盟自由市场协议一个几好的中介点，这亦是揭开内地市场向外开放的新一页，而９＋２之中，大家可看到那一个地区与东盟国家贸易额最高，就是我们香港，我们在这方面做中介的角式是很强的，我很希望九省能够利用香港现时在服务行业的中介角色，可以在它们与东盟建立新关系时利用到香港法律、会计、融资、金融基建、资讯的服务，和我们商业的网络，我相信我们在这方面的互补性很强，是双赢的局面，这是我大约今次来想得到的结果。
旅游方面我们会继续做功夫，物流方面亦会继续做功夫，好像今日下午我们会特别与云南方面签署一些关於旅游和物流方面的备忘录，这是经过多月来的努力，刚刚於上月，叶澍
先生与他的同事在这方面与云南做了很多准备的功夫，使到今次我们可以达成协议。旅游方面，我们希望能够一程多站方式，将香港与其他内地城市，特别是云南的城市串连，做成协同效应，增加外地游客访问香港，来香港消费和旅游。
记者：今日是六四事件十七周年，你有没有什么话想跟香港人说？
行政长官：六四事件香港人很清楚，当然，事件已有十七年，十七年来内地已有举世触目的大变化，这些变化亦为香港带来很多繁荣和很多经济效益，使到香港人可在这段时间做到客观的评估，我好相信现在的情况，香港人所采取对於这问题的态度亦都是很自然的反应。
记者：支联会主席司徒华说曾经目睹你出席「民主歌声献中华」，其实你有没有去过呢？
行政长官：我只可告诉你我没有参加支联会的任何活动。
记者：你有没有出席过「民主歌声献中华」？
行政长官：我没有参加过，我记得你所讲的是他们的活动，我没有参加过他们任何活动，包括这个活动。
记者：有关於下午你会有机会跟发改委和广东省领导见面，会否与他们谈谈港珠澳大桥，希望能够尽快上马？
行政长官：这事我们已谈了很久，是我一定与发改委和广东省领导必然谈及的问题之一，当然我们不单只谈港珠澳大桥，还有其他的基建项目，我们有跨城市的高速铁路系统、深西通道落成之后的安排，还有最重要，我自己紧张的是区域规划里面，特别跟进十一．五规划内，我们在一个交通网内、城市群发展内，香港担当的角色，我觉得这些对我来说更加重要。还有要跟广东省方面要谈论的，在我来说首要的任务是要谈空气污染的问题，这是我觉得在我们的议程要讨论的事情。
记者：有报导说月底中央会放宽人民币的深化政策，香港可发行一些部分的人民币债券，香港和内地部分企业进行经贸时可以用人民币找数，我想问其实中央是否有这样的打算？进程如何呢？
行政长官：你听到有进展可否告诉我。不过大家都知道对於人民币的业务在香港扩大活动范围一直都是香港的努力，我们觉得现时人民币在香港做的活动我们一直处理得相当好，亦都没有什么异常情况发生，所有看得见的都是很顺利的展开。我们觉得现时有条件扩大人民币的活动空间，你刚才所说是我们一路都有与中央商量的其中项目之一，我很相信这事会陆陆续续或者会落成也未定，但我没有听到具体事情短期内会发生。
完
２００６年６月４日（星期日）
香港时间２０时３０分