标题: 行政长官曾荫权在北京会见传媒的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/04/P200603040011.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权昨日（三月三日）在北京会见传媒的谈话全文（中文部分）：
行政长官：我今日先后走访了五个内地的政府机关，整体气氛十分好，我向有关领导介绍了香港特区最近发展的情况，亦听取他们如何加强彼此合作的意见。
首先我去了发展改革委员会，我与发改委马凯主任会面时谈到港珠澳大桥的计划，亦确认了这条大桥是符合三地的利益，特区政府会继续积极开展香港段计划的工作。双方亦同意加强其他基建的规划和资讯交流方面的工作。
第二，我们去了广电总局。我向王太华局长提出了香港电影业和广东省在制作粤语片方面有进一步合作的空间，我们共同的意愿是将香港与内地共同制作的电影打进国际市场。
第三个访问去了北京市市政府。我与王岐山先生会面时谈到在金融、贸易服务行业等几方面进一步加强合作。王市长特别提出北京在城市规划管理方面可以向香港借镜。我们亦提出加强香港与北京之间公务员交流的建议。而因为奥运的举行，我们会就香港协办马术项目经常会面。
第四，我们去了商务部。今年六月二十九日是CEPA签订三周年的纪念日。为此，商务部与其他相关的省市及单位会举行一连串的回顾和前瞻性的活动，这将为CEPA带来更大的、新的动力，香港亦会积极参与。我与薄熙来部长会谈时，双方并提到如何在现时成功的基础上进一步作开放、扩大CEPA的作用。
另外我去了公安部，拜访了周永康部长。大家谈到如何尽快落实「九＋二」省会城市开办个人游的问题，亦谈到打击跨境罪案的问题。我会就提出的问题与我的同事、有关的局跟进。
记者：你刚才提及香港和广东省合作拍摄粤语片，可否说得详细一点？
行政长官：我们觉得粤语片是一个很特别的市场，香港在这方面有她的强势，广东省在这方面有她的资源。粤语片在现有的框架之下，在广东省内扩大发行、检视的工作，我觉得是可以进一步研究。还有最重要是内地与香港的电影业如何合作，打进国际市场，两地政府如何做配合的功夫。
记者：最近有很多言论，不知道你是否相信有人「倒曾」，不过近日亦有很多人支持你，何鸿
今日甚至说，如你零七年选特首会是你独得，面对这些言论，你连任的信心会否大了？
行政长官：首先就算是好朋友、好伙伴，在个别的问题持不同的意见是很正常的，是一定会发生的，而有些人把这些事形容为「反」、「倒」，我觉得是无限上纲。最重要是我们要进行多些沟通，我认为谣言止於智者。
记者：也是「倒曾」的问题，虽然你刚才回答了，但近两天媒体和坊间都流传得很厉害，面对如此风气，你有否想过原因，是否真的有一部分人对你不满？
行政长官：刚才我的答案完全适用。
记者：马力主席表示有些人挑拨你和传统左派的关系，这是否属实？又是哪些人做呢？
行政长官：我相信谣言止於智者，大家应以宽怀、有胸襟的态度去包容，多些解释，多些谅解，什么也可解决。
记者：与「九＋二」的省领导会面，现时落实了多少个？
行政长官：有几个，我明天再交代。有几个是我想在任期内特别做些功夫的，特别是一些条件不太丰盛的地区，我已约了几位领导。我明天再交代吧，先让我回去看看约了那几位，其实很早以前已安排的了，不是现在才做的。
记者：高祀仁主任提及一个理想的班子应该有大部分是由中间路线的人士组成，不知道你对这个看法如何解读？你认为就香港而言，你选任的人士中间路线是指什么人？
行政长官：我很相信任何政府，都想代表大部分选民的意愿、大部分所服务的市民的意愿。这当然是从中间路线
手，这是每个政府必然要做的事。我们现时所做的、所施行的政策、任何的举措，都是从大部分香港市民的利益、大众市民的愿望来办事。组织班子一定是循这个方向去做。
记者：你刚才讲到持不同的意见是正常的，但你是否同意近期社会内部多了很多反对的声音？你会如何处理？
行政长官：我觉得，你要知道无论你有多高的支持率，即使有百分之七十的支持率，都有百分之十的反对率。如果有百分之十（的反对率），便有七十万的人，所以一定有持不同、反对意见的人。最重要是多些解释，能够说服多些的人，了解在某些事情上为何采取这个措施，为什么有这个做法，最重要是不要将这些事情无限上纲，炒作成为所谓「反」、「倒」这些字眼便最好了。我自己总觉得有一句说话是非常对的，「谣言止於智者」，而香港大部分人都是非常理智的。
记者：虽然现时有很多反对你的言论的争
，但今日很多你所会见的部委，他们都发表支持你的言论，欣赏你的施政，欣赏你的工作，虽然今次领导人没有和你会面。这会否加强你对连任的信心？
行政长官：我今次来的目标是想与各部委和香港有关连的部委加强联络，和多谢他们对香港过往八年来的支持。我今天见的部委，都是和香港的工作有关系的。我亦有讲过，我今次来一定会见到国家领导，在这个问题上，亦不需要在这里做工夫。大家都记得，当开两会的时候，国家领导是相当忙的，没有特别安排与我们谈问题亦是正常的。
记者：刚才特首有讲过，有人支持，有人反对，有不同的声音，但希望达至和谐社会，你会如何与左派或中间偏左的人士去沟通，或说服他们认同你的理念，或你所选取的一些人士加入政府？
行政长官：我想不要说具体的问题，任何的事情都要去沟通，在这方面对於支持政府一班的政治团体，我是不停地在做工夫，不停地在作沟通。这方面我们要有充分的谅解。我刚才说过，无论是好朋友或好拍挡，对具体的问题，有些情况有不同的意见，这是正常的，不需要将此无限上纲的。
记者：这次到来见了这么多各地方的领导人，目的是否回应较早前温总理讲到解决深层次矛盾？是否有谈到这方面？
行政长官：我觉得最重要利用香港现时的优势，累积了我以往在粤港合作中所做的工夫，你知道特别在这两年来，我除了到北京，和在广州市与广东省政府，讲有关ＣＥＰＡ落实之策外，亦到每一个地区、每一个城市访问，加强了我与对方的友谊。今次泛珠三角，我采取同样的策略，希望与可能对大家有互利的商机的地方，找寻如何互相合作的空间。今次我特别选择和一些省领导见面，就是从这方向去看的，是没有其他的原因。最重要的是如何改善香港的经济，保持现时我们强劲的复苏和增长的势头，和改善我们香港普罗大众的生活，这是我最终的目标。
记者：想问你与法改委马凯主任讨论港珠澳大桥的时候，有没有谈到希望有什么具体进展，例如希望今年招标，原本廖局长希望去年可以招标，现在看来是somewhat behind schedule。
行政长官：我觉得每项大工程都有很多东西要讨论。现在是论证阶段的时候，各方各面的意见，以及各方各面的利益一定浮现出来，我们应该对每件事都要很专业地解决。有些具体的问题廖局长亦已掌握到，有关大桥，刚才我已说了：我们一定建的，因为这对三地都有利益。最重要是我们建的方法要令三方面都很开心，我们现在正找寻这样的方案。
记者：王岐山市长说可以借镜香港的城市规划，那你觉得香港那方面的城市规划可以让北京借镜？
行政长官：城市规划就是城市规划，「那方面的城市规划」我不知道你所指的是什么。对於我们城市规划中做的程序、工序、做区域发展大纲领、谘询的程序，结合了各方面的意见，做出订立这个发展计划，然后这些发展计划由商界和政府一起合作做，我们以往一向都是这样做，我们认为这个是有程序的、是有系统的、而且效果亦相当不错。我相信这就是香港现时做城市规划的方法，是有法例规管的。
记者：陈日君主教封枢机主教….你会不会去？
行政长官：我想作为天主教徒，我会回去立即看看。我未受到邀请，口头上我已受到邀请，我会回去看看自己的日程。作为天主教徒，我一定会支持陈日君做枢机，我相信这是我们所有天主教徒的光荣。[记者]…我已说我尽量一定会、尽量会做。
记者：有关港珠澳大桥，广东省希望明年可以招标，正式落实兴建，这个时间表是否两地的共识？
行政长官：我也希望以这个速度来办事，这不单是由广东省或是香港来决定，这是香港、珠海，是广东省，以及澳门三方面，另外还有发改委协调来做的。我也希望这计划尽快上马，你们不用担心，这条侨一定要兴建。
记者：曾钰成先生之前公开批评你找民主派人士加入政府，你会否视他为你的好朋友？你有否向他解释？他是否接受你的解释？
行政长官：不要具体谈到我和曾钰成先生，我们两个是好朋友，他也是行政会议成员，我们经常沟通，完全没有误解。我刚才也说过：「好朋友，就算两夫妻，都对某些问题有不同看法。」你们应以平常心处理这些事。我和曾钰成先生没有任何误会；有不同意见时，我们会互相商讨如何解决，这是老朋友应该做的事。
(请同时参阅谈话全文的英文部分)
完
２００６年３月４日（星期六）
香港时间１时１１分