标题: 行政长官在伦敦会见传媒谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/04/P200511040135.htm
--------------------------------------------------
行政长官在伦敦会见传媒谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（伦敦时间十一月三日）在伦敦与传媒会面时的谈话内容（中文部分）：
行政长官：大家好吗？因为有很多事情发生，我现在有条理的跟大家讲。今天早上我去了Wilton Park 一个论坛， 由於出席的人士对香港的政制发展很关心，所以我做了一个专题讲话。有关详情我一会儿再向大家说。我向他们解释了香港民主发展的背景、现在我们的
路是如何的、我们的思路是如何的。除了政改之外，论坛也提到了其他问题，特别是香港和英国如何再发展我们的经济关系，这是我们今天整个讨论的主题。然后，我去了英国外交部，会见他们的贸易部长Ian Pearson(裴毅生)，他以前在香港曾经跟我见面，我们会面的时候，当然我们所谈论的是如何能够使今年12月在香港举行的世贸部长级会议取得全面的成功。特别今年英国是欧盟的主席，所以在这方面，Mr Pearson对我说，他与首相两位都会尽一切所能，使这次在香港举行的世贸部长级会议成功。我也接受了BBC（英国广播公司）的访问，稍后也会出席由我们的香港演艺学院以及本地一家很著名的音乐及戏剧学院联合主办的音乐会。我相信是很有意义的。我再谈谈普选的问题。最近在香港有不少人说到，最主要有两点的，就我所知：第一就是普选的时间表订定的时候是否有合法性的问题；第二就是有些人批评第五号报告书没有路
图，我想这两个就是最主要想我围绕着讨论的题目。我只是觉得在这个议题上，最重要是我们要从一个实际的情况来考虑，正如我在Wilton Park的时候，我的演辞也提到，昨天同首相贝理雅先生的谈话，以及与他们的宪制事务大臣Lord Falconer的谈话一样：香港现时的政制发展是依循一个相当独一无二的民主过程，我们有我们的历史背景，我们要用香港的做法来发展适合香港的模式。我们要寻求我们本身的出路，不能够就这样照办煮碗用外国的模式加诸於香港。五号报告书这个建议，我觉得是真真正正代表了香港人经过了详细讨论之后朝
普选迈进的一个好好的安排。我们的方向是很清晰的，让更多人参与、更加民主化，这是向普选迈进一步的。最重要的是香港是个多元化社会，我们要讨论的民主进程之中，我觉得一定要有条理、有步骤，而且所有的进展都要是可持续性的，不能做了之后突然停了，又改往回头路走。这样对於我们的整个民主进程会失却信心。所以我们觉得应该像砌积木一样，我们现实的情况是整个结构里面有些东西还没有完善、还有欠缺的，我在施政报告中也谈到，在我几个演辞也谈到，例如我们需要培植政治人才、多些参政渠道，这些我们要改善。有关这些问题我已经决定在策发会里面会专题讨论这个……的问题。但是我们目前最主要要处理的就是二零零七年、二零零八年我们选举的方式，然后我们会跟进稍后我们应该如何去做。虽然香港的民主发展无论如何是我们香港的事情、是我们中国的事情，但是这件事当然有很多外国人，我也听到很多声音，向我们表达了很多意见。例如在美国政府里面，他们的立场是很清楚的，就是香港要尽快落实普选，这个是美国政府方面的立场。但是美国民间方面，特别是我所见到的他们有几个智库，觉得我们也需要做好基建的工夫，例如我刚才说的政治人才、政治组织等方面，是需要一段时期才可以孕育出一个成功的政制体系的。所以意见在外国也是有不同的。在英国这方面，首相他昨天也说到了，就是说自回归以来，香港在民主过程中有不断的进步。昨天Lord Falconer也表达了五号报告书建议是有建设性的、是个进步来的。最重要是我们需要定下一个合适香港的主要模式。这个要在香港本身才孕育到的。所以我觉得香港的民主过程是不能够单纯靠个人意愿来采取决定的，是需要香港人大家公开讨论来达到我们最完善的安排。
记者：陈日君主教也批评了现在的政改方案比原地踏步更差。他也鼓励市民上街游行争取普选。作为天主教徒的你，对於主教这样说，你有甚
看法？
行政长官：我觉得大家都看得到这次五号报告书的建议，我们是增加了选委会里面的人数，特别这不是普通的人数，很多都是从区议会经过普选产生的社会代表那里来的。我觉得这方面很明显是在民主过程之中向前迈进了一步。另外，立法会的组成方面，我们说增加的议席当中不是普通的议席，有五席是经过普选产生的，另外有五席是经过区议会内互选产生的。你知道区议会本身也是经过所有香港登记选民选出来的香港社会代表。我觉得很明显，这两个选举安排比现时的选举安排更加开放、更加民主。很明显我们的方向是很清晰的：是向
普选迈进。
记者：但是从中大亚太研究所他们就政改进行的调查可以看到，虽然超过一半的人支持这个方案，但是也有些人不支持，同时根据这个结果推算可能有几万人参与反对政改五号报告的游行。
行政长官：我们大家要开心见诚来看这个问题。香港是个开放的社会，当然有很多人支持，我觉得是大多数人支持，也有很多人觉得有疑虑的。这些疑虑我们就拿出来讨论。刚才你所说要有个路
图，我觉得我们要用一个正面的方法来看这个问题。我们会在策发会上跟进这些问题。我们先去解决零七、零八年，才来讨论下一步的工夫。
记者：陈主教有一个意见就是，即使中央否决了零七、零八年，你也可以再替香港人向北京陈述他们现在的意愿。你觉得现在再提这些意见是否有些不切实际呢？
行政长官：我只是觉得我们现在所要做的就是在去年四月人大决定了的框架之下，我们尽量采取我们更加前卫的方法去做。我觉得在五号报告书的建议中，在这方面做了一番工夫，也是我们代表很多香港人，经过长期谘询的心血结果来的。我想，这是更加积极的做法。如果我们原地踏步，再从头来，我想，不单香港人对这方面觉得失望，很多参与这些工作的人，在香港的、在内地的，都觉得在这个过程中失却信心。最重要是我们如何增强香港各个阶层、各个界别对於这个普选方面大家增加多一些互信，然后我们与内地方面大家也增加多一些互信。我很相信，这样做的时候普选达到的时间会快一些。
记者：你经常说很多人支持政改，但是汤家骅议员?是自欺欺人。你在BBC的访问中，有没有人质疑你的说法？
行政长官：没有。汤议员要明白，如果要说我们香港人喜欢不喜欢普选，香港有百分之六十的人是喜欢普选的。但是我们经过研究之后，特别是中央四月做了决定之后，现在我们做了个方案，这个方案是在框架之内的，香港人是很明白事理的，在这个情况之下，他们觉得这个方案是可取的，所以大多数人支持。香港人是不容易受欺骗的，香港人也不会受人欺骗，最重要是我们说出了事实，不要颠倒是非，就是我们的普选诉求是全民需要的，全中国都认为这个是我们的目标，大家都没有异议的。最重要就是我们在下一步，在零七年、零八年的安排是怎样才可以大家得到共识呢？在这方面，五号报告书做了一些建议。这些具体建议，香港人大多数是支持的。这是事实。
记者：今天你在演辞中说有些香港人以为自己可以决定政改是太过naive（天真）。那如果市民以为上街游行可以推翻人大的决定，这是否naive呢？
行政长官：我想，先不说香港人上街，香港人上街是我们的自由，是我们表达的一种方式。我想最重要的是香港人大家都知道，政改是需要三方同意的：是要三分之二的立法会议员同意、特首同意，还有人大常委会同意才可以做到的。香港人是很清楚这些事情的，不是单方面可以做到的。如果认?可以单方面做得到的，我认?就是比较简单化一些了。
记者：是不是就是说市民上街是没有用的呢？如果根据你刚才的逻辑。是不是市民不用上街，因为需要三方面来讨论。
行政长官：当然，这个我想香港市民很清楚知道，两件事，上街是香港人的权利，先不说上街不上街，最重要是我们的民主进程就是根据《基本法》的条款，大家都明白到，大家香港人都知道，要三方面都知道。为什么我们得到这个方案，有大多数香港人都认同呢？就是他们明白到我们得到了共识，而这个很可能是我们的共识之中，在现时这个地步，是可能最可取的方法。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００５年１１月４日（星期五）
香港时间１２时０８分