标题: 行政长官北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201003/05/P201003050268.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（三月五日）在北京会见传媒的谈话全文：
大家好。我今早出席了人大会议的开幕式。我好高兴听到温总理在政府工作报告中表示，会全力支持香港保持长期繁荣稳定，支持香港巩固并提升国际金融、贸易、航运中心地位，以及发展优势产业，培育新的经济增长点。这显示中央政府是相当认同我们现时推进传统支柱行业和六项优势产业的经济发展策略。我亦认同总理所说，要积极推进跨境基础设施，深化粤港澳合作，加强和内地的经济联系。这对我们经济的进一步发展非常重要。
趁
这次访京的机会，我昨天拜会了国务院副总理王岐山。我和王副总理就环球经济前景交换了意见。王副总理表示，今年的国际经济环境极为复杂；我亦同意欧美复苏基础仍未稳固，保护主义也在升温，全球经济前景有很多变数。因为这样，虽然我们对今年香港经济保持审慎乐观的态度，但仍不能掉以轻心，我们会继续密切留意情况发展。
王副总理又表示，香港国际金融中心的地位，是不可取代的。香港无论在市场组织、制度、法规、人才方面，优势都是很明显的。去年十二月我向温总理述职时，总理提出支持以香港作为国家金融改革试验场的一些相关措施，包括进一步推进香港的人民币业务。王副总理表示，有关方面正积极跟进。我们亦谈到，内地与香港就CEPA新一轮开放措施的磋商工作已经启动，我们期望新一份CEPA补充协议，可以帮助香港企业把握内地经济稳定增长的机会，在内地拓展业务。
昨天我亦和外交部长杨洁篪见过面。杨部长表示会全力支持香港发展对外关系。我特别感谢中央支持「海牙国际私法会议（Hague Conference on Private Law）」在香港设立亚太区办事处的建议。这个组织是研究和制订国际私法条约的国际组织，已经有过百年历史。如果成事，将会有助提升香港的区域法律服务中心地位。同时，我亦感谢外交部一直支持香港发展成为亚太区国际商事仲裁中心，亦都期望中国驻外使领馆继续协助我们向亚太区推广这类服务。
前日到
后，我和澳门特首崔世安先生一起吃晚饭。今次是崔特首上任后我们首次官式会面。我们都认同港澳在旅游、教育、培训和医疗
生等很多方面，可以加强合作，希望在下个月的港澳合作会议作更具体的讨论。
明日，我将会和广东省委书记汪洋先生见面。我会和汪书记特别谈谈「粤港合作框架协议」。协议的制定工作已接近完成。这是我们自九八年粤港合作联席会议成立以来，第一次有一份经由国务院批准、有关粤港合作的纲领文件。「协议」会将国务院的《珠三角规划纲要》的宏观策略转化具体政策措施，涵盖跨界基础设施、现代服务业、制造业、创新科技、环境、教育等范畴，为香港和广东两个地方
取将有关政策纳入国家「十二五」规划奠定基础。我希望双方很快可以签署协议。
明天早上我亦会和北京市长郭金龙先生会面。近年北京市大力发展金融、专业服务和旅游等，都属於香港的支柱产业，相信双方可以合作的空间很多。我欢迎郭市长今年到香港，出席一年一度的「京港经济合作研讨洽谈会」。我会在会面时听听郭市长对洽谈会内容和意见。我会於明日结束行程。
另外，我在昨晚听到徐展堂先生入院的消息。我感到担心及难过，亦在此向徐先生的家人表示慰问，我稍后会到医院探望他。
我很乐意听听各位的问题。
记者：上海ＧＤＰ超越香港，会否担心香港会落后和金融地位动摇？
行政长官：当一个地区的发展成熟时，特别是内地的发展，整体的GDP数字一定会超过香港。因为人数和地区资源的关系，是一定会的。我们最重要的是以我们的竞争力来量度，就是人均GDP的数字。在这方面，除了GDP，我觉得香港与内地的发展配合性是很强的。实际上，香港在金融界的发展与上海在金融界的发展有很多很配合的地方，我觉得这对香港来说并非一种威胁。最重要的就是我们如何去找寻新的机遇，大家合作发展。我们可以帮助上海在他们认为最重要的产业能够较快速、成熟与国际接轨。另一方面，我们可以在上海这个新市场找寻多一些机会。
记者：曾先生，有建议香港要尽快推行二十三条，在你任内会否为二十三条立法？
行政长官：我很
紧现时要尽快做好二○一二年的政改方案。二十三条方面我讲过，立法并不是我现时首要处理的事情。
记者：（香港和国家）
行政长官：这个应当是。我们香港是国家的一部分，香港的发展和国家的发展有很重要的关系。我相信香港人也是一样的。香港人对外跑得很多，对国家的发展应该有较多认识。
记者：有政协在领导人面前告状，你会否在政改问题上采取强硬手段达致政制向前走？
行政长官：我们现时正在分析政改谘询期内所收集的意见，当中很清楚看到香港人很想今次二○一二年在政制方面有前进，更民主、更多人参与。我们会循
这个方向，希望能够提出一个我觉得大家可以接受的方案。这件事当然需要大家有妥协的态度，有包容的态度，还有是起码能够保持香港在政制发展不会停下来，这是重要的。
记者：你说到和领导人见面。
行政长官：我今日早上见到胡主席，亦见了温总理和其他国家领导人，我们见面时当然会寒暄几句，讲讲香港现时的情况如何。
记者：可否具体一点会面谈了什么？
行政长官：我见了很多位领导人，我们讲到香港现时政治社会的情况，在乎领导人特别关注的事项，我们大家便谈。
记者：（中港合作分工）
记者：我相信这不是围绕一个微观的范畴。今次我们所谈的是区域发展中，宏观地看应该怎样做。香港与广东，特别是珠三角各个地区的经济分工已经很清楚，我们专长於金融、服务行业，而内地则专长於第二产业和第一产业，还有他们现时有新兴的第三产业。但这方面我们觉得，我们的互补性是相当强的，分工是很自然的。除了这些，我们还要放远看，看长远些，香港作为一个区域的发展时，与其他区域比较，我们有什么优势，在这方面我们能够采取什么步骤，能够争取我们发展的新空间和新机会。
记者：曾先生，今次会否要求内地就香港优势产业提供优惠措施？
行政长官：对於优势产业，我们自己内部经过多年的讨论和研究，亦藉
金融海啸这个机会推出，受到香港人的认同。过程中，最主要的就是我们香港自己发展的模式是采取什么步骤，但你们都听到温总理所讲，他是完全支持我们这种方向。我们有需要时，我很相信在CEPA和其他方面，能够具体表达出来支持我们这方面的发展。
记者：你会否私底下再约国家领导人见面，你会否为政制争取更大的．．．．．．
行政长官：我们现时正在安排与领导人见面。香港有很多事情正在发生中，领导人对我们都很关心，亦很支持。对於我们现时政改方案，最重要的工作还是在我们自己身上。我们现时正在梳理所收到各方面的意见，希望尽快能够提出一个大家可行的方案与各方面商谈这个问题，最后拿出去立法会，希望立法会能够表决。这份功课最重要是香港这方面。我很相信中央政府一定会支持我们香港现时能够在各方面达成的共识，对於二○一二年有一个正面的发展。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２０１０年３月５日（星期五）
香港时间１９时１５分