标题: 沪港经贸合作会议第二次会议
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/05/P201201050387.htm
--------------------------------------------------
沪港经贸合作会议第二次会议（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权率领香港特区代表团，与上海市市长韩正和一众上海市政府官员，今日（一月五日）在上海举行沪港经贸合作会议第二次会议。
行政长官说：「二○一二年是沪港合作充满机遇的一年。《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（《安排》）补充协议八於上月签署，向十二五期末基本实现内地与香港服务贸易自由化这个目标迈出重要的一步，也为进一步推展沪港合作提供更大动力。今天很高兴与韩市长一同就加强两地合作、抓紧发展机遇，交换意见并达成共识。」
访问上海期间，行政长官会见了上海市委书记俞正声，两人就当前环球经济形势，国家发展趋势以及两地未来合作方向交换意见。行政长官一行於会后参观上海环球金融中心，并将於明天考察虹桥综合交通枢纽，了解上海的最新发展情况，探索两地在金融和航空领域进一步合作的机遇。
在沪港经贸合作会议第二次会议上，两地就九个合作范畴（商贸投资、金融服务、航空航运及物流、旅游会展、创新科技、文化创意及体育、专业人才、教育及医疗
生，以及青少年发展和社会管理）的合作达成共识。沪港两地政府和相关机构亦在会上签署了四份合作协议，分别是：关於加强商贸合作的协议、文化交流与合作协议书、沪港两地公务员交流实习活动的实施协议书（协议文本载於附件），以及香港医院管理局与上海申康医院发展中心合作协议书。
以下为各合作范畴的主要进展和合作方向。
商贸投资
－－－－
沪港两地近年的经贸交流增长迅速，香港与上海的贸易总额由二○○六年的为111亿美元，增长至二○一○年的147亿美元，增幅达32%。香港到沪投资项目由二○○六年底的13 000个，增加至二○一○年底的17 000多个；累计实际投资金额由二○○六年的161亿美元增至二○一○年底的311亿美元，增长93%。
两地在会上签署了关於加强商贸合作的协议，加强两地在《安排》、支持沪企利用香港平台「走出去」，以及服务业等方面的合作。两地并会研究设立商贸联络机制。上海浦东新区的「绿色通道」措施，为透过《安排》进入当区投资落户的港商提供一站式的谘询服务和处理申请。沪方计划将有关措施扩展到上海市其他地方，进一步方便港商打入上海市场。
金融服务
－－－－
香港拥有高效率、多种货币的集资平台，一直是上海企业「走出去」的跳板。在香港上市的上海企业，由二○○七年的二十六家，增加超过一倍到二○一一年十一月的五十四家，集资额达2,300亿港元，市值达3,400亿港元。
沪港两地政府大力支持成立沪深港交易所合资公司，并鼓励香港交易及结算所有限公司以及上海和深圳有关当局继续进行磋商。特区政府正争取在上海证券交易所推出港股组合交易所交易基金（ETF），并公布有关管理办法。两地会推进合适的上海金融机构赴港融资，研究保险业方面的合作和联手举行海外路演，推广两地金融服务。此外，两地正研究推出沪港金融专业大学本科生交流及考察试点计划，让两地金融业未来人才对沪港金融体系和财经市场运作有更深入的了解。
航空、航运及物流
－－－－－－－－
香港机场管理局和上海机场（集团）有限公司在二○○九年十月签订沪港机场合作项目，双方合资成立上海沪港机场管理有限公司，管理扩建后的上海虹桥机场的东西两个航站楼、虹桥综合交通枢纽东交通中心与旅客流程相关区域，及航站楼商业零售服务等。二○一○年三月，新的航站楼已正式投入运作。上海虹桥机场更新增与香港的定期通航点，首班上海虹桥－香港航班已在二○一○年九月启航。
两地未来会透过宣传活动、展览及会面等，鼓励上海航运企业使用香港航运服务。上海市并会简化香港航运企业和港口服务企业在沪注册手续，特别是注册在洋山保税港和北外滩航运服务集聚区的相关企业可享有当区的优惠支持政策。
旅游会展
－－－－
香港旅游发展局将与上海旅游业界研究合作透过不同平台加强宣传，例如透过平面及电视媒体加强宣传「个人游」旅游路线，以及「香港夏日盛会」等主题节庆活动和相关旅游产品。双方也会藉香港新邮轮码头快将落成，鼓励邮轮旅游方面的合作。
创新科技
－－－－
香港国家重点实验室伙伴实验室在分子神经科学、手性科学、合成化学和肝病研究领域已与上海的国家重点实验室伙伴建立良好合作关系。双方会以此为基础，深化合作。两地会鼓励双方科研机构通过「沪港科技合作研究会」以及其他多种形式，实现两地在产业推进、成果转化等方面的交流。
文化、创意及体育
－－－－－－－－
两地在会上签署沪港文化交流与合作协议书，搭建了两地文化艺术界的交流平台，促进两地在文化行政管理、人才培训、筹办大型文化活动等多方面的交流合作。创意产业方面，香港电影发展局会在「香港国际影视展2012」期间，举办香港与上海的网游企业、动漫业、新媒体产业、电影公司之间的商务配对洽谈会，并安排研讨会，探索两地在「多媒体、跨平台」商业模式的合作。体育方面，环沪港国际自行车大赛已举办三届，两地会继续磋商举办第四届赛事，并致力把环沪港国际自行车大赛发展成为亚洲区内一项高水平的单车坛盛事。
专业人才交流
－－－－－－
沪港两地在会上续签两地公务员交流实习活动协议书，推动两地公务员在多个范畴的交流。此外，两地并会继续加强在沪落实《安排》关於法律、会计、工程等专业的准入措施。
教育及医疗
生
－－－－－－－
香港医院管理局和上海申康医院发展中心在会上续签了合作协议书，双方将在此基础上加强医院管理发展和人才培训等多方面的交流合作。沪港两地亦会加强宣传香港服务提供者透过《安排》进入上海设立独资医院的具体措施。中央政府早前宣布本年新学年起内地部分高校免试招收香港学生，上海有九所高等院校被列入计划之内，沪方将做好落实录取香港学生的各项工作。
青少年发展和社会管理
－－－－－－－－－－
双方同意进一步鼓励两地民间和青少年的交流互访，并会探索透过非政府组织，加强两地在青少年、社工培训和社会福利方面的交流合作，互通经验。
财政司司长曾俊华在总结发言时表示：「今天的会议成果丰硕，两地就九个范畴，共二十八项合作措施达成共识，两地合作内容多样化、多层次和多方向。」
沪港经贸合作会议第二次会议由香港特区行政长官曾荫权和上海市市长韩正共同主持。参与会议的特区政府官员包括财政司司长曾俊华、政制及内地事务局局长谭志源、公务员事务局局长俞宗怡、民政事务局局长曾德成、财经事务及库务局局长陈家强、商务及经济发展局局长苏锦梁、中央政策组首席顾问刘兆佳、政制及内地事务局常任秘书长罗智光、财经事务及库务局常任秘书长（财经事务）区
智，以及相关官员。国务院港澳办副主任周波以特邀嘉宾身份列席会议。
完
２０１２年１月５日（星期四）
香港时间１８时５２分