标题: 行政长官谈沪港经贸合作会议
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/05/P201201050454.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈沪港经贸合作会议（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（一月五日）在上海出席沪港经贸合作会议第二次会议后会见传媒的谈话全文：
各位朋友，大家好。
今次我率领多位特区政府官员访问上海，与韩正市长共同主持沪港经贸合作会议第二次会议。今次会议得到了相当理想的成果。沪港双方一共就２８项合作项目达成共识，涵盖商贸投资、金融、航空、航运及物流、旅游会展、创新科技、文化创意及体育、专业人才交流、教育及医疗
生，以及青少年发展和社会管理等九个合作范畴。我和韩正市长亦见证了四份合作协议的签署：分别是商贸、文化、公务员交流，以及医院管理。
现时香港和全世界正面对很不明朗的因素，我和韩正市长都同意，香港和上海必须加强合作，把握国家发展的机遇，共同为国家的发展作出贡献。
稍后，我会与市委书记俞正声先生见面，就世界经济形势、国家发展趋势和两地未来合作方面交换意见。
今次我会顺道考察上海环球金融中心和上海虹桥综合交通枢纽，亲身了解上海金融服务业和航空物流业的发展。沪港合作在２０１０年签署金融合作备忘录后，两地合作取得长足的进展。中央政府早前提出多项支持香港金融服务业发展的政策，例如在内地推出港股组合ETF、在香港成立沪深港交易所合资公司、以及放宽以人民币境外合格机构投资者投资境内证券市场（ＲＱＤＦＩＩ）等。今次会议，我们讨论了如何用好这些措施，促进两地金融发展，（把措施）好好落实。
在物流业方面，香港机场管理局和上海机场集团合资成立上海沪港机场管理有限公司，在２０１０年３月起，管理扩建后的上海虹桥机场的部分营运和业务，包括两个新的航站楼。上海虹桥机场更加新增成为内地与香港的定期通航点，首个航班，已在２０１０年９月启航。我很相信，虹桥综合交通枢纽会成为两地加强航空物流合作的基地。
展望未来，两地政府会继续在不同范畴合作：
（一）在商贸投资方面，我们会推进ＣＥＰＡ措施在上海落实，以及协助上海企业利用香港的国际平台「走出去」。
（二）金融方面，我们会争取港股组合ＥＴＦ（交易所交易基金）尽快在内地，特别是在上海推出。我们亦支持沪深港交易所合资公司的成立。
（三）航空航运和物流方面，香港各类航运服务业界会积极到上海落户，加强向上海业界推广香港的航运服务。
（四）旅游会展方面，两地会联手推广主题节庆活动，以及加强邮轮旅游合作。
（五）文化创意和体育方面，我们会鼓励两地的文化艺术团体切磋交流，推广大型文艺活动，而且会继续磋商举办第四届环沪港国际自行车大赛。两地亦会促进青少年发展和社会管理的交流。
（六）专业人才交流方面，我们会继续落实两地公务员在多个范畴的交流。两地亦会加强落实ＣＥＰＡ关於法律、会计、工程等专业的准入措施。
（七）教育及医疗
生方面，我们会加强推广ＣＥＰＡ下香港服务提供者在上海设立独资医院的措施。关於中央政府早前公布内地部份高校免试招收香港学生的政策，上海方面会有占９所高校参与。
我相信，随
我刚才提到的项目陆续落实，香港和上海的合作会不断加深拓阔。多谢大家。
记者：曾先生，想问问金融方面的合作，其实刚才都有提到那个港股ＥＴＦ想尽快推出，其实暂时有没有时间表？另外，人民币．．．．．．
行政长官：我想，ＥＴＦ是我们大家一个合作的共识，这个关乎不单是我们两方面，还有，我很希望找深圳方面一起合作，还有加上要中央政府的协调。我自己很希望这件事在几个月之内会发生。
记者：（香港在人民币国际化的角色）
行政长官：这方面的发展香港很快。几年之前，香港以人民币作交易平台，是很少的数目。目前在香港的人民币存款已超过６千亿。还有，香港是结算的平台，今年相信数目大概是１万５千亿（元）左右，发展速度很快。随
国家跟外国的贸易额扩大，贸易伙伴方面也加强合作，我相信将来香港这个平台的发展机会蛮快。在这方面，我相信跟上海合作的空间蛮大。所以，我相信香港在人民币国际化过程中有重要定位、重要工作。在这方面，我们需要跟上海合作，跟其他地方合作，跟外国的金融中心合作。我对这方面很乐观。
记者：想问问，很多议员都说政府总部验收时可能有些马虎的情况，导致有退伍军人杆菌出现，要求找人负责。你觉得应该是什么部门要负责呢？你自己身体怎样？
行政长官：你看我这几天经常走来走去，都没有太大问题，对吗？第一件事，我很多谢新闻界对这事的关注，也觉得有很多启示。首先，我们作为政府，对於处理这些问题，采取很积极和负责任的态度。对於收楼时，我们根据一般程序、依足手续去做。可是，大家也知道，退伍军人菌这方面，我们现时没有指引去检验，但以后应不应这样做呢？我希望今次个案后作总结，我们再作研究。这次我们做大型、全部检测的制度，原因是我们有个案发生，我们也采取颇积极的态度回应这事，表明我们（负）责任的做法。
第一，将政府大楼，高座方面，我们两座大楼全部清洗、立法会大楼全部清洗。另外，我的特首办办事处大楼也全部清洗。另外，特别是一个专责小组、我们跨部门小组，由周一岳局长负责，追查是次原因，以及专家小组（负责）做这工作。我们接
清洗、作出结论后，会继续看有什么总结。我觉得今次是一个很大的启示，就是我们以往以为只是一些特别机构如医院等，需要特别处理退伍军人菌检测，在旧楼方面我们也有清洗行动。但现在似乎从文献、个别个案来看，新楼落成以后也会有这些问题发生。我希望今次我们做了总结后，对这方面会有新的指引出来，看待这些问题。
我只是觉得我们正面看问题，最重要的是面对这事，特区政府是负责任去处理这问题。我很有信心，我们能够清洗好。现时已清洗完毕，我们会再於整座大楼内过千个出水位，全部作一次检测。如果再有的话，我们会再清洗。我很有信心，我们能够克服这问题。最重要是我们在事件中汲取了什么经验。对於新楼方面，我们现时收楼的程序，不单是政府楼，所有新楼的程序是否需要调校呢？要是外国方面的文献如此说，我们是否需要有新的启示呢？这超乎了ＷＨＯ给我们的要求，我们是否需要这样做呢？这方面，我希望周局长和专家小组会有提议。
记者：特首我想问多一条问题是有关ＲＱＤＦＩＩ，可否谈一谈将来的运作是如何？还有和上海的分工，因为有些人担心指上海都会想做人民币离岸中心，现在的分工是如何？
行政长官：你知道我们今次的会议，虽然这些阶层的会议是两年（应为几年）才举行一次，但是我们的专家小组不断见面，做这方面的工夫。ＱＦＩＩ是我们觉得有很新的进展，是香港和内地的金融市场合作的一个很好的里程碑，我们会积极地处理。我很相信进行后，不单香港方面有新的发展空间，深圳和上海方面也一定有更新的合作和做生意的空间，更证明我们这方面有很好的分工。
在分工方面，刚才谈人民币已经说得很清楚，我们香港进行离岸中心的服务，上海就做一个在岸的国际财务中心，两个分工很明显，而且两个没有重叠也没有恶性竞争。我很相信，这方面要是我们做得好，不单在香港、在上海创造新的经济范畴，增加就业机会，对於国家的发展，特别在人民币国际化方面，更一定有裨益。谢谢各位。
完
２０１２年１月５日（星期四）
香港时间１９时４４分