标题: 行政长官在伦敦会见传媒谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/05/P200511050101.htm
--------------------------------------------------
行政长官在伦敦会见传媒谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（伦敦时间十一月四日）在伦敦与传媒会面时的谈话内容（中文部分）：
行政长官：今天是我们继续在伦敦第三天的工作，我与这里商界的代表、政界的代表，特别是国会议员，包括上议院的议员，以及财经界的精英见面，还有我见过英伦银行的行长。还有大家都知道我今天参加了旅发局的一个盛事，在Harrods举行的。今天我与他们谈论的议题是相当广泛的，包括有关香港的环境污染问题、香港的竞争力、十二月在香港举行的世贸部长级会议的详细安排、禽流感等很多个问题都有涉猎。他们对香港的兴趣是相当浓厚的。我也向他们介绍了现时香港的复苏是相当全面的、失业率下降、香港本地消费增强、游客的数量增多、另外我们的本地生产总值一直上升。从各方面来说，他们对香港现时的情况是感到很鼓舞的，特别是对香港的投资意欲我觉得是相当强的。对香港政治方面情况，我们政界的朋友对现时的进展是觉得相当满意的。我希望我们这次旅程能够展示香港是有本身的独特性，在亚洲方面而言，我们有很多不可取替的地方。他们也觉得我们香港有很多优势：廉政公署、我们的公务员制度、我们的财经制度以及银行制度有特别的优势，在亚洲区很难有人能够取替我们的这些优势。我觉得这次访问是相当有用的，能够保持我们香港和这个地区重大市场的关系，而且我们双方关系之中还有空间可以发掘的。今天晚上我还要参加酒会，与香港的旧朋友和新朋友谈谈，希望他们有些关於香港发展的问题我可以亲自解答。
记者：虽然你不停说政改方案得到很多市民的支持，但是现在面对香港民间的团体，例如宗教团体的反对声音越来越热烈，除了立法会议员之外，一些民间团体也不断鼓励市民上街反对政改，你觉得你还有甚
方法来游说他们支持这个方案？
行政长官：首先我要说清楚就是游行示威是香港人本身的权利，我们不可以阻挠别人这样做。但是我也很相信香港人的分析能力特别强，也很明白我们现在面对的议题是甚
，是不是值得我们这样做呢？我们有责任向普罗大众解释这次我们的方案是如何得出的、有甚
好处、有甚
优点，以及有甚
挑战。几天前我在华盛顿也谈到是不是有些甚
地方值得反对的呢？是不是我们提出的方案比以前更加不民主呢？我们发觉不是的。这个方案是我们经过在香港的长期谘询，而且这次提出的方案也代表了所有香港人经过谘询以后的一个主流意见。我也说过，这个方案是曾经与中央沟通的，如果我们能够通过，之后我是有信心可以得到他们的支持的。换句话说，你可以看看这个方案里面，每一个元素都是向普选迈进的，没有一个地方是往后走的。我觉得这是值得我们支持的、不是值得反对的地方。再看看这个方案是否得到香港人的支持呢？我刚才也说过，这是我们经过长期谘询得出来的成果。况且，无论是我们政府屡次做的，或者是其他有关的、可靠的机构做的调查，都有大约百分之六十的香港市民，在现在的情况下是支持这个方案的。我也要问，如果否决了这个方案之后，是否让我们有更大机会争取更大的民主呢？答案是否定的，原因是如果我们否决了这个方案的话，我们只有原地踏步，使现时的选举制度，选举行政长官的选举制度、选举立法会的选举制度原地踏步，争取不到比我们现时的方案之中更加民主、更加开放的安排。从各方面来说、从理性分析来说，这个方案是值得支持的，我们是不应该采取主动、用激烈的行动来反对的。当然有些人说要是得不到零七、零八年普选，就一定反对，这是个困难，我们要明白，中央已经明白地说，说得清清楚楚，我们不可以在这段时间达到这个事情，这也不是香港市民现在所寻求的一个中庸的方法。还有其它的问题，我觉得谁有问题，对这个方案有疑点的话，特区政府很欢迎他们用现时各种渠道，包括电邮、包括我们现在民政处各个地方的分处，说出他们的问题，我们是很乐意解答的。有关宗教团体，包括陈日君主教，如果他有些甚
疑问，包括我们现在的方案里面有很大的缺陷的话，特别对民主方向没有做到显著向前走的话，我也乐意向他解释。他可以打个电话给政务司司长，我相信他会立刻解释这个问题。如果主教打电话给我，我也会立即向他解释，向他解释为甚
我们这个方案值得他的支持。还有各方面都是向前走的，路
是很清晰的，接
是向普选迈进的。有些其他问题是已经提出的，比如说我们没有时间表的问题，我们的方案里面完全没有排除时间表这个问题，但是在研究时间表之时，我们必须清清楚楚，我们将来的立法会的建制结构是怎样的呢？我们的结构清晰了之后，我们用甚
路
走，才能达到这个结构，使我们能够顺利进行普选。有了这些基建，我们才能讲有时间表。我乐意将这些问题尽快呈交策发会内一个特别小组处理。我会特别关注这件事。最重要是我们现在要解决的是二零零七年行政长官选举的安排，以及二零零八年立法会产生的方法，我们要做个决定。经过这
多个月以来，超过一年的谘询，得出现在的方案，我们觉得得到多方面的支持，现在我们不应该意气用事。
记者：民主党前主席李柱铭计划下个月到美国访问，预计将会与美国的政界，包括正在约会赖斯（美国国务卿）提及政改问题，你会不会希望他这个行程不会变成「唱衰」香港？以及现在民主派是不是向北望比较实际，与中央建立互信关系，令民主步伐走前一些，不再到外国四处讲？
行政长官：我很相信，关於政改问题的的确确是我们国家和香港的问题，这个问题要我们自己解决，外面的人是无法帮助我们的。我相信李柱铭是个很资深的政治人物，他明白怎样做才是对的。他要问清楚香港这
多人和他自己，向美国、见这些议员，讲香港政制的目标是甚
。我相信他自己比我还清楚。
记者：你一向强调现在这个方案是最可取的，是不是就是说即使大批市民上街，也不会收回，还有没有改的空间？
行政长官：问题是如果这个议案真的通过之后，还有很多本地立法程序需要做，还要呈交给人大常务委员会通过。这些手续是需要时间的，我们觉得在计算时间之后，十二月中应该是最适当的时间来表决这个方案的。问题就是，我刚才已经解释了，所谓抗议以及示威是香港人的权利，我不需要为这些事而担忧。香港人是很小心知道，分析情况之后决定怎
做，我们一定要尊重他们怎样做。但是我刚才已经说，他们不值得为这个事情示威，原因是我觉得这个方案是我们大家经过长期共同努力得出来的成果，我们应该尊重这个过程，同时尊重这个也是大多数人的意见。当然，这个议案要是遭到否决，后果我们都知道就是原地踏步。
记者：你说这个方案获得很多香港市民的支持，但是现在两个宗教团体都说要上街争取普选，是不是政府始料不及的？还有就是如果真的有很多市民上街，政府是否可能会稍作让步呢？
行政长官：有一个问题就是，不单宗教团体喜欢普选，我也喜欢普选。各人都喜欢普选，但是要达到普选的话，特别是立法会普选的话，我刚才已经解释了，有很多事情我们都还没有考虑到，有关立法会本身结构的问题，我们达到普选之时，哪一种结构才是最适合香港的呢？还有我们怎样走向这个结构呢？路
图是怎样的呢？然后才能做出时间表。我乐意讨论这些问题。我很相信如果我们说不满意，要讲出是甚
原因呢？我也说过了，有甚
不同意的，有甚
反对的声音，我们很乐意听到这些意见，把它具体化，然后大家商讨。我相信最重要的是我们在一个理性的社会，现在香港社会应该趋向於和谐，大家明白用道理和讨论来解释这些问题，无需要做任何激烈的行动。做激烈行动，否决这个议案的后果大家都知道是甚
，是原地踏步。这是没有人想得到的。谢谢。再见。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００５年１１月５日（星期六）
香港时间１１时１４分