标题: 行政长官曾荫权离开北京前会见传媒的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/06/P200603060262.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（三月六日）离开北京前会见传媒的谈话全文（中文部分）：
行政长官：我今日的行程你们都很清楚，我拜会了人民银行的周小川行长，亦谈到香港人民币业务的发展及有什么潜力将来深化人民币业务，以及整体香港的经济情况。另外，较早前见了江西省的黄智权省长，以前已有机会见过面；还有湖南省省委书记及省长亦请了我吃午饭和进行会谈。跟
是广西壮族自治区的党委书记及自治区主席亦与我见过面，我们所谈的都是围绕
我们在泛珠三角合作的机会，特别是旅游业和金融业方面合作的空间，亦希望抓紧今年做一些工作，将现时合作的平台再推上一点。除此之外，我亦与各位省长说，我们有一个共同愿望，就是我向中央争取有关现时还未包括在「个人游」计划的六个省会－这些在泛珠三角的省会－希望在今年的黄金周能包括在计划内，令到额外有数千万内地居民有机会按照「个人游」的方法来香港。
或者我就这几天的行程做个总结，我答应过你们；关於我见国家领导，你们亦很有兴趣。我是在星期四，即三月二日来到北京。三月三日（星期五）晚上与曾庆红副主席谈了一个小时，亦在星期六（三月四日）与廖晖主任谈了一个小时。我们所谈的围绕
现时香港的社会、经济及政治的情况，特别是最近在政制发展方案后，香港最新的经济情况，以及我们往后会做的功夫。星期日，在人大会议开幕礼前，我亦与多位国家领导见面，特别是胡主席和温总理，我们都有交谈。整体来说，他们对香港现时做事的方针，特别对特首、领导班子和特区政府的工作都予以肯定，并给予充分的支持，亦说了很多鼓励的话，我很多谢他们，亦会继续现时工作。
总的来说，今次的行程虽然是四天，亦非常紧张，我尽量抓紧机会，亦多谢港澳办代我联系得很好，能在这么短的时间见了差不多十个部委，而除了北京外，亦见了泛珠三角内六个省市和区的领导，所以我感到很满意，收获亦很丰富。大家都知道，泛珠三角的经济发展是多年累积努力的成果，我希望这次亦做了累积的工夫，交到朋友、加深友谊；希望将来经济合作更畅顺。大致是这样，我跟
便回香港。
记者：见周小川行长时谈到人民币业务，可否说得详细一点？会发展什么人民币业务？例如是否让香港成为清算中心？
行政长官：这是其中一部分，我们有提出很多方案，例如人民币在香港可否发债券？又或者可否做清算？可否做贸易清算？这些坊间已有人提出，亦正在做研究，是我们讨论的范围之一。
记者：你见曾副主席时，他有否对政改方案不获通过后，西九龙计划也要重新来过，表示失望和遗憾？
行政长官：我与曾副主席无所不谈，而且他对我们现时的工作，特别是我做事的方针和最近的表现，他觉得对特首的工作、领导班子的工作、整个特区政府的工作是肯定、满意，而且表示会继续支持。
记者：昨日广东省说可以放心吃广东省的家禽，但到晚上，香港
生署宣布暂停入口，其实对於家禽入口，与广东省方面有没有联系、沟通？
行政长官：我们做任何的措施都是经过现时的机制。这些机制是有基础的。基础就是：广东省、我们和北京质检局是有充分的沟通而做事的，是得到三方谅解并在同一阵线而做事的。我们觉得现时的情况经过周（一岳）局长及内地专家做的风险评估，认为现在这样做是适当的。
记者：刚才贾庆林主席与政协委员会谈时，提及要维护特首的管治权威及要适度表达立场，这段日字不少商界和不同界别的人士都表达支持你的言论，你对这些见解有什么看法？
行政长官：我打算自己继续做得好一些。
记者：你刚才提及与六省的领导见面，对於泛珠三角的合作，有何新的构思？或者提升至更高的平台？有何实质的事情？
行政长官：我想实质的事情并非由特区政府去做，我们只是制造环境及气候，特别是引进一些现时认为可达到的目标。例如，我现时与泛珠三角，特别是广东省、珠江三角洲区，我们已制造了一个相当好、理想的平台，已进入了世界轨道。或者我们提升服务行业的沟通，服务行业的合作，特别是金融事业的合作、旅游事业的合作。更高层次的民生的问题，如禽流感疫情的公布、环境保护等，我觉得这是我们应该大家去商讨的。
记者：你刚才谈到见了多个国家领导人，他们有否分别向你及特区政府讲了些什么支持及勉励的说话？
行政长官：正如我刚才所说，具体的说话，我觉得在这里是不方便亦不应该说出来。不过我可作一个总括，他们对我们这数个月来做的工夫是充分的肯定及支持。对我个人来说，及我们的领导班子来说，这些鼓励的说话，我是非常感谢的。
记者：你在会见贵州省省长时提及，希望在下一个黄金周前，可以开放省会作「个人游」。是否已与国家旅游局、公安部，或者其他相关的部门，以及这六个省的领导，包括今次未有机会见面的云南、海南，均已达成共识？
行政长官：我相信这些并非单纯是我的工作，我的工夫只是向国务院提出，是透过港澳办的。另外，我在上一次述职的时候，亦向总理提出，最后跟进的工夫，是我们得到港澳办与各方面的联络，包括你刚才所说的国家旅游局及其他方面如公安部。但我今次来亦有与公安部会面，亦与旅游局见面，对这方面，我们很希望能够将「个人游」的范围扩大，特别是泛珠三角与我们有关连的合作伙伴，把这些省会计算在内。所以，为了这个方针，我是鼓励及希望我们与这些有关的省一起合作，一起争取。
记者：现时在深圳方面，开了一个地方做「一地两检」，今次会议有否谈及？会否觉得是权力的外移？中央是如何授权香港在那边做这件事？有否时间表？
行政长官：要记得我们是一个国家，香港、深圳及广东省是属於同一个国家。但我们是不同关税的地区，与边境、土地的外移是没有关系的。最重要是要安排好。有关你所说西部通道「一地两检」的安排，这只是法律上的问题，用一个最适当的方法，能够容许这事，由香港及内地的海关及边防（工作）人员可以在该地方执法。就这件事，我们现时有数个方案，我们正在商量中。但是，原则及政策已定下来，联检大楼现正建筑中；所以，我很相信在技术上的问题，在法律上如何安排才是最好。香港是国家的土地，深圳也是国家的土地，不涉及土地转移的问题。
记者：昨日周局长说过要暂停输入活
三个星期，但今日广东省书记张德江说可否研究如果禽流感在广东省已经受控，或疫情已经完了、改善了，会不会提早一些，不一定是三个星期，而是即时可以恢复活
供应。会不会考虑？
行政长官：我们刚刚跟进此事，譬如我们香港有三个医生，得到广东省方面充分合作，已经去了广州，追寻病源，看看发病情况，看看那边检疫的情况，作充分了解。这样可帮助我们三个星期后做一个检讨。我相信这些问题，不只是三星期，每天都要检视情况，作适当的回应、作适当的部署；最重要的目标是一定要维护香港人的健康、香港人的生命和内地人的生命，这是最重要的任务，其他皆是次要；三个星期、两个星期、五个星期，皆是次要。我相信张德江书记都是同一个目标办事。不过，明白到这件事情不断地进展中，我们与广东省以及中央都同样重视此事，我希望、相信这些安排一定是用最适合、最适时的方法作出。
记者：可不可以谈谈，你见的领导人当中，他们有没有提出一些启示？除了鼓励的说话，他们有没有特别向你提及要注意的是什么地方？
行政长官：我想要说的，是我不想具体说有关於我们的谈话，这是不应该、不方便的。我只是想说，我刚才所讲的总结，我相信是颇准绳的。
记者：你见曾庆红副主席时，有否谈到近期的「倒曾潮」？有没有想过回港后如何联系各党派，减少争拗？
行政长官：首先，我不相信这些谣言，而且我说过很多次「谣言止於智者」。我没理由把这些连自己也不相信的问题拿出来与国家副主席谈。我刚才也说过，不想具体地透露我们的谈话、谈了什么东西。我已作了一番努力，跟香港市民尽量沟通，跟立法会各个党派尽量沟通；特别对於支持政府的党派努力去沟通。对於人大代表、政协委员，我这一年来见了四次，全体一起见，我见了四次。另外，我亦不停见个别团体，我觉得这样已见到我在实质上、事实上表明了我对他们的关注，对我们的沟通不断努力。我在这方面会继续去做。最重要的是我们怎样寻求最好的措施、寻求最好的管治方法，让香港人觉得这个政府是可靠的。另外，我们做一些事情真正回应到大多数香港人的意愿，这方面我相信政协委员和人大代表都会帮我这样做。
记者：这么多领导人对你说了这么多支持和鼓励的说话，有没有松一口气的心情，对日后的连任是否更乐观？
行政长官：我做特首每天都是战战兢兢地做，从没有因为有鼓励就松懈，或者没鼓励就沮丧。我得到香港人的支持做这份工作是无限光荣，但这份光荣是有付出的，付出就是每天都是战战兢兢地办事，抓紧香港人要求政府做什么事，然后作一个充分、合时、决定性的回应。我会继续这样做，每分钟都会这样做。
(请同时参阅谈话全文的英文部分)
完
２００６年３月６日（星期一）
香港时间２２时３５分