标题: 行政长官会见传媒总结访京之行谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201203/06/P201203060552.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒总结访京之行谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（三月六日）在北京会见传媒总结访京之行的谈话全文：
行政长官：各位我今次来北京是出席第十一届人大会议开幕式，之后我跟广东省省委汪洋书记和省长朱小丹先生会面。我们谈的都是粤港合作方面的事情，包括特别是ＣＥＰＡ落实的情况和下一步工作，特别针对ＣＥＰＡ（补充协议）八内一些具体工夫。
我们也谈到关於前海的发展和香港商人目前在广东省经营面对的实际、具体问题。
刚到
那一日，即星期日，我也曾跟澳门特首崔世安先生见面，讨论了粤、港、澳区域合作，特别包括旅游、基础设施和共同建设「优质生活圈」，（其中）包括在广东省、香港、澳门一起去做的多方面工作。我们也谈了横琴发展，交换了一些意见。
另外，昨日我参观港铁（香港铁路公司）在北京的一些设施，了解它在内地的业务发展。香港一向专长於企业管理，地铁营运方面更加享誉世界。香港公司能够以把专业知识和成功经验，在的大型基建方面和内地分享，的确可说是互惠双赢。
今早，我和（来自）香港的北京大学及清华大学的留学生，以及曾到香港作交换生的内地学生见面，特别想了解在内地留学的香港学生和到香港留学的内地学生面对的实际困难及特别需要，（看看）特区政府可以怎样协助他们。我感受到青年人的活力、理想、干劲，特别是他们对香港社会、国家发展的关心，对香港发展的期望。这令我对香港及国家的未来充满信心。
有关近日香港市民特别关心的内地孕妇来港产子的情况，我亦趁机会与有关部委交换意见。他们十分理解香港人对这方面的关注，香港社会各方面短期面对的压力，他们表示会继续与香港有关部门通力合作和配合。
我很乐意回答各位的问题。
记者：中央领导人有没有与你倾谈关於你涉嫌与富商利益输送的问题？
行政长官：首先我想说，我每次来（到北京）都有机会见到国家领导人。刚才我向各位解释过，（他们）对香港的情况是十分了解的。透过媒体的报道，对香港的情况、连同你刚才所说关於我个人的问题和香港的问题，他们都有充分了解。我只可以说，有一点令我十分感慰，他们一直都在支持特首，支持特区政府一直依法施政。
记者：最新民调显示有六成市民不接受你的解释，又有七成三的市民都认为你应该在廉署调查的时候停职，以示公允，你会不会尊重市民的看法？
行政长官：我在剩余任期的宪制责任是必须要的，现时还有很多工夫要去做。首先，你明白金融风暴未曾完结，香港的工作亦包括特区政府和下
政府的交接工作，这些工作不可以放下。一些民生议题还未好好解决，有刚才所说的双非孕妇问题，以及一些我向香港市民的承诺，也要时时关注，加以落实。就像长者两元乘车优惠等，看似简单，但想要在今年年中落实，都需要做些工夫。这些个别的情况，我们都需要用心去做，不能离开岗位。还有，今个月二十五日的特首选举及今年立法会选举，亦有很多筹备的工作，而（香港特别行政区成立）十五周年纪念（也有）前期准备工作，我根本不可以离开岗位。
大家亦明白，廉署有法定责任进行调查，没有人可以干扰。还有基本法及廉署本身的条例，已经保障了它的独立性，譬如选择哪个调查目标，由他们自己决定。特首以前没有干预过，将来更加没有干预。他们在调查的时候，真的需要起诉的话，会直接去律政司司长寻求协助和做决定，从来没有经过特首，特首亦没有干预。最后结果及内部委员会做报告的时候亦不会经过特首。特首是没有干预的，所以大家要放心。如果廉署调查，我会充分准备、协助和合作。但是，对履行我自己宪制上的工作及对市民的责任，完成我任期内必须要做的工夫，我根本是不可以离开岗位。
记者：双非孕妇方面，你跟哪一位部委谈过，有否提出具体措施，会怎样配合？譬如说九成的双非孕妇都持有预约信，就算这些部委有什么措施配合，都是帮不到香港解决这问题呢？
行政长官：关於双非孕妇的问题，我们本身有很清楚的决定。今年我们有３万多个配额，我们认为在任何情况下，这配额不会影响香港妇女产子。在这方面，我们得到广东省全面配合和其他中央部委配合，打击中介人士，特别是「冲关」的情况。另外，我们在口岸方面作特别安排和资源配套。我很相信，这些（措施）目前已有成效。我们会继续采用这些行政措施。我想，现时的工作是到位的，合作是全面性的。而这些合作不单是跟广东省及边防方面，中央政府亦很关注这事情。
记者：有没有谈到自驾游？
行政长官：我们有讨论过。我很相信这事情若有进展，便会由运房局（运输及房屋局）自行向各位解答具体的问题。
记者：有哪位中央领导人说支持你？你明确见过哪一位中央领导人？
行政长官：我希望你们明白到，我和中央领导人的对话是不方便公开的。但我可以很老实、很衷诚地告诉各位，我每次来都见到很多领导人，特别今次也见到很多领导人，他们对我都一致说出：支持我的工作，更加支持特区政府依法施政。也如刚才我所说，他们说了很多鼓励我的话，我觉得很感谢。
记者：你上任时民望都颇高，但最近这么多市民反对你，你自己有些什么感受？另外一个关心的问题，东海花园你没得租，现时找单位的进展怎样？
行政长官：我现时，关於东海花园，我雇用了专业人士与业主接触，关於退租的事情，直到现时关於七月一日住的地方，现时还未有
落。
记者：可否解释近日有报道指你○七年往澳门威尼斯人酒店，究竟入住什么套房，说法也有所出入，你可否重新再说一遍，以及当时有没有见过哪些富豪或政商界人士？
行政长官：各位，这已是好几年前的事情，在你们报道刊出后，我才能回想起，与太太商量究竟发生什么事情。这是几年前发生的事情。实情是我儿子往澳门度假，他告诉我他所入住的套房中，有一个多余的卧室，希望我和太太往澳门与他一起度圣诞节。我和太太买了船票，到澳门做我经常做的事情：扫墓及与儿子参加子夜弥撒，然后入住他套房内的卧室，翌日便离开。当日我没有到过赌场，也没有见过任何其他人士，亦没有见过你所谓的有钱人士。实际上我很希望这些是我们正常的家庭聚会，真的很希望不要因为我个人问题，影响到我和家人的生活。谢谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２０１２年３月６日（星期二）
香港时间２１时２３分