标题: 行政长官曾荫权在北京会见传媒的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200603/06/P200603060010.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权昨晚（三月五日）在北京会见传媒的谈话全文（中文部分）：
行政长官：大家都知道我今天早上列席了人大会议开幕礼。下午我与贵州省石秀诗省长会面，刚刚又与广东省张德江书记和黄华华省长会面和共进晚餐。首先，我谈谈人大开幕礼。这是我第一次列席人大会议开幕礼，感受很深刻。虽然今次是我第三次以香港特区行政长官的身份来到北京，但这次是不同的场合，特别是在人民大会堂的主席台上，在很庄严的气氛下见证这个大会的开幕礼，特别是当温家宝总理宣读政府工作报告时，我深深感到香港与祖国血脉相连，亦深深感受到自己作为特区行政长官是任重道远。
今日下午，我与贵州石省长讨论了香港与贵州进一步合作的范畴，因为我们都是「9+2」的成员。我们都认为两地的发展方向不同，所以有很大的合作空间，很容易见到优势互补的情况，特别在金融、旅游、经贸等方面，可以发挥相互的优势，我们希望在这方面继续跟进。
另外，刚刚我跟广东省张德江书记和黄华华省长见面和共进晚餐。我们谈了很多议题。我们认为粤港合作已去到很好的平台，贸易、制造业方面已去到一个很理想的平台。下一步应要看看如何能够扩阔整个合作的领域，提高层次，或可在服务业或其他方面能够找到合作的空间。合作不单限於经济方面，社会方面例如疫症方面共同处理的方法，如禽流感。还有空气污染或环境保护都是我们将来重要的合作领域。关於禽流感个案，我们亦交换了意见，两地会因应可能出现的情况，定出相应的措施，并可以随时启动。今日说到这里，明日再和大家见面。
记者：你今日与广东省的领导见面，有否得知广州的疑似个案已证实是因感染禽流感而死亡？香港会采取什么应对方法？会否包括暂停输入内地活鸡？
行政长官：就我所知，那个案还未确认，但应该很快便有结果。如确认了，我们会有相应的方法。如果中央方面的防疫中心确认了这是一宗禽流感个案的话，我们会作出适当的反应。我们现正在各方面都有很充分的准备。最重要是我们的专家周（一岳）局长，会就风险程度作出适当的回应。我们有各级的防范措施，会按程序来做。另外会继续与广东省联系，按机制进行多方面的合作。
记者：你今天在人民大会堂的休息室内有没有见过胡主席和温总理，如果有的话，可否透露见面的过程？有没有握手？
行政长官：你们特别关注这方面，我想明天才向你们交代。现在可以笼统地告诉你们，今日开会前，我和多个国家领导人见面，他们很客气，因为我是「新仔」，很多人要认识我，有些我以前已经认识。我跟主席谈了一段时间，也和总理倾谈过。主席见到我时，特别鼓励我趁这次来北京的机会，走访多个部委，特别是与香港经济发展有关连的部委，希望得到他们多方面的支持。我亦告诉主席我根本有这个打算，亦正这样做；我希望在这四天能去拜访接近十个部委。另外，我亦说我会和「9+2」的省领导见面。今日我已与广东省和贵州的领导见面，明天我会与湖南、江西及广西壮族自治区的领导见面，我希望今次整个过程是相当丰富。此外，我又与温总理见面。温总理很客气，他说这次因为太忙，没办法跟我见面，但他说如有需要，可随时透过港澳办与他倾谈。今日见了这两位，还有其他国家领导。
记者：刚才你跟张书记见面时，都有谈到禽流感方面的合作，日后会否实施联合检疫制度？这是否可行？
行政长官：相信专家会研究，但你要知道禽流感的问题不单是香港重视，整个国家也重视、中央政府都重视，广东省当然亦很重视。对於钟南山先生所讲的措施和我们的措施，我们是有联系的，钟南山先生和周一岳医生经常有联系，我相信任何意见或积极的方法都是可以跟进的。疑似个案如确认后，我们两方面都有相应的措施，随时可以出台，最重要是保护我们两地居民的健康。
记者：你可否讲一下有关的相应措施？因为下一个黄金周即将来临，会有很多「自由行」（的旅客）来香港。无论是人流，以及输港活鸡的数量，会否因为该发生在广东省的证实疑似个案而有所影响？可否谈一谈具体的应变措施？
行政长官：我相信你一定需要等待周一岳医生来说，这些事情我们有充分的准备，具体的措施一定会在香港由专家来说。我只是告诉你，对每一个层次发生的事情，我们会有适当的回应，视乎周医生估计当时风险的程度，会否影响到香港的居民，我们会作出适当的回应，亦会详细解释有关背景。有关现时的情况，我知道背景，我知道将来有什么（措施）要启动，我相信这些事需要由周医生来说最为准确。
记者：会否加快中央屠宰？
行政长官：中央屠宰是一个好的意见，这是我们一个既定的政策方针。但对於这种事有许多香港人是有意见的。在那一区做中央屠宰？每一个人都说我们是有必要中央屠宰，但不要在我（所住）的区域来做。这事情一定要弄出好的方法。还有，建中央屠宰场非一天、两天便做得到的。不过，我觉得这件事我们急需要尽快去落实。香港人要有一个共识，在什么地方选址和配套的建设。建造的工程不是很大，但重要的是在选址，一定要在环保方面、社会方面都能够接受。
记者：曾特首你刚才提及见过胡主席及温总理，不知你还跟那些领导人有机会倾谈？有否包括管理香港事务的副主席曾庆红先生？
行政长官：有。你对这件事情特别有兴趣，或者我在明天总结时交代所有见过的领导人，好吗？我今天见了很多（领导人）。另外，还有在数个场合亦有碰头。
记者：与广东省领导会谈的时候，因为最近在广东省并无鸡只因禽流感而死亡，但有一人确诊为禽流感个案，有否谈到有些鸡只异常死亡没有通报予香港，有否谈过什么原因这个人有机会感染到？
行政长官：根据张书记及黄华华省长所说，基本上整个广东省的鸡只已打了防疫针，它们未必是带菌的。现时，在整个广东省找不到一只染有Ｈ５Ｎ１的鸡，发生了什么事，他们也很想知道。他亦对我说，有关这个案，他们正在作全面追踪，关於他最近接触的物件、接触的方法、见过什么人，全都要追踪出来；所有他见过的人都要受检疫，但没有见到有阳性反应。但他们会继续追踪这个案。我相信，从我所听及所见的，广东省对这件事（的态度）是相当务实，是非常专业地处理这件事，这反映出他们是十分关注整个情况。
记者：今早你见贵州省长，提出过争取下一个黄金周可以有自由行来香港，想看看进展如何？
行政长官：这是我很希望达到的。现时有六个「9+2」的省会仍未包括在自由行的计划中。我已向中央表示，认为应该伸展到这些省会，我很希望这个决定会尽快作出。更加希望如果有这样的决定，可以在「五一」黄金周之前宣布。我希望能够争取得到。
记者：人大代表李鹏飞说香港的「深层次矛盾」不单是经济，在政治和社会方面更加深，而且（中央）不应只是「挺」你，应该「挺」香港。这番说话你是否认同？有什么看法？
行政长官：我认为这个放诸四海皆准，每个社会都有深层次的社会、政治、经济问题；这个深层次问题说法，每一个社会都有，每一个社区都有，每一个城市都有。当然中央领导不是只「挺」特首本人，而是整个政府。
记者：今日看过「十五」纲要，发现那里有一个会兴建北京与香港的高速公路的项目；我们一向看到政府对跨境的大型基建不大提及，可否谈谈这个北京香港高速公路？
行政长官：这就是我们广深港铁路的一个延线，来来去去都是这个延线。到达广州后会北上到北京，我们现在是说这条铁路；是同一条线，即我们说的香港到北京。先是说广深港这段是高速，然后那段高速再上北京。
记者：刚才说的广深港，香港这段一直「卡」着，广深那边说他们已谈妥，但香港这边的地点以及用些什么…
行政长官：不是。没可能。三地已决定了地点、路线、落脚点；这个铁路用什么方式大家也已确定了。现在主要是谈融资、谈技术和设计的问题，不是其他问题。
记者：你与张德江谈禽流感问题，他有没有多点解释情况？因为没有
病发，其实有没有讲解那个可能异常情况是什么？有没有危机？
行政长官：危机一定会有，周围也有。关於有人发病而附近没有
病发，不只是这里有（这情况），其他地方也有，好像土耳其也有这样的情况。因为现在整个带菌的事情，带病毒的事情，不是单纯的，而是候鸟的问题。这件事我见到广东省很积极地寻找原因。基本上所有广东省的
和香港的
一样，己注射疫苗，应该不会有任何传播禽流感的问题出现。但我们不知道这个变异怎样，大家希望找寻结果。我见到他是很积极、很专业地对这件事，他给我的印象是这件事不单香港和中央关心，他们也高度关注。
(请同时参阅谈话全文的英文部分。)
完
２００６年３月６日（星期一）
香港时间１时０４分