标题: 行政长官答问会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201005/06/P201005060242.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何钟泰议员：国内现时推行环保是非常积极的。去年十月，哥本哈根的气候变化会议提出很多受人欢迎的措施。我想讲的是，平时很多民间提出的建议或进行的发展计划，一定要符合国家定下的标准才被接受，而国家亦鼓励很多民间生产的可再生能源上（电）网。但香港却做不到，因为不能令到电力公司拥有的网有损失，而国内则有补贴。香港类似的措施是否可以效法内地，使多些可再生能源能做得到，从而提高比例呢？因为在内地，国家订定在二○二○年可再生能源的指标是百分之十五，而香港现时所讲的只是百分之一至百分之三，在外国看起来，似乎微不足道。特首在这方面可会有一些改善计划？
行政长官：有关以温室排放标准改善香港的空气质素，是我们的共同愿望，香港在这方面做了很多工夫。
有关发电厂本身，我们现时大部分用火电、煤电发电，这方面我们的确有改善的必要。国家在哥本哈根作出承诺，二○二○年把现时的碳排放减至百分之四十五左右，这个标准香港会跟随。
我们的方法有很多种。我们希望把现时用煤的发电机改为利用天然气，亦希望从内地引进更多核电取缔用煤的发电机。所以，总排放量一定会减少，这当然会对空气质素有帮助。
对於再生能源，因为地理关系，香港用风力、水力、太阳能方面的资源的确较少。我们会跟随科技的进展，尽量利用这些再生能源补助现时的发电计划。这并非单纯想不想这样，我们一定想这样做，而是有科技上的限制。有了能源可否上电网，这是技术问题，我相信这不难解决，但最重要的，是我们有没这些能源，或有没有科技能够引进这些能源。我讲的是关於风力、海浪力度或太阳能，这些我们陆续可以做。但根据科学家所说，我们没有大片草原，没有大片沙漠能够吸收太阳能，亦没有大片的海洋用作水力发电。但如果科技进展，我相信值得我们考虑。
我可以向各位保证，国家订下的标准和向世界的承诺，特别是碳排放方面，香港一定会跟随。我们有能力和决心达到这些标准。
何钟泰议员：我想补充刚才的问题。我很开心听到特首说坚持跟随国家的低碳经济方面的政策，但政府部门之间可以做一些协调促进这方面的发展，例如，内地很多大厦已经不用玻璃幕墙而改用光复板创造太阳能；很多私人住宅亦有风力发电，与日本一样。这并不是微不足道的，加在一起时就会很有用。
行政长官：我们现时每有新发展区，包括旧启德机场，都希望发展为绿色区域。这是我们的思路。
郑家富议员：特首，下星期日就是补选的日子。我们看政府的宣传似乎一反常态，一反传统，宣传的横额不起眼，广告没有呼吁，而传闻特首你不去投票。特首，你常说政制要向前走，但如果你连投票站也不敢去走一走，如何能令香港人有信心，为我们争取真正的普选呢？刚才特首的说话，关於政制的部分，我相信没有人不认同，大家都要脚踏实地。但我们现要看政府内部有没有魄力、勇气、改革的力量及承担。如果连一个民主选举最基本的投票也不去，跟
你告诉我们：「我要玩铺劲」。越来越多香港人觉得，你是「玩香港人玩铺劲」还是争取真的「搅铺劲」呢？
行政长官：对於争取香港普选，我一向一心一意，尽全力达到目标。从当选行政长官开始到目前我都是这样，直到我任期最后一天。
郑家富议员：主席，我想你都觉得特首的答案很简单。我的问题是，如果特首连今次这个补选，无论你觉得这补选背后有何用意，都是政府宪法下的一个选举。政制是要向前走，民主选举的精要当然就是要鼓励香港市民投票，我想问特首，下星期日，在投票站传统特首在票箱投下一票的照片，你会否去拍呢？
行政长官：多年来，自从我有选举权利，都会参与立法会选举。但今次补选是很特别的，有五位在任议员突然辞职，我们要做补选，（他们）又要参选。这样做法，立法会内和社会上都觉得今次的补选没有需要，很多人认为是滥用选举程序，浪费公帑。所以，我觉得今次去投票的话要小心考虑，而我现时还未有决定。但无论我决定投票与否，都会向市民交代。
陈鉴林议员：近年楼价
升得非常厉害，我相信刚才特首已经说了。大家也知道，楼价如果长期处於一个高位，市民住屋的负担会越来越大，对香港的经济发展亦是不利的，因为大小企业都要付出租金，各方面都非常沉重，对香港整体经济的竞争力也会有负面影响。刚才特首亦提到，会用五个月的时间作一个谘询，，我想知道过去几年，特别是过去两年楼价上升了百分之三十几，特首是否觉得原有的政策是有改变的可能然后再做谘询，还是最近的「九招十二式」已经足够或不足够呢？多谢主席。
行政长官：我们觉得这十五个月发生的事情是不正常的，所以我们采取特别措施，两路并行。一方面处理不正常的销售方法，使销售制度更加透明和公平，而自去年十一月我提出（各个策略）以来，跟进的事情很多，大家也很清楚。第二个是根治的方法，即提高供应。财政司司长亦曾说，这几年内会有五万多个单位落成，房委会、房协亦会有几千个单位推出，最近成功勾地也会供应新的住宅单位。我很相信，这对减低现时（楼市）炽热的情况一定会有帮助。我们亦记得，楼房是一个敏感的民生问题，特别在九七、九八年及二○○○年房地产泡沫爆破后，我们期间所受的痛苦相当大。我们认为，政府当然有责任使每个人有屋住，但政府是否需要帮助别人投资置业呢？这个值得我们考虑。特别是这样做的时候，界线该划在哪处呢？议员记得上一次亚洲金融风暴来临，泡沫爆破的时候，很多人骂政府鼓励他们「上车」，变了负资产，我们应否承担呢？我相信这些问题值得大家讨论。我们持开放的态度，今次郑（汝桦）局长向各位谘询，我们一定要想清楚。土地供应亦是一个问题。我们更不想把现时预留作公屋的土地变作其他资助范围，减少供应的话，使真正需要公屋住的基层市民等「上楼」的时间更久，这也是我不想（看见）发生的。这些问题值得我们深入探讨。时间不算很长，只是五个月，我希望在今年《施政报告》内有更整体的交代。
陈鉴林议员：主席，我同意政府是应该做谘询，特别是过去这段时间里面所采取的措施有一定的成效，但我希望特首可以进一步考虑，针对现时楼市的情况，其实有两件事要做，除了提高供应之外，亦应该压抑炒风。最近所采取的措施，主要是对於不良的销售手法作出纠正，但其他的两方面我希望特首可以再研究一下，短期内可以采取一些措施，使这个问题早些见效，否则很可能再过五个月问题都是存在，《施政报告》出来以后可能又需要一段时间，这个问题永远解决不了，面对的困难就更大。特首你是否同意这个问题？
行政长官：是的，我同意。事实上财政司司长在预算案指出，楼宇所纳的印花税某些已经提升，这使炒卖风气有所减低。如果你看最近的交易情况，也看到已经生效。有一件事，议员需要明白到，特区政府对於压抑楼价、摧
楼市市场的力量真的可以好大，我们一定要小心行事，但若市场真的出现什么情况，塌了下来，突然价钱下降时，政府缺乏能力提升使它回复稳定。二○○○年发生的事情我们面对过，一定要小心。我们需要的不是一个「走上走落」、大幅波动的楼市，而是一个平稳的市场。现在所有政府政策都是朝这个方向办事。
何秀兰议员：刚才行政长官跟我们说，政府拿出很多诚意推动今次的政改，但是如果政府一旦有干预选举的迹象，及后很容易成为操控选举的先例。所以如果你有这种行为的时候，市民便会觉得，其实政府是没有诚意去推动民主进程，亦不会信任你是有诚意。但今次选举的筹办里有很多小动作，包括街板说拆又不拆，选举海报里面没有了「请市民踊跃投票」的字眼，亦包括行政长官，你到现在都不肯说给人知，你会不会去投票。其实有很多公务员是很担心的，他们一旦进入票站，就会被标签，成为日后算帐的证据，如果行政长官你不去投票的话，是消除不到这种白色恐怖的政治压力。我想行政长官再答多一次，你在五月十六日会否去投票？你有没有明示暗示你的下属在五月十六日都不准去投票？
行政长官：每一个公职人员都一样，投票是自己的决定，不会受到行政长官任何压力，亦不会有任何压力存在。我未决定五月十六日会否去投票。
何秀兰议员：如果行政长官今日都不说清楚，其实他一个人的行为是可以影响这投票的公正性。今日你都不肯答，其实是否为了向北京表示忠诚，因而令到行政长官去推动市民投票这个基本责任，你都要放弃呢？
行政长官：关於我的立场，刚才我已说清楚，没有什么可补充。
陈茂波议员：特首，你在二○○七年竞选今届行政长官的时候，表示在任内将利得税的税率和薪俸税的标准税率降低，前者降至百分之十五，这水平其实相当於恢复到六十年代中最低的水平。在二○○七／○八年的《施政报告》内已推行第一步，利得税的税率和薪俸税的标准税率各自减 1%，库房少收50亿元以上。最近有团体不约而同指出，由回归的十年起计，香港的GDP实质增长虽然有三成多，但工作收入最低的三成工作人口，收入比十年前还低，跌幅最多更达三成。特首，我的问题是，你会否先做好资源分配，优先解决香港的贫富悬殊、在职贫穷的问题？你是否可以承诺，在我们社会里面的贫苦大众、基层市民、老弱伤残的生活获得显著的改善之前，都不会再减税？
行政长官：我们○七年作的减税承诺是严肃的，会循
这方向走。这几年我们的经济保持稳健，吸引外资来港，使整个股票市场、金融市场纵使有金融海啸也能撑得住，有一个提振作用，这是无可否认的事实。与此同时，我们在特别情况之下投放多些在基层市民和贫苦大众，见得到这几年，特别是透过财政预算案，每一次在这方面投放不少。财政预算案所有开支已达到3,100亿元，比上届我担任行政长官之前增加了很多。今年会继续维持赤字预算案，使我们能够多些投放在基层市民方面。所以我们一方面维持经济发展的活力，另一方面完全没有遗漏我们对於普罗市民受任何经济压力的纾缓需要。
陈茂波议员∶主席，我提这问题并不是要逼特首先生违背他的竞选承诺，而是我觉得要因时制宜。特首先生，虽然你刚才提到过往两年的财政预算案，针对扶贫都有相当的措施，但其实大家都记得，社会都批评预算案推出的措施不足，比较吝啬。刚过去这年有三十多亿元，还好一点，再上一年其实只得两、三亿。特首先生，你是否可以承诺在未来几年内，针对伤残人士、老弱者、在职贫穷，政府会有具体措施和政策出台去帮助他们？
行政长官∶我们的政策会不断更新，回应社会各界的需要。不论最低工资、还是对於年老伤弱、伤残人士，如有需要一定有针对性的措施继续实施，在我们财政负担能力之内一定会做。这几年就算出现赤字，我们都会维持这方面的投放，是不会减少的。
（待续）
完
２０１０年５月６日（星期四）
香港时间１９时４６分