标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200803/06/P200803060126.htm
--------------------------------------------------
行政长官在北京会见传媒谈话全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（三月六日）在北京列席第十一届全国人大会议后会见传媒的谈话全文：
行政长官：今日天气很好，天气不是太冷，又有阳光普照。大家都知道，我今次来北京，是应第十一届全国人大常委会的邀请，出席人大会议的开幕礼。今年是全国人大和政协会议的换届大会，在这两个星期内，大会会选出新的国家领导班子，亦会审议国家政府工作报告，以及其他关乎国家发展的重大议题，所以是一个重要的场合。三月中，即两、三个星期之后，我会再来北京出席闭幕礼，在此先预祝「两会」能够取得圆满成果。
在过去两天，我和国务院振兴东北办主任张国宝，以及广东省委书记汪洋和首长黄华华见面，又顺道拜会了一些跟香港息息相关的部委，进行实务性的沟通，开拓双方新的合作空间。
先讲讲与汪书记会面的情况。我们就进一步推进粤港合作进行了探讨。汪书记提出希望可以用创新思维在各个领域深化粤港合作关系，广东省并已就此开始进行研究。我对此发展策略表示欢迎，特区政府会积极配合有关的研究工作，而研究范围可包括进一步加强跨境基建合作及促进香港服务业在广东省的拓展，希望最终提升大家的合作层次，进一步体现互利互赢的发展方向。
另外，大家都知道粤港澳三地已经就港珠澳大桥的融资安排达成共识，下一步的工作，是尽快完成工程可行性报告审查程序，以及开展投标的预备工作，希望工程可以尽快落实和进行招标。我和汪书记就相关的跟进工作，交换了意见，我们对这大桥的进展是抱积极的态度。
我昨天亦见过国务院振兴东北办主任张国宝，我和张先生以前都有交情和认识了，而今次东北办是他做主任的。东北地区近年的经济发展是相当迅速的，ＧＤＰ增长速度超越全国水平，工业增长速度亦相当厉害。我初步计划在下半年会率领贸易团访问东北三省，加深认识当地现时经济和社会发展情况，特别是贸易、融资和投资的机会，促进香港与东北三省的交流和合作。所以，今次特地和张国宝见面，特别做一些前期安排的预备工夫。
此外，我今早拜访过公安部。我和公安部部长孟建柱之前已经认识，去年一月我率团去江西考察时，当时他担任江西省省委书记。他在十月调任公安部部长后，一直未有机会再碰面，所以今次来到北京特别和他碰碰头、见见面。我好高兴今次能够和他谈谈香港现时关注的几项问题，特别是放宽非本地学生工作限制的计划，我向他介绍现时采取的步骤，吸引多一点优质的学生来香港就学，以及有关计划落实后将来怎样安排，入境处会与公安部磋商有关安排。
我今日稍后会分别与国家体育总局局长刘鹏和商务部部长陈德铭见面。商务部过去一直与特区政府保持紧密合作，以及支持我们的工作。由ＣＥＰＡ各方面的落实到最近猪肉供应方面，以至内地企业来港上市等，各方面的工作我们都合作无间。商务部最近面对内地雪灾问题，仍致力保持输港各项主要食物供应稳定，这方面帮我们很多，所以我今次前来一方面谈及我们将来合作的机会和保持认识，以及今次我特别代表特区政府和市民，向陈部长表示谢意。这两、三天大概是这样，我希望在月中之后再来到的时候，继续希望与国家领导和各个部委见面，我尽量争取来到北京的时间，加深与各个新部委的认识，并希望在香港落实各方面政策时更加顺畅。
记者：昨晚你与汪洋及黄华华会面数小时，除了你刚才所说的跨境基建合作及服务业外，有否讨论过设立「粤港大都会」这个概念？
行政长官：我们所讲的都是如何能够加深我们粤港合作的各方面工作，主要的讨论范围都围绕
刚才所讲的，基建的合作、跨境的顺畅，人流、货流、资金流，如何做得更好，特别是我们服务业如何能够在广东省大展拳脚这几方面的工作。
记者：曾先生，有政协委员重提希望让泛民议员有回乡证，亦希望六十位立法会议员一起北上访问，你稍后再返北京，会否有机会向国家领导人提出有关要求？
行政长官：关於香港参政人士，包括我们所有立法会议员，如果想与中央政府开展或促进交流工作这方面，我作为特首一定是支持的。但我觉得这方面，大家知道工作是会做，有些事应该「多做事少说话」。
记者：就粤港合作方面，早前有报道指粤港澳希望成立一个「特别合作区」，其实现在是否有一个概念在倾谈中？特区政府的参与在哪方面？例如有些部门要一起做研究？
行政长官：我们粤港合作是多方位的合作，你看到，我们有发展局、商务及经济发展局、保安局，至於部门方面，有入境署、警察部门，很多部门都有，亦不停交往。最主要是行政方面更加顺畅，更加找寻互相共赢，可以互补，经济发展方面找寻新的空间，我们会继续做这些。我与汪书记和黄省长所谈的都是围绕
这些大问题。
记者：有关立法会议员取回乡证方面，你刚才提到多做事、少说话，其实是否指大家在沟通方面仍有需要磨合当中？你已经说下一步会尽量帮助他们，下一步你会如何帮助他们？
行政长官：我刚才所讲，作为特首，我一定是支持他们开展交流活动。我刚才已说过，这些事是应该是多做事，多讲是没有需要的。
完
２００８年３月６日（星期四）
香港时间１４时０８分