标题: 行政长官曾荫权出席「第三届泛珠三角区域的合作与发展论坛」－「行政首长联席会」后会见传媒时的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200606/06/P200606060251.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月六日）出席「第三届泛珠三角区域的合作与发展论坛」－「行政首长联席会」后会见传媒时的谈话全文：
行政长官：各位累吗？不好意思，我知道各位都十分忙碌，整天要追踪
我，今天的活动也很多，一个接
一个，今天的午饭也没有吃完，今天的晚饭也未享用。不好意思，下午时有很多记者追问我时，场面比较混乱一点，但因为我们要赶
去另外一个地方，所以十分抱歉，我知道今晚大家会见面和倾谈的，好吗？或者请容许我先谈一谈这次我的感受，然后再回答各位的问题。
今届论坛有两个特点。第一，就是我们这个论坛举行的时间刚好是「十一・五」规划时期的开端。所以我利用这个机会，讨论在泛珠合作方面，如何能够与国家及省区在「十一・五」进行衔接的工作。
国家「十一・五」规划，肯定了香港作为国际金融、贸易、航运中心等的地位，亦明确支持香港在金融、物流、旅游、资讯等服务业的工作。所以我们会继续利用这些优势，推动泛珠三角合作的进一步工作。
今次论坛通过了一份《泛珠三角区域旅游合作框架意见》，大家都同意合作设计跨省区的旅游路线、加强旅游市场的开放，还有的是香港时常说的「一程多站式」的发展方针。
另外，论坛亦通过了五个泛珠专项规划，分别是：交通运输、能源、信息化、科技和环保，这几项都是香港所关心的事项。这些规划会为泛珠未来在这几项范畴的合作订下明显的工作方向。
这些共识会提供一些机会给香港发挥在旅游、物流、国际联系上的优势。我们会利用我们在商贸、专业服务方面的条件，与泛珠各个省区共同促进区域上的整体发展。
为了更好地衔接在「十一・五」期间，国家尤其在泛珠区域方面的发展，我已经在立法会宣布了在今年九月召开《十一・五规划纲要》为专题的经济高峰会议，我会邀请社会各界人士与特区政府的专家共同深入研究这方面的相关课题，我希望能够编制一份目标清晰，而且是可行、可跟进的工作策略。我希望这份报告可以在明年年初完成，跟
我会透过泛珠三角区域合作机制等渠道，依
我们所决定的方针继续做工夫的。
在未来一年，我自己会集中在香港拥有优势的几个范畴里做工作，另外，在这方面我们亦用了以往我们在大珠三角，特别是珠三角方面的工作经验，根据这些经验与泛珠省份能够建立新的关系。大家都知道我会前往几个省份，如江西、湖南及贵州。我相信现时已经形成一个气氛，香港普罗大众都知道泛珠合作，以及我们与内地的联系，是加强了香港本身的经济活动，更能够利用香港的优势，使到香港普罗大众找生活及找工作有所帮助，亦巩固了我们香港与内地将来市场连结起来时我们香港的优势，是可以继续保留下去。
记者：特首，知道你九号返香港，会不会看世界杯开幕，同时，你捧哪一队和预计哪一队赢？
行政长官：我不是标准波迷，我对足球的事情认识很少，大家亦知道我没有什么时间可以静静地坐着看很多场球赛，但我亦会坐下看一、两场的。在我来看，你不要问我，我并不是专家，但我很希望巴西队能够打入决赛，能够看到朗拿甸奴，看到他的笑容、哨牙、长头发及他的美妙脚法，我想我会十分欣赏，能够看到一场有他出现的巴西队。在我记忆中，第一场好像是德国队对哥斯达尼加，我想德国队应该有主场之利的，应可以顺利胜出，但我亦相信一件事，我曾说过「波是圆的」，什么事都会发生的，不知道会否「爆冷」？你可以告诉我吧。
记者：近来有报道关於六四，你究竟有否出席「民主歌声献中华」？但你自己好像没有清晰回应这问题，只是说你没有参加过支联会的活动。你的解释如当天与儿子一起的情形都是由特首办发言人说的，你是否不想亲口讲述当天的经过？
行政长官：我从事公共事务将近四十年，这数十年来，我一直十分注重我个人的操守和诚信，我特别珍重及尊重市民对我的信任，在这个问题之上，前几天我已经公开说过，有需要的话，我可以重新说一次。我并没有在一九八九年在跑马地参加当日叫做「民主歌声献中华」这项活动，实际上，这项活动的整个过程以及参与所有的主要人士，当天的电子传媒、文字传媒，都作出了广泛、深入的报道，任何的公众人士，或是比较高级的政府人员，如果参加过当天的活动，都不能够避免传媒的焦点报道，对於整件事是事实胜於雄辩的。
记者：但现在有一些证人说见过你和带过你入去，会不会担心事件变成互相对质，或者有理说不清？
行政长官：我不想纠缠在一些没有证据、无厘头、莫须有的指控，我现在重新再说一次，我并没有参加那个活动，即「民主歌声献中华」活动。
记者：有评论指第三届泛珠三角论坛没有国家领导人出席，其重要性或价值是降低了，你有什么看法？
行政长官：我们觉得今次有具体的承诺、具体的成就，特别是一些具体化的层面如交通网络、城市群的发展，特别是旅游方面合作的机制、金融业方面我们可以做的事情，今次更有一样主要的是我们在和东盟合作可用什么桥梁，这些我们也相当具体化地谈及，我觉得重要性是在於实质上。当然，有国家领导人会有
标志性的作用，但你知道国家领导人是相当忙碌的，有些时候不能够参加所有的活动，但我觉得今次的成果是很丰盛的。
记者：昨日你去了昆明一个church望弥撒，你知否主持的那位主教是不被教廷所承认的？因为有些人说根据Cannon law，可能你需要去做告解，你会否这样做？
行政长官：首先你要知道，千万不要把个人信仰政治化。大家都知道我的习惯是每天去弥撒，就算出外公干，我都照样会这样做。但我没有这样习惯，未曾去弥撒之前，入到圣堂之后，叫神父给个license我看看。
完
２００６年６月６日（星期二）
香港时间２１时１３分