标题: 行政长官答问会谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201005/06/P201005060196.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（五月六日）在立法会出席行政长官答问会的谈话全文：
主席先生、各位议员：
各位午安！在回答各位议员提问之前，我想就
政制发展和楼市分享我的看法。
政制发展
────
四月中政府公布了二○一二年政制方案，香港民主发展已步入关键时刻。
过去二十年的政制争论，客观上已经造成了相当程度的社会分化和内耗。要走出猜疑及互不信任，我们不能只计较短期和个人得失，现在我们需要通过实际而具体的工作，以互谅互让、顾全大局的精神，一步一步去建立彼此的互信基础，最后才能到达普选的共同目的地。
历史告诉我们，政制发展向来都是一项艰巨而且复杂的政治工程，过程与结果同样重要。
关於香港的政制发展，单在宪制层面已异常复杂。立法会、特区政府与中央都拥有决定权或否决权的关键角色。要成事，必须三方合作，缺一不可。
二○○五年普遍香港市民、中央和特区政府本来已经准备好迈出第一步，但最后因无法取得立法会三分二的议员支持，使到政制原地踏步。
随后五年以来，最大的变化是中央在二○○七年订出了确实的普选时间表，中央已迈出最重要而难得的一步。跟
就是要看香港各界能否妥协，放下一切猜疑、不信任及多年积压的情绪，理智地向前走出回应的一步。
这次谘询期间，有些政党、议员和市民希望中央能够再一次重申二○○七年就普选时间表的承诺。乔晓阳副秘书长在特区政府发表方案的当天，从善如流，即时出来发表讲话，再次明确当年的承诺，并表示愿意与香港各界共同努力，实现二○一七年普选行政长官和二○二○年普选立法会这个目标。香港市民看到中央再次走多一步，多份民调告诉我们，支持二○一二方案的人数远多於反对的人数。
大家明白，香港的政制仍在发展阶段，我们的政治传统还未成熟，要解决政治分歧，尚须建立宪制规则及惯例。无论我们追求民主的目标多
远大，若然不能一蹴而就，就需要脚踏实地，渐行渐近，最终达致目标。我认?这才是面对现实的态度，做事积极的态度和对香港人负责任的态度。
假如继续只懂争拗，不愿意建立共识，我们又怎能够克服障碍一步一步实现普选呢？即使普选来临，又怎能够建立成熟的民主政治，发挥民主的优势呢？
各位议员，支持政府方案通过，既无碍你们追求远大目标，也无妨你们实现崇高理想，更重要是支持方案反映多数市民的意愿。
二○一二方案与目前选举方法比较，实际上是更进步、更民主；对达致二○一七／二○二○普选目标更进一步；对争取普选的内涵细节和对争取二○一六年更民主的立法会选举办法没有任何冲突。
二○一二方案若获得通过，一定会增加中央、香港特区政府、立法会和香港市民的互信，百利而无一害。
我们现时要放下成见，放下争拗。中央已经表明诚意，等待我们积极成事。
有人话，今次政改假如再次失败，最大的输家将是香港。香港的民主停滞不前将会令人心痛。如今，香港民主进程再次徘徊於希望和失望之间，历史的创造在乎你们心中的一念、脚下的一步。我再次郑重地、恳切地希望各位议员，为香港的民主运动，为香港而支持政府二○一二政改方案。
楼市
──
跟
我想说说有关楼市的问题。
近来楼市成为社会上其中一个讨论焦点，原因是楼价由去年一月至今年三月共十五个月内升了大约三分一，有些楼盘更被指以「天价」发售，令人感到炒风炽热。政府理解到有不少市民感到置业困难。
市民希望能够建立自己拥有的一片天地，就算是小小的地方，亦会感到海阔天空，这一点我们是明白的。
本地楼价急升主要有三个因素。第一，楼房按揭利息极低；第二，外来资金流入，走进本地楼市；第三，新楼供应偏低。头两个因素反映全球市场走势，并非香港本身能够有效控制，这两项因素亦可随时因外围市场的改变而逆转。 在本地新楼供应方面，政府已在做工夫，会加紧努力。
政府的房地产政策，是顺应市场需求，从土地供应入手，以勾地表制度为主轴，辅以灵活的优化安排，不定期推出土地拍卖，增加供应。这一点较早前财政司司长在预算案的辩论中已向立法会交代过。我们会继续监察私人住宅的楼价变动和销售手法，特别是中小型住宅。若有需要，我们会适时采取措施，释除市民的忧虑。
最近有意见认为除了活化二手居屋市场以外，政府还要复建居屋。对这一点不但政府本身，社会上亦有不同意见。郑汝桦局长最近发表的文章已详述所需要考虑的几个重要的问题。
我今天要强调的是政府明白社会上有一批市民，收入或资产已超出入住公屋的资格，希望置业但又感觉没有足够的财力上车，我明白这个问题的急切性，亦理解社会对政府资助置业这个重要议题需要凝聚共识。所以，郑汝桦局长在未来五个月期间会谘询有关持份者和市民大众，聆听大家对这项议题的意见。假若政府经广泛谘询后有进一步的想法，我会在十月发表的《施政报告》作出详细交代。
多谢主席。
（待续）
完
２０１０年５月６日（星期四）
香港时间１７时３５分