标题: 行政长官答问会谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201005/06/P201005060271.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
张国柱议员∶多谢主席。我跟进陈茂波议员刚才说的贫富悬殊。我们现时情况真的很恶劣。二○○六年的坚尼系数是0.533。今年财政司用了过百亿「派糖」，我形容为「派糖」，因为各个阶层都有，但帮助不到基层市民脱贫。特首你会不会在余下的任期做一个长远、有目的、有针对性、又可以照顾地区及全港的长远计划，扶助我们基层市民脱贫？多谢主席。
行政长官∶香港现时最重要的投放在於扶贫工作，特别在教育方面，增加社会流动速度，防止所谓隔代贫穷，我觉得这方面最重要，是根治的方法，使到所谓今天的贫穷不是明天的贫穷。香港现时有一个积极的入境政策，每天一百五十人来香港，通常来到都是基层市民，没有什么特别技能，往往没有议价能力，工资低，起初生活会很艰难。但如果经过社会福利的安排和教育的投放，他们可以在社会流动里得到应有的尊严，然后得到足够的生活回报。我有些数字，如果单纯看坚尼系数字，我们看到的是大数字，是0.5。但如果加入房屋、医疗和教育计算在内，在二○○六年大约是0.427，比二○○一年差不多。我不是说这算低，其实也算是高，但我们也避免不到城市经济体系（我们的城市经济体系是金融中心）之中，赚钱能力高的和一些新移民比较，差距的确相当大。对於贫穷的人，我们尽量使他们有屋住，有生计，有工作，另一方面教育的投放多。现时政府的开支，在医疗、教育和福利占总开支百分之五十六，比其他所有先进地区，我觉得是可取的。我们一直没有忘记这方面的责任。还有，在社会流动方面，我们每十年做统计，看看他们的生活程度有没有改善。第一个十年，由一九九六年即回归前一年至二○○五年，根据我们的统计，社会流动上升能力大约是百分之二十九。由一九九八年到二○○八年十年里，他们流动上升的能力是百分之三十三。换句话说，我们已经透过财政预算、社会政策及各项经济政策，达到提升的机会。我不是说对此满意，（我们）还要继续努力去做。但我们很希望，我们的政策能够得到大家支持，同时财政可以承担。
张国柱议员∶主席。我相信特首有些少误会。我不是主力问社会流动，不过社会流动也有些少与此有关。我关心的是我们贫苦一族。我不觉得我们现时的政策是针对性去解决贫穷问题。我相信今日特首很困难有落实的计划给我们。我想问特首，你会不会委任一位司长或多位局长，成立工作小组，甚至委员会，高层次一点研究我们的贫穷问题。不是概念上去理解，而是实质上如何帮助我们过百万的贫困人士脱贫。我想问，今日能否答应我们有一个工作委员会的成立？
行政长官∶有人批评，我们现在已有很多工作委员会和谘询委员会。在社会福利方面，我们有ＳＷＡＣ（社会福利谘询委员会）和其他很多委员会。如果你有任何具体意见，认为有什么办法，针对贫富差距这一个大问题，（但是）直至现时为止，未曾有资本主义国家能够控制这件事，只有共产国家尝试但亦未得到普罗大众的支持，如果我们能够有具体的方案，你说哪一方面我们要针对性处理，我们乐意考虑。
黄国健议员：特首刚才讲到楼价的问题，我们现时看到社会的房屋问题并不单纯是楼价，还有一批人由於楼价升了而把租值市场带高，产生居住的问题。我们现时有一批夹心阶层，这个阶层就是他们不能入住公屋，即是一个标准三人家庭的收入大概是一万四千元已经不能入住公屋，但是又进入不到私人市场，以政府自己的估计，居屋的标准约是二万多元，即是说政府也承认低於二万多元他们亦购买不到私人楼宇。这一批人在租值
升时，居住成为一个很沉重的负担。我不同意政府最近时常说，我们要求每个人都要有一层楼，其实并不是。这一批人据估计大约有八万户，他们的居住问题，政府有些什么措施可以帮助他们？刚才特首说，你们会进行谘询，我并非想质疑政府的谘询，因为政府有很多的谘询答应了我们，一直谘询但很久都没有结果，例如，跨区交通津贴、取消生果金的离境限制，这些到现在还未有结果。我恐怕这个谘询拖得很长，所以我想问特首，在谘询过程中，我们有没有一些临时或是短期的措施，可以帮助这些夹心家庭，解决他们的住屋重担？
行政长官：我刚才说的已经很清楚。黄议员，我们的谘询期是五个月，我希望在五个月内，在今年十月的《施政报告》中作总结，如果有需要调校的话，我们可以提出具体的建议。最重的是市民要有共识。你所说租住单位的租金方面，我们正特别关注。这些人士在租金方面需要负荷多少，特别对於那些不是住在公屋、政府资助房屋和居屋的家庭，他们要付出多少居住开支？这方面有数字调查，如果是买楼或供楼，大约是百分之四十左右，这并不是我们历史的高峰，通常来说是接受的一个平均数字。但我并不是说当中没有一些特别艰难、很惨的情况，因此我们进行这个谘询。黄议员，我们今次谘询将会详尽和小心，会持开放的态度，希望听到各方的意见，但一定要适当地平衡。很多问题我们需要解决，做起来每个人都有一些承担；我们需要考虑土地、资源、金钱等各面。但最重要的，就是我们要讲好政府有没有这方面的责任，是否需要或是应不应该利用公帑来资助人们置业和投资？这点我想是最重要的。另外，就是界线应该划在哪处。暂时来说，我很相信几个月并不是很长的时间，而且我在这个会堂里已作出严肃的承诺，我一定会这样做。
黄国健议员：我并不是质疑特首的谘询，其实因为你在谘询完毕后再动工去做，或是寻觅土地诸如此类，可能有结果出来，最后可能是几年后的事。刚才我问特首，有没有想过一些较为短期的措施，可以帮助到现时已面临困难的人？例如，调升公屋的入息限制，给一些超越公屋入息限制不太多的人可以入住公屋，可以纾缓一下他们的居住困难，有没有考虑这些措施呢？
行政长官：对於现时入住公屋的资格，房屋委员会不停地每年做检讨，我很相信他们会很积极地去做，如果发觉有这样的需要，我相信他们一定会考虑。
李国麟议员∶特首，很高兴听到你刚才答黄国健议员时说，会在谘询中关注一班夹心阶层。现时香港有很大部分人，真的上不到楼，未必想买楼，但他们也租不到楼。这些人的月薪大约是二万至二万五千元左右，差不多有十七万户，很多人租楼也租不到，因为租管改后，令他们在租金上没有保障，经常被加租，很快被人赶走，希望谘询可以做到这样。其实我不是问这方面，只是想提出我的意见，希望做谘询时可以做得比较详尽，顾及这些想租楼的人，因为租管改了令他们有这问题。我的问题很简单，就是现时有很多年轻人坐在这里，是我们未来的楝梁，现时香港有一个给年青人的工作假期计划，这计划可帮忙他们去到外国地方，有一些生活体验、工作的机会，现时香港只有六个国家，例如澳洲、新西兰、加拿大、德国、爱尔兰、日本，让他们去交流，而名额也不够。我想问特首，你会否再考虑加大力度，与多些国家签署合作关系，以及加大名额，让我们的年青人有更多机会出外，丰富工作经验和生活体验，待他们返港再作出贡献？
行政长官∶很好的建议，我会跟进。
李国麟议员∶主席，多谢他的跟进，希望在跟进过后有个实在答案给我们，是否可以与更多国家签署。
行政长官∶我的意思是，我同意你的意见。我说这是好的意见，所以说会跟进，即是跟进能否落实这事。
李国麟议员∶多谢你对我的问题给予意见，多谢。
刘秀成议员：特首，本来我都想问房屋的问题，不过这个我觉得值得你关注的，当然，正生书院事件引起很多人的关注，你在这方面作了很多努力关於戒毒问题。我曾参观几个戒毒所，很多年青人在这里住宿和戒毒，但其实他们的年龄是应该在学校受教育的年龄，但现时并没有一个好的政策让他能够在戒毒所内读书。我想问特首，教育局局长亦提出这个问题，我们亦谈及，你会否在这方面考虑一下，如何帮年轻人在戒毒时期，可以循序有机会受到他们应受的教育呢？
行政长官：这个是必然的。戒毒是短期的，补习方式、辅助方式是可以做得到的；住院是长期的，我们一定会有特别的安排。现时有争论的是，长期是多久呢？是否一个学期或超过一个学期？正如正生书院，是数年时间。戒毒有不同的方法，那是其中一种方法，而我们与正生书院商量，在戒毒期间有一正常资助帮他们。但你都知道，正生书院有很多其他问题，我们要帐目弄清楚。我想各位议员都想知道我们帐目要弄清楚，将来的计划如何，才能达致圆满解决方法。但基本上，我们的想法与你一模一样，任何青年人在就学年龄，需要戒毒的时间比较长，超过一个学期的情况，我们一定尽量辅助他在这段期间能受教育，戒毒完毕可返回正统学校读书。
刘秀成议员：主席，我看到他们的需求，有些中学的老师或小学的老师要进入戒毒所，帮助他们。你会不会有一个政策，资助这些老师进入戒毒所帮助他们？你刚才说有机会让他们补习等等，但现时这件事情不大清晰。
行政长官：我想是个别的需要，现时戒毒的方法多样。有些是短期的，不用住院的，自行回家在政府学校继续读书。另外，在学校内，社工特别是心理上作辅助。如果要离开学校的话，尽量有老师帮助他，希望能用上补习的方式，短期间相信没有大问题。长期的话，例如正生的方法，我们特别作出安排，现时我们还在斟酌做法。如果真的可以证明，长期有此需要，戒毒需要超过一个学期，我们该怎样适度安排合资格的老师教授主要科目，让他们成功戒毒后返回正规学校、主流学校？这个我们希望可以做得到，现时的方向是这样。当然，你说是否足够？是否学校老师一起去，资源方面要安排的，对吗？我相信在这些特别的戒毒地方内，老师要有特别的培训。
谢伟俊议员：早前中文大学有一个民调，报告说接近二十五个百分比的人赞成激烈行动，甚至有些结论说香港濒临暴动的危机。主席，去年我们有关於加生果金的问题，曾经在本会，行政长官接受答问的时候，有一些议员向特首掷蕉。当然，由於政策上的犹疑，令到市民很不满，但我去年坐在这里的时候，很明显，由於我有观察特首的反应，当时特首亦给人感觉是情绪容易表露。当时谭耀宗议员发问问题的时候，特首的反应，可以说面色一沉。我的理解似乎就是那个原因比较重要，但导致后来很多人抽水，说这个是由於某君，他们的激烈行动，导致政府改变政策。甚至在早几日有些人在公开论坛上说，由於他的行为导致政府增加生果金。特首，这可能是香港本世纪最大的政治诈骗案，导致香港现时所谓政治的感觉，以为一定要有激烈的行动才可以争取到东西。我想，所谓hear from the horse's mouth，由特首一次过向本会澄清，究竟当时政府改变生果金政策是基於什么原因？不要再给人抽水，亦不要再给人继续诈骗下去，多谢主席。
行政长官：实际情况是，香港是多元化的社会，有不同的意见是必然的，而且我们处理的方法是公开讨论，激辩往往出现。如果认为我们激辩的情况是一个和谐的标准，你当然感觉不和谐，但市民的判断是很清楚的。分析你所说的民调，就是市民认为应以协调和妥协的方法处理问题，不论是个人自己的请求或社会上大的政策，这个是很清楚的。在许多场合里我已经说过，当时在议事堂里我亦有说过。在社会亦然，我认为不应该以粗暴的方式来表达意见，一定要心平气和，理性地讨论这些问题。当然有些粗暴行为发生的时候，面色一沉也容许我吧，是吗？对於生果金的问题，当时我以为有很合逻辑的言论，认为我们商议生果金是给一些特别有需要的人、老人家。但当时我得不到社会上的支持，特别是得不到这个会议场里面两个大党，往往是比较支持正统言论的民建联和民主党，都认为我是错的。我受了他们的影响，亦受香港市民的影响，再提出我们新的建议，由政府批准，情况就这样简单。
谢伟俊议员：我们见到近期除了刚才说的中大民调报告之外，事实上暴力行为似乎是增加了，连城市论坛亦好像要筑起柏林围墙围住，在早几日澳门亦有暴力事件发生，更不要说泰国的红衫军事件。这些种种迹象显示，这个暴力政治行为，好像有严重化的迹象显示。我想了解一下，政府有什么措施，不论作一个调查、作一个防备，又或作一个政策上的预防，是预备这种措施和有关行动。如果这个趋势继续下去的话，我们怎样应付呢？
行政长官：刚才我说过，我们是一个开放的社会，在执法时采取容忍的态度，但一定要在守法的范围之内进行。我们时常都有游行，是不要紧的。自从回归以来，我们有几万宗游行，每天有六点七宗，什么都有，没有事的。但如果使用暴力，便不得到市民的赞同，超出了（规范），比如与警察有身体碰撞，政府一定会执法，市民亦一定会要求我们执法。但议会场里面的行为，并非我们可以做到，要靠各位议员共同努力，维持你们认为需要的议会尊严，而议会规则要更加严厉执行。这是你们要处理的事，我相信香港市民对这方面有些期望。
（待续）
完
２０１０年５月６日（星期四）
香港时间２１时５１分