标题: 行政长官立法会答问大会发言全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/07/P200907070260.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李国麟议员：行政长官，香港人过去对於普选、政制改革，以及二○一七及二○二○的诉求有很强烈的声音。立法会作为民意的代表，我们立法会议员是有责任把声音直接向北京政府、中央反映。我想问行政长官，为什么到今时今日，你仍未安排我们全体立法会议员上北京，直接让我们香港的民意代表与北京政府直接就有关细节及我们就选举的诉求沟通？
行政长官：有关香港的选举安排，议员是要与我们特区政府商讨的。我相信这才是合适的场面及合适的媒介，我们应该继续朝这方面看。如果是有关与中央方面谈关於选举的安排，这是行政长官的责任。我会继续坚守这个责任，会尽量如实、全面地反映香港人的意见。当然，另一方面我亦很支持、很希望立法会议员能够多到内地，认识现时国家的发展。我以往是有困难的，但在这方面我以往有努力，将来亦会继续努力。
李国麟议员：行政长官，刚才你的讲法是否表示你打算在任内，都不会安排全体立法会议员上北京讨论这件事情，尤其我们很多民意代表都希望人大收回二○一二不可以双普选的决定，这是我们香港的民意。会否除了透过你之外，可以直接将我们的声音在立法会让中央知道？
行政长官：香港是个很透明的地方，传媒亦将我们所有信息，差不多即时传播到全世界。好像议员你今日所讲的说话，北京已经差不多即时听到。如果你对它有什么特别意见，亦可当场发表，或以书面通知我，我乐意将你的意见交给中央。但我觉得，处理香港的政制安排，应该是香港人的事。我们应该在这方面商讨，然后在达成共识后再将我们的意见与中央商量。我相信这才是最合适的方法。
刘秀成议员：今年的立法会财委会通过了很多拨款，与你一起推动十大建设。你刚才也说过，所以预计未来几年将会有很多建筑工程相继进行。香港面临一个很大的转变，在这么大的转变时，我想问行政长官，政府有什么政策来配合可持续发展这个概念呢？特别在环保建筑的发展方面。因为香港是较其他国家的可持续发展概念，我觉得是相对落后的。我想问行政长官，究竟有什么政策来确保十大建设以及其他的工程项目，私人或是政府的会落实可持续发展，以及环保建筑这项政策，使香港成为国际大都会的城市？
行政长官：我们对於环保，特别对於减碳，香港不是做得很差，我当然对於这方面是永远都不满意的，我们有可以做得更好的地方。
对於可持续发展这个概念，我们一向差不多是照单全收这个概念，所有现时新政策的厘订，呈交行政会议必要经过这个可持续发展的要求作鉴定。对於你特别谈及的建筑方面，我完全同意你说这是一个很大的契机，因为这两年我们有很多主要的工程上马，好像我们的添马舰的建筑和几项大建筑，都是完全用环保的概念来看这件事。好像我们现时在旧启德机场，现时要重新发展，区内的中央空调系统方面，你也知道这个也是从环保的角度而产生的。我知道环境局局长亦有意思与其他的局长推行新建筑条例，包揽了所有环保设施在里面。在新的规管中可以能够做得到建筑物能源效益的守则，使到影响我们所有将来，所有划则师跟随这些守则而办事，使到香港城市整个面貌可以在经过一段时期后，可以完全提升环保的意念和落实。
我相信你不用担心，在这方面我们一定会继续做，而且对於可持续发展的概念，不单是在建筑方面我们会推行，其他每一个社会发展的环节中都会包揽了这个概念。
但是，我完全同意在这方面我们永远都不应该满足，永远都要求进步、求改善，所以在很多方面，空气质素方面，在这方面我们亦会尽快谘询公众，我们会做很多工夫都是朝
这个方向来走的。
我们更加有一个大的冀望，就是发展珠三角的绿色大珠三角区，这亦得到国家的认同，亦得到广东省的支持。这方面是一个大方向，我很希望香港加上广东省是全国能够对於环保、对於减排、对於可持续发展，不单是可以完全符合内地的标准，更作为整个区内的表表者，超越国家的要求，作为国家在这方面发展的典范。
刘秀成议员：多谢行政长官给我们一个信心。但我想问行政长官，香港何时可以落实碳审计的楼宇标签呢？这方面其实对於刚才你说的建筑物条例是很重要的。有没有推行的时间表呢？或者你会否参考其他欧美国家设立社区支援中心，教育市民如何对节能和减排的效果这方面？或者透过税务的优惠等，鼓励节约能源？
行政长官：有关二氧化碳排放审计的事情，你知道我们已经自愿在添马舰那里会自己先行做，我们亦有资助大厦业主进行碳排放审计，提高大厦本身的效益，这方面亦在进行中。我们用自愿的方法来做，我们未用立法形式来做。但我很相信到一个地步的时候，得到共识时，我们可以尝试是否需要做立法的工作。除此之外，用低耗能的措施，我们现时在教育的层面，由小学的课本、中学的课本、大学的课程都包揽在内。我们所做的工夫，我们希望能够有新的产业，亦即是环保产业方面我们认为是有潜质的，我们会向这方面来做。政府亦做了带头的作用，我们现时是完全停止购买钨丝灯胆，将来我们会用一些能源更好的发光系统。我相信我们在这方面要努力，你不用担心特区政府对於这方面的决心，我一定会与你们一起，你有什么好的意见，认为我们做得不足够的，我们一定会尝试，在我们能力范围之内一定可以做得到的。你可以看到我们一路开列出来，邱（腾华）局长将来数个月所做的工夫，以往所做的工夫，是有目共睹的。我相信在这方面我们会继续全力以赴，能够使到香港在这个区内是一个真正的环保地区的典范。
李永达议员：大家都知道全球暖化会令到北极的冰层及南极的企鹅有机会好快会消失，我想问英国在气候变化法案已经规定，它不是做碳审计，特首很落后，英国已经定於二○二○年比九○年的碳排放少26%，至二○五○年减少达80%。很简单我想问特首，第一，我前面有四个牌是通缉你指你不愿意出席哥本哈根气候高峰会议，指你是气候逃犯。我在此亲自问你，你会否出席年底在哥本哈根举行的应对气候变化会议？最重要香港会否立法，特首，不是做碳审计，不是只是知悉的问题，你会定下立法、定下目标在中期、长期将温室气体的数量及排放减至一个我们认为合理的指标？
行政长官：首先有关减排方面，在温室气体排放方面，个个都要努力，我们要努力，英国更加要努力。我们现在平均人均的排放是每年六吨、英国是十一吨、美国是二十四吨、澳洲是二十六吨，我们不应为这方面而羞愧，好像刚才说我们落后，我们不是落后，落后是英国，在这方面落后不是我们。我们有没有目标呢？我们有目标，我们在亚太经合会议内，承诺在二○三○年将现时能源的强度减低百分之二十五以上，我们会做，我们觉得有信心可以做得到，未必一定需要立法，如果需要立法，我们可以立法，但是这方面我们不是要自满，我们会继续做更多的事情。我们在减排方面是远超过现时的工业大国，所以我刚才所说，答刘议员时我已经讲过我们一系列的措施，这包括排放的审计，立法关於大厦内的能源用电的守则，希望特区政府做到一个真真正正用低耗能、低污染作为基础的低碳经济，这是我们的目标，这亦是我们的政策，是不会迁移的。对於你关於环保方面，我们会尽一切的责任、一切的努力；关於采购方面，用电量方面，全部都会尽量达到这个目标，希望能够在这个区内可以真真正正做到是一个前卫者。对於你讲哥本哈根会议，现在我见得到这些黄色牌指我不去这个会议，在我所知这是联合国所组织的会议，只有主权国家才能参与，不是香港自己说要去，曾荫权要去就可以让你参与，而且可以发言，但我可以向你保证我们会继续派员参加中国代表团的团员，用这个身份去参加哥本哈根的会议，一定会与人分享我们这方面的经验及这方面的努力，亦学习其他国家这方面的措施。李永达议员，你的牌可以收回了。
李永达议员：这是不会收回的，你是气候逃犯。主席，我想跟进问的问题是，作为一个国家地方，你可以成为中国代表团的成员，但到今日为止，你都不愿主动向国家说，你会否成为这个代表团成员之一，表示什么呢？是否代表你对此不关注。刚刚所说的问题，香港的排放量很低，要记
香港本身工业已经很少，作为一个以非工业为主的地区，我们的排放（量）是很高，所以希望特首不要自满。我的问题是你会不会有一个指标，香港何时会像英国一样，在一段时间有一个减70%或80%二氧化碳排放量指标或立法的问题，多谢主席。
行政长官：我刚刚已经说了，我对这方面永远永远不会自满，这件事一定要反映市民的意愿，我们觉得香港有好多功夫要做，我们的空气质素更加要改善，很多事情我们工夫还未达标，还未达到我们心中的理想。但是我刚刚已说过，我们有一个指标，我说在二○三○年会把所有能源的强度减25%，换句说话排放量会减低，这个是很确实的数字，我们会做到。
（待续）
完
２００９年７月７日（星期二）
香港时间２０时２２分