标题: 行政长官在北京就「粤港合作框架协议」会见传媒
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201004/07/P201004070197.htm
--------------------------------------------------
行政长官在北京就「粤港合作框架协议」会见传媒（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（四月七日）在北京人民大会堂签署「粤港合作框架协议」后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位传媒朋友，刚才我和黄华华省长在习近平副主席、刘延东国务委员和廖晖副主席的见证下，签署了「粤港合作框架协议」。
在全球化的强烈竞争环境中，世界各地正透过加强区域合作，作为经济的新动力点，增强本身的经济动力。香港回归十年来，国家经济一直高速发展。香港要更上一层楼，为市民找寻更好的生活质素，为国家作出贡献，除了努力提升自己独特的优势外，更要加强与内地融合，尤其是与广东一起，将珠三角打造成亚太区最强、最有力量、最具竞争力的世界级区域。我们具有这样的条件。
今天签署的「框架协议」是重要的里程碑。这是一九九八年成立联席会议以来首次以协议的方式实践经济融合，更是首次由国务院批准的粤港合作纲领文件，表现国家对粤港合作高度重视，为落实《珠三角规划纲要》的国家宏观策略，提供有用的平台。这份协议的内容和意义是十分重要的，我刚才在签署仪式上已谈过。
我相信，这份「框架协议」有利粤港两地的功能互补，提高我们整体地区的竞争能力，以及提升我们人民的生活水平。此外，这个成功模式亦可以为其他省区提供良好示范，为国家的整体长远发展作出贡献。多谢各位，我很乐意回答各位的问题。
记者：我是广东电视台的记者。服务业是粤港合作的一个重大领域，我想请问两位领导，就是在「框架协议」中，粤港合作的服务业方面会有那些新的举措？
行政长官：这个「框架协议」的内容相当丰富，刚才省长已经说明大的方面，包括我们香港主要服务行业的成份。香港是一个服务行业的经济体系，服务行业占我们GDP百分之九十。实际上我们有的是经验，但是要扩大经济活动，包括深化我们的服务行业，一定需要更大的地方、更大的后援、更大的后勤基地，更要跟邻近地区充分地合作。这次「框架协议」给了我们很大的机会，不单有条文写出这些重要的目标，更给香港人更大的机会，在已经是强项的地方利用广东更大的地方、更大的地区，作更好的发展。我相信这不单提升香港的经济活动，提升香港人的生活质素，更对广东省的服务业发展提出了重要的贡献。
记者：在今次的协议内容里，好像在感觉上没有什么具体的事项。究竟我们在什么时候可以与广东省互融？或是人民币试点方面，怎样先行先试？有没有一个时间表、目标架构等？可否简单介绍一下究竟有些什么目标在今年可以达成？我也想请教黄华华省长，在这个「框架协议」里设定了香港是作为一个金融体系的龙头，大家很关心到底广东是「老大」，还是香港是「老大」？确定香港是金融「老大」的话，那么广东省怎么跟香港配合去发展金融方面？广东省也希望能够提升他们本身能力与香港抗衡的。谢谢。
行政长官： 我相信如果你用具体的政策来看，可能看不准今次框架协议本身的意义。框架协议是一份主要的领导文件，大家都知道，我希望这些主要的策略能够融合在十二五规划里面，给它一个战略性的地位，更加有灵活性，在地区发展有多一些活动能力。所以，我们现在每一项来看，它都有具体的安排，在这么多的章节（首章的章节有五十条条款）和八万多的文字，看得到里面的内容。关於金融业方面，特别是人民币的发展，我都向香港传媒汇报，我相信你会见到里面给我们的弹性。第一是两地共同推进跨境人民币结算的试点。今次「框架协议」给我们更多空间做一些功夫，如果我们知道在做结算方面不单靠自己本身的活动能力，还能够包括广东省跨境服务，相信交易量会扩大很多。今次「框架协议」给我们一个从新角度去看这个问题。广东的企业可在香港的银行发展人民币融资的服务，融资和发债券，这也是「框架协议」容许的。根据这个协议，粤港两地进一步加强信贷、证券、保险、期货、债券市场一系列的合作，每一项都是我们的工作重点。更重要的，是粤港两地的金融机构可以跨境互设分支机构，措施有助香港提升国际金融中心的地位，也帮助广东省找寻国际化的金融活动。所以，不要单纯看我们何时完成某件事情。在这些条款和环境配合下，很多事情会同期发展。此外，除了「框架协议」的大规范，每年我们都有工作重点，而今年的工作重点是金融方面，我们希望人民币结算方面有具体的进展，加上刚才我所讲的金融机构能够互相设立机构。每一个工作重点，每一年我们都会重新检讨和制订。在年中制订后，我就会向各位宣布。
记者：我是南方日报的记者，我想问一下黄省长跟曾特首，港粤「框架协议」之间的合作安排请问有什么特别？谢谢。
行政长官：我先用另一个角度来回答这个问题。这份「框架协议」很特别，有很大的作用。如果我们说《规划纲要》和以往的CEPA 是开大门小门，我在刚才演讲中亦说过，这个协议是最重要的钥匙。在粤港合作中，我们商讨了十多年，今次是第一次可以达到三个很重要的目标。
第一是战略性的目标，把我们所做的，能够对国家作出贡献的，如何能够提升两地人民的生活质素，在社会各个方面，在十一章五十条中绘划出来，并得到中央接受，使这个重要的政策尽量能够被纳入「十二五」规划中。
第二是制度化。以往我们谈粤港合作时规范了很多行业，现在是第一次分工、互补，每一项清楚说出来，包括服务行业、基建，更制度化地说明我们如何定期见面、合作、落实，目标是清清楚楚的。
第三，灵活性亦是相当重要的。现时在不停转变的世界经济情况下，我们需要在区域发展中有充分的灵活性，并有中央的批准。有「框架协议」下，很多香港和广东需要先行先试的措施均可进行，毋需再待批准，这对我们来说是相当重要的。
所以我看从战略性、制度性和灵活性来说，今次的「框架协议」是一个重大的突破，是粤港合作一个重要里程碑。
完
２０１０年４月７日（星期三）
香港时间１７时０８分