标题: 行政长官立法会答问大会发言全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/07/P200907070255.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
石礼谦议员：行政长官，你好，刚才方铿教我这句上海话。为何要学上海话呢，因为大家都知道，在二○二○年国家确定了上海做国内，中国其中之一个金融国际中心。我们香港也要多些与上海沟通，或者下一任行政长官都要学习上海话。主席，我想问的问题是，在二○二○年，国家确定上海做一个国际金融中心，我们香港是一个市道带动的金融国际中心，我们是一个竞争，是一个好事。但竞争要有个赢家，我们在未来这十年，行政长官，你可否说给我听，在未来这三年，你的政策，从一个经济、政治、民生的国际（社会），怎样令到香港可以稳定？我们可以面对这个最大的挑战，这个是我们经济生存的挑战，或者解释一下给国际的市场知道，说给我们市民知道，我们怎样令到我们可以确定我们今日可以是金融中心？刚才你说是撑金融，怎样去撑金融，可以在未来这十年做到我们应该要做的地位？
行政长官：国际金融中心的地位，是通过市场竞争产生而成的。香港是经过很多年，在一个亚洲时区里面，与很多其他城市，平步竞争而得到今日我们的地位，这个地位得出来是经得考验的。看到我们本身的基建，我们本身是世界银行集中的地方，所有金融的专家、专才汇聚的地方。我们市场的操作，还有根本我们自己本身有很多优势，这些优势不是可以停留在某些地方，每天每天都与时共进，推进出去，与其他世界最前
的金融中心，好像纽约、伦敦，一齐并驾齐驱而前行的。这些包括我们环球的资金、投资者、金融机构是否汇聚到香港这里来。我们有完整的国际网络，最重要是我们有一个可兑换的货币，完全没有这个金融管制，所有货币可以自由流入，全部自由流出，我们与海外主要的市场亦接轨，规管那制度。我们市场的运作是完全透明的，有秩序的。你见到在金融海啸之下，我们完全没有这个系统性的危机，我们所有银行都是稳定的，我们的证券市场亦是很稳定的，融资是充沛的。香港的软力量亦很厉害，这些包括法治、普通法的制度、资讯、资金自由流通、廉洁的政府和高效率的公务员制度。香港与上海根本不是此消彼长的，我们是可以共同发展。我可以说给你知道的，就是温家宝总理说，上海可以做些什么工夫，能够达到他们认为是温总理所说，能够在二○二○年，可以能够以上海的基建，而成为国际地位呢？它的工夫分开很多东西，主要我可以说一项你知。他说建设比较发达的多功能、多层次的金融市场体系，加强金融机构和业务体系的建设，稳步推进金融服务业对外开放，完善金融服务的设施和布局规划，提升金融服务的水平，健全金融法制，加强金融监管，维护金融稳定和安全。这些根本是金融市场初步形成的工夫，这些是我们十多年前已经完成的工夫。我不是说上海不重要，上海会很重要，我们要尽一切力量，帮助上海和我们一齐，好像两个比翼齐飞，带动我们全个国家的经济出去。但是我们发展的步伐是不同的，我们现时已经是完全向外型，与世界接轨的金融体系。我不会因而自满，我们会因
现在的形势，一直向前推进，更加我会利用金融海啸今次的机会，我们有机会将我们与伦敦和纽约，我们现时市场的结构和融资的能力拉近，我希望我们能够在这段期间可以做得到。现时我们见到以下所做的措施，将来几段时间的措施，都是绕
这个方向来走。最重要我们记
这一点，石议员，香港是完全不会怕竞争，我们香港一直生存於竞争，我们一定是跟
竞争而发达的，我们一定要跟
这样做。我们不用害怕有东京的挑战，有首尔的挑战，有新加坡的挑战，有悉尼的挑战，或上海的挑战。最重要是对我们自己有信心，对自己不要自满，一方面继续去竞争。我很相信我们香港作为亚洲时区的首位金融中心地位，我们是可以拿到的，可以维持得到的。
石礼谦议员：谢谢行政长官，可以给到我们一个这样强心的针，但是，行政长官，问题就是这个强势我们知道，但是我们现在很多时候令到很多银行、金融中心、金融的架构很担心，不是因为我们没有能力去面对这个挑战，我们是很欢迎挑战，任何的挑战都不怕的。如果那挑战，英文说法level playing field，大家是平等的，待遇是没有问题的。但当国家的指令和市场的带动，国家指令要令到市场跟
的，这些我们会害怕的。主席。行政长官，在这方面，我们觉得我们香港更加要做好些。很多银行界觉得现时我们最大的敌人是我们自己，因为我们监管是非常之严，是严得没有需要这样严的，在这方面怎样去解决这问题，令到他们安心在香港，再发挥金融中心的地位？
行政长官：你所担心的，就是会否国家政策倾斜，特别是优待上海，特别是矮化了香港的地位，这个是不会的。但这个问题，这几年来我当行政长官，每一次见到总理，都提出这些问题。我们不是针对上海的冒起，而最重要是，国家怎样用政策加强我们香港金融中心的地位，是不需要特别的优待，最重要是如你刚才所说公平对待的方法去做，特别迎合国家里面的发展，采取一个双赢的大制度。温总理屡次屡次强调这一点，他没有说特别将我们厚此薄彼这件事。我已经说过，这是他今年在博鳌与我见面的时候，他的几句说话我写下了。他强调说，香港金融业有独特的优势，对国家发展以前和现在都发挥到作用，将来更加会继续发挥好好的作用，中央一定会一如既往，支持和强化香港作为国际金融中心的地位；是有掷地有声的说话，我不相信他会改变他的立场。
涂谨申议员：行政长官可能听到石议员赞你的答案就有强心针，可能有些同事会喜欢「擦你鞋」，也可能觉得你的答案是笑
说，可能会讨好一些。但我希望与行政长官分享一下，你当时在二○○七年的时候，你参选的时候说你会以「全力以赴、死而后已」的态度来解决各项问题。但最近我看看现时形势，其实我的危机感颇大，譬如最近雷曼，牵涉到很多万人，很多万个家庭，有人因为挨不住压力而跳楼；治安方面，在
市中掷镪水，久久未能破案，你落去巡又说要天涯缉凶；跨境杀手要刺杀我们的立法会议员；另外，正生迁校，你走出来定调，至今仍未解决。我想问问行政长官，你参选时所说与香港人「玩铺劲」，我想问行政长官，你所谓「玩铺劲」，是否到现时就是说因为中央定下○七的框框，你完全不会要求他会改变，而是去想，可能年底的谘询用回○五的方案，改头换面，然后「翻叮」，如果到时不能通过时，是否你想
下台、辞职，这就是体现「全力以赴，死而后已」的态度？
行政长官：我刚才在开场白亦说过，我在○七年选举时，说我一定尽力为这一个普选的落实尽最大的努力，你也不要忘记，在当年的十二月，中央定出了我们普选的时间表，这是很大步，是我们民主进程达到普选的一个重要里程碑。当然有些人认为要快些，也有些人对於这事情担心，恐怕到时普选带出不可接受的变动，但这一个承诺中的承诺，是诚恳的，是牢不可破的，我们现时最重要的责任是循
这个目标尽快尽快在我们社会中达成普选的共识，这并非简单的工夫，如果我们仍在日子方面争拗，便会丧失很好的机会，去寻求最好而能够解决我们可以反映香港人普遍利益的普选安排。今年最后一季，我们会进行严肃的谘询，是关於二○一二年选举的安排，我们没有一个既定的立场，我只有一个希望，就是希望能够在这机会向普选更加迈进，安排比现时选举制度更加民主，我完全没有一个既定的方针，将二○○五年不获接受的方案「翻叮」一次。
涂谨申议员：香港人仍然坚持二○一二年双普选，我想行政长官你有没有勇气跟中央说，可以修改中央的决定，这是香港人要求你有勇气提出。你说不会「翻叮」○五年的方案，我想问你如何说服香港人，我们很多的同事，在很多辩论中，你的官员仍然说，即使是变种功能团体选举的产生的方案，都可以符合普选的概念，这叫香港人如何相信你能够有一个安排令到香港真是落实普选？
行政长官：这问题正如刚才所说，二○一二年再争持这普选的话，我不会做的，对於其他问题，我没有可再补充的。
陈鉴林议员：行政长官，近年中央很努力去改善两岸关系，而台湾的市长胡志强、郝龙斌亦都先后访问香港，我们的林局长也在最近前往台湾访问，两地的互动关系可以说，是让我们见到经济、民生全面发展，是一个很可喜的情境。我们最近经常说香港要找新的，所谓经济的出路，或者是增长点。我们亦希望可以把香港的经济「做大个饼」、或者是「做多一个蛋糕出来」。特首你看到现在港台两地的关系一路在发展，你会如何抓紧这个好的时机，为香港和台湾的经济发展做多些合作的机遇呢？
行政长官：的的确确，就是两岸关系改善的时候为香港带来很好的契机，我们亦都会尽量掌握今次的契机。去年，我们的贸易发展局，开设了台北办事处。我们今年，有两位局长，一个非官式、一个正式的，亦都访问了台湾。另外，台湾也有不少官员来访问香港，加强了我们两方面的沟通。这两方面的沟通是积极的。另外，我们现在对於筹办成立商务合作委员会的工作已经去到尾段阶段，我相信很快会落实，亦加强了两地我们主要的商业合作，里面有我们香港特区的官员和台湾的官员在背后支持。而且我很希望在不久将来，可以在台北设立香港驻台湾的经贸办事处，就像我们现在於上海、广州、北京、成都的办事处的功能一模一样。我很相信这些起码组织上的安排，我们尽量会做，我更加希望现时我们两方面的贸易是相当不错，增长幅度亦都好，而且很多现时在台湾到珠三角的工业发展亦都透过香港而行，这个会继续做。更加在两地加强贸易的话，特别在金融、航运贸易方面，我们香港一定可以「沾到些油水」。我自己很相信，今次两岸关系好，三通之后做了很多事情，短期内对香港有些挑战，但是优势是多於所有任何困难，商机是无限，我们一定要在一段时间，我完全同意你的讲法，我们要尽力抓紧机遇，加强香港和台湾的商贸关系，现在已经开了很好的势头。
陈鉴林议员：我们当然乐见两地的政府可以有更加积极的回应，和去领导经济各方面的发展。台北市长郝龙斌先生上月来访问，亲自向你提出邀请你去台北访问，去台湾访问，你就说九月份因为你要准备《施政报告》，希望任内可以成行。但是你说任内，可能是明年、后年、大后年也不定，其实我们希望双方的领导人可以尽快互访，使到那种关系可以进入新的台阶。我想知道一下特首是否准备打算下一年的结婚周年纪念日再度去日月潭，来回忆一下当年的甜蜜气氛呢？
行政长官：我是很希望我能够在任内，在二○一二年之前有机会代表香港，以行政长官的身份正式去台湾，推广我们香港与台湾的商贸及各层次的关系，亦借此机会为香港的商人打开更多的门口，创造更加多的商机；但是一定要找寻一个适当的场合、适当的安排，我一定会乐意去做，我相信一定会很快发生。今年是很困难的，对我来说《施政报告》是一个大的项目，需要整个月的时间去安排，我自己一定要闭关去慢慢想清楚、把工作做得清楚，所以九月是不会动身，但是之后我一定会找个机会，但是一定要有适当的安排，是要有助香港、台湾和国家三方面都有三赢局面，我们一定会付诸於行，多谢你的提议。
（待续）
完
２００９年７月７日（星期二）
香港时间２０时０３分