标题: 行政长官在北京会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201103/07/P201103070178.htm
--------------------------------------------------
行政长官在北京会见传媒谈话全文（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（三月七日）在北京会见传媒的谈话全文：
行政长官：我刚刚和北大的学生分享了香港在「人民币国际化」和「国家城镇化」过程中可以扮演的角色。在答问的时候，我感觉到北大的同学不但关心国家发展，也对香港非常了解，提出的问题很有见地。
两会现在正讨论「十二五规划纲要」草案。「十二五规划」对国家未来发展有决定性的影响。从内容看来，我认为从香港的角度，至少有以下三点值得我们注意：
第一，今次是首次在五年规划内加入港澳专章。这充分体现了中央重视香港在国家发展中的独特地位，以及香港可以作出的特殊贡献。
第二，是明确指出国家会巩固及提升香港已经相当成熟的国际金融中心的地位，亦会增强它的全球影响力。这是吸纳了香港的建议。在「十二五规划」中，只有香港有这样的论述，更加优化我以前对这方面的说法。
第三，是以「前所未有」的篇幅谈论粤港澳合作，明确表示支持以香港金融体系为龙头的区域金融合作模式，而且特别提出要在区内打造「世界级」的城市群。「十二五规划」讨论区域经济的内容中，亦只有粤港澳地区有这样的论述。
中央政府在编制草案的过程中，明显地充分考虑了特区政府和香港各界的建议。这份规划为两地合作搭建了稳固的平台，提供了具法律效力的基础，让香港与内地有关部门、省市商讨和争取政策措施，体现有关的策略。
草案正式通过后，我们会为香港制定行动纲领；同时亦会加强宣传，帮助社会各界了解「十二五规划」对国家，特别是香港未来发展的深远影响和新的机会。
「十二五规划」凸显了粤港澳合作的重要性。我和广东省领导今次亦与澳门特首在两会期间会面。在会面时，我们都同意要抓紧「十二五」带来的机遇。事实上，我们回顾香港在金融海啸后如何能够快速复原，很大程度上是由於粤港经济成功融合，在困难时期仍保持
香港的经济活力和保证香港的就业机会。我们金融界的体系扶助我们珠三角的工商界和制造业，而工商界在复苏时亦带动金融体系全面复苏而度过难关，造成一个良性效应，是今次我们复原迅速的一个重要原因。我和广东省省委书记汪洋及省长黄华华见面时，双方都高度评价过去粤港合作的工作。
有关今年「粤港合作框架协议」内的重点工作，我特别想提几项工作取得成果，包括为珠三角地区订立二○一一至二○二○年的减排目标及时间表。我亦说过要找寻推进「八达通」和「深圳通」的联通，要争取内地推出港股组合，即ＥＴＦ等等。我亦特别向广东省领导反映了香港商人近年在广东省遇到的挑战。粤方表示会充分考虑他们的困难。
我亦与公安部长孟建柱先生见面。在会面时，我特别感谢中央政府决定让合资格的港人内地超龄子女，申请单程证来港与父母团聚，以及在执行细节上配合香港的需要。
我亦有机会与商务部长见面。在去年十二月，我曾向他提出一些有关ＣＥＰＡ的落实的问题，商务部很明显已经积极跟进，亦解决了很多问题，并取得实质的进展。我们亦同意配合「十二五规划」，推动ＣＥＰＡ进一步的发展。特别是有关现时通胀升温，商务部部长亦同意，向我保证输港食品的稳定供应。我今次来北京的情况大概是这样。
此外，昨天晚上，我亦和澳门特首一起与习近平副主席吃晚饭，晚饭前我向他简报了香港最新的情况。我今天将会回港。我知道不少记者朋友还要在北京工作一段时间，希望各位工作顺利。
记者：有报道指你昨日向习近平副主席汇报香港昨日游行的情况，你会否觉得中央其实很关注香港现时的民怨情况或示威活动？
行政长官：昨日主要是礼貌式见面，是习副主席请我和崔特首一起吃晚饭。晚饭之前，我们有个别的场合，我告诉他香港一般性的政治、经济、社会情况。我们没谈到具体的特别问题。
记者：今次财爷处理财政预算案的手法似乎引起社会的一些质疑，甚至有些声音要求他考虑去留，我想问你觉得你在这件事上有没有负任？你会不会撤换财爷？
行政长官：财政司司长已经提出了修订建议，使到社会上很多阶层都会受惠，这亦回应了社会人士对注资强积金的关注及忧虑。这些修订，大家也见到，获得不少
民的欢迎。对於
民表达不同的意见，特区政府、曾俊华和我亦很尊重，我们会以虚心的态度聆听。政府最重要的事，是在施政时照顾到
民真实的需要。要做到这点，一定要虚心聆听公众的意见，并在有需要的时候调整政策。这是政府与民意之间应有的互动，是负责任的工作态度。
记者：你怎样评估香港现时的民怨？昨日也有市民出来游行。是否「临界点」？
行政长官：我不知道什么「临界点」，不过刘教授已澄清他这方面的言论，我不需要再多讲。不过，依我刚才所说，真是要做到任何时候政府都要尽量抓紧社会的脉搏，而且社会的情绪亦不停改变，（我们）都要以虚心态度听市民的意见，积极地回应市民的诉求。你们可以看到我们在资助交通计划中，以及今次这个预算案的筹备和草案内，都是用同一手法，就是用谦虚的态度来处理问题，用务实的态度来处理问题。
记者：贾庆林和习近平都说青少年工作要加强力度，你如何回应两位领导人对你的希望和诉求？
行政长官：我觉得很对，我们现时一定要听各方面的意见，特别是现时青少年的诉求与以往青少年的诉求不同，表达方式亦不同。我们一定要小心聆听他们的说法。但是我们知道，香港表达意见的渠道很多，用哪一种渠道我们都欢迎。就算觉得现时传统的渠道不足够，他们要以游行的方法，采取这方法，我们都是尊重的，警方亦尊重并帮助他们，使他们达到目的。但一定要在理性、合法及有秩序地进行。如果是没有秩序进行，警方一定会作出一些有效和适当的回应，以保障社会秩序能够维持。谢谢各位。
记者：你做了这么多年特首，弄得他们这么「嬲」，你有什么回应？
行政长官：我想每个社会都有「嬲」的份子。我们一定要尊重「嬲」的人，也尊重其他不「嬲」的人，采取平衡的态度处理问题。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１１年３月７日（星期一）
香港时间１３时３９分