标题: 行政长官立法会答问大会发言全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/07/P200907070265.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言全文（六）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李卓人议员：我现时改了不是「气候逃犯」，而是「政制逃犯」。主席，我觉得很失望，行政长官今天在开始回应七・一游行时，你是差不多企图借「K仔」和借「毒」甩身、回避市民对普选、二○一二双普选的要求。而我又觉得你刚才回答李国麟议员的问题时，以及何秀兰议员的问题时，你在耍无赖。为什么我这样说呢？李国麟问你，我们立法会议员一起上北京，去反映二○一二双普选的意见，你就说这些事我们香港人自己倾妥它；当何秀兰问你，二○一二双普选时，你就说你现时不争持这件事。我们对你说，你却说你不理，我们说想与北京讲，你说我们自已讲，那么我向谁人讲。行政长官，我觉得你整个回应是代表
你根本是没有诚意、没有承担、没有心。所以我觉得很失望，我现在想问你，到底我们要对何人说，对你说，你说你不听、不理。对何人说呢？同时，行政长官，人生有几多个十年，现时本来我们说的是二○○七／○八年双普选，推迟到二○一二，你现时说要去到二○一七年，已经是二十年，人生中两个十年，我们还需要等待多久。行政长官，所以我真的很想你拿出诚意出来，拿出承担出来，我们是否可以再继续对你说二○一二双普选，要求你向北京讲，没有理由人大两次的否决，所谓「不可一、不可再」，已经两次。你是否应该向北京说，为二○一二双普选翻案？多谢主席。
行政长官：我们务实的工作，现时这个普选时间表已经订定了在二○一七年进行行政长官普选；二○二○年可以进行立法会的普选。这个时间表订定了后，我们务实的工作就是寻求在二○一二年如何能够取得一个较现时更民主的安排，能够达到我们这个最后的目标。刚才我已经向你说过，可能会令你很失望，或令其他人失望，但我觉得这是一个很务实的办法，很务实的工作。现时就是我们不可以再在二○一二年再争取双普选，这并不是一个实际的方法，亦不是有建设性的方法，亦不会是得到好效果的方法。不如把精力和我们所有的智慧想一想，如何是二○一二最好的安排，如何能够在二○一七年普选时我们应该如何做法？我觉得这更有意义。二○一七年，你刚才所讲的好像还有很多年，是的，是很多年，但很快就会来到的。民主的过程往往都并不是一、两年可以变动的，是需要一代、一代人去做的，我们会做好我们的工夫。我很有信心香港在二○一七年会举行我们行政长官的普选。
李卓人议员：我觉得我问你「人生有几多个十年」，你回答我是一代然后一代，这样的话，香港的普选真的是遥遥无期。你是否要我们下一代去继续努力，即是说，你现时在呼吁年青人要依靠他们下一代才可以有普选，这是你的说法。主席，我觉得刚才行政长官不时都在说务实、务实，我觉得你是「务奴」，奴才的「奴」，我觉得不可以接受说不能再谈，我要求你再翻案，再谈二○一二双普选，这完全不是一个「务实」或是「务虚」，而是实实际际香港人的诉求。如果你说香港人的诉求本身是不切实际的话，这只是你本身不尽全力。多谢主席。
行政长官：我已经说得很清楚，我没有什么可以补充。我只是说，我们现时一定要专心、专意搞好二○一二年的选举安排。我们已经有了时间表，不要扭曲，李卓人，我们已经定了在二○一七年一定会普选行政长官，为什么你说是遥遥无期呢？为什么要扭曲这句说话呢？
李卓人议员：你说是一代、一代嘛，你自己说的。
行政长官：我们说的一代、一代，是一代人、一代人的努力，到了这一代已经争取到了，二○一七年一定会落实的，为什么不去这样做呢？抓
这个成果，让它真正开花结子。
梁君彦议员：其实在金融海啸中，香港比其他地方已经没有那么惨，但是我们要看看将来究竟香港何去何从。行政长官你领导的经济机遇委员会亦公布了六大产业多时，有几项亦都在立法会上辩论过，亦是支持的。在落实这六项，当然有政策，亦要有很多配套，例如有什么诱因给它们。想问行政长官，我们未来如何落实这六项事宜？你有什么时间表？有什么立法会可以配合去改政策，去做好些呢？
行政长官：我们在经机会之后，已经向全香港交代了这六项新产业我们跟进的工夫，特别是土地政策的调较以迎合各方面的需要，特别是在教育产业方面我们做了哪些工夫，我们会找四幅（应为两幅）新地皮给私立大学，医疗项目方面我们亦找了几幅土地作新私家医院，增加我们现在香港医疗服务的质素，及提供更多的
位应付香港及外来的需要。对於其他每一项，我们也有具体提出来。当然现时我们没有用立法的原则来做，最重要的是我们政策的倾向已去到某一个地步的时候，好希望让它发展到有这样的需要，如果真是有立法需要的时候，我们就做立法。暂时来说，推动这些经济产业是不需要做立法的工夫，迟些我们可能需要也不一定，但暂时在现阶来说，那六项产业，不论是环保、创新科技、文化发展或医疗服务、教育服务也好，暂时不需要立法的程序。可能在私立大学方面，我们需要做一些修改，但是这些都是后期的工夫，是不需要那么急的。最重要的是解决现时我们如何能够找到土地的问题，这方面我们已经找到一些方法，希望能够尽快可以落实。
梁君彦议员：行政长官，土地是一件事，找到土地，但其实有很多事情在你公布后，由公布至真正落实好像还有一段时间，因为你亦说过会有一些税务优惠，或考虑这方面。你如果没有公布这方面，即是说没有政策公布出来，人家又未必落实的，我们希望你能够尽快公布细节，让业界可以抓
这个机遇。
行政长官：原来你担心的是税务安排。这方面我们刚才所说的工业发展方面，有关税务的事项是比较困难一点的，但我们已经取得承诺，有两个方向做的，特别是科研方面，我相信你所说也是这方面，是吗？如果是科研方面，我们有两个方法去做的，一个方法是透过现时对科研方面用资助形式去做；另一方面，用退税的方法去做。两方面我们都在同时研究中，很快我们会有结论，我已经答应各位，在今年的《施政报告》，在将来临的十月，我对这方面会有全面的交代，这六个产业将来我们会推进至什么地步，以及下一步发展的情况会如何。
王国兴议员：特首，首先我想多谢你，政府终於履行承诺，於明日将最低工资立法，以及把欠薪刑事化立法的条例草案交予立法会首读二读。这是全港打工仔争取多年的，政府终於履行承诺。你的发言是很关心青年人滥药吸毒的问题，我是非常高兴及支持。但特首你有否留意到有年轻人被层压式推销吸引而跌入陷阱，这显见在八十年代订立的打击层压式推销条例已过时。因为很多大学生及中学毕业生都急於找寻工作、找「笋工」，亦希望赚到钱，而被层压式推销人士利用现时的法例漏洞，吸引他们入局，先先后后有数百人在今年堕入这些陷阱。我曾经帮助一位许小姐在数星期前报案，多谢警方采取有效的行动，拘捕有关人士。不过，这并不能制止问题的发展，所以我想问特首，会否像关心青年人滥药吸毒一样，去帮助年轻人避免跌入求职陷阱，修改现行已过时的打击层压式推销条例，以及促请警方加强打击取缔这类经营？
行政长官：这个问题我未有很深入的研究，我相信你提出来必定是有意思的。我们会回去再研究这个问题。关於现时法例过时的问题，就层压式如何影响青少年就职、吸引他们入局的问题，每一次事件发生后，传媒都很有责任地广泛报道，我相信每位家长、每位青年人都要小心。而今年我知道环境是差的，青年人毕业时找寻工作相对较往年困难，所以我们经已推出很多措施，包括毕业生学习计划等，而且进展都是不错，希望他们不会投入这些圈套里面。关於层压式的有关条例，我们会再跟同事检讨有关问题。
王国兴议员：多谢特首你承诺检讨。但我想讲讲澳门特区政府於去年六月十九日修改法例后，层压式推销公司立即「
窦」。但在香港，他们则由一间开至九间，且正在伸开魔爪吸引青年人，所以我希望特首在暑假期间，促请劳工及福利局、保安局以及商务及经济发展局跨部门联手对付这个问题。
行政长官：我已经听到，多谢你的意见。我的同事亦在场，我们已经听到。
刘健仪议员：我都是想讲青少年吸毒问题，因为这问题事实上在香港是非常严重，亦令到我们很担心的。刚才行政长官说要同深圳方面联手打击跨境毒祸行动，我是很支持的，亦非常支持政府争分夺秒、加大力度进行反吸毒行动。当然，计划很多，但全部计划包括深圳打击毒祸的行动都是从源头打击，做侦缉的工作，但青少年牵涉吸毒的行为，其实善后的工作是非常重要的。想请问政府在这方面有何想法？如何协助青少年在戒毒之后，能够真真正正远离毒品，真真正正可以返回正常的生活轨道呢？
行政长官：刘议员，刚才我向你已坦诚说我没有所有的答案，但我从数方面的途径去针对这问题，我亦於刚才的开场白中说过，我从社会动员、社区支援、测检、康复和执法这五方面我们
手做工夫。对於康复方面，现时我们大约有三十九家戒毒场所，另外，多数是志愿机构用福音的方法帮助青少年戒毒的，有些另类如正生书院用教育的方式来做，大概有数年的课程，亦有其他的方法。在这方面我是采取开放态度，希望能够吸纳社会更多专家的意见，如何处理康复的问题，但最重要的是我们要先知道问题的大与小，以及要全民抗毒，不只政府要做，家长要做，老师要做，社工要参与，其他志愿者，包括宗教人士，都可以参与一齐做这工夫，尤其是康复方面，我们相信他们一定有很重要的角色来做，我们现时所有配套是否做足呢？不足的，但我觉得我们不能等待，所以你现时问我的问题，有些问题我是答不到的，全部的答案在黄司长的报告书内，但他的计划是很长的，是需要时间的，只不过我们不能等待，要尽快去做，对於康复方面跟进的工夫，尤其是下游的工夫，我们需要去补充的，我明白这道理的，但我希望你与我一起想，这方面我会继续努力，我说我自己会抓
这件事情。
刘健仪议员：善后的工作当然不只是戒毒这么简单，辅导及进行教育都是很重要的，正生书院是个好例子，它们办得很成功，不只能够协助有关的青少年戒毒，而是无论在德育方面、成长方面都能好好的将青少年带回正轨，但很可惜，正生书院在其有关社区内不受欢迎，直到现在扰攘这么久都未能解决迁校问题。其实，行政长官会否想往后日子能令社会更大程度去接受如正生书院这类的机构去协助我们的青少年远离毒品，亦会提供资源让更多此类学校可以投入运作，协助我们的青少年？
行政长官：刘议员你说得很对，根本现时不是纯
正生书院迁入梅窝的问题，更加大的问题，要香港人更加包容，接受这班青少年，他们愿意远离毒品，如何帮助他们重入正轨，重回社会内，可能透过教育、透过戒毒、透过很多其他方法帮助他们。正生书院是一个途径，我希望经过正生书院事件，社会内广泛讨论后，不只梅窝的居民，其他的同事、全香港的居民，都觉得我们有同样的责任能够帮我们这些突然走入歧途的青年人，能够走回正途，我很相信这是个好的机会、好的契机，让我们认识这个问题，亦提醒我这件事是政府要关注的紧急事务。
立法会主席：还有十六位议员正在轮候提问，但时间已经过了，所以今天行政长官的答问只能到此为止。现在行政长官离开会议厅，请大家站立。
行政长官：主席，对不起。如果你容许我，我在未离开前，我讲几句话，这在心里压了很久的。
香港人很重视我们香港社会的核心价值，这包括理性和包容。大家虽然政见未必一样，但都会互相尊重的。在二十多年来，立法会所建立的政治文化传统，正正就是这一件事，就是包容和理性。这种理性和包容的精神，我觉得是我们香港这几十年来成功的基石，亦是我们大家维护和珍惜的。我们作为一个开放的国际都会，这份精神是不可或缺的。
刚才我们开会时发生的事件，不单止是扰乱了我们议会的秩序，阻碍了我们理性的讨论，更严重破坏了一直以来这个议会内文明、包容、理性的精神。我真的很衷心地希望议员和市民大家想一想，是不是我们香港人选择要走这条道路呢？
在这里藉这个机会顺祝各位有一个很好的暑期，希望你们也好好休息，希望我们能够迎接新一年的工作，更有合作的机会，更有合作的空间。
立法会主席：李永达议员，请你坐下。
李永达议员：主席，我想问行政长官有没有要求中央政府用包容角度来容纳不同政见的人士呢？你要求我们包容你的同时，你有没有向领导人要求他们对不同政见的人士也要有包容的态度呢？
立法会主席：李永达议员，你坐下。我们今天这个答问会同样不应该成为一个辩论，我很清楚知道我们的议员，大家都明白我们的《议事规则》是由议会中各党派一起制定，大家都会自觉遵守的。我亦相信我们每一位议员，既然作为市民选进这个议会，都很清楚知道选民对我们的要求如何，当然大家亦听到了行政长官刚才的意见。我认为这个答问会应该结束，多谢行政长官，多谢各位。
完
２００９年７月７日（星期二）
香港时间２０时５３分