标题: 行政长官立法会答问大会发言全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/07/P200907070153.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月七日）下午出席立法会答问大会的发言全文：
行政长官：主席、各位议员，首先，我想讲讲上星期的7・1游行。自从零三年开始，每年七月一日都有不少市民参与游行，表达对政府的各种诉求。今年也有以万计市民上街，政府需要细心聆听市民表达的意见。
我们分析市民提出各式各样的诉求，大致上有两大类。第一类是具体政策诉求，由普选、纾解民困、雷曼迷债、失业、最低工资到环保、交通问题都有。第二类是捍卫公民社会的核心价值，包括人权、法治、自由、民主及良好管治等。
自一九八四年中英联合声明签署以来，这二十多年间，普选成为香港社会重大的政治议题，社会上意见纷芸，争论不休。回归之后，香港政治制度按基本法步伐发展。在零七年竞选连任行政长官时，我承诺争取尽快落实普选，其后取得重大突破。二零零七年十二月，人大常委会作出决定，为香港普选订出了时间表，就是可以在二零一七年实行普选行政长官，然后最快在二零二零年实行立法会普选。
有人要求我要在二零一二年进行双普选，这违反了人大的决定，我不能做到。现在时间表既已确立，我与大家都有责任向
普选目标走出重要一步。对於二零一二年两个选举办法，如何增加民主成份，达至共识，我绝不会低估当中的困难。但我对香港人是充满信心的，只要大家是真心为民主，本
互谅互让精神，最终，我们必定找到解决方法。
在应对金融海啸及纾解民困方面，政府制订“稳金融、
企业、保就业”总体策略，先后动用八百七十亿元推出多项纾困措施，相等於本地生产总值百分之五点二，并投放一千亿元为中小企提供信贷保证。在减少失业率上升方面，现时已见到初步成效。未来两年大型基建陆续动工，相信会进一步纾缓失业。在中长期发展策略方面，政府正推动发展六大优势产业，配合香港走向知识型经济。
在良好管治方面，二零零五年我提出“强政励治，福为民开”的施政理念，希望与香港人共同走出一条新路，以正面积极的态度，奋发向前。零七年我发表《香港新方向》施政报告，订出今届五年发展蓝图，以大型基建带动经济发展，并大力推动环境保护及文化保育，建立珠三角优质生活圈，汇聚世界人才。香港整体发展方向已经确立，在日常管治之中，市民对问责团队有不满及批评，我们会虚心聆听与反思，「有则改之，无则加勉」，务求做到与时俱进，民心我心。
要做到民心我心，我要讲一讲青少年吸毒问题，因为处理此问题已成为当前急务。
我在零七年施政报告中，委任律政司司长领导跨部门小组，整合策略，动员政府各部门及社区力量向毒品宣战。司长已经完成十分全面的报告书，提出70多项建议，各有关部门正逐步落实各项建议。
近期发生多宗学生索K后在公众地方昏迷事件，昨天亦有一宗，显示问题比我们当初估计的要严重得多，更有急速恶化的趋势。而且暑假已经开始，过去未有接触毒品的青少年，可能就在今个暑假期间接触到毒品；过去试过吸毒的，可能就在这段期间泥足深陷。大家要留意，青少年当中流行的毒品，例如K仔、摇头丸，可以对身体带来长期甚至永久的损害，即使毒瘾戒除了，身体机能也无法能够完全复原。
律政司司长报告书的建议，我认为要加快、加大力度去落实，所以我决定立即扩大及提升青少年反吸毒运动。我们不但要加大力度，更要争分夺秒，采取果断的行动，以免更多青少年跌入毒海。这是“全民运动”，不能够单靠政府去解决问题。社会上每一份子，不论是父母、老师、社会工作者、执法者、公职人员、立法会议员、司法界人士及宗教界领袖等，都要关心身边的青少年，都应该支持和参与这次全民运动！
我们面对的敌人是强大的，而他到底有几大，他的魔爪伸到有几远，我们现在并未完全掌握。但要争取时间尽快出手，只有「摸
石头过河」。我们初步为未来几个月定出以下的工作方向：
（一）社会动员：政府会动员社会各界参与全民抗毒。从中学开始，由对毒品问题有专业认识的专家，培训老师及培训义工，认识毒品及吸毒学生的心理与行为，及早发现有吸毒问题的青少年。我们希望利用暑假，进行老师及义工培训工作，以便新学年开始，学校能加强反吸毒的教育和宣传，也能更好地掌握学生吸毒的具体情况。
（二）社区支援：在地区层面，动用医疗界、社工界、体育界和地区团体，为边缘青少年及曾吸食毒品的青少年提供辅导、医疗和朋辈支援，并透过健康正面的活动，协助他们建立正确的人生观及价值观，帮助他们远离毒品，重上正途。
（三）测检：邀请大埔区的中学试行自愿校本验毒计划。另外，尽快在社区推出自愿毒品测试服务，以及研究将头发验毒设施引进香港。
（四）康复：为自愿戒毒的青少年提供更多有效的康复设施和支援。至於形式是什么，我们现时会持开放态度，并计划短期内邀请非政府机构，就可行模式提出建议，和提供相关服务。
（五）执法：与内地有关当局，特别是深圳市政府，立即联手打击跨境吸毒和加强堵截毒品流入。
各位议员，大家都知道毒祸已杀到埋身，正不断伤害我们的青少年。我们没有太多选择，必须拿出决心去打这场仗。我会亲自率领相关司长及局长，督导这方面工作，给予所需的政策和资源。政府与社会各界携手，即使是见一步，走一步，也要尽快正面迎击毒祸，希望各位议员支持这场反吸毒持久战！多谢各位。
（待续）
完
２００９年７月７日（星期二）
香港时间１５时４７分