标题: 行政长官立法会答问大会发言全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/07/P200907070210.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
林大辉议员：今日我提出这个问题，我相信你也不会觉得陌生的。我之所以不厌其烦、锲而不舍地提出，就是我觉得如果我这个问题一日不能解决，对我们工业界的企业，特别是中小企的发展和生存有很大的障碍。金融海啸下经济不景，欧美经济放缓，导致我们的出口业和制造业的生意大受打击。中央政府和特区政府都再三鼓励我们港资企业要升级转型，要朝
高增值的行业发展。要生存下去最好是由来料加工转为三资企业，好像进料加工和拓展国内市场。但特首先生我相信你也知道，由来料加工转为进料加工，以及在国内的厂房再放多一些新机器、设备和模具，其实可以说是「未见其利，先见其弊」，可以说是先打三十大板，为什么呢？因为企业会失去特区政府对来料加工的安排，来料加工是按50／50的比例来征收综合利润的利得税，如果转为进料加工而不是来料加工就会全部失去。而放在内地使用的机器设备，按照现时的税例16G、39E等，就是全部都不能够享受免税折扣。当然，如果你不是来料加工，将来的原材料和设备进入大陆全部都要缴入口税的。政府如果真的想帮企业升级转型，不能够只是用口说，还要有实际的行动，要政策的配合。我想问问行政长官，可不可以听取一下业界的诉求，以民为本、与时并进，考虑一下可不可以修改现时税例的细则，令到可以真正能够「撑企业」，令到来料加工企业可以成功转型？
行政长官：林议员，我不清楚你所说的是否香港的税例、法则。我相信如果你说的是关於这一方面如何能够帮助你们在内地的发展，而在香港修改我们香港的税例，可以帮助你们的具体建议，我希望你能够提出来，我们是可以研究的。但我们以往在这方面也做了不少工夫，你也是知道的。我们与广东省方面，在关於珠三角我们香港的企业现时的操作，特别是做三资企业，由来料加工转为他们自己的本地企业时，关於税务的问题、出入口交税等问题，以及他们劳资转型和评估税收的问题，这些我们都已经很详细与他们说过多次，我们自己也去过，我们几位司长亦前去倾谈过，特别我们的商务及经济发展局亦与他们商量过，这一次，我相信很多地方我们都有谈过。但你说关於香港的税制的调校可以帮助你们在内地的操作时，如果你有什么具体的意见，我们是可以考虑的。但这一方面，我以前还没有听闻过关於我们如何修改香港的税制可以帮助你们在内地的工夫，你可否具体地向我们说一说？
林大辉议员：多谢行政长官。可能我说得不太清楚，有些遗漏。其实这个意见我上一次跟陈家强局长反映过，方刚议员、陈茂波议员都分别反映过。今日我知道你很难给很多时间出来大家作出沟通这件事，我希望你能够多些了解我们提出的意见。事实上，现在的时势已经不同了，这个法例已经有十多年没有修改过，我很希望你了解多些后，或者听听我们早前交给陈局长的意见，可否探讨一下这件事怎样可以帮助我们，撑一撑我们的企业，最大的原因就是因为时势真的不同了。
行政长官。好的。
何秀兰议员：行政长官刚才谈及青少年吸毒的问题，有一个同学说青少年吸毒其实不是反映毒品的毒害，只是反映社会的毒，因为在这制度之下，他们的明天是没有希望。现时的政制确实是向财团倾侧，政制受制於小圈子的利益，市民就算多勤力，脱贫都很困难，有积蓄的市民都可变做贫民「一铺清袋」，有道理没地方说，雷曼的市民、雷曼苦主要以死申冤。行政长官，你可否尽忠职守，为香港人向北京表达，他们在民主进程是有一个盲点，是唯有二○一二落实双普选，才可解决到香港的管治问题，你为何一直没有向北京讲清楚这点呢？为何你会不尽忠职守，没有为香港人说话呢？
行政长官：我在开场白已说得很清楚，对於香港争取落实普选的安排，我任内做了我自己份内的功夫，我们争取到普选的时间表，於二○一七年，我们会进行普选行政长官，於二○二○年，我们普选立法会。对於二○一二年双普选的要求，这已在人大给否定了，这个我相信我已说得很清楚，不可以再争持，而且争持亦无用处，现在我们最重要的目标，最重要的工作，就是朝向二○一七年普选的安排，我们最重要用什么方法做好此事情呢？我相信时间都不是太多，如果我们还在坚持已解决的问题之外，还在斗争的话，往往我们得不到真是最好的结果，现在我们要面对不少困难，刚才我所说，要达到全体三分二的议员，能够改动我们选举的安排，是需要时间，是需要忍耐，更加需要妥协，才得到这结果的，我们现在应该，最重要全民的目标，是我们的注意力要集中研究如何在二○一二年可以有一个好好的安排，能够引导政府在下一届二○一七年的选举时，我们顺利用全民普选的方法选出我们的行政长官，我觉得这样才是有建设性的做法。
何秀兰议员：行政长官的职责不是听北京话，不只是听阿爷的意旨，还要如实向中央政府指出现时施政的困难，讲出他们确实是有一个盲点。我想请问行政长官，如果你只是听从北京的意旨，是否任由香港人为现时倾斜向财团的政策，要多忍受贫富悬殊，捱多十年、甚至二十年呢？
行政长官：我没有什么补充，多谢主席。
（待续）
完
２００９年７月７日（星期二）
香港时间１７时５７分