标题: 行政长官于天津会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200706/07/P200706070315.htm
--------------------------------------------------
行政长官於天津会见传媒谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月七日）在天津会见香港传媒的谈话全文：
行政长官：很辛苦，天气很热，今日跑了几个地方。有一些记者还会跟我跑去长沙，会不会？
我担任行政长官以来，首次有机会来到天津访问。这里的发展，和国内其他城市一样，可说是一日千里。因为时间所限，我今次特别关注去看滨海新区的发展，参观了经济技术开发区内的一些企业，有些企业是香港人所融资的。我又考察过天津港的集装箱码头，和空港物流加工区。对滨海新区，我知道是个被国家纳入「十一五」规划发展战略布局的地区，所以看过后，我对整个布局有更深入的了解。
据我所知，国家有意推动滨海新区在金融方面作新的发展，将她建设成为国家北方对外开放的其中一个主要城市，带动区内经济发展。香港作为国际金融中心，在证券、银行、保险以及其他资产管理方面，是累积了多年来的经验，我们乐意透过两地的联系，将经验与天津分享。我亦借机会鼓励天津的企业，来港设立办事机构，利用香港作为一个平台，利用香港的人才及经验，向国际市场「走出去」。
多年来，香港和天津的经济关系一直有实质的进展，不少港商凭借敏锐的经济触角，早已洞悉天津的发展潜力，在这里做的生意亦越做越大。香港目前是天津最大的外来投资者，也是天津市相当大的贸易伙伴，而天津企业在香港上市有八间之多，亦有其他大型企业将陆续到香港上市。
还有一个特色，香港与天津都是大的港口城市，我们作为国家南北两大贸易港，在国家经济发展过程中，同样扮演了窗口的角色，我们的货源不同，没有直接的对抗性的竞争，所以产生强烈的互补作用，特别是在物流发展方面，有强大的合作空间，希望经过今日的访问及认识后，和透过我向天津商界介绍香港发展的情况，我很相信两地合作的深度，会继续有良性及长足的发展。
记者：昨日吴邦国委员长强调其实香港目前的权力和高度自治都是中央赋予的，这两天外界的反应认为是为政制发展订下了框架，你的看法如何？你强调你好听民意，你认为我们可如何解决，如何做才可符合香港的需要？
行政长官：我们今次在北京作了一个《基本法》实施了十年的研讨会，人大委员长於当日和其他讲者都很认同《基本法》在香港过去十年实践的经验，和《基本法》如何能够保持香港繁荣及安定，而且有机会重申《基本法》本身主要的条款及背后的理念。回归后，特区政府及中央均按照《基本法》来办事，你可以见到我们所有的原则及条文都完全恪守，亦得到香港市民的认同。关於政制的发展，我们已有详尽的计划，今年夏天，你知道我会发表政制发展绿皮书，会给香港人充分的讨论。但是我们讨论的空间、我们讨论的事情，都要循
现时《基本法》的框架内办事，这亦香港人所认同的，这个是最快、最有效、最实际达致普选的途径。我会继续跟
这个途径来做。如果我们在政制方面有更改，大家都知道根据《基本法》的条款，要有三分之二的立法会议员认同及支持、行政长官的支持及人大常委的认同。这些基本的事情是为人所知，我会跟
这个方法及程序去办事。
记者：为什么挽留不了许仕仁司长？你昨日与廖晖会面后，是否有信心中央会接受新班子名单和会全部任命？
行政长官：新班子的宣布是中央的决定，当然会有我的提名，但对於这个决定我不准备作任何评论，直至中央宣布决定为止。
记者：你刚才说政制发展是要跟《基本法》，这之前你亦讲过，但昨日吴邦国及王振民的讲话表示除了基本法之外，他们还提出了一些原则，例如不可以影响中央和特区的关系，不可以影响行政主导，这些似乎是香港人比较关心的，这些实际及具体的框架，会不会令我们政制发展的讨论，有如一个鸟笼的谘询，甚至是假谘询？普选是不是遥遥无期？
行政长官：对於普选方面，我的诚意及努力，大家都知道。我会跟
已定的计划来办事。委员长及专家所讲的完全都是《基本法》的条文及理念，这些并非新的框架，这些问题一早已经解决了。你不要忘记那次的场合，是回顾了过去十年的经验和向前看，我很相信我们会认同《基本法》在香港成功的落实。而中央政府及特区政府是完全恪守所有的条文，保障了《基本法》的条文能够完善实施，亦保障其精神，而香港也是完全履行，在这方面是得到香港市民的支持，亦见到保持香港这十年来的繁荣及稳定。我们无需要担心对於这两样事是否有问题，我刚才所讲全是《基本法》已定下的。
记者：昨日你的谈话提到化解政治对立和消除两极化的政治生态，可否具体说一下如何两极化，你与政府是处於那一极，这样讲会否令到社会有争端，觉得你在分化不同的人？
行政长官：我刚刚希望讲明一个事实是，如果我们要达致普选，是需要包容、需要妥协、需要聆听各方面的意见，才能够进发到普选的目的地。所以我提出，希望在过程当中不要产生两极化的出现，能够实事求是，尽量采取包容的态度，社会可以能够达至共识。
记者：昨日吴邦国先生话中央给几多权特区，特区才可有多少权，曾生你亦讲过以民意为依归。如果有一个普选方案有六成市民支持，但中央反对，你作为特首会如何选择，会跟中央指示抑或听民意呢？
行政长官：我相信我们不想（钻研）假设性的问题。最重要是我们要知道任何一个方案都要包括几个重点，不单纯是民众的支持──这个当然很重要──还要有三分之二的立法会（议员）通过，以及行政长官认为不会影响有效施政因而支持这个方案，争取中央支持。我相信在各方面我们的目标都是一样，都是希望寻求一个最能维持香港繁荣安定的方案，达致普选的目的。如果我们朝
这个目的，我很相信我们想像得到的矛盾都可迎刃而解。现在我最重要的是按
我竞选时向香港人许下的承诺，真真正正地落实；今年暑假我会做正式的谘询，是用绿皮书的方式来做。
记者：委员长昨日的说话包括「剩余权力」及不能够将外国三权分立的一套照搬来香港，其实在香港的而且确制造了一些反响。而陈方安生女士亦刚刚话，司法机构如果是受制於行政机关的话，亦会影响香港的形象，她要求你作出一个澄清，她亦说她会参加七一游行，希望你能够尽快制定普选路线图，你如何回应她呢？
行政长官：你所讲的「剩余权力」及「三权分立」早已在十多年前联合声明的谈判和基本法的厘订时订下来和说清楚，现在已不是什么问题了。中国是一个单一体制的国家，主权理所当然是国家拥有，香港特区所享有的高度自治是国家根据宪法和《基本法》赋予我们，这些是很清楚的，我们不需要再为这事讨论。有关香港的操作，你看到现在特区政府办事，所有政策都以民意为依归，落实市民的要求是我优先处理的事项；立法会亦作出它监察的功能，而我们的司法机关对任何判案及裁决都是独立行事，这些都是行之有效，香港人是看得到的；十年来都是一样，将来亦是一样。我相信香港人不会为这些事情担心，这是我们既有的制度，行之有效，亦正如委员长所讲，是我们基本法的一部分。
记者：曾生，昨日你在座谈会上讲到希望结合行政立法机关的力量，以达致政治的主流，这是否意味
来届的政府会搞执政联盟？
行政长官：我的意思是很希望我们推出的政策、所有的措施，都是尽量得到大多数立法会议员的支持，有固定性、稳定性的支持，就是这样简单的事情。我觉得如果我所推行的政策是有充分的民众支持，我希望所有立法会议员，无论是那个政团、那个政党，都用客观的态度、香港长远的利益、市民的利益来讨论、来监察，然后大家去协议、认同，是这个意思。
记者：是否将民主派加入行政会议，如果不是，你如何可取得他们的票？
行政长官：所有（成为）行政会议（成员）的条件，都是我以前所说过的，就是能够支持我的政纲，扶持我做事的方法，还要得到广大香港人的认同他是有特别的素质，可以当我们最高谘询机构的成员。现时我们行政会议都有民主派的成员在当中，是不是？
完
２００７年６月７日（星期四）
香港时间２１时３０分