标题: 行政长官立法会答问大会发言全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/07/P200907070261.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言全文（五）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
刘江华议员：很多家长事实上担心子女吸毒问题，既伤身亦自残，行政长官你会有一个新的督导委员会去做这工作。当然，我知道建议非常多，关键是如何落实、推动及其成效。我想问行政长官，究竟你说要急、要快，暑假快到，有否特别措施就这个暑假方面防止青少年第一次吸食毒品呢？此外，我们最近与一些校长谈及，他们觉得虽然学校有意愿，但似乎配套、速度跟不上，所以，暑假之后的开学日子，有什么方法可以加速这方面的工作？
行政长官：刚才我所说是要争分夺秒的，的确今次来临的暑假是一个大挑战，我希望利用这个时间，我刚才所说是社会动员，我希望我们的专家和香港所有中学的代表，能够利用这个暑假的时间，与其他义工能够研究，加强对毒品的认识。我们已做了一些training kit，即训练材料、资料，希望暑假完结之后，能够在学校内加强推广防止吸毒的信息，以及让老师有更多深入的知识，可以洞悉到那个同学可能有问题，尽快可以帮助他，我希望能够做到这一点。今个暑假可以做到什么？我相信在暑假最重要有数件事情可以做，执法方面我一定可以做得到，现时我们已开始与深圳方面联络，如何加强堵截的工夫，更加是跨境方面打击毒犯聚集的地区，香港亦同期做这些工夫，我很相信有些已经毒瘾甚深，要用别的方法了，已经需要用康复计划，但第一次去吸食的，或已吸食过数次而想再吸食的，我希望这个暑假我们透过执法行动，起码可以减少这些，但我可老实向各位说，这问题比我起初想到的大得多，最后结果如何我也不清楚。我有两个方法可以做，一个是跟
过往的方法，逐步逐步、逐区逐区，视乎问题的大小，有完善的配套才开始动工，我想这样可能太迟了，我想做好所有配套，可以说五年、十年的光景，那时不知有几多人吸毒。现时是需要的时候，我已坦诚向各位说我是「摸
石头过河」，我不知道最后结果如何，但我知道我们要做工夫，要一齐干事情，所以我透过社会动员、社区的支援，尤其在暑期加强中学方面的联络及做工夫，我亦邀请大埔的校长及学校参与一个特别试验计划，自愿式的、先行做，起码在这方面我相信可以做到一个气候、做一个势头时，希望时间会变动，但这的确不单是政府方面可以做得到的，是需要整个社会，包括各位议员一起合作去做，说不定可能要立法，但我希望在这段时间，我自己做一个运动时，刚才所说的数项工作分展来做，研究下一步的工夫如何做法。我们现时有大计划书，是黄仁龙写的报告书，内里有七十多项建议，你可见里面需要很多资源、很多动作，但我相信要配套做妥时，是需要很多年的光景，我们等待不及，要尽快加强做。今个暑假，我们可以做到工夫的，我很有信心一定可以减少有些青少年走入毒祸，但可否完全避免？一定不可以，但我一定要「救一个得一个」，我是出於这样的心，我自己会带领这个运动，与司局长一起全力以赴。
刘江华议员：正如行政长官所说，如果跟
报告书的速度可能真的要很长的时间，虽然说大埔现时是试验，但试验之后可能要一年之后再检讨、再推动，行政长官会否愿意再加速及扩大这计划？如果有那一区学校有自愿性质，你会给予它们资源、配套，全面配合这方面的工作？
行政长官：我们是循这方面走的，我们现时向各老师介绍、推广的工作，这个暑假做的工夫，希望能够将大埔的试验扩展，但我要看看大埔的试验反应如何。对於大埔校长方面、学校方面的反应如何，暂时是很积极的，我很相信透过我们的宣传计划，很多其他区域可能会参与，我一定会支持它们这样做的。
李华明议员：香港素有「法治之都」和「安全都市」的美誉，但近几年来，香港多位知名的公众人士被袭击，包括传媒人士梁天伟，你的老朋友郑经翰被刀手重伤，有些是没有拘捕任何人，但近期一点的有我隔邻这一位立法会议员何俊仁被人用棍袭击，视力、记忆都有问题，所以有很多东西都记不起、衰退了。虽然那三位行凶者被拘捕了，亦判了刑，但其实法官在判案时都说过主脑仍然在逃，要继续追查。最近，还有人用枪来威胁，不过他没有枪只用刀要去给某人一些教训，指名道姓是我们民主党的前主席李柱铭，亦是前立法会议员，这是拘捕了人和判了重刑，但亦是不知道谁是幕后主使，主脑仍然不知所踪。行政长官，我想说香港好像给我们看到进入了一个比较恐怖的阶段，一直不能捉到那些主脑。我理解到现时我关心大家，尤其是三司十二局没有你那些保镳保护的，如果有那一位市民要对他们不利的话是很容易的，我们的同事亦很容易给人伤害。所以我想问行政长官，就最近这宗个案和早前那些，到底如何能够追缉那些幕后主脑，这是很关键的。我们不谈掷镪水落街那些，这是一些令我们很震撼和震惊的案件，我觉得行政长官你当时说过要「天涯海角」去缉凶的，现时还未缉到主脑，怎么办呢？
行政长官：香港继续是世界上在治安方面相对最安全的地区之一。我们根据所有犯罪数字和缉凶的情况，都是有根有据可以看到的。
对於何俊仁先生当时被人袭击，我是相当气愤的，当时我说过很多话，幸运地我看不到何议员在智力上、辩驳上有任何的亏损，现时的词锋仍然是很厉害。视力方面我不大清楚，我的视力因为年纪关系也已经转差了。不过，对於找寻主脑人是一件很困难的事，特别是当时在拘捕到凶手后，凶手不肯认罪时，他亦不肯提供出来，可能他所提出来的只是经过很多层后才到他，对於主脑人的确是很难找寻的。但我向你保证，这件事我们并没有放弃，会继续调查，继续会去做。
李华明议员：我当然都很清楚听到行政长官的保证。很可惜，因为这些知名人士被袭击的破案率比较其他的市民是低的。同时，行政长官你有没有从保安方面多去想想呢？用多一些「花红」（悬红），「暗花」、「明花」也好，以及一些保证，因为最主要就是要保证有人指证出来，需要有一项全面的证人保障，否则的话，没有人敢出来说话的。行政长官，你有没有考虑用多些方法去找出一个主脑然后作出拘捕，其实这会令到大家安心一点。
行政长官：多谢你的意见，我会与警务处处长和保安局局长商讨，他们都会听到你的意思，保安局局长也在这里。
黄容根议员：特区政府强调与深圳或珠三角加强合作，特别在经济及交通等各方面，我想问，现时在缉毒及跨境吸毒问题，特区政府和内地政府做了什么工作？上个月深圳市代市长王荣访港时，马上会晤行政长官，不知道特区政府有否与他谈及这个问题？刚刚在上星期六、日，深圳市政府在很多娱乐场所进行扫荡，有300多香港人被扣留，或被查出有吸毒，我想问特区政府在禁毒问题上做过什么工作？以及你与深圳市市长有否讨论这个问题？坦白说，青少年是香港和国家未来栋梁，这么严重的问题，你有没有与他讨论过？长远计划是什么？短期是什么？有否加强扫荡？
行政长官：我刚才已在开场白中说出我对於这一方面在将来这几个月的工作，长远的工作，我希望黄议员，我星期二做答问大会，刚巧星期二又做完行政会议，要说很多说话，在这里又说很多说话，去到「气都咳」。对於跨境合作方面，上次恰巧王市长访港，我们讨论了很多问题，特别是港深合作、基建工程，其中一个很主要的项目，就是跨境禁毒、打击毒贩，他回去后马上落实这两项工作，你可以听到他的报告，关於这方面已经第一时间出击，拘捕了很多人，我们有110多名年轻人被他拘捕，现时正在戒毒，回港时接他们后便要看看如何协助他们的家庭，让孩子能够重归正途。但并非单纯这些，现时警方与他们加强从其他方面执法，关於情报方面、运毒方面、堵截方面，特别联合行动方面会继续进行。黄议员，你不用担心，这方面我们合作得相当不俗，而且我在这方面的要求和提议都得到深圳市政府全面支持，从最近的行动，表明他们对於这方面已明白到这个问题不单只影响深圳，也影响香港，为了两地好处，加强了很多工夫。当然还有其他问题，也会继续做；但在这方面，我很有信心会得到深圳政府合作，而且你见到走下去的工夫，反映出现时香港警队与深圳在执法行动方面会很进取。
黄容根议员：很高兴听到行政长官的答覆，但我想问，我们民建联曾经有一个建议，在深圳或重点地区如东莞等设立一些协助中心，由其他团体做也好，协助吸毒的青少年，我知道有很多香港人居住内地，可否协助？政府会否打算与深圳市再商讨这个问题？设立这种辅导中心之类？
行政长官：在香港方面会做我们的工夫，内地戒毒方面是内地的工作，他们的手法与我们很不同。不过，在这方面什么意见我都想听，黄议员，如果你有具体的安排认为可以协助香港青少年，什么意见我都想听，希望我们再继续沟通，好吗？我们成立小组之后，更加希望你将意见交给保安局，我们会跟进。
（待续）
完
２００９年７月７日（星期二）
香港时间２０时３４分