标题: 行政长官经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200812/08/P200812080210.htm
--------------------------------------------------
行政长官经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月八日）於经济机遇委员会会议结束后，在中区政府合署新翼一楼会议厅会见传媒的谈话内容（中文部分）：
各位市民：
我们刚刚开完经济机遇委员会第二次会议。会上讨论了两个议程，一是评估全球金融海啸对香港最新的影响；二是讨论一连串应对危机和振兴经济的建议。我想在此向大家交待讨论的重点。
由美国引发的金融海啸，已经演变成为全球经济衰退危机，未来一年会是极度困难的时期。市民从新闻中已知道各国政府纷纷推出挽救经济方案，本地企业裁员亦时有所闻。大家都心中有数，大概估计到经济衰退来临，但心里仍有疑问，究竟情况会有几坏？衰退时间有几长？政府正在做什么？措施有无用？
随
外围情况急剧变坏，美国、欧洲和日本均已进入衰退期。数据显示，香港的经济增长已由第一季7.3%和第二季4.2%回落至第三季1.7%；消费也出现下跌，10月零售销量比去年同期下跌4.3%，是2003年沙士以来最差。我们评估，今次金融经济危机扩散全球，对亚洲经济的打击，不小於98年亚洲金融风暴，香港在2009年出现负增长似乎无可避免。但全球经济估计在2010年开始回稳，届时香港经济会开始复苏。
各位市民，大家要做好心理准备，未来十二个月会是非常困难的日子，并会出现1998年以来首次年度经济倒退。
这次全球经济危机正在改变政府与市场的关系。先进国家纷纷推出挽救金融机构及大型企业的措施，并推出各样刺激经济方案。
我一直认为，面对全球化，政府的角色越来越重要。我们要摆脱政府干预万恶、自由市场万能的二分法，实事求是去介定政府在不同经济活动中的角色。所以，在应对经济衰退方面，我没有思想包袱。决策的指导原则，是措施有没有效用！这是我一直提倡的务实经济政策。
我们首先是要稳住货币和金融体系，确保金融机构及市场基本稳定，所以我们推出了银行存款百分百保证，加强市民对银行的信心。这目标已经达到。
为了针对银行收紧信贷，帮助解决香港中小型企业资金周转困难，我们已加强现有的中小企业信贷保证计划，并即将推出一个100亿元的特别信贷保证计划，为银行给予中小企的贷款提供七成保证，贷款额最高为100万元。但不少企业仍表示银行对批出商业贷款的信心不足，企业的银根依然短缺。为了进一步协助企业解决融资困难，政府决定扩大特别信贷保证计划，每间企业的最高贷款额由100万提高至600万，其中300万元可用作循环贷款。贷款的范围亦会放宽，既可用作营运资金，亦可用於商业透支或信用状等。为此，政府会投入1,000亿元。此外，在这非常时期，我们容许上市公司以外的所有企业在此计划下申请贷款，不论是大企业、中企业、小企业，除了上市公司之外都可以受惠於这个计划。我们会尽快将计划的详情提交立法会工商事务委员会和财务委员会审批，希望在圣诞前实施。
正如我在上次经机会会议后所讲，政府当前的工作目标，重中之重是保就业。而支援中小企业是保就业的重要环节，只要能够减少企业裁员和倒闭，便能减少失业人数。此外，我亦会尽量利用政府手上掌握的资源及工具，去创造就业机会，刺激经济，将衰退对市民的影响减至最低。
我在刚才的经机会上汇报了政府最新提出的创造就业计划。基本上透过加快大小基建工程、招聘公务员和开设临时职位，可在明年提供超过六万个职位，这些职位包括∶
（１）大小工程∶政府和房委会会在2009年度将工程开支提高至约四百亿元，可提供五万五千多个职位，比今年多出约一万二千个职位；
（２）加快招聘公务员，填补今年度和明年2009年度的空缺，可望招聘七千七百人。
（３）增加临时职位∶大约四千人，这个数字可跟
市场的需要而调较。
为确保经济不会过度收缩，政府不会压缩开支。相反，针对失业情况恶化，政府会把握时机，善用多个已获拨款的基金，创造就业、推动创新科技、推动环保意识，和鼓励市民自我增值。例如创新及科技基金、环境及自然保育基金、奖券基金、与教育有关等几大基金的开支，将由今年的大约三十多亿元的开支增至下年度五十多亿元的开支。各位局长会审视属下基金的开支，确保基金能在最关键的时刻，发挥最及时和有效的社会功能。
社会上多个志愿团体，多年来酝酿扩建或搬迁计划，例如东华三院的戴麟趾安老院重建、香港女童军兴建新总部大楼、港岛童军地域总部重建为训练及演艺中心等。政府有关部门正与相关团体联系，积极配合，一方面促进该些志愿团体的发展，同时提供有非政府机构参与、多元的基建蓝图，增加中期就业机会。
政府每日处理各式各样的申请，审批过程涉及安全、土地、技术、环境各方面的影响而考虑的，对政府的财政影响亦需要考虑。面对来年加剧的失业情况，我已责成各局长亲自抓紧审批程序，尽量配合市场需求，加快审批申请，便利市场创造新的就业机会。
另外，发展局局长计划成立一个专设单位，向私人机构提供查询及协调服务，以促进更多私人投资，既可提供更多商机，亦可增加就业。
经济机遇委员会提出了多项创造就业、刺激经济的建议，不少属中长期提升香港竞争力的好建议。有关建议已经公布，其中部分政府已经同意落实，部分会作深入研究，论证成熟后会公布实行。财政司司长正就明年二月发表的预算案谘询公众意见，期望集思广益，可以推出更多创造就业、振兴经济及纾解民困的措施。连串措施，可有效回应金融海啸的挑战。
香港经济经过三十年演变，与内地尤其与珠三角关系密不可分。我会在香港能力范围内，尽力而为。同时，我也会同中央和广东省一起努力，相互配合、支持，当前就以下三方面开展工作∶
（１）采取适当措施去为在珠三角经营的大量港资企业纾困，内容包括融资、退税及开拓内销市场等。
（２）逐步扩大香港的人民币业务，使香港更能够配合国家发展上的需要，发挥国际金融中心的功能。
（３）扩大并增加内地居民访港的人数。
我上月在利马与胡锦涛主席见面时，胡主席表明国家是香港的坚强后盾，并会采取有力措施，支持香港度过难关。事实上，内地已经就上述三方面展开研究，陆续出台有关的政策和措施，帮助香港面对现时的挑战。
虽然我提醒大家要有危机意识、要有面对困难的心理准备，但我对前景是有信心的。因为2009年虽然会出现衰退，但到2010年有好转的机会，所以大家只要能咬紧牙龈，同甘共苦，应该可以捱过这一年，到时外围环境好转，香港经济便会迅速复苏。
我对前景的信心，建基於去年我们已订出扩张政府开支的五年发展蓝图，提出十项大型基建，大部分工程前期准备工作已完成，也订出了动工日期，2010至2011年是建设高峰期。这些大型项目虽然无法在明年创造大量就业机会，但肯定长远可以提升香港整体竞争力，将香港推上新的发展台阶。而过去数年的经济增长，已为我们累积了应付短期衰退的本钱。
我对前景的信心，也建基於香港背靠祖国，得到中央的支持。我会在十二月到北京述职时，与中央进一步商讨各项需要中央支持亦有利国家长远发展的建议措施。我任何提出为香港振兴经济、纾缓的措施都从国家方面考虑，一方面香港会受惠，而国家在长远发展亦有裨益，每一个方案都是双赢的方案。我们除了在内地市场努力外，特区政府就协助香港企业在中东、中亚、东盟和新兴市场的推广工作，在明年会特别加强。目前全球目光都集中在中国。我国是在全球经济衰退下仍有高增长的经济体系。我们拥有相对优势，当外围回稳时，香港会是其中一个率先走出衰退的地区。
我有信心，是因为每逢遇到重大危机，香港人永不言败的拼搏精神便会展现，令我们一次又一次度过难关。今次创造就业，刺激经济的措施，除政府动员之外，我也希望民间团体及私人企业，能上下一心，同舟共济，团结自强。今次金融经济危机，大家见到香港有足够准备及充分条件应付大风浪。我们的金融机构有充足资本，市民有高储蓄，政府有稳健的公共财政、有应对金融风暴的战斗经验，足以抵御百年一遇的金融海啸。香港是亚洲区最稳健的金融中心，处理危机时，我会紧记把握机遇，全面提升本身的竞争能力，推动香港成为亚洲时区首屈一指的全球金融中心。
我有信心，香港过去做得到的，今次也一定都可以做得到！多谢！
（待续）
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００８年１２月８日（星期一）
香港时间１８时５１分