标题: 行政长官曾荫权在湖南长沙会见香港新闻界的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200706/10/P200706100230.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见新闻界谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月十日）下午在湖南长沙会见香港新闻界的谈话全文（只有中文）：
行政长官：在这两天我很高兴能够与各省、各区的行政首长讨论关於区域合作、未来计划，以及我们重点工作的地方。
今次，我们特别提到产业转移方面的问题。我知道在内地的港商决定是否会进行转移、升级时有很多的考虑，如劳工的水平是否足够？电力是否稳定？各类收费会否清晰？他们亦关心在新政策落实前，会否充分地与业界谘询和适应期，这些往往都是他们在内地所考虑的因素。所以，我在昨天的论坛中将这些问题特意提出来，觉得我们真正要在泛珠推行具体的措施，希望各省、市、区的人士，特别考虑这些香港商家、业界所顾虑的事项。
我很希望能够有系统地造成一个切合香港业界需要的平台，我们能够藉
泛珠的场合，能够把他们各个的意见有效地向各区省市的领导发表以及通知他们。这亦可以帮助他们在香港进行一些招商引资的政策时，他们能够做到真正切合香港人的需要。
另外，我亦希望能够汇集泛珠省区的投资机会的资料，有系统地集合在一起，把它向香港业界发放；亦希望业界加强他们与当地的政府沟通，在沟通时可以特别关注到这些问题。我们亦会稍后在香港举行研讨会，给香港业界人士直接地与内地的省市与特区政府在投资中，他们想升级、转型或是转移时，可以有具体交换他们的切身的问题。
我希望这些工作能够做到多赢的局面，一方面，希望能够帮助到泛珠省区有效地推广招商引资的工作；另一方面，可以帮助港资在泛珠投资的人士，可以把他们的业务升级、转型或是转移。
我会在论坛后，与泛珠省区与香港商界进行比较深入的讨论，详细地订定我们跟进的工作、具体的模式和计划。这包括把现时我们所收集到的资料如何去数据化、数码化，以及有系统地用互联网的方式发放给香港大型和中小型的企业。
在这两天，我除了参加了大会的会议外，我亦与数个省的领导特别有双边的见面。今天稍后，我亦会与广东省省长见面，我们都想特别讨论一些我们双方特别关注的事项，其中包括如何推动内地港资企业的升级，我们如何做跟进的工作，以及检讨去年我们代表团前往考察的成果。我更希望藉
在我们十周年回归的庆祝典礼，邀请十个省市的领导，九个省以及澳门的领导能够来香港参加我们这次的庆祝活动，亦趁此机会加强我们的合作，缔造我们共赢共利的成果。
记者：行政长官，我想问你可否说多一点关於在香港人民币发债的详情？以及联系汇率会否考虑脱
呢？
行政长官：第一，是有关债券的问题，有关详细情况的资料已经发放，相信大家亦很明白和看得到。现时我相信有关落实的细节亦写清楚出来，我希望有想发债券的机构、内地机构可以尽快去人民银行注册和申请。我自己很希望第一个债券可以在今个月底正式在香港发行，具体细节大家都知道得很清楚，不需要我再详细地解释。
有关联系汇率，这是稳定香港经济繁荣的支柱，二十多年来我们已证明给香港看，证明给世界市场看，我们有充份的资源和能力可以维护联系汇率。这个做法我们是不会改变的，亦没有计划改变。
记者：曾先生，我想问有传媒老板呼吁市民在「七一」多些出来游行为你打气，向中央争取在二○一二年双普选。其实，你会否觉得如果真的有五十万市民出来上街争取普选，这会否为你向中央争取有一支强心针，会令你更有信心呢？
行政长官：无论传媒老板说什么都好，我自己觉得我对於在香港的双普选的问题达成共识，我有我的计划。我在参选时已经向香港人作出了承诺，今年夏季我会发表政制发展的绿皮书，在这方面正式开展我们讨论具体的问题，这是我的既定方案，我亦会这样做的。
记者：多人「上街」对於你来说争取双普选有没有帮助呢？
行政长官：我觉得香港人有香港人表达的方式，我觉得最好的表达方法就是务实地、切实地在当我们发表了绿皮书后，讨论这个问题，希望以包容、妥协的态度，尽快达成共识，我想这是最务实、最有进取的方法。
记者：今次的泛珠，不知道你们是否会再商讨到港珠澳大桥的问题？我现时想了解一下今次的高层会议究竟召开得如何？是否可以在今年内会有点眉目呢？
行政长官：那个并不是泛珠的共同题目，这是粤港合作的一个题目。我们对於发展港珠澳大桥的立场一贯都很清楚，我每一次前往北京有关的部委，亦有提及这个问题，这次亦与发改委提出我们对这方面的准备的工夫，稍后在下午我见到黄华华省长亦会跟进这个问题。我觉得发展港珠澳大桥是香港能够参与粤西的发展，对於引资方面，对於整个区域发展方面有一个很正面的价值。
记者：曾先生，可否说一说在北京时你见过一些中央官员，你有没有向他们提过新班子组成的问题？他们是否满意你的新班子呢？
行政长官：关於新班子的安排，决定是会由中央作出决定，是会根据《基本法》的程序来做，在未宣布之前，我对这方面是不会作出评论，这是大家都知道的。
记者：曾先生，你刚才说对为香港争取双普选有自己的计划，希望香港人务实点面对，如果「七一」真的有很多市民上街争取双普选的话，会不会打乱你的务实计划去凝聚香港的共识呢？
行政长官：我的计划是很清楚的，亦会跟
计划来行事，我亦很相信我的计划是经过普选的洗礼，亦得到香港市民的支持。我很相信是最务实，获得普选的方法是一个务实、冷静、包容的态度来处理，我相信这个是最有效的方法。
记者：曾先生，你何时可以公布三司十一局的名单？
行政长官：当中央宣布后大家就会知道结果。
完
２００７年６月１０日（星期日）
香港时间１５时３２分