标题: 行政长官立法会答问大会发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200607/10/P200607100211.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会发言（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月十日）下午出席立法会答问大会的发言（中文部分）：
主席女士：
夏天已经来临，近日南风为我们带来蓝天白云，人的心情也较愉快。相比之下，更显出往日灰蒙蒙的日子是多么令人泄气；令我们更加要立下决心驱走污染，再现蓝天。
过去几年政府为重见蓝天白云做了不少工作，空气中主要的污染物比97年已经有所减少。以2004年的数字计算，路边空气监测站录得的可吸入悬浮粒子和氮氧化物的浓度已经分别下降了9%和24%。除二氧化硫外，主要污染物的排放量减少了16%至28%，但这并不足够。现时空气监测站仍不时会录得偏高的污染指数，市区能见度偏低，市民对空气质素仍然感到失望及沮丧。特区政府一定要正视这个问题，不止是我们，整个社会也需要正视这个问题。
但要改善空气质素，并非一时三刻可见到成果。正因如此，我们更要及早订下目标，然后逐步去实现。我们早於四年前便与广东省政府订下目标，决定在2010年将区内四种主要空气污染物大幅减少。为了达致这目标，广东省和特区政府都推行了一系列措施。广东省正推行使用更多清洁能源、限制燃料含硫量、淘汰小型及污染程度较高的发电厂、为发电机组安装脱硫设施，以及严格控制汽车废气排放等。
特区方面，从排放量来说，电厂是本地最大的污染源，电厂排放的二氧化硫更占全港排放量的92%。现时政府已在电厂牌照加设排放上限。长远来说，政府希望在2008年，在新的《管制计划协议》加入果断措施，要求两家电力公司大幅减排；亦会引入罚则，严惩超标排放。
为了尽快达到2010年的减排目标，我们亦正推行其他减排措施，包括－
＊　将车用汽油标准提升至欧盟四期；
＊　对新登记车辆实施欧盟四期排放标准；
＊　规定油站必须为加油工序安装汽体回收系统；那些油枪回收系统，一方面减少浪费汽油，另一方面减少挥发性；
＊　管制指定产品的挥发性有机化合物含量；以及
＊　就冷气机、雪柜及悭电胆，推行强制性能源效益标签计划。
落实这些措施，将有助我们达到2010年的减排目标。不过如果有香港市民的积极参与，我相信整个工程会事半功倍。你可能会问每一个市民能做几多呢？这方面的力量有几大呢？但我相信如果大家都呼吸
同样的空气，大家都应该为改善空气质素出一分力；更何况每一个市民所做的小事，集合起来就相当可观的，亦可以对空气质素有具体的改善。就以节约用电为例，每年空调的耗电量占全港总用电量三分之一。如果把全港的空调场所温度提高3度，如现在是21度、22度；如提升至政府提出的25.5度，每年可节省约10亿度电。除了市民可节省9亿元电费外；据专家说，更可每年减少排放70万公吨二氧化碳，2 400公吨二氧化硫，1 200公吨氮氧化物和100公吨可吸入悬浮粒子，这是很大的数目。
因此，改善空气质素需要全民参与的。我想藉这个机会宣布，环保署将於本月底展开一系列的宣传教育活动，鼓励市民及商界参与改善空气质素，实行全城投入，为蓝天打气。商界和市民可以帮助改善空气质素的途径很多。本港商界去年发起的《清新空气约章》，便是一个好开始。特区政府亦将以行动支持，签署约章。
在社区层面，大家可以尽量使用公共交通工具、停车熄匙、采用具更有能源效益的家电制品、关掉不需要用的家居电器，如离开房间时关掉电视、关掉电灯，都是好的方法。避免使用含挥发性有机化合物的喷发胶、空气清新剂等日用品亦是有帮助的。当然少不了我刚才提及的将空气温度调较至更适中、更舒服的温度，亦可以节省用电。
政府部门已将空调室温定在标准的摄氏25.5度，同事开始时不太习惯，之后觉得也颇舒服，我们亦呼吁了私人机构跟随。其实，在夏天季节，我们不妨穿得轻松一点。为进一步推动节约能源，政府在内部会推出「夏日轻装」运动。现时我们已经有政策容许公务员在夏日穿
轻便的服装上班。今天稍后，公务员事务局会发信，再一次提醒公务员，并鼓励他们尽量以轻松而合适的服装上班，无须穿
外套和结领带，实行响应环保团体的呼吁。
今日我也有想过，但由於尊重立法会，所以现在仍然打煲呔，
西装；但我完成答问大会，踏出议事大厅就会除掉煲呔，脱下外套，我希望私人机构在合适情况下亦可鼓励员工在夏季穿得轻松一点，舒服之余也环保。当然，我们工作上有不同的需要，如银行家穿西装、律师上法庭有特别的装束、我们接待外宾时也需要整齐装束去做，这些我是明白的，但有些场合真是可以轻松一点。
政府为了换取清新空气，会考虑用切实可行的措施，这样做不单可赶走污染，保障市民健康，更加强投资者对香港的长期信心。当然，力度较大的减排措施难免会对市民带来短期的不便，或增加社会其他方面操作的成本。所以，这些措施在落实之前，都要经充分酝酿同讨论，在社会达成共识后方能推行。在这阶段，希望「大有大做，小有小做」；能够做的、应该从小的措施做起，如刚才所说，聚积起来的效果也会相当不错，我们每个人都应该尽量先由自己的生活层面做起。
各位议员，香港是弹丸之地，空气污染的影响无分年龄、财富、地位和职业。正因如此，每一位市民都需要各尽所能，有所承担。我希望全港市民、本地商界，以及在珠三角投资的商人，身体力行，全力参与环保署稍后展开的活动，希望做到全城投入，一齐为蓝天打气。
（请同时参阅发言的英文译本。）
（待续）
完
２００６年７月１０日（星期一）
香港时间１６时３９分