标题: 行政长官、财政司司长及专题小组召集人于《「十一五」与香港发展》经济高峰会新闻发布会会见传媒的谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200609/11/P200609110271.htm
--------------------------------------------------
行政长官、财政司司长及专题小组召集人於《「十一五」与香港发展》经济高峰会新闻发布会会见传媒的谈话内容（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权、财政司司长唐英年及专题小组召集人今日（九月十一日）在香港会议展览中心《「十一五」与香港发展》经济高峰会新闻发布会会见传媒的谈话内容（只有中文）：
记者：我想就商品期货方面，问问Dr Li，行政长官和司长都可以补充，关於证监会研究的商品期货交易。李先生，你都是做生意的人，其实有生意做，不用政府出声他们都会做的。所以，有业界人士提出，其实为何八十年代之后没有商品期货呢，就是因为他们无信心、无能力，亦看不到市场有那个需要香港要建立另外一个商品期货市场。但同时也有声音说，譬如能源期货，或黄金期货，其实有这样的一个市场。不知你们的意思是说，香港是否真是很落实可以做到商品期货交易所，然后证监会在港交所未必愿意做的情况之下，会另外有一个交易所去做这件事呢？同时你们可否在这里分享一下，你们有多少信心，或者行政长官有多少信心，我们有足够的交易去支撑一个商品期货交易所，同时又可以避到风险？
行政长官：你问到很具体的问题，而我们今日只是订出探讨的议程。对於商品期货，我们在点题纲领已提出。你所提出的问题正是我们未来几个月的工作，或者财政司司长，或李国宝议员，你们有什么补充？
金融服务小组召集人李国宝：我想讲一讲，现在中国的经济与几年前完全不同，所以我们认为应该再考虑关於这个市场的问题，看看是否可以做到。
财政司司长：我补充一点，我们对於香港的金融发展，是非常重视。所以我们现有那些做得相当不错，但我们都会检视一下，对於那些做得不错的，怎样可以做得更加好。另外，对於那些从未探讨的范畴，我们会重新探讨，看看有哪些新的发展方向，未来几个月便会作出这个报告。
记者：我想问行政长官，你提到这个行动纲领要跨越你的任期，由政府在未来五年的工作去跟进。你是否希望小组为你写出你的政纲呢？
行政司官：我们现时要做的，就是抓紧时间、分秒必争，不要因为有任何的政治活动而影响到我们思考这件事。但明显地，行动纲领是要尽快做出来，我估计会在今年年底至明年年初可以做好，做好后，它的落实期应该与「十一五」计划同期进行。换言之，将来「十一五」规划时间里，刚好与下一届政府重叠，而且下一届政府在准备「十二五」规划时，更可以透过「十一五」规划中的工作经验以及与中央一起合作做出的基础，令香港参加下一次规划时会更实在得多。
记者：这是否改变了政府的「市场主导」的政策呢？
行政长官：我们一直都觉得我们要跟市场配合而工作，亦没有一个规条限制政府向某一个方向来做事，我们所做的事是不停回应社会的需要，特别是内地迅速发展市场上的需要，而我们作出最好的配合。
记者：今日的经济高峰会，我看到公开的资料，今次会议讨论的议题是考虑如何在政府部门里成立跨部门统筹协调机制，解决一些在基建方面的投入，因此可以加快解决问题。我想问的是，举例港深广高速客运专线在内地，广州到深圳的一段已经投入建设，这个方案基本上和香港是同时进行讨论的，但那路段在「十一五」期间已列入广东的重大建设项目，现在方案已经出台，并且开始建设，但香港路段的方案，据我了解仍未有一个具体的方案，还要长时间的讨论。一个民间的说法，就是香港在跨境基建这些重大项目方面考虑和建设的时间需要十年那么长，一个跨部门的协调机制何时出台？如何解决问题？
行政长官：所有跨境的基建都需要中央统筹，现在我们已经用这个方法去处理很多跨境的项目，包括港珠澳大桥、区域快线，我们都是这样做。我很有信心，香港路段的区域快线可以配合广东省落实的工程，这件事情我们已经有具体的计划。如果需要研究的话，我可以个别回答这个问题。我很有信心所有跨境的项目，如果广东省落实有关的项目，香港一定可以配合。当然香港的手续和内地的手续不同，我们需要争取立法会财政方面的资源，这是我们会做的。还有一些需要中央统筹，我们都是要做的。你看看这一次我们的高峰会议，由财政司司长，由我自己处理，统筹的机制已经有，如果有需要的话，我们亦可以成立一个独立的单位来做这件事，但目前看来，还有行政会议，还有我们的局长、司长，每日见面的时间都可以解决这些跨部门、跨局的发展。
记者：今日徐林先生提到港口竞争力的问题，想问行政长官和董建成先生在这方面，以及之前提到港口和周边港口发展要有一些明确的定位，其实可不可以具体说一下今日专家方面有没有一些意见，或者长远来说我们的港口，应怎样提升我们的竞争力？
行政长官：董先生可以说具体一点，但我只是觉得徐先生所说的和陈善如先生今日所说的，说明港口的发展不是一个恶性的竞争。港口的发展是靠双方面强烈的配合的，单方面你不能说只是处理一个货柜码头。只是单看盐田港或者看我们葵涌的发展就可以找到两方面发展的优势，你要兼看内涵，两方面的箱，内地处理之后来到香港的码头，香港的码头又去内地的码头，你都可以看他们互相辅助的作用是很强的，而且货柜码头的发展是要靠货源的，货源里面大部分都是由八万多家香港在内地的企业造出来的，我们现时和广东省的经济关系，已经离开了简单的竞赛，而是很深入的、长远的经济上的关系。
航运、物流及基础建设小组召集人董建成：行政长官刚才已经答覆得具体，我们今日下午开会讲到港口竞争方面，亦都提到很多关於协调，磋商的提议。另外一项，就是和港口竞争方面有关的成本方面怎样处理，过关方面怎样处理，怎样可以做到更好。在方向方面，我们刚才已经提到了，在我的汇报里面，实质上的行动纲领，我们希望在一个月之内另外再召集一个会议，希望能够做出一个更具体的提议。
记者：我看到所有的计划当中都非常强调和南中国的合作，特别是珠三角地区、泛珠三角地区。我是从长三角地区过来的，据我了解，好像财政司司长祖籍也是江苏的，大家是江苏老乡，所以我想问一问，就是苏港合作方面，政府有没有做一些考虑呢？或是苏港合作的范围会更宽泛一些，就是长三角和香港之间合作有没有做过一些考虑？合作的模式和大致的方向会是什么？
行政长官：很感谢江苏省对香港发展的兴趣。我们整个考虑的模式是从我们香港作为一个国际中心，全世界作为首位的中心，第一层次的考虑。第二层次就是，我们就国内，就内地方面，我们整个国家方面我们的定位方面，考虑我们将来发展的中心。第三方面，因为我们跟广东省和珠三角的关系很特别，所以我们作了专题的研究。最好的方法来回答你的问题，就是请你的同乡财政司司长，他是江苏省来的，回答你的问题是最好的。
财政司司长：谢谢行政长官。首先欢迎你到香港来，江苏是中国的南方，虽然有些广东人认为江苏在北方，但实在是中国的南方，所以我们都同是南方人。另外一点，其实今日早上徐林司长跟陈善如主任在他的报告里面，就是把国家在铁路和公路网络作了一个详细的报告，而且是图文并茂的，在两幅图里面我们可以看到，在整个南方，在铁路和公路网络上香港是处於很重要的地位，要是把整个广东省透过新的网络可以跟中国其他省份促进双方的交通，就等於对香港同样有帮助的。所以在这一点上，我们当然如刚才行政长官所说，我们已经考虑在内，而且我们也希望进一步促进整个国家在物流方面，利用香港这个优秀的平台。
记者：今次政府这么高调提出一个经济发展方向的规划，会不会意味
政府其实已经放弃了以往香港政府的「积极不干预政策」呢？是否就「积极不干预政策」作出了一些调整呢？
行政长官：实际上我觉得这件事，人人都说香港有「积极不干预政策」。「积极不干预政策」已经是很久以前一位财政司司长夏鼎基先生所说的，一直以来我们都没有说这是作为我们经济发展的蓝图。我们一向所做的，你记得历届财政司司长所说我们发展的方向，就是一个「大市场、小政府」的方针，政府会尽量配合市场需要做事，而且我们政府历年来，你可以看到我们有一些已经尽量配合市场的需要，做出一些比较以往很少做的事，譬如：包括了科技基建、对於工业的扶助、对於土地运用的特别安排等等。所以换言之，我们不会跟随绳规而办事，不过，当然我们的资源有限，我们十分
紧特区政府不能够与商界在市场上作出争夺的工夫。我们一定要做一些配合的工夫，但我很相信在我们这一次的高峰会上，跟进的工作上，会规范出我们将来发展的方向，特区政府与有关部门应该做些什么工夫。另外，商界、专业人士，再加上我们的学者方面的分工在何处，所以我们不能够用一个笼统的口号式，说这就是我们现在发展的模式，这根本是依据现时市场的需要，我们逐步跟
会修改、会调较，特别适应个别的需要。但都是围绕
「小政府」作为原则。
完
２００６年９月１１日（星期一）
香港时间２２时２０分