标题: 行政长官探访沙田沙角邨长者后与新闻界的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200807/11/P200807110269.htm
--------------------------------------------------
行政长官探访沙田沙角
长者后与新闻界的谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月十一日）下午探访沙田沙角
的长者后与新闻界的谈话全文（中文部分）：
行政长官：你们好。今日我来到沙田沙角
探望了一、两位老人家，特别是想了解一下他们现时在物价高涨的情况下，会不会影响基层市民的生活，特别老人家的生活是如何。我第一个见到的独居长者是退休公务员，他以前当过差，现时依靠长粮，及加上生果金来养活的。他日常打理自己也很好，七十多岁，但看到他买菜时也很小心，他是食斋的，不吃鱼、不吃肉，他说能悭得到就悭，而且他很乐天。同时他以前曾试过中风，之后自己很检点。他们现时认为他吃便宜的，吃菜对他的胃口又对、身体又好，但他亦告诉我，他知道其他人要吃肉，买猪肉的人（觉得）现时物价贵了很多。他刚刚领取了我们三千元，是曾俊华先生今年在预算案中特别发放的生果金，他用来换了一副假牙，他是很乐天。
另外，我探望了一位八十多岁的独居婆婆，她行动不太方便，但亦是很乐天的，笑口常开，看见她的精神也相当好。她每天早上会扶
步行架落楼下饮茶、做晨运，然后社署同事送她回去，她天天如是。另外，这里的厨房送饭给她吃，我也看过了。现时她的基本生活有人照顾，她有综援，她的屋租、水、电、煤、电话、平安钟，全都是由综援替她支付。我刚刚问她，知道她领取了一个月额外的综援金。
对於长者和弱势社群，政府的确是应该要确保他们基本生活的照顾，我们很希望这些责任，当然要由每个家庭的家人去照顾，但家庭照顾不到时，政府帮助他们是责无旁贷的。除了政府帮助他们外，我想社区的支援也相当重要的，好像今次我们看到长者服务中心，他们帮助一些老人家做洗烫衣服、煮食，另外有他们消闲的地方，让他们与其他长者一起可以作伴、闲谈等，这是相当重要的。我最欣赏的是，我刚才见到的陈婆婆，她有一位姓杨侄女，她的侄女说每晚都会来探望她，我想这是她这么乐观和处世很开心的主要原因，我想家人的照顾和家人的关怀是一个最大的动力。
我很明白现时的通胀对市民的衣、食、住、行各方面的开支都会增加，政府一直都关心这件事，所以在今年的预算中，在生果金方面我们做了一些动作。另外在公屋居住的一般住户，我们亦豁免了租金一个月。另外，在电费方面，大家都知道我们希望每个月给予三百元的电费，为期半年，亦会在今年九月开始发放。对於通胀方面，政府没有可能对这个全球性问题可以全面解决，但我们在自己所能的范围内，尽量帮助他们。
我很明白通胀会继续加剧，基层市民的生活会越来越艰难，政府和社会各界人士在这时候都要特别多点关注，尽量在我们所能的范围内尽量帮助他们解决这方面的问题。
今天我所见到的让我明白到社区的支援、家庭的支援，以及政府在这方面做的工夫，对於现时处理，就算是通胀，特别是老人家的问题，是一个最大的元素。
记者：会不会有再进一步的纾缓措施，去挽回你的民望？
行政长官：我想最重要的就是有关现时通胀这些问题，我自己现时在做十月的施政报告，我现时所做的一切都是希望能够增加对这些事情的认识和认知，深层一点地看这些问题，希望能够务实地做到一些工夫。
记者：是否仍然要等到施政报告出来，不会早一点？
行政长官：我自己每一年的所有政策，都是在施政报告中做的，但我现时不停地到社区看、听市民的声音，另外我也听到同事的报告。政府有些什么做得到，我们会尽量做。
记者：会否在生果金金额上有增加，因为你一直想多加三百元？
行政长官：生果金的研究，大家都知道我们一直都在进行，今年年底，我们希望有答案，现时，我可以向各位说的，政府对於老人家的支援、投放，一定不会减少。现时生果金的制度有漏洞，而且不完善，我们在这方面，大家都知道，社会福利署和张建宗先生正在积极研究，希望今年年底做到一个完整的报告。无论如何，我很希望将我们的生果金给予有需要的长者，希望有更多支援，使他们的生活更加丰富。
记者：这样舒适的一个长者中心，是否没有办法令你了解那真正原因，外面各区长者、贫苦的长者所要面对的一些困难呢？
行政长官：实情是我们要探望很多人，不同的长者我都有去过，独居的老人住在公屋的有去过，住在私人唐楼的我亦见过，他们面对的困难的确是不少的。那么我们要放开眼光，不单纯是我；亦不要忘记现在这些老人服务中心，比起社会现时、特别是对老人服务的贡献，各方面都需要鼓励的。一方面要去见那些独居老人，独居老人有些是在公屋住的，你要探他们。另外这些长者服务亦要对他们鼓励，特别是对自己家庭里面有老人家的、照顾老人家的那些香港人，我们更加要鼓励，各方面大家都一齐做工夫，好吗？
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
２００８年７月１１日（星期五）
香港时间１８时２４分