标题: 行政长官施政报告首重经济、家庭与环境
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200610/11/P200610110098.htm
--------------------------------------------------
行政长官施政报告首重经济、家庭与环境
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日(十月十一日)在他的施政报告中宣布，来年的施政将会
重发展经济，加强对家庭的支援，和深化对抗污染的策略。
曾荫权发表的第二份施政报告题为《以民为本 务实进取》。他并承诺以开放、包容的态度，带领各界继续深入研究香港民主政制的未来发展路线图。
在经济方面，曾荫权就金融服务、贸易与物流、资讯科技、文化创意产业、文化艺术和劳工权益等提出了一系列措施。
为了给予家庭更好的支援，曾荫权宣布多项计划，为家长提供子女的学前教育资助，协助幼稚园增添教学资源，为家庭暴力的受害者加强服务，和在发展失衡的社区增加服务和设施。
在优化环境方面，曾荫权提出向车主提供优惠，如减免废气排放量较少汽车的登记税，鼓励车主尽早更换旧款的柴油车；并会检讨空气质量指标，和推行废物收费的试验计划。
曾荫权说，香港需要巩固和提升作为亚洲区内国际金融中心的地位，这是符合国家和地区的利益的。
他说，香港要尽快修订上市规则，以拓宽来港上市企业的来源，鼓励更多合资格的外国企业前来挂牌招股。
他说，国务院现正积极研究进一步扩大在香港经营人民币业务的范围，包括允许香港进口商以人民币支付从内地的直接贸易进口，以及在香港发行人民币债券。
他指出：「特区政府已经为这两项新业务的早日出台做好充分准备。」他说：「我们会就发展商品期货市场作深入研究。」
他表示政府会争取与贸易伙伴达成更多经贸安排，让香港的货物和服务能够以更有利的条件进入海外市场。
政府正修例以推出内河船多次入港许可证，简化申请程序和减低收费，并简化入港程序和提高效率。
他又说，为提高跨境货车运输的效率，政府与东莞当局已有共识，今年年底前启用的东莞寮步车检场将采用快速通关模式，提高查验效率。
曾荫权说，政府有责任推动资讯、科技、文化和创意产业的发展。
政府会通过一站式入门网站，提供更方便的综合服务，推动电子政府服务。
为了配合电讯、广播和互联网服务三网合一的新趋势，政府将通过立法成立通讯事务管理局，把电讯管理局和广播事务管理局的职能结合，鼓励创新和竞争，与国际先进水平接轨。
政府会在年底前就管理无线电频谱的政策进行公开谘询，重点是通过市场力量，使频谱作为公共资源能更灵活有效地运用，切合科技发展和业务模式的变迁。
政府会透过一笔为期五年的一亿元拨款，资助香港设计中心，协助各行各业善用设计，创出品牌。
为了支持电影业的发展，政府会成立电影发展局，以理顺有关电影发展和支援的政府和公营机构架构。
政府又将在康乐及文化事务署辖下的演艺场地推行「场地伙伴计划」，让场地管理者与艺术团体建立伙伴关系。
政府会向「艺术及体育发展基金」注资四千万元，以加强支援文化界；还会增拨七千万元经常开支，全面支援精英运动员，以及配合各体育总会深化社区参与和学校体育计划。
曾荫权说，对於是否要立法规管最低工资和标准工时，社会各界一直有不同的看法。
他说：「在平衡各方意见及审慎考虑本港的社会经济环境后，政府认为现阶段务实的做法，是通过非立法途径达致工资保障。」
政府为此将与商界及劳工界携手，为清洁及保安行业的雇员推行「工资保障运动」，并在两年后全面检讨。
他说：「若然届时运动的成效不彰，政府会
手部署在清洁及保安行业立法落实最低工资。」
这样做的目的，是使这两个行业的雇员获取不低於相关行业和工种的市场平均工资。
曾荫权说，重视家庭是我们的核心价值观念，和睦家庭是和谐社会的基石。
他说：「我们的社会政策，继续会以支援家庭、巩固家庭和促进家庭成员的福祉为核心。」
他指出，政府会认真研究是否设立一个综合、整体、高层次的家庭事务委员会，负责支援家庭的政策和措施，融合现有处理不同年龄和性别人士事宜的各个委员会的工作和资源。
政府将加强各综合家庭服务中心的服务，推动家庭教育，尤其会注重宣扬父母责任。
政府又准备对家庭暴力条例提出修订，配以一系列预防、支援及专门服务，包括强化社会福利署的二十四小时热线服务、设立为家庭暴力及性暴力受害人服务的危机支援中心，为受害者家庭成员提供支援。
曾荫权就幼儿学前教育提出两项措施以协助有关家庭：
＊　在本学年拨款约七千万元，发放一笔过的发展津贴，让幼稚园购买更多图书、更多元化的教具、电脑及其他教学资源等，每所幼稚园以十三万五千元为上限。
＊　下学年（即二零零七／零八年）起，以「学券」方式为三至六岁儿童提供学费资助。
每名学生全年的资助额最高为一万三千元，其中不少於一万元必须用作减低学费，其余三千元用以资助教师进修。
到二零一一／一二学年，每个学生每年的资助额将会增加至一万六千元，全数用作减轻学费负担。估计到二零一一／一二年，政府为推行这项计划每年额外投放可达二十亿元。
曾荫权说，政府支持筹办一所资优教育学院，以加强教育多方面学习表现最优异或在某领域表现卓越的十至十八岁学生。
他指出，个别新市镇例如天水围和东涌，由於过去建设的不足，发展失衡，对健康的家庭生活提供的支援不完善。他承诺，政府会对这些新市镇增拨资源，增加建设。
陆续增加的建设包括图书馆、泳池、体育设施、休憩设施等，并增加福利与就业服务。
曾荫权说，香港有能力缔造更美好的生活环境，也理应拥有更美好的环境。
他说：「从速采取果断措施，改善空气质素以至整体环境质素，已成为香港社会的强烈共识。」
他说，政府会就此采取以下措施：
＊　在政府与电力公司磋商新管制计划时，环保要求是重点。电力公司的准许回报率会与他们是否超越排放上限挂
；
＊　环境保护署会根据世界
生组织刚公布的空气质素新指引，检讨空气质素指标；
＊　建议拨款三十二亿元，向七万四千辆旧款柴油商业车辆的车主提供优惠，鼓励他们尽早更换为欧盟IV期型号的车辆；
＊　购买废气排放量少而燃油效率高的车辆，将可获减免汽车首次登记税百分之三十(上限为五万元)。
＊　在年底推行废物收费试验计划；
＊　提交《产品环保责任条例草案》，从源头控制产生废物。
关於政制的发展，曾荫权说，他会继续在任内带领各界以积极、负责任的态度进行研究。
他说，策略发展委员会正对涉及香港未来政制发展各环节进行深入、广泛的研究，会在二零零七年作出总结。
他说：「为勾划包括二零一二年香港未来的政制发展蓝图，我们已经做了很多功夫，而且会继续努力不懈，我深信这是争取实现『双普选』最实际的做法。」
曾荫权展望未来说，民主政制发展、经济持续发展，以及建构和谐社会，是香港未来的三大挑战。
他说：「这都是我们今后需要共同思考、面对和解决的难题。乐观者从每一个困难看到机会，而悲观者则在每一个机会中都只看到困难，我是个乐观的人，我相信香港多数市民也一样。」
完
２００６年１０月１１日（星期三）
香港时间１２时１３分