标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200601/12/P200601120173.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月十二日）下午出席立法会答问大会的谈话全文（只有中文）：
行政长官：主席女士，新年伊始，我祝愿大家身心康泰，工作愉快。
在各位议员发问之前，我先同大家讲几句话。先前环绕
政制发展的争议，已经告一段落。关於07年和08年的选举安排，已经有了分晓。我们将以原有的选举办法为依归，举行选举，并会在本地立法作出必要的技术性调整，确保选举顺利进行。我要明确指出，现届政府在剩余任期里不会提出新的方案。不过，我们会在策发会管治及政治发展委员会讨论走向普选的具体安排。
我计划在本届政府任内完成在策发会内我所提及的两个阶段的工作。即前阶段，在今年上半年会研究概念和原则的问题；第二阶段会研究和讨论行政长官和立法会普选制度的设计，我希望在明年年初就这方面作总结。我希望通过理性探讨，凝聚共识，创造条件，以求稳步、
实、有序地推进香港的民主发展。我们也会在今年第一季内就区议会职能和架构的检讨，开始公众谘询工作。
争议过后，我们要重拾心情，专注做好市民最为关注的经济和民生工作。大家对我的施政方针已经耳熟能详，就是：强政励治、缔造和谐、发展经济、福为民开。我领导特区政府的一切工作，都是「以民为本」，为市民造福。由我担任公职以至於从政，一直深深感谢市民的信任和支持。特区政府回报市民的信任，必定要强政利民。既然民意最关心的是经济和民生，我们便要聚精会神在这些课题上做出成绩。
大家知道我上月底到北京述职，向胡锦涛主席和温家宝总理汇报了我自六月上任以来香港最新的情况，包括香港的社会、经济、政治各方面的最新情况。我亦谈及香港现时和将来的展望。此外，我与温总理会面时，谈到了一些具体的经济事务，包括人民币深化业务，尽快落实跨境大型工程和扩大个人游，希望在这方面做得更好，更深入。
国家领导人很关心香港，对香港情况也十分了解。胡主席、温总理都肯定了特区政府的工作，认为当前香港形势总体上是好的，希望特区政府和社会各界人士珍惜来之不易的良好局面，加快发展，促进和谐；中央政府将继续全力支持我们依法施政，并且采取政策措施加强内地与香港的交流合作。
现在香港经济发展势头良好。2004年GDP回升8.2%之后，去年估计再增长了7%。连续两年出现低通胀下的快速增长，香港经济无疑进入亚洲金融风暴以来的最佳状态。预期今年仍会持续向好，虽然增幅或许会低於过去两年。现在我们不仅对外贸易和投资增长，内部需求也上升，在刚过去的圣诞和元旦假期，本地零售、饮食、旅游等行业都很兴旺，反映消费信心保持强劲。
不过，香港面对激烈的竞争。在经济全球化之下，香港周围地区都发展得很快，从多方面挑战香港。「耽误一时，落后多年」，我们必须不失时机地加强自己的竞争力，与时俱进，保持优势。加强竞争力的办法，就是提升效率、降低成本；提高质素、加
服务；鼓励创新、开拓新天地。特区政府会在分别六个范畴努力，促进经济发展，创造就业机会：（一）巩固市场制度优势；（二）降低市场交易成本；（三）帮助开拓海内外市场；（四）推动基建工程；（五）培养本地人才和吸引外地人才；（六）强化既有优势，同时注意因应市场变化，就新出现的经济增长点及时回应业界的需求。就这些方面，我们需要部署好今后一段时间的工作。
在努力促进经济发展的同时，我们要切实改善民生。随
经济好转，香港就业情况有所改善，现在失业率回落到四年来的最低点。虽然近期职位空缺增多，个别行业甚至出现人手紧张，但整体失业率仍维持在5%以上，说明我们的一部分劳动力与市场需求之间呈现错配。如今在经济全球化的激烈竞争下，就业状况的变动加快，无论是中产人士抑或基层市民，都感到更大的工作压力。增加就业机会、纾缓失业问题，仍然是目前香港市民认为最需要优先处理的事项。特区政府注重维护中产阶层和基层劳工的权益，我们会积极采取措施办法，增加就业机会和加强就业能力。
我和各主要官员正在认真检讨每个政策范畴的施政纲领，结合香港的长远展望和市民的期望，积极回应目前经过政改发展之后的政治及经济情况。订定推行政策措施的优先次序，重新安排未来十八个月着力落实的工作，目的就是贯彻既定的施政方针，集中精神於促进经济发展和改善民生。
不同的政策目标之间，有时会发生矛盾。例如，我们既要减少空气污染、改善空气质素，又要确保经济发展和民生所需的能源供应，同时还要避免成本过高，这就必须根据市民的意愿，加强统筹协调，理顺各项要求，达致相互配合，确保施政有序，这不是容易做到的。我和各主要官员会继续透过各种渠道，包括「落区」，听取大众的意见，在民意基础上厘定经济民生工作的优先次序。这些工作的落实，还需要各位议员支持。为了让立法会了解政府今后的工作计划，这个重新安排优次的计划，我打算在稍后订出政府未来十八个月的工作优先次序后，多安排一次答问会，向议员们介绍政府的部署。
我们会继续为缔造和谐社会开展工作，与各界联系、沟通，促进包容、谅解，并增强与支持政府的团体和人士的合作，维护社会的稳定祥和。我在去年十月发表的《施政报告》中，讲了积极推动特区与中央的接触交流。除我以外，各主要官员，常任秘书长和公务员都将会更多到内地沟通交流。有关立法会议员与中央和内地的交流接触的工作，在这方面要取得成就，还需要大家一同努力，释出善意，衷诚互动。另外，作为一项重要的长期努力，我们会继续向海外推广香港的成就和地位，拓展商机，巩固我们市民同感自豪的香港国际都会。
有关最近接连有两位教师自杀，引起传媒、老师、议员和市民的广泛注意，让我说几句话。
一个人选择结束自己的生命并非一个简单的决定，背后一定有很多复杂的因素。但无论如何，结束自己的生命都是令人惋惜的，值得大家重视及思考。
香港是一个生活节奏急速的城市，不同行业的人都面对
一定的压力，这些压力来自多方面，有些与工作有关，有些则未必有关。无论是那一种情况，我都希望市民知道他们不是孤独地去面对压力，政府会继续努力协助市民，让他们加深理解自杀这问题，尽量防范未然，为他们提供协助。
过去两天，社会就最近两位教师自杀的原因，你一言，我一语，有不少讨论。坦白说，我不知道两位教师自杀的原因是什么。但无论如何，我们不应该凭片面的理解去猜测，将自杀原因强加给死者，这不仅对死者缺乏尊重，亦无助我们理性讨论这个重要问题。
教育改革涉及课程和教学模式的转变，无疑会为教师加添工作，亦带来心理压力，但我们不能够忽略教改为莘莘学子带来不少好处　－　我们见到小学生的学习较以前愉快和主动；中学生亦逐渐掌握自主学习的方法；学校减少了测验及考试的次数，避免无谓的操练。根据几年来不同的评估，香港学生的学习表现持续进步。所以我们要思考的不是停止教改或推翻教改。我们要思考的是如何为教师提供支援，协助学校推行教育改革。过去几年，政府一直为教师提供支援，以后亦不会松懈。教育统筹局局长昨日便宣布了三项措施，帮助解决学校教职员面对的困难，减轻教师的工作量和压力，动用的公帑也不少。如果大家有建议可以更好地支援教师或者利用公帑，我们乐意聆听。
我从报章知道，根据学者的数字，教师的自杀率相对其他行业较低。不过生命无价，一宗个案对我们来说已经是太多。我希望每一个人都能积极面对人生，珍惜生命。
事实上，工作压力对各行各业都有很大影响。市场变化和社会不断提升服务质素的要求，使大部分香港就业人士的工作压力近年来步步增加，对白领行业影响更在无声中显著增加。经过反覆考虑后，我会成立一个由公务员事务局、财经事务及库务局及效率促进组代表组成的工作小组，积极研究从今年七月起，特区政府开始实施五天工作周的建议及具体落实方案。
我的构想是新安排将适用於所有政府办公室，与此同时，为了确保政府继续为市民提供优质的服务，新安排将不会适用於一些必需在星期六提供的柜台服务，不需要的服务我们会减少，但会保持政府每天都提供的紧急服务。
新安排实施后，公务员现时每周的工作时数规定不会改变，维持在每周四十四小时。因此，公务员编制不应增加。新安排对政府的开支或有轻微的影响，但另一方面，新安排亦有助政府办公室节约能源。
工作小组会向政务司司长汇报进展，我们亦会充分谘询公务员对於实施安排的意见。
五天工作周不但能让员工有多一点与家人相聚的机会，亦有助刺激消费，对经济发展和促进就业能产生正面的作用。我知道例如银行界现时已积极考虑实施五天工作周，我希望其他行业亦会支持这个安排。
主席女士，根据我过往出席答问大会的经验，议员的提问十分踊跃。我乐意采纳内会的建议，把今后的答问大会由60分钟延长至90分钟。至於答问大会的次数，除了每年四次的既有安排外，日后若我和立法会都同意有需要就某一项特定议题举行额外的答问会，我亦乐意出席及回答议员的提问。刚才我已同意将於稍后特别就政府未来十八个月的工作计划额外安排一场答问大会。如果我们答问时间增多５０％，又增加场数，我希望在任内将和立法会议员见面的时间增加１００％
主席女士，我乐意回答各位议员的提问。
（待续）
完
２００６年１月１２日（星期四）
香港时间１７时０６分