标题: 行政长官施政报告记者会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/12/P200510120209.htm
--------------------------------------------------
行政长官施政报告记者会谈话全文（一）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十月十二日）发表施政报告后在政府总部新翼会议厅举行的记者会的谈话全文（中文部分）：
行政长官：我不想重覆我今日在立法会谈施政报告的内容的详细情况。最重要是我今次写整个施政报告是怀
一个务实的态度，跟随
我那时参选时的思路，勾划出我这两年、这二十个月，我跟我同事想做的工作，具体的向市民交代。我觉得真的要做到强政励治，福为民开，是不需要多说话。而是真真正正选择市民认为要做的，急需要的项目，老老实实的做出来，这才是真真正正可以增加到普罗大众对於自己，对於前途的信心，特别是特区政府管治的信心。我写施政报告的整个过程中，就是抱
这样的一个信念去写。我就说到这里，看看有什么问题可向你们详细解答。
记者：你在施政报告中表示会减少禁区的范围，是否因应有建议发展河套区而作这个决定？多出来的土地，会如何使用？是用来作工商业，还是作生态保育用途？
行政长官：我想对於边区的发展，有很多的意见。这几年对於这方面，商界、政界表达了不同的意见，我们要务实去看这问题，最重要的是为何我们要在边区有禁区呢？原因是保安的理由。我们保安的同事，特别是警察方面、海关方面，研究过现时所需要的禁区实际是可以小一点的，原因是现时偷渡的问题已减少了，没有这种情况发生了。我们觉得该等土地是一种资源来的，现时保安的同事已经大概知道他们真真正正需要保障香港治安方面的地方要多少，我们希望明年初便可以公布界线在那里及腾出来的土地，这些土地很多是私人拥有的，有部分是很敏感的保护区，所以要发展也要很小心，我们的做法有两重措施，我们明年年初便会公布新禁区的建议范围。至於有关释出的土地的问题，我们希望从新的禁区起一条新的网络，这时我们会做一个城市规划，发展的大纲，向公众谘询，我们很希望明年便可以开始发展这方面的工作，其中一定要照顾到现时敏感的地方，河套是其中一个部分，不单止是河套，而是整个现时在边区禁区内的土地。
记者：大家本来预期你的施政报告会有很多鸿图大计，但现时看来有很多人觉得是较「细眉细眼」，为什么你会觉得这些「细眉细眼」的措施，可以达到强政励治、福为民开，以及是否由於你只得二十个月的任期，所以有很多重大项目你都不会在任内开展？例如：GST（商品及服务税）等？
行政长官：我相信市民要求我做的，不是需要我将一些大计笼统地罗列出来，最重要的是我能够清清楚楚具体说出这两年内可以做到些什么，能够在这两年回应市民的要求，更加可以做到的是铺好两年后，香港的发展有明确的方针，我想这是更重要的。我们已经在这几年订下了很多大计，陆续会落实，是需要具体实践，所以在这方面我明确写出各方面的范畴：社会福利、环境保护、政制改革、文化体育等。我们需要做些什么工夫，把这些问题向市民交代，这是曾荫权及他的同事，认为是这两年必要做的优先项目，亦是你们向他提出的项目，还有就是说出我们会何时落实，如何做法。我觉得这才是真正的强政励治、福为民开。
记者：你的施政报告说到强政励治，其中改革行政长官办公室都见到，好像很集权在行政长官身上，可否说那方向是特首主导而不是行政主导呢？
行政长官：我很相信不可用任何标签的方法看这些，我认为应该要改善的工夫，最重要的是你见到勾划出我们怎样，特区政府和立法会里面分工合作做事。行政长官怎样和政务司司长、财政司司长和其他公务员体制怎样分工做事。但对於行政长官办公室里面，怎样能够达到统筹方面做得好，施政方面有效，真真正正可以做到这个强政励治的工夫，我是需要有些改革的。但我做的事很清楚，首先我们需要一个委任出来的问责官员，是做这个办公室的主任，另外我需要一个很有经验，特别是政府内部操作很严谨、很熟悉的一个常务秘书长，负责统筹内部的问题。还有，建制里面一个重要环节，就是香港的媒体，我需要一个特别的人，帮我处理这方面的工夫，我想这是很简单的制度，很简单的架构，但是必需要的架构。
记者：第十三段说政制事务局会在内地设立一个办事处，可否详加说明其负责的功能是什么，是不是有关政制或涉及市民在内地遇到的问题？
行政长官：其主要功能与现时在广州的办事处所处理的事务差不多，其处理的事务主要是经济发展和商贸工作，当然，它需要照顾到日益增多的香港市民在与内地交往中有需要协助时，在能力范围内尽量协助，我们的广州办事处和北京办事处都是如此的，在我的构思中，希望全国有四个办事处，北京的负责对於与首都方面的联络和处理香港在华北方面商贸发展的工作，在华南方面，我们有广州的办事处，另外，上海、长江流域的华东方面，我们有新的上海办事处，而在西南方面，我们有成都的办事处，希望它们能够作为服务香港市民，及推广香港商贸活动的主要活动地方。
（待续）
完
２００５年１０月１２日（星期三）
香港时间１８时２５分