标题: 行政长官谈与国家主席会面
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201111/12/P201111120207.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈与国家主席会面（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（檀香山时间十一月十一日）下午在檀香山与国家主席胡锦涛会面后会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位，今日早上我和胡锦涛主席见面时，向他交代了香港最新的社会和经济情况。我们讨论的课题主要有三个：
第一，我向胡主席表示，特区政府正积极落实李克强副总理访港期间，代表中央宣布的一系列惠港措施。我们的同事正跟中央有关部委紧密联系和跟进，商讨细节，务求尽快推展这些措施，既促进香港的发展，亦能够贡献国家。
胡主席表示，了解特区政府正在跟进，他认为特别是当前经济遇到困难的时候，双方要加强沟通，尽快落实和充分发挥这些措施的政策效用。
第二，我和胡主席分享了我对未来经济的展望。虽然香港现时的经济基调仍然良好，但全球的经济环境不明朗，在欧债危机及美国经济放缓的影响下，出口已经出现跌幅，拖慢经济增长。香港未来几个季度的经济相信会受到冲击，中小企更会面对特别大的压力。
胡主席认为，香港经济的内外环境存在
不确定和不稳定的因素。外部环境是主权债务风险增大，国际金融市场动荡，世界经济复苏的势头受阻。内部是通胀加剧，令特区政府会面临更大压力，他建议特区政府要充分估计形势，有所准备。
我表示特区政府一定会密切留意香港的经济环境，有需要时会推出措施，包括协助中小企度过难关。我们亦必定会照顾基层市民，确保他们在经济逆转时，仍然会得到生活的保障。
第三，我向主席提出，香港要进一步提升国际金融中心的地位，有需要加强我们的国际连系，包括参加重量级的国际会议和举办大型的国际活动。主席回应正面，表示中央政府会支持。
另外，胡主席正面评价香港当前的形势，认为香港的经济发展较快，失业率进一步下降，社会稳定。特别是我们的管治团队尽职尽责，在发展经济，改善民生的同时，妥善处理了二○一二年政制发展本地立法等等问题。
胡主席亦都指出，早前特区政府的《施政报告》，一方面回应了市民对经济、民生的诉求；另一方面，对经济发展提出了设想。中央政府对特区管治团队所作的努力，表示充分肯定。
在这几天，我会有机会和APEC的领导人，讨论互相关注的议题。我在檀香山会和新西兰副总理和美国国务卿会面。我会在会议之后再向大家总结今次美国的访问。
记者：在主席和你的二十多分钟的会面中，有两个信息比较突出。第一，开始时他祝贺香港区议会选举成功。第二，他希望特区政府和你的团队继续致力改善市民关心的民生和经济问题。这两个信息都比较突出，你觉得有什么含意？
行政长官：我想胡主席很开心看到今届区议会选举的投票率高，选民很踊跃参加，这是他主要的信息。他没有评论选举结果。关於第二个问题，他知道了我们现时对国际形势、经济情况逆转，作出了充分的准备。他亦知道我们於二○○八年金融海啸开始时，采取了很多措施帮助中小企和基层市民，让他们生活的压力得以纾缓。他说，有需要时我们应继续在这方面作出努力。他是在表达这两个意思。
记者：我想问你有没有和胡主席谈过，你的继任人将如何顾及香港的情况和经济等？
行政长官：没有。
记者：香港楼价正在下跌，负资产数目正在增加，政府有否预计到这负资产会对未来香港经济……
行政长官：当然有。我相信我对这事情是有充分的准备。我知道我们目前出口数量已经有明显下降，这对我们整年的经济表现一定有负面影响。我们以前对於这一类的情况，如以前两次的金融风暴，我们已经有经验。我会在适当的时候推出适当的对策，这次也一样。但我们针对的主要是两部分，一部分主要是中小企业，特别需要注意。第二是我们基层市民，要保障他们的生活没有受到强大影响。
记者：曾先生，你刚才在演讲的时候，提到预期香港面对全球经济环境，可能会出现温和衰退。其实香港在这方面的影响预期有多大？在针对经济衰退之下，政府有什么实质的措施可以真正帮到市民？你之前在《施政报告》提到的一些措施，好像大家都不是太满意。
行政长官：我想有部分人对措施有不满是正常的。但我们特区政府对金融风暴的对应的确有些经验。在一九九七、九八年的金融风暴，我们也克服了困难，我们复苏的机会相当快，而且我们整个经济体系都提升了。我们这段时间，银行体系也有提升，国际声誉也有提升。这次金融海啸来时，我们就算多艰苦也好，我们向世界证明，我们是一个稳健的地区。我们也在这段时期得到三个A的评级，反映我们在这方面的努力受到国际注重。投资者更加利用香港这个平台，我们的资金从未短缺，融资能力很强。对於民生方面我们特别关注。在上次金融风暴里，我们针对中小企业面临的困难，借贷上的困难，我们政府有做些保障计划，与银行合作，使中小企能捱过难关，没有裁员，保障香港失业率能维持在很低的水平，所以今次的形式也是一样。你见到我们的贸易正在下降，接
会反映出我们经济整体表现，期间我们一定会有适当的措施，我们也会针对基层市民的生活需要。另一方面，我们要针对中小企做生意这方面的困难，希望保障他们能捱过，在生活有逆转时，更加保障香港员工的就业，这两点我们会继续做的。
记者：你刚才提到发达经济体下年会出现负增长或增长放缓，你怎样看下年香港经济会否出现负增长？另外，下届特区政府换届，会否在政治上出现波动？
行政长官：这问题我已回答好几次，我们特别关注我们的金融表现、经济表现。换届的问题，我对这方面特别敏感。我已提过很多次，我们会做好努力。刚才我提到我们会针对基层市民，特别是让中小企有充分应对能力之外，我们保障这次交接方法会顺利做得好。我相信在明年三月二十五日，特首选举结果出来时，我们团队会充分合作，保证交接程序顺利。就算当时经济不好，我们亦有信心能应付过去。
记者：胡主席有没有就换届方面，向你表达他的关切？
行政长官：我想最重要的是，他知道我一向於这方面十分关注。这是我们的工作重心。我一定会令这次在交接方面、政策执行方面、经济表现方面、政治稳定方面及民生方面，不会受丝毫负面影响。这是我余下任期内的工作重心。
多谢各位。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１１年１１月１２日（星期六）
香港时间１２时４８分