标题: 行政长官《施政报告》记者会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120324.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：想问有关复建居屋的细节，《施政报告》提及，家庭月入上限为三万元，其实有否定下限？如果收入比较低的家庭都可以买的话，可能每个月供款会超过家庭月入的四成；在定价与供楼能力挂
方面，会否出现一个情况，就是同一层楼、同一款单位会出现不同售价？
行政长官：现在我们可以看到，最基层的市民，我们有公屋资助，这是政府最大的补贴，（让）他们有安定，亦无须紧张没有安居之所。我相信，现在要应付的，如果是三人家庭的话，每个月入息达到一万五千元至一万六千元。现在我们所说的居屋计划，虽然没有下限，但我们目标的市民就是现时不能住在公屋那些，或者公屋绿表者，他们生活已经有所改善，购买能力有所提高，家庭收入提高而可以买。我主要针对的是（月入）一万五、六千元至三万元的市民。他们现在的确是可以做到租屋，不过颇为辛苦；但要买楼时，市场根本没有合适的选择。我想，这就是我们的方法。
记者：曾生，想问在○九年的《施政报告》，你就提到《施政报告》是一个谈政策方向，而不是一个「派糖」的场合。可是，回看今次《施政报告》，也有不少糖派了，包括免租、综援双粮等等。其实会不会是有个心态：都去到最后一份功课，会想无论做什么，都没有什么包袱，想多一点掌声，好看一点呢？
行政长官：我想最重要的是面对现时的情况。一个是政策上的改变，一个是现在经济上的需要。我们以往发觉到，香港市民以为《施政报告》是一个政策上的宣布，而《财政预算案》是另一个政策上的宣布，他们不会了解到两件事都是同一个工程。每一年政策的宣布根据《施政报告》，而预算案开支部分则落实了《施政报告》所作的承诺，两者成一体。所以今年我们谘询时，大家都知道，故意一次过告诉别人：我们除了做《施政报告》谘询外，也很想一起谘询市民对《财政预算案》支出部分的意见。这是这次《施政报告》的特别安排。
第二，是实际上的需要。我们现时看到一个很恶劣的环境──经济环境。我们看到欧洲，现时他们国债的大问题，美国的复苏是如此缓慢和不叫人有信心。我觉得，我们很有机会面临第二次的全球性衰退。所以我也在《施政报告》提及。今年可能面对通胀问题，不过没多久，明年经济衰退，可能出现通缩情况。无论如何，我们发觉今年做了足够的工夫，给予基层市民和中小企充分本钱，应付今年的问题。
但明年又如何呢？我们觉得需要传达（这样的）信息：我们是关顾他们的，知道他们可能会辛苦。所以有几项规划，特别针对最基层的市民，领取综援的、住公屋的，都有特别安排。但细节上，最后如做呢？如何具体化呢？税务上对中产又应如何呢？对中小企又如何做呢？仍要等财政司司长在预算案再提出。特别他会谘询各位关於税收的部分，以能够掌握到最后在年底的资料时会一并公布。
但我觉得现时是一个危险的时间。我们出口的幅度突然大幅减少，虽然仍在升。我觉得今个月，可能下个月，出口会有负数字。这情况的影响性颇大。所以我每天不只看市场上的波动，（还看）有何对策，我更看
中小企，（思考）如何协助他们处理。所有我有一段故意说出来，我们一定要小心，提防和保护我们中小企的活力。基层市民方面，我们一定要给予信心，所以我提出来。我相信这个方法是对的，我想以后也是。关於预算案开支部分，特别有需要的话，应该可在《施政报告》同时宣布。不是（因为）今次是最后一届政府、最后一次《施政报告》的特别措施。
记者：曾先生，之前有两位记者已经问过你，但你始终没有解答，其实复建居屋的要求，在两三年前很多政党都有共识，立法会已通过动议。但你在前一年的《施政报告》、上一年的《施政报告》亦无做到，只做了「置安心」，而政党的反应也很差。到现在你快走了，才说复建「新居屋」。究竟你过往，你在接受电台访问时也说过，房屋政策是有缺失的，但你又说到好像是（因为）金融风暴，是上一届政府的事。究竟你在任内是否在房屋问题内，有没有应可以做的没有做到？可以复建居屋的又没有复建呢？去到现在最后才说复建，但几年后才做，但其实楼市已开始下跌，你是否后知后觉？现在才做，希望任内最后大家总结你的时候记得你复建了居屋？
行政长官：我想大家要知道，房屋政策是一个重要的社会政策，不能朝令夕改。当某些评论员、某些人提出要改的时候，一定要小心行事，看看实质的要求。现在我们所说的是二○○八年底开始，经过雷曼事件、第二个低谷、又再升级之后，看见楼价再次升温，距离现在大约是一年多的时间。但我觉得一个重要的政策，好像房屋的政策，不能说今天有事发生便立即改政策。这样做对於很多事情、对於市场的信心是不够和负面的。我们要照顾想买楼的人，尽量帮忙，好像我们现在所说，每年兴建五千个居屋。但最好不要忘记，香港有百多万的业主，一定要照顾他们的问题。如果将政府的政策朝令夕改，使市场价钱突然波动，对他们的负面影响更大。当然，现时我们的市场已趋於稳定，因为我们做了一连串政策，由那时开始，关於按揭、制止炒卖措施，已使市场安定下来。我觉得，在冷静的期间提出政策，是适当的做法。当然你可以说，六个月前做会否更好呢？一年前会否更好呢？现在回想，可能是也说不定。但是最重要的是我们这些重要政策，特别是房屋政策，（经历过）二○○二年、二○○三年，如果没有充分心理准备，影响会很大。负资产大家记得，情况很厉害，所以我们一定要小心行事，使各方面利益得到平衡。一方面照顾想买上车盘的人，让他们得以安心；照顾香港百多万的业主也同样重要。
记者：居屋方面，未来几年平均，每年都不会超过五千，第一年只有二千五百，还好像要到二○一六年才可以供应，但你有没有计算合资格的申请者有多少？这样的需求够不够？还要多等多少年？还有相关的问题，明明复建居屋就复建居屋，你又要改名为「新居屋」，是不是当年你叫停居屋仍有心魔、有阴影？
行政长官：居屋就是居屋，但今次的居屋计划是有修订条件，特别是在订价方面和转售方面有新的限制和制度。要这样做的理由，亦详细说明，所以很明显是居屋的制度，但跟以往居屋的条件有所不同，分别就在这里。
记者：供应的问题？
行政长官：供应多少才够呢？香港以往长期在市场的新楼吸纳量都是二万多，这么多年来都可以见得到。现在我们所讲的，起码私人屋宇有二万，另外居屋内有五千，我觉得是一个中肯的数字。根据我们目前估计，可以适应市场的要求。那为什么我们开始时说二万多，然后去到六万多，原因是我们土地的安排，短期间内不能大量生产土地，但我觉得平均来说，五年是足够的。每年五千，将来几年我们是做得到的。
首先我们香港人需要什么呢？是需要信心，需要一个清晰的政策，知道怎样做，知道怎样去投资。买楼不是今天买，明天卖，像菜一样，不是这样的。对很多人来说，这是一生人中最重要的投资，不是等待一个月、两个月就有很大问题。最重要的是，我们有一个好的政策，让我们可以安定，安心去做。另外，你不要忘记，居屋方面我们已加快程序，在五年内生产出来，「置安心」计划亦会出台。我们逐步见到市场内帮助不同的中产，应付他们房屋上的需求。
记者：想请问一下，刚才你对於贫富悬殊好像很有感慨，但我们看回实质，以往不多受惠的三无人士，很想政府帮助那些，是继续没有什么受惠的。其实是否这些人士你觉得不值得帮呢，还是因为其实贫富悬殊，你无什么策略，所以没有什么新的政策推出呢？
行政长官：贫富悬殊是我们资本主义必然的产品，我说了很多次。香港处理这问题，已经以多元化的方法去做。首先我们有一个很健全的安全网，有综援制度。另外，我们要照顾基层市民的衣、食、住、行。但你见得到，我们在居住方面，今次的房屋政策有充分对基层的照顾。食方面，我们在供应方面，食物银行亦有补助。行方面，我们的交通津贴亦已经实行。在医疗方面，我们亦有很大的进步，保障到基层市民的需要。教育方面，我觉得是最重要的，培训能够提升基层市民的生活。我们每一年总开支百分之二十二点五，都是投放在教育培训方面，就是为促进我们香港市民的流动，使今天的穷人不是明日的穷人。再培训方面，你见到我们再培训局所做的工夫已经不少。我们现时有十三万个学额在再培训里面，九百多种的课程，三十几个行业都可以照顾得到。换句说话，我们香港基层的工人，可以透过这些计划提升自己的能力。
在每一方面，我们都照顾
基层市民的需要。我们现时做的工夫，譬如经常性开支，（只要）有空位，我们将资源全部放在基层的福利和医疗上。我觉得，我们在资本主义下，可以照顾到基层市民的需要。我所谓的感慨，就是在这方面一定要继续努力，知道这些永远都不会足够。因为奉行资本主义，一定会有贫富差距的问题出现。我们容许最能干的人来香港，另一方面，我们每天有一百五十人单程来香港，这个贫富差距一定会继续存在。最重要是，刚才我所说的，就是今天的穷人，我们要想尽办法，不要变了明天的穷人，不要隔代贫穷。这个做得到便最好。这个是我们现时做得到的，社会的流升率还是够的。我们现时投放在教育及再培训方面，是见到成效的。
记者：在你民望低迷兼之前也为房屋上的缺失「认衰」之时，你有两位曾班子的成员，唐英年及梁振英先生先后在《施政报告》前「跳船」备选。有些评论觉得他们不肯为你「执手尾」。作为现任特首，你自己觉得他们这两位有可能有机会接班的人会否不够义气？无甚承担？譬如他们没有你奋斗到最后一刻的精神的人，会否不是你心目中接班的人选呢？
行政长官：我已说了很多次，不好意思，我作为行政长官，对於任何参选行政长官的候选人或备选人，都不应该作任何的评论。对公众不公道，对有关人士亦不公道。我只想说两句话，我认识梁先生及唐先生很多年，他们两位也是对社会有承担的人，我很相信他们是真正想投身社会服务。
记者∶不谈他人，不如谈谈你。对於任内的表现，你多番说要留给市民去评价。但其实你与香港人度过了七个年头，香港人很想听听你怎样看你自己的施政，你有没有做好这份工，你觉得任内的代表作或有什么失误是你比较深刻的，以及接下来的八个月你还想为香港做些什么？
行政长官∶我今日勾划出来的工作，短期的、中期的、长期的，会在我余下的任期内，不单止我，我所领导的班子亦会很忙，一定会完成这件事。事实上，短期政策要落实，中期政策要具体化，长期政策一定要做好准备工夫，我相信我们会忙到最后一分钟，亦不会忘记这件事。但是正如我刚才所说，我做公务四十多年，尽量做任何一件事，都要对得住自己，对得住香港人。我未曾试过做过一件违背良心、违背香港人利益的事。当然评价不在我，是香港人的事。有时觉得自己做得好，市民未必觉得你做得好。但每一次我都是「有则改之，无则勉之」。每一次对我的评价，我都会反思发生什么事。这几年我都这样做，直至现时都是这样。我很相信香港人。这几十年最大的动力是参与公务员工作，以及公职人员的工作，最后未曾有一次气馁的原因，是我信任香港人，我爱香港人，亦爱这个地方。
记者：其实今次见到你的《施政报告》，都有不少的篇幅谈到未来挑战，你亦抛下了一堆的问题，说到未来都要探索，包括行政改革、福利可携性，甚至乎其他如政府在经济角色上面的。你对於这些可否分享自己的看法，有没有什么见解是可以解决你抛出来的问题？
行政长官：我想要留待下一次再讨论。我觉得今日要讲的已经很够。今日的演辞是两小时，说得快才可以两小时说完，到一时才完结。另外，我要说的已经在后面几段很精简的说出来。
这些虽然不是我在○七年对香港人的承诺，但经过这四年多的洗礼，觉得这些问题真要以长远解决。特别是你说到福利可携性的问题，我们今次已经做了一些，但我很希望可以做得更多。
但是里面要牵涉的东西不少，有法例、资料分配的问题，很多实际问题和监察问题。但不能阻止我们面对，一定要长远来看待。
我还有几个月，离开时再谈吧。
记者：想问一个跟广东有关的问题，是人口政策方面的。你提及跨境学童主要是广东的，会过来补充香港的新血液，亦有提及广东计划支持长者回广东养老，这两个政策加在一起，有否从广东输入新血，之后将老年人口输出去广东的动机和嫌疑？
行政长官：最重要的是这并不是政府的行为，这是市民的行为。他们作出自己的选择，好像内地有些夫妇来港产子，因为有特别的诉求，喜爱香港的设施，但（根据）香港的法律，这些小孩是香港的小孩，我们必须想想如何照顾他们。现时根据我们的调查，这些父母对於这些孩子日后回港就学或就业，有不同的意见，有的说十多岁会回来，有的会较迟回来，在这方面我们要深入研究。人口政策委员会一定会作出检讨，我们有什么结论，一定会与广东省一起协商处理。
我们与广东省的关系十分好，在多个基建和政策范畴，都可以轻易解决。但这些出於市民自愿，政府只能尽量配合。老人家回乡养老也一样，是香港老人家的选择，如果他们认为那里的生活更好，因为环境更好，住的地方更宽裕，而现时粤港合作的交通网这么发达，他们的家人前往探望，到广州和到粉岭探望都差不多，动身可以即日来回，我觉得这亦要方便老人家。这是自然流动，两地政府的区域发展，特别是粤港合作，会有许多流动。货物会流动，资金会流动，人口也会流动，而且流动是双向的。我们两地政府的领导都必须为这件事详细计划筹备，但这必须要适应个别人士的需要和选择。
记者：之前中产说，你一直在帮那些基层是不公道。今年也是，帮很多基层拉近贫富悬殊，或帮了他们之后，中产的声音都开始大，因为有报章也说，其实有些基层整体可用的开支还多於中产。其实这方面你看法如何呢？或者有些什么可以给下届政府？
行政长官：我们每一次的《施政报告》、财政司司长做的《财政预算案》，都针对最艰苦的市民，也就是基层市民。这是无可否认的事实。如果我们需要一个和谐的社会，要各人做出本身的贡献，就一定要应付到最急切的需要，往往最急切的需要是集中於最基层的市民。所以，我希望香港其他的市民不论富有或是中产，都要明白我们在同一社会生活。同一条船行驶时，应照顾其他乘客，使各人能够安全、安稳过活。所以，我亦相信中产亦都能照顾到这件事。我相信大部分中产都明白这道理。但这个都不是香港的特别现象。每一个社会，都会面对同样情况。还有，今次我说过，如果来年真的有问题的话，财政司司长会在《财政预算案》中，特别在税收部分，（看看）采取何种策略。这个特别是针对中产的人士，包括中小企及中产人士，在税收方面是否需要纾缓呢？我很相信财政司司长会用心做的，我们一定会多些交代。
记者：很多市民都好关注下届特首的问题，看看你有何接班人选。我想问问，你作为现届特首，你如何看待辞职考虑参选的前政务司司长唐英年先生的绯闻呢？你觉得如果他有婚外情，是否适合做政务司司长、甚至是参选下届特首呢？
行政长官：我刚才已经说过，对於任何参选人，我作为现届行政长官是不适宜评论的。这样对任何人都不公道，对选民不公道，对香港人不公道，对有份的都不公道。关於唐先生的事，唐先生已对各位交代了。好吗？
多谢各位。
我特别想说一句，今日早上我去圣堂时，正是滂沱大雨。我见到新闻界的前线工作者，有些不怕淋雨，全程守候，明知我在圣堂里一定不会说什么，但还是来了。
还有，见到几位负责拍摄的新闻界同事，下雨时没有遮挡的，给淋得湿透，我心里很感动。这是香港人的专业精神。很多谢你们对我这份《施政报告》的重视。我佩服你们的专业精神，你们也反映出香港人拼搏的精神。多谢。
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间２１时１８分