标题: 施政报告全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/12/P200510120103.htm
--------------------------------------------------
施政报告全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日（十月十二日）在立法会席上发表二零零五至零六年施政报告《强政励治　福为民开》，演辞全文如下：
主席女士∶
甲、引言
1.　自从上一份施政报告发表以来，香港的形势经历了重大变化，香港特别行政区政府注入了新的动力，同全港市民一起充满自信和抱负稳步地迎接未来。本届特区政府任期还有二十个月，我和同事们回顾了近期的施政成绩，广泛听取了社会的意见。我们深深明白，今后的任务重大，必须小心分辨社会各界诉求的轻重缓急，以便制订日后工作的方向和重心。我今天发表的施政报告，是要承前启后，贯彻我参选行政长官时所作的承诺，实践「以民为本」的施政理念，提升管治能力、创建和谐社会、全面发展经济。我相信这也是全港市民的期望。
2.　香港面临
新的开始：经济复苏，民生改善，社会气氛好转，求稳定、求和谐、求发展成为主流民意，市民对特区政府寄以信任。事实再一次证明，香港人是经得起考验的。一如既往，我们逆境自强，而且有再攀高峰的志气和能力。
3.　对市民的信任，我铭念於心。对社会和国家的期望，香港特区政府绝不懈怠。本施政报告提出的政策措施，都务求在本届政府任内贯彻推行，以求言出必行、务实负责。强政以民意为本，励治以利民为先，我广泛吸纳了在谘询阶段听到的意见。一些需要较长时间才可见效的政策，我们不会荒疏怠慢。关系到社会整体利益的长远策略，和要为目前纾困的应急措施，都应该不失时机，启动并进，为香港的未来发展打好基础。我的愿景，是让「一国两制」的实践取得历史成就，让香港的新成就足以让香港人自豪，并且为国家的现代化进一步献心尽力。
乙、提升管治能力
4.　特区政府要回应市民的最迫切诉求，就是提升管治能力。我们需要有强政励治的政府，落实「一国两制」，创建和谐社会，推动经济发展，造福全体市民。强政励治是经济发展的先决条件；和谐社会是以强政励治和发展经济为大前提，反过来又为强政励治和经济发展创造有利环境。三者互为因果，不可偏废。
强政理念
5.　我所说的强政励治，就是严格依法施政。根据《基本法》确立的政治体制，香港特别行政区实行行政主导，这在有关条文里充分体现：行政长官是特区的首长，领导特区政府，负责执行《基本法》和香港法律、决定政策和发布行政命令、提名主要官员、依照法定程序任免法官和公职人员，以及行使其他重要职权。特区政府负责制定并执行政策、编制并提出财政预算、拟定并提出法案等六项职权。诸如香港土地的管理和使用，以至金融货币、民航海运、教育科技、文化体育、治安管理、社会福利等政策的制定和执行，都属於行政机关的职权。我领导的特区政府会认真负责和不折不扣地履行《基本法》所赋予的职权。
6.　特区政府职权的行使具有高透明度，接受市民大众的严格监督。我追求的强政励治的政府，决不会是封闭式的运作，而是建基於民意，以公众利益为依归，广纳公众参与政策的制订，由此建立一个路向清晰、政策稳定、领导有力、果断明快、高效高能的政府。
7.　强政励治取决於领导班子的政治能力和团结合作。作为行政长官，我要求自己是个称职的政治领导者，首要工作是全面掌握香港的政治形势，充分了解社情民意，预见未来的机遇与挑战，确定整体的施政路向，促进中央与特区的良好关系，争取社会各方对政府的信任和支持，强化与立法会的合作，营造一个有利於特区政府有效施政的政治环境和民意氛围。
8.　为了配合我对政治领导工作的专注，提高制度运作的效率，我授权政务司司长和财政司司长在政策统筹和协调上担当重要角色，确保政府各项政策能够密切配合，公共资源能够更有效运用，避免政出多门或政策决而不行、行而不果，更好地兑现政府服务市民的承诺，和提升市民对政府的信任。
9.　为了保证两位司长能够切实履行职务，我会明确界定他们的职权范围，并会与他们紧密联系。在日常运作上，各政策局局长向两位司长汇报工作。由全体司局长组成的政策委员会是两位司长统筹和协调政策的主要平台，会认真考虑各项政策建议，然后提交行政长官会同行政会议审议决定。
10.　《基本法》规定了立法会制定和修改法律等十项职权，又列明了特区政府对立法会负责的四项内容。我和政府的同事充分尊重立法会的地位和职权，会加强与议员们沟通，尽早让大家了解政府的立法和政策设想，听取议员的意见，促进衷诚合作。行政机关与立法会依照《基本法》「各用其权、各司其职」，相互制衡又相互配合，不存在谁绕过谁的问题；而且行政和立法职权的行使同样都高度透明，接受民众监督，大家都以主流民意为依归，可以在稳定合作的基础上提高施政效率，贯彻市民期待的强政励治。
加强与中央和内地关系
11.　良好的中央与特区关系，是成功落实「一国两制」的基石，是香港经济持续增长的保证，也是香港政制不断发展的前提。越来越多市民认识到，港人与内地同胞的关系，是血脉相连、命运相系、利益一致、荣辱与共的。近几年来，香港与中央和内地接触增多，接触层面更为宽广，联系更加紧密，通过优势互补，带来了许多实际好处。
12.　随
香港与内地交往增多，特区政府也必须更多与中央和内地各级政府沟通。我会积极推动特区与中央的接触交流。除我以外，各主要官员及常任秘书长也将会更多到北京和内地其他地方沟通情况、增进了解和磋商实务。在此，我也希望所有立法会议员、区议员以至广大市民多关心国家大事，多建立沟通渠道，多与内地交流接触。我们会采取多种形式，提高特区官员对国情和重大国策的认识，推动立法会议员更多到内地访问，并且向本地社会加大力度推广《基本法》和推行国民教育，深化港人对国情的认识和对国家的关心。
13.　特区政府现时设有驻北京办事处和驻粤经贸办事处。为了进一步推动香港与华东和西南地区的交流合作，给前往内地的香港市民提供更多支援服务，特区政府将与中央商议，在上海和成都增加设点。为更好统筹推动香港与内地的联系，以及协调与广东、「泛珠三角」以至内地广阔地区的交流合作，我决定扩大政制事务局的职能，在局内设立内地事务联络办公室，将原粤港合作统筹小组并入其中；驻内地各办事处今后都由这个办公室管理。
14.　香港的全国人大代表是依法在本地选举产生，参加最高国家权力机关的工作。香港的全国政协委员参议国家大政事务。他们担负重要角色，对中央和内地有较多了解。特区政府会加强与人大代表和政协委员联系，更好地发挥他们的作用。
（待续）
完
２００５年１０月１２日（星期三）
香港时间１１时１４分