标题: 行政长官就提升管治能力、创建和谐社会、全方位发展经济发表施政报告
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/12/P200510120183.htm
--------------------------------------------------
行政长官就提升管治能力、创建和谐社会、全方位发展经济发表施政
报告（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日(十月十二日)提出计划，以提升特区政府的管治能力，在香港创建和谐社会，并全方位发展经济。
曾荫权发表了他自六月上任以来的第一份施政报告。他说，他的愿景是让「一国两制」的实践取得历史成就，让香港的新成就足以令香港人自豪，并且为国家的现代化进一步献心尽力。
曾荫权认为，提升管治能力是市民的「最迫切诉求」，他就此提出了一系列措施。
他强调需要有强政励治的政府，这是经济发展的先决条件。
「和谐社会是以强政励治和发展经济为大前提，反过来又为强政励治和经济发展创造有利环境。三者互为因果，不可偏废。」
曾荫权说，一个强政励治的政府决不会是封闭式的运作，而是建基於民意，以公众利益为依归，并广纳公众参与。
曾荫权并就如何提升管治能力提出以下措施：
●　加强政务司司长和财政司司长在政策统筹和协调上的角色。
●　加强与立法会议员沟通。
●　积极推动特区与中央和内地接触交流；与中央商议，在上海和成都增设特区政府办事处；在政制事务局增设内地事务联络办公室，以更好统筹香港与内地的联系。
●　扩大行政会议和策略发展委员会。增加行政会议非官方成员人数，以协助制订、解释和推介政策。
策略发展委员会的人数将大幅增加至约一百人，广泛邀请不同背景的英才俊彦加入，以提高施政的科学性、透明度、参与度和认受性。
各谘询和法定组织的成员任期届满时，政府会积极更新，让更多来自社会各方面的人士加入。
●　加强地区工作，扩大区议会功能，强化各区民政专员的角色，以更好回应市民的诉求。
对区议会职能和架构的全面检讨和谘询，将於明年第一季展开。政府会请各区议会管理一部分地区设施，如图书馆、社区会堂、休憩场地和体育场所、游泳池等。
●　改革行政长官办公室，提高办事效率。
关於政制发展，曾荫权说，专责小组稍后会就建议如何修改二零零七年行政长官及二零零八年立法会产生办法公布第五号报告书。
他深信，建议方案是香港民主进程的一个重要里程碑，希望它能得到市民和立法会的支持。
他说，在循序渐进发展政制的同时，要加强对政治委任官员的支援，让他们可以更有效地制订和推行政策。
他说：「我们会考虑在行政机关内设立小量专注於政治事务的新职位。」
曾荫权强调，改进香港的管治，不仅需要特区政府的努力，更需要市民以主人翁姿态参与到社会事务中来。
他说：「我们会朝着开放参与的方向，鼓励社会人士参政议政。」
「无论是行政会议非官方成员的增加、策略发展委员会的扩大、谘询和法定组织的更新、地区事务参与渠道的开辟，以至改进行政长官、立法会的选举制度、强化问责制等措施，都蕴含着政府培育政治人才的诚意和努力。」
「我们的目标，是逐步建立一个具备不同层次、不同渠道的政治参与体制，尤其是提供机会让有政治抱负的人士可以通过参与政府工作而得到锻练，逐步确立一条较清晰的发展政治事业的途径，让有志从政者知所遵循。」
在创建和谐社会方面，曾荫权指出要靠政府与各界市民共同努力。
他说，他会坚决捍卫香港赖以成功的支柱和创建和谐社会的根基，包括维护法治，尊重司法独立，保障市民享有的各种基本权利和自由。
为了有助维护社会公义，他说政府将尽快提出法律建议，让行政长官也接受防贿规范。
「我们要共同维护社会的多元化和包容性，反对任何形式的歧视。我们会就禁止种族歧视向立法会提交法律草案。」
政府会继续推行工作，促进儿童权利、种族和谐及少数性倾向人士的权利。
曾荫权说，政府会凝聚各界力量，尽量开拓市民的个人发展空间，包括加强偏远地区的就业服务，设立更多就业中心。
为了提供有利的营商环境，最近成立的竞争政策检讨委员会会积极考虑香港是否需要订立全面的、跨行业的公平竞争法例。
「我们并非要干预市场，而是积极维护市场秩序和公平竞争，防止出现如合谋定价、串通投标、分割市场等操控行为。」
在扶助贫困人士方面，施政报告提出下列措施：
●　对来自贫困家庭或有特别需要的儿童和青少年，继续提供额外支援。
●　加强为残疾人士及他们的家庭提供社区支援服务。
●　安排医生为居住在康复院舍的残疾人士到诊。
●　投放新资源加强和普及家庭教育。
行政长官说，绝对不容忍家庭暴力，会积极保护受害人，对有问题的家庭提供支援服务，并对违法者依法惩处。
政府将增拨资源及善用社区资本，在社会建立互助网络，并主动接触没有寻求协助的家庭，及早介入处理他们的问题。
曾荫权说，维护劳工权益，促进劳资关系，是创建和谐社会的一项基本方针。为此：
●　劳工顾问委员会正深入研究最低工资和标准工时的议题。
●　政府会向资助机构和资助学校推广，给予非技术工人不低於市场平均水平的工资。
为建造业提供就业机会和改善居住环境，政府会落实多项社区设施工程，持续推动市区更新，和促进楼宇维修。
曾荫权说，政府「有决心、有策略、也有措施和行动去治理环境污染」。他提出的措施包括：
●　今后一切重大政策在决定推行之前，都必需先经过环保角度的审视。
●　由二零零六年一月开始，为新登记车辆分阶段引入符合欧盟四期废气排放的标准。
●　由明年一月开始，政府所有办公楼会把全年耗电量减少百分一点五。
●　政府工程由二零零六年开始率先全部使用超低硫柴油。
●　要求电力公司加快减排工程项目的时间表，增加使用超低硫燃煤及尽量使用天然气发电。
●　要求电力公司必须装置有效的减排设施，并以达致订立的排放水平作为发牌的必要条件。
●　与广东省合作改善珠三角空气质素，预计二零零六年完成《珠三角火力发电厂排污交易试验计划》的细则。
由於市民广泛关注食物安全问题，行政长官说，政府会集中资源，做好食物安全监管，并设立食物安全检验检疫署。
这个新部门将负责监管进口和本地生产的活食用和非食用牲畜和禽鸟，以及蔬菜、肉类、海产和食物制品等的食物安全。
曾荫权又提出一系列措施全方位发展经济，包括：
●　中央政府已原则同意继续扩大人民币业务，包括提高每人每次可兑换人民币的限额；取消香港银行发行人民币卡的授信限额；放宽香港居民人民币汇款限额；扩大香港可接受人民币支付指定商户的行业范围等。
中央政府并原则同意，允许香港居民按一定限额签发人民币支票，以作为广东省消费支出之用。
●　《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》的第三阶排安排可望尽快公布，内地将会对更多港产货物实施零关税，并对香港已受惠的服务业进一步开放。
内地居民来港「个人游」计划，由十一月一日起扩大到成都、济南、沈阳和大连。政府会继续积极争取把计划扩展至「泛珠三角」尚未实行「个人游」的各个省会城市。
●　完善大珠三角范围内的基建系统，实现区内各城市海陆空运输的全面对接。
●　大幅缩减香港接壤深圳边境的禁区，释出的土地，可研究适当利用。政府明年上半年将展开规划研究，谘询公众意见。
●　坚持教育改革，优化本港人力资源。让一定数目的内地和海外符合特定资格的人才，在无须先获得本地雇主聘用之下，来港居住一段适当时间。
●　持续发展基建，这包括就添马舰兴建政府总部和立法会大楼谘询立法会意见；继续就西九龙文娱艺术区计划听取意见；九铁落马洲支线、九铁九龙南线和八号干线等工程继续如火如荼进行。
●　成立电影发展委员会，全面深入检讨本港电影业的现况、面临的机遇与挑战。
完
２００５年１０月１２日（星期三）
香港时间１６时５２分