标题: 行政长官《施政报告》记者会谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/12/P201110120274.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》记者会谈话全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十月十二日）在香港添马政府总部举行施政报告记者会的谈话全文：
各位传媒朋友：
今日我发表了任内最后一份《施政报告》，「继往开来」是今年主题。我希望能够做到以过去七年香港建设为基础，为应对未来的挑战作好准备。
我明白市民不希望我用「看守政府」心态来筹备《施政报告》，大家对政府有所期望，为大家解决各种各样问题。所以今年我以「福为民开」为重点，花了不少篇幅在房屋、生活负担及社会老龄化三大议题之上，希望能够透彻地讲述政府对这些问题的看法，提出短期、中期应对策略，也触及未来政策长远的挑战。
今年筹划《施政报告》，我尽了自己最大努力，把握余下时间及机会，做好手上的工夫，而评价就留给香港每一个市民。我从事公务多年，明白很难事事尽如人意，但最重要是「无愧於心」、「无愧於香港人」。
记者：想问问特首为何做了七年，这些中长期的政策，要去到最后这一届《施政报告》才做？会否担心留下包袱给下一届的行政长官？现在还不知道是谁，他们一定会被问到你这一份《施政报告》的时候，究竟他们应该承诺会把这些政策继续做下去？还是想一些新的呢？谢谢曾特首。
行政长官：我在二○○六年做《施政报告》的时候，虽然那时是我第一届做行政长官时的最后一年，但香港人极力批评我不应该用「看守」政府的心理做事。每一年、每一年都需要讲出我们紧急的问题如何解决，中期有些什么做法，长期有什么愿景。
所以在五年之内，每一年的《施政报告》，我都把每一个问题，以短期、中期和长期的策略去做。今年亦都不能例外，况且这两年来发生很多事情。外围发生了一个轰天动地的金融海啸，市民对於有些问题，特别是房屋问题，有急切的需要。而房屋问题就不是可以三言两语做到，里面有短期、紧急性的要求，另外长期一定要有个愿景解决方法，好像土地增产，和将来每个计划本身的规划如何等。所以，要是说得不完整，市民是不会放心。
对每一个问题，希望讲出我认为可以做的方法。所以，每一届政府都是一样，每个行政长官都要讲出短期、中期、长期的策略。
我好相信好的策略，无论那一个政府，如果得到市民支持的话，都要延续。如果政策里面有瘕疵，便需要修正。如果政策发觉是完全失败的时候，任何行政长官，不论他任内、任外也好，都可以修正。
所以我这样做，是回应市民所求。我亦不相信这会对下一届政府带来任何的负担。
记者：其实你早几日才认完错，在房屋政策上有失误要反省。其实今次的《施政报告》是否要「补镬」呢？是否希望「卖大包」希望留一个好印象给市民呢？
行政长官：我所说的问题，也不是只在香港发生。大家记得，我们如果现在往后看，谈到我任内的政策，当然觉得如果我有机会再做的时候，有一些可以做得更好。有些情况是「过后孔明」也说不定。但房屋泡沫不是香港单纯面对的问题。你会发觉房地产市场急速增值，是整个亚洲区都发生的事情。由南韩开始，以至台湾及新加坡，都面对资金涌入。另外利息低，特别是内地买客来香港针对我们的贵价楼、豪宅，影响我们整个楼市，这是没有一个人能够全面解决的。
所以回头来看，如果我们某一段期间，就是○三年以后，如果我们出产更多土地的话，我们现在面对的问题可能不会这么严重也说不定。但这是说不定的。你也可以看到其他地方，不停有土地产生，土地很充裕，但整个市场，特别是房地产市场，仍是很炽热的。但是我这样说，这个事情发生之后，我自己回想，觉得以后我们可以有改善。所以，我在今次《施政报告》，对房屋政策已说得很清楚。
将来市场如何也好，我们也要继续每一年生产大约四万间房屋的土地。股市好的时候，我们卖出去；如果市不好，我们拿回来做储备，有一个充分的土地储备，能够在紧急时放出去。所以，对於这件事情，我们回想时候，有些可以做得更好。
我觉得今次在房屋政策方面，有很多机会听到很多事情，我自己也做了很多反思，对以前的概念有很多挑战，（从而）完成今次的推介。我很相信集合很多人的智慧，也是我的意见。我相信已经回应了市民的诉求。
记者：其实去年很多人都提及到居屋的问题，你当时说不会再复建居屋；但现在一年之后你出来一个新居屋计划，很多人会觉得什么事令你回心转意去复建居屋呢？会否与港澳办主任王光亚来香港说到你要解决民生问题？这个会否是一个转捩点，令到你回心转意呢？
行政长官：问题是我们面对一个市场的事实。当楼价不停飙升的时候，你一定要反问发生何事，想想楼价飙升会影响香港哪类市民。这样很容易我就得出找到一个结论。另外，我为今次《施政报告》做了数十轮的谘询。现时社会普遍的一个愿望，就是（复建）居屋的重要性。问题是如何设计得更加好呢？更优化以前的计划，这是考工夫的。所以，今次根本是回应市民诉求，亦不是因为哪一个政要，来香港向我们表达一些意见。最重要是我们觉得这个是必须做的政策。今次市场看得到，除了公屋居民、合资格的绿表市民可以照顾到以外，还有一群人是辛苦的。那就是（每月收入）那些万余至三万元薪金的市民，买屋买不到，负担不起；租屋的话，勉强做得到，但退休怎办呢？对於房屋政策，我今次重申，香港永久居民每个人都要安居乐业。我对他们有责任，所以一定要调校我们年底的政策来做这件事。今次我们的居屋政策，是可攻可守的。如果市场许可，他们买得到的时候，我很相信这些人都想在商界买私人楼，更加方便，弹性更多。但如果市场提供不够，或价钱突然飙升，负担不起，我们亦有这个新居屋计划应付他们的需要。无论如何，将来我们的准备一定足够，因为土地储备会增多。
（待续）
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２０１１年１０月１２日（星期三）
香港时间１８时３７分