标题: 行政长官出席立法会答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201101/13/P201101130295.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席立法会答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
陈淑庄议员：特首先生，在去年六月二十五日，香港政府向亚奥理事会发信支持中国香港体育协会暨奥林匹克委员会提交意向书，当中有一个附带条件，就是政府的最终决定是要视乎公众谘询的结果。其后，我们用了纳税人的金钱，中文大学为我们做了一份民调，是由十一月十九日至十二月一日，当政府上来立法会时告诉议员，根据中文大学指出，基於正负二点二八个百分点的抽样误差，赞成与不赞成的受访者数目，其实是非常接近。但当我昨天收到一份由政府，在我询问了近一个月后，终於提交的中大报告，而调查摘要的第七段，亦是最后一段，清楚写出：考虑了市民对申办亚运正反意见的态度，市民对香港主办亚运会的能力、财务安排的接受程度，及不支持申办亚运的原因后，可以发现市民对香港应否主办亚运会仍有一定保留，究其原因，财政固然是其中一个重要因素，但非财政上的考虑亦不容忽视，值得留意深究。
我想问局长，对不起，我想问特首，在讲了这么多的条件，因为很明显公众的谘询结果是非常重要，因为是我们政府给予亚奥理事会其中一个条件。我想问如果好像政府刚才提交的文件，讲些又不讲一些，就
民调的结果只讲一部分又不讲另一部分，算不算是搬弄民意呢？如果这样来搬弄民意，其实相关负责的官员是否应该道歉呢？
行政长官：首先，我们做民调，通常会分两个部分，一部分的确是数字，另一部分是有关民调机构对数字所作的演绎。民调有一种特色，取得一些数字后往往会先行发出，然后再有完善、整体的报告。我们为这件事要争取时间。我知道，民政局把刚得到的数字尽快向各位讲述，这完全没意思要隐瞒或扭曲，因为最后我们也要公布所有的报告。即是当报告到手时，我们会公诸於世，一起商量。对於申亚这件事，我看得到由去年年初一直到年底以至现时，其间不停出现波幅，有时热潮降低，到运动员亚运表现很好时，热情又会高涨，过后又冷却下来。这是人之常情。我告诉各位，民调会不停地做，最重要的是数字的准确性。你问问局长有没有把数字讲少、讲错，或是刻意讲少或讲多？我相信是可靠的。运用这些数字，做民调的人有自己的方法，个别人士也有自己的方法。但我相信无论如何，香港市民的眼睛是雪亮的。我们的文件最后全部会公诸於世，每个人都可以演绎。
陈淑庄议员：还有的都是关於亚运，刚过去的星期日，特首有讲及承诺将来的十二年会投放七十亿元在体育方面，一个仙都不会少，无论申办成功与否。我想问，有两个项目是当一九九九年，我们上一次申办亚运时，本来承诺做到今日都未有声气的，就是包括城门河的看台和城门河的划艇办公室，因为现时仍然是货柜箱及一个曲棍球场，曲棍球场是应该提升至起码要达到国际水平。我想请问局长，对不起，是特首。我太挂念局长，没有办法，这两星期每天脑中都是局长。我想问特首，在去年九月三十日局方的一个新闻稿上，亦没有详细交代关於这两个项目的优化措施，我想问局长会否将它们提升？对不起，我真的太挂念局长，今晚要出来谈谈。请问特首会否尽快把这两个项目提升至优先的层次呢？谢谢主席。
行政长官：首先，对於运动设施的投放，我们会继续做，也有计划做。但你要明白，如果我们申办成功，当然有准确的时间表，投放到位的情况会有把握得多。如果没有时间表，我并不担心有关项目不会提交财务委员会批准。我们提交财务委员会批准时，你们也会提出为什么我们把这笔钱用在这里，为什么不用在教育？为什么不兴建学校？为什么不兴建医院？我相信，你们自己也会担心的。我们这么紧张申办亚运和这些项目，定下一个明确的目标办事，所有的硬件、软件会水到渠成。若然不是，问题有几方面。第一，特区政府行政机关方面，对这件事的承诺是否全心全意？我在这里向你们保证，我们会跟
去做。第二，立法机关批钱时会否因为其他优先项目，觉得这些可以次要来做，以至不能落实呢？这方面我保证不到。第三，更重要的是，将来几年我们在公共设施的投放，每年超过五百亿元。各项工程的造价都提高，我们的建筑能力能否承担这么多项目？这是需要作取舍的。取舍应否去做时，很多疑点就会出现。所以有一件事，我要．．．．．．
梁国雄议员：．．．．．．
立法会主席曾钰成：梁国雄议员，现在并不是你发言的时间，请你坐下。
梁国雄议员：我忍了很久。立法会．．．．．．
立法会主席曾钰成：梁国雄议员，立即离开会议厅。行政长官，请你继续。
行政长官：关於政策层面，我们这方面的承诺、承担一定会继续。但你刚才所讲的具体问题，包括划艇会的办公室是否兴建，我会留给局长迟些回答你。
詹培忠议员：主席，特首是不易做的。特首，我的问题是联系汇率的问题，亦是相当难答的问题。我们了解，在八二年以后，港币跟美元挂钩。无可否认，在过去廿多三十年，港币跟美元挂钩
实令香港的经济、政治各方面有一个安定的作用，特别是在过渡期间，但我们了解到，现在过渡了十二年了。好了，特首，你要了解到，现在，美元是将令你非常头痛的问题──就是它的贬值问题，会令通胀一发不可收拾，民间的痛苦会令你真的措手不及。这不是「乱
」，我希望两位曾经做过财政司司长的同僚听到，好了，你都是，三个。故此问题是，特首，可不可以由於香港没有资源，可不可以成立一个特别委员会研究现时港币是不是一个适当的时间和美元脱钩？是很严重的，你以为没事，但你会发觉未来六个月很严重，我提出的是有利有益的。我的问题是，你会不会公开承诺，成立一个特别委员会，研究这个问题。很重要的，因为去研究并不是有什么大不了，为什么研究也不可以？为什么我们的司长们，包括金融管理局的主管亦说「不行」、「不可以碰」？为什么？
行政长官：詹叔，我想你也很明白一个道理。现时，我们见得到全世界有通胀危机，不单是与美元挂钩的地区，和美金没有挂钩的地区也同样见得到。内地有通胀情况，全个亚洲区也一样。当资金充裕而物质不增加时，这个情况一定会发生。有关香港的联系汇率制度，行之有效，二十九年了，经过风风雨雨，和我们一起，好景时靠它，不好景我们亦捱过去。我总觉得我们有办法处理这个问题。
刚才我在开场白花了大篇幅，詹叔你也听到，都是谈通胀的问题。我和同事都全心全意，千方百计，减少它对基层市民的影响。如果你说研究（脱钩），便不得了，炒家临门。你明白炒家一定这样做。当金融市场、股票市场、债券市场、汇率市场大幅波动，再加上这个不明朗因素，危机是很大的。我们迟些可以坐下来慢慢谈。你说以一个委员会来做这件事，是不值得的，会有很大的风险。
还有一点，香港靠贸易生存，汇率稳定十分重要。我们的贸易数字等於ＧＤＰ的三倍多，任何风吹草动，影响贸易都是不得了的，而贸易就是靠稳健的兑换率。兑换率一有松动，什么也说不过去。我们明白，现时香港复苏步伐快，当然也受通胀压力，会较直接敏感。但我们同心协力，有良好、健全、紧密的财政制度，也有盈余，可以应付突然需要。短期的波动，我们有信心克服，但突然说要和美元脱钩，我们根本没有条件。现时的世界大多趋於货币联系。欧洲是这样做，美国透过ＮＡＦＴＡ制度，南北美也靠美金联系起来，亚洲区却一盘散沙。我们本身是一个细小的经济体系，如果我们自由开放、自由兑换，是不得了的事。本身的鱼池有多大？你也很清楚，很容易被「炒起」，所以我们要很小心行事。你这些问题，以我个人来看，这么多年经历了两个金融风暴，香港现时根本没有条件、也不应该考虑脱钩问题。真正考虑这个问题有什么时机呢？就是当人民币，当我们最大的贸易伙伴真正连资本帐目都自由兑换时，我们才真正有条件考虑应不应该和人民币挂钩。现时，我们不应该突然脱离美金，抛诸大海，自动飘浮。我相信这是很危险的事。多谢你提出这问题，给我发表自己的意见。
詹培忠议员：主席，我的补充问题是，我们看见美国、美金这艘船在下沉，我们有什么义务、有什么条件和它一起下沉呢？你要带领七百万香港人。好了，刚才你说的，新加坡根本以前一元坡币等於港币一元六毛多，现在相反，六元多，人家以前不是曾挂钩吗？马来西亚在冲击期间挂钩，现在脱了钩，一样可以升上来，香港绝对绝对有这个资格。当然，大家有不同意见造福社会的进步。不过，特首，你有没有研究，未来副食品购自中国的，会有很大的冲击？你又如何提醒市民呢？
行政长官：上次述职的时候，我也和温总理和各个部委探讨这问题。我们要做到两件事，第一，是要保证内地副食品、食品在运来香港要有充分供应。这件事周局长和我们的对口单位说得很清楚，有很充分的保证，副食品、猪牛肉的供应一定会充足。第二点是价格问题。价格问题跟随世界潮流而变动，我们要关顾的是什么呢？我们要关顾普罗大众，特别是基层市民所受的影响。我经常留意物价，我的同事也很留意，知道牛肉、猪肉、菜各多少钱一斤。纾困措施如有必要，我们会针对性地帮助基层市民。所以，我们明白到这个风险，特别是今年对基层市民的风险。我们会尽量减轻冲击。但如果为这些问题将我们的金融基调改变，会有很大风险。
（待续）
完
２０１１年１月１３日（星期四）
香港时间２１时５３分