标题: 行政长官答问会谈话全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201007/13/P201007130254.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（六）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李国宝议员：请问特首，金融海啸后政府是否担心，香港的金融业监管变得过於保守，影响香港作为国际金融中心的发展呢？
行政长官：我们对於金融海啸后带来的后遗症，特别是监管制度，我们一直都有跟进，而且香港特别有参与金融市场稳定委员会，这是G20以下的机构，我们是成员之一。最近关於评估机构需要的监管问题，我们亦在跟进，希望明年当全欧洲落实时，可以同时一起落实监管有关credit rating agency信贷评级机构。但我们所做的是稳健的，能够反映香港市场的实际需要。我们不会仓卒去做，但永远不会落后。我们对香港的监管制度能与国际接轨是十分重视的。我想李议员你会放心。
甘乃威议员：特首，刚才很多同事都说，你在开场白说重点将会改善民生，亦说希望市民会分享繁荣的成果。但是繁荣的背后，是否要牺牲少数人的利益呢？我不知道特首进来的时间，有没有看到菜园村的居民，锲而不舍的常常来到这里请愿。大家看到在政改通过的那天，村民其实亦有来到这里，说当时副局长承诺他们有会面，但最终却开不了会，我不知道当日特首叫村民搬迁的时间，当时有一个承诺，希望有一个农业复耕的计划，由村民自己出钱买地，自己出钱盖房子，让他们实现重建家园。但是，到现在已经这么多个月，村民现在找到地方了，但是政府百般阻挠，不发还复耕的牌照给他们，因为没有复耕的牌照，他们就不能盖房子，不能重建家园，有八十六名村民希望能够盖房子，重过他们菜园村的生活，我想问特首，你如何去帮助他们？
行政长官：现在菜园村的安置已经做得不错，有些农户如果有困难，甘议员你应该明白，要确实他们是真正务农的，以前务农，现在继续从事务农，我们乐意帮助他们。困难是，有没有证据他们以前是从事务农的呢？可否帮忙一下呢？我们从多方面协助他们找出以前务农的资格，也找了嘉道理农场帮忙一起做。我相信如果确实他们以前是做务农的，他们要继续做务农的话，我们乐意帮助他们。所以在这方面，我希望你明白我们目标一样。最大问题是，如果以前不是务农，现在突然改为务农，便要确实他们为何这样；若他们以前务农，将来根本不想再务农，只是想找农地盖房子，那是另外一种问题。我相信你也明白。
甘乃威议员：特首，我不知道你有没有跟菜园村村民倾谈过，村民是一家三代同堂，爷爷、儿子和孙儿，你要他们证明一家三代均为务农，确实是不切实际，我们期望村民是真的能够自力更生，重现这个村、这个家园，是他们最重要的目标。村民又问，十月便要他们搬走。特首，第一，你会否落村和他们倾谈？第二，究竟能否使他们先搬迁才清拆？若否，十月你们是否抬他们出村外？是否能够承诺，先让他们建好村了，搬迁了，才清拆菜园村呢？特首，你有没有这个承诺，见见他们呢？
行政长官：甘议员，你离开了不是说务农的问题，你是说我们不要清拆（菜园村），一定要全部搬迁好了后才清拆。我告诉你，这个问题在议会内已谈了很多次，亦辩论了很久，是三整天，社会方面亦有大规模的反思和讨论。我相信大大小小的问题我们也讨论过，不需要特首专程去一次、做一次戏，无需这样。最重要的是，现时有务农的，我们尽量去协助他们继续做务农，如果他们要这么做，我们帮他们这么做。但是迁拆的日期，因为高铁在内地已经兴建了很多、很快，我们已经落后，我们一定很希望接
高铁能如期在2015年通车。在这个情况下，十月底迁拆菜园村是会如期举行。但之前我们有什么方法帮助的，任何的（方法），以前做务农的，继续想从事务农生活的居民，我们愿意全力帮助他们。我希望大家正视这方面，但并不是说我们一定要，现时如何再造一条村，搬迁了之后才能清拆这件事，这方面我们不能应允。
李慧
议员：主席，特首先生，你刚刚回答就
楼宇买卖会否立法时提到，「九招十二式」的好处就是更快、更准确和更灵活。你亦认为，你亦承诺，如果当「九招十二式」无效时，你会考虑立法。主席，特首，其实我真的不明白为什么一个指引，特首你会觉得较立法更有效？大家都明白，这个「九招十二式」的执法单位是地产建设商会，根据我的理解，地产建设商会在过去，好像没有惩罚过任何一间地产商。所以在我们普通市民来说，立法一定是较指引来得更有效，况且，其实立法做与不做是发放出一个很清晰的信息给市民，政府会否致力维护市场公平，尤其是在现时，当日日市民都在埋怨楼价偏高，当市民日日在怀疑地产商造市时，特首你会否觉得你这一刻还不应承立法，甚至在十月的《施政报告》也不愿意承诺拿出立法框架出来，你会否担心给予市民认为你偏帮地产商呢？
行政长官：我很相信我们所做的事，特别对於由天汇事件引发出来的我们一连串的工作，我们所进行推行的「九招十二式」的成效，大家是有目共睹的。还有一件事希望你们不会有误解，就是我们拒绝立法，我完全不是这个意思，我的意思是，我们现时行政手段已经一步到位，已经落实了我们所做的工作，你所担心的问题，现时应该可以处理。昨天在这个会议室里，觉得还有一些漏洞的，我的同事亦说明了我会作出跟进，特别是他们取消买卖的情况下，我们是否可以有更大的透明度呢？我们会继续跟进。立法程序经过首读、二读，再辩论的时间是很多的，是否能够回应每一个买卖环节呢？亦是有疑问的。但我完全没有排除这方面，如果紧急的话亦不需要等待至十月。最重要的是我们现时先做好这件事，如果不能奏效的话，跟
我们就会立法。现阶段我们也要研究一下，立法的可行性和幅度究竟应该如何？要考虑清楚这些问题。但我告诉你们，我们不会容许，我已经说过很多次，我们不会容许任何虚假的买卖、托市、造市的情况出现。
李慧
议员：特首先生，我希望你考虑一下市民的观感。刚才特首回应我的问题时说过，担心立法需时，亦需要很长时间讨论。其实当局正在检讨和修订《商品说明条例》，监管不良的营商手法，亦会把它扩大至服务业，在保障消费者方面踏出了第一步。其实会否在这方面包括楼宇买卖，会省却一些你刚才所讲的立法的时间呢？会不会考虑这方面的意见呢？
行政长官：什么都可以考虑。但是商品条例所说的商品，而这并不是一般性的商品，很多条款亦不一定适合使用。但我觉得最重要的是，不管什么方法，最主要是有效或是无效。如果我们现时的「九招十二式」是无效的话，立即要进行立法；如果立法更有效时，我们就会进行立法。问题不是我们在没有需要时去做这件事，我们觉得有需要就要做，但我完全没有排除我们要做。我们要做时可以快速进行。但我觉得我们现在做法更灵活、更快捷，我亦完全没有排除立法上的可行性。
梁美芬议员：谈起阴阳失调，香港早前的政局真的出现了阴阳失调的局面。不论是香港的政局内部或是中央与地方之间，都出现了很大的失调。其中，「五区补选」声称做「五区公投」，令香港的政治气氛变得紧张。虽然现在政改获得通过，我不知道这算不算阴阳失调的情况有所改善。但当我落区时，仍然有很多市民追
表示，香港的立法会制度及条例，的确容许议员辞职，辞职后立即再选，选完亦可立即辞职。譬如他们重回议会后，正如今日的情况一样，很多事都是优先处理的。立法会条例出现这样的漏洞，并非只有我们议员有这样的感受，市民亦感受到。所以就立法会条例的修订，我记得林瑞麟局长提过，如果政改方案通过后，政府会在地方立法上积极的考虑。本人前阵子提出一个私人修订，我不知道「上会」的命运如何，就算能够「上会」，似乎在政治现实下，私人修订也未必能获得通过。所以我想问，林局长曾经讲过，我的建议提出已辞职的议员在任期内不可以再参加补选是不够「辣」的，我想知道政府现时在打算修改立法会条例的方向和时间表是怎样？
行政长官：我想市民大众对於突然辞职、突然再参与补选、创造补选而浪费大量公帑有很多意见。有关你刚才所讲以及林（瑞麟）局长所讲的，我们正在跟进。我们正积极跟进，堵塞这些漏洞，希望这种情况不会再发生。
梁美芬议员：刚才我问到，本人的建议是对已辞职的议员小惩大戒，在任期内不可即时再参选。好像政改方案获得通过，有议员已表示，若方案获得通过后他会考虑再辞职一样。如果这样的建议不够「辣」，我有想过在某些情况下不举行补选，例如让议员顺序排上去。究竟现时修改立法会条例政府所考虑的方向是怎样？
行政长官：具体方法有好几种，但亦有宪制上的限制，基本法对被选权方面亦有所规定。我相信你刚才所讲的反映你在这方面很有研究。你可否就有关意见与林局长商量？我可以告诉你，我们正积极跟进，处理的方法有几个。但刚才你所说的候补议员建议，我相信现届政府很难做到。原因是我们在选各位议员时，没有告诉议员和选民有这样的安排。如果要做必须在2012年后才能推行此方案，因此只可以探讨其他方法是否更加有效，并可以在今届政府实行。我相信你可以就你的意见与林局长商量。我可以告诉你，我知道这是市民关注的问题，似乎有人滥用了选举的安排，我们希望能尽快堵塞这些漏洞。
（待续）
完
２０１０年７月１３日（星期二）
香港时间２２时３５分