标题: 行政长官出席立法会答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201101/13/P201101130335.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席立法会答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
张国柱议员：刚才特首说急市民所急，我想不只是说，我们要做。我们看到现时，刚才已有同僚说过，百多万低收入的基层市民正面对每天的生活困苦，我也看到很多长者、残疾人士要轮候，动辄五至十年时间才能进入院舍，很简单，我们看到政府可能想做一些事的时候，即财政司司长给予多些钱，但我们找不到地方，好了，以往我们有很多地方，但我们的政府又不想放钱下去，於是有地方却没有钱。其实这现象可看到是规划问题，你有没有详细的未来规划？我记得二○○七年特首你竞选时曾答应了社福界尽快做好社福规划，你已责成社会福利谘询委员会做好这件事，但四年了，今天的社会福利谘询委员会仍在研究当中，想问特首你责成他们做事，有没有给他们时间表？何时才有社福规划出台？
行政长官：社福界的意见的确很多，优先次序未必可在行内很快达成共识，也不可以由上而下。你也知道，如果社会政策不理会这么多，拿出去的反弹会很厉害。我们一定要听取他们的意见。不过我同意你的说法，似乎真的很久了。我竞选时已希望他们做，交予他们做，但他们「团团转，菊花园」都未能得出一个认真结果，我和局长商量一下，希望他们能够在我的任内尽快做出结果。不过，我们并没有停顿下来，社会福利设施和投放每年都有增加。大家亦知道，每年投放在社会福利增加的不单是绝对数字，比例也有所增加，我们会继续这样做。我们不会因为等待而不做其他事情，除了硬件设施，所有照顾长者的制度我们也在下工夫。当然，我希望全面规划能够尽快出台。社福界认为这是重要的，我也觉得应该是重要的。任何计划都要该界别或专业人士支持才可做到。
张国柱议员：我很开心特首觉得这件事已经很久，我不想特首你刚才提的「在任内」，「在任内」即是还要等到二○一二年。大家都知道，现时当政府看到问题出现，这两年内财政司司长多给了钱，但发觉我们找不到地方，譬如举一个例，精神健康综合社区中心得到金钱资源，但一半的中心未找合适地方作为永久中心，这是第一点。第二，现在给了钱，但人手编配绝对未妥善，医护人手又要等训练，这正是规划问题。我希望特首答应责成社会福利谘询委员会於三个月内交出规划。
行政长官：如果可以三个月内做到就好了。我相信很困难。这些你也有份做的，对吗？
张国柱议员：它已进行了四年，已经去到最后一步。如果可以的话，应该可以在一月份交出来，不过现时又延迟。
行政长官：关於土地问题，不单纯是我们批出土地便可以解决，是每区市民对会有不同意见。这是民情问题，有时候是很困难的。公屋大家有共同的需要吧。对不起，我不喜欢在我的区内兴建，会影响我的物价。骨灰龛，我们需要，我的区内有人死亡，但骨灰龛千万不要在我区内。焚化炉我们也需要，因为垃圾要有人收拾，但对不起，不要在我的区内。即使精神科的诊所，也有这样的歧见。我希望各位议员，特别是现时有区议员身分的议员可以帮忙。这的确是困难的。
李凤英议员：多谢主席。特首，早前我看到台湾大学一位辛炳隆教授一份文章，指出我们如果只依赖最低工资来保障基层劳工的基本生活，无疑是要企业承担全部责任，会造成企业的负担加重，市场价格扭曲，以及保障劳工的基本生活都是保障不足。他建议政府设立一个市民基本生活指数，当收入达不到这个基本生活指数时，政府补贴两者的差额。我想问特首，你会否认同辛教授这个分析？配合我们五月份落实的最低工资的执行，设立一个市民基本生活指数，补贴未达到这个指数的基本劳工，可以保障到他基本生活的需求呢？
行政长官：有关基层市民生活受到通胀影响时，我们有机制亦有指数来处理。但你所说的不只是负入息税的问题。这方面不只辛教授，三十年代经济学家已不停讨论，但讲足七十年，全世界所有先进国家都没有哪个有诚意做这事情。在收入税内，定出某个收入以上要缴税，低於则由政府补贴这数字，概念相当简单，但执行方法相当困难。我看到财政司司长想这问题时伤透脑筋，不是那么简单做得到。我也希望有一个简单税制，取代现时的综援制度、所有资助计划全部取缔，一条公式可以做妥，薪金在此以上要纳税，以下则补贴。这个理论上可以，不单是辛教授，经济学家已说了七十年。我们现时做是针对性的，主要关注基层市民的生活，希望保障他们有尊严地生活，衣、食、住、行可以有依靠。
李凤英议员：主席，我想对特首说，你刚才说全球没有什么国家可以实施。我可以说，就算新加坡，都有类似这样，英国亦都有。原来特首你说，七情上面，说关心基层的生活水平，难道二十八元的时薪，真的可以保障基层的生活？难道你刚才所说的交通费支援计划，现时要引入家庭资产审查，令到申请人增加申请的难度，现时符合资格的申请人，是得而复失又申请不到，你如何关心基层的生活呢？你会否真的有些不用资产审查资格，就可以帮到基层市民纾缓困苦的措施？
行政长官：我同意你说的，任何事情都可以优化，我亦不是说我们现时最低工资可以解决所有问题。一点也不是。李议员，我想我和你都一样，希望可以尽一切能力帮助基层市民。现时我们踏出重要的一步，就是最低工资，还有其他方法可以商量。我希望你不要提新加坡。新加坡现时连综援金也没有。所以，可以用其他比较。英国的制度也不是完善的，不是辛教授所说的事情。我不是说这不行，而我们又不做其他。我只是说，这个理想不是那么容易达到。未能达到之前，我们要采取很多步骤，包括最低工资及交通津贴或其他，妥善地讨论。交通津贴方面，你说有些东西得而复失，可以大家讨论。现时还未讨论和正式拨款，细节大家可以商量。如果我们同心协力，什么也可以解决。最困难的最低工资解决得到，我不相信技术问题解决不到。但对於基层市民的帮助，我们需要全心全意去做，要多做事、少说话。我同意你所说的，不需要说我无心无力做这事情。我们真的有心。
郑家富议员：主席，虽然特首并不太想再评论王丹、吾尔开希来港悼念华叔，不过，我也想一而再在这个问题上问问特首。因为这个问题确实并不是普通人来香港这么简单，是有「一国两制」的问题。华叔的离去大家都伤感，华叔是一位有教无类的校长，亦是一位不亢不卑的民主斗士，亦是一位很实干、能干的立法会议员，已退休的立法会议员，华叔是一位实实在在的杰出华人。我们都是流
中国人的血，特首你自己曾经在华叔的吊唁册上赞扬华叔的工作。你可以悼念华叔，为什么其他的中国人来香港悼念华叔有困难呢？当然，大家明白可能你觉得王丹、吾尔开希是民运人士，正正就是因为他们是民运人士，他们都想来悼念华叔，如果他们不能到来，你会否担心你破坏了「一国两制」呢？王光亚亦讲得很清楚，工作放在我们的特首和特区政府的手上，你能否拿出你的承担？作为一个中国人，悼念一位杰出的中国人，你能否在这个问题再表达多一点？而不只是个人或是个人个案的问题呢？
行政长官：我对这个问题已经讲了很多，我觉得我已经把心里的话全部说了。我们一定会依法办事，酌情处理这个问题。我相信入境处一定会听到各位的意见，但他们亦要考虑广阔香港利益，来处理这件事，而且有相关的法例，亦有政策来处理这件事。任何决定，我相信都会是明智的。
郑家富议员：主席，我明白特首在这个问题上未必这么容易做，这点我明白。但正正你刚才所讲，入境处是听到，正正亦是我们想在这里表达我们这方面的看法，也想提醒特首，吾尔开希在回归后也曾前来悼念梅艳芳，作为悼念另外一位杰出华人──华叔，我相信王丹、吾尔开希，他们只是盼望一个很短的时间来香港悼念华叔，所以我希望特首，因为他们现时只得十多天，时间是相当短，你的决定相信一定就是日后入境处的决定，所以我希望你只说有法例，我们大家都知道有法例，正正因为这样，我们觉得王丹、吾尔开希，他们来悼念华叔，如果在香港的土地上做到这件事，正正就是捍卫我们真真正正有进步的「一国两制」，否则，就是破坏了，而且是一个虚假的「一国两制」。
行政长官：主席，我没有什么补充。
黄国健议员∶多谢主席。主席，我见你刚才差点中招，我有点替你的人身安全担心，会否考虑找陈健波议员买一份伤亡保险？不过不是这个问题，我问特首，强积金已经实行十年，社会各界都有一个很强烈的要求，希望政府做一次全面的检讨，可惜政府到现在似乎好像听不到。强积金的弊病除了受托人的行政管理费过高外，最为人诟病的是它与遣散费和长期服务金对冲的机制。特首可能都知道，近十多年香港的雇佣形态改变几大，现在越来越多人在合同制之下受雇用，两年、三年一次合同，两年换一次合同，三年换一次合同，换一次合同，转一次合同便对冲一次，到正式退休的时候，他的强积金户口还剩下什么？大家都知道强积金的功用是退休保障，但现在的对冲机制明显违反了这个宗旨。我想问政府会否顺应民意，做一次全面检讨强积金现时的情况，另外亦尽快修例，取消对冲机制，在全民退休保障未建立前，恢复强积金真正的效用？
行政长官∶我们设计强积金时，刚才议员所提出的问题是一个讨论重点。我们现时的安排反映了当时的共识。当然，每一个制度都可以继续优化和讨论，包括强积金在内。但我相信这件事要有些共识才行，不能由政府单方面行动。而你所说的，正是资方一个重要环节。当时他们接受这个强制供款的制度，都是在某种条件下达成的。现在大家可以继续商量，相信劳资委员可以谈这个问题，但一定要有些耐性，要两方面来做，不能强行立法而得不到各方面的认同。我明白劳方对这方面很执
，我们可以继续商量。
黄国健议员∶我听特首的答案似乎都认同我们可以谈，对於取消对冲机制方面，我希望真的可以落实。特首最好可以给我们时间表，何时可以做到。另外，关於全面检讨强积金，似乎特首未有给我们一个答案。
行政长官∶香港现时对长者的安排、退休制度，是三条支柱，我想不要再提这问题，已讨论了很多次，你也是专家。但每条支柱都可以不断检讨。强积金只执行了十年，不是很长的时间，需要时间成熟。某些长者退休没有得到长期成熟的退休金制度滋养，目前面对的困难是不同的。相信二十年后，真正有了一个充分的操作期，到起码三十年后才是成熟期，情况便会不同。现时，如果长者无法在强积金下得到正常有尊严的生活，可以有综援制度的安全网，有第二条支柱帮忙。关於计划上的检讨，大家可以拿出来讨论，作出建议。未到成熟期便检讨，我恐怕只是讲，未必能做出什么。
黄议员，你和我都希望劳工界能改善生活条件和工作回报，但大家需要一点耐性，而各方面人士、劳方和资方都需要有共识。
（待续）
完
２０１１年１月１３日（星期四）
香港时间２３时５８分