标题: 行政长官答问会谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201007/13/P201007130229.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
陈伟业议员：主席，行政长官在上次选举的时候，说政改会玩铺劲。我当初觉得玩不到怎样劲的，但回看过去几个月的发展，他的竞选承诺真是难得在众多的选举承诺之中得以落实。那劲法不但令到社民连和公民党搞了个五区公投，更加令到民主党全面投共，即是用这个黑箱作业的形式，接受这个秘密谈判的形式出卖港人、出卖良知、更加违反政纲。在那个秘密谈判、黑箱作业的情况之下，行政长官都被人卖猪仔。即有一个资料说，你曾经向习近平三次提出，有关政改的方案，特别是关於民主党的方案，都被拒绝。但最后民主党透过这个政治淫媒的协助之下，找到中间人处理了。究竟为何你作为行政长官，与中央领导人说话是完全没有威信、没有说服力，竟然透过政治淫媒的介绍之后找中间人便可以处理？是否在那个处理过程里面，有一些出卖港人，有一些不可以向市民交代的承诺，令到中央会接受呢？是你没有向中央反映，还是有一些秘密，出卖港人的东西，连你都不知道呢？
立法会主席曾钰成∶陈伟业议员，我相信你问了你的问题了。
陈伟业议员：我未问完，主席，还有一些小问题，主席。
立法会主席曾钰成∶陈伟业议员，大家知道我们这个答问会不是一个辩论。如果我们的议员借提问的机会，发表一些对我们本会的议员的其他的一些党派，是可能有一个指责性的言论，那么其他人，受到指责的，亦无机会去回应，我认为是不公平。所以请议员提问的时候，尽量围绕你要提的问题作说明，不要借这个提问对其他议员，或我们立法会里面其他的党派来抨击，否则的话，我觉得不是很公平。所以陈伟业议员，我认为你刚才已经提出了你的问题，是否待行政长官回答呢？
陈伟业议员：那些是客观评述，主席。
立法会主席曾钰成∶你是不应该做评述的。
陈伟业议员：主席，关於整个过程，最后的结论是行政长官被人骂你「废废
」。究竟整个政改，你那些司局长完全没有做事，究竟整个政府是否好像某些政党指责你们那样，那政改是「废废
」，是靠民主党处理好呢？
行政长官：我听到这些东西是很感触的。我记得97年以前，在这上面有个牌，写
中世纪一个古老的法国成语 "Honi soit qui mal y pense"。那一句话，英文的译法，就是"Evil to him who evil thinks"。即是说，在私言行为里，如果恶毒的话，便会自食其果，用来提醒每一位在议事堂说话的人，要小心对自己负责，对其他议员负责，对每一个负责。只可惜这句话在97年后便给拆去，但它反映了香港普罗市民的期望。对於刚才你所说的，在政改的问题里面，特区政府在关键的时刻做了应该做的事，使今次这个政改能够通过，能够成功，当然里面还反映出更多的事实。其一是，中央对这件事有很大的智慧，立法会里面有部分的议员很勇敢，而其他的议员同样有很大的包容力量，为香港的民主制度前进付出了代价。最重要的就是香港市民，对这一方面的坚持和理性，得出成果。我很相信大家要尊重这个成果，不要用恶言泼语作这些批评，谢谢主席。
陈伟业议员：主席，行政长官完全没有回答那问题。我的问题就是整个政改是黑箱作业，这个密室政治之下达成是市民没有被谘询，你连你的政改，你自己的建议书，都没有这一部分。行政长官，现在是你的制度，剥夺市民参与，行政长官可否回答，是完全没有回答的，整个政改的发展过程，是密室政治的黑箱作业，市民是被出卖的。行政长官可否回答一下，在那过程里面，他究竟在何时才开始知道，有这样的密室政治的谈判，有这样的政治交换，你是否知道所有交换的条件呢，你被出卖也未知，还被人骂你「废废
」。
立法会主席曾钰成∶陈议员，请你坐下，行政长官。
行政长官：我已说了我要说的，没有补充。
陈伟业议员：．．．．．．行政立法关系，行政长官可以完全没有答我的问题，我问他在什么时候才知，这是市民应该知的问题．．．．．．何时知都不说。
黄容根议员：多谢主席。我想问特首一个问题。世界杯刚刚星期一完结，相信特首及在座很多官员当晚都看到很晚，或看到天光。但是，在世界杯期间，只得一间电视台转播，这间就是有线一台转播世界杯，其余我们香港有两个免费电视台只能在高清电视台才可以转播。而且香港有很多人都未必有高清（电视），即是看不到，亦可能没有有线电视，造成没有安装这些电视的市民就看不到，剥削了他们看世界杯的权利。就连新闻转播我们亦看不到那些画面，只能看到动画，这些也不知道是什么原因。香港现在这个情况是世界罕见的，四年一度的世界杯早已成为全世界的盛事，球迷的关注度远远超越了体育的范围，今次大部分市民没有办法欣赏世界杯，政府是应该负上责任的。其实，好像世界杯及奥运这些世界盛事、体育盛事，普罗大众都希望免费可以看到，让所有电视台都转播，或者和内地中央电视台磋商，如何获得转播，好过浪费了一亿五千万元去进行补选，用那些钱去进行这个（转播世界杯）多好。
行政长官：我亦亲身感受到香港人对今次世界杯的热烈反应。我星期一上班时，看到同事们在打瞌睡，有些连声音也没了，因为当晚叫得很大声。我想这在社区是相当普遍的。今次为了避免没有高清电视的家庭看不到决赛，政府亦有些特别安排，在几个社区里，社区会堂特别安排了转播。但这个不是很全面。你提出了几个
实的问题，我们可以考虑一下、政府可以考虑一下，下一次世界杯如何做得更加好，使决赛或准决赛，每家每户都能够看得到，或者透过现时的发牌手续，透过某种安排，做到这个目标。我们尚有时间考虑。
黄容根议员：我想问政府会否认真考虑一下购买世界盛事，即奥运、世界杯等赛事的转播权，让香港普罗大众都可以看得到呢？
行政长官：动用公帑是其中一种方法，还有很多其他方法可以做得到，未必需要动用公帑也能达到同样的目标。如刚才所说，最重要是决赛或准决赛能够带到每家每户，普罗大众有电视机就可以收看，这个目标就会达到。但也不能完全满足所有要求。观看足球的人在家中看是没有什么兴趣的，也有些更爱聚集在商场一起看。但我明白每四年一次举行的这个世界足球比赛牵动很多香港人的心。能够做到更好、更完善，我相信特区政府是乐意做的。
涂谨申议员：2012政改方案通过之后，市民都关心往后重大的政治发展。其中一样市民担心的是，政府会否在政改方案获得通过，在社会环境比较稳定的时候，特首会推出二十三条的立法？另一个可能性是，在比较稳定的社会环境下，一次过推动十年的立法，彻底解决2017及2020的真普选议题？不知道特首会行哪一条路？是会走二十三条，「碌爆你的信用」，完成任期，希望做国家领导人；抑或是会为市民争取十年的立法，争取17及20的真普选？
行政长官：这里有两个问题。首先是有关二十三条，大家都知道特区政府曾经尝试在香港本地立法，落实二十三条，这表现了我们宪制上的责任。我以前讲过，这件事不是我们优先处理的项目，而现时亦没有实施基本法二十三条的具体立法时间表。对於有关政改的问题，在我任内，2007年得到人大常委会决定普选时间表之后，我们已落实做了很多工夫，直至上个月立法会通过2012年两个选举的方法，为我们的选举制度带来新民主局面，增加民主参与的能量。下一步的工作，在我任期内我们一定会做的是，如何能够在本地立法上跟进，真真正正可以在2012年为普选安排作最好的奠铺，这是我们工作的目标。我相信这亦是市民大众对我们的要求，希望我们在今届（任期）尽早完成的任务。
涂谨申议员：特首的眼界与胸襟是否只是「做好呢份工」，就是落实本地立法2012的政改方案，而不是可以更加有胸襟和视野，为市民在余下的两年尽力争取中央授权，开展十年的立法，争取17及20的双普选？
行政长官：每个人做每件事都有个别的时间，你读圣经都会明白这个道理。我在我的任期完成应该做的事情，剩余的工作不少，亦会继续做，但下一部分的工夫会由下一届政府继续做，否则下一届政府应该做什么呢？
（待续）
完
２０１０年７月１３日（星期二）
香港时间２０时２５分