标题: 行政长官答问会谈话全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201007/13/P201007130247.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
刘皇发议员：特首，我问的问题和黄宜弘议员所提问的是有一部分相似的。今天的天气仍然很热，但天文台预测几天后会下雨，甚至有可能会刮台风。每逢刮风下雨，大家都关注会否引发山泥倾泻、水浸街头的情况，更加会担心可能会有树木倒塌的发生。这些事件亦会引致人命伤亡的个案，请问特首会否考虑教导市民用眼看来验树的方法呢？目视即是用眼看。
行政长官：就我所知，检视树木的安全，所谓目视评估是一个国际公认的检视方法，而我们同事检查时亦会用仪器。但我刚才所说，刘议员你要明白，他们要看管的树木在市区里超过一百万棵，虽然定期做，但是否能十全十美，树木都不会倒下伤人呢？这是我们要特别关注的地方，但不是简单可以做到。不过有一点我完全同意，刚才我回答黄宜弘议员的时候也讲过，风季和雨季来到之前，我的同事会加紧工作，跟进的每个工夫都会做到足，做得更好。我们这方面会尽力去做。但是你也知道，树木办几百个同事加上其他同事一起去做，但树木的确很多，有时一棵树看起来很好，没什么的，不久突然有白蚁侵袭，很快变坏，外面未必看得到。用机械逐棵查看也不是办法。资源没办法做到这件事，亦没有其他国家会每棵树定期在市区这样做。不过，经过这几次不寻常并且很不幸的意外，政府会特别关注这件事情。我希望与区议会一起合作，不光是我们去看管树木，希望区议会、每一个居民对周边特别是路边的大树发现什么不寻常，如有白蚁等情况突然枯萎，可以尽快举报。我们会尽快跟进。
林大辉议员：特首，我想再次恭喜你，在你领导下2012年政改方案终於顺利通过，我希望政府现在能集中精力和资源解决社会民生及经济问题。时间过得很快，我相信特首记得去年在答问大会，我曾经代表业界向你提出有关修改税例39E机械折旧免税额的问题。这条税例在二十四年前，1986年，当时立法的原意，是针对公司意图避税，好像飞机租赁、船泊租赁，并不是针对办实业的工业界。在1992年修订时，希望鼓励多些香港公司留在香港发展工业。但时移世易，今日制造业北移已是不争的事实，但现在厂家如果将买回来的机器放在国内厂房做生产，增加生产能力，便立即没有机械折旧免税额，令厂家非常忧虑、担心和矛盾。第一方面，厂家希望配合国家的政策，升级转型做内销。第二，升级转型后，没有税务同一的地位，还要被税局追税。这几年，业界通过多方面渠道和方法向政府反映他们的诉求和实际情况，亦哀求政府检讨和修改税例。在修改税例方面，业界明白会令政府在执行上有困难。正正因为有困难，希望政府积极进行，快些解决这个问题。处理了这么久，在今年三月，政府部门将这个问题推给一个叫税务联合联络小组去跟进、研究和检讨。现在已过了四个月，在我们业界来说一点进展也没有，对我们一点回应也没有。我们不知道这个小组做了什么？有否展开工作？有否时间表？有否线路图？我们真的一无所知，特首在去年答问大会已经回答，如果修改税例可方便并对香港公司在国内操作有帮助，政府会多听意见及考虑．所以我非常珍惜今次答问大会的机会，可正面将这个诉求再次告诉你。已经过了一年，亦没有什么进步。
我的问题是，特首可否真真正正明白业界这个严重的问题，急业界之所急，可否亲自督师去处理这个问题？或者最少问问联络小组，给我们一个时间表，究竟何时检讨？何时完成检讨？可否修改？让我们有个希望、有个结果，让我们的工业可继续发展下去。
行政长官：具体的税务问题，我希望林议员和陈（家强）局长继续跟进，我不能跟进条例中每一个执行情况和修改。但我知道，我们的税制一个很大的原则是地域收税。当任何资产、任何工序、任何经济活动离开香港，我们有不同的处理方法，可能有更大的问题，而非单单折旧方面。不过我明白，你背后意义是什么，减少内地制造商财政上的负担。我相信你一定了解，有些问题是不可能解决。对於与区域性税制方面有违背时，我们执行很艰难。在具体的问题上，我相信还有其他方法。你对这方面很熟悉，我希望和陈家强局长商量及跟进，如果真的有问题时，还有财政司司长，然后才到我去处理。我相信你一定可以做得到，你和他也很熟。
林大辉议员：特首，请你相信我，这两年我真的锲而不舍和政府不同的部门跟进，方刚议员、林健锋议员、梁君彦议员亦和我一起处理这件事。我们已锲而不舍将意见反映，将业界实际情况反映。你们所说的理由我们很清楚，但不代表听了你的理由，就胶
状态不去处理。为何今次我珍惜这个机会向你提出，很坦白是因为我求救无门，我不能眼见业界一直不知如何升级转型，一直给人追税收，他们不知如何做下去．我问你是希望你亲自给一些意见，或是给一些力量给政府部门加紧去做这件事，事实是我求不到他们便求你，我不知道还可求谁。
行政长官：刚才我所说，你要明白最主要的原则是关於地域收税问题。如果我们脱离这个原则，很多不应该收的也收了税，应该收的却收不到税，影响整个税制的概念和执行，会出现其他漏洞。为何长时间不能够履行所有要求，我想这是原因所在。可否这样，你和陈（家强）局长讨论，如果他认为不能做到，我亦未必可以做到。原因是如果脱离了刚才所讲的，如违背了地域税制，我们亦没有办法做得到。脱离税制会影响很多人，我们很想．．．．．．
林大辉议员：我同意你未必可做得到，但你可否尝试去做？
行政长官：可否这样，我会和陈（家强）局长讨论，亦会和曾（俊华）司长讨论这个问题。
李华明议员∶主席，我心中有个很大的疑问，就是五年前你选第一次特首的时候，陈伟业提名了你，但刚才他对你这般的吵闹，到底是他变了抑或你变了呢？不过这不是我要问的问题。
行政长官∶我可否选择答这个问题？
李华明议员∶我要追回一个很重要的问题，刚才那个只是我的前言。我收到很多电邮，要求民主党不要放弃跟进天汇事件，李永达早几天到酒吧观看世界杯，也有个市民指
他说，李永达你千万不要手软，一定要追天汇事件。我刚才的同事也有提到天汇。特首先生，我想说，政府现时提出一个保障消费者的修订，谘询文件很快便会推出，是修订《商品说明条例》，再包括更多东西，保障更多消费者，尤其是瑜伽、美容，我们也要尽量帮助，那些最多一万数千元，买楼说的是多少钱呢？尤其是谈一手楼，莫说七万元一
那些，七百万元的楼也是很多钱的楼，对市民来说是一生的积蓄，但他们面对什么保障，政府能捍卫消费者去买楼？一辈子只买一幢房子。现时说，《商品说明条例》不包括买楼这个保障。刚才你回答同事的问题时说会研究，已经十多年了，法律改革委员会提及过这个问题，消委会很多年前已经提过要立法监管售卖楼花，到今天我希望天汇事件帮我们有正面作用。特首先生可否帮助市民，在买楼的时候有多点保障、尽快立法？
行政长官∶我坚信私人住宅买卖一定要公平，一定要透明，绝对不容许任何虚假的交易、造市、托市，使混乱的资料可以在市场上发放。跟进天汇交易的工作，在现时我们提供的文件都能看得见，但这件事涉及刑事调查，我不方便在这里谈及详细情况。但我向你保证，我们会利用天汇事件，将现时楼宇买卖如果有不透明、不公平的地方，尽量透过这个机会解决，将问题真正处理。处理的最好手法，我们已经采用行政手段，比立法程序更快、更准、更具灵活性，但我们完全没有说我们不会立法。最重要的是我们那几招、那几式是否生效，不够的话，我们再加招式，如果再不够，我们会做更多，但一定要公平，投资者、发展商都得到公平的处理、合理的回报，另买家也得到公平的处理，使他们在楼宇方面的投资觉得是对的、是值得的，没有人欺骗他们。我们一定从这方面
手去做，任何可以去做的我们都不会放弃。我们没有说过不立法，但最重要的是如何处理面前的问题，先解决它，如果这些都不生效的话，我们一定会考虑立法。还有一件事，你看见我刚才所说，与普通商品不一样，处理这个问题时，如果我们能够说服所有香港发展商，大发展商不是有很多个，一起同心合力，以香港大体为重、以香港的整体利益办事，对这件事做到公公平平的时候，对他们也是好的，大家公平竞争处理这件事会更好。我想，对於市民，对投资者来说，特别那些用储蓄买楼房，可得到充分的保证。
李华明议员∶主席，我不知特首是否真的脱离我们的群众。你曾经说过，市民（觉得）贵就先不要买，等（价格）下跌才买，问题是发展商可以「挤牙膏」般，一点点挤出来，透过地产代理神神秘秘地托价，问题是发展商拥有无限的资源、资讯，用尽策略诱导、误导消费者买楼。问题是政府如何解决这个问题，特首可否在这里承诺十月《施政报告》提交立法框架，不要让我们再等？
行政长官∶刚才所说的问题就是「九招十二式」的主要目标，如不奏效就立法，就是这么简单，不需要等多久时间。不奏效我们即立法。
（待续）
完
２０１０年７月１３日（星期二）
香港时间２２时００分