标题: 行政长官答问会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201007/13/P201007130216.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁家杰议员：特首先生，刚才你在开始时说感谢本会通过2012的政改方案，你好像完全忘记了你与我在竞选第三届行政长官时的承诺，你当时说2012年你一定会在你卸任前完整地处理好两个普选的问题。不过，我不打算在今天问你这个问题。我觉得实在是令人叹为观止，你可以把它忘记得一干二净。
近来，公民党很关心，当然其中包括你授勋时为何给了一些人士，不过，这并不是我想问你的问题。
立法会主席曾钰成∶梁议员，请你提出你的问题。
梁家杰议员：我想问你的问题，就是一个香港阴阳失调的问题，特首可能知道我说什么。阳宅与阴宅正在困扰
香港，我们看到天汇由七万元一
，本身的售价已经是很大的问题，现时竟然发展商说不会追讨差价等。特首一定知道，就算现在我们去街市买
给人「呃秤」，向我们呃秤的人都要给捉拿见官的；若果在股市，如果你造价托市是要坐牢的。那么为什么在卖楼时作出一些虚假资料的陈述，特首仍然不肯立法监管。我想今日特首可否在七百万香港人的面前说说，究竟行政当局何时会立法监管楼花的售卖？多谢主席。
行政长官：我与同事们完全没有回避这个问题。实际上，最近我们很明白市民关心买卖楼宇有没有虚假、有没有造市、有没有造假价这些情况出现，以至售卖楼宇的资料是否够透明度、是否公道，这些方面的重要性，所以我们做了很多工夫，包括提出了并且将会执行的所谓「九式十二招」。另外，如果我们发觉有其他漏洞，我们会继续做。
这些招式当然每一方面都会有用，但我很相信最后的目标都是保障买家，能够公平，使投资的终身储蓄有充分、合理的产品。
至於你说要立法的话，我相信如果这些措施、招式不能奏效时，一定是会做的。问题是，我们是否需要做这么多工夫，花这么多时间去做这件事呢？或者需要也不一定，但目前似乎已经生效，亦可以看得到。我们对付这个问题亦不同於普通的商业活动，会有很多售卖的零售商。香港主要的发展商不多，主要的一只手可以数完，再加上一些零零碎碎细小的，都只是几十个，用这些行政手段是十分有效的，可以做得到的。
但梁议员，如果这些方式不能奏效的话，我们一定会做，一定会跟进。现时我们已在考虑立法的适当性，以及用什么方法做。
梁家杰议员：我觉得特首点出了这个问题，就是地产发展商用两只手都可以数完，可能一只手都可以数完，这个就是问题。我想跟进的，就是我不知道特首是否想变一些招式，因为我第一次讲的是「九招十二式」，他现在说的是「九式十二招」，不知道是否会出多几招。我想问的，就是特首，如果你的「九招十二式」也好，或是「十二招九式」也好，你是否同意是不能处理一个虚假陈述的问题呢？你要求人家三日前公布楼价等等事项，主席，「九招十二式」你也很熟悉的，但那些是处理不到的，有没有打算引入好像《证券条例》中的对股市造价托市一类的法律的．．．．．．刑事罪行呢？
行政长官：如果我们的措施不能生效的话，一定会考虑的。
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，现在是你提问时间，请你提问。
梁国雄议员：我想问你，今日你「鼻哥窿」是否有肉？是否「废废
」？我想叫你澄清，因为如果你「废废
」，则无须站在这里。对吗？
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，请你提出你的问题。
梁国雄议员：他是否「废废
」？这个是健康指标。你有否兴趣回答这问题？
立法会主席曾钰成∶梁议员，你问完你的问题可以坐下。
梁国雄议员：不。我不是问这些问题，看也知他是「废废
」，还须问？
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，请你直接提出问题。
梁国雄议员：我现在想问你一个问题，你说得十分好，你说要解决深层次矛盾，对吗？你又在回答梁家杰议员时说，如果行政措施无效，就去立法。现时，最低工资立法，你是否觉得很开心呢？当然是，对吗？但我想请教你一个问题，其实你知不知香港的工资中位数的一半是多少？我想你不知，你的「猫纸」没有。
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，我的责任是使每一位议员公平地提出一项的质询。如果你提出多项的提问，但又说这不是我的问题，那个我又估你答不到的话，那我无法判断你到底是提什么问题，请你清清楚楚说出你要求行政长官回答的问题好吗？
梁国雄议员：我明白。其实他可以选择来答。他不懂，他当然不答。所以我不用再问。我问你一个最正式的问题，你委任了一个最低工资的委员会，想好了没有？是你委任吗？是你委任的。你委任人的准则是什么？商界内有位大家乐集团的主席，他聘请人的薪金是十九元一个小时，所以我称他「陈十九」，二十元张已过气了，「陈十九」。你委任他，你想得到些什么？他公开说现时大家乐工资成本是二十二元一小时，与劳工界工资中位数一半的三十三元一小时，是距离得如此多。你委任他干什么？你委任他是否想将来的最低工资是十九元？抑或二十二元？你一定要回答这问题。
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员．．．．．．
梁国雄议员：这件事情．．．．．．
立法会主席曾钰成∶问题提出了吗？
梁国雄议员：我是代表数百万的劳工问你，你一定要回答这问题。这个就是十九元一张．．．．．．
立法会主席曾钰成∶梁议员，如果你问完，请你坐下，让行政长官回答。
梁国雄议员：无招胜有招，稍后我懂得如何做。
立法会主席曾钰成∶行政长官。
行政长官：我们委任临时最低工资委员会的目标，就是这个委员会能够代表各方各面的意见，劳方、资方，更加有个公平的处理，用一个透明度高的方法来处理这些问题。我很相信每一个香港市民都一样，能够表达这方面的意见。你看到这阵子工会方面亦提出意见，资方亦提出意见，但目标我相信是一样的。我希望香港的工人工资不会受剥削，经济方面亦不会因为工资过高而使我们的失业率过高，各方面得到平衡。我相信各方面的意见，即使成员方面，都不可以一个人只手遮天。一些人表达意见，亦有其他人表达其他的意见。我很相信最后临时最低工资委员会所提出的意见，都要受各方面的议论，更加会在议会堂内．．．．．．
立法会主席曾钰成∶黄毓民议员，请你不要打断行政长官的发言。
行政长官：都要透过附属法例来作决定。所以，大家要知道一件事情，不可以躲避闭门做工夫，这个委员会正式公开做工夫，其中的委员的的确确是代表各方面的人士，特别是劳界及资界，劳方、资方都有。
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员。
梁国雄议员：因为只有十二个人，三个是资方，三个是劳方，三个学者，三个政府。只有三个劳工，劳工是得益者，即三比一。劳工在十二个人的委员会内有三个．．．．．．
立法会主席曾钰成∶请提出你的质询。
梁国雄议员：我想请教特首，你在委任陈先生时，你知不知道他已公开说要「盈警」，如果工资要加至现时劳工界一致要求的三十三元，是代表三百多万劳工、百多万低薪劳工提出来的，你委任这一个人，说明一实行，公司就要结业，你叫他投什么票呢？你叫他做什么呢？你要回答这问题。现时是功能团体选举，已令到本会无法为香港市民执言，你自己是由少数商家选出来的．．．．．．
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员．．．．．．
梁国雄议员：你还要委任一个明言三十三元是不可能的人．．．．．．
立法会主席曾钰成∶请你不要再发表议论，你问了问题请你坐下。
梁国雄议员：我问他如何解释？
立法会主席曾钰成∶你问了问题，所以请你坐下。行政长官。
梁国雄议员：你认识他吗？你知不知道工资中位数多少？
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员请你坐下。
梁国雄议员：你知不知道他说要「盈警」？
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员．．．．．．
梁国雄议员：三十三元．．．．．．
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，请你坐下。
梁国雄议员：你听得懂吗？
立法会主席曾钰成∶请你停止发问，坐下，你问题已经问了。
梁国雄议员：那么请重复一次我的问题。
立法会主席曾钰成∶行政长官。
行政长官：我记得我们委任临时最低工资委员会时，没有说任何最低工资水平，委任了一段相当的时间，最近所提出的二十元、三十三元，是往后的事情。你所说的我想前后有些矛盾，亦无须在这方面与你争拗，最重要的是．．．．．．可不可以给机会我回答？
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，请你保持肃静。
行政长官：没错，「公道自在人心」，任何水平也好，都要见得到光，可以对劳工界有交代，亦要对资方方面负责，亦要香港人觉得公平。委员会内有学者、有政府，作不同角度的持平工作，三位劳工、三位资方代表亦是平衡的工作。现时的问题不在那儿，大家都觉得他们工作做得不错。最重要的是他们的机制和建议，是否香港全体接受。这些建议已到一个很成熟的阶段，我们亦要作表决及辩论，在这方面大家何不「倾掂
」？
梁国雄议员：最低工资三十三元，他要说句是多抑或少．．．．．．
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，请你坐下。
梁国雄议员：他是特首．．．．．．
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，你现时占用其他议员提问的时间。
梁国雄议员：他公开说三十三元是多抑或少，可以吗？
立法会主席曾钰成∶梁国雄议员，你现时违反议事规则。
梁国雄议员：我如何违反议事规则？我想他说．．．．．．
立法会主席曾钰成∶你占用其他议员的提问时间．．．．．．梁国雄议员，你立即离开会议厅。梁国雄议员，你立即离开．．．．．．
陈淑庄议员∶特首先生，过去几个月，内阁首辅、行政会议召集人梁振英先生曾经多次公开，包括撰写文章或者发表评论，公开非议你所管治的政府的政策。这件事是否反映了特首先生已经无办法跟行政会议成员一起工作，又或者这个集体负责制已经是名存实亡，抑或特首先生你已经变成了一位跛脚鸭特首呢？谢谢主席。
行政长官∶一直以来，行政会议的操作良好，我不见得有大问题发生。
陈淑庄议员∶我想事实胜於雄辩，如果当一个政府正在进行房屋政策的谘询，已经有行政会议召集人梁振英先生出来说「复建居屋」，帮你一锤定音，这样的答案不是自欺欺人吗？我想可能唐司长也啼笑皆非，因为你现在已经进入管治期最后不足两年时间，但我们现时看见的，是你管不了跟你一起工作的人．．．．．．
立法会主席曾钰成∶请你提出你的补充质询。
陈淑庄议员∶这是否，所以你已经转向举行联谊、ＢＢＱ更好呢？
行政长官∶当我们任何政策公开谘询的时候，特别是我们用一个开放态度，要求各方面表达意见的时候，香港任何一个人，包括你阁下议员，包括梁振英先生都可以发表个别的意见，这有什么问题呢？但最后，如果政府对某个政策拍板后，当然所有政府职员、政府的问责官员、行政会议成员都要同心同意去执行、落实这个政策。有关於你刚才所说复建居屋的问题，现在进行公众谘询，这情况我们应该欢迎百花齐放，是吗？
（待续）
完
２０１０年７月１３日（星期二）
香港时间１９时２８分