标题: 行政长官出席立法会答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201101/13/P201101130315.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席立法会答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何俊仁议员：多谢主席。特首，在去年年底，香港大学民意研究计划发表一个调查，结果是这样的：如果在繁荣、廉洁、公平、自由、福利，几者之间选择一个市民最希望及最紧张香港成为一个怎样的社会，十七年来，香港第一次是以公平社会为最重要，而繁荣跌至第三，这是一个很重要的显示。这个调查结果与浸会大学过渡期计划内的另一个调查的结果吻合，是在八、九月做的，有不少中年人、青年人对社会或政府施政的不公平，显得非常愤怒。就
这一点，我们做了一个焦点讨论，我很简单说出数点，因时间有限。市民印象觉得政府很多时候的政策倾向大财团及地产商的利益，楼价持续狂升，政府没有即时及有效去遏抑楼价、复建居屋、甚至定期买地，又纵容地产商卖发水楼、造假市，甚至强行通过强拍条例，最后讲雷曼事件又不可以惩罚银行，梁展文事件令人觉得是冰山一角等等，不胜枚举，我想问特首，你觉得政府整体做事，不够公道，不够公平，很多时候违反公义，这是否一个问题？这个社会形象是否一个问题？你如何让市民或者纠正你的政策，或者用你的行动来改变市民对政府这种观感？
行政长官：当社会有特殊的发展，特别是经过金融海啸的冲击，社会里面觉得不平，很多人觉得不舒服、很担忧，也是很自然的。特别当财政稳健、可以安心的时候，市民就会想其他高层次的价值观。公平社会是香港公认的一个最重要价值观，政府的施政方针当然循这个方向做。但我们是一个自由市场，某些事情发生时，例如楼价突然
升，炒卖程度多，市民便会觉得我们的政策失调。我明白这样的情况会影响市民，（他们会）将责任推在政府。我亦完全同意你刚才所说，说得再多都没有用，要靠事实证明。很多问题都在楼价方面，去年突然
升而影响各人的印象。去年，你可见到由施政报告以至财政司司长所做的一切，都是希望用事实证明我们没有向任何一个社会阶层倾斜，特别是优待有钱人或发展商。我们推出停止炒卖的特别印花税，就是针对这方面；恢复卖地，亦是针对这方面。我们计划每年起码推出二万个单位，亦回应了有关诉求。卖地计划中指定要兴建细单位出售，亦是回应诉求。推出的「置安心」计划是一个优化的居屋制度，亦是回应这诉求。我并非口讲多次市民便相信，一定要用事实证明。我有信心，我用事实证明，我们的社会特别是这个政府是公平的，我们所持的价值观与普罗大众是一样的。但在开放的自由经济体系内，我们不能避免某个时间会有不寻常的事情发生。
何俊仁议员：当然，第一点是特首要同意这是一个问题，似乎你也同意，的确造成这种观感，这点是重要的。但要解决，第一，你要有诚意，正如你刚才说申办亚运时的热诚，说申办亚运对香港有多重要，如何尽力去推，这个热诚很重要；另外，你亦要有足够力度，然后对
焦点去做。我们香港有这么多盈余储备，你有很大空间去做。我觉得有两点，很简单，立竿见影。楼价问题我们和你谈论很久，你现在推出的方法，没错，大家都觉得有一定效果；但很多市民跟你说，居屋行之有效，地产商很不喜欢这计划，但为何你一定要取消，而不可跟「置安心」计划并行呢？这是第一点。至於第二点，亦是立竿见影的，是在扶贫工作，你可否承诺？譬如是减少在职贫穷的人数，现在有百多万人是在贫穷线之下生活。你就做这两个指标，在你任期内，还有两年，做好这两件事，我相信会大大改变大家对你的观感。可否再想想呢？
行政长官：对我的观感并不重要，最重要是能否做实事。关於居屋问题，我们推出的「置安心」计划具备居屋的所有优点，可以令换楼更方便，鼓励储蓄，本身弹性又多。现时的居屋市场，我看了很久，在三十多万居屋单位之中，只有约百分之二十补了地价，转出来在市场买卖，仍有百分之八十留下，未曾补价。由此可见，投资在居屋的没办法换楼及升值，这是一个问题。我相信，现时买楼的年青人都希望有更大弹性。在这方面，「置安心」计划优胜得多。此外，现时兴建交托房协以市场方法来做，与交房委会用政府方法来做相比，我相信前者快得多，应市亦会快很多。我觉得你一定要给机会「置安心」计划，看推出市场时香港市民会否认同。几年后兴建出来，大家（可以）见得到受欢迎程度。我自己很有信心，这是优化版。我们并非对居屋不满，它已达到历史功能。但我觉得我们应不停优化这些计划，而「置安心」计划就是居屋的优化版。我没有什么歧见，只觉得我们不能墨守成规，要将每份工作做好。对於草根市民的生活，是我和同事朝夕关注的事项。怎样可以完全解决贫富悬殊？这不是我们现时这个资本社会可以完全做到。但涉及基层市民的生活，我们不时做得到。例如今年跟你们合作，我们已落实最低工资，这是一件好事。我亦希望短期内你能帮助我们，推出新的交通资助计划，使普罗低下工作阶层都可受益。刚刚亦批准了综援跟生活指数调升，二月一日已执行，调升了百分之三点四。在这情况，如果物价急升，局长已说过，我们不用墨守成规一年后才作调整，可以半年后作调整。如有需要，我向你说，虽然局长未必同意我所说，三个月作调整都可以。若是真的急升，我一定会急市民所急，特别是基层市民的生活，医食住行几个方面。医疗方面并非衣
，我们会尽量下工夫。食物方面我已说了，即如何保持供应，希望物价能够稳定，食物银行更要充裕资源。住方面，以现时公屋的方法，我们已充分解决低下市民的生活。行方面，我们推出了现时交通资助计划，处处针对资本主义社会一些根本性、结构性贫富悬殊的现象。我们不会吝啬，只要能力所及，一定会做。财政司司长亦是循这方法做。现在曾司长正小心研究下个月推出的财政预算案，亦会回应这方面的需要。你放心吧！
陈鉴林议员：我想讲讲，大家最近都很关心的一个旅游的问题。最近旅发局公布了一些数字，去年访港人数是三千六百零三万，比同期上升了百分之二十一点八。我觉得这个数字可以说是创新高，说明香港在发展旅游方面，我们是有相当大的条件和前景非常优厚。但我相信你都见到，最近这段时间，亦有很多关於旅游的负面新闻。特别是经过去年的阿珍事件后，内地的旅客对香港旅游服务，亦有很多的意见。当然，很多业界的人士或社会人士，不是单单怪责一两个导游的服务水平，而是觉得整个旅游业，很可能需要做些事。我们最近亦看到，旅游业议会推出十项措施，希望在二月一日推行，但是这种情况能否完全彻底改变，我们都是有些犹疑。我想问问特首，你会否觉得，在未来这一段时间里面，作为一个支柱的行业，我们是应该更加关注在这一方面？譬如立法的规管，或者将行业专业化，甚至与内地进一步商讨，怎样使譬如零团费或减价促销的问题能够改善。还有就是本地一些零售的行业，或是与旅游业相关的行业，宰客的情况都相当严重。政府是否可以有一些什么良策，使到香港这个旅游天堂或购物天堂这美誉可以继续保持下去呢？
行政长官：在旅游方面，你说得很对，我们一定要关注。这不单是旅游收益。旅游亦增加了香港的人气，增加本地消费。除了游客来花钱，香港人都想自己多用钱，这对支持本地经济是很重要的。旅游发展局每年都有新项目吸引更多旅客来港，一直很成功。至於与内地商谈，我们一直谈零团费问题，设法杜绝这种行为。我们已下了不少工夫，亦会继续去做。内地当局与我们交往不断，还是多层次的，除了局长，我述职时亦在总理面前提出我们这方面有特别要求。所以我觉得，现时我们已有些方法。关於旅游业从业员专业化的问题，这是长期工作，我完全同意这方向是应该的。现时他们亦采取了管制步骤，我相信陆续出台的都会循这个方向。这条重要的支柱需要各方面支持。如果认为架构方面要作整体改善，大家可提出来研究。
陈鉴林议员：当然从旅游业的发展来看，不单是规管架构，而且我们都知道，过去一段时间，政府亦很
力在旅游景点方面投放相当多的资源。但我们知道如果是旅游业的素质不能够提升，我们放很多资源下去，都未必有正面的效果。我希望特首可以就旅游业的长远发展，与相关部门作专案研究。当然，除了投放在旅游景点方面之外，其实我们的酒店都是相当缺乏，现时平均酒店的开支，即是每一个旅客都要去到一千一百元一晚，所以这一方面的需求是相当大。我希望政府可以全面去看我们旅游业发展的方向。多谢主席。
行政长官：你说得很对。我已经指示商务及经济发展局全面检视旅游业的运作和规管架构。旅游业议会已成立多年，了解业界运作，有自我审查的功能。但我相信每一个制度都要与时并进。如果当局长检讨之后，有改善空间可以优化时，我们一定会做，一定会向各位议员交代。我很相信旅游业多次出事后，会有明显的改善。
（待续）
完
２０１１年１月１３日（星期四）
香港时间２２时５７分