标题: 行政长官答问会谈话全文（七）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201007/13/P201007130259.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会谈话全文（七）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
张宇人议员：主席，我以为我去了一间西餐厅，因为现在的同事很习惯弄完一个头盆出来给特首，跟
弄一个主菜，才算是真的，头盆便不算数。主席，我想问特首，2012这个政改方案，上月在立法会通过了。特首觉得以前七成的时间放在处理这个政改的问题，之后你说希望可以多些处理民生的问题。特首，我感觉到现在很多物价开始上升，其实二月份那通胀已经由二月至五月份二点八二、二点四和二点五，其实这些对基层的市民会造成影响的。我想问特首，在未来这段日子会用多少精力去处理民生事务上面的问题，又会有什么即时的应对措施，对通胀的问题，令到通胀问题不会恶化，而市民的生活不致会受到影响呢？
行政长官：我很希望能够有多些时间，我想现时还有很多跟进工夫。刚才你可见议员提出的问题，反映了市民、议员方面的诉求，特别是本地立法跟进的工夫亦要花些时间。但现时的确还有精力处理其他事情，我亦希望《施政报告》针对的不是政治议题，最重要是民生、经济。其他议题对香港更加重要。对於普罗大众，特别是基层市民的生活，通胀对他们有影响，我们一定会关注和不停监察。现时通胀情况是温和的，但如果有特别需要的话，以往政府已有很多措施，特别在这个金融海啸出现时减租和采取很多针对性帮基层市民的措施。我相信如果有这个需要，政府一定会有针对性的措施。
张宇人议员：主席，我很高兴特首说到这个问题，但回看现时那个五月结算，我们的盈余去到二百五十九亿，与早前说一百二十一亿的盈余，这几个月的卖地又那么好。我想问特首，会否在你今年的《施政报告》里面，宣布一轮新的纾困措施，特别是对中产人士，减低一下他们的税，减低他们的负担呢？
行政长官：减税和其他的纾困措施或可与财政司司长商量一下，我想《施政报告》不是针对这些问题，是比较根本性、关乎长远、怎样处理民生经济的大问题。税项的调校由财政司司长作主，不是我决定的。
王国兴议员：特首，恭喜你所带领的政制改革起锚，我亦很希望借这时间替全香港的长者就生果金的离境限制，请特首起锚去改善。因为在过往的五年，就先后有一万二千三百一十六名在内地居住的长者因为居港时间未符合社署规定而被取消生果金。我们的同事，工联会黄国健议员已陪同长者去社署再申请，亦讲明如再申请失败，就会申请司法覆核。其实我们真的不希望打司法覆核，因为这可能会用纳税人的钱，而且可能要费很多时间。因为现时生果金的离境限制和综援的离境限制是两个标准，一个是三百零九日，一个是二百四十日。另外福建和广东的综援长者又可以成功的，但在福建和广东的长者既不准申请生果金又有离境限制，两种双重标准，所以产生很多问题。特首既然你现在可以多投放精力处理民生问题，因此我想问你，你即将发表的《施政报告》会否就此在今年给我们一个好消息，就是为改善生果金，取消离境限制，起锚？
行政长官：首先我们要明白社会福利的项目执行时候，特别是我们推介的时候，已经有本身的条件、法律背景，以及财务委员会各个限制下有不同的原因和理据，不能用一种方程式统一处理。对於最近在法庭的判决，关於居港一年的规定的判断，关於这个综援问题，我们是暂时执行了这个一年的规定的。但我们现在亦正研究判词，研究应否上诉。对於其他的问题，譬如你所说的高龄津贴，生果金的问题，我很明白社会十分关注这件事，个别立法会议员亦跟长者争取此事，我知道现时张（建宗）局长已从财政、实际执行等多方面
手研究，希望能尽一步放宽高龄津贴受惠人的离港宽限。但能否完全达到你的要求呢？能不能做到我不清楚，不过我跟你一样，希望不要在法庭相见吧。
王国兴议员：主席，特首，我与你一样，真的不希望在法庭相见，如果在法庭相见，打司法覆核，真是既花钱又拖延一段很长很长的时间，我们真的不希望。但我们更不希望老人家因为晚年没办法养老，他们回乡养老，其实这「树高千丈，落叶归根」是很应该的，如果特首在你的《施政报告》里能够带领取消或缩短生果金的离境限制，起锚，那大家就不用在法庭相见了。你还未回答这问题，你可否在十月中，你回来立法会发表《施政报告》的时候，给我们一个好的起锚方向呢？
行政长官：刚才我在开场白亦提过，《施政报告》针对几个问题，除了经济、民生方面以下的几个小项目，其他房屋和老人问题也是其中的关注项目，我乐意考虑这些问题。但我们的财政可否承担这些事情，会否引致其他问题，可否应付？这些政策新改动的可持续性如何？这些问题值得我们深入探讨。我很希望大家能从长计议，讨论这些问题，对於老人家的事情，我跟你一样十分关注，特别我已六十五岁以上，亦很担心香港长者该怎么样，不光是我们这一批人，刚刚战后出生那些人，现时全都面对几何式的倍升，关於我们现在的人口方面、老人家方面，我们政府的配套是否足够呢？生果金的其中一环，其他如长者、如弱势，体弱的时候该怎么办？我们的护理人员如何？政府的资源安排如何？这些方面的挑战不单是钱，还有人手、土地，都要全盘考虑。不过我答应你，老人问题会是《施政报告》一个重要环节。
谢伟俊议员：大家都知道刚发出的一个所谓「独立保险业监管局」的谘询文件建议成立一个「保监局」。而「保监局」的理据最主要针对目前监管的不足，「政出多门」，特别关於现时所谓自行规律这方面，有表面上和实际上的利益冲突，亦於调查或惩处权利方面都非常有限的。我今日不是想问保险的问题，要反过来，利用保监局的问题突显、反映旅游界监管的问题，因旅游界监管这个如此重要经济支柱，这么多年来，都是一个非常不稳定基础，是一个有限公司，慢慢转化成一所谓监管机构，是没有法律基础，亦在监管上、效率上、成效上都时有丑闻。远的不说，近的不断有些国内来港旅客，在店铺内受伤害，甚至引发死亡事件，在泰国事件上亦可见所谓有「红色警示」情况下，仍不断有违反香港市民的人身安全的出团安排，可见不时有旅客在香港所谓「条条fing」，这些做法都是在在突显这个监管机制出现非常大的问题，本会多次通过议案希望政府重新地、根本地、彻底地去改革监管机制。我想请特首回应一下，政府会否在任期内，真正落实面对改革旅游界监管类似「保监局」这种安排呢？
行政长官：我相信服务是有所不同的，不过，对於旅游界内影响到来港旅游人士的福利及安全，影响香港旅游声誉方面，我们是十分重视的，大家都知道，我们责成旅游业议会，要严肃处理特别个案，现时基本如有刑事的更一定会跟进。对於加强监管方面，旅游业议会已成立一个小组，研究如何改善接待内地旅客安排，数月内会做报告。就我所知，关於内地来的旅行团，我们应该有充分的保障。我所收到的资料，刚刚问过，现时接待的旅行社代理商，於来港前、到岸后，一定要向旅客发行旅程表，行程表内说明，导游是不能够强迫他们购物，亦不能强迫来港旅客於登记店铺内做买卖的，行程内亦说得清清楚楚在店铺内逗留的时间多久；另外，导游的名字及东西，还要报上热线的电话，如有任何事，还更可以举报。如此看来，我们的保障是相当完整的，相比其他旅游地区，我们监管制度是更加完善的，但我觉得现时尤其是旅行业务，你也看得见，谢议员，所有服务方法比楼房更加千变万化，可否用法例方面来调校？对这些问题，我们值得关注。最重要是，我们各施各法，什么方法有效？如果无效，我们最后当然要采取立法，但现时我觉得最重要是旅游业营运方式，我们管制的方式要紧贴市场、业界的需要，一定要有业界的参与才做得更好。这方面你是专行，希望一起想出何种方法处理得最好，最重要促使香港作为旅游城市的声誉能够永远保持。
谢伟俊议员：时间上容我作很短的追问。主席，我完全同意刚才特首说，旅游界在入境旅游方面的监管，我们可说是全世界最严苛的，全世界没有一个国家可以在六个月内可以免费退货这件事情，这个其实是「矫枉过正」，整个机制「以罚代管」其实是不对的，正如一个顽皮的小朋友，顽皮时我们不是打得他厉害，我们应该提供一安全的环境，不要让他「玩火」，不要让他接触危险的东西，旅游界正正要以「以罚代管」，有事时不好好监管，不预先预防，到有任何事时罚得厉害，这种做法我是非常反感，非常反对。在这方面，特首可用另一思维，不要继续「以罚代管」的方式，而是好好的疏导，制造一个营商的环境，大家公道的去做。
行政长官：我完全同意你的方法。这是好的方法。
完
２０１０年７月１３日（星期二）
香港时间２３时０８分