标题: 行政长官的《施政报告》优先处理房屋政策、贫富差距等民生问题
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/13/P201010130158.htm
--------------------------------------------------
行政长官的《施政报告》优先处理房屋政策、贫富差距等民生问题
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日（十月十三日）在《施政报告》中提出一系列策略，以稳定房屋市场、支援低收入家庭，并加强与内地联系。
曾荫权说，「香港经济已逐步走出环球金融危机的阴霾」，香港经济今年的增长有望达到百分之五至百分之六。
可是他警告，由於美国经济复苏后劲不继，欧洲主权债务危机仍未过去，增加了亚洲资产泡沫的危险。
他在题为《民心我心　同舟共济　繁荣共享》的《施政报告》中，把香港活跃的房屋市场列为香港市民最关心的议题，并提出新措施，以增加房屋供应，协助置业人士。
曾荫权说：「为了确保楼市健康平稳发展，我认为在未来十年内，平均每年需提供可兴建约二万个私人住宅单位的土地。」
但他强调：「这并非建屋量的硬指标，目的是政府在一段时间内累积一定的土地储备，务使房地产市场有平稳的土地供应。」
行政长官宣布推出「置安心资助房屋计划」，协助有意置业的夹心阶层购买中小型住屋单位。
这个计划会先推出五千个单位，以市值租金租予符合资格人士，最长五年。
「参与计划的租户，可以在指定时限内，以市价购入他们承租的单位或计划下的其他单位，亦可以选择购买私人市场上的单位，并获得等同於在租住期间所缴纳的一半租金的资助，用作缴付部分首期。」
「这个计划体现了香港人的自力更生精神，因应自己的能力，脚踏实地、按部就班达成置业愿望。」
其他房屋措施包括，在资本投资者入境计划的资产类别中，暂时剔除房地产项目；审批建屋计划时，收紧楼面面积的宽免；加强对旧楼的支援；成立五亿元的「市区更新信托基金」，以支援旧区重建。
行政长官另一优先处理项目，是纾缓低收入家庭的困境。
他宣布大幅增加「学校书簿津贴计划」的定额津贴，由现时每名全额学生全年四百零八元，增加至一千元。
他又推出「鼓励就业交通津贴计划」，资助合资格在职人士的交通费用，每人每月六百元。
此外，会成立「关爱基金」，由政府与商界各出资五十亿元，提供综合社会保障援助计划不能提供的多方面支援。
他说：「民间和商界积极参与扶贫，不但体现三方协作共同承担的理念，也可以引入新思维，令措施更具弹性、更加到位。」
曾荫权提出一系列援助高龄人士的措施，将领取高龄津贴的一年离港期限大幅放宽至三百零五日；并对长者的家中护理和护老院舍投放更多资源。
在环境保护方面，行政长官宣布多项减少专营巴士有害气体排放的措施。
措施包括，由政府出资试验为欧盟二期及三期巴士安装「催化还原器」，减少氮氧化物的排放，以达到欧盟四期的水平；并资助专营巴士公司试用环保巴士，如混合动力巴士。
政府计划在铜锣湾、中环及旺角等繁忙路段设立低排放区试点；又会在巴士专营权届满时，在新的专营权中加入环保条款。
「目标是由下年度起，尽量增加低排放专营巴士行驶区内的比例，到二零一五年，只有低排放巴士才可於区内行驶。」
「政府的政策最终目标是全港使用零排放的巴士。」
曾荫权说，政府计划在本年度成立三亿元的「绿色运输试验基金」，供运输业界申请试验低污染和低碳的绿色运输工具及相关技术。
他说，政府会继续加强与内地联系 ，以保证香港经济的持续增长有坚实的基础。
他说：「为确保香港在国家『十二五』时期能进一步发挥其独有的优势和功能，我们致力提升香港的国际金融、贸易和航运及物流中心地位，发展六项优势产业。」
六项优势产业是医疗产业、教育产业、环保产业、检测和认证产业、创新及科技产业、文化及创意产业。
政制发展方面，曾荫权说，立法会今年六月通过二零一二年行政长官和立法会产生办法的修正案（草案）是重要的一步。
他说：「目前要处理两个选举办法的本地立法工作。」
「我们准备在本月下旬提出有关建议并谘询立法会，期望条例草案在数月内获得通过，让政党及有意参选的人士早作准备。」
他指出，社会各界有责任本
求同存异的务实精神，一步一步向前走，达到普选的理想。
他说，本届政府任期内不会启动《基本法》第二十三条立法。
他说：「比较多的意见认为，本届政府应在未来一年多的任期内，集中精力发展经济，改善民生，
力保持香港社会的繁荣稳定与发展，故此可延后启动立法。」他重申，完成《基本法》二十三条立法是香港的宪制责任。
他说，会推动更多交流、考察，以及义工活动，让香港市民，尤其年青一代，深入认识国情，加强对国民身分的认同。
「政府的目标是，学生於中、小学阶段内，会获资助参加至少一次内地交流计划。」
他说，香港会为今年的广州亚运会和明年的深圳大学生运动会提供义工服务。
曾荫权说：「香港要抓紧国家崛起的机会，争取下一个十年在政治、社会、经济及文化上飞跃发展。」
完
２０１０年１０月１３日（星期三）
香港时间１２时５１分