标题: 行政长官施政报告记者会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/13/P201010130252.htm
--------------------------------------------------
行政长官施政报告记者会谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：我想请教一下关於「先租后买」政策，很多人听完后会担心远水救不到近火，特别是二○一四年才有第一批单位，由二○一○年到二○一四年这段期间怎办呢？近火是否也要救呢？
行政长官：「置安心资助房屋计划」这个资助计划的确需要几年时间。同一原因，任何的资助计划，譬如说建居屋，可能还要更长的时间。这个计划由房协做，会有多些弹性。他们很有经验，在不同的地盘，他们都可以做到不同形式资助房屋的计划。还有一点，我们今次对房屋的整个政策是具完整性的。我们最重要的是供应多些土地，如果所有发展商知道得清清楚楚，我们的长远政策，就是每一年都会使到私人楼宇发展方面有二万个单位发展的话，我很相信对市场的价格可以立即会发生缓和的作用。对於处理中产楼价，我会日日关注，我的同事同样会关注，这是我们一项很重要的工作环节。我们一定不会容许这市场，特别是我们主要的房屋市场泡沫化。
记者：今次《施政报告》提出一个「关爱基金」；其实曾先生你是否都感觉到社会的仇恶气氛很厉害，所以要推这个基金？以及可否透露一下，如何向商界募捐和会否害怕以往很多人都说香港有「官商勾结」？会否害怕今次成立基金，商家继续「赚大钱」，香港人可以一起分少少「甜头」？
行政长官：首先，在《施政报告》我已说过，这几年有分化的现象。我很希望有这些措施，令「民、商、官」可以一齐做一些认为对香港有好处的事情；我亦知道现时香港虽然有一个相当完整的综援制度，帮助残疾人士和需要帮助的人士，但这些计划总有些「漏网之鱼」，没法帮到他们。人人都知道他们很痛苦，需要帮忙，所以我想如果有这个「关爱基金」，在政府内现时所有资助、帮补以外，可以更切实帮到基层市民。我想什么也要合作来做。我觉得在这时候，政府肯出尽方法，综援制度更完整化、社会福利广泛化，仍有遗漏后，我们特别设立这个基金，我很相信香港有钱人都是发财立品的，知道社会责任，都应该支持这件事情。目前来说，这两天与商界的接触，基本的探讨，对於这计划是正面的。我觉得跟谁人合作，可以帮到基层市民，无论内容如何，都应该正面处理问题。有机会合作可以帮到市民，都是应做的。
记者：因为近期你们有位行会成员刘皇发先生经常有些违规的事件发生，其实揽一次也很难揽上所有事情。你们会否研究一下是否真的可能要撤换这个行会成员的身分呢？
行政长官：我想你所说「揽」，我不是很明白你意思。不过我想告诉你，行会有一个很完整的申报制度，也相当严谨。现时的申报制度比九七年更严谨，操作性也很强。对比外国，我们的申报制度亦是不错的。你说刘先生的情况，我是知道的。我很相信缘於几件事。第一件就是，我们要申报所有的企业，自己有份的，在一行中列出来；另外所有土地的交易，在第二行亦要列出。我很相信刘先生在过程之中，以为他申报了这个企业有份之外，而企业的所有动作、买卖都已在田土厅登记，他便没有分别在另外一项填写所有交易。我觉得这是有漏洞的。所以，我相信现时刘先生已完全承认这方面有漏洞，所以他会补回所有资料。
另外，我们回顾这几个月来，有关於行会商讨土地政策方面，刘先生每一次都申报利益，亦没有漏报。刘先生还有很多其他东西想申报，弄得清清楚楚，我很欢迎这样做。另外，我们亦看看自己的申报制度是否有些不清晰的地方，需要界定得更清楚，使这方面不会有任何灰色地带。
我完全明白，市民对於特区政府的高官、行政会议议员的操守，有特别的要求。所以，我们的制度、操作和执行方面都要严谨。我很相信，我本身是这样做，刘先生也尊重这样做。
记者：我想跟进「关爱基金」问题，这会否在政府经常开支之外再拿出50亿元，你在开场时说希望是长远性、持久性，你是否觉得真的需要找商界帮手？其实政府都做到，绝对有能力扶贫，以及你说自己亲自去筹款，你现时
到多少个「大
沙」的心口？
行政长官：关爱社会并非只是政府的责任，是全香港人的责任。我刚才说，我很相信很多有钱人都发财立品，很多企业都想出一分力。除了我所讲的50亿元外，我希望商界会给予50亿元，起码在我的任内可以筹到100亿元。这50亿元的数目是需要财务委员会的批准，所以细节、方法和针对哪些基层市民方面，我希望政务司司长透过这关爱基金委员会，与有关专家一起定出透明度高的规矩。大家都知道这事特别好，可帮助有需要的市民。刚才我说过，最基本的概念是，在现时综援资助计划外仍有些贫苦大众和特别需要照顾的人士，我们可利用这「关爱基金」帮助他们。（他们为数）不少的，例如有些药物不在政府药物名单内，很辛苦；有些新移民不受综援制度的保障。有很多这些类似问题，特别是基层市民、年老的、儿童。我很希望能做得到，这「关爱基金」可以发挥效用。100亿元是不少的，我相信可以应付很多年的需要，再有需要时便再筹措。我很相信企业方面，如果觉得能真正帮到香港市民，或有助企业形象、发财立品，都可能会自愿继续维持这个基金。至目前为止，我听到有好几个人说很支持，我收到电话说支持我做这件事。
记者：我想问一问有关二十三条，你表示任内不会立法，可否讲讲北京对这个决定的看法，相信你曾经与北京讨论过这个问题。有一些看法指你现在不立法可以帮助建制派，让他们在选举中不会有很大的影响，有没有这个考虑呢？以及你留了一个计时炸弹给下一任。
行政长官：我在二○○七年竞选时的政纲已经讲得很清楚任内要做什么事。在二○○七年的《施政报告》，即我这一任政府的第一份《施政报告》，亦详细罗列了我这一任政府要做的事，当中并没有包括二十三条。第二，就我对二十三条的认识，知道这是香港特区政府立法宪制的责任，是不可推卸的，但需得到市民的认同，时机要成熟才可以。我经过多次考虑，直到现时只有不足两年的任期，我抚心自问：我是否有足够时间达致一个新的市民共识？对二十三条有不同的见解，我的结论是现时尚未成熟。的的确确，对於二十三条立法，经过上一次工作后，有很多戒心和很多疑虑。有些或可释除，但很难完全释除，我觉得一定要向香港人老老实实交代。我做不做这件事？所以我提出，这件事完全是特区政府顾及香港现时的民情、对事件的敏感度而作出的结论。当然，过程中我有跟中央政府商量。我相信中央政府是谅解我这样做的。
（待续）
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２０１０年１０月１３日（星期三）
香港时间１８时２４分