标题: 行政长官《施政报告》答问会（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/13/P201110130229.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十月十三日）下午在立法会出席行政长官《施政报告》答问会的答问全文：
黄毓民议员：主席，昨日行政长官讲政治伦理，他认为有一些反对派在议会内，稍为有一些粗鲁不文就是违背政治伦理。政治伦理是政治学的一个最重要部分，东方有孔子、孟子；西方有康德、亚里士多德、柏拉图，我不知道你说的是哪一项。
最没有政治伦理的就是你，所谓「不贤者而居高位，是播其恶於众也」，「鸡鸣狗盗出其门，士所以不至也」。一个民望最低的局长，你委任他做政务司司长，公然与民为敌，请问政治何理？政治伦理何在？你解释给我听。
林瑞麟搞了一个替补方案天怒人怨，你竟然够胆在你的任期最后几个月委任这样的一个人，公然与香港人为敌，请你解释为什么。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，你的意见已经提出来，请你坐下。
黄毓民议员：我现在正在问他问题，主席。他讲政治伦理，他是「乱伦」，他是违反政治伦理，搞乱政治伦理，我现在要他回答。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，你立即坐下。
黄毓民议员：为什么他要委任一位民望这么低的局长做政务司司长？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，你坐下。
．．．．．．：林瑞麟可耻。
立法会主席曾钰成议员：请议员遵守《议事规则》。行政长官。
行政长官：无论是孔子或是亚里士多德，或是现在的政治家，现在的政治体制，都不会认为讲粗口、粗暴语言、粗暴动作是市民合适的政治伦理，就是这么简单。
黄毓民议员：政治伦理呀！特首。政治伦理是一门社会科学，你不认识的话，我可以为你上课。我所讲的亚里士多德、柏拉图、孔夫子、孟子，孟子两千多年前已经讲过：「闻诛一夫纣矣，未闻弑君也」，你懂得解释吗？
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
黄毓民议员：在议会里粗暴，这就叫做「粗暴」吗？有多粗暴？议会暴力是否粗暴？政府的行政暴力是否粗暴？我现在问你一个问题，你没有回答我。为什么一位民望这么低的局长，你委任他做政务司司司长，公然与香港市民为敌？你解释给我听，你并没有回答。
行政长官：这根本好像十足是「烂仔」所为，不单是粗暴。你看看，现在（这里）并不是黑社会地方，黄先生，你（到底）发生什么事？
黄毓民议员：我现在问你，为什么委任一位民望这么低的局长做政务司司长？你不回答嘛！
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员、梁国雄议员。
黄毓民议员：主席，他有没有回答我的问题？我的问题是否清楚？清楚我的问题吗？
立法会主席曾钰成议员：两位议员，我认为黄毓民议员、梁国雄议员，你们两位的行为已经使到我们这个答问会无法顺利进行，我要求你们两位现在立即离开会议厅。
王国兴议员：就特首发表的《施政报告》９５段雇员侍产假，藉此机会问问行政长官。
在９５段，行政长官回应会在公务员首先推行这个侍产假。我是表示欢迎的，亦是一个突破，因为这么多年来，香港人最记得曾先生说过，鼓励香港人生三个，但是有些什么措施，就一直都听不到。终於，今日我们听到有些措施了。但是在９５段里面的几句说话，仍然有些细节我希望特首能够作进一步的交代。
现时公务员大概是１６万，但是还有政府的资助机构、政府的公营机构，是否都会同时同步，与公务员一样可以享受这个男士的侍产假？
再者，特首你在这里说，提供这个有薪侍产假，想问究竟是多少日？工联会一向建议七天，不知是否七天？
同时，在最后的那句说话里，你提到会小心衡量香港的实际情况。这个「小心衡量」究竟要衡量多久呢？怎样才叫做「小心」？会不会说给我们知，有一个时间表，尽快立法有薪侍产假。最好，可不可以在这个立法年度内完成？
多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：首先，主席，对不起，我想说几句说话。
我希望各位议员明白到，行政长官和所有的主要官员，出席这个会议的时候，他的权利和议员是一模一样的。
不过，你翻听刚才黄毓民先生所说的话，如果你说我有些行为很像「黑社会」的时候，相对他刚才所说的，当冒犯是一个问题的时候，我很相信这个「冒犯」已经开始了很多次。
我不停感觉上受人冒犯了很多次。他的说话是粗暴、侮辱、冒犯，样样都齐。如果你翻看片段的时候，请各位翻看刚才他的行为和所说的说话，当我想解答的时候，他又站起身又大声叫喊，是当然的所为，大家都亲眼见到，香港人在（看）电视也看得到。我很希望各位议员，在会议厅里的权利，不只是议员具有。在会议规程里面，也保证我们亦具有。
说到冒犯语言，我希望刚才看的，不是单纯看我所说的话。刚才黄毓民开始时所说的话，和他说话时的姿势，肢体语言，完全是香港人看得到的。
王议员，你刚才的问题，经过立法有薪假期之后，立法最低工资之后，对於其他有关问题，对社会是有很大影响的。关於劳工和雇主两者关系，我们一定要小心处理。
我完全觉得侍产假在公务员体系里面，真的可以尝试。因为现在香港人生育低，一个男性公务员，放取侍产假，一生可能是一次或两次。
详情我们尚未敲定，有关实际情况，公务员事务局会决定。我所说的是先在公务员体系里进行，然后如果有这样的议题，大家就可以在劳顾会讨论。我知道，社会上的意见是很不同的，亦知道劳方过去数年的要求。但我觉得，现在我们想鼓励别人生育，很多方法都要考虑。公务员方面，我们希望可以站出第一步。
详情方面，还需要内部作研究。是否伸展到商界，我好相信一定要经过充分谘询和讨论，才能够进行。
立法会主席曾钰成议员：王国兴议员。
王国兴议员：多谢主席。
刚才特首未答我。我是问及资助机构和公营机构的雇员，他们都是用公帑，都是受公帑资助，公务员也是公帑出粮的，那这些资助机构和公营机构雇员是否同时跟公务员一样享有？我希望特首能够回应一下这问题。
再者，刚才因为特首亦都用了我的一些时间，答了少少之前会议厅发生的事情，我亦都想向主席，请你跟进一下，刚才我看到好像有
蛋直掷到你们的背景后面，幸好你们两位都没有「中招」。我希望主席都要跟进一下，那个
蛋在会议厅里横飞，是否一个可以容许的做法？希望主席你跟进。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我们先讲公务员体系，在公务员事务局里研究这问题。关於引申到其他资助团体，每一个机构都有他们决定的方法。我想最重要是先要（看）在公务员体制如何执行，看看可否实行，然后逐步考虑这问题，好不好？
（待续）
完
２０１１年１０月１３日（星期四）
香港时间１８时０５分