标题: 行政长官《施政报告》答问会（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/13/P201110130271.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
刘秀成议员：行政长官昨日发表《施政报告》，涵括了好像刚才李议员都说了，关於很多增加房屋的供应，例如新居屋、优化版的置安心计划、增加私人房屋和很多其他发展计划。这些全部都是，刚才大家谈过，行政长官都理解要开拓很多土地的计划。我想问一问行政长官，如果你落实这连串的计划，同时是否有需要或你是否已经想过，重新制定一个覆盖全香港的整体规划呢？会否有个新的规划大纲图来全面地协调各区的土地的用途、供应和房屋兴建呢？因为这套新的计划，我想是十分重要的，市民又可否在这里看得到，是否可以在我们的香港规划基建展览馆看到你这个蓝图呢？
行政长官：我想，我们已经说过现时做公屋的规划，在市区方面，因为我们市区土地短缺，都要重检密度，可以建多些楼宇，兴建多些（满足）公屋和房屋的需要。但对於你说整体上，我们每区有分区图、有计划图，而且最近做过一次，减了密度亦做过一次。我想我们不停要做。今日喜欢，（说）我们不能使用太多资源。今日我们紧张的时候，说我们不要屏风楼，我们不要密度高，又重新做了一次，之后我们发觉又再做多一次。我想我们一定要善用资源。不过我同意你所说，如果我们去到某个地步，现时要做的策略里面包括有些地方、新界有些重新规划，要是发觉我们土地不足够应付我们发展需要、商业和住宅的需要时，我们会在规划方面再
手。
刘秀成议员：主席，我同意在这方面，在《施政报告》提出释放工业用地，探讨维港以外的填海，检讨政府机构，社区的用地等等。但我很觉得，这个要从规划的角度，这是十分重要。如果不是的话，你会有很多不同的意见，和有很多反对的声音，在这一方面是否应该要即时
手做多些工夫呢？这个是我提出给特首参考的一个重要环节。
行政长官：对於城市规划方面，我们会继续做，尽量腾出我们的土地，供各种发展的用途。对於我刚才所说，我们以优先的工夫用在土地方面，来年可以出来，在《施政报告》里面。如果再不足够，现有规划的地区要重新再做。这个需要，当然我们都要去想，是吗？
潘佩
议员：多谢主席。首先我都想在这里就刚才议会发生的事情说两句话。
第一，我很赞同主席你的裁决，因为当其时的情况，一位议员就是，主席你屡次叫他收声的情况之下，他继续不断大声讲；另外一位在你未叫他发言之前，就不断重复大声叫喊。在这种情况之下，议会是没有办法进行的。
对於特首刚才所说，即是这里不是黑社会场合，我觉得我们有些同事，会否把这里当作格斗场，这是很遗憾的事。
我想提出一个问题，就是关於这个长者的乘车优惠，这个２元的优惠。相信是，大多数的长者其实都会觉得很欢迎的。但是，唯独是现在涵盖的范围比较窄，主要包括港铁的路线，一般的路线。我不知道一般的路线是否包括去到罗湖边境的路线。这是第一点。
第二点就是，可不可以把这个，现在包括专利巴士和渡轮，但是有一些的交通工具，公共交通工具是长者经常乘搭，就没有包括在内，譬如小巴，不论是否指定路线的小巴。
我想问问，是否可能，即是说，若果一个公共交通工具，它是使用八达通卡的，长者就可以得到这优惠。可否扩阔？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：首先，我们现在所说的长者优惠是香港里面、城市里面走动的车，不包括去罗湖。罗湖是过境的，我们不包括在内。
我们很希望长者在香港增加活动，去游泳、探亲、饮茶，在香港内活动，不是过境去别处。我们暂时的规划没有包括在内。
我同意你说，我们现在所包括的只是地铁、巴士公司。我们乐意考虑其他交通工具。问题是现时在制度上和系统上未做得到。电脑分辨不到，我们要实报实销。如果能够跟小巴或者跟其他交通工具商讨，做到公平的实报实销方法，我乐意把这个制度伸延到其他交通工具。
现在问题是，只是因为在地铁和巴士有一个比较完善的电脑系统，可以分得出哪些是老人家用、哪些不是老人家用的，老人家是什么时间用的，用在什么路程，在哪里上车、哪里下车，这样，我们就容易做得到。
小巴方面，需要（找出）方法。想到技术可以克服的话，我们乐意伸延到其他交通工具。
立法会主席曾钰成议员：潘佩
议员。
潘佩
议员：我再补充一点。电车的收费，现时对老人家来说是少於２元的，可否考虑免费乘搭电车？
行政长官：那就要跟电车公司商讨才可。我们现在很希望所有交通工具，现时的优惠要继续保持，不能够改变。
陈健波议员：主席，在我提问前，我想讲讲刚才的事件。
我觉得即使在你阁下今次的裁决，令人觉得在技术性或是法律程序上有争议，我觉得你是应该要加强执法。为什么呢？因为在这里的会议纪律，从我的角度，我觉得你很多次执法都过份容忍，令到我们这个议会没法正常运作。我们搬进了一个很大、很漂亮的地方，但我们议会质素绝对没有改善，我希望主席你要坚持、贯彻，你要加强执法。你可以警告他们，可以通知他们，你可以告诉他们以后会很严格地执行会议纪律。我希望你能够做到。
我现时向特首提问，就是关於香港大学进行民意调查，市民认为《施政报告》在医疗事项是他们很关注的，是仅次於房屋。但因为香港近期医疗体系出了很多问题，包括医护人员严重流失，外地孕妇涌港产子，以及近年香港的医疗条件很好，所以很多内地人来香港，不单令到公院有问题，现时私家医院方面有人购买了保险都需要排很长时间才能进入私家医院诊治。我想问一问特首，你除了在报告提出培养医疗人员的长期措施外，有没有一个办法可以在短期解决到我们即时面对的医疗问题呢？这是第一。第二个问题就是你在《施政报告》中说到，你会确保香港市民可以优先使用香港的医疗设施，就这一方面，你又如何能够做到呢？除了限制内地孕妇来港产子外，有什么办法可以令到我们市民真正可以用到，并不是产子方面，而是各方面的医疗，香港市民都有优先呢？
行政长官：现时我们所有公共服务，都是以香居民为首先对象，譬如现时任何外国人，就算游客到我们的公共诊所，要付不同的费用，有不同的收费。他们往往都不是使用我们的公共医疗设备，如果要（使用）的话，我们都需要全面收费。当然，在紧急情况，我们会医治。
现时，我们整个公共医疗制度都是为香港而服务的。你是专家，你可否告诉我哪一方面，香港现时医疗服务单位是特别倾斜给外地人而不是香港人？孕妇方面，现时有一个问题，我也知道，政策方面我亦解释了给各位知道，优先的是香港孕妇。尽量一定要让她们优先，如果有余额时，我们才应付其他。
如果从外地来的多数是使用私人的设施，并不是用政府的设施，但用私人设施方面，你亦清楚明白我们在最近有限制，限制令到他们可以应付得到，真正可以应付得到，这制度已实行中。现时我们香港所有医疗服务主要的对象，重要的优先权全部都是香港人，并不是其他人士。
陈健波议员：我认为我们都面对
一个在私家医院方面，都有同样问题，我们现有很多私家医院其实都是非牟利机构，但事实是政府当年给予他们很多土地使用，亦很便宜地给予他们开办，但他们全部是赚钱为主的。香港有二百多万人是购买了保险的，他们都是用自己的金钱而不想用公家体系，使用私家的服务令到多些资源留给有需要的人士，但香港现时出现了私家医院大部分去做一些他们认为赚钱的生意。现时普通看病都出现要排队的情况，当然最终都可以看到医生，但可能迟很多或要等候一段时间。这令到大家都很担心这方面，因为随
将来香港的医疗需求，并不单是香港，而是国内有能力的人，私家医院是向钱看的情况下，亦违反了当年政府批地或是有很多条件给他们的承诺，以前是君子协议，大家都会遵守，但近年大家都渐渐忘记这些事情。政府会如何处理这些，我主要是说因为始终有二百多万人购买了保险，这些人士如何取得使用呢？他们是要去政府医疗排队呢？这要排很久，亦会与其他人争用资用。所以重点是如果在私家医院方面，你会如何去处理，令到更公道地执行当年他们对政府批地要求的承诺。
行政长官：我知道你所讲的事情，但你要明白现时我们最近有了新的土地，准备做私家医院时，我们明白这个道理，就是很希望在我们的条款说明他们一定要照顾香港的病人，并不单是照顾其他病人，或是外地人。这个制度我希望在条款中会列得更清楚。
就我所知，现时私家医院照顾的香港人也不少，不单是外地人。在几间主要医院，我亦看到有很多香港人。
我明白到这个问题，就是香港对医疗服务开放时，作为医疗产业时，向全世界开放时，不知不觉会有外地人来。但我向你们保证，香港居民使用医疗服务一定是优先的。
（待续）
完
２０１１年１０月１３日（星期四）
香港时间２１时１５分