标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/13/P200510130226.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十月十三日）下午出席立法会答问大会的谈话全文（只有中文）：
行政长官：主席女士，或者容许我离开我自己讲辞，我想讲几句心里说话。在演辞里，有一个大题目是没有讲过的，我完全不写出来，然而这议题是重要到贯穿我三个主题──融和社会，发展经济，强政励治。一个最重要的成功因素是没有写下的。昨天有传媒说过，亦是我没有提到，就是行政、立法会的问题，要改善这问题。在草拟施政报告时，我在这问题思量了很久。我回忆起来，改善行政立法关系的议题，不只在九七年开始，实情在九十年代，我们开始有代议政制之时，已经差不多每一次周年辩论，议员与官方议员的「口头禅」，不停地说，次次都说，年年都说。在今年的施政报告里，我觉得我应否再提这样重要的事呢？但我再回心细想，不如用事实证明，而在我就职后这几个月，我都希望用行动和事实去证明，我在改善行政和立法关系里，能做一番努力。当我宣誓就职后，采取第一个立法会的工作天，向各位汇报，讲出我当时的意愿和自己的工作大纲。特别是当时我恳求议员与我共同合作，将我们讨论的议题，集中於普罗大众所关注的项目，让我们有共同的目标和蓝图。当时，我亦向各位议员作了承诺，明白到议员在以前辩论的心意，应该尽快向议员汇报和说清楚我在任期内的工作目标。所以将施政报告的日子提前至今年十月，即立法年度开始的第一天向各位立法会议员讲得清清楚楚。在这几个月时间之内，我们亦做了几件事，包括我们一齐有机会去珠三角一游，另外，亦於第一时间个别听取立法会议员，各界别人士对施政报告的愿望、诉求和想看到政策的落实，同时我亦听到市民和其他界别的意见，再引证我选举时所向普罗大众的承诺，再加上我知道我任期有限，到二零零七年年中为至。在这界限之内，我寻求最大的共同轨迹，希望能够在施政报告内真实回应到市民的诉求，特别是议员的诉求，用事实证明我有决心与议员真真正正做一份合作的工程。我昨天所罗列的各项策略，尽量抑压我本身的意向要求，希望能够以议员和市民的意见为准，尽量能够表达到我认为我份内可以做到的事，包括敏感的事，如最低工资的问题、是否需要有竞争法去防止垄断情况出现，还有其他民生的问题。我们都希望能够在施政报告里，向各位议员作个别回应。整个过程中，我觉得我们是有一个共同的目标，我们所讲的，如我在施政报告开首时说，我们应该各用其权，各司其职。我们所做的，我时刻紧记：「情为民为系、权为民所用、利为民所谋」。我们之间既相互制衡，亦互相配合，而我们行政立法是可以真真正正配合，最基本的原因，是我们有共同的立足点──我们用的权是为民而用，我们谋的利是为民而谋，我们牵挂的、忧戚与共的是香港广大市民。所以我们应该有共同的目标，必然可以合作，而且有共同的语言，减少尖酸，减少刻薄，互相面对我们现时服务的对象，就是我们普罗大众的香港市民。我们有个契机，市民对我们的合作是有期望，我们希望团结一致，在我任期里，能够为市民做一番事业。我欢迎各位问问题。
涂谨申议员：很多人士在公平竞争这个问题上的观察，因为行政长官你以前有数十年公职的生涯里，尤其是在财政司司长过程流露的对公平竞争的问题，似乎很反对全面的竞争法。当然现时你做了政治家，究竟是否有一百八十度的改变呢？我们如何才可以相信你这次？我们研究一下，因为民主党向你提过十多年，即是与政府，亦提过私人草案，亦在立法会辩论多次，如何才可以令我们相信、市民相信，你是真的在价值观念上有彻底的改变？认为这件事是对香港长远的竞争，以及作为国际金融中心的地位是有利的，而不是拖延及缓兵之计呢？
行政长官：我自己对香港的经济信念没有迁移过的，我亦对香港的商界竞争力充满信心，亦觉得香港的营商环境，为我们造就香港经济活动及市民普遍福祉是相当重要的。但我亦听到市民对我所讲的很多说话，特别在这一年来，在我们很多辩论中，在很多尖锐问题上都发觉有很多人用一些字眼，例如：官商勾结，说我们有垄断的情况。我自己抚心自问，亦研究过很多现时商界的操作，政府里面的程序，这些情况是不存在的，没有这种情况出现。但我亦不能不明白到香港现时有很多大企业，已经成为一个跨国的大企业。亦有很多外国跨国公司现时在香港就业，在这些情况下，是否市民的忧心，特别是议员的忧心是没有道理的呢？我觉得应该持一种比较开放的态度来研究这个问题。所以我希望在来年能够我们新组成的委员会研究市场竞争有没有垄断的情况，有比较开明、开放的态度，研究我们有没有一个比较宏观的竞争法。这个问题不单是民主党、四十五条关注组的同事，其他议员亦有表达过，特别是在普遍辩论里，「官商勾结」的字眼升上云霄。这未必一定是事实，但这件事是需要处理的。涂议员，如果我要拖延时间，我一定不会提出这个问题，也不会说出这个题目，这已经是写在我的施政报告里的承诺，我们会跟进去做，诚恳地去做，抱持开放的态度，但我自己本身的经济理念及经济信念是没有迁移的。
涂谨申议员：刚才行政长官说的似乎是最近的市民或议员对这方面的问题，其实市民一直都感受到香港是存在垄断的，与你一直以来对香港的观察是相当不相同的，我想问行政长官可否承诺，为了令到香港的竞争力不会给其他报告说我们继续下降，以及更上轨道来巩固我们的市场地位，可否承诺在你两年任期内，能够真正地提出立法草案呢？
行政长官：我说得很清楚，我希望我保持开放的态度，但这研究方面一定要达到共识，认为现时有很多地区因有普遍防止垄断的法例而带来的负面影响不会在香港发生，还有这些法例不是用来做门面工夫，是针对有事实的需要，然后才会做的。我希望、我相信我们的委员会建立后，深入探讨这个问题，是务实的功课，在最快的时间，做出他们最佳的建议。但在这里要硬性订下时间表，我相信未必对解决问题是最好的方法。
陈智思议员：你的施政报告里提及要进一步推动香港与华东及西南地区的交流工作，以及让前往内地的香港市民提供更多的支援服务，并在内地设立一个事务联络办公室，我知道社福界在过去两年曾经作过很多不同的研究，发现在内地工作或居住的港人缺乏支援，在适应上也有非常大的困难，我想问问政府有什么具体计划，为内地的港人提供支援？
行政长官：因为我们国家的幅员这么广阔，要能完全满足所有现时香港迁入内地居住的居民在生活上的要求，是一个颇艰难、重大的挑战，我在施政报告内所建议的，是一个我觉得、认为是急需的、最重要的议题，就是现时香港人在内地做生意时所面对的一些困难，特别是内地一些企业也想前来香港投资或融资方面，也有一些困难，在这一方面，如果我们能够做到一些工夫，不单止帮到有关做生意的人士，更能助长香港本身的经济活动，所以我希望在内地增设两个办事处，主要是做贸易和经济发展的工夫，一个在西南部的成都，一个在上海，现时在北京和广州市办公室的同事正在调整他们的工夫，他们四个组织会向现时的政制事务局负责，使在服务上得以加强。当然啦，如果有需要或有意外、有问题，我们香港人在内地发生事故，需要香港人援助时，我们会尽量动用我们香港本身的资源，和在内地这四个办事处的资源，尽量加以援助，譬如交通问题、生意上的纠纷等问题，我希望能够尽量做得到，但我希望陈议员明白到，这些写字楼很细小，人员只有数名，记
，我们国家的幅员是相当广阔的，能够及时到达这些地方是不容易的，我很相信驻守这些办事处的同事会尽一切的努力。
陈智思议员：你说得对，政府的服务是没有可能完全照顾所有香港人的，但社会福利界有很多是不同的，它们在内地都有很多不同的网络点，其实有没有可能我们的联络办公室与这些社会福利界的机构合作以提供这些支援，而不是只靠我们的联络办公室去提供这些服务呢？
行政长官：这是好的意见，我相信我会与我们的同事商量这个问题，跟进这个方法。
吴霭仪议员：区议会方案经过政府一轮吹风之后，已经明显不为香港人接受，请问行政长官为什么不早日收回方案，和中央商讨推出一个更贴近普选，适合香港人要求的政改方案呢？
行政长官：据我所知，政务司司长仍未提交任何方案，未有人提出时已经有人说不赞成。我相信香港自由社会内有些人赞成，有些人不赞成，觉得有些可取的地方，即听见传闻的方案。但我相信我们忍耐一下，不用太久政务司司长就会向各位议员简介第五号报告书的内涵，讲出政府认为现时普罗大众经过我们长期谘询之后，觉得最主流的意见在哪里，它有个论据的；到时如果吴议员和其他议员有何意见时，可以大家公开辩论，大家公开研究。但我们做这个报告书时，我知道政务司司长和其他同事是尽了最大的努力，能够反映香港人经过长期谘询后，讲出他们认为在现时的框架以内，我们最能够做的是什么，我希望到时大家能够客观看这个问题，大家建设性地看这个问题，我希望能够在这个民主过程之中，结果是向普选踏上具体的一步。
吴霭仪议员：我们早已预料到行政长官会这样答。所以在我们商量时，我问汤家骅议员，他一定是这样答的，为什么我们仍要这样问呢？我们的跟进是这样的，除非你（行政长官）告诉我们，这个区议会方案，吹完风之后已没有了，否则你迟几日再出来这样一个方案，已经是大家相当不接受的，那我们又要再来过。我们没时间三上三落时，这会变得很困难，所以我们才问行政长官，如果是这个方案的，倒不如收回它，出过另一个，让我们谘询的，是一个接近些的方案呢？我想追问行政长官，第一，你是否现在能告诉我们不是这个方案呢？还是你可以告诉我们，如果真是这个方案时，要看市民支持还是不支持呢？你会做一个全民投票去决定，或一个全民的普选去决定，究竟得不得到市民的支持呢？
行政长官：我刚才所说，吴议员，我们所出的方案，不是长官意志，我亦相信不是许仕仁先生的个人意志，而是经过长期谘询之后（的方案）。每一次谘询、公开论坛的结果都已上网，多少人表达了什么意见，具体的意见，我相信吴议员和各位议员都看得到的；而且我深信各位议员都是跟市民的意向去办事，如果我们听了市民意见，而这个意见是主流的意见时，我好相信，各位议员都会认真考虑这些方案。我相信我亦不应该在这个场合讲这个内容，将来我相信很快，政务司司长就会向大家交代。我希望到时各位议员看看我们的论据，我们背后的思想，是否真实反映到经过谘询期，广泛听到香港人意见后而做出结论。如果是的话，我相信我们有责任，议员有责任都认真考虑这个问题；而不是将我个人的愿望怎样，或者是行政长官的愿望怎样，或政务司司长的愿望怎样，而是我们要做的是要以为市民服务为标准。
吴霭仪议员：主席，行政长官没有答我问题的部分，就是政府会不会做一个普查，或者一个全民的投票？第一部分我当他答了，会是区议会方案而他不会收回。
主席：行政长官你还有没有补充呢？
行政长官：我们一贯做事要依谘询的程式来做。全民投票、普查，我们背后会做一些的调查，议员亦都可以做一些调查，做一些民调。但是你说做一个大规模，做全民投票，我觉得在这些敏感的问题里，用这个方法做未必适合。
（待续）
完
２００５年１０月１３日（星期四）
香港时间２０时４０分