标题: 行政长官《施政报告》答问会（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201110/13/P201110130243.htm
--------------------------------------------------
行政长官《施政报告》答问会（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何俊仁议员：我问完这问题后便会离场，表示对你刚才的裁决不满。不过，我会问完我的问题，以及听取特首的回答。
行政长官，你任职到今已经七年，我有一点非常遗憾，就是到现在你似乎还未明白和接受，现时在香港所出现的贫富悬殊和基层贫穷化这些问题对我们整个社会造成了非常严重的威胁。
你在《施政报告》中强调，说这些问题不能够彻底解决。当然，我现在并不是要你彻底解决，问题是你有没有改善，以及有没有避免这些问题恶化。我给你看一些数字，行政长官。你做了七年，但十年的数字告诉我们什么呢？贫穷户的数字上升了１３．３％，在二○一○年已经达到４７万户，是１２０多万人；贫穷长者在过往十年上升了１５％，到现在有２９万人。
因为香港的财富集中在小数人手上，收入倾斜向大集团，尤其是地产和金融。我们的社会现象看到不少老人家要依靠拾荒谋生；不少人住在笼屋、板间房或是
房。但亦有很多富人、富豪人家生活极之奢华，他们饮名贵红酒好像我们小市民饮奶茶一样。
主席，行政长官，你要知道这样下去是会造成社会爆炸。在你的《施政报告》８２段，你似乎说没有什么可以做，除了教育，但今次你的《施政报告》似乎仍然交白卷，对十五年免费教育，以至其他一些长远的投资。我想问问特首，其实面对一个这样的问题，面对
可能会有人号召出来霸占我们的金融机构，好像霸占华尔街行动般。你是否觉得并没有威胁呢？你是否觉得无愧於心呢？你觉得这份《施政报告》就这一点我是否可以给你合格呢？
行政长官：首先，对贫穷的问题我亦有很多篇幅，我对香港的情况真的是有感受的。但我觉得在处理你所说要把贫富差距消灭，或是减低时，在我们资本主义社会里是不可以做到，大家要明白这一点。处理这个问题时，首先，我们的策略是我们有一个颇完善的综援制度，然后在衣食住行各方帮助基层市民。在「食」方面，我们有食物银行去处理；「住」方面，我们今次在房屋方面亦有整体的改善；「行」亦有交通津贴的资助。换句说话，政府一有盈余，一定用於比较低层的市民，照顾基层市民的生活。
另外，在医疗方面，我们亦做了很多工夫，亦针对性地（帮助）我们的老人家。但贫穷的比例，我相信你所讲的是相对上的贫穷。随
我们人口增加而算进去。根据我的数字，并不是这样看法。现时我们香港最低收入的人士，收入（增幅）已经超过通胀。这几年来他们的生活较以往是好了，但我不敢说没有人生活差。我亦知道有一些，譬如是新来港移民、新来港定居人士，的的确确面临很多困难，而我们的制度不能够立即帮助他们。但这方面我们用什么方法做呢？我们现时有关爱基金，能够照顾这些人。
在香港现时的情况下，最重要的是当香港有困难时，例如金融海啸、经济萎缩、特别通胀，政府会用特别措施，帮助我们的基层市民。我们一定会这样做。
另外，长期来说我们如何能够帮助他们呢？一定要进修。希望他们能够提高自己的生活技能，装备起来，需要透过教育和培训。这两方面的投放你都是知道的，我们对这两方面并没有减少。
就再培训方面，今年我们有１３万个位置，有９００个课程，另外有３０种行业，我们都照顾到，希望能够提升他们的技能、晋升，希望能够增加他们的收入。
还有一方面，就是教育方面的投放。一直以来，我们开支中有百分之二十三投放在教育方面，每一年都没有减少。我明白到要消灭贫穷时，制度上的改变亦不是香港人想做的事。但你说我们如何去帮助香港的贫苦大众呢？
我们有策略，我们有计划，而且我觉得我们是做到基本上的工夫，但我亦承认有很多不足之处。大家拿出来商量，有什么是我们没做到的就尽量去做。
何俊仁议员：主席，政府很喜欢挑战一些社会机构所提供的数字，就算是国际惯用的坚尼系数已经去到０．５３３都挑战，说这个数字不能反映贫富差距的严重性，那么就没什么好说。刚才特首说还可以商量的，其实，以往所做过的政策，有一些是对的，我们会支持。但你草草了事，譬如唐英年先生曾经做过的扶贫委员会，是应该做下去的，当年取消时，我们大力反对，并说香港的贫穷问题非常严重，是不应该，认为任务完成，可以取消这个扶贫委员会。
另外，在你的《施政报告》中，甚至觉得我们现时的税制中任何检讨或修改的空间来帮助缩短贫富差距都做不到，譬如应该引进多少许累进税率都不可以呢？为何增加１％、２％使到社会对我们经济成果有较为合理的分享，把很有钱的人士抽多少许税来做多一些扶贫工作，为什么做不到呢？为什么连这事你也不愿意检讨便说没有什么可以做呢？
行政长官：我们觉得，消灭贫穷差距是做不到的，但我们一定会不断去做。何议员，你看到我们不停地为基层市民的福利做工夫。你讲坚尼系数，我可以讲一些数字让你知道。所有先进国家，特别是服务行业的先进地方、城市，坚尼系数都是５以上的。譬如纽约，据我所知它的坚尼系数是０．５４３。但在香港（计算）坚尼系数，并不能单用收入那么简单。你一定要加上其他事项。如果你加上福利、医疗、教育在内，我们的坚尼系数现时大约是０．４７５。
我们并不是说这是很光荣的事，亦不是一项很好的成就。我完全同意对基层市民、贫苦大众，我们要时常有心，尽量在有资源时帮助他们，让他们能够晋升。最重要在看制度时，我希望你接受我们现时的政策，是尽量投资於教育，使到香港人，不论是否贫穷，都有机会升读大学。换句说话，我很希望今天的穷人并不是明天的穷人，就是这样。多谢你。
谭耀宗议员：在我提问前，我想就刚才发生的事讲讲，过往主席你在执行议事规则时是比较松，我们议员其实亦提过一些意见。今次的事你是「执正」了一些，但我们认为会议的秩序是很重要的，
民很多时亦指出这点，我觉得秩序正常会议才能顺利进行，
民亦希望我们的会议有效进行，多些做事，少些「做骚」。
接
我想问问特首，在过往你的《施政报告》，你很多时亦听到意见，但听完意见后，很多地方你又不是一下子接受。这份《施政报告》比较好的地方是你听了意见后，比较多了接受。这点我觉得是值得肯定的。但你在《施政报告》中提到很多问题，譬如房屋、长者的问题，你也提了些大方向，但很多细节未太具体。特别有一件事我要指出就是落实的时间表，譬如广东计划，好像说要到二○一三年才能够落实；有关长者以两元乘车方面又要明年年中才落实。我觉得你提了这些好的政策后，若你等得太久，很多时长者及
民会感觉为何政府的效率这样低？特别是你现在又有新的助手林瑞麟司长，你可否请他找各部门加快速度，不用大家等这么长的时间？
行政长官：我知道
民很心急，但今次的《施政报告》是谈明年我们的计划，而且有些部分是需要《财政预算案》拨款，亦要立法会财务委员会批准才行事。我同意你说我们尽快去做，譬如广东计划中有些细节，我们执行要想清楚，特别有些事要与广东省联系好，以及我们执行时如何才能真正落实，使住在广东的老人家不用回来，便可以领到这笔钱。另外，我们还有些会计手续，（要注意）会否有人滥用。这些事情，我想议员亦很关注，所以我希望有完整的建议，给财务委员会批准才进行。不过，我同意你所说，什么政策宣布后都要尽快落实，这是一个大原则。有关两元乘车，我们会尽快执行。不过这事亦要与服务机构，如巴士公司，最重要是地铁公司，商量好实报实销的方法，如何以电脑程式厘清这个方法，不可以多给他们钱。另外，亦要他们保证现时的优惠计划会继续进行。不过我同意你所说，我的同事及我会尽快落实这些我们认为良好、亦得到各位议员及
民支持的各个方案。
谭耀宗议员：落实细节时，是否也应该返回立法会相关的事务委员会向大家介绍？我相信在立法会内，大家也很想早日能够落实，所以我相信会积极去开会、研究及配合。关於两元乘车方面，你与公共交通机构讨论时，是否也要提醒它们的社会责任，而且因为政府这次的补贴对它们来说也是很大的受益，对这些公共交通机构。因为这会刺激很多长者有兴趣乘搭这些交通工具，可能平日没有这笔进帐，多了这笔进帐是否应该可以与这些公共交通机构「讲数」？
行政长官：完全同意。每一个企业都有企业社会责任，特别是公共交通工具。我相信，如果因为我们这个两元为长者及伤残人士的计划令它们多了进帐，当然它们是上
公司，所有帐目都要公开。将来若要加价，一定要减少这种压力，我相信这一定会有。另外这笔钱应该怎用，我们一定可以明确看得到。我觉得，如果因为我们这措施带来多些生意，希望（他们）赚到这些钱能够反映在减票价及现在所有用家方面。
（待续）
完
２０１１年１０月１３日（星期四）
香港时间１９时１９分