标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201206/14/P201206140602.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何钟泰议员：建造界如果计算工人、技术员和专业人士有三十五万人，如果一个家庭三个半人的话，就是一百万人。在六、七年前，当香港整体失业率是8.6%时，我们的失业率是20%以上。特首在四年多前提出十大基建，带动了经济发展，现时的失业率是6.1%。但这几年，虽然情况改善了很多，大家都满意，不过，我担心以后如果做完这些基建后又如何呢？很多年轻人问我，究竟五、六年后又如何呢？
特首，记得我在这两、三年都提过很多次后十大基建是怎样，因为时间筹备是需要的，研究环评是需要的，可行性报告是要做的，公众谘询亦要。为何现时似乎没有什么资料可以给大家？令到大家可以放心些。
行政长官：在我们这一届政府开始时，政府投放在基建上每一年大约是二百亿元。到现时为止，我们今年的投放大约超过六百亿元，以后几年都是六百亿元这个水平。现时根本是我们建造业市场中呈现劳工紧张，行业中有些特别的工种是特别短缺，工资亦是高的。
我们现时所担心的，不是缺乏基建，而是怕我们没有充分的生力军能够参与建造行业，能够维持行业竞争能力，以及蓬勃能力。
有一点你可以放心，我觉得经过亚洲金融风暴，以及二○○八年的全世界金融海啸，有一种感受，就是如果我们小心处理，维持一个城市的长远竞争力是需要不停投放於基建，硬件要做、软件要做。硬件不能够停止，而硬件的一个好处，就是通常硬件的投放数目是反周期的，往往在决定时是有钱的，但到花钱时，开始时是很少量，直至三、四年后工程成熟期时，才会花更多的钱。在这情况下，刚刚可能是经济周期亦会转下坡，往往在基建中的反周期的活动时维持
本身地区的经济增长能量。
我们看到今次的金融海啸，在最惨的时间，香港仍然维持本身的竞争能力和吸引力，失业率不会突然间
升，原因就是有基建。我很相信，我们要做的事还有很多，十大基建后还会再有十大基建，只要我们能够把城市不断更新，（但）我们一定要小心，亦靠立法会财务委员会把关清楚，我们一定不会建造任何「大白象」或是「小白象」。当每一项工程上马时，只要所得到的物有所值，我们一定要维持我们的基建。
我趁这个机会鼓励香港的年青人，喜欢读书就读书，不喜欢读书的还大有机会，可以参与蓝领行业，特别是建筑行业，里面大有前途。将来基建的开支会继续增多，行业的就业情况会是理想的，而且社会的回报亦是合理的。
何钟泰议员：七十年代到现时为止，工作量的情况是三个高峰，中间有很大的低潮，但我亦希望有一个稳定的工作量，无论是对政府、对私人机构都好，在人力资源规划或是其他的规划来说都有好处。但很多时，年青人担心在六、七年后，当现时手上的基建做完，有什么可以继续做呢？他们并不明白。请问特首，有没有指令现时的官员在过去一段时间计划了一些大型基建是根本预备推出来，例如说了很多年的中九龙干线，现在发展西九、发展九龙东，事实上如果没有中九龙干线，很难解决九龙半岛的交通，或是北环线等。有没有多些资料拿出来，令大家可以比较放心一点？
行政长官：我想个别工程都需要经过审核、调查，然后才做各项评估。但有一件事是很清楚的，我们负责发展的同事，发展局局长和他的同事都很清楚，现时已经克服很多以往的困难。以往我们的工程的支出往往都有很大的波动，一年多一年少、一年多一年少。现在每一年控制得相当圆满。以前突然间我们批出很多钱而用不去，（但）现在不会；还有就是以前本来有些钱，（但）突然超支很多。每一个项目可能会有，但总数量维持得相当稳定。我很相信这种趋势会继续下去，不会在今届政府完结而停止。我相信这届政府完结后一直会这样做。只要我们维持经济蓬勃，我们基本税收、每年非经常税收能够维持的话，我很相信，我们非经常性开支，特别是基建的投放是不会减少的。我在这里再讲多一次，希望年青人真正能审慎考虑参与这个行业，是大有前途的。
冯检基议员：其实，我上次再上一次问过、跟进过类似的问题。特首接受很多商界的款待，纵使不是一个贪污的问题，很多时的关系会变得越来越深，感情也会好了。这些情况经报道之后，已流传得很广，不单香港人知道，我前日收到澳门大学一位讲师说，如果今日有机会问的话，请我帮忙问这问题。我看完之后，觉得问题都有意思的。他说他知道，特首你曾经与「大刘」去参观过御海．南湾的地盘，他想问一下，你与大刘那么熟，去澳门后，有没有正式或非正式与澳门官员，说一下南湾的风景美好之类的事情，甚至南湾有楼花卖时，会否也买一个呢？
行政长官：你说的「大刘」是哪位先生？
冯检基议员：刘銮雄先生。
行政长官：两位都是刘銮雄／鸿。我未曾与你所讲的大刘去过澳门，我亦没有考虑过在澳门买任何物业。我的的确确因为太太是澳门人，以往我经常都去澳门，通常都是我私人行动，拜山、做事，还有去看当地的发展。我想认识当地的发展，不单建筑上的发展，其他文化上的发展，希望能够有些事情可以借镜，作为区域性发展，大家怎样可以做多些互补。不过，我没有与你所说的「大刘」一起去澳门。
冯检基议员：我是相信特首所说的事情。但为何人家会这样想呢？很多时不是你有没有做，是你做了某些事后，引起很多人的遐想牵连，可以是真的是真，亦可以是假的都是真，亦可以真的变是假。
立法会主席曾钰成议员：请提出你的跟进问题。
冯检基议员：我的问题是，作为特首，他在这些事件上，引致香港人，甚至其他人都对特首曾荫权先生你的高官负责出现很多问题，高官问责制是董（建华）先生推出，你将它扩大，问责制是问负责官员的事情，与商界接受款待引致很多人对你的遐想，引致别人对特首很多的问题，你是否觉得要承担这责任而引咎辞职？纵使只得一日一个星期，这是高官问责制最核心的问题，就是承担因为你的情况引致这个职位受到污染。
行政长官：关於我在剩余的十六天会继续工作，我已向各位交代了，我一定要坚持我的工作，直到最后一分一秒。对於以往说我接受某些人的款待而引致很多遐想，很多的揣测，很多对我来说是天方夜谭，是不对的。但我都觉得这些遐想引致香港人对我们香港廉洁的怀疑，我觉得很有歉意。现时．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：行政长官，等一等。梁国雄议员，有什么问题？
梁国雄议员：遐想不是这样解释的。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，现在不是你发言时间，请你坐下。
梁国雄议员：遐想是非份之想。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你坐下。现在行政长官正在回答问题。行政长官请你继续。
行政长官：我已在上一次答问大会上，向各位做了一个严肃的道歉，就是我在某些接受款待情况，我当时以为完全是正常的活动，我是不小心而向香港人当众在这会场内道歉，我相信是个充分的回应。我亦不会忘记那件事情，亦明白以后应该操守更加要优化、更要小心。
立法会主席曾钰成议员：冯检基议员，我认为行政长官已答了你的问题，请你坐下。
冯检基议员：他没有答我引咎辞职。
梁刘柔芬议员：特首，过去几个月，你面对了很多的指责，甚至盖过了过去七年来你的功绩。事实上即使有些方面是照顾不足，但你亦有做过不少好的工作，这些是会有市民欣赏的。我们市民都提醒我们，我们不能够因为做得差，便连带好的都全盘否定。特首，假如今日我们的角色改变一下，如果下一届行政长官就是曾荫权先生，你作为即将离任的特首，你会有什么忠告给下一届的行政长官呢？
行政长官：刚才我在开场的时候向议员所剖白的，就是我说出现届政府现在见到的情况，所面对的挑战。这些挑战会延续到下一届政府，和再下一届政府。我很相信这些是我们要应付的事，我亦很相信梁振英先生一定会对这些事情深思，想想怎样对应。还有其他关於管治细则的问题，我亦希望在交接的时间，尽量与他一起分享、一起做事。我再说多一次，在这一届政府里，我们是做了不少事情。但这些不是一个人做的，而是我们团队的努力，公务员的努力，更加是得到各位议员的谅解，然后才能够通过，这是我们合作的成果。
梁刘柔芬议员：特首，在你初时，即是你未上任之前亦有人提过，就是你有一次吹口哨，大家便觉得这是不适当的，或者是一个应该需要戒除的动作。在这一方面，你会否都提醒下一届特首千万要戒除这些动作呢？
行政长官：不过，不需要提的。自从那次之后，我都停止吹口哨。自从去了澳门之后，以后我都不会和所谓有钱人去澳门，亦尽量不会坐私人游艇，亦不会坐人家的飞机。所以我想，经一事长一智，在某个情况之下因为自以为是，不记得香港人的感受。好像刚才黄成智议员，虽然他的问题，与他之前的批评没有分别，是完全没有关系。但我都觉得是，听得很深入，很清楚。我是明白的。而且这些事，梁先生是很敏感的人，很清楚这些敏感程度。我很相信他不会犯我这些盲点。
（待续）
完
２０１２年６月１４日（星期四）
香港时间２１时５９分