标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200905/14/P200905140254.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（五）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
立法会主席：请各位继续站立，等行政长官进入会议厅。我们还有多位议员在轮候发问，我希望大家都遵守议事规则，使议员有机会提出问题，亦让行政长官有充分的机会作答。我亦提醒公众席的人士必须保持肃静，不要妨碍我们本会会议的进行。
行政长官：主席，我很不好意思。刚才看到很多议员发生激动，但我的意思是很清楚。我很希望、我很相信，香港人对於国家发展和六四，经过时间后能够作出客观的评价，我觉得这个是我在现时作出的评估，是香港人都是想这样做法，是没有不尊重个别议员对这件事所持的不同的态度。所以如果有误解的话，我很抱歉，但我的意思即是在这情况之下，六四为何在这么久的时间，我们每人自己应该作出自己的判断，而亦应尊重每个人的判断。好吗？
谭伟豪议员：多谢主席。主席，作为议员，我们有机会与特首直接沟通，直接发问。但是有很多市民，特别是互联网界有很多网民，都是没有机会直接与特首提问，令到他们常向我反映与特首有一定的距离，而他们真的很想争取这个机会。我亦留意到，国际政治领袖如美国奥巴马、我们国家主席和总理，也先后透过互联网与市民作线上交流。我在此想问行政长官两个问题，第一，不知特首会否有胆量，或者有没有打算，召开行政长官网上答问大会，这是第一个问题。第二个问题，好多市民也很关心互联网世界的发展，特别是今年年初推出的淫亵及不雅条例的谘询。我亦想问特首，特首作为我们特区的特首，以及作为家长，你觉得应否对网络世界加强监管。
行政长官：这里有两个问题，一个是网络的使用。我很相信的是，我们现在亦想透过ＢＬＯＧ与市民在互联网上沟通，这我觉得是一个很有效的媒界，亦是我们作为参政人士不能够忘却的媒界，这个我会继续这样做。对於你的意思，在互联网做答问大会，我可以与同事研究一下这件事，这亦是一个好的方法也不定。对於网络的监管，这是比较触犯一个更加大的问题。最重要的就是，这不是单纯是香港本身可以做得到，这是国际公约才能真正有效可以执行得到。对於现时淫亵的事情，我们各方面都有监管，亦可以在互联网上发挥一些作用。我很相信这个问题并不是一言两语可以说完，我很相信应该要待社会普遍讨论后，才作出应该如何处理这个问题。但是在互联网的使用，监管是需要有，现时有个别事件发生后，是值得我们探讨的。
谭伟豪议员：我想追问特首刚才说可以探讨与网民在线上即时做答问，我不知特首有否这个能力，懂得网上语言，是要找秘书打，还是自己可以直接在网上与我们的网民沟通？
行政长官：你讲的是用．．．Dialogue?
谭伟豪议员：用中文还是英文在网上直接与他们沟通？
行政长官：我现在日日都在用，日日都用，我不是这样落后，我正在用。
李凤英议员：行政长官，经济机遇委员会先后提出本港六个优势的产业，表示研究会进一步发展如何可以吸引周边的客户。这六个优势产业不少都是与民生是息息相关，如医疗、教育。事实上，这些产业一方面来说是有广泛的声誉，但另一方面，其资源亦与市民的要求来说距离是很远的。我想问行政长官，譬如医疗方面，现时本港市民要看专科往往要轮候一、两年，甚至有些时候更加长，长到是不能够接受，是很荒谬的。譬如大学招收本港的学生只是仍然维持
百分之十八。所以行政长官在研究这些服务如何去吸引周边客户的时候，是否应该优先去研究如何去先满足本地市民的需要呢？
行政长官：我觉得两样都要研究，两样都要跟进。当然，香港医疗服务的质素这个问题，服务的范围，我们一定要不停地检讨。我们现时面对的事实就是，有关我们可不可以将现时的质素永远保存，我们有否财力可以应付得到。大家都知道，已经过一轮的谘询，我们再会做谘询，是关於融资的方法。目标都是一个，就是如何能够将我们的服务更加加强、更加好，将我们有限的资源有效地适用，所以这个我们会不停做。但我觉得同时，我们亦见到我们医疗的产业，是的的确确有很多发展的潜质，亦可以是一个新的经济发展的动力。所以我们觉得，一方面我们研究如何加强及维护我们现时医疗服务外，更加要探讨一下在这方面可不可以产生一个新的经济动力，可不可以值得做新的经济活动，来制造更加多的就业机会。
李凤英议员：主席。特首，虽然你说两方面都需要研究，但你是否可以确保在研究这些服务要惠及非本港市民的时候，这应该是本地的市民不会受到比现时更加差的影响？
行政长官：有一样事情，就算我们现时医疗融资，我们找不到新的出路的话，我们的医疗服务会走下坡，这是大家要面对的现实。但我有一样事情向你保证，我们在研究医疗服务作为产业化时，不会因为这种研究、和这一方面的发展，有任何影响到我们本地医疗的服务，这个我向你保证。
张学明议员：多谢主席，特首，过往两年你在施政报告中都很强调以基建来推动香港经济发展，刚才你的发言中也很强调基建对香港的重要性，我自己和民建联都认同，并且看到今年上半年事实上有很多大型基建项目都准备上马，但在过程中，我相信政府部门中的同事都很清楚，遇到不少困难，这些困难就是有不同的持份者或不同的人士，包括环保人士、业权人，甚至是寮屋居民，他们都非常非常关注。我借此机会想问一下特首，今天是一个很好的平台，你曾经做过沙田的民政事务专员，所以市政发展、收地拆迁等，你做过大量工作，我想借此平台，你可否对这些受影响的市民说出你能够说服他们的说话？
行政长官：凡是每一个发展，特别是大型基建发展，必然动工动土，必有部分利益团体受到影响，也有些人感觉上根本是不想发展，也要尊重有部分人士有这些意见。我想，最重要是将意见公开讨论，得到譬如我们现时的这个方法，就是在区议会内，在有关我们的专业的谘询机构中，亦在立法会有关专责小组中会将事情坦坦白白地重复说出个中道理，指出关於我们进行一种工程或发展得益的是什么，付出的代价是什么，以让社会得到平衡。这是唯一做法，特别是对於受直接影响的人士，譬如一间屋要搬迁，或者土地要收回，是为了一个大型工程的进展的话，当然有适当的赔偿和照顾，这是特区政府一定会做到，也会使到所有受影响人士获得帮助。当然，尚有其他问题，有些没有政策厘订时又怎样呢、例如寮屋问题要弹性处理。我觉得，发展是重要，但根据我自己的发展理论来说，一定要平衡各方面的需要，不能够单方面如火车头般冲过去，一定让受益人士明白个中道理，也要付出代价，如果要为一件事情付出代价，也要获得合理赔偿，我相信这样社会才有进步。但是，这些大型工程，在我来看，已经经过深入研究，也存在整体经济效益，财务效益也存在，不应有阻滞，在进行工程时也已得到社会上各方面的共识，但小部分直接受影响人士，我们会有适当的协调和适当的解释，以及在适当时应有赔偿。
张学明议员：主席，我想跟进特首。换言之，现行政策在发展过程中未能解决问题，你阁下是否暗示有些政策在整体大前提下不妨碍香港本身的利益，有些政策是可以修改？
行政长官：任何政策都是为市民而办事，我相信任何政策都要看。，但政策都有其道理，不可以朝令夕改，所以我们每一个人进行任何发展计划时，都要考虑各方面的意见，如果有政策需要调校时，而调校不是只为一个工程而调校，以后都有影响时，我们会考虑其往后的后果。我这样说，大的发展计划需要执行时，我们需要考虑各方面的利益，和他们所付出的代价，需不需要作出适当的协调和适当的理顺。
陈健波议员：谢谢主席。曾特首，星辉保险被发现财政有问题，现在正进行临时清盘。幸好，保监署采取一系列的措施，包括持有他二亿元的保证金和限制了它经营的规模。但最重要的就是我们保险界有一个汽车保险局，有二十亿的赔偿基金，所以相信可以保证到星辉第三者伤亡索偿，可以应付到的。这事件可以看到，就是赔偿基金其实对消费者是很有用的，非常重要的。行政长官在去年的施政报告已经说明，保监是会研究检讨设立这个保单持有人保障基金。我相信香港很多投保人，举例人寿有八百万的投保人，相信有很多人都希望可以尽快推出这个保单持有人保障基金，以加强市民的保障和信心。我的问题是，保单持有人保障基金的研究进度是怎样呢？何时可以实际推出市面生效呢？
行政长官：我们现时已经有一个赔偿基金，但我们一度全力推动成立这个保障基金，使到这个保单的持有者，一旦保险公司无力偿还的时候得到保障。过去半年，保监方面你都知道，你是这方面的专家，一直就成立这个基金和保险业有充分紧密的联系，来商讨这些问题的。业界亦提出不同的考虑因素，包括保障的范围、消费者可否承受这个额外的开支，我们要从中取得一个适当的平衡。我很希望在今年七月立法会的财经事务组，我们会同时向你们汇报关於进展的情况。
陈健波议员：我想再问清楚，就是大家都很希望快些生效，因为我担心交到立法会，但讨论需时。有没有一个预计，何时可以生效，真是大家行内是很迫切需要这个保障基金。
行政长官：我们大家一齐努力，好吗，尽快尽快去做吧。
（待续）
完
２００９年５月１４日（星期四）
香港时间２０时０７分