标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201206/14/P201206140507.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（六月十四日）下午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
霍震霆议员：曾特首，你将会很快卸任，有什么临别赠言？
行政长官：我刚才在开场白中已经向各位表白、剖白了我自己的心声，以及这七年工作上的体会。
实际上我从事公职四十多年，抚心自问，目标从来都是一样，就是全心全意想服务社会，希望香港更好，有更蓬勃的发展。
这七年来的特首生涯很快告终，我在政纲上提出的施政计划，好像最低工资、十大基建、推动政制发展等，现在都有点成果，但这些成果并不是我一个人达到的，是得到市民的支持，并且得到各位议员的共识。
我的「功」与「过」，我很相信就是做好特首这份工，做得好不好应该由大家来评价。因为我个人信仰的关系，实际上我每天都会做反省，在这三个月来反省的时间每晚都长一点。觉得自己什么是做对的，有些做得不对。如果有些事情我处理不当的话，我会承认，向市民一再表达自己的歉意。但眼前我要做的，就是希望继续从过失中学习，尽量完善政府的机制，重建市民对香港政府廉洁奉公的信心，并且更要做好交接的工作。
要讲的话很多，或者我在这里停下来。
刘慧卿议员：行政长官说他最近作了很多反省，很多
民也以为你今日来到立法会是会真的以行动表示如何去问责。因为你贪腐的行为、很恶劣的操守，你自己请了审计署署长及李国能前大法官为你做的报告，上月底已公布。让
民看到原来制度有这么多漏洞，亦是你一手与建制派的议员制造出来，令你现在这么多贪腐的行为，可能未必能够控告你。但行政长官，你自己如何向公务员、向
民交代？有时好像想哭但又哭不出的样子，这就表示歉意。
民告诉我们是不足够的。刚才你说香港的声誉在国际一路上升，很多人觉得你令香港蒙羞。
民叫我问你，有何行动可告诉
民，你真正是忏悔呢？
行政长官：首先我很感谢李国能先生及审计署署长在很短时间内回应我的要求，做了很详尽的报告。李国能先生的报告是向前看，而且作出很多建议。我同事亦向各位交代过，我们如何在短期、中期、长期采取什么措施落实报告。报告的建议我们完全认同，亦希望在过程中，能与候任特首商讨如何尽快落实各项建议。
有关审计署署长的报告，我亦多谢他提出一些具体的建议。但时间是很短，他做的时间只是针对在我任内出外公干住酒店的安排。有多些事实，我可向各位议员解释多些。首先，在行政长官办公室的同事，审批每一次出外公干住房的建议时，采用的程序、方法，根本九七年前后都一样。住酒店的等级、房间的等级亦是相若的。根本有些城
，譬如伦敦，我们经常也是选用同一间与香港有关连的酒店，都是用这间酒店。所用的房间，九七年和九七年后都是同一等级。还有一个更加客观的标准，就是在这一届政府中，我出外公干差不多三分之二的时间，三分之二的旅馆费用，都是由邀请我的东主国承担。所有安排，所有住房的安排，亦是由他们决定，往往差不多全部也是审计署署长所说的「特级套房」的标格。我们要尊重东主国的安排，不是我们自己可以决定全部细节。所以，我们的安排与他们是相若的。过程之中，审计署署长的意见是向前看的，他不是想要任何官员问责，亦不是要惩罚任何官员。他想说出现时制度之下，有没有更须改善的地方。而且所有被审计的官员，在整个过程之中也没有存心想浪费公帑，更没有违规的动作。
所以我认为，现时回应
民诉求，最好的方法，就是尽快、尽力将审计署署长所有建议尽快落实。我的同事亦已第一时间，将他的建议、我们内部需要根据的规矩拟列成文。这些建议我们会尽快与候任行政长官商讨，希望七月一日前全部公布，然后落实。我觉得这是最好回应的方法，亦使香港
民放心。我们亦是回应了以往多年的做法内系统性的漏洞。我们会这样做，这是最好的方法。
刘慧卿议员：审计署署长的报告及李国能首席大法官的报告是指出现时的制度有严重的漏洞。行政长官的作为，他们作出了严厉的批评。
民叫我问你，会否因为这些作为，因为令到整个香港蒙羞，你会引咎下台？以及多花了的公帑，一是交回库房，一是交去做善事？
行政长官：刘议员，我刚才说我很感谢这两位先生，李先生及审计署署长所做的报告。对於我自己任内的工作，刚才我在开场白说得清清楚楚，剩余的工作十分多，我对香港
民，作为特首的责任就是完成这些工序。现时的工作，包括竞争法辩论、立法，希望长者能够以两元乘搭交通工具，希望改组的安排能在七月前完成。还有其他重要的（事情），例如对新楼销售规管的计划。这些是对香港
民、民生很重要的事。我一定要争分夺秒，在剩余这十六天内完成这些工序。我不能够离开自己的岗位，不能够对不起香港
民。
关於我如何跟进李国能先生及审计署署长的建议，我刚才已说得很清楚，最积极的回应就是落实这些建议，改善现有制度，承认我们以往因为承袭以往规矩行事，忽略现时
民对我们特别的要求。我很相信这样做才是最正确的回应。善事我有做，但不能够把做善事与今次事件拉上任何关系。
刘江华议员：主席。特首还有十多天的任期，我都想问问你个人的感受。你在最初选举的阶段提出过「我要做好这份工」，经过七年，其实，你对这句说话有没有一个更深刻的体会呢？其实回顾过往的经验，你有没有一些较开心的时刻呢？又或者你觉得哪段时间较凄凉呢？
行政长官：今日开场白我都尽量向你们说出我的心情，刚才回应第一个问题时亦说出我的看法。实际上，我觉得在任内七年，一百七十多项的承诺得以完成，当然也有自己的贡献，但大部分都是在座各位问责官员及背后很多公务员的血汗；更有赖香港市民的支持，和各位议员的赞同而得以落实。我要很小心说出这些，真的是自己做到了。我的确有开心的时刻，譬如当立法会通过最低工资，是我人生中一个极兴奋的时刻。当立法会通过二○一二年政改方案时，我亦觉得是一个值得怀望的时间。
还有，在回应二○○八年金融海啸爆发时，立法会很快即通过一千亿元协助香港企业度过难关的信贷基金，这些都是我很开心的时刻。
凄凉的时刻，这三个月来差不多日日都见到，日日都听到。但我觉得从中不断学习，亦给我机会反思。觉得做好一份工，不单量计自己的成就，亦要量度所有的批评。批评之中，对我来说亦是成就的一部分，这样亦表示政府的进步、社会的进步，亦提醒自己，很多时自己都有盲点，需要克服，更要继续在剩余时间做得好。做到今时今日，还有十六天八个小时完结之前，我都希望再继续学习，连同刚才刘议员所说的话，我都铭记於心，知道社会上有这些声音，我要不停反思。我怀
这样的态度，在我退休时，觉得较有意义。多谢你问这个问题。
刘江华议员：特首会否都给忠告予以后的特首？除了做特首是「做好这份工」之外，其余还有些什么更加重要的？
行政长官：我刚才开场白所说的三大挑战，亦面向所有参政人士，包括梁振英先生。他面对的挑战，亦希望各位议员知道，这些挑战并非梁先生一个人的挑战，亦是整个议会及香港社会面临的挑战。我们一定要望
同一个目标，以改善香港市民的生活为本，从中寻求共识，克服这些问题，迎接这些挑战，使社会更加进步。
另外，我总觉得社会的转变是不停的，所有矛盾事情日日都会发生，一定要有心理上的准备，要克服这些问题，不能气馁。我和梁先生这段交接的时间是相当顺利的。我们不只每星期定期见面，亦不时通电话，我一切所知所感，一定会与他分享。但我很相信，亦很尊重，每一个特首都有自己的做事方式，下一届政府的方法，特别重点是不同的，这是应该的。社会不停转变，工作的重点亦会转变。随
这些转变，特首一定要有适当的回应。梁先生於这方面，我对他很有信心。有什么事情，我一定会对他说。有些可以公开说，有些可能在耳边说，会更中听。
黄毓民议员：「我会做好这份工」，其实就是「我会做这份好工」，你排一下次序就可以。在对上一次的答问大会，你当
全香港人，在立法会议事殿堂公开羞辱一位民选立法会议员。
我向你提出一个问题，就是为什么你要委任一位民望最低的局长出任政务司司长，公然与民为敌，孟子说：「不仁者而居高位，是播其恶於众也。」你老兄就是一个最好的样本，但当时你没有回答我的问题，竟然说我是「烂仔」，这里是黑社会的地方吗？
你应该为你讲这句说话感到后悔，因为你现时有这样的下场。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请你提出你的问题。
黄毓民议员：最不幸就是另一位姓曾的，就是曾钰成，不问情由，在你未回答我的问题时「赶我出去」，令我蒙受不白之冤．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请你提出你的问题。
黄毓民议员：我当然要问．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：不要再发表议论。
黄毓民议员：「上台应念下台时」是送给这位「老曾」的，你想选特首选不到，无得选。「演戏莫如看戏好」是送给这位「老曾」的．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员如果你再发表议论的话，我就要停止你。
黄毓民议员：我想主席你代我问他，他是否应该向我道歉，为上一次所讲的那句说话，但不道歉都不要紧，只要他向全香港人道歉，说他令到香港蒙羞，自己觉得很羞愧。就算你不落台，你都要郑重向香港人道歉，就不是向你那一班官员道歉，或者向公务员道歉，你不知愧耻，你「丢尽香港人的架」，你破坏香港廉洁有效率的公务员系统．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，请你坐下。公众席人士保持肃静，不要喧哗。行政长官。
行政长官：在我特别要求议会（举行）的一次特别答问大会中，我回应有关报道我用私人交通工具，或是去深圳租楼的问题时，我已经讲出当时的心声和感受，当时亦衷心在议会上表达歉意。我很相信这是一个合适的回应。
黄毓民议员：我是要求他在去年的答问大会，即是我有得问问题那一次，他公然侮辱一位民选立法会议员，我要求他道歉。当时我「放生」了你，不是，其实是你（立法会主席）赶走我，我没有机会要求你裁决！我有机会要求你裁决，要他收回这句说话，你是否赶他走？我们时常被你赶走，请你、拜托你，主席，你英明，你请他，因为他没有回答我的问题，okay。我要他现在公开向我道歉，收回那句说话。你现在问他。
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员，如果你问完问题就请你坐下。行政长官，有没有补充？
行政长官：我没有什么补充，主席。
（待续）
完
２０１２年６月１４日（星期四）
香港时间１８时４０分