标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200905/14/P200905140218.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李慧
议员：主席、行政长官。现时有很多政府部门仍然在黄金地段，好像旺角弥敦道的工贸署、洗衣街的食环署和水务署，经常落区都被人批评政府霸占
这些黄金地段与民争利，而当区的交通亦很挤逼，希望有更多的地方可以疏导交通。但我亦见到政府在这方面有一些新的想法，好像是早前的财政预算案中，曾司长也提出研究把湾仔海旁三座政府大楼搬迁；在启德计划中亦有就政府综合大楼预留用地。我想行政长官告诉我们，你会不会考虑把搬迁政府总部离开市区核心地带，作为一项政策作全面的评估？审视不同部门迁离市区核心办事处的可能性呢？
行政长官：我们最重要的考虑就是如何能够服务好市民，市民对服务的地点认为是否适当，政府现时选择办公室的地方都是依循这个方法处理的。以前有些地方现在变得兴旺，很多人会前往，是市中心，我自己记得在八十年代，我们把贸易署由尖沙咀搬往旺角时，很多人反对，当时做生意的认为好像是搬远了，职员也不太开心，当时都认为该处较
远，离开了市中心；但现在发觉该处很旺，应该又要迁移。
我想我们最重要的考虑，就是对於要服务的市民的方便为重要，但我也同意你所讲的，我们没有需要把所有的政府办公楼在市中心作布置，如果需要的话，如果有可能的话，我们尽量迁离至其他服务地区。而且香港现在城市的发展一路向
新界发展，这方面可以考虑在新发展区中设立特区政府的部门办事处。在这方面我想我们会不停地考虑，即如我刚才所说，要从服务的角度，以及需要的角度和你刚才所说的本身土地的价值和交通都是我们要考虑的。
我们的确有意思把现时我们在湾仔那几幢政府大楼可以搬往其他新发展区，可以腾出土地作其他发展用途，这是在计划以内的。这个趋向我们亦可以考虑其他政府部门，但当然，我刚才所说的，最重要的就是他们所服务的市民是否有这种需要，譬如贸易署有很多出口帐单、出口证等需要领取的，一定要在一个交通方便的地方，现时在地铁站上盖是容易（到达）的、是受欢迎的。但每项考虑，同样要考虑到其他市民的需要，以及其他土地用途的需要，可以作出一个好的平衡。
李慧
议员：行政长官，你可不可以承诺你会委派官员做这方面的研究？即是除了湾仔那三幢办公室之外，有很多政府位处的部门都是在黄金地段。
行政长官：我刚才说的原因是什么呢？我们现时有政府产业处，有同事不停检讨这些问题的，如果你有任何具体的意见，特别是你认为那一幢政府（大楼）不应该在现时现址的话，是应该搬迁的话，要我们作出考虑的，我很乐意听取你的意见。
何俊仁议员：多谢主席。行政长官你好，作为中央政府的喉舌之一的本地报章文汇报，於今年的三月十一日大幅报导，今年政协香港小组开会时，中联办的副部长黎桂康先生提出一个十点协议，是中央政府及特区政府达成的。这十个协议内，包括要求特区政府要特别让全国政协或地区政协参与香港事务，包括委任他们加入法定组织、谘询组织，向他们提供活动场地，甚至受勋时要特别关注到他们。与此同时，今年一月已披露了，我想特首你已知道了，中联办研究部一位部长曹二宝先生於《学习时报》发表一篇文章，叫「一国两制条件之下香港的管治力量」，这篇文章提到香港应该有两个管治班子，一个是行政长官你领导的官员班子，另一个管治班子就是来自中央及一些地区政府与香港有紧密联系的官员。在这样的环境下，很多人都很担心，一国两制会慢慢褪色，甚至会名存实亡。行政长官，我的问题是这样的，第一，你可否向香港市民於今日这个场合上澄清，究竟这十个协议是否存在？无论是有书面或只是口头，无论是大家当面谈妥或一个默契的共识；第二点是究竟特区政府有否收过中联办或港澳办向你提供的名单，要求你作出任何的委任去到法定机构或一些其他的委员会？你如何处理这些名单？及整体你如何回应市民对这问题的关注及忧心？
行政长官：我以前有提及，何议员，我在此可郑重重申一遍，特区政府是没有与中联办达成任何共识或协议有关於政协或人大代表他们自己的委任问题，我们没有任何协议，我可以确确实实说这点。第二是你提到有名单，我未曾见过有任何的名单，是中联办给我的，是需要委任谁进入某个委员会或做另一委员会，没有此事情，我相信你们不用如此担心，好吗？十几年来都未见过，我们一定会依
「一国两制」来办事，这是我们跟
《基本法》的操作没有改变过的，中央政府永远都是尊重我们的立场，依
《基本法》来办事的。
何俊仁议员：多谢主席，起码我听到行政长官肯公开否认中联办或港澳办提供名单要求你作委任，关於这些要求，我曾经向政制（及内地）事务局局长要求他作出否认，他不肯否认，今日起码你都有清楚说法。不过，行政长官，你始终都没有特别回应到所谓两支管治队伍这个问题。
行政长官：你没有问。
何俊仁议员：究竟有没有第二支管治队伍的存在呢？尤其是在二○○三年，大家知道，香港七一大游行之后，我们知道当时的前国家副主席曾庆红先生说过成立一港澳工作小组，是特别要加强对香港事务的关注，从而召集很多人来跟进香港很多政策的事务。我想问究竟这港澳工作小组与所谓另一管治班子，你本人是否知道它存在与否呢？及你与它之间有任何关系？及你怎样能确保不受这些队伍影响或干预你的施政？
行政长官：国家是实行「一国两制」及「港人治港」，这两个理念仍然实践於《基本法》内。回归以来，中央政府一直贯彻做这方面的政策，根据《基本法》，大家都知，中央政府特别要负责香港的外交事务及国防事务，中央有关部门及於香港的中央驻港机构，执行这些任务时，一直一直都是依照基本法来办事。回归以来，内地与香港合作是大大加强了的，例如有CEPA、自由行、人民币、人民币业务里面的粤港合作；这些范畴，自然可见中央与省市政府都有人员负责这方面，在香港或其他地方帮助我们理顺及作联系、协调的功夫，中联办一直都担当此角色，但香港我们自己管治的是香港特区政府，这些协助亦不等於成为另一支管治队伍，我们不需为这些事情担忧。一直以来，我们都跟
我们香港依法来办事，香港的管治班子於香港履行此事只有一个，就是香港特别行政区政府。
张宇人议员：多谢主席。特首你好。近期自由党收到旅游业协会（旅游业议会）以及旅游界朋友来跟我们说，自从金融海啸后，旅游业生意是好辛苦，无论去远程、消费、平均消费、人头均大跌，即是都跌，不是大跌。自从猪流感爆发后，他们刚给我看数字，就是五月三日开始，在中国旅行团来香港，以及入中国，都跌了六、七成。甚至早几日我们说解除，人数都没有好转，所以他们觉得现在是好严重的打击，听说六月所有日本的团都取消了。在这样的情况下，他们觉得大部分旅行社情况严重，大部分会有财政周转困难，可能有倒闭。记得当年我和杨孝华都向当时财政司争取了一些百分百低息贷款给旅行社，他们都希望可以问特首，其实你刚才亦提到，请财政司想想有没有更加可以做的事，在未来一个月去做。他们也希望问其实业界这么辛苦，特首你会不会向财政司说，特别在旅游业方面，考虑例如减牌费、低息百分百贷款给他们？
行政长官：我想我也明白到，现在的情况，特别是人类猪流感横行的时间，定会影响旅游业及影响人流，我希望这是短期的波动。我见到个人游及内地来的旅行团，每年都有增加的趋势，虽然我们的游客在外地来减少了，但这些减少可以让内地来的游客弥补，以往我们见到有增长的数字。但我也不诧异，这几个星期，因为猪流感的情况影响人们旅游的意欲，我们相信我们一定关注这个情况。对於香港所有的中小企业，包括旅游业，有什么需要时，我们会尽量尽量想方法帮他们的忙，这是我们一贯这样的做法。
张宇人议员：特首，其实我刚才问，是他们希望停收牌费及百分百担保低息贷款，其实这些是他们希望你立即做。似乎这个猪流感，就不只是中国，刚才你说游客来，刚才我说跌了六、七成，其实我看不到是短线，以及昨日又有事发生，未来还会比之前两星期辛苦。虽然我知道财政司听到，其实你会不会觉得需要真的跟财政司说这个行业你要帮手，除了我的饮食行业外。
行政长官：你说得这么具体，我不敢做决定，因为是财政司做决定。我想大家要知道，他还要考虑其他行业，还要谘询我们商务及经济发展局里同事的意见。不过我向你保证，现时香港各行各业所受到金融海啸的负面影响，特别因为人类猪流感而使业务受影响时，我们一定会关注他们现时的情况。我们可以做得到的，我们会尽量采取措施来应对。后面有关牌费的具体建议，我们不可以在答问大会做决定，但你提了出来，我们会研究，好吗？
（待续）
完
２００９年５月１４日（星期四）
香港时间１８时２５分