标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200905/14/P200905140257.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（六）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
叶国谦议员：多谢主席，本来我有一问题想问行政长官，有关会否提早推出「加码」措施？刚才开首已说一个月内有消息能让香港市民能够知悉到，所以我想转至另一问题。我知行政长官会再次担任清洁大队长，我想就此问题提问。民建联於今个月初实行一次调查，发觉普遍香港市民都认同政府於今次的抗疫工作上的表现，亦对政府的抗疫措施有信心的。中大最近有一公布亦指出市民对各主要官员的评价来说，都觉得有所提高，包括行政长官你本人在内。民建联认为这个情况是否特区政府汲取处理禽流感、沙士疫症之后所出来的进步，而我们亦可见政府及医护人员的努力，这点我们绝对肯定的。但我们相信，我们亦看见自○三年沙士之后，政府曾铺天盖地做宣传方面的教育，尤其是
生方面，即要大家洗手、要做清洁，但这数年之后至今天，我们觉得是有些松懈的。民建联於早前即上星期组织一支义工队──千人抗疫大军，我们发动十八区内义工组成的，我们进行一个对全香港搜查行动，发觉有些地方清洁情况极不满意，今早有记者会公布有六十八个
生黑点。我想问行政长官可否承诺这些
生黑点给你之后，能够迅速将这些
生黑点的污秽物尽快清洗呢？过程之中，你有何方法去防止有这些
生黑点的存在呢？多谢主席。
行政长官：我们现在於沙士之后的的确确汲取很多的工作经验，而且不单是特区政府，香港市民对公众
生方面特别关注。但现时香港亦有我们认为是
生黑点的，我们最近跟十八区谘询所有区议会意见后，一共发觉有八十六个
生黑点，不是五十六个，是八十六个
生黑点，这些黑点有些大部份在政府公众地方内，这些地方我一定要食环署进行大规模的清洁及消毒，但有很多都是在私人地方内，这方面涉及私人业权的话，一定要业主与住客各人同心协力才能克服这些问题的，而且不能天天到私人地方滋扰。所以，我认为要真真正正成功的话，我们需要长期使「黑点」变为「白点」的话，真的需要区议会方面、市民方面、政府方面加强此方面的合作。政府做了本身公众地方进行所有清洁，保持现时差不多是全亚洲最清洁的城市，但私人地方方面，业主、住客、租客方面都要想一下怎样加强本身地方的清洁，有需要的话我们尽量帮助，但此方面我们亦需要区议会的鼓励及与居民合作，我们很乐意一起做这些特别的清洁行动，但要长期保持清洁的话，一定要个别住客及业主承担此责任的。
叶国谦议员：主席，很高兴行政长官在此方面的承诺。事实上，我们未来数星期都会每星期有我们的义工将黑点的地方上网提供给予大家知悉，行政长官可否承诺能够将这些不断有，但我希望没有，行政长官所说全部都是干干净净的地方会出现，在这情况方面的协助，我知道会於一些私人地方，如果得到政府於此方面的大力协助、清洁，我觉得对此点有好处及可见实效，此点可否承诺做得到呢？
行政长官：我一定帮忙做的，我认为如果需要政府能够帮到忙做的，我们尽量会做，私人地方得到其同意，我们一定会做，或者得不到其同意，但发觉它真的污秽至
生危机的话，我们都会采取法律行动来处理的，但长期保持这些地方清洁，一定是业主与住客、当地居民的责任。
梁家骝议员：谢谢主席。特首先生，你好，我想跟进经济机遇委员会提出那六个产业，其中一个发展的就是医疗产业。现实一些说，就是医疗产业其实在香港过去几年已相当蓬勃，那些私家医院，有颇大部分的病床是被国内到来的孕妇占用了，所以在过去几年业界都提出很多要求，希望政府可以提供多些土地。据我所知中央政策组在上星期，约一至两星期，医疗服务小组开了一个研讨会，说怎样发展医疗产业，我没有份开会的。不过原来亦不需要开会，因为得到的信息，结论是关卡就是香港缺乏合适的私家医院用地，和极之缺乏护士人手这两个问题。这些其实都知道了很多年，我在这里第一件事向你投诉，
生及食物局和发展局在过去那么多年都解决不到这个问题。对上一间私家医院已经是十四年前了，大概十四、五年前了。我在这里想问行政长官，心目中对上述那两个问题，有没有什么解决方法、方案可以在你这个层次可以做得到呢？
行政长官：我想最重要的就是你说的土地问题，这个的确是香港，不单纯是医疗发展，任何发展都受到这个很强烈的限制，因为我们资源有限。但我觉得我们如果认为医疗方面有机会的话，所用的土地亦不是太多。我们根本现时已有两幅，可以去到三幅，找到地出来是适合做医疗发展用途，做私家医院用途。大家都知道，在香港仔黄竹坑道有一幅，在别处亦有一幅，屯门（实为东涌）又有一幅，大家可以拿来用的。只要我们自己用心，可以能够决心在城市规划里划定出来，另外尽快积极地将它开标投标，将之使用的时候是可以做得到。我觉得起码有两幅可以做，招聘兴趣书做发展的，短期内应该可以做得到的。在这方面，我会与周局长大家积极跟进这件事。关於护士训练方面，这是人才方面的问题，我们要想一下，现时我们供应方面、训练方面，是输入方面，这方面要加强，在短期之内要做多些工夫，我当然会听取业界的意见是怎样。我很相信供应方面亦是有困难，不过我觉得不是不可以克服的。只要我们训练的模式，可以能够，好像现时据我所知，很多是需要大学学位的，是否需要用以前护士的方法训练会有好处呢？大家可以用开放的态度研究这些问题，是应付我们短期内、中期上的需要。我对於医疗发展是采取一个开放的态度，积极的态度。如果在土地方面需要加把劲的，我们要加把劲；如果在护士训练方面是需要做多些资源的时候，我们在这方面亦可以做多些工夫。
梁家骝议员：想跟进行政长官在去年和前年的施政报告都有提及兴建两个卓越医疗中心，据闻都会有私营医疗的参与。其实这两个中心是否已经可以定位为医疗产业发展的其中一部分呢，是会更加快上到马呢？
行政长官：我相信是。据我所知，对於那些细节，我还未掌握得到，关於在脑科方面我们觉得是有专长，有几方面我们有专长的，应该可以在这方面做 schools of excellence。在这方面我相信将来，亦是标志性我们香港作为这个医疗产业方面，觉得我们在这方面是有见地亦有成就的，所以是符合这个医疗服务产业化发展里面是相辅相成的。
叶刘淑仪议员：行政长官，午安。我想问你一个问题，就是坐在公众席上「雷曼ELN」的苦主问的。他们今早来找我说，第一，调查委员会到目前为止，注意力集中在「迷债」，但其实他们的处境与「迷债」是一样的，他们认为是被误导的，因为卖给他们的银行说，最坏（的情况）是接货、接股票，没有告诉他们会「渣都无」。第二，他们全部都是在银行有户口的，银行看到他们有钱，就找人叫他们购买，向他们硬销，同时，他们接触的银行职员，包括其中一名受害人，是他的女儿卖给他的以及他的亲友，是没有接受过训练的。特别是外资银行的态度最差，有些本地银行已经开始赔偿。他们请行政长官，你可否帮帮忙向外资银行说说呢？
行政长官：我相信我们要分开两样来处理，现时我们的的确确似乎最多有关「迷你债券」的事，所谓「迷你债券」的事，我们会尽快从多方面去做，就是处理投诉、透过消费者委员会的诉讼基金协助苦主打官司，如果真的雷曼清盘时特别保障他们的权益。如果在适当时机，希望协助银行与客户和解。叶议员，的确我们现时所做的是针对「迷你债券」的人士，关於其他的投诉，现时金管局有收到这方面的投诉，如果在收到投诉后，我们跟
会跟进，跟进时，我希望如果得直时，我们会告诉银行，希望能够做到和解。如果个别人士不满时，亦可以透过消费者委员会的诉讼金继续申请，继续跟进做这件事。现时我们要先处理好「迷你债券」这件事。
叶刘淑仪议员：主席，我想告诉行政长官知道，这些「ELN」，即是与股票挂
的票据都有数十亿元，坐在上面很多人，有前公务员用Pension购买的，他们都很惨，特别是一些外资银行，可能是听命於海外总部，不太理会他们，恳请行政长官帮他们出头。多谢你。
行政长官：我很明白的。但是最重要的是依据他们的投诉来办事，我很相信，如果他是得直时，我们可以在消费者委员会诉讼基金方面继续为他们跟进。不过，我想说我现时希望先处理一些大数量的，然后才跟
看看有没有办法帮助其他的。其他的我很相信他们认为是被人误导的，是误买的，现时已经有充分的渠道可以跟进这方面的，可以前往金管局、证监署（会），如果是透过他们支持的话，更加可以前往消费者委员会用诉讼基金提出诉讼。
立法会主席：这一节行政长官答问会到此结束。
完
２００９年５月１４日（星期四）
香港时间２０时３９分