标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200905/14/P200905140240.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁刘柔芬议员：谢谢主席。行政长官，最近有很多商界的朋友都想知道未来他们的发展的势头应该在哪里？所以想我帮他们问多些关於那个经机会，即经济机遇委员会，你所主导那个，对於那个新的经济支柱，将来想怎样推动，或怎样落实，是这个问题，多谢主席。
行政长官：这几个并不是新的行业，在经机会提出的就是除了我们自己本身的支柱行业之外，好像我们有金融、航运之外，这六项产业，他们觉得有发展的优势，但它们不是新的行业，在香港已经有很好的根基。我们希望在这个基础上面，研究怎样可以加大力度去发展，现在我们做的方法是这样的。第一，我们希望中策组（中央政策组）在最近这几个星期之内，组织一系列的小组研究会。我们广泛邀请有关的业界代表、学者、研究人员、经机会的成员、政府代表，大家参加讨论。我们已举行了五个小组会议，一共有六组，有五组小组会议，然后将这些结果做总结，在下一次的经机会里面汇报和讨论。我们政府研究了这些社会各界对经机会的意见之后，希望我们在这里做出一个执行的策略，如果真是可行的话，我们做执行的策略，在这里做些优先的次序，衡量出具体的政策。刚才我已说了，这些不会再是讲空话。我们希望从政府的层面，现在认为我们可以做得到的，资源可以做得到的，可以真真正正帮到有关的业界，而且业界真正有潜力的话，我们很希望能够在短期之内，做出比较具体落实的计划。到其时我一定会与立法会有关的委员会和有兴趣的业界，一定会继续商讨这件事。
梁刘柔芬议员：主席，行政长官，其实亦有很多商界因为其实他们都有很多计策的，亦想共同看看大家条路怎样行，想贡献他的意见。到目前为止，可否将中策会，或者未必一定要扩阔，他们是想能够尽早可以参与给他们的意见，有什么渠道呢？
行政长官：现在他们有这个互联网、网页，特别是为这件事的，所以我想任何的意见都可以透过互联网去给中策组参与这些意见。这些意见，在我们这个经机会开会之前收到这些意见，和这个小组讨论的总结，一齐讨论的时候，我相信会更加好也说不定。我想一定要有充分的渠道来做，当然我们不能够让全香港所有的人参加这个小组会议，但我相信现在的小组都相当具代表性，一定是个开放式的讨论，不是封闭式的讨论。我很希望，那个有意思，如果你有意见，对那个项目，医疗服务、创新科技、环保、教育，或是检测或验证，有这些意见的话，我们欢迎他们将这些意见交去中策组的网页，我们会将那些意见整合一齐，供诸於世，大家一齐公开讨论，大家一齐研究。
黄宜弘议员：主席，我想透过你问问行政长官，自从我主持政府帐目委员会以来，审计署署长的报告书44号到现时的52号报告书，许多政府资助机构的企业管治往往都有些通病，譬如说，所委任的理事等管治班子的出席率问题，此其一；第二是采购部有否按程序购物，还有应酬费、不照本子办事，这些通病，请问你有没有办法，我们这么辛苦写的报告书是希望能够除了那个机构之外，其他机构也可得益，请问行政长官，你有什么办法可以以后杜绝这些通病？
行政长官：多谢你的意见。根本我们很重视核数（审计）署署长对每一个项目，每一个部门，或者每一个机构所审核的报告，内里的建议如果适合於其他政府机构使用的时侯，我们会检讨我们的指引。特别最近我们讨论的几个法定机构，觉得他们有些也许好像以不大正规的方法去处理日常办事，或者去处理刚才你说的采购问题，我们会看看现时，不单针对这个机构，其他机构可否用同一个指引办事。我答应你，我们会做的，但我希望议员亦要同情一点，我们建立这些法定机构时，议员有一个共同意愿，就是准许他独立，不想由政府管核，所以在此情况下，一定要找出平衡。有事发生时会很艰难，说是我们监管不力，因为设计上根本不准许我们监管，所以我们相信这问题将来要处理，现时这些法定机构和政府的关系是否要加强？在管理方面如何做？这都值得我们思考，特别如果新的法定机构设立时，这方面大家更要关注。针没两头利，如果全部独立时我们便不能经常去监管，如不经常监管的时候，日子有功，操作的时候，未必时时有利；还有一个问题，我们经常操心，我赞成、坚持的一件事，就是任何公职人员都不能自己批核出外公干，不能自己批出外公干，这一定要由上司批核或者由委员会批核，不能自己批核，因为公众人士对出外公干是一个敏感项目，但执行时未必容易做到，因为有些法定机构讲明自己管理自己的财政，故此有些主管会对这方面抗衡，所以我觉得这些也要检讨。各位议员，这问题不单只是刚才所说在操作方面、出席方面，可否引发到我们自己的指引要求更新之外，根本在我们监管方面也要思考一下用什么方法，否则，这些乱子往往会发生。
梁国雄议员：（普通话）老曾，虽然你是小圈选举的假特首，你还是应该为国家、为人民做事，但是最近有两件事你真是千不该、万不该、真不该、很不该。（广东话）为何我这样说呢？我都知道你不是很熟普通话，因为你用了一亿去做国民教育，我是去保钓的，在五四运动的九十周年，你三番四次派你的手下去阻止我们保钓，（黄毓民议员：卖国贼），我作了一首诗给你，你现在慢慢听，「五四雪耻九十年，扬帆保钓志不迁，我抗强权你媚日，国贼当道阻尔船」。」（黄毓民议员：卖国贼）第二个你用了一亿，身教重於言教，你阻止我们效法五四的先烈去雪国耻。第二，二十年前的天安门事件，一亿元竟然是几句讲六四，我亦都有一首诗送给你，「天安门下热血盈，地动阶前举国殇，不信秦王千秋载，容你洒墨染血痕。」天地不容。这个就是天地不容，我想请教你，你用了一亿，你也是中国人，为何你要助纣为虐？当中共政府媚日，当中共政府掩盖六四的血痕，你用得公帑，就应该如实，你是特首，你就带头做国民教育，热爱自己的国家、热爱自己的国民。我想请教你，你为何要这样做？你对不对得起出去保钓的人，你对不对得起二十年前为了民主死了在天安门的烈士？我知道你难。但你应该是其是，非其非。叫教育，叫国民教育的人先讲，你应该顶
中共的压力，照放行，否则，火烧赵家楼。三次阻止我们。
行政长官：我听不到问题。
梁国雄议员：我问你为何三次要阻碍保钓船出发？为何用了一亿的款项搞国民教育，六四得几笔？「不信秦王千秋载，容你洒墨染血痕」。这两个是问题，你可以答，可以不答。不答我便再起身问你。
行政长官：我听到刚才第一句问有关保钓是一个问题。第二个我听不到是什么问题。
梁国雄议员：你用了一亿元搞国民教育，为何教科书内将六四的血痕用墨掩盖。
行政长官：okay，即是两件事。你这样问似是问题。首先，关於钓鱼台方面，我在报章知道，这条船叫「保钓二号」的，将保钓人士送去钓鱼台宣示主权。这个不是纯粹用作捉鱼有关用途的，这个是违反了第三类船只只可用作捕鱼用途，不可用来载客这个法律规定。我亦知道海事处处长就认为它不符合现在发牌的条件，防止这船只出海，我想这个做法是得到我们的支持的。因为如果不是用作捕鱼出海的话呢，又发觉船内的安全装备又不足够，又载了人上去，人们上去又没有受保险，买不到保险，这样是触犯海事有关的条例的，实际上亦不是针对性做这条船的，一年有关海事处处长处防止有关这些不是出海去钓鱼的船，而做其他事项的，过去三年来，亦都有检控过56宗。最主要从船的安全原则，以及它不合符渔船的规例，而阻止它出海，就是这样子。关於第二件事，我们用香港的公帑做国民教育，这个是理所当然要做的事干。我们香港是需要在回归之后，对於中国一定要加多认识，多方面都要认识，所以在这方面要认识国家，特别是对於灌输知识，我相信是必需要，亦都值得的，亦得到市民的支持的。有关的拨款，通常我们都是经过预算案，而经立法会批准的。
梁国雄议员：他没有答我们的问题，因为他讲大话。行政长官，在二○○六年，保钓是一模一样的出发，是没有受拦阻的。此一时，彼一时，彼一时，此一时，是因为中共媚日。我想请教你，为何三年前可以做的事，现在不可以做呢？还有一样，我要澄清他讲的话，我要跟进。第二，我没有说过不可以做国民教育，我是说为何全世界觉得一件惊天动地的大事，血染京华，是两三笔轻轻带过，那一亿是否浪费了，你不要回避问题，你不答也不紧要，但不要狡辩，因为愈辩愈差。
行政长官：第一件事，海事处处长要关顾出海渔船每一个人的安全，○六年采取了行动，○七年无船出海，不准船出海，这只船，○六年我相信是另一条船来的。现在○七年是讲这只船，针对这只船不让它出海，但亦不要忘记去年我们知道，日本的海军撞沉了一只台湾亦往当地宣示主权的船。海事处处长如果知道香港注册、香港领牌的船，出去这个钓鱼台海域是宣示主权的话，他一定会考虑到现时的情况会否像去年一样，如果有撞船的话，会否导致船内的人有危险呢？在这情况之下，一定会有安全的考虑。加上我刚才所说，船根本不是做捕鱼，与发牌条件不符。第二件事，关於六四的问题，你们昨天已经在大会辩论了很久，我亦不想参与很多。但我对这件事都相当有兴趣，我找了几本高中历史课本看过，在内找了有关六四的篇道，你可以看看，相当详尽。这并不是一句、两句这样简单，这几本都是教科书来的，内容很充分，看得到是完全如实处理这问题，客观的处理这些问题。
（待续）
完
２００９年５月１４日（星期四）
香港时间１９时１５分