标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201206/14/P201206140627.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
陈伟业议员：特首如果记得在九○年年初，我曾经与你谈过阴澳木塘的问题，你说这些夕阳工业要消失。到二○○三年，我对你说几十万人上街，你说我是「吹牛」夸大。到早几年前，我向你说天水围居民的生活苦困，你又说我哗众取宠，随后有一家三口自杀后，你好像如梦初醒。
你执政七年，在这七年里面，你令到香港的贫富悬殊加剧，你令到香港的贫穷人口不断上升，你令到「
房」问题不断恶化，不单民生苦楚，你更严重的罪行，就是令到香港的廉洁管治破产、爆破，你刚才说话时，你说到什么金融风暴爆破，其实你搞到香港的廉洁管治爆破。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你提出你的问题。
陈伟业议员：我的问题就是，在你的管治下产生那么多的问题，更出现贪腐的问题，你说你自己的教徒，在《马太福音》中有这个说法，你侍奉神，即侍奉马门，即是财利的意思。我看见你这么多年来你是侍奉马门多於侍奉神，你既然拣选了财富，拣选了财利，你会否在剩余的日子中，刚才我说的多种问题，你会否鞠躬下台、引咎辞职？让这个制度保留少少尊严。
行政长官：有关我所做的一切，我所无做的一切，现时资讯发达，社会公众的透明度高，什么都有记录在案。我很相信我接受各方面的批评，我亦很相信香港人会作出真正的判断。有关我剩余的工作，在这十六天里，我会珍重这十六天的工作，我会珍重我自己每一分、每一秒的时间，与我的同事并肩作战，把我剩余的工作做得好，回应香港市民对我们的期望。
陈伟业议员：主席，这是一个极为无耻答覆，他是完全漠视了他执政七年里面市民的苦困，他是否因为是要等取得一千万约满酬金，完全漠视他过去的失职，他不引咎下台的话，他就是厚颜无耻。
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你坐下。
行政长官：在我所知，行政长官是没有约满酬金的。另外．．．．．．
陈伟业议员：那笔钱已取回，他这就是厚颜无耻留在这里？
立法会主席曾钰成议员：陈伟业议员，请你立即坐下。
行政长官：或者我再提醒一下，你看看我们和所有政治委任的同事，我们在约满之后是没有任何的安排，当天走就当天，没有特别酬金、回报、花红，什么都没有，这是事实，你不用为这件事来惆怅。我告诉你，我会珍惜我们现时剩余的十六天八小时，没有了，只有七个小时而已，尽量做好我的工作。
梁美芬议员：我想问特首，在过去三届的特首，第一届我们董建华先生是商界的背景，曾先生你是公务员的背景，即将履新的梁振英先生是专业的背景。而你在上任时，你最大的优势就是你有四十多年公务员经验，今日你即将完成特首的职务，你如何看在今天行政立法关系出现这么多新的变化，包括现时多了很多譬如拉布，很多时政府推行的政策，未必好像以往公务员的训练出来可以那么容易通过，行政立法的关系亦多次可能面临割裂。今日你回看公务员在过去的训练，譬如你们坚信「大市场、小政府」，「摸
石头过河」。在过去你任内，包括「双非」事件、雷曼事件，你如何看公务员在新一届政府内，其实需要作出怎样的适应呢？
行政长官：香港特区的公务员制度，特别香港公务员本身训练质素，本身程序及结构，在世界上很多人称誉的，亦不是在九七年后有任何磨损。我觉得他们一定要维持
现时专业操作，每一个行政长官上场，都全心全意效忠当位的行政长官，尽一切的能力，推行他想推行的政策，而且在政策厘订之前，全心全意给予他们的分析和向行政长官分析利与弊，以及执行方面所引致的各项问题，尽量将这些问题提出解决的方法。以往，我做公务员时，尽量从这原则及态度去协助董先生。当然我自己都有不足之处，但都是尽这方法、尽这原则而行事。
当我做行政长官这七年来，我十分感谢香港公务员，特别是围绕
我的高级公务员，对我这方面的支持。对我的意见，亦有不同的反应，都是为
为香港、服务市民的目标，说出有些好处、有些坏处、有些困难，特别是执行上的困难，法律上的问题，每一样事都是清清楚楚，用他们所有经验，使到建议如果真的落实，能顺利进行。还有，如果这建议，如果他们觉得真的有问题的话，衷心诚意说出他们的意见。他们是终生制的，他们不会因为改朝换代而更生，他本身有此责任，亦有这专业的尊严，继续会这样做。我为他们公务员为荣，我很相信，我觉得我这七年内，很感谢他们的工作。如果问董先生，他亦都感觉到，他亦得到很多公务员的帮助，而建立他很多很重要的事情，包括能够如何落实「一国两制」，如何能够重视教育，特别重视教育的政策，现时见到成果。而我在经济政策、社会改革、政治改革方面，如果没得到公务员的支持亦不能做得到。每做一事情，都回应行政长官上场时，向市民的承诺而办事做方针，是专业的办事，全心全意来办事。以往如是，将来都是这样。
梁美芬议员：我们不会质疑公务员是一个很优秀的队伍，但在世界和香港的政治环境急剧变化下，我们在讨论特区政府重组架构时，都收到一些意见，说公务员好像很怕这队五司十四局又多了数个新的「老细」，将来不知如何做。所以，我特别想问特首，因为你是最熟悉公务员体系。在这样的情况下，其实，公务员以往的训练，你今日让你有个机会在你离任之前，与你公务员这么多年的朋友说，在新的政治环境，可能新的队伍下，我们面对香港这么大的政治挑战，他们会否都需要在思维上，要改变一下以往公务员的思维方式呢？
行政长官：根本公务员制度，议员，他们本身对政策的分析，是不停蜕变中，每天每件事物，都因应社会环境去改变，他们向行政长官和主要官员的建议，都跟
时代而更改，不会因循以往七十年代的情
，用七十年代的方法应付目前的问题。这是不停都有（蜕变的情况），而且不停有训练，内包括表达能力、写作能力、分析能力，他们都有不停的训练，有本地的训练、有外国的训练。所以，这队队伍是不停在更新的。
还有，我很相信，有关政策改变时，如果有新的议程，他们亦跟
新的议程来做。你刚才所说，公务员担心将来的增加结构上的改变，可能「局」多了，「司」层次方面有些更改。他们担心的不是那些，最担心的是不知往哪里去，最担心的是「拉布」，不知何时才做得到，突然改变时，他（们）不知按照什么。他（们）很希望清楚知道梁振英先生所做的政纲，知道他所希望达成的政治架构，他（们）很希望这事情七月一日起正式可以生效，否则「不咸不淡」时就麻烦。又不知你想怎样，知道要更改，又不知怎样分拆，现时每一次的更改都需要做好工夫，资源上的重新分配、职位上编制上的更改、法律上的迁移，全部工作都要做的，我希望刚才我在开场白内，真的诚意向各位，希望你们能完成工序，最能帮公务员同事的就是七月一日之前完成所有工序，让他（们）清清楚楚知道，可以第一天开始可以与梁先生落实他所做的政纲，可以分派他们本身的资源，有巩固法律背景而执行他们的职务，这是更重要的。
李华明议员：我今日的心情都很唏嘘，特首先生，因为我九一年进入立法局，看
你一直由司长上来，一直做这么大的职位，做到特首。
但由最初上任的六、七成的支持度到今天的三成多，七成多香港市民反对你。我觉得为什么会出现这样的问题，所以我作为一位认识你二十年，亦在立法会这么久的一位议员，认真地问问你，发生了什么事？为什么贫富悬殊、房屋问题，没有了木屋区，出现了工厂的「
房」、工厂的非法住房，天台的非法住房，为什么还会有这么多这样的问题？而这些全部受害最伤的就是弱势社群、老弱伤残，谁人得益？是大财团。经济好，饼做大了，真的没有去到弱势社群。你抚心自问，现时还有十六天，你是否对得住我们香港人，甚至是「保皇党」支持过你的议员呢？
行政长官：很多谢议员对我的提示，我与你认识很深，很多年了，亦经历过很多政治上的挑战和困难。刚才我在开场白中向你剖白了我觉得这年的经验，亦讲出支持度的一个分水岭，亦讲出其他问题，包括刚才所说的住房问题。有一些事我自己可以有坚持，有一些事是在社会发生中，我们不可以要求一个社会是完全完美的。但另一方面，我亦明白到我所做的事有很多有缺点，是可以做得更好。回头来看，完成事情是有的，做得不足亦是有的。我亦说过我作很多反思，但我不会认为关於支持率的数字对我不公道，我完全没有这种想法。最主要的是每一次民调，我都会作出反思，（了解）究竟发生什么事。刚才我在开场白所讲的说话，就是我觉得的结论。但我觉得你不需要灰心，我亦不会灰心。我信任的是香港人。这么多年，四十多年来，推动我克服任何的困难，在困境中我特别更要挣扎做好，就是我知道我特别相信香港人。他们的持平，他们最后的理解，以及他们的鞭策。我会继续这样做，但我不能够埋怨关於民调方面会下跌，每一次我都觉得是我们反思的机会。
做公务的，对於七年任期中，如果认为自己的支持度可以继续维持，这是妄想。所以对这些事不要太过芥蒂，最重要的是我有没有抚心自问，为香港市民付出所有的力量？我有没有不检点或做得不好、有盲点的情况而没有向香港人剖白，表达歉意。我希望作为基督徒，我作为终身的公务员，我做了我自己本身的责任。
我承认我有过失，但我承认我亦已付出我最大的代价和努力。
李华明议员：主席，我并不是灰心，我只是说我唏嘘，我先作出澄清。我想向前看，刚才特首说问责制做得不好，二○○八年是一个分水岭，问责局长都在这里，有一些会再留下，有一些会离开。现时梁先生会再扩大，再加两位副司长、再加两位新局长，其实你觉得，是否真的认为会针对你现时几年来在任期间的一些缺失，而这个新方法、新的扩大问责制真的可以对症下药做得到？可以帮助弱势社群，可以帮助贫苦大众呢？
行政长官：我记得我在二○○七年这一届政府开始时，亦要求议员批准我重整架构的建议，很多谢你们同意了我们的架构，而且落实了我认为我应该做的十大基建是看到成就的。我很相信梁先生亦苦思过，一方面他支持问责制，另一方面他觉得应该要有调整，而调整方面特别回应了他的施政纲领，这是必然的、自然的、值得支持的，亦不认为我本届特首要怀疑的。所以我觉得每一届政府要面对的情况是不同的。我很相信梁先生已经讲了很多次，他很
重房屋的问题，我很相信在这方面他的成就会比我更大，可以回应市民，特别是基层市民的诉求。
社会不停会进步，唏嘘也不需要太多，最重要的是每一个人所面对的服务对象是香港市民，我们每一件事到最后归根究底，不同意的、同意的，所有任何的技俩都要返回原先的本位，我所做的一切是否真真正正为香港市民做福。我觉得这是做公务的最高愿望，亦是我们为什么要参加公务的根源。
立法会主席曾钰成议员：本届立法会的最后一次行政长官答问会，亦是现任行政长官的最后一次答问会到了结束的时间。行政长官，你还有什么说话要向我们议员讲？
行政长官：没有。我只在这里再次感谢主席，感谢各位议员，感谢与我并肩作战的同事，以及十多万公务员与我并肩作战了几年，与我一起经过风风雨雨。我特别感谢中央政府对我无限的支持，保持香港经济、社会稳定，当我们有困难时，无私地伸出援手，帮助我们做事。它亦受了很多我觉得并不很公平的批评，但没有因这些事对我们香港有任何的异议。我只是觉得，香港现在需要一个包容的时间，一个宽大的心情，迎接新一届政府。希望我们的争议更少，更希望我们以事论事，好像我刚才所说，记得记得，我们的工作，我们的努力，我们争执或者我们同意，最终的目标是香港市民。四十多年来，我感谢他们，我相信他们，我爱护他们，我希望你们与我一起把这工程继续下去。再一次感谢各位。
完
２０１２年６月１４日（星期四）
香港时间２２时５０分