标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200905/14/P200905140245.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
叶伟明议员：特首先生，你好。香港的经济如你在前言所说的都是比较差的，可能我们预计未来都不会太乐观，我们看到越来越多的工人失业。但失业人士我们见到有不少人是有经济困难的，他们可能都需要领取综援，但因为综援给人标签后，令到很多人有生活困难都未必愿意去领取综援。而且在领取综援之前，其实政府有没有想过中间有一个过渡的方案，是可以协助这些失业人士度过这个难关呢？另外，我们也见到有一些在香港工作的人士回来后，要住满三百零九天才可以领取综援的，所以实际上令到不少人士都是因为这样可能要露宿街头。凡此种种合在一起，我们工联会都想问一个问题，就是现在的失业率已经达到百分之五点五，有约十八万七千二百人失业，可能会越来越多。我们工联会要求政府拨款最少二十五亿元成立一个临时的失业援助金。我想问问特首，有没有想过考虑我们这个建议，去帮助这些失业人士度过难关呢？
行政长官：对於现时金融海啸产生的负面影响，影响到香港人生计这个问题，我们每时每日都在想这个问题。对於你所讲的，不合资格领取综援的人士，政府有什么方法特别可以纾缓他们的问题，我相信在你那方面有一些具体的方案给了财政司司长。我们在考虑这个问题，要从几方面思考的，有一个最重要的，就是这会不会造成一种长期的、经常性的经济负担，我们长远是负担不起的呢？界定在那一处呢？如果没有资产审核会有怎样的情况出现呢？如果有资产审核时，现时综援制度已经可以帮到他们，这只是其中的一些问题大家需要考虑的。最重要的，就是我们需要现时把所有的精力投放於金融海啸时，我们金融业要稳固，所有银行业可以稳固，社会安定；跟
我们要稳固企业，使到他们不用倒闭，跟
可以保全他们的职位；再跟
我希望可以创造新的就业机会，这是我们主力要做的。对於现时已经在安全网内的人士，我们觉得这方面可以慢一步作出处理，现时他们已经有安全网在这里，现时通胀亦不是一个问题。所以最重要的就是，如何可以帮助那些失业人士再就业是最重要的事。如果搞出一个新的综援制度时，这方面我们一定要小心行事，因为会产生一种经常性的开支。但我同意你所说的，在这个情况下，什么方案我们都要考虑，最好是有具体的方法，不要造成一种长期的负担时，我们是可以考虑的。
叶伟明议员：主席，特首先生，我们经常都提到所谓临时性的失业援助金，都提过了很多次，我们现时想知道，政府的意愿，因为刚才曾先生你所说的，我们觉得全部都是一些技术性的问题，其实只是政府是否有意愿去做。因为我们知道发展经济或是如何去帮助这些人士就业是重要的，但你也要知道现时综援那一条线是很低的，有很多人根本是在失业后到现时都未必能够达到综援那条线。我们希望在这中间会不会有一个过渡性的安排，协助他们度过难关？如果政府用这么多刚才所谓的技术性问题，似乎给我的感觉是曾先生与你的政府并不太想做这个失业援助金。我们现时最主要的就是，政府有没有这样的意愿，是或不是？其他方面的，我认为是技术性的问题。
行政长官：不要标签，技术性或是重要或是主要的问题，在考虑能否成事，可否得到立法会的批准，我们可否负担得起也是一个大问题。对於帮助所有现时因为金融海啸而受到生活压逼的话，我们是完全愿意考虑的，完全愿意去想办法的，你不用担心，一定会想的。但用什么手法、方法去做呢？用什么措施做呢？使到我们负担得起，亦都能够到位的，亦不会使到社会有大争议的，我很相信我们什么都会考虑的。
吴霭仪议员：主席，我想问行政长官一个很简单的问题，在今日的社会里，市民对政府的信心是很重要，而负责人是有否良知，讲不讲原则，是非常重要的。今年是六四的二十周年纪念，二十年前你是一个普通的政务官的时候，你尚且为六四民运动容。今日你可否清清楚楚告诉市民知道，你是支持平反六四呢？
行政长官：香港人对六四的感受及看法，我是明白的。但事件发生了到现时已经很多年了。期间，国家在各方面的发展都得到骄人的成就，亦为香港带来经济的繁荣。我相信香港人对国家的发展会作出客观的评价，这是我的看法。
吴霭仪议员：主席，我问的是行政长官个人的良知和原则。我现时追问，行政长官的意思是否即是说经济搞得好，就可以不承认杀人呢？香港特别行政区为了分享利益，是否就应该埋没良心呢？
行政长官：我所说的是时间过去了，香港人对於国家各方面的发展，不单止是经济上的发展，其他方面的发展得到骄人的成就，这带给香港不单止是经济繁荣，而且社会稳定。我很希望在这方面大家可以信赖香港人会作出客观的评价。我刚才所讲是反映……
公众席人士：……是问你有没有良知……
立法会主席：公众席的人士。工作人员请公众席的人士离开，立即离开。
吴霭仪议员：行政长官，你是否答完。主席，如果行政长官是答完，我想问一个规程的问题。主席，在平时的大会上，如果是官员没有回答我们的问题的话，我们可以提出的。那么在行政长官答问大会上，同一样的规程是否适用呢？因为行政长官并没有回答我的问题？
立法会主席：吴议员，即使在平时的质询的环节中，我也不止一次提出过，出席我们会议的官员，其回应的问题，或者是不能够符合议员的要求，很多时候官员认为他已经回答了，议员起来说刚才那位官员没有回答他的问题。我认为我们包括主持会议，我作为主持会议，我是不能够强逼我们的官员按照议员的要求来回答问题。我们在这个行政长官答问会，历来的做法都是每一位议员提问后，有一个简单的跟进质询，如果议员不满意行政长官的答问，我相信只能够通过其他的方式来表达。
吴霭仪议员：主席，可否请你澄清你刚才那个裁决，因为，第一，我是否理解你认为平时大会的规则在行政长官答问大会都是适用的？第二，如果是的话，我就想问，你平时都分得清何时官员是没有回答问题；何时是答案不满意的，那么今天，主席，你是否都有分清楚呢？你是否仍然都用你主席的权力说行政长官回答了问题呢？
立法会主席：吴议员，平日质询的规则都适用於行政长官答问会。你是否认为刚才行政长官没有回答你的问题呢？
吴霭仪议员：不错，主席。
立法会主席：没有回答的是那一部分？
吴霭仪议员：我问他的是个人的良知，他回答的是国家的发展，是风马牛不相及的，主席。
立法会主席：是。我再重覆一遍，当议员认为出席的官员或者行政长官没有回答问题时，我认为是可以给官员或者行政长官看看有没有补充，如果他认为没有补充，我们也只能这样。行政长官。
行政长官：我再说多一次，我的意见就是代表香港人整体的意见，他们的意见亦会影响我的意见。刚才我所说的，就是我感觉到香港人对於现时的看法，这亦是我现时的看法。
梁国雄议员：我觉得行政长官所说的是强奸民意……
立法会主席：梁国雄议员，你这个不是规程。
梁国雄议员：这个是规程来的。
立法会主席：对不起，梁国雄议员，请你坐下。梁国雄议员，你这个并不是规程问题，请你坐下。
梁国雄议员：你怎能够代表我呢？人血不是胭脂。
立法会主席：各位议员，梁国雄议员，就你坐下。
李卓人议员：主席，规程问题，我想行政长官澄清，要求他澄清，他如何可以代表我？他为什么可以说是代表香港人？我觉得这方面是很反感的，我完全反感，我希望要求行政长官澄清，他是代表自己，我没有所谓，但如果他代表香港人，我觉得他应该收回，我要求行政长官收回这句言论。
立法会主席：李卓人议员，你坐下。张文光议员。
张文光议员：主席，我要求行政长官澄清，为什么他认为他对「六四」的看法是代表香港人，而且是所有香港人的意见呢？
行政长官：我所讲的，我是代表的香港人是一般的香港人，当然并不能够代表全部香港人。我再可以讲多一次，香港人对「六四」的感受和看法，我说我是明白的，事件发生至现在已经很多年，期间国家在各方面的发展都得到骄人的成就，亦为香港带来经济繁荣和其他的发展。我很相信香港人对国家的发展会作出客观的评价，这是我对於现时的判断，我亦同意这个判断。
梁国雄议员：主席，我尊敬你，你都讲了你对「六四」的看法，他说不出，他没有资格做我们的行政长官。你不用赶我走。
立法会主席：梁国雄议员。
梁国雄议员：良知可以出卖的吗？有没有搞错，曾荫权。
立法会主席：李卓人议员，你坐下。梁国雄议员，你马上离开。梁国雄议员，你立即离开会议厅。
梁国雄议员：你如何可以代表我，你不可以代表我的，你讲其他的可以代表我，死人呀，人血不是胭脂，你有没有搞错。我今天怎可以容忍你。
立法会主席：梁国雄议员，你立即离开会议厅。李卓人议员，请你先坐下。
李卓人议员：主席，让我先说一说。我会给予行政长官一个最后的机会，他可否收回他的言论。否则的话，我会离场「抗议」。因为我觉得他是强奸了民意。
立法会主席：李卓人议员，你坐下。张文光议员，我们的议事规则，如果有议员或官员发言时，其他的议员要求他作澄清，是那位官员或是正在发言的议员决定他是否需要澄清，以及如何去澄清。我们这个答问大会是不应该变为一个辩论会，所以张文光议员、李卓人议员，请你们坐下，不要妨碍其他议员提问。
吴霭仪议员：我们要离场「抗议」。因为行政长官说他代表我们说，香港人见利忘义。
汤家骅议员：主席，这并不是辩论的问题，因为在《基本法》之下，回答议员的质询是宪制上的责任。主席，宪制上的责任不可以轻描淡写……
立法会主席：汤家骅议员，我已经决定了。黄毓民议员……我宣布暂停会议。
（待续）
完
２００９年５月１４日（星期四）
香港时间１９时４５分