标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201001/14/P201001140273.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁刘柔芬议员：我刚才很高兴听到特首对於我们青少年现在心态方面有正面的回应，其实我亦希望政府能够，譬如在地区团队的体育方面，尤其是多些场地建设，我希望都能够帮助到青少年。我们经济动力未来都会设想一个好的平台，与多些青少年沟通。我其实想问，香港过去一年据说有几千亿元热钱流入，促成资产泡沫。请问我们有甚
措施可以防止和减低这些泡沫爆破时，对香港经济和楼市的冲击，或预测这些冲击有多大？
行政长官：我们过去一年的的确确有几千亿的热钱流入香港，但我们不停监察其原因和流向。香港现时金融体系的基调十分好，所以我们有能力应付大量资金进出的情况。我们关注这些资金如果泛滥的话，会否导致低息率，从而引致过度贷款或资产价格急升，这两点我们需要留意。在这两方面，我们正在研究，贷款方面是否过度，因为热钱太多，利息低而导致更多贷款。我们做了一些比较，用贷存比率来做比较，当时去年十一月时是零点七，即是换句话说，存款是十元，银行便借出七元。但这是远低於（金融）海啸前，在○八年八月时水平是零点八四，即是存款十元，银行贷出八元四角。换句话说，现在似乎贷款方面是很紧张，不会因为热钱流入而放任贷款，使到市场失去控制。在股市和楼市方面，供楼能力方面，我们也作了一些比较。如股市方面，就我们所知在大约六千多亿元流入香港之中，有四千多亿元流入股市，原因主要是IPOs（初次公开招股），另外有供股和配售，这全部都在正常程序进行。当中有很多钱，不是我们本地人的钱，而是外国人的钱流入到香港来，再买了资产，这些都是正常的发展。这些问题我们都需要关注，（热钱）流向往哪里。我告诉你们，我们怎样做。在楼市方面，这是我们很敏感的资产，我们更加特别留意，特别是中产方面，他们所住的楼宇价格有否飙升，特别是普罗大众的负担能力，我们亦有进行研究。现时为止，虽然这是敏感的项目，但在我们留意之下，目前为止，我们见不到明显的泡沫，但我不排除有个别人士买楼时有困难，特别是他属意买的楼和他自己能够负出的能力是有差距，会有这样的情况发生。我想在这方面大家可多些沟通、多些研究，特别是有何方法。我们知道社会普罗大众的负担能力是够的，但有个别情况负担不来时有何原因？怎样才可帮助他们？是否能够调校政府政策？我们希望可以做点功夫，我们会研究这方面的问题。目前为止，我说的是，有资产涌入香港而产生泡沫的情况，我们对这问题是十分审慎关注，而关注程度是每日都留意
。有时有大（量热）钱涌入，我们每小时都留意
，我想我们有充分的机制留意其走向，亦有策略在紧急是可以应用出来，防止香港像美国般在（泡沫）突然爆破时仍未能察觉。
梁刘柔芬议员：是否有一个更好的资讯系统或预测在热钱随时被抽走的时候，像去年年底最后一季抽走时，我们如何防止？会否有一个更好的预测期来提醒市民小心？有没有这种可能性？
行政长官：对於钱的流向，我们可以看见事实。但是预测钱的流向，现时还没有足够技术做得到。美国人看不到，欧洲人也看不到，我们也看不到，因为市场的动作不是单向的，而是很复杂的，是很多进行互动之中最后的结果得出来的。还有心情、民情，那个feel是怎样时也会不同，也能影响某一秒的资金流向，所以我们不能做得到。最重要是我们本身市场的基调是稳健的，能应付大量的钱流入来，大量的钱流出去，不影响普罗大众的生活，这是重要的。如能做得到这一点的时候，我好相信起码可以应付得到我们觉得必须要做的功夫。
张学明议员：近日社会上对高铁的问题（讨论）非常热烈。我们立法会经过十个小时的讨论，至今都未有拨出款项。我觉得市民感到非常失望。民建联在（本月）十二日进行了签名运动，总共於一日内收到一万二千个签名。单单在刚才中午吃饭期间，在中环也有千几名市民签名支持兴建高铁。特别是民建联在（本月）十二日至十四日亦做了一个问卷调查。在这个问卷调查中，我们所问的问题很简单、很单一：究竟你赞不赞成兴建高铁？有７２％市民表示赞成，而反对的占１９％，而没有意见的占７％。我们问到高铁对未来的发展，特别是对年青人未来经济挑战起积极的作用，大家都认为「非常认同」，达到７５％，而不认同的占１７．２％。而最后一个问题是关於明天财委会应否再就这议题作讨论，问到市民是否赞成，赞成的占７０％，６９．９％。而不赞成的占１０％。
立法会主席曾钰成：请你提出你的质询。
张学明议员：你作为特首，面对这个问题，投票的议员有六十位。今天，我就给你一个机会，以你作为行政长官的身分，游说我们六十位立法会议员，投下他们神圣的一票，以及呼吁市民继续支持兴建高铁。多谢主席。
行政长官：我相信有关高铁的认识，我不能和郑（汝桦）局长相比，她对此掌握得很清楚，她和她的同事在这个场合、在铁路事宜小组、工务工程小组和其他几个场合已经很详细地解释很多问题。我相信对於问题的大大小小，亦反反覆覆讲了很多次，亦答了很多次。我想大家都很心急想这件事快点落成，得到立法会财务委员会的批准。但我们亦要尊重立法会的开会程序，一定要尽量完成表决才能做到。我和你一样，很希望在明日的会议上能够得到表决的机会，能够将事情快点作个决定出来。我很同意你说普罗大众的主流民意很清楚，但我亦清楚知道有小部分的人，包括很多年青人，於这件事上有异议。我们一定要给予机会去聆听他们的声音，但同时亦要采取平衡，到某个机会时一定要下决定。
张学明议员：特首，这里一共有过万个签名，散会后我会代表民建联将这些签名交给政府。希望能够通过这些签名，表达市民对政府是有要求和有期望。希望政府能够带领市民跑在经济的前头，不要跑在尾巴。多谢主席。
行政长官：我很明白我们在这方面的责任。香港的经济发展一定要维持动力。我提出十大基建就是这个原因。多谢你的提醒。
陈伟业议员：刚才特首提及外面的年青人，提到尊重，而梁国雄问他是否爱那些年轻人。似乎他是尊重有余但爱心不足。提到深层次矛盾，如果说香港的深层次矛盾，和６０年代比，６０年代还要严重。当时有殖民地、殖民地下人民的矛盾，华人和港英政府的英国人的矛盾，当年更加有左派发起暴乱，用恐怖手段杀香港警察，亦烧车，烧死林彬，有社群对立的矛盾。但眨眼几十年来很多矛盾逐步淡化，当年发动左派骚乱的人士竟然获颁大紫荆勋章，证明特区政府承认那些人的贡献，在制造矛盾方面而言。
我想问特首，你现在所说许多深层次矛盾，在政治方面我知你无能为力，就算有心也可能有心无力。但作为特首制定许多社会政策、经济政策，在你管治之下，我不计「老懵董」的年代，在你管治之下，贫穷的问题、贫穷人口的恶化、财团垄断问题的恶化、青少年对香港前途黯淡等等这些问题。你作为特首，第一，你是否觉得这几年来矛盾的增加你是失职？而令温总连续两次，好像父亲教子般再次指责你，或提醒你要处理深层次的矛盾。第一，你需不需要交代解释你自己有没有失职令这矛盾恶化？和你有什么具体措施，在这两年，即还有两年多的时间，有什么具体措施令这部分所谓深层次矛盾问题可以有轻微、些少的改善呢？具体彻底的改善我不期望你做到。有什么方法你会做到和承诺香港人你会做到呢？
行政长官：要改善低收入人士的生活，最先要搞好经济，包括投资经济、投资基建、支援中小企和发展优势产业。经济改善，打工仔的工资就可以提升。我们亦就最低工资进行了立法，保障工资水平。政府除设立了综援作为安全网外，亦为基层市民提供大量补助，补助房屋、补助教育、补助医疗服务。过去两年，香港市民，尢其是基层市民面对高通胀，其后金融海啸引发的经济衰退，困难很大，政府十分明白。我们曾经多次推出了利民纾困的措施，以往的十五个月，我们动用的资源是８７０亿元，大多数针对低收入和贫穷收入的家庭。十五个月之内，我们向综援和伤残人士、受惠人士先后发放额外三个月的津贴；十五个月内向高龄津贴的长者先后发放３，０００元及接
额外三个月的高龄津贴，又将津贴金额由去年四月开始加至１，０００元；十五个月之内我们为低收入家庭代缴了五个月的公屋租金，减免了两年的差饷，间接减少了低收入家庭缴交的公屋租金，亦向住户提供十二个月电费的补贴，每月３００元，亦向领取学生津贴和综援学生先后发放了共２，０００元的开学津贴。这些都是我们所做的功夫，这些功夫刚才在开场白亦已提及，我们会继续去应对今年的挑战，我们一定要尽一切方法去纾援贫穷人士所面对的工作和生活上的困难。
陈伟业议员：我不太想和特首「狗
」辩论。刚才你提及的措施，是在你的措施落实后，香港的贫穷问题仍然不断恶化，坚尼系数不断增加。这些在你提及的措施之后，这些深层次矛盾问题是仍然存在。我的问题是，你过去五年你说做了这些工作，但问题仍然存在和恶化嘛！特首！我问你，温总亦叫你，对吗？这些深层次的问题你有什么措施去改善。人家问你的问题是没有做好，你就说你过往所没有做好的事，真的不想和你「狗
」辩论。
立法会主席曾钰成：陈伟业议员请你坐下。
陈伟业议员：还没有回答我问题，你有什么措施，在将来减低、改善这问题？
立法会主席曾钰成：请议员遵守议事规则。行政长官。
行政长官：刚才我答的时候也提及，在一个开放型的资本主义的社会中，贫富差距是一个不能避免的问题。还有一件事我想提醒的就是，如果要见到我们的措施有没有生效，在二○○四至二○○八年当金融海啸还未发生前，我们香港见到快速的增长。这五年中，香港基层雇员的收入是有改善的，特别是由０岁至５９岁的贫穷人口是减少了四成；同时期，低技术雇员的失业率亦由百分之十点一降至百分之三点五；而少於每个月薪金五千元的全职雇员人数，亦减少了５０％。我即是说，以往我们作有关经济的措施带来普遍在低下阶层的生活有了纾缓，这政策是正确的。现在我们所做的，除了加强我们现时的经济活力之外，亦在六个新的产业方面希望能创造新的职位，更加希望能改善现时基层市民的生活。一切的措施均针对香港各阶层，特别是基层阶层居民的需要。我们说过的，未必能做到完善尽美，这我完全同意的。当你面对全球金融海啸的危机下，我们香港特区政府可否做到十足十美呢？一定不是，但我们也付出了我们的努力，刚才我所说的，我们动用了八百多亿元，等於我们ＧＤＰ的百分之五点三，是所有先进社会中，差不多是两倍，所以我们也尽了一分力量，亦会继续维持下去，如果今年面对有困难时也会继续去做。
（待续）
完
２０１０年１月１４日（星期四）
香港时间２１时０８分