标题: 行政长官会见传媒发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200907/14/P200907140219.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒发言全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月十四日）下午到访大埔区后会见传媒的发言全文（中文部分）：
各位好，今日天气非常热，三十一、三十二度。辛苦各位特别来到这里采访这件事。但是我觉得我今天来这里的经验是很有意义的。
青少年吸毒这个问题是我和特区政府目前其中一个工作重点。前几天深港两地的执法行动，告诉我们香港青少年吸毒问题确实很严重。周末时公布了一项调查结果，告诉我们现时吸毒的青少年年龄小至十一至十三岁这实在令每一个人都感到忧心的。正因如此，我们在社会动员、测检、康复及执法等多方面的工作，都正如我上星期所说，要加快、加大力度。
我知道大埔区的学校和社区人士一直都非常关心青少年吸毒问题，所以我今日特别来到这里，了解一下他们这方面工作的经验，和对政府工作的看法如何。我刚才亦有机会与一些区内的青少年会面，听听他们对我们在这方面工作的心声。
我们其中一项优先的工作，就是在今年度开学时，在学校进行验毒计划。我很高兴知道这个计划获得区内校长会的全力支持。刚才我与一些区内的校长、医生、社工、家长和学生的代表倾谈，他们给了我很多宝贵意见、工作经验，以及他们对这方面的期望，特别是如何为验出吸毒的同学提供跨专业的支援网络。我们会利用暑假这个
金机会，与大埔区的学校、社工和医生一起研究这个计划的细节，在新学期开始时，我们会尽快推行这个验毒计划。
另外，大埔区亦有一项很有意义的，我今日亦亲眼看到的，这个就是「铁、仁青年」计划。这个「铁、仁」计划是透过体育和有益身心的活动，主动出击，接触在毒海边缘徘徊的青少年。我刚才见到，在这计划帮忙的「和富大埔」足球队球员和参与计划的年青人一齐练波。大热天时，虽然身水身汗，但年青人本来就应该是透过这些方法锻
自己，而不应该让毒品伤害自己身体，这个信息他们是感受到的。我明白年青人有时会感到生活苦闷、缺乏工作方向，正正需要像「和富大埔」这些大哥哥，带领他们接触生活中一些有趣味和意义的事情。刚才和一些参与计划的年轻人倾谈，见到他们充满朝气、充满愿景，亦充满决心。我很明白社区网络的支持，对年轻人来说，他们的生活会改变，会与以前不同，而且是更有意义。
其实不单止大埔，各区都有很多热心的医生、社工、老师、家长，愿意关怀我们香港的青少年。民政事务总署会拨款九百万元，在各区推行类似的社区计划，为青少年举办切合他们兴趣的活动，帮助他们建立正面积极的人生观，以及增强他们对毒品的抵抗能力，我们预计会在八月起陆绩开展这些计划。我知道各区都会积极响应，而一些区例如荃湾、元朗和黄大仙已经开始密锣紧鼓进行筹备工作。我会在星期四会见十八区区议会正副主席，进一步了解，看看他们在这方面工作的想法和计划。
大家都知道，青少年的禁毒工作，是对「人」的工作，必须付出无比的爱心和耐性，所以这项工作是特别艰难的，单靠政府或任何一个界别，都一定无法做得好的。但只要像大埔一样，能够各界携手，大家都出一分力，禁毒的工作一定可以更有成效。谢谢。
记者：曾先生，现在不主张检控那些验到吸毒的学生，这会否减低了阻吓力？令到这个计划是否会有成效？
行政长官：我想对於这个验毒计划方面，部署方面我们还需继续搞清楚法律上的责任如何，向哪些人讲出验毒的结果呢？一定要给予学生、青少年方面增强信心，我们做这些工作是出於关怀和帮助他们，亦一定要有他们的父母、校长、社工、医生一起参与这个计划。细节方面我希望在未来一、两个月内弄清楚。
记者：这是否能够赶得及呢？因为现时距离开学只有一个半月的时间，但是有很多细节方面还未落实，有些涉及招标方面，你觉得最快会於何时搞清楚？
行政长官：我们在暑期会做很多研讨会，希望全港中学都有代表参与，商谈我们如何能够帮助他们认识毒品的问题，以及如何能够在学校环境中找到那些可能需要帮助的青少年。这些计划一直会延至开学以后，然后我们在这一段时期亦会弄清楚刚才我所讲的法律责任问题，资料发放的问题，对於照顾青少年心理上的问题，以及我们的跟进工作。我们希望在这段时间可以搞好，我只希望在下一个学期年度，我们能够开展这个计划。我们一定要一分一秒都争取，但另一方面，我们一定要小心地进行，能够平衡到各方面的利益，得到最好的效果。
但是，我们一定不能做到每一个人都感到满意，这个计划一定会面临很多艰巨的问题，但我们不应该怕，知道问题存在以后，这是我们拯救我们下一代的青年人，一定要全力全心去做。我已经说过，我们好像是「摸
石头过河」一般，如果做得对的话就走快几步，如果发觉有问题时，我们可以作出调校，甚至是收回，但我觉得这个尝试一定要做，亦不能怠慢的。
记者：我想问与深圳方面下一步会否有一些打击毒品的计划？以及与深圳方面会否研究一个长久合作打击毒品的机制？
行政长官：我们与深圳的合作是多元化的，除了经济层面方面，对於禁毒方面亦是我们主要的工作范畴之一。上一次王荣市长来探访我时，我们亦讨论过我们在这方面如何加强合作。大体上，我们同意香港警方与他们的公安方面，在这方面的程序方面、工作方面如何能够合作打击毒品的来源外，能够帮助我们有吸食毒品的青年在被捕后，如何帮助他们，能够令他们脱离毒海。这方面正如你刚才你所说的，并不是一次性的，是长期的持久战。
记者：曾先生，今早的抗流感督导委员会是否已经谈过九月的复课安排？
行政长官：我们经常都会有讨论我们下一步的工作，是以前瞻性来看这些问题。有关下一步的工作，特别在对於开学方面我们有些什么安排，有关局长会向各位介绍，以及会向各位交代。多谢。
（请同时参阅发言全文的英文部分。）
完
２００９年７月１４日（星期二）
香港时间１８时０９分