标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201206/14/P201206140567.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁君彦议员：特首，你在二○○九年十月，为了推动香港经济复苏和促进香港经济多元化，你提出了六项优势产业。其实在这几年，政府亦花了不少工夫发展这六大产业，但很多市民也看不到成果，部分产业亦好像帮倒忙，譬如医疗产业，私家医院当然生意好了，但其实却是双非涌入，令香港孕妇床位不足；另外譬如教育产业，北区学额又不够。我希望问问特首，你今日如何评价这六大产业的成效？
行政长官：我们要发掘新行业的时候，的确需要一点耐性。大家都知道这六大产业并非无中生有，而是回应当时社会方面很多专家、香港行业的参与者，觉得这些行业对香港特别有潜质。虽然时间很短，至现时来说，只有两年时间，但的确见到有些效用。这六个产业在二○○九年时，（在）香港雇用的员工，大约有三十九万人，现时已去到接近四十一万人．．．对不起，在二○一一年雇用的人数，估计已多了四十万零七千人。换句说话，里面所占的整个人手雇用比例已增加了。这六大产业占的GDP，也增加了大约0.5个百分点，这亦很显著，几大产业现时均有些进展。
自从二○○九年我提出后，透过不同方法，譬如在批地方面，在医院、大学、环保园、科学园等每个地方，都有新的进展、新的批地。例如我们想活化工业发展，批出了三十六项改装、十一项重建的申请，当中可见在那方面做了些工夫，亦有些建树。有关提供资助予创意产业，在投资研发现金回赠及创意智优计划拨款方面，已见有些成效。另外我们亦推动了很多有关环保的项目，包括现时试用电动车、建筑物能源效益、检测认证蓝图等等，亦可见我们取得成效。在CEPA协议中，又争取了特别针对六项产业，有特别的优惠计划，容许这六大发展不但善用香港本身的能量，同时使用内地的资源，一起发展。对外推广方面，我们亦邀请外国院校，参与香港发展大学、发展这个活动，而且亦已有成绩，更已开始批地，现时准备招标。这些全部也有（进展），若需要详细资料，我可以再提供。我希望各位议员（明白），新的产业并非那么容易很快可以生根与扩展，但我们看到它们有很大的潜质，而且每项选中的项目，都已开始有建树。这是需要时间的，很难突然与例如金融、航运或贸易相比。若需要这几项产业的详细资料，我们可以再列举给你看。
梁君彦议员：特首，我同意你刚才所说，这六大产业需要长时间发展，短时间未必有很显著效用。我想问问你如何寄语下届政府，继续发展这六大产业？或你现时有什么做得不好，希望下届政府在六大产业可以做得好些？
行政长官：主席，我很相信无论做什么工序，也需要时间，而且我所做的，不一定、是完美的。因为每个计划，也需要多番共识，不但是社会上的支持，亦在很多情况下需要立法会通过财务委员会拨款来办事。但到现时，我不见有什么大阻滞。我看见梁先生的政纲，并没有反对这六大产业，他会继续进行，而且我见他很紧张要（发展）新行业、新经济、新领域。我很相信这方面一定会涉猎到我们以前所说的六大产业，以及其他产业。我对他在这方面发展很有信心，只要大家给他多点支持，我很相信在扩阔香港经济基建方面，几年之后一定会有更美好的成绩。
何秀兰议员∶八日之前，李旺阳先生在熬过了二十二年的酷刑冤狱之后，离奇死亡，遗体迅速火化。他的家人亦被禁止与外界接触，至今下落不明。在刚过去的星期日，有二万五千名香港市民很关心，他们关心李旺阳先生是否因为披露了河南黑狱酷刑后被杀人灭口，游行至中联办门口，只希望有秩序地在中联办门口放上一枝白花，进行悼念，但被警方多番延误、阻挠。而特首你是如何回应香港人的愤怒？你说中央一定会听到香港人的意见，你亦会维护香港人的自由，但这两句是空话，里面没有实际工作。你可不可以在此承诺香港人，在七一中央领导人访港时，你亲自当面向他反映香港人希望中央政府立案调查李旺阳先生离奇死亡真相这个要求，并且下令运输署马上清拆中联办外的政治花槽，用实务真正维护香港人集会请愿的自由，用实务维护传媒采访的权利，而不是用空话去耍香港人呢？
行政长官∶首先，我昨天已讲过，我很理解香港市民在这件事上的看法。我认为这个案件是有疑点的。在一国两制的原则下，我作为行政长官，最重要的责任，我重申，就是维护香港市民表达这种看法的权利。我很相信内地当局很清楚香港人的意见。我亦可以告诉你，我已经向中央反映这个意见。我很相信当局会严肃依法处理这个问题。另一方面．．．．．．
何秀兰议员∶我想知道特首．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶何议员，行政长官还未答完，请等等。
何秀兰议员∶那么下次他不要停顿这么久，我以为他已答完。
立法会主席曾钰成议员∶何议员，你待我叫你的名字才跟进，好吗？行政长官。
行政长官∶有关於警察当局，每一次游行都是尽量保障示威人士发表意见的权力，亦每次跟有关人士商讨走行的路线和特别的安排。但如果当时有突发情况发生，我们都要依靠当时参与示威的人士和在场的警察同事一同商议最好的方法而办事。我很相信两方面，大家有包容的态度，一定找到更好的方法，不需要有冲突。往往是有既定的安排，当时并不跟随这样去做，便会有事情发生。有关你说中联办前的花槽建设，这不是单纯一方面的意见，而是经过区议会多番讨论，才做出现时的安排和设计。我很相信这个议题，最适合的方法，就是交由区议会决定怎样处理花槽的设置。
何秀兰议员∶主席，特首刚才所说的不符事实，因为中联办外的政治花槽是在○二年时，由运输署出钱兴建，然后交由康文署管理植物，事前并无征询区议会。这个花槽是一个政治花槽。我都知道特首他一定会推「一国」未必是他的能力范围，但我现在说拆这花槽，完全是「两制」香港你能力之内可以做到一件这么小这么小的事。做一件这么小的事去挽回你的诚信，做一件这么小的事去维护香港人集会、表达意见的权利，你是不是要耍香港人到最后一分一秒？连这么小的一件实事你都不肯去做？
立法会主席曾钰成议员∶何议员，请你不要发表长篇言论。行政长官。
行政长官∶我已说过，现时中区区议员对这花槽是有意见的。我想我们一定要听当区的意见，然后决定下一步怎样做。我们不能说，特首我喜欢拆便拆，有一部分人说要拆，我便要拆。我们现在这个社会里面，希望任何公共决定都要多方面，特别是地区的人参与，特别这是地方设施，当地的居民有权利，我们亦有责任听到他们所说的意见。
林健锋议员：行政长官，当我开启电视，或打开一份报纸，最近我看到很多一些国际新闻，都令到我触目惊心。在这个欧债危机未解决的时候，每日都有新的发展，我们亦看到这个欧债危机危害
全球经济。行政长官，你余下十几日的任命，你刚才都说你会做到最后一分一秒。如果真是欧债这个危机现在爆破，现时正值这个交接的时候，特区政府有什么措施去应对，以及现时新的执政班子正在换血的时候，亦未落实。你怎样可以与梁振英先生，一起去确保现时我们的金融和经济不会受到影响呢？多谢主席。
行政长官：首先，我们现时的防御制度，金融市场监管的制度，特别是银行管理制度和证券市场监管的制度，在世界来说是很前
和很足够的，资金是十分充裕的，制度本身是很坚强的，并非受一两个人的支配或影响，使整个制度弱化。第二，我很相信很多现时在位的，特别譬如你说金管局，那些是不受这个政治班子换届影响的。它是保护和巩固香港银行业最主要的大将。他们亦经历过以往一九九八年的金融风暴和二○○八年金融海啸，累积很多经验。另外防御的策略，我们做得相当充足，所有经验很多已制度化，用文书写出来。但我很同意你说，金融市场的爆发，次次都千变万化。本来都是一样的事，但爆发的方式和应对，都不同，需要有经验人士处理。
在这件事上，我亦屡次与梁振英先生谈过。他很有信心，将来的班子，在这方面是有充分应对的能力和经验，去继续应付这些问题。如果我们能够将我们现时所有应对以往的事制度化，我们有应对这些事情的官员，在金管局的官员，在证监处的人员，在联交所里面参与的人士，有那么多丰富经验的时候，我相信应付下一次的爆发，我们有本身的本钱。但这不是说我们没有冲击。我特别关注到，今次我们转届，会否刚好碰上特别爆发的时候。你知我在差不多一年前已说这个问题。每次我都提醒，这个关键时刻，因为转届的安排，可能金融海啸会再爆发，或者出现衰退。这方面我已做了特别的工夫，亦同时分享了我们应该怎样应对。在这方面，林议员你放心，所有我知道的，全部都交代好。我亦很有信心，梁先生会领会到，亦很相信下一届班子，一定会在第一时间接手这工作，不会出乱子的。
林健锋议员：主席，行政长官都说，新的、旧的班子会有一个很畅顺的接班。但是这些一旦突然爆发出来时，新的班子又未落实，我们是有些担心的。最近又有一些我们汇率的言论，都动摇了我们香港的市场。那个新的班子、旧的班子，是否真是可以有一个很紧密的连接呢？特首你会否多留一会，帮新的班子看看这些财政上的问题呢？
行政长官：宪制上是不可以，个人亦不可以。刚才听到各位议员要求下台的声音，我亦不会这样做。我知道每人有自己的时间，每人有自己的工作。请你放心，不用为这件事惆怅。我很相信当中央宣布委任下一届班子的时候，我们会立即进行个别人事上的交接，个别事件处理方案的交接，我相信会是无缝的。我很希望中央委任的人会去到六月三十日，只有几天的时间，可以交接成功。而很可能新一届的人与今届政府的人都很多是相像呢，如果同一个人便没有问题。如果不同人的话，我亦有方法可以处理问题。但我可以说，我们本身的组织和制度是相当巩固的，不是单纯人事化。制度方面亦相当坚强。
黄成智议员：主席，我想问问曾先生，他未退休的时候已经准备退休时住六千
大房、大屋，但香港退休的老人家就要拾纸皮；还有，你去外访时住总统套房，五年五十五次，但很多市民却要住「
房」，睡在街上又被食环署赶；另外，市民要花费很多去乘搭巴士和经常坏的铁路，你却只付数百元便可乘坐豪华游艇。特首，你是否知道这样的做法很伤市民的心？令市民非常愤怒，当很多贫穷人士的生活还没得到改善时，你却大花公帑。主席，我不是问这个问题．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
黄成智议员：既然你有这么多事做得不好，刚才你做了少许好事，就是你公开表达李旺阳先生的疑点，我想问问特首你认为的疑点，是不是与周一岳局长一样，今次「威一获」，即「根本上李旺阳先生是无可能自杀的」，你的疑点是不是这样呢？我想问问。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：我已经讲出我所讲的说话，我没有任何可以再补充。我亦讲得清清楚楚，我的立场也很清楚。
黄成智议员：主席，如果这样，我理解特首说李旺阳先生的疑点，即被杀、自杀的疑点，就是根本上无可能自杀。主席，我觉得特首起码做了一件比较好点的事，比梁振英先生更加好，梁振英先生说他是候任行政长官．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：黄成智议员，请你不要发表言论。
黄成智议员：我是在问问题的，这是相关的问题，主席。
立法会主席曾钰成议员：你只能够简单跟进。
黄成智议员：梁振英先生说他是候任行政长官，不可以评论这件事。但现任行政长官可以评论，候任行政长官为何不可以？我想问问曾先生，现任的特首，有没有明文规定行政长官或候任行政长官不可以批评国内的疑案？行政长官你已经批评了，你告诉我有没有明文规定呢？如果没有，为什么梁振英先生不可以评论这件事？
立法会主席曾钰成议员∶你问了问题，请你坐下。行政长官。
行政长官：我听见梁先生发表了意见和言论，也作出了充分的回应。我与他的回应大致相若。我只是讲出，我作为行政长官，我的责任很清楚，在一国两制里面，尊重这个原则之下，我要做的最主要是维护香港人自由发表意见的权利，亦反映他们的心声。他们说有疑点，我也觉得同意他们所讲有疑点，亦将这事向中央反映了。我刚才说了，我很相信内地当局一定会严肃依法处理。
黄宜弘议员：时间过得真快，眨眼间，这个第三届的特区政府还有约两个星期便结束。特首你在竞选特首的时候，曾经应承香港市民一百七十多个承诺，刚才你回答刘江华议员的时候，亦说了几件你很开心的、已做了的（事情）。但这一百七十多个承诺当中，肯定有多少是你未曾做得到的。我想请问特首，有哪几样是你认为重要而未做到的？你为何做不到呢？
行政长官：我差不多每天也和同事翻阅我们在二○○七年所作的承诺，一共有一百七十三项，里面绝大部分，一百六十九项已完成、或已进行或已启动。在这方面，我已编制了一本小册子，胪列第三届政府所有主要施政成果，亦会将资料上网，向香港人交代。其中的的确确有四项未曾完成，但它们并非很大的事情，我向你解释这四项是什么。
有一项是为企业，特别是社企，提供合适的法律形式，以便它们运作。后来经过详细讨论，如以法律形式规管它们，会令其缺乏本身的弹性，最后决定认为我那时提出的议案，经考虑后，未必对社企有利，也未必对社会有利，所以我们最终放弃了这个建议。
另外，大家都知道，我心里有一条刺，也经常跟财政司司长商量，但没办法实行，就是降低利得税税率至百分之十五。但当时全球经济情况风高浪急，香港要凝固本身收税的能力，我们希望收支平衡，抵御不寻常、可能突然发生的事情，所以这几年也没办法将利得税降低至我们开头希望达到的百分之十五。这几方面，相信大多数市民都觉得是正确的，不应该做的。
另外的是有关强积金自愿供款免税额，这当中有很大争议性。为何强积金自愿供款额有免税，其他又不可以免税呢？当中有争议认为这样做不够公允，所以最后没有落实这条款。
最后是有关为私人医保或自费医疗提供税务优惠。我们认为如特别安排，对社会公平性会不同。再者，我们有更大的医疗计划进行中。所以我讲的一百七十三项当中有四项（未曾做到），便是我刚才所讲的四项。但我相信你们也会同意，这四项不是香港最重要的。最重要的一百七十多项的核心建议，如最低工资、竞争法等大项目。我希望你能够接受我的解释。
黄宜弘议员：特首会否在这剩余两个星期，想想香港将来的情况会如何，从而衷心告诉下届特首他应
重那些项目？
行政长官：我现在思考
手写一些自己个人给梁先生及他的同事，讲出我少许感受。有些是内部操作的事情，看如何能交给他。不过，请黄议员你放心，我所知的一切，我尽量想交托给梁先生；而且我认为是危机的，我也会向他提示。而解决方法，我有我的方法，但我很相信梁先生也有他自己的处理方法。不过你放心，直到现时，我的同事和我都觉得，我们的交接完全是无缝的、是没有芥蒂的，什么也可以谈得到，包括我认为很有可能发生的事情、可能会面对的问题。有一些我刚才在开场白已向各位介绍了几点。
（待续）
完
２０１２年６月１４日（星期四）
香港时间２０时２５分