标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（六）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201001/14/P201001140280.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（六）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
石礼谦议员：谢谢主席。我是小圈子选出来，但是因为我是在基本法赋予各阶层代表，我是代表建造业的，主席。在这里，基本法很清楚说出来，各阶层代表是有的，是令到我们今时今日有三十个代表坐在这里。我想问特首，将来我们普选后，张晓明在二○○七年十二月二十九日，他说普选不是代表废除功能界别，特首可否解释呢？
行政长官：我们现在希望议员不要在这个时候争论有关这个功能组别存废的问题，这是相当复杂的，有历史上的背景，各行各业都有其代表性，最重要就是，我们面对一个很清楚的政治上的现实，就是任何这个政制上安排的改变，我们要得到三分之二的立法会议员的同意，而百分之五十的立法会议员是从功能组别里面产生出来的，我一定是要以说服的方法，说出公众的利益所在，才能将制度改变得到。有关於这个普选，我们很清楚意思是什么，大家都知道，要达到公平、要普及。而且你小心看看，在二○○七年，我们发表《政制发展绿皮书》的时候，我们指出过的。我们说在制定普选模式的时候，必须要考虑有关方案，是否能够符合三项重要的事情？第一，是国家对香港基本方针的政策。第二，是政制发展的四项原则，包括要兼顾到社会各阶层利益、有利於资本主义经济的发展、符合循序渐进的原则，和适合香港实际的情况。而第三，要普及和平等选举的原则，这个已说得很清清楚楚。所以我很相信，任何的辩论、任何的更改，将来这个功能组别，如有修改的情况之下，或者我们说，在废除的情况之下，都要得到我们大多数的立法会议员支持。我相信循
刚才我所讲的三项有关的条件而考虑这个问题。
石礼谦议员：我是很支持这个二○一二政府拿出来这个方案给我们去谘询，行一步好过停留在这里。第二个问题，我们在这个功能界别那里的问题都是要解决，但不是说即时要去解决，是怎样去解决，和均衡代表这个精神，是要留下来。
行政长官：我同意均衡代表方面是需要一定的尊重，一定要能够充分兼顾，才能够可以达成共识的。否则的话，我们没有办法可以说服得到百分之五十的立法会议员能够支持这个新方案。
黄成智议员：香港的坚尼系数去到0.533，联合国开发计划处在过去一年的报告内说，香港是全球二十七个最先进的经济发展地区当中，贫富悬殊最严重的地方，这个正正应验陈伟业议员之前说，做完一轮刚才说得很「巴闭」的扶贫工作，显示到我们仍然在二十七个国家内是最贫困的地方。香港市民在明报一个研究中，百分之七十三受访者觉得政府要解决贫富悬殊问题是一个主要的目标，百分之七十三不是张学明议员说的数万人，每年都有约百分之六十的市民支持普选，特首都没有做。在这些情况下，其实最近有很多市民都觉得政府有些事情做了，但仍然那么贫穷呢？是否有些事情落实些去做，譬如第一，低收入交通津贴应该扩大，这个全港市民都在谈论；儿童上网费，尤其是贫困儿童上网费，到今天还未落实；在职贫穷的问题今天还未解决；还有，我们催促政府要订贫穷线及订定灭贫的目标。特首，你说你有很多事情做，但这个基础的事情你还没有做。最后一样事情，检讨综援制度，令到综援制度可以帮到贫穷人，亦都是还未做到。特首，我问你，起码这几件事情，你会不会在来年落实，以及令到在职贫穷、贫穷儿童和低收入人士生活能够得以改善？
行政长官：刚才我已在答陈伟业议员时说出我这方面的心境。关於交通费方面，大家都知道，已做了检讨，做了功夫，而且这事情，今日稍后就有小组特别讨论这事情，亦听见各方面的意见，我们梳理之后，我们尽快将现时制度，希望能够可以更加改善，看看用什么方法能够切合真真正正的需要。一方面维护公帑，不会有滥用；另一方面，帮到真的在交通方面有需要的人。上网费用这事情，我很相信，我很清楚听到普罗大众说此事，特别是学生在家没有电脑，有电脑交不到上网费怎办？我知道财政司司长现时亦很小心处理这问题，我们希望这问题可以解决得到。关於在职贫穷方面，香港贫富悬殊方面老大的问题，我们香港面对的问题与别的地区有些不同，第一，我们的城市经济体系内，我们现时最重要的服务行业，特别是金融行业，吸收全世界最高薪人士在就业，相对之下，其他普罗大众薪金变得少了，但不是说他们没有受到照顾，你都很清楚。黄议员，我们香港有一个几完善的综援制度，在生活方面、医疗方面、教育方面、护老方面都有照顾，我们每年综援方面亦跟随通胀有调整，照顾到这方面的需要。所以，我们当然很多方面不足，我们尽量在资源方面寻求解决方法。我刚才所说，就是我们每一天有一百五十人会亲人来港，通常是最基层的生活，永远没议价能力，薪金往往是低的，但我只能做到就是透过教育、透过社会经济的动力，使到他们生活能慢慢提升。今天的穷人，不是明天的穷人；明天的穷人，更加变为小康；小康之后，跟
小朋友做了专业，生活更加好转。这些是我们所需要的动力，香港一直在战后至现时，都是靠这些动力来做。所以，我们面对问题是有的，我们做的功夫是积极的，但有些问题不可永远彻底解决得到的，好像贫富悬殊方面，就是任何开放社会都要面对的。
黄成智议员：特首说那些问题，耳熟能详，但有很多事情真的未做到。刚才说到的贫穷线和你的灭贫目标，如果作为一个政府，在这方面都不去做些功夫的话，如何说服市民在这方面是用心解决贫穷问题？还有，老人家的退休保障，到今天还说要靠强积金，亦有很多长者，就算拿了强积金，到最后退休时都是没有保障，我们长期争取的全民退休保障亦都无任何回应。那么这个是否一个负责任，是解决贫穷问题的一个政府呢？行政长官，希望你可以制定贫穷线，和真是在长期的退休保障里面，令到我们的市民能够可以有一个安定的退休生活，不知是否可以呢？
行政长官：以前在扶贫委员会里面，生活入息低於平均综援金额的家庭人士，他们是界定为贫穷人口的，他们有做功夫，但贫穷委员会认为我们不能够要以绝对贫穷的概念来理解香港贫穷的问题，亦不能够以收入来界定贫穷的，一定要同时考虑到贫困人士其他家庭实际上的需要，所以不是说我们没有，已经有，而且更加做多一些，他们觉得包括什么呢？包括能否得到生活上必须的服务和机会，好像房屋、医疗、教育、就业等，这些都是政府没有设立单一贫穷线，而采用一套二十四个多元化的指标，用不同角度审视香港贫穷问题的原因。我希望你明白，我们对这方面，我们的立场就是像我刚才所说这样。
李慧
议员：近一年来发生了十多宗投掷腐蚀性液体的事件，虽然特首你每一次在事件发生后都表示很愤怒，但愤怒归愤怒，现时大量的案件其实都未破案的。这些新闻其实不单止在香港的媒体报道，国家的凤凰卫视有报道，我有留意到庙街当日发生投掷腐蚀性液体后，CNN唯一一宗报道香港的新闻就是这宗新闻，拍摄
外国游客被腐蚀性液体侵蚀后的一些情景。其实这个问题归根究底就是旧区的大厦保安出现了严重的漏洞。其实，昨天刘江华议员都就
这个提问，询问我们的局长，局长也说若然是增加拨款来帮助旧楼加强保安，拨款也不知道给那一个部门来处理这些旧区的大厦保安问题。特首，我希望（你）在这里澄清，其实有没有一个部门现时可以迅速协助旧楼加强保安的工作？而特首你会不会要求司长在即将来临的预算案中，预留款项来协助这些旧楼加强保安的工作呢？
行政长官：关於投掷腐蚀性液体的案件中，的确是令人很气愤，亦令人很伤心的。你知道政府是高度重视这个问题的，而且下了很大的决心侦破这些案件，亦很高兴似乎警察在这方面作出了突破，刚刚在昨天做了这些功夫。我希望能够引致其他的问题都可以解决，其他的案件能够迎刃而解。我们亦悬红一百七十万元，希望香港市民能够提供一些资料。
解决这些问题我相信是很庞大的，原因是你可否在社会上得到一个平衡，装天眼、装铁闸，这些是私人楼宇，私人楼宇需要尊重业主们的权利。这方面不能够政府说我在装一扇铁闸，封起这些问题，封
这些人；或者我装天眼，这是否可以做得到呢？我想我们要小心处理，这并不单止是资源的问题。Starry，我向你保证，就是如果我们找到一个好的方法，特别是区议会是支持的，大家是同意的话，资源是一个次要的问题。你说我们政府部门内各位同事，我们能否协调找人做这件事，这更不成问题，我们每早都见面，这些问题是很容易解决的。最重要能够做到的问题，最重要解决的就是能否得到当地的居民有共识，应该怎样做是最有效的。现时对付这些投掷镪水凶徒方面的工作，社会方面特别在这些旧区方面的居民已经非常同心协力与警察一起办事。至於我自己很有信心，这些问题如果得到他们的支持的时候，解决方法是很容易的。一有投掷事情发生，居民自己立即封好门口，大家不让人出入，已经是很有效的，警察来到通常都要几分钟，有几分钟的时间，凶徒通常都已经逃走了。我很相信你所讲的要加强保安，要研究；做天眼、做研究，加强居民间的互相合作和警民合作做得更好，亦是经常要跟进。但我觉得一定要尊重私人业权方面的需要，刚才你所讲，说我们协调方面，这不成问题。当然我们未有决定，我们不能够每天都有一个局长，今天有一个镪水局长，明天有其他的局长，不可以这样做的。但协调方面我们一定做得到的。
李慧
议员：主席，我想其实旧区的居民是有共识的，但特首，我希望你也要了解，其实旧区现实的情况，当这么多投掷镪水的事件发生后，公屋已经加强保安，可以装天眼，若然大家愿意的话；但旧区很多旧式大厦他们没有法团，没有铁闸，没有保安系统，亦缺乏资金。我刚才的要求并不是说要政府强加所有的旧楼去做这件事，但确实资源是一个问题。特首你可否承诺你会特事特办，考虑这个事件，包括考虑设立一个跨部门的协调委员会去处理，因为这并不单止是保安局局长处理这个问题的，我刚才讲的问题是旧楼保安，而并不是怎样去拘捕凶徒，希望你可承诺这件事。
行政长官：你已经把问题扩大了。你现时所讲的是投掷镪水如何去捉人和保安的事，你扩大到所有旧楼的保安。旧楼的保安责任当然是旧楼业主的责任，这不能把我们所有责任推给纳税人帮助他们做这件事，对吗？但有特别困难时，因为没有了保安后而引发其他的问题时，我们可以特别考虑，特别处理这件事。但最重要处理的，就是如果旧楼保安是一项重要事情，而我们真的很幸运能够解决到这个投掷镪水凶徒，我们拘捕他之后，另外还有其他的问题要解决的话，如果透过区议会后，大家商讨清楚这件事需要什么，或是如何更改方法，需要资源的话，我们就认真考虑。如果是需要协调，我们一定会考虑的。我相信协调与资源是另外一个问题，社会共识是更加重要。
（待续）
完
２０１０年１月１４日（星期四）
香港时间２１时３８分