标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（七）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201001/14/P201001140293.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（七）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
余若薇议员：特首你刚才在开场时说，「公投」在基本法没有法律基础，我想你也知道，法律没有禁止的事是可以做的。不过今日，我想问特首有关空气的问题。因为特区政府经常都给我们看，那些空气指标、质素的情况。根据政府给我们的数据，有四个污染物中，有三个其实一直以来污染都是下降中，不过我们的路边空气监测站监测发现，录得「甚高水平」超标的日子越来越多，特别在中环，你乘车多可能没发现，但我们走路就会较易发现。铜锣湾、中环和旺角这些地方的超标日子越来越多。你一方面告知我们，污染物正在下降；但一方面，我们录得的空气污染情况越来越差。虽然政府做了一篮子的措拖，似乎情况没有改善，想问特区政府，特别想问特首，你有什么良策？
行政长官：我们讲起反映香港空气质素的指标分两种。第一种是路边空气污染指数；邱（腾华）局长我没有说错吗？关於空气质素指标，第一是路边空气质素指标，现时在中环、旺角和铜锣湾这三个汽车流量最大的地区内，我们有路边空气检测站，监测路边空气质素，这些是长期做的。在去年，中环、旺角和铜锣湾的路边空气污染指数是达到某些患病者市民需要做预防或以上的级别。这些是我们所讲的「危险日子」。中环有百分之十三；旺角有百分之十一；铜锣湾有百分之七。即是说，中环平均在八天中，有一日时间，市民需要做预防。这个是不可接纳，是不理想。路边空气中，有三种主要染污物。一种是（particulates）粒子；第二种是二氧化硫（sulphur dioxide）；第三是二氧化氮（nitrogen dioxide）。过去五年，路边粒子的数量下降百分之十九；路边的二氧化硫下降了百分之三十六；但路边的二氧化氮却上升了百分之十五。所以问题不是出自粒子，不是出自二氧化硫，在路边是出自二氧化氮。二氧化氮在哪里来？根据专家告知，就是由汽车排放，排放了氮的氧化物，加上空气中的臭氧（Ozone）合作而成。我们跟踪此两种物质，跟踪氮排放，跟踪臭氧（Ozone）。事实上，关於二氧化氮这个问题，我们一定要减少车辆的排放。因此，引入欧盟第五期的柴油。我们更加资助欧盟前期、一期的汽车尽量转换到欧盟新型的车款，以减少在汽车方面的排放。而且我们更希望重整巴士路线。我们更进一步研究措施，包括全面鼓励使用全电动车辆。这方面，我们正会进行试用，会积极去做。
另外，臭氧的排放，这是区域性的问题。我们和广东省正积极合作，希望在区域排放中，尽量减少臭氧层排放，使到我们整体的质素会减得好。你看得到这些方面，我们已经在做功夫，我们都明白功夫要在哪里做。但当我们做这些工程时，是漫长的功夫，原因是车要改变时，车主有些负担；巴士方面要更改时，更加有票价上的影响。就算政府使用纳税人的钱资助换车也好，每年的维修问题也要研究，票价方面是有影响。我们会陆续做，我们明白问题在哪里，我们如何能够改善。但我看到的资料，如果是一般空气质素指数，我们一直都是升是好的。现时是很好的，几种染污物，这几年，这五年都在减少。如果我们现在要跟
国家厉行所做的，减少碳排放，对染污亦有帮助。我们做这方面也要大动作。国家很希望以二○○五年作标准，到二○二○年时，将所有碳排放减少百分之四十至百分之四十五。我们要做到一件事，做些大规模工程。但我们也有决心希望考虑如何做这些事。减少用煤来发电，希望多用（天然）气或核电来发电。在这情况下，香港整体的染污情况会有更加明显改善。
我知道你说的，问题是有的。我们的的确确知道问题的严重性，但我们亦很有决心，希望我们已经抓紧问题，找出问题在哪里，希望能够可以逐步逐步解决得到。
余若薇议员：主席，我问行政长官这问题并不是在考他，叫他背书。我只是特别指出路边空气监测站，特首你说得很对，这是香港的交通问题，你提到一篮子的措拖，包括施政报告提出拨三十二亿元来换车，换到现时为止，我们今年三月三十一日期满。你知道三十二亿元用了多少吗？
行政长官：用得很少。
余若薇议员：就是，并不成功。我想问，你记得可持续发展时，其中一项建议，就是考虑换巴士。所以我想问你一个问题，因为你刚才答我，你很有决心，你知道问题在哪里，又不要影响票价，既然政府真的这么有决心，知道问题在在哪里，又不想影响票价。其实有个很简单的方法，你也曾经说过的，就是换巴士，由政府出公帑去买巴士，然后租给巴士公司，这做法不会影响票价。而对我们大众的健康也很紧要。因为你不可以只考虑巴士乘客要加票价，我们在路边走路的市民同样也呼吸
这些空气。你经常看到欧盟二期、三期的巴士，几千辆在路上行走。所以路边监测站这样污染，一般监测站记录了，但路边空气监测站仍然很差。所以我现在问你，你会否承诺向财政司司长提出，在财政预算案中，拿一笔钱出来换新巴士，等巴士公司可向政府租车，不会影响票价，我们又有新鲜空气吸。
行政长官：要做这个大动作，我们要考虑代价和益处在哪里，要得出平衡。这方面我们不停不停地研究。Audrey（余若薇），我研究过很多次，每次拿出来讨论又讨论，要投放多少进去。每次我都问Edward（邱腾华），究竟我们投放了这么多钱入去，会多了多少天蓝天呢？
余若薇议员：六十亿元。
行政长官：你知不知多少日蓝天？
余若薇议员：便宜过高铁很多，六百多亿。
立法会主席曾钰成：余议员，请你坐下，你发言时间已完结。
行政长官：现在不是单纯那个问题，换来多少日蓝天？减少几多日，他们说给我知，今日是偏高，今日是中等，我问过可以减少几多天偏高的日子。好少啊！这样的情况，我们的问题要考虑了。这不是财政司司长可以决定的，要提交到立法会批准，到时候问到我时就很麻烦。这些钱拿去有什么用？是否官商勾结？为什么这样用？这些钱是否可以换来多少日蓝天？
余若薇议员：我告诉特首，立法会是会有共识的。
立法会主席：余若薇议员，请你坐下，我们现在不是进行辩论。
行政长官：我向你保证，继续研究这个问题，好不好？我继续研究这个问题。每一次每一次我也会研究这问题，我也要说服财政司司长是否值得花钱，如果他说不值得时，我也要说服他。说服他时也要靠人，要有实据，确实能够改善多少。如果改善不多的时候，我告诉你们知，或者一年只是改善一两天而已，这就要想得清清楚楚。
完
２０１０年１月１４日（星期四）
香港时间２２时１０分