标题: 行政长官出席立法会答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201101/14/P201101140005.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席立法会答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李卓人议员：刚才很开心听到你说最后的一句，不要只得一个「讲」字。我向特区政府讲了那么久，真的只是得一个「讲」字，同时，特首你在开始时说，你很不喜欢「派糖」，那么你给「派糖」一个定义，就是表面和小恩小惠。事实上，过去你们所做的，在财政预算案所谓的纾缓措施，其实全部都是小恩小惠，全部都是表面。结构性的贫穷问题你们没有解决，现时我计算一下，其实在过去，如果把你「派糖」的金钱，总共是一千亿元，特首，如果把这一千亿元投放在经常性开支，其实很多问题可以解决。交通津贴，你们拖了两年，在拖了两年后，还要搞整个家庭的资产审查，个人不可以申请。然后，整个退休保障问题到今时今日还在说研究，还在说那三根支柱，那三条短椿，然后，老人家一直在苦等。
立法会主席曾钰成：请你提出你的问题。
李卓人议员：主席，特首，你还要老人家等多少年，你肯不肯在今次，当然你会把这个「波」交给财政司司长，但你是有份的，特首。你肯不肯在财政预算案中大幅增加经常性开支去解决这些所有贫穷问题？长者贫穷、在职贫穷的问题，不要再有什么金科玉律，ＧＤＰ 的百分之二十，那根本是抱残守缺，香港社会现时真的需要你多些投入，不要再「派糖」，真正去解决结构性贫穷问题，可不可以？
行政长官：实际上，我们并没有什么金科玉律，金科玉律就是《基本法》第１０７条，即我们要量入为出，收支平衡，避免赤字，以及我们的开支一定要与本地生产总值相适应，这才是真真正正的道理。你所讲的百分之二十，这是一个软指标，并不是什么金科玉律。但最重要的是要搞清楚经常性开支与经常性收入，非经常性开支与非经常性收入。如果经常性开支增加时，我们一定可以增加一些经常性收入。但你不可以把两个混淆。好像我们刺激经济的措施，是一次过的。上一次亚洲金融风暴，我们用了二千一百亿元来填补赤字。今次也用了一千一百亿元。这些都是非经常性的。要是经常性时，你有多少钱可以做那么大，我们现时全部资产的储备有多少？你所讲的，一千亿一年，三年就花光。所以一定要靠增加经常性收入才能做得到，否则钱从哪儿来呢？所以，我完全同意你所讲的，就是我们在有限的资源中尽量去做，财政司司长亦是循这个方向去想。
我们并没有什么金科玉律，金科玉律只得《基本法》第１０７条，但我们要明白，如果过分把公共财政扩张，占据了私人发展的功能，最后都是劳工界受苦。因为政府并不懂得赚钱，赚钱是在商界方面。他们赚了钱才能够增加工资，工资才能够改善普罗大众的生活。所以，如果我们的经常性收入增加时，我很相信财政司司长一定会增加经常性开支。但不要光说，我不理这么多，有钱剩余就一定要增加经常性开支，这就是我刚才开场白所讲的道理。
我相信大家可以想想如何可以做得到。我并不是说我们不可以增加经常性开支。实际上，我们每年开支由二千多亿元到现时每年开支三千多亿元，每年都增加。但这方面一定要取得平衡。今次金融海啸让我们看到，如何才能保持我们长期、财政管理的持续性。我们并没有什么金科玉律。
李卓人议员：特首，你时常都说非经常性开支就可以用，那么你就要「派糖」，你永远不肯解决结构性的问题，以及刚才你说要小心，要看经常性收入是多少，然后才可以看经常性开支是多少，但最后，特首，你是否好意思说香港的储备不够。现时的问题是官富民穷，现时你们有多少？五千多亿元的财政储备，五千多亿元的累积盈余，这还不包括外汇基金用来支撑香港货币的钱。就算只讲你的财政盈余都有一万多亿元，如果你有一万多亿元都不肯在经常性开支多用一些。或者我不与你讲空对空，交通津贴方面你可不可以给予个人申请，不要与家庭申请两条腿一起走路，不要只得家庭资产审查，给予个人来鼓励就业的交通津贴，以给予个人申请，可以吗？但我们每次与政府讲，都是说现时不可以，要很谨慎理财，但谨慎理财也需要办到事，每次谨慎理财就不做事．．．．．．
立法会主席曾钰成：李卓人议员，我想你的问题已经很清楚。行政长官。
行政长官：交通津贴的确是我们把现时的先导计划扩充，由四区变为所有地区，所有劳动人口若是低收入的都会受惠。另外，大家都知道，用家庭收入来做标准，受惠人数较个人收入做标准的人数多。这样才能真正广泛地使劳动市场的人受惠。
细节方面也需要你们批准，但我觉得真的要公道地看这问题，我们很相信，我们要做的事，一定要令多些人受惠，一定要尽量得到有效的回报，使每一位受资助的人尽快得到资助。
我再讲一次，我们不会把钱留
不用。我们现时的财政储备，不时都会用。我们没有用过吗？亚洲金融风暴时，你也看到动用了两千多亿元；六年当中五年有赤字，都是用了出去。是为什么呢？我们不想当外围环境、经济不好的时候，突然间收缩开支，我们不想这样做，因此要维持这方面有储备。我并不是说我们的储备现时不足够，我们是足够的，可以应付这样的需要，而且我们亦有空位使用，但我们要用得其所。我相信司长做了一个好的预算案。
我们的针对点，我刚才已经讲了很多次，我们会针对基层市民的需要，特别是应付来年通胀会特别严重的情况。
吴霭仪议员：主席，我今早问我的士司机，说如果我有机会问特首一个问题，提什么问他呢？他说，浪费气力，他都不是答到你的。我说，浪费气力都要问的。他说：我有一个问题，我问了很多年，就是港岛的石油气站不足。说了很多年，现时只得十个，我们如果要排队，十个小时的工作变得只有九个小时，损失了一个小时赚钱的时间。他说，特别是在水街那个站，那个站较便宜，但如果现时要清洁时，我们就没有办法。他说都知道那一个站是中石化的，大家都知道是有些问题，但价钱是可以相差二十元，三十、二十元是一顿饭、是一个饭盒的钱，对他们是很大的。他说这样的事情，说了那么多次，大家都有眼看到排队是有多厉害。特首，你可不可以帮到他呢？所以，特首，我转介一个问题给你，你今日可否帮助香港那么多的士司机去解决讲了几年的问题呢？
行政长官：我尽力去做。我尽力去找土地给他们，尽量去做。
吴霭仪议员：主席，你觉得特首这个答案，他讲了几年，并不是新的，你的运输局局长也早知道这件事，你今日只讲会尽力，你会否觉得那位的士司机一早所讲的是对的。问你问题真的是浪费气力。
行政长官：我再次重覆我所讲的，我会认真地在这段时间找多些石油气站。
立法会主席曾钰成∶黄容根议员。
黄容根议员：主席，我在想应该没有机会问。我想问问业界最近跟我说的几个问题。特首你也知道，刚才一开始你也有说，香港是从一个渔港演变成一个商埠的发展。但是最近这几年，我相信特首也知道，九号、十号码头的工程，港珠澳大桥的工程，将来机场第三条跑道的建设，或者现在港珠澳大桥基建的填海工程，去到屯门的隧道的工程，再加上海岸公园的工程，掘泥坑等的工程，一整片都在新界西这片海域进行大量的工程。我想问政府，业界多年来一直和政府商讨，可否在机制上重新检讨对渔民发放的特惠津贴机制。如果仍沿用现时七年那个机制，业界对政府有很大意见，因为未来几年整个新界西北，这么多工程进行的时候，渔民也没法继续生存下去。政府会否继续做这件事？
行政长官：你也知道，渔民的生计我经常很
紧。刚才你说每逢大型基建，受影响的，我们都有做充分的补救方法。不论渔获方面，用人工鱼礁的，我们也下了工夫。但是刚才你所说的，指有其他意见。其实可否这样，黄议员，你和我们的政策局商讨，具体提出你的意见，我们可以如何探讨问题，使渔民安心一点，好不好？
黄容根议员：特首，其实在未问你之前，在这个议会我问过一次，在其他场合我和两个政策局也商讨过，包括运输局和环保局，也谈过这个问题。但是到现在，只可以说，因为这个问题涉及四个政策局，如果你特首不指令下去就没有人可以做得到。我问过他们，他们说不关我事，这是他们的问题，再问第二个，就说这是其他局的问题，最后就去到周一岳局长的方面才拍板。但是到最后拍板的时候就不是周一岳局长，是其他政策局的问题。所以我同意，我有耐性和他们继续谈，但是他们没有耐性和我谈，因为工程继续展开。
行政长官：不要紧。我们有局长，也有司长。
黄容根议员：特首，司长我也和他谈过．．．．．．
行政长官：有些问题的确横跨几个局，一个局不能做所有事情。但我们每天早上所有局长一起见面，什么事也可以协调得到。你可不可以把这个事情（再提），唐司长在这里，好不好？和大家谈好不好？
完
２０１１年１月１４日（星期五）
香港时间０时３６分