标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201001/14/P201001140250.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何俊仁议员：行政长官，在最初你对领导人所提出的深层次矛盾的问题，你的解读只是说是经济转型问题，当时我们大家觉得真是肤浅，你如何看得出其深层问题呢？但今日我听到你讲，就较为全面一些，看得到很多经济问题，一直带到很多社会的矛盾──贫富悬殊、基层贫穷化、青少年缺乏前途或希望，以至政治上的等等各种矛盾交织在一起，这个我觉得比较全面一些。问题的关键在於解决这两个字，你如何去解决？我们一直都觉得要解决这些问题，你要看到一个根源问题，为何你不能落实到一些你可能看得到的、你可能觉得适合的社会政策去解决这些问题呢？所谓釜底抽薪去解决这些问题呢？就是本身你受到很多缚束，因为你在这样的制度下产生，你的选民就是小圈子的利益，将你多多束缚，如果你不去彻底解决政制民主化的问题，使到你有足够的授权，使到能解除这些小圈子利益的束缚，你怎能大刀阔斧解决这些多层的深层次矛盾呢？所以，我的问题就很简单，今日你还向我们说政制发展办法一步一步来，对不起，香港不能够再等多这么年去到民主化解决这些问题，你觉得如果在这个情况之下，你是无奈，你是觉得只能继续面对这些矛盾，每次见到领导人说：我尽了力，而只能轻叹呢？
行政长官：首先，国家领导人对香港的事情，我相信是有充分的了解。但我通常说的是与温家宝总理的言论作出发点，我於述职时，分开几个环节来做的。我与温总理说的多数是经济上的问题；关於社会问题及政治问题，通常与习副主席和胡主席谈这些问题，但不是温总理不明白我们香港有深层次问题。我想任何的机构、任何社会、任何团体，都会有短线的问题、长线的问题、深层次问题，必有的。正如我刚才所说，温总理一定了解香港有其他的问题，我们谈的主要是经济问题，对於香港需要解决政制发展，特别是普选的问题，的的确确你讲得好对的，但我们已有个很充实、很明确的、已经立法的普选时间表，很清楚，二○一七年人大常委会已有一个很严正的决定，说出我们可以有普选，只要我们完成本地立法工作；另外，二○二○年我们有立法会普选。在这情况下，我们觉得已经很清楚讲到我们的目标在哪里，现时我们最重要的工作，是在二○一二年这两项、两组的选举方面，如何能够更加民主、更加开放、更加接近我们将来普选的目标，这些就是我们应该做的急需工作。在这方面，我任内未曾试过无用尽自己能力去做，亦不是说有谁人拦
我们去做，我们要面对、要知道的，就是政制的发展，是需要很多人得到共识，在社会方面，我们香港还未得到共识。二○○五年给我们的教训是，不是中央不给予我们做，是我们香港得不到共识，无办法能够达到一个我们能够共同接纳，争取三分之二立法会议员支持的方案，才停了下来，我自己很希望二○一二年我们不会重蹈覆彻。
何俊仁议员：行政长官你刚才的问题再进一步反映到另一个深层次的矛盾，就是香港与中央之间的一个很尖锐的矛盾，这个矛盾如何体验呢？就是你已经多次讲二○一七和二○二○年的普选行政长官及立法会立了法的时间表，对不起，我看不到一个法律在内。人大常委决定说可以选举，最近基本法委员会的副主任梁爱诗女士，再一次提醒我们，我亦都觉得她对，我不可以说她错，她只是说可以，你不要当必然会发生，所以，将来还是障碍重重。这矛盾在於行政长官你可能会看到香港人很多期望，社会很多压力，想真的有一个普选，但你是办不到的，因为现时代表中央的声音告诉你不是这样。所以，我想再一次问你，地方及中央的深层次矛盾都是要面对的，你会否代表香港人，告诉中央知，你不去彻底解决政制民主化问题，一切其他的社会经济矛盾是难以彻底解决的。
行政长官：我在任期开始时，一件最重要的工作完成了，就是在二○○七年与中央政府，代表香港人的意见做出报告，得到中央政府的同意，在二○一七年和二○二○年香港进行普选。特区政府立场很明确的，就是人大常委会在二○○七年的决定，是一个有宪法效力的庄严的决定，为香港订出了二○一七年可以普选行政长官，随后可以在二○二○年普选产生所有立法会议员。有了普选时间表之后，我们只要按照基本法的规定，在二○一七年／二○二○年之前，走完修改两个选举办法的五步曲，实现第三步、第四步，在香港社会内，可以就行政长官及立法会的普选模式达成共识，普选自然水到渠成。我觉得跟
这个方法去做是没有错的，问题是权力就在我们这里，看我们里面可不可以达成共识，这是重要的。
梁国雄议员：特首先生，Love one another as I have loved you，你知不知这句说话怎讲？怎解？在哪里？出自何经何典？
立法会主席曾钰成：梁议员，请你就政府工作提出你的质询。
梁国雄议员：我再重覆一次，Love one another as I have loved you。
行政长官：主席，他问了问题，我便答他问题，好吗？
立法会主席曾钰成：梁议员，你问完问题，请你坐下。
梁国雄议员：不是，这个．．．．．．
行政长官：我现在答，你先坐下来我便答。
立法会主席曾钰成：你先坐下；如果你已问完．．．．．．
梁国雄议员：不是，不是，我未问完，这是开首，这是一个quote，这是引述。
立法会主席曾钰成：梁议员，我们质询的规矩，行政长官到来是回答议员就政府工作提出质询，以往规矩，因为我们有很多议员正在轮候，每个议员应该尽量少发表议论而提出你的质询。
梁国雄议员：这个议论不是我发表的，我是引述的。
立法会主席曾钰成：请你提出你的质询。好吗？
梁国雄议员：你识不识？
立法会主席曾钰成：请你提出你的质询。
行政长官：主席，如果他问我，这是答问题，便当我是答了他。
梁国雄议员：如果你是识这一句说话的话，你抢
答，你一定是识的。
立法会主席曾钰成：梁国雄议员，我们这不是辩论，是对话。
梁国雄议员：他和我对话。
立法会主席曾钰成：你应该完整地提出你的质询，然后我便请行政长官作答。
梁国雄议员：他和我对话。我拿
一个人的相片出来怕了我，我当然要．．．．．．
立法会主席曾钰成：请你提出你的质询。
梁国雄议员：这一句说话就是德兰修女的墓志铭，如果你不懂便丢弃那张相。在外面有一些你刚才说的「八十后」正在断食，一百二十小时，你刚才在随从簇拥之下不会看到他。我想请教你，你整天都靠德兰修女来对付我，我今日就叫德兰修女来教悔一下你，Love one another as I have loved you，你出去看看他们，可以吗？听听他们说话可以吗？已经跪到这里来，还需要什么互联网？你可否学学赵紫阳一样出去，「我来迟了。不好意思，同学，你保重身体」，我今日全部跟follow up，由有线开始到今日都在说，最有意义的发问是即场的，不似其他人般「整定」的。
我想问一个很简单的问题，他们的诉求是希望政府暂时搁置高铁的拨款计划，令到可以再请其他顾问团来看看，到底是不是浪费金钱，从详计议，以及他们深切知道功能团体的罪恶，因为投票时，功能团体会给他。这两个诉求，我今日，我请你跟从这个Mother Teresa的遗训，她的墓志铭中说，出外见见他们可以吗？他们打SMS叫我一定要向特首讲，他出来和我们对话。
立法会主席曾钰成：梁议员，如果你已问了问题，请你坐下，让行政长官回答。
梁国雄议员：听得清楚吗？
行政长官：实情，德兰修女所说的说话，我告诉你，梁议员，是来自耶稣的。耶稣说过好几次，在新约旧约最大分界线在那里来的，不单只爱你的任何人，还要爱你的敌人，所以．．．．．．
梁国雄议员：你是不是当那些「八十后」是敌人？不可以乱说，这里有体制的。
行政长官：所以，爱任何人都是需要的。刚才我已说过，年青人我是尊重的，我也知道我有很多东西需要学习，用什么渠道和他们沟通？用什么方法最好？但当群情很高涨的时候，如果你和他突然间沟通的时候，未必是一个最好的场合。但我告诉你，我们会尽一切的努力，一定会寻求好的方法和这一群年青人，不只是一批年青人，而是很多年青人，有些对於我们建制是支持的，对於我们政策是支持的，我们要听；反对我们的一定要听。有关於高铁这问题，在这个议会内已辩论了很多个小时，社会里也表达了意见，很清楚的意见，主流的意见是要尽快通过这一个工程。
梁国雄议员：主席，特首经常引经据典，「千里之行，始於足下」，他的脚一行出外便是，他现在行出外，我计算过，是不需两分钟，外面是风平浪静，他们断食，是没有能力好像我一样向你叫口号。我恳请行政长官外出回答他们两个问题，会不会因应社会的大多数人越来越质疑高铁这个方案，出外和他们对话？会不会就怎样取消功能组别，你要注意，他们没有好像我一样说要双普选，他们是说取消功能组别。他们现在已经断食了差不多五十个小时，天气很冷，你会不会出去？「千里之行，始於足下」，特首，你的足下便可行出去，不要为山九仞，功亏一篑。
行政长官：你的意见，包括外面一部分年青人的意见，我们都同样重视。反对高铁人士的意见，我们也听得清清楚楚，我们都加以考虑。另外在这个会场内，在几个小组内，不停地研究这些问题。刚才我所说的是，关於高铁的问题，我们应该现阶段打定主意，尽快令这个工程上马。
陈淑庄议员：曾司长，我都是问同一个问题。对不起，曾特首，不好意思，司长坐在那边。特首，我只是问你同一个问题。一班同学，他们是爱香港的，而且他们不是由前两个星期开始苦行，他们是由天星、皇后，一直慢慢行到这里、今日。他们亦周围苦行过，或者司长见我在发言时，对不起，特首，不好意思。我一面与你说话时，我见到你一直翻纸，一直处理你
面上的资料，我觉得好像不很理会我之余，亦不很理会出面八十后，亦不很理会我现在说的问题。我很希望你真正去听听他们的声音，你刚才说听到，为何你连出去与他们讲句说话都拒绝呢？他们不是今日第一日在这里，他们已经在这里，刚才梁国雄议员说，已经接近五十个小时，捱更抵夜，亦是捱
肚饿，用断食这个方法，是用和平的、亦是无自己私利的一个方法，希望要求与你见面，亦都希望你听到他们的声音。现在就是欠你一个动作，出去与他们交流。刚才你说什么包容、对等，你今日本来可以做到，为何到现在，你仍然是拒绝呢？
行政长官：我说过很多次，我们重视年青人的意见，同样我们重视其他人的意见一样，但是到沟通的时候，要找个适当的场合，在心平气和的情况之下，互相进行沟通。对这方面，对於年青人的沟通，我一定会继续努力。
陈淑庄议员：特首，刚才你说，你说你说过很多次。不错，就是你说过很多次，为何你不做动作？心平气和，外面的同学、外面的年轻人，全部都很心平气和的，会否是你的心自己有忐忑，心如鹿撞地不愿意出去与他们说话呢？
行政长官：我没有补充。
潘佩
议员：多谢主席。刚才特首提到香港深层次矛盾，对於这个看法，我自己有少少不同的意见。我觉得香港经济的问题，尤其是社会上贫富越来越分化，可能更加接近问题的核心。我们过去见到很多工作、很多打工仔的收入不断下降，这个情况在年轻人里比较严重。很多中产阶级逐渐沦落为无产阶级。政府一直表示很关心市民的生计，很关心市民的工作、收入等等。但是政府很多时的行为，我们看见有一个背道而驰的情况，其他的东西我们不多谈，我们只讲政府自己本身所聘用的人，过去政府一直以公务员的编制来聘用人，但自从很多年前由於经济的问题冻结了公务员编制之后，就开始聘用一些合约制非公务员的同事。我们现在正处理一批这样的同事，他们所做的工作是一个特定的项目，分开五年再加五年的拨款，一共有七百多位的同事，在屋宇署。他们的工作是清拆一些僭建、有危险的建筑物，他们入职的时候聘用的条件已经比公务员差了一大截，而他们每日的工作，其实是和公务员的同事大家一齐并肩去做，有些甚至他们的工作是大家混合一起做。现在他们要面对失业的问题，政府要终止他们的工作。他们对於这些清拆僭建的工作，我们从局长方面得知，将来会外判出去，所以若果即使外判商将来会聘请他们，工作的条件又再低一级。
立法会主席曾钰成：请提出你的问题。
潘佩
议员：因为我要解释背景，我们见到政府本身的工作，由公务员再交给非公务员合约制，到现在外判出去。一级低过一级，政府作为最大的雇主，本身带动劳工的收入一直下降。我想问特首会不会考虑改变这种做法？
立法会主席曾钰成：行政长官。
行政长官：潘议员，我们有一个很重要的责任是要对立法会负责，我们自己的编制，我们自己的开支，有严谨的制度。现在公务员的编制，我们是严谨处理的，如果我们因为有一份工作是长期性、经常性的，每年每月都要做的，我们一定要考虑用长期雇用的方法来雇用公务员。但是如果有些工作是短期性的，是特别某些时间需要用的，在不多久不需要用的，我们是会用其他方法来处理的，所以用其他合约制的方法来做，所以一定有不同的方法。但是不可以，就算一聘用便要终身制聘用的时候，这样会变成公共服务缺乏了最重要的弹性。但我完全同意，当这些编制，特别是这些临时雇员在工作完结后，不再续合约的时候，我们尽量帮助他们找寻新的职位，劳工处在这方面一定会继续努力帮他们找寻工作。
立法会主席曾钰成：潘佩
议员。
潘佩
议员：最近连续几个月我们都连续批了首长级的职位，每当我们批这些职位，心里面有个矛盾，一方面对於较低级公务员，或者是公职的人员，政府的聘用条件是怎样可以便宜，尽量可以用便宜的方法去聘用他们。另一方面，对於比较高级职位的公务员，最近开位真的开得比较慷慨。
立法会主席曾钰成：潘佩
议员，请你提出补充质询。
潘佩
议员：我想问一问可不可以考虑市民的观感，对於这个收入差距，政府能够作出矫正。
行政长官：我很同意潘议员所说，贫富差距是任何开放型的资本主义社会的必然现象，这是每一个社会都要面对的深层次问题。但自从我们有了自由经济后，未曾试过有人可以真真正正解决到这个问题。希望在工作爬升，跟
透过教育才能够填补这个情况，更加希望社会里面没有一个阶层是永远贫穷，经过某个时代可以改善他们的生活，改善他们的收入。我同意你说，这是一个深层次的问题，刚才你所说的，潘议员，我们香港是循
知识型的体系发展的时候，不论是商界，或者公营部门也好，都要寻求高效率，特别是高知识、能够控制知识经济的人员，所以要高级公务员的时候，才能够保持本身的竞争力。但同时，我们都同意，在这个发展的同时，一定要照顾低下阶层、没有接受高尚教育人士的需要，使他们的生活得到保障。
（待续）
完
２０１０年１月１４日（星期四）
香港时间１９时２８分