标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201001/14/P201001140191.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（一月十四日）下午出席立法会答问大会的谈话全文：
主席、各位议员：
我好高兴在新一年开始时，来到立法会同各位议员交流。我希望借此机会，交代今年特区政府工作的重点。
我先讲政改谘询工作。香港政制发展的争议，由八四年开始，至现在已经超过二十五年，期间不时造成了社会对立、分化。要解决政制的矛盾，是不可以一步到位。政府的责任，是逐步收窄分歧，建立社会的共识，然后一步一步克服困难，实现普选目标。
目前民意的基本共识，就是不想希望见到政制再一次原地踏步。政府在谘询文件提出的建议，是在人大常委会○七年决议的基础上，向普选目标迈出的重要一步，对二○一七年／二○二○年落实普选有积极意义。我希望在谘询期内，各界人士本
理性态度，提出意见。「千里之行，始於足下」，是向前走，还是原地踏步，不断内耗，在於议员一念之间。
最近，有部分政党宣布将会推行所谓「五区公投运动」。我留意到这个计划宣布后，社会主流舆论都不认同这项做法。事实上，基本法根本没有给予香港特区进行「公投」的制度安排，所以，在香港进行任何形式的所谓「公投」，都是完全无法律基础，无法律效用，特区政府是不予承认的。关於香港政制的发展问题，无论大家的意见和立场有几大的不同，我们都可以拿出来倾，但要倾得出结果，我们必须严格按照基本法所确定的程序办事，而任何偏离基本法所规定的程序的行为和做法，都无助达成社会共识。
我们今年第二项挑战是经济复苏。对於今年的经济前景，我是保持审慎乐观，但不会掉以轻心。
近期香港经济已经进入复苏阶段，零售畅旺，出口回复轻微增长，而就业市场亦有些改善。不过，香港经济表现是好容易受到外围情况影响。现时，环球经济复苏尚未稳固，尤其是发达地区的经济，仍然面对很大的下滑风险，所以，香港的复苏过程仍然可能有反覆。
第一、由於欧美消费者需要增加储蓄，减少负债，引致他们的消费能力减弱，继而减少进口，所以香港的出口是难以期望可以迅速回复金融海啸前的增长步伐。
第二、美国经济复苏的基础仍然颇为薄弱，经济反弹的动力，主要来自公营部门刺激经济的财政及金融措施，私营环节的内生动力不足，失业率达到双位数字。今年美国国会进行中期选举，保护主义情绪，不可避免再会不断升
，所以，不能完全排除美国经济再次衰退，对全球的经济复苏，带来浓厚的阴影。著名经济学家、诺贝尔得奖人克鲁明（Paul Krugman）最近就表示，美国经济有高达四成机会在今年再现衰退。
第三、各地政府和中央银行何时采取退市行动，对全球以及香港经济的前景，增添很大的不确定性。退市过急或会令全球再陷衰退，而退市过迟，则极可能增加通胀的威胁，甚至引发新一轮资产泡沫。现时欧美的中央银行已准备退市，我们必须密切留意。退市开始后，金融市场的流动资金会减少，利率会趋升，可能令美元汇率加剧波动，对经济平稳复苏构成新的挑战。
上个月我到北京述职时，温家宝总理提到香港的深层次问题，总理所指，是香港的经济转型问题。我们已
手处理，包括提出发展六项优势产业，推动经济结构多元化，避免过度依靠金融服务业，具体计划今年之内会陆续开展，希望议员能够全力支持。当然，香港面对的深层次问题很多，不止於经济转型，亦包括政治及社会矛盾。
在社会矛盾方面，主要体现在贫穷问题及年青人的诉求。虽然目前经济已经逐渐回稳，失业率也自去年中的高峰慢慢回落，但大家都知道，低收入阶层的环境依然困难，而中产人士和年青人亦有不少怨气。
企业面对经济下滑，不得不削减开支，但不少「打工仔」都被减薪甚至裁员。最近经济稍有起色，但租金又随之上涨，不少雇员的实质收入几年来没有明显增长；调查显示贫穷人口数字是有增加的；由一月一日开始，各项收费加价，低收入人士感到雪上加霜。改善市民的生活，一直是我们的首要任务，我承诺，政府今年会认真考虑推出措施，缓解低收入人士的困难；而推动香港经济发展，创造更多就业机会，更是政府施政的重中之重。
香港能不能够长远持续发展，关键在於人才。青年人有冲劲、有理想、有潜能，是推动社会发展的重要动力。近期社会十分关注「八十后」，即八十年代出生，二、三十岁的一代对社会的不满。
我们对年轻人的确要有更好的理解，要聆听他们的心声，明白他们的理念、抱负、对社会和政府的期盼，甚至他们对某些情况的失望和不满。我们年长的，亦要反躬自问，时代变迁，我们有没有经过时间的转变而变得更加保守和落后 ？我们与年轻人的沟通是否足够？我们是否懂得以什么方法和他们沟通呢？
战后建设香港的一代人，追求效率、追求经济增长。今天的年轻人，则追求价值、追求自我实现。但我们不能将两代人的想法简单地对立起来看。而年轻人的组群之间，亦包含了各式各样、不同立场。○七年我竞选连任，提出进步发展观，表示香港既要发展经济，亦要保育。发展的效益，除了经济外，亦都要讲求社会及更多环境的效益。
这一届政府的施政目标，重点是调和各种矛盾，平衡社会各方面的利益，既不盲目不惜代价追求发展，亦不能只讲保育而放弃发展。我们珍惜年轻人对香港本土的感情，而这种感情应用在社会建设上，可以推动香港持续进步。
回顾我们过去两年的工作，香港发生很大的变化，但亦有不少的成绩：在全球金融危机冲击下，去年香港市场的企业首次上市集资总额，仍占全世界的首位；在发展多元化产业方面，经过了两年的努力，香港成为全球第二大葡萄酒拍卖中心，地位仅次纽约；从去年开始，香港成为全球第三大艺术品贸易市场，仅次於纽约和伦敦。我有信心靠大家努力，踏入虎年，香港会虎虎生威。
多谢各位。
（待续）
完
２０１０年１月１４日（星期四）
香港时间１６时０３分