标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201206/14/P201206140392.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（六月十四日）下午在立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员：
还有十六日，我便正式落任，我在这里衷心感谢各位议员过去五年在不同岗位，大家一齐推动香港发展经济，改善民生，推进民主。
二○○七年十月，我发表了现届政府第一份施政报告「香港新方向」，这是我五年任期的施政蓝图。
我提出十大基建，带动经济发展，希望香港人可以走出亚洲金融风暴以来的阴影，走出自我怀疑。
同时我亦回应了社会价值的转变，提出进步发展观，希望一方面经济增长，另一方面关注环境文化保育。
我很感谢第三届特区政府问责团队及公务员，五年来全力以赴，排除万难，落实我在○七年竞选时向市民提出一百七十多项承诺，今日承诺差不多已全部实现。
在最后一次答问大会，我想和大家分享这些年来管治香港的体验。
香港是一个利益多元的国际城市，亦处於先进发展水平。随
香港社会政治发展，过去已建立一套相对文明的管治体制。
例如基建规划，在港珠澳大桥、高铁等基建争议中，我们既要符合法例要求，进行环境评估，也会面对市民司法覆核挑战。
作为特首，需要争分夺秒，落实选举政纲，无疑很多时会感到焦虑，担心工作无法如期落实。
另一方面，香港管治模式的优点，就是有一套文明的规范，保护少数权益。
如何发挥此制度的优势，又同时防止重重关卡成为施政阻碍，是特首一大挑战。最后，十大基建能够全部启动，证明只要全力以赴，一定可以做得到。
我任内第二大挑战来自贫富差距扩大，令社会产生怨气。以往我一直相信只要经济起动，做大个饼，透过滴流效应，各阶层自然可以共享，但实践下来，现实与理论有出入。
这几年从数据而言，本地经济表现良好，二○○八年金融海啸后有短暂下调，但很快已重回正轨。
全球化带来工作职位两极化，加上香港是城市经济体，贫富差距更加突出。低技术工作收入虽然有实质增长，但幅度未必追上条件较好的一群。
任内我实现最低工资及交通津贴，成立关爱基金照顾弱势社群，而且多次推出一次性纾困措施，援助基层市民生活。
我认为要彻底解决贫富差距扩大的问题，是特区政府的一项长期挑战，任重道远。
任内受到另一批评就是房屋政策上未够果断。房屋问题自九七回归前后，一直折腾香港人。
回归前因土地供应所限，楼价一直上升，形成泡沫。
回归后立即爆发亚洲金融风暴，港元受冲击，息口夹升；之后楼市泡沫爆破，大幅回落。
房地产市场对香港经济有重要影响，中产阶级受负资产困扰，消费市道难以复苏。
当时政府为挽救楼市，推出停止定期卖地、停建居屋等「重药」，成功稳住楼市。
二○○三年后经济起步复苏，楼市也回复上升轨迹，但政府在土地供应方面出现滞后。
到二○一○年我重新提出每年平均提供可建二万个私人住宅单位的土地储备，被外界批评反应是不够迅速，亦有批评指我在复建居屋问题上，起初与民意要求有落差。
我强调要深思熟虑，主因是太受亚洲金融海啸后负资产经验的影响，当时忧虑在全球金融海啸及欧债危机背景下，过份干预楼市会造成骨牌效应，令楼市再度崩溃，为经济带来严重影响。
另外，以往的居屋在地产市场缺乏适当流动性，我认为需要花点时间研究改善转卖安排。
我回顾任内民望变化，分水岭是○八年扩大问责制。我是低估了问责制所引发的政治后果，以及扩大问责制涉及一系列复杂的问题，包括如何选拔政治人才，量才而用，什么是合适聘用条件，问责官员与公务员关系等。
扩大问责制毕竟是新事物，无先例可循，只有在实践中去不断完善，虽然为此自己付出政治代价，但我仍然认为问责制是民主发展的必然制度，有利於港人治港，高度自治，在制度上为二○一七年普选来临做充分的准备。
各位议员，回望过去五年，香港在政治、经济、民生三大方面都争取了坚实的进步，我们的国际地位亦显著提升。
但我明白自己任内工作未能尽如人意，当中有判断的偏差，也有执行上的缺失。
我最深刻的体验是香港既是国际城市，亦是中国城市；既属一国，亦有两制，面对各种不同的诉求，要满足不同的期望，如何处理好特首角色并不容易。我只能努力去做好工夫，尝试尽力平衡不同利益，同时发挥香港赖以成功的优势，一直如此。
各位议员，我会尽力做到最后一分一秒，在任期最后十多日定会做好本届政府提出的政策项目，包括竞争法、一手住宅物业销售法案及长者两元乘车优惠。
除此之外，在任内我手上有一件更重要而未完成的工作，就是协助新政府重组架构。我呼吁在座各位议员，尽快通过候任行政长官梁振英先生所提出的重组方案。
二○○七年我就任第三届行政长官，也提出重组架构以落实自己的选举政纲。有好的政策，也需要有完善的组织架构及人事去执行，而每一届政府都有其施政重点，新任特首应有空间，运用自己判断力去改组架构。
我们不要将重组与问责制检讨混为一谈，正如我刚才提到，问责制是新生事物，只有在实践过程中不断完善，我相信下一届政府必定会这样做。而架构重组的基本原则，是令政府内部分工更好地去推动施政。
各位议员，香港正面对外围不稳定经济环境，欧债危机随时会恶化和迅速扩散，全球经济衰退阴霾满布。下任行政长官需要一个他认为能达到得心应手的领导架构和编制，建立强而有力的政府去应对各种挑战，捕捉发展机遇，解决民生矛盾。
重组架构并非关乎个人的政治野心、欲望，而是关乎全体市民的福祉。我再呼吁各党派议员放下成见，尽早完成审议，令新一届政府可以在七月一日齐齐整整地上场，尽心尽力为市民服务。
多谢各位议员，多谢主席。
完
２０１２年６月１４日（星期四）
香港时间１５时３５分