标题: 行政长官委任八位行政会议新成员
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/14/P200510140157.htm
--------------------------------------------------
行政长官委任八位行政会议新成员
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日（十月十四日）公布委任八位行政会议新成员，任命将由十一月一日生效。
八位新成员是∶李业广、夏佳理、李国宝、梁智鸿、张建东、范鸿龄、罗仲荣及张炳良。
曾荫权表示∶「这八位新增的成员来自社会各个界别，有金融界、银行界、商界、工业界、法律界、医护界及学术界，他们每一位都是业内的翘楚，而且具备丰富的公共服务经验。他们除了对自己的专业有深入认识外，亦都具备敏锐的社会及政治触觉，所以我相信他们对於同自己专业有关的政策，又或者是专业范畴以外的政策，都一样可以提出深入而又符合香港市民大众利益的真知灼见。」
「我与他们认识了好一段日子，我知道他们对香港是满有承担和归属感。我相信他们日后在行政会议内一定可以帮助我们完善政策的构思，令到政策的推行更为畅顺，更能符合民情民意。」
行政长官表示加入新成员后，整个行政会议的组成变得更多元化。他说∶「我们既有劳工界代表、社福界代表，亦有金融、商业、专业及学术等等界别的代表。多元化的意见有助我在制订政策时从更多不同的观点考虑问题，从而提升施政质素。」
「此外，为了进一步加强非官守成员之间的联络及沟通，我决定重新设立行政会议非官守议员召集人。我很高兴梁振英议员在我邀请下已答应出任新的召集人。」
「最后，我再一次感谢各位新成员接受任命，这显示他们对香港的承担，勇於面对挑战。我热切期望日后在行政会议内与全体议员紧密合作，为市民谋福祉。」
以下为新成员履历∶
李业广先生
─────
李业广先生现年六十九岁。现任香港交易及结算所有限公司独立非执行主席、强制性公积金计划管理局主席、香港公开大学校董会主席及香港公益金董事。李先生为香港胡关李罗律师行创办人之一。李先生曾担任多项政府公职，其中包括：特区行政会议成员(1997-2002)，平等机会委员会委员(1996-2003)、香港理工大学顾问委员会委员(1995-2002)、香港科技大学顾问委员会委员(1998-2004)。
李先生於英国伦敦大学毕业，获法律硕士学位。於二零零零年获颁发金紫荆星章。
夏佳理先生
─────
夏佳理先生现年六十六岁。现任律师行合伙人及香港赛马会主席，并为健康与医疗发展谘询委员会副主席。夏先生自一九八八年至二零零零年为立法会议员。曾出任多个法定组织及政府谘询组织的成员，包括：空运牌照局、海洋公园公司董事局、香港青年奖励计划、廉政公署贪污问题谘询委员会，及纪律人员薪俸及服务条件常务委员会等。
夏先生持律师专业资格。於二零零一年获颁发金紫荆星章。
李国宝博士
─────
李国宝博士现年六十六岁，现任东亚银行主席兼行政总裁。自一九八五年起出任香港立法会议员。此外，李博士为外汇基金谘询委员会及银行业务谘询委员会的资深委员，他亦为香港大学副校监，同时并担任多项公职，积极参与红十字会、救世军及圣雅各福群会等慈善机构的工作。
李博士毕业於英国剑桥大学，於二零零一年获颁发金紫荆星章，并获本地及海外大学颁发多项荣誉学位，包括英国剑桥大学荣誉法学博士学位、香港大学荣誉法学博士学位等。
梁智鸿医生
─────
梁智鸿先生现年六十六岁，为私人执业医生。现任安老事务委员会及人类生殖科技管理局主席，并为香港医学专科学院院务委员会及大珠三角商务委员会成员。梁先生亦为香港大学校务委员会成员。
梁先生历年来担任多项公职，包括：於一九九八年至二零零零年出任特区立法会议员、於二零零二年至二零零四年出任医院管理局主席及於二零零零年至二零零四年出任香港医学专科学院院务委员会主席。
梁先生於香港大学毕业。於二零零一年获颁发金紫荆星章。
张建东先生
─────
张建东先生现年五十八岁。现任盈富基金监督委员会主席。张先生亦为外汇基金谘询委员会委员、香港机场管理局董事会成员、廉政公署审查贪污举报谘询委员会成员、大珠三角商务委员会委员、香港交易及结算所有限公司独立非执行董事、香港科技大学校董会副主席及香港公开大学校董会成员等。张先生荣休前为中国及香港毕马威主席兼行政总裁。
张先生具特许会计师资格。於二零零零年获颁银紫荆星章。
范鸿龄先生
─────
范鸿龄先生现年五十七岁。现任中信泰富有限公司董事总经理，亦为香港交易及结算所有限公司之独立非执行董事及香港大学司库。范先生现为特区政府多个谘询委员会委员，包括外汇基金谘询委员会、首长级薪俸及服务条件常务委员会、司法人员薪俸及服务条件委员会、问责制主要官员离职后工作谘询委员会及健康与医疗发展谘询委员会等。范先生过往曾参与财经及人力资源发展范畴的多个政府谘询组织的工作。
范先生於香港大学毕业，获执业大律师资格。於二零零一年获颁发银紫荆星章。
罗仲荣先生
─────
罗仲荣先生现年五十四岁。现任金山工业(集团)有限公司主席兼总裁。罗先生为香港科技园公司主席、创新及科技督导委员会成员、大珠三角商务委员会成员、外汇基金谘询委员会成员及香港理工大学校董会主席，亦为香港设计中心监察委员会主席。罗先生於二零零一年至二零零三年出任香港工业总会主席。
罗先生於美国伊利诺理工学院毕业。於二零零一年获颁发金紫荆星章。
张炳良教授
─────
张炳良先生现年五十二岁。现任香港城市大学公共及社会行政学系教授，并为「新力量网络」主席及香港政策研究所创会董事。张先生为多个法定组织及政府谘询组织的成员，包括：消费者委员会、香港房屋委员会、廉政公署审查贪污举报谘询委员会、公务员薪俸及服务条件常务委员会等。张先生於一九九五年至一九九七年曾出任立法局议员。
张先生获英国伦敦经济及政治学院哲学博士学位。於二零零一年获颁铜紫荆星章。
完
２００５年１０月１４日（星期五）
香港时间１５时４８分