标题: 行政长官在檀香山会见传媒总结访美行程
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201111/14/P201111140254.htm
--------------------------------------------------
行政长官在檀香山会见传媒总结访美行程（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（檀香山时间十一月十三日）在檀香山会见传媒总结访美行程的谈话全文：
各位好。我刚刚完成了亚太经合组织领导人会议。在会议期间，我和几个国家元首、政要就现时的国际形势交换意见。今次亦为香港带来了一些喜讯。
昨日，我和新西兰副总理Bill English会面，双方同意加紧落实香港和新西兰於去年签署的「紧密经贸合作协定」。此外，我们和新西兰於十月签订了教育合作协议，两地学生的交流会更为频密。
我们亦会加强与智利的合作。香港与智利的双边贸易今年首三季较去年同期增加近两成。而且智利现时最大的贸易伙伴是中国，这方面应该有很多金融方面的生意可以做。两地政府一直希望可以进一步推动贸易自由化。香港与智利计划在未来几个月，希望能够签订双边自由贸易协议。这有助於加强香港与新兴市场的联系，为香港带来更多商机。这些商机是在南美的商机。
另外，我亦很感谢俄罗斯总统梅德韦杰夫，积极落实了双方在今年四月会面提出的建议，让更多的俄罗斯企业落户於香港。除了於九月签署了文化合作备忘录，我很高兴知道俄罗斯国家青年足球代表队已刚到了香港，今个周末（星期）会有比赛，启动两地的体育交流。
在APEC会议之前，我亦走访了纽约、波士顿和华盛顿，与美国政商领袖、智库、大学师生和传媒机构会面，介绍香港的最新发展。
在华盛顿，我与美国副国务卿William Burns，参议院共和党政策委员会主席John Thune，和参议院多数党党鞭Dick Durbin会面。
美国是香港最大的外国贸易伙伴，去年港美贸易总额达５，１１０亿港元，在全球经济动荡的环境下，两地的贸易额仍然能够逆流而上，较前年上升近两成。由此可见香港和美国之间，在贸易和金融财经等领域仍有很大的合作和发展空间。
昨日，我亦都和美国国务卿希拉里讨论了双方关注的议题。
我提出希望美方给予香港特区护照持有人免签证入境待遇，双方同意积极跟进。目前，有超过１４０个国家给予特区护照持有人免签证入境。我亦邀请美国就取消两地的双重征税展开磋商。我很相信这些建议可以大大推动两地人流和业务往来。
总结今次行程，我更加肯定香港作为位处亚洲的国际金融中心和离岸人民币业务中心，对环球经济发展可以有所贡献。
「一国两制」的成功落实不但为香港带来很多机会。海外政商界都体会到这些发展对亚洲区域的长远发展和经济稳定，有独特的正面作用。特区政府会继续努力做好有关工作。
记者：听你说到关於美国免签证方面，很多香港人都有兴趣知，因为现时签证比较麻烦。但亦知道美国方面签证很严谨，其实你觉得成事的机会有多大和时间表如何？对方的反应怎样？
行政长官：反应是正面的，但是我知道美国方面有几个问题。第一个问题就是他每一年能够做免签证的地区都是有限的，逐个去做，有优先次序。
我们这方面来说，很相信美国政府和其他政府一样，我们要向他证明，特区护照的高度可靠性，而且香港特区护照的持有人都是严格遵守有关国家的出入口政策和出入境政策。可以看得到，香港人很少会有过期居留的情况，我很相信我们有充分的理据，觉得取消签证不会带来任何额外的风险。而且，１４０个国家已接受了香港免签证的安排。我很相信美国可以很严肃地考虑此事。
记者：对方的反应很正面，即是，可否说多一点，是否承诺如何去跟进？
行政长官：他们会跟进，但时间表还没有商讨出来，原因是还有backlog，其他国家仍在处理中。但我觉得，我们现在这样的做法，可以帮助到两边的人流。如果人流多，自然对商业和经济的发展双方都有利。
记者：美国努力地在会内牵头发动TPP。其实，有些评论觉得他是用来控制、制衡中国在亚太区的权力。其实，如果TPP真的明年签署成功，香港的出口或转口，在现时的经济环境之下，会否进一步受压？
行政长官：我不觉得。第一，香港是一个完全自由贸易区，根本是世界贸易组织的一种典范。我们又没有关税，又没有其他限制。所以，任何协议我们都不要紧，有了则更加好。但最重要是不论任何协议，一定不能对现时多边谈判，特别是瑞士的多哈谈判，有负面的影响，或对区域合作有负面影响。如果两方面没有问题，我们是没有问题的。
记者：曾先生，刚才你提到这两个条件，经过考虑后，其实我们参加TPP是否符合这两个条件？有没有受到邀请？如果没有受到邀请，我们会否主动争取加入？
行政长官：我想最好要看看条款是怎样。我不太清楚里面详细的条款。就我所知，这个协议是所谓「open-sided」的，是亚洲区、太平洋区、trans-Pacific的、两岸里有哪个国家想加入都可以加入。我相信我们一定要看清楚条款。从我刚才所讲的两个条件来考虑，更要从香港的商贸利益方面来考虑，我对这件事的态度就是这样。
记者：曾先生，其实这样说，你其实未清楚是没有受到邀请，还是香港有获邀请而未看清楚？假设是什么的角色．．．．．．
行政长官：我想不要谈假设问题。大家都记得和知道，我们是ＷＴＯ的创会成员，亦是全世界自由贸易的典范。我想任何协议都欢迎香港参加。最重要是我觉得，我刚才所说的，对於这样的事，对於我们其他更加原则性的问题，我们能否达到，能否符合条件。但是不用担心，我们的贸易这么自由，在这方面，什么协议对我们来说都不会有任何威胁。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１１年１１月１４日（星期一）
香港时间１５时２９分