标题: 行政长官施政报告记者会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200910/14/P200910140221.htm
--------------------------------------------------
行政长官施政报告记者会谈话全文（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十月十四日）发表《施政报告》后，在中区政府合署新翼举行记者会的谈话全文（中文部分）：
各位传媒朋友，我想先卖些少告白。我今日刚发表的《施政报告》题目是「
策创新天」。如果大家留意到，在零七年我这任期开始时，那份《施政报告》是「香港新方向」；零八年叫「迎接新挑战」，（题目）都是五个字，其中包含一个很重要的字，就是「新」字。在竞争竞烈的全球环境之下，靠食老本已经无办法长久维持，只有不断自我更新，才走到出路。这个「新」字亦包含了「创新」这意思，我们要用创新的态度、创新的政策、创新的头脑，好像我今次提出发展六项新产业，就是用这构思和这角度；而更重要是
策，
策是要政府、业界、学术界、立法会议员和市民一齐都要出力，才能把握新的机遇。
另外，今次《施政报告》以淡啡色做封面，是大自然土壤的颜色，象征朴素和踏实。这个背幕上有一条路，就是代表香港人以踏实开拓的精神，携手创出新天地。总结来说，我觉得这份报告是要「回归基本」的《施政报告》。
记者：你一开始说香港人已经齐心合力，在过去一年你已经做好这份工。但看看这份《施政报告》可能很多基层或是中产，甚至是中小企都会觉得并不能分到几多甜头。这是否早前已经派了八百多亿元，所以今次就「省
钱包」不派糖呢？
行政长官：首先，《施政报告》并不是一个资源分配的场合，我们是讲政策上的方向，而且我们所有关於政策上的承诺，在二零零七年我这一届政府第一份《施政报告》已经说明，我们不可以要求在《施政报告》中谈资源分配的事。最重要的就是你可以看到，我们在这几年所做的事，都是回应社会的更改，应付金融海啸，应付几个疫症的原因，我们做了很多特别的措施，现时我想我们应该返回我们老老实实原本的步伐，做回我们应该做的事情。还有的是我所讲的每一项，以及今次所讲的，我们会发展六项新产业，每一项产业都会创造新的经济机遇，创造新的就业机会，更重要的是，这些都是高增值的职位，可以使到香港市民不单止可以找到新职位，更希望有好的薪金、好的收入，提升社会本身的质素。我很相信经过我们一小轮治标的功夫后，现时应该要做一些治本的功夫，我很相信如果分析了今次我《施政报告》的内涵，这个方向是应该会得到市民的认同，更加长远的发展来说，是一个很坚实、务实的做法。
记者：我想问你提到发展香港与台湾的关系方面。可否向我们介绍多些这是个什么层次的架构？香港与台湾方面如何？有否与台湾方面商讨过？你任内会否有机会官式访问台湾？
行政长官：我已经说得很清楚，我很希望我任内，在适当的场合、适当的时间，我很希望去台湾，我这个愿望是没有改变的，这个决心亦没有改变的。关於我们与台湾关系发展的问题，的的确确我们不停会有接触，而且我说的接触层次是超离单纯是贸易的，希望在文化、社会、城市管理各方面都可以继续交流，加强我们两者互相的认识，特别介绍香港「一国两制」的落实，很多事情我们可以沟通、可以互相学习的。在这种情况下，我很相信这些沟通会带来比较好的实质成果。另外，一些更加实质的事情，正如今次我在《施政报告》中说，关於具体的问题，好像取消双重税项、航运权方面亦可争取具体政策的交流，我相信不只对香港好，对台湾也是好的，我们的沟通会继续的，如果我们做出新的架构，这个架构我相信现时不需要什么定型，最重要是实质做功夫的方法，容许高层次的人士，商界、学界、政府可以有沟通的平台。
记者：就业方面，现时失业率虽然已回稳，但失业问题仍然很严重，你在报告内只有一小段讲及支援求职人士，就是成立一个零售招聘中心，会否予人印象是你解决这方面问题并不太积极，为何你不一次过大刀阔斧地做一些措施，刚才你提到六项产业会有一些职位创造出来，但都不是短期的事，你是否忽略了短期的需要？
行政长官：实在我们在短期问题上，陆续在这一、两年的《施政报告》、财政司的财政预算案已陆续解决中。譬如我们所说的十大基建项目，所产生的职位是数以万计，其中有些工程已经上马，今年我们见到大大小小的政府各项工程正在进行，创造两万个职位。政府公务员体制中已增加超过一万个职位，其中六千多个是长期职位，三千多个是临时职位，这些都是现时发生。我很相信当基建上马时，现时所说的失业率最困难的地区，例如建筑业，一定受到帮助，职位方面一定会增多，而且失业情况一定会减低。你见得到最近建筑业方面，他们也说出恐怕我们的工程上马时，人才会短缺，人手会短缺。所以我很相信我们说短期问题，以往两年的经济措施陆续陆续会解决，当然我明白到现时失业率是（百分之）五点四，比起我们以往都为高，但现时似乎已经回稳，也有迹象向下调，这情况下，我相信我们的措施已经生效；所以现时最重要的并非解决短期问题，不是短期就业问题，而是中长期香港经济可持续性的问题，和继续可创造职位，而且创造高薪职位，这才是真真正正能够加强我们本身的经济实力，可以回应市民的诉求。
（待续）
（请同时参阅谈话全文英文部分。）
完
２００９年１０月１４日（星期三）
香港时间１６时４４分