标题: 行政长官出席立法会答问大会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/14/P201010140254.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席立法会答问大会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何钟泰议员：特首，过去三十年，我们总共是做了三个堆填区，我相信用了百多亿，用了二百七十公顷。但是，你知道堆填区不好的地方，就是臭味和苍蝇。但似乎过去那么多年，政府都是采取最容易的方法，将那些固体废物，包括家居和工商业的废物，都弃置在堆填区，不去想一些长远的方法。但经过这几日的讨论和辩论，大家似乎有个共识，都认为政府一定要有长远解决这些我们一直增加
的固体废物，都要处理的。政府一定要有个政策出来，出来之后亦要彻底执行。很多国家包括欧美、日本、新加坡等等，都是已经采用了，多年采用了高科技的焚化炉。政府是否应该尽快提出长远计划，包括考虑这类焚化炉呢？
行政长官：我们在二○○五年开始已经向香港人解释有关固体废物的处理方法。首先，我们要从源头做起，推动回收，之后的剩余要用其他方法处理。其实现时全世界都是两大类，一个是焚化，一个是堆填，我想香港在两方面都需要。回收方面，这几年做得相当不错，回收率已有百分之五十，与其他先进国家、先进地区看齐。我相信市民尽了他们的责任。其他我们怎样处理呢？只有两个方法，一个就是堆填，一个就是燃烧。用燃烧方法的话，我们现在要
手考虑了，有计划时便会向立法会议员推介，亦要得到他们的共识。废物处理是我们全香港人的责任，不只是一个区的责任。我亦同意不单是将军澳区的责任，是全香港人都有这个责任。我们需要找到方法，大家都要承担。我想，香港的环境单方向是行不通的。单是堆填可能不妥善，单是燃烧亦不一定可以处理全部东西，烧完还有很多渣滓要堆填，所以两方面都要下工夫。我完全同意你说，我们现在要积极提出各方面的方法，希望在社会、立法会寻求共识，而时间亦不多了。
何钟泰议员：因为过去，刚才特首提到用单一模式，用堆填的模式。因为那个减废和回收再做做得不够，希望这方面都积极去做。但如果说是市民不同意，以焚化方式，这几日大家都看到，不一定是这个情况。因为我相信七百万的市民都是合理的，他们的要求不会比其他国家高的，所以我相信他都会同意。好像我们第二届时，我与其他三位议员，包括在座的张宇人议员，去英国、德国、法国，见到别人的焚化炉是很美观，设计像船一般，是旅游点，那些居民住到围墙边。我相信政府在这方面，可以如你所讲的，很积极地去处理这三点，即是说焚化炉的方式，尽量不要再想扩阔我们的堆填区入去郊野公园，以及在减废与回收方面再做好一些。谢谢主席。
行政长官：我刚才说，我们回收达到百分之五十，这已经很不错，我相信香港人会继续努力。我完全同意你说香港人处理公共事务都很理性。我很相信，如果我们将所有资料给香港人看，回收后的剩余可以怎样做只有两个主流方法。现在做堆填有些困难，另外焚化亦要面对。我们会找最好的方法做。我已说过，处理固体废物两方面都会做。刚才你所说是欧洲的，还有一些是较小型的。日本有些是更小型设在社区里。东京有二十多个焚化炉，他们做得到，我们可否在这方面学师呢？我相信立法会议员有些已去看过，希望有些已掌握了一些资料。我只是与大家寻求共识，怎样处理这个问题？我说过时间不多了，我们的堆填区还有三年便满，怎么办呢？我很相信香港人是理性的，会寻求一个最好的方法。
谭耀宗议员：民建联在建议政府关於清贫学生的书簿津贴时，我们是讲得比较全面，但我们回看特首在《施政报告》中，很简单地把向低收入家庭提供的书簿津贴由二百多元提高至五百元，五百元的就提高至一千元；以及把提它提早在学期发放。但我们觉得在这方面做得仍是不够，第一，就是本身的家长申请的门槛比较高，可否重新再作检视申请门槛可以降低，令到多些人可以受惠。另外，书簿津贴方面，虽然似乎百分比很高，增加了一倍，但实际上对现时的清贫家庭子女的书簿，以至其他的课余开支，其实他们的使费很大，我曾经接触天水围很多家长，他们都向我们说，因为现时学校有很多课程都有提供活动，而这些学生要参与这些活动，活动会有交通费等各样的使费。另外，他们有一些需要补习，还有学校方面有许多其他各种名称的活动费用，这方面对一些清贫家庭的家长都造成负担，我希望特首你可否再促请有关决策局，把清贫家庭的学生书簿津贴进一步再检视一下，如何可以针对性地做得好一些。
行政长官：这方面的工作需要逐步做。香港现时大约有七十八万中小学学生，约百分之三十六已经有书簿津贴。换句说话，即超过二十八万个学生有书簿津贴。所以，我相信今次的措施受惠数目很广。当然这只是津贴，不可以应付购买书簿所需，我希望你理解这情况，我们要逐步处理。
有关详情，我希望你可以与教育局一起商量。不过，我们觉得今次是颇大的进步。
谭耀宗议员：主席，虽然是有所进步，这是事实，不过，进步的幅度、步伐事实太小，譬如你刚才讲到，现时七成的家庭只能够取得半额的津贴，这样说即是大部分是领取半额，小部分领取全额，而半额方面，大家都知道有多少钱。所以希望特首能够正视这个问题。
行政长官：我相信同事一定会与大家商量。不过我希望你知道，每一次宽减或资助时，我们都要逐步做，考虑能够承担几多。因为做了之后便是永久性的，不会走回头路，只能改善，这样财政负担会变为经常性开支。我希望你能够理解今次的津贴较以往（增加）超过百分之一百，由四百零八元上升至一千元，所以我觉得对受惠的家庭很不错。我听到反映都是不错的。不过，我同意你说每项政策都并不是完美的，我们可以继续商量。
李卓人议员：主席，在《施政报告》之前，市民都很期待你解决香港两个最大的问题，第一个是楼价，另一个是贫富悬殊的问题。但出来以后，看到穷人继续捱穷，中产继续去做房奴，两大问题在结构性方面，你没有去解决。还有一个是打工仔女，其实打工仔女现在打工，好像做了工作的奴隶，工时非常长。特首，我想你关於你早前提及而又对职工盟比较鼓舞的标准工时问题。主席，现时香港打工仔女有一百二十万，三分之一人每周工作五十个小时以上，而超长工时即六十个小时以上的有六十八万人。特首，不用做研究，香港工人的工时是全世界最长，你经常说要亲子，要培训，打工仔女何来找时间去亲子，去培训，所以我很期待你，虽然已经迟了，职工盟一直都认为最低工资及最高工时需要「打
上」，虽然你迟来，但都有提及研究标准工时，我希望你告诉全香港打工仔女，标准工时的研究、立法时间表及路线图如何？研究是否为立法而铺路？多谢主席。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：正如刚才和谭议员一样，我做一，你要求我做三。我完全同意你所说的，但是你也要给我时间「喘气」。首先，这届政府二○○七年曾承诺香港劳工界要积极处理最低工资，几经艰苦，特别在劳雇会内，经劳方及资方努力，法例已经通过。我希望最低工资的水平可以在短期内定出，有关政策可以在明年推行。在这个情况下，今年的《施政报告》已经提出，我们有时间可以和劳雇会针对另一个大议题，就是标准工时。但不要以为情况简单，你和我都知道这件事相当复杂，因为要照顾资方现时的承担，以及劳方付出的努力。我完全同意你说香港需要竞争的话，需要达到几点。当然工资方面，资方负担的金钱使产品在世界上有竞争力，这是一个元素。但长期竞争力也需要我们本身技术追上时代，所以终身学习是对香港人的要求。我知道没有标准工时的话，这个目标很难做到。今次《施政报告》开宗明义列出要追求这个理想，已经交予我的同事。同事完成最低工资工作后会积极处理。今次亦不是我最后一份《施政报告》。之后还有《施政报告》，我提出来便会做，但这个议题需要社会共识，不能损害某一方面。我相信我们不想这样做。首先，我相信张局长会考虑怎样握展，一定会与劳雇会商量后再去做。这些问题最后一定要立法，没有其他方法。
李卓人议员：多谢特首说最后都会立法，但是我真的很希望时间表可以清楚一点，可以在你这个任期内提出立法。刚才特首你说我要给你机会喘气，我真的想你给打工仔女「?气」，现在打工仔女工时长，以致无法喘气，你说要喘气，打工仔女更加要「?气」，所以我听到最后的一句比较鼓舞些，就是最终也要立法，但是我不希望研究最后都是不了了之，又交给下一届。能否在这里承诺，在你这届任期内，一定会提出立法给立法会审议。
行政长官：我只是跟你说，我和我的同事会用心去做。
陈健波议员：主席，政府已经推出了第二阶段的医疗融资方案，就是建议一个自愿性的医疗保险计划。这个计划要成功，其实很大程度上需要很多方面的配合，保险界都有很多规范，希望医疗界都可以配合。很多市民就问，因为现时政府有五百亿的资助，当然那些，有些是，譬如说我们资助一些，第一次参加时有百分之三十的折扣，和希望一些，但最大希望，都是希望那些年轻和健康的人参加。他们为什么要参加？其实就是希望参加这个计划时候越长久，政府的资助越多，令到他们年轻人，譬如三十岁参加，到六十五岁之后就得到好的资助，从而令到以后那个，当他们没有收入时，仍然得到好的保障。整个计划很依赖这五百亿，但如果政府的计算，五百亿都是用二十至二十五年而已。那我想问政府，或者是问特首，这五百亿，如果只是计二十至二十五年，好多人三十岁储钱，可能到六十五岁已经是三十五年，可能已经用尽所有钱，那到时怎么办？会不会计划会「烂尾」？请特首解释一下。
行政长官：我想如果我们安排二十五年就相当不错。你是专家，我不是专家，有关计算年岁问题，我相信大家可以商量。但最重要的是，我们今次的计划经过几重谘询，明白到香港市民对强制性的供款是不欢迎的。在这个情况下，我们用什么方法减低公共医疗不停膨胀的压力，特别是保障基层市民有一个合适又可以接纳的医疗保障呢？我们觉得这亦适合中产。他们认为有更多的需要，或者更好的服务。现时用自愿方法来做是最有利的。我们有诚意，亦做了很多研究，付出的五百亿可以起码应付二十多年。如果参与人数多，负担少，应用的期间会更长。我很相信如果能够应付到头五年，别说二十五年，发觉成功的话，政府会不停检视，持续下去。我相信你不用太担心五任行政长官后会怎样做。我很相信，每任行政长官都会继续做。二十五年后是五任了，对不对？香港人要有信心，对保险业有信心。医疗要保障香港人，香港人对健康要有信心。香港整个公营医疗制度是不错的，很多人想向我们学习。不过我们如果不小心，会在财政上出现困难。
陈健波议员：我想再跟进，当然我是对香港政府有信心，即是说如果计划行得到，其实我相信大家都会是，政府会继续支持。但香港人另一方面很现实，即是他们会担心，如果你能够制度上，令到它更加好就好些，譬如举例，那五百亿其实，为何不能够像政府其他种子基金，应该是有一个收益。譬如好像现在我们政府的资金都有监管，金管局都有大概百分之六的回报，如果你五百亿，有百分之六，每年都有三十亿，就够每年的用途，那就可以永远地运作下去。如果你能够应承这件事，其实是令市民对这个制度加倍有信心，可能明天立刻多了几十万人参与也说不定，希望特首认真考虑这个。
行政长官：我相信细节上的问题，你可以同周局长商量，但我们觉得应该有较大弹性，如果单纯不用本金，只用利息，我相信力量未必这么大。现时三十岁、四十岁没有病痛，为何需要参加这个计划呢？但自己年纪大了又怎么办？这样一想，我很相信这个计划是有吸引力的。如果你今天不做，到时候怎样处理呢？如何可以帮自己呢？香港人很多已买了医疗保险，我希望能给他们更多的选择。
（待续）
完
２０１０年１０月１４日（星期四）
香港时间２１时００分