标题: 行政长官出席立法会答问大会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/14/P201010140224.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席立法会答问大会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十月十四日）下午出席立法会答问大会的答问全文：
梁国雄议员：特首，我昨日给你一个钟，是因为有老人家叫我送一个钟给你，这就是你所讲的对老人好，上次我掷你，你就加了生果金。二○三六年将快到，记者们问我，今日这个钟我一定要送给你。
不过，我今日问你的问题，容易答得多，是不需要智慧，很适合你的。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
梁国雄议员：我不会很冗长的，不用怕。你在你的《施政报告》差不多最后一段，在163段讲《基本法》的问题，你说，你们商讨过不宜立法，我不知道「你们」是什么，即「我们」，我不知道「我们」是什么，我不问你这个问题。你今天早上在港台上说，当问到有关《基本法》23条立法时你说：「在任内曾找机会处理，但找不到，相信市民会同情我，而中央亦会谅解。」应该确认了，你是这样说。
我就问你一个不需要智慧的问题，就是问你一个人「心」的问题。你既然知道市民会同情你，亦知道中央会谅解你，不如你讲一讲，你对刘晓波先生获得诺贝尔和平奖，而中共政府对他大加鞭挞，甚至说是对诺贝尔和平奖的亵渎，而更差的就是他的夫人刘霞竟然间因为夫婿获得殊荣而沦为阶下囚。
特首，不用智慧的，中央亦会谅解你，市民亦会同情你。请你讲一讲，第一个中华人民共和国的公民获得这个殊荣，你有何看法？你可否代香港人讲几句公道的说话，反映给你的「老细」、「新老细」王光亚听？你可不可以讲几句？
行政长官：我对这件事不予置评。
梁国雄议员：主席，此一时而彼一时，我记得尊敬的，当然不是特首，尊敬的吴霭仪议员问六四时，特首回答了，他说，大部分的香港人都觉得国家进步了，这件事已经不重要。你今日为什么不代表香港人在这里讲？你当日为什么在这个议事堂上够胆说代表香港人的大多数，说「六四」已经过去，今日，此一时、彼一时，你还有没诚信。我已讲明这是一个不需要IQ，而需要EQ的问题，太难回答的问题我不会问你。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员请你坐下。
梁国雄议员：我没有「屈」他，是他说的，市民会同情他，中央亦会谅解，23条会，刘晓波当然会，刘霞女士这样．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，我相信你的问题已经很清楚，请你坐下。
梁国雄议员：你要主持公道，什么「不予置评」，如果他每一个问题都「不予置评」，你要主持公道，这个世界有「不予置评」的吗？我并不是记者，我是要他问责的。
立法会主席曾钰成议员：行政长官如何回答，行政长官有权，由他自己决定。
梁国雄议员：我未曾听过在一个国会上说「不予置评」，在记者招待会就可以「不予置评」。这是超乎人类的逻辑。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你已经提了你的问题，请你坐下。
梁国雄议员：那么你即是当香港人是「
」的，特首怎可以「不予置评」，特首根本就是代表香港人的。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员我已经讲过，我已经多次讲过．．．．．．
梁国雄议员：那么你给他回答一下，他是否还是「不予置评」。
立法会主席曾钰成议员：那么请你坐下。我已经多次讲过．．．．．．
梁国雄议员：市民会同情他，中央亦会谅解，刘霞亦会谅解你，刘晓波说没有敌人。
立法会主席曾钰成议员：这个答问会并不是一个辩论，如果议员要就《施政报告》或政府的施政表达任何意见，我们迟些还有一个《施政报告》辩论，有三天的时间，议员可以充分发表自己的意见。
梁国雄议员，请你坐下，你的发言时间已经过了。我会问行政长官，请你坐下，现时是行政长官回答的时间。梁国雄议员请你立即坐下。
梁国雄议员：主席，我未听过在国会内有一位总理或总统说「不予置评」。
立法会主席曾钰成议员：梁议员你已经提了你的问题，请你坐下。行政长官。
梁国雄议员：最多说nonsense，怎会是「不予置评」。
行政长官：我没有什么再补充。主席。
梁国雄议员：主席，你这样真的不公道，本来我今日不想．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你返回坐位；梁国雄议员，你要守规矩；梁国雄议员，你再不停止，你要立即离开这个会议厅；梁国雄议员，请你立即离开会议厅；梁国雄议员，请你立即出去；梁国雄议员，请你立即离开会议厅。
陈淑庄议员：主席，我相信一会儿还有我们的同事继续会问刘晓波先生希望可以尽快得到释放事宜。我今日想问一问特首，根据《基本法》，其实行政会议的成员的任免权都在你手。我相信特首都很明白，其实公众对公职人员，特别是行政会议成员的操守、表现，有相当高的要求，我想问特首，经过有一位行会成员三番四次去遗漏申报利益，但我们看见曾特首，似乎不大明白市民对行政会议成员非常高的要求，反而我们看见特首不知是否想淡化事件，甚至疑似想保住自己挑选的行会成员；我很想问问，其实你觉得这样做是否符合社会的期望？而你容忍三番四次的漏报，其实是否会影响阁下的管治威信？而最重要的是，我们都觉得特首是有责任向公众交代，究竟下一步你会如何做？
行政长官：我相信你是说刘皇发议员的事件，对吗？其实，关於刘皇发议员，我应该先这样说，我们特别行政区现时的行政会议申报利益的程序是严谨的，手续透明度相当高，手续比一九九七年前亦没有放松，有些部分更严谨。我们现时申报的方法，有两件事情，每一年申报一次，将自己名下公司如果有超过百分之一便要申报；另外一部分，你做的土地交易要申报。除此之外，经常我们讨论议程方面，自己认为有涉及利益，一定要申报。关於这规矩，所有现时行会成员都有做到。每一次我们讨论议程的申报程序亦相当严谨，有些情况，是文书也不给该人看，也有避席，这些程序我们亦跟从。
在刘先生的事情发生之后，我们发觉，他申报公司之后，接
公司的交易，有些不大齐全在另一段中再申报。这事有没有刻意隐瞒？当中有没有用公众资料增取个人利益？这是最重要的两个关键问题。在第一个问题上，申报了公司之后，一切土地交易都要到土地注册处登记，根本无需要刻意隐瞒，隐瞒也隐瞒不到，任何人都查得出来。刘议员他亦有道歉说，他申报时，帮他的同事以为申报公司后，公司其下的交易都不需要申报。我觉得他要重新看这问题。我们觉得，正如你刚才所说，申报的程序一定要严谨，给自己的要求一定要特别高，因为市民对我们有很大的期望。所以，我相信刘皇发先生继续将以往已申报公司的交易全部申报。另外，我们现时亦将他申报的交易与我们的议程再作检视，有没有任何利益冲突的情况出现。这我们还未做完。还有一件事情，就是我们说他有没有隐瞒呢？刚才我已说过，凡公司申报后，任何交易都不可以隐瞒，人人都可以查得到。所以，我觉得隐瞒的情况是不出现的。但我亦觉得现时的管理条文有漏洞，我们亦会
手在这方面修订，短期之内，条文方面会修订清楚，向公众交代。刘先生自己亦做工夫，他说会将所有（资产）交信托公司管理。我听他是这样说的。另外，他的同事将资料申报，我们现正翻查中。
陈淑庄议员：其实，在九月底，事件第一次被揭发之后，我都知道刘先生曾经尝试再次申报，亦都是申报多项资料；但既然再次申报后仍被发现遗漏，我不知是故意或是不经意。刚才特首都说到，其实，如果是如此容易的话，又发生这么多次的遗漏申报，其实，你觉得这位议员，是否还适合当行政会议成员？
行政长官：我相信一定要看其本身遗漏的性质，是否故意以权谋私？以及有否刻意隐瞒这两方面。
梁家杰议员：特首先生，昨日你会见传媒时，我留意到，你表示商界应该为普选作好准备，不应该想
依靠功能组别永远地去继续他们的影响力。当然，这说法是和我的意见完全一致，但可惜昨日在《施政报告》内，就算连何时废除区议会委任议席，你都完全没有提及。我想问特首，你会在余下任期内做些什么？是为商界准备普选去制造一些诱因或是鼓励他们这样做？是不是好像你现正做的，将富豪第二代委任到法定机构、谘询架构就算？
行政长官：我们现时的普选时间表已订下来，普选进程也很清楚，二○一二年中期的政制改革已订下来，我想每一个香港市民都应该要为二○一七年、二○二○年普选做准备。我在《施政报告》、其他场合所说的都是有感而发，大家都很明白，现时的功能团体、功能议席无可能在二○二○年继续存在。此情况是很值得提醒香港人，特别是现时依靠功能团体议席的议员，想想如何能跟普选的要求进展，意义就是这样。
梁家杰议员：主席，我想特首先生，你既然昨日都有这样的一个表述，究竟你和香港商界又有什么讨论？是希望他们可以准备好去迎接真正的普选？主席，即如刚才我所讲，就是我们眼见的似乎是特首只是将富豪第二代全放进法定组织、谘询架构，这可能只是表面，我想给机会特首向香港市民解释，究竟他还做了什么工夫去贯彻昨日他在会见传媒所说的一番说话？
行政长官：所有普选设计，特别是二○一七年的安排，我已说过，这是下一任政府要做的事。但在这一任政府，在适当时间提醒香港市民这工作未做完，这是我的责任。此外，委任香港人进入香港特区政府所设立的谘询架构是一个很大的光谱，代表很多人，有专业人士，也有基层市民，很多都有。不要随便说全是富豪子女，这说法是不大适合的。
（待续）
完
２０１０年１０月１４日（星期四）
香港时间１９时２７分