标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200901/15/P200901150206.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月十五日）下午出席立法会答问大会的谈话全文：
行政长官：主席、各位议员，今日我希望能够集中讲经济。金融海啸正冲击全球，最新数据显示亚洲经济比预期更加坏，情况正在急剧恶化，香港也深受打击。去年十一月香港的货物出口下跌5%；我对於去年十二月出口表现并不乐观，内地加工贸易出口在十二月下降16%，香港的货物出口可能也会有双位数字的跌幅。失业率已显著回升，估计第四季失业率会升至4%或以上。
在全球经济衰退威胁下，今年香港不可能避免再次经历负增长。今次经济危机，波及范围之广、扩散程度之快，是前所未见，大政府、小市场或大市场、小政府的争论已不合时宜，今日市民最需要的，是实干而果断的政府、能掌握时机，运用适当手段去为民请命。我在第二次经济机遇委员会会议后，以「稳金融、撑企业、保就业」九个字总结政府当前的工作方针。
金融海啸的第一波，冲击了金融市场及金融机构，香港亦不能幸免，所以一定要稳住金融业。金管局适时推出存款百分百保证，随后不断注资银行体系，令拆息下降至海啸前的水平。稳金融的目标，我们基本上已经做到了。
「撑企业」是针对全球信贷紧缩、香港银行批出企业贷款倾向谨慎保守，造成中小企资金周转困难。政府在十一月快速及果断地推出中小企特别信贷保证计划，十二月再扩大该计划，投放一千亿港元，推动银行向企业提供贷款。我在此感谢银行业与政府配合，目前为止已超过三十间贷款机构参加这项计划，收到的贷款申请超过1,200宗，批出的款项已经接近21亿港元；数间银行并设立专项贷款基金，以配合计划的推行。
撑企业的第二步是要令企业做得到生意。本地中小企需要内部消费去撑住，我同政府官员去工展会消费，的而且确是以行动表态，目的是显示香港经济要靠香港人自己继续消费去支撑。同时，我们争取中央政府协助，在这方面我们获得积极回应。例如十二月底内地宣布进一步提高机电商品的出口退税率，及加工贸易禁止类别和限制类商品减少超过1,700项。这些措施，加上早前中央政府公布的多项措施，会惠及珠三角的港商，以及本地相关行业。当企业有生意做，裁员和倒闭的压力就会减低，失业数字就能减少。目前，「保就业」是香港面对的主要挑战。
「保就业」策略的另一主要环节，是以公共投资带动经济创造就业。去年施政报告我提出的十项大型工程，到二○一○年才能够进入资金投入的高峰期，所以这一、两年要加快推动其它中小型工程上马，同时开设临时工去吸纳部分失业人士。本月二十日，发展局会向立法会发展事务委员会争取支持，希望在下年度增加十亿元整体拨款，令下年度用於小型工程拨款达到86亿元。下年度政府基本工程开支会超越290亿元，比今年创造多一万个就业机会。同时政府亦会加快招聘公务员及开设短期职位，可提供超过11,000个就业机会。
在全球经济危机下，政府的角色十分重要。我作为特首，责无旁贷。政府提出的措施，有些属短期「治标」的，作为是为企业保命、保就业；但更重要是「治本」，而新机遇往往会在治本的过程中出现。治本之道是提升香港竞争力。内地正推动产业升级转型，香港要把握时机，配合国家的发展方向，推动我们的服务业、制造业走创新升值的路，同时巩固香港的国际金融中心地位，以及在珠三角的战略位置。
香港作为国际金融中心的定位，已证明经得起金融海啸的考验。今后我们会全力推进香港国际金融中心建设，中央政府也多次表达支持。中央政府在十二月十九日宣布七个范畴十四项措施支持香港经济发展，其中加强香港与内地的金融合作是最重要一环，允许合资格企业在香港以人民币进行贸易支付、同意中国人民银行与金管局签订货币互换协议、鼓励内地利用香港作为平台以发展国际金融业务及上市集资等措施，令香港的国际金融中心地位更加巩固。
香港亦会全方位与珠三角融合成为区域经济实体。国务院通过的《珠三角发展规划纲要》，提出要粤港澳三地深化合作，发展珠三角地区成为世界级大都会，这是标志性的发展方向。政府会立即与内地展开跟进工作，按照《纲要》的原则，制定最有利香港长远发展的计划，并适当地投放资源。香港要抓紧这个重大的机遇，将视野放远一点、看高一点。香港确立了在珠三角的战略位置后，香港服务业可以先行一步进入广东。而粤港在基建、环保、文化等领域的互相合作、共创优质生活圈，会成为香港未来经济增长的热点。三十年前香港人把握内地改革开放的机遇，北上参与创造了举世瞩目的、以工业和制造业为主的经济发展奇迹。今日，香港人也要以同样的决心与同样的热情，去参与创造另一个社会发展的奇迹，将珠三角建设成为国家其中一个最进步的优质大都会。
主席、各位议员，我对今年香港的经济民生情况是担忧的。第一道难关可能在农历新年后出现，随着节后市道相对淡静，企业裁员和倒闭潮或会出现。第二道难关是年中时，大量应届毕业生无法找到工作。这些情况，需要政府聚精会神处理，更需要社会大众同心协力去解决。因此，政府正重新审视原定今年出台的重要政策建议，对富有争议性的，会加倍小心处理，务求减少社会内纷争矛盾，以便凝聚全民力量，应对此百年一遇的全球经济危机。
我在去年十月的施政报告，表示政府在今年上半年就二○一二年的行政长官和立法会产生办法谘询公众。考虑到现在经济困难的高峰期很可能在今年上半年出现，大家的主要关注是经济民生问题，未必能集中精神讨论三年后的政制问题，而二○一二年选举方法是重大课题，需要社会深入理性讨论，凝聚广泛共识，现阶段并非公众谘询的理想时候。因此，我决定将公众谘询押后至今年第四季举行。我要强调，虽然公众谘询稍为押后，我们仍然有足够时间就二○一二年的选举安排作充份讨论和寻求共识，并为落实二○一七年普选行政长官和二○二○年普选立法会好好铺路。
多谢大家。
（待续）
完
２００９年１月１５日（星期四）
香港时间１６时１８分