标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201107/15/P201107150338.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（七月十五日）下午於立法会出席行政长官答问会的答问全文：
黄毓民议员∶主席，回归这十多年，建华八年，再有煲呔七年给你叹，生老病死，衣食住行，对於中下阶层而言，没有一方面弄得好。生：生子都没有地方生；老：轮候政府资助宿位，一年死四千人；病：标靶药物没有得食，患绝症即等死；死：则死无葬身之地。衣食住行，你看现时高通胀，交通费──行，又不行，住，你刚才已说过，没有一样好，但你没有丝毫愧耻之心。
立法会主席曾钰成议员∶黄毓民议员，请你提出你的问题。
黄毓民议员∶你有没有想过，你是对不起香港人，你有没有想过，你做这几年弄得民怨沸腾，你是不是应该引咎辞职？
立法会主席曾钰成议员∶黄毓民议员，请你坐下。行政长官。
行政长官∶我想我们每一个人出来做公务，都要为大众服务，对於民生的问题，的的确确我们每日都要找寻如何对应市民的诉求。在衣食住行各方面，你可以说很多事我们不一定做得很圆满，但你回顾这几年我们下的工夫，对於基层的生活，医疗方面，我们做的有医疗券的补助，加强了我们公营医疗服务的计划；食方面，我们长期保持供应稳定，另外低下阶层真正有食物困难的话，亦有食物银行来补助；住方面我已经谈了很多，而我们的房屋政策最基层、最基本的原则，是保证基层市民能够在三年轮候期之内一定可以「上楼」，没人可以说自己无瓦遮头；交通费方面，得到你们的同意，我们已经批准了交通资助计划，很快已经拨款。几方面我们在下工夫。在通胀方面，在有一定需要的时候，财政司司长亦用了特别的方法，去应付市民急切的需要。当然公共政策没有一件可以做得很完美，可以合乎黄议员特别高的要求。但我觉得在这方面，每件事发生（后）我们亦有回去反思。
黄毓民议员∶他回答的内容．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶黄毓民议员，请你坐下。
黄毓民议员∶他的答案听得我们耳朵都起茧．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶黄毓民议员，请你坐下。请你等行政长官回答完毕才跟进。行政长官。
行政长官∶所以每一样我们都有做自己必做的工作，如有需要，我们会做得更多。关於老人福利方面，的的确确人口老化是一个大问题，但你看看我们的设施，我们的公共开支，每年有百分之十六用於老人家方面，无论是护理设施、护养设施、现在我们所考虑加强的社区服务，都正在改善。的确我们有很多未能做得圆满的事，但我们会继续努力。
黄毓民议员∶他没有回答我的问题。
立法会主席曾钰成议员∶请简单跟进。
黄毓民议员∶他没有回答我的问题。我很简单的，即是这几年弄得民怨沸腾，加上我刚才说的，根本做不到事，是吗？中下阶层很凄凉，是吗？未到遍地饿殍，但也很凄凉。你作为行政长官，在丰厚的财政储备下，你都做不到事，你没有丝毫愧耻之心。我是问他会否引咎下台，为什么不回答？
立法会主席曾钰成议员∶请你坐下。行政长官。
行政长官∶我留意到社会最近无论对於政府、建制、议员，甚至传媒的信任，都有下降的迹象。对於议会的信任程度，特别在下降中。当然，作为一个负责任的政府，我们必须要时刻反省施政是否有改善的空间。但是市民会反问，我亦觉得有一个很想答得到的问题，是在提醒我们，对我们的信心下降，亦反映一个事实，就是为何你们时常用负面、攻击的态度出发，这样是不是解决问题的方法呢？刚才用这样攻击性的发问，是不是可以得到真真正正的答案？为何你们不可以采取更正面、积极的角度去寻求出路？我很相信当我们这样做的时候，香港人会觉得香港更有希望，我认为我们应该花更多时间，真真正正放在实际工作上，而不是放在政治斗争、辩争中。
黄毓民议员∶对於我问他会不会引咎下台，你可以答．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶黄毓民议员，请你坐下。
黄毓民议员∶他可以像老董这样答便可，是吗？
立法会主席曾钰成议员∶黄毓民议员，请你立即坐下。
行政长官∶我在回答你。当然我会在明年七月一日凌晨零时零分卸任。
立法会主席曾钰成议员∶陈伟业议员立即退席，立即离开会议厅。行政长官继续回答议员的质询。
林大辉议员：特首，快乐的时光很快就会过去，很快会结束。所以很多人现在都讲，现在的政府是夕阳政府，你也正在等收工。事实上，谁做下一届特首，和那些疑似特首候选人何时公布去参选，成为现时社会很热门的话题。
这班人有男有女，有些还被人说偷步，正在做竞选工作；亦有些人公开谈论他的治港理论，批评你现时的管治能力；有些则说就算我做都只做一届。每日传媒的报道都集中在这班疑似特首候选人身上，对你就冷落了。除了「闹」你之外，对你没有多少报道。如果你修养差些，相信你都觉得很不开心，甚至乎日子很难过。
主席，我的问题是，因为我的口才没有黄毓民那么好，可以一连串地讲出来，所以请你容许我说慢些少，主席。
特首，不过我相信，很快，社会有不同的人士，甚至中央政府会和你计算一下，计算你在过去这七年，究竟为香港做过些什么？究竟做得好还是做得不好？对得起香港人还是辜负了香港人？这张成绩表我相信是会影响到你未来新的工作岗位，亦都可以做将来下一任特首一个参考价值。
最近王光亚主任就公开说，下一任特首要有三个条件，特首点头，即是很想我讲下去．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你尽量简短。
林大辉议员：你阻住特首，特首很想听．．．．．．
即有三个条件具备，我很尊重王光亚主任的意见，但始终他都未做过特首，亦不曾在香港居住。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
林大辉议员：但是特首你就不同了，你有七年的特首经验，足够经验，土生土长，又知道香港的实际情况。好应该清楚下一届特首究竟应该具备什么条件。
我的问题来了，特首，你可否为
香港的前途，香港人的福祉，和大家分享，指点一下，究竟下一届特首，究竟要具备什么条件，才可以帮到香港？或者有什么工作你现在没有做到，做不到的，想做的，下一届特首要做的？可否指点呢？
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：在二○○七年，我上任之前，有一个政纲。
二○○七年十月，我这一届政府的第一份《施政报告》，罗列了对香港人的承诺，我认为我自己应该在政治、社会、经济各方面要达到什么目标，做到什么工程，都全部罗列出来。
我相信每一年，传媒方面亦有，你们各位亦有，列表看看进度怎样。我很相信这是事实，不需要个别交代，最迟到出年年尾，（或）年中的时候一定会很清楚的出来。
其实，最重要的，我想，所有的条件，香港人很清楚，你都很清楚，亦都不需要我来指指点点。香港人有雪亮的眼光。我很相信下一任特首是很能干，一定很爱香港人，可以维护国家的利益，更很希望能够应付到好像刚才议员那些激烈的活动。
立法会主席曾钰成议员：林大辉议员。
林大辉议员：主席。我就觉得特首太过吝啬他的经验和意见。其实七年是一个很宝贵的经验，我很希望，真的很具体，实实在在给一个忠告给现在这几个疑似特首，实在应该具备些什么才能胜当大任的。
而特首说的是比较空泛一些，可否具体些呢？因为这些可以让他们自我分析，自我判断，然后作出一个最明智的决定。这样对香港人的福祉是有帮助。
行政长官：我听到你的意见，或者留待我退任之前再讨论吧，好吗？
何秀兰议员： 刚才特首说漏洞，其实香港政制最大的漏洞，就是没有民主选举。政治恃
自己有权就拂逆民意。特首你在位已经六年了，但是贫富悬殊、住屋困难是越来越深，你有没有反省过？在你六年之内，为什么民愤会增加得这么多？你个人要负上什么责任？还是以后只是靠胡椒喷雾、铁马、手扣、索带去压制民意呢？
行政长官：刚才我已经回答过这个问题。我觉得我们现在所面对的困难，面对的民怨，就是我们自己没有一个良性的互动，立法会、立法机关和行政机关方面有时会采取一个极端的态度，不能够是其是、非其非。我很相信如果我们能够衷诚合作，对每件事都能够以市民的利益为最中心的话，而从解决问题的方向办事，我很相信（有助增加）市民信任我们的程度、信任立法会的程度，另外民怨一定会降低。社会问题一定会有的，好像房屋问题，由没有屋住，（直至）我们有公屋、资助房屋、其他房屋计划。我们山边已没有寮屋，没有临时屋，原因是我们的房屋计划已经陆续解决，现在我们要应付的房屋问题，你和我都知道，就是中产人士因为楼价贵置业的问题。这是一个成熟而且富有的社会所面对的问题，不是一个很基层的问题。基层的房屋问题，我们已经解决了。我们所说的，我们认为贫富悬殊是有其原因，在这里没有时间可以详述。大家说过很多次，作为一个城市的经济体系，不停有优秀的人来香港，我们欢迎他们来香港居住，为香港生产，这个经济的力量，为我们产生财富。
另一方面，我也欢迎我们内地的同胞来到香港，特别每一天会亲的百几人，能够为香港作一个更新的能力。在这个情况，一方面这些人有最能赚钱的能力，一方面其他人就完全没有议价能力，社会内一定有长期性贫富悬殊（情况）出现，但是我们的政策，我已经说了很多次，就是我们怎样做？我们把全部精力放在教育下一代方面。我们现时花费在教育及培训，等於我们总开支四分一至五分一之间，是所有发达地区经济体系比数较高的地方。
这个做法避免什么？我们避免香港社会隔代贫穷，希望我们今天的穷人不是明天的穷人。这是我们的目标。但是我们不能强行，「做是三十六、不做也是三十六」，全部香港人都压缩到相同的金钱报酬。这是我们做不到的，也违反了《基本法》所说我们要实行资本主义制度。所以，我们在另一个场合讨论这个问题。但是对於贫富悬殊产生的社会怨言，我们一定要长期看看这是什么？现在我们看得到的，焦虑点在於我们的中产发现自己买不到楼，因为楼价太贵，还说现在有地产霸权、社会不公、社会不均衡，我们一定会致力会解决这个问题。我现在答应在十月的《施政报告》内希望可以详述。另一方面，每天我都很用心希望找一个最圆满的答案。
何秀兰议员：主席，特首似乎不明白，香港很多民怨都是基於政府的极端野蛮行为，例如最近的取消市民补选的权利，还要指令官员不作谘询。细事去到政务司司长一个疑似竞选的网页，都回避不敢跟进，这些就是民愤的起源，民愤的原因。特首是有必要是这里告诉我们，他在未来一年余下任期，究竟会有什么作为去平息民愤？否则你只会令香港遍地是灾，自己也会成为历史另一个罪人。
行政长官：我已经说了，会在余下的任期用尽自己的能力，一定要用虚心的态度，尽一切的方法，完成自己的工作。对香港市民的承诺，自己会做一个总结。面对的困难，我会在能力许可之下全力以赴。当然，究竟如何评价，不是自己的事，而是社会的评价。对各位议员，对所有做公职的都同样面对这个事实，我们也不需要为此太担心。太担心也不会有好的结果。最重要是我们有没有付出，是否对自己真诚。余下的工作还有很多，我们现在面对的如刚才所说，你说的房屋问题，民生和其他的问题。还有一些很重要的问题我自己正在担心的，现在跟你分享一下。如果做得不好，市民真真正正会愤恨的。
我记得九七年回归的时候，我们有金融风暴。金融风暴对香港人来说，香港当时财政是稳健的，是没有事的。我们收支是平衡的，亦有盈余。但是也有国际炒家来到香港把我们攻击，令我们做了一轮，从九八年开始，有几个月是大的折腾。我们现在也看到一些问题出现了。欧洲的市场日日都害怕，不是今天葡萄牙有事，就是西班牙出事。那天是希腊出事，前两日就是意大利出事。换句说话，市场的冲击层面是很大的。美国的情况更不明朗，复苏缓慢，做完两次（量化）宽松，现在考虑第三次宽松，问题是很严重的。在这个情况之下，我们明年换届之时，这个是我每天想的，会不会再次在我们转届的时候，因为世界外围的波动，我们政治上也因为转届、人事转动的时候再受冲击呢？这个是我每天每天都担心的事，每天都防守这事情。看买空的情况，看市场的情况，一定要保卫香港经济稳定，金融的稳定，这些都是大问题。
政治上当然会有问题，但是我们已经有计划。议员，我们的普选时间表已经订了，立法会普选时间表也订了下来，行政长官普选会在二○一七年举行。现在我们不如精心想想设计，如何让二○一七年特首的普选一方面能履行，全世界觉得它是一个正式普选的安排，另一方面，能够得到香港人普遍的支持。最重要是这种安排能够保证香港的经济、老百姓、市民生活继续有改善，他们的价值观能够保存，这些才是重要的议题。我们还要争论吗？历史会如何评论自己，我觉得这是很次要呢！
（待续）
完
２０１１年７月１５日（星期五）
香港时间１９时５７分