标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200805/15/P200805150186.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（五月十五日）下午出席立法会答问大会的谈话全文：
主席女士、各位议员：
我怀
沉重的心情出席今次立法会答问大会。我今日会讲基层市民生计的问题，当然有其他问题亦欢迎议员发问。不过在入题之前，我希望向前几天发生的特大地震的遇难者表示哀悼、对受灾同胞表示深切慰问。
过去三日，特区政府就这次重大灾难作出快速和积极的反应。地震发生后的第二天，特区政府提议直接捐款三亿元救灾，并火速在昨天的财委会特别会议获得通过。
另外，我们的搜救队在昨晚凌晨出发，刚刚黎明时候到达四川，即赶往四川的重灾区，他们现时在绵竹县汉旺镇，配合当地的救援行动。他们评估现场情况之后，在今早随即展开救援行动，亦与我通过一次电话。他们负责在一座已经倒塌的四层高办公室楼房进行搜救。当地天色阴暗，正下
微雨，气温大约二十度。昨晚，他们未到达前，当地的救援人员在那地盘已救出了一名被困的员工，目前仍有二、三十人被埋在瓦砾之中。根据搜救队领队谭棣强高级消防区长报告，搜救队各队员士气高昂、状态良好，虽然他们整夜疲劳奔波、没有睡觉，但各人都会悉力以赴。暂时为止，我收到他们的报告，他们已救出两人，不过两位已身亡，但他们继续会做。医管局另外一支四人专家医疗队亦已经於今早出发，支援灾区的医疗工作、紧急手术，他们特别是处理骨折。紧急救援的专家，里面有教授，有香港的精英人才，全部都是自愿去的。
除了协助当地拯救任务之外，两支队伍会亲身了解灾区对物资和其它方面支援的实际需要。根据他们的评估，特区政府今日傍晚会再派另外一支二十人的搜救队到灾区增援。如有需要，我们会尽能力再加派人手和特别资源，配合内地的救灾和善后行动，与当地的指挥配合，不会增烦增乱。我们现时的队伍人数不多，不过每一位队员都带
香港人的爱心，他们背后有整个特区政府、特区的立法组织和广大市民的支持，我相信内地同胞都能体会到他们的诚意。
温家宝总理日前在灾区的最前线亲自指挥救灾工作，我相信各位已经通过新闻报道，得知他对香港同胞各种形式的支援表达了衷心感谢。其他国家领导人透过我亦多次表示感谢香港特区对抗震救灾的大力支持。今次国家面对严峻考验，正好反映出香港人与内地同胞血浓於水，互相关怀，互相照顾的紧密关系。
我本人非常感谢各位议员，以第一时间支持特区政府捐款救灾的建议，在昨天的财委会特别会议上通过拨款。救灾要争分夺秒，今次行政、立法机构在救灾、救人的前提下，能够紧密配合。我诚心希望今后在其他重大议题上，行政、立法机关都能够继续发挥这种「以人为本」的合作精神。
我亦向身在灾区采访的新闻从业员及协助救灾的志愿团体人士，致以崇高敬意。尤其是香港的记者、摄影师和其他后勤人员，再一次表现出百份百的专业精神。他们的努力，令我们能够掌握灾情的实况。他们提供的新闻资料，对於香港的支援行动有很大的推动力。当灾民撤离灾区的时候，我们的采访队就日以继夜，向重灾区进发。我见到他们背
器材，比部队的器材还重，但他们不辞劳苦，同一时间冲入灾区的最前线。我和香港市民一样，都感受到他们「忘我求真」的专业热诚。
同时，香港各界发起了多个赈灾筹款活动。我呼吁市民以行动积极回应。香港人现时都心系四川，心系祖国。团结就是力量，我想信大家会万众一心，各尽己能，协助受灾同胞渡过困难时刻。
至於香港市民当前最关心的民生问题，主要来自两方面，一是物价上升，二是工资增长。香港在回归后经历了一段衰退时期，2003年开始由谷底反弹，慢慢重回增长正轨。从就业市场及经济实质增长数据反映，近三年是高速增长时期，经济繁荣本身会带来通胀，而市民工资增长，市道消费畅旺，也会刺激物价上升。但当前物价上升的情况，背后有特别原因。首先是能源及食品价格急升，这是全球趋势；能源直接影响交通工具有加价压力，而食品价格急升更直接打击基层市民，他们受影响最大。
本来只要工资增长追上物价，便可以减低通胀带来的打击，令生活质素得以保持以往的水准。去年我发表《香港新方向》施政报告，提出十大基础建设，其中一个目的就是刺激经济，提高就业，带动工资增长。目前大部分项目已经开始上马，进行工程规划设计，为动工作准备。首先受惠的是测量、建筑、工程等专业人士，然后是建造业工人，最后当基建完成后，其经济效益会惠及一般行业，但这需要几年时间才见功效。目前在分享经济繁荣成果上，的而且确有部分行业的市民未能马上受惠，或者出现滞后现象，他们的工资只能轻微上调，但物价已经大幅上升，这绝对是困难的时期。有见及此，财政司司长在今年预算案订出一系列短期措施，包括扩大交通津贴、代缴公屋租金、免差饷，及电费补贴等，以减轻基层市民的生活负担。
我知道这些措施只能即时短期见效，长远还是要靠实质经济增长，靠就业市场改善，推动工资稳步上升。去年
铁工人工潮引起社会关注工资状况，当时工人向资方争取将标准工资调高至950元，最终达成860元的协议。随后建造业好景，劳资双方经协商后已同意将2008年薪酬调高至980元，亦都不见有任何的争端，这表明在经济活力增长时，工人的工资是会受惠的。我希望这不是
铁行业的个别例子，而是各行各业的工人都可以陆续分享繁荣。
对於直接影响民生的各项公共事业加价申请，我向各位议员保证，政府会把好关，在公共事业机构股东及社会大众利益之间作出适当平衡。在最低工资保障方面，我一再重申在今年十月检讨完毕后，如证实成效不彰，目前已在草拟的法例便会很快登场。我希望雇主及商界明白，政府已经给予足够合理的时间，希望以自愿运动方式来推动最低工资保障，无需采用立法方式来落实，如果证明只有靠立法方式才有效的话，政府便没有选择的余地，我会责无旁贷，尽快将最低工资保障法案提交立法会审议，在下一个年度正式立法生效。
在保障消费者方面，消委会已承诺主动公布物价调查，提高资讯透明度。我呼吁政党、议员、民间团体及传媒也作出同样性质的监察工作。至於立法保障公平竞争方面，政府已经就有关法案的具体内容，发表公众谘询文件，我希望社会能够尽快形成共识，令适合香港的跨行业竞争法早日落实。
我向议员承诺在筹划今年施政报告时，会特别考虑基层市民生计，希望可以有具体应对措施出台，纾缓物价上升所造成的生活负担。
主席女士，我衷心感谢在座各位议员这四年立法会任期内克尽己任，发挥民意监督工作。四年来大家一起经历了香港的风风雨雨，我每次都是怀
战战竞竞的心情来接受大家质询。当大家全情投入自己的角色时，有时少不免会针锋相对，擦出火花，这是大家的职责和立场所在，希望无损行政与立法机关的互相尊重和关系。下届立法会再见时，议员的面孔可能会有所改变，旧人退下来，新人登场。但无论如何，我希望在座所有议员，无论以同一或不同的身分和角色，都会继续为香港服务。
多谢大家。
（待续）
完
２００８年５月１５日（星期四）
香港时间１６时３８分