标题: 经济高峰会专题小组向行政长官提交报告和行动纲领
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200701/15/P200701150228.htm
--------------------------------------------------
经济高峰会专题小组向行政长官提交报告和行动纲领（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
经过四个月辛勤工作后，《「十一五」规划与香港发展》经济高峰会四个专题小组今日（一月十五日）向行政长官曾荫权提交报告和建议行动纲领。四个专题小组分别为商业及贸易；金融服务；航运、物流及基础建设；以及专业服务、信息、科技及旅游。四个专题小组是应行政长官的邀请在2006年9月11日经济高峰会上成立的。
行政长官感谢各专题小组及其分组各位成员的努力。他赞扬专题小组在研订策略及行动纲领时，集思广益，广泛听取社会不同层面的宝贵意见。
他说，建议的行动纲领具策略意义，内容具体而切实可行，是香港研订未来经济发展路向的重要参考文件。
行政长官欣悉，通过经济高峰会及各专题小组的工作，社会已就香港经济的策略定位取得广泛共识。
行政长官吁请政府、工商界和社会各界同心合力，协助香港和国家取得更理想的发展。
行政长官重申承诺，表示会从三方面
手，坚定和迅速地跟进行动纲领。首先，他会指示相关的政策局局长详细研究各个行动项目，并优先处理将於2007年上半年实施及须与内地相关当局联系以便推行的项目建议。第二，他会把整份行动纲领交给下一届政府，作为下一届政府研订经济策略的重要参考文件。第三，他会把四个专题小组的报告及行动纲领提交中央参阅。
在回顾四个专题小组的工作时，财政司司长唐英年重申，国家「十一五」规划明确表示支持香港发展金融、物流、旅游、资讯等服务业，保持香港国际金融、贸易、航运等中心的地位。
财政司司长表示：『「十一五」规划为香港开拓庞大发展机遇。然而，面对各种挑战，我们不能掉以轻心。因应这些机遇和挑战，四个专题小组的工作适时地提出了具体明确的策略性建议。』
财政司司长赞扬专题小组取得丰硕成果，拟备了四份针对相关界别的前瞻性报告。四个专题小组及辖下各分组多次征询相关业界的意见，并经过成员的详细商议，在报告共提出50项策略建议及207项行动建议。
商业及贸易专题小组召集人冯国经博士表示：「我们应致力提升香港作为国际商贸中心的地位，并加强香港整体的国际竞争力。」
专题小组共提出14项策略建议和34项行动建议，涵盖五个重点。第一，建立「香港品牌」文化，象征香港的产品和服务不但优质，并达到国际水平及走在时代尖端。第二，充分发挥CEPA的潜力和善用CEPA所带来的好处。第三，协助广东省的港资工厂提升产品质素和科技，以配合内地日趋严谨的环保标准和市场竞争。第四，吸引及培育人力，提升香港的人力资源的质素。第五，设立高层次的机制改善空气质素。
金融服务专题小组召集人李国宝议员表示：「随
内地经济急速发展，我们相信中国有迫切需要在境内发展自己的世界级的国际金融中心。」他强调这机会不会永远存在。
他补充说：「香港本身的基础设施、透明的法律及规管环境架构，及市场的深度可对内地经济作出贡献。」
为推展上述政策方向，专题小组共提出6项策略建议和80项行动建议。从宏观角度看，这些建议包括在「一国两制」下为香港和内地两个金融体系建立互补、合作、互动的工作关系；令香港为内地的资金融通作出更大贡献；运用内地庞大及日益增长的国际金融活动使香港发展成为国家的世界级国际金融中心。
从微观角度看，就供求、定价机制和市场基建来说，要巩固香港的证券市场、人民币期货及期权市场、商品期货市场、保险、再保险和资产管理界，可有以下的具体建议：
＊在证券市场方面：利便内地企业继续来香港集资和海外优质证券来港上市；建立更灵活的监管架构和营运基础设施，令市场运作更顺利和更有效率；
＊在人民币期货和期权市场方面：衍生更多不同种类的人民币不交收产品，以及加强香港在人民币离岸交易的领先地位；
＊在商品市场方面：进行独立顾问研究，以提出发展商品期货市场的具体建议；以及
＊ 在保险及资产管理方面：与内地联络，使香港保险机构因应内地的需要作出更大贡献；推动国际专属保险在香港发展以及从业员持续进行培训，鼓励他们提升资历；以及促进资产管理的进一步发展。
航运、物流及基础建设专题小组召集人董建成先生提出小组建议推动香港物流、航运及空运服务业发展的政策方向。他表示∶「香港应善用本地空运、航运和高增值物流业的经验，以巩固我们作为国际航运中心和空运及物流枢纽的地位。」
有见於来自邻近地区的激烈竞争，特别是与港口有关的物流服务业，专题小组认为有关政策方向不仅会为香港经济注入增长动力，也能配合国家的经济发展。
专题小组谘询相关业界及学者后拟备了一份行动纲领，提出9项策略建议和27项行动建议，其中包括多项具体措施，提供高增值的供应链物流服务，以提升香港的竞争力等，并提高跨界货运的成本效益；强化香港航运业和巩固香港作为国际及地区航空枢纽的地位，特别是改善空域的管理和增加机场的容量。
至於跨界交通基建方面，专题小组又建议成立高层次统筹协调机制，以制订整体策略；以前瞻的角度发展跨界交通；以及为香港与内地主要城市和机场开拓更多直接和方便的通道。
专业服务、信息、科技及旅游专题小组召集人梁振英议员特别指出：「为巩固香港作为国际金融、贸易和航运中心的地位，我们必须同时确保专业服务、信息服务、创新科技及旅游业能够有相应的发展，并支援这三个国际中心。」只有做到这点，香港方能继续担当独特的角色，作为通往内地的国际门户，对国家的经济和社会作出贡献。
专题小组多次征询业界、专业及相关团体等方面的意见后，在小组报告中提出了21项策略建议和66项行动建议。
专题小组集中就四个专业界别，即法律、会计、医疗和建筑及相关工程界别，提出了多项具体行动。主要建议包括善用CEPA框架、在内地推广香港的专业服务、加强本港专业界别在国际专业范畴的联系和参与，以及促进知识转移等措施。
在创新科技及信息服务方面，专题小组认为香港应积极参与内地的产品标准制定工作；与深圳合作建立「深港创新圈」；推动香港发展为重点数据中心；以及研究建立优质可靠的跨界宽频网络，提供企业之间的跨界电子商贸及数码内容传输服务。
在旅游方面，专题小组建议了一系列措施，加强香港与内地的联系；与内地进一步合作推广更多「一程多站」旅游路线；并促进香港与内地的人才交流以提升服务质素。
鉴於经济高峰会的工作已圆满完成，四个专题小组成员的任期亦在正式提交报告和行动纲领后完结。
完
２００７年１月１５日（星期一）
香港时间１９时２４分