标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201107/15/P201107150409.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
石礼谦议员∶刚才见到特首答甘乃威议员，我看到真正的曾荫权回来了，他有火气，有他的真诚。我很希望特首和一班官员继续在这３５０天，为香港的福祉工作。我很支持特首在过去七年做的工作，特首在五年前说做好他这份工。刚才他答李国宝，是那三大范围，在经济上他带我们离开一个黑暗的．．．．．．詹培忠你一样要支持，因为这是事实。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的质询。
石礼谦议员∶带我们离开一个黑暗的，经济的洞、黑洞。美国，很多人都说是最大、最伟大的国家，奥巴马带他们离开了红海，去了黑海。看到我们的经济已经有出路，主席。有出路当然要有多些要求。另外一方面，是民生的方面。正因为我们离开了最艰苦的时候，人是应该要问多些，政府应该要听多些。民意是应该要聆听，但民意，好像刚才特首说，是跟
风去吹。
立法会主席曾钰成议员：议员请提出你的质询。
石礼谦议员∶主席，谢谢你。主席，我的问题是关於刚才特首答李国宝的第三部分，其中一部分关於居住房屋的问题。他说得很清楚，林局长都说过。虽然我不是整天支持林局长，但我相信大部分都支持。主席，问题就是局长那天在这里回答问题，说起码要七年由生地变熟地，即使有「居者有其屋」，也要相当的时间，是解决不了现时的问题。刚才特首说我们应该实际地看问题，这是实际的问题。但是他又叫我们可以有多些不同的方法去看问题，我想问特首，现时香港政府有很多地可以立刻建居屋，西铁上盖亦有很多地，这些西铁上盖都可以解决现时社会所谓要求你拿公屋出来，拿诚意出来，你是可以立刻由这些熟地变居屋地。你会不会这样做呢？
行政长官∶这当然是一个可行的方法，但是一定有条件。我们现时面对的，财政司司长向我们说过，解决现时楼价飙升，最重要、最稳当而且可持续的方法，就是不停有充分的土地推出市场。所以我们已作出承诺，每年推出的土地在私人市场里可以兴建两万个单位。另外，对我更重要的是基层市民房屋的需要。换句说话，我们公屋建造的计划一定要继续，而需要每年大约一万五千个单位。这两方面都有些土地，而土地都是熟地。当然，一块生地，完全没有基建，开始想一些方法去填海，真的要七年也不算多。但是用熟地，如果是还未分配的，我很相信我一定会做。但如果分配了作某种用途，即换句话说，本来做公屋的，你拿来作另一用途，公屋每年就达不到一万五千个单位，影响了三年上楼期。这个我们是有保留的。
或者我们现在从卖地表抽土地出来做资助房屋，影响了我们每年不能有两万个单位作私人买卖的话，价钱会继续飙升，亦不是市民想见到的。所以我们一定要有比较长远的计划，供应每一年具可持续性，可以满足私人市场的需求，满足到公屋三年上楼的土地需要。还有你说的新要求，例如我提出的「置安心」计划，现在是否做长远的？又例如居屋计划是长远的话，数量要多少呢？这些土地如何得出来，一定要分得清清楚楚，有没有能力可以下一些工夫。虽说现时或者私人买卖的土地抽出来作新的计划，或者公屋里可以转移做这些计划，但一定要有计划补偿，不然的话，失衡的情况又再出现。换句话说，将问题由左方移到右方，是解决不了问题的。我们一定要有长远的计划，清清楚楚。刚才我开场白已说过，现时政策是很清楚的，有公屋帮助基层，而私人市场，现时有些人负担不到，又没资格去申请公屋，该怎么办呢？所以要解决问题，这是我们现时的挑战。但要解决挑战，解决问题，一定不可以影响到公屋的供应，亦不要减少现时我们已买少见少的私人发展土地，令价钱更加飙升。这是我们要面对的。
石礼谦议员∶我是很同意特首的解释，关於公屋、居屋和私楼。我只是说从一个不同的角度去看，我不觉得刚才提出的那个会影响到公屋，因为公屋是不能影响的，是三年上楼。我希望少过三年。我因为要解释，因为特首说得很长。因为居屋与私楼是不同市场的，第一。
立法会主席曾钰成议员：对不起，石礼谦议员。
石礼谦议员∶第二，为什么会有这么多的社会的怨气呢？因为是买不到私楼的人，现在等到七年后都做不到，这个方案令到社会的怨气可以减低，可以令到下一任政府不需要背负这个包袱。
立法会主席曾钰成议员：石礼谦议员，你要立即停止你的言论。
石礼谦议员∶我知道。所以我提到．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你立即提出你的质询。
石礼谦议员∶我刚刚想讲到，我只是希望这３５０天政府还可以提出方案，解决到居屋的问题，不需交到下一任的政府，背负这个包袱。
行政长官∶这是我的最大目标，我答应了各位，我很希望房屋的问题能有一个全面、全方位，可以向市民交代，当然任何计划都需要市民认同，及要立法会批准，要拨款做基建，所以我很相信，但要想清楚，不是单方面只看居屋，还要看其他的负面和正面的影响。关於这问题，我刚才说过，不是单纯的说居屋市场和私人市场，往往市民要买楼「上车」，有很多种愿望，你都知道的。不是单纯的有一个安乐窝，还要考虑保值和增值，财富来源在哪儿。香港人想的事情比较广阔。如果想清楚为什么要买楼和为何如此
紧，是相当复杂的问题。我很多谢你的意见，我也不想把问题交给下一届政府。
刘皇发议员：金融海啸、全球经济未全面复苏，请你说一说你推动香港经济发展的同时，如何可以避免贫富差异继续恶化，保持香港繁荣稳定？
行政长官：每一次我们有金融危机，我是循
两个目标来做。第一，用我们所有的经验，用一切的能力和我们以前的储备，应付问题。一方面抵抗对於金融体制的冲击，另一方面减轻香港市民受到冲击所带来负面生活的影响。两次我们都这样做。上次亚洲金融风暴和今次金融海啸，都是同样做法。
第二，每当这些问题发生时，我们一定要找寻一种新的生机。危急过后，一定有新的机会给予香港。利用这些机会，让香港走到另一台阶。亚洲金融风暴给香港带来整体金融结构的改善、提升，将当时的证券所合并。当时很多人反对，亦进行公司化上市。制度化之后，整个竞争力也加强了。另外，所有结算、系统全都统一，是当时所做的工作。今次这个全球金融海啸，我亦趁这机会做了很多反思。我们觉得香港经济除了四个支柱行业，还有很多潜力。所以，我提出六个产业，背后的理念都是想提升香港人的生活和收入。这些是我们的目标。对於现时所面对的，你见得到我们的对策，特别对於基层市民的衣食住行方面，刚才我已解释过，在医疗保健方面特别做什么工作；食物方面，如何保持供应，对有特别有需要的，我们有食物银行来处理。居住方面，我已说了这个大问题，我们现时要针对的是不合资格上公屋的，现时高昂的楼价问题如何克服。交通费方面，我们亦用了一个新方法，随时有这样的准备，常常居安思危。如果现时世界金融不稳定的情况继续恶化，我们都要想个新方法面对解决困难，克服危机。另外，争取一个可以提升的机会。
第三是保障市民生活不会受到负面影响。
刘皇发议员：我亦想特首说说如何可以避免贫富差异？
行政长官：刚才我都说过，贫富差异是我们百多年来资本主义产生之后，所有国家面对的问题，不是单纯香港的问题。如果谁人能在资本主义社会内解决贫富悬殊，什么奖也该给他。但在香港来说，我们有本钱，有储备，如果市民受了苦，我们如何帮忙？好像现时，我们近两年做过些什么？公屋减租、综援出双粮，已刚刚出了；另外，我们进行最低工资，保障香港市民生活更有改善。刚刚我们实行最低工资，在我所知，有３０多万的香港基层劳工，收入多了约百分之十六。另外，我刚才说过交通费，我们有新的策略，帮助低下阶层返工，年底可以拿到钱。如果我们有盈余的话，正如财政司司长公布派发６，０００元，八月中旬登记，登记后派发。所以，每次金融波动，我们都利用机会，希望提升香港本身的经济结构，以及更能保护香港市民的生活质素。
方刚议员：行政长官，我想问关於香港的人口政策。
按照目前的政策，现在有１５０个单程证的人可以进入香港。一年下来，加起来就有４、５万人，再加上现在有些婴儿在香港出生，都有差不多４万多，加起来，这条数都有差不多７、８万人。
我们看到问题现在已经开始，即是那个产房已经不够用。将来可能教育方面、幼稚园慢慢就会出现。教育又不够用，医疗又有负担，社会福利、住屋等全部都有问题。
我想问行政长官，在这方面有什么长远的政策，同时有没有评估过，将来我们是否负担得起呢？
行政长官：香港的经济结构转型是老化，这对我来说，是更大的问题。这相对於内地孕妇来港产子，给与我们更多的生力军，或者是每天１５０人来港会亲的单程证居民，所产生的负面作用，我觉得一定是人口老化的问题更大。
现时香港，如果看人口问题，人口增长，一定要从正面看。人是一种资源，特别年青的，是一种资源。我们香港本地的生殖率这样低，现在刚刚去到每一个妇女生育期只生一个小孩，如果继续下去，我们没有一个宽松的入境政策，我们的人口就会一直减少，一直老化，一直缩细。
所以现时透过每天１５０人来港会亲的方法，亦帮我们增添一些生力军。当然我们要有培训，教育方面的资源可以多些，但这是必然要做的，否则根本就没有竞争能力了。
还有，内地妇女来港产子，我们应该有几方面以正面去看这件事。当然，短线我们有问题，我们首先要保障香港孕妇有足够的产科服务，这是首先的，尤其是公营部门，一定要做这个保证。现在，我们私营部门里面，对於内地来港产子的，每年都有几万个可以应付得到。私营可以做得到，公营也有小部分可以做得到。
但是大部分我们现时可以做到的，我们应该这样做。对於医疗发展方面，我们觉得是一个资产，是六项产业其中一项，，要正面地看待这个问题。
这些小朋友通常在香港出生之后，就我所知，根据现时很笼统的统计，大部分在小学时会由父母带回内地。几时会回来呢？我们要估算，政务司司长现在的人口政策组正在做检讨，就是看看他们几时会回来。多数我们很希望是在中学时回来，要是继续在香港读中学，上大学就没有问题了。
所以我们现在如何能够在那段期间，掌握更多资料，（包括）他们何时回来香港，回来时我们要做什么准备。目前教育界面临的问题，例如杀校，将来我们有些资源和空间，可以容纳更加新的年青人来读中学。我们这方面一定要继续研究如何处理。
不过我觉得现时孕妇来港产子，对我们医疗界的压力，需要克服应付，（服务应）优先给予香港的孕妇。但另一方面，不要忘记，这批人来港产子，可能是我们将来的资源。第二就是，现在每天有１５０人来港会亲，在香港长住时也是我们一种资源。
但是我们要投资，发掘这种资源，使香港能够有长远的，可持续性的竞争力。
方刚议员：行政长官，现在产房就不够应用，我恐怕如果没有长远的计划，将来可能幼稚园又不够，到时小学又不够，可否一齐做，否则，现在产房不够，迟些是否幼稚园不够呢？希望政府可以长远点去看这些问题。
行政长官：我同意。目前我们见到产房有压力，此外，我觉得我们应该针对刚才所说的教育设施。我觉得要从中学想起。我相信大部分在香港出生的小孩，通常都是内地的中产或富裕的家庭，他们的小朋友小学时多数会在内地读书。我很希望我们能够针对（情况），先从中学方面
手；然后再到小学、幼稚园方面，从这个架构去想。
我刚才提过，政务司司长在人口政策委员会正在考虑这些问题。
（待续）
完
２０１１年７月１５日（星期五）
香港时间２３时３８分