标题: 行政长官在新加坡会见传媒的谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200607/15/P200607150250.htm
--------------------------------------------------
行政长官在新加坡会见传媒的谈话内容（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月十五日）在新加坡会见传媒的谈话内容：
行政长官：我出任行政长官之后，今次是第一次来新加坡。根据我们的记录，行政长官来新加坡访问在一九九七年做过，这么多年来都一直没有来过。这个新城
的发展，经济发展的深度和先进的地方，香港和新加坡有很多相像的地方。而且我们用不同的途径来发展，所以在这个过程之中我们两个地方，有很多地方可以互相学习和互相观摩，我就是凭
这种心情，今次利用这个周末的时间来新加坡。去年李显龙先生出任总理之后，我和他碰过面，亦都向他提及希望尽快来新加坡，他亦都欢迎我们这样做。今次我们安排是，今日抵达之后，今日和明日会尽量利用时间见本地的商界，今晚除了见我们的国家大使之外亦会见商界，明日亦会继续这样做。明日上午有些时间，我去了圣堂之后，我希望去马六甲参观郑和的博物馆，我很向往，这个人物曾经多次下西洋探险，我仰慕了他的航程很久，希望有机会上午有时间去看一看。星期一的节目安排得相当紧密，我除了见总理之外，亦都会见两位资政，分别见李光耀资政和吴作栋资政，另外亦有机会见到处理旅游和教育的高级官员，希望这方面可以听他们谈谈这里最新的进展情况。香港方面，大家都知道，我们在教育方面的投放和旅游业方面现时的操作，有很多方面可以看看别人做了些什么，可以印证自己现时的情况怎样。
记者：是否想互相交流执政党的．．．，新加坡在政治方面有什么可以学习？
行政长官：政治方面，两地是很不同的结构，我不在这方面
手。我最重要是看看现时新加坡发展的情况，包括他们一直有做的娱乐事业状况怎样？政策的厘订怎样由一个完全抗拒去到完全包容的地方？对旅游方面他们的估计会怎样？我想看看他们在香港方面的投资怎样？我自己最重要的，今日和明日的工夫是会见本地的商界，向他们解释现时香港的经济情况，作为一个任何投资的平台，香港都是理想的地方，这是我自己希望的，亦是此行的主要目标。
记者：会见商界时你会否谈到GST？会否在这方面取经？因为下星期都会公布。你是否担心GST出台后
民的反应会不是太好？可能影响到特区政府或者你的民望？
行政长官：GST我们已经谈了很多年。财政司司长做的亦都是很有耐性、很长的谘询工作，我们当前有一个取向，但我们会保持开放的态度，很
意
民对於整个概念想法怎样，对於我们将来是否会产生一个更加稳定的社会、一个更加稳定的政府的税务来源、更加公平的制度。另外，这个安排是很长远的时间，不是一朝一夕做的，我很相信有充分的时间参与、充分的讨论才能够落实。
记者：新加坡的制度是执政党的，香港不是这一套制度，但你接受新加坡报章访问时提到，还有地方可以学习，可以向他们学习怎样发掘政治人才。可否谈谈在两个不同的制度之下，你觉得新加坡有多少地方值得香港学习？
行政长官：有很多东西我们值得学习的。现时你看到，例如在治安方面、在
容方面和城
设计方面，他们有很大的长项。还有，的的确确现在我看到我们政府里的主要官员，我们有少量是从商界进来的，但其他的行业，其他差不多所有部门全部都是由公务员体制上来做的，而新加坡有些少是不同的，他们在中层、高层都看到有由军队部队进去的，来自商界的也有，他们用什么手段可以引进这些才干？怎样能够做出一个更加完善的管治制度？我想这一点我们值得学习。
记者：是否觉得有什么不足够，所以来新加坡取经？
行政长官：没有一个人有一个完满完美的制度。我觉得有很多地方是我们香港值得自豪的，但我们都要投入谦虚的态度，每一个地方都有自己的好处，亦可以看看、斟酌一下可否在香港使用到。
记者：前政务司司长陈方安生在香港今日刚刚发表了言论，谈到香港不算是一个民主的社会，因为民主的社会有很多元素，包括一人一票可以选举长官和司法独立等等的因素，香港现在还未算是民主的社会。其实你看法怎样？香港是否一个民主的社会？
行政长官：我不想谈那样。最主要，香港是一个怎样的社会，香港人很清楚知道。香港人不是井底蛙，香港人对外跑很多地方，将自己香港的制度和外地的制度大家互相比较，香港的司法制度是全世界公认的，是完全司法独立的地方。大家明白到这道理，我亦不想多说。但有一点我们要明白到，要尽快实现《基本法》里普选的目标，在这问题上，大家都知道我经常提到，我的信念，我自己的努力和每一个
民都一样，但作为行政长官，我一定要采取一些务实的方法来做事，以往一年来直到现在，我都是采取务实的方法来做事，我觉得最可取的方法，就是好像在策发会里用理性的讨论，尽量希望寻求一个积极的方法。我在这里呼吁大家，对於自己认为我们普选的设计和做法怎么会最好、最适合香港的情况，应该多些提出，希望在策发会和社会大众的讨论中得到共识。其实，他们经常都说，好像刚才所说，我不能像别人投机的说一个时间表，应该怎样做，亦不可以很笼统地概括民主的口号。除了二○○七／二○○八不能实现普选之外，包括二○一二在内的任何时间，我们有可能实现到普选，但最重要的是，我们要得到立法会三分之二的人的支持、我自己个人的支持和全国人大常委会的共识，便可以做到。所以，根本我们的目标很清楚，策略我自己很清楚，但这事情要理性讨论，务实前进，我们不要继续用一些比较投机的口号，或者用一些笼统的言论，这些真的要用心机务务实实的去做，我会跟
这方法去做。
记者：你提到投机的时间表和笼统的民主口号，你是指逆派还是正派？
行政长官：我说的是一般性的言论。
记者：你是否支持二○一二年有普选？
行政长官：我刚才已说完我所说的东西，我说任何一个日子，包括二○一二在内，我们只要达到共识之后向
这个目标做便可以做到，我只要寻求三方面，我刚才所说的三方面，亦即《基本法》所列明的三方面共识。还有，我希望明晚吃肉骨茶时再谈。
记者：你刚才特别打「煲呔」去见大使？
行政长官：是，是这里的要求，会见大使很严谨，因为这是外交场合，不可以不打呔。
完
２００６年７月１５日（星期六）
香港时间１９时５２分