标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201107/15/P201107150389.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李国宝议员：请问特首先生，你认为未来最重要是处理哪三个议题呢？
行政长官：我已经说过了，李议员，房屋问题是我要处理最重要的事情。
另外，刚才我说过了，我们更加要处理民生好几个问题。民生问题──我们人口老化的问题，引致现时市民有积怨，如何处理。
第三就是刚才我所说，李议员，我相信你也同样关心，就是现时欧洲市场及美国市场的波动，会否影响我们？因为我们过渡转届问题，让人有空隙找我们便宜？我觉得是我面对的，作为转届的一段时间，最重要关注的事情。我一定要保证转届由我交下一手是顺利过渡的，完全安全，政治和经济上都平稳，社会觉得是妥善的。
李华明议员：主席，行政长官可否真的跟我们说说，六月八日首读立法会选举修订条例，即是所谓我们称为「恶法」、剥夺市民补选投票的递补机制，就期望得到我们建制派议员的支持，在这个星期便通过，前后说的是一个多月首读。为什么没有谘询呢？我们问了很多遍，政府的答案是：很多市民，刚才你也说了，对去年的辞职，要堵塞这个漏洞，很不高兴那些议员公投浪费纳税人金钱等等。但是，你有没有听过市民的意见：即使我去年没有投票、不喜欢公投，但我更觉得，为何你不问我的意见就做这事呢？令我以后不能投票补选。这是最重要，判断也完全错了，以为这就等於市民支持你不用谘询就去修订，心想建制派全部支持就强行通过，弄至七一很多市民出来游行。现在收回了，问题是：为什么有如此大的判断错误？责任谁属？我想弄清楚，特首。
行政长官：首先，你要知道，政府提出递补机制建议，就如你刚才所言，去年立法会有五位议员以辞职再补选的方式策动所谓「变相公投」。当时主流民意、不少学者都质疑这种自编自导的闹剧浪费公帑，也不必要地影响了立法会的运作。主流意见认为必须要修改法例堵塞这漏洞，以免议员滥用机制，以一党一己的利益凌驾全香港整体利益之上，所以政府提出的意见是回应社会诉求。这个目标，也是法案委员会与超过半数立法会议员支持的共识。法案委员会也很仔细、很负责任地审议有关草案，提了宝贵的意见，建议我们争取多点时间和进一步听取市民的意见。现时我们已说了，决定进行谘询、听取市民意见，如果阁下认为我们的问题，我们的解决方法不是对应解决当时堵塞漏洞的方法是最好的，我欢迎你，欢迎李议员你提出意见，如何堵塞这个漏洞，这是目前来说香港市民都希望我们做到的。我们提出的议案，我觉得这个递补机制是合情合理的。当然有人不太同意，我也不能要求那五位议员和他们代表的政党同意我们的做法，或许会继续争持，甚至可能提出无理要求，但最重要的是，我一定要解决当时市民觉得有问题、现在也觉得有问题的，并要求我们立法堵塞的这个政治漏洞，一定不可再让人继续利用这漏洞再发动所谓「公投」、所谓「补选」的方法。如果事情根本不应该是补选、不应该是辞职，这所谓「剥夺市民投票权」的问题根本不会发生。所以整件事、整个问题，也要问当时搞事的人，才是问题的关键。
李华明议员：主席，正正也是很多去年不一定同意公投，也有很多学者有不同的意见，但今年同一班学者、更加多的学者更加联署反对这个做法。所以特首，我的问题是：市民对这件事有意见，不等於授权政府在不谘询下的个多月就靠．．．．．．你刚才说委员会过半数．．．．．．这当然了，在这个立法会内，你永远也过半数，那些建制派．．．．．．如果什么也要建制派过半数通过，那也不用谘询了。问题是，我希望你那个谘询，不要用现有的条例去谘询，真的要问问市民。要是谘询的话，真的要开放，特首，我多给你一个参考谘询看看。如果说其他西方国家使用比例代表制出替议员的话，他们全是民主选举出来，没有功能组别的。当一个立法会全是一人一票直选出来，才说这个堵塞漏洞吧。
行政长官：我们现在一定会进行谘询，会用心来做，亦是一个很诚恳的谘询，但谘询一定要有基础，基础就是现时立法会已审议的条例草案。我很相信这方面，也很想聆听各方面的意见，但目标一定要清楚，就是要堵塞议员任意辞职、强迫补选、浪费公帑的问题。
谭伟豪议员：刚才我们「五散人」党友林大辉议员问特首派成绩表，明年便执政七年。特首答案就说回顾五年前定下的政纲，我认为这样定成绩表有点危险，因为如果风平浪静、全世界不变就没有所谓，按
本子办事。但如果政治或社会环境一变，如果不跟
来变，要承担的事就非常危险。主席，在过往三年，我进了立法会后日夜常说的就是希望政府和议员重视科技和创新。现在看到刘慧卿议员、工联会的朋友也越来越觉得这很重要，我是感到安慰的。因为时间变了，当年和现在已有很大不同，所以在这里，我想问特首，不知特首觉得现在是或者不是时机去做创新和科技？如果是，因由为何？不是，因由又为何？
行政长官：我完全同意你说（除了）政纲和对市民在届前作出的承诺要履行之外，在执政时世界或本地有事发生也一样要处理。（这一届政府）期间，发生了全球金融海啸，而这海啸在当时二○○七年并未见到，我们亦立即做了特别的方法，亦建议利用契机进行六项产业，你记得吗？这些是那时没有的。换句话说，我们也要弹性处理回应当年社会的需要，做出最好的对策，而创新科技是六项新产业其中一项。大家已知道，我们已成立创新及科技督导委员会，由财政司司长督导处理此事，并已落实很多创新的措施。我认为这问题你比我更为熟悉，是吗？这包括扩大基金的范围、公营机构推行试用计划、进一步推动科研成果的产品，我们的环保车已在全世界周围走动。资源方面，在去年四月，我们推出二亿元投资研发现金回赠计划，这是鼓励企业方面在生产方面做多些科研。另外，落实科研第三期的发展，陆陆续续地进行这些工作。我很希望你和我们一起，如有其他意见是我们还未做到的，我很乐意听取。但无可否认，创新科技是我们觉得香港有潜力发展的新工业之一。
谭伟豪议员：特首先生肯定创新科技的重要，本会在七月六日通过一项决议，呼吁政府落实研究，在下届政府成立「创新及科技局」，不知特首在这方面的看法如何？
行政长官：我会通知下一届特首。
黄宜弘议员：行政长官，你在七年之内，我最欣赏你的一件事，就是每次你的《施政报告》，你都会谘询我们立法会各党各派，甚至所有的商会、团体等等。在你最后的《施政报告》时，我相信你都会这样做。但是你这个《施政报告》可能有很多项目是长远的，这些项目当中，你会否谘询一下下一届三个热门的特首呢？如果你会，又用什么方式呢？
行政长官：我相信这是很难的，提名时间和报名时间都很紧迫。《施政报告》十月举行，我不知问谁，不知道我那三个是否你那三个，因为我数到七个。不过怎样也好，我会尽我所能，每天做好自己的工作。我们面对的问题都很艰巨，很多的，不少的，我希望能够尽量做。还有我刚才说过，顺利交接是很重要的事，经济、制度和行政社会政策方面一定要配合得好。今年的《施政报告》是我自己做的，没有办法谘询所谓其他候选人，因为报名时间还很后。但是我很相信要是落实，有什么可以配合得更好，明年三月二十五日选了出来之后，我也一定会跟进。我们设立了办公室，希望能够更好配合。这是我们第一次这样做，我很相信会配合得好。
甘乃威议员：特首，在特区成立十四周年的酒会上，你是这样说的，在未来一年，你会和你的团队继续踏实工作，奋斗至最后一分一秒。但早几天，在你的团队，疑似特首候选人──政务司司长唐英年这样说，在政策出台之前，思虑未够周全，这些情况难免影响公众对政府的信心，其实他表示，现届政府令公众失去信心。另外，你团队的成员行政会议召集人梁振英先生这样说，如果今日的房屋和贫穷问题可以早两、三年解决，气氛就会好些，其实他暗示现届政府后知后觉。其实你的团队都不断出来批评政府，给人感觉你的团队大难临头各自飞，因为现在是十九年来大家对民生状况，最不满意的正是今年。我想问特首，究竟你如何去团结你的团队？如何在余下的任期真的可以改善住屋、贫穷的问题以至是否收回递补机制的问题，真的奋斗至最后一分一秒，抑或「
觉」到最后一分一秒呢？
行政长官：余下任期我还有３５０天，我想很快可以看到我每日是在工作，还是你所讲的「
觉」，我相信市民会作出判断，不用在这里争拗。大家都知道，香港是一个开放社会，各方人士对政府施政都有不同意见，这是正常的。
至於有公职身份的政界人士评论政府施政，我很相信他一定会考虑到自己的身份和带来的影响。香港市民很重视从政者的政治理论，他们的政治伦理、政治操守，尤其是进入选举期的时期，从政者发表的言论，是为了建立政治形象，即俗语所说的「抽水」，或是实事求是，我很相信市民是心中有数的。
对於你刚才提及，政务司司长所讲的言论，首先我们的团队做事是一致的，我们所做的事都是同心协力去做，没有任何差池。政务司司长所讲跟我刚才开场白所讲是同一样的东西，你分析清楚便知道，没有一件事可以完美，政策出台前所做的准备做得多好，掌握的民意都不能百分百，过程中民意亦改变，你亦一样要做调校，政务司司长所讲的要点就在此。如果你需要的话，我觉得我有少许可以跟你分享一下，从四个方面，第一．．．．．．
对不起，我都有些开场白要说．．．．．．
你问的这个问题很深，我一定要深处理。与民共议，我举例给你解释，为什么政务司司长所讲的跟我的是一样。以医疗融资为例，政府需要多次谘询民意，因为虽然大家明白长远人口老化必然会攻击我们的财政储备，我们政策也需要持续性、要及早绸缪，但任何政策所选的方法，都带来所谓「所得再分配」这种性质，影响深远。社会主流对此有忧疑，所以我们筹备过程时要一步一步与民共议，是需要时间的，过程中会有改变，又要多元考虑，政府的民情，议员、政府的立场之外，政府平时一度要考虑到财政问题，另外政策迫切性、优先权问题，还有最重要考虑是法理上能否站得住脚，面对市民、政党现时往往潜在的司法覆核挑战，这些往往并不能做得很完美。还有民情的矛盾，我在开场白已经说得很清楚，往往是民意的流动，尤其是贫富差距和房屋问题，令社会上一定有些怨气。好像预算案公布之后，我们虽然做了很多谘询，公布后突然间瞬间爆发。之前，譬如很多议员和很多当时传媒说我们不应该派钱，预算案公布后，民情立即有变化时，人人都马上说要派钱，所以，如果你记得，翻阅当时的报纸，预算案之前各位所讲的，以及之后所讲的，就有了印证。另外，立法与行政的角力，我已提及，是永远有些问题的，所以在这些情况中，所有政策都不能做到十分完美，有些政策能够得到百分之六十、七十的市民支持，已经相当好，但如果还有百分之三十、百分之四十的市民不满意，发生时民情就会变动，可能有些要修改，所以我想讲的是，施政不是这么简单的道理。
甘乃威议员：主席，我刚才听到特首说，有人政治的「抽水」，我不知道特首提及的是否梁振英先生在你的团队里「抽水」，我想问特首究竟有没有讨论过，在你的团队，叫一些疑似候选人早日或者立即辞去相关的职位，专心一意去做准备下届特首的选举工作，不要让你批评为政治的「抽水」？
行政长官：现在还未到特首报名期，我深信每人都站在每人的岗位，我刚才所说并不是要影射任何人，我只是讲出每个公职人员都要有自己身份，讲说话一定要小心，我相信报名期一出，很多人都会下工夫，这是好的现象。但在我来说，我觉得有自己的工作，我的团队有自己的责任，我们对香港人的责任一定要做到明年六月底为止。
（待续）
完
２０１１年７月１５日（星期五）
香港时间２２时４９分