标题: 行政长官施政报告记者会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200810/15/P200810150225.htm
--------------------------------------------------
行政长官施政报告记者会谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：根据施政报告的说法，是否高龄津贴在日后会有一个根本的转变，而现时生果金的俗称可能不再适用，改以协助老人家的基本生活津贴来取代，日后除了现时正在领取的老人家之外，新申领的人，例如像曾先生你这样经济条件的，是否不能申请？
行政长官：施政报告内说出特区政府现时对於生果金看法的倾向性，关於这个问题，大家都知道现时正在检讨，要到本年底才完成，但我要说出我们应该处理的方法。首先，我已说过，一千元的诉求是合理的，这是要去做的好方向，但回顾现时人口老化的情况，任何政策都要全面去看这个问题，这些政策是否可持续？可否永远执行而有效回应老人家的要求？我觉得我们面临一个抉择，抉择是否要采取完全不修改现时的方法，继续现时的程序来做？继续六百多七百元的制度？抑或应该将我们的资源增加提升，针对我们特别有需要的老人。政府投放於老人的投资，投放老人的福利，我可向各位保证，每年每年都会递增，但因现时人口老化的问题，我们不能再将资源分薄来用，所以我要考虑其他问题，其中包括一个简易的薪金收入和资产的调校，我相信这是需要考虑的。但一个重要的保证是，现时正在领取生果金的人士，不会受新政策影响，仍会继续收取生果金。我们任何的政策都会循这几个方面看这问题，最后结论要待检讨完成才知道细节如何。
记者：今次金融海啸，很多市民都期望你份施政报告可以提出一些振兴经济或振奋民心的东西，但你的回应是成立一个委员会和叫市民同舟共济。其实在九八年金融风暴时，你曾经说过自己不是摩西，不可以带领市民走出红海。其实，今日你再回应这个问题，你觉得你自己可不可以做摩西，可不可以带领市民击退海啸呢？
行政长官：我觉得我们现在要审慎、务实、理性地处理现在国际性的金融问题。我已经在演辞中说过，今次金融风暴的幅度和广度都是比一九九七／九八年度的亚洲金融风暴数以倍数计的，而且它还在发展中，每一个步骤都可能影响其他地区，现在的金融风暴与九七年的金融风暴有一个很不同的性质，就是现在的传染性更大，譬如爱尔兰一个地方，她已经进行了一个全民保障的银行存款制度，全个世界就更换转变。所以，我们不能够再以以往的制度和眼光去看这些问题。我觉得虽然我们现在香港的金融制度是十分稳健，我们的金融基建，我觉得是全世界数一数二的地方，但我们也不能自满，一方面我们要特别关察到其他世界市场每一转变是如何，那些转变该用什么对应方法。最重要的是从这些转变中，如何去找寻新的机会，更加加强香港作为国际金融中心的地位。正因为这样，我觉得我们最有效的方法，是因应我们现时的基础而成立我所说的委员会，这个委员会的方法就是我在施政报告所说的，要检讨和不停地监视每一个世界市场的转变，采取适当的回应和建议给政府和市场参考。另外，最重要的方法是寻找新的商机。
记者：其实有一点是跟进刚才的问题。你在施政报告内其实提出很多好像转危为机的方法，但多数是加强现行的监管，例如银行和证券业，但却不见有新的措施，反而这几天，一时间任总出了一些招数，一时又加强了存款保障，其实有没有一个一次性的方案协助市民重建对金融市场的信心，单凭你几句是否能够令大家对金融市场有信心呢？
行政长官：我觉得现在世界性对於银行体系的信心，不单来自香港本身做的措施，是全世界其他和我们有关连的市场所采取同时间的措施，好像美国市场采取什么措施、欧盟采取什么措施，可否加强它们本身银行基建的稳健度，使它们互相增加信任？因为香港银行与这些银行一起互动，大家都有相对交易的平台，所以我们就算做得很好，也不能增加我们的活动能力，所以我们不能够说我们对於香港做的事是否可以完全提升香港的市场，我想也要看外围的发展，但是我对香港本身银行基建是十分有信心的。对於我们现时所做的事，和已经在九七年所应付的问题，我们是有信心有策略做这件事。但你说可否一次过告诉你我可以处理所有问题，我觉得这样说是夸大的。我们现时每一步也是跟
以前外围情况如何，我们做了适当回应的方法，但我要告诉大家，我对於很多市场的波动，以前做了不停的测试，而且有很多的预测和很多的预警，每种预警我们都有防避的方案，所以我们的方案陆续都有，但有需要才能够使用，市场亦不能够同一时间接纳很多措施一起执行，亦不能够在未有事故发生之前推出太多措施，使人觉得你是此地无银，所以我觉得我们现时所做的事是适当、适时的，但我向各位保证，我们一定是会强而有力而合时做这些措施。
（待续）
完
２００８年１０月１５日（星期三）
香港时间１７时３７分