标题: 行政长官在京港经贸合作会议第二次会议总结发言内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/15/P200611150247.htm
--------------------------------------------------
行政长官在京港经贸合作会议第二次会议总结发言内容（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月十五日）在京港经贸合作会议第二次会议总结发言内容：（只有中文）
尊敬的王岐山市长、各位代表团成员、各位朋友：
我衷心感谢王岐山市长介绍现在北京的发展情况，特别是有关北京将来发展的理想、策略。我还希望的是这次王岐山，我的老朋友来香港，他说是来香港学习，真正要学习的是我们香港的官员，有关历史一个关键时刻，北京的领导怎么应付，如何应对这个挑战、这个机会。所以下一次我去北京，我会要求不住进钓鱼台，我要去郊区，你带我去，带我去看一看。
我们以前的十年合作不错，但是最重要的我看来是未来的十年，这是要依靠我们在坐各位，特别是年轻的干部、年轻的同事。所以非常感谢王市长刚才的发言，很明确地带出京港合作的方向。而在财政司司长唐英年先生和陆昊副市长的介绍中，我也很高兴看到，京港经贸合作自第一次会议以来，在双方政府的推动下，取得了不少良好的进展。
但是最重要的工作是将来，我刚才已经讲过，北京是国家的政治和文化中心，北京的发展影响我们全国的发展，尤其是对香港来说是十分重要的。香港是国际金融、贸易和航运中心。京港两地在全国来说都有其独特和不可替代的功能，互补性很强。
王市长刚才提到在几个方面京港可以进一步合作──郊区的合作，城市管理的合作，特别是在城市管理和公共服务方面，我们可以藉
王市长这次访港，安排市长参观了我们在交通运输管理、环保及紧急应变系统方面的工作，让两地专家可以交流经验，我相信京港双方日后可在这些范畴进一步加强合作。还有的是刚才王市长所说的，在新的发展方面，我们的同事要多看一点和学习。还有的是我们要抓紧我们重点合作的领域，第一是奥运方面。
（一）奥运
2008年北京奥运是国家的大事，办好北京奥运和在香港举办的马术比赛是京港双方的共同目标。我希望双方可加强三方面的合作。
第一，是互相配合宣传活动。在海外方面，北京市旅游局将与香港旅游发展局在明天签署合作框架协议，在各主要市场联合促销一程多站奥运旅游，以吸引旅客到京港两地参观奥运项目，我们要珍惜这样的机会，刚才市长你所说的，多个非洲国家在北京，我们应该引进他们来香港。在北京买东西后，也让他们来看一看我们的某些市场。还有的是在奥运前后期间到访香港。在香港方面，奥马委正制定一个为期两年的宣传计划，推出一系列以奥运为主题的文化、教育及社区参与活动，这是十分重要的。
第二，在开拓奥运商机方面，香港企业至今已参与在法律、财务、场馆营运、建筑设计和谘询等有关奥运建设的服务，刚才陆副市长已经讲过。我展望将来，北京奥运将会在奥运物流、饮食、零售和旅游等方面为香港企业带来很多机遇。目前已有10余家港资企业参与了特许商品计划，进行产品生产以及零售服务。我希望双方可以多把有关奥运商机的资讯发放给香港商界，以便港商可积极参与。
第三，在义工招募方面，我们将於本月稍后时间展开奥运马术项目义工招募计划；并会全力配合北京奥组委，於2007年3月在香港展开招募志愿者的活动。我相信香港年青人一定有很多是愿意参加的，这个是给他们的空前机会，看看国家做好这大项目的决心。
（二）金融合作
第二个重点是深化金融合作。近年来，北京市企业蓬勃发展，对融资和到海外发展等需求不断增加。香港是国际金融中心，在国际接轨、市场制度、货币流通、资讯开放等多方面都有优势。京港双方可以在金融服务方面加强合作。
财经事务及库务局与北京市国资委将会在明天在港合办一个有关京港金融服务合作的论坛，我希望该论坛可以深入讨论措施，加强两地的金融合作。此外，财经事务及库务局局长计划於2007年上半年率领金融代表团到北京，让金融企业和机构投资者的代表推介香港的各项融资服务，包括上市集资及创投基金等。我期望北京市企业届时积极参与各项活动。
此外，在本年6月，特区驻京办已设立投资推广小组及投资香港服务中心。该小组会与北京方面透过各种推广活动，鼓励更多北京企业来港投资、设立地区总部或办事处，利用香港作为桥梁，走向国际。
（三）深化CEPA的实施
第三个重点领域是深化CEPA的实施。现时北京已经建立了「投资项目审批绿色通道及CEPA服务窗口」，为香港投资者提供一站式的全程代理服务。我们希望北京方面能进一步完善落实CEPA的投资便利化措施，尽量缩短及简化香港企业申请的审批程序，以方便香港企业在北京开业。
（四）创新科技及创意／文化产业合作
第四个重点是创新科技以及创意和文化产业方面的合作。北京是国内科研的龙头城市，并拥有深厚的历史文化遗产。香港则在产权保护及国际化市场网络等方面拥有优势。两地在应用科技、保护知识产权以及创意和文化产业方面的合作将有助提升这些范畴的京港企业的竞争力，迎接全球化带来的挑战。
科研方面，我们会继续鼓励香港的研发中心与北京的科研机构合作进行研发项目，以提高两地的自主创新能力。其中，清华大学已与香港创新科技署签署协议，并正研究一些具体应用技术的合作项目。
在创意／文化产业方面，双方正推进多项合作项目，包括在这两天京港贸易洽谈会期间举办的「京港文化创意产业合作研讨洽谈会」及「京港时尚论坛」，以及贸易发展局将於2007年6月在北京举办的 「香港时尚汇展・北京」活动。王市长刚才提到北京市最近推出了新政策，在各方面，包括文化创意产业提供优惠，我期望双方进一步研究具体的合作项目，以配合这项新政策，既充分把握北京市在文化历史和内销市场上的优势，也善用香港在时尚产品管理和创意产业等方面的丰富经验。
除了我刚才提及的四个重点合作领域外，我深信京港双方在其他方面还有很多合作空间，例如城市管理、环保，市长刚才说的垃圾管理、教育、公务员交流等，特别是公务员交流很重要。今天我们的会议谈得很有意思，给我很深刻的印象，特别是我们将来的合作空间，我们有互相学习的机会。这次会议我感觉到能得以顺利完成，实在有赖王岐山市长、陆昊副市长和其他同事的支持。我寄望未来京港经贸合作能够继续稳步发展，将来十年十分重要。谢谢市长、谢谢各位。
完
２００６年１１月１５日（星期三）
香港时间１７时４４分