标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201107/16/P201107160003.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁家杰议员∶特首，我留意到你刚才回答黄毓民议员的问题时，特别提到立法会的民望亦很低，沾沾自喜，两眼发光。我不明白为何你会这样。我们的民望低，不表示你们的民望会高。主席，我一定要为本会抱点不平。特首，你搞补选机制，不同名单递补你要人支持，同名单递补又要人支持；不谘询要人支持，谘询又要人支持；那些议员都是本会的议员，你这样做只会「揽住一齐死」。主席，这不是我的问题。
立法会主席曾钰成议员∶请你提出你的问题。
梁家杰议员∶我会立即提出我的问题，主席。特首先生应该知道为何这么多人出来七一游行，就是因为你搞的递补机制，是冲
香港的核心价值而来。你不单剥夺我们的补选投票权，更加连一声也不问。坊间有说，我是引述的，田北辰先生说听闻黄仁龙司长在开会时说要谘询，有一个高过他的人，没有多少个人高过他呢。他说不用了，就这样做便行。大家现在矛头指向阁下。现在给你一个机会，今日立法会最后告别旧大楼的机会，你会不会为自己辩解一下？是不是你？
行政长官∶我想先说一件事，千万不要误解我，指我对立法会公信力下降沾沾自喜，根本不是这样一回事。我是担心的，因为立法会民望跌的时候，政府的民望跟
跌，是一起跌的，没有变的。所以，我很担心你们不断跌，我和我的同事也一起跌。第二，关於七一游行，游行是香港一种既成习惯，亦是香港市民宣泄自己不满的情况，这是无问题的。但不要将今次七一游行，（认为）全部都是因为递补机制这问题。递补机制当然还未完结，我们还要辩论，但当时那５万多人在街上，我们尽量想看出他们想说的事，趁机会了解他们的心声。当中我自己也数过，单是数挂牌都有５８种要求，大大小小的。当然每一件事我都会认真处理，亦同意你所说有不少是关於递补机制这问题。还有，你说递补机制这建议，是我们特区政府内部几番考虑和讨论，是我们共同的意愿，共同的立场，亦经过行政会议批准，然后才呈交立法会审议。这个程序是妥善的，我觉得亦针对性回应了市民因为去年发生了所谓「公投」的事，要填补这漏洞而做的。对於田北辰先生所讲的，我有拜读过，但我有少许怀疑，今次告诉他的消息人士可能是他的普通朋友而已。因为我跟你说，那不太准确，是绝无其事的。
梁家杰议员∶主席，自从○七年特首和我一同角力特首后，我一直很怀疑他的判断能力，不过今日他的答案更加令到我更怀疑他的判断能力。本会民望被行政机关拖累会比较正确。他现在倒转来说，怎样也说不过去，是吗？我们怎样拖你？你拖我们就差不多。但不要说了，主席。我想问问，坊间有说政府很可能很快透过林瑞麟局长，即很多人叫他下台那位，公布新的文件，那文件是说只惩罚那些辞职的，当届不能再参与补选。我想问问特首，去年大概这个时候，七月十三日，你答本会梁美芬议员的问题，说会不会有这样的安排。你是这样说的，我引述你说，「亦有宪制上的限制，《基本法》亦有些规定是关於被选举权的问题的」，似乎在说你不会这样做。我想问你今日的判断是否一样？
行政长官∶首先，去年不幸事件发生后，在这会议场馆亦讨论过很多次，当时答问大会我亦答过这问题，我亦明白到宪制上的要求，所以花了一段时间，设计了这个递补机制，克服了那两个问题。克服那两个问题，宪制上是没有问题的。另一方面，我们所用的方法亦不可以使一个人不可以再选，选出了后便不能再选，那是我们并没有说过的。换句说话，递补机制是应对当时的两件事，所以我的立场跟当时是没有分别的。还有，你说坊间提到第二个方法，你刚才说的是什么方法？你说我们会拿出另一个方案，好像是让他不能再选的问题。根本现在我们拿出来的就是以立法会法案委员会所通过的法案作为蓝本，作为谘询的基础，根本没有其他的基础。还有我想多听个别人士的意见，在谘询期内听各方面的意见。我亦很希望听到梁议员的意见，帮我们的忙，如何堵截这漏洞。这才是真正为香港人求福祉。
陈鉴林议员：特首刚才回答李国宝议员的问题时谈到未来要关注的几个重要事项，当然，这是特区政府作为一个负责任的政府一定会有所筹划，但有很多事往往是防不胜防，有一些不负责任的政党或政客在某一些时候会搞一些事而使特区政府无法应付，譬如港珠澳大桥的环评问题，最近也有一些大状协助外佣打官司，这问题是最近在社区内有很多人非常担心，举个例子，１５万个现时正在轮候公屋的轮候册的居民，很可能会突然间多了１０万个佣工申请公屋，那便变成２５万，现时有２８万个综援人口，很可能突然间也会有．．．．．．
立法会主席曾钰成议员∶吴霭仪议员，什么问题？
吴霭仪议员：规程问题。主席，陈鉴林议员刚才讲有一宗官司正在进行，似乎他的问题是针对这宗官司，我们应否在有官司进行时提这些问题？
立法会主席曾钰成议员：我会在陈鉴林议员提出的问题之后，判断是否会对现时正在等候裁决的案件会有影响。陈鉴林议员。
陈鉴林议员：好呀。
立法会主席曾钰成议员：石礼谦议员，有什么问题？
石礼谦议员：规程问题，对不起。现在陈鉴林议员所问的问题是一个政策问题。
立法会主席曾钰成议员：石礼谦议员，我不需要你告诉我怎样做。陈鉴林议员。
陈鉴林议员：主席，现时有２８万个综援家庭，很可能会增加多１０万个外佣突然间申请综援，变成有３８万个综援家庭；另外，现时有１０万个是会合资格、可能会留在香港的外佣突然间辞职，这情况，我们在地区收到很多很担心的声音，我想知道，特区政府面对这样的防不胜防的问题，有没有一些什么筹划？
行政长官：现行的入境条例订明外佣在香港受雇期间，不能被视为通常居於香港，所有相关的入境政策是以香港整体利益为依归。我认为司法覆核的案件已经开始，所以，我们当然有充分的考虑和充分的理据在法庭内说出我们的立场和理据，我们一贯是依法办事。但无论如何，在这个阶段，我们是不应该再多作评论，无论结果如何，一定会妥善处理这个问题，这方面我当然同意你所说是一个严重的问题。
陈鉴林议员：刚才有同事问到，就是现时有内地孕妇来港产子，每日也有１５０人来港，如果将来有类似外佣也可以留在香港的时候，其实这是一个很严重的人口政策，特区政府会否在未来这一年内都就
人口政策方面作一个妥善的检讨，以及制定一个可行的政策，以防止突如其来的人口膨胀，而增加在社会上的，譬如房屋、福利，医疗、
生等等的问题上加重未来的负担？
行政长官：有两方面的（影响），议员。
第一方面就是，我们现时有合法途径（让他们）来香港的。好像现在来港产子的孕妇，那些婴儿将来会是香港人，将来会产生公共设施的压力和需要，这是负面的。
正面就是给予我们多些生力军，是我们将来的竞争、经济社会竞争里面一种大的资源。１５０人亦都是以合法的途径来香港的。
你所说的突发事件，好像刚才你说，外地佣工来香港，如果得到香港永久居留权所产生的一连串问题。这个就不是我们政策范围以内的事。我刚才说，这是一个严重的挑战，我们会面对这个挑战。不过，这事现时已进入司法阶段，我们不能详细评论。
对於任何突发的事，我们香港都已经见惯，都是要以特别的方法来处理问题。到时如果真的出现，我刚才已经说过，可向你保证我们会有妥善的方法处理，有应急的，短期的、中期的、长期的应该怎样做。可能应该透过法律途径或其他途径去做也说不定。
但是我现在不想做任何假设去评论这件事。我很明白那个严重性的。
张国柱议员：多谢主席。今早惜别立法会大楼时，李卓人议员说他一九九五年进入立法会第一个质询问题，我作为新丁议员，在今日立法会大楼最后一次大会，我想问我最后一个质询问题。我相信这两个问题是一样的，但是相隔了十多年。就是特首，你会何时实施全民退休保障呢？因为我们刚收到这个标志，就是你会想做「狂派」的金刚，还是「博派」的金刚呢？多谢。变形金刚就是有「狂派」的变型金刚和「博派」的变型金刚；一个好，一个坏。
行政长官：香港的退休保障制度，自从九十年代开始，由无需供款的保障、强制性公积金，以及个人自愿储蓄组成，这三方面相信大家都很清楚、很熟了。很多人提议、有部分议员提议，雇主和雇员三方面供款的全民退休保障，这会改变现时制度的根本，会牵一发而动全身。单是这事情，民间的讨论，意见亦相当分歧，所以我一定要小心衡量，应否作大规模的制度上的改变？现时是否适当的时候提出这些改变呢？我们刚刚实行了最低工资，我们也正研究自愿参与的医疗保障计划，而强制性公积金施行了十年，我们也正检视如何优化。所以我觉得，现在再重开这个问题，社会并不容易得到共识。要是我在任内勉强提出、勉强得到共识，这是妄求的，无论「狂」好「博」好也是做不得到的。不过这个问题，我觉得现时香港来看，基层市民有相当的保障，退休方面我们觉得有综援制度，亦有保险制度，其他生活上基本上的也是有的。我说不上这些是完善，我们需要可以继续不停反思，但把现时制度作大改变，再以一种所谓资源再分配的方法，是艰巨也不容易得到共识的。
张国柱议员：我想刚才特首你也说得很清楚了。未来我们的长者数目很多，那长者退休其实也需要保障。虽然我也知道政府在谈三条支柱，但当然也有人形容这三条支柱不够力。其实是否很大的改变，我们不知道；但政府如果不深入研究这事，以及不能够看到整个社会的看法，立法会其实六十位议员，我们在过去几年，每年也差不多拿出来讨论．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的补充质询。
张国柱议员：我想问作为政府，可否在你任期之内，把这件事情拿出来，整个社会一起讨论呢？
行政长官：如果我们知道讨论的目的和能够掌握到结果，而不会加深市民的怨气，提出一些不能解决的问题，我们什么也可以考虑。而且我们不是说不做。譬如中央政策组就因应最新情况，包括现在高龄津贴递升１，０００元一个月；另外放宽高龄津贴设的限制，即离港宽限期，已在二月开始。强积金制度的检讨和改善，现在也在想办法了。建议中的医疗保障计划，可否深化现行制度和可持续性，我亦已吩咐中央政策组研究。我一定要小心审视，进一步如果研究全民退休保障计划，必须审视现时民情怎样。这方面的确有很大的意见分歧，不可以在短期内得到共识，但我同意这事需不停拿出来讨论，大家想想有什么可行的方法。可能时间变了，每人储蓄方面可以更多，财政宽裕可长期作出这个承担的话，我们便逐步更改。但我不觉得在短期内，特别将来一年两年之内可解决这个问题。现在提出来讨论时，社会坊间有很多意见，即使我们用剩余的资源和时间去想这些，也可能得不到好结果和结论。
黄国健议员：对不起，张国柱议员，拿取了你最后的位置。主席，今日报纸发表一份民调指市民对於民生问题表示不满有百分之五十八，另外，有百分之七十的市民最关心的是民生问题，我相信民生问题中，最核心的问题就是房屋。房屋问题中又以公营房屋作为基础。所以我在这里想问行政长官，刚才听到特首在开场白中表示已考虑整体房屋政策的调整，准备十月交代整套房屋政策。但在这里我想问一问特首，你可不可以在今日清楚告诉市民，政府已决定复建居屋，然后你在十月才将整套具体安排再在《施政报告》提出。今日先说以安市民的心，以平息一些民愤，可不可以这样做呢？
行政长官：任何可以平息民愤的我都想做。但做事要有承担，有计划才可，不可以「空口讲白话」。我想解释你知，讨论重建居屋这问题，一定要整体房屋计划定出怎样做。那些人合资格住公屋？那些人住资助房屋？资助什么？资助那组人？资助幅度多大？另外，以往居屋的方法是否最好的方法？另外，对私人市场的影响，全部土地供应如何，要全盘来看。如果我们不想那么多，不理后果，拿一些出来，做了才再想的话，但不是我自己的方式。我一直做事的方式是务实地进行，就算捱骂，要多两三个月，我也宁愿给一个详尽的交代，比贸然说出却兑现不到（好）。对於市民普遍要求复建居屋的声音，我听到很清楚，我知道的。我是为香港市民服务。多谢你！
黄国健议员：我刚才留意到特首回答议员问题时提了一句，「基层房屋的问题已解决了。」我对这问题不是很敢赞成，因为老实说现在有超过１５万的市民轮候．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请你简单提出你的补充质询。
黄国健议员：很短的，主席。有１５万市民在轮候公营房屋，轮候公屋，这基层市民住屋的问题如何解决？「
房」问题这么严重，还有很多人住在「板间房」，所以我想问特首，在公营房屋上，因为复建居屋是要时间的，是要有前期工作的。例如，找地、重建架构、做规划．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：黄国健议员，请你立即提出你的质询。
黄国健议员：政府可不可以，我再问一次特首，可不可以先说出政府现时的决定，然后开展前期的工作。因为十月份实在太迟了。
行政长官：十月不是太迟的，这些是大计划，不是一、两个便可以解决得到。就算这两个月提了出来，还有其他跟进工作要做，最主要基层市民的房屋问题，我所说的解决是一个笼统的说法。香港现时有２４０多万住户，我们永久房屋单位有２６０多万，笼统来看是足够的。另外，我知现时板间房的情况，产生其他的问题，有本身的需要，也反映出对房屋的需要。但我们的政策很清楚，我们希望任何合资格的香港永久居民可以在申请三年内上楼。我们提供了房屋，若然他们拣择、拣地区便需时多点时间，这是事实。我认为是基本解决了这问题，并不是有香港人真的「无瓦遮头」。我很明白市民对这方面的关注。我再说给大家听，我是听到的，我一定会用心去做。
完
２０１１年７月１６日（星期六）
香港时间０时０６分