标题: 粤港合作联席会议第十三次会议在广州举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201009/16/P201009160210.htm
--------------------------------------------------
粤港合作联席会议第十三次会议在广州举行（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港特区行政长官曾荫权率领的港方代表团，与广东省省长黄华华率领的粤方代表团，今日（九月十六日）在广州举行粤港合作联席会议第十三次会议。
会上，双方讨论了粤港在过去一年的重点合作项目进展及展望了未来发展方向，并欣悉在有关领域包括「粤港合作框架协议」、「共建优质生活圈」及「基础设施建设」区域合作规划、区域合作、金融、经贸、跨界基础设施、教育、医疗、环保和旅游等方面，都取得实质进展。
「粤港合作框架协议」
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
为把《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的宏观政策转化为有利两地发展的具体措施，粤港两地於今年四月在习近平副主席和相关部委领导的见证下，在北京签订「框架协议」。这是自一九九八年粤港成立联席会议以来，首份经由国务院审议通过，并正式批准实施、有关两地合作的纲领文件。「框架协议」为粤港合作定出六个长远发展定位，分别是世界级新经济区域，金融合作区域，制造业和现代服务业基地，现代流通经济圈，优质生活圈，和世界级城市群。
目前，特区政府与广东省政府正全力落实「框架协议」中各项政策措施。二○一○年的四十三个重点工作项目，都取得良好进展。两地於联席会议后，签订了有关「框架协议」的落实安排，以争取在一至两年内就「框架协议」的重点领域的合作取得实质成果。我们会就此和粤方保持密切联系，共同制订二○一一年的重点工作。此外，我们也会继续致力争取把「框架协议」中有关粤港合作的政策，纳入「十二五」规划。
「共建优质生活圈」区域合作规划
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
香港与广东省及澳门共同编制的「共建优质生活圈」区域合作规划只需待三方政府确认后即告完成。三方将於今年第四季举办发布会，公布规划的成果。这是首个以「优质生活」为主题的区域合作规划，具有高度前瞻性，可让三地共同将大珠江三角洲地区打造成一个低碳、高科技、低污染的优质生活城市群，构建绿色大珠三角地区优质生活圈。
具体推进的重点合作行动计划，包括加
大气及水环境综合治理，建设区域生态廊道，提升区域环境及生态质量，保护环境和自然资源；推进低碳经济发展，应对气候变化，深化推动企业清洁生产，推动电动车普及应用，以及优化能源结构，包括清洁能源与可再生能源研发及应用合作；优化空间发展模式、促进发展绿色、高效、以人为本的运输系统和便捷跨界联系；以及提升区域文化民生服务水平等。
「共建优质生活圈」其中一项重点为推动区域低碳发展；为了应对气候变化，两地会加强在低碳经济方面的交流和合作，包括相关的科学研究、技术开发应用、宣传教育和应对气候变化的基础能力建设等方面。
「基础设施建设」区域合作规划
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
「基础设施建设」区域合作规划是粤港澳首次为三地基础设施未来建设及发展进行的合作规划，范围涵盖跨界交通设施（包括公路、轨道交通、港口、机场）、口岸、供电、供水、供气、跨界大容量资讯传输线路等。这个规划为未来的合作订出方向、目标、重点及施时措施，尤其加
三地在规划及发展基础设施在空间、时间及功能上的衔接。
有关规划的进展良好，粤港澳三地政府正争取时间，完成最后阶段的工作，预计在今年第四季完成。
区域合作
＝＝＝＝
前海发展方面，国务院在今年八月底原则批覆《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》，将前海定位为粤港现代服务业创新合作示范区，为香港企业和专业服务业界在内地拓展服务业市场提供更多商机和发展机遇，亦为粤港合作共同提升区域竞争力提供强大支持。特区政府对此表示欢迎，并会积极配合深圳市政府鼓励香港业界把握前海发展的优惠政策，落户及投资前海。此外，特区政府驻粤经济贸易办事处亦在深圳成立了一个深圳联络组，协助推进两地在前海现代服务业的发展及其他新措施方面的合作。
此外，港深两地政府已於二○○九年六月正式展开落马洲河套地区规划及工程研究，并预计於二○一二年完成。由粤港澳三地政府共同进行的《环珠江口宜居湾区建设重点行动计划》已於本年四月展开，目的是以宜居为目标，以行动为落足点，将湾区建设为大珠三角优质生活圈的精华地区。有关研究预计於本年内完成。
金融合作
＝＝＝＝
在金融合作方面，粤港两地金融监管机构继续保持紧密联系，合力推进粤港金融合作。在金融机构跨境互设分支机构方面，CEPA补充协议六中有关银行业「设立异地支行」的措施已经得到落实。至今已有四家香港银行获广东银监局批准，设立共七间异地支行。於二○一○年五月二十七日公布的CEPA补充协议七，进一步放宽香港银行在内地包括广东省设立子行或分行，以及申请经营人民币业务的有关条件。
证券方面，CEPA补充协议七提出深化内地与香港金融服务及产品开发的合作，并同意适时在内地推出港股组合ETF（交易型开放式指数基金）。香港证监会会继续与中国证监会及其他内地相关部委密切跟进在深圳证券交易所推出港股ETF等试点合作。香港交易所和内地交易所也举办了会议，详细探讨有关在内地推出跨境ETF的技术考虑。
过去一年，人民币业务发展方面取得积极进展。香港与广东省之间的人民币贸易结算额正稳步上升。中国人民银行亦於六月二十二日公布扩大跨境贸易人民币结算试点，其中广东试点由四市扩展至全省，为推进两地之间的人民币贸易结算提供更有利条件。此外，中国人民银行於七月十九日与香港金融管理局就扩大人民币贸易结算安排签订了补充合作备忘录，同时签署新修订的《香港银行人民币业务的清算协议》。自此，香港的银行为金融机构开设人民币账户和提供各类服务，不再存有限制，而个人和企业相互之间亦可以透过银行自由进行人民币资金的支付和转账。
经贸合作
＝＝＝＝
自二○○八年以来，内地和香港共公布了四十一项以广东省为试点的「先行先试」措施，涵盖法律、建筑、医疗、旅游、电信、银行、证券和运输等二十一个领域，涉及多个香港重要产业。特区政府会继续与广东省紧密联系，确保有关措施有效顺利落实。今年五月新签订的CEPA补充协议七将会在明年一月起实施，新措施将进一步促进粤港两地的专业和其他服务行业的发展。
跨界基础设施
＝＝＝＝＝＝
港珠澳大桥主体工程於二○○九年十二月中动工，而三地政府於本年二月底共同签署「三地政府协议」，就大桥主体的建设、营运、维护及管理三地之间的合作关系和权责，订立明确安排。三地政府亦已於本年五月二十四日成立三地联合工作委员会，督导大桥项目的推展工作，并刚根据「项目法人章程」，成立管理大桥的事业法人（即港珠澳大桥管理局）。
广深港高速铁路香港段的建造已经在一月底开展，进展理想，我们预计於二○一五年竣工。
在建设莲塘/香园围新口岸方面，预计建筑工程可於二○一三年在两地展开，争取在二○一八年落成启用。
教育合作
＝＝＝＝
教育方面，香港特区政府教育局及广东省教育厅刚於本年六月召开了专责小组会议，双方充分肯定了两地在推进教育发展和合作方面的努力及取得的美满成绩，并就未来的教育合作提出了策略性的发展方向。
过去一年，双方在各领域的教育合作皆取得不少成果，包括高等及职业教育合作、教师协作与培训交流、姊妹学校计划及在深圳民办学校试办内地港人子弟班等方面。展望未来，双方会：
＊鼓励香港高等院校考虑利用创新的模式与广东省教育机构合作；
＊继续推展职业教育在师资培训、学生交流、提供在职培训，以及合作办学等方面的合作项目；
＊探讨增加港人子弟学校/班的数目，继续推行姊妹学校计划，并探讨深化姊妹学校之间的交流；及
＊加强师资培训，并发展双向交流。
粤港双方会继续携手协作，在教育合作中展示更深层次，更宽领域及更多元化的发展，为国家培育人才作出贡献。
医疗合作
＝＝＝＝
医疗合作方面，CEPA及其补充协议，尤其是有关「广东省先行先试」的开放措施，有助促进粤港在医疗
生方面的合作和交流。CEPA补充协议五容许香港服务提供者在广东省设立门诊部的措施，受到香港医疗业界欢迎。CEPA补充协议七进一步扩阔有关措施，包括允许香港服务提供者在广东省设立医院及疗养院。此外，香港法定注册医疗
生专业人员，包括医生、护士、药剂师等，可到内地短期执业。我们会继续与内地
生部门探讨其他「广东省先行先试」的开放措施，促进业界到广东省发展多元化的医疗服务，给病患者更多选择。
此外，我们亦会与内地、香港及国际专家合作进行研究，共同为二百种香港常用中药材制订安全性及品质方面的标准，以协助中医药扩展国际市场。研究工作已经展开，并期望於二○一二年内完成。
环保合作
＝＝＝＝
在环保合作上，两地政府会继续推进落实《珠江三角洲空气质素管理计划》的减排措施，致力争取完成二○一○年的减排任务；并积极研究珠三角地区二○一○年后的减排安排，争取今年内完成。双方亦会继续积极推进「清洁生产伙伴计划」、跨境水质保护和生态保育方面的合作，以及探讨可重用物料跨境循环利用的新合作模式，以促进两地的循环经济产业发展。
旅游合作
＝＝＝＝
在旅游方面，香港和广东省是紧密的合作伙伴。去年内地落实深圳居民访港便利措施，业界和旅客都十分欢迎。当中去年四月实施的深圳户籍居民一年多次「个人游」签注，截至今年七月底已经带来超过三百五十七万名访港旅客。我们希望在适当时候有关的便利措施能进一步扩展至广东省全省，让更多居民享受这些方便。同时，我们会做好把关、规范和执法的工作，致力保障访港旅客的消费权益。除了在香港推出有关措施外，我们亦会继续与广东省紧密合作，在市场源头加强监管，标本兼治，共同促进两地旅游市场以良好的营运模式健康发展。
粤港合作协议签约仪式
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
粤港双方於会后签署了四份合作协议，包括以下项目：
＊有关《粤港合作框架协议》的落实安排；
＊共同推进粤港产学研合作协议；
＊粤港海上搜救合作安排；及
＊粤港优质农产品合作协议。
四份粤港合作协议的内容见附录。
十二次会议以来的合作成果
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
会上，政务司司长唐英年、广东省副省长刘昆及双方其他官员，分别就粤港合作联席会议第十二次会议以来的合作进度及成果进行汇报。
第十三次会议
＝＝＝＝＝＝
第十三次联席会议由行政长官曾荫权和广东省省长黄华华共同主持。出席会议的特区政府主要官员包括政务司司长唐英年、政制及内地事务局局长林瑞麟、食物及
生局局长周一岳、运输及房屋局局长郑汝桦，以及相关的其他官员。
国务院港澳事务办公室副主任周波和中央政府驻香港特别行政区联络办公室副主任郭莉，以特邀嘉宾身份出席会议。
大珠三角商务委员会主席冯国经博士，亦有出席会议，向联席会议报告商务委员会过去一年的工作成果，以及未来一年的工作重点。
完
２０１０年９月１６日（星期四）
香港时间１７时５２分