标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200807/16/P200807160160.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月十六日）下午出席立法会答问大会的谈话全文：
主席女士、各位议员：
上次出席答问大会时，我承诺会在十月施政报告中提出切实改善民生的措施，以应付物价上升带来的问题。但今日，我认为是要立即行动的时候了，因为上半年全球油价及食品价格持续急速上升，物价上升势头来得凶猛，已冲击各国社会与政府，对香港的民生和社会和谐也带来不稳定因素。所以我决定今日提出一些短期纾缓措施，及早减轻基层及中产市民在高通胀下的生活压力。这是非常时期，我们要采取非常的方法。
我们采取的短期纾缓措施，是针对物价上升快与基层工资增长慢而出现落差的特殊情况。去年施政报告提出以基建和发展带动经济增长，到二零一零年各项基建落实动工时，有望带动工资开始明显实质增长。但现时物价急速上升，而基层市民工资收入增长相对缓慢，这落差造成了社会不安。中期而言，我相信通胀会回落，当各项工程上马后，工资增长会追上去，届时生活压力便得以减轻。
但从现在到二零一零年的年半期间，对基层市民来说，是困难时期。在制定去年的施政报告及今年的财政预算时，我们已关注到全球通胀上升及美国次按危机引发环球经济增长放缓的趋势。但香港属开放型经济，要解决进口物价上升引发的通胀，我们的政策选择其实十分有限。
在财政状况许可下，我们采取了宽减税项及藏富於民作为应对方法。所以财政司司长在今年预算案中推出减税、豁免差饷、代缴公屋租金、发放额外综援金、伤残津贴和生果金，以及资助电费等利民措施。这一系列措施正陆续实施，在今年下半年内开始产生纾解民困作用。鉴於通胀问题迅速恶化，低收入市民普遍担心零八年往后的经济处境，过去数星期我聚焦於民生工作，与各司局长共同研究下，特别是获得财政司司长支持后，现在提议采取以下几项措施，进一步为市民减轻日常生活支出的压力。
（一）港铁学童优惠
政府与港铁磋商后，港铁董事局答应在原九铁路线提供学童半价优惠，港铁会另行尽快公布详情。
（二）代缴公屋租金
政府在今年八月为绝大部分公屋居民缴付一个月租金。我们再额外代缴多两个月租金，一共三个月租金。
（三）开学津贴
政府在现有的资助计划以外，为每名领取综援的学生及每名下学年领取学生资助的学生（包括幼稚园、中小学，及大专学生），提供一笔过一千元的津贴，以纾缓在新学年应付开学开支的压力。
（四）高龄津贴
政府在今年六月已经发放3,000元的特别津贴予合资格长者，我们再额外发放两个月的高龄津贴。
（五）综援金与伤残津贴
政府在今年六月已向综援受助人及伤残津贴受助人发放额外一个月的标准金额及伤残津贴。我们分别再额外发放一个月的金额及津贴。
（六）豁免雇员再培训征款两年
政府在未来两年豁免雇员再培训征款，以减低中产家庭在雇用外佣方面的负担。
（七）电费补贴
政府今年九月开始向所有住户提供半年电费补贴，我们再进一步多提供半年电费补贴，每户金额共一千八百元，连同财政司司长宣布的补贴，令总补贴额达到每户三千六百元。
（八）加
短期食物援助服务
政府预留一亿元给社会福利署，通过与非牟利机构协作，提供短期食物援助服务，帮助更多有需要的贫困家庭。
（九）冻结政府收费
政府从今日起冻结与市民日常生活有关的各项政府收费，为期一年。
（十）日用品价格资讯
政府会协助消委会进一步扩大在超级市场、士多及街市的格价和报价行动，为市民提供更快更准确的日用品价格资讯。此外，政府会与内地紧密联系，确保内地供港食品供应充足及稳定。
上述各项利民纾困措施，市民受惠共约110亿元，这些措施并不会进一步刺激通胀。今年预算案各项直接惠及普罗市民的豁免、宽减及援助措施，令2008-09年的政府开支增加及收入减少总共465亿元，加上刚公布的利民措施，和其他额外开支，令我们今年预见的财政赤字相应增加，及财政储备轻微下降。由於政府去年有充裕的财政盈余，可以作出额外承担，加上今次提出的主要是一次过或有期限的措施，对未来公共财政和营运帐目不会构成重大长远影响，特区政府会继续紧守量入为出、审慎理财的财政原则。
今天宣布的大部分措施，政府会在本周五向立法会财务委员会提交拨款申请，希望通过后尽快实施。豁免雇员再培训征款涉及修改附属法例，政府会尽快制定相关修订，获行政会议通过后，在本年九月实施。
刚公布的利民纾困措施，大部分属一次性短期措施。至於其他市民关心的民生政策，例如高龄津贴检讨、最低工资立法、及油价监察等工作，亦会加紧进行。在筹备施政报告过程中，我会更多聆听民意及社会各界不同声音，希望订出一份属於全民的施政报告。在立法会选举后，我会与大家再坐下来，商讨来年的民生议程及施政项目。
多谢主席。
（待续）
完
２００８年７月１６日（星期三）
香港时间１５时３４分