标题: 行政长官电视辩论后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201006/17/P201006170273.htm
--------------------------------------------------
行政长官电视辩论后会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今晚（六月十七日）在政制改革方案电视直播辩论后会见传媒谈话全文：
行政长官：各位，大家见得到我和余若薇议员就政改方案进行了电视辩论。我觉得整个过程是严肃而且有秩序。虽然我没有办法说服余若薇议员支持政改方案，但是辩论已经达到我所预期目的。
自从我上个月邀请余若薇议员辩论以来，大家都对这件事非常关心。特别是我们双方的如何准备，幕后军师如何出奇制胜。不过，我认为这场辩论并非我和余议员的比赛，亦不是个人辩才的比拼。说比拼，我当然是输的。对我来说，辩论目标只有一个，就是让香港市民明白到支持和反对立法会通过政改方案的论据，和了解政改方案对香港民主发展的重要性。我已经尽力而为，不过我不会为自己的表现打分，评论员说谁赢谁输，我亦不计较。但我很清楚，作为行政长官，我所关注的是香港市民的福祉。
的确，这场辩论的议题是关乎香港的长远利益，关乎香港的政制可不可以踏前一步，稳步迈向普选；关乎我们朝
民主是越行越近，还是越走越难；关乎我们能不能够解开政制上的死结，在政治上开创一个新局面。
我知道，今晚有很多市民在电视、电台和网上收看收听辩论，他们都关心香港的发展。我相信，我和大多数香港市民的愿景一致，都是希望香港在和谐稳定里面繁荣进步，而不是在政治冲突里面停滞不前。
我亦希望透过今晚的电视辩论，为香港推动一套新的政治文化。就是从政者，无论在朝在野，都一定要更加开放、更勇敢的面对市民，让市民有更多机会关心和参与政治过程。执政者不能够只在办公室制订政策，即使政策再好，都要尽量向市民解释清楚，争取他们的支持；政党、议员也不能只顾自己党派和支持者的意见和利益，要面对广大市民。我希望这一种开放、包容、互相尊重、寻求共识的政治文化，能够在香港生根成长，最终得益的是广大市民。所以今晚辩论的最大赢家，其实应该是香港。
辩论已经结束，政改方案下星期就要表决，但眼前难关重重、荆棘满途。多数市民都渴望我们的政制可以向前走，清楚要求我们不要原地踏步，所以我会继续全力争取可以争取的议员，直到最后一分一秒，希望可以缩窄分歧，找到共识，扭转局面。对於仍然反对方案的议员，我再次呼吁他们从大局出发，要慎重考虑，令到政制能够可以向前踏上一步。历史会证明这一步，是香港民主发展史上的一大步，多谢各位。
记者：曾先生，对於今晚的辩论你自己表现就「麻麻地」，你会否担心令你政改方案支持度再进一步插水？
行政长官：今次辩论给我一个机会去解释这个方案的内涵，我觉得已经很满足。最重要是我刚才所讲，辩论是我输或赢，是余议员输或赢（都不重要），最重要的是香港会赢。香港赢了是因为听了两方面的理据，让我有机会讲出方案的内容和通过这方案的重要性。赢了亦因为我们带来一个政治新文化，对香港人来讲，感受到他们是政治的一部分。
记者：早前有报道指其实曾先生你向中央政府作出最后的游说，希望中央政府可以采纳民主党提出的由区议员提名，再由市民一人一票选出的方案，我想问这事件是否属实和进度如何？
行政长官：大家要明白，民主党所讲的一人两票这个方案，他们并不是第一次讲。对於这方面合理性如何？宪法性如何？亦有不同的意见。但最重要的不是这一点，而是我今日在辩论中提出，任何方案都要得到三分之二立法会议员支持，即是要得到四十票。现在我的方案有三十几票，如果真的跟民主党走，我们可以多得九票，但如果我输去十票的话，又是不能通过。所以，无论哪一个方案，最后一定要得到四十票的支持票，这是最重要的考验。我们现时还在一分一秒地继续争取各方面的支持，希望方案能够通过。我会继续与各个政团沟通，希望达成一个好的共识。但是要表决的时间已经到了，表决的内涵亦已经清楚，这是不可以改变的。
记者：民主党的方案是否有机会可以达到？这是否可行？现在通过的机会你觉得是否大了？
行政长官：我不知道，还要听听各方面的意见。现在还不断有政团提出意见、批评和说法，我相信要另作估计。但我们一定要先有共识，还要澄清宪制上的问题。
记者：有行政会议成员其实都讲，民主党的区议会方案是可以考虑。其实会不会是你排除了这个方案的可能性，抑或你会不会考虑民主党这个方案？是否不可以考虑呢？
行政长官：我刚才说过，我仍在继续努力中，最重要的是哪种方案根据人大的决议案，在本地立法方面能有多少弹性，而最后是否能够得到立法会四十票的赞成票。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１０年６月１７日（星期四）
香港时间２１时３８分