标题: 特区政府欢迎中央政府支持香港经济社会发展的措施
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201108/17/P201108170196.htm
--------------------------------------------------
特区政府欢迎中央政府支持香港经济社会发展的措施
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
国务院副总理李克强在今日（八月十七日）举行的「国家『十二五』规划与两地经贸金融合作发展论坛」上，宣布了中央政府一系列支持香港经济社会发展的措施，相关的部长也就措施作阐述。特区政府对此表示欢迎和感谢。
行政长官曾荫权说：「中央宣布的措施，涵盖范围广泛，包括金融、经贸、交通、旅游、食物和能源供应、医疗服务和教育多方面。香港社会各界和普罗大众都能受惠。这些措施同时有助推动国家的进一步发展，是双赢措施，也巩固了内地与香港的合作基础。」（措施详细内容见附件）
金融
措施中与金融有关的共12项之多，充分体现中央对巩固香港国际金融中心地位的支持。当中有利於发展离岸人民币业务的措施有7项，包括修订外商投资项目管理办法，以支持和推动香港企业使用人民币赴内地直接投资，以及允许以人民币境外合格机构投资者方法（即RQFII）投资境内证券市场。在发展离岸人民币债券市场方面，中央政府已明确表示，在香港发行人债将作为一项长期的制度安排，并会逐步扩大发行规模。中央又宣布增加赴港发行人民币债券的境内金融机构和扩大这些机构发债的规模，并允许境内非金融企业赴香港发人债。上述措施对发展离岸人民币资本市场和鼓励创新人民币金融产品，都有极大推动作用。
在证券市场方面，中央会在内地推出港股组合ETF（交易所交易基金）和继续支持内地企业到香港上市。这些措施，对香港股票市场作为内地企业重要集资平台以及内地证券投资者间接参与的市场，均是重要讯号。
在保险业方面，中央明确支持香港的保险公司设立营业机构或以参股的方式进入市场，将有助业界开拓更多的商机。
总的来说，措施有利香港整体金融市场及机构的发展，亦有助於国家在「十二五」期间推进构建多层次金融市场，并扩大人民币跨境使用的政策目标。
经贸
《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（《安排》）让香港业界有更佳的条件进入内地市场，为港商带来更多商机，成效有目共睹。《安排》目前已涵盖1600多种产品和40多个服务范畴。今次中央明确表示会进一步对香港扩大服务贸易开放，并首次为《安排》订下中期目标，争取到「十二五」末期，对香港基本实现服务贸易自由化，这宣布无疑把《安排》的发展提升到新的台阶，为两地推进《安排》的涵盖面订下进取的目标，并且让香港传统和新兴服务更好地把握国家要提升服务业的策略目标。短期而言，副总理表示两地将於今年内签署《安排》第八份补充协议，深化服务贸易开放，特区政府正与内地有关部门朝这目标进行磋商。
在区域经济合作方面，随
香港的主要贸易伙伴积极寻求双边和诸边自由贸易协定谈判，香港也不能落后形势。今次中央宣布支持香港积极参与多边和区域经济合作，对香港进一步提升为国际贸易、航运及金融中心的地位，尤为重要。其中，中央特别表示短期将以支持香港参与东亚区域作为重点，正好配合目前环球经济聚焦亚洲的势头。
交通
广深港高速铁路、港珠澳大桥、以及连接香港和深圳机场的港深西部快速轨道线，对香港与区域铁路及公路网络的衔接，都有非常重要的策略性意义。特区政府感谢中央对各个项目的支持，并会全力推进相关工作。
特区政府也感谢中央政府支持香港作为国际航运中心，包括支持提升区域航空运输能力，这对於香港作为国际和区域航空枢纽的发展，以及满足长远区内航空运输的需求，极为重要。
凭
香港在铁路发展和营运的丰厚经验，我们可以为国家铁路的现代化发展作出贡献。中央支持香港铁路公司深化与北京、上海、深圳市地铁建设和营运方面的合作，并扩展到杭州等市。此举将为香港的铁路业界带来更多机会，促进两地交流，共同提升铁路运输的管理水平和服务成效。
旅游
中央支持特区政府与内地旅游监管机构联手加强对内地赴港旅行团的规管，共同提升内地与香港旅游服务质量，保障旅客权益。这措施对推动内地赴港旅游市场的健康发展，非常重要。
中央也十分了解特区在旅游业方面的发展方向，并提出一连串针对性措施，包括支持本港旅行社到内地开业和支持特区发展邮轮母港业务等。特区政府会协助业界把握机会，拓展业务。
民生和社会事业
除了金融、经贸、交通和旅游等服务行业，中央宣布的支持措施也涵盖多个与市民日常生活息息相关的范围，包括食物和能源供应，医疗和教育等。以食物供应为例，内地是本港最重要的食物供应来源地，香港新鲜食品（例如活猪、牛、鱼、家禽和蔬菜），超过九成来自内地。今次中央宣布保障各类物资的供给，包括粮食、肉类、蔬果等优质农副产品的稳定供应，有助纾缓食物价格上涨的压力。
在能源供应方面，中央宣布加快西气东输二线工程香港支线建设，提前落实明年下半年实现向香港供应天然气。香港能够从内地取得长期稳定的天然气作发电之用，有利香港经济的持续发展，也能扭转过去依赖燃煤为主的发电组合，改为以天然气作为主要的发电能源，对改善空气质素有莫大帮助。
在医疗服务方面，香港的水平一向很高，而医疗界亦很热心国家医疗
生事业的发展，并希望透过《安排》为内地病患者提供优质服务。中央宣布容许香港医疗界在更多内地省市以独资形式设立医院，进一步加强香港与内地在医疗上的交流，为内地病人提供更多选择，同时可以服务在内地居住和工作的香港市民。
在教育方面，中央宣布让更多内地高校免试招收香港学生。高中新学制及香港中学文凭资历获得国家承认，这既可为香港学生提供另一升学途径，减轻香港学生争取进入大学的压力，也有助他们日后在内地或香港发展。
粤港合作
粤港合作方面，两地於去年签订《粤港合作框架协议》，其后积极落实工作，取得不少成果。今次得到中央的大力支持，对推动前海深港现代服务业合作区建设，深化两地在生态环保、清洁发展，以至养老服务方面的合作，有积极意义。
结语
中央政府宣布的措施，充分表现国家对香港特区的支持和关怀，也凸显香港和内地在国家「十二五」规划下互利互补的关系。特区政府期待在中央政府的支持下，继续为国家的现代化发展作出贡献，持续发挥香港背靠祖国、立足亚洲、服务全球的优势，为两地开创更美好的未来。
完
２０１１年８月１７日（星期三）
香港时间１５时５０分