标题: 行政长官曾荫权在韩国釜山会见记者的谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/17/P200511170253.htm
--------------------------------------------------
行政长官在韩国釜山会见记者谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（釜山时间十一月十七日）在韩国釜山会见记者的谈话内容（中文部分）：
行政长官：今日我们已经正式展开工作，特别是双边的会面，我上午会见了新加坡总理李显龙，亦都会见了越南国家主席陈德良，而且会见了澳洲总理霍华德，我们讨论的问题围绕几大方面，就是有关於我们如何能够加倍努力在亚太经合组织经济领导人会议里，如何为世贸第六次部长级会议於香港举行时在多边贸易方面迈进一步，如何有一个较好的成果，我想这是我们今次在釜山开会的一项重大工作。
我们亦谈到禽流感，每个地方都说说，我们交换一下自己现时所做的准备工夫如何，我曾跟霍华德、李显龙和陈德良讨论这个问题。关於越南陈德良主席，我们会支持下年度亚太经合组织会议会在他们那里举行，我们说过如果有什么能够帮忙，我们会在香港做协助。我跟李显龙总理亦特别谈过，我们要在多方面加强沟通和合作，在互访多面亦要多做一些，我们两地的发展有不同方向，亦做到很多好成绩，在很多方面都可以互相学习。对霍华德总理亦谈到很多其他的问题，航权方面的问题亦都谈到，最主要围绕世贸会议和禽流感。
今日我亦见过了胡锦涛主席，但今日我们只是礼貌式会面。他很客气，我和他一起见了几次面，我们今日并没有认真交谈，大家都知道我明天上午会跟他吃早餐的。
记者：．．．（有关与胡锦涛主席会面）．．．
行政长官：或许我们明天再谈吧，我想我当然要告诉他香港社会上最新的情况是怎样。
记者：．．．（有关禽流感）．．．现在证实了两宗有人感染，有没有需要加强．．．？
行政长官：你应知道香港的准备工夫是多么完善，是分开几级的警戒，当有需要的话，会根据我们自己的政策和现时的策略而作出适当的回应。我知道周一岳局长已重新启动在关口作体温检测的措施，我相信我们的专家在此方面已做了充分的工夫，是每一次外地发生这类事件时都会小心回应香港应做的步骤，我们应该相信他们在这方面的工作。
记者：有关量度体温方面究竟是否好像「沙士」那时这样做法，．．．和是否暂时足够？
行政长官：我觉得，刚才我已说得很清楚了，这是由我们香港的专家来决定的。我们己经有充分的部署，对於每一次有外地发生的事件，我们会做一个评估，有关的评估是根据我们现时回应的方法，分三级来应变的，我相信我们的专家对这方面有充分的回应。我亦知道周局长在这方面认为，我们现时应做的适当措施，是在我们的关口里面进行体温检测。谈到检测方法，当然每一次都要以以往的经验来做，这些详细情形，我相信在香港处理更加好。
记者：．．．（有关与胡锦涛主席会面）．．．
行政长官：我说过，我会与主席说现时香港最新的情况，当然包括香港政治上方面的情况，好吗？
记者：．．．会否主动提．．．
行政长官：或者我明天才说细节，好吗？最主要今天我只准备与你们说有关香港现时最新的情况，和将来最近有什么政治活动，我会说经济活动，我特别会说世贸会议现时准备情况怎样，亦会说禽流感这方面，我都很想知道。
记者：．．．（胡锦涛主席）发表的演讲，说各个地方的人民都有决定自己发展的模式，其实你觉得．．．美国对香港民主的看法怎样？
行政长官：我相信主席是说现时世界观内的宏观看法。我们全世界，特别一些主要大国内，面对的主要的问题、挑战在哪儿。他说出几点，刚才你说的是其中一样，他亦有提到有关能源问题这些大的题目，出席者都觉得是相当精警的发言。
记者：请问行政长官香港从韩国举行大型会议得到什么经验？保安方面．．．？
行政长官：他们经验很丰富，我来韩国举行．．．大型的会议很多次，这次我参加韩国的（会议）是第二次，我感觉是准备工作做得很好，保安方面做得很完善，从我的角度看来是很满意的。
记者：昨天审计署发表报告，批评梁展文在审批程序出错．．．？
行政长官：最主要大家明白到这个过程、这个个案是相当复杂的，你在审计署长的报告里亦可以看到这是涉及相当复杂的程序的，他所发出的疑问是有关作出斟情权时是否做得准确。在这方面我觉得对公众最好的交代方法是要一个独立的调查委员会，这委员会已经成立了。现时最重要的是让这个委员会进行充分的研究和调查，我们不应太快下定语。但有一点我可以告诉各位的，将来委员会所做的报告，我会全面向香港人交代，会全面公开的。
记者：．．．．．你和（胡锦涛）主席谈过什么？
行政长官：我未曾和主席谈话，我只能告诉你，我打算跟主席谈谈香港最近政治、经济、社会各方面的发展，和最近将来会有什么活动，和我认为香港将会面临的挑战，我会和他谈谈这几方面。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００５年１１月１７日（星期四）
香港时间２０时４５分