标题: 行政长官第二场地区座谈会发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200610/17/P200610170242.htm
--------------------------------------------------
行政长官第二场地区座谈会发言全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十月十七日）下午在礼顿山社区会堂，出席就施政报告举行的第二场地区座谈会的发言全文（只有中文）：
各位，我今次来与各位见面，有一个很重要的目标，是我在做施政报告的时候，听了很多社会各阶层的意见，特别是区内的意见。希望你们的意见在我今年比较浓缩的施政报告内可以见到，反映出地区人士向我表达认为香港现时面对的主要问题。我今次来是要多谢各位。另外，我在施政报告交代了我想做的东西后，更加希望听听各位认为在落实施政报告方面的宝贵意见。因为我希望这个政府在余下任期内尽量完全推行以前的承诺。我们应承要做的及在今次施政报告内想要继续做的新事项，我希望样样都能清楚落实。
今次施政报告的主题为「以民为本」，亦要务实及进取。「以民为本」是一个重要的构思，回应了我去年补选时答应香港市民我们要「强政励治」。两者是相辅相成的。任何的强政励治都必须要有民意为基础，所以，我们今次表达了所有政策要有民意的支持，然后全心全意、励行地执行。希望我们的意见除务实外，仍有很多进取的地方。
我今次的施政报告主要分开三大范畴。第一个是我们现时的经济发展。这是任何社会发展、政治发展的大前题。如经济做得不好，很多（发展）亦会落空，所以，这是我们必然要做的。而且，容我说出一个重要的事实，就是我们将来要在世界上保持竞争力，不单要在世界市场上扮演一个重要的角色，亦要厘定我们在现时迅速拓展的内地市场的角色。「十一．五」规划指出香港是国家认为最重要的金融、贸易、航运中心的，我们更要在这些方面
手，加强自己的本钱。令我们在全世界的航运、贸易、财务及国际金融中心间处於前线的地位。
我亦用了相当篇幅，讲出了第二个主题　－　家庭价值观的重要。这是融合了我自己年多以来做特首的经验及以往同事的经验。现时很多问题，如老人问题、妇女问题、青年问题，可能源於家庭的巩固力量不够。家庭亦是我们整个社会结构内的最重要元素。所以，我希望能从新的角度看看我们将来的社会政策，应该从一个巩固、维护家庭的价值及体系出发去做其他服务。这影响到我们内部的编制、组织及我们一些委员会内的组织，资源分配亦会受到影响。这是一项颇大的工程，但是我觉得是应该做的。所以，我们决定在这数个月内做充分的研究，与有关的委员会及政策局商量，怎样可以把这些问题从这个新的家庭事务委员会的角度来处理。
第三个是关於环保。有关的特别政策我不详细说了，因为己公开了。这是我们首要做的社会问题，并不是一小撮人关注的，而是全香港市民均认为重要的。这影响到不单是市民的健康，亦影响到香港长远的商业竞争能力。所以我们不能不做，不单是空气，亦包括固体废物处理方法、水质，均要继续去做。
我在施政报告中亦讲出我们面对的不同挑战，我特别勾划出三个挑战。我希望香港在发展过程中寻求到共识，不容许在发展的同时并不顾及环境的重要及保存文化设施的重要。但这两者一定要得到平衡。我们不能一窝蜂要保存原有的建筑物及所有设施，但忘却经济的发展。这样做我们根本没有本钱，亦没有经济动力保存这些设施。另一方面，在发展时亦要顾及这些设施是香港人所重视的。这两者一定要取得平衡。现在我们有一个趋势，我害怕的是一个两极化的危机。有些人是每逢发展都反对，这并不是太实际。但我们也不能够一窝蜂发展，而不理会环境的重要性。
第二个挑战是有关政制上的发展。我认为我们的目标很清楚，我们需要达到普选。但在普选方面，我们一定要说清楚，大家要有共识，设计是怎样的?是用哪一个方法普选呢?这是我们要花工夫做的，尽量希望策发会在任内能够做一个好的基础给下一届政府跟进。无论如何，我觉得在二零一二年开始是一张白纸，大家要从这方面
手，想清楚如何去做，如何去选出将来的行政长官、如何选出我们将来的立法机关。
除了这两个挑战外，还有第三个社会的问题。香港作为一个金融中心，很多有关的高增值职位及与财务、金融拉上关系的职位越来越高薪，而草根阶层还未看到社会复原的成果，令社会上有分歧及分化的情况出现。这个问题并不是香港独有的，欧洲的伦敦、美国的纽约，一样有这样的问题出现，这是金融中心必然会看到的问题。要如何去对付呢？这亦是我们所看到的挑战。总括而言，这是我今次施政报告的内涵。我很希望听到各位的意见，有关现时的环保措施，你有何看法呢？落实方面应从那里
手会好一点呢？看看我们现时在巩固家庭关系，特别是幼儿教育方面，能够巩固、能够鼓励家庭成长方面，对我们的措施，各位有何意见呢？我很想听到各位的意见。最重要的是希望找一个机会与各位继续沟通，我在做施政报告前与各位沟通，得到你们的意见，集合你们的意见，浓缩在施政报告中。施政报告发表后我希望在落实时与你们一起同心同德，尽快落实，回应市民所求，增加我们自己的凝聚力、增加我们将来的竞争力。多谢各位。
完
２００６年１０月１７日（星期二）
香港时间１９时５３分