标题: 行政长官出席空气质素高峰会
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200712/17/P200712170103.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席空气质素高峰会（只有中文）（附图及短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日上午（十二月十七日）出席由可持续发展委员会举办的「空气质素高峰会」的致辞全文：
郑维健博士、各位嘉宾:
作为委员会的首任主席，今天有机会出席「可持续发展委员会」主办的高峰会，看到来自社会上不同界别的朋友，共同为建设一个更美好的生活环境，谋求共识，使我感到非常欣慰。更令人兴奋的是，委员会今次的「更佳空气质素」社会参与过程获得空前成功，有超过80,000名社会人士表达他们对空气质素的关注。市民的热烈回应，不但见证委员会的努力取得成果，也反映大众对可持续发展的认识和投入程度日渐增加。
近年来，关注可持续发展已是世界大趋势，越来越多人认识到在发展过程中，保护环境资源和保育文化同样重要。香港在发展经济的同时，亦必须坚持可持续、均衡及多元化的三项要求，达至社会和谐，以及让
民分享经济成果。这是特区政府对可持续发展坚定不移的信念，也是我在今年施政报告提出的「进步发展观」的基本原则。
由於每个人都有不同的价值观，因此在追求优质生活的同时，难免对城
发展的方向持有不同意见。此外，不同地区在不同时期，对城市发展会有不同的需要，因此可持续发展策略要因时制宜，并要得到大多数市民，即我们所说的「社会持份者」的共识，才能事半功倍。
可持续发展委员会和社会参与
可持续发展委员会自2003年成立以来，一直致力透过与各界持份者互动沟通，由下而上?酿和建立共识，共同参与制订可持续发展策略。这种制订策略的方法，对特区政府及以往我们的谘询过程来说是颇创新的。创新的方法带来创意的回报。在这个「由下而上」的过程中，我知道市民向委员会提供了不少甚具参考价值的意见，市民提出了一些生活化和具环保潮流触觉的建议，包括香港应恢复采用夏令时间，利用太阳光以减少对电力的需求；亦有市民提出应该推广天台花园，降低大厦内的温度，以节省空调系统的耗电等等。委员会的工作模式可以说是具体实践了我一直提出「走入群众」的施政精神。
气候变化和空气质素
空气质素和气候变化是分不开的。全球暖化是地球目前面对最严峻挑战之一。作为地球村的一份子，香港积极参与全球为缓减气候变化的工作。为了切实履行最近在悉尼发表有关气候变化的亚太经合组织领导人宣言，香港会在2030年前将消耗能源强度与2005年相比较降低至少百分之二十五。同时，香港亦已参加C-40大城市气候变化领袖组织会议，与世界各地领袖交流缓减气候变化的政策和计划，以交换意见及研究下一步对策。
我们的空气质素受多个不同的污染源所影响，为改善香港的空气质素，政府正对症下药就各方面采取措施。
首先，大家都知道发电厂是本地空气污染其中一个最大源头，因此我们会逐步收紧对青山、龙鼓滩和南丫岛发电厂的污染物排放上限，以及要求两间电厂尽量使用天然气发电。我们更计划立法规定发电厂的排放总量上限，并容许发电厂以排污交易方式去落实上限规定。
第二，路边空气污染问题对市民日常生活影响最大，故此特区政府一直大力控制车辆排放。已采取的措施包括推广石油气的士和小巴，以及推行最严格的欧盟车辆排放标准和燃油品质。今年十二月一日起，我们透过税务优惠，鼓励燃油供应商引入欧盟五期柴油。我们亦有为车辆和巴士加装减排装置、鼓励更换旧的商用柴油车和使用环保私家车，以及加强监管黑烟车辆等。在各项措施配合下，车辆产生的污染物已经显著下降，在1997至2006年期间，车辆排放的粒子（particulates）及氮氧化物（nitrogen oxide）分别减低了80%及40%。政府更计划在参考公众谘询结果后，立法规定司机停车后必须关掉引擎。
第三，单是针对本地的污染来源并不足够。香港与珠三角地区同在一个天空下而生活，我们必须加强和广东省在环保方面的合作，减少空气中来自广东省发电厂、车辆和工业源等的污染物。在广东省设厂的港商亦应就减排尽一分力。为鼓励及协助珠三角区的港资工厂采用清洁生产技术及工序，政府将会向立法会申请拨款九千三百万元，让香港生产力促进局推行一项为期五年的清洁生产伙伴计划，向厂商提供资讯及技术知识和支援，以及进行实地评估和示范项目，尽量鼓励在珠三角地区的工厂变得更清洁、排放更少。
此外，为应付气候变化和减低二氧化碳的排放，政府在不同层面推行节约能源、提升能源效益、提倡使用清洁能源及可再生能源、绿化及提高公众环保意识。政府又会谘询公众，看公众是否接受强制要求新落成建筑物的电力装置需符合建筑物能源效益守则。政府亦会为添马舰政府总部大楼进行二氧化碳排放审计，身体力行推行减排运动。
总结
以上种种措施均有助改善香港的空气质素。然而，改善空气质素，以至整体的环境质素是一场持久战，必须社会和大家共同参与才可见成果。可持续发展委员会提出的社会参与过程，正好让市民认真思考，我们为了改善空气质素，是否愿意改变一些生活习惯，或者愿意付出一些代价。
可持续发展委员会收到多达80,000名市民的意见，足以反映市民对空气质素，以及生活质素的密切关注。我热切期待委员会在综合社会参与过程和今次高峰会的持份者的意见后，提出有关改善空气质素的建议。我可以向大家承诺，政府在制定改善本港空气质素的长远策略时，会充分考虑委员会的建议。
香港一直都以国际都会为荣。我们坚信，香港经济要持续增长，就必须改善空气质素，提供优质的生活环境，从而吸引投资者及人才留港。社会各界亦必须继续同心协力，竭尽所能，让我们的下一代可持续享有优质城市、优质生活，共享繁荣。
多谢大家。
完
２００７年１２月１７日（星期一）
香港时间１１时２５分