标题: 行政长官答问会答问全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/19/P201201190612.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（四）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
甘乃威议员∶主席、特首，刚才很多同事都提到台湾的选举，马英九当选后说，他没有连任的压力，但有历史评价的压力。当然，很多香港市民看到现时的夕阳政府，都不期望有什么房屋、医疗、教育很大的改革要求夕阳政府去做，但特首你有没有想过，在你余下任期几个月，都为香港人做几件好事，让香港人在你卸任后，都能记得你。有些事你曾经应承，其实很易做到，譬如我想问，老人家等了很久的两元乘车，在你任内能否完成你的工作呢？最近谈的新的空气污染指标，其实不用立法，很简单地用些行政措施，用一个新标准定期公布新的空气污染情况，使香港人能够自保，保障自己的健康。究竟特首你有没有面对、感觉到这个历史评价的压力？
行政长官∶没有。历史就是历史，不到自己忧虑。历史怎样评价便怎样评价，忧虑不到，也没有用。最重要是每天都是跟良心办事，尽我所能，每分力都为香港人。我会按既定的政策执行，应承的事会交代，包括刚才所说的两项。第一，你提到老人家两元乘车的问题，我们的同事正积极去做。特别是与地铁公司、巴士公司商讨，怎样落实方案，电脑程序要怎样更改，八达通方面怎样应付需求，使这件事尽快进行，老人家可利用这宽松的制度，到香港四处玩。另一方面，公帑亦能够得到保障。我的同事很积极去做，目标是在我离任前执行、落实这件事。第二是空气质素。这不是行政指令可以做到，除了政府，商界也要做同样的事。如果没有法律支持，是不可以做到的。这标准是我们会诚心诚意去做，接
按部就班去做。我相信一定要这样做，才能得到市民支持，而不是今天一说便立刻做到。立刻做而没有经过充分谘询，我们以前已受过教训。每样事都要按部就班，诚心诚意处理，不论你刚才所说的老人交通津贴或是新空气质素标准也一样。
甘乃威议员∶主席，我想特首不太明白空气质素指标的问题，我只要求你用行政方法，用现时新的标准，定期作出一些公布，让市民可自我保障自己的健康，不用等立法要等两年。我知道相关法例与环境影响评估是有挂钩的，但有关空气污染指数，其实只要环保署定期公布，便达到这个效果。我希望特首，你说你没有历史评价的压力，但我都希望你为香港人做件好事。
行政长官∶空气指数的数据搜集和公布会不停更新。你说得很对，未必有需要立法。我相信环保署的同事会按新的目标办事。我们自己做得到的，相信邱局长和我的同事已给你解释，新的工程未上马、准备上马的，就算在未立法前，我们亦会用新指标办事。换句话说，不必等立法之后才做。
梁家骝议员：为何这么快排到我？因为特首提到内地孕妇的问题，所以按掣问一问。我相信没有争议的是我们的人口政策必须正视，需要一个长远的规划，以及本港居民应该优先得到香港的医疗及教育各种的服务。我问特首的问题是，公众有一个印象，内地孕妇令到香港医疗体系超出负荷，我真的希望政府的施政应该比较科学化及看数据。因为公众有这个印象呢，所以我翻查历史数据，有一事我怎也想不通，去年在香港出生的婴儿有８万８千个，超出香港医疗的负荷量，我翻看以前在一九八○年代尾香港的出生率，当其时的医疗人手整体是现在的一半左右，当年原来每年都有７万多个婴儿出生，在一九八八年都是龙年，就有７万５千个，其实与现时不是相差很远，但当其时的人手只有一半，若果我们回看在医管局出生的婴儿，在一九九五年的时候是医管局的黄金年代，当年香港市民对医管局的服务是极之满意，当年在医管局出生的婴儿有４万６千人。其实去年在香港公立医院出生的婴儿，只是有４万至４万２千人。
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
梁家骝议员：我的问题是我们的医疗体系究竟出现了什么问题？明明我们的人手已经以倍计，但是医疗负荷量，即是以婴儿的出生的数目来说，又不是多得那么厉害，在公立医院甚至还少了。我想问问特首，其实我们的医疗体系出现了什么问题？
行政长官：你是这方面的专家，反而向我提出这个问题。不过，我会尽量答你。大家都知道，有一段期间香港的出生率下降，我们在资源安排和设施方面都作调配。例如赞育医院本来是产科医院，后来完全关闭，没生意做。现在突然多了，当然要面对问题。还有，以往的医疗要求、产妇的要求，与现时的要求是两码子的事。医疗的配对、服务质素、人力资源方面的要求不同，专业程度也不同了。我们很相信，现在采取的方法，将来政府内所承担的，大部分资源是用於香港的产妇。另一方面，我相信商界也不用担心没生意，它们还面对数万个外地孕妇。我相信香港特区政府和医管局内需要的人手，（因应）面对的压力，我觉得需要增加。不可以不增加，而可以应付突然增加的产妇。我们现时做的，是一定要有限制。在配额制度下，我相信可以应付到。
梁家骝议员：特首提到的配额，我也想跟进一下。现时医管局限（制）内地孕妇的配额是３，４００个。
行政长官：没错。
梁家骝议员：但是３，４００个，连那些爸爸是香港人的内地孕妇每年都有６、７千个，连那些爸爸是香港人，你也照顾不到。其实你很难怪他们没有预约而去急症室。
行政长官：不要忘记，医疗制度是有数万个位。我很相信以现时医疗配套，香港医院能够应付。我所说的限制数字，是经过局长与私营医院管理方面商量得出的结果。
梁家骝议员：他刚才没有答的一件事。因为我刚才问他「双非」及「单非」，因为他那些限额是没有分「双非」与「单非」。
立法会主席曾钰成议员：梁议员。
梁家骝议员：你那个限额是照顾不到爸爸是香港人。
立法会主席曾钰成议员：梁议员，梁议员，请你坐下来。行政长官有没有补充？
行政长官：如果父亲是香港人，（婴儿）可以在内地出生，也可以在香港出生。（婴儿）未必（要）在香港出生。如果来香港出生，也未必用公家医院，可以用私家医院。不过我只是说，现时公营医院有充分的资源去应付香港出生的婴儿，如果是内地来的（孕妇），我们准备有３，４００个位。
余若薇议员：刚才甘乃威说特首你不明白这个空气质素指标的问题。他也指出这个不须透过立法，可以行政，由邱腾华局长颁布就可以。你就说不可，你说要商界合作才可。我想进一步，首先解释给特首知道，为什么你弄错，我才问这个问题。
立法会主席曾钰成议员：请你尽量精简。
余若薇议员：是。特首，当我们谈到空气质素指标，其实是指一个正常或者合格的空气，应该要符合怎样的标准。当然，每个人的血压，医生会告诉你，低血压不能低过６０，高血压不能高过１２０，这是很简单的道理。你不须要商界同意，医生已经可以这样说的。
现在我们的要求就是，特区政府应该更新我们落后了的空气质素指标，要比较接近世
的标准。
特首，我的问题就是，你记得去年，你来到特首答问大会的时候，我问你，你会何时更新这个空气质素指标，你当时回答，在去年年底。但是去年年底你却没有做到，於是我又再追问你，你又说，在你任内会更新。前两天，邱局长出来宣布，就说在二○一四年才会更新这个空气质素的标准。
所以，特首，我的问题就是，为何你那么没有「口齿」，还是你取巧？你只说，留待下一任政府才做，为什么要等到二○一四年才可以告诉香港人，应该接近或者符合标准的空气质素是什么呢？
行政长官：我去年所说的，是公布我们的标准，而前两天这个标准已经公布。你所说的，是执行的时间。执行时间会影响工程，所有建筑工程要迎合这个新标准，以新环评方法来做，目标是在那里。关於你（提到）更新数字，数据的搜集和在这段时间说出新的数据如何，我相信我们会继续按照这个方法，未必要等到二○一六年才完成。我想这方面没有问题，你和我没有异议。
余若薇议员：我想特首的那个答覆，第一，显示他不明白问题。第二，亦显示狐狸露出尾巴了。因为我的问题是，特首，就是那些工程要做这些环评的，而环评就要根据空气质素指标的。所以，政府迟迟不愿更新这个标准的原因，就是要等这些大型工程，即是包括这个机场第三跑道，它做环评的时候，你就要根据这个落伍的空气质素指标去量度，等它通过了这个落伍的空气质素指标，上马了，然后把这个问题遗留给下一代，是吗？特首。这个是否就是为何政府迟迟都不愿更新这个空气质素指标的原因呢？
行政长官：我相信余若薇你错了。根本我们没有这样的企图，也不是想这样。但是，这个很复杂的新指标，会影响很多人。市民要付出，政府也要付出，执行方面要有策略。现在有些市民已经担心，说将来我们的电费会贵，交通费也会贵，（所以）也要顾虑这方面。
至於你说我拖慢的原因是要应付第三条跑道，这是错误的。我刚才回答时已经说过，我们不会因为这个指标稍迟才用，而特别回避这个问题。我说过，我们会在做第三条跑道的环评时以新指标办事。我再多讲一次，我们兴建、评估第三条跑道的时候，我们用新指标办事。不论那件事是何时执行，（二○）一六年也好，一七年也好，一五年也好，一四年也好，或者一二年也好。
陈克勤议员：刚才行政长官很有决心地说会为这些「双非」孕妇来港产子时「落闸」，不过如果我们看看过去十年，已经有接近１０万个这些「双非」孕妇的内地宝宝在香港出生。这班内地宝宝如果真的全部来香港，他们会摊薄我们社会上的教育，摊薄我们的医疗，摊薄我们的福利，摊薄我们的房屋，摊薄我们的就业机会。我想问问行政长官，你会否重新规划现有政府的资源，令到香港人可以很从容地面对这十万大军来到香港？令到我们香港的爸爸妈妈，不用为他们的子女「左扑右扑」，忧柴忧米，忧他们的生活，忧他们的医疗，忧他们的福利，忧他们的教育？多谢主席。
行政长官：现在的人口政策检讨，就是面对这个问题，特别针对这个问题。刚才我所解释的，有关孕妇对策的是短期问题。中长期都是要靠人口政策，可以指点将来对人口增加和老化的时候，我们如何面对各项的问题。老化方面，我们有特别的医疗安排调校；人口方面，如果有内地的小孩子回到香港居住，我们要面对的就是刚才所说的教育、医疗、公共
生，还有房屋问题，全部都要重新调校。这就是我们现时人口政策检讨的范围和工作目标。我很相信，政务司司长相当积极去看这个问题。我很希望我可以在任内起码作出报告，让各位知道我们的方向。
陈克勤议员：我对人口政策报告书是引颈以待的。但是「双非」孕妇的问题，我不相信是单靠刚才特首所说的一些政策，或者措施就可以即时止血。我很期望政府可以和内地有一个共同的机制去处理这个「双非」孕妇的问题，刚才特首在开场白时已经说了。我想问会否在现有的机制之下，譬如「粤港合作联席会议」之下，我们有一个小组去跟进这个「双非」孕妇的问题？因为这不是单单我们香港一方面可以解决得到，也不是在短期内可以解决得到的问题，而是需要长远地跟进。我建议放在「粤港合作联席会议」之上去讨论和跟进。多谢主席。
行政长官：不单「联席会议」讨论这个问题，这件事已经去到国家最高层面，向总理提出。之后公安部，广东省当局也会跟
这件事。「联席会议」只是一年开会几次，底下也有工作小组，但我相信在工作层面跟进这件事是很急切的。当然，在「联席会议」里面可以再覆检，但我们已在跟进，一直都在做。
林大辉议员：特首，我今日想问一个比较严肃的问题，而这个问题是关乎香港７百万市民的福祉，也关乎香港社会的繁荣安定，也关乎国家的管治威信。早一阵子，特首到北京作任期内最后一次述职，会见国家领导人。领导人跟你说：「特首，你在余下任期要做好新旧政府的交接工作。」特首，我当时听到你信誓旦旦，很勇敢地承诺会做好这些工作。特首，须知道交接涉及两方面，一个交，一个接，就好像我们接力赛那样，一个交棒，一个接棒。交得不好，棒掉在地上，赛事就会输了，也影响整体情况。
特首，很坦白，现时有几个疑似特首候选人或特首候选人准备参选。每个人都有不同的才能、不同的性格、不同的政治理念或思维。我想问，每做一件事都要做好最好的准备，如果做交接要成功，要怎样准备呢？因为到现在有三个人，你怎样做好交接的工作？怎样准备做交接的工作？我想你分享一下思维。
行政长官：首先，我们的交接工作一定是在三月二十五日选举后才能开始。之前我们已
手前期工作，例如候任特首所需要的人力资源，组织工作和新班子组成方式等，我们也向立法会提供资料。这也是我们准备交接的前期工夫。在政策方面，现届特区政府的政策已讲得清清楚楚，我们跟政策办事，不会改变。如果下一任特首在政策方面需要优化、或（决定）停止、改变方向，是今年七月一日后的事。我会尽量在资源、人手方面（安排），尽量不使他更加困难。但我觉得，我在二○○七年竞选时向市民作出的承诺，一定要承担做好。现届政府所承诺的，包括刚才讲的孕妇问题、「双非」孕妇来港问题、房屋问题，以至刚才所说老人家交通津贴的问题，我们接
都会落实去做，根据政策，根据从立法会（同意）取得的政策和法律资源办事。
林大辉议员：特首，交接不单是把档案交出，或者把办公室和「特首府」出来那么简单。交接是和对手交接。因为现时有三名特首候选人，你是否一套功夫适用於三种方法的交接？因为三名特首候选人肯定是三个不同的团队和思维。政策上衔接，你不可能一套功夫交给三个人，所以你会怎样准备？我是这个意思。
行政长官：我有些混乱。候任特首只得一个，将来怎会有三个？
林大辉议员：现时有三个（候选人），那你当然有三种准备方法，不然到时「倒泻箩蟹」。
行政长官：现时是三个（候选人），可以有很多个也说不定。你不用紧张他们说什么，最主要是三月二十五日后选出哪位特首。他的政策我一定会全面配合，我一定会跟他倾谈，告诉他今年的工作。他需要什么资源，我会尽量给他。另外，如果他有新政策，需要什么资料，我可以为他搜集。但新政策要在七月一日以后才能办到。如果是我的政策，我会尽量去做。无论如何，候任特首办公室不能阻扰我今届政府的有效施政。这一定需要很清楚。市民也期望我直到最后一分钟，也能做到我需要做的事情。我很相信不会有这些矛盾：一个要走左，一个要走右；这个要４万，那个要５万，那个要６万５。我不用想这些问题。最后，三月二十五日就会知道要找谁倾谈。
（待续）
完
２０１２年１月１９日（星期四）
香港时间２３时０６分