标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201105/19/P201105190250.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（五月十九日）下午於立法会出席行政长官答问会的答问全文：
涂谨申议员：行政长官，我是市建局的非执行董事。我们最近开了一个价给收购马头围项目，按实用面积计，９，７００元一
，破了以往的纪录。而深水
一个楼盘，四百多
，不是超豪盘，开卖是８，７００元一
。
主席，我想问行政长官，市民和这个议会，很难得有一致的声音要求复建居屋。但是似乎，行政长官，你一个人，或你的同事，总言之觉得要反对。我想问，行政长官你是否真的很有信心，你一个人的判断，要跟整个社会对立起来。正如你所说，社会在房屋问题有这么大关注的时候，我想引述你说：「毫不犹豫，随时出手。」
我想问，行政长官，可否现在就立刻告诉我们，在今日这秒钟，给我们一个惊喜，好像我昨天说有了小孩，都吓了别人一跳。给我们一个惊喜，就是说，行政长官今日说：「我们复建居屋。」令到整个社会尤其是「后生仔」有一点希望，可不可以呢？
行政长官：首先，我对复建居屋，不是听不到意见，不是我坚持个人的意见。经过这几十年，经过几次金融风暴，经过几次经济周期，我们停止兴建居屋，（后来）推出了新的计划，即「置安心」计划。我觉得这是一个优化的居屋计划，诚意推介给香港人。但是，我并非不继续听各位的意见，最重要是明白我们现时的问题。我们最主要的是房屋政策。你很清楚的，涂议员，我们最重要的是照顾基层市民的需要，所以一定要预留充分土地作公屋发展，保证有资格申请的香港居民三年可以上楼。
私人土地方面，我们有足够的土地，放在勾地表，需要时我们可以定期拍卖，使私人楼宇的价格能够平稳，不会突然升、突然降。这是同样重要的。
照顾到楼价的飙升，我在去年《施政报告》提出我认为比居屋更加优化的「置安心」计划。它有很多特点，大家讨论过很多次，我不需重复。虽然需要一定时间才能够落实工程，但总比我们现在建居屋更快、更有效。我想，时间会让香港人看得到，这计划比以往的居屋计划更优胜。
我不是听不到个别意见，也明白这种需要。我要考虑的是，如果要走这三条路线，我要再开一条新路线，譬如我们复建居屋，要考虑其他问题。
一个最重要的元素是土地供应。我相信我们大家都会同意，我们不应该把预留给公屋的土地拨作居屋用途。这做法会影响基层市民的需要，三年上楼的承诺。大家也会同意，我们不应该将预留私人买卖的土地用作兴建居屋。如果这样，政府卖地的土地会更少，楼价会继续飙升，市场会更扭曲。
在这情况下，如果我们真的要建居屋的话，我们要想清楚我们土地的需要。几经辛苦，我们才在去年找出几幅地，准备安排有５０００个「置安心」计划的房屋出售。但是如果再要找出一条新的路线，再建居屋的话，我们需要重新检讨。但重新检讨之时，又有新的元素，大家都明白，我们土地供应是给香港人，但现在有新的、外地的人士来香港置业。香港是一个自由的市场，我们尽量欢迎来香港置业，但会怎样影响楼价呢？香港人的负担能力怎样呢？还有，我们要有多少土地才能适应、稳定土地的价格呢？这些是相当复杂的问题。
我可以跟你说，我完全没有忘记这问题的急切性，需要香港人考虑刚才跟你说复建居屋的建议，和「置安心」计划的取向的问题。大家现时和很多政党已经对於「置安心」计划提出更加优化的方案，使它更加适合香港人的需要。我们一定会听的。
还有其他计划，可以解决我们土地平衡方面（的问题）。同时，我们正研究关於土地长期的需要，要想想我们要填多少海，增加多少土地，才能适应各方面的需要。我很希望你容许我在今年《施政报告》内再跟进这问题。
涂谨申议员：我很明白，因为跟很多政府官员，或者你们的同事酝酿，其实可能有一个心魔，就说担心，会不会就算推出几千个居屋，一下加息，经济逆转，「
市」，怕很多人会怪你。这是一个担心。但我想告诉特首，你那个「置安心」，其实在街头巷尾，大家当作一个笑话、笑柄、一个讽刺的字眼来说。无论它的数目和你所说的兴建时间表，根本完全帮不到忙。
主席，我们在公屋供应能够不影响外，我们可能真的要认真考虑，因为居屋只有本地人可以买，如果你建几千个居屋，其实起码，不要说足够，起码给后面的市民一个希望，一个抽奖、抽签的希望。因为都不知要多久才可以。
特首是否可以在这个时间到《施政报告》的时候，认真考虑，可否《施政报告》之前已经可以立刻给市民「特事特办、随时出手」，给我们一个惊喜呢？
行政长官：我说过我一定会在这段时间认真考虑和研究这件事。这个问题不能敷衍，就这样出去。这个问题需要一个好的答案。特别有些事我们现时还未摸得准，（例如）关於土地上的需要、填海方面、各方面的共识，才能够有足够土地去做。
刚才你说，「置安心」会较慢。实情今日我们如果说批准进行居屋计划，都比「置安心」计划更迟才能实现，这是事实。所以时间方面，「置安心」会比居屋快。
我刚才说过，我没有说完全不听。我听得到这个问题。但要解决这个问题，不单纯是我个人曾荫权的决定，而是需要社会上的共识。我们需要产生更多土地。需要的土地方面，我们要发展岩洞。大家看到，我们正在进行谘询。我们需要填海，才能有足够土地满足私人土地、公共房屋需要。我所推行的所谓「置安心」计划，或者你说，再要加上居屋计划才真正能够令香港人有信心。我已说了，不用时间很长，我在《施政报告》一定会跟进。
陈茂波议员：特首，前日行政会议建议批出山谷道一幅地及黄竹坑一幅地的物业发展权予港铁公司，资助港铁推行南港岛线及观塘延线两个项目，我看完运输及房屋局的文件后，第一个反应差不多想「
饭应」，原因是根据文件，该两个项目，港铁的资金差额是１３２亿，政府拨地之后，政府会收取市值的估值，港铁尚要自己「啃」２６至２９亿的差额，不过特首，如果细心去看这些数字的话，我有以下的问题给你，第一．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：议员请你提出一个问题。
陈茂波议员：这个问题都是围绕．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请提出一个问题。
陈茂波议员：不过，我的问题有几个部分，因为我的问题都是有关南港岛线及观塘延线的财务安排。
立法会主席曾钰成议员：按照议事规则，议员提一个问题，你可以尝试提你的问题，不过由我决定你的到底是一个问题还是多个问题。
陈茂波议员：多谢主席。如果这样，我把最重要的先说，因为财务安排．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：请议员尽量精简，让其他议员有机会提问。
陈茂波议员：多谢主席。主席，根据该份文件，这两个项目日后兴建房屋，譬如观塘延线是建４００至２０００
，大概１４００至１８００个单位，南港岛线建４７００个单位，平均７６０
，５００
左右只占２０％，目前香港人大家面对的问题都是「上不到楼」，中小型单位的供应不够。我的问题的第一部分是，政府会否在给地港铁的同时，限制只能建限
盘，这些楼只可以卖给香港人，转让时亦只能转让予香港人，至於限
盘，主席，刚才特首亦有提过．．．
立法会主席曾钰成议员：我相信行政长官理解。各位议员，现在是议员提问，让行政长官回答，当然议员提问时提供背景资料对於反映问题有好处，不过我相信以行政长官对公共政策的理解，议员无需作冗长的解释。我相信你已经提出你的问题。
陈茂波议员：主席，我的问题的第二部分．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：我相信你的问题已经提出，所以请行政长官回答。
行政长官：关於具体应该有多少个细单位、多少个大单位，昨日郑局长已向各位解释，我们准备要地铁发展时以细单位为主，大部分作细单位而做，但陈议员你所提出的，是一个大的、新的房屋售卖策略，是我们未曾有的，要限制谁人能买及限制转让的条款。我并不清楚国际条约的承诺能否容许这样做，而这样做会对市场产生什么回响，我亦不大清楚。但你所提出的，明显是很大的改变，会把市场扭曲。我并不是排除什么，或（认为）这是不需要去考虑，到了真正要保障香港人利益的时候，什么都要探讨。但要探讨到绝境的时候，我才会作出考虑。因为需要界定哪些人可以买？哪些人不可以买？哪些人是香港人？这会引起争论。至於购买时不能转让，我相信香港市民亦有很多意见。但我并不介意，陈议员说出来亦是一件好事，可以让普罗大众讨论，看看这个建议是否好事。国际条约有没有限制我们、不容许这个做法、有没有违背等，大家可以研究。现时房屋问题，应该百花齐放让大家一起讨论，才可以解决我们长远的问题。
我们要紧记香港不能关
门做生意和生活。我们是一个向外的经济体系，我们的生活、经济活动全靠外来一起做。我们的贸易额已超出我们的ＧＤＰ三倍，是全世界独有的。我们很倚赖外来的投资，如果对外来人有特别限制，后果我们要小心研究。我很多谢你的意见，但我希望可以再就建议讨论，看看有什么负面和正面的影响，大家一起研究。刚才我已经对涂议员承诺，在今年《施政报告》作一些总结和结论。希望你能够在这段时间多表达意见，将你的方案多让香港人讨论。
立法会主席曾钰成议员：简短的补充质询。
陈茂波议员：特首，国际条约方面，其实澳洲已经有这个做法，我相信澳洲有它的根据，特首你会否承诺就
我刚才的建议有所研究，然后说出结果。
行政长官：会。
梁国雄议员：我听到特首说什么「毫不犹豫，随时出手」，真的多谢他了。
我进来时黄容根议员问我掷什么？我买了一盒粟米石班饭，有个老婆婆在旁，她说掷猪、掷狗都不要益他，所以，今天他没有石班饭。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员请你精简些。
梁国雄议员：好。有个压力测试。你办国民教育，到底「三民主义」是什么？你懂吗？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：这个是压力测试。因为我出试题，都要看那个人的quali(fication)。
立法会主席曾钰成议员：请你直接提出你的问题。
梁国雄议员：我在辛亥革命百周年碰到他，你懂不懂？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员请你直接提出你的问题。
梁国雄议员：我想你都是不晓得。三民主义就是民族、民权、民生。你的中文实在太差，「康长」都胆敢。有三件事情民族、民权、民生。第一，就是平均地权，是孙中山先生说的，说民生主义，对吗？我当日示威，说你制造地产霸权，奢谈平均地权，这是第一个。
立法会主席曾钰成议员：梁议员你要尽快提出你的问题。
梁国雄议员：知道。第二，就是官商勾结肆虐，如何保障民生？这个又是民生主义。第三个，就是效力金融财阀，何来节制资本？又是孙中山先生的主张。最后一个，就是主题。就是奢谈辛亥革命。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，如果你还不结束发表议论，我要停止你发言。
梁国雄议员：他听不听得懂？
立法会主席曾钰成议员：快提出你的问题。
梁国雄议员：主席，他听不听得懂？你听得懂吗？
立法会主席曾钰成议员：请你提出你的问题。
梁国雄议员：我的问题就是很简单，在三民主义下，你去提倡的、纪念的，你做过什么？除了「插水」之外，除了去报警，陷害市民外，这个是我在「五一」那日，我要给你的，你的保安拿走了，今日，我毫不犹豫，随时动手。你答，你做过什么？这三件事情。
立法会主席曾钰成议员：你的问题问了，请你坐下。
梁国雄议员：刘晓波，你说句公道说话。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你坐下。
梁国雄议员：他要回答我问题。
立法会主席曾钰成议员：如你回答了问题，请你坐下。
梁国雄议员：你回答啦，你做过什么？这四件事情。
立法会主席曾钰成议员：行政长官。
行政长官：有关民生问题，大家见到特区政府今届所做的事情，我刚才在开场白向各位解释过。在民权方面，特别是民主的发展，这届政府亦已落实普选的时间表，我们在二○一二年向前走的一步已踏出了。我们所做的一切，市民眼睛是雪亮的，做了多少他们是看得到的。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：四项，Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ，你答Ａ、Ｂ都答不到。很简单．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，你只可以提出一个简……
梁国雄议员：天地良心，有人拍摄的，一个议员准备得那么好。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：有看图识字，免得他读错字，你还要拦阻，有谁会看图识字，连他的老花也照顾到？
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，请你坐下。
梁国雄议员：现在这个问题，刘晓波先生的问题他最后没有回答。你为刘晓波先生说句公道说话可以吗？你纪念辛亥革命，是民权主义，对吗？我问你，老人保障你刚才回答了，这个是狗屁不通。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员。
梁国雄议员：对吗？你要保障老人家。
立法会主席曾钰成议员：你的问题已提出，现在请你坐下，让行政长官作答。
梁国雄议员：你答罢。你不要不答。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员请你坐下。
梁国雄议员：我现在与你文斗。
行政长官：香港人权是有目共睹的。香港人民所有的自由权利都被保障、被宣讲、被保护。我们在九七年以前和以后，民权清清楚楚是与全世界开放的社会、最高度的民主社会看齐。我在这方面完全无歉意。
立法会主席曾钰成议员：梁国雄议员，立即离开会议厅。
叶国谦议员∶行政长官，刚才我听你一开始的发言都提及到，一些大型基建都因为一些政党、政客而停了下来。其实大家都看到一些大型工程，并不止一件，现在很多资料显示出有七十多个基建项目，因环评报告而要主动撤回和重新评估，很多都涉及到民生和经济方面的影响。我记得在中西区内，就外面的通道未能如期进行，造成了很大的交通挤塞，有很大的经济损失。延迟亦会造成建筑费用的增加，所以我想问行政长官，因为我们看到公民党的黎广德先生曾经多次向传媒说，就
环保、环境基线，已一早向政府提及，让政府知悉，并提及一些和解方案，不过政府好像没有理会。在昨日的立法会会议上，有议员亦质疑政府官员根本没有理会本来有机会提早诉讼官司，你们亦没有做，是否政府官员、行政长官你本身对这方面不关注所致而形成现在基建的延迟？
行政长官∶首先，我们对於所有基建的落实是十分重视的。今届政府首次在二○○七年《施政报告》已提出「十大基建」作为我们今次经济复苏的动力，所以我们对工程的重视是不可置疑的。但我们亦应该同样尊重市民以司法覆核的方式挑战政府决策的权利。关於刚才你所讲，特别是大桥的环评报告，已进入司法程序，我实在不方便在这里详述。但因为你们各位讨论这问题，我刚才亦觉得市民大众对这件事情特别关注和担心，所以我在开场白亦讲出我们这方面的心声，希望大家能够冷静、客观看这个问题。的的确确，我们因为要依法办事，影响到的工程会很多，但这并不是因为我们做得慢，没决心，而是因为我们要依法办事。现时所影响到的工程，我所知的有七、八十个这么多，有可能要再做环评，或者要押后。本身的详细情况，正如我刚才所讲，由於已进入司法程序，我不想再详述。但最重要是我们知道市民是为这件事担心的，担心会不会影响经济发展？会不会影响香港人的就业？会不会影响我们与中国内地的经济融合，国家现时急速扩展所带来的新机遇我们会否丧失了？在竞争力方面，我们会不会被边缘化？这是普罗大众所担心的，我是明白到的。我觉得现在关於法庭的问题，我刚才所讲，我们会积极回应，特别我们要面对挑战。另一方面，我们会尽量用多方面的补救方法，希望工程不会有太多阻滞。
叶国谦议员∶行政长官，我想跟进，现时这情况出现后，你会否从政府的角度继续评估，一旦再有基建工程在不断被挑战下而又要停下来时，带来整体的经济损失，包括失业率、公帑再加大开支，这方面如何评估？有没有措施能解决？
行政长官∶暂时我很难量化，因为所影响的工程，有些是两三年后才实现，在这段期间我们能够用其他方法补偿多少时间，我也不大清楚。但无可否认的是，任何拖延都影响到更多的公帑开支。譬如大桥延迟一年，会影响大概２０亿元的（损失），这是大家可见得到的。还有其他的工程，在现时工资一直高涨下，工程费用高，拖迟一定会有财务上的影响。若要全部量化，我手上没有资料。但我们还在做，每件工程量度一下，有多少可以追回。但我相信很多问题在诉讼过程中会陆陆续续显现出来。
（待续）
完
２０１１年５月１９日（星期四）
香港时间２１时１１分