标题: 行政长官粤港合作联席会议后会见传媒谈话内容（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200908/19/P200908190128.htm
--------------------------------------------------
行政长官粤港合作联席会议后会见传媒谈话内容（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日（八月十九日）与广东省省长黄华华共同主持粤港合作联席会议第十二次会议。以下为行政长官在联席会议结束后会见传媒的谈话内容：
行政长官：各位传媒朋友，我今日很高兴能与黄省长一起主持粤港合作联席会议第十二次会议。双方回顾了过去一年的重点的工作成果，并定下未来的合作计划。以下我会与大家分享几个重点。
第一，会议确定粤港合作的未来重点。过去三十年，香港积极参与国家和广东改革开放和经济现代化。展望将来，粤港合作的重点将会是优化第二产业，加快第三产业发展，以推动两地以至国家的经济进一步发展。
粤港合作今年的重点项目，是落实由国家发改委於今年一月公布的《珠三角地区改革发展规划纲要》。其中的主要工作是制订粤港合作《框架协议》，进一步深化合作，把《规划纲要》中的宏观政策转化为具体政策，并争取把有关内容写进将会编制的「十二五规划」。《框架协议》的初步调研和起草工作进展良好，目标是在今年内会完成定稿。
至於专题合作规划则有两个，分别是「共建优质生活圈」和「基础设施建设」。「共建优质生活圈」的目标，是将大珠三角打造为可持续发展的宜居区域，建构一个绿色大珠三角地区优质生活圈，从硬件及软件两方面提升地区的优质生活环境。至於「基础设施建设」方面，粤港双方正商讨草拟合作规划工作大纲，以推进多个大型跨境基建设施。
谈到基建设施，港珠澳大桥、广深港高速铁路和港深机场之间的轨道连接三方面的进度都是理想的。其中，我们期望可於今年年底开展港珠澳大桥的建造工程，并於二零一五至一六年完成。至於广深港高速铁路香港段，希望於今年年底前动工。在区域发展方面，港深双方已就莲塘/香园围口岸工程时间表达成共识，目标是在不迟於二零一八年启用新口岸。
有关CEPA方面，补充协议五和广东「先行先试」措施已於今年初实施；新签订的CEPA补充协议六将会在十月落实。两年来我们共公布了三十四项以广东为试点的开放措施。
有关企业转型升级及开拓内销方面，广东已推出一连串支援企业的措施，并开始落实「不停产转型、不作价结转」及「多次内销、一次报关」这数项重点工作。我们会与广东继续跟进措施的落实情况。
此外，在粤港合作和港深合作的框架下，我们正积极与深圳市探讨在前海共同推进现代服务业的发展。
金融方面，跨境贸易人民币结算试点计划已在上月展开，广东省的广州、深圳、珠海及东莞四个城市和上海市的试点企业和香港企业做生意，可选用人民币结算。此外，CEPA补充(协议)六亦推出了数项关於金融业的措施，其中银行业的「异地支行」和证券业的「合组证券投资谘询公司」这两项，容许粤港先行先试。我们会争取尽快落实细节。
在医疗科技合作方面，双方正推动研究药物及疫苗的计划，并签署合作安排。另外，两地
生当局计划於今年十月举办交流会议，回顾香港服务提供者在广东省办门诊及通过认定方式申请获得「医师资格证书」的情况，并会就宣传工作、申办程序和具体操作等数方面交换意见。
环保合作方面，粤港双方同意共同研究珠江三角洲地区二零一零年以后的减排安排，争取在明年完成；探讨物料循还再用的新合作模式；促进企业清洁生产及区域绿色交通的发展；和开拓环保商机等。
有关教育培训方面，粤港会继续加强教师协作与培训的交流、推行「姊妹学校计划」、进一步扩大香港学生国民教育交流计划，以及积极探讨两地在高等、职业教育方面的交流。
至於落马洲河套地区，深圳已同意发展以高等教育为主，辅以高新科技研发和文化创意产业的用途。我们已在今年六月会开展综合研究，而本地多所大学亦已提出发展建议书。我们会和深圳考虑这些建议，希望有关设施於二零二零年逐步落成和运作。
刚才我与黄省长就一系列粤港合作协议主持了签约仪式。有关协议所涉及的范围十分广泛，包括推进港深服务业合作、CEPA和广东先行先试措施、金融、基础建设、教育、环保及知识产权。这些协议有助进一步加强粤港合作的力度和发展空间。
过去十二年，粤港合作已取得非常丰硕的成果，粤港融合成了不可逆转的势头，也大大推进了两地的经济发展。随
今年《规划纲要》的公布，粤港合作被提升到国家发展战略的新高度，实在是如虎添翼。有了巩固的基础，加上新的动力，当前需要的就是粤港合作方面，两地政府、商界和社会应该要把握住时代的机遇，深化合作，让两地优势互补，将粤港地区发展成亚洲最具活力和竞争力的城市群。
谢谢各位。
（待续）
（请同时参阅谈话内容的英文部分）
完
２００９年８月１９日（星期三）
香港时间１４时３１分