标题: 行政长官答问会答问全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/19/P201201190578.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（三）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
梁耀忠议员：在过去几个月，有两位和特首共事多年的特首候选人对现届政府的施政作出了很多强烈批评，而当中这些批评，很多市民都是同意的，其中包括例如房屋方面，在兴建公屋量来说，现在政府维持１万５千个，实在太少，应付不了需求，要增加到３万个或以上；又例如在教育方面，要进行小班教育；在医疗方面，除了对「双非」孕妇「落闸」之外，还希望增加多些医疗开支，改善目前的医疗设施和服务。
我不知道特首有否听过这两位候选人在政府和你共事的时候，对於政策、施政上的批评？如果作出批评的话，为何过去政府不根据批评而作出改善？是否过去政府强调团队精神原来不是真的，而只是你独断独行？又或者那两位候选人其实过去一直以来都没有跟特首你说过，而过去一直以来都是怎么样呢？都是唯唯诺诺，做你的「ｙｅｓ　ｍａｎ」，没有将问题在和你共事时说出来，只不过现在参选了才讲出来？如果是这样的话，特首你觉得你当时拣选这两位人士作为共事的同僚是否选错了？
但是，主席，无论如何，我想问问特首，在余下几个月，你听了这么多批评你的施政方针和措施，你会否尽你的最大努力在这几个月内，尽量在听到他们的意见后作出改善，因为他们的批评是很多市民都同意，这方向是大家都希望你能够做到的。你会否尽你的能力在这几个月内多做工夫，而不是等待下一届，无论由哪位上台之后，再由他们做呢？
行政长官：做公务的时候，永远会受到各方面的批评。政府推行每个政策时，都有内部讨论，当然有不同的声音；但推出台的时候，政策代表了政府的共识和决心。我也说了很多次，我不会对候选人对现有政策的批评或评论作出任何回应。但是我觉得，对於香港现时面对的问题，包括刚才所讲的房屋问题、医疗问题、孕妇问题，政府也在继续积极应对。对於房屋问题，《施政报告》已胪列出我们所做的方法；对於公屋供应的问题，我们已有长远策略。政策清楚容许所有合资格的居民三年后上楼。如果需要１万５千个单位，就是１万５千个单位；如果需要多些单位，可拿出来讨论。这是既定政策，（我们）也跟政策办事。关於孕妇来港的问题，刚才我已充分回答。所以我每天都听到香港市民的批评和市民的意见，我很恳诚也很虚心地聆听。可以做得到的，一定会尽量积极回应。不论普罗市民以任何角度发声，或者（面对）有些候选人批评，我都用同一方法处理。
梁耀忠议员：我想特首知道自己余下的施政时间不太长，如果只流於「听」的话，是解决不了问题，也消除不了市民的民怨。反而落实一些施政去解决问题才是大家的期望。所以我再次问特首，虽然你说施政方面已提了出来，但是这些声音那么强烈的时候，你会否再次调校施政的方针，真正落实解决市民大众目前的诉求，无论在房屋、医疗、教育以至其他方面的事宜呢？
行政长官：《施政报告》和这一届政府所提出的意见，全部都是行动，全部都是落实的政策，不是讲，不是希望，不是听。听了就要做。房屋政策里面我所讲的，包括「新居屋」政策，都是做的。刚才所讲的，对付「双非」孕妇来港的事，每一项都是做的。我们不停听，不停做，直至这一届政府最后一分钟为止。
黄定光议员：特首，听你的声调，好像你的感冒还未痊愈，我希望你早日复原，快快活活、健健康康过春节。特首，早几天，上一个星期日，马英九先生於选举中胜出。有很多分析认为将来两岸，甚至香港，与台湾的双向交流会有进一步的正面发展。今年三月，於台湾的香港经济贸易文化办事处快将开幕。特首，你认为这时候是否好时机亲自到台湾主持开幕呢？进一步推动香港与台湾不同层面的接触。
行政长官∶我们与台湾的交往，在这几年已作了很多努力，尽量采取一个主动、积极的态度来做。我很相信台湾当局，看到我们以往的做法，知道我们这方面是很积极、很愿意希望於商务、文化方面，有充分、多方面的交流。设立办事处亦证明了我们这方面的努力。对於我去不去台湾的问题，我相信来年还有很多事情要做。首先，你也知道，农历新年之后，就算有感冒我也要去瑞士Davos演讲，回来后接
有两会在北京举行，跟
又要去拉丁美洲推广。现时在欧洲及美国失落的贸易，我希望能在这方面弥补，推广香港是人民币离岸中心的地位和当结算的工作。在日本方面，也於五月份安排了工作。我相信这几个月外访工作已经安排得密密麻麻。我很相信我们对於台湾的发展是十分重视，是众所皆知的，包括马英九先生在内，也知道我们这方面是积极的。
黄定光议员：我理解特首日理万机，会很忙。如果真的於任内抽不出时间，当你卸任之后，会不会去看看你於任内开的档摊呢?
行政长官∶我也说了很多遍，我很想去台湾，如果有机会的话，我一定会抓紧机会去的。多谢你的介绍，也多谢你的问候。我希望可些康复，在答问的时候也不用喝那么多水，可以畅所欲言地回答各位议员的问题，不过现在正康复中。
汤家骅议员：马英九先生当选总统的时候对一些香港人说：我也是「香港仔」。特首於竞选特首的时候，他又说：我是「香港仔」，甚至说，对不起，记不清楚，好像是「饮香港水，流香港血」。今日很多内地人士争相来港产「香港仔」，但中联办有人说将香港人和中国人相提并论并不合逻辑，其实暗地里指政治上不正确。我想问特首，过去七年他在位的时候，不断极力在香港推动内地文化，但究竟做了什么或将会做些什么去跟内地的官员讲解香港的文化是什么呢？香港人对香港有认同感是否要等於要搅「港独」？对香港有认同感是否等於对国家没有认同感呢？我想问特首他做了什么。
行政长官：每一次我们去内地，并不单是我自己一人去，也有很多同事和商界代表一同去。我们带去的是香港的做事方式，而内地人来到香港也见到香港的做事方式。这些并非一、两次开会时告诉别人。我们是代表自由、平等、法冶，这些人家很清楚知道，《基本法》也写进去。我亦每一次透过我们的方式，直接、间接讲出我们怎样能够透过香港的方法，解决香港的问题，这是这几年来习以为常的方法，不停工作，但要文化真真正正互相领会，是需要出於互相尊重，并要大家坦诚相照。我相信这些事情正在发生。内地人更加明白香港现在的情况，香港人亦更加了解内地的情况。但并不可以一朝一夕可以做得到。我已经做了自己的工夫，亦会继续这样做，我相信香港亦会继续这样做。在孕妇方面来说，就如我刚才所说，我们会提出这些问题，（看看）如何能更加包容，在我们理性处理问题之外，不要做出一些分化或歧视的情况。我们是一个国际性的城市，我们的价值观人人都知道，人人都明白。问题是能否领会香港的强项呢？我们觉得是。这就是香港多年来竞争力强的原因。我亦希望内地人可以慢慢领会到。
汤家骅议员：其实我问特首有什么实质的东西做过。当有人在香港发表言论尝试挑拨香港人与内地人的关系的时候，其实我们期望特首站在香港人这边，站出来讲清楚，对香港有认同感并非什么坏事或十恶不赦的行为。特首为何不在这个重要时刻站出来代香港人说一句公道话呢？
行政长官：每次有机会我都讲出这个问题，我不知你说哪一件事情。
汤家骅议员：我是说最近中联办郝铁川先生对於港大民调作出的评论。我不相信特首没有听过，你没有读报吗？
行政长官：作出评论香港时常都有，我很相信钟庭耀先生在这件事上是专家，他怎会怕人批评呢？他有自己的价值观，自己专业的做事方法。
汤家骅议员：我不是问钟庭耀先生怎样回应，而是问特首先生为何不站在香港人这边说一句公道话。
行政长官：每一个香港人都有权发表意见，发表批评的意见。我很相信大家明白到这是自由社会，我们相信每一个人都会尊重其他人的意见。最重要是这是否合适？对不对？我相信香港人心知肚明，哪是对哪是不对。
谢伟俊议员：谈及对香港人讲公道话，在适当的时候讲适当的说话是很重要的。汤家骅议员刚才说到的问题，最近「Ｄ＆Ｇ事件」，特首，包括你阁下，包括你的官员，在关键时候，从来没有任何一个官员走出来，对香港人讲一句公道的说话。就算连平机会，不是他们的范围，他们也会有一个ｓｔａｔｅｍｅｎｔ说那件事情是不对的。特首先生，我担心今次事件只是冰山一角，真正重要的是，我们派６，０００元的时候，「蝗虫论」出来了。我们「Ｄ＆Ｇ事件」，很多本港人对内地的游客有非常多恶性的批评，「双非」孕妇导致很多坏的印象。我非常惊讶刚才吴霭仪议员说「自由行造成『双非』孕妇」，这是一个非常错的讲法。另外更加害怕的是，我们听过梁美芬议员说要「惩罚选民」这件事，吴霭仪议员说「要惩罚那些『双非』孕妇」，要逼大陆去惩罚她们，这个我希望她有解释清楚的机会。
但更加重要的是，特首先生，我是想问一问，究竟在适当时候，特首先生会不会主动提请人大释法，一次过解决（在）香港，无论是菲佣问题、双非孕妇问题，这些不能够以行政措施解决的办法呢？谢谢主席。
行政长官：刚才我已说了，关於「双非」问题，政府的对策，我很相信现在现时所做的方法是有效的。更加透过我们与中央政府联系，和一起应付刚才所讲的针对：第一，那些中介人用非法的手法，用不正当的手法，引导这些孕妇来香港产子；另外，双非孕妇方面，如何能够制止她们(没有预约下)来香港。针对这两件事情，我相信问题就可以解决。但我希望这件事不要在将来（造成）分化，我完全同意你讲，不要成为分化、敌视、仇视的事情。我觉得，我们一定要对香港我们的价值观，亦回应了刚才汤家骅议员所讲，对香港的价值观一定要有信心才行。不需要一个特首经常指手指脚，说要这样做、要那样做。我很相信，香港人有很积极的回应，对於这些问题，也不需要我来指点怎样做。
我还记得这些问题，我在九十年代，香港移民潮出现，我去加拿大推广香港的情况的时候，加拿大人说我们香港人「财大气粗」那些问题，这件事我最近又没有听到了。换句话说，香港迁移的人，自自然然融入当地的文化。同样，我在内地见到，这几年，譬如你去北京、上海，现在很多东西亦改观了，当地文化亦可见具体的改变。还有一个很高级的内地官员跟我说，他说我们内地的大货车司机，开货柜车的，有两地车牌的，在深圳可以横冲直撞，但一过了罗湖桥，一过来这边就很守规矩，红灯就会停车，他（觉得）很奇怪，原因就是：香港是法治的地方，不需要我们去点点画画，他自自然然会做得到。自自然然（依照）我们的价值观，（尊重）我们法治的精神，一定可以做得到。
当时发现这个情况，有文化的差异，行为举动我们觉得不大适当的时候，有游客有这样的情况，不论是内地或是外国（游客），我们可以用劝告的方式，解释的方式（告知）我们香港是怎样处理的。我很相信一定会乐意回应的。如果他不回应，仍然粗言恶语、财大气粗的话，香港也不会放过这样的人，「Ｄ＆Ｇ事件」亦是一样。所以，我对香港是很有信心的，我们的价值观是坚固的。这也是我们成功的例子之一，也是需要我们自己维持的，但未必需要行政长官每天出来讲，提醒香港人这件事。香港人很清楚我们是什么。
谢伟俊议员：我们中国人有句说话叫「财不可露眼」。当我们如果有一个永久居留权放在这里，是予取予携的话，你用尽所有行政措施，恐怕亦不能阻截，我们只是令我们的前线工作人员非常辛苦。曾几何时香港很多孕妇也去美国产子，因为会有一个美国的ｐａｓｓｐｏｒｔ，甚至可以做美国的总统。但香港这一方面，恐怕如果我们不能把源头堵截，纯粹靠一些所谓的行政手段，就算你说要关掉自由行那条水源也好，把我们的关做到好像警察的ｓｔａｔｅ那样守住也好，也是没有用的。一重重包
也不能解决问题。源头是我们《基本法》有一个漏洞。特首先生，再请问你，要到什么阶段，到怎样恶化的阶段你才考虑释法？以及为什么不会呢？
行政长官：对於居留权问题，现在於法庭处理中。我们也不方便特别讨论这个问题，我很相信现在程序会进行，我们已经讲出这个政府一定会跟进。如果是一直去到终审庭，终审庭会有决断。对於你说现时的条文里面，我们香港的法律，香港特区政府一定需要遵守。
（待续）
完
２０１２年１月１９日（星期四）
香港时间２１时３４分