标题: 行政长官答问会答问全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/19/P201201190629.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（五）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李卓人议员∶首先祝特首身体健康。因为你刚才不断咳，我在想，你是不是吃火锅、吃混酱火锅吃得多呢？因为你刚才说了很没逻辑的一句，亦是很混帐的一句，我很想你收回。是哪一句？就是你真的伤了港人内地孕妇的心。如何混帐？你的逻辑有很大问题。内地「双非」你叫她来香港生，香港人内地孕妇，你说香港人为何不到内地生？你说是不是很没逻辑？是不是伤了她们的心？其实她们很想要求一件事，港人内地孕妇所生的是香港人的小朋友，如果你叫她到内地生，即是叫她们不要家庭团聚，即是叫她们一生下来便没有爸爸在旁，或者即使在旁也只得一段很短的时间。你知不知道那些爸爸要在香港工作，不能回内地太多？你知道家庭团聚的重要性吗？
立法会主席曾钰成议员∶请你提出你的问题。
李卓人议员∶所以我想问的是，特首，你可不可以收回你刚才那句「港人的内地孕妇可以在内地生」？可不可以将香港公立医院的３，４００个全给港人内地孕妇，甚至不够的话，去私家医院买位也要买给她们，因为她们如果要跟「双非」争私家医院位，根本争不到。拜托你，不要伤人家的心，你快要走了。
立法会主席曾钰成议员∶李卓人议员，你提了问题，请你让行政长官回答。行政长官。
行政长官∶首先，我不是这个意思。我觉得如果妈妈是内地人，她一定会考虑在内地生孩子，这是很正常的答案。如果她真的想来香港生，爸爸是香港人，我相信医管局会尽量提供方便，尽量帮手，能够找到地方在香港生。我相信局长亦有这方面的打算，你可以放心。我刚才所说，不是叫她无故在那边生。如果妈妈在那边住，家人在那边照顾较好，在那边生我不觉得有大问题。但如果她选择来香港生产，若爸爸是香港人，便尽量给她们方便。
李卓人议员∶特首，很坦白说你真的不知道世界在发生什么事。刚才你说，妈妈在内地便在内地生，但她的丈夫在香港，是不是应该让她来香港生？那样才可家庭团聚。还有你真的不知道世界在发生什么事，你说医管局会尽量方便，医管局没有尽量方便。我去见医管局的胡定旭，他说不行，不是他不行，胡定旭说很同情他们，胡定旭说这个政府不让他分两类，如果公立医院可以将所谓ＮＥＰ不合资格人士分两类，一类是港人内地孕妇，让她们去公立医院，除本地孕妇之外，优先给她们；然后另一类是「双非」，公立医院索性不收。你明不明白？医管局没有方便到任何港人内地孕妇。我希望，可能你觉得我很不客气，我平心静气跟你说，希望你不要伤她们的心，希望你真的帮到这班港人内地孕妇、港人的婴儿。还有我要多提一件事，他们不是有钱，他们很多是打工仔女，６千多个这些家庭，你不要破坏他们的家庭团聚，行不行？
行政长官∶我觉得如果妈妈在内地住，爸爸亦在内地工作的话，他们一定考虑怎样最好照顾他们的孩子。我亦同意你说，如果他们选择回来香港生孩子，我们或要有些特别考虑也说不定。让我回去跟局长商量一下，好不好？我心平气和看这问题，你也要心平气和去看。
立法会主席曾钰成议员∶陈淑庄议员。
陈淑庄议员∶多谢主席。
行政长官∶还有一件事你要记得，对不起，陈议员，请你让我解释两句。当母亲不是香港人时，我们现时很难去区分，怎样能够让她不是香港人而又与其他人有分别。这件事要小心处理，不要影响我们的入境政策。不过我觉得你所说的不是没有道理，我们一定会想想，好吗？
李卓人议员∶主席，我也要说说，因为他后补，我亦要后补一点。本来你说得好，你很正面，但你后补便普普通通。
立法会主席曾钰成议员∶对不起，李议员，这个不是辩论，请你坐下。
李卓人议员∶你说不能分辨，但公务员你又分辨了，公务员的内地妻子在公立医院用一百元也行。
立法会主席曾钰成议员∶李议员，我相信你已经说得很清楚，请你坐下。陈淑庄议员。
陈淑庄议员：特首先生，我相信可能你都知道我们立法会曾经讨论何东花园作为暂定古迹，而我们都知道，即将到来的本月二十七日，亦是暂定古迹公告的届满日期，意即其法定保障至一月二十七日会满。第一，我们想了解现时何东花园的下落会是怎样？而今日我们亦看到发展局局长作为古物监督，接受访问，她很希望，她有一个目标，当然，在她的访问中有说到，下一任政府，她未必会继续，我亦想问一问，在今届你余下任期，你会否设立一个正如发展局局长所说的「文物保育基金」？
行政长官：我相信任何的建议要是有理据，经政府内部资源分配程序会想出来。我们一直很重视文物保护，现时亦有资源做这工作。但涵盖什么，细节方面我们会想清楚。
陈淑庄议员：就文物保育基金，不知特首有否想过，其实，我们做文物保育确实有做，但仍做得不够广、不够深，其实，说的文物保育基金不单只涵盖我们说的普通建筑物，更加可以说的是文化的保育。其实，特首觉得如果这方向是对的，会否在你的任期可以设立这基金？
行政长官：我说如果有需要时随时都可以考虑。问题是现时在文化推广方面，我们有资源保护文物，但如果去到一个地步，凡是我们要保育的东西，都要政府买起来做，是另一件事情，市民会发声的。所以，我们要想清楚怎样去做。我觉得，文物保护方面是我们重视的，有效运用资源是重要的，我相信会带出一平衡，如果有具体方案，内部资源方面我相信一定会得到重视。
立法会主席曾钰成议员：请行政长官多答一条问题好吗？
行政长官：好。
刘健仪议员：行政长官，香港现在面对人口老化问题，对我们公共医疗服务的需求亦越来越大。但我们亦看到我们很多间公立医院，包括玛丽医院，广华医院亦很老旧，追不上我们时代上的需求，亦有人批评这两间医院连第三世界的医院也不如。我们库房其实非常充裕，近期听到今年盈余会有５００亿，甚至有人预测有７００亿。那么不是钱的问题，如不是钱的问题，特首会否利用你余下的时间作一个决定，广华医院和玛丽医院会立刻落实重建？
行政长官：关於资源分配，要由财政司司长决定。我们考虑这些问题，尤其是玛丽医院，有些人（提出）一些计划，特别是不要拆卸一些主要楼宇，影响了计划推展。这是最大的问题。如果不是钱的问题，（应）是当时土地的问题。还有第二个问题，是香港建筑行业内，能够承担几多工程，也十分重要。我这一届政府，将现时公共工程的开支，由２００多亿升至５００多接近６００亿元一年。我们这个造价很厉害，还有我们人手是否能够应付，这两个是我们最大限制。我完全同意你说，香港的医疗服务要一流。我们的医院也要一流。但每件事执行时，都需要想到不单是钱，还有其他保育问题，好像现时玛丽医院的重建，就因为保育的问题而受影响。建筑方面，我们有否足够人手资源，亦是决定性的。不过我同意你讲，我对於玛丽医院、广华医院的重建是情有独钟的。我和你的想法一样。我希望财政司司长会考虑这个问题。钱当然要安排，但建筑业的承担能力，都要考虑。
刘健仪议员：特首说不是因为钱的问题，这是一个决心的问题。我希望特首不要将责任推向财政司司长。如果特首有一个决心，是要重建这两间公共医院，至少可否在你任内余下的几个月时间，积极去商讨，至少就这一方面，有一个推进，有一个初步的计划，到下届政府可以去跟进。
行政长官：特首不是万能的，不能做所有那么多。不是由我全部作主，每个同事都依照我说向前走便向前走，向后走便向后走。不是这样的。每事都要讨论，都要有共识。还有，关於资源调配，是财政司司长的责任，而且他很重视这个责任。我相信他听到你的声音，听到我的声音。如果他真的不给钱这两家医院的时候，我们慢慢再谈，好吗？
立法会主席曾钰成议员：今日答问会到此。在行政长官离开前，我祝行政长官、各位议员，在龙年龙马精神，百毒不侵。行政长官现在离开会议厅。
完
２０１２年１月１９日（星期四）
香港时间２３时２２分