标题: 行政长官答问会答问全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201201/19/P201201190529.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（一）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（一月十九日）下午在立法会出席行政长官答问会的答问全文：
陈伟业议员∶主席，刚才特首谈「包容」很正确，上次他来的时候，人家用孔孟之道，他却说人家是「黑社会」和「烂仔」，他上一次充分显露他没有包容之心。主席，刚才特首提到新年，新年要送挥春。当年董建华年代，我送了十八个「一」字挥春给他，当年曾荫权作为财政司司长，都很赞赏那十八个挥春的中文字写得很美。十八个「一」字挥春包括「一塌糊涂」、「一落千丈」、「一无是处」等。主席，我的问题正正与挥春有关。首次预祝大家香港市民阖家平安、龙马精神、万事胜意。特首作为基督徒，应该就是荣神益人、福杯满溢。但似乎这两个他也没有做到。他在政七年，即建华八年带来很多灾难，荫权七年带来空气污染、用人唯亲、民主无望、警权过大、通货膨胀、楼价高企，产生了无壳蜗牛、民生苦楚、金融霸权、地产霸权、官商勾结、财阀垄断，而最严重的问题，就是我问题最后的症结──贫富悬殊。马英九当选，当选宣言开宗明义说要改善贫富悬殊，缩短贫富悬殊，但我们的特首当被问到贫富悬殊时，他便说这是资本主义必然存在的现象。我想问问特首，《财政预算案》下个月便公布，这是他在任期间，可以透过财政分配和再分配，缩短和改善贫穷问题，以及改善贫富悬殊问题。我想问他，作为基督徒，作为一个负责任的政府，你应不应该在最后这段期间改善贫富悬殊问题？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶这个问题我们讨论过很多次。特区政府对於香港基层市民的生活、中小企所面临的挑战，往往是我们所有资源运用所针对的地方。我们要讨论这问题，也要客观看看，这几年香港基层市民的生活怎样。陈议员，我很同意你说，对於基层市民的生活，我们一定要关注；对於贫富悬殊的问题，我们一定不能忽略。财政司司长在预算案中会提出他的建议。我只是告诉你，这几年来，譬如我○七年这一任期开始，直至目前为止，香港领综援的人数减少了百分之十一。○七年有差不多５０万人领综援，现在有４４万３千人领综援。贫穷人口比例亦没有增加。过去几年来说，基层市民的生活，特别是工资，有很明显的增加，超过我们通胀的数字。这个变化当然是社会经济改善的成果，亦因政策有帮助。我很相信在这方面，特别是基层市民生活的质素，我这届政府（很关注），亦很相信以后每个政府亦会这样做。长远解决贫富悬殊，我们讨论过很多次。我觉得我们应该从教育、社会流动各方面的投放做工夫。往往将财富分配的方法，所得再分配的方法，以往在欧洲国家看得到，并不是最有效的方法。不过，我虚心听听各位议员的意见。在这方面，我们会继续努力。
陈伟业议员∶主席，特首所说的透过教育和其他政策，已经说了七年，但贫富悬殊问题不断恶化，在他在任期间不断恶化。最直接、最简单，你得几个月时间，下个月如果政府每人派８，０００元，是即时可缩短贫富悬殊问题。同时政府有５００几亿盈余，其实绝对可以做到，特首会不会有少少良知，有少少基督怜悯之心，在最后几个星期内，作一个重要的决定，令香港的贫苦人士可以过好一点的年？政府会不会考虑落实每人派８，０００元？
立法会主席曾钰成议员∶行政长官。
行政长官∶对於我们去年派钱的方法，香港人有很多不同的意见。不过怎样也好，这是财政司司长的责任，他会向各位交代这问题。不过现时而言，陈议员，我所听到坊间、传媒、很多议员对再派钱的方法很有保留。
李国宝议员：主席先生，早前金管局推出调控楼宇措施，限制银行按揭、借贷比率，请问特首先生会不会考虑优化这个政策，令用家买楼可以没有那么困难呢？
行政长官：我们对付炒楼，李议员，做了一系列的政策，特别对．．．．．．
黄毓民议员：．．．．．
立法会主席曾钰成议员：黄毓民议员。
行政长官：对於楼宇有炒卖的情况出现，我们做了一连串的政策，这些政策已经防止，也减少了炒卖活动。按揭方面，是应对几方面。我相信你们很清楚，特别是银行面对的风险，我们觉得在楼房买卖按揭方面要特别小心。所以我们有些要求，特别是借贷比率方面，应该以保守的方法去做。
现时外围的情况十分不稳定。我们现时做到的措施，似乎已经稳定了楼价，而且市场也有下调的机制。这是香港普罗大众都觉得有这需要。
我很相信，现时的措施是有效的。当然，金管局的措施和我们的措施，都会不停检视。我们很相信现时是有效的。我觉得现时没有条件在外围如此波动的情况下，把已经行之有效的方法突然作出改变。
吴霭仪议员：行政长官，特区政府是有责任去保障香港人和香港人的内地配偶有足够的产床，安安乐乐、安安全全地生小孩。「双非」孕妇这问题，其实是自由行之后出来的后果。
主席，大家可以看到这个数字是在○一、○二年的时候，数字都是非常低的；但○三、○四年之后，就由数千增加到一万，一万到万多，到二万多。特首，自由行的政策是内地当局批的，内地人来香港，也是内地才有权批的。你有否、会否直接向中央政府提出，现在「双非」孕妇造成这么大冲击的时候，内地应停止审批内地的「双非」孕妇来香港，这是一个具体的问题，具体的解决，你早点做，香港人就早点安乐，你有否这样向中央提出呢？你会否向中央这样提出呢？如果不会，又或是没有，可否向全香港的妈妈的解释，为何你没有这样做？只是提刚才的很不
边际的方法。
行政长官：刚才我已有系统地告诉各位，用配额的方法限制来港产子的人数，每年不超过３万５千人。这比去年少了，去年是４万多人，已经少了很大的数字，而且我们医疗基础可以应付得到。公营医院内，我们准备的配额是３，４００多人，公营医院也是可以应付到的。我们的优先当然是给本地的妈妈，这是我们既定政策。我很相信，用这样方法以及我刚才提及的各项方法，一定会可以起码控制这个问题。至於与内地接触，这个问题有关「双非」孕妇来香港，是我上一次述职的时候，与中央官员主要探讨的目标。我的方法也是与刚才提及一样。我们会在这方面继续跟进。
吴霭仪议员：根据报道，你上次述职的时候，也只是提到你刚才所说的，其实是属於一些调整的问题，而不是一些真的大刀阔斧、实实际际的做法。其实你这样做的微调是不可以奏效，因为现在「双非」孕妇来港产子已经变成一个市场供应，一个商业，一个行业来做。你会否真的去与中央说，起码要暂停审批「双非」孕妇，清清楚楚讲出这不是中央的政策，中央的政策是不准「双非」孕妇来香港产子，如果他们是这样做的话，回到内地是会受到惩罚？我们不在这方面教中央政府如何做，我相信中央政府有很多方法去做，而特区也有很多方法去配合，但是为何你不提出来？你连提也没有提，去叫中央政府以政策和行政措施，起码暂停审批「双非」孕妇来香港，直至情况受到控制才作打算，因为现时的情况已经失控。多谢。
行政长官：我再重申一次，我们现在与中央政府商讨解决问题是从两方面：一方面是针对中介人滥用香港的程序，第二就是刚刚议员所说，是针对「双非」孕妇来香港产子的问题。就是针对这两件事。
吴霭仪议员：行政长官可否答，他为何不向中央政府提出，起码暂停审批「双非」孕妇来香港产子？
立法会主席曾钰成议员：吴议员，我相信行政长官已经把你的问题听得很清楚。行政长官有没有补充？
行政长官：我刚才已经答了，我说针对「双非」孕妇来香港的问题，行政措施是具体的政策，一定要与中央商讨。我想商讨后可能有更好的方法，可能有方法比吴议员所的说更有效也说不定。
（待续）
完
２０１２年１月１９日（星期四）
香港时间１９时３４分