标题: 行政长官答问会答问全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201105/19/P201105190264.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会答问全文（二）（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
余若薇议员：特首，你都知道我们的空气质素指标一九八七年施行，至现在已是二十四年了。在你○九年的《施政报告》，其实你说了会做检讨，在○九年十一月应该做完，跟
去年环境局的工作报告已说了去年应该提升更新那个空气质素指标，而且会交立法会审议。但是，特首，好像没有了下文，今年已经是二○一一年了。每次我追问，无论是唐司长或邱局长或潘洁副局长，究竟为何那么迟？问题出在哪里？他们只是说尽快。你都知道最近地球之友都去向申诉专员投诉，说为何那么久呢？特首可否说给我们知问题出在哪里呢？是否你怕更新那个空气质素指标，我们路边监察站便会日日都爆灯，弄不妥，还是因为你想那些基建上马，但如果更新空气质素指标，基建便没有办法通过环评。是什么原因，为何全部工作都已做了，只是待你宣布这个日子何时更新，为何这么久都未有消息？
行政长官：我相信大家都明白，我们在这事件上是认真地做。但这些更新的指标，我们要根据国际
生组织一些大指标办事。这新指标很多国家现暂时都未有采用。我们用这些新指标时，一定要特别小心，要适合香港的情况。在这段期间，亦发生了很多事情，包括法律上的挑战，法律上环评方面的需要。对於香港新指标在经济上和社会上的影响，我们要仔细量测，才能提出长远、经常性、适合所有工程和经济发展的指标。我很相信仔细做是需要的，但我们很有决心，这个指标在这年之内会提出让大家一起讨论。
余若薇议员：我想你弄错了，因为首先世
的指引在○六年已经出了，你在○九年宣布做这个谘询，其实在○九年十一月已经做完。你说不一定要跟世
，根本你都没有说要跟世
，其实离开世
「一大截」。但其实已经做了所有工夫，即这个顾问公司亦给了建议，政府亦已经说了提议怎样改了。但现时唯一欠缺一件事，所有事都做了，欠一件事就是那个日子，究竟何时才生效呢？明明你由○九年到现在你都做了工夫都未宣布何时生效，申诉专员都说应该，市民有个期望，政府应该宣布生效。你去年都已经说了会做，但是到今年都没有做，所以特首你刚才说的什么官司、司法挑战，与这个是完全无关的，所以问你为何这么久？你可否作为一个承诺，你说给我们听，给一个日子我们。不要说尽快，因为我每次问局长他都说尽快，给个日子我们，究竟这个顾问公司建议，政府提议那个新的空气质素指标，究竟哪一日生效？何时生效？
行政长官：生效我相信是要经过立法程序的，不是我们自己说了算。指标方面，如果要做的时候，我刚才说过今年之内一定会拿出来。但世
做那些指标出来，每个国家怎样发展本身的指标呢？落实的情况怎样呢？值得我们（研究）。世
那些指标，有哪些国家真正落实来做呢？经验是怎样呢？
立法会主席曾钰成议员：对不起。
行政长官：对不起，我要答这个问题就是这些。
余若薇议员：我问你何时落实特区政府建议．．．．．．
立法会主席曾钰成议员：余议员，请你坐下。
行政长官：你容许我自己怎样答你，好吗？对不起，我有自己的方法回答这些问题，一定要完整的。为何说我不能尽快做呢？我解释给你听，一定要参考别人的经验，这件事不是马上可以做出来，不能说我们这样做就可以了。做了出来对社会有什么影响，一定要很小心。我已经答应了你，今年我们会公布。
梁君彦议员：刚才特首开始时也说，知道市民关注楼价飙升，其实特区政府在去年也落了很多重药去做，令楼价都会，你都说到有些个别屋苑已超越九七年的时间，当然拿多些土地出来，多些供应，但其实拿出供应，地是需要几年后才做到，拍卖土地次次都创新高，分分钟面粉比现时的面包贵，政府做了那么多，仍好像没有什么效果；但另一方面，我们看到外国的情形，金融体系也不很稳健，欧猪四国等等，希腊分分钟爆出债务。刚才你也提到泡沫，我想问问特区政府有什么建议市民如何处理买卖楼宇？以及泡沫若果爆破或者如何令其软
陆，或者如何令香港的损失不至好像以前的金融风暴一般？特区政府有什么计划？
行政长官：关於楼市的风险，财政司司长、库务局局长，加上金融管理局总裁不停向市民说，我们现时的低息率时期快要完结，利率很快便会升，所有货币?松政策，每个国家都陆续停止，跟
都有利率上升的趋势，银根未必经常都这么丰裕。所以，现时楼价的飙升带来两种很明显的困难。第一，当它爆破时会否重现负资产的情况；第二，现时楼价飙升，会否影响市民觉得自己没有能力去买楼上车？
关於第二件事，刚才我已经解答，就是怎样可以买到和应否建居屋。但仍要考虑的是，我们需要多少土地才能平（稳）价格，我刚才已答应会在《施政报告》中跟进。关於第一个问题，我们每日都监察现时资金的流动、按揭业务现时的趋势，还有香港人的负债能力，利率的飙升。香港人相当聪明。我们经过了亚洲金融风暴。今次全球性金融海啸香港都能克服，就是有了亚洲金融风暴的经验。负利率的情况没有出现有赖多方面情况，银行方面也更巩固。此外，我们管制方面做得好，负债方面也控制得很好，特别在信贷方面我们也管制得颇好。所以，（我们）多管齐下，在信贷、按揭，还有特别在资讯方面告诉香港人发生什么事。这样的做法，我很相信如果有下一次的波动，当全球性的楼宇价格要回落的时候，香港受的苦会少一些。但是，大家都知道，自由经济体系是全球性的影响，不受我们的阻挠。现时见到很多迹象，负担的能力和地产投资的回报，很多警号都亮了黄灯、红灯。财政司司长不停向各位作出警戒；此外，特别是金融管理局总裁也说过很多次。我相信这些信息是有效的。每个人买楼时，一定要衡量自己的负担能力，不单是目前的负担能力，而是预期利息增加３厘或４厘之后的负担能力，才可以作这些投资，否则可能导致个人损害。但我有信心，经过九八年、九九年时亚洲金融风暴的教训，香港人在这方面应该已经学晓。
梁君彦议员：特首说特区政府看到很多数据有很多警号，可否向市民多些分享这些警号，让想买楼的市民可以知道自己能否负担，负担不来便稍等一会，以免他们买楼后便变成负资产？
行政长官：你可见到陈德霖先生不停写文章，也有提及；财政司司长也几次说过关於风险问题。刚才我给你一个很好的（提示），就是供楼时要考虑到加息多３厘时是否应付得来，这是最好计算压力的测试。自己认为可以买得起，不怕的，便去投资，但仍要想想回报率有多少。所以我相信大家都要循这方向小心办事。一个很明显的趋势，就是现时全球的量化?松制度似乎要完结，加息周期开始。
张文光议员：特首，特区政府表示要推行德育及国民教育科，甚至说国民教育并非「洗脑」。教育界正在半信半疑之际，突然间中联办的郝铁川出来说话，他说国民教育是必要的「洗脑」，不听中央政府又如何称为国民教育呢？换言之，国民教育就是要听命於中央甚至是「洗脑」。虽然他事后补镬，但教育界对他的说话实在是太深刻，疑虑未消。我想问特首，你是否同意郝铁川的说法？你有什么回应？以及将来特区政府推行国民教育时，会否很清楚拒绝郝铁川这种观点呢？
行政长官：首先，张议员，我不会对任何人的评论作出回应，觉得这不太适合。但无可否认，香港是我们中国国家的一部分。学生更加认识自己作为中国人的身份和国家最新的发展，是应有之义；也有助国家、个人的发展。这种做法，很多国家、先进的国家、民主的国家也同样。我们现在的德育及公民教育，实际上课程已有这样的内容，你也很清楚。我们现在只不过强化它，有组织去做。讨论很多问题，各方面有不同的意见。而且我们国家的历史如此悠久，自然有很多不同的意见的议题。学生也可以从多角度讨论，无须回避什么，特别关注某些思想。我很相信老师有足够的专业能力，处理各方面的意见，做出一个很好的新德育课程。我觉得在这事上，最重要是我们明白到对国民教育不要用「洗脑」的讲法。我觉得对这事有所侮辱，对老师、对学生有点侮辱。教育本身就是教育，国民教育也是教育一部分。
张文光议员：说洗脑的是郝铁川，所以侮辱的是郝铁川先生。教育局表示国民教育不会限制老师教什么，亦不会回避敏感的素材。现在，教育局的确提供了很多关於国家成就的教案，譬如北京的奥运，譬如经济成就，我是完全支持的，我也支持有国民教育。但如果要贯彻一个开放的观点，多元的观点，教育局会否同时提供六四事件、艾未未、刘晓波事件的教材，去显示我们的国民教育是真正多元和真正开放呢？
行政长官：我刚才说过，我们对这些问题不需回避，什么问题都可以公开讨论、多角度讨论。最重要现在仍是谘询期，国民教育如何处理，大家可以公开讨论。刚才的意见，拿出来让大家研究吧。希望最好的课程能够产生出来，为我们下一代做好准备，真真正正做个好国民。
叶刘淑仪议员：多谢主席。刚才一开场时特首已经说过，最低工资的推行，其实对社会有很大的影响，我知道有些服务4万老人家的私院都因为工资加20%，买位费加2%，面临倒闭，社会引起很大的担心。但现在另一条草案可能冲击更大，就是竞争条例草案。这就在你竞选特首时的政纲，有二百多页，发觉其中，第一，它很跟欧盟，第二，它的条款比欧盟更严苛，相信特首做过贸易署长，应该了解，以欧盟来说，滥用市场力量就是dominant主宰，但香港门槛低些，即是说substantial，相当规模就可以入罪，有后续诉讼，又有私人诉讼，无论大企、中小企都很担心，律师公会写了４０页，只有那些研究竞争法的学者跃跃欲试，我想请问特首，你是否认为这条条例非（通）过不可呢？你有否向商务经济局（商务及经济发展局）下命令一定要（通）过？
行政长官：关於竞争法，是我们二○○七年这任政府开始时向香港作出的承诺。我们草拟这条法例，也希望这一届政府在任期内通过，而且草案经过几轮公开谘询，今次提出的草案也是谘询后的结果。但是我们会继续聆听各方的意见，继续商量哪个是不适合香港使用，特别对中小企有负面影响时，（我们）一定会小心聆听。但叶议员，你知道，通过与不通过，权不在我而在你，所以你问我会否通过时，我不能保证，但当然我们会尽力。
叶刘淑仪议员：多谢特首。或者我向特首提供一些资料，其实最新的谘询，中小企感到非常害怕，他们说初时只以为是反垄断，针对大企，怎知现在会影响他们，不过我很高兴听到特首说没有死线和会聆听我们的意见，谢谢特首。
刘江华议员：一年前本会有几位同事辞职再补选，市民形容是「玩
」，滥用了补选机制。政府最近提出了新措施，我相信是受到市民支持，但同一个政党在今年继续「玩
」，对港珠澳大桥进行司法覆核。其实在整个程序中，大家看到该政党在本会是支持这个项目的，但在议会外「使横手」操控一个婆婆进行司法程序。市民感觉到是滥用司法程序。其实更加不道德的是在操控了这个婆婆之后，所获得的诉讼费落入该政党的执委的口袋里头。我想请问特首，这种滥用司法程序，政府有什么方法堵塞？这类上诉究竟会否一拖再拖，令香港的竞争力一再下降？
行政长官：我已说过，现时我们一定要尊重司法程序。有关大桥的个案已进入司法程序，我不宜讲太多细节。不过我同意你所说，香港市民现在担心的不单纯是大桥，而是我们整体的公共工程。如果像你所说，有七、八十项受阻迟，对香港有何影响。他们主要担心两方面。一方面好像我刚才所说，工程的延迟会否影响我们失去现时国家经济增长所带来的新机会，令我们丧失这些机会？接
，对於融合在这个经济大体系里，是否延迟了，而且令我们更加边缘化？对民生方面，影响我们的经济增长，继而是我们的就业机会。这是他们现在所担心的问题。另一件事，他们也很担心。他们觉得我们作为从政人士，对於大工程的落实，我们有充分的机会讨论，而且这些大工程都在阳光下进行，经过合法的谘询程序，经过立法会工务小组（委员会）讨论，又经过财务委员会讨论，最后批准。我们希望尽量依照程序、尊重程序，让工程上马。他们很担心有些人会否在最后一分钟不服气的时候，再使用其他司法程序阻挠它，令它不能做到。我觉得这不是一个有责任、对香港有承担的从政人士所为。普罗人士讨论到这两点。我不是说我完全同意这两点见解，但我在开场时已说了，这些问题值得我们深入、客观讨论，让大家知道这些问题需要怎样做。
吴霭仪议员：刚刚请特首澄清什么是最后一分钟。我自己不牵涉在官司中，但我注意到这官司关於一份环评报告，而该环评报告的接纳、决定出来后三个月内要提出上诉，但之前不能提出，所以我想知道什么叫「最后一分钟」。
立法会主席曾钰成议员：吴霭仪议员，请坐下。这不是一个规程问题。对行政长官刚才的发言内容，你有质疑，但我们这个场合不是一个辩论的场合。
吴霭仪议员：主席，我其实想请行政长官澄清。
立法会主席曾钰成议员：请你先坐下。
吴霭仪议员：我想问主席，这个环节是否容许要求发言的人澄清，还是他喜欢说什么都可以说，没有根据也可以说？
立法会主席曾钰成议员：你当然可以提出要求发言的官员或议员澄清他的观点，这由发言的官员或议员决定。我先让刘江华议员提出他简短的跟进质询，然后让行政长官处理。
刘江华议员：主席，当然有些政党对成功争取搁置大桥会很紧张，但我想有一个跟进的问题。特首，其实七十多项的工程受影响，不是一件小事。我觉得政府要作出全面评估，可否在官司上诉之前告诉香港市民、告诉本会、告诉法官？
行政长官：在不会影响司法程序的情况下，我们尽量把资料提供给市民，而有一部分的资料已在环保署的环评列表中，但现时未能看到银码影响多少，我们（会）尽量作出研究。但这些计划，大家知道，如果有八十多项，我相信影响会相当大。对於吴霭仪议员刚才所说，我想讲一句话。我没有说我赞同那些意见，我只是讲出现时社会上有这些意见，我是复述这些意见。我觉得这些意见值得我们客观、冷静地处理和讨论。
（待续）
完
２０１１年５月１９日（星期四）
香港时间２２时４６分