标题: 粤港合作联席会议第十二次会议在港举行
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200908/19/P200908190149.htm
--------------------------------------------------
粤港合作联席会议第十二次会议在港举行（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
由香港特区行政长官曾荫权及广东省省长黄华华共同主持的粤港合作联席会议第十二次会议於今日（八月十九日）在香港举行。会上，双方讨论了粤港合作在过去一年的重点合作项目进展及未来发展方向，并同意在各重点领域，如落实《珠三角地区改革发展规划纲要》（《规划纲要》）、跨境大型基础建设及口岸合作、环境保护、经贸、金融、医疗科技、教育、旅游、城市规划及发展等合作范畴都取得实质成果。
粤港合作框架协议
－－－－－－－－
粤港合作今年的重点，是落实由国家发改委於今年一月公布的《规划纲要》。其中的主要工作是制订「粤港合作框架协议」，进一步深化合作，把《规划纲要》中的宏观政策转化为具体措施，并争取把有关内容写进国家「十二五规划」。《框架协议》的初步调研和起草工作进展良好，目标是在年内就内容定稿。
专项合作规划
－－－－－－
「共建优质生活圈」专题合作规划的目标，是将大珠三角打造为可持续发展的宜居区域，构建一个绿色大珠三角地区优质生活圈。粤港双方已开展了交通对接、人员往来、区域经济、区域环境质素及文化民生等方面的讨论，并积极推进专题合作规划的编制工作。此外，两地政府正商讨「基础设施建设」专题合作规划的工作大纲，共同推动在基础设施建设方面更紧密合作，促进《规划纲要》的贯彻实施。
大型跨境基础设施建设及口岸合作
－－－－－－－－－－－－－－－
粤港澳三地政府正紧密合作以达致於二○○九年年底开展港珠澳大桥的建造工程，目标於二○一五／一六年完成。而广深港高速铁路香港段也计划於今年年底动工，目标於二○一五年通车。港深机场联络线方面，今天香港和深圳就该项目下一步的工作签定合作协议。为全面反映该项目的功能，该项目改称为「港深西部快速轨道」。深港双方已就莲塘/香园围口岸工程时间表达成共识，目标在不迟於二○一八年启用新口岸。
环境保护合作
－－－－－－
粤港双方继续推进落实《珠江三角洲空气质素管理计划》的各项减排措施，致力争取如期实现二○一○年的减排目标。双方初步同意在粤港持续发展与环保合作小组框架下成立科研小组，并由广东省环境保护厅及香港特别行政区环境保护署共同督导，共同研究珠三角地区开展制订二○一○年以后的减排安排，争取在二○一○年完成。两地政府亦同意探讨可重用物料利用的新合作模式，并会促进绿色交通、推动企业清洁生产及开拓环保商机。
经贸合作
－－－－
在协助在粤港资加工贸易企业转型升级及开拓内销方面，特区政府会继续跟进广东省便利措施的落实情况，包括落实「不停产转型」及「多次内销、一次报关」等。特区政府也会继续支持广东省举办更多对洽及展销活动，以及积极与广东省跟进业界对开拓内销的意见。
在推进落实《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）方面，二○○八年公布的CEPA补充协议五和广东省「先行先试」措施已於今年初实施；而新签订的CEPA补充协议六亦会在今年十月落实。两年来公布了共三十四项以广东省为试点的开放及便利化措施。
在粤港合作和港深合作的框架下，特区政府正积极与深圳市探讨在前海共同推进港深现代服务业合作，并会就此成立专责小组。
金融合作
－－－－
跨境贸易人民币结算试点计划刚於上月开展，广东省的广州、深圳、珠海及东莞四个城市，以及上海市的试点企业和香港企业可选用人民币结算。此外，CEPA补充协议六亦推出了数项关於金融业的措施，其中容许银行业的「异地支行」和证券业的「合组证券投资谘询公司」两项在粤港先行先试。特区政府正积极争取落实有关细节。
医疗科技合作
－－－－－－
双方会善用内地和香港有关研发疫苗的技术、专家和资源，加强研发合作，继续积极推动有关工作。
关於CEPA补充协议五「广东省先行先试」医疗服务的开放实施措施，两地
生当局计划於今年九月举办交流会议，回顾香港服务提供者在广东省申办门诊部及通过认定方式申请获得《医师资格证书》的情况，并会就具体操作、申办程序和宣传工作等交换意见。
教育合作
－－－－
双方会继续推展教师协作与培训的交流合作项目、加强推行「姊妹学校计划」的深度合作、支持国民教育活动，协助香港教师与学生的国民教育培训及交流活动、探讨在深圳民办学校开办港人子弟班的可行办法，以及加强两地在高等、职业教育方面的合作等。
旅游合作
－－－－
特区政府欢迎内地将於今年内落实为常住深圳的非广东籍居民在深圳办理赴香港「个人游」签注的措施。我们希望这项措施能在国庆黄金周前实施，以尽快吸引更多内地居民来港。双方同意积极争取将各项便利深圳居民赴港旅游措施的适用范围延伸至广东全省，深化落实CEPA和先行先试措施，加强在发展「一程多站」旅游路线和「诚信旅游」等方面的合作，以共同推广「粤港澳国际旅游区」品牌和形象。特区政府亦提出在广东省内（尤其是广州市及深圳市）允许香港旅行社试点经营内地居民赴台游及出境游业务。
城市规划及发展合作
－－－－－－－－－
在发展落马洲河套地区方面，双方初步同意发展以高等教育为主，辅以高新科技研发设施和文化创意产业的用途。特区政府已在今年六月展开综合研究，而本地多所大学亦提出了发展建议。特区政府会联同深圳市政府考虑这些建议，有关设施可望於二○二○年逐步落成运作。
《大珠江三角洲城镇群协调发展规划研究》亦已大致完成，双方预计可在今年十月发布成果。同时，粤港澳三方正策划展开《环珠江口宜居湾区建设行动计划》的研究。
其他合作项目
－－－－－－
随
粤港合作的层次不断深入与提升，双方会就其他领域的合作项目，包括促进两地人流及货流、保障食品安全、创新及科技、信息化、知识产权、文化、体育、传染病情况通报、社会福利、人才交流、应急管理、共同推进泛珠三角区域合作等，保持紧密联系和沟通。
粤港合作协议签约仪式
－－－－－－－－－－
粤港双方於会后签署了八份合作协议，包括以下项目：
＊　关於推进前海港深现代服务业合作的意向书
＊　粤港教育合作协议
＊　粤港共同落实CEPA及在广东先行先试政策措施的合作协议
＊　粤港研发生产药物（疫苗）合作安排
＊　粤港环保合作协议
＊　关於推进港深西部快速轨道合作安排
＊　粤港金融合作专责小组合作协议
＊　二○○九年至二○一○年粤港知识产权合作协议
八份粤港合作协议的内容概要见附件。
第十一次会议以来的合作成果
－－－－－－－－－－－－－
政务司司长唐英年及广东省副省长万庆良於会上分别就粤港合作联席会议第十一次会议以来的合作进度及成果进行汇报。
这次会议由行政长官曾荫权和广东省省长黄华华共同主持。出席会议的特区政府主要官员包括政务司司长唐英年、政制及内地事务局局长林瑞麟、食物及
生局局长周一岳、劳工及福利局局长张建宗、财经事务及库务局局长陈家强、商务及经济发展局局长刘吴惠兰、署理环境局局长潘洁、署理运输及房屋局局长邱诚武、行政长官办公室主任谭志源、中央政策组首席顾问刘兆佳，以及其他相关的官员。
国务院港澳事务办公室副主任周波和中央政府驻香港特别行政区联络办公室副主任王志民，以特邀嘉宾身份出席会议。
完
２００９年８月１９日（星期三）
香港时间１５时２８分