标题: 行政长官答问会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201105/19/P201105190156.htm
--------------------------------------------------
行政长官答问会开场发言（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（五月十九日）下午於立法会出席行政长官答问会的开场发言：
主席、各位议员：
今日我会重点讲最近社会民生施政的发展。
最低工资在五月一日正式实施。这是香港社会发展的重要里程碑。我在这里亲身感谢各位议员在审议有关法例、制订最低工资水平及落实最低工资过程中给予我们很大支持；大家本
求同存异、互相包容的精神，去实现这项重大的社会改革。
我於二○○七年的施政报告中订出落实最低工资立法的策略。由理念，到工资水平，到执行细节，劳方、资方都有不同意见，大家的利益是不一致的。今天能走到这一步，实在很不容易。落实最低工资过程中，会有大小争拗，会有各式各样的问题需要我们共同解决。官、商、民三方都要从社会整体利益出发去解决这些矛盾。但我有信心最低工资制度全面落实，基层工人的工资水平会提升，香港工人一定会从中得益。
在职贫穷及贫富差距方面，是近年突出的社会矛盾，也是我施政的重点所在。推行最低工资与实施新的交通津贴计划，都是为了应对这些问题。
财政司司长今年发表预算案之后，部分政党及议员重新提出全民退休保障，批评预算案没有解决这问题，以这一点作为否定今年预算案的理据之一。
在座不少议员都有参与近二十年来围绕退休保障的争论。今天推行的强积金制度，是当年主流民意反对政府提出的老人退休金建议的情况下，得出来的社会共识。目前社会人士提出全民退休保障的各种方案，与当年老人退休金相比，有两项关键的共同元素：一是不论供款多少，人人有份；二是随收随支，由现在一代人供养上一代人。这两项元素正是当时争论的焦点，没办法得到社会共识，现行的强积金计划，就是在这情况下而诞生的。
我们关注人口老化的问题，亦留意到这问题会严重影响全民退休保障制度的可持续性。能够负担供养退休人士的年青人相对越来越少，但全民退休保障的开支则越来越大。在这个情况下，为免制度陷入破产危机，政府难免要透过加税，作出更大承担，亦难免要立法强迫雇员和雇主背上更大的供款担子。我认为，短期内要强求社会在这问题得到共识，去进行如此重大、影响深远的社会改革，是不切实际的。
与其将时间消耗在没有结果的争论上，倒不如做实事，优化现行保障制度。这比开启另一场更激烈、更分化的社会政策辩论，来得更有建设性。目前政府和积金局正紧密合作，检讨和优化强积金制度的各项安排。我们亦会继续在长者福利方面下工夫。
在政府工作多年，我认识到在民生政策上，拿捏平衡点并不容易，有人认为福利太多，会改变香港人拼搏的核心价值；有人认为贫富差距愈大，政府更要主动积极去进行财富分配。
实情这几年政府已投放大量资源去改善民生。我们看看二○○七年第三届特区政府成立至今，在教育、医疗
生及社会福利的开支，由１，２２３亿元增加至今年预算的接近１，６００亿元，升幅三成，远超过同期本地生产总值的增幅。今届政府能维持这个开支趋势，是因为我们经济蓬勃，公共财政充裕。
但繁荣并非必然。大家不会忘记亚洲金融风暴后的长时间衰退的苦况，我们亦庆幸有足够储备协助香港渡过经济低谷。任何引致政府经常开支增加的措施，政府官员都有责任细心研究，反覆审视，以免祸及将来。
在楼市方面，过去半年，虽然短线投机活动已经收敛，但私人住宅楼价仍然持续上升，个别屋苑楼价已超越九七年的高峰。政府的政策目标，是要楼市健康平稳发展，市民安居乐业。我们会确保有足够土地供应。在卖地政策上，会更主动和更积极推出土地。面对资金泛滥和利率超低可能带来的楼市泡沫风险，我们会时刻警惕，密切留意市场变化，有需要时会毫不犹疑再度出手，保持经济、金融稳定。
我明白市民对现实生活有怨气，其中一个主要原因是楼价高企，令不少人，特别是中产阶层，失去置业盼望，买楼难困扰很多香港人。我去年宣布推出「置安心」计划以及一系列房地产措施，就是希望以较整全的方式，稳定楼市，协助市民置业。我注意到社会上仍有不少声音，要求政府在供应土地、建设公屋、资助置业方面做工夫。我会继续虚心聆听各界意见。
我最近一年到过北京、上海和新加坡，见到当地发展迅速，大型建设先后落成，城市面貌焕然一新。但当我们看到香港各项基建项目都「好事多磨」，我为香港的持续竞争力担心。
我注意到社会上有意见认为，部分政党、政客在大型基建项目快将上马之际，借环保、保育之名，利用法律程序或其他手段加以阻挠，为求达到一己的政治目的，不惜损害香港整体和长远利益。有意见质疑那些阻挠基建工程的政党、政客要追求的，究竟是环保、是保育，抑或是拒绝经济发展、拒绝创造就业、拒绝香港与内地进一步融合？这些意见值得大家冷静和客观地深思，但我无意在这里讨论这意见，市民大众有自己的判断。我想强调，特区政府是会严守法治的，我们必会循法律途径处理现时面对司法覆核的挑战。但我很相信，支持以基建带动经济发展，创造就业，推动香港与内地进一步经济融合，同时顾及环境及文化保育的需要，是切合市民福祉的。
无论如何，香港之所以成功晋身国际城市，香港市民能够安居乐业，正是因为我们一直以来是用「务实」的态度来经营香港，建设香港。务实是强调平衡，是
重兼顾不同阶层利益，是讲求多元包容。这种务实精神是香港的核心价值之一。
市民对於不断的政治斗争、对於哗众取宠的口号已感到厌倦，今天我们所需要的，是有更多人愿意为建设香港多做实事。
多谢大家。
完
２０１１年５月１９日（星期四）
香港时间１５时４６分