标题: 行政长官谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201204/19/P201204190265.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈话全文（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权结束外访，今早（四月十九日）返抵香港国际机场时会见新闻界的谈话全文：
行政长官：各位好，大家早晨。我今次离开香港外访九天，用了两天坐飞机，在七天里我访问了三个国家和四个城市，都是如我在《施政报告》中提及，回应欧美两地经济不济，一定要积极推广新兴市场。我特别希望利用我个人的人际关系，能够将我们与其他新兴市场在金融、商贸、服务行业，以及其他经济范畴更加积极发展，以维持香港的经济增长及就业机会，改善民生。
今次的策略和以往一样，我会见了每个地方的政界首脑，跟商界领袖作小规模游说，向商界作大规模演讲及接受传媒的访问。今次的收获亦相当不错。
首先，我第一站到达新西兰的奥克兰市。我们与新西兰去年签署了自由贸易协议，但仍须跟进落实的情况，特别是鼓励当地商界利用香港这个新安排，让他们领会到香港作为人民币结算中心平台对他们有利，对香港的金融发展也有利，是双赢的局面。当地的回应相当正面。我们亦跟进其他范畴，如教育方面加强两地的沟通。
第二站我去了智利的圣地亚哥。这亦是跟进了我去年在檀香山与智利总统会面，他鼓励我今年访问圣地亚哥，积极推进正在谈判中的自由贸易协议，以及讨论其他经济合作范畴。今次成果相当不错，我相信现在自由贸易协议的谈判已近尾声，有信心在今届政府内完成谈判，希望九月前可以签署。另外，我们跟进了其他范畴，包括消除两地双重征税，检讨是否有新的协议。在拓展航权（我们也）作出不错的讨论；还有讨论其他学生交换、教育服务等合作问题。
接
我去了巴西。它是拉丁美洲最大的经济体系，中国是它最大的贸易伙伴，每年有八百多亿美元的交易。如果能够吸引巴西企业来香港上市，吸引它们利用香港的人民币清算平台作交易，将为香港带来莫大的益处。所以我的讨论、演讲和访问都是围绕这课题。今次成绩相当不错。
记者：曾先生，双非问题上，ＣＹ（候任行政长官梁振英）提出了二○一三年私家医院停收（双非孕妇），短短几日作出这么大的转变，是否架空了整个特区政府？
行政长官：首先，大家必须明白到，我很久以前亦向大家解释过，到立法会阐述过，我们政府余下任期的首要工作是在各方面交接上保持顺利过渡，尽量支持下届政府的工作。所有下届政府的政策，譬如是今届政府在六月三十日之前，政策上的落实必定由我负责；但在七月一日之后的政策落实，当然由下届政府负责。如果任何政策跨越了两届政府，就由大家商订。今次结果也是大家商订的成果。
记者：但是周一岳局长正与私家医院商谈中，但ＣＹ已提出他的建议，是否漠视了周局长的工作？
行政长官：我再讲清楚，我们两届政府，梁振英与我都有相同目标，就是能够顺利过渡，政策上不会影响对市民的服务。我相信周局长也是循这目标去办事，不会对香港市民的服务有任何影响。
记者：曾生你外访前，周局长正与私家医院商讨，但你返香港后则表示不会再讨论，要留给下届政府去做。周局长决定前有否知会你？
行政长官：大家知道非本地孕妇来港产子问题，周局长已与私家医院商讨了两年多，一直在谈，我们现正讨论明年的配额，当然要由下届政府去参与及认同。
记者：两个政府的说法大不同，是否表示交接上有问题？
行政长官：梁先生与我的交接没有任何问题。我们有定期见面和沟通，对於某些政策跨越了七月一日，我们一定要再具体商谈。现在周局长已经说清楚，关於下一届配额，下一届政府梁先生在七月一日后宣布，这样做没有问题。
记者：ＣＹ之前有否向你提过停收双非的建议？
行政长官：大家都讲过这是香港人普遍关注的问题，我相信他作决定前一定看过周局长提供的资料，以及听取了市民的意见。梁先生已解释了所作的决定，我同他的目标是一样的，一定要顺利交接。任何政策如在七月一日后执行，当然由梁先生决定。
记者：现在已经是四月尾，差不多所有政策都会影响七月一日之后的事情，现在是否所有政策都要与梁先生倾过后才推出？
行政长官：我们的交接是全面性的。每个局有自己的范畴，各项工作已整体向梁先生作出书面介绍。争议性大的政策并非特别多。关於双非问题，香港人关注，我亦非常关注，梁先生关注，大家作出好的安排，市民应该公认这是好的事实，亦反映了交接是成功的。
记者：七月一日离任前你有何作用？
行政长官：直至七月一日之前，所有行政工作，政策上的厘定与执行也是由我负责，由我决定。
记者：现在是否跛脚鸭政府？
行政长官：我再讲清楚，七月一日后的事情一定要由梁先生决定，我们要理解这安排才行。不是说现时「跛」，后面「跛」，怎样「跛」，根本香港政府不会「跛」。我们亦希望能够最重要的是对市民的服务一定要不会有任何的影响，这个是梁生与我最大的目标。
记者：会否令到今年下半年，冲关的人士可能会更加多？
行政长官：后续的问题，如果行政上的结果，相信大家无论如何也要克服的，对吗？最重要的是一个顺利过渡的安排，是我们最重要的考虑。
记者：会否觉得现时很惨？作为特首，任何事情都要ＣＹ话事，经他首肯？
行政长官：我再说多一遍，六月三十日前所有事情都是我话事，七月一日之后是梁先生话事。这是事实。
记者：曾生，公民党向你提出不信任动议，你有何回应？
行政长官：我一定是用谦虚的态度听各位的意见，所有香港市民所说的事情、立法会议员所说的事情，对我来说，都是一个鞭策，我一定虚心聆听。
记者：是否觉得多了一个权力核心？
行政长官：我刚才说过，香港永远都是一个核心。七月一日之前，行政机关的核心就是本届政府，负责人是我。七月一日之后，那政府就是下一届的政府，核心的首脑就是梁振英先生。很清楚的，没有重叠。
记者：事实上，你虽然是核心，但你现时核心制定的政策被梁振英推翻，曾生？
行政长官：我们怎样的政策？
记者：你们与私家医院谈了两年，但现时「跪低」？
行政长官：我希望你们看到的是，我们所说的政策是说去年的配额，今年的配额是谈了两年。明年配额的事情，一定要谈到得到梁振英先生的同意，对吗？
记者：梁生的五司十四局好像到现时都没有任何进展？其实是否可以在七月一日之前做得到呢？
行政长官：我再重申我们的目标，如何？那就是我希望所有任何决定，有一个大原则。我向市民说过很多遍，我与我的同事都会优先处理，就是保持今次交接安排顺利，所有服务一定不会影响市民。所以，如果有任何编制上的更改，或架构上的更改，一定会再与梁先生谈得清清楚楚。
完
２０１２年４月１９日（星期四）
香港时间１１时３６分