标题: 行政长官在韩国釜山会见传媒谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200511/19/P200511190229.htm
--------------------------------------------------
行政长官在韩国釜山会见传媒谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官今日(十一月十九日) 在釜山会见传媒谈话内容（中文部分）:
行政长官：今日是我在釜山行程的最后一天，今次我到釜山，主要是和亚太经济合作组织经济领导人见面。我除了与胡锦涛主席见面之外，亦和多位经济领导人，包括新加坡、越南、澳洲和泰国，举行双边会议，就推动多边贸易制度，以及加强双边经贸关系和如何令双边贸易协议不会和多边协议有大差距，并要符合多边组织的规定，和就防范禽流感等工作交换意见。同时我也在亚太经济合作组织商界领袖交流会议上，谈到如何改善区内营商环境的问题。
这次行程对我来说极具意义，因为今次会议距离香港世贸部长级会议只有一个月时间，我希望亚太区经济领袖能发表声明，加强各方面的工作，令香港部长级会议更有成效。我们亦取得成果，大家都知道联合声明有特别附件，解释怎样推动多哈谈判，并特别指出香港部长级会议要有实质成果。我觉得这次会议很有用，为香港部长级会议加入动力。
我和经济领导人亦有谈及禽流感、反贪、反恐工作，大家都认同不能单靠自己的努力便能成事，一定要加强全球合作。
大家特别关注禽流感的问题，我向其他经济领导人介绍香港的准备情况，香港在防范禽流感上绝不松懈，已有整套准备措施，包括应变计划、储备抗流感药物，及其他警戒工作。我希望整个地区能在这方面加强合作，特别是交换信息和有其他突破时，大家要互相合作、保持联络。大家都要知道通过国际合作才能处理好禽流感问题。
总括而言，这两日的会议很有意义，各领导人都认同加强各地经贸、卫生和保安的合作是世界大潮流，大家会扩大力度，加强在这方面做工夫。在这次会议我亦认识几位新领导人，对推广香港经济，特别是对加深国际对香港的认识很有帮助，我希望这关系会继续维持。
记者：依我所见，你与胡主席有很多交谈的机会。除了早餐会面外你与主席在其他非正式的场合谈了什么呢？
行政长官：我与主席会面，除了早前已向大家详细交代的早餐会面外。我们也有谈及禽流感问题，特别是美国总统布殊将於今天访问国家的安排，这方面我也有点好奇，主席亦透露了他的安排。亦有提及香港现时防治禽流感的形势，特别是世贸部长级会议，主席觉得对香港来说是一个很大的成就、很大的挑战，希望我们能做好，谈话内容主要就是围绕这些事宜。
记者：主席具体有没有赞赏你做得好？及用上什么用语呢？
行政长官：我想大家可以看看早前发出的稿件已能清楚知道，我亦不想多讲这个问题。
记者：有关香港的政改方案，有没有修改的空间？
行政长官：我们认为这个方向很好及有进步，亦是向普选迈进一大步的方案，也得到香港普罗大众的支持。支持方案的人是比反对方案的人多，比例大概是二比一，我相信这是一个很好的方案。若有修改我相信空间并不多，原因是我们已在这方面做了不少工夫，若有具体安排我们一定要有共识才可以。这不单是香港内部的共识，亦要和中央方面要有共识。现在时间迫促，加上方案得到香港的支持，修改空间自然不多。
记者：昨日你与胡主席会见，其实是否有一个意思担心政改方案立法会不能通过，所以透过你带出一个信息希望大家要以大局为重？
行政长官：大家不用太多犹疑，所有事情已在新闻公布清楚说明，昨天我亦已向大家交代了。主席强调香港要长期保持繁荣安定，而在这大前题下我们根据在人大常委会的决定尽量做自己的方案。他听到我们的方案得到香港人的支持，亦听到反对的声音。他所提及要务实、扎实做事，这是他当时向我说的，亦在新闻公布表达了出来。
记者：香港政改方案若不能通过，是否不能创造一个理想的空间．．．
行政长官：这是当然的，作为政府的责任，是将一个好的政改方案经过长期谘询后，向香港人交代。这步骤我们已经做了，现时我们提出五号报告书方案，是向民主、向普选迈进一大步，另外每一个细节上亦没有倒退的。这方面我觉得是一个甚理想的方案，当然我们未去到普选，但已迈进了一步。香港市民亦给予一个正面的评价及回应，现在方案是否通过是在立法会议员手中。
记者：下个星期将有多位议员到欧美倾谈政改方案，会否为通过政改方案加添障碍？
行政长官：我认为香港的政制发展是香港人及国家的事情，这方面是应该在香港讨论及和国家得到共识，这是最主要的工作，亦是大家所明白的。有些人到某个地方做其他事情，那是他的决定，但一定要明白，这不是关於外国人的事情，是我们香港人的事情。
记者：昨天你说到胡主席对游行比较从容，是否不论游行人数有多少，政改的修改空间也不大？
行政长官：我们都知道这个政改方案已在香港经过很长的谘询，过程亦具高透明度。现时的方案能够反映出大部分人的意见，亦经过广泛的调查，明显地香港人对方案是有所支持，这情况下又怎可以有大的修改空间呢？我觉得有关游行方面，是香港人表达的方式，亦是香港人的自由，我们不能够影响到他们。但我相信香港人是明白到，现时的政改方案是不错的一件事，争取普选，每一次选举都要更加开放、更加民主、更加多人参与，现时的政改方案是可达到这个标准的。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００５年１１月１９日（星期六）
香港时间２０时２９分