标题: 行政长官结束北京述职之行与记者会面发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200812/19/P200812190269.htm
--------------------------------------------------
行政长官结束北京述职之行与记者会面发言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月十九日）与记者会面总结北京述职之行的发言全文（中文部分）：
各位：
我今次来北京述职和过去有些不同，内地和香港都正在面对全球金融危机。一如以往，我拜访了多个与香港关系密切的部委，讨论重点自然都离不开金融危机及它对香港经济的影响。
早前，我向中央提出了一系列有助於香港面对当前的困难，又对内地有所裨益的双赢措施。我很高兴，中央今日作出了积极、正面的回应。
胡锦涛主席和温家宝总理分别强调，中央政府高度重视香港金融经济的稳定,并表示祖国是香港的坚强后盾。
胡主席谈到香港特区政府2008年工作时表示，特区政府今年以来坚持依法施政做了大量工作，特别顺利完成立法会换届选举，大力支援雪害、四川地震，灾后重建，成功协办北京奥运和残奥马术，九月份以来，又采取一系列措施，带领香港市民应对国际金融危机的重大挑战。在这样的情况下，香港仍然保持整体经济稳定,来之不易。中央对特区政府的工作和我的工作充分肯定。
主席反覆强调，香港金融体制稳健，所以香港在金融危机中，相比其他金融体系更有能力抵御冲击。
温总理充分肯定了香港特区政府应对国际金融危机所做的工作，和取得的明显成效。他亦都明确表示中央政府会巩固和提高香港作为国际金融中心的地位，尤其是推动广东与香港的金融合作。
温总理说中央已决定提出十四项支持香港的措施：
有关加强两地金融合作：
第一、 容许合条件的企业在香港以人民币进行贸易支付。
第二、 同意人民银行与香港金管局签定货币互换协议，有需要时为香港提供资金支持。
第三、 鼓励内地机构利用香港平台，开展国际金融业务。对中国投资公司、国家开发银行等机构在香港设立或扩大分支机构,中央政府持积极态度。
第四、 中央支持内地企业到香港上市,并责成有关部门研究支持内地企业赴香港上市的政策措施。其实,今年内地来港上市企业数目，比去年增加了一倍。事实上，目前已经有一批内地企业获准来港上市，等待市场环境好转便可落实。
有关加快涉及香港的基建：
第一、 中央政府会协助港珠澳大桥主体尽快动工。温总理说，越快越好。
第二、 中央政府会推动香港深圳机场铁路、广深港高速铁路，以及皇岗及文锦渡边境口岸改造的工程项目。
有关香港与珠三角的经济合作：
第一、 国务院已通过「珠三角规划纲要」，同意粤港澳三地深化合作，发展成为世界级的大都会圈，建设具规模、高科技、低
染的先进地区。
第二、支持香港企业以「建造、营运、转移」（BOT）的形式，承建深圳铁路第四线。
第三、 支持港深合作开发边界地区。
第四、 积极推进香港与内地集装箱港口实现功能互补和共同发展。为支持香港巩固国际航运中心的地位，中央政府鼓励内地与香港有关方面按照利益共享、风险共担、优势互补、共同发展的原则，开展珠江三角洲集装箱码头建设，建立内地与香港港口完善和密切的协作关系。
对於缓解港资中小企困难：
中央已推出了一系列支援内地中小企的政策措施，全部适用於港资中小企。商品出口退税率已经三度调高，但仍会再进一步调整。同时亦会完善劳动用工制度，以减轻企业的负担。另外亦会便利加工贸易企业内销；以及建立中小企融资担保机制。
有关扩大「个人游」：
非广东籍的深圳常住居民，将可以在深圳办理到香港「个人游」，以前并不可以，是需要返回祖藉地方去办理。另外符合一定条件的深圳户籍居民，可以办理一年多次往返香港旅游签注。
深圳常住人口超过８６０万人，其中深圳户籍的常住人口接近２２０万。这两项突破性的安排不单可以扩大到香港自游行的人数，亦必定能够为港、深两地之间的商贸，提供更大的方便。
目前，「香港个人游」计划已经覆盖４９个内地城市。对於增加「个人游」城市数目的建议，中央明确表示，正在积极、认真研究扩大。
对於扩大内地服务业对香港开放：
中央部门将於短期内与特区政府开展研究和磋商，进一步开放措施，争取明年尽早签署CEPA6。
最后，中央政府亦会确保食品、水、电、天然气等的安全稳定，供应香港。
主席和总理亦都勉励我们，香港有丰富的人力资源，深厚财政实力，以及现时的政府团队拥有应对金融危机的经验，必定能够克服困难，维持经济繁荣和可持续发展。
多谢各位。
记者：其实这么多措施主要有那些人可以受惠？会否令人觉得今次来述职再次要中央送很多大礼给香港?
行政长官：我想每一个项目都围住我以前所说的三个大目标，就是要稳住金融，撑住企业及要保住就业。你看这些措施每一个项目，特别是金融方面，巩固香港金融中心的地位；对於企业方面，特别是珠三角中小企业，一定会为这些措施而受惠的，好像退税率会再次调整，这些是很具体的方案来的，而这些方案及他所说落实各项基建，加快基建的工程，及稳固各个企业现时的操作，每一项都会增加香港的就业机会，减少我们失业率高升的压力，这些我觉得是一个几正面性的措施来的。还有一样我们要记得，我们向中央提出的要求，并非单纯以香港利益为重，当然这个是重要，都是会达到我刚才所说的三个目标，但最重要的是每一项我们背后的意义，都是要巩固我们国家在经济长远的利益，每一项都是得到双赢的结果的。我们不会说因为我们提出这些意见，会影响到国家竞争的能力，特别国家会受损，这些建议我一定不会提出的，所以我们藉这个金融危机的机会，可以加强我们香港金融中心的地位，更加加强我们国家作为一个超级大国将来的愿景。多谢各位。
（请同时参阅发言全文英文部分。）
完
２００８年１２月１９日（星期五）
香港时间１９时０３分