标题: 行政长官「江西–香港经贸合作交流会」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200701/20/P200701200076.htm
--------------------------------------------------
行政长官「江西―香港经贸合作交流会」致辞全文（只有中文）（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月二十日）上午在南昌出席「江西―香港经贸合作交流会」的致辞全文（只有中文）：
尊敬的孟建柱书记、吴新雄省长、各位省领导、各位香港考察团成员：
我很高兴带同香港工商界的朋友，与江西省的领导、各位企业代表，探讨江西与香港的优势，共同推动两地的经贸合作。
国家「十一五」规划订下策略，促进中部地区崛起，提升产业层次，推进工业化和城镇化，发挥承东启西和产业发展的优势。江西不但拥有丰富和优质的人力、矿产和旅游资源；同时具备明显的区位优势，北接长三角，南接珠三角，东接闽南三角。受
这三个区域的直接辐射，江西在中部地区中有优厚的发展潜力。这些有利因素为国际网络密集、市场触觉敏锐的香港商界带来了商贸和投资机会。
赣港合作现况
江西与香港的经贸合作早已有一定基础。香港是江西省最大的外来投资者。二○○五年，江西省与香港的进出口总额达4.2亿美元。以○六年九月计算，港商在江西省累计投资项目超过5 500个，合同利用港资投资额接近106亿美元，占全省总额超过一半。香港考察团多位成员都在江西投资或与江西进行贸易。
赣港合作机遇
江西是农业大省，「十五」期间开始大力推动工业化，落实「以加速工业化为核心」的发展战略。经过五年的努力，成就骄人。二○○一年，工业占江西经济总量百分之三十六点二；到二○○五年，工业已成为推动江西经济增长的主导力量，占经济总量百分之四十七点四。在「十一五」期间，江西将继续大力推动新型工业化。这将为香港商界带来大量商机。
江西近年大力发展交通网络，目前，「十字型」的铁路骨架和「天字型」的高速路网已经形成，出省各主要通道都是高速公路，并正加快建设「三纵四横」高速公路网。此外，江西省在劳动力、土地和水电供应上都具有比较优势。这些有利条件不但支援了江西的工业发展和进出口贸易，也大大提升了江西对外资的吸引力，特别是投放於制造业和物流业的资金。
制造业是港商在江西的主要投资范畴。赣州是江西省的「南大门」，赣州累计批准港资企业超过一千家，当中大部分为制造业。香港的资金、营运和管理经验，以及国际销售网络，可以为江西推动工业化的政策带来新的动力。
物流业方面，江西拥有四通八达的铁路和公路网络，以及南昌、九江两个国际集装箱码头。我了解省政府正锐意加强水路交通基础设施。香港物流业发展蓬勃，在港口管理、民航交通、供应链发展、仓储管理、货物承接处理、货运安全等各方面具有丰富经验。两地的港口、民航和物流业有广阔的合作空间，达到互利共赢的目标。
此外，江西拥有丰富的矿产资源，金、银、铜、钨、铀、稀土等十二种，矿产储量居全国第一。在「十一五」期间，江西将继续大力发展其特色冶金和金属制品产业。矿产资源的开发和高增值的产业化，需要大量的资金和完善的管理系统支持。香港的金融服务达到专业国际水平，而且融资能力强大，能协助推动江西矿业拓展业务，走向国际化。江西矿产业龙头企业江铜集团早於九七年在香港上市集资，是善用香港金融服务的成功江西企业例子。
事实上，香港作为国际金融中心可以为江西各方面的经济发展起推动作用。到去年底为止，已经有367家内地企业在香港股票
场上
，集资总额高达一万四千七百亿港元。现在，内地企业约占香港上市企业总数三成，总市值占市场总额五成；二○○六年的股本成交额占香港交易所总成交额百分之六十。除了集资以外，上市的过程更可提升企业管治和营运的质素，为企业走向国际化做好准备。香港提供多元化的融资渠道，除上市外，还有银行商业借贷、私募投资、风险投资、发行债券等。我鼓励江西的企业多利用香港汇集资源、优化管理，并且以香港作为「走出去」的平台。
江西与香港在旅游方面也有很大的合作空间。两地的旅游资源各有优势。江西的山水风光别具特色，而且人文风物丰富，白居易、朱熹、陶渊明、汤显祖、文天祥等历史名人，都在江西留下足印。此外，江西也是中国道教、佛教和儒家文化的重要发源地，文化遗迹多不胜数。而香港在旅游服务方面具备丰富经验，且有国际化的推广网络和优良的人才培训设施。香港的资金和管理经验也可协助江西提升旅游设施和服务水平。江西和香港互相配合，将可以为两地的旅游业发展带来新的契机。
加强两地连系
为进一步加强与内地的联系，特区政府去年在内地增设两个经贸办事处。在新的架构下，特区驻粤经贸办将负责联系包括江西以内的五个泛珠省区。这将有助加强香港与江西的经贸联系，也能更好地协助江西省的企业透过香港的国际平台，进军海外。
总结
江西与香港在自然资源和产业发展上有很强的互补性。随
泛珠三角区域合作的开展，赣港的交流日趋紧密，合作空间将会不断扩大。我鼓励两地的企业家朋友利用这次交流会的难得机会，建立联系网络发展合作，以实际的行动，为赣港的经贸发展作出贡献。
谢谢各位。
完
２００７年１月２０日（星期六）
香港时间９时２９分