标题: 行政长官会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201204/20/P201204200272.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文（只有中文）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（四月二十日）早上在添马行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位早晨。昨日立法会讨论由陈淑庄议员所提出的不信任动议，议员所提出的一切意见，我都会虚心聆听，亦会牢牢紧记，以鞭策我自己做好余下任期的工作，有则改之，无则加勉。
第二件事，我昨日从南美工作返港后，同事即时向我汇报政府各方面工作的最新进展，其中包括候任行政长官改组政府架构的建议，亦即坊间所说的五司十四局建议。我昨日一到
，已经透过传媒向香港市民表明，现时最重要的工作之一是顺利过渡，这亦是我和候任行政长官的共同目标。
对於重组架构这事，我尊重候任行政长官的想法，亦会在程序上全面配合。我亦期望可以在七月一日新一届政府上任前，完成有关工作。这些程序包括什么？第一，报请中央。因为主要官员是由中央任命，所以改组任何建议都要事先向中央报请。第二，向行政会议和立法会提交建议。第三，向行政会议和立法会提出相关的法例修订。第四，向立法会申请加开有关职位和拨款。这些程序有相当复杂性，而且时间也很紧迫，但我和我的团队都会尽量配合，做好候任行政长官第四届政府重组的工作。我有信心，候任特首和他的政治任命官员，会全力向立法会向传媒和公众详细解释重组建议的理据，赢取他们的支持。多谢各位。
记者：虽然不信任动议不通过，其实，泛民都计划提出弹劾动议。你自己有何准备？
行政长官：这些是各个立法会议员的权利，我会尊重他们的做法。但我很希望听取我们同事在立法会的发言，亦很希望能给多我充分的时间，在余下的任期里面，全力做好我剩余的工作，包括我刚才所说，保证我们顺利交接的工作。
记者：最快五月九日表决，其实你觉得剩余的时间可以怎样争取议员的支持？
行政长官：我想最重要的就是要虚心聆听，一如既往，全心全力在自己的岗位上做好工作。
记者：曾先生，其实你是被知会或是与候任特首互相合作？会否他新的重组，你是最后被知会而去工作？
行政长官：这件工作，的的确确是在上周末，由候任特首与署理行政长官商讨后，说出重组的大纲。但我已经说过，不是现时说的，早几个月一直都在说，我余下任期一个重要的工作，就是要与候任特首全力配合，做好使到香港所有服务都能够无更改、无改变，而且这工作是无缝交接的。所以，我在各个程序上都全面配合。刚才我说过，这些重组建议，我以前都做过。记得在二○○七年，我在第三届政府上任时，亦提出了重组政府的建议，亦得到当其时的立法会及市民的支持而落实我的政纲。同样，梁（振英）先生如要改组落实其政纲，虽然我还未掌握到更改的内容，但我仍然尊重梁先生的建议。但我与我的主要官员，当然不会适合就建议的内容及背后理念作出任何评论。无论如何，我们都会在程序上全力配合。
记者：程序都很多，有没有信心在七月一日前完成所有程序？
行政长官：我很相信这些工作的的确确是繁重的，但我们会在修改法例的草拟方面，及根据候任行政长官所说的重组建议，在草拟的文本方面会帮他做。但最后都要由行政长官及他的政治委任班子审批，然后呈交立法会。最后当然需要由立法会来决定关於资源及编制上的更改，得到立法会的支持。我很相信，我很有信心，候任行政长官和他政治委任的官员，会在这段时间充分向市民、传媒及向立法会、行政议员解释背后的理念，争取我们各方面的支持。但我说过，对於我刚才所说程序上的工作，我们特区政府会全力配合。
记者：曾先生，其实你在○七年改组时，是何时提出？CY现时提出，会否迟於你上次提出的时间？余下这段时间，有没有足够时间做．．．．．．
行政长官：我刚才说了，时候是紧迫的，要做的程序也不少，但是现时尚有两个多月时间，我一定会与同事全力配合。我刚才已跟几位有关的主要官员讨论，我所做的事是得到政务司司长的支持，另外，公务员事务局局长亦会全力在资源调配、人手调配上尽量配合。
关於法例的草拟，律政司司长亦知道此事，会尽量尽快做关於附属法例方面的工作。但所有都要根据候任行政长官所说的架构和编制需要，才能做到回应的工作，但我们会加紧去做。
记者：想问，就是ＣＹ也曾到过新政府总部，他是否会见你，商讨重组政府架构？还有．．．．．．
行政长官：一个问题好吗？我跟候任行政长官不停都有沟通。我们一定、起码一个星期见一次面，另外还有电话沟通。刚刚才跟他通电话。所以你放心，他和我有同一个愿望，都是要服务、面向香港市民。我一定要使交接工作做得完善，这才不辜负市民对我们的期望。
我们以前未做过这些交接工作，今次是我们特区政府第一次这样做。我也说过，我会诚意、专心、专业，和领导我的团队一起这样做，希望能够为下一届政府、再下一届政府做出一个范模出来。希望大家放心，好吗？
完
２０１２年４月２０日（星期五）
香港时间１１时３０分