标题: 行政长官出席社会企业高峰会
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200712/20/P200712200224.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席社会企业高峰会（只有中文）（附图）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十二月二十日）下午出席社会企业高峰会的致辞全文：
各位：
我今年三月竞选时，承诺推动社会企业的发展，为弱势社群创造就业机会，达致自力更生。至今短短九个月，市民、商界、非政府组织及学术界等对社企有越来越多的讨论。不少传媒亦有就社企作专题探讨和报导。社会已经普遍认同社企助人自助和取诸社会、用诸社会的理念。
社会企业是一盘生意，因为它要做到可以赚钱和财政上自给。但社企又不只是一盘生意，因为它要将市场力量和各种的社会价值观结合；以人为本，以创意为核心，以市场为平台，以关爱为使命的有机体。香港是一个成熟和开放自由的都市。香港的经济结构和人口结构亦正不断转变。这一方面为社会带来了很多挑战，而另一方面亦为社企这有机体的发展提供了很好的发展空间。
例如，人口老化为社企带来安老、日间托管、电话、视象问候、安全用品的商机。我们香港的「平安钟」便是针对长者需要而成立的社企很好的例子。市民健康意识不断提高为弱势社群开设有机农场造就了生存空间。繁忙的都市生活和对本地文化寻根的潮流，亦带动了各式各样的生态、文化向导的社企事业。
要将这些社会挑战转化为商机，成功发展社企，不单要对社会有承担，对不同社群的需要有敏锐的触觉，我想特别指出社企要成功并不容易，与任何商业成功一样，需要有创新，这些创新包括新的服务模式，新的技术应用，新的营运概念。以创新的方法去达到社会目标，这才是社企可持续发展之道，而实现创新的就是社会企业家。要培育出社会企业人才，有赖民间团体、商界和政府以新的思维同心携手。
今日，我们很高兴邀请到多位海外及本地在营办社企和培育社会企业家方面十分有经验的讲者和大家分享他们在这方面工作的心路历程和实战经验。我相信透过他们真实的例子和宝贵的经验，大家必定可以更清楚了解什么是社会企业和怎样才可以成为成功的社会企业家。
要成功推动社企发展需要社会各界同心协力，商界的角色尤其重要。事实上，兴办和支持社企发展和企业社会责任息息相关。近十多二十年，世界各地企业都意识到持续发展的重要性，并积极推行企业社会责任的活动，提出很多值得借镜的意念，例如2M (mission and money) 、3P (profit, people, planet)等，结合了不同的价值观，是可持续发展的最好途径。不少商业管理的学者都指出，公司盈利目标和社会责任不一定有抵触。社企除了代表
更多的就业机会，也代表
解决社会问题的新模式、新的关怀文化，是达致社会和谐发展的方法之一。
私人企业要履行社会责任有很多方法∶例如生产玩具的，可以设计一些廉价、安全、促进亲子、家庭融洽的玩具；也可赠送产品给贫穷家庭。企业亦可透过支持社企去履行它的公民责任。例如，企业可从社企采购所需服务和产品；透过技术和经验转移，提升受惠社企的管理和营运能力等等。无论用什么形式，私人企业对社会的承担都会受到各界的认同。
虽然目前香港有200家社会企业，但私营机构积极参与和合作的始终不多。为更有系统、更有效率地促成私人企业和社企间跨界别合作，民政署将设立一个配对平台，为有意合作的商业团体和非牟利机构提供所需资料，各位在会议场外应该留意到有一个「配对园地」(Matching Forum)，为私人企业及社企作「媒人」，此外，我们亦已初步联络了一些团体，如义务工作发展局、三十会、商会等，参与社企培育支援，由退休或现职商界精英就营运、市场策略、员工培训等各方面支援社企。
政府希望商界能够多向社企采购货品及服务，政府自然亦要以身作则。我们会由2008年起推行先导计划，让符合资格的社企优先竞投38项政府清洁合约，金额共约涉及一千七百多万，为社企提供超过三百个就业机会。这些合约由十九个部门提供，反映了各部门对社企的支持；服务遍及全港十八区，让
根各地区的社企也有机会受惠。先导计划涵盖的服务主要是针对现时社企的业务范畴而订的，相信定能帮助有关社企。政府亦会在具透明度、公平、符合世贸规定的原则下继续物色适合的服务合约，并检视先导计划的成效。
社会企业同时要兼顾商业和社会目的，营运较一般企业困难。为扶持更多社会企业成立和发展，政府已在几个特定范畴提供种子基金，支援它们初期的营运。「伙伴倡自强」社区协作计划已拨款约5,100万元给五十多个属不同范畴的社企项目，为弱势社群创造约1000个职位。现时计划仍有约一亿元供团体申办社企。我们会考虑在有需要时加大这方面的拨款额。
社会企业要持续发展，需要有利社企发展的社会环境。民政事务局会加强宣传社企，提高公众对社企的了解。大家手上那本印制精美的小?子正是政府在这方面的工作的其中一项。它是由廿多位充满爱心和商业头脑社会企业家亲身说法、分享他们创业之路，向公众介绍本港和海外的成功社企，让消费者对这些社企所追求的社会目标和价值有更深刻的了解，营造有利社企发展，广开客源的环境。
此外，正在谘询公众意见的「活化历史建筑伙伴计划」，亦为有意参与活化再利用政府历史建筑的社会企业开拓了新的空间。
政府已积极作出示范作用推动社企的发展，我期望社会各界，特别是商界能积极响应，不论是直接提供租金、人力、财力的资助、透过新的采购措施便利其营运，提供谘询等，都不要吝啬你的参与。
在香港，社会企业仍然是比较新的概念，一系列的问题要继续探讨，例如，以香港的市场环境而言，社会企业应如何在市场定位才切合需要和能持续发展、应否为社会企业提供税务优惠、应否预留更多政府服务合约予社企竞投、特别是 ─ 这是我最为头痛的问题 ─ 如何避免对中小企造成不公平竞争，以及社会企业的扶贫成效等问题，均有待进一步研究。政府会保持开放的态度继续听取大家的意见。
推动社会企业发展是我们为弱势社群提供支援的其中一项措施，但绝非唯一的措施，我们会用各种方法，协助弱势社群融入社会。我想借这机会向大家宣布我们已决定为伤残人士提供交通优惠，帮助有需要的伤残人士，协助他们融入社会，财政司司长和劳工及福利局局长正积极研究执行细节。财政司司长会在明年二月的财政预算案向大家交代计划的内容。
另外，社会各界近日都经常谈到天水围的发展。最近，商界的有心人士和非政府机构就提了一些有创意的初步建议，由政府提供土地开办些既可提供就业，又可满足地区需要的设施，例如长者住宿单位、旅馆式设施的综合发展计划、有特色的商场、名牌货品经销店、娱乐餐饮配套和露天市集等。
我们认为透过灵活土地运用去促进天水围的社会发展是值得考虑。湿地公园附近的天水围112区及115区两块土地可发挥这个作用，但我们亦希望能多听取其他就该区综合发展的建议，提升天水围区的活力和形象，为该区提供更多就业机会。
发展局会跟进有关的建议，并邀请各界就天水围区的发展提交具创意的建议。我们会以「社会效益」为主的思维推动有关的土地发展。我期望发展局能在几个月提交切实可行的计划。
各位，最近香港的劳工市场非常活跃，最新失业率降至3.6％，是超过9年半以来的最低位，而总就业人数就创出约351万人的历史新高。不过，我们不会因此而松懈，政府推动社企的政策是持久的，今日的高峰会只是第一步，我们不期望可以今天解决所有社企的问题，但我希望从今天开始，藉
官、商、民三方合作，我们可以切切实实开展更多成功的社企，干出成绩，吸引更多社会的关注，带来更多的商界投放。我希望各位能积极参与今日高峰会，就社企进一步发展的未来方向提出宝贵的意见。
多谢。
完
２００７年１２月２０日（星期四）
香港时间１６时４７分