标题: 行政长官会见新闻界的谈话内容（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/21/06210294.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见新闻界的谈话内容（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：一向都知道曾先生很关心公务员的问题，现在正处理立法减薪的问题，王局长说现在很专心打这埸官司，暂时未考虑败诉的话会否释法。曾先生，你会不会有一个承诺无论如何在任内不会再有任何释法事件？
行政长官：释法是《基本法》赋予我们解释困难的一种条文，这个不可以说《基本法》里有一个条款是不适用，但我们特区政府对於处理释法程序是如何小心，是如何谨慎，是如何慎用，大家都见得到，我们会尽量用这样的态度和立场处理任何我们见到的问题。
记者:人大常委曾宪梓先生说你连心也已回归祖国，及说你有机会做第三届特首，你会否上京时再争取中央支持你连任第三届呢?
行政长官：我现在也未曾正式宣誓就任剩余的第二届，我会尽心尽力去做，我的心是香港的心，我本人是中国的人，大家都见到、大家都明白我是代表什么。
记者：今天国务院公布委任了你。我想问，你说你想改善行政立法的关系是你未来的工作，但正正有两个党，昨日自由党和今天民主党对於你说的在行会内加入社会精英持有相反的意见，他们担心会矮化了政党的影响力，亦做不到箍票的作用。今天民主党更说上星期五关於遗产税的投票的事情，未来都会继续发生。你会怎样处理这些棘手的问题？
行政长官：人生是充满挑战的。我想我的用心很清楚。我一定要和各个政党加强我们以往的连系。大家对政策的厘定应充分的谘询、交往和谅解。现在我相信才是开始，我很相信民主党和自由党都是一心一意为香港市民服务，而我们特区政府也是本
此心为香港市民服务。只要有这共同愿望，我想很多问题都会解决，很多分歧都会减少。
记者：曾特首你好，你在选举期间曾经对某些选委承诺在添马舰建新政府总部，可否在这里讲多些，会否去做？
行政长官：我没做过这样的承诺，我只是说有很多东西都可以考虑如何去增加香港就业的情况，特别是政府在基建上的投放。有一个可以考虑的方案就是在添马舰兴建政府总部。这样做可以达到几个目的：第一，可以腾出现时政府总部更加贵重的地皮，让公众使用。换句话说，整体的进帐是正面的。另外，建筑过程中亦会创造很多新的职位，特别是现时建筑行业渴望得到的房屋、楼宇装修师傅的职位，不是指基建那些。
但这只是初步的建议，是否可以落实在乎我们有没有融资方面的困难，特别要调拨资源做这工程，还有是否得到广大的支持和立法会的支持，最后要由财务委员会批准才可以成事。
记者：曾先生，我想问你在报名时提到你的职业是「Politician」。最近邬维庸医生在提到你时，如果我没有记错的话，指你暂时做政治家还欠缺少少，你是否希望或你有否信心，你可以在两年任满后能够做一个名副其实的政治家，甚至是「Statesman」呢？
行政长官：「Politician」这个字是十分正确的，中文方面没有这方面的名词，因为中国文化对政治方面是以负面角度来看的居多，所以没有一个适合的名词，但这亦不需要争论，因为由今天开始，我亦不需要用这个名词。在当其时，我只有两个选择，一是「Politician」，另一个是「Unemployed」，我觉得「Unemployed」是不对的，因为我是十分繁忙的，所以就用了「Politician」。今天开始，我就是公仆，因为今天国家委任了我作为特别行政区的行政长官，我就是公仆，I am now a public servant。
记者：曾生其实你在三个星期前辞职参选，现时兜个圈又返回政府总部，你觉得出去行个圈后，你觉得在思维上、感觉上甚至政治技巧方面有何转变、改善？尤其是政治技巧方面。
行政长官：我想政治技巧没有大分别，我想现时年岁不细，不容易学到新的技能，但只是感情上很不同，这几个星期给我机会在短距离见到社会不同阶层人士，特别草根人士，用平起平坐的心情讲出他们的关注，他们的愿望，他们的理想。我亦用一种别样的心情，无须有政府政策上的顾虑，平起平坐听到他们的说话，对我来说，走进了我心的最深处。我很相信有两件事发生了，第一件是我会继续、继续靠向市民，在我的任期里我一定会继续这样做。第二件是我希望我所听到的能够在政策厘定过程上正面地反映出来。
记者：曾先生你好，你接受CNN访问的时候提到，行政会议的改革和策略发展委员会的改革是香港式的民主，我想问你心目中香港式的民主是否包括普选？以及何时才有足够条件去落实一个普世的民主──普选呢？
行政长官：我想讲出一个信息，就是普选是我们已经在宪法里写得清清楚楚，是香港人都公认的政制发展的最终目标，这个不会更改的。但我们未得到这一个普选之前，我觉得任何的政策厘定及政府活动，尽量要包揽社会各阶层大多数人去参与。所以我提出的行政会议的更改、策略发展委员会的扩大功能，和谘询委员会将来所做的改革，都朝
这方面来做，使到香港各阶层的人士、中产的人士、专业的人士，就算草根的人士都能够参与我们香港政府政策，当中有不同过程的参与，使我们的政策更反映到香港人的意愿。从这个程序，可以做到两个目标：第一就是使到政策本身更有坚固性、接受性；第二，在过程之中，能够发掘到我们香港真正的政治人才，能够担当到将来更加好的职位，向
这个普选而迈进。
记者：很多人都说你想建立一个和谐社会，但是现在很多人质疑你「派饼仔」的行动可不可以取得效果？如果分饼不平均可能导致一些反效果。你如何确保在吸纳政治人才的同时，可以令各个政党都满意？
行政长官：我完全没有一个所谓「派饼仔」的心理，将行政会议和我准备想扩建的策略发展委员会，或者是香港的谘询架构作为一个「派饼仔」的媒介，这不是我想做的事情。我想做的事情是开放这些组织，能够容许更多的香港人、不同阶层的香港人参与香港特区政府政策的厘定，以巩固我们长远的政治建制，这是我的目标。我相信如果任何政党参与香港的政运，都希望能采取很多的方法来表达市民的意愿。如果是这样的话，我所做的事应该会获得他们的支持。
（请同时参阁谈话内容
英文
部分）
完
二○○五年六月二十一日（星期二）