标题: 行政长官会见新闻界的谈话内容（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/21/06210293.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见新闻界的谈话内容（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：我想问现时你可否确定许仕仁是不是政务司司长人选？你对他有什么评价？
行政长官：我的任务是首先接受中央任命，完成宣誓手续，然后才决定推荐那一位出任政务司司长的职位。
记者：请问今次你上京接受任命，为什么会与律政司司长梁爱诗及政制事务局局长林瑞麟一起上去呢？是否就
政改有一些新进展或是有一些新的汇报呢？
行政长官：今次竞选过程中，我骚扰过好几位同事，特别是律政司司长有关法律上的问题，与及政制事务局局长林先生，本来我很希望能够与多些局长及司长一起上去，唐司长因为要主持大局而要留在香港，我希望有一位司长陪伴我，而梁司长是适合的。另外在多位局长当中，我在竞选之前过程中，有关选举事务当中，林局长是与我交往最多，所以我希望与他一起，他作为局长代表，没有特别的原因。最重要的是我希望这个过程是严肃、简单，所以不希望有太多人一起，牵动很多事。
记者：有人说上海是香港未来最大的竞争对手，你对这个问题有什么看法？你就任以后会如何继续发展沪港的关系？
行政长官：上海是国内一个最大的城市，也是香港最重要的贸易伙伴，我相信我们国家亦需要很多与上海、香港一类的城市。但是香港与上海对国家有不同的贡献作用，我们是一个国际城市，我们是一个金融中心；上海是一个工业大城市，亦是国内最大的城市，我相信我们两地都可以发挥不同的作用，贡献国家。
记者：曾先生，恭喜你今日正式就职。你之前在竞选宣言里说，会加强两位司长的统筹角色，是否换言之日后司长和局长不再平起平坐，是有高低和从属之分呢？
行政长官：我觉得两位司长应该做这个统筹的角色，当然宪制上司长是有些少超然的地位，大家都知道的。我很相信要一个行政长官和那么多局长和司长一起共事的时候，一定要有一些人帮助他做统筹的工夫，财政司司长和政务司司长我觉得是最适当做这类工作的。但是局长亦都是中央委任的官员，他们自己主策他们自己政策的范围，当然他们和行政长官的关系一定是很密切的，即是我们分工方面，我觉得是各所其长。
记者：曾先生，你已经当选了，你在选举时遇到些法律或选举程序的问题，涉及到梁司长及林局长；而你现时和他们两位一齐上京宣誓就任与此有何关系，你们的政制发展专责小组会否藉此机会向中央就主流方案「摸底」，看看底线在那里？并且在你的施政报告发表之前做到主流方案？
行政长官：我们没有准备讲政制发展。今次我去只是做一个宣誓仪式。我希望有一位司长、一位局长和我一起，使我没有那么孤独。
记者：曾先生，先前的论坛都提到一个问题、很多市民都想问你，会否藉今次上京反映有关程翔的事。其实今次你有机会见到领导人，你会否直接向领导人表达香港人、特别是很多新闻媒介和港大学生都很关心程翔那件事呢？
行政长官：对於程翔先生的事，我很明白香港人好关心，媒体亦特别关心。我想与其他香港人关心的事项一样，我好希望能够在适当的场合向有关方面提出我们香港人的关注。关於具体的情况，我相信不方便藉今日这机会说。
记者：曾先生，首先恭喜你。曾先生，刚才你说会将香港变成新的一页，但是我看你在政纲上说很多东西，尤其是政治改革，其实是回到过去。其实我们是回到过去还是会去迈向未来？
行政长官：我想我们和每个地区都一样，永远都不能够停留在同一个地方、同一个地点，一定是向前走。现在我们已经有一个制度很不同九七年前的制度，现时我准备所进行的变迁和发展，我很相信和董先生所创造的行政会议架构很不同，亦代表了董先生开始的问责制制度下一轮的功夫。我很相信我已经很清楚在选举过程中解释给香港人听，这些改革是什么东西，似乎也得到香港人初步的认同。当然，对於有关具体改革的问题，我需要与主要官员和资深的公务员，及有关政团、政党和立法会议员再商讨如何务实地落实这些我的建议。我也很希望在十月的施政报告中能详细勾划到我自己的提议。
记者：曾先生，你说过要搞和谐社会，但迎接你的将是七．一的游行。你怎么看这游行，你会不会期望会你在这么高的民望下，会少一些人、市民出来上街呢？
行政长官：游行是香港一种的表达方式，我相信有多少人参与，香港人会自己作决定，及是自愿的。这是香港人的自由，是香港人的传统，我不会推测有多少人。但我很相信有关香港的情况，香港人很清楚明白到，现在我们在一个社会比较稳定的期间。与前几年我们受到金融风暴的摧残，又受到天灾的影响的心情是不同的。但游行方面是香港人自由的一部分，亦不需要政府指点和估测。
完
二○○五年六月二十一日（星期二）