标题: 行政长官曾荫权于海南省博鳌亚洲论坛二○○六年年会揭幕前夕会见传媒的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200604/21/P200604210264.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（四月二十一日）於海南省博鳌亚洲论坛二○○六年年会揭幕前夕，在酒店大堂会见传媒的谈话全文（中文部分）：
行政长官：各位，很多谢你们今天和我谈话。特别是我今天所做的工作给我一个机会作一个报告及总结。今日上午我见了曾庆红副主席，下午亦见了廖晖主任，大家所倾谈的问题都是围绕
我们上一次在北京见面后，香港最近社会所发生的情况如何；最主要最凸显的就是我们香港的经济上的表现在这两、三个月来是相当不错的，我们的经济继续上扬，特别是我们在证券股票上十分畅旺。在五月一日大家知道有六个内地省份会加入「自游行」的行列，使到我们现时整个内地居民可以用「自游行」的方法来香港已接近二亿人。整体来说，我们香港的气氛是很不错的，不停地注入新的融资，以及旅游业方面有新的动力。我们在这方面一定不能够自满，一定要在现时社会好的情况下创造更多的就业机会，更要增加我们社会整体的财富，我相信这是特区政府及香港社会共同的首要工作。我亦趁
这个机会向副主席及廖主任解释我的意愿，是希望在今年年底前在泛珠三角这个新的架构里面做一些个人工夫，特别是到几个省会，希望这方面在香港的投资者、香港的商界，创造新的机会、创造新的商机，带动香港的经济发展，以及在香港增加更多的就业机会。我觉得不应该对现时香港的经济表现有任何松懈，应该继续要自强不息，在这种情况下，我对香港的前景是相当乐观的。对於我这样的分析，曾副主席及廖主任都是同意的，他们很希望我们香港人继续一条心，一鼓作气地发展我们现时的经济，他们觉得只要我们这样做，香港是大有可为的，能够巩固香港特有的专长。对香港前途来说，他们是继续充满信心的。
除会见了这两位外，我亦见了斯洛文尼亚总统，是他要求想与我见面的，我亦很欢迎今次的聚会，能够向他介绍他所感兴趣的事。他很佩服香港现时的经济增长，特别是我们保持自己在金融市场的优势，我说出我们香港在内地以往十多年所做的工夫，特别是我们在珠三角里面现时从各个经济范畴里所做的工夫，亦告诉他香港最近的形势以及香港经济的进展。对香港来说，我们不能够单方面看某一个市场，亦要向多方面市场去继续工作。大家都知道我们在中欧方面、在德国方面会设立一个新的经贸办事处，亦希望我们能向东欧方面更能多做一些推广的工夫。斯洛文尼亚是一个理想的地方，我们可能需要考虑这个市场，亦希望我们的约会、我们的见面，能够增加斯洛文尼亚里面的企业能够透过香港，或者在香港方面做多一点投资，或其他的经济活动。今天我所做的工夫差不多就是这么多。
记者：你在经济方面这几个月做得这样好，曾副主席有没有赞赏你个人的工作呢？以及有没有表明支持你竞选呢？
行政长官：我不想谈关於赞赏我的说话，但他对香港的表现是支持的、确认的；亦对我们的工作，我感觉上他是相当满意的。现在关於选举的工夫，最重要的是选举委员会的选举，我们要使到整个选举公平、公正地进行，在这方面我们会尽最大的努力，作为特区政府我们在这方面一定是有不可推卸的责任。对於你说的选特首方面的事，我想这是言之尚早，我们没有具体谈这方面的问题。
记者：香港未来会透过进行哪些工作来推动亚洲经济一体化呢？
行政长官：关於这个问题，我明天会讲的，有一个专题的演讲，我希望藉
这个机会说明我这方面的理想，好不好？
记者：．．．对於经济的分析很认同，但对於香港的政治环境他有何看法，会不会觉得香港现时的政治环境．．．？你可不可以说一说曾副主席的看法？
行政长官：我们见面的时间并不十分长，我们只是比较宏观地讨论这个问题，香港现时的政治是继续稳定的，我们现时的操作是开放社会必然看到的，有不同意见的表达，在我来看这方面，我们在政治、经济、社会方面是一片稳定的气氛。
记者：．．．曾副主席及廖晖有没有鼓励你继续与香港多些政党多点接触和合作？有没有讨论到香港的发展路向？未来特首有没有政党背景的问题？
行政长官：有关於竞选方面，下一次选举特首条例里所说的，我已经说出香港特区政府的立场，我们认为在这个时候，香港人是不会希望特首有一个明显的政治背景，有政党背景的人士出任的，所以我们围绕
这个市民的意见来表达了在现时修订法案里提出我们的立场是如何。
记者：请问，泛珠三角几个省份合作时如何平衡利益？
行政长官：每一个省份，每一个地区，香港特区，澳门特区，都有独特的地方，互相配合的地方更大，互相竞争的情况应该不会发生的。你看广东省主要是制造业，香港是服务行业，澳门有其他的长处，我相信我们这个相辅相成的结构是会继续下去的。
记者：你觉得香港和海南的合作机会进展如何？
行政长官：进展很多，这是我第三次来海南岛。第一次我是来旅游，上次我是来参与同样的会议，这次也来了，每一次都有不同；特别是这一次，我看到了多方面的发展，基建方面、旅游方面、这里是最理想的旅游地方，「９＋２」地区内我看不到有其他地区的气候比这里更好的，更温暖的地方，我想香港和这里在旅游方面合作的空间很大。
记者：副主席见面的时候提到，三次来到海南岛三次都有不同的感受，是不是和．．．有关呢？今次和他见面有没提到这个问题？
行政长官：今次我不是这样觉得，第一次来是旅游，那一次我也来到博鳌，但是环境很不同。那时候是相当小，最靓是去玉带滩见得到，这里许多建筑物都见不到。上一次来是去年，去年来见到的设施和现在都很不同，特别是道路、
生条件及房屋，人民面孔都是很不同。今次见到很具体的改变，我相信现时的情况更加见得到，珠三角的发展是对於商业的、对於制造业的发展，亦带来其他的问题；而真真正正的对於海洋、对於大自然的发展、对於旅游方面，我相信海南岛有很巨大的潜质，我觉得每次来感受不同是从这个角度来看这个问题。
记者：你会否借此机会，请曾副主席方面支持你连任呢？
行政长官：我觉得我现在的工夫，我想讲任何特首的选举，特别是讲我个人的参与是言之尚早。最重要我们要应付的就是现在选举委员会的选举，使到整个过程能够公平、公正，而且尽量希望更多合资格的人士参与这件事。不论他是持不同政见，支持那一方面也不重要，最重是积极参与这次选举，我们的登记期间是五月十六日，我希望所有合资格的选民，尽量作出登记，到今年年底时，选举委员会选举时亦要积极参与，这是我们最大的工作目标。
记者：与廖晖主任有没有提到程翔那一件事？
行政长官：我亦有与廖晖主任谈过这个问题，他说得清清楚楚，国家对这件事是积极处理，现在法律上已经到达司法程序，是会积极处理这件事。我亦说出香港人是关心这件事的。我是完全理解的。
记者：曾生，你们提到特首选举，但有没有提到选委会选举，有没有谈到最新形势呢？
行政长官：我亦都谈及我们对於关於选委会的选举现在我们最大的工作，作为特区政府的工作，亦是中央政府很希望我们能够做得到的，是使到整个过程能够有多些人参与，是在一个公正、公平方面来进行，使到今年年底选委会的组成是一项完全成功的工程。
记者：民建联有些人士说，希望曾先生你可以在选委会选举时公开为他们的候选人站台，你个人看法如何呢？
行政长官：这个问题并不是个人为那一个去站台，我现在说的是支持所有任何，不论是否持不同政见的人士，尽量趁
现时五月十六日前尽量去登记，今年年底前我们做选举时积极参与，这是我最大的目标。多谢。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００６年４月２１日（星期五）
香港时间２０时３７分