标题: 政制改革方案记者会答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201006/21/P201006210222.htm
--------------------------------------------------
政制改革方案记者会答问全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（六月二十一日）在中区政府合署新翼会议厅举行政制改革方案记者会的答问全文：
记者：特首，民主党这个方案已经提出一段时间，不过，在四日前的电视辩论，你在政府总部这里仍然在推销四百位区议员互选的那个方案，大家在看你推销这个方案时，其实你背地里已经在研究民主党的方案，要研究到底它有没有违反人大的决定，到底要多少时间？其实你一早知道可以让步，不过，特意等待到临投票前两日，压缩反对派的讨价还价的空间，好像二○○五年一样，以后会否成为一个惯例，每逢政改，大家都不要投票，等到投票前两日才看看政府还有没有最后的让步？
行政长官：我没有想到这么多步骤。实际上，如果你翻读一下民主党所提出的意见，一个多星期前才清楚如何界定现时那五个新增的议席与原本的区议员的议席；以及他们所坚持要争取的剩余一个建议，有了基本（理解）我们才跟进。所以大家都要明白到，整个过程一直在演变中。你们都会记得，我每一次都说，我会争分夺秒，争取每一个机会，直至真正表决为止，能争取多少就争取多少，能走得多远就走多远。所以，整个过程都是持续的，每一次都要考虑可以争取多少，然后再想再做。我们没有任何保留，最重要的目标是：第一，任何决议案、任何提议与宪制有没有矛盾；第二，会否对普选有帮助，使制度更民主；第三，可否有助得到四十票。这是一直考虑的三个条件，没有改变过。
记者：曾先生，现时很多质疑方案的市民，都会担心日后会用一个高的提名门槛，去阻碍人们参选，甚至令功能组别变相存在；其实，曾班子有没有一些具体的事情可以做出来，保证到一个高提名门槛是不会发生，功能组别可以终极取消，从而令押上整个政治前途的民主党，甚至一些支持方案的市民，不会因为想走这一小步而去负上一个出卖民主的罪名呢？
行政长官：现时所说的「一人两票」制度，需要我们本地立法程序，需要经过谘询。刚才我讲清楚几个很重要的考虑及原则，就是将来选举制度一定要公道、合理，一定要能够容许不同的党派可以参与，而且选举会有竞争性。我们不会以任何制度留难某一政党参与；事实上，过去这星期，听个别党派对於「一人两票」的安排，特别关於提名门槛，虽然我们没有任何深入的讨论，因为这要留待本地立法程序内讨论，但我听不到任何党派说要求提名门槛人数超过二十个。现时有超过四百个区议会民选议员，我相信这样的话，即使（提名门槛）是二十个，起码有二十个可以出选。所以，一定是有竞争性的。大家记得，将来的制度一定要公道，一定要合理，一定要多党派能够参与而且一定要有竞争性。
记者：曾先生，你好。我们想了解一下这个民主党改良方案在最后关头有改变。其实我们想了解一下，为何中央方面最初不大接受这个方案？另一方面，这个改良模式将来会否拓大到在现有三十席功能组别从而成为终极的选举模式？
行政长官：中央的参与、考虑是从宪制的层面去看，所以最重要的是现时的方案、原来的方案、最后的方案是否与宪制有矛盾，而刚才黄司长已解释。现在的二○一二方案，是根据我们现时功能组别的模式，这个方法我们觉得比现时的制度更民主、更开放，对将来达致普选更有帮助。
记者：特首，你好。有不少报道说，民主党有改良方案最初被中央否决过的，你是在最后关头才递上给中央重新考虑。你可否解释一下原因，为何民主党这个方案能够最后打动你，说服到你，令你再向中央写多次报告，再去推荐呢？
行政长官：刚才我已经回答这个问题，就是有关於民主党说（二○一二方案）其他已经满意，只有这个剩余问题，那是最近才发生的，而早前民主党说缺一不可，说了很多问题，很多条件。所以整个过程都一直在演变中。大家寻求共识，怎样能够收窄分歧，他们提出了一些建议，使我们有再商量的空间。至於这个方案，正如我刚才所说，可考虑依那三个原则办事。
记者：刚才听到黄仁龙司长说，其实这个区议会调节方案其实没有改变功能组别的性质，因为候选人资格和提名程序与现时的直选是不相等。请问政府可否在这里承诺，其实这种调节的模式，即是把功能组别的选民基础扩大的方式是不会用来当要真正达致普选时用这种方式来变想把功能组别千秋万世保存下去？
行政长官：希望你们明白我们现时是处理二○一二年的政改方案。我们所讲的模式，就算是现时「一人两票」的模式，较现时我们的选举方法更开放、更民主、更进步、更多人参与。我觉得应该受到支持，对於将来如何？二○一六年会如何？二○一七年会如何？在二○二○年会如何？这些都是以后大家要讨论的。各方面的意见我们正在组合中，亦会备案，将来会继续跟进。
记者：特首，现在距离表决时间尚有几日，你现在提出的调节方案，会否可以收窄到立法会内的分歧，为了可通过，但未必会有充分时间去酝酿，令社会上也可收窄，认同你那个方案的分歧呢？
行政长官：我们准备去立法会表决的，和这个方案内涵没直接关系。我们星期三希望立法会表决的是修改《基本法》的附件，那份文件我们没有更改过。我们一直沿用那份文件。有关将来本地立法如何进行一人两票这个模式呢？我们还要经过讨论，让建议有充分时间在社会酝酿，有充分时间让立法会议员讨论。至於时间表，我刚才说要待立法会秋季复会后才提出具体意见。所以我们有充分时间讨论细节。
记者：想问问，你其实两日前都讲过今次推动政改是你四十多年从事公务工作中最重要、最有意义的工作。现时今次的方案都势必通过，你今次是否认为是你从政以来最大的成就？以及通过后的政治环境其实是否适合重推廿三条立法呢？谢谢。
行政长官：我很希望今次通过这个方案是事实，我亦觉得如果通过了，是香港人、立法会议员、社会对处理这个民主讨论能够达到普选共识一个大突破。这是事实。
记者：中央，即是民主党张文光都证实了中央一度否决了这个改良方案，现在中央突然开绿灯，你估计会否跟民意逆转有关？尤其是在你跟余若薇辩论之后，更加多人反对这个方案，特区政府处於弱势，会否因为中央要出手救特区政府，所以先突然开绿灯？
行政长官：讨论这个方案是在辩论之前已经进行。中央所顾虑的是有关宪制上的考虑，刚才我已说得很清楚，不需要再说其他理由。最重要的是中央考虑任何方案，特别是最后这个方案，跟《基本法》及人大常委会二○○七的决定有没有违背。刚才已经说得很清楚，这个我们经过很审慎的考虑，中央已经有决定，我们亦有自己的考虑。我们觉得完全没有矛盾。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１０年６月２１日（星期一）
香港时间１８时０７分