标题: 行政长官于经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200906/22/P200906220282.htm
--------------------------------------------------
行政长官於经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：现时初步经机会有一些suggestions，但你会不会考虑要延续这些ideas时，会不会搞一个经机会第二代出来呢？
行政长官：我觉得没有这样的需要。我成立经机会时，已经告诉各位，我们希望经机会是会在约六个月之内的时间提出一些短期的、中期的方案。他们在短期的措施中，一连串的方案已经提出，我们跟
落实了，大家已经看到。在今日内亦完成他们近几次会议的结论，就是关於中期、长期的方案，亦做了一些策略出来。以后的工作，我们会在各个部门、各个局，以及在策发会内跟进，我想他们的工作已经达到圆满的阶段。
记者：你说要用一个新的思维为六大产业拆墙松绑，尽量提供土地给它们，但重提你刚才说的措施，比较明显看到提供土地的做法，只在教育与医疗方面，在创新科技，其实你们没有特别提供土地诱因发展香港创意产业，其实是否担心重现十年前数码港一事？
行政长官：我们根本现在关於创意产业及工业发展，我们已经有不停的部署，不停的供应，货源又有，好像你刚才所说数码港亦有，其他都有。现在我们所说这些新的产业里，是需要特别的扶持，特别我们需要於现时的土地资源里，有些弹性、有些空位来帮他们。现时的政策我们会继续，现时我们香港的支柱行业会继续发展，只是在这些新产业里，我说出我们面对的方向及工作的策略如何。
记者：曾先生，你花了很多时间在经机会方面，做了很多关於经济方面的工作，但与此同时，在公务员方面，尤其是纪律部队，士气并不太好，以及要「上街」，你会不会担忧就是你放了太多时间在经济方面而忽略公务员的士气，以及社会的稳定呢？有学者说，公务员「上街」，可能是你已经出现了管治的危机？
新闻统筹专员：先回答与经机会有关的问题，转头再回答你这个问题。请先提问有关经机会的问题。
记者：你提及该两幅土地是否只给予两间大学去投？会否再拓展一些新领域的学科，还是里面用於住宿的用途多？
行政长官：我们希望这两幅土地在市区，有关详情今年底我们会讲出来，由教育局局长向各位解释。我们想成立的并非是现时资助大学的延伸土地用途，我们希望成立，是要私立、是要有高质素的，希望有新的教育团体去办，当然现时的大学有兴趣也可办，但我们原意这些都是私营的、商办的大学，让我们香港的大学的发展更多元化，有多些新元素，更加有新的学位。对於学科方面，我想当然要靠香港现时本地及外地学生认为需求在何处来，当然学科要大学自己提出，当然我们也要通过审慎、严谨的审批程序做出来。但我希望香港真的要作为知识型的经济体系时，一定要在大学发展方面都要多元化，一方面我们要有政府全资发展的大学外，我还希望在私营大学方面也要有一个颇重要的发展元素，而且今次是一个机会。经过经机会的讨论，市民的参与，觉得这的的确确有其潜质，亦有部分可以见到，不单是帮我们香港各方面的经济的发展有裨益，而且本身是一个重要产业的发展，我很希望在这两幅土地看得到市场真真正正的回应如何，知道这样发展如何？
记者：是不是不排除一些外国Ivy League的学校来？
行政长官：我们没有排除任何事情。
记者：想问一下，刚才你提到，香港未来的发展离不开那个内地，尤其是珠三角。但你提到的六大产业的发展重点里面，为何没有任何关於与珠三角地区合作的要点呢？
行政长官：我想，每一步，我们现在已经注意这些问题，已经由一个区域性发展的角度去看的了，但我们亦要看内部方面资源的限制，譬如我们土地的限制，是珠三角没有的，但本地的发展，有什么办法可以是我们所说的拆墙松绑呢？在香港土地资源方面，我特别关注这件事，但每一项新的产业，教育、环保、或科技创新，或者其他我们现在的医疗服务，都是要考虑到内地资源、内地的市场、内地的东西，特别是珠三角里面的东西，每一项都有，是背后隐约因素来的。我已说得很清楚，单靠本身我们本地的市场，是比较细的，不可以比拟，香港能够继续，可持续性，我们能够将香港经济活力更加加强，提升我们香港人民的质素，和人民生活的质素，唯一的方法一定要，市场一定要扩大，利用更加大的资源，和珠三角合作，以整个内地的基地来做的时候，是必要有的。是隐藏我刚才说背向祖国、背向珠三角，利用珠三角之余，整个我们的构思，背后隐约说了出来，我想，你见到我们一切的工作，不论是粤港合作，在这个CEPA跟进里面，都是蕴含
我们每一次经济策略的发展，与大陆里面，在内地里面，特别是珠三角里面，一个伙伴式进行。
记者：想问过去经机会开了五次会，每次大概两小时，你觉得这些时间是否足够让你听到委员的意见，和订立一些具体的措施？
行政长官：你已有目共睹，我们尽量利用所谓quality time，讨论的时间是精短，但背后的时间我们亦有用电邮商讨，碰头的机会亦有，最重要的是，虽然开会之后，正如上一次，今次开会之前，我们有特别小组，专题来讨论此事情，将我们讨论范围扩大，最重要有一点要明白到，我们采取今次讨论的模式是特别的，是透明度很高的，所有我们经机会的文件全部都有上网，所以讨论的范围及讨论参与的人数不只是经机会内本身的人数，所以这八个月之内，根本是不停地工作，经机会的工作未曾停顿过的，不只是局限於我们大家碰头开会的那段时间。
新闻统筹专员：由於时间关系，曾先生可否回答刚才提问有关纪律部队薪酬的问题？
行政长官：有一件事你要知道，香港的纪律部队和香港公务员体系，是一个专业的、有诚信的、有承担的，而且他们的表现是卓越的，亦受到香港人支持的，大家有目共睹他们的工作。一直以来，我们香港人都是以公务员为荣的，而且他们个别有什么诉求，如果警队中有诉求的话，关於工资方面有诉求的话，我们现时是有指定的机制、有渠道、有方法来处理的。我很希望所有人士都是跟随这些来做，大家都知道公务员事务局对於所有这些的诉求，都会积极地处理，亦会积极地跟进，我很相信明天我们公务员事务局局长会与他们见面，我很相信可以解释我们的立场。
记者：……影响管治威信？
行政长官：我刚才也说过，香港公务员有质素，警队一定有质素，维持香港治安有一定的标准，他们会继续他们的工作，香港人都会引以为荣。
记者：……会否成立仲裁委员会？
行政长官：我知道他们有部分有这样的建议，我会小心考虑。
完
２００９年６月２２日（星期一）
香港时间１９时５６分