标题: 行政长官于经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200906/22/P200906220253.htm
--------------------------------------------------
行政长官於经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（一）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月二十二日）於经济机遇委员会第五次会议后，在中区政府合署新翼一楼会议厅会见传媒的谈话内容（中文部分）：
行政长官：各位传媒朋友，今日是经机遇委员会（经机会）最后一次会议，我们对六大优势产业作出详细讨论，而且提出了具体的政策建议。经机会在去年施政报告时宣布成立以来，目的是应对金融风暴及全球经济衰退，第一阶段工作集中在短期「稳金融、撑企业、保就业」的措施，稳定了香港的经济形势。今次全球衰退来势汹汹，对香港的冲击比预期大而且深，这从今年第一季度经济表现反映出来今次金融海啸的严重性。
在推出稳定经济及利民纾困措施之后，第二阶段工作是要转危为机，展开中长期经济发展策略的讨论，经机会提出六项具竞争优势的产业，聚焦研究，吸纳社会各方对这些产业的意见。
从理念层面来看，医疗、教育、检测及认证、创新科技、创意文化及环保都属知识型经济领域。环顾全球成熟的经济体系都是朝
这方向发展。这些讨论并不新鲜，过去十年来都反覆出现过。香港经济要转型，发展人才与知识为本的高增值行业，这大道理大家都明白，关键是「怎样做？」
2007年我发表「香港新方向」的五年发展蓝图，提出进步发展观，以十大基建带动经济，在发展同时求取环境及保育的平衡，这些硬件建设将会提升香港长远的竞争力。进步发展观的另一个方面－，是在软件的建设，以推动知识型经济。
知识型经济第一个条件是汇聚人才，有关工作分两方面。第一是本土人才培育；第二是优化吸引全球人才创造的大环境，这些包括改善文化生活、环境保护、文物保育等。第二个条件是市场，香港是细小的经济体系，定位要背靠内地，尤其是珠三角，面向亚洲，辐射全球。政府要通过珠三角融合及CEPA，与业界携手开拓这些新的市场。第三个条件是发挥「香港」这个品牌的软力量，即所谓的soft power。香港软力量构成了六项产业的相对优势，这些软力量包括高水平、专业诚信及操守、独立成熟的司法制度、自由廉洁、高效率及灵活信息传播。
香港虽已具备优势条件，同时也要有具体的方针和针对性的发展策略。在考虑过各界意见后，经机会认为政府在发展这几个产业中需扮演关键角色，并提出一系列建议，推动这六项优势产业往后的发展。我原则上同意全部这些意见，而且我今日可以宣布会采取以下措施来回应这些建议，重点包括：
(一) 教育
我们会预留两块市区土地，以便有兴趣的办学团体，发展自资专上及高等教育课程。年底前我们会宣布有关详情。
(二) 医疗
在今年底，我们会有四幅预留发展私营医院的土地，向市场征求竞投兴趣表达书。
(三) 检测和认证
在三个月内我们会成立「香港检测和认证局」，以提升香港检测和认证的专业水平和国际认受性，并在成立后六个月内，联同业界制订以市场主导的三年发展蓝图。
(四) 环保
政府会带头建设香港成为绿色优质城市，除透过立法规管，改变行为外，政府会以身作则，具体措施包括：
(1) 扩大环保采购清单，现时的清单有三十多项，这里有潜质把这些项数增加一倍；
(2) 立即停止购买钨丝灯泡，现时的钨丝灯泡在用完存货之后，我们重申不会再买，而是用环保灯泡；
(3) 提供指引及资源，鼓励部门采购环保产品。
(五) 创新科技
我们会积极研究提供崭新的财务或税务诱因，鼓励私营机构增加科研的投资。
(六) 文化及创意
积极推动香港人，尤其是年青人对艺术文化的兴趣和鉴赏力，并为文化艺术界人士提供更多发挥机会。另外又研究引入政策措施加速现时未能物尽其用的工厂大
改装或重建，为文化及创意产业提供可用的楼面及土地。
经机会在研究推动这六个优势产业发展的时候，发现一个共通的问题是土地资源，而土地资源的问题未必是能够完全倚赖市场自行解决的问题。这些优势产业都是香港迈向知识型经济的新动力，但业界不一定能够在市场以市价和一般商业手段去竞投土地。所以，政府愿意以开放态度，以新思维去为这几项优势产业拆墙松绑，解决土地供应的问题。
目前经机会工作已告一段落，在此我感谢经机会仝人八个月来作出的努力。委员会就六项优势产业提出的其他多项建议，我已把意见交相关政策局研究跟进，并会在今年十月发表施政报告时，我会作出比较全面性的交待。
今次经机会以高度透明的方法，吸纳社会各界意见，聚焦讨论研究问题，成果有目共睹，这些不论是短期措施或中长期措施的建议，这些都是社会参与公共政策讨论，我认为是一种典范来的。我再次多谢经机会委员、参与专题小组的社会人士及行政会议成员，他们做了大量工作，对於整个讨论提出了很多意见，并且做了很多帮助。
（请同时参阅谈话内容的英文部分。）
（待续）
完
２００９年６月２２日（星期一）
香港时间１８时１８分