标题: 行政长官经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200901/22/P200901220259.htm
--------------------------------------------------
行政长官经济机遇委员会会议结束后会见传媒谈话内容（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月二十二日）於经济机遇委员会第三次会议后，在中区政府合署新翼一楼会议厅会见传媒的谈话内容：
经机会刚开完了第三次会议，我们好像以往一样，全面评估了香港最新的经济情况，亦深入探讨、讨论了应对危机和振兴经济的建议。我现在简短地总结今次会后所作出的决定。
第一个大题目是「保就业」。今次金融海啸自去年下半年以来，已经令到香港流失了近一万个职位。去年第四季的失业率由年中的3.2% 升至年底的4.1%。「贸易及物流」和「金融服务」界别首当其冲，分别流失过万职位。虽然「地产、建筑界」和「旅游、消费相关服务」录得增长，但不足以弥补刚才所说两个界别的减幅。
政府会坚守「稳金融、撑企业、保就业」的策略。我在上次会议后推出1,000亿元企业信贷担保计划，直到现在为止已收到超过1,700宗申请，银行批出的贷款超过29亿元。
政府亦正全速加快大小基建工程、加快招聘公务员和开设临时及其他职位，期望今年内提供超过六万个就业机会。
过（农历）年后香港的市道会相对淡静，可能会出现企业裁员或倒闭潮。我们预期今年年中，当应届大学及各个毕业生投身劳动市场时，就业市场会再次面临新的压力。我们已加大力度，推动政府内外、公私营合作，创造更多就业机会，关顾待业人士，亦希望企业尽量不要裁员，大家要咬紧牙关，共度时艰。对付这问题，我们会推出七项新措施：
（一）针对装修和屋宇保养方面仍然严峻的失业情况，屋宇署获批准额外拨款1,800万元，展开一个为期一年的特别行动，拆除5,000 个弃置招牌。这项措施除可提供约170 个职位，最重要是除了职位创造外，亦可改善公众安全和市容。另外，发展局正与香港房屋协会及市区重建局磋商有关旧楼维修的特别行动，具体情况我们稍后会公布。
（二）创新及科技基金会作出三项改善，令更多本地人才参与研发工作：
－　「实习研究员计划」的资助范围，目前只有大学和科研中心才可申请，将会扩展至私人企业。
－　基金并会在今明两年，把接受申请的次数由每年一次增加至三次。
－　「小型企业研究资助计划」的资助金额上限，会由每个计划的限额200万元会增加至400万。
这些措施今年可提供600名实习研究员的名额。
（三）雇员再培训局今年会提供最少143,000 个培训名额，较去年增加20,000个，为待业或失业人士提供更多培训机会。
（四）由於暑假前会有大量毕业生投入劳动市场，各大专院校会采取措施，纾缓毕业生的就业问题。
其一，院校的就业辅导组会加强学生的进修升学、实习和就业辅导。
其二，各院校会尽量增加助教、研究员和研究生的名额。
除此之外，各院校亦加办课程，尤其是为专业和高中层待业人士，提供持续进修的机会。各大学正计划举办联合宣传活动，提供各类课程的资料，方便各界人士选读。
（五）超过二十个法定机构，包括医管局、海洋公园、职训局、房协等，会全面响应「保就业」呼吁，今年招聘6,000人手，亦会推出2,000份临时工或实习机会。
（六）我们与香港总商会和其他本地及国际商会，讨论过纾缓毕业生就业困难的问题。他们反应相当积极，有商会同意推出「实习生计划」，呼吁会员提供实习名额。亦有商会打算提供超过800个临时职位。我们会继续与各大商会及大学紧密商讨，促进落实「实习生计划」。
（七）我们已与香港中国企业协会探讨过，安排有兴趣的本地大学毕业生，到内地实习和接受培训机会。这项计划可以帮助他们扩阔视野，增加历练。政府会与有关机构和各大学磋商，尽快落实细节，可以帮助今届的毕业生。
第二个题目今日经机会讨论的就是刺激经济。刺激经济、纾解民困是政府面对的另一大挑战。我们在去年的财政预算案以及七月推出的一系列纾困措施，投入的例外资源合共570 亿元，占本地生产总值的约3.5%，这个不计支援银行一千亿计划在内。各项税务、差饷、公屋租金等减免，现时这些措施已经有成效。
为促进旅游及零售业，我们今年会筹办一系列大型的节目及国际级盛事，包括体育、本土节庆活动、世界级的艺术文化节目等，并为现有的一些大型活动增值，提升香港「盛事之都」的形象。政府亦会积极宣传东亚运动会和国家成立六十周年纪念活动，作为今年盛事年历中的重点。
在地区层面，地政总署已整理了全港可供非政府机构作短期用途的政府空地的资料。如果有关土地是用於社区项目，并获得区议会及政府部门支持，我们可将土地以象征式租金租出。有兴趣的团体，如果有好的构思，可以联络当区的民政事务专员，他们会尽力跟进和协调，帮他们使用这些土地来增加当地经济活动，创造新的就业机会。
再讲讲发展珠三角这个议题，经机会今日亦有讨论。国务院已通过《珠三角规划纲要》，我们会抓紧粤港澳三地的合作契机，立即与内地展开跟进工作。政务司司长昨天已和广东方面同意成立一个新的协调小组，强化合作平台，推进这方面的工作。我们会制定最有利香港长远发展的计划，为香港未来长远经济增长奠下更稳健的根基。
最后讲拯救企业。因为企业倒闭和破产的情
，根据现时经济一直走坏，一定继续会恶化，政府决定采纳经机会的建议，重新研究引入企业拯救程序，让面对短期财政困难但长远仍有生存能力的公司，有一个翻身或重组的机会。有关建议数年前曾提交业界和立法会讨论，但未能达成共识。金融海啸带来一个契机，让我们寻求折衷方案，让企业拯救程序的立法工作重新上路。我希望各方能共同努力，尽快达成共识，以减少企业倒闭，减少失业，缔造多赢。
各位都知道，牛年会是充满挑战的一年，我们要克服困难，我们必须有决心，有自信心。最重要的是政府、商界、市民互相扶持、互相关怀与互相鼓励。我有信心，香港可以跨越挑战！
（请同时参阅发言全文英文部分。）
（待续）
完
２００９年１月２２日（星期四）
香港时间１８时５０分