标题: 行政长官总结贵州考察活动
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200611/22/P200611220316.htm
--------------------------------------------------
行政长官总结贵州考察活动（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十一月二十二日）下午在贵州会见香港新闻界，总结考察团贵州之行的谈话全文：（只有中文）
行政长官：从我们昨天公布的经济数据可以看到，香港现时的经济增长十分强劲，第三季本地生产总值的实质增长是6.8%，因此2006年全年的预测经济增长亦由4%至5%上调至6.5%。与此同时，失业率亦下跌至4.5％，差不多是五年多以来最低的数字。不过，在经济方面，我们的努力不会停下脚步。特区政府与社会各界仍然需要不断为香港开拓更多的发展机会。
今次是我就任以来第五次到泛珠三角省份访问，每一次我们参观的省份都有不同的特色，具备不同的优势，但目标都是一样，就是要为香港与各泛珠三角省份合作打好更稳建的基础，扩阔合作的空间。
旅游业合作是今次访问的主题之一，所以我们除了经贸合作会议外，还特别举行一个旅游业研讨会，让香港和贵州的业界人士就多个旅游合作的议题，例如开拓市场、人才培训、业界规管等作详细讨论，分享实际经验和找寻合作机会。我相信香港商界在贵州发展旅游业的过程中，可以找到不少的商机。例如今日我们刚到访过安顺市的黄果树瀑布，来此处游览的游客逐年增加，而且是以百万计，前年是四百万，今年估计达到七百万人次，游客的数量及旅游总收入都属贵州省第一。不过，安顺市在旅游基础设施，以致配套服务包括交通和酒店设施等方面，仍有不少发展和改善的空间。
为了进一步了解贵州在旅游业方面的资源投放，除了实地去看有关设施之外，我今早特别与一些从事旅游人力培训工作的团员到访贵州大学，参观与旅游有关的培训课程，又趁机会与当地的学生交流。今次访问正好展示香港与内地的交流并不限於商贸活动。香港在很多方面都有成功的经验可以和内地分享。
事实上，今时今日香港与内地互惠互利的关系是十分明显的。现在中国已经是世界经济体系举足轻重的一员，不再是全球化的旁观者，而是重要的一部份。当中国在全球化中力争上游之际，香港不但可以把握机会从中得益，亦可以凭
我们独特的地位及制度为提升祖国竞争力作出贡献，令内地与香港的发展更上一层楼。我们将来和内地的联系会继续循这方向努力。
记者：特首，你这样重视十一五规划，其实你对於国家最新的经济发展模式了解有几多？香港可以做的除了是叫他们上市投资或是投资一些修桥补路的工程外，还有什么方向，可否详细谈谈？
行政长官：十一五规划是一个很宏观的大规范。规划里提到全个国家发展的趋向，还有很多省份的不同配套需要和将来发展的方向。我们所关注的是与香港有关系的课题，现在正作出深入研究。我们已开了一个经济高峰会，特别研究在十一五规划里提纲挈领地讲到，香港作为一个国际金融中心、贸易中心、航运中心地位，长远来说，是否有更多的发展空间，另外是怎样提升我们在这方面的地位。今年底和明年初，我会根据这个报告作出一个行动纲领。其实，现在香港和内地的合作已经不单纯是基建或修桥补路。以香港来说，你也知道我们有大型的工程正在进行。西部通道明年便会落成，另外有两个大的项目亦都正进行得如火如荼，包括港珠澳大桥和高速铁路。除此之外，我们到各个省份所讲的题目都不同，好像今次来贵州，我们的主题是中医药的研制、科研和推广，加上旅游业的合作空间，所以我觉得我们和内地的合作是多元化的。
记者：特首，你身在贵州，但香港很多市民都很关心食品安全的问题，这两天有问题的蛋类及鱼类食品都先后发现在香港有出售。但周一岳局长昨天仍叫市民安心食用，但今天仍发现在香港还有出售。部门之间的沟通有没有问题？内地的通报机制有没有地方需要检讨呢？
行政长官：我正在外访，现时详细的情况不能完全掌握，但已发生的事情总体我是知道的，亦有向我作出报告。有关详细的情形，周局长已向香港市民作出详细交代。但有一点我很清楚，食物安全对特区政府来说是首要的工作之一，我们在这方面一定要加紧办事。我们设立了食物安全中心，这中心只是开始的雏型，还有很长的成熟期，还要做很多扎实的功夫。我们的通报机制现在已渐趋完善，但这件事不是通报机制那么简单。通报机制是在事情发生后通报，但过程之中，还有质检、输出签证及香港样本检查方面，都是相当重要的环节。我知道周局长及其他同事在今次事件中，特别是鸡蛋及多宝鱼的问题，做了一个很好的总结，能够提升我们整个食物安全机制，看到有什么需要完善化，加强食物安全中心的有效操作，我相信这方面我们会继续多做功夫，但我的态度是一定要有透明度，向香港市民交代。如有什么事情发生，无论是我们遗漏了，或是发觉做得不全面，我们会立即第一时间向市民通报，再找出完善的方法，现在就是采取这种态度来做事。我相信这次给我们很好的经验，环顾一下，不单是通报机制，还有很多其他的管理及执行的范畴，都要做得更好。
记者： 最近梁家杰开展了选举工程，他提到你去年补选特首的政纲比较口号化，他觉得自己的政纲比较实质，你有否看过他的政纲？你如何看他的政纲？
行政长官：我觉得作为行政长官是不适合、不适宜、亦不应该评论任何人的参选政纲、政情及参选的言论。
记者： 你刚才提到几个大项目正在进行，例如港珠澳大桥，可否谈一谈有关进度，以及在你任内可否落实动工？
行政长官：我的任期至明年年中为止，相信这段期间一定会有进展，但能否动工，我相信会很艰难，因为我们所讲的前期功夫，仍有很多要做，现在做的是论证后期的功夫。不过，规范方面，我们已经有共识，需要性大家亦知道，现在最重要就是可行性工程方面，有关口岸设置方面，可否在某个位置做得好呢？这些正在做论证的功夫。
记者：国家主席胡锦涛在河内曾与你谈及搞好选委会的问题，想请问当中的内容或他的态度如何？你是否觉得他支持你？另外，今日有些全国政协委员亦说你表现很好，如果你有兴趣再竞逐连任的话，他们都会支持你，想请你回应。
行政长官：我在河内已向各位交代了我和胡主席吃早餐后的谈话。当然我和主席的对话只能概括地告诉大家，不能详细地把每一句对答讲出来，这是不适合的，我在这方面已作出交代。至於要搞好选举，这是特区政府责无旁贷的工作。我们以往对於选举的工作都很认真，亦办得不错。将来几项选举，包括选委会改组方面的选举，之后的行政长官选举、区议会选举，然后再之后的二○○八年立法会选举，每一个的选举，特区政府都会保持
公平、公开、公正的原则之下来做事。
记者：虽然你不评论梁家杰的选情，但你会否觉得真正有竞争的特首选举，对香港是一件好事？
行政长官：我们现在的选举制度当然是容许超过一个人去竞选，但最后有多少人可以出来竞选，完全是选委会委员的决定。
记者：关於在ＡＰＥＣ举行时，有评论认为胡主席不是很「挺」你，你会否觉得中央对你的支持不够？还有你怎样理解所谓搞好选举委员会这句话？
行政长官：刚才我讲得很清楚，搞好选举委员会、搞好选举，就是一定要使选举顺利进行、依法执行，另外整个过程是公平、公开、公正地举行，这就是我们做选举工作最重要的。
完
２００６年１１月２２日（星期三）
香港时间２３时２７分