标题: 行政长官与问责制主要官员会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200706/23/P200706230124.htm
--------------------------------------------------
行政长官与问责制主要官员会见传媒谈话全文（一）（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权和问责制主要官员今日（六月二十三日）上午在中区政府合署新翼会议厅会见传媒的谈话内容（中文部分）：
记者：在你的团队中，十二位新局长中，不计算已在中央政策组顾问团工作的曾德成，其实六个新人选中只得一位陈家强是来自外面的。我想问一问究竟是你组这个班子时，在外面找人选时有困难，还是你在开始筹组这个班子时就是以政务官为主呢？如果是以政务官为主的新班子，你会否怕缺乏一些外来的冲击，没有新思维呢？
行政长官：选择新班子是从我以前向各位市民解释的一样，我需要一些爱国、爱港、有承担、务实的人士，能够支持我的政纲，有能力可以落实这些政纲的承担和承诺。所以你可以看到所有的人选，都是能履行我所说的条件。
新班子的组成是经过深思熟虑的，我考虑是完全从专业、务实及有承担出发，可不可以有能力、有信心落实我的政纲而达到目标的人选来做事。我没有理会到他们本身个别的个人经验及以往的背景，最重要的就是用人唯才，最能够落实我的政纲为主要任务。你可以看到他们以往的经验和工作，你会很清楚知道他们对於现时被委任的工作是有充分的能力，可以达到好表演的水平。我是很有信心可以做到这件事，而且他们的经验不单止是代表在政府内部，在政府外面亦是一样，你可以看到我们三位司长，有两位是来自非公务员背景的人士，这方面你可以看到是一个香港社会的缩影。
记者：这份名单与之前交给中央的名单有没有分别呢？
行政长官：我一定不会评论组织新班子过程的细节，不过，我很幸运得到中央的信任和支持，我提名的名单是得到他们充分的信任。你们亦可以看到，今次排列在你们面前，在香港市民大众见到的班子，是代表香港有承担的人士。对於落实我的政纲可以做得到的人士，我亦都很感谢中央认同这些提名。
记者：我看到在新班子成员中，一半是新脸孔，我想知道这个班子的特点是什么？那么，就是这个班子为未来我们政府施政带来什么样新的特点？
行政长官：他们代表专业、务实、有承担。不单是爱国、爱港，还有是对我的政纲有认同，有能力落实我对香港市民所作的承诺。所以我对他们很有信心，给我们香港下一届政府一个新的开始、一个新的面貌，有朝气。
记者：请问你去物色政务司司长的时候，唐英年先生是否你第一个考虑的人选？你有否想过找多年来与你合作无间的曾俊华先生担任政务司长？
行政长官：我再重申一次，我不会评论组织新班子过程的细节。唐英年先生的才干、质素，大家有目共睹，他多年在政府内不同的委员会参与工作，有立法会亲自战斗的经验，更在特区政府内担任过局长、司长。他出任财政司司长的成就是大家可见的，是市民公认的，他是政务司司长的理想人选，也是我向中央提名的一个理想人选。
记者：今次你这个新班子，虽然说是「新」，但其实有很多是旧面孔，有很多是公务员出身，或是前公务员，或是在建制之内的，究竟是你想用公务员治港，抑或是正如叶太（叶刘淑仪）所说，你发现上一届政府或是现届政府，外来的精英与公务员的磨合方面有点问题？
行政长官：我刚才向各位解释过，今次选择司长及局长是用人唯才，另外他们以往的经验及公职亦给予香港有信心，他们能够履行被委任的职务。完全没有认真要选择从公务员体系中的人士来办事，最重要的是否适合他的工作，以及是否可以完全履行我刚才所说的各项条件。我很相信他们就算有不同的背景，都会在新岗位中向市民做到最好，用他们最大的能力、竭尽所能来办事。而且我很相信这个问责制已经不是现时才开始，我们以往多年来自从有问责制上场后，公务员与非公务员背景的主要官员的磨合期已经过去了，我们学懂了很多事，我很相信新班子中有部分是以前有主要官员的经验，有些新加入的新血，一定会得到公务员的支持，结果是会理想的。
行政长官：其实那五个项目的工作，在我的政纲里讲得很清楚。第一，我们要继续发展为全球性的金融中心。我们要配合的基建，这些基建除了我们银行保险界基建之外，我们还要有文化体育各项的基建来扶持一个真真正正全球性的财务中心。但在发展之时，一定要维持我们香港的生活质素，对环境不能创造任何负面的影响，更加要保存我们自己的文化，对我们的遗产一定要做很充分的平衡。这是第一项的工作。
第二项的工作，我们一定要确实地改善我们生活的质素。从食物安全到空气的质素，对於每个人的生活，这些我们都要继续下苦功。
第三，我对於贫富悬殊方面，一定要在扶贫方面更加努力，可以完全克服隔代贫穷这个问题。使每个人觉得自己在社会里面是建设性的一分子，人人有工做，这是我们的目标。
第四，我们一定要改善我们本身人力的资源，继续要投放，并大量投放在教育和培训方面，使我们的市民在全球竞争下具充分的竞争能力。我们除了要有充分的教育投资之外，我们还要一个放宽的、更为开放的入境政策来扶持；亦要有一个好的医疗计划和医疗安排，使我们每个人的经济能力，能够有经济活力的人士的年龄可以越来越扩张。
第五项工作，就是一定要在我任内彻底解决普选的问题，包括行政长官的普选和立法会的普选。这代表我第三届政府五个最主要的工作范畴。
（请同时参阅谈话内容的英文部分）
（待续）
完
２００７年６月２３日（星期六）
香港时间１４时１３分