标题: 行政长官在粤港合作联席会议第十四次会议后会见传媒谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201108/23/P201108230251.htm
--------------------------------------------------
行政长官在粤港合作联席会议第十四次会议后会见传媒谈话全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（八月二十三日）在香港会议展览中心出席粤港合作联席会议第十四次会议后会见传媒的谈话全文：
我很高兴与黄省长共同主持第十四次粤港合作联席会议，回顾过去一年的工作成果，并定下来年的工作计划。会议后，我们见证了5份意向书和协议书的签署，领域涵盖南沙发展、香港八达通卡与广东省岭南通卡的互联互通、应对气候变化合作、粤港跨境电信网络事故通报机制，和知识产权合作等五个范畴。
今年年初，两地签署《粤港合作框架协议》的《2011年重点工作》，涵盖领域广泛，当中的合作项目增加近一倍至71项。在两地政府的努力下，落实工作整体成绩理想，成效显著，个别内容可以和各位再详细交代。
在各项落实《框架协议》的工作中，金融合作成果最突出，粤港跨境人民币业务进展理想。今年上半年，经香港处理的人民币贸易结算达8,040亿元人民币，其中接近三成为粤港人民币贸易结算交易，占广东省跨境人民币总结算额的九成之多。展望来年，我们会发挥香港国际金融中心的地位，加大力度与广东省落实建设以香港金融体系为龙头、珠三角资源和服务为支撑的金融合作区域。
商贸方面，广东省已全数出台CEPA补充协议七「先行先试」措施的实施细则。两地也举办了多场交流会，向业界介绍检测认证、医疗和建筑各方面的实施详情。有关企业升级转型，特区政府会与广东省保持紧密联系，推动有关的工作。
便利往来方面，粤港很期望可於明年推出「八达通」与「岭南通」的二合一卡，让双方居民能手持一张二合一卡，便可在香港和广东六个城市（广州、佛山、江门、肇庆、汕尾、惠州）乘搭公交或零售消费，都可用此卡。另一方面，粤港也准备於明年3月推出第一阶段的过境私家车一次性特别配额试验计划，让五座位或以下的香港私家车车主可以从香港驾驶私家车到广东省「自驾游」。
环保方面，为改善空气质素，粤港正制定进取的短期及中期减排目标，我们计划於今年年底公布具体的方案。此外，两地亦决定於粤港合作联席会议下，新增「粤港应对气候变化联络协调小组」，共同研究应对气候变化的对策。
医疗合作方面，截至今年7月，香港服务提供者已在广东省设立共10家独资诊所和门诊部，而首间由两地共同筹备的医院也将於明年年初开始提供服务。有关医院由深圳规划，香港大学协助筹备及参与日后运作。
此外，合作发展前海和河套两个重点合作区域均有良好的进展。至於南沙，穗港双方已达成共识，在粤港合作的框架下，致力促进港资企业在南沙转型升级，在南沙全面实施CEPA及推动社会服务及民生福利方面的合作。
除上述领域外，我们在区域合作规划、跨界基础设施、教育、创意产业、旅游、口岸与通关、文化、科技创新、知识产权、法律事务、食品安全和治安管理等方面的合作也稳步进展。两地不单是基建方面，在民生方面、日常生活方面、各地融合方面，都拉近了很多，亦提升了两地的管治和往来方面的便利，一定可以提升两地居民的生活条件。
在中央的支持下，两地密切交流，今年粤港合作的成绩十分理想。国家「十二五」规划的公布，为粤港合作提供了进一步的政策支持。上星期李克强副总理宣布一系列支持香港经济社会发展的政策措施，给予我们有关服务行业等的新工作目标，包括在CEPA下大幅提升内地对香港服务业开放、促进人民币业务发展、深化粤港合作等等，都为粤港区域发展注入新动力。展望来年，我期望和广东省共同抓紧「十二五」规划的机遇，全面并加快落实《粤港合作框架协议》，进一步深化粤港合作，继续协助推动粤港两地和国家的经济发展。
谢谢各位。
记者：刚才特首有提到说我们现在双方合作中包括一个粤港过境私家车特别配额试验计划，想请问特首和省长，这样的一个合作情况，现在进展如何？在这个计划正式运行以后会有一些什么样的效果？
行政长官：最重要的是，我们现在目前两地的沟通已经很紧密，每天两地的市民、香港的关口，甚至是我们入境的关口，已经是全世界第一关，人流是最高的。但是目前大部分的是两地专有的牌，有公交、铁路，还有小部分汽车通行证。两地实行新措施，有西部通道以后，再加上我们将来建成港珠澳大桥，我们做的准备的工作，两地的中产人士交往再多一点。希望我们这个协议的计划，香港除了五人以下的小车，加了牌照以后，将来两地交往更紧密。广东省的地方很大，比香港大很多。不但要看看广州、深圳、肇庆，还有很多边陲地方。我希望把两地的人民拉近，认识多一点、误解少一点，加强两地互相的了解，加深经济方面的合作和社会方面的和谐发展。这是对社会很有意思的措施。
记者：南沙的合作方面，以前香港与深圳已签订前海的合作，想问其实两个项目之间，有没有些什么分别呢？各自会有什么层级的官员去负责？以及会否存在些合作与竞争的关系？
行政长官：在粤港合作内，每个项目都有深层次意义。首先，我们现时与内地经济融合，最大的桥头堡是在广东省。所以，国家有一个先行先试的政策。先行先试的政策内，有些具体的项目，我们可以作一些具体的研究。譬如，以服务行业来说，我们觉得前海有特别的、具体的路向，如果我们能够在此再作先行先试会更加好。所以，在前海方面，特别在服务行业方面让香港专业人士有发展的新平台，再加上李副总理来给我们的鼓励和新的政策，我相信落实速度会更加快。南海是另一个盆地。南海是广州市本身的一个新地区，我觉得它内在的潜质，特别是科研方面、旅游方面，都有新的格局，而服务行业另环节方面，亦带动新的活动。我们与粤港合作的范畴，是很广泛的，今日我们在十九个范畴内，做了四十多项的专项报告，更有协议出台。在这情况之下，你们看得见成果陆续显现。我觉得现时已到了收成期。环顾这几年，金融海啸影响香港的发展，但香港可以在第一个地区走出阴霾，复原得那么快，主要是（因为）深化与粤港合作内经济环节，保障我们企业生存的力量及战斗力，使我们劳工方面得以保存，企业的生存力量有所加强，复苏的速度也更加快。在大环境之内，我们找到新环节，希望加强这种合作的基建。前海在服务行业方面有特别的功能；而南沙则是科技研究方面，以及在航运方面帮到大忙。所以，我们从各方面来看，每个地方都有其特别的亮处。前海我们比较深入来做，现时在南沙亦开始步伐。我很相信在整个粤港合作方面，我们以不同步伐「先行先试」。在「先行先试」内找新特点来做工夫，是个好策略。
记者：我们知道中国社科院在上周日(二十一日)的时候在北京发布了一个南沙定位发展战略的研究，当中提出了很多建议和意见，这几天迅速引发了媒体的热议，刚才广州和香港正式签署了关於推进南沙开发合作的协议，能不能请省长介绍一下双方目前的合作状况是怎么样，特别是在医疗服务、教育合作和社会服务这一方面。
特首刚才提到「收成期」，想知道对南沙的发展，其实双方的发展，「收成期」有怎样的预期和时间？
行政长官：在南沙方面，刚才省长很详细地解释了我们的目标和工作的重点及期望。我们与内地融合的发展是多元化、多方位的，特别要关注跟邻居，特别是广东省的关系，在这方面找一些特别的据点。例如，深圳市的前海和广州市的南沙，都有特别的作用。我很希望在这方面激发我们全面往来，最重要的目标是要改善两地人民的生活。这段时期双方合作已经真真正正到了一个收成期。我刚才已讲过，特别是人民币的发展，可以看到我们交易结算在很短时间，今年到目前为止，已达八千多亿人民币。我很有信心，今年可以超过一万亿人民币结算数目。这是一个很大的数目，最重要的是，有三成来自广东省。而在广东省这三成里，九成透过香港进行结算。换句话说，由香港做金融业的结算龙头，由广东省支撑，整个概念明显落实。我们有四间银行在广东省有十二间支行，都有丰收，是我所说「收成期」的一部分。还有，医疗方面，我们有十家香港独资企业在内地开设诊所或门诊部，一家医院亦已建成。你可以看到，我们一步一步落实，不单是经济方面，民生方面亦扩展出去。我很相信，我们的合作会有更多成果让香港市民和广东市民见到，这对双方都是有利的。
记者：关於上星期李克强副总理访港的时候，其实那个保安和采访安排都备受争议。想问其实政府和警方今次是否过份紧张和检讨现时进行得怎么样？
行政长官：今日我们本来是说「十二五」规划粤港合作的问题，我尽管回答一下你的问题。首先，我们要明白到今次李克强副总理来香港，出席「十二五」规划两地合作融合论坛，带来了很多新政策，具体地改善了香港现时经济发展的潜力。在金融市场、民生方面，亦带有很多新信息和新政策，我觉得对香港来说，是一个很大的鼓舞。我时常说并且强调，这是一种双赢局面，（提升了）我们的国际竞争力，也给香港市民更好的生活，保障他们的生活环境，有很大正面的作用。
关於副总理今次来港保安的安排，大家都知道，每一次政要来香港的时候，警方都会做详细的风险评估，作出具体的部署。这些部署，全世界都觉得他们是专业的，而且是适当的。对其他地区来说，对於这些保护的情况，香港都可以作为一个典范。所以我们一定要以平常心来处理这个问题。今次安排一如既往，除了风险评估之外，亦与个别有关机构沟通，希望在各方面取得平衡。但一定要根据世界最新的的形势，才做出风险评估，因应不同的情况作出相应的安排。我承认这些安排对香港市民在某方面带来不便，但我很希望各位市民谅解，我们作为一个国际开放的地区，接待政要时，要作出充分的保护和安排。
在采访方面，我们都知道副总理今次出席了多项活动，还有两次具体与传媒直接对话和见面，说出他到访目的，并解释此行成果。另外，他出席了论坛、港大校庆、人民币发债仪式等活动，都是以公开采访形式进行，由香港电台全程直播的。至於其他项目、其他活动，我们一定要平衡各方面的需要。这些包括了保安的要求、客观的环境，和各方面的限制。譬如他做家访，有一家人只得四百
地方，怎能容许那么多人进去呢？还有家访的时间是很短的，如果能够正式沟通，可让李副总理真正认识到香港基层市民生活。我希望他能够在安静的情况之下，与那些户主沟通。我知道，传媒朋友对今次采访的安排有很多不满意的地方。但我同时很希望传媒朋友能够谅解，我们见到工作上的困难，特别是警方的部署亦有这个需要。为了双方能够配合得更好，我们乐意与传媒机构保持沟通。我们今日与政务司司长谈过，他会直接与传媒方面沟通，商量有什么改善方法，一方面能够让传媒有更好的采访，另一方面能使政要来港时，有机会与香港市民直接沟通，认识到香港真正的情况，在安全的情况进行。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１１年８月２３日（星期二）
香港时间１８时１６分