标题: 行政长官谈马尼拉事件善后工作
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201008/24/P201008240165.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈马尼拉事件善后工作（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（八月二十四日）上午在罗湖惩教所主持揭幕仪式后就马尼拉发生挟持香港游客造成伤亡事件会见传媒的谈话全文：
行政长官：我与你们一样，对昨晚在马尼拉发生的事件心情还是很悲痛，我再一次代表香港市民向这些死者、伤者的家属致以深切的慰问。我可以向他们保证，特区政府会全力协助他们度过今次的灾难，减低他们的痛苦。
我今早亦与昨晚前往当地的黎先生（保安局副局长黎栋国）通电话。昨晚死者、伤者的十四个家属一起乘搭我们的包机前往当地。他们来自六个家庭。在旅游车上我们知道共有七个家庭，第七个家庭已经与自己的家人联络上，得知他们是安全的，所以没有派代表上机。
同行在飞机上，我们有三十多位政府各部门工作人员，还有三十一位传媒人士。外交部驻港特派员公署的副专员和他们的同事、菲律宾外交部、康泰旅行社的代表、旅游协会人士一起都在机上，作各方面的支援和协助。
飞机大约在四时多到达菲律宾。黎先生安顿（死伤者的）家人后，立即分头探访分布在马尼拉五间医院的香港伤者。我们希望能够核实死者和伤者的名单，以及特别安抚家人。
有关死者、伤者的确实名单，希望在短期内，在两个小时内，我们可以向各位交代。我们先要向各位伤者和家人交代，然后才能够公布，但我很希望可以尽快公布。
我们在该处（菲律宾）的同事分开六个队伍，对六个家庭的家人特别照顾。希望我们能够给予他们一切支援，回应他们一切需要。
我们的包机会在今日黄昏时分返回香港。我们会尽量安排可以回来的旅客和家人回港，可以离开的伤者，希望可以回来。直到现时，我们知道八位旅客已过身，有一位仍伤危，很严重，还在ICU，是头部受伤。另外，有一位伤者下巴受伤，不能说话，但仍稳定。另一位伤者手部受伤，亦是稳定的。其他人士只受很轻微的伤，但心情一定很恶劣，需要帮助。
我们的医生和临床心理学家会特别照顾他们，然后在今日中午判断他们是否可以今日下午随同包机回港。另外，包机亦会帮助现时在菲律宾马尼拉的香港旅行团尽快离开。
在香港方面，我们启动了包括社会福利署、医院管理局、民政事务处的同事，尽一切方法，做好善后工作。
昨天晚上，我亦曾与外交部长杨洁篪先生通过电话，我亦知道外交部会在今日派遣特别人员前往马尼拉与菲律宾政府进行交涉。我在电话与菲律宾外交部长Romulo先生对话时，严正表示我们对这件事十分沉痛，觉得是极大的悲剧。我严正要求菲律宾政府作出一个详细、全面的调查，找出全面的真相，尽快向我们的政府交代。
今次对香港来说，对香港市民来说，是一个沉痛的打击。我知道每一位市民对这件事都很伤痛，特区政府会在网上和在民政事务处的地方作出适当的安排，让香港市民表达哀痛和悼念。详细情况我们稍后会透过民政事务处公布。
我亦知道香港有十多万接近二十万的菲律宾人士，在香港做工、定居。我们明白到他们与香港其他市民一样，感同身受。希望我们大家互相扶持，度过这一次难关。
我们今次的安排会继续下去。在香港、在马尼拉都会照顾这一批人士，尽量令他们可以重拾信心。
记者：昨晚菲律宾政府发声明说有和香港政府这方面联络，实际上到现时为止，他们向你们有什么交代？
行政长官：我们昨天分开几个渠道。首先，我们透过正式菲律宾的外交部，要求他们保障我们所有游客的安全。我们亦召见了菲律宾驻香港总领事，发出同样要求，以及为我们前往菲律宾的人员提供全面协助。另外，我自己约下午四时，亲自尝试致电菲律宾总统，亦留下我的电话，希望他尽快回覆我。我只有一个希望，就是希望菲律宾当局在处理此事情上能够保障我们香港市民的安全，但直至昨晚都未能接得上。我们所需要的就是要照顾香港市民的安全。我们需要的是事发之后伤者、死者的名单，如何能够亲身照顾他们，做善后的功夫。我们需要他们特别的安排。在医院方面，安排照顾伤者、死者的家人方面，以及现时往后需要的善后功夫，安排家属、伤者、死者回港的情况，要他们作出全面的合作。对於刚才我说善后的工作，菲律宾外长说会依照我们的意思去做，亦答应会尽快做一个详细报告向我们交代。
记者：特区政府会否追究？
行政长官：刚才我所说的，现时的情况是我们一定要找寻真相。我们已要求，亦得到菲律宾当局特别是他们的外长向我亦向杨洁篪外长答应，作出一个全面的调查，作出一个全面的报告。刚才我亦说过，中国外交部已有一队人现时前往菲律宾马尼拉，正式向菲律宾政府交涉。但我们要记得，这件事我们要如实处理，我们一定要对这件事追究到底，但亦需要公平处理，在找到真相下，然后才追究。目前，我们首要的工作，就是要照顾死者的家属、伤者和伤者的家属，希望可以减低他们现时的伤痛，尽快回港。多谢各位。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１０年８月２４日（星期二）
香港时间１４时５９分