标题: 行政长官曾荫权在北京会见新闻界的谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/24/06240381.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见新闻界谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：特首，你好。我想问的是今天两位领导人同时向你提出一个要求，就是他们对你的期望，希望你在任内对香港作出新的贡献。而温总亦提到给你的勉励语是：「士不可不弘毅，任重而道远。」你如何去理解这一番领导人对你的期盼及这番说话？
行政长官：主席及总理都认同我所说的，香港的施政一定要「以民为本」。这个问题在我竞选时说得很清楚，这是我们将来做政策、管理上的主调。总理所说的话，是要我做事要更有毅力，责任重大，而且要以长远利益来办事。我是这样对他这两句勉励说话的理解。
记者：曾先生，你好。香港跟台湾的交往一直发挥
重要的作用，请问曾先生你对进一步推动香港和台湾的民间往来有何看法和打算？
行政长官：香港与台湾的贸易关系一直都是很好的，民间商业是完全自由地发展，当然现在国家与台湾的关系有进一步看来是很正面的发展，那么香港在商业方面应该更可发挥作用。我相信台湾与中国的情况，香港会继续做积极的工作，在商业方面、在贸易方面，香港维持我们本身的中介角色。
记者：中国的国策要建立一个「和谐的社会」，在你的施政大纲亦不时谈到这一件事。在你与领导人见面时，有没有说清楚你如何去令到香港可以建立一个「和谐的社会」？或是反转来说，领导有没有希望你，给你一些指引如何可以令到香港变成一个和谐的社会？
行政长官：有关「和谐的社会」这个问题，我在竞选时说过很多次。我希望能够汇集香港多方面人士的智慧，参与香港政府各方面政策厘定的工作。改革行政会议，扩大策略发展委员会，加强我们与行政、立法的联系，这种种措施都是一个重要目标，就是创造一个更和谐的政治局面，能够使社会上有机会在经济上打好根基，然后再全面地发展。
记者：我想问人民币第二阶段的业务，究竟有没有谈过，因为在此之前谈到很快香港会落实的？
行政长官：我想这需要继续研究。但我今天听到的信息，今天我听总理说，对於人民币的发展，利用香港的地位及市场。他是十分正面的，我们没有谈到较具体的问题。
记者：刚才你见温总理时，你提到一定会全力以赴，做总理希望你做，以及中央要求你做的事情。可否说一说你心目中总理希望你做、中央要求你做的是什么事情呢？
行政长官：就是要加强我们香港的施政能力，创造一个和谐的社会，特别是抓紧经济的发展。这三项都是我见到总理及主席所说的重要中心。他们的意向与我所希望做的工作都是十分认同的，都是同一思路的。
记者：在这两天的行程里，不论是你在与领导人会面，或是在上一天的非正式宴会中，有没有机会与中央领导人反映程翔的问题？若果有或是没有的话，你觉得你在未来的时间里还可以有什么能力跟进这件事？
行政长官：我来到后，已经第一时间与廖晖主任谈程翔这个问题，说出香港人的关注。事实上廖主任已经对这件事有颇深入的了解，他对我说中央亦关注这件事，他自己会抓紧、跟进这件事，与国家有关部门，希望尽快依法办理。我很相信他在这方面会帮我们做事。我亦希望这件事可以尽快给香港人了解详情。
记者：你曾经承诺你会做香港人及中央政府的中间人，但你刚才见温总理时，你说是将会按照国家以及总理的要求去做事，你这样做是否忽视香港人的诉求呢？
行政长官：我整个工作的目标都是为香港办事。我们所说的是「一国两制」的落实；我们说的是现时国家内，特别是主席与总理认同我的工作方针而办事，我觉得这完全没有矛盾的。香港人所诉求的亦是要和谐、繁荣、安定、经济发展，而总理及主席所希望我达到的是同样的目标，我看不到有什么困难存在，我们的思路都是一样的。国家的利益和香港的利益在各个范畴都是一样的。
记者：曾先生，你早前说过在宣誓后会考虑政务司司长的人选，可不可以给一个名份予许仕仁，是否可以现在推荐他进入行政会议，以及出任政务司司长呢？
行政长官：有关推荐政务司司长的人选，我明天回到香港后，就会作出决定，向中央作出报告，我希望向各位作出交代。
记者：你觉得在未来你要做到些什么才可以不负众望？以及争取中央更大的信任？是否包括应该为你的承诺作出一些时间表呢？
行政长官：我所有做的事都需要列出时间表，原因是我的任期只有两年。所有事情都有时间表的，时间表就是我希望在两年内可以落实或是开展我在选举时所作出的承诺。当然有很多事情并不可以完全做到完结，我希望可以做到一个好的开始；有些工夫可以做到有好好的持续；另外一些，我希望做到总结。我希望在任内，特别是在一年内，透过我在十月公布的施政报告作出大纲，会向香港市民交代。
记者：我想问一问曾先生，今次你来北京对行政长官的职责有没有新的领会？胡主席及温总理有没有交托一些具体的工作或是一些事情要你回港后去做的呢？
行政长官：我们所谈的都是一些大原则，以及他们所说的认同中央正正是我所说的、所做的事情，以及我在竞选时期所说的政纲。我发觉他们所说的思路与我的十分相像，亦十分支持我的工作。另外，我有一个很大的感受就是中央十分了解香港的情况，明白香港人的诉求，亦透过我的委任，知道香港人的价值观，是作为香港长期稳定管治的一个重要元素。我自己对这件事是深深感受到的，亦给予我有决心「一国两制」是真正成功地每天在落实。
记者：……
行政长官：他屡次都说到希望我自己决定我需要做些什么。我们只谈到工作的思路及大方向。具体的工作计划，当然是香港自己的事情。
记者：从这次的选举结果看到，无论是中央或是香港民众对你都是充满很高的期待。你亦提出有关提升政府的管治能力，以及全面发展经济和创建和谐社会的政治理念。问题是如果你现时面对的，如果有阻力的话，与董建华先生出任特首时应该是一样的，你有多大的信心在未来两年时间内实现你的政治理念的程度呢？
行政长官：我想我在署理行政长官时已经开展了一个势头；另外透过选举，我与社会各阶层的接触－中产、专业的接触，草根阶层的接触－给我更大的信心，扩大我在将来与香港各阶层的联系。「创造和谐社会」最重要的是沟通及谅解，最重要的是所有政策和施政方法及实际履行各项政策都是本
「以民为本」这种态度。如果我能够维持
这个工作目标，我相信可以得到市民的认同，亦得到各方政治团体的认同。由此，我希望慢慢地可以孕育出「和谐的社会」来。这是一个漫长的工作，但我知道，我希望我已经找到这个开始的势头。
记者：刚才你见胡主席时说你在接受任命状时，你的心情是无比激动，可不可以说一说你那时最激动的是什么？为香港的头等大事还是其他什么呢？
行政长官：任何一个人，好似我的出身，经过很多年的努力，得到这样的认同，是值得激动的、是应该激动的，亦无可避免在我心理上有很大的激动。我能给予的回报是希望能够在将来透过我的工作机会，回报香港市民对我的期望，亦是国家对我的期望。我的心情在当时是激动的。
记者：香港人十分关心政制发展的问题，看到梁司长及林局长也在这里，为什么你说你没有谈及呢？你这次不谈会何时谈呢？
行政长官：我们今次没有具体谈这件事。我以前也解释过，两位同事，梁司长、林局长，他们两位在我竞选时接触很多，因为一是关於法律的问题，一是关於选举制度的问题，我希望有一位局长、一位司长作为代表，这是最方便的安排，所以邀请他们两位参加我这次的典礼，我们没有具体谈到政制的问题。政制问题我们下一步的发展就是政务司司长要做他的第五号报告书，关於第五号报告书我们说过希望在秋天前发表，这项目标我们是会维持继续去做的，到时我们会说出下一步发展的方案及方向。多谢各位，我希望明天在香港再与各位见面。
另外，我十分感谢各位传媒朋友，你们劳苦功高，大热天时来到这里，香港正下
大雨，我真是过意不去，我希望能够得到各位的支持，亦了解我现时心情有少许激动，所以我的答案未必是十分完善，但我以后也一样很想为香港人服务，多谢各位。
(请同时参阅谈话全文
英文
部分)
完
二○○五年六月二十四日（星期五）