标题: 行政长官出席电台节目后会见记者的谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/24/P200510240189.htm
--------------------------------------------------
行政长官出席电台节目后会见记者的谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（温哥华时间十月二十三日）接受温哥华AM1320电台访问后，会见记者的谈话内容（中文部分）：
行政长官：多谢各位。我昨天离开香港来到温哥华，今日是我在温哥华的第一个工作天。除了与电台及其他传媒见面之外，今晚亦与卑诗省省长会面，之后有些宴请，请我和广东省省长黄华华参加。
我也会会见加拿大其他商界。明天主要的任务是与广东省省长一同推介现时珠三角及泛珠三角的发展，这对於加拿大人是一个很大的商机。明天也会一同做一个研讨会，亦会会见媒体，和做些问答大会。希望有充分的机会给加拿大商人及政界人士了解现时香港最新的情况，以及了解珠三角和泛珠三角最新的发展情况。
我们国家的大使，亦会由渥太华飞来参加这个会议。还有加拿大的工业部长，亦会参加。我们觉得这是一个很好的平台，给加拿大人知道现时香港的经济复苏和社会安定的情况，以及在香港投资的机会。
记者： ．．．　．．．
行政长官：香港的商界活动就是商界活动，我相信这些合约不会在政府面前签署。这些合约不停在发生。有些是在香港签，有些是在加拿大签。但通常香港的习惯，百多年来，这些私人活动都是由商界自己负责。政府不会观礼。他们亦不欢迎我们这样做，因为有互相竞争的问题。但我相信这些「签约的事」正不停在发生。
记者：刚才节目主持人说很欢迎加拿大人到香港。我们很关心香港越来越污染。我想回流都是担心在香港可能又会染病，因为有很多流感，环境又污染。但我知道今次广东省省长黄华华来这里比你逗留时间长一些，亦有机会与本地的医疗人员开会，研究一下怎样加强防止疫症传播的机制。但你过来这里，香港有没有与本地的医疗人员交换经验呢？
行政长官：关於这具体的防止疫情扩散，香港是有充分经验，不比任何的先进国家为次的。因为在此方面我们经过这「沙士」的洗礼，我们的医疗架构和基建是做得相当不错的。而且就在现在我们自己的专家──
生福利及食物局局长正在渥太华与加拿大方面商讨，加拿大与我们合作的空间在那里。因为香港是整个亚洲区里相当先进的研究中心，特别是我们研究禽流感的实验室，是世
组织公认的标准的reference laboratory，也是在香港这里。这样我们分工一下。我很高兴听到黄华华省长告知这里的人，在广东省这一方面的设施和怎样部署。关於空气方面，当然在温哥华来说，你们的空气是非常清新的，在全世界来说，也是非常优秀的。香港在这方面，其实比其他的大城市是不差劲的。但我们也知道我们有很多不足的地方。在这事情上，我们做了很多的措施。在《施政报告》中我亦曾说及如何加强改善香港现时的污染程度，好像发电厂及其他的工业活动，如何能减少污染的排放。特别是如何与广东省合作，在这方面可以改善整个区域，在二○一○年将排放量减至一半。我相信这对我们整个区域的空气质素，一定会提高。
记者：．．．　．．．
行政长官：我想最重要的是香港是一个财经和贸易中心，在全世界特别是我们主要的贸易伙伴来说，让他们可以维持甚至加强对香港的兴趣是相当重要的，并且知道香港最近的商机，如何能比以往做得更加好，也是相当重要的。加拿大是香港的一个重要的贸易伙伴，亦有很多以前在香港住的人在这里做生意，如果能够吸引他们回香港投资、增加香港的经济活动及就业机会。我相信这次我来加拿大访问是很有意义的。
记者：刚才在郑经翰的访问中，你说民主派不能接受政改方案，但你仍然提出这政改方案，是不是有心令到民主派被迫要反对政改方案，令到他们背负令到政改原地踏步的罪名？
行政长官：我觉得香港的政改是跟
我们一连串的谘询结果而形成的，这不是香港特区政府自己无中生有做出来的，更加不是北京提出来、加诸於香港的身上。现时这个方案是经过数个月来我们公开的谘询，谘询的每一次结果，也是让普罗大众知道的，这个我们称为「主流」的方案，反映了香港大多数人的意愿，我好相信任何一个人，连同立法会议员，和我们每一位香港市民，都要客观看这个方案。当我们看见它已向普选迈进一大步的时候，我们有责任研究怎样可以接纳这方案。
记者：．．．　．．．
行政长官：这是很好的概念，对香港特区政府来讲，一定是全力支持的，要加强加拿大本身的经济活动，不单要向西方看，还要向亚洲看。特别是将来十年，最大的经济活动就是在亚洲发生，像我们国家的经济发展，这方面，我们相信香港作为一个国际金融中心，一定有一个很重要的中介角色。谢谢你。
（请同时参阅谈话内容英文部分。）
完
２００５年１０月２４日（星期一）
香港时间１８时４６分