标题: 行政长官总结东北三省访问行程的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200807/25/P200807250299.htm
--------------------------------------------------
行政长官总结东北三省访问行程的谈话全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月二十五日）在辽宁省总结东北三省访问行程与新闻界的谈话全文（只有中文）：
行政长官：我们这几天大家穿州过省，我相信你们都很辛苦。我今次率领过百人的经贸考察团来到东北三省，目的是想协助不同界别的香港企业，开拓新的贸易和投资的商机。
面对全球化经济的新挑战，近日我们的通胀上升，除了一些短期的措施外，纾缓市民的生活压力，我们亦需要一些长期的措施，推动香港经济进一步发展，提升我们本身的经济活力，带来我们新的就业机会，提升基层市民的工资。
香港需要放眼四方，积极寻找一些新的机遇。国家近年致力振兴东北地区，新的投资机会不断涌现，实在值得我们在这里走走，实地了解一下这里的投资环境，做多些适合香港的生意。
在过去六日，我们走访了黑龙江的哈尔滨，吉林的长春，辽宁的沈阳，今日来到了鞍山，稍后下午我们又会启程去大连市。经过考察多个重点企业，我亦与各省领导商界做了交流，我留意到东北与珠三角和国内其他地区比较，在几个方面这里东北区拥有很独特的优势：
首先，东北地区重工业的基础是相当雄厚，并已大致上已经完成了国有企业改革，工业增长迅速，已显现出一个先进工业的格局。不论我们看过的哈尔滨工业大学里面的机械人和航天工业，长春市的屠房，今日我们来到鞍山看它们的钢厂，全部都觉得它们不单是规模很大，而且它们的技术已经是在全世界最先进的行列。
此外，东北三省都是农业大省，自然资源是相当丰富。我们今日乘车一路漫山遍野，全部都种植了不同的农产品，没有地方是荒废的，亦觉得这里在农业方面的资源是十分丰厚的。
第三，东北幅员相当辽阔，景色秀丽，旅游资源都是相当不错，有潜力吸引各地、各省的游客。在这方面香港亦可以参与这些活动。
第四，东北地区邻近俄罗斯、韩国、日本和朝鲜，可以和这些国家进行一些贸易，亦有一定的优势。至於我们香港，则是国际金融和服务业中心，我们的优势在於融资，市场推广及各项的专业服务，与东北三省是一个重工业、农业区，而香港是服务行业强盛的地区，有一个很强的互补性，我们合作空间是很大的。例如在旅游方面，业界方面能开拓一些包括香港和东北景点、一程多站的旅游线，这对两地的旅游业都有帮助，都有发展的机会，大家会互惠。
我与各省的领导亦有会面、有交谈,对於加强东北和香港合作，他们都表现得相当积极。对於我们提出合作的领域，他们每一方面都有正面的回应。我会与各省政府建立联系，对於日后帮助我们商界推动经贸往来和经贸合作时，我相信亦会有帮助。
和我同行的商界代表，也对东北各省市的现况及发展潜力，经过今次旅程有更深入的了解。我知道他们亦会藉
今次的机会，与各省市的政府及商界建立了一些关系，人与人之间的关系。不少都看到特别有兴趣的商机，我知道有些已签订意向书、备忘录，我相信他们自己很快会再来东北，对於自己有兴趣的项目再进行深入的了解，真真正正合作做生意。
总的来说，这次旅程虽然是相当紧迫，但收获是有的。我很希望最后去到大连市时，考察团会继续我们的工作，尽快返回香港。
记者：今早在北京奥运门票开售时，有香港记者在采访期间遇到公安干涉，包括用暴力对待香港记者，甚至掷烂了一些摄影器材，想问特区政府会如何与内地交涉？以及如何确保奥运期间香港记者采访自由和人身安全受到保障？
行政长官：我是知道有关情况，而且我同事已联络了内地有关单位，并反映了我们特区政府的意见。内地政府其实已经知道这些情况，而且已在处理。我很相信这些事件很快会得到解决。我自己的立场很清楚，我很支持香港记者在北京奥运期间进行正常的采访。
记者：习近平副主席在访港期间，也说过CEPA方面可能会有再进一步的合作，其实是否很快有好消息？以及哪一个范畴会受惠比较多？
行政长官：我们与习副主席说过，那件事成熟我们便先做那件事，我们双方已与中央及广东省做了相当成熟的讨论,我们会於下星期（二十九日），签署一个CEPA第五的协议书，这特别条款，除了全国施行外，我们有些包括多项特别为广东省内先行先试的措施，或者这样事各位在星期二便会知道内容，现在正做最后工夫。
记者：今日最新公布的经济数据中，本港的出口亦跟随其他亚太区地方例如日本等出现下跌，其实环球的经济环境是否对出口业很不利？对香港的影响有多大？
行政长官：我相信现在全球经济因为美国次按危机和其经济一直后退，会影响全世界经济,如这样的话，因为美国内销减低时，一定有对於整个亚洲区及其他出口国家的出口能力有负面的影响，所以这些是自然的，现时数字显示出来轻微的调校，我相信这方面我们继续努力，於服务行业、於其他行业内弥补这些损失，但我们要有充分的准备，知道这情况是陆续会发生的。
记者：信保局的总监因为涉嫌挪用公帑已经辞职，想问行政长官是否知道此事？将会如何处理呢？
行政长官：我离开香港之后知道有这些指控，我听下去认为是相当严重的，政府很重视这事件，而且将事件立即交给我们的执法机关跟进，执法机关做工夫，我不便在此多讲。我也知道有关人士张锦基先生已经辞职，我们也已接受了他的辞职，但我们仍一直有做跟进工夫。有关公干问题，有一个原则我要向各位说清楚。所有政府内部职员，由最高级至最低级，和政府支持的所有法定机构，他们所有的主管，出外公干，必须要得到批准，不能自己批，这是既定原则，今日我已透过政务司司长和各位局长，已对他们有所要求，希望他们责成所有常任秘书长向所有有关职员、部门和有关法定机构作一次检验，因为我们知道这制度一向行之有效，但如有什么遗失、有些什么不足之处，亦要马上补救。
记者：一所大学刚公布的民望数字显示你的民望进一步下跌，其实这调查已跨过了上次答问大会推出的一百亿措施，你会否觉得已经出了「绝招」但仍然未能止住跌势呢？会否觉得你所率领的政府的管治能力，在市民心中的信心已经下降了，有了信心危机？
行政长官：有关这问题，上星期三我在立法会说过，已经说得相当详细。实在我很多谢独立的评估机构，对我自己来说不离不弃，已经做了十几年的民望调查。对我来说，民望上及民望落，都有不同的鞭策，对任何事我会正面来看这些问题。关於现时因为通胀情况的发生，影响到每一个地方的领导都会有这情况发生。对於民望方面，大家要面对这事实，但最重要的不是民望本身，我已说过是民望背后代表什么信息，所以我觉得通胀问题影响到我们基层市民，最重要的是我们要处理这情况。在这里大家都知道，短期的纾缓措施，我们已推展了，我相信陆续实施时一定会有其成效。中期我亦说过，我们的十大工程上马时，我们香港本身的经济活力亦会提高，特别是基层市民亦会受益。长远来说，我们东跑西跑是希望争取新的市场，为香港的经济活力添火添力。在这几方面双管齐下，并得到行政机关方面、立法机关方面，和全体市民、传媒一齐合作时，我很相信这段经济颇不稳定的时间，我们也可捱过去，亦可以能够保障我们基层市民的生活。
记者：有关港股直通车方面，广东省副省长汪洋说，在天津这些离开较远的地方作为试点可能比较难实施，而且现在市况波动，比较难实行。反而提出了在广东先做试点会比较容易开通，你的想法如何？
行政长官：刚才我已经想讲，在CEPA第五期里我们有一些特别是广东省先行先试的方法,这方面我们是会做的。但你要知道有些问题是需要比较长的时间，有些情况好些，可以快一点执行，我们的原则是，尽量可以保持香港实力的，而可以与内地达到双赢局面的，我们会尽快落实，但一定要等待至成熟期，做好充分的准备工夫，让市场能够接受这些新措施时，然后才去落实，我们在这方面是相当积极的。
完
２００８年７月２５日（星期五）
香港时间２０时５８分