标题: 行政长官会见新闻界的谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/25/06250210.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见新闻界的谈话全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
记者：我问的是在你的演辞中说过希望减少未来社会上的纷争，其实现时你心目中有没有具体的方法如何去解决政府过去与民主派之间的纷争，特别是你现时心目中考虑的行政会议人选名单，有没有一些是外界认为是民主派人士，也会是考虑之列呢？
行政长官：这个问题我已经回答过很多次，现在我再回答一次。我相信我会尽我一切所能，把社会事务公开，以高透明度来处理，使到这件事不会产生任何误解，以这个方法来处理一定可以减少一些无谓的争论。还有是一些政策上台前，我希望能够透过很多香港不同界别和层面讨论这些重要的政策。这个原因就是我为何会重组策发会，为什么我会扩大行政会议成员，以及我为何准备把现时谘询架构重整的原因。希望能够加入更多不同阶层的香港人士在政府内部做策略厘订的工作。用这个方法的话，我相信社会的争拗会减少。我们以同一样的态度来处理我们与立法会的关系，希望立法会的成员亦会参与我们政策的厘订。另一方面，每一项新政策上场前，大家都会有拥有的感觉，存有一个成份的心理。除此之外，我还希望尽量利用多点时间与香港市民在短期内多点接触，真真正正明白他们对政府的期望是什么，希望我们可以达到、做到什么工夫。我想每一位香港人、普罗大众市民都希望我们能够缔造出一个和谐的社会。所以我认为这件事我是会尽我所能去做的。
记者：　可不可谈谈未来特首办的规模或工作运作？因为你现时一直悬空了特首办主任。
行政长官：我也准备了这样做。现在逐步来做，第一件事是有关政务司司长，是我首先第一件要处理好的事。而有关在办公室内，我可以告诉你，我不会扩大人手，我已经有足够人手，要尽量节省人手为本。我要看编制内是否有适合我的人选来做事，我会在这方面短期内作研究。我暂时未曾决定组织是怎样之时，我不想这样快便委出行政长官办公室主任这职位。
记者：曾先生你好，我想了解一下，其实那位政务司司长的人选，为何要从外间找回来？如果你从外间找回来，你肯定那位人选能跟三司十一局夹得来吗？其实孙明扬已经是一位颇够资历出任的人选，你怎样能肯定这位人士将来能够跟三司十一局夹得来？
行政长官：孙先生也是很好的人选。
记者：关於改善跟民主派的关系，除了行政会议，其实有没有议员要求，希望你能够带领他们六十位议员一齐访京，包括民主派议员，你会怎样回应这点？
行政长官：大家都有这个共同愿望，但是最主要的是香港有香港自己的事务，关於任何香港人进入国内办公、做事或旅游，有关的决定都不是我们特区政府范围以内，但是我希望能够创造多一些机会，使香港所有立法会议员，也有机会跟中央官员见面。
记者：曾先生，你好，想问你在提名政务司司长人选之前，你考虑过多少位人士呢？及接触过多少位人士呢？
行政长官：我想这个是我自己考虑的问题，我觉得香港人最重要是知道我委任了哪一位、有没有做到这件事，今日我已向各位交代了，我已做了这件事，我相信中央亦会很快去处理这件事，大家不用揣测。我考虑的人数很多，但适合的人数很少，亦都有男，亦都有女，但最重要的是我决定推荐那一位，而我已做了这项工作，我希望大家原谅我没办法今日告诉你们那个人名，亦无谓在这方面逼我说更加多的资料。但我可告诉你，我很相信中央会很快处理这件事，这是一个实质的委任，我们要尊重他们的工作。
记者：你好，刚才你提到会研究重组行政会议，现在会不会已经心目中想吸纳哪些外界的精英呢？谢谢。
行政长官：现在我没有考虑个别的人选，最重要的是我需要新的行政会议的人员，一定要代表香港不同阶层的，包括中产的、专业的、基层的人士，能够代表香港不同的意见，我希望这事情不单是跟我们主要官员商量，还要跟立法会和行政会议的其他成员，商量个别的、需要合作的准备工夫，这个改革应该就是十月份正式展开，现在是考虑的阶段。
记者：曾先生，刚才说到会落实竞选时的承诺，会不会在西九的项目方面不会单一招标呢？
行政长官：我已经说过这需要政府最后的考虑，但明显地市民大众是支持西九这个项目，亦支持这项目要尽快上马。这不单帮助了基建的投放，而且对文化界的发展亦是很大的推动力。市民亦有强烈的信息，就是他们应该找寻并不是单一招标的方法，这个讯息是应该要尊重的。我相信政府在考虑这个问题后，在作出最后决议前，一定要考虑这个建议。
记者：曾先生，请问局长助理的意念，在此之前外界也有很多的讨论，人大常委曾宪梓觉得你剩余任期是两年，所以不应该有太大的动作，同时公务员事务局局长王永平亦质疑过，这会不会影响公务员的独立性的问题，在局长助理这方面你现时暂时有什么打算？
行政长官：我的意见没有改变过，我觉得这是一个好的方法，可以培植香港下一代的政治人才，但当然这些改变需要与多方面人士商谈，包括我的主要官员，王永平先生说的并不是你刚才所说的话，这方面我是清楚知道他所说的是什么。但是，我一定要与所有局长商讨用什么方法来落实是最好的方法。除了听取他们意见外，还要听取其他人士的意见，特别是资深公务员的意见，然后才会落实这些建议。多谢各位，我们稍后会有很多机会再见。
（请同时参阅谈话全文
英文
部分）
完
二○○五年六月二十五日（星期六）