标题: 行政长官强调香港积极参与泛珠三角区域合作
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200507/25/07250180.htm
--------------------------------------------------
行政长官强调香港积极参与泛珠三角区域合作
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今天(七月二十五日)在四川成都举行的「第二届泛珠三角区域合作与发展论坛」（第二届论坛）上表示，香港特别行政区政府将继续积极参与推动泛珠三角区域合作，通过抓紧泛珠三角地区经济迅速发展的机遇，提升香港的经济发展，落实香港「背靠内地，面向世界」的主要发展策略。
曾荫权在论坛发表题为「扩大开放、促进合作」的演说，提出香港在推动区域合作的三个主要角色，包括以国际金融中心的优势协助区内企业进行融资、提供多元化服务支援区内各方面商业运作，以及鼓励区内企业以香港为基地，积极拓展国际业务。
曾荫权亦出席下午举行的「行政首长联席会议」，与「9+2」省区行政首长讨论区域合作未来计划和重点工作。
他总结香港参与第二届论坛的成果时表示，泛珠区域未来合作多个重点项目，包括加强基建、推动开放市场，深入落实《内地与香港关於建立更紧密经贸关系的安排》（《安排》）和争取增加泛珠区域内直飞航线等，不但对推动区域整体经济发展具深远影响，对巩固和强化香港作为「亚洲国际都会」及区域商贸中心的地位更具重要意义。香港特区将全力推动有关工作。
曾荫权说：「促进泛珠三角区域合作的关键之一在於交通。香港是内地经济走向国际市场的重要平台。我们支持全面建设泛珠跨省区的快速铁路网、高速公路网、水运航道和发展航空交通网络。香港现在正积极打通与珠三角的运输脉络，并加强推动主要工程包括深港西部通道，港珠澳大桥和广深港高速铁路。为加强穗港澳核心区域的辐射作用，香港特区将全力配合泛珠三角区域的综合交通运输规划和发展，务求发挥香港在泛珠三角区域经济发展合作机遇下对内地与面向世界所扮演的角色。」
他亦欢迎「9+2」合力深入落实《安排》。他指出，《安排》的目标是加强内地与香港之间的贸易和投资合作，扩大市场开放，消除贸易和投资障碍，逐步改善市场准入环境，实施贸易自由化。这与泛珠三角区域合作的目标相一致。而《安排》的落实，需要地方政府的全力配合。香港特区政府支持以泛珠三角合作为契机，在区内加快推动落实《安排》，尤其是按规定尽快完成服务贸易项下的行业准入事项的落实工作，让港澳服务提供者尽快进入泛珠三角区域，提供优质的服务，更好地推动泛珠三角区域发展。事实上，《安排》的落实能达致互利共赢的合作目标，对内地及香港经济均带来正面及可观的影响。《安排》第一段阶实施的首两年估计可为香港人带来约29,000个新增职位；而在《安排》第一阶段的引动下，香港公司在2004及2005年在内地的投资额将达港币67亿元。
曾荫权指，区域合作为一项长远工作，香港特区政府将积极跟进本届论坛的成果，并主动开掘新的合作空间。他表示，为开拓金融服务方面的合作机遇，财经事务及库务局局长已计划於本年九月率领金融业界代表团访问福建省，让香港的投资者，特别是创业资本家、投资银行及企业家加深了解福建省的投资机遇，并向福建省政府和企业介绍香港作为国际金融中心的优势，鼓励福建企业更多利用香港的融资平台。
他亦宣布，特区政府计划於来年三月在香港举办「泛珠三角区域合作金融服务发展论坛」，进一步开拓泛珠三角在金融服务方面的合作。论坛将以「香港作为内地的国际融资及投资平台」为主题，并拟邀请国家有关领导、泛珠各省区政府的领导及企业代表参加，以加深他们对香港各类金融服务的认识，鼓励他们利用香港的融资和投资服务，以香港作为打进国际
场的平台。
除了主动发掘合作机遇外，曾荫权指出特区政府还会积极参与多方面的合作工作。泛珠三角各省区於过去半年合作编制五项合作专项规划的研究，分别以交通运输、能源、环境保护、信息化及科技创新为主题，通过综合研究区域现况，分析地区要素如人口、资源、环境及经济发展等情况，以拟定未来泛珠省区合作的目标及主要工作。
第二届论坛於七月二十五至二十八日在四川举行。特区政府派出由二十六人组成的政府代表团出席论坛。代表团由行政长官率领，成员包括政制事务局局长林瑞麟、财经事务及库务局局长马时亨、工商及科技局局长曾俊华及及等多名高层官员。
於第二届论坛举行期间，香港特区亦分别派出四个代表团出席各项相关活动，包括「第二届泛珠三角区域经贸合作洽谈会」、「泛珠三角发展利用资本市场论坛」、「泛珠三角现代物流发展论坛」及「泛珠三角区域知识产权论坛」。四个代表团分别由工商及科技局局长曾俊华、财经事务及库务局局长马时亨、经济发展及劳工局常任秘书长李淑仪，及知识产权署署长谢肃方率领。代表团成员包括多名来自商界、金融界及物流业界的代表。经贸洽谈会及三个专题论坛提供机会，让特区政府及业界代表，与9+2各省区代表进行交流，开拓合作的空间；香港特区知识产权署更将於「泛珠三角区域知识产权论坛」举行期间，与九省区及澳门特区有关部门签署《泛珠三角区域知识产权合作协议》，以推进保护知识产权的合作。总计各个代表团的人数，香港特区共派出超过150名代表出席第二届论坛及相关活动。
「9+2」政府於二零零四年六月在港澳穗三地举行首届「泛珠三角区域合作与发展论坛」并签订《泛珠三角区域合作框架协议》。泛珠三角区域合作在多个范畴取得了重要进展。香港不但是首届论坛的举办方，在过去一年更通过多方面的实务工作，包括致力推动落实《安排》、推进多项重点基建项目如港珠澳大桥，进行省区互访及开展研究工作等，以开拓新的合作机遇和发挥香港在区域中的独特优势。
泛珠三角区域的范围包括：福建、江西、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南九个省（区）以及香港、澳门两个特别行政区，简称「9+2」。
完
二○○五年七月二十五日（星期一）
行政长官在第二届泛珠三角区域合作与发展论坛的致辞全
文（只有中文）
行政长官在泛珠论坛记者会答问内容（只有中文）