标题: 行政长官会见传媒发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200906/25/P200906250184.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见传媒发言全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月二十五日）参观珠海学院后会见传媒的发言全文（只有中文）：
行政长官：各位早晨，经机会在星期一举行了最后一次会议后，他们就六大新产业提出了一些建议。我会利用这几天时间，走访六大产业中有关的公司和机构，我希望能够进一步了解这些行业的最新发展和他们长远的潜力。
昨天我看过两间创意及文化产业的公司。第一间是本地的媒体制作公司。这间公司开始是从一个小小的创作意念开始，后来生产了漫画书，毛公仔，电影等一系列的产品，而且更走出香港国际化，成功打入内地和国际市场。
之后我参观了一间数码娱乐公司。那是我第一次玩网络游戏，然后我知道原来这些网络游戏并不是只有一、两个人玩的，可以几千人一起玩的游戏，你可以看到它在社会的渗透力和它的市场发展潜力是相当高的。而这间公司近年的发展，我知道他们的扩展速度令我留下深深的印象。
昨日的参观，令我深深感觉到，有人说香港是人才汇粹，但大家都知道的，我们的人才是有其特质的，很可能我们是一个自由社会的环境，我们发觉香港有创意的人士是不少的。而且创意人才有他们的特质，他们有自己的创业和做企业方面的精神使到他们不单止将自己创意能力变得更企业化，更重要的是，可能我们这里是一个国际城市，这些人士更具有国际视野，使到他们能够有胆量开创海外市场。
我除了看过这些创意产业外，今日我的重点就是看教育产业。教育产业在我们在六大产业中，有一个特殊的地位，因为现时我们传统的支柱行业，譬如包括金融业，和我们研究中的新产业，每一个都是需要一个知识型经济的基础。而要能够达到知识型经济基础，人才是最重要的。我们除了政府办的、政府资助的大学和专上学院外，我们一定要推动私立专上院校的发展，一方面能够在教育基建方面可以给香港本地中学生可以升上大学的机会，这些私营大学更能够吸引海外的学生，加强我们本身人才汇聚这个资产库。我想在香港发展的话，有私营大学的参与，一定使到我们能够在这方面的发展会更成功。所以，教育产业除了本身具有潜力值得我们投资外，也能推动其他产业的发展。
我们今日参观了珠海学院，当然它比起我们其他资助的大学的规模较细，他们只得1,100多名学生。但我感受到他们的教授、学生，都是全情投入的，他们不单止想搞好这间学校和做好他们的传统，更想在这方面他们的成绩给人们看到是一间重要的、有经验的，而且有创意能力的教育机构。他们已经做了六十年，成绩在香港社会是有目共睹的。
我刚才与一班珠海学生倾谈时，看到他们不单止很支持这间学校，亦很享受这间私营学院的学生生活这里亦有外地生和交流生，看到他们觉得这间学校，虽然他们是从外国来，不同的大学也好，都觉得这间学院有很好的质素，对他们来说是感到很开心的。这正正体现我们的教育产业优势所在，不单止是培训我们香港的人才，亦同时可以吸引外地的学生，使到香港真正成为一个国际都会。
为了提供学生更佳的学习环境，我们已同意将屯门一幅土地拨给珠海学院，作为兴建新校舍，将来校舍的楼面面积较现时的校舍多4倍，可容纳4,000名学生，更能够在私营大学方面有扩展机会。
我知道珠海学院现在所提供的学位课程是有赖於我们进一步发展私立大学。我在这里很希望他们能够掌握这次机会，朝
我们政府现时在政策上的扶持，能够在这方面继续迈进，配合我们将来教育产业发展的目标。
事实上，回顾香港，我们在资助的专上教育所占比例是很小的，如果跟其他先进国家来说，的确是很小，是很有空间可以提高的。经机会的建议，就是政府尽快能够在这方面做很多的扶持，而我亦宣布了在市区找几幅适当的土地，用来发展自资专上教育。现时我们已经有两幅土地，一幅在香港、一幅在九龙，我希望能够在年底前能够公布给予有兴趣办学团体可以早日筹划在这两幅地发展。我很希望在几年后可以见到新的院校落成。我会继续跟随经机会所提议的各项新产业建议，我会在市场方面，在香港其他们发展地方方面，我会有更多的认识。
记者：．．．（警察游行）？
行政长官：关於警察游行这件事，我已经说过，香港的警察是亚洲最优秀的警队之一。经过他们多年来的努力，他们赢得到香港市民普遍的信任和尊敬，但这是来得不易的，我希望大家都要珍重，社会珍重，警队亦应该要珍重。我亦很明白，警务人员对他们的薪酬条件的诉求，我很希望他们利用现时的机制和渠道来表达他们的意见。政府是有诚意处理这些警务人员的诉求的。还有，就是俞宗怡局长她已经说过，承诺在四个月内把这些建议在分析后呈交行政会议作出考虑，希望能够尽快作出决定。大家都要明白到，我是来自一个警察家庭，我的父亲是警察，我弟弟是警察，我的弟妇是警察，我的叔叔是警察，我的表兄弟亦有有当警察的，而我在警察员佐级的宿舍中居住了十八年，围绕
我的朋友，在我的成长期都是警察的家庭。所以，我对警队有深厚的感情，我很明白到警务人员他们有公开表达意见的权利，但我很希望他们每一位警务同事，当他们作出任何行动前，都要顾及到市民对警队的看法，以及他们的期望。多谢各位。
完
２００９年６月２５日（星期四）
香港时间１５时０７分