标题: 行政长官曾荫权在广州与新闻界见面时的谈话全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200509/25/P200509250339.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今晚（九月二十五日）在广州与新闻界见面时的谈话全文（中文部份）：
行政长官：你们已辛苦了一整天，关於今天的行程，你们已很清楚，我不再冗赘详谈，但有一点是我们的确让很多议员看到珠江三角洲各地方的发展，包括基建和工业的发展。我在以往一年跑过很多城镇后，有很大的感受，很高兴今日能将这些经验与各位立法会议员分享。今次的确是一个历史的旅程，虽然只跑了很短的旅程，地理上大概只有一百公里，但所有立法会议员能跑到内地，与国家领导及广东省领导交谈，我觉得这是很好的开始，今日会面的时间原本是一个半小时，最后谈了两个多小时。首先我很多谢广东省领导张德江书记和黄华华省长把有关现时广东省发展的情况、粤港合作的进度、特别是泛珠三角发展背后的理念及梦想说得很清楚，并和香港交换意见。最开心是我们对於任何敏感的问题都能够很坦诚地交换意见，我感觉像刘德华所讲的「放开拳头，拥抱四方」，今日我们是无所不谈，我希望这是一个好开始，能够继续多理解广东省的发展，多领会现有的潜质，以找寻更多合作机会，包括经济上的机会，以及理解现时社会发展的情况，希望继续维持沟通的机会。
我知道明天会继续旅程，去看广州市和中山的发展，我们看的地方，不单涉及经济的发展，亦希望看看教育方面的发展，譬如我们明日会参观广州大学城；而看社区的发展，我们会到中山的长洲；另外经济方面，我们让议员看到国企的情况，今日参观了中兴通讯公司；至於合资的公司，明日会参观本田汽车制造厂，此外亦希望看看港资的发展。虽然是很短的时间，很紧迫的旅程，能够在很短的时间内有坦诚的交流、深入的探讨，在各方面包括社区、经济及教育等范畴有所认识，希望如刚才所讲，这是好的开始，让我们可继续延续下去。
记者：你自己觉得整个会议的气氛如何？
行政长官：十分良好的。
记者：将来会不会有机会再北上一点？
行政长官：我想今日是相当好的。好像我刚才所说，我引用刘德华所说，「放开拳头，拥抱四方」。我们有很坦承的交流，各方面的立场都很清楚。对於敏感问题，我们都涉猎得到。但最重要的是我们有机会见得到，整个珠三角在经济、社会和基建上的发展。好像我们看到深圳地铁，或其他的项目，才明白到我们面对的挑战、合作的机会及将来的发展，看到可能要应付的问题和我们可以有很大的机会。
记者：刚才梁国雄议员提及走出房门时，原本打算穿一件「平反六四」的Ｔ恤，但有特区政府和内地的官员拦阻他。可否讲讲政府方面是否都不想他这样？
行政长官：在这方面双方都讲了很长的时间，有很坦诚的倾谈，而且张德江书记亦就这话题讲了超过十五至二十分钟，两方面都讲得清清楚楚。我觉得很坦诚，亦明白对方的立场，特别国家的意见是怎样。
记者：你说双方都很坦诚交谈，但的确在会上有议员提出结束「一党专政」，你是否赞成他们提出这些问题？
行政长官：我觉得问题已表达出来，是议员的意见，议员认为那是优先处理的项目，就提了出来。张德江书记亦很坦诚地讲出他的意见，亦很坦诚地完全讲出他的立场。我想这个沟通是相当坦诚，相当好，是有建设性的，互相了解到这个问题各方面的意见，不是单方面的意见，会有助解决问题，特别是误解方面，可以消除很多。最重要是我们今次来主要是沟通，而今次是沟通的好开始，最敏感的问题我们都涉猎到，能够两方面都交谈到，讲出个别意见。如果我们能尊重对方的意见，我相信对於现在我认为是很重要的，即经济范畴的问题、发展上的问题，对於广东省亦很重要，对整个珠江三角洲亦很重要，对整个国家也很重要的。而对香港民生方面更重要的问题，将会更容易解决得到。
记者：今次有多位议员在会见的时间亦有提及「平反六四」的事宜和民主诉求，被张德江形容为话不投机，你认为这会否影响所有议员将来北京、北上、北访的进程？
行政长官：虽然张德江书记讲过这句话，但他的意思并不是说他不想提，实际上两方有交谈，张书记表达了自己的意见，是清清楚楚的，他们就这些话题交谈了超过二十分钟，我想他的意思是虽然他不同意别人的意见，但双方尊重个别的意见，但只是他不同意别人的意见而已。但我相信今次是一个很好的开始，讨论的问题很多，连最敏感的问题亦涉猎到，那在处理更容易处理、有共同利益的问题，如共同发展、经济合作等问题，我希望可以迎刃而解，我觉得今日是一个好开始，亦希望各议员珍重今次的机会，继续以诚恳的态度，能够代表香港人的意愿，用和谐包容的态度去处理敏感的问题，并用进取及积极的态度去争取香港的经济发展，找寻在整个珠江三角洲和泛珠三角合作的机会。
（请同时参阅谈话内容英文部份。）
完
２００５年９月２５日（星期日）
香港时间２３时２１分