标题: 行政长官曾荫权与立法会议员到珠江三角洲访问两天后回港会见新闻界时的谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200509/26/P200509260356.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权与立法会议员到珠江三角洲访问两天后，今日（九月二十六日）傍晚回港会见新闻界时的谈话内容（中文部份）：
行政长官：各位好。这次我们与立法会议员，特别有立法会主席，一共有五十八位其他的议员，一起做了一个三十八小时的珠江三角洲之旅。在这短短的时间内，我们到过四个城市，另外亦进行了差不多十个参观点的访问，这些访问地点包括的范畴有：基建、交通、教育、工业、科研、社区及旅游等各方面的范畴都有。我们看到深圳市这个既大且新的城市宏观性的发展；亦去到中山，今天在长洲的社区里，看一看在一个小社区里如何能够由一个农村来更新。尽量迎合我们五、六十位议员不同的兴趣，希望能够激励他们对整个广东省，特别珠江三角洲现时的发展与香港作出深厚关系的兴趣。
今次我们去到每一处地方都得到当地的领导，特别是省政府、市政府热情的款待外，对於他们当地的发展亦作出了较深入的介绍，他们谈到在以往十年来，我觉得是十分骄人的发展；特别是如何利用香港的资源、香港的资金、香港的技术，在整个过程当中，得到完满的结果。他们亦讲出了在将来的宏观大计，如何由现时的平台来发展另一个台阶，我们在听完整个过程后，觉得是相当值得我们思考的。有关这个问题，就是我觉得昨天我与黄华华省长及张德江书记的见面讲话中，我的印象是特别深刻的，我总觉得香港与广东省的合作，我们应该继续加一把劲，才可以保持我们现时的优势。
在这个过程当中，我的同事提醒我，不如在今次见到传媒时，作一个总结。我觉得这次去广东省及珠三角地区，我们是为立法会议员而做，所以应该做总结的不是我，应该由立法会好好思考一下这次的结果，成与败，有些什么可以做得更好。我只是有数个感想，或者我与各位分享一下。
第一个感想，无可否认这次是我们破天荒，所有立法会议员被邀请去广东省、去珠江三角洲访问。这次访问亦包括了有十多位是很久没有踏足内地的议员，对我来说，意义是很大的。这次他们能够见到内地的发展，亦与省、市领导直接交谈，我觉得这个象征意义较我们其他这次在广东省的收获更重要。我希望大家能够趁
这个机会思考一下，下一步我们应该如何做。
第二，我有一种感觉，就是我们这次讨论了很多问题，当然我们没有奢望在每一个问题上讨论时，都可以得到完全的共识、意见一致，这亦不是我们此行的目标。但很明显我们达到了，我们所有的交谈是相当坦诚的，我们昨天及今天每一次与内地领导官员的倾谈，都是坦诚的对话、真情的流露。我觉得这是难能可贵的，同时我觉得这次前往广东省，是作出成功的第一步，特别是我昨天也说过，我与张德江书记见面时，我们的交谈真的完全是坦诚的。我们谈的问题包括经济上的问题及其他敏感的问题，亦是真心地对话，我觉得是很有意义的，值得我们更加思考。
我觉得今次可以用一句说话形容，就是：「进一步，海
天空」；但今次这一步亦是来得不易。今次能够实现与立法会议员一起去珠三角，是得到中央政府的极力支持，以及省政府、市政府的全力支持和配合而得到的。我希望我们能够趁
这一次做一些总结，希望今次的旅程能够是一个好好的基础，将来能够做同一类似的旅程。
记者：曾生，今次千里之行行近了一步，你觉得任内是否有信心很快和六十位议员上北京？
行政长官：我自己觉得今次是成功的，当然有很多东西我们可以做得更加好，但在这么短时间内与那么多领导的官员见面，能够让我们立法会议员涉猎到不同范畴的珠三角发展是成功的。但很多东西我们想继续跟进，继续讨论，希望立法会自己亦都可以组织一下，怎样利用现时或今次开拓新的渠道，在这方面想想可怎样跟进这件事。
记者：对今次有人提到平反六四这些政治议题，其实会否影响日后再带这些议员回内地甚至上北京，如果……？
行政长官：我很相信今次所有的交谈，如我之前所说，都是很坦诚的，是真情流露的。大家亦都在互相尊重的情况下表达个别的意见。我们谈过很多问题，有的是经济问题，有的是非经济问题，我很相信议员及内地的官员都很珍重今次的成果，希望这个成果能带引更加多的沟通机会。
记者：会否向中央争取，带议员到其他省访问？
行政长官：我会做我应该做的事情，但正如我刚才所说，我很希望今次做了一个很好的基础，能够利用这个基础发展更多沟通的机会和渠道。
记者：你会否为民主派申领永久的回乡证？
行政长官：正如刚才所说，今次是一个好好的开始，我们一定要在这方面作一些总结，然后看看下一次该怎样做。
（请同时参阅谈话内容的英文部份）
完
２００５年９月２６日（星期一）
香港时间２１时３６分