标题: 行政长官在河南郑州会见新闻界谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200704/26/P200704260254.htm
--------------------------------------------------
行政长官在河南郑州会见新闻界谈话内容（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（四月二十六日）在河南郑州出席第二届中国中部投资贸易博览会后，会见新闻界的谈话内容：（只有中文）
行政长官：各位记者朋友，很多谢你们支持今次的活动。大家都知道我们国家的中部被誉为国家新的经济增长区域，所以今次我与大约一百二十人的代表团，包括政府、商界及各方面人士来到河南参加第二届中部投资贸易博览会，亦很希望我们香港的商界能够把握这个时机，加强与中部领导层及他们的商界，增加合作和认识。
中部六省占全国人口的三分一，不单止是国家的交通枢纽，亦是重要的能源、粮食和原材料基地，所以在这方面对香港的发展空间是相当大的。我们亦可以利用香港现时的优势，可以为他们引入海外资金，帮助他们的企业升级，亦可以提升他们服务的水准。
另外，这次在郑州的两天，我除了有机会与吴仪副总理见面外，亦分别与六个省的领导、省长个别倾谈。我们所谈的议题包括很多事项：航空开发、旅游方面推广「一程多站」、香港的融资能力、鼓励内地有规模的企业来港上市；今天早上我们所作的演讲亦是围绕
这些议题。
我与各省省长见面时所谈的议题，得到他们很正面和积极的回应，我相信在今年和明年之内，加上香港回归的庆祝活动，与中部各省领导见面的机会会增多，而香港在商务及投资的机会会加强，空间会更大。我每次来到内地都会增加我对内地的认识，亦知道这是香港将来发展一个好好的基地，利用了我们现时的契机，不单令香港经济发展好，增加我们本地的就业机会，亦令我们知道，争取到我们现时一个很大的市场。有什么个别问题可以提出。
记者：想问一下一对大熊猫已经抵达香港海洋公园，你自己的心情如何？返港后会否探望它们？它们已经命名，叫「乐乐」和「盈盈」，你觉得这两个名字怎样？
行政长官：这是香港人比赛得出来的，一定是最好的名字。我当然和香港人一样，很兴奋有一对大熊猫，但要给它们机会做一些检疫的工夫，我很希望（庆祝）回归（十周年）的时候（它们）可以正式跟香港人见面。这对大熊猫对我们来说是很珍贵的东西，国家亦特别挑选「乐乐」和「盈盈」给我们，我们一定会珍重它们，希望它们在香港开开心心，开枝散叶。
记者：你说当选之后首要的任务是组班，你有否与政务司司长许仕仁谈这问题？你有没有邀请他留任？你觉得政务司司长留任会否有助政府的稳定？你自己的看法如何？
行政长官：我自己当然有自己的看法，希望你们能给我一些时间，让我想清楚，我一定会向各位交待。当然在这个团队之中，政务司司长、财政司司长和律政司司长是最重要的地位，在这方面我自己会很小心选择，特别关注到将来五年施政的方针，特别是我在选举的时候向香港人透过政纲所作的承诺，这些承诺怎样落实？需要什么人选？是我今次选择主要官员最主要的考虑。
记者：除了司长的班子问题外，其实行会方面，因为无须中央任命，在这个过程里游说或邀请一些人士进去是否有点困难？对於民主派是否能够进入行会，你自己的看法如何？
行政长官：我想行会方面，我们亦会小心考虑，他们是一群香港的有志之士、有承担的人士，特别是香港人所尊重，认为他们对於香港的发展，在政治、经济、社会的发展，可以帮助行政长官，可以帮助政府，履行我在政纲所作的诺言。那些是最理想的人选，我现时为行会和其他主要官员找人选的情况，我不见得有什么困难，最重要是我自己要决定应该怎么做。
记者：民政事务局局长何志平早前在西安说，作为新班子批评行政会议不需要那么多人，其实作为一位问责局长这样批评行政会议你觉得如何？如果这样做的话，下届是否不应该留他下来呢？
行政长官：你们要知道，行政会议是我们《基本法》里谈到建制的一个主要部分，行政会议已经经过那么多年是行之有效。九七年前已经有超过一百年的历史，九七年后亦很正常地操作，亦得到香港人的信任，我相信行政会议对我们的施政来说，会继续是特区最重要的谘询机构，是最高的谘询机构，我一定会珍重这种安排。
记者：公务员薪酬水平方面谈了那么久，薪级表维持不变，其实你会不会有机会给予公务员加薪来收买公务员的心呢？
行政长官：我知道今次的水平调查是根据市场的调查，是市场的事实，对於公务员职系，他们现时的人选、工作，特别是他们的资历，以及有关等同商界方面，现时似乎是相若，这是调查的结果，而到此这件事也已经了结了。
记者：英国驻港领事曾表示，希望在二○一七年前，香港可以普选行政长官，甚至行政长官应由立法会最大党派的人士来出任，你如何回应他这个说法呢？
行政长官：我想香港人的意见比较任何国家的领事的意见更为重要。
完
２００７年４月２６日（星期四）
香港时间２０时０７分