标题: 行政长官在四川成都总结参与泛珠论坛的成果
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200507/26/07260210.htm
--------------------------------------------------
行政长官在四川成都会见香港传媒谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今早（七月二十六日）在四川成都主持第二届「泛珠三角区域经贸合作洽谈会」开幕仪式并出席香港经贸代表团交流酒会，他在离开成都回香港前会见香港传媒，总结参与泛珠论坛的成果，以下为谈话内容（中文部分）：
行政长官：．．．．．．这几天没有下雨，也并不太热。多谢各位支持我这次「9+2」的活动，你们各位到这里来参与做报道的工作。
我首先谈谈「9+2」的事情。大家都知道在「9+2」泛珠三角的发展概念是相当宏大的，亦有深远的发展潜质，及本身的挑战。大家知道区域的经济发展合作在欧洲及其他地区都曾经进行，有些是成功的例子，亦有些是失败的例子，我们希望泛珠三角是一个很好的成功例子。
成立一年来，我们除了有框架协议外，我们希望从香港的角度看一看，可以做些什么为区域发展起促进的作用。另外，这些活动更加可以使到香港本身的经济更有活力，更具竞争力。我们经过这一年来的思索，并且派秘书长团前往各省，在背后做了很多工夫，现时我们锁定了一些工作范畴是可以反映香港真正可以帮助「9+2」的发展。另外，对香港来说，亦可以反映我们本身的强项，在这方面亦可以做多一点生意，可以助长香港的经济活力，这些包括：第一，是我们的金融；第二，是物流；第三，是服务行业，特别是专业行业。
我们围绕着这三项项目，今次在成都的论坛上说出了这些优势，亦受到其他省份及澳门的认同，认为香港在这方面的优势应该是区域经济体系发展上所需要的元素。我们跟
这个形势，将会在九月份由马时亨局长带领香港有关财经事务和金融界的代表前往福建。我们亦拣选了一些省份，认为我们在该些地方是最有潜质发展这些项目的，他们会推广关於香港服务行业能够给予这九省的服务，亦看一看在当地投资的机会。最重要的是我们会介绍香港在这方面的强项，希望他们利用香港作为投资、融资及进行其他财务、金融业务的平台，继而我们会在明年三月继续邀请九省及澳门来香港进行论坛，特别是研究利用香港的服务市场作为平台。
这些就是我刚才所谈的锁定我们认为是我们专长，特别是在「9+2」方面的发展。而特区政府在这方面作出积极的推动，而且会创造一个更有利的营商环境给香港有关行业能够有更充份、更多的机会。我们会循
这方面来走，跟
我们会做一些物流的工夫，亦会做一些其他专业行业的推广，亦会是跟
这个模式来办事的。我对这次一行是满意的，亦得到了我们的成效。
第二点我想说的是大家十分关心有关现时在四川省发生与猪只有关的疫症问题，香港亦有陆续报道。这件事在我收到知会后，特区政府，特别是周一岳局长，对这件事特别关心，已经与北京及四川有关的单位联络，我们的目标是，第一，我们希望知道实际情况是什么一回事？疫情如何？第二，我们会商量有些什么方法能够保障，使香港不会受到任何负面影响，这是我们所做工夫的重点。
我们从收到的资料得知，疫情是在四川资阳市附近发生，另外我们所收到的资料显示，似乎这件事并不会人传人，这是根据目前的资料所得知，但亦有很多人因此而死亡，或危殆并正接受治疗。我们知道香港现时是没有活猪由四川进口香港的，但可能会有一些冷藏猪肉由四川进口香港，我们需要做的是根据我们现有的机制来办事，机制是相当重要的，如果我们不依据机制来办事时，没有了机制时会影响香港与内地将来有关检疫、有关我们互相合作，通报机制将会受损，如果失去了信用时，将来如果有类似情况发生时，就会有严重的后遗症发生。
我们这几天分开两边工作，一边是周局长很操心，与北京的质管局及
生部商量用什么方法可以防止香港受到负面的影响。我亦在这里与张书记及张省长两位，我们一碰面时已经谈及这个问题，在昨天亦有跟进。我很高兴及多谢四川省支持我们的建议：自动把疫区里的猪只，包括冻肉在内禁止出口到香港，这个方法我们可以进行配合，亦没有影响现时的机制，亦没有产生后遗症，而且是最有效的方法。
我们做这些工作，特区政府采取的方法是我们需要聆听市民的关注，听到传媒各方面的批评及意见，自己方面则需要多做事、少说话，我希望这样是最好的，可以交代给香港人看我们做了些什么工夫。这次疫情我们会继续关注，现时我们与四川省，特别与北京方面的联系是相当不错的。我们在这方面会继续留意事情的发展，我会陆续对香港人交代及说出我们所采取的其他步骤。
还有一方面所带出的就是关於我们现时疫情通报系统，大家都知道通报系统是永远都不会完善的，我们会继续使到它完善化，每一件事发生时，我们找寻到有什么漏洞时，就继续跟进这些工夫，但大家要明白到我们国家是一个很大的国家，有十多亿人民，有些发展得好的城市化的地区，亦有乡村地方，通报机制并不能完全根据香港这个小小的地方，可以完善地知道，但我相信国家在这方面尽了很大的努力，在这件事发生后，给予我们一个机会与国家继续商量如何改善通报机制，能够在广东省以外做得更完善、更好。今次我们看到，事件亦通报了给我们，在香港未受任何影响前，我们能够有机会与有关当局直接联络，作出有效的措施，但我们不能够自满，我们要继续从通报机制方面更加下苦功。这是今次我所知道及我们向香港人所作出交代的情况。
记者：曾先生，昨日陈佐洱先生说在立法会内有立法会议员危害国家安全，是不应该回内地，你和立法会的关系很好，你有否看到真的有人危害国家安全，你还会不会带同他们访京？
行政长官：我已经在竞选的时候说过很多次，如果香港和内地真的要能够在很多敏感的问题有实质的进展，一定要有充份的互相谅解。我们很希望中央能理解香港的实况，他们在这方面尽了很大的努力；我们亦要理解内地的实况，在这方面我们一定要更加下苦功。在这个基础之上，我们有了互信以后，其他很多敏感的问题都可以谈，而且相信可以有些巨大的进展。在我来说，其中一个方法是使香港更多现时参政、论政的人士更加认识内地，我一定循这个方向继续努力。
记者：关於「９＋２」，昨日铁道部官员谈到广深港铁路会在零八年通车，那么香港只余下三年时间，在香港这段的配套能否有信心可做到？
行政长官：这个区域发展的铁路，是我们共同在粤港合作里面都认为这个是重要的基建项目，多年来与港珠澳大桥一齐共同处理。我们一定会做一切的配合，与广东省方面做这个建设。关於时间表方面，我们还要落实这个时间表，当然我很相信，我对香港有信心，我们能够做到，能够配合到这个广东省所做的要求。
记者：三年是否一定可完成工程？
行政长官：最主要就是我们确定了时间表，即三年内做到些什么？是前期工作呢？开始工程呢？或完全竣工呢？这个要落实后才看看吧，可以说得很清楚的是香港的工程比内地更加少，最重要的主导就是要广东省研究整个工程的计划的完成时间表是什么，我很有信心香港能够可以做充分的配合。
记者：曾先生，明年论坛在云南举行，三月香港也举办金融论坛，请问香港在来年的泛珠合作有何期待？这次的四川之行收获大吗？
行政长官：我在论坛已经说过我对於整个珠三角发展的感觉怎样。其实我发觉香港有些强项应该对泛珠三角「9 + 2」的发展有点贡献的，特别是金融事业，第二是物流，第三是专业的服务。所以我们从这三个方向，我们贯注地处理，第一步是刚才你已经说了，今年九月我们带一个团去福建，另外明年三月我们在香港做一个论坛，特别是专注金融服务的。我们对其他两个项目也用同样的方法，包括物流、还有专业的服务。有关云南，它有它的强项，我们一定根据我们已经订下来的方向，去云南参与这个工作。香港对於「9 + 2」发展是很积极的，对我们来说是一个很大的机会拓展香港有关的服务行业，特别是金融行业。一方面是可以引进香港的技术到内地，另一方面就是我们希望有条件的企业，内地的企业，可以利用香港这个理想的平台融资和投资。
记者：曾先生你昨日致辞时提到预料香港的人民币业务会有扩展，请问这方面和中央的磋商到了什么阶段？
行政长官：对於人民币的发展，香港是一个内地之外第一个能做到人民币业务的地区。而且我们这次做了初期的经验是相当良好的，并没有影响内部的金融市场和人民币的波动，所以我们觉得我们是很有条件在香港继续在这方面作深化的发展。在这方面，金管局和财经事务局及内地的人民银行，会继续研究下一步的深化工作，我自己亦有积极的参与。你也可看到最近人民币做了一篮子指引式的调控方法，而香港方面的准备工夫也做得足够，而且在市场没有任何负面的影响，还吸引了些资金来香港。所以你可看到香港本身的金融基建是十分健全，是可应付到人民币的改革。你可以看看以往二十多年来，港币一直与美金挂
，都是维持现时七点八的水平与美金挂
。而人民币在这二十年来已经调整了很多次很多次，有时走落、有时走上。我很相信现在的调整让机制更加制度化，令香港在调整方面也更顺畅。
记者：曾先生，有报道指香港一些很长时间内也未能上马的项目工程很大机会很快便可上马，因为香港政府内部财政封套将会给予支持，请问这些项目最快何时可以上马，而涉及的金额会是多少？
行政长官：我做了特首以后，其中一个特别关注的问题，就是香港基建上的投资及资本的投资，我很希望香港特区政府每年的投资额能够不少於二百九十亿元。这方面要下些苦功，这个投资额不单是一些基建的项目，更加有一些是兴建楼宇的，使香港建筑业现时的高失业的情况能够和缓一些；这方面是看我们现时公共工程的程序，特别是中小型的工程，现时落实的方法可否缩短距离；另一方面亦研究我们自己的系统，是否需要特别有些措施来应付新的项目将来引致的经常性开支，如何能够支付呢？这些问题是现时我和同事正在处理的。关於具体的问题我很希望在施政报告里和大家详细交代。多谢各位，我们在香港再见。
（请参考谈话内容
英文
部分）
完
二○○五年七月二十六日（星期二）