标题: 行政长官于北京述职后会见传媒答问全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201112/26/P201112260443.htm
--------------------------------------------------
行政长官於北京述职后会见传媒答问全文（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十二月二十六日）晚上於北京会见传媒的答问全文：
记者：各个领导人对你们特区政府团队的评价，基本上都是正面肯定，但实际上这和很多民调的落差很大。哪一方面的评价比较客观？
行政长官：我很相信从不同角度看问题会很不同。国家领导人说的是全香港的情况，用比较客观的方法去看；而且对香港的表现，不但是国家领导，其他地区、其他经济体系、其他国家，特别包括香港的竞争对手，对香港去年的表现都有高度评价。当然香港很多民生问题值得我们关注，也了解到这些问题急切需要特区政府继续努力。
记者：曾先生，最后一次述职，想你谈谈之前胡主席和温总理也说过，你有些民生问题要解决，但都没有做到。你觉得到现在这个时间是否已经解决了？像温总所讲的「鞠躬尽瘁，死而后已」？
行政长官：我相信评价是别人给的，我只可以告诉你今天发生的事情。特别我所讲的是针对这两年的金融风暴，特别是我们在二○一一年的工作表现，回应了经济波动时香港所采取的特别措施，特别在民生方面，回应了市民的诉求。在《施政报告》也反映了各方面的建议。我相信主席和总理都是根据这些事实来做评论和回应。
记者：今次述职是你最后一次述职，听完中央对你颇正面的评价，你会怎样对自己这几年任期内的工作打分？你会给自己一个怎样的分数？
行政长官：对於工作，我已经说过，不会为自己打分。我相信总理和主席所讲的话、讲香港的工作表现，是用特区政府和我做代名词，包括了全体市民的努力。我们能够抵御金融海啸的负面影响，也维持我们的竞争能力，在这个情况下，也解决了很多急切的民生问题，这些是香港的共识所得的结果，我也会在余下的任期战战兢兢，做好余下的工作。
记者：今早总理提过，他会要求各个相关部委配合特区政府做好「三十六招」。来年的经济形势不太好，你觉得这会否对落实「三十六招」造成压力？哪方面需要中央特别协调和一起处理？你明天去发改委和人民银行会提出哪一方面的议题？
行政长官：我相信我明日所讲的都是跟进李克强副总理来港所提出的三十六项措施的具体工作，特别在人民银行优化香港作为人民币离岸中心的各项策略，（向）前一步应该怎样做、做得更加好，在发改委里一连串的工作，都是落实和跟进李克强副总理所讲的事情。
记者：有否谈及下届特首选举及对梁先生和唐先生的评价？
行政长官：首先，我今次向领导人汇报了香港最新的政治情况，这个当然包括我们刚刚结束的区议会选举及选委会选举，特别提及明年立法会选举及特首选举现时的筹备工作，我们最主要的工作目标，就是维持所有选举有秩序，在公平、公正的情况下进行，领导人对我们所有安排都认同及肯定。对於候选人方面，我再回答你，我已多次提及，我作为特首，不适宜参与讨论候选人个别问题。
记者：你有向领导人汇报有关区议会选举问题，不知道你们言谈之间有没有谈到一连串的种票事件？还有中联办前官员黄春平当区议员？会不会提到这些事情？怎样去肯定选举会公平、公正地进行？
行政长官：我想我们所有香港选举都是公平、公正，根据法律进行，任何违法的事情我们都会去跟进、严肃地处理，但任何人都有选举权利，这是我们不能剥夺的。
记者：曾先生，这是你最后一次述职，你觉得你的表示是否令领导人满意和全港市民满意？有否提到政府接班？
行政长官：我已说了，有关过渡安排、交接安排，我有详细地交代我的意见，（认为）应该如何去做，领导人都很接受我们所作的安排，这是我们以前没有做过的，今次正式要做这事情，我有信心会做得好。上次在立法会交代时已说了，交接情况是一个重要任务，我尽量使它顺利进行。
记者：曾先生，今次你都特别跟温总提及内地孕妇，其实温总有没有具体措施回应这备受港人关注的问题？怎样去纾缓和解决？
行政长官：我相信这是我第一次讲出我们这个问题的关注点，这亦相当具体的，我讲出现时这个问题数量多少、以及对策如何，我亦特别讲出，对中介人不轨的行为，我们会特别针对，他们安排孕妇，未经过香港检查，特别去香港冲关，绕过所有渠道去急症室，这是我们要特别针对处理的方法，这个问题相当具体，温总也知道这个情况，我们会与有关部委跟进。但我很想让总理明白到市民关注的事项，我也告诉他我会跟进这方面的工作。
记者：曾先生，刚才提到纾困措施，是否明年预算案会派钱？
行政长官：我已经在《施政报告》提过，我对明年的经济不表乐观，所以我也说过，如果有需要的话，特别对香港基层市民、对於中小企所面临的恶劣营商环境，香港政府不会坐视不理，一定会采取适当的、适时的应对方法帮助中小企和基层市民。
记者：领导人有否表达过对行政长官选举选情的关注？他自己有多掌握？
行政长官：我相信他对香港各方面的情况都十分掌握。而且我也有汇报了最近两次选举的情况，他们觉得我们的安排妥善。关於明年所举行的行政长官选举和立法会选举现时的筹备安排，他们也觉得满意。他们觉得最重要的是香港进行选举时要透明度高，一定要做到公平、公正，有秩序进行。关於这点，我们一定会做到。
记者：曾先生，你说到要「感谢中央包容」，是指哪一方面？中央给了你什么鼓励？会否觉得自己在施政上有些不足，所以才需要中央的包容？
行政长官：我很相信你们明白，香港人的价值观和生活方式和内地很不同，特别是香港人表达的方式和管治的方法，和对困难问题解决的方法和过程之中，与内地很不同，这方面我们一定需要中央理解和包容。
（请同时参阅答问全文的英文部分。）
完
２０１１年１２月２６日（星期一）
香港时间２２时５８分