标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（四）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/27/06270276.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（四）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
何钟泰议员：多谢主席，希望主席容许我问一个稍长的问题，我是想请问曾特首一个民意最关注的失业问题。有三十万人的工程建筑行业，这几年来失业率一直是全港整体失业率的两倍半。全港的数字是五点七，但我们仍然是百分之十四、十五，最近一个调查说我们是最不快乐的行业。就每个家庭平均三个半人计算，我们面对一百万人受失业影响的局面，所以不单是一个行业的问题，亦是社会的问题。政府每年保证二百九十亿元基建开支，但无济於事，工人失业，开工不足，顾问公司和承建商、甚至政府工务部和工程师都担心职位不保，被迫转行。年青工程师，考取专业资格之后都找不到工作，工程毕业的学生不能入行，私人的公司，有断层的危机。曾特首在争取提名时，表示会理解工程师的困境，希望上任之后尽快处理，例如经常性开支和前市政局的工程，请问曾特首怎样落实这些承诺？
行政长官：对於政府在基建的投放，每一年是二百九十亿元是不会改变的，但问题现时在内涵方面，通常是在大型基建方面来做，很少在楼宇建设方面工程，使到很多有关工人的就业情况并不理想，这是事实。在这方面，我希望做一点工夫，第一方面我们希望鼓励私人的投资，在投放在基建方面，在楼宇建设维持一种速度，使业界能够有较高的就业水平。另外政府会看看有关中型小型的工程，特别是以前两个市政局遗留下来的工程，这些工程可能对於提供就业机会方面更加多，建筑界方面更加会受欢迎的。我看看可否用一些快速的方法，将这些有关的工程上马。就现时的工程，有关因要承担经常性开支，而阻碍了工程上马的，我看看有没有办法可以找寻一些方案克服这些困难，使这些工程可以上马，在投放方面，虽然数字都是差不多是二百九十亿元的数量，但里面的内涵，特别鼓励多些建筑工人就业。
何钟泰议员：曾特首讲到
政局工程，但我们得到政府的资料是零八年才开始做少数的工程，曾特首是否可以将工程速度推得快一些呢？
行政长官：我会用最快速的方法来做，但我现时未看到最新的报告是怎样，我离开政府之时，我是鼓励要研究这个问题，我想我要尽快在这一两个月内重新检视这件事，我的目标是想尽快让工程会上马。
刘江华议员：香港
民其实都很重视民主进程的发展，但更加重视的是香港的繁荣和稳定。作为特首要作香港政制的安排，一个政治家和一个政客其实最根本的分别在那里呢？
行政长官：英文都一样叫「Politician」，中文方面我想你们各位的解释都比我更清楚，我再无谓冗赘在这个字眼，我想找学者解释好过找我解释。
刘江华议员：这是一个实质的问题，我的问题就是政制安排上总会有分别。中文「政治家」和「政客」，可能曾先生说过是有些分别的，那在政制安排上，特别在一个这样特殊的环境下，你觉得应该有些什么不同呢？又或者你作为政治家会有些什么安排呢？
行政长官：我不明白你的问题。根本你的问题在兜圈，我没办法理解你想问什么。我只想说的一件事，政制发展是一件自然的事情，我们用平常心，不要用单纯政治家的心理来做，亦都不要用政客的心理来做，做的速度要跟
《基本法》底下，它的字眼是很清楚，而且要看
民意愿的速度，然后再看中央政府对这方面的意见，跟
《基本法》的构造、设计来办理这件事，使它能够得到几方面的共识而进行，这是最正确的方法。是否政治家还是政客并没有关系，最重要是用平常心，拿香港人的心来处理这个问题是最重要的，我自己亦是采取这样的心理去处理这件事情。
杨森议员：主席，特首说要强政励治，政策决定了便要做不要拖，最近你亦访问了西环坚尼地城，
民在电视看到像瀑布般严重的水浸。特首有什么办法迅速、有效解决西环区的水浸问题？
行政长官：西环区那一次不是大水浸的问题，那是因为突然间很大的雨量，是百年来从来未曾见过那么大的的雨量，再加上当时是潮水高涨的时候，使水没法能够很快冲下海里，那是突然而来。那时候受影响的
民是有，我亦有见过，影响的店铺亦有，但不是严重。我想现时这问题需要大的基建工程，现时已经有了招标行动，我相信如果有下一次，希望是在百年之后才发生，水浸的情况会比上一次的情况会更加少一些。当时水是很大，但破坏力似乎不强，因为楼宇建设不错，而去水道设计亦都是不错，水浸是有，就我所见到就西环来说，水浸问题不算很严重，不是说不重要，我已嘱咐我们渠务署的同事，准备列入公共工程的计划，尽快可以列入甲项乙项工程，让这工程可以快些做。但我希望同样事情是百年见一次的，希望不要那么快再见到，希望起码在工程完结后才再见到那么大的水患。
杨森议员：特首，你的功课做得并不足够，你可能受到「百年水灾」的字眼所影响，但其实西环区坚尼地城历来都有水浸，主要是因为中西区及坚尼地城的渠务已经日久失修，以及整区的人口不断膨胀，我们向政府争取，政府终於设计了一条大的雨水渠横贯中西区，不过要在二○○七年才开始，还有数年，所以你会不会与你的同事谈谈把大雨水渠的兴建提早呢？
行政长官：是有的，那天我已经与渠务署的同事谈过这个问题，他们现时正在看一看可否把这个工程加快。
林健锋议员：衷心恭祝曾荫权特首，在你当选的时候有人说，香港下
大雨；但很高兴今日蓝天白云，因为香港已经好几个星期都没有见到，希望这是你为我们香港改善经济的一个好好的先兆。香港的经济问题大家都是非常关注的。过去几个月的经济环境实际是大大改善的。但是如何去改善、发展经济、吸引外资及增加税收仍然是工商界非常关注的问题。我想问特首，你怎样去研究扩阔现时香港这么狭窄的税基?另外，我们工商界亦都表示会大力支持你好的经济措施；但是对於中小企有影响的措施，例如最低工资等，我们认为对他们有大大的影响，所以在这方面希望你三思。
行政长官：我很明白最低工资方面有很多不同的意见，我相信资方劳方都明白他们的立场，我一方面同情劳方的工资一直下降；另一方面我亦考虑到中小企现时的承担力是脆弱的，我们要找到一个中介点，大家都可以接纳的方案是最好的。有关於香港现时的投资环境，目前情况是很理想的。有关於税务宽减制度，这要由财政司司长决定，但我相信如果我们的经济继续增长的话，如果能够好像我们的预测，本地生产总值达到四点五至五点五增长的时候，我们的税务是会更加完善的，能够弥补现时的赤字，可能创造一些空间给财政司司长考虑关於宽减税收的方法。财政司司长在今年的预算案亦都有提到这一点。
林建锋议员：我想问行政长官在开源节流方面，如何能取得一个好的平衡？
行政长官：关於节流方面，政府是做得不错的。公务员的编制在很短的时间内，已实现由十八万减至十六万的标准。工资方面亦受到控制，公务员的体制已跟普罗市民一样，经过瘦身的行动，受过艰苦的时期，得来的收获会继续维持。当然在经济增长时，我相信一方面开支方面仍要继续小心，但亦要奖励有关的人士，这要视乎财政是否容许。开源节流方面，是需要永远不停的努力。
刘秀成议员：恭喜曾先生。我听到曾特首市民最关心的是就业问题。我在与你谈话时知道你对於改善建筑行业严重失业的问题，你觉得最好的方法就是推出多项的工程，其中你提过添马舰的地皮，即是政府总部及立法会的计划。我是支持这个构想的，但我现时听到一些报道，曾先生或者觉得要使这个计划成功，需要融资及得到立法会广大的支持而有点担心，我想问曾先生，你在构想添马舰发展时，到底有没有切实的计划，同时你觉得是否应该再考虑这个计划，改善香港的整体就业及经济呢？
行政长官：有关添马舰工程，我的立场是没有改变，这与我和你上次商谈的是一模一样。我当时说过，我可以检视一下将来这项工程的发展，看看我们有没有空间可以重新讨论这个问题。实际上亦不需要太担心，我今天第一天上班见到主席，她交了一封信给我，要我重新检视添马舰工程，这亦与我的意见十分吻合。我相信最重要是在检讨这项工程时，要视乎我们融资有没有问题，我知道经济效益是存在的，原因是能够把现时政府总部座落的重要地皮腾空出来，经济回报亦相当大，问题是我们融资方面有没有出现困难，这件事一定要由财政司司长考虑这个问题。不过，我可以应承一件事，就是我会重新检讨这项工程。
刘秀成议员：主席，我希望特首会在这两年中很快的告诉我们，会不会有一个时间表告诉我们？
行政长官：这个工程已经是做了很充分的准备功夫，只是融资这事情。我想融资可不可行，在下一年的财政预算案中可看到，这事情我一定让财政司司长有弹性考虑这个问题。我想立法会的意愿和政府的意愿都是一样，但无水不行，一定要看看可否水到渠成。
余若薇议员：曾先生，你在刚才发言时提到做了一个谘询或者调查，就是二十三条立法排在第十八位，我想这个可能就是反映了市民觉得其实国家安全是非常有保障。但曾先生你在最近会见一批选委时，你曾经说过，你说○三年政府准备提交立法会，要求通过的条例草案，其实亦有漏洞，未能足够保障国家安全。我知道，其实你亦已经说过，你说这两年都不会就二十三条立法，但我相信市民都很希望知道，你说的漏洞究竟在那里，既然有漏洞的话，为什么在○三年七月五日行政会议还是一致出来说，依然会在七月九日在立法会要求通过呢？
行政长官：我不想再重覆以前的历史，大家都很清楚。对於关於该草拟案里未能完善，这并不单纯是我个人的意见，余议员你也觉得不完善，四十五条关注组亦觉得不完善，很多人都觉得不完善，所以我是反映一般人的意见。我亦看到草案条文里有不足的地方。最主要的问题是，我们毋须再讨论这个问题，市民不希望我们这么快去讨论这个问题，我亦不想再在这里沉迷这个问题上。这两年我不会做这件事，除非有特别的原因。
余若薇议员：我们说法例不完善的地方，并不是说它不足够保障国家安全，而是它不足够保障人权与自由，所以这与你曾先生所说的是很不相同，希望你说清楚你觉得在那一方面不足够保障国家安全？曾先生你知道就国家安全的定义，中央与香港是有不同的看法，程翔事件也反映了这个问题，你可否在这里解释如何可以令到香港人，特别是传媒工作者就这两点的差异作出保障？
行政长官：我最大的保障就是说在这两年内，我不会重开二十三条的讨论。关於将来草稿的内容如何，届时大家再去讨论。落实二十三条本地立法，我知道这是行政长官的责任，但我觉得我现在剩余的时间不足够，而民情方面亦不支持去做这件事，所以我刚才说这是排行第十八，就是就个意见。我现时不想再做这件事，除非有特别的原因发生。在这种关系下，我想这对香港，对大家来说是最大的保障，起码有两年不需要再担心。如果真的需要讨论的话，我知道我们为该事情有责任去做，特区政府一定要落实这件事，但这可能要在二○○七年我们才会再处理这件事。在这两年内不需要担心，大家亦不需要在这一届内讨论这个议题。
余若薇议员：还有程翔的问题，这部分不可等两年。
行政长官：程翔不是追问，这是第二个问题，是一个新的问题。
立法会主席：看情形行政长官有资格出任立法会主席，这并不是进一步跟进。但是议员方面，我都会问一问他们有没有补充，所以我亦问一问行政长官，你还有没有补充，你如何回答呢，由行政长官你自行决定？
行政长官：我乐意回答的。程翔事件是香港人关心的事情，亦是我作为行政长官关心的事情，对於传媒方面、专业人士对这件事的强烈意见，我是十分清楚的。但我们希望人家尊重我们的法制，我们也要尊重内地的法制。当我上星期四上北京时，第一时间已经向廖晖先生表达了意见，他亦十分正面，他说他知道这件事，我与他商讨这件事时，他很明白事件的来由，他告诉我，他会抓紧这件事，尽快与有关方面探讨这件事，依法处理这件事，我相信我得到他的承诺，情况就是这样。我相信这件事很快会水落石出。
(待续)
完
二○○五年六月二十七日（星期一）