标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（三）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/27/06270263.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（三）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
刘慧卿议员：我很高兴行政长官这么快便来到答问大会，希望以后都会有多点机会来，较董先生来得多。过几天是七・一，我们很希望很多市民上街游行，争取双普选。刚才行政长官提到在四月下旬，当局做了一个调查，发现想要双普选的市民是排行第13，这是政府排第13的优先次序。我想问行政长官，是否记得去年当中央否决双普选，有数十万人上街游行，今年行政长官是否说那数十万人，很多已经转
，大家都不希望再要香港有普选，以及行政长官会否代表我们，把香港人的意愿告诉中央呢？
行政长官：我所说出的是一个事实，是一个独立的调查，并不是我个人的意见，所以我只是如数家珍地告知各位，它是香港普罗大众觉得那是它的优先次序、是应该列於那一个位置。有关去年七・一的游行，代表了很多人的意愿，可能如我刚才所说的经济原因、稳定的原因、当时财富的萎缩、因为地产市道走下坡，加上失业的问题和「沙士」（严重急性呼吸系统综合症）及当时我们可能在管治方面出现了些问题，还有二十三条，相加起很多原因而市民产生了很多种怨气而引致。所以我很相信我刚才所说的调查数字是客观的事实，但我觉得七・一上街游行是香港市民自己的决定，当然他们有他们的自由，我在这里也不可断言。不过我觉得今年普罗大众的心内觉得比较舒服，当然还有很多不满的地方，如果他们觉得利用七・一上街来表达他们的意愿，这当然是他们的自由。有关香港人的意见，我很相信中央政府会拿捏得很清楚，而且我亦会在不同场合中将有关香港人的意愿，特别是民主的诉求，一定会全部、全意交给中央，让中央知道香港人的意见。我会继续这样做。
刘慧卿议员：行政长官可能把两年的游行混淆了，去年游行只有一个主题，就是争取双普选，○七/○八普选，可能去年也有人因为经济不景而去游行，但游行的主题只得一个，我相信去年并不是为了二十三条，这是前年的事，不过，这并不重要。我主要是问行政长官是否说有很多人已经转
，去年的数十万人现时已经不再支持，以及行政长官会不会作出独立的调查，问一问香港市民一条问题：要不要○七/○八普选，好让你清楚掌握我们的意愿，以及你最近上京，你有没有向中央争取○七/○八普选呢？
行政长官：有关今次前往北京是接受委任，没有提到○七/○八普选这个问题，○七/○八普选亦根据去年四月人大的决定，已经不是一个可取的方法，我以前已经向各位谈过这个问题，所以我并没有再争取在○七/○八普选这件事情。另外，我并不是说香港人会转
，香港人每一位都知道自己想做的事，我想表达的是一个信息，就是香港人如果是不开心的话，他们有很多种表达的方式，游行是一种表达的方式。
刘千石议员：我提名曾先生参选时，我说过我有期望，今日曾先生成为行政长官， 这个期望现成为一个要求。首先第一样关於最低工资及工时限制。我相信曾先生落区时都知道，很多打工仔「
朝不过晚」，工作时间每周长过六十六小时的情况，都是不少的。另外一样，我亦提过怎样包容不同政见人士，不会重建政治部这类组织，不会打击异见者，来确保开放的政治环境，希望曾先生有明确的答覆。
行政长官：有关最低工资、标准工时这个问题，我已经讲过，以往也同各位公开谈过，在竞选时与各位议员见面时也都谈过。这个问题我们已有一些场合由资方劳方讨论中，这是一个大的问题，希望能达到共识。在政府方面，亦明白打工仔对於工资方面，如果不断降低时那种苦况，所以我们在政府工程方面、在政府合同方面，及希望政府资助机构方面亦推行同样的标准合同，能保障劳苦大众工资的问题。关於工时及工资的问题，我相信这是重大的问题，如果要整个社会能够接受到，特别要透过立法的程序，一定要经过审慎的讨论，要多方面的共识才能达到。这些问题已在劳顾会开始展开讨论，如有需要的话，我们可以在第二个层次讨论。但我很想讲，这个严重的问题，一定需要达到共识。另外，我在讨论这个问题时要考虑到，明白任何最低工资，都可能对就业问题有影响，任何新措施都不能影响就业情况，就业情况正如我刚才所说，是市民忧虑的重要问题。另外，我现时完全没有打算建立一个新的政府机构去特别监视政见人士。
刘千石议员：曾先生的答覆中谈到第二层次的讨论，可否告诉我们第二层次的讨论是什么？时间表怎样？
行政长官：我想最重要是先让劳顾会讨论这些问题，若果不成功，我们才考虑下一步怎样做。现时劳顾会是有劳方资方代表，我们若要讨论这些事，必须得到各方的代表才能成事。我希望先让他们讨论得到共识。
单仲偕议员：首先恭喜曾特首成为行政长官。你
重行政立法关系。个多月前立法会通过了一项动议，那项动议是几个大党都支持的，就是增拨外汇基金的投资收入给我们的香港政府。我想问政府会做什么来回应立法会的诉求？其实特首你明白到九八年你当财政司时减税，是得到市民欢迎。到零三年时，前任财政司司长梁锦松又再加回。如果能够增拨这些外汇基金的投资收益，就可以减回加了的税率，回复到九八年时你的水平，我不知道政府有什么可以积极回应、体现行政立法关系，亦回应中产减税的诉求？
行政长官：这就是刚才我所说，可能我们的议程不同的原因。我觉得有关的动议是脱离了香港市民所要求的稳定、和谐的局面，特别是现在财政稳健的问题。我们一定要想方法，使你们的议案、你们的政纲与我们的政纲能够统一、与市民的政纲吻合。有关动用外汇基金，一次过花了它，我自己相信不是市民的意见，这是很难遵从的意见。所以我们的问题是怎样可以找寻共同的意见、共同的意愿，使我们所做的事情和市民所做的事情是相同。刚才我已读了十个优先，都没有这个政策、没有这样的动作。所以我希望大家明白为何我们以前争论的原因，就是你们坚持的一些事，未必反映到市民的意见。你和我所做的事情必须是迎合及反映市民的意见来做，这样才能得到市民的认同，才得到他们的支持，才不会失去他们的信任。我相信这方面你和我都要做多些功夫才行。
单仲偕议员：可能曾特首在选举其间较忙，忽略了立法会讨论了什么事项。我们没有讨论动用外汇基金，我们只是说增拨外汇基金的投资收入，这是第一点。第二点是，不知道你们的调查有没有问市民赞不赞成增拨外汇基金的投资收入，你们中央政策组会不会在下一次的调查中加入这项？可能当市民明白到增拨之后，你刚才说的十项事情中，例如是安定民生，很多都是需要用钱的。你没有这个调查就否决了，你不查这东西。因为你的调查中没有零七／零八普选，可能那是排第一的。你会不会查？会不会查增拨外汇基金的投资收入？
行政长官：实现双普选是有调查到的。刚才你所说的外汇滚存是外汇基金的一部分，我没有说错。我想提醒大家，我保持自己的意见，动用外汇基金是一项重大的动作，是对香港经济稳定很大的动作，我们不可以胡乱动用，对此我有很深的信念，也不是我会做的事情。
张宇人议员：曾先生，恭喜你，我亦代表饮食业界恭喜你当选。我们饮食业界对你有一定的期望，因为我们业界近期给政府迫害很厉害。你刚才说到「以民为本」、「市民为准」、「民心为我心」，但你漏了「民以食为先」。曾先生我想问你，你做了新的特首，在余下这两年，会否对禁烟，尤其是对麻雀馆、浴室桑拿铺、卡拉OK、酒吧有严重的影响，你会否考虑豁免？你刚才亦说到中央屠宰方面，政府一向说的是分区，并没有说到中央屠宰，没有了活家禽在街市出售，这对湿街市的营商环境是很差的，亦对整个饮食业有很差的影响。可不可以分享一下你以后如何看待这两个政策呢？
行政长官：有关禁烟的政策是经过十分审慎的讨论，亦在立法会场内讨论了很多次，亦经过很多次普查所得出来的成果，这亦反映了很多普罗大众的意见，在执行方面有特别的困难，我相信张议员会与我们有关部门研究这个问题，但我个人来说是会跟随香港普罗大众意见而办事。在这方面现时的政策是反映大多数人的意见。饮食业是香港重要的旅游业支柱，是香港成功的支柱，我当然会继续全力支持这个行业，亦支持各方面的工作。
张宇人议员：主席，尚欠没有问的是中央屠宰、分区屠宰和对湿街
活家禽的政策。
行政长官：活家禽的政策这里已讨论了很多次，我自己的意见是和我的同事的意见一样，是需要经过大家研究后再去谘询怎样做，中央屠宰能否成功呢？是否香港人支持的商业活动呢？如果答案是的话，那似乎的一个解决的方法。活家禽对饮食业来说是好事，但我们亦要衡量它所带来的风险，我们在这方面的政策已很清楚。现时继续有活家禽进口，我自己希望这个情况可永远维持，但如果有迹象引致到更加大风险，影响
民健康，这情况需另作打算，对於有关这方面的情况以往在这个会场已讨论过很多次，大家明白现时的安排，政府想继续现时的情况，鼓励中央和分区屠宰，希望不会有禽流感广泛地发生，如果发生的话，我们要采取更加严厉的方法，这是我们的策略。
（待续）
完
二○○五年六月二十七日（星期一）