标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/27/06270177.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（六月二十七日）下午出席立法会答问大会的谈话全文（只有中文）：
主席女士：
本月24日， 我在北京宣誓就职，出任香港特别行政区新的行政长官。今天，我以行政长官身分首次出席立法会答问大会，请大家多多包涵。
我选择第一时间与议员们见面，一方面是要衷心感谢过去各位对我的支持，更重要的是要以实际行动表明政府对於建立良好的行政和立法关系、以及与立法会沟通的诚意和决心。
在过去的一段日子中，我反覆思考香港的有效管治之道，以及为政者如何获取民众信任的方法。经过小心检视回归以来的政治状况，和虚心聆听各方面的意见，我作出了一个结论。 这就是：行政机关和立法会都必须以广大市民的福祉为依归，积极回应民众的诉求，互谅互让， 衷诚合作，才能够建立特区的有效管治，并以此为基础推动香港的稳定、繁荣和发展，为政者才可以得到市民的信任和爱戴。
相反， 如果行政机关和立法会斗争不断，僵持不下，则不单政府无法有效施政，立法会亦无从为选民谋利益。事实上，过去多年连绵不断的行政立法争拗，已经造成了严重的政治内耗，特区的管治维艰，市民对政府、立法会和政党的信任偏低，以及港人对为政者的管治能力缺乏信心。这是令人惋惜的局面。
所谓「合则两利，离则两伤」，我相信各位与我一样，迫切希望把这个局面纠正过来。今日我在这里发言的目的，正是提出行政与立法机关共同缔造良好关系的个人看法。
我发觉以往行政机关与立法会争拗不断的一个主要原因，除了缺乏充分互信外，就是政府与代表各党各派的议员分别坚持不同的政纲。究竟谁是谁非呢？哪些才是对的政纲呢？
我在参与行政长官选举的时候，提出了我的施政纲领是「以民为本」的政治理念。施政的原则，是诚恳和切实并以客观的态度回应民意之所趋、民情之所在和民心之所属。
特区政府的中央政策组经常进行民意的调查和分析，帮助政府了解民情，掌握民意。近一年多的民调资料清楚显示有一种趋势，2004年4月之后，市民最重视稳定，其次是繁荣，再其次是自由，最后便是民主。而四者之中，最重视稳定和繁荣的市民加起来超过6成。
就各类社会问题而言，根据今年4月中旬的调查，市民最关心的是经济问题(近5成)、其次是民生问题(近3成)、再其次是政治和环境问题(合共约1成)。
又就各类公共政策来说，4月下旬的另一次调查发现， 在25个政策议题之中， 市民最关注的11个议题，由1至10的优先次序依次为：1.增加就业机会、纾缓失业问题，2.提升政府执政能力，3.改善空气质素，4.改革公营医疗系统，5.贫穷问题，6.改善行政立法之间的关系，7.在小学推行小班教学，8.改革综援制度，9.旧区重建，10.实行中央屠宰家禽及为巴士票价订立一个可加可减机制。而较具争议性的是「为基本法第23条立法」（排第18位）和「实现双普选」(排第13位)。明显地，市民最重视的是民生及经济的问题。那些调查都是委任香港的专上学院来处理，是独立的调查，而且他们使用的标准是需要大约一千二百名回应者，有证实答案才作出的。我想无论是哪一位做的调查，任何一个可靠的专业调查都可能会得出同样的结果。如果各位认为这是不可靠时，我亦很欢迎各位可以作出个别的调查，你都会发觉所得的是同样的结果的。
我的施政纲领就是建筑在以上所述的民意之上，层次是一样的，优先次序亦是是如我刚才所说的层次为本。「以民为本」是整个纲领的灵魂， 以建设和谐稳定社会为己任，集中处理各项经济与民生的问题，切实回应市民对公共政策的取态。我高兴知道，这个施政纲领得到社会上大多数市民和中央政府的认同和支持，认为切合香港当前的情况和符合港人的实际利益和期望。所谓「千里之行，始於足下」，我和我的同事相信，在广大市民的支持下，我们为港人谋福祉的事业已经具备了良好的基础和成功的前提，也为我们兑现「言出必行」的承诺提供了必需的条件。然而，我也深切了解，没有立法会的支持，我的施政仍会徒劳无功，无法向市民和中央交待。
主席女士，我在这里恳切邀请全体议员加入我们的为市民谋福祉的事业，并接受以市民意愿为准的施政纲领为大家的共同奋斗目标。
我深刻知道，我和部分议员之间仍然存在
一些基於思想理念上的分歧，或者是一些过去因历史原因而形成的隔膜。不过我坚信，在以「一国两制」为基础，以民心为我心，竭尽所能为港人谋幸福的事业上，我们的目标和使命是一致的。只要大家以国家和香港的大局为重，求同存异，减少争拗，增加共识，我们就必然可以共同为香港的繁荣稳定和市民的幸福作出贡献，并一起在行政和立法方面赢取市民的尊重和信任。
在未来的几个月，我会与立法会内各党派的议员和独立议员接触，就10月发表的《施政报告》认真听取和吸收各位议员的意见，进一步完善我的施政纲领，施政纲领都是以我刚才所说的规划出，是反映民意的模式为板，务使我未来的工作能够得到大家的鼎力支持。
我现在接受议员们的提问。
（待续）
完
二○○五年六月二十七日（星期一）
Real Media格式 (
现场
/
粤语
/
英文
)
Windows Media格式 (
现场
/
粤语
/
英文
)
行政长官立法会答问大会谈话全文（二）
行政长官立法会答问大会谈话全文（三）
行政长官立法会答问大会谈话全文（四）
行政长官立法会答问大会谈话全文（五）
行政长官立法会答问大会后会见新闻界谈话内容