标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（五）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/27/06270272.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（五）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
田北俊议员：曾特首，首先我想代表自由党再次恭喜你当选新的行政长官。特首你刚才也说到香港市民现在最关注的是经济发展，这也正正是自由党最关注的大课题，也是自由党的强项。我想问问曾特首，政党与政府合作，或自由党与政府合作方面，除了我们知道有行会，或策略委员会，或政务助理，自由党常常觉得最重要是局长在制定政策之前，与我们的议员，特别是在那范畴有代表性的议员，例如食物标签也好、全面禁烟也好，有多上多落沟通的机会才拍板。我想问问曾特首对於我们这个建议，在你未来两年的管治中，是否行得通？
行政长官：行得通的，我们也应该这样做。我们有新的议案，不单是与我们友好的党派有充分的沟通，就算是与我们持不同意见的议员也要有沟通，但我相信对於友好党派，我们特别要得到你们的支持和你们的票数，在这方面我们必须要下多些功夫，我们明白的。
田北俊议员：主席，曾特首没有回答我的问题。我只是说过程中，是否会和我们当中主要的议员、有代表性的议员，多上多落，有多次沟通，而不是像冲红灯减五分，减了五分才告诉刘议员这种做法。
行政长官：我想，你说出以前一些具体的事，你会发觉现在已经有很多上很多落。不过有时我们说了一些你们不喜欢听的事，那些就不算是听；喜欢听的就收下那些。不要紧，我只是告诉你，我的意愿和你一样，就是多点探讨、多点共识，我希望我能够上台的建议，是得到所有友好议员的认同和支持。这当然是在有共识之下进行，而共识过程之中是有多方面的沟通，你的意见和我的意见是一样的。当然，有些政策是已经进行中，我不可能中间又再插进去重新再开过再讲过。但所有新的政策上场时，我好希望我和同事都是在充分沟通之下进行，而推介给立法会作立法或作决定。
张文光议员：曾先生，刚才你说过会以实际的行动去改善行政和立法的关系，我想问曾先生你实际的行动，和董建华先生的分别何在？在过去行政立法关系紧张的一个原因，就是作为一个民意机关的立法会的意见不被尊重。你会否承诺，将来如果立法会通过分组点票而通过的动议，你作为一个政府，是会尊重接纳和履行，作为你政策的一部分呢？
行政长官：我想我的实际行动表示，星期六是我第一天工作而今日是第二天，我便来到立法会与各位见面，我亦希望你可接纳我的诚意，这次不只是这第一次，我希望两年之内，可以多些机会与大家沟通，希望我们所有新的政策都得到你们的支持。我发觉我们的问题，即是我刚才所提到的，你们的政纲和我们的政纲，我们不要坚持说你们的一定对，或我们的一定对，一定要听听普罗大众所说的是什么。我刚才刻意罗列出来说，这是普罗大众对我们表达的声音，我们一定要收敛了自己的要求，看看市民要求些什么。如果立法会议员通过了动议，是与民意相符的话，我们一定会小心聆听和尽量接纳，这是我的承诺，但一定要有民意基础。不是说有些什么特别事情，因意气用事，因某件事而通过某个动议，这是以往不时会发生，我们再不要谈以前的事。我要指的是在将来的时候，我的做法是要跟
民意的框架来厘定我们政策的优先次序。我亦希望如果立法会议员亦依同样的框架和次序来做时，我们争拗一定会少，行政机关同意你们的议案的机会一定会更加大。立法会是最重要的机构，我一定是尊重你们的意见，但一定要有民意基础来办事，你是这个意思，我亦是这个意思。
张文光议员：究竟由那一位作判决民意的主流呢？如果特首你认为立法会本身就是民意的机关，直选议员是人民所选出来的，功能组别议员亦能代表了很多重要的界别，如果透过分组点票，都能够通过动议时，你觉得或是你裁决它是否代表民意呢？代表民意而通过的动议，你能否接受及可以执行呢？
行政长官：我相信有这样的动议是有很大的威信，亦有很大的影响力量，但我们建制的关系，大家十分清楚，最后决定政策的厘定是特区政府。但我一定会尊重各位的意见，我希望不会见到一个情况，就是议员根据民意基础作出的议案，是一致通过而特区政府不接纳，我希望这种情况不会发生。
谭耀宗议员：我想谈一个民生的问题，在竞选期间，曾特首你频频落区体察民情，不过你可能没有试过在深夜时间前往医院，亲身体验一下一些普通科门诊的轮候情况。有很多老人家、长期病患者，他们可能冒
有雨，或者大风，在该处轮候四、五小时，鸡未啼、天未光、人未醒时已经要轮候普通科门诊。我想问政府在这方面有些什么考虑，如何去改善这种情况？曾特首会不会前往体察一下这种情况？
行政长官：有关我们的医疗服务，我亦有少许研究。有关门诊方面的服务，有些老人家是十分
重的，但老人家看病的未必一定是纯粹看病，他们还有一些心理上的要求，不停地前往诊所，看完一间再看一间，我相信你亦知道这种情况。你建议我去看一看这种情况，我会找机会与你在早上一起去看一看，选定几间诊所，与你一起看一看，你会发觉有很多老人家是今天看完这一间，明天会看另一间，他们与一群「老友记」在早上相聚闲谈，看完医生后再去饮早茶。我并不是说他们每一个都是这样，但有很多情况是这样的。我们如何才能将医疗资源善用呢？这是值得商量的、值得思量的，现时周医生（
生福利及食物局局长）亦十分担心这件事，他亦会研究这件事，究竟我们的医疗资源有否被人滥用，资源如何最能适合市民的要求呢？这是十分重要的。
谭耀宗议员：主席，可能曾特首没有去看真实的环境，他觉得那些老人家很轻松，在该处……
行政长官：我去过，有一次我自己有事，我在贝夫人诊所见过一次。
谭耀宗议员：我相信深夜在那里，大家都不会轻松，为聚在一起，取了筹去饮茶，不会是这么简单的事。但无论如何，我很乐意陪同曾特首真正的去看一看那种情况。不过，现时市民大众十分担心，因为整个医疗服务似乎大家未来面对的是承担会增多而服务的质素变差了，如何解决呢？
行政长官：我认为服务质素是没有变差，我们没有证据证明服务质素变差，现时医疗服务紧张是事实，因为融资方面是一个大问题，这是一个大学问。我相信这两年，这一任期内不能回避，需要处理的大问题。融资问题是整个社会都需要面对的，现时在医疗方面，每一年花费了约百分之十三、十四的政府资源，而增幅可能会很厉害，因为这是香港整个人口老化的问题。这是一个大学问、大问题，但似乎到现时为止还未见到质素会下降。医管局当然有医管局的问题，我相信这亦需要逐步处理。不过，有关医疗是一个处理民生最重大的问题，如果我们在诊所方面需要有特别改善的话，我说过我乐意与你一起研究一个最好方法来处理。
冯检基议员：首先是恭喜曾先生当选特首。曾先生一向给我们的印象是十分重视自由经济，有时给我们基层人士觉得你看不见或看不够基层人士的困难。例如早几年你做财政司或政务司时候，很多政策，包括是高科技、高技术、高学历的工作，虽然我们基本上同意，但似乎对转型期已达四、五十岁，低技术、低学历的人士的协助并不足够。今年我们看到政府成立扶贫委员会，很多人以为政府真是有决心做好扶贫的工作，但我们发觉到现时为至，财政司司长作为扶贫委员会的主席，经过很多的辛苦后，才公布自订车牌收到的几千万元作为扶贫委员会的资源，很明显几千万元，还要是一年后才有的话，给人的感觉是唐司长会是「巧妇难为无米之炊」，给人的印象是特区政府对扶贫委员会的支持是否足够？我想问曾特首对扶贫工作的理念、政策，及你认为政府可以提供多少资源支持扶贫的工作，使扶贫的工作做得更好？
行政长官：我相信不是资源的问题，不可以只用政府资源来扶贫，否则只是「担沙塞海」，做不来的。我们如何在经济增扩展上增加就业机会，在微观经济上能扶助到不幸的人士，使他们能更好的生活，这是更重要的工作。如果冯议员有特别具体的意见给唐司长，唐司长定会考虑。政府不可以只是用资源，或扩大税收去做扶贫，我相信这是会失败的。我相信大家集合智慧，想办法改善现时的情况。香港现时贫富悬殊的问题，主要是因为现时入境的制度，由内地来港的人士多数是学历低，议价能力低的人士，工资亦因而降低。但我认为最重要的初到港时是否有高薪，最重要是五年后他们可不可以在社会阶层上爬升，这是更为重要。从这个角度看，扶贫会更为有效。我不赞成在财政资助方面上扶贫，我相信这不是唐司长意愿，亦不是广大议员的意愿。这不是自由经济的问题，而是方法是否有效的问题。
冯检基议员：特首，我们都同意资源并不等於是钱，资源包括有没有提供就业机会、有没有提供足够工种、足够的就业项目，甚至政府有没有扶贫的政策，政策本身亦是一种资源，所以我所说的资源是这样解释的。不过，我用了八、九个月才看到唐司长在十分辛苦下才腾出数千万元，从这个角度看，作为新上任特首，你自己对扶贫有没有一套理念，或是政策，或是不同之处，当然我并不需要特首说得很仔细。譬如那一类别你觉得可以向这方面想想，从而可以做到扶贫工作。
行政长官：我觉得这方面你需要信任唐司长，他负责这项工作。我自己觉得有几方面我可以做的，刚才我已提及，譬如关於建筑界，现时劳工界重灾区的问题，我如何可以使到一些中、小工程能够快点上马，增加新的就业机会，这方面我们应该能够做到。弱势社群、年老的、有智障的，这些人士我们特别要帮助他们，使他们不会穿过贫穷网进入另一层次，这方面我们社会是需要做的。大家在整体的政策上可以调较，或者把我们的资源调拨，使到现时贫富悬殊的情况得以改善，这是宏观的政策，一定要唐司长以及他的委员会的集体智慧来处理这件事。我所要做的就是在个别政策范围内，知道现时重灾区的地方，我们如何能够再做一些工夫。
完
二○○五年六月二十七日（星期一）