标题: 行政长官立法会答问大会谈话全文（二）
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200506/27/06270239.htm
--------------------------------------------------
行政长官立法会答问大会谈话全文（二）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
李凤英议员：曾先生，首先恭喜你。曾先生在公务员队伍的日子相当长，对曾先生的当选，很多公务员都寄予很高的期望，希望你更加了解他们的心声及诉求。请问曾先生你有些什么具体的措施可以改善公务员队伍与政府的关系呢？
行政长官：香港特区的公务员制度是一个完整而且成熟的制度，而且每一位公务员都是从专业角度来履行他们的职责。政府方面亦是依据既定的政策，清楚厘定、有理性地处理这些问题，对於公务员本身所考虑的问题，我们亦是根据有关程序，由公务员事务局根据各方面的程序来商讨，这些包括：薪酬、有关的服务条件，以及以往大家共同讨论的问题亦有谈过。这方面是会继续依据这个程序来处理。我相信公务员所要求的是政府继续以理性的方法，而且以既定的程序来商讨，我相信是会继续维持良好的关系。
李凤英议员：曾先生，终审法院正在审理公务员与政府就减薪问题的诉讼，请问曾先生你会不会向公务员作出承诺：终审法院的裁决无论是如何，政府都是会依据来行事，不会再寻求其他途径来解决，作为改善双方关系的第一步呢？
行政长官：在法庭未有判断前，我不大方便讨论这个问题，而且我相信我是一定尊重法庭的意见，但下一步如何处理是一定要考虑法庭的判断而决定如何去做。我当然知道公务员都十分关注这件事，特区政府亦十分关注这件事，我相信我们任何解决方法都是以理性安排而做的。
陈鉴林议员：曾先生，首先要恭喜你当选新的行政长官。刚才你开始的时候就说立法机关和行政机关经常争斗，我们看见立法机关今日一些议员的行为已使到大家感到立法机关亦受到蒙污。在过去八年，香港面对经济大调整，中产市民受到前所未有的经济打击，曾先生当选新的行政长官，我相信中产人士亦都寄予厚望，你提出要发展经济，开创一个和谐的社会，相信与中产人士有一个共识，中产人士亦希望政府在施政过程里面，除了积极扶助弱势社群之外，还应该顾及怎样使中产人士对社会各方面的贡献得到重视，曾先生我请问你在未来的一段时间里面，会怎样真正聆听中产人士的声音呢？
行政长官：中产人士、专业人士的意见对於我们下一步施政方法及筹组新的工作议程，是十分重要的。我在政纲里面亦都讲到我希望在改革政府内现时一系列的谘询及法定机构，上至行政会议、政策发展委员会及各个谘询机构，我很希望在整顿过程中尽量吸纳更加多的中产人士、特别多的专业人士，能够使政府最终推出的政策能够反映到香港这些中坚份子的意见。我亦希望将现时民政署一些特别的讨论小组的网络扩大，对象亦都是香港的中产，我亦希望透过现时做的策略，以及下一步会做的事，能得到更多中产人士认同政府推行的政策，令他们觉得政策能代表他们的整体利益。
陈鉴林议员：曾先生你最近亦提到想设立「政务助理」这一个职位，我想了解你是不是为了照顾中产参与政事的其中一个措施呢？
行政长官：我的构思和这不是有直接关系，我很相信任何在政府里面工作的，特别是「政务助理」，都是代表中产的一份子。所谓「助理」的概念是我在政制发展几个报告书里面，特别是第二号报告书，谈及我们下一代的政治人物是怎么样呢？政治人才的培植，及政党的发展怎么样呢？我们觉得这方面是要研究的。这样才可以维持一个长远的、持续的、稳定的政治体系。我觉得参政的人士很多，而且在社区、立法会或者在谘询机构里的经历是相当有用，但作为为政的，真真正正在政府里面办事的，我觉得如果能经过相当的练历才可以减少为政的风险，我很希望找到机会给愿意将参政作为终身事业的青年人，在政府内部工作，在政府机构里面做练历的工作，这些人士可以来自政府公务员体制，可以来自商界、学者、论政团体，什么也可以。这是我个人的构思。我希望得到各位的支持。但我们所有目标不是针对某一种人，只是我希望可以培植下一代的政治人才，并不是单纯公务员体系可以独揽这一方面的人才，就是这意思，但我很相信他们都是从中产家庭里面走出来的。
刘皇发议员：曾特首，特首阁下曾说过要建构「和谐社会」，亦要「以民为本」，在这方面，位於基层最前线的全港十八个区区议会，五百多位区议员当可承担与时并进，更为积极进取的角色，请问特首阁下会否加快审议落实，扩大区议会的职权，以及增强对区议员工作上的支援，使地方行政能够符合阁下的施政目标，以及社会发展的需要呢？
行政长官：区议会的运作是一种活生生的机构，不可以长期围着一个地系，一个水平。关於扩大的模式、做些什么工夫、速度如何，这都是有赖我们大家互相商量，亦要想一想资源方面的调配，在这方面我相信刘主席对这方面是有相当多的认识，或在大家在这方面在稍后再沟通，你觉得那一方面最适合，特别在我两年任期内可以达到的，我很乐意商量、听取。
曾钰成议员：行政长官，你刚才在开始发言的时候，提及你十月做的施政报告。关於你今年十月的施政报告，我们第一次是在你竞选期间通过传媒的报道了解到。当时作为立法会的议事规则委员会主席，我亦曾经听过一些意见，我们是否要立即谈一谈，要调整一下，因为我们过去三年都是一月份听取行政长官的施政报告。我们的理解是，行政长官已正式宣布说给立法会听，你是十月份做施政报告。我是想听一听，到底是一月份做，还是十月份做，你觉得有什么优缺点呢？是什么使你觉得，现在应该是十月份做这个施政报告呢？还有，你是否将这个作为一个今后都是这样做，即是你在任内都是回到十月份做施政报告呢？
行政长官：我这个决定，是在竞选时间已说得很清楚，亦在今日向各位说出这个意愿。另外今日上午我已通知了行政署署长，正式知会立法会，我希望我这个意愿，就是在下一期，十月的立法会重开的时候，在第一次会议的时候，我想作出施政报告。这个决定不是单纯是我个人的意愿，我觉得亦反映了大多数立法会议员以往向行政机关所表达的意见。我想在这一方面的好处和不好处有很多，大家都耳熟能详，我不想再多述。问题是哪一样，议员更加适合呢？我觉得这样会受到议员的支持的。最主要的原因是我的任期是两年，我很希望尽早向议员清清楚楚讲出，我在任期内所做的工夫，我希望能够争取在第一时间做。我觉得今日做还不可以，我未有机会与我们主要官员商讨，弄清楚，但我很希望，在十月放完暑假返回来的那个时候是最适当的。我亦希望以后除了今年在十月做了之外，明年也是在十月做施政报告，这样做法是我任期以内，换句说话来说，都是准备在十月做施政报告。以后再怎样做，便由下一个行政长官自己决定了。
(待续)
完
二○○五年六月二十七日（星期一）