标题: 行政长官在四川会见传媒发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201007/27/P201007270166.htm
--------------------------------------------------
行政长官在四川会见传媒发言全文（只有中文）（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（七月二十七日）上午在四川会见传媒的发言全文：
行政长官：两年之前的四川地震，使不少百姓痛失家园。我今次再来到四川，切切实实感受到每个单位日以继夜工作，为重建灾区默默努力。我首先要向这些努力不懈、急公忘私的前线人员致敬。
这三日以来，我先后考察了不同项目，包括：
＊　在碧峰峡熊
基地听取援建
龙永久基地的汇报；
＊　实地视察过多个香港拨款援建项目，包括德阳市东汽职工医院项目、德阳市第一小学项目、成都川港康复科技综合大楼项目，以及我刚刚去过的省道303项目；
＊　到过德阳市残联香港红十字会康复及假肢中心，了解香港专业人士以义工性质向伤者提供的康复治疗；
＊　我访问了四川方面的重建重点企业；
＊　当然还有与省、市领导会面，跟进各工程项目的进度，以及相关机构人才培训方面的支援。
在「一国两制」下，香港与内地制度很不同，工程建设标准及管理方法亦有很多差异，加上这次境外来支援工程规模很大，对香港来说，开始时很多方面的协作都没有先例可循。四川和香港双方经过了充分的沟通与磨合后，现在已确立了相当良好的沟通协调机制，务实地推进各项目。
我利用了今次的考察，与四川方面就特区援建的项目进行了深入的交流。现阶段大部分项目进展良好，以151个特区政府援建项目计算，现在已有超过一半动工，而且有3个已完工，其余的都在建设设计及招标阶段。我们也与四川方面有了默契，加强监督监察的工作，确保工程在重质量、保安全的前提下，如期进行、如期竣工。
我们双方也会紧密监察资金的运用的情况，确保资金到位，用得其所。
我们亦已要求四川方面跟进特区各个援建项目日后的营运安排，在人手调配和人才培训方面做好规划，确保有关设施建成之后能够即时投入服务。如有需要，特区政府乐意协助相关机构在人才培训方面和支援方面，继续给予帮助。
广大灾民在地震中经历生离死别之痛，身体和心灵都留下难以磨灭的烙印。尽早重建他们的家园，使他们安居乐业，重现欢颜，是两地政府全力以赴的目标。我相信，这次考察令目标变得更接近。多谢各位。
记者：．．．（有困难）．．．可否讲讲有什么困难？
行政长官：因为香港在筹备做前期的工夫，拨款的安排，以及这些法律程序与内地很不相同，所以这方面我们是理解的。另外，我们监察和施工的方法亦与内地有别，所以在这方面的磨合期是需要的。但你们也看到，我们现时已经动工的（项目）已超过了一半，而且我们在开始拨款时（工程）亦是分三期进行，与现时的时间相差不太远，据我看进度相当惊人，现时做得很不错。
记者：．．．有多少个项目落后於预期进度？
行政长官：我看不到有什么落后於预期进度，我相信你要明白到，我们现时所有的项目共151项，有3项已经做好，有一半已经动工，其他的一半我相信在今年年底前亦会完全动工。在这种情况下，我很相信大部分的工程，除了有少部分是很大的工程，好像我刚才看过的省道303，或者很大的基建公路之外，我相信所有的（项目）应该在明年年底可以完全竣工。有关我们所讲香港的工程，相对是较快的。当然有一些慢了，也只是慢了一、两个月，这是无伤大体的。最重要的是，我们的要求是保质量、保安全、更不能超支，所以在这几方面之下，我很相信我们现时各个工程都是到位的。
记者：特区政府如何回应八达通事件？
行政长官：我想先回答所有关於这个地方的问题，好吗？香港事务在香港处理。有什么有关这里的其他问题吗？如果没有，就问一两条关於香港的问题。
记者：特区政府如何回应八达通事件？
行政长官：我对这件事是十分关注的。在详情弄清楚后，我当晚离开香港前已经与吴斌先生联络，希望他寻求到底。我亦很开心见到他已开始调查。我相信在这个情况下很快会水落石出，知道情况如何。同类情况一定不可以再发生。
记者：水浸方面．．．大埔区的水浸方面．．．
行政长官：对於香港水浸的情况，我们的治水工程一直陆续全面展开，你们亦看到西环、北区方面的情况已较以往改善了很多。但当然，所有工程未完全完竣前，个别地区在大量雨水、黑雨在很短时间内（出现）的情况下，会有水浸的情况。今次大埔有伤亡的事件发生，我们大家都很痛心。当然现时的情况你们都知道，我们两位局长，民政事务局局长及发展局局长，以及渠务署署长，对这方面亦表达了他们的意见，会进行全面的调查。我们现时最重要的是帮助当区居民重建生活。
完
２０１０年７月２７日（星期二）
香港时间１２时２８分