标题: 行政长官《给香港的信》
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200701/28/P200701260094.htm
--------------------------------------------------
行政长官《给香港的信》
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月二十八日）在香港电台发表《给香港的信》「文物保护」的译文∶
各位市民：
相信不少人都注意到，香港民意近月出现了莫大变化。市民对於 「集体回忆」越来越感到兴趣，也唤起了社会上的一种觉醒。
要为集体回忆订下精确的定义并不容易。集体回忆的出现，也许是由於市民开始反思他们的文化身份，以及身为香港特别行政区公民的意义，因而增强了植根本土、归属地方的历史意识。又或许自九七年香港回归后，社会上一直凝聚一种感情，对於这个大家曾经一起成长、如今安居乐业的地方日益认同。
不过，集体回忆并非仅在於追忆旧时景物。市民近日热烈谈论的天星码头迁拆等事件，说明了集体回忆不限於对古老建筑的怀缅。市民对某些地点的共同经历和个人体验，关乎的事情不论大小，都可以构成集体回忆。这些回忆既可以是欢乐节庆甚至紧张冲突的场面，又可以是一次集体家庭旅行、或是每天乘坐渡轮上班的个人回忆。我们都珍视这些永留心底、不时在脑海浮现的个人老照片。每个人的回忆都那么与别不同，说明了文物保护问题难有尽如人意的解决方法。
我近来反覆思量这个问题。集体回忆也许就是要指出一种路向，帮助我们确定自己的身份、角色以至根源。我们不可忽视这份觉醒，而我个人就非常重视这份觉醒。这是一个历史转折点。政府要紧贴民意，就必须灵活回应诉求。目睹这些没有任何团体或政党代表的市民真诚表达情感，我也深受感动。透过互联网和传媒的广泛报道，我们这次得以听到过往无法公开表达的心声。我已经听到他们的意见，其中不少我也有同感。毕竟，这些集体回忆对他们对我都同样深刻难忘。
那么，我们未来的路向怎样？我们面对最少两项挑战。首先，怎样把这些新意见纳入我们沿用的谘询机制之内？这些意见许多都是在当局已经作出正式决定后，才经传媒公开表达的。对我们来说，这是一项真正的考验。我们必须寻求新方法处理，因为过往我们没有订立指引处理以这种形式表达的意见。不过，我们相信，这些坦诚表达而得到普罗大众共鸣的意见，必须加以肯定。
文物保护面对的第二项挑战，触及香港经济发展的核心。在这片弹丸之地，可供基建发展的土地相当有限，但过去三十多年，我们建成了许多铁路、公路、公共屋
、新市镇，还有机场。私营机构在同一时期也发展了不少项目。当时，社会普遍认同，香港的建设计划和市区发展至为重要，是缔造理想投资环境的重要经济动力。经济要继续繁荣，建筑物就要拆旧建新。时移世易，今天市民更加重视文物保护。在市民眼中，市区发展已非重於一切，特别是这些发展要以失去文物建筑作为代价。不错，我们必须在经济发展与文物保护之间，求取适当平衡。
这只是事情的一面，还有另一种趋势让人感到忧虑。目前，香港正面临公共投资不足且进度缓慢窒碍发展的危机。这源於一种严重的误解，就是经济发展和文物保护是相互排斥的。想法就是每项建设工程都牵涉一场「一方全胜另一方全败」的战争。事实却并非这样。香港的基础建设不容延误。面对区内、特别是内地竞争城市相继涌现，我们必须好好掌握自身的竞争优势。这点政府责无旁贷。社会人士必须明白，香港要继续繁荣兴旺，稳当国际都会，基建投资至为重要。
继而就是保护文物所涉及的金钱代价。此中困境在於香港的经济发展倘若无法持续，也就无能力支付文物保护所涉及的庞大开支。两者息息相关。
展望未来，我们的计划如下。在文物谘询方面，我们仍在寻求最佳的解决办法，并会抱持开放态度。我们会搜集社会各界的意见，让每位市民的心声得到聆听。事实上，民政事务局三年前也曾征询市民对文物保护的意见，而我已经指示他们再次与公众讨论有关议题，收集各方意见再决定未来路向。
为此，本星期初已经先后举行两个地区公众论坛，而二月中前再会举办三个公开论坛。此外，还有为专业团体举办的核心小组讨论。当然市民还可以寄电子邮件往民政事务局畅所欲言。我促请各位市民继续在这些论坛和网址踊跃发表意见。
我可以向各位保证，现有的文物保护制度会更趋透明。政府在这个问题上不会有任何秘密议程。我们已经说明了政府在文物保护问题上的想法。三年前，共有78处炮台、建筑物、石刻和考古地点等列为古物古迹。最近另有496幢楼宇纳入保护文物候选名单。部分人士可能认为名单过於广泛，部分人却认为范围不够宽广。市民开始质疑这些发展新限制会对公帑造成多少损失？又会对列入保护文物的私人楼宇怎样赔偿？由谁来支付费用？又为什么这样支付？这些问题都事关重要。就让我们一起理性地一一讨论。
我们都十分喜爱设於赤柱的美利楼、复修后的上环西港城和位於半山由甘棠第改建而成的孙中山纪念馆。现在正好有机会让我们表现一下，我们都乐意就文物保护的老问题注入新思维。我们希望透过最新一轮的谘询紧贴民意，并找出一个新制度，让市民和政府合力开拓一条新途径寻求各方共识。
完
２００７年１月２８日（星期日）
香港时间８时３５分