标题: 行政长官北京会见传媒发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200912/28/P200912280250.htm
--------------------------------------------------
行政长官北京会见传媒发言全文（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（十二月二十八日）在北京会见传媒的发言全文：
各位好。北京好冷，香港都不是好暖，香港都有九度。这里又冷又干燥，我相信大家都很辛苦，所以我今天详细一点汇报我今次来述职的情况。
我今天分别与国家主席和总理会面，向他们汇报了香港最新的情况；昨天亦有机会与主管港澳事务的习近平副主席见面。二○一○年就快来到，领导人特别请我转达对香港市民的新年祝愿。
我在今天的述职中提到，香港经济正在复苏，第四季的GDP，预料会回复按年正增长。胡主席和温总理对香港现时的经济情况表示满意。他们指出，香港受金融海啸的冲击比内地更加严重，要保持特区社会、经济稳定并不容易。他们认为在中央政府的支持下，特区政府一连串「稳金融、撑企业、保就业」的措施已取得成效，有力促进了经济稳健回升。
我亦谈及外围环境仍然不稳定，香港经济仍然面对很多挑战。胡主席和温总理勉励特区政府，要继续做好应对国际金融危机的工作，保持经济稳定发展。国家一定会一如既往，全力支持特区政府的工作，特别是应对金融海啸的工作。
在上海与香港国际金融中心的角色方面，胡主席和温总理都指出，两者应该要协调发展，优势互保，共同繁荣。他们提到，就金融中心的发展而言，香港历史更加悠久，经验更加丰富，法律更加健全，国际网络更加宽广，人才更多。这是香港比起任何内地城市明显的优胜点。中央发展上海国际金融中心，立场好明确，是不会取代香港的地位。反之，上海国际金融中心的发展，是一定会促进及巩固香港作为国际金融中心的地位。
温总理进一步表示，国家会重视，而且充分利用香港国际金融中心的优势，并支持香港巩固和提升国际金融中心的地位。他支持以香港作为国家金融改革的试验场。他应香港的建议，温总理提出以下几点：
（一）　继续推进在香港进行跨境贸易人民币结算，探索发展人民币贸易融资、帐目融资、项目融资和用人民币在香港直接投资等多种人民币流通的业务；
（二）　推动人民币债券业务在香港的发展，包括扩大发债规模、增加发债机构种类等等；
（三）　继续支持和鼓励内地企业来港上市；
（四）　促进上海和香港证券市场的合作。就在上海市场引入港股ETF及CDR等具体措施，有关部门会认真研究，提出可行方案，以求既有利於内地资本市场的发展，也增加香港资本市场发展的优势。
我亦提到，特区高度重视配合国家厘订「十二・五」规划的工作，亦特别希望国家可以在「十二・五」规划中，更多利用香港国际金融中心的优势。
对於我的建议，总理作了积极的回应，表示在「十二・五」规划过程中，中央会经常向特区政府通报内地的规划情况，并向特区政府征求意见。使特区政府能在制订本身中长期政策时，能够全面地掌握国家的情况和发展方向。
我亦提到，金融海啸显示香港不能过分依靠金融业，需要在传统的四大支柱的基础上，再开拓新的经济增长点，所以特区政府今年提出动用资源及政策，推动六项优势产业。温总理认同这对香港未来的发展至为重要，他认为这会使香港经济更加多元化，也有利於扩大就业。
温总理表示，由於香港生活水平和生产成本相对较高，香港经济
重向服务业发展，是正确的。国家会继续支持香港与珠三角融合，并很重视香港的服务业向内地发展。温总理特别指出，今后内地会继续透过CEPA这一平台向香港的服务业开放。
我亦借今日的机会向温总理表示，香港会继续致力推动环保的工作。因为这样，香港愿意配合国家的碳强度下降的目标，为防止全球气候暖化香港会出一分力，所以，我们要加大力度，做好本身节能减碳的工作。我亦提出香港要逐步减少燃媒发电，提高使用天然气及核电的比例。这方面是需要国家支持的。温总理原则上认同，并表示会认真研究。
我向领导人报告了特区政府正在进行的政改谘询。领导人表示，中央是真心希望推进香港民主发展，盼望香港妥善处理政制发展的工作。人大常委会在二○○七年已作出决定，香港社会应该以基本法及人大常委的决定为依归，致力谋求共识，使到政制能稳步向前发展。
我在此特别感谢中央领导对特区的支持和鼓励。
我稍后会与外交部部长杨洁篪会面，明天我将会在国家行政学院发表演说，讲讲我如何看金融危机，特别对香港的启示这个问题。
记者：曾先生，我想问对於香港有团体因为要求释放刘晓波去冲击中联办，你有什么回应？
行政长官：我想我很相信香港人有游行集会的自由，我希望他们在和平、理性，是遵守法律原则的基础上进行。
记者：○五年的政改方案是否决了，今年政府又作谘询，泛民又提
这个公投问题，这令到社会有联想其实是谈论政治，你可否讲清楚？
行政长官：我记得我去中央述职中，分开几层次的报道。最重要是我向主席讲香港政治、社会、民生发展方面为主力，与温总讨论是主要集中香港经济发展这件事。而且我们说，温总说深层次问题，在这香港长远经济发展的议题里，讲出他自己的构想和感觉。
记者：我想问问中央政府多次提及，澳门都可以在二十三条立法是对维持「一国两制」是一个好榜样，今次有没有讨论到二十三条立法的问题？
行政长官：我目前的政治工作，一定要集中我们全体的力量，妥善地处理好现时政制改革谘询的工作，跟
提交立法会处理，其他问题我觉得相对来说是并不那么重要。
记者：曾先生，我想问主席所讲要处理政制发展的问题，你会不会向泛民释出善意，或他们经常要求你安排与北京对话？如果处理不到政制的问题，讨论将会……
行政长官：我想我们现时不要讲要如何，最重要的是我们要全力，一切的力量，特区政府、立法会议员、香港市民，所有人都希望我们的政制发展向前迈进，在这方面，我会尽最大的努力而办事的。还有，我们向社会各界，特别是立法会议员的沟通，我们会继续保持。好吗？多谢各位。
（请同时参阅发言全文的英文部分。）
完
２００９年１２月２８日（星期一）
香港时间１９时４６分