标题: 行政长官曾荫权在北京会见传媒讲述述职情况的发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200512/28/P200512280267.htm
--------------------------------------------------
行政长官在北京谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（十二月二十八日）在北京会见传媒讲述述职情况的发言全文（中文部分）：
行政长官：今日上午我向温家宝总理汇报了香港最新的经济情况。
温总理特别关注香港经济的发展，对我及特区政府所作出的努力和成效表示满意，他在这方面给予了充分的肯定。总理希望特区政府和各界人士把更多精力放在发展经济，改善民生，维护社会和谐。总理再三强调中央政府会继续全力支持我和特区政府，继续采取必要的措施，加强内地与香港在经济和其他领域的交流与合作。
我亦与总理谈到一些具体的问题，包括人民币深化业务，尽快落实跨境大型工程和扩大个人游，这些都是正在跟进中的事务。在人民币方面，我提了一些具体的建议，总理表示会考虑，他的回应是相当积极的。但因为是货币的问题，我不能在这方面全面地交代，但我很希望到落实的时候，对香港来说是一个很大的好处。对於基建工程方面，我亦说到几件事，除了区域快线之外，亦谈到港珠澳大桥，大桥方面现在虽然路线方面已安定下来，对於口岸的安排及其他的细节，都要在论证方面弄清楚，我很希望在这方面弄清楚之后，工作层面会跟进。个人游方面，我向中央提议，因为有９＋２发展，我很希望所有九个省的省会都包括在个人游之内，现时各省会里面，三个省会已经有个人游，六个未有，中央对我的建议是肯定的，亦接受意见，但亦好意地说，我们应该好好地研究口岸有否承受的能力、应付得来呢？在这方面，我们会作跟进工夫，内地有关部门亦会跟进建议。我们有一个目标，我希望在五月一日黄金周假期之时，能够落实增加这些自由行的地点。
今次我来北京述职，见到领导对香港的事情十分了解，亦对香港发生的事情十分关注和爱护，亦支持和信任特区政府的工作，我觉得非常感谢。我一定会虚心地为市民服务，亦会加倍努力，在经济、改善民生方面做一番事业出来。
记者：新闻稿讲温总理赞许你促进经济繁荣和社会和谐，取得成效。但他亦提到一点就是香港有些深层次的矛盾及问题尚未解决，是否要求你做一些事情去落实解决这个可能是很久的矛盾？矛盾是什么？
行政长官：首先，他是说经济的问题，他所讲的是，深层次的问题，据我所知，国家很关心香港的经济发展，他们觉得是香港现时的经济转型未达至完善，在这方面还有很多挑战。另外，我们很想在国际舞台上有具大的竞争力，特别在全球化的经济体系方面，具有首位的竞争力。在这方面我们见到一些矛盾，是我们的工资高和地租高，地价高，这些问题我们是需要克服的，意思就是这样。
记者：在演讲中，你希望加强香港与内地之间的联系，我想知道你具体在那些方面能够加强？
行政长官：我想在北京方面，加强我个人多来北京，与中央各部委沟通，特别是有关香港事项。另外，除了我以外，我希望我们的主要官员，每个局的常任秘书长也常常来内地，加强沟通。另外，在北京及广州以外，我希望明年在上海及成都成立经贸办事处。还有另外的事情要做，就是９＋２的问题，我希望现在开始，特别是在经济联系方面，踏出一步，希望与九个省省区，加强联系，今天开始我会跑去福建，是９＋２我的工程的第一步，往后明年我有机会会去其他的省份。
记者：有否与温总谈到与泛民主派的沟通的问题？有否再提及普选时间表的问题？
行政长官：我们所谈的都是围绕经济上的问题，当然温总很了解到我昨日与胡主席谈话的内容，我们没有再重覆这件事。中央的态度是很清楚的，对香港是很了解、很爱护及很支持，但政改这件事经过多方面的努力，香港人支持之下，政改方案都是被否决。这件事我都要深思一下，了解这件事背后的问题，和对策的方法。这是我们大家要作总结的。我已经说了，中央的立场与我们所见得到的都是这样。
记者：你刚才提及总理希望我们放多些精力在社会稳定及和谐方面，其实，他的意思是否我们过往有否误用精力？
行政长官：如刚才我说过，他们对香港均是支持及爱护，我们觉得在这个时候，因为政改的讨论已告一段落，我们应该放多一些时间在经济和民生方面多做些工夫。这亦回应了香港市民的普遍的诉求。
记者：可否再讲回刚才会面的时候，温总理有提及我们有深层的矛盾及问题，是完全与政治问题无关？或是完全是经济问题？
行政长官：我再讲清楚，是完全关於经济问题。我们全部讨论的都是关於经济的问题，你见我的讲话亦是谈经济上的事情，与政治是无关的。所谓深层次的问题是我们经济转型未完成，我们矛盾的问题是，因为我们的高工资、高地价、高租金，与我们想作世界及全球性体系里具特别竞争力产生了矛盾，是这样的意思。这是我对此的了解。
记者：你解释为经济上的矛盾，但看总理的讲话，是希望你能解决得到，你有否想到解决这些问题的方法？
行政长官：深层次的问题是需要深层次的讨论。大家都知道，经济转型非一朝一夕可以谈得到的，特别是我们比较上是高工资的问题，亦是香港有一个长处，我们的工资虽然高，但我们亦是高增值。任何透过香港服务的时候，需经过高增值的程序，这样我们在这方面是更具竞争力。但我们要明白到，外面人看到，特别是内地的领导觉得我们在这方面要下一些苦功。我相信这是值得我们去深思。
记者：总理见到你时亦说会继续支持香港，甚至你提出人民币业务及个人游方面，他均是肯定及支持，这对於你未来施政有否帮助？你在争取的过程中，有否考虑香港与内地的关系是否需要一些深层次的沟通？
行政长官：对於深层次的讨论，在我刚才回答问题时已讲清楚。我们要一方面做工夫，一方面是增加我个人及主要官员，以及各局的常任秘书长，与内地主要的有关部门加强沟通、了解，特别作一些实务性的工夫。在内地设置方面，我们希望在上海及成都成立经贸办事处。另外，对於９＋２方面，我个人准备以身作则，带动这方面的联系。第一站我会到福建，继续会到其他九个省作正式的访问，希望加强我们经济上的关系，增加我们香港的经济活力，加强我们作为金融中心的地位，在香港增加就业，这是我的目标。
记者：中午何厚铧特首作stand-up briefing，当时讲到政改，由香港的政改的讨论至遭立法会否决，他们得到一个启示，香港是根据《基本法》来发展政制，他认为最终的决定均是在香港人。而澳门方面，他亦觉得需根据《基本法》，而决定权亦应在澳门人的手上。他觉得对於任何结果，澳门人都会接受。你是否同意普选未来的方向，最后的决定权是在香港人。
行政长官：我很尊重何特首的意见，我希望任何决定是反映到香港大多数人的意愿，香港民意为主导。我希望能够达到这个目标是最好的。今次我们未能达到，我希望我们将来在这方面的讨论能达到。到２００８年，在讨论这方面的时候，真的可以在这方面下些苦功，如何能够使立法会的共识能真真正正地反映到香港市民的意愿。
记者：刚才温总十分强调和谐和稳定，其实温总有没有提及到过去有太多政治争拗和有否评论游行呢？
行政长官：我们没有谈到游行这个问题，我们只是围绕
经济的发展。因为关於政治上和政制上的问题，昨天已和主席谈得很清楚，我们没有再重覆。我这次见总理的时间只有四十五至五十分钟，我们不能谈太多的事情，所以我们主要是谈经济事项。
记者：过去两日，你觉得中央给你强烈的信息，尤其是政改方案现时已告一段落了，之后在这一方面中央给你的启示和下一个任务、信息？
行政长官：我只有一种感觉，我自己的感受是怎样，我今次来述职。第一，我十分珍惜，亦很高兴有机会能够亲身和主席、总理，以及其他的国家领导谈香港最近的经济、社会、特别是政治上的情况，特别是我们谈的是政改讨论，而立法会否决这个问题。希望大家可以沟通，特别说出香港人的诉求和下一步的工作是怎样的。我觉得很珍惜这个机会，特别我感谢中央对特区政府，特别对我在这几个月来的努力，和肯定我们在这方面的工作。我亦觉得能够向前看，可以铺排更好的工夫，铺排可以做出真正反映香港人希望我们做的工夫。所以我觉得在经济、民生这方面，我应该再
手真真正正去做的事。我亦希望谈了以后，有机会让我松一口气，去福建「抖一抖气」。
记者：曾先生，其实温总理说希望我们把多些精力放在促进社会和谐方面，其实在未年的一年半的任期，你会怎样做呢？是否包括你短期内再约见民主派议员？
行政长官：我和立法会议员不停都会见面。在这方面，沟通是不会间断。但我亦说过不能够把这个月二十一日的事当作没有发生过。这方面我们要总结，我亦希望立法会议员方面会作出一些总结。因为互相信任要互动的，我们做工作要互相合作，特别是服务市民的时候应该摒除我们的成见，我希望在这方面我们大家都上了一课，好吗？
记者：你刚才说过和温总会面时，希望可以在９＋２方面有多几个省会加入个人游。你这个动作是否有少许一来转移香港人的视线，二来政改方案令政府管治威信受挫，你这个动作是否有点向中央伸手「
糖」派给香港人？
行政长官：根本我这次没有什么具体的要求，我亦觉得我们现时的经济复苏是相当完善，是相当不错的，不需要做任何特别的东西，我们只需要循
现时几个既定的方针，我觉得我们下一步工作就是这样的。由於个人游方面加多几个省会，完全都是跟
现时的政策来订，亦不是争取任何礼物，而中央亦有正面回应，事实就是这样。有一件事就是政改不可以这样分散注意力的。我亦说了下一步怎样做。我觉得现时亦不是我们提供方案的时间，因为○七／○八已告一段落，我们香港人正接受这一事实，亦已接受立法会的决定，我们最重要的就是重拾心情，要搞好下一步其他的工夫，最重要我觉得是经济和民生问题要处理。
记者：我想问就民主派说有一封信，希望托你交给中央，想知道你今日有否收到这封信？
行政长官：这封信是在星期六办公时间之后有一个人递交给政府总部。政府总部每天都收到很多信，办公时间之后我们都不会开信，今日办公时间一开始，我们便发觉有这封信，这封信便立即递交中央有关部门，是今日上午已做这件事。
记者：之前，陈方安生曾经向你提出，请你向北京提出二○一二年普选，我想知道你在这一、两日有没有和北京领导人提出这一个问题？
行政长官：我已经说过许多次，有关於香港的诉求及有些人要求在二○一二年普选的问题，已经将这些事情告诉主席及有关领导人。其实，我们十分明白香港这般开放的社会中，有些人士对自己的诉求公开表达时，差不多已经即刻去到中央。那么到我转递时，只是一个政治上的动作，这点大家都明白到，但我一直都有做到。
记者：今日有许多评论谈你这次述职是都算过关的，那么你如何看呢？
行政长官：我刚才已说过我今次的心情是如何，我觉得我很珍重今次能够亲自、亲身向国家主席和总理说出香港的最新的情况，包括社会、经济、政治情况，特别对於政改的讨论，我们的争拗和这件事如何被立法会否决，从我自己的看法对这件事作一个汇报。我的工作和特区政府的工作得到中央的肯定。我觉得这件事对我来说是十分鼓舞的，我的心情就是这样。
记者：可不可以说一说９＋２，你说在五月一日这个黄金周希望可以落实你的看法，是否六个省市完全有「个人游」呢？还是只加部份其他省市？
行政长官：我们现在是说六个省会，我当然很希望一次过做。
记者：香港的承受能力可否应付得来？
行政长官：我们正在研究。我看来加入这六个城市，香港的承受能力是够的。但口岸不只是香港，还有内地的安排。多谢各位。今天是１２月２８日，祝各位新年快乐、新年进步、万事胜意。女士青春常驻、男士身体健康。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２００５年１２月２８日（星期三）
香港时间２３时３４分