标题: 行政长官曾荫权在北京述职首天会见传媒时的发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200512/28/P200512280019.htm
--------------------------------------------------
行政长官在北京谈话全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权於十二月二十七日在北京述职首天会见传媒时的发言全文：
行政长官：我今日下午向胡锦涛主席汇报了我自六月上任以来香港最新的情况，包括香港的社会、经济、政治各方面的最新情况，特别在经济方面我告诉他香港现时的经济发展，特别是我们现时整体的经济活力是相当强盛，今年的GDP我们估计会达到百分之七，在各方面，本地消费以及通胀方面是满意的，失业率亦下降；在政治方面，特别我说到有关於最近在立法会辩论的政改方案，我向主席解释，这个方案因为有部份议员的反对，认为我们的方案之中没有包括普选时间表，亦对取消区议会委任议席的速度，以及对於２０１２普选的诉求，他们没有通过这个方案，方案被否决。另外，我亦谈到香港现时和将来的展望。
我与主席谈了一个小时多，他事实上对香港的情况十分了解，他亦对我的工作和特区政府的工作、作出的努力，给予我们很大的鼓励和支持，我觉得鼓舞并且感激。另外，曾庆红副主席邀请了我和太太晚饭，他亦对我和特区政府说了些鼓励和支持的话。
记者：泛民主派有一封信希望你能够交给中央，你有否交给中央，有否反映民主派的意见？
行政长官：我未有见到该封信，如果收到这封信的话，我一定会交给中央、转达。
记者：曾生，其实主席刚才提及希望是理性、务实去探讨政改，及希望广泛凝聚共识，积极创新条件，你觉得过去我们的社会，泛民主派有否理性、务实去探讨过这个问题？我们距离主席所讲的目标，是否有很大的距离？
行政长官：我们对於这个政改的问题，香港在过去的十八个月作了充分的讨论，特区政府在这方面亦找到大多数市民的意愿，作出了第五号报告书的方案，这方案是得到香港人大多数的支持。当然要经过讨论之后，大家都明白到我们得不得到三分之二立法会议员的支持，这个方案是否得到通过，事实就是这样。
记者：泛民主派要求你向主席争取普选时间表，香港的民意有六成支持有普选时间表，你有否趁今次述职的机会，向中央争取及转达过有关的情况？
行政长官：刚才我都讲得很清楚，泛民主派因为没有普选的时间表，因为我们区议会的委任议席取消的速度，不合他们的意见，另外他们有２０１２普选的诉求，不支持我们的方案。对於香港的情况，我都讲得很清楚，主席是很了解，很明白，对这一个问题都有讲到。
记者：你曾经讲过政改方案否决后，会影响中央与民主派的关系会变得不寻常，你今天见过主席后，你有否这感觉？有否讲及如何处理与香港党派的关系？
行政长官：关於中央对香港的政策，你都知道，一向都是以支持、爱护、无私的态度，希望香港的社会和谐及稳定，以及发展繁荣，这个态度基本上是没有改变的。但另外一个事实是，今次在二十一日我们的政改方案得到大多数市民的支持，而亦遭到否决，这个事实不可说是未发生过。所以在这方面，大家都作了些总结。对於与中央沟通这方面，我自上任以来在这方面作了很大的努力，大家都见得到，在这方面我会继续努力，但可否成功，非单纯是在我这方面，是需要各方面的努力，及在处事方面，是否围绕单纯一个议题，和是否有充分的诚意，才能水到渠成。这决定及正式沟通亦非我和特区政府单方面可以做得到。但我已讲了我想做的事。我都要明白到，大家都要明白到二十一日否决了大多数市民支持的方案，这是一个事实，不可以说是未发生过。
记者：特首，刚才胡主席提到，有很多地区及国家的民主发展，都要经过历史性的过程。你亦提过如以前美国，女性可以投票都要二百年，其实主席有否提及普选这字眼，及他对历史及你对历史的概念要经过多久才有…？
行政长官：我想在新闻公布讲得很清楚主席的意思，我不想在这里多作演绎及做注脚，他讲得很清楚，民主过程是需要有秩序，是要有一个过程，这在任何一个地方均可适用。香港亦都需要经过这个过程，所以达到民主达到普选需要循序渐进，要扎实、要有秩序地进行。
记者：之前你说没有收过泛民主派要求你交的信，但他们的要求希望可以直接来北京与中央领导沟通，也公开说过很多次，其实你有没有直接向主席反应这个意见…
行政长官：主席对香港的情况是相当了解的，他常常读香港的报纸，每天都读香港的报纸，对香港的事情，对民主派的说话都很了解。刚才我已说过，现在仍未收到这封信，如果收到这封信我会立即传递给中央。关於帮民主派或立法会议员与中央见面，我这六个月以来一直作这方面的努力，这个努力我一定会继续去做，但我亦说过，这个重要的政改方案是得到香港市民支持的方案，而在立法会内受到否决，这是不能「当」没事发生过的，所以大家要做总结，而且沟通不是一方面的事，不单纯是中央的事情，亦不是特区政府能办得到，要多方面互动，而且要多方面合作，多方面了解，更重要是带出诚意，我想这是更加重要的。
记者：新华社出稿提及主席高度重视香港的民主发展，政改方案现在被否决，有没有与主席谈到如何继续香港的民主发展，对第二个方案，或对一些改动…
行政长官：这个时候有关於07/08的选举安排已经到了一个段落，这是主席也很了解清楚知道的，我们现在要面对的是如何能够现时根据基本法以及人大常委的决定，如何在07/08根据现时的方针、现时的做法做一个顺利的选举，亦没有第二个方案，亦没有时间再经过长期的谘询香港人带出第二个比现时更好的方案，没有时间做这件事了。有关长远的香港民主进程，我们在这方面的工作亦不会松懈，我会在策发会继续这方面的工作，对於策发会的工作我亦向主席汇报，他支持我在这方面做的工作。
记者：今次你述职，这段期间最大的工作是政改，最终不获通过，在述职期间有没有感觉到被责怪，有没有感觉到…
行政长官：大家可以见到胡主席是，新闻公报你也提到，他对香港的情况相当了解，他知道我们的方案是符合基本法亦符合人大常委在去年四月十六日的决定，亦知道这个方案得到香港人的支持，这个方案亦向民主方面向前进，现在可惜得不到立法会的支持，亦知道我对推广这个方案在香港作的努力，不单是我个人的，整个政府的以及主要官员班子在这方面的努力，亦得到香港市民的支持，但最可惜最后得不到三分之二立法会议员的支持，这个方案最后被否决，这个情况主席了解到，他知道我们已尽了最大的努力，亦在这方面作了很多鼓励的说话。
记者：你未上来前说要好好想一想如何跟中央领导人谈将来与民主派的沟通，你刚刚说到是为了多方面的互动和多些了解和诚意，是不是这个阶段当他们要求进一步沟通之前要达到这个目标－了解和诚意？
行政长官：我现在仍在作总结，时间仍然很急促，我只是觉得我们需要下一步再做说沟通的时候，一定要回顾这几个月发生了什么事，这几个月我们做了什么共同的功夫，我做了这方面的努力，以及在２１号发生的事情的背景，然后知道下一步我们如何互相能够表出诚意，再做这些功夫，我已说过，对於沟通方面我会继续努力，但不是我一个人做得到的，要摆出诚意才可以。
记者：胡主席支持策发会的工作，继续讨论选举制度、政制发展，有否包括你所提及讨论普选的路线图及时间表，在０７年的时候…
行政长官：对於我在策发会的工作，胡主席很清楚，知道我在２００７年年初，就有关於讨论普选的路线图作总结，而且会公开跟公众交代，向中央提交报告，他知道及完全了解到我是这样做，他亦没有讲到反对。
记者：胡主席是支持特区政府，会否增强你对未来强政励治的信心？
行政长官：强政励治是我在选举时候作出的承诺，这个是不会改变的。而且今次的事件，更让我体会到有事件得到民众支持的时候，我一定要继续勇往直前，跟着这样做，加强我的信心。你见得到这方案上台之后，屡次的民调，都觉得支持我的方案。即使有大游行之后，民意支持的幅度亦没有减少，这让我觉得普罗大众是支持我们的做法，强政励治的方针是反映到行政主导的政策是对的。当然我们讲的强政励治是跟据民意的取向来做我们的政策，跟
民意的意向去落实我们的政策。我会跟
这样做，一定不会改变。
记者：曾生，你刚才提及有些事件发生，所以主席每日都会读香港报纸，而你说你有努力过，是否指泛民主派做了些事情，破坏…？
行政长官：我没有什么补充，刚才我说的已说得很清楚。
记者：其实主席有没有就普选时间表方面有任何意见，认为在什么情况下香港可以实行普选？
行政长官：我们没有这么具体谈到，但我相信主席很了解香港在普选方面的诉求，特别了解到我们在作出任何方案时要经过一个甚为广泛的本地谘询，作出一个好和符合普罗大众民意的做法，而他有感而发地说出我们需要循序渐进、要扎实有序地办事，我们会按照这样做。我相信任何时间表的厘订都需要经过这样的手续去做，大家都知道我在策发会里会就有关普选的路线图作出讨论。路线图得出来的时候，时间表问题就会自然迎刃而解。
记者：我想请问曾先生在跟主席会晤的时候，当你提及民主派的时候，你是说民主派还是反对派呢？
行政长官：在这件事情方面，对於政改方案方面有些反对的议员，他们当然是反对派，那么我所说的是针对这件事，这个形容词是恰当的，特别是大家都知道这件事是得到普罗大众的支持的。但他们是反对我这个方案的通过，那么我这个形容词是贴切的，在这个环境、在这个讨论当中，我想是适当的。
记者：你也提到过今后可能会更专注经济方面的发展，今天胡主席接见的时候，有否具体提到这方面？你对０６年的规划是怎么样？
行政长官：主席对香港民生问题一直很关注，每一次见面的时候都鼓励我。香港做政治一定要很关注市民、普罗大众的诉求，这次他也讲到很多次，提醒我要做这些事情，还有我一定跟着这样做。香港的事情很多，我们要处理的事情也不少，我的任期还有一年多，当然我对普选长远的计划我也让策发会去研究，但是我们要做还有很多是民生的问题。这是我们会做的。
记者：程翔的问题…
行政长官：我讲过这个问题，我会继续向有关的部门跟进。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２００５年１２月２８日（星期三）
香港时间２时０１分