标题: 投资推广署感谢海外及内地企业对本港营商环境的信心
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201106/29/P201106290254.htm
--------------------------------------------------
投资推广署感谢海外及内地企业对本港营商环境的信心（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政长官曾荫权今日（六月二十九日）主持酒会，感谢於过去一年在港成立或扩充业务的海外及内地企业。他们在港设立业务据点，不但显示了本港商机充沛，更凸显了香港作为亚洲国际都会的优势。行政长官酒会是投资推广署一年一度的活动，今年约有三百五十名商界高层人员出席。
曾荫权致辞时表示：「在过去十年，本港的货物及服务贸易总值增加了百分之一百零四；空运方面上升了百分之一百五十三；港口货运则上升了百分之三十六。股票市场的总市值增加超过四倍。」
「在许多方面迅速变化的同时，我们在多个重要领域维持不变，包括采用普通法和奉行司法独立、肃贪倡廉、货币可自由兑换、实施低税率、资讯自由流通及开放的出入境政策。我们致力维持这些营商优势，为来自世界各地的企业，提供既熟悉及稳健的营商环境。」
「我很高兴看见海外及内地企业到港发展业务的数目不断增加，以及外来直接投资额屡创佳绩。根据政府统计处的数字显示，香港去年的外来直接投资总额达5,350亿港元，比二○○九年上升百分之三十二。」
陪同曾荫权出席酒会的官员包括商务及经济发展局局长苏锦梁、商务及经济发展局常任秘书长黄灏玄及投资推广署署长贾沛年。
贾沛年说：「本署於二○一一年上半年度成功协助了一百九十八家海外及内地企业在港开展或扩充业务，是本署自二○○○年七月成立以来的最佳年中业绩，我对此感到非常鼓舞。这些公司在开业或扩充业务首年间，共为香港带来了超过一千七百个就业机会。」
贾沛年续说：「在本署於二○一一年上半年度完成的投资项目中，来自亚太区、欧洲及北美各分别占百分之四十四、三十三及十九。就地域分布而言，中国内地是本署完成投资项目的最大来源市场，其次是美国、日本及英国。」
於酒会开始前，投资推广署邀请了三家曾获该署协助来港开业或扩充业务的企业高层人员会见传媒，分享他们来港投资的原因，以及其业务在港发展的商机。他们分别是Gemological Institute of America高级副总裁Tom Moses、盈智汽车系统（香港）有限公司总经理俞欣田及威廉莫里森（香港）有限公司执行董事Bob Guard。这些企业的简介如下：
关於Gemological Institute of America (GIA)
成立於一九三一年的GIA是独立的非牟利组织。它把专业知识转化为宝石学教育，并於一九五三年设立了国际钻石分级系统，一直为全世界专业珠宝商推崇。通过研究、教育、宝石鉴证所和专业仪器的发展，GIA以一直坚持最高标准的诚信、学术水平、科学和专业精神，致力确保公众对宝石和珠宝的信任。GIA在港新设的宝石鉴证所於二○一○年九月宣布正式启用。如欲查询更多资料，请浏览该公司网站 www.gia.edu。
关於盈智汽车系统（香港）有限公司
扎根於中国的盈智汽车系统於二○○二年创立，专注於汽车主机配套市场汽车零部件的开发、制造及贸易。该公司的总部设於上海，并在中国经营四家厂房。盈智汽车系统（香港）有限公司於二○一○年成立，主要负责公司产品的全球销售及采购活动，作为其全球战略的一部分。
关於威廉莫里森（香港）有限公司
威廉莫里森超级市场有限公司（莫里森超市）於一八九九年开业，发展至今，已成为英国第四大超市连锁店，拥有455家分店，雇用超过132 000名员工。香港分公司威廉莫里森（香港）有限公司於二○一一年六月成立，作为其亚洲区的采购基地，并担当地区办事处功能。随
其采购业务日渐扩张，香港办事将在近期内成为地区总部。如欲查询更多资料，请浏览该公司网站 www.morrisons.co.uk。
关於投资推广署
成立於二○○○年七月的投资推广署是香港特别行政区政府属下部门，专责为香港促进外来直接投资。本署全力支持海外及内地企业在香港开业或扩展业务，针对个别行业及企业所需，免费提供实用资讯及专业支援，协助外地企业充分利用本港的营商优势，在香港成功发展。在过去十一年内，本署已经成功完成超过2 300个投资项目，有关企业在开业或扩展的首年内，共为本地经济创造超过28 000个新职位，总投资额逾600亿港元。如欲查询更多资料，欢迎浏览本署网站 www.investhk.gov.hk。
如欲索取活动相片，请浏览 www.flickr.com/photos/investhk/sets/72157626910542487。
完
２０１１年６月２９日（星期三）
香港时间２１时２０分