标题: 政长官曾荫权在华盛顿会见记者总结美国之行的谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200510/29/P200510290142.htm
--------------------------------------------------
行政长官会见记者总结美国之行谈话内容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（华盛顿时间十月二十八日）在华盛顿会见记者总结美国之行的谈话内容(中文部分)：
行政长官：今日是我在华盛顿最后的一个工作天，明天我就会坐飞机回香港。今日和前两天一样，我接受了Washington Post的访问，参加了一个相当有名的智囊团CSIS的工作午餐，交流了香港各方面的情况和香港现时在经济、政治上最新的发展，刚才亦和国务卿赖斯女士会面。我和赖斯女士会面时讨论了很多问题，包括政改、知识产权、世贸在香港举行第六次部长级会议，禽流感等各方面。有关政改方面，我向她介绍了现时五号报告书的内容，她很希望香港在民生方面尽快有进展，这是美国政府一贯的立场。但她也同意我们所说，一定要尽快深入研究在普选安排下我们立法会的组成应该用哪种模式最好。在这方面，我已告诉她我有计划在策略发展委员会尽快跟进这个项目。现在让我总结一下这三天的华盛顿之行。今次我在华盛顿共见了多个智囊团，与不同的国会议员，包括参议员和众议员会面，亦见到副总统和国务卿。总括来说，今次行程我接触到的政界和商界，对於香港现时经济复苏的速度感到非常鼓舞。他们也见到香港现时整个市况重新施展很大的活力。我亦重点向他们解释香港是一个很具优势的城市，这个优势特别是在制度上的优势，也不是一个普通的中国城市，是一个真真实实的国际都会，而且我们在制度上各方面是和国际接轨的。他们对这方面是完全认同的。
总括来说，我们也谈了许多与美国人共同关注的问题，例如反恐措施、禽流感、世贸第六次部长级会议，在这些方面我们都有充分的交流。他们对特区政府在上述这些方面的工作都给予颇高的评价。最后有关政改方面，我都向有关的人士坦诚地介绍第五号政改报告书的内容和背后的理念，以及如何在施政报告中做了配合的工作，加强香港整个政治基建部分以配合政制的发展。我的重要信息在昨晚亚洲协会的演辞中已说得很清楚，所以我不想在这里再详述。但大家都知道美国是很重视民主的一个国家，所以我见的人当中不少也对我们今次的建议能向普选迈进一步表示支持。当然其中一些对我们民主步伐的速度有不同的意见，但整体来说，对我们今次的建议如何迈向民主，普遍是认同和支持的，例如副总统切尼就说欢迎这个演变。他们都觉得一定要尽快看看在普选安排之下立法会用何种形组成，组成成份如何；他们都认同我们应尽快关注这问题，在这方面香港似乎仍未正式开始讨论。当然有个别国会议员对民主有不同的看法，特别是Nancy Pelosi（普洛西），她说因为众议院通过了一个动议案，所以她的立场就跟动议案一样，所以我们也无谓谈。但我也同意彼此的方向是一样的，只是立场有差距。无论如何，所有讨论均是友善和详和的，也是以支持的角度来看香港现时在这方面的发展。今次一个星期的旅程包括加拿大和美国，我有一点感想。第一是我认为这些外访相当重要，特别有助消除外国政界、商界、智囊团对香港现时的发展、制度，可能因地方的差距而产生的误解。这类外访对国际方面、区域方面和具体的事项方面的合作是一定有帮助的，亦加强了香港在国际上的地位。第二是我觉得在加拿大和美国接触的人士一般来说均对香港十分友善，态度相当好。在这种情况下，外访可令我在很短的时间和很好的环境下来谈谈香港发生的特别事情，即使是敏感问题也能在很短时间可以讨论到，所以我认为这些外访的活动是特别重要的，希望除了我自己以外，所有我们的主要官员也要继续这些外访的活动。最后就是在与智囊团和议员的会面中都肯定了几点。肯定了我施政报告中所说我们需要培植更多政治人才，要开放更多参与政治的渠道，这些措施统统都是正确和有需要的。所以总括来说，我今次在这两个地方所见的都是影响力的人士，所见的机构也是对当地的政策和对香港、对中国的政策都有影响力的，我觉得可以解除了他们的一些误会，也加深了他们对香港的了解，我亦很相信这些沟通加深了他们对香港将来发展的信心，亦加强了商界对香港进行投资的机会和意愿。今次目标总体来说是达到了。虽然大家知道今次马不停蹄，忽冷忽热，室内很暖，室外很冷，因此有一点感冒，Francis也有一点感冒，但始终是值得的。还有我和赖斯见面时邀请她来香港看看现时的情况，她已很久没来过香港了。我希望她能看看香港最新的发展，我希望她能与我多接触，也和立法会议员、政界、商界多点接触，多认识香港的最新情况。以上就是我的详细总结。
记者：你是否答应了Nancy Pelosi不就基本法23条立法？
行政长官：这不是我答应她。大家都知道，我一早竞选时和后来一直表示，在我任内不会重新就23条立法，Nancy Pelosi没有要求我些什么，只是我告诉她我不会在任内就23条重新立法。
记者：立法会否决了致谢动议，你会否觉得可惜？
行政长官：施政报告是我几个月来跟香港各界、各个政党、各方面的人士讨论未来两年的工作重点，我的施政报告在这方面已作了详细交待，也作了详细解释，接
下来似乎各方面的回应均很正面，另外几次普查也显示很支持施政报告的内容，我一定会继续在这方面努力。立法会议员自己的动议，在这方面的取态，是他们的事情，但我觉得施政报告的内容是得到各方面的支持，我一定会尽快努力落实。
记者：你说此行可消除一些误解，但似乎在政改方面仍有些国会议员像Nancy Pelosi有不同的意见，你认为到底此行是否能争取到美国政界对你的政改五号报告书的支持呢？
行政长官：我认为政改五号报告书需要的是香港人的支持。我的态度是若议员有兴趣我便向他解释，我们是不需要外国议会议员的支持来通过报告书的。你先要明白这个道理。但是我觉得作为一个国际都会，外国人对香港有些什么事情有兴趣，我也很乐意向他们解释。至於个别人士对报告书内个别的建议有不同的意见是一定会有的，在香港也有这情形，所以我们看见有些人很支持，认为真是向民主迈进一大步，有些人可能觉得不够，好像Nancy Pelosi，我都没向她提到，也没有具体谈到政改的建议，她只是重申因为她是Minority Leader(众议院少数派领袖)，众议院内有动议案，动议案内容已说清楚，她不想再说了，所以我们根本没谈这个问题。
记者：昨晚你在亚洲协会的演辞中说，若立法会不通过政改方案会破坏与中央政府的关系，你是否向立法会施压呢？
行政长官：我是说出了很多种事实。今次政改五号报告书的建议是经过了很多人的努力，香港人很多的心血，很多人的参与而得出的成果。大家都知道这几个月来我们经过多少公开谘询，举行过多少论坛，在网上见到个别人士的参与和热诚，而这个报告书是说出普罗大众在现时这个框架下的主流意见，这个意见也得到香港现时普遍大部分人的支持，也与中央沟通过，我有信心能够争取到中央支持这些建议。如果立法会议员不支持这些建议，香港人一定很失望，内地一定很失望，因为这样原地踏步，不能够向普选目标进发，一定会影响个别人士的信心，香港人的信心、内地人的信心。其实这几天我也尽量反省一下，设想我自己是立法会议员，看看政改报告书中有些什么是值得反对的。我自己分析过可能会有三点：第一是看看政改报告是否真的向民主普选迈进呢？还有就是内容中是否真有什么倒退的地方而值得我反对呢？这是第一点。第二点是这些建议是否得到香港人的普遍支持呢？第三点是，反过来看，如果今次我们推翻了这些建议，是否会有更多机会让我们争取更大的民主，更快达致普选呢？我的答案就是，第一点是现在这建议增加了立法会议席、增加了行政长官选举团的人数，各方面均是使到现在的制度更加民主，更加多人参与，真的是向普选迈进很大一步，而且这些建议中没有一些元素是向后退的，有的议员说是民主倒退，但是他所说的就是让区议会委任议员参加选出他们在立法会的代表。其实这在现时的制度已经存在，现在区议会已可选他们的代表入立法会，这个不是倒退，顶多只可说在这方面没前进而已，所以整体来说都是一个好的建议，亦没有任何倒退的成份，第二个答案是，我们每次调查，建议均得到香港人的支持，在这个情况下，立法会议员应考虑一下、尊重一下普遍的意见。至於第三个答案就是，若我们今天真的得不到立法会的支持，没有这些建议，报告书中所有建议不能落实的话，我刚才已说过，在昨天的演辞中也说过，这样不单是原地踏步，更加影响我们前进的信心，将我们的议程推到下一次选举，变为是二○一二年。总结来说，我看不到有哪些地方立法会议员应该反对的。
记者：政改方案上星期才推出，你为什么急於要在这星期就来加拿大和美国消除政商界的疑虑？
行政长官：我不是特别为政改而来的。我今次来是向海外人士介绍香港现时最新的经济、社会各方面的发展。我们所谈的还包括刚才提到的禽流感、世贸会议、大家合作的渠道等等，这些都是我们共同有兴趣的议题。那当然也谈到政改，这是大家共同有兴趣的问题。而我的任期是两年，我觉得我应把工作安排得好好的。头几个月做施政报告，接
是外访，外访的原因和目标刚才我已说过，也不想重复。我觉得这次外访很有用，消除对香港现时经济上的误解、竞争力的误解，对於我们的取向，将来我们在金融事业方面怎样发展，这些我觉得都很值得我们提出。
记者：刚才你提到立法会议员照道理是不应不支持政改方案的，但民主派一早摆出一定反对的姿态，而你又希望建立一个和谐的社会，其实这些争拗会否影响你的……？
行政长官：不会的，我很尊重立法会的议员，特别是民主派议员，个别我都很尊重，我只是跟他们讲道理，而且我会个别跟他们再谈，努力争取他们的支持，这是必经的过程，但这过程必须公开、够透明度高，那我说不如公开讨论一下有些什么反对的理由吧！当然如果你一定坚持○七、○八没有普选便一定反对的话，那我们是做不到的。如果你说没有时间表便一定不能支持，那我就会解释为何我们用一个「砌积木」(building block)的方法来做，有些很重要的，我们现在仍未达到共识的，也不知道怎样做的，像立法会组成的方法就是其中一个。所以我觉得讲道理，大家公开来谈的话，香港人便越讲越明，那么立法会议员便一定会慢慢听到这些意见，我希望这两个月大家能够多点交流、多点谈谈，但我也有责任解释给大家知道关键在哪里，就是这意思。
记者：你提到澄清误解，其实哪方面的误解最深呢？同时这么多议员都向你表达政改方面的意见，你有没有感觉到美方在向你施压？你会否觉得可以想想政改方案有哪些空间可以退一下，来争取更多人的支持呢？
行政长官：你问了这么多问题，最希望我答的是哪部分呢？
记者：最大的误解是哪方面？
行政长官：最大的误解就是香港的竞争力。我想这是我谈得最多的，政改不是我谈得最多的。最多谈到的是竞争力。长远来说情况如何，那我就向他们解释香港独有的优势，我们有流通的货币、健全的金融基建、财政基建，是完全没有关税的地区，更加没有外汇管制，加上廉洁的政府，和自由的体制，令我们更加适合成为亚洲金融中心，而且根本现在东亚地区没有一个地区，没有一个城市有这些基建，而我们亦不断在各方面努力加强我们的工作，在这方面，我相信很多人仍然不甚清楚，消除误解是在这一方面。
（请同时参阅谈话内容英文部分）
完
２００５年１０月２９日（星期六）
香港时间１３时１５分