标题: 行政长官谈任命政务司司长、政制及内地事务局局长、行政长官办公室主任
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201109/30/P201109300221.htm
--------------------------------------------------
行政长官谈任命政务司司长、政制及内地事务局局长、行政长官办公室主任（附图／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政长官曾荫权今日（九月三十日）在添马行政长官办公室地下大堂会见传媒的谈话全文：
行政长官：各位新闻界的同事好。中央人民政府今日宣布，免去唐英年先生作为特区政务司司长的职务；而且同时接纳了我的建议，任命林瑞麟为政务司司长，谭志源为政制及内地事务局局长。
我非常感谢中央政府根据《基本法》的规定，迅速批准了今次香港主要官员的变动。我亦借这个机会，再次衷心感谢唐英年先生长久以来尽心尽力服务社会。我祝愿他今后顺心、顺意。
新任政务司司长林瑞麟的政务经验丰富，不但有几十年公务练历，他担任特区政府主要官员，亦已经接近十年。期间，他处理过不少困难而且非常重要的议题，其中包括争取普选时间表，确定特区可於二○一七年普选特首，和二○二○年全面普选立法会，以及推动二○一二年两个选举制度向前迈进，亦下了很多工夫和付出了很多辛劳。
他在推动特区与内地合作方面，亦取得了许多突破，确立了香港在国家「十二・五」规划中发挥重要的作用和角色，他亦促成粤港合作长足发展。
Stephen有决心、有毅力、有团队精神，而且心思慎密，有极强的统筹能力，往往能够在压力之下完成困难的使命。在未来数个月，他将会帮助我督导和协调各政策局，做好我即将发表的《施政报告》所提出的一系列重点政策工作。他亦会帮我做好与下届政府的交接工作。他亦都会以政务司司长的身份，出任「西九文化管理局」和「关爱基金」等主要机构和委员会的主席。
至於谭志源，他曾经担任「政制及内地事务局」副局长与及政务主任多年，由他接任政制及内地事务局局长，绝对是驾轻就熟。Raymond不但能干而且有卓越的人际关系。过去两年，他作为行政长官办公室主任，不但能帮助我处理日常公务，更加强了政府与主要党派和各界人士的积极互动，在不少争议性事件之中都能协调各方达成共识。
谭局长会负责筹备即将进行的几场重要选举，这几场选举将会为香港迈向全面普选，奠下稳固的基石。他亦会加紧推动特区与内地在不同领域的合作。这两项重要的任务对香港长远的发展，影响特别深远、意义亦重大。以他丰富的行政和政治工作经验，一定能够胜任有余。
我已委任梁卓伟教授接任行政长官办公室主任。Gabriel出任食物及
生局副局长期间，表现出众，有目共睹。过去两年，他以实际工作证明了自己是优秀的政治人才，与政府内外的持份者建立了良好的关系。我很相信他在新的岗位，会有很好的发挥和贡献。
林瑞麟、谭志源和梁卓伟都有一个共通点。他们三位都是忠诚能干，对服务香港充满热诚，面对挑战能够迎难而上。
我讲过我的团队会为市民奋斗到最后一分一秒。这不是政治上的口号，这是我作为行政长官的承诺。我和我的政治任命团队必定会兑现这个庄严的承诺，为市民的福祉努力不懈。
我用英文读出声明之后会解答几个问题。然后由司长和局长和各位见面、交代和介绍自己。
记者：有否考虑林局长民望偏低？民望低和与议员的关系，可能拖累你的施政。
行政长官：林司长处理过不少极具争议性的问题，社会上难免对他有不同的意见。但是我在选择司长的时候，主要原因就是他政治的练历和极强的统筹和执行能力。特别我现时面对的，我余下任期的主要工作，有很强烈的政治成份，需要一个统筹人士，一个极富团队精神、能够执行、在困难环境中完成任务的人。我觉得林司长是极之胜任的。
还有，我在这几十年有一个感受，就是在一个多元、开放、自由的社会里，作为公职人员，特别是担任政治工作的主要官员，往往要面临一些抉择。
这些抉择一方面是需要务实进取，需要爱香港，迎难而上去办事；另一方面要想想是否可以独善其身，爱民望。在爱香港的工作方面和爱民望方面，你不可能往往每件事都可以两者兼得，两全其美。
我很相信，林司长会一如既往，全力工作，为市民服务。在我们现在剩余的任期里，在丰富政治成份的工作里，一定会变得更好。而且我很相信，香港的市民，最后一定会对每个官员作出一个公平的判断。
记者：本届政府只余下几个月任期，不知道在这个阶段内一次过委任几个官员，你是否希望这三位官员下届有机会继续出任？有没有信心？
行政长官：我想我们最主要是面对现时的工作，在余下任期内，正如我刚才所说，做到最后一分一秒。（要）选择最适合的人来做这些工作，不能够有空缺。今次唐英年先生辞职（考虑）参选，我是很认同，亦都很明白的。但在这个情况下，我一定要做好替补的工作，亦根据《基本法》行事。我很相信，我们今次的调动一定可以完成我们的工作，使到接替安排，以及政府交接的安排做得更加好。对於下一任行政长官选择什么主要官员，是下一任政府的工作。
记者：（关於裁决）
行政长官：我刚刚才听到裁判，我是觉得失望的。但是对於任何决定，我们最近已作出充分准备。今日下午，保安局局长会向各位全面交代我们部署的情况和下一步的工作。
（请同时参阅谈话全文的英文部分。）
完
２０１１年９月３０日（星期五）
香港时间１５时０６分