标题: 行政长官在迪拜与新闻界谈话内容
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/200801/31/P200801310315.htm
--------------------------------------------------
行政长官在迪拜与新闻界谈话内容（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下为行政长官曾荫权今日（一月三十一日）在迪拜与新闻界谈话的内容：
行政长官：你们好，感到累吗？这一个星期以来，大家都知道我先后拜会科威特、沙特阿拉伯和阿联酋的皇室成员、政府高层、投资机构及商会负责人。这三个海湾国家，令到我及代表团大开眼界，他们极懂得利用他们庞大的石油资金，为他们下一代进行长远及有创新的规划，而且积极进行多元化於其本地及海外投资，他们更加乐意广开门户，向全世界招揽人才弥补自己之不足。在推动国家发展方面，他们既有心又有力的态度，亦经常以香港作为发展的榜样。在这几天，我自己的所见所闻，使我好相信我们香港绝对不能固步自封。其实海湾内今次的发展，很多地方现在的情况值得香港去借镜及学习，所以今次的旅程令到我、政府及商界更加了解到伊斯兰金融的运作，亦对於香港日后发展此市场的产品及服务都有很大的启示。在这题目，我有几处提出的。
另外，我有两个整体印象。第一是这三个国家都希望香港的商界及专业人士能够参与他们基建及其他林林总总的投资项目。第二是他们都非常热衷於投资於亚洲，尤其是我们的国家大陆。我向他们解释香港已是踏足国内最理想的平台，我们过去二十数年来已累积内地运作的丰富经验，我们有完善的法制、成熟的金融体系及熟悉内地情况的企业家、律师、会计师、建筑测量师及其他专业人士，所以我向他们推介香港是进入中国市场的中介平台，以香港为他们投资中国大陆市场的最好伙伴。对於我们的企业家来说，有此机会可引进此新的贸易伙伴进入中国大陆，对我们来说是一个巨大的机遇。
过往我们的焦点主要集中於内地，未能够充分把握中东发展的新形势。今次商界代表团到此地区探访是一个突破。特区政府会继续在这方面尽量更加努力，令香港可以在中东发挥「背靠祖国，面向世界」的优势。
另外一个议题，我在考察中东期间，一直密切留意内地大风雪的灾情。特区政府就这问题与内地有关单位保持紧密联系，我们会积极配合及参与各项应变措施。
昨日，温家宝总理视察广州后，他特别向特区政府表示，中央政府会在这个困难时候，仍然会采取一切可行的措施，尽量保持内地食品供港维持稳定。食物及
生局局长周一岳，将会在后日（星期六）出席国家有关会议，商讨对策。
我借这个机会代表特区政府、特区市民，衷心向温总理、广东省当局，以及其他相关的部委对供应香港食物的一切所作出的努力，表示衷心谢意。
多谢各位。
记者：行政长官，今次你到中东近一星期，你觉得在发展伊斯兰金融方面，与你来之前的看法有没有改变或加深了？另外，迪拜及吉隆坡亦发展伊斯兰金融，香港．．．．．．？
行政长官：整个伊斯兰金融市场都是刚刚新兴的事业，无论是迪拜、马来西亚或是现在的香港，对於整个市场的操作、伊斯兰产品方面的构成及交易的运作，在市场上还未有一个规律。我想现在是一个很好的期间，作为香港──很有潜质发展这个
场的地区，以及其他地区，如迪拜及海湾各国，加上我们亚洲其他国家，如马来西亚等大家共同合作。我想我们各有不同市场，不同的强项，我想我们香港在这方面的优势是具备的，特别是因为内地方面有发展的机会，拓展机会很多，很多投资项目可以作为符合伊斯兰财务的产品。我自己觉得在这个时候商讨这个问题是很值得的。在这几天内，我也听到这方面市场的情况，他们对这方面的态度和将来合作的诚意。
记者：究竟这几天供港的食品有没有减少？你期望周一岳局长在北京开会可以做些什么？
行政长官：最主要我们的目标与温总理所说的一样，所有来香港主要食品的供应是稳定的。我们大家都知道灾情的严重性是历史罕有的，我想香港的
民也会明白现时的情况，尽量用其他的食物，但现时似乎供应的情况也不是太差。我想周局长要到广州开会，主要的目标是希望看现时有那些特别的机制可以令来港主要的食物，例如猪肉及生猪等供应数量维持稳定。我相信这个目标我们可以达到。
记者：你曾在科威特提过香港普选问题大致是这样，但其实现时普选路线图如何及普选模式是怎样，现在似乎仍有很多分歧，为什么这样？
行政长官：最主要是普选一定会在我们指定的日子内发生。如果在这个指定的日子发生，我相信已是解决了问题的大部分。现在我们说的是内涵，这已在以前策发会，譬如特首选举里面，这问题已谈了很久，我自己不觉得有什么不能克服的问题，我自己很有信心二○一七年我们可以普选特首、二○二○年可以普选立法会。
记者：
民也很关注港股直通车何时开动，可否为大家更新一下现时的情况？
行政长官：我整个星期也在中东，直通车的情况，我相信财政司司长及有关官员对此方面不停都与内地有关部委商量，我很相信技术问题已克服，最主要是选择好的时间进行。
完
２００８年１月３１日（星期四）
香港时间２１时１５分