标题: 香港全方位参与上海世博会取得美好成绩
链接: http://sc.isd.gov.hk/gb/www.info.gov.hk/gia/general/201010/31/P201010300248.htm
--------------------------------------------------
香港全方位参与上海世博会取得美好成绩（附图）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
中国２０１０年上海世界博览会（上海世博会）今日（十月三十一日）闭幕，而香港参博这个历来最大型、最持久和最多元化的对外宣传和推广项目也终结。
行政长官曾荫权将与国家领导及来自世界各地的贵宾，一起出席今晚在上海举行的闭幕庆典。
游客可以把握最后机会，在香港两个展览於晚上十时三十分闭馆前争取时间参观。
香港馆以「无限城市──香港」为题，而「城市最佳实践区」香港展览的主题则为「智能卡．智能城市．智能生活」。两个展览在过往六个月（五月一日至十月三十一日）累积接待了逾三百三十万名人次观众。
督导香港参博的政务司司长唐英年表示香港参与上海世博会，是香港历来参与国际活动中，推广工作最庞大、最全面、最持久的一次。
他说：「香港许多出色的艺术家、演艺人员、企业家、商家及资深政府人员同心协力，以无比的团队精神作出卓越贡献。我对参与策划和落实香港参博工作的每一位人士和每一个组织致以衷心感谢。」
「香港持久和投入参博不仅有助在上海以至全球提升香港的形象，而且有利结合和巩固香港与许多城市及居民的连系。」
「我更要感谢上海市政府、上海世博会事务协调局和上海其他有关单位的出色领导、强大支持和有力协调，让我们得以在上海世博会取得如此美好成绩。」
「香港在各方人员的周详策划和辛勤努力下，积极参与，悉力以赴，尽情演绎香港参博的主题。」
截至上海世博会结束，有超过二百万人次曾参观香港馆，而参观过「城市最佳实践区」香港展览的则有逾一百三十万人次。
在上海世博会六个月期间，香港在世博园区内外举办了六十九项活动，涵盖绿色生活、旅游、品牌业务、电影、时装、设计、智能卡技术和摄影、动漫画和艺术等创意产业范畴。
香港活动周於十月十八日至二十二日举行，约二十万名世博游客观赏了十二个香港团体在世博园区的表演、每日巡游及其他活动。
香港馆首层展览区每月举办不同的展览，让访客更深入认识香港的生活。
展览包括：「绿色生活在香港」、「香港国际机场：连系全球　服务超卓」、「一国两制」、「钞票背后的故事」、「香江情怀－饶宗颐作品展览」及「香港工业创意展览」。
六千名学生和教师参加在上海世博会期间举行的交流活动，透过世博平台深化国民教育和增进对世界的认识。
在世博园区外，香港也献上其他精采节目，满足了不同的喜好与品味。这些节目包括由香港旅游发展局举办的「２０１０香港节庆年」旅游推广活动、由香港设计中心举办，为期六个月的「香港：创意生态 ─ 商机、生活、创意」设计展览、由香港专业摄影师公会举办的「香港・城市」摄影展览、由香港动漫画联会举办的「香港动漫嘉年华」、由香港数码港管理有限公司举办的「香港数码娱乐精英荟」、由香港贸易发展局举办的「时尚香港」、由香港时装设计师协会举办的「香港・时装视野」时装展、由香港电影发展局举办的「香港电影回顾展２０１０」、由香港无线科技商会举办的「香港─上海流动影片交流论坛」和由香港货品编码协会及香港公匙基建论坛举办的「城市最佳实践区」香港展览主题研讨会及交流活动「香港智能城市」。
两个大型论坛－－香港法律服务论坛：「香港法律服务─环球视野」和金融论坛「加强香港、内地与世界连系，创建更稳健市场」，以及其他六个研讨会，包括「绿色科技、挑战和机遇」研讨会、「亚洲国际都会─香港的绿色交通运输」研讨会、中华创意产业论坛、「立足香港、开拓商机─创意及科技」研讨会、「中国品牌走向全球─现在与未来之成功因素」研讨会及「立足香港、开拓商机─创意产业」研讨会，均成功在上海举行。
另外，香港一批最优秀的艺术家前赴上海演出，在世博开始至终结期间为观众呈献香港独特的文化艺术和表演。
上海世博会期间，香港共安排了三十四项文化演艺活动，演出达一百场次。
文化活动节目丰富，形式多样，包括粤剧、中乐、爵士乐、实验剧场、话剧、流行音乐、现代舞蹈、芭蕾舞和古典音乐等节目。
香港制作演出大多座无虚席，备受好评。这不仅反映了香港演艺界的超卓水平，也证明了香港与上海紧密相连。
在香港方面，八场大型及二十场中小型宣传香港参博的巡回展览也成功举行，其中大型展览吸引了逾二十二万人次观赏。
即使安坐家中，只须一按进入网上世博会，便可以游历虚拟而非常仿真的网上香港馆和网上「城市最佳实践区」香港案例展览。
除了内容丰富的香港参博网站（www.hkexpo2010.gov.hk）外，香港也利用社交媒体加强宣传。
香港特别开设了一条Youtube频道，并广泛透过内地受欢迎的网上平台如「豆瓣」和「优酷」网进行推广工作。
效率促进组管理的youth・gov入门网站亦设立名为「上海Wall贴」的网页，和在Facebook设立专页，鼓励年轻人参与上海世博会，至今已有超过二千位Facebook用户，专页共展示了一千多帧相片。
香港在网上推广上海世博会工作，是政府新闻处历来最大型和最持久的宣传项目。截至上海世博会完结日，有关网站上载了约八十项录像和三百个新闻报道，并录得六千三百多万次点击。这些录像和新闻报道大多由香港参博宣传小组制作和编撰。
此外，香港参与上海世博会获得四十三家机构以现金和实物提供赞助，各项赞助涉及逾四千五百万元。
市民可透过香港电台的网站重温香港活动周和香港参博精华特辑，网址为　www.rthk.org.hk/special/ShanghaiExpo2010/hkweek_opening.htm 。
有关各项香港参博活动详情，请浏览 www.hkexpo2010.gov.hk 。
完
２０１０年１０月３１日（星期日）
香港时间１１时００分