标题: 行政长官出席启德体育园开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202503/01/P2025030100511.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（三月一日）出席启德体育园开幕典礼的致辞：
（广东话）
各位嘉宾、各位朋友、各位市民：
今日，我和大家一样，怀着兴奋和期待的心情，一同见证启德体育园这个世界级香港新地标的开幕典礼。
一百年前，香港在启德首次成功试飞双翼机，之后诞生了启德机场。今日，香港在启德缔造了启德体育园。由启航天际到缔造全新体育、文化、艺术世界舞台，香港又一次冲上云霄，再创高峰。
启德体育园占地28公顷，是香港历来最大型的体育园区，即将迎来来自本地、内地、国际的体育、音乐、文化等顶尖盛事，为香港的「盛汇超级三月」Hong Kong Super March揭开序幕。
这里是香港规模最大最顶尖的场地，有最大型的开合形天幕、灵活转换的草坪系统，加上其他先进设计，在不同天气情况都可举办不同的大型活动。
我相信从今日开始，海内外的巨星，都会以在启德主场馆演出为成功的代表，因为在这里会有最热情和最国际化的「粉丝」，欢呼和喝采的声音不只会来自香港，更会来自内地和世界各地！
我感谢所有参与启德体育园筹划、兴建和营运的人员，参与启园测试及演练的人员、组织和政府团队。我更多谢广大市民的支持，多谢你们！
我现在用普通话欢迎内地同胞和海外说普通话的朋友。
（普通话）
各位朋友：
今天开幕的启德体育园，是香港历来规模最大、设备最先进的文化体育园区，我们身处的主场馆提供50 000个座位，设有全香港最大型的开合形天幕、灵活转换的草坪系统和其他先进设计，将为演艺体育界提供新的世界标准，以香港前所未有的最大规模、最佳设备，为表演者提供殿堂级的无限展演可能、为参赛者提供世界级竞赛设施、为观众提供无与伦比的一流体验。
从「斯诺克」桌球、七人制橄榄球和足球等国际体育竞赛，到海内外享负盛名的乐队和巨星的演唱会，各项盛事，会浪接浪的落户启德，许多项目，门票在很短时期内已经售罄。
今年底，由粤港澳三地联合承办的「第十五届全国运动会」多个项目，更将在启德体育园隆重举行。
这里曾经是香港启德机场的所在地，从闹市中的机场到世界级体育园，这里是香港变迁与发展的生动缩影，体现香港「敢为天下先」的精神，在有限空间中创造无限天地。
我欢迎内地和全球朋友，亲临这个全新文体新殿堂，「打卡」体验，感受这个圆梦舞台的非凡魅力。启德体育园，欢迎你！香港，欢迎你！
我现在用英语欢迎说英语的朋友。
Ladies and gentlemen, tonight is a grand occasion, the opening of Kai Tak Sports Park – the largest sports, entertainment and mega event complex in Hong Kong’s history, spanning over 28 hectares.
Formerly our Kai Tak Airport, this extensive piece of land opened Hong Kong to the world.
And now, Kai Tak Sports Park takes on an even more promising role. Today, we are witnesses to a state-of-the-art new stage for Hong Kong. And like this very Stadium’s retractable roof, the sky is the limit.
From snooker, the Hong Kong Rugby Sevens to football, the upcoming sports events are sure to delight all, on and off the pitch. And you can count on scores of concerts by top singers and bands from home and abroad, here to raise the roof of Kai Tak Stadium.
The magnificent, multi-purpose Kai Tak Sports Park is a grand stage offering the most enjoyable experience for sports and recreation, entertainment and a whole lot more. Our new home ground will raise every game, on every match!
Kai Tak Sports Park is made for you – Hong Kong and the world. Enjoy it all!
（广东话）
各位，启德体育园将香港的国际大都会魅力，推上颠峰。我们热烈欢迎市民和旅客亲临启德体育园，感受世界一流的精彩体验！多谢大家！
完
2025年3月1日（星期六）
香港时间19时45分