标题: 行政长官在香港特别行政区第六届政府就职典礼致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/01/P2022070100391.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月一日）上午出席在香港会议展览中心举行的香港特别行政区第六届政府就职典礼的致辞全文：
尊敬的习主席、各位嘉宾、各位香港市民：
今天，我以谦卑的心情，在国家主席的监誓下，就任中华人民共和国香港特别行政区行政长官。我衷心感谢中央人民政府和香港市民对我的信任，我将带领团队，全力以赴，共建一个关爱共融，充满发展机遇、希望和活力的香港。
二十五年前，踏入七月一号零时零分，在我们现在身处的香港会议展览中心奏起中华人民共和国国歌，国旗和香港特别行政区区旗冉冉升起，香港特别行政区正式成立，「一国两制」这个创新的伟大构想正式启航。
「一国两制」是香港社会的最佳制度保障，是维持香港长期繁荣稳定重要基石，更是给予特区独特优势的成功国策。四分之一世纪以来，香港在多方面都取得骄人成就，不仅仅被评为全球最自由经济体、全球第三大金融中心、第五最具竞争力城市，我们更是全球最大人民币离岸中心，拥有第一大的航空货运量，以及五间世界百强大学。香港的成就不胜枚举。
当然，香港期间也经历不同的挑战，包括环球金融危机、一四年的违法「占中」、一六年旺角暴动、一九年社会暴乱及外部势力干预香港事务，危害国家安全，以及新冠疫情等。凭借中央强大后盾的全力支持、「一国两制」的生命力和优越性，以及香港市民自强不息、勤奋努力，每次香港都能克服挑战，重新出发，再上新台阶。
这充分反映香港的两大优势：一是「一国两制」给予香港作为特别行政区独特优势，既是融入国家发展大局的特区，也是联通世界的国际城市和最有效连结国家和世界的通道；二是香港的自身优势、香港人的韧力和意志、社会各界的共同力量。
今天，我肩负起中央及香港市民赋予的历史使命，我感到无比光荣，亦深知责任重大。我将全面准确贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针，维护《宪法》和《基本法》确定的特区宪制秩序，维护国家主权、安全和发展利益，确保香港长期繁荣稳定。
法治是香港赖以成功的基石和核心价值。香港回归以后，《基本法》保障了香港市民的权利和自由，保障了司法独立和终审权。香港的法治水平在世界排名第十九位，先于不少欧美国家。我们的高度法治化、市场化、国际化，正正代表了一座国际城市成功的要素。
《香港国安法》的颁布实施，让香港「由乱到治」，完善选举制度，让香港落实「爱国者治港」原则。新选举制度符合「一国两制」方针，符合香港实际情况，符合香港发展需要，我们要珍惜和长期坚持，发挥好这个制度的价值，达致良政善治。
面前五年，是香港「由治及兴」的关键时刻，特区政府会务实有为，迎难而上，「以结果为目标」，解决社会问题。管治团队会重视团队文化，优势互补，以改革精神，自我挑战及创新，提升管治效能，为市民解困。领导官员会在问题萌芽时主动介入，积极指挥。政府施政要关心民心所盼。哪怕每天只解决一个问题，但不积小流，无以成江河，持之以恒，必有所成。
特区政府会全面提升香港的竞争力，发展经济。我们会巩固和提升国家「十四五」规划下香港作为国际金融、航运、贸易中心等固有优势产业，更会全力发展新兴产业。政府会凝聚建设香港成为国际创新中心，发挥和结合香港和内地的自身优势和不同地方的优势，让香港的基础科研成绩，结合到内地，特别是粤港澳大湾区的产业链、人才和市场力量等，把创科及各领域做大做强，发展高端竞争力，提升创科力量。
另外，刚开幕的香港故宫文化博物馆，展现中国国宝和历史文化，必将吸引世界各地人士来港，有利于传播中华优秀文化，加上展现现代与当代视觉文化的M+博物馆，以及一系列香港文化艺术展览和表演共冶一炉，香港将被建成为一个中外艺术文化之都，提升香港的国际定位。「一带一路」和粤港澳大湾区建设，都给予香港无限机遇、无限的发展空间。
发展是解决社会问题、改善民生的金钥匙。政府施政会以民为本。我们会正视房屋土地问题，成立行动和统筹工作组，全面提速、提量、提效，增加多元土地房屋供应。我们会以科学精准管控新冠疫情，强化医疗系统应变能力，加强安老护幼。青年是我们的未来，政府会制订青年政策和发展蓝图，增加青年上流空间，并鼓励他们拥抱粤港澳大湾区机遇，实现梦想。我们会优化教育，培育有家国情怀，具世界观、大局观的新一代。
在发展的同时，政府会居安思危，防患于未然。我们会奠定安稳基石，确保有充分的防范和保障能力，应对包括国家安全、金融安全、食物卫生安全、物资供应安全等风险。政府会全面用好话语权，派员及代表团到海外，说好香港故事，让香港的成功和事实宣扬到海外。
我的竞选口号是「同为香港开新篇」，「同」字是当中最重要的部分。「同」反映我对团队的重视，有两重意义，一是我和团队团结一致，同心同向，达致「一加一比二大」的协同效应；二是团结特区政府和社会大众，凝聚政府、社会和个人的力量，共同努力，和衷共济，其利断金。
各位市民，今天，我们站在新的起跑线上。对于过往的成绩，我们绝不自负骄傲；对于未来的挑战，我们必定迎难而上。就让我们团结一致，传承不屈不挠的香港传奇，同为香港开新篇，建设更美好的香港，为香港长期繁荣稳定作出贡献，为实现中华民族伟大复兴作出贡献。
谢谢大家！
完
2022年7月1日（星期五）
香港时间12时05分