标题: 行政长官出席香港特别行政区成立二十七周年酒会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/01/P2024070100186.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月一日）上午在香港会议展览中心出席香港特别行政区成立二十七周年酒会的致辞：
各位嘉宾、各位市民：
今天是中华人民共和国香港特别行政区成立二十七周年的大日子，也是本届政府上任的两周年；今年是中华人民共和国成立七十五周年，意义重大。
两年前的今天，习近平主席在这里发表重要讲话，对香港提出「四个必须」、「四点希望」，成为我的施政蓝图。两年来，我们贯彻习近平主席对香港作出的系列重要讲话精神，在共同努力之下，本届政府推出的不少政策已愈见成效。
这两年我建立了「以结果为目标」的实干团队，团结社会，共建香港。我们走出了疫情，全面通关。我们完成了《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，完成等待了二十六年八个月零十九日的历史使命。
我们完善了地区治理，全面落实「爱国者治港」原则。我们在全港十八区成立「关爱队」，在不同层面帮助有需要的市民。政府积极发展经济，改善民生。我们为楼市「撤辣」，楼宇买卖登记大幅回升，楼市稳定发展。
我重视房屋问题，公屋轮候时间六年封顶，随着「简约公屋」、公屋提前上楼计划等顺利推展，轮候公屋时间在二○二六／二七年度将降至4.5年。我们直视「劏房」问题，成立「解决劏房问题」工作组。我们以「精准扶贫」，把最需要帮助的群组设定为帮助目标。
我们听到香港生育率不断下降的意见，要求政府处理；我们改变过往政府不干预政策，推出鼓励生育的组合拳，包括购买资助出售房屋优先选楼，公屋优先上楼，税项优惠，加强托儿服务，加强支援辅助生育，派发生育奖励金。
我们关注劳工权益，最低工资由「两年一检」改为「一年一检」。我们大规模招商引才引资，至今已经有12万人才到港。
我们将市面搞活起来，增加人气，带动财气；我们全年将举办超过200项盛事，同时在十八区举办「日夜都缤纷」活动。我们以产业发展为导向，促进经济和社会发展。我和司局长积极出访不同地方，开拓商机，推销香港。
我感谢中央对香港的支持和厚爱，推出多项惠港措施，包括增加十个「个人游」城市；深化内地与香港金融合作的多项新举措，尤其支持内地龙头企业来港上市；和日前公布的提高内地居民旅客行李物品免税额度等。
这两年，政府着力提高治理水平，不断增强发展动能，切实排解民生忧难，共同维护和谐稳定。我们不断创新求变，思考新方法解决问题。我强调的工作态度是，没有最好，只有更好。我的团队理念就像一艘船，方向要正确、信念要一致、速度要不断加快，要遇浪破浪，奋勇向目标迈进。
展望未来，特区政府将在三大方面全力工作：
第一，全力发展经济，聚焦改善民生。过去两年，我们成功扭转了香港经济负增长的困局。本地生产总值由二○二二年本届政府上任时的百分之3.7负增长，转为二○二三年的百分之3.3正增长，预计今年全年的正增长会在百分之2.5至3.5之间。
这两年间市民收入增加，全职雇员收入中位数从两年前的每月约21,000元上升至今年首季的23,500元，增加了2,500元，增长是百分之11。
展望未来，政府会全力拼经济、谋发展、惠民生。例如首批简约公屋日前已经开始接受申请，明年第一季可以入伙，提供4 400多个单位。我施政的目标是要让市民有更好的生活，居住有更好的房屋，青年有更好的发展，长者有更好的照顾，社会关爱共融，市民安居乐业。
第二，强化自身优势，发掘新增长点。我一直推进「有为政府」和「高效市场」更好结合，推出「抢人才」、「抢企业」计划，大力吸引重点企业、人才和资金来港。展望未来，我们要继续强化自身优势，发展新的经济增长点。除了巩固金融、贸易、航运、物流、专业服务等传统优势产业外，亦要开拓国内国际双循环所带来的庞大机遇；发展「总部经济」，发挥金融服务优势，扩大与内地金融巿场的互联互通；大力发展创新科技，发展新质生产力，以产业导向为原则，推进「新型工业化」、医药研发、新能源交通等新兴策略产业发展；并推动文化创意产业等。另外启德体育园在今年年底落成，在推动香港体育发展之余，也将带动文化、娱乐、旅游等相关产业发展，对香港中外文化艺术交流中心的竞争力有直接提振作用。
第三，把握国家国际双机遇，搭上国家发展快车。今天的香港，已经迎来由治及兴的最佳发展时机，我们更搭上了国家发展新质生产力、进一步全面深化改革的快车。香港一方面会继续发挥好「背靠祖国、联通世界」的独特优势，巩固自身制度和竞争力，同时积极融入国家发展大局，发展和巩固香港的「八大中心」定位，以北部都会区发展为新引擎，以产业导向为发展方向，积极对接国家发展战略，尤其把握粤港澳大湾区建设和「一带一路」倡议的机遇。
另一方面，我们会巩固香港作为国际城市的优势，保持高度国际化，强化区域合作，继续开拓东盟、中东等市场，并争取早日加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），同时增加欧洲等西方市场的联系等，发挥好作为国内国际双循环的重要节点角色，开创新机遇，增加新动能。
各位嘉宾，各位市民，「事者，生于虑，成于务」。今天的香港，机遇和挑战并存，但机遇远远大于挑战。政府会继续敢于担当、善作善成，带领社会各界共同努力，在这个经济转型期创新求变，发挥善拼敢赢的精神。我们要有大局意识，既看树木、更看森林，站高看远，站在国家发展全局和国际高度，处理问题，同时坚持创新思维、底线思维，「以结果为目标」，提速提效，主动把握机遇，发挥优势，让市民获到实实在在的得益。
各位嘉宾，各位市民，香港好事陆续有来。藉着七一这个好日子，我再宣布一项好消息。香港这个大家庭很快就会迎来两位新成员──一对大熊猫。
我衷心感谢中央对特区的关心和支持，并考虑我的建议，向香港特区送赠一对大熊猫。我们会立刻展开准备工作，迎接它们。再过几个月，它们就会来到香港，带给我们更多欢笑和喜悦。
各位香港大家庭的市民，就让我们团结一致，共同为香港创造更辉煌的成绩！
多谢大家。
完
2024年7月1日（星期一）
香港时间9时54分