标题: 行政长官出席香港经济峰会2023致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/01/P2022120100390.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月一日）出席香港经济峰会2023的致辞：
宋文禧董事总经理（新城广播有限公司董事总经理）、郭艳明总编辑（《信报财经新闻》总编辑）、李泽楷主席（盈科拓展集团主席）、赵国雄执行董事（长江实业集团有限公司执行董事）、廖宜建行政总裁（香港上海滙丰银行有限公司亚太区联席行政总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
大家午安！今日新城财经台以及《信报财经新闻》选择在十二月，举办香港经济峰会这项一年一度的经济和金融界盛事，很有实际意义，让我们回顾今年香港、国家，以至全球的经济发展，并展望将来。
全球经济今年面对不少挑战，在通胀高企和相关央行因而加大力度收紧货币政策下，主要先进经济体在第三季只录得轻微增长。
美国联储局为压抑通胀，今年以来已合共加息375点子，市场预期联储局将继续加息至明年年中，利率会在较高水平维持一段时间，压抑消费及投资开支，拖累经济增长。
至于欧元区经济在今年第三季显著放缓，但却同时受到高通胀夹击，乌克兰局势和能源供应亦继续为区内经济增添下行压力。
而在内地以外的亚洲地区，虽然主要经济体在第三季保持增长，但随着环球需求减弱，货物出口的升幅显著放缓，加上金融状况收紧，区内基本面较弱的新兴市场经济体面对资金外流的隐忧。
展望未来，在环球金融状况进一步收紧，加上多项因素影响下，国际货币基金组织在十月预测全球经济增长将由今年的百分之3.2进一步减慢至明年的百分之2.7。
全球经济面对诸多不确定性，相对而言，我们的国家纵然面对挑战，在今年第三季仍然录得百分之3.9的按年经济增幅。内地经济规模大、韧性强，基本面坚实，而且推出多项措施支持企业，加快基建投资及刺激消费，相信经济会继续录得温和增长。
二十大报告提出，「坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局」，显示国家会继续推动更高水平的对外开放，深化改革、坚持创新，推动经济高质量发展。
国家的经济总体向好，加上全球经济重心由西向东移，着实在充满不确定性的全球经济大环境当中，为香港的发展出路作出了相当明确的提示。
香港是世界上唯一一个汇聚全球优势和中国优势的城市。香港与内地无缝接轨，令香港拥有令其他经济体很羡慕而难得的独特优势。
习近平主席今年七月一日在香港发表重要讲话时便提到，希望香港继续积极融入国家发展大局，对接国家发展战略，不断增强发展动能，抓住国家发展带来的历史机遇，主动配合「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」高质量发展等的国家策略。
习主席七一重要讲话，是本届政府的施政蓝图。此外，二十大报告对「一国两制」的论述亦是推动香港由乱到治走向由治及兴的重要行动指南。
我在十月公布的《施政报告》提出了多项对接国家战略，增强发展动能的措施和战略，当中包括成立「融入国家发展大局督导组」，由我亲自担任组长，三位司长担任副组长，将会从策略、宏观角度，高层次推进及督导跨局工作，从体系建设上加强与内地联系，并强化与内地省市的区域性合作机制。
「十四五」规划、大湾区建设和「一带一路」倡议等国家战略，为香港注入源源不绝的发展动能。国家发展为香港带来的机遇多不胜数，当中有大量机遇经已支持着本港经济，有很多机遇本港各界正努力把握和推进，但有更多机遇更正等待香港去发掘和开创。
我知道在今日经济峰会的讲者和嘉宾当中，不少是来自金融以及创科界，因此我想重点谈谈这两个范畴。
香港是世界首屈一指的国际金融中心，拥有优良的法治传统、高度开放和国际化的市场和与国际接轨的监管制度，加上丰富的人才资源，一流的基础设施配套，以及资讯和资金自由流通，是企业拓展全球业务的理想地方。
我们的股票市场既深且广，是世界名列前茅的上市集资平台，也是全球领先的生物科技融资中心，截至今年十月底，香港证券市场有超过2 500家上市公司，市值总额超过26万亿港元。此外，香港是全球最大的离岸人民币业务中心，在港的人民币存款达10,000亿元人民币，全球约百分之75的离岸人民币支付款额经香港处理。
香港也是国际资产管理中心，管理资产规模超过35万亿港元，其中约三分之二的资金来自境外。香港同时也是亚洲最大的对冲基金基地及第二大的私募基金基地。全球首100家银行，有77家在香港有业务；首20家保险公司中，有12家在香港营运。这些数据不但显示香港金融市场高质量及全面的发展，亦反映了世界各地投资者对香港充满信心。
为进一步巩固香港作为国际金融中心的地位，全面提升香港金融服务的竞争力，我在《施政报告》中推出多项措施，包括优化香港的上市制度、推动发行及交易人民币证券、深化并扩大内地与香港金融市场互联互通、支持资产及财富管理业务、推广绿色和可持续金融及金融科技、强化风险管理等。我们亦会加强金融人才培训，增强香港的发展动能。
同时，我们会继续说好香港故事，加强宣扬香港作为连通内地和世界的窗口、跳板和中介者的独特角色及发展前景。香港会充分发挥作为门户和中介人的角色，吸引更多来自世界各地的企业在香港营商、投资和发展。我们绝对可以做到发挥香港所长，贡献国家所需，促进国家在加大金融服务实体经济、人民币国际化和深化金融市场改革开放等方面的工作，同时促进本港金融业的长足发展。
除了金融，创科亦是激活香港经济高质量发展的重要引擎。香港拥有雄厚的基础研究实力、享誉国际的科研学者、成熟及国际化的营商环境、活跃的创新活动，以及背靠祖国、联通世界的独特优势。这些优势都有利香港汇聚海内外人才及成为国际创科合作及交流的中心，发展为全球瞩目的国际创新科技中心。
中央一直支持香港与国家创新体系接轨，包括最近宣布首次在香港选拔航天载荷专家，充分体现了国家对香港科技发展的高度重视。
政府正制订「香港创新科技发展蓝图」，从顶层设计勾划香港创科未来发展的总体方向和重点策略，包括完善创科生态圈，实现香港「再工业化」等。发展制造业是国家发展的重要政策，而香港工业拥有非常坚固的基础，好好掌握国家大力发展智能制造业的机遇，创新科技正正可以让香港工业再创高峰。
政府推动再工业化，是要聚焦以物联网、人工智能、新材料及智能生产工序等为基础，引进及发展适合香港的高端制造业，并同时促进传统制造业升级转型，以创新科技提升竞争力。
我在《施政报告》亦提出，港深创科园所在的「北部都会区」，是驱动香港实现新飞跃的新引擎，要让「北部都会区」发挥超越地理界线限制的协同效应，与广东省、深圳市和大湾区其他城市共同创造「一加一大于二」的价值。
「北部都会区」会以「国际创科新城」为主轴，通过毗邻深圳的地利，把西边、中部及东边分别发展成核心商业区、多元创新试点和康乐旅游景点等。
在主动积极对接国家发展战略的同时，亚洲区内众多快速增长的经济体，亦必定成为全球经济增长的主要引擎和商机来源，香港要好好运用自身的有利条件，分享这个趋势带来的庞大机遇。
我在上月进行了任内首次外访，到了泰国曼谷，除了出席亚太经合组织领导人非正式会议，与亚太区其他经济体的领袖接触，期间我亦与当中四位东盟国家的领导会面。
此外，我亦率领由二十多位不同界别的高级别代表组成的香港商贸代表团在曼谷与泰国的商界加强联系和经贸交流。
我和团队以及商贸代表团成员，在曼谷期间致力说好香港故事，把一个重返舞台、跟世界接轨，而且有动力和活力的香港展现给各地的朋友。我向他们介绍我在《施政报告》里提出有关招商引才的破格措施，以及设立香港投资管理有限公司以促进产业及经济发展的全新构思。我亦向他们重申，香港的优势是区内城市中独有的，而且在国家的全力支持和香港市民自身努力下，香港的市场竞争力和吸引力会持续提升。投资者都应该将目光放远，看到香港有强大的发展潜力和机遇，并且把握先机来香港经商、投资。
海外的朋友听到香港的最新发展后，反应都很正面和积极，而且纷纷表达在多方面推动商贸合作的意愿。
海外朋友的支持，充分显示香港的独有魅力，经历疫情亦从未褪色，而且亦正如古人所说「志合者，不以山海为远」，只要大家聚焦共谋发展，合作机遇无限。
今天的经济峰会以「稳经济」为大主题，我认为这个「稳」字选得很好。事实上，要在漫天风雨的外围环境中稳住本港经济，先决条件是稳住社会环境。因为稳定是所有发展的基本因素，没有稳定，发展便无从说起，如果社会内耗和纷争不断，一切「稳经济，寻新路，创机遇」的政策措施和良好意愿，都会事倍功半。
在中央颁布实施《香港国安法》，完善特区选举制度，落实「爱国者治港」原则后，香港现时正进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，并保持长期稳定发展良好态势。特区政府会居安思危，做好方方面面的风险管理，我亦期望各界，共同珍惜和维护当前回复稳定的社会局面，携手合力共谋发展。
各位，二十大报告提到，要「促进香港、澳门长期繁荣稳定，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用」。
在世界百年变局下，香港有机遇、有挑战，但机遇大于挑战。我深信，凭着香港的独特优势，加上有祖国作为我们的坚强后盾，香港的发展前景光明辽阔。香港在国家的支持下，可以继续壮大原有的人才、基建和产业基础，同时作为内地与世界各地之间无可替代的连系平台。只要我们专心致志，把握大势，做好自身，提升竞争力，一定可以做到「稳经济，寻新路，创机遇」，打开新篇章，实现新飞跃。
多谢各位。
完
2022年12月1日（星期四）
香港时间14时14分