标题: 行政长官国庆酒会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/01/P2024100100195.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（十月一日）出席中华人民共和国成立七十五周年国庆酒会致辞：
各位嘉宾、各位市民：
今天是中华人民共和国成立七十五周年的大日子；是香港特区完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任和历史使命后的首个国庆日；也是香港完善地区治理、重塑区议会后的第一个国庆日。我很高兴在这里与大家聚首一堂，共同庆祝这个具特别意义的历史时刻。
回顾过去四分之三个世纪，中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。国家稳居世界第二大经济体。是制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国，国际影响力举足轻重。
七十五年来，国家积极对外开放。十八大以来，中国已与150多个国家、30多个国际组织签署了230多份共建「一带一路」合作文件，在全球治理体系变革中贡献中国智慧，展现大国担当。国家创新体系不断完善，新质生产力在实践中形成并强劲推动高质量发展。
七十五年来，国家坚持以人民为中心。脱贫攻坚战取得全面胜利。去年人均国民总收入达13,400美元，全面建成小康社会。
在国家发展的路上，香港一直是参与者、贡献者和受益者。香港的发展离不开国家，国家永远是香港最坚强的后盾。
今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布五周年。五年来，香港持续推动大湾区高水平发展，更广、更深的规则衔接和机制对接，加快建设世界级湾区。去年，大湾区被赋予新发展格局战略支点、高质量发展示范地、中国式现代化引领地的「一点两地」全新定位，为香港带来更庞大机遇。
在航天事业方面，国家近年取得举世瞩目的成就，二十大报告更提出加快建设航天强国的目标。随着国家首次在香港选拔载荷专家，一名香港市民成功获选成为预备航天员，香港参与国家航天任务有了全新突破，为香港撰写光辉历史。
国家发展一日千里，在前行的路上，香港会继续发挥「一国两制」下背靠祖国、联通世界的独特优势，把握机遇，全力拼经济、谋发展、惠民生、添幸福。
首先，我们会继续强化自身优势，抓紧发展机遇，让一个个「金字招牌」更加闪亮。
上周公布的《全球金融中心指数》报告显示，香港金融中心地位排名跃升为全球第三位，位居亚太区第一，充分显示香港金融体系和营商环境的坚韧实力，亦证明政府的政策措施方向正确。
在海运及港口发展方面，我们将大力发展高增值海运和专业服务，结合内地与香港之间的海空、陆空多式联运，协同发展。随着三跑道系统今年完成，香港国际航空枢纽地位将进一步突显。
香港在建设国际创科中心的进展亦获得肯定。国际研究机构报告显示，香港在全球新兴初创生态系统排名世界第二、亚洲第一。「抢企业」、「抢人才」做到成绩获得认同。
第二，我们要进一步深化改革，发展经济，改善民生，团结各界共同推动香港由治及兴。
本届政府上任以来，求变求进，扭转了经济负增长的困局，两年多以来家庭每月收入增加约2,800元，增幅超过百分之十，香港接近全民就业。我的目标是市民有更好的生活，居住有更好的房屋，青年有更好的发展，长者有更好的照顾，社会关爱共融，市民安居乐业。
政府会继续以维护国家主权、安全、发展利益为最高原则，弘扬以爱国爱港为核心、同「一国两制」方针相适应的主流价值观，团结社会各界，把爱国爱港热情转化为一项一项具体的实际行动，齐心协力推动香港实现由治及兴。
第三，香港要继续主动融入国家发展大局，当好国内国际双循环的「超级联系人」和「超级增值人」，全面提升香港的国际竞争力。
香港会继续积极对接国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议等国家战略，同时不断提升国际竞争力。
共建「一带一路」已经踏入下一个金色十年，香港作为「一带一路」倡议的功能平台，积极拓展在东南亚、中东及北非等「一带一路」市场的经贸网络。我们将继续扩大各种交流合作，发挥更大的桥梁作用。我们要持续巩固提升国际金融、航运中心，加快建设国际创新科技中心，努力打造国际高端人才集聚高地，为香港的发展、为国家扩大对外开放、实现高质量发展，作出贡献。
各位嘉宾，各位市民，世界百年未有的大变局正加速演进，香港亦处于关键的经济转型期。在前进的道路上，会有挑战，但香港机遇大于挑战。我们必须因地制宜，不断改革，识变、求变，破瓶颈、补短板、除障碍，同时固本培元，巩固和提升香港的优势，积极开拓新发展领域，充分把握机遇，让市民分享发展红利，同时以自身所长贡献国家所需。
「浩渺行无极，扬帆但信风」。愿我们一起，乘二十届三中全会东风推进改革，与国家同进步、共繁荣，为中国式现代化强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
最后，我祝愿祖国富强昌盛，香港繁荣稳定；各位身体健康，事事顺利。多谢大家。
完
2024年10月1日（星期二）
香港时间10时05分