标题: 行政长官出席激发香港「兴」的动能座谈会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202308/02/P2023080200374.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二日）在激发香港「兴」的动能座谈会的致辞：
尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、朱伟副主任（广东省发展和改革委员会副主任、省大湾区办常务副主任）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位工商界的朋友：
大家好。我很高兴出席今天的座谈会，与各位心系香港的重量级嘉宾聚首一堂，共议香港在由治及兴的新征程上的新发展、新机遇、新优势。
习近平主席去年七月一日在香港发表的重要讲话指出，必须全面准确贯彻「一国两制」方针，必须保持香港的独特地位和优势。二十大报告指出，「一国两制」是保持香港长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。
今天活动请来多位嘉宾，聚焦商议如何让香港尽快达致「兴」的新阶段。我研究了一下，「兴」这个古汉字的来源，本来就有合众人之力、一起发力的意思。我们今天书写「兴」字的时候，开首的笔划就是先写中间的「同」字。同心合力，同为香港开新篇，就是为香港「兴」激发动能的康庄大道。
香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。我认为特区政府和社会各界都要把握好祖国和世界的机遇，激发「香港号」列车的无限发展动能，在由治及兴新征程上高速前行，让香港尽快达致「兴」的阶段。在这里，我有四点分享：
第一，要激发香港「兴」，我们必须主动积极对接国家发展战略，融入国家发展大局。我和团队上任一年以来，香港成功与内地全面通关，与世界重新接轨，社会和经济活动全面复常。
在访港旅游业和私人消费带动下，香港经济在今年首两季持续复苏，扭转了去年的跌势。然而，当前世界经济增长放缓、环球金融紧缩政策、地缘政局风高浪急，来自香港外部的货物需求受到影响，投资开支也轻微下跌。随着世界经济重心西向东移，面对百年未有之大变局，香港更要拥抱国家快速发展的庞大机遇，为经济带来新动能。
我上任后成立「融入国家发展大局督导组」，由行政长官和三位司长以「一加三」的高层领导力量，由特区政府带领推动香港主动积极对接国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议等国家重点战略。我和团队主动到访不同内地城市，与当地领导会面，推动香港与不同省市的合作，为增强香港与内地在经贸、投资、创科、文化艺术等多方面交流，共同为国家高质量发展作出贡献。
第二，要激发香港「兴」，我们必须扩展畅通便捷的国际联系，贡献区域和国际多边合作。香港是自由港，奉行自由贸易政策，积极倡议自由、开放和稳定的多边贸易制度。香港是世界贸易组织的创始会员，并在回归祖国后，继续以「中国香港」的名义积极参与世贸事务。
香港通过参与多边、区域等贸易协定，保障、维持和改善香港货品和服务进入外地市场的机会。至今，香港已经与20个经济体签订自由贸易协定，并与31个经济体签订促进和保护投资协定。
目前全球最大的自由贸易协定，是《区域全面经济伙伴关系协定》RCEP。RCEP共15个成员经济体的人口和经济总量都占全球大约百分之三十，一直与香港的经贸连结非常紧密。
特区政府正积极争取尽早加入RCEP。香港加入RCEP，除了为本地工商界和各专业界别在区域发展带来源源不绝的商机，更可贡献区域经济发展，为贸易和投资注入全新动力。
第三，要激发香港「兴」，我们必须在国际舞台上善用话语权，讲好香港的好故事。今年初，我率团访问沙特阿拉伯和阿联酋。访问期间，香港和两国的机构签订13份合作备忘录和意向书。访问后，各企业和机构对合作的热诚继续增长，至今已再增添16项合作项目，涵盖商贸、投资，以至物流、环保等多项合作。
上星期，我率团访问新加坡、印尼和马来西亚，说好香港蓬勃发展的故事。我们一星期内与三国不同单位达成33份合作备忘录和协议，数目是历来最多，涵盖的范围广泛，为香港和东盟三国开启多领域合作大门，共同拓展商机。
香港与多个先进经济体的经贸合作，由来已久，必须继续稳步推进。同时，为了追求全新的动能来源，我们必须眼观四面，耳听八方。我和我的团队将继续亲身率团出访海外，以开放态度增强与更多在亚洲和国际间的新兴经济体合作，扩大香港作为联系内地与国际市场的重要桥梁作用。
第四，要激发香港「兴」，我们必须团结动员所有能量，为香港这个共同家园奋斗。我上任以来，每次出访外国都率领特区政府和工商、专业界的高级别领袖组成的「香港队」，林建岳主席和在座多位社会领袖也是我们的重要「香港队队员」。我们一起到外国介绍香港的新机遇和新优势。
我很高兴由特区政府带领的「香港队」在多个国家都受到高度重视，我们与多个城市的政商界领袖都紧密联系，建立友谊，让他们亲自了解香港最新的发展情况，为以后推进更深、更广的合作打好基础。
同时，我们也主动邀请内地和海外的政商和行业领袖，亲身来到香港，感受这个亚洲国际都会的独特魅力，把香港兴盛的真实故事带回家。
各位，香港在由治及兴的光明大道上全力向前迈进，除了政府带领以外，也必须整个社会同心同德，一起为香港努力。
我重视团队精神，更重视团队每位成员独特的专长和能力。香港700多万人口，每个人都是最强的「香港队」成员，每个人都可以发挥所长，每个人都是激发香港「兴」的动能来源。
今天座谈会将举行十多个专案的签约仪式，涵盖大湾区建设、「一带一路」合作、科技创新、北部都会区建设等领域，就是团结各界力量，同为香港开「兴」篇──我说的是「兴旺」的「兴」──「兴」的模范。
各位，我将在十月发表第二份《施政报告》，这个星期刚展开公众谘询。我诚意邀请各位向我们发表意见，让我们吸纳多元意见，共同为香港谋取更大的发展机遇，共建更美好家园。
我有信心，我们团结整个社会的力量，加上国家对我们的无限支持，和国际上开放的无穷机遇，香港定能再创高峰，更旺更兴。谢谢大家。
完
2023年8月2日（星期三）
香港时间15时21分