标题: 行政长官出席香港经济峰会2025致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/02/P2024120200342.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（十二月二日）出席香港经济峰会2025的致辞：
宋文禧董事总经理（新城广播有限公司董事总经理）、蔡冠深会长（香港中华总商会会长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴出席由新城广播举办的香港经济峰会2025。
新城每年都在年尾的时候举办经济峰会，汇聚政商界代表一起回顾过去一年的经济发展，同时展望未年的工作目标，很有意义。
今天的峰会以「坚定自信•创新提质」为主题，不但点出了香港经济发展一个重要的新增长点，更展示了我们面对未来挑战时应该坚守的信念。
综观世界，环球经济在今年以来整体大致维持稳定，但在上季呈现减弱迹象。由于地缘政局紧张、贸易冲突升温、保护主义加剧，环球贸易和投资往来都受到影响。多个先进经济体的通胀水平有回落迹象，各地主要央行由年中相继开始减息，虽然现时的利率仍然处于较高水平，但整体金融状况已略为放松，有助支持经济信心。
国际货币基金组织在十月预测，二○二四年和二○二五年全球经济增长均为百分之3.2，与去年百分之3.3相差不远，但明显低于疫情之前二十年，每年百分之3.7的平均增长率。
即使面对环球挑战，国家的经济始终维持稳定增长。今年以来，内地整体经济保持扩张，首三季合计按年增长百分之4.8。国家正逐步加强财政、货币政策逆周期的调节力度，支持经济稳定增长。
香港作为外向型经济体，一直坚持自由贸易。在今年首十个月，商品整体出口货值较去年同期上升百分之9.9，商品进口货值亦上升百分之6.8，增幅强劲。整体投资开支在今年首三季亦增加百分之2.7。即使服务输出和私人开支放缓，香港在今年首三季的经济仍然按年增长百分之2.6。
展望二○二五年，香港会继续面对环球经济的挑战。在经济转型期，香港的各行各业一定要奋发图强，积极变革，激发创新活力，开辟新发展领域。
我在今年发表的《施政报告》，订下主题是「齐改革同发展 惠民生建未来」，提出一系列改革措施，为香港经济发掘新增长点。
香港是国际金融、航运、贸易中心。这三个领域的发展相扣牵引，相辅相成。我在《施政报告》提出，政府会以建设大宗商品交易生态圈为切入点，推动香港成为国际大宗商品交易、仓储交割、航运物流、风险管理等运作中心，发展国际黄金交易市场，进一步推进国际金融、航运中心协同发展。
香港黄金进出口量，现时已位居全球前列。面对全球地缘政治复杂，多个地区局势持续不明朗，全球对黄金的需求相当庞大。香港安全和稳定的环境具有优势，有吸引力，可以吸引投资者在香港进行黄金仓储，推动黄金交易、清算和交割。我们会发挥国际金融中心的机制和配套优势，构建国际黄金交易中心。
其中，香港机场管理局正计划扩建机场贵金属储存库，初步将现有设施的容量由150公吨增加至200公吨，并分阶段增加至1 000公吨，新设施将促进黄金仓储量，推动黄金交易和相关的经济活动。
另一方面，香港会全力加强创科生态系统建设，因地制宜发展新质生产力。我在《施政报告》公布，加强「政、产、学、研、投」协作，设立100亿元的「创科产业引导基金」。这个新的基金将会加强引导市场资金投资策略性的新兴和未来产业，包括生命健康科技、人工智能与机械人、半导体与智能设备、先进材料和新能源等，系统性地建设创科产业生态圈。
另外，政府亦会优化「创科创投基金」，调拨15亿元与业界配对成立联合基金，投资策略性产业的初创企业。香港投资管理有限公司会发挥「耐心资本」力量，引导和杠杆市场的资金，合力吸引创科企业落户和扎根香港。
国家始终是香港最坚实的后盾，为香港经济增长提供重要动力。今年十月，特区政府和国家商务部签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）服务贸易协议的新一份修订协议。
我感谢中央的大力支持，今次修订在不少香港特别具优势的服务领域，都增添了开放措施，让香港服务提供者可以更容易在内地设立企业和发展业务、更多香港专业人士可在内地取得执业资格，以及更多优质的香港服务可提供予内地市场，同时为国家发展贡献服务和力量。
修订亦新增「港资港法」和「港资港仲裁」的便利措施，在粤港澳大湾区试点城市注册的港资企业，可以使用香港或澳门法律作为合同适用法，在珠三角九市注册的港资企业，可以选择香港或澳门为仲裁地。
另外，修订更在大部分服务领域中，取消「香港服务提供者」须在香港从事实质性经营三年的年期规定，可让香港的初创企业更早享受CEPA的优惠待遇，更可让世界各地企业和人才，只需到香港成立公司，符合其他规定，便可享受优惠待遇开拓内地市场，充分利用香港「超级联系人」和「超级增值人」的功能角色。
我在《施政报告》提出，请求中央政府进一步优化内地居民来港的签注安排，包括恢复深圳「一签多行」。我衷心感谢中央政府一直关爱和支持香港，重视和考虑我们提出的建议，并在上周公布恢复深圳市户籍居民赴香港「一签多行」个人游签注，更把「一签多行」个人游签注扩展至持居住证的深圳市非户籍居民。
合资格获「一签多行」签注的深圳居民超过千万人，他们日后可以更方便自由访港，进一步为香港的旅游、餐饮和零售等行业注入新动能。新措施由昨日开始实行，我相信很多深圳的朋友都欢迎新安排，会多来香港旅游、玩乐、消费，尽情体验香港全年无休的精彩旅游活动。
欲穷千里目，更上一层楼。即将踏入新一年，我相信各位在二○二五年都会订下力争上游的目标。站高可以望远，只要我们不断奋发向上，壮阔的愿景就在我们眼前。
香港人善拼敢赢，勇于创新，遇强越强。只要我们团结一致，携手共进，香港一定可以开创一个更美好的未来。多谢大家。
完
2024年12月2日（星期一）
香港时间13时55分