标题: 行政长官出席国际金融领袖投资峰会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/02/P2022110200345.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月二日）出席国际金融领袖投资峰会的致辞（中文译本）：
尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、刘光源特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、余伟文总裁（香港金融管理局总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
早晨，欢迎大家出席国际金融领袖投资峰会。
我们也可以把这次峰会称为「香港重返舞台峰会」。香港踏上回复正常的舞台，为与世界通商贸易，重返我们最熟悉的舞台中央。与你们 ——来自约二十个国家和经济体的金融、投资及商界领袖 ——一起共谋发展。
不论怎样形容这次峰会，今天你们莅临，令这场盛会熠熠生辉。我深信，昨天的欢迎晚宴亦然。
我希望大家享受在西九文化区M+博物馆举行的晚宴，以及香港青少年管弦乐团带来的汇演。乐团以徽音妙韵演绎香港精神。通过稍后的讲解，以及今天峰会的会议，大家将对香港精神有进一步了解。
跨越不确定性
今天的主题是「驾驭市场的不确定性」，要跨越不确定性，正正是现时世界各地的心声。
全球正处于不确定时期。世纪疫情已持续近三年，对环球经济和社会民生造成沉重打击，各地都在竭力走出困境。政治动荡此起彼落，地缘局势日趋紧张，通胀持续飙升，环球经济前景疲弱。
纵然身处纷扰的世界，各位在香港却未必会有这种感觉。
我们的街道安全，而且可能比以前更热闹。确切地说，社会暴乱已成为过去。取而代之的是社会稳定，商界和市民对香港的未来信心日增。本港治安也回复稳定，最坏的情况已经过去。
「一国两制」优势
这都要归功于早已建立的确定性和独特优势。我说的是「一国两制」原则，二十五年来，香港秉持这原则不断发展，成果丰硕。
「一国两制」是香港坚定不移的基石。正如习近平主席在七月庆祝香港特别行政区成立二十五周年时所说，「一国两制」必须长期坚持。
我们有这份坚持，理直气壮，也理所当然。
就在两个月前，香港获加拿大菲沙研究所再次评为全球最自由经济体。香港切实奉行资本主义，辅以普通法制度，一直行之有效。
我们采用简单低税制，保障资金自由流动，长期保持自由港的地位。
在「一国两制」原则下，法治在香港是不容动摇的。司法机关独立行使审判权。《基本法》订明并保障基本权利和自由，包括言论自由、新闻自由和集会自由，也订明《公民权利和政治权利国际公约》中适用于香港的规定继续有效，没有改变。
无可比拟的连系
「一国两制」确保我们与祖国以至全球享有无可比拟的连系和机遇。香港与内地无缝接轨，为香港提供了其他经济体得不到的优势。
香港仍是世界上唯一一个汇聚全球优势和中国优势的城市。这种独特的融合，让我们成为内地与世界各地之间无可替代的连系平台。
随着世界经济重心东移，内地与区内众多快速增长的经济体势将成为全球经济增长的主要引擎和商机来源。香港具备有利条件，可分享这个不可逆转趋势所带来的庞大利益。
香港拥有人才、基础设施和技术，可助内地企业和资金走向海外，同时把国际企业和资金引入区内。
首屈一指的国际金融中心
让我谈谈另一项具确定性的优势：香港是世界领先的金融中心之一，也是中国主要的国际金融中心。
二○二○年，香港金融服务业的经济贡献达760亿美元，占本地生产总值百分之二十三点四。在过去13年间，香港七次登上全球首次公开招股（IPO）集资榜首。香港也是全球领先的生物科技集资中心之一。
香港交易所去年的市场总成交金额达到破纪录的5.2万亿美元。我们银行体系持有的资产相当于二○二一年本地生产总值的约9.4倍。
去年，香港保险业的管理资产超过4.5万亿美元，位居亚洲第一、世界第二，当中三分之二的资金来自非香港的投资者。
香港也是亚洲领先的债券枢纽，连续六年成为全球安排亚洲国际债券发行最具规模的中心。我们是首个亚洲地方政府发行 30 年期和 20 年期，分别以美元和欧元计价的绿色债券。
这些不是单纯的数字，它们展示了香港在金融服务方面的巨大优势。我百分之百肯定，我们过去是、现在是，未来也继续是世界领先的金融中心之一！
实现新飞跃
香港一定会实现新飞跃。我两周前公布的《施政报告》主题是「为市民谋幸福　为香港谋发展」。当中，我发表了一系列重要措施，以提高香港的竞争力、增强发展动能和促进繁荣发展。
我领导的香港特区政府会采取「以结果为目标」的方针，除了着重政策构想和程序外，我们更关注政策带来的结果。
对于企业和投资者而言，这意味着我们将在发展中充当领导者、推动者、促进者甚至合作伙伴。我们将积极吸引重点企业和顶尖人才来港。我们怎样达到这个目标呢？以下我会介绍其中三项新措施。
首先，我们会成立全新的「香港投资管理有限公司」，用好财政储备以促进经济发展。我们将设立总值300亿港元，相当于38亿美元的「共同投资基金」，以吸引企业来港投资。
第二，我们会推出一系列新措施，帮助企业、资金和创意专才在港设立基地、建一个家。新成立的「引进重点企业办公室」将专责向世界各地的重点企业提供特别配套措施和度身订造的服务。
第三，我们会透过「人才服务窗口」向来港人才提供一站式服务，并推出「高端人才通行证计划」广泛吸引来自世界各地的专业人才来港发展。合资格人才包括毕业于全球百强大学而有工作经验的人士和年薪达32万美元或以上的人士。
巩固传统优势，支持新兴产业
对世界而言，香港是极具魅力的城市。我们拥有传统优势：我们位处亚洲心脏地带，全球半数人口在香港五小时航程范围内；我们是全球最繁忙的航空货运枢纽；我们在全球企业营商环境名列前茅。
我们是全球首选仲裁地点之一；我们也是亚洲唯一拥有五间全球百强大学的城市。
香港在国家「十四五」规划、大湾区建设和「一带一路」倡议等国家战略中占有重要地位。
「十四五」规划支持香港在八大主要领域发展，当中包括巩固香港作为国际金融、贸易、航运和航空中心的地位。
我想特别指出的领域，是发展香港成为国际创新科技中心。我们会在今年内推出「香港创新科技发展蓝图」，涵盖重点创新科技政策，包括基建、「再工业化」、人才库和建设智慧香港。
此外，我们有一个全新的发展引擎，那就是「北部都会区」。它位处于香港北部，面积约相当于香港面积的三分之一，将会成为现时全港三分之一人口的居所。
北部都会区将以「国际创科新城」为主题，是一个拥有优质居所、绿色和可持续发展、具代表性的艺术和文化产业区，以及在工作与生活之间取得健康平衡的城乡发展项目，其巨大的发展潜力将辐射至地理界线之外的深圳。它将与广东省产生协同效应，为大湾区的整体发展作出贡献。
我们也将会推动文化产业的持续发展，其核心是要提升香港成为中外文化艺术交流中心和具深厚内涵的国际城市，二十四小时无间断地提供世界级艺术、娱乐及生活节目。
现在，我们再次打开大门，以喜悦的心情迎接和款待来自世界各地的访客，包括艺术和文化爱好者、美酒佳肴和酒吧爱好者、喜欢主题公园、运动、休闲活动和假日远足的人士等。
各位昨晚已初步体验到我们是中外文化的交融之处。我也诚邀你们参观香港故宫文化博物馆。这座在七月开放的博物馆，展出超过900件璀璨夺目、来自世界闻名的北京故宫博物院的文物宝藏。
此外，你或会想在周末留下来，参与阔别三年后复办的香港国际七人榄球赛。是的，榄球赛也复办了。场上的碰撞，台上的狂欢，将交织出一个漫长而难忘的周末。请与我们一同参与精彩的「七榄」，感受香港精神。
香港总能复苏起来
各位，香港与世界其他很多主要城市一样，在过去数十年间，经历不少跌宕起伏，但香港拥有无比强大的抗逆能力。自一九九七年以来，我们克服了种种艰巨挑战，例如二○○三年的「沙士」、二○○八年的全球金融危机，以及最近在二○一九年发生的社会暴乱等。面对重重难关，香港的金融体系依然强韧稳健，令人称羡。
香港总能从危机中复苏过来，而且发展更胜从前。我们对香港坚韧的实力充满信心。随着防疫措施逐步放宽，我们已看到香港迅速复苏之势。
我感谢香港金融管理局举办这次影响深远的国际金融领袖投资峰会，或我称为的「香港重返舞台峰会」。在为期三天的峰会上，世界金融翘楚带领嘉宾讨论多项议题，相信各位定会善用这些讨论良机。祝愿各位来年香港业务蒸蒸日上，投资硕果丰收。
机会与时机
在结束发言前，我想谈谈大家的成功故事。
各位嘉宾，你们都是最成功的商人和投资者。你们必定清楚知道，投资成功之道在于机会与时机。
优秀的投资者不会只聚焦于一朝一夕，他们会深思远虑，探索机遇。
对香港来说，最坏的情况已经过去，未来会更美好。机遇、时机，尽在香港，现在就是大家期待已久的好时候，把握先机，莫追落后。
谢谢大家。
完
2022年11月2日（星期三）
香港时间11时48分