标题: 行政长官出席债券通周年论坛2022暨互换通发布仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/04/P2022070400430.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（七月四日）出席债券通周年论坛2022暨互换通发布仪式的致辞：
尊敬的潘功胜副行长（中国人民银行副行长）、王灵桂副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、欧冠升行政总裁（香港交易所集团行政总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好。我很高兴出席债券通周年论坛。
债券通是深化内地与香港资本市场互联互通的重要里程碑，让内地和境外投资者透过香港金融基础建设连接，在对方市场买卖债券。北向交易是内地首次允许境外投资者通过多级托管模式投资内地银行间债券市场。南向交易则为内地投资者提供便捷、高效及安全的渠道，透过香港债券市场投资境外债券。五年来，债券通一直发挥内地与国际债券市场的桥梁角色，为内地金融市场对外开放作出贡献。
内地是世界第二大的债券市场，债券托管总额超过130万亿元人民币。受惠内地市场规模，北向交易在交易量、债券持有量等方面的数字都稳步上升。截至二○二二年五月，境外机构透过债券通等渠道持有债券的数量约3.7万亿元人民币，比债券通开通时的数量上升超过三倍；总交易额也由二○一七年七月的310亿元人民币增加至二○二二年五月的6,750亿元人民币。南向交易自二○二一年九月开通以来一直运作顺畅，不但为合资格的境内投资者提供有效渠道作多元化资产配置，也为香港金融业带来庞大机遇，进一步拓展香港定息及固定收入市场的发展。
今天论坛的主题是「赓续开放，发展共赢」，适逢香港回归25周年和新一届特区政府开展施政，意义重大。债券通不但体现香港回归25年来作为国家持续对外开放的桥头堡地位，同时也印证内地与香港资本市场互联互通对两地金融发展互惠共赢的作用。
国家《十四五规划纲要》明确支持强化香港全球离岸人民币业务枢纽的功能，深化及扩大内地与香港金融市场互联互通。事实上，作为国际金融中心，香港拥有独特的条件，包括在「一国两制」下的制度优势、优良的法治传统、简单低税制、市场化及国际化的营商环境、稳健的基础建设配套、与国际接轨的监管制度、资讯和资金自由流通等。香港在实施《香港国安法》，并完善选举制度、落实「爱国者治港」后，正步入由治及兴的新阶段，所拥有的条件和优势更为稳固，有利内地与香港资本市场互联互通进一步发展。
凭借中央人民政府和相关部委的大力支持，以及内地和香港相关金融机构的不懈努力，其他金融互联互通项目在过去数年也蓬勃发展。在二○二一年，「沪港通」和「深港通」的北向交易平均每日交易额分别达552亿和650亿元人民币，分别较二○二○年的数字上升超过四成及两成；南向交易平均每日交易额则分别达201亿港元和216亿港元，分别较二○二○年的数字上升超过五成及九成。自开通以来，有关北向交易为内地股市带来超过16,000亿元人民币净资金流入；南向交易则为香港股市带来超过23,000亿港元净资金流入。
继沪深港交易所和中国证券登记结算公司在去年底就交易所买卖基金（ETF）纳入互联互通标的整体方案达成共识，中国证券监督管理委员会（中证监）和证券及期货事务监察委员会（证监会）已在五月发出联合公告，宣布原则同意将符合条件的ETF纳入互联互通。我很高兴见到在两地相关机构合作努力下，准备工作已经完成，有关交易今天早上正式启动。
此外，中国人民银行、证监会和香港金融管理局刚在今天早上发出联合公报，宣布同意内地及香港的指定金融机构开展两地利率互换市场互联互通（互换通），并将先开展「北向通」的准备工作，以期让香港及其他境外投资者经由香港与内地指定机构之间的交易、清算、结算等方面的安排，参与内地银行间金融衍生产品市场。互换通是第一次在金融衍生工具领域引入互联互通安排，让两地金融市场互联互通的交易品种更为全面。我衷心感谢中央人民政府在新一届特区政府上任之初作出多项公布，大大增强投资者对国家继续支持香港发展国际金融中心的信心。
各位嘉宾、各位朋友。习近平主席多次指出，当今世界正经历百年未有之大变局，但时势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。在过去香港发展成为国际金融中心的历程当中，我们体会到国家的稳步发展是香港的最坚实倚靠。国家已进入新发展阶段，要强化香港国际金融中心的地位，我们必须紧贴着国家的需要和国际投资市场的脉搏，用好国家政策和香港特区的自身优势，担当好内外循环交汇点的角色。我将带领新一届政府，发挥好「国家所需、香港所长」，把握国家开放发展所带来的机遇，全面提升香港竞争力，为巩固香港国际金融中心地位而努力。
最后，我衷心感谢各位在过去五年对债券通成功落实作出这么多的贡献，并祝愿今天的论坛圆满成功。谢谢。
完
2022年7月4日（星期一）
香港时间14时20分