标题: 行政长官出席行政长官卓越教学奖（2024/2025）颁奖典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202507/04/P2025070400582.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月四日）出席行政长官卓越教学奖（2024/2025）颁奖典礼的致辞：
叶礼德主席（行政长官卓越教学奖督导委员会主席）、各位得奖教师、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！很高兴出席今日的颁奖典礼。我进场的时候与教育局局长谈及教学的重要、教师角色的重要，谈及今日卓越教学奖的意义。今次教学奖代表的，是我希望向每一位教师衷心感谢你们的教学工作。我和在座每位一样，都经历过读书的阶段、经历过教师如何正面影响我自己的人生观、态度和追求的梦想。每一个学生除了自己家人，例如父母对他们的深远影响外，最大的影响就是教师。你们的一言一语、个人行为、你们安排的活动、曾经和你们所教过的学生所说过的话，都很可能影响他们的一生，让他们由可能没什么理想变成充满梦想，追求梦想中的一幅美丽图画。又可能学生从不太有热诚，变成未来在社会很成功的人。我想说的是，纵然你们曾经教授过的学生可能已经成长，在不同岗位很成功，他未必有机会亲身答谢你，但在他心目中，他会永远记得曾经启蒙自己的老师、曾经令他改变的老师所说的一些说话。
我还记得我读书的时候，几位启蒙老师将我改变。我有机会都会给他们打电话，特别是已经移民的教师。虽然我们通电话时，我未必再重复自己曾因为他们的启蒙、某一句说话改变了我的人生观，但大家交流时，心里也充满了暖流。所以我在这衷心感谢每一位教师，你们的影响改变了每一位教授过的学生的人生，意义非常重大。我向你们致敬。
首先，我恭贺在座29位获得本年度行政长官卓越教学奖的教师，亦感谢卓越教学奖督导委员会和社会各界持续推动优质教育。
百年大计，教育为本。政府致力建立专业高质的教师团队，提升香港的学与教环境。超过二十年以来，我们一直透过行政长官卓越教学奖，表彰在学科知识、教学方法、专业精神等方面表现精益求精的教师，为教育界树立榜样，至今超过950位教师获奖。
今届奖项聚焦三个重要范畴：中国语文教育、数学教育和价值观教育。24位获奖教师具备坚实的专业知识，运用多元的教学策略，启智润心，照顾不同学生的需要。
另外，今届奖项增设我在《施政报告》提出设立的「新秀教师奖」和「创新教育奖」。两位获「新秀教师奖」的教师，坚守「立德树人」的使命，培育学生全人发展；三位获「创新教育奖」的教师，则以创新思维，结合电子科技，促进学生成长。我很高兴见到卓越教学实践百花齐放，获奖教师均展现积极求进、勇于创新的精神，为培育人才竭尽所能。
香港全力建设国际高端人才集聚高地，我们的人才为经济和社会发展提供重要动力。香港的世界竞争力连续两年上升共四位，现时是全球第三，世界人才排名去年亦上升七位重返十大，排名全球第九，是二○一六年以来首次重回世界十大。
专业教育工作者，是香港人才高地建设的「工程师」，将知识、智慧、德行薪火相传。今日在座的都是桃李满门的优秀教师，我对你们有三个期许。
第一，心系家国，培养爱国爱港的接班人。政府积极深化爱国主义教育，透过学校课程和不同的国民教育活动，从小培养学生的家国情怀。今年是抗战胜利80周年，政府以「铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来」为核心精神，开展不同的学术研讨会、到校巡展、考察活动。我鼓励教育界积极组织学生参与纪念活动，让他们多接触国家历史和最新发展，加强学生的家国情怀。
第二，德才兼备，为学生树立良好榜样。政府通过为教师和校长提供有系统及持续的培训、资助教师参与内地及海外交流、培训活动多姿多彩和研讨会多元、协助教师提高语文水平等，巩固香港教育高度国际化和多元化的优势。我相信各位教师都会言传身教，像你们在课室内外教育学生一样，持续进修和提升专业水平，并保持良好的个人修养，为香港培养更多优秀人才。
第三，变革创新，善用科技探索新教育模式。科技发展一日千里，人工智能更为人类社会带来深远的改变。教育局已成立了数字教育策略发展督导委员会，推动香港学校的数字教育发展。这个星期是首届「数字教育周」，结合年度盛事「学与教博览」及人工智能学与教应用国际高峰会，着力推动教育界对人工智能及前沿科技的深入探索和应用。我相信教师们都与时俱进，通过科技打造未来课堂，构建未来学校，培育未来栋梁。
在这瞬息万变的时代，培育有正确价值观、慎思明辨、具备家国情怀、全球视野、创新能力的人才，对香港至关重要。各位教师肩负重任，我们一直和全力支持你们的工作。
我期望卓越教学奖能继往开来，凝聚更多杰出教师，提升教师的专业形象及社会地位，加强尊师重道的风气，在教育界营造追求卓越的文化，共同为国家教育强国建设作出更大贡献。
我祝愿各位教师春风化雨，在座各位身体健康。多谢大家！
完
2025年7月4日（星期五）
香港时间16时39分