标题: 行政长官在东莞出席2024大湾区（东莞）工商界高峰论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202401/04/P2024010400444.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月四日）在东莞出席2024大湾区（东莞）工商界高峰论坛的致辞：
尊敬的肖亚非书记（广东省人大常委会副主任、东莞市委书记）、吕成蹊市长（东莞市委副书记、市长）、梁君彦主席（立法会主席）、庄子雄主席（香港工业总会主席）、各位嘉宾、各位香港朋友、各位东莞朋友、各位大湾区朋友：
大家下午好、新年好！今天非常高兴在二○二四年的第四天，我来到东莞出席香港工业总会举办的大湾区（东莞）工商界高峰论坛。我首先祝愿各位新年进步，工作顺利。
粤港澳大湾区建设是习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。二○一九年二月，中央公布《粤港澳大湾区发展规划纲要》，为大湾区建设提供指导方向，推动粤港澳大湾区经济协同发展，发挥三地互补的优势，建设宜居、宜业、宜游的国际一流湾区。
今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布的五周年，今天举办的高峰论坛，汇聚各位政商界领袖，共商大湾区的发展机遇，正当其时。
大湾区内地城市的产业实力雄厚，其中东莞市的先进制造业优势明显，正全速成为大湾区服务业创新发展高地。东莞和香港关系密切，现在有超过八千家港资企业在东莞运营。据庄主席给我的材料显示，这代表在大湾区大概三分之一的香港企业，东莞的吸引力不用多说，大家有目共睹。今天也是因为这个原因，我们有这么多的商家、企业家的领袖聚首一堂，大家探讨怎样继续推动大湾区的发展。我非常感谢今天大会给我们这个机会。
去年四月，我率领香港特区政府及立法会访问团访问东莞等四个大湾区内地城市。在东莞期间，我们亲身体验了东莞在物流和科技等范畴的蓬勃发展。
其中，我们到访了东莞的「香港国际机场物流园」。这个创新的项目，将成为全球首个直达机场空侧的「海空货物联运」设施，巩固大湾区四通八达的高增值物流枢纽。
前不久，我发表《施政报告》时指出，「海空货物联运」这项先导计划效果理想，我们将推动建设东莞「香港国际机场物流园」的永久设施，而首阶段建设将在明年底之前完成。很高兴在广东省和东莞市政府支持下，香港机场管理局（机管局）和东莞港务集团已共同成立合资公司推动项目，预计物流园未来每年可处理100万公吨的货量。据机管局评估，当物流园的永久设施和「海空货物联运」模式全面运作后，货运营运成本可较传统陆路节省约一半费用，货物处理时间更可节省三分之一。这个空运物流项目充分展现香港和东莞合作共赢的活力和潜力。
香港在「一国两制」下拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，是高度市场化、法治化的国际都会，营商环境世界一流，专业人才精通两文三语，资讯和资金自由流通，监管制度和法规与国际接轨。
香港是国际金融、航运、贸易中心，正全力发展创新科技等新兴产业，贡献国家推动科技自立自强，建成科技强国的愿景。中央去年公布的《河套规划》，支持大湾区集聚全球高端创新要素资源，汇聚国际顶尖科技人才，打造科技创新高地。至于中央上月公布的《前海总规》，优化提升深圳前海深港现代服务业合作区的功能，推动香港的金融、法律、科技等现代服务业发展。
随着大湾区向高技术、高增值方向发展，香港会全力发挥「超级联系人」和「超级增值人」的双重角色，连接大湾区和世界市场，为整个大湾区提供香港的高增值专业服务，为国家高质量发展作出更大贡献。
我非常高兴知道今天晚上我们的晚宴也是超额地受欢迎，也听到庄主席告诉我，今天晚上一般来讲的「千人宴」是二十多年来最多人参与的一次。这代表什么？这代表：第一，香港跟东莞融合是再创高峰。第二，就是港商、大湾区商人，特别是东莞的商人、东莞的企业在我们共同发展互利互赢的大形势下，大家都是很有活力，也很激情地去推动，共同发展东莞跟香港多方面的合作。第三，也是代表在多年以后，香港积极融入国家发展大局的一些成绩。所以，我相信这次具代表性的出席人数，证明我们多年的努力，而且整个大湾区规划，东莞、香港互利共赢的合作空间无限、前途无限。
但是最好的规划都是靠人，是最好的。非常感谢东莞市政府，而且东莞所有的领导，是非常支持香港特区政府在多方面的施政方向，很支持、很配合特区政府在多方面推进香港跟东莞合作不同领域。但是两地政府怎么努力、成功与否，也是靠业界，也是商界企业家。因为最懂做生意的都是你们。所以我跟东莞市领导，包括肖书记与吕市长，也是非常有信心和期待，在你们的共同努力下，你们很有脑筋，很创新的共同努力下，东莞跟香港的共赢会每一天、每一年，都再创高峰。
非常感谢今天大会举办这一个论坛和今天晚上的「千人宴」，我也非常相信以后每一次举办的论坛或者是「万人宴」会更受欢迎。
最后，我祝愿粤港澳大湾区建设鹏程万里，本次论坛圆满成功，在座各位生意发展顺利、身体健康。谢谢大家。
完
2024年1月4日（星期四）
香港时间17时45分