标题: 行政长官出席二○二五年「国家宪法日」座谈会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202512/04/P2025120400315.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月四日）出席二○二五年「国家宪法日」座谈会的致辞：
刘光源副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）副主任）、陈枫副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、张长伟副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、吴军副司令员（中国人民解放军驻香港部队副司令员）、范徐丽泰理事（励进教育中心理事）、各位嘉宾、各位朋友：
今日「国家宪法日」座谈会，由香港特区政府和中联办主办、励进教育中心作出支持。我首先再次向大埔宏福苑火灾的罹难者表达最深切哀悼，并向他们的家属和痛失家园的灾民表达最诚挚的慰问和关怀。
这场火灾带来重大伤亡，全香港社会都感到极度悲痛。特区政府全力灭火救援，即时组织各部门、救援人员和社会力量，为灾民安排应急住宿、实行「一户一社工」为灾民提供服务、设立援助基金筹募捐款、请求中央提供物资援助、成立三个工作组、成立跨部门调查专组、宣布成立独立委员会等，全面找出真相，追究责任，防止悲剧再次发生。
此次火灾暴露出的问题，我们必须以最严肃的态度面对。特区政府将彻底调查起火和火势迅速蔓延的原因及事故相关问题，检视现行政策，厘清相关责任，确保制度漏洞得以填补。我宣布成立由法官主持的独立委员会，成员将包括有经验的专业人士，并可要求政府部门，包括拥有调查权力的政府部门，协助委员会高效工作，全方位审视事件，早日完成建议及提交报告。我们必定会严肃查明真相，严格跟进问责，避免灾难重演，回应市民期望。
大火无情，人间有爱，香港和内地、政府和社会大众都全力支持，无论是捐款、物资，还是热心市民的自发帮助，都展现出我们同是一家，互爱互助、无私付出、团结一致。
事故发生后，习近平主席高度重视，第一时间了解火灾救援和人员伤亡等情况，表达对遇难人员和殉职的消防员的哀悼，对遇难者家属和受灾人员的慰问。中央港澳办工作小组连夜赴港，全力协助香港特区救灾工作，并协调内地省市根据特区政府提出的需求迅速提供协助，两批物资已在日前送港使用。
同舟共济，砥砺前行。今次的火灾，使我更相信《宪法》的精神和法治。《宪法》精神，在于对人民福祉的切实保障；法治的终极追求，是让每个人在它的庇护下，能拥有温暖的人生。今日我们重申《宪法》的重要性，正是要指出，政府的每一项决策、每一个行动，都必须以人民福祉为核心。我们会将今次的悲痛教训，转化为强化城市安全、改革制度的具体措施。
宪法与中华民族伟大复兴
今天座谈会的主题是「宪法与中华民族伟大复兴」。《宪法》是国家的根本大法，是治国安邦的总章程。《宪法》与中华民族伟大复兴有着密切而深刻的关系。《宪法》序言明确将「中华民族伟大复兴」规定为国家根本任务。《宪法》亦为实现中华民族伟大复兴提供法治保障和制度支撑，包括坚持人民当家作主、实行依法治国等原则。
这些原则确保了国家在政治、经济、社会、文化、生态等方面的全面发展，为实现中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。
踔厉奋发，焕发新机。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。80年前，中华儿女以巨大的民族牺牲，为争取世界和平作出了重大贡献，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。抗战胜利，是中华民族走向伟大复兴的历史转捩点。
今天，中华民族正以势不可挡的步伐迈向伟大复兴。今年是国家「十四五」规划的收官之年，亦是「十五五」规划的谋篇布局之年。「十四五」期间，国家从全面建成小康社会到促进全体人民共同富裕，经济社会发展取得开创性进展、突破性变革、历史性成就。
二十届四中全会审议通过的国家「十五五」规划建议指出，「十五五」时期要巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，积极识变应变求变，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。在新征程上，我们要继续传承和弘扬伟大抗战精神，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
中华民族伟大复兴与「一国两制」
波澜壮阔，熠熠生辉。在民族复兴的征程上，香港既是参与者，更是受益者。香港回归祖国后，融入中华民族伟大复兴的壮阔征程，「一国两制」行稳致远，经济社会发展前景无限。
国家根据《宪法》第31条设立香港特别行政区。在「一国两制」下，香港拥有内联外通的优势，实行资本主义，奉行市场经济，保持自由港地位，更是全国唯一的普通法司法管辖区，与世界接轨，在国家扩大高水平对外开放的战略任务中，积极贡献力量。
香港回归祖国已28年，向世界展示了「一国两制」的强大生命力和制度优越性。凭借「一国两制」的优势与祖国的坚强后盾，香港在多个领域都取得国际公认的成绩。香港是国际金融、航运、贸易中心，国际金融中心地位稳居全球第三，全球竞争力世界第三，人才竞争力世界第四。
今天，中华民族复兴已经进入不可逆转的历史进程，国家引领香港特区走向伟大复兴的宏阔篇章。香港必须做好三方面的角色和贡献：
第一，必须维护《宪法》和《基本法》。完善特区选举制度、落实「爱国者治港」原则和完成《基本法》第二十三条本地立法，这一切都是以实际行动来落实宪制责任，切实维护国家主权、安全、发展利益。
第二，必须更好融入和服务国家发展大局。「十五五」规划建议关乎国家的发展宏图，更与香港息息相关，支持香港发挥优势和作用。
我们必须掌握国家未来发展方向和香港的机遇，尤其要巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，建设国际创科中心、打造国际高端人才集聚高地，发展新质生产力。
第三，必须当好中华文化与世界各地文化交流的桥梁。在世界舞台上讲好香港故事、讲好「一国两制」成功实践的真实故事、讲好中华民族伟大复兴的大好故事，让世界看到一个真实、立体、全面的中国，一个在《宪法》保障下长治久安的中国。
结语
各位嘉宾、各位市民，「一国两制」是史无前例的伟大创举。我们必须坚定不移地维护《宪法》和《基本法》共同构建的宪制秩序，将香港建设好、发展好，为中华民族伟大复兴事业贡献力量。
建设好香港这个共同家园，是我们每一个香港市民的共同责任和义务。遇上挑战，我们要团结一心；面对困难，我们要同舟共济。我日前就宏福苑火灾向大家説，我们会全力做好救灾支援和善后工作，并进行系统性改革，在救灾善后和改革路上，我需要立法会议员作伙伴，经过立法会审议批准拨款、制定法律、推行改革，共同帮助灾民善后重建。因此，选出有抱负、有能力的立法会议员很重要。
再过几天就是十二月七日、立法会换届选举投票日。如期举行立法会选举，除了是对宪制秩序和法治精神的遵守和尊重，我们亦要透过选出共同经历火灾的新一届立法会议员，与特区政府携手展开灾后重建工作，透过展开辩论、推动法例检讨和更新，推行系统性改革，让香港变得更安全，让市民生活得更安心。我呼吁大家在十二月七日踊跃投票，选出有抱负、有能力的立法会议员，与政府共同援助灾民和推动改革，建设更美好的香港家园。
最后，我祝愿大家在今日的 「国家宪法日」获得更多深刻的启发。多谢大家！
完
2025年12月4日（星期四）
香港时间12时32分