标题: 行政长官在香港经济峰会2024致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202312/04/P2023120400318.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月四日）在香港经济峰会2024的致辞：
宋文禧董事总经理（新城广播有限公司董事总经理）、蔡冠深先生（香港中华总商会会长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴出席今年由新城广播举办的香港经济峰会2024。
今日是二○二三年十二月四日，我相信这个盛会是我参与的其中一个最早以二○二四年为主题的活动。新城选择在十二月举行峰会，汇聚业界精英，以「全力拼经济　多元创新机」为主题，通过回顾过去一年的工作，展望新一年的目标，充满前瞻性。新城举办的香港经济峰会今年踏入20周年，我在此首先祝贺峰会继往开来，继续与香港一起茁壮成长，亦多谢峰会过去20年的贡献。
今年初，香港走出疫情阴霾，实现全面与世界和内地通关。虽然环顾全球，世界经济环境仍然复杂、地缘政治冲突不断反覆、经济下行压力增加，但香港凭借「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的独特优势，经济稳步前进，逐渐向好，在很多范畴的复苏势头正面，令人鼓舞。
今年第三季的实质本地生产总值，按年增长百分之4.1，私人消费开支更按年实质上升百分之6.3，整体投资开支强劲反弹百分之18.4。服务输出继续显著扩张约百分之24。对外商品贸易方面，今年十月的整体出口和进口货值数字均止跌回升，分别录得按年升幅百分之1.4和2.6，有分析指较市场预期为好。
随着香港全面复常，今年首十个月，访港旅客已有2 680万人次，其中东南亚市场的复苏强劲，相比二○一七和二○一八年同期，来自泰国、菲律宾等地的旅客量已恢复超过九成，大致回复至疫情前水平。
我一口气引用了一连串经济数字，是想提醒大家，香港保持多方面优势这个事实。我们不应该妄自菲薄，不应该「唱衰」自己或自我「柴台」。反之，我们应该用好我们的实力，用好我们香港人坚韧不屈的毅力、灵活应变的能力、创新创意的力量，一齐为香港的未来发展而努力。
就以搞活夜市作例子。几个月前开始有意见提出，香港的夜间经济在疫情后暂未回复到以往的热闹。所以政府带头引领业界，汇聚社会各界的创新好主意，推出「香港夜缤纷」活动。一系列精彩的活动成功令更多市民多了晚上出外，亦为旅客带来更好的休闲体验，刺激本地消费和旅游业。比如在湾仔、西环、观塘举办的夜市，气氛都很热烈，更获得不同的区内餐厅和商场一呼百应。
这些好成绩证明了如果我们明明见到机会在眼前，但因为种种顾虑不去尝试，不肯为市民踏出第一步，我们的得着就肯定是「零」；反而我们全力一试，就得到不错的成绩。我相信香港人「有桥、有脑」，高手在民间，只要大家齐心就事成，社会上每一个成员都可以「行多几步」为香港实现新飞跃。
政府正带头举办多场「夜缤纷」活动，包括在海滨场地，加添圣诞、新年的气氛。虽然政府带头安排和推广「夜缤纷」，带旺了气氛，但要持续刺激每日留在香港，而未有出外旅行的百分之90以上的港人，即700多万港人参加夜间活动和消费，还要靠业界各方面的努力。我们要共同探讨不同方向的内容，包括如何增加吸引力、如何令内容更多元而富趣味、种类是否足够，还有我们的服务态度如何更尽善尽美、我们如何利用创意做得更好，打赢竞争对手等等。
在座各位业界翘楚在香港打拼多年，都知道香港作为国际金融中心的地位并非一朝一夕所建立而成。我们的金融市场根基稳固，韧性十足，虽然经历过九七金融风暴和○八金融海啸等的几许风雨，但我们金融中心地位都经得起考验。
为什么呢？香港成为国际金融中心，并非由几个人口耳相传，就会成真。国际货币基金组织在今年的评估报告中，再次肯定香港作为主要国际金融中心的地位，并赞扬香港拥有稳健的制度框架、充裕的资本和流动性缓冲、高水平的金融业规管系统、运作畅顺的联系汇率制度等。
香港有这些成就，因为香港同时汇聚中国优势和国际优势，是其他金融中心无法比拟的强项。这令我们有信心、有能力去守护香港国际金融中心的地位，而且只会变得更成功、更出众。
我在此向大家介绍一些近日值得大家留意的重要发展。
首先，在上星期，亚太区首只、全球规模最大的沙特阿拉伯交易所买卖基金（ETF）在香港上市，除了是香港与沙特阿拉伯在金融领域合作的里程碑，更加强香港ETF市场的全球连系性，巩固香港作为亚洲领先ETF市场的地位。
另外，香港期货交易所的衍生产品平均每日成交合约张数、债券通「北向通」平均每日成交金额，以至 ETP（交易所买卖产品）平均每日成交金额，均创下历年以来的九个月新高。
香港是亚洲最大的国际资产管理中心，亦是亚洲最大的跨境私人财富管理中心和对冲基金中心，以及亚洲第二大私募基金中心。作为全球最大的离岸人民币业务枢纽，香港的离岸人民币流动资金池也进一步扩大。
同时，香港是亚洲领先的绿色金融中心，去年绿色和可持续债券发债达800亿美元，规模占全亚洲三分之一。我们可以善用香港在世界前列的金融及专业服务，在标准制定、项目认证等方面，为国家、亚洲，以至全球的筹融资和绿色转型等方面，贡献我们强大的力量。
我在今年的《施政报告》提出，我们会推出一系列巩固股票市场竞争力的措施，包括下调股票印花税、检讨股票买卖价差、降低市场资讯费用、改革前称创业板的GEM市场等。政府亦正全力研究促进海外发行人上市、便利上市人回购股份、维持恶劣天气下交易等建议。
各位，这些就是数据，这些就是客观事实。香港拥有成功的DNA，我对香港的前景很有信心，我对香港人灵活多变、奋发向上、众志成城、遇强越强的本领，更有莫大的信心。我希望香港人都要对自己有信心，对特区有信心，我们会与各界一起在世界上说好香港的真实好故事。
除了金融之外，香港亦在多方面大力发展。就好像在创新科技，香港的新兴初创生态系统排名，位列亚洲第一、全球第二。我们明年会设立人工智能超算中心，支撑科研及相关行业的强大算力需求，推动产业发展。
文化艺术亦是香港蓬勃发展的新兴产业。政府今个月会公布《文艺创意产业发展蓝图》，勾划发展香港文化艺术、创意产业的愿景、方向和政策目标，完善建设文创产业的生态圈。
要支持香港各个范畴的发展，人才是必要的资源。香港是亚洲唯一拥有五所世界百强大学的城市，我们将发展香港成为国际专上教育枢纽，亦会推动成立应用科学大学，提升职业专才教育获得大学学位地位，把香港专上教育提到更高台阶。
同时，政府正在全球大力「抢人才」。其中，香港各项优化了的人才输入计划，就已吸引超过70 000名人才落地香港，超过了我们订立每年吸引35 000名人才的目标，整整超标一倍。这个成绩充分证明香港这个亚洲国际都会对于全球人才的吸引力和竞争力。
「明者因时而变，知者随事而制。」大家都知道，我的管治理念是「以结果为目标」。在香港迈向由治及兴的新征程上，我们要洞悉先机，把握时机，转危为机，创造商机。我们不能局限于固有思维，不需要顾盼自怜，但一定要秉持自信，勇于突破。我很有信心，只要香港人团结一致，我们一定会在拼经济、拼竞争力的路上节节领先。
最后，我祝愿今日的香港经济峰会圆满成功，在座各位工作顺利。多谢大家。
完
2023年12月4日（星期一）
香港时间14时48分