标题: 行政长官出席灼见名家周年论坛暨八周年庆典致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/04/P2022110400443.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月四日）出席灼见名家周年论坛暨八周年庆典的致辞：
文灼非社长（灼见名家传媒社长）、各位嘉宾、各位朋友：
今日很高兴出席灼见名家八周年论坛，我对今次论坛成功举办，表示热烈祝贺。
论坛自二○一五年首次举办以来，每年都云集政、商、学等各界的翘楚，就香港和国际局势发表精辟的意见。论坛同时是一个宝贵平台，让社会贤达讨论交流，为香港未来路向出谋献策。
今日的论坛汇聚各界专家学者，共同探讨「后疫情时代香港新机遇」。香港作为一个高度开放的经济体，不免受肆虐全球三年的新冠疫情影响，不过在中央全力支持、香港市民携手合作之下，香港仍然坚毅向前，从未停步。
在防疫抗疫策略来说，本届政府上任以来，根据实际情况和数据，精准抗疫，务实调整防疫措施，以最小代价换取最大经济活动和民生活动的空间。在我十月十九日发表的《施政报告》中，我阐述了我的抗疫政策原则，并表示在条件许可下，政府会设计针对性方案，确保香港的盛事、经济和大型活动可以顺利稳妥进行。
香港过去三日，便成功举办了「国际金融领袖投资峰会」，除了有各地金融领袖来到香港分享他们的睿智和洞见外，亦同时让来自海外的参与者，更深入了解香港的发展蓝图、优势和潜力，以及为海外企业提供的机遇。
今次峰会参加人数超过200位，超过了我们心目中想达到的数字，汇聚全球重要金融机构的主要负责人，当中超过40家机构由集团董事长或行政总裁代表。今次峰会盛况空前，充分显示香港作为国际金融中心的地位，亦反映香港经已重返国际舞台的中心。
一连三日的香港国际七人榄球赛，今日亦会揭幕，我很有信心香港能够成功举行另一项精彩的国际盛事。不同的盛事接踵而来，加上社交距离措施在风险可控下有序放宽，香港社会不断活起来、动起来。
习近平主席在七月一日发表的重要讲话提到：「当前，香港正处在从由乱到治走向由治及兴的新阶段，未来五年是香港开创新局面、实现新飞跃的关键期。机遇和挑战并存，机遇大于挑战。」
习主席七一重要讲话，是本届政府的施政蓝图，此外二十大上月在北京胜利召开，二十大报告对「一国两制」的论述亦是推动香港「由乱到治」走向「由治及兴」的重要行动指南。
我在《施政报告》提出多项措施，描划清晰蓝图，期望着力「为市民谋幸福，为香港谋发展」，带领香港社会认清优势，把握机遇，共谋发展，共纾民困。
在把握机遇方面，「一国两制」给予香港繁荣稳定多方面的最佳制度保障，香港要认清自身「背靠祖国、联通世界」的得天独厚优势，更积极主动融入国家的发展大局，主动对接「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」高质量发展等国家战略。我在《施政报告》公布，特区政府将成立「融入国家发展大局督导组」，由我亲自担任组长，三位司长担任副组长，从体系建设上加强与内地联系，三名副组长将会独当一面地领导各政策局，强化与内地省市的区域性合作机制。
香港是国际金融中心、全球最大离岸人民币业务中心，我们会全力提升香港金融服务竞争力，包括推动市场提供更多以人民币计价投资工具，加强两地金融市场互联互通。港交所（香港交易及结算所有限公司）明年会修改主板上市规则，便利先进技术企业融资，亦会活化GEM板。政府亦打算修例，为合资格的「家族办公室」提供税务宽免，争取二○二五年底前至少有200间家族办公室在港设立或扩展业务。
除了传统优势外，香港在新兴产业的发展，亦与国家紧密相连。近日，中国空间站梦天实验舱发射任务取得圆满成功，向建成空间站的目标迈进关键一步，亦是国家为世界航天事业进步作出的重要贡献。上月，国家航天工程办公室启动第四批预备太空人选拔，首次面向港澳招募载荷专家，显示国家对香港科研力量的充分信任。
政府会大力投放于一些新项目，设立100亿元「产学研1+计划」，资助有潜质的本地大学团队，将科研成果转化落地，继而商品化。政府今年内会推出「香港创新科技发展蓝图」，亦会设立「工业专员」职位，专责统筹「再工业化」。政府同时大力引进创科龙头企业，全力推进创科园的建设，以及科学园及数码港的扩建工程。此外，我们会推动「北部都会区」成为香港的发展新引擎，以「国际创科新城」为主题，并与广东省产生协同效应，为大湾区整体发展作出贡献。
为了提升香港整体竞争力，我在《施政报告》亦提到「抢企业」、「抢人才」，我竞选行政长官时说过：「当今世界大变，惟勇者胜」，因此我们在吸纳优秀企业和人才时，要进取地推出多项突破性的政策，包括各种破格、主动和聚焦的措施。
财政司司长会带领新成立的「引进重点企业办公室」，目标是五年引进100间有潜力的创科企业落户香港，当中20间是龙头创科企业。我们亦会由「未来基金」拨出300亿元，成立「共同投资基金」，投资在落户香港的企业。
招揽人才方面，我们会由政务司司长领导全新的「人才服务窗口」，向人才提供一站式支援，更进取吸纳高端人才。特区政府17个内地以及海外经济贸易办事处，亦会设立「招商引才专组」，帮我们在全球各地，主动接触目标企业和人才，联系百强大学。
《施政报告》提出一系列招商引才政策，都是经过广泛谘询多个界别，包括学术界、商界、人力资源界别等，集思广益，再经我们深思熟虑后而制订，措施全面而且多元化。我们的策略是从香港本身的吸引力出发，以更进取的政策，更贴心的服务，招揽优秀企业和人才。我相信，在我们强化香港的竞争力的同时，本地人才亦会看到机遇和希望，积极在香港继续打拼。
除了不断增强发展动能，我们亦要切实解决民生忧难，当中房屋土地政策是重中之重。我们大胆提出轮候公屋时间「封顶」，新建单位面积「封底」，引入全新的「简约公屋」，再配合善用「组装合成」建造法等，令五年内的公营房屋供应，增加一半。
「简约公屋」是全新概念，是务实的，是快速提供可改善居住环境的居所予轮候公屋已久的人士选择提前上楼，而又不影响他们原本轮候传统公屋的次序。「简约公屋」将来的单位内部质素仿照传统公屋，更会提供传统公屋不提供的冷气机、热水炉等基本设备；「简约公屋」租金是传统公屋的九折，视乎地区及面积。
「简约公屋」的建筑时间是现时公屋的大约一半，这个破格的构思会在两年见到楼，亦令轮候公屋的人士，特别是「劏房」户可以早日享有更好的环境。大家可以设身处地去想像一下「劏房」户的感受，尤其是有小朋友的家庭，家里的环境很小，住、吃、厕所都差不多在同一地方，对身心健康和成长都有影响。如果他们选择「简约公屋」，一定好过在「劏房」多等好几年。而且他们亦保留传统公屋上楼的排队位置，他们多了一个选择，只有得，不会有失。
我在《施政报告》提出的各项措施，都是围绕为香港「破樽颈、增动能、解民困、迎机遇」的宗旨，当中「破樽颈」代表我们决心突破各种制约香港经济发展和改善民生的因素。例如我在《施政报告》以大篇幅阐述特区政府长远的土地房屋政策，当中包括政府要长远建立土地储备、掌握土地供应主导权，我们亦在附件部分详列有关土地房屋供应的多项清晰指标，希望令各界知道政府的决心和目标。
《施政报告》在医疗、安老、环保、教育、青年等范畴，都提出惠民措施，以及长远蓝图，内容多元。时间所限，我今日未能在此一一详细介绍。我欢迎各位能抽空细阅我的《施政报告》，共同思考香港的未来。
我在《施政报告》亦描划了多幅关乎香港未来发展的蓝图，我期望令各界都感受到，香港「未来可期」。
这份《施政报告》是在广泛听取大量社会人士的意见后，由我和各个司局长、常任秘书长、政治委任团队，连同公务员，经过充分讨论、思考，齐心一致「炮制」出来。过程中，我深深体会到同事对于服务香港的热诚，以至同事之间的团队合作精神。《施政报告》的150个段落，全部都是经过我和同事们深思熟虑，是我们共同承担的《施政报告》。
回到今日的主题「后疫情时代香港新机遇」，我认为香港的机遇无限，因为新冠病毒没有、亦没办法改变香港的DNA，香港一直的固有优势多不胜数：香港是世界上唯一一个汇聚全球优势和中国优势的城市；多年来香港一直获评为全球最自由经济体；香港是世界领先的金融中心之一；香港位处亚洲心脏地带，全球半数人口在香港五小时航程范围内；香港是全球最繁忙的航空货运枢纽；香港教育水平高，是亚洲唯一拥有五间全球百强大学的城市；香港在国家「十四五」规划、大湾区建设和「一带一路」战略等占有重要地位。如果你让我逐点数出来，今日的时间实在有限，我的篇幅亦都有限！
二十大报告提到，支持香港发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。我坚信，有祖国作为我们最坚强后盾，加上有「一国两制」作为长期繁荣稳定的最佳制度保障，香港定能砥砺奋发、勇毅前行。虽然前路未必每一步都完全平坦，不过前景肯定光明辽阔，只要大家团结一致，心无旁骛，凭着信心，一定可以令香港实现新飞跃，展开崭新的篇章。多谢大家。
完
2022年11月4日（星期五）
香港时间15时34分