标题: 行政长官出席二○二四年「国家宪法日」座谈会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/04/P2024120400310.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月四日）出席二○二四年「国家宪法日」座谈会的致辞：
尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、崔建春特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、王兆兵副政委（中国人民解放军驻香港部队副政治委员）、梁爱诗理事（励进教育中心理事）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！欢迎各位参加由香港特区政府和中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室共同主办，并由励进教育中心支持的二○二四年「国家宪法日」座谈会。首先，我热烈祝贺二○二四年「国家宪法日」座谈会圆满成功！
二○一四年，第十二届全国人民代表大会常务委员会将每年的十二月四日订为「国家宪法日」，目的是增强社会的《宪法》意识，弘扬《宪法》精神，加强《宪法》的实施，全面推进国家依法治国。
今年是中华人民共和国成立七十五周年，亦是「国家宪法日」十周年。今日的座谈会汇聚各位专家学者，与大家共同探讨《宪法》的精神和实施，让社会各界对《宪法》的全面实践、对国家与香港发展密不可分的关系，有更深刻的认识和了解。
二十届三中全会
今年七月，二十届三中全会通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。为深入贯彻二十届三中全会的重要精神，我们将今年座谈会的主题定为「宪法与进一步全面深化改革」，阐述《宪法》与国家进一步全面深化改革的紧密关系，同时强调香港特区在当中的重要角色。就此，我与各位分享几点看法。
首先，《宪法》是国家的根本大法，是治国安邦的总章程。《宪法》是国家意志的最高表现形式，具有最崇高的法律地位、法律权威和法律效力。《宪法》明确了国家的根本制度、基本制度与重要制度，为各项政策的制定和实施提供了坚实的法律依据。在推进全面深化改革的进程中，我们必须要坚持《宪法》作为国家根本法的地位，坚决维护和贯彻《宪法》的规定、《宪法》的原则和《宪法》的精神，这样才能确保改革的方向正确，走对走稳。
第二，进一步全面深化改革与全面法治，必须双轮驱动、协调推进。进一步全面深化改革和推进中国式现代化，对立法工作提出了许多新课题和新要求，因此法律要因应改革的需要而与时俱进，不断更新，为深化改革提供制度保障。《宪法》作为国家最高法律，是一切法律的母法，也为各项立法领域中的改革提供了法律框架。同时，《宪法》在立法中拥有核心地位，每一个立法环节都必须把好「宪法关」，符合《宪法》精神、体现《宪法》权威、保证《宪法》实施。
第三，深化改革必须要同时强化《宪法》教育。国家始终坚持全面依法治国，在法治框架内作进一步的深化改革。要坚持依法治国，首先就要依宪治国。因此，在进一步深化改革的过程中，我们要强调《宪法》的重要位置和权威性。在进一步全面深化改革之时，我们更必须要加强《宪法》教育，因为只有让全体人民充分理解《宪法》的内容和精神，才能在社会上形成尊重法律、遵守法律的良好氛围，改革才能在法治轨道上稳步向前。一年一度的「国家宪法日」，正是弘扬《宪法》、加深公众认识《宪法》的重要教育日子。
在国家宪法下，应如何发挥好香港的角色呢？二十届三中全会审议通过的《决定》共提出了三百多项重要改革举措，引领国家迈向中国式现代化和高质量发展，涵盖全面而广泛的范围，包括政治、经济、文化、社会、生态文明、国家安全等方面的改革部署。多项改革内容都与香港息息相关，而贯穿其中的重要主轴要求，就是特区要发挥好「一国两制」的制度优势。
追本溯源，香港「一国两制」的制度优势来自于特区的成立，亦即《宪法》第三十一条「国家在必要时得设立特别行政区」；而《基本法》则是根据《宪法》第三十一条和《宪法》第六十二条制定在香港特区实行的法律制度。《宪法》与《基本法》共同构成香港特区的宪制基础。
国家进一步全面深化改革的其中一个重点系统部署，是要「完善高水平对外开放体制机制」。香港在国家改革开放过程中，一直担当着不可替代的角色。四十多年来，国家取得举世瞩目的成就，在这历史进程中，香港亦从未缺席。
展望未来，在新时代国家改革开放进程中，香港必须充分发挥好「一国两制」的独特优势，巩固提升国际金融、航运、贸易中心地位，打造国际高端人才集聚高地。香港亦要继续善用作为「超级联系人」和「超级增值人」的重要角色，在国家高水平对外开放中发挥更积极有为的作用。
在「一国两制」下，香港是全球唯一结合中国优势与世界优势的国际城市。香港拥有源远流长的法治传统，法律制度和金融体系稳健，奉行简单税制及低税率，亦拥有先进的基础建设、高效率的港口和连接全球的国际航空枢纽，更汇聚世界一流的顶尖人才。
香港亦是全球唯一一个以中英双语为法定语文的普通法地区，也是全国唯一一个的普通法司法管辖区，国际投资、融资和商贸等范畴的法律与世界主要经济体接轨。同时，香港是全球最具竞争力的经济体之一，与全球主要商贸中心紧密连系，是一个自由开放、便利安全的理想营商之地。
习近平主席曾经说过，对香港来说，「一国两制」是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建「一带一路」、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。我们要充分认识、准确把握香港在新时代国家改革开放中的定位，抓紧机遇，培育新优势，发挥新作用。我在今年发表的《施政报告》就以「齐改革 同发展 惠民生 建未来」为主题，全力发掘新的增长点，为香港实现新发展，为国家作出新贡献。
各位嘉宾、各位市民，面对世界百年未有之大变局加速演进，香港必须更充分发挥「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的独特优势，更积极融入国家发展大局和维系国际联系，才可在实现自身突破的同时，为民族复兴伟业作出新的更大贡献。
在《宪法》的保护和推进香港发展下，香港各界都要坚持「一国」为本、善用「两制」之利，发挥香港的独特优势。同时，我希望大家将二十届三中全会的重要精神融汇日常工作中，在各行各业的领域上，把握机遇，锐意改革，主动作为，不断激发创新创造活力，开辟发展新领域，实现更好的发展，为香港带来更大的进步。
最后，我再次感谢中联办与特区政府一同主办今日的座谈会，并感谢中国社会科学院学部委员莫纪宏教授担任座谈会的主讲嘉宾。我亦感谢多年来支持「国家宪法日」座谈会的励进教育中心，还有今日主持对谈环节的梁爱诗女士，以及对谈嘉宾廖长江议员和王鸣峰资深大律师。
我祝愿今次座谈会圆满成功，大家都有一个收获丰富的「国家宪法日」。多谢大家！
完
2024年12月4日（星期三）
香港时间12时55分