标题: 行政长官在2024投资香港推介大会──上海专场致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202411/05/P2024110500462.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月五日）在上海出席2024投资香港推介大会──上海专场的致辞：
尊敬的周霁副主任（国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任）、尊敬的龚正市长（上海市市长）、凌激副部长（商务部副部长）、龙腾副部长（科学技术部副部长）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！欢迎各位出席今天以「香港通道　联动沪港　共拓机遇」为主题的「投资香港推介大会──上海专场」。首先，我感谢中央港澳办、上海市委、市政府、商务部、科学技术部的大力支持。
二十届三中全会就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出决定，提出要发挥「一国两制」制度优势，巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位。全会也提出，推动长三角、粤港澳大湾区更好发挥高质量发展动力源作用。
上海是长三角城市群的引领城市，也是国家对外开放的重要窗口。作为全国的经济引擎，上海聚焦国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心一共「五个中心」的建设，与香港的发展高度契合。
今年四月，很感谢龚正市长率领代表团到访香港，和我共同主持了沪港合作会议第六次会议，并一同出席「投资上海　共享未来」海外行系列活动。今天，我和香港的代表来到上海，向在座400多位朋友介绍香港的优势和投资机遇，足证两地的紧密联系和深厚情谊，可以互补优势，拼船出海。
沪港两地多年来的合作不断走深走实，根深叶茂。在国家的支持下，「沪港通」在二○一四年开通，成为世界首创的资本市场双向开放模式，为互联互通的成功进程打开序幕。「沪港通」平均每日成交额，从推出时不到10亿港元，大增到去年的超过160亿港元，增幅超过16倍。
今年正值「沪港通」推出十周年的重要时刻，中国证监会在四月宣布了一系列进一步拓展内地与香港资本市场互联互通的措施，为促进两地资本流通注入源源不绝的新动能。
在沪港合作会议第六次会议上，双方就15个领域的方向达成共识，并签署了20份合作文件，涵盖经贸、法律交流、金融服务、医疗卫生、城市发展、文化艺术及创科等领域，成果丰硕。
此外，上海国际仲裁（香港）中心在五月正式落户香港，是上海国际仲裁中心首个在内地以外设立的仲裁中心，成为沪港创新合作的新一个里程碑。
在今天的大会上，特区政府投资推广署将会与多家上海企业进行重点合作项目的签约仪式，进一步推动沪港两地深化合作交流。
香港在「一国两制」下拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，担当着「超级联系人」和「超级增值人」的角色，发挥「引进来、走出去」的双向平台作用。
现时，内地驻港企业数目已经超过2 100家，在香港上市的内地企业也超过1 400家，其中，上海企业就有接近200家，市值超过两万亿港元，充分显示香港可以成为服务上海和内地企业发展的投融资平台。我们欢迎更多上海和内地的企业，利用香港走向世界，共谋发展。
人才是第一资源。香港是全球唯一拥有五所百强大学的城市，本地人才通晓两文三语，专业勤奋，为内地和全球提供高质量的专业服务。两年半前，我在上任后的第一份《施政报告》中，就推出多项抢人才计划，吸纳海内外的多项人才来香港发展。到现在已收到超过38万宗申请，当中批出接近24万宗，共有约16万名人才已经抵达香港。其中一个叫「高才通」的计划，所吸纳的人才将贡献香港的本地生产总值百分之1.2。我有信心，沪港两地可以继续加强在全球人才引进、人才服务、人才就业等领域的合作，推进两地人才高地建设。
香港被国际独立报告评为全球最自由经济体，香港提供一流的营商环境，是全球排名第三国际金融中心、投资环境排名第一、国际航运中心发展指数排名第四、《2024年世界竞争力年报》整体竞争力排名第五，在国际贸易方面排名世界第一。这些都反映香港在「一国两制」下不同环节的竞争力和制度优势，都走在世界前列。
昨天的成绩，不代表将来的成功。因此香港正不断巩固自身优势，同时进一步深化改革。我在上月发表了新一份《施政报告》，主题是「齐改革同发展　惠民生建未来」，提出不同的改革措施，为香港开创新的增长点，为经济发展注入新动能。
其中，我们会巩固提升香港的国际金融、航运、贸易中心地位。金融、航运和贸易三者牵引相扣，可以协同发展，相辅相成。《施政报告》提出不同措施，包括构建国际级黄金仓储设施、建立国际黄金交易市场、建立大宗商品交易生态圈、建立国际认可有色金属产品仓库，加快绿色航运中心建设等。
另外，香港会因地制宜发展新质生产力，包括发展低空经济，推动新能源发展，打造香港成为国际医疗创新枢纽，设立100亿港元创科产业引导基金，投资策略性新兴和未来产业等。
各位嘉宾、各位朋友，随着世界经济重心东移，香港将善用「一国两制」给予香港的优势，集中国优势和国际优势于一身的机遇，与上海优势互补、协同发展、合作共赢。今天接下来的环节，大家可以通过演讲分享、互动讨论和专题对接会等，更深入了解香港在金融、创新科技和专业服务等领域的优势和发展机遇。
最后，我祝愿今天的大会圆满成功，在座各位工作顺利，谢谢大家。
完
2024年11月5日（星期二）
香港时间17时44分