标题: 行政长官在上海出席第六届虹桥国际经济论坛「香港通道　连接全球」分论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/05/P2023110500358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月五日）在上海出席第六届虹桥国际经济论坛（「虹桥论坛」）「香港通道　连接全球」分论坛的致辞：
尊敬的王文涛部长（商务部部长）、华源副市长（上海市副市长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好。我很高兴率领香港特区政府代表团，在上海出席第六届中国国际进口博览会（进博会）。首先，我对第六届进博会成功举办，表示热烈的祝贺！
香港积极参与进博会，今年更有超过300家香港企业参展，数目是历年之冠，说明进博会已经成为了港企开拓内销市场、推销香港产品和服务到内地市场的优选平台。
本次论坛的主题是「香港通道 连接全球」，是香港特区政府首次联同商务部和香港贸易发展局，共同在「虹桥论坛」这个重要平台举办以香港为议题的一个分论坛。我衷心感谢商务部对香港的大力支持。
在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。香港是唯一一个同时拥有中国优势和全球优势于一身的城市。
香港自由开放，是高度市场化、国际化和具竞争力的经济体。香港是全球最安全的城市之一，汇聚高端的专业人才、一流的基础设备、完备的交通物流和通讯。香港的税制简单透明，税率低廉，提供开放、便利和公平的营商环境。香港法治传统源远流长，更是全国唯一一个的普通法法制司法管辖区。
香港是世贸组织（世界贸易组织）成员，支持多边贸易，不断拓展区域和国际合作。在巩固与传统欧美市场联系的同时，香港正全力开拓东盟（东南亚国家联盟）、中东、中亚、非洲等「一带一路」沿线新兴市场。
其中，东盟的经济总量相当于全球第五大经济体，更已连续多年成为香港的第二大贸易伙伴。东盟十国都是《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的创始成员，香港正积极争取尽早加入这份全球最大的自贸协定，为区域合作作出更大贡献。
香港已经与全球20个经济体签订自贸协定。香港也与32个经济体签订投资协定，包括本星期刚与我们签署投资协定的土耳其。我们正与秘鲁进行自贸协定谈判，并分别与巴林、孟加拉和沙特阿拉伯进行投资协定谈判，为香港企业提供法律保障和更佳的市场条件。
今年是《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）签订二十周年。香港在二十年来贸易增长迅速，助力内地货物开拓市场，特别是海外市场，同时引进全球商品和服务，满足14亿人口的庞大市场所需。
香港是全球最大离岸人民币业务中心，存款总额超过一万亿元人民币，目前全球七成以上的离岸人民币支付款额经香港处理。香港更是内地企业发展国际市场和筹集资金的最佳平台。约有9 000家驻港企业的母公司是在香港境外，当中内地驻港企业数目就超过2 100家，在过去四年大幅增加了三分之一。
香港不断发展独特的连接平台角色，为国家「引进来、走出去」。国际间人流、物流、资金流，都可以利用香港这条快速便捷的通道，从国家的南大门，畅通无阻地与国家对接和与世界接轨。香港世界级的专业服务，能为内地和世界的企业提供高增值作用。香港不但是「超级连系人」，香港更是「超级增值人」。我们除了助力促成合作，更会贡献多元的专业服务，包括法律、融资、设计等，并提供广阔网络和解决方案。
国家「十四五」规划支持香港「八大中心」的发展，包括支持香港提升国际金融、航运、贸易中心地位，并建设亚太区国际法律和解决争议服务中心。同时，规划支持香港建设四个新兴领域，包括国际航空枢纽、国际创新科技中心、区域知识产权贸易交易中心和中外文化艺术交流中心。
我在上星期发表我第二份《施政报告》，里面就为巩固和提升香港作为「八大中心」和连通国家与世界的高增值通道的竞争力，提出了多项措施。从推进香港国际机场的多式联运客运服务，和发展海运港口的绿色转型，到推动大湾区内「港资港法港仲裁」，和资助电影业与亚洲和欧洲合作，这些针对性措施将为企业连通内地和海外商机带来无限机遇。
为满足经济持续高质量发展的需要，香港正从海内外招揽人才。去年推出「高端人才通行证计划」和优化入境计划以来，我们已收到16万宗申请，其中六万名人才已经到达香港，超越我们定下的目标约一倍，证明香港的吸引力，更巩固香港人才库的实力。我们已放宽越南、老挝、尼泊尔等东南亚国家人才来港就业的签证政策，更将推出全新的「资本投资者入境计划」，为世界各地的人才来港发展，提供更简易、更方便的通道。
我们欢迎全球重点企业来香港发展。今年以来，我们已经引进30家全球重点企业，落户香港或扩大在港业务。这些重点企业，涉及生命健康科技、人工智慧与数据科学、金融科技，以至先进制造业与新能源科技策略产业，大部分会在香港设立研发中心或区域业务总部，未来几年将会在香港合共投资超过300亿港元，提供一万个就业机会。
展望未来，全球经济重心将继续东移，预测内地今年和明年都会录得高于全球的经济增长。国家的发展就是香港最好的机遇，在国家大力支持下，香港发展空间越来越广阔，香港作为国家和国际通道的角色也越来越重要。我们欢迎国际和内地企业来香港大展拳脚，善用香港优势，达到合作共赢。
最后，我祝愿国家发展繁荣昌盛，本次论坛圆满成功，各位企业家业务蒸蒸日上。谢谢大家！
完
2023年11月5日（星期日）
香港时间15时49分