标题: 行政长官在上海出席「香港：内地企业出海首选平台」推介大会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/06/P2025110600270.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月六日）在上海出席「香港：内地企业出海首选平台」推介大会的致辞：
尊敬的徐启方副主任（中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任）、尊敬的吴伟常委、常务副市长（上海市委常委、常务副市长）、尊敬的杨进副主席（内蒙古自治区政府副主席）、周强副部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室经济部副部长兼贸易处负责人）、王琦副司长（商务部对外投资和经济合作司副司长）、马时亨主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！欢迎各位共聚上海浦东，出席今天的「香港：内地企业出海首选平台」推介大会。首先，我感谢中央港澳办、上海市委、市政府、商务部对活动的大力支持。
二十届四中全会刚在上月底胜利闭幕，全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（《建议》）。《建议》指出，要稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。
《建议》指出，要增强区域发展协调性，巩固提升长三角、粤港澳大湾区高质量发展动力源作用。《建议》也提出，加快建设上海国际金融中心，发挥香港背靠祖国、联通世界独特优势和重要作用，巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心和打造国际高端人才集聚高地。
上海是国家改革开放的前沿阵地，今年更是浦东开发开放35周年，多年来上海一直以改革创新带动长三角发展，助力国家经济腾飞。上海和周边地区的企业，攻坚克难、成就瞩目，具备出海之势。
上海在长三角一体化发展发挥龙头作用，香港是粤港澳大湾区推动区域发展的核心引擎，我们都担当着支持区域协调发展的重要使命。龙头昂首，引擎雷鸣，沪港双剑合璧，共同推动内地企业出海，定将为国家发展贡献更磅礡力量。
香港特区政府重视沪港合作，全力推动双城发展。去年十一月，特区政府在上海举办了一场推介大会，我当时就在现场向共聚上海的工商界朋友，介绍香港连接国内国际双循环的平台角色，热切感受到内地企业活力蓬勃的发展动能，大家都积极了解香港能助力企业走向国际平台的专业服务，让我们深感鼓舞。
今年，我们以「香港通道　沪港携手　迈向全球」为主题，再次在上海推介香港，通过演讲分享、互动讨论和对接会等环节与各位互学互鉴，一起将国际机遇对接国家动能，共同开创高质量发展的新篇章。
环顾全球，百年未有之大变局加速演进，地缘政治变幻莫测，国际供应链受到破坏。国家实施高水平双向对外开放战略，鼓励内地企业「走出去」，既善用内地的产能，同时助力它们所到地区的经济和社会发展。
二○二四年，中国对外直接投资超过1,900亿美元，年增长超过百分之8，其中对东盟的投资增长接近四成、对共建「一带一路」国家投资的增长超过两成。这些数字都反映内地企业出海的势头正在加速。
企业在这些全球南方市场布局供应链和产业链，不但是大势所趋，更是壮大发展的必然选择。全球南方不但拥有显著的人口红利，而随着市场发展逐渐成熟，消费需求极待释放，其市场需求与中国完备的供应链能力高度契合，正是内地企业出海的新蓝海。
内地企业出海的进程中，需要大量资金和专业服务的支持，也需要一个国际化的商业平台，让产品及技术与国际接轨，更有效对接海外市场的需求。
在「一国两制」下，香港拥有内联外通的优势，是国际金融、航运、贸易中心。香港拥有世界水平的专业服务，我们的普通法体系与主要环球金融中心接轨，税制简单透明，不设关税和资产增值税，物流网络四通八达，营商环境高度国际化、市场化，汇聚全球资金与优秀人才。
我们很高兴不同内地企业都通过香港平台进行筹融资、设立国际业务总部、财资中心、科研中心，以至供应链管理中心等，走向世界。未来，香港会继续强化「超级联系人」和「超级增值人」的双重角色，成为内地企业出海的最佳平台、最佳拍档。
香港是全球最自由经济体，排名第一，不断扩展经贸网络，除了巩固与传统经济体的关系，也重视拓展与东盟、中东和共建「一带一路」国家等的新兴市场，为企业出海增添动能。
香港已签订的自由贸易协定覆盖21个经济体，已签订的促进和保护投资协定覆盖33个经济体。我们将扩大驻海外的经济贸易办事处（经贸办）的网络，最新的驻马来西亚吉隆坡的经贸办，将在年底前投入运作，我们也将扩大全球经贸办的覆盖范围，深化在地的经贸推广工作。
香港将继续推进多边贸易，包括争取尽早加入《区域全面经济伙伴关系协定》。我刚于上周在韩国出席亚太区经济合作组织会议，其间与不同经济体和国际组织的领袖会面交流，增进关系，推动自由贸易和经济融合。
特区政府会继续出访不同国家和地区，宣传香港的优势和机遇。今年五月，我率领了50多位香港和内地企业商贸代表，刚才吴市长也提过了，访问卡塔尔和科威特，一同向中东地区介绍国家发展的庞大机遇，成果丰硕，签署了59项合作备忘录和协议，涵盖经贸、金融、科技、法律、航空、教育等领域。一些参团的内地企业，之后更选择落户香港，以香港作为国际总部、财资和科研中心，发展跨国业务。当中有一家内地企业，更已在香港成功上市。
为更好服务内地企业出海，我在今年九月发表的《施政报告》中提出设立一站式平台内地企业出海专班，主动招揽有意拓展海外业务的企业以香港为平台出海。专班已在上月初成立，并已经开展工作。稍后，特区政府商务及经济发展局丘应桦局长将为大家详细介绍。
今年是国家「十四五」规划的收官之年，也是「十五五」规划的谋篇布局之年。国家将扩大高水平对外开放，拓展双向投资合作空间。香港会继续主动对接国家战略，与内地携手开创合作共赢新篇章。
各位，黄浦江的浪奔浪流成就商业睿智，维港两岸的出海跳板接轨环球市场。沪港拼船出海，一同洞察世界潮汐起伏，一同扬帆远航发展新蓝海，一同为强国建设贡献更大力量。
最后，我祝愿今天大会圆满成功，在座各位乘风破浪，大展鸿图。谢谢大家。
完
2025年11月6日（星期四）
香港时间11时05分