标题: 行政长官出席推动内地与香港金融市场联动发展研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202405/07/P2024050700527.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月七日）在推动内地与香港金融市场联动发展研讨会的致辞：
徐卫刚部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室经济部部长）、雷添良主席（证券及期货事务监察委员会主席）、余伟文总裁（香港金融管理局总裁）、唐家成主席（香港交易及结算所有限公司主席）、李惟宏议员（立法会财经事务委员会主席）、各位香港金融界领袖和代表：
我很高兴今天在这里与香港金融界的各位翘楚共聚一堂。特区政府举办这场研讨会，是要用好中央上月公布五项巩固香港金融市场发展的措施这个机遇，同大家一齐探讨进一步深化内地与香港在金融合作方面对香港金融界和香港整体发展这个非常重要的议题。
香港是世界领先的国际金融中心，地位获得广泛认同。中央一直支持香港长期保持独特地位和优势，习近平主席在不同场合多次明确指出要巩固提升香港国际金融中心地位。
香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，是全球唯一一个能将内地和外地庞大资金池连接起来的市场，加上国家「十四五」规划支持香港提升巩固国际金融中心地位，中央对香港金融市场的重视和对两地金融市场联动发展的积极推动，为我们推进有关工作提供坚实的政策保障和广阔的发展空间。
今年，内地与香港金融市场互联互通迈入第十年。十年来，两地金融市场的联动不断深化，互联互通机制不断完善，为境内外投资者提供更加便捷、高效的金融服务，高度促进资本双向流动。十年来，我们见证股票通、债券通、ETF通、互换通和跨境理财通等多项促进香港与内地资本市场互联互通的重要政策措施一一落实，硕果累累。
单计沪港通、深港通，十年来就已为内地和香港市场分别带来数以万亿元计的人民币和港元净资金流入。这些措施都为香港和内地金融市场注入新活力，亦为不断巩固提升香港国际金融中心地位起了重要作用。
中央港澳办、国务院港澳办夏宝龙主任在四月十五日「全民国家安全教育日」主旨致辞提到，中央全力支持香港实现由治及兴，更多挺港惠港措施会陆续有来。夏主任致辞之后四日，中国证监会（中国证券监督管理委员会）公布五项重要措施，进一步拓展优化互联互通机制，支持香港金融市场发展。
特区政府一直以来和中央保持紧密沟通，商议及争取不同的挺港惠港措施，除了今次公布的巩固香港金融市场措施，其他的还包括早前把两个本地生产总值过万亿元的城市——西安和青岛——新增成为个人游城市、推出多项便民利企来港的措施，还启动了「跨境理财通2.0」。我感谢中央对香港的关心和支持。
中证监今次公布的措施将为国内外投资者提供更多吸引和便利，带来更多投资和资金，为香港资本市场发展带来实质帮助：（一）更多内地行业龙头企业到香港上市，将为香港首次公开发行，即IPO市场注入更多活力和吸引力；（二）人民币股票交易柜台纳入港股通将进入技术方案落实阶段，增加内地投资者买卖港股的动力；（三）增加沪港通、深港通可买卖的交易所买卖基金（ETF），以及纳入房地产投资信托基金（REIT），可以进一步带动相关产品交投的上升趋势；（四）优化基金互认安排，放宽认可基金条件和销售比例，帮助提升香港的资产管理业务。
展望未来，我对两地金融市场进一步联动发展的前景充满信心。香港的金融和相关业界，包括证券、银行、会计业界等，多年来都是「人、财辈出」的——「财」是「财气」的「财」——叻人和财富兼备。藉此机会，我想跟大家谈谈我对香港金融业界的三点期望。
首先，我期望业界能够更加积极实践推动香港融入国家发展大局。随着国家「一带一路」倡议和粤港澳大湾区建设的深入推进，香港作为国际金融中心和融资平台的功能和覆盖面需要进一步提升。我们期待金融界抓紧机遇，积极拓展业务到新领域和新兴市场，共同努力吸引境内外资金和企业来香港。
第二，我期望业界更重视创新，运用新思维、新方法、新路径来解决面临的问题。在金融科技迅速发展的今天，业界发展空间之大，是前所未有的机遇。大家都要积极透过科技提升服务效率，增强竞争力，为内地和海外投资者提供更加优质的金融产品和服务，同时响应国家新质生产力的发展，更好服务以科技创新为主导的先进生产力，共同贡献国家高质量发展。
第三，我期望业界继续努力发挥香港国际化的特点，向海外说好香港故事。你们有第一身经历，清楚香港的金融市场有哪些过人之处、有哪些超卓的实力、有哪些吸引外来投资者的优势。由你们向海内外的投资者、客户和朋友推介香港市场的竞争优势，吸引他们来港投资，最适合不过。
正如夏宝龙主任所讲，「香港的繁荣不是几篇文章、几声聒噪就能唱衰的，香港的发展也不是几只螳臂、几条蝇腿就能阻挡得了的。」我有信心，只要大家善用你们的国际网络，和政府共同努力，香港国际金融中心的辉煌故事将会更加精彩。
香港社会现时安全稳定，我们的重点是全力拼经济、谋发展、惠民生、添幸福。与内地金融市场进一步联动发展，有助利用香港国际化的优势增强两地金融市场的竞争力，吸引更多资金和企业，带动经济发展，让市民分享发展的成果。
今日在座的都是本港金融界的重要代表，政府举办这个研讨会是希望大家群策群力，我鼓励大家在稍后的讨论环节提出更多推动内地及香港金融市场联动发展的建议，让我们强化自身优势的同时，主动适应新形势、新挑战，展现新魄力，共同推动两地金融合作创新的新篇章。
最后，我祝今次研讨会圆满成功，在座各位身体健康。多谢大家！
完
2024年5月7日（星期二）
香港时间17时05分