标题: 行政长官出席国安法律论坛「回顾与展望　发展新台阶」开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202406/08/P2024060800218.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月八日）在国安法律论坛「回顾与展望　发展新台阶」开幕式的致辞：
尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、农融副主任（中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室副主任）、张勇副主任（全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会副主任、全国人大常委会法制工作委员会副主任）、董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、崔建春特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、王兆兵副政委（中国人民解放军驻香港部队副政治委员）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！我很高兴出席今日的国安法律论坛。
今年是中华人民共和国成立75周年，是习近平主席提出「总体国家安全观」的10周年。等待了26年8个月19日，香港在今年三月十九日终于完成《基本法》第二十三条本地立法，我们完成了这个宪制责任，《维护国家安全条例》在立法会全票通过，补充了特区维护国家安全的短板。我们完成了历史使命，不负中央所托，不负国家信任。
即将到来的六月三十日，将会是《香港国安法》实施四周年。今日由律政司主办的论坛，正好让我们回顾《香港国安法》全面实施四年以来的成就和法理发展，并展望《维护国家安全条例》的实施，维护国家安全的法律制度和执行机制的运作，让国家安全获得更有效保障，论坛别具意义。
国安才能港安，国安才能家安。国家安全是社会繁荣稳定、市民安居乐业的根本，跟广大市民的切身利益息息相关。习近平主席多次指出，安全是发展的前提，发展是安全的保障，没有安全，没有稳定，一切都无从谈起。习主席并要求我们要做到发展和安全动态平衡，相得益彰。
香港回归以来，国家安全风险一直存在。由于《基本法》第二十三条本地立法多年未能成功，国家安全漏洞处处，从二○一二年反国教、二○一四年非法占中、二○一六年旺角暴动，直至二○一九年的「黑暴」、港版「颜色革命」，以大规模暴动制造动乱，以「揽炒十步曲」揽着全香港和市民跳崖，图谋控制立法会，无差别否决《财政预算案》，逼使行政长官下台，图谋夺去行政权和立法权，摧毁《基本法》确立的宪制秩序和香港特区的政治制度，颠覆国家政权，严重破坏国家安全。
感谢中央果断出手，颁令实施《香港国安法》，填补了国安法律大真空的重要部分，并且完善选举制度，落实「爱国者治港」原则，香港终于回复正常运作，市民才可享有现在的安全和稳定，企业才得以大展鸿图，我们才可以全力拼经济、谋发展。
特区政府一直以来尽责履职，在维护国家安全上全力以赴，依法防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。维护国家安全除了是政府的责任，更是香港全社会的应有之义。
今年三月，在社会各界的共同支持下、在政府相关部门同事的不懈努力下、在立法会的全力和高效审议下，香港终于光荣完成了《基本法》第二十三条的本地立法，完成了一个等待了26年8个月19日的宪制责任和历史使命。《维护国家安全条例》在立法会全票通过，是香港由治及兴征程上的重要里程碑。
《香港国安法》和《维护国家安全条例》兼容互补，发挥「双法双机制」的制度优势，在香港全面构筑一个维护安全稳定、促进良政善治的制度保障。现在，我们可以无后顾之忧，轻装上阵，全力聚焦拼经济、谋发展、惠民生、添幸福，为香港创建一个更繁荣、更美好的家园。
在世界经历百年未有的变局下，地缘政治局势日益复杂，香港面对的国家安全风险也是千变万化，可以突如其来。违法犯罪分子的活动越趋隐蔽，外部势力不断无理指责和横蛮干预香港的执法行动，潜逃海外的反中乱港分子肆无忌惮勾结外部势力，挑战国家安全的底线。我们一定要认识国家安全的复杂严峻形势，牢记国家安全风险的真实性、迷惑性和突发性，不能好了伤口便忘了痛，不能让伤口再被挖开。
「总体国家安全观」要求增强忧患意识，做到居安思危，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设。
因此，我们必须自觉做好内部管理和强化制度，增强社会各界自觉维护国家安全的意识，并在日常生活中不忘防范和制止不利于国家安全的行为和活动。
政府会继续做好维护国家安全法律的解说工作，不断推动国家安全教育、爱国主义教育和中华文化教育，建立以弘扬爱国爱港为核心、同「一国两制」方针相适应的主流价值观。
展望未来，我们会坚守法治，保障财产，助力营商。香港特区有自行的法律，实行普通法制度，法治坚实强韧。《基本法》明确指出，香港特别行政区享有独立的司法权和终审权，法院独立进行审判，不受任何干涉。同时，《香港国安法》及《维护国家安全条例》也明确规定应当坚持法治原则。
香港维护国家安全的法律特别重视人权，订明适用于香港的有关国际公约所保障的权利和自由，继续依法受到保障。这些保障人权自由的原则受明文保障，符合国际标准，具体细致地贯穿和体现于《香港国安法》及《维护国家安全条例》的条文及规定中。
《维护国家安全条例》也明确指出，必须确保在香港的财产和投资受法律保护，又对特定罪行设定了适当的例外情况和免责辩护。
香港的国安法律保障奉公守法的市民和企业，保障香港长期繁荣稳定。
香港有了维护国家安全的屏障，大大提升营商确定性，投资者可以放心大胆来香港投资兴业。
香港会继续用好「一国两制」下背靠祖国、联通世界的得天独厚优势，善用作为国家唯一普通法司法管辖区的独特地位，发挥好「超级联系人」和「超级增值人」的角色，实现高质量发展。
香港正在由治及兴的新征程，实现由治及兴，是香港全社会共同的事业，我们要不断突破自我、大胆创新，努力推动行业升级转型，不断续写香港的新篇章、新传奇。
我知道今日律政司举办的活动，除了有很多法律界专家出席之外，亦有不少中学生、大学生和青年朋友是座上客。你们年轻而充满活力，是香港的未来。我希望你们都可以好好把握香港的无限机遇，奋发上进，成为爱国爱港、具备世界视野的未来栋梁。
各位，就让我们一起发挥好香港多方面的优势，坚持高质量发展和高水平安全相互促进，不断提高市民的安全感、获得感、幸福感。香港将不断创造新传奇，成就新辉煌。
预祝今天的论坛圆满成功！多谢大家。
完
2024年6月8日（星期六）
香港时间11时00分