标题: 行政长官出席「香港新坐标：中外文化艺术交流中心」高峰论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/08/P2022090800266.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月八日）出席「香港新坐标：中外文化艺术交流中心」高峰论坛致辞：
卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、张怡嘉执行董事（世界华文媒体有限公司执行董事）、陈锦强总编辑（《明报》总编辑）、各位嘉宾、各位朋友：
很高兴来到香港故宫文化博物馆，出席「香港新坐标：中外文化艺术交流中心」高峰论坛。
今年是香港回归祖国二十五周年的历史时刻。二十五年来，香港在国家的全力支持下，在特区政府和社会各界共同努力下，成功实践「一国两制」这个伟大构想。香港已实现由乱到治的重大转折，正处于由治及兴的关键时刻。
习近平主席在七月一日发表的重要讲话中提到，中央珍视香港背靠祖国、联通世界的显著优势，全力支持香港抓住国家发展带来的历史机遇，主动对接「十四五」规划等国家战略，与世界各地展开更广泛、更紧密的交流合作。
国家去年公布的《十四五规划纲要》，不但指出国家将积极发展对外文化贸易，开拓海外文化市场，更首次明确支持香港发展成为中外文化艺术交流中心，不但是对香港多年来蓬勃发展的文化艺术事业充分肯定，更为业界带来源源不绝的发展机会。
因此，今年「香港新坐标」高峰论坛以「中外文化艺术交流中心」为主题，实在是正当其时。高峰论坛为文化艺术界、展览界翘楚以及相关产业参与者提供互动交流平台，集思广益探讨香港如何成为连接国家与世界的文化枢纽。
我在竞选政纲经已提出要「塑造文化之都，推动创意经济」。艺术文化创意产业除了蕴含庞大的社会价值，能够为市民生活增添姿彩，亦是经济的新引擎，可以增强香港的发展动能，为我们的市民，包括青年，开拓多元出路。因此，今届政府新设文化体育及旅游局，专责文化艺术和创意产业政策，锐意加快发展香港成为中外文化艺术交流中心，巩固香港作为国际艺术品交易中心地位。
要塑造香港成为文化之都，香港除了要目标清晰，确定香港在国际文化艺术产业版图上的新坐标，亦要在促进中外交流方面，追求新的高度，在发掘本地产业潜能方面，更要搜寻新的深度。为此，特区政府正循四大方向，致力推动这方面的工作：
第一，政府会逐步建立世界级的文化设施和多元文化空间，为艺术家、艺团和从业者提供土壤，共同孕育文化艺术创作。其中，西九文化区正发展成为香港有史以来最大型的文化建设集中地，当中香港故宫文化博物馆已于今年七月开幕，向公众展示珍贵的故宫文物；而现正兴建的西九文化区演艺综合剧场将在日后提供另一个顶级舞蹈和戏剧表演场地。我认为，西九文化区完全具备充足的条件，可以进一步打造成为粤港澳大湾区文化枢纽。
与此同时，东九文化中心可望于明年起分阶段启用，到时将成为艺术科技重镇及培训摇篮。连同预期将在明年底至二○二四年分期竣工的启德体育园，香港举办文娱康乐盛事的场地将大增，可望与西九文化区产生协同效应，带动香港成为国家级文物及艺术品全国首选的展出地、全国首选的表演艺术文化旅游中心。
第二，政府将会加强与内地以及海外艺术文化机构的交流合作，进一步确立香港在国际艺坛的地位。我们将善用「一国两制」的优势，传扬中华文化，透过香港的平台，加强内地与海外文化艺术的交流，向世界说好中国的文化艺术故事。同时，我们将增进本地艺术家和不同地方艺团交流的机会，发挥香港联通国际的优势。
我们会积极筹办大型国际会议和论坛。由康乐及文化事务署筹办的国际演艺协会年中会议，今年五月已经举行，令香港成为首个两度成功举办这项国际盛会的亚洲城市。今年十二月，亚洲文化合作论坛及博物馆高峰论坛亦会在香港举行，为国际文化艺术交流提供集思广益的平台。
我们同时亦加强与内地的文化交流合作，为彼此文化发展带来新动力。我们在内地不同省市透过「香港周」等活动，展示香港的文化艺术成就和促进文化交流，又加强与大湾区内地城市不同表演场地的协作以打造新品牌，为本地艺团提供更多演出机会，扩展香港艺术文化节目观众层。
第三，政府将把握国际趋势，增拨资源鼓励文化及创意业界拥抱数码科技。面对全球产业数码化，以及新冠疫情带来的挑战，善用科技发展及推广文化艺术与创意，越来越重要。政府会推动运用科技，协助艺文界在创作上有更大发挥。我们会投放更多资源于艺术科技和提升康文署辖下演艺场地的设备，让艺团可以在表演项目更进一步应用科技，提升观众的体验。
第四，政府要壮大香港的文化艺术人才库。政府会联同西九文化区管理局、香港演艺学院、香港艺术发展局、香港艺术中心等合作单位推进人才培育。我们会继续致力培训包括艺术行政、艺术科技和文物修复等多个范畴的人才，并促进交流。
在下个月，我将会发表第一份《施政报告》，现正进行公众谘询。我期待各位艺文界领袖向我们出谋献策，为发展本港文化艺术和创意产业同开新篇。政府会与各界携手同行，全面发挥香港在「一国两制」下的独特优势，落实《十四五规划纲要》中，发展香港成为中外文化艺术交流中心的目标，让香港成为充满活力的国际文化都会。
最后，我祝愿今日的高峰论坛圆满成功。多谢大家！
完
2022年9月8日（星期四）
香港时间10时29分