标题: 行政长官出席工商界增强香港发展动能参与共建「一带一路」座谈会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202209/08/P2022090800371.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月八日）出席工商界增强香港发展动能参与共建「一带一路」座谈会的致辞：
尊敬的骆惠宁主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位工商及专业界别的朋友：
大家好，很高兴出席今天的「一带一路」座谈会，与大家探讨香港工商界为共建「一带一路」事业作出贡献，增强香港发展动能，携手共进，促进香港融入国家发展大局。
国家主席习近平在七月一日发表的重要讲话指出，中央政府完全支持香港长期保持独特地位和优势，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，维护自由开放规范的营商环境。
习主席指出，香港拥有联通世界和背靠祖国的显著优势，寄望香港不断增强发展动能，抓住国家发展带来的历史机遇，主动对接「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」高质量发展等国家战略，全力支持香港与世界各地展开更广泛、更紧密的交流合作，吸引满怀梦想的创业者来此发展抱负。
习主席的讲话为香港指路引航，提供了清晰的发展蓝图，无疑给香港的经济发展和工商界的发展打了一支强心针，更精准描画了香港构建更理想营商环境的实现路径。香港工商各界要把握良机，拓展国际化的深度和广度，积极推动与内地和海外工商企业更紧密联系，提升国际竞争力和影响力，朝着「不断增强发展动能」这个方向而努力奋斗。
二○一三年，习主席提出「一带一路」倡议。「一带一路」倡议源于中国，更属于世界；植根于过去的历史，更着眼于未来的发展愿景，以及构建人类命运共同体。共建「一带一路」倡议得到越来越多国家和国际组织的积极回应，越来越受到国际社会的广泛关注，影响力也日益扩大。
八月三十一日，特区政府与香港贸易发展局成功举办了第七届「一带一路高峰论坛」。论坛得到中央政府大力支持，国务院韩正副总理发表主旨演讲，充分支持和鼓励香港在参与和助力「一带一路」建设上发挥重要作用。
韩正副总理就香港在「一带一路」建设的角色提出四个希望：希望香港继续主动作为，推动与共建国家开展更多务实合作；希望香港做强专业服务，打造「一带一路」综合服务平台；希望香港加强人文交流，促进「一带一路」沿线民心相通；以及希望香港深化与内地合作，更加积极主动融入国家发展大局。
我在这里与各位香港工商界朋友共勉，继续为增强香港发展动能而不懈努力，在「一带一路」建设工作上迈步向前，不负习主席和韩副总理的嘱托。
香港是共建「一带一路」的积极参与者、贡献者，也是受益者。特区政府主动推进相关工作，积极构建企业和专业服务交流对接平台、企业交流会、项目对接会、营商研讨会，组织经贸及专业海外考察团等，促进香港企业和专业服务界别参与共建「一带一路」。
香港拥有「一国两制」的独特优势，既是国家与世界各地营商的桥梁，也是连系各方的关键门户。香港可以发挥连通海外的通道定位，把握好国家「十四五」规划中，以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进的发展格局，增强发展动能，在「一带一路」机遇下大展所长。
香港拥有深化「一带一路」建设的丰厚条件。香港是国际金融、航运和贸易中心，拥有自由开放和规范的营商环境，也是国家境内唯一实行普通法的司法管辖区，拓展畅通便捷的国际联系。对于「一带一路」的企业和经济体，以及他们参与的合作项目而言，香港具备一切所需的配套，包括必要的项目融资和专业服务支援、创新科技、能力建设、文化认知、广泛联系等。在香港开启由治及兴发展新篇章的关键时期，香港要更积极参与粤港澳大湾区及「一带一路」建设，提升国际竞争力和影响力。
香港的国际法律及解决争议服务能在「一带一路」建设中发挥重要功能。「一带一路」建设拓展了中国企业的国际合作空间。随着内地企业走向世界，依法维护我国企业和公民的海外合法权益更形重要。香港是全球最受欢迎的仲裁地点之一，为内地以至全世界企业提供符合国际商贸标准的一流专业服务。这不但为香港企业和专业服务提供者扩大业务提供无限机遇，更是香港作为亚太区国际法律及解决争议服务中心，协助维护国家发展利益的应有之义。
香港工商界在促进「一带一路」建设上也能主动作为，发挥积极作用。各大商会如香港总商会、香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港工业总会，以及一带一路总商会等，一直以来都大力支持「一带一路」建设。各大商会既与特区政府合办包括交流及对接活动和网上研讨会等，又积极推动旗下会员参与推进「一带一路」建设工作，对促进各地人文交流、民心相通起积极作用。
「大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。」未来五年是香港开创新局面、实现新飞跃的关键期，机遇大于挑战。香港工商及专业服务实力雄厚，是我们未来持续发展的核心力量。我相信通过在座各位共商合作，共谋发展，必将持续提升香港的发展动能，增进「一带一路」的建设能力，促进香港经济社会稳定发展，为国家和为香港的未来发展打开新篇章。
最后，我祝愿本次座谈会取得圆满成功，各位身体健康，工作顺利。谢谢大家。
完
2022年9月8日（星期四）
香港时间12时35分