标题: 行政长官在《香港01》经济高峰论坛2022致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/08/P2022120700686.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月八日）在《香港01》经济高峰论坛2022的视像致辞：
​中联办卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、《香港01》创办人于品海先生、各位嘉宾、各位朋友：
很高兴能够再次参与和支持由《香港01》举办的经济高峰论坛。我在此祝贺今日的论坛一如既往，圆满成功。
《香港01》经济高峰论坛自二○一九年首次举办以来，每年云集国家和本港的政商界翘楚，同商共策经济发展。我还记得去年我以政务司司长身分出席这个论坛时，提到香港的经济发展，过去一直受到一股反力量所制约。自从中央颁布实施《香港国安法》，完善特区选举制度，落实「爱国者治港」原则，香港经历由乱到治，现在更是处于由治及兴的关键期。
回顾过去一年，香港的局面大致保持稳定，市民生活和经济逐步恢复，社会和经济开始动起来、活起来，但破坏力量仍然潜伏，未有放弃，尤其是外部势力。香港社会各界要保持谨慎和警惕，共同维护这个得来不易的稳定局面，因为先有稳定才有发展，有发展才可让经济活起来。
香港是我们的共同家园，我们要团结一致，破解民生难题，携手谋划长远发展，为我们的下一代，共同建设更美好的未来。
今年《香港01》经济高峰论坛以「绿色经济」为主题，我认为正好配合现时环球以减碳为目标的趋势。这亦是特区政府十分重视的领域，因此我很高兴今日有机会跟大家好好分享政府在推动绿色转型的工作。
正如习近平主席所言：「绿水青山就是金山银山。」实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。
可持续发展对香港而言，代表着在追求经济富裕、生活改善的同时，减少整体污染和浪费；在满足我们各种需要与期望的同时，保护下一代的福祉，以及减少对邻近区域造成环保负担，协力保护共同拥有的资源。
我在十月公布的《施政报告》，提出节约能源、推动绿色运输以及推动全民减废等减碳行动，以争取在二○三五年前将碳排放总量从二○○五年的水平减半，并迈向二○五○年前达致碳中和的目标。
《施政报告》也就加强应对气候变化的区域合作，以及发展绿色和可持续金融，提出了具体和具前瞻性的策略，带领香港迈向碳中和，并为国家的减碳工作作出积极贡献。
为进一步推动香港发展成为宜居及可持续发展的模范国际城市，我在《施政报告》提出将「可持续发展委员会」重组为新的「碳中和及可持续发展委员会」，继续促进社会各界携手推动香港的可持续发展，朝着二○五○年前达致碳中和的目标迈进。
政府将在未来15至20年间再投入2,400亿元推动一系列应对气候变化的工作，全方位开创绿色经济机遇。香港引以为傲的金融和专业服务可成为绿色和可持续发展的重要引擎，可以帮助国际资金配对优质的绿色项目。
香港在绿色和可持续金融的发展前景广阔。我们自二○一九年起发行政府绿色债券，至今共发行合共接近100亿美元等值的债券，当中包括亚洲最长年期的政府类别美元和欧元计价的绿色债券，以及全球发行额最大的绿色零售债券。这有助向全世界的潜在绿色债券发行人展示香港是发行绿色产品的首选平台。
我在《施政报告》中订下指标，将扩大政府绿色债券的发行，在二○二一至二二年度起的五年内，总发行量比二○二一至二二年度前增加五倍以上。
香港有「一国两制」作为繁荣稳定的最佳制度保障，拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，可以成为内地及海外政府和绿色企业的首选融资平台。
继去年深圳市人民政府成功在港发债后，海南省人民政府刚于十月首次在香港发行总值50亿元人民币的人民币离岸债券，深圳市人民政府亦再次在港发债，总额达50亿元人民币。这三次发行均包含绿色或可持续发展债券，坚实有力地支持香港成为区内绿色和可持续枢纽。
香港与内地之间的紧密联系，使香港得以促进环球资金流入内地碳市场，造就香港建设国际碳市场的黄金机会。香港交易所（香港交易及结算所有限公司）刚于十月推出的国际碳市场Core Climate，是将香港打造成国际优质自愿碳市场的重要一步。
Core Climate是目前唯一为国际自愿碳信用产品交易同时提供港元及人民币结算的碳市场，为碳市场参与者提供更多交易便捷性和灵活性，同时有助促进人民币国际化。在香港建设国际碳市场，将有助加快香港、内地、亚洲以至其他地区大规模低碳转型的进展。
在推动绿色经济上，我们要放眼长远，展望未来。特区政府一直致力培育绿色产业人才。政府已预留两亿元推出为期三年的绿色和可持续金融培训先导计划，并已于今年十月底开始接受合资格培训及资历登记的申请。教育局及大学教育资助委员会会继续鼓励各大学开办课程，满足香港和全球对环保和绿色产业人才的需求。
此外，特区政府亦致力建设低碳的宜居社区。其中在我们现正进行的北部都会区和交椅洲人工岛规划及工程研究，已经把碳中和纳入为重要研究课题，并为构建碳中和社区提出具体建议，例如广泛应用区域供冷技术以鼓励全民节能，推动使用电动车，建造完善的行人及单车径网络等，增加绿色建筑规划元素，配合智慧城市的概念，为将来入住的居民，提供更优质的居住环境。
追求优质居住环境是每个人的期望，但我亦希望利用这个机会提醒大家，有一些人的居住环境正在很不理想的情况。我说的正是长期轮候公屋的市民，尤其是「劏房」户。很多人要求政府改善这情况，政府破格创新，推出「简约公屋」，以缩短超过一半建造的时间建成三万个「简约公屋」单位，让居住于「劏房」或环境差的家庭提前至少一年上楼。
很多人以不同数学方式去计算「简约公屋」是否物有所值，这些都是可理解的，但是用不同的考虑因素、不同的方法，可能得出不同的建造费用。但我想说的是，这些冷冰冰的数字，没有计算每天在厕所门口吃饭，厨房和厕所差不多在同一个地方，每日和木虱、蟑螂一起住，小朋友未坐过沙发椅，做功课没有桌子的艰苦。
如果由住在这些地方的人去计算，我相信他会把他的艰苦计算在内，因为他每日生活在这些困难环境中，是有血有肉的每日经历，他不是旁观者，未必认同这些冷冰冰的数字。
每年我们花在社会福利的过千亿元，就是要帮助市民脱困，解决他们的艰苦，这就是今次「简约公屋」想处理的「脱困数学」。
有人比较「简约公屋」和过渡性房屋的建造价，过渡性房屋一般数层楼高，「简约公屋」就会建到十多层楼高，多住一倍家庭以上，要加建一部升降机，当然要打桩，不能要住户行十几层楼梯，「简约公屋」要加钱建升降机，以及其他设计，是必然的。同样高度的过渡性房屋和「简约公屋」，建造价钱是相若的。
另外，我想指出，「简约公屋」代表什么？它代表和基层站在一起，代表要解决居住于艰苦环境的破格创新，代表轮候公屋时间由六年减至四年半，代表缩短了轮候时间的一年半中的一年，代表给予市民一个以前没有的选择机会。
我多谢同事有这种创新精神，但单是精神解决不了问题，减少不了当事人的苦困。这个解决苦困的方程式，只有实物，真的把房屋建成和真的投入合理所需的资源，才能将冷冰冰的数字，变成真的安居之所。
各位嘉宾、各位朋友，由安居之所到优质居住环境，到今天的主题「绿色经济」，我们都要投放资源、资金，才可以将冷冰冰的数字，变成有意义的人生。绿色发展必须要推动，二十大报告提到促进人与自然和谐共生，亦提到发展绿色低碳产业，倡导绿色消费。面对全球气候变化、可持续发展日益受关注的新趋势，香港会配合国家策略，加大力度应对气候变化，亦会致力加快香港绿色转型发展，为国家、为地球、为我们的下一代作出贡献。
最后，我祝愿《香港01》经济高峰论坛2022圆满成功。谢谢大家。
完
2022年12月8日（星期四）
香港时间10时00分