标题: 行政长官于「信报50周年呈献：未来香港高峰论坛」致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202307/10/P2023071000258.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月十日）上午出席「信报50周年呈献：未来香港高峰论坛」的致辞：
尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、李泽楷主席（盈科拓展集团主席兼行政总裁）、郭艳明总编辑（《信报财经新闻》总编辑）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！我很高兴出席今日由《信报财经新闻》举办的未来香港高峰论坛。今日亦是《信报》50周年纪念。《信报》是在一九七三年七月创刊的，我在此恭贺《信报》喜迎金禧，祝愿你们业务继往开来，蒸蒸日上。七月更是香港特区庆祝成立26周年的月份，亦是「一国两制」在香港成功实践的26周年。
在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。香港中外文化荟萃，更是唯一一个集合中国优势和环球优势于一身的城市。香港是世界最自由经济体，也是全球最大的离岸人民币业务枢纽，我们拥有五间世界百强大学，航空货运量全球第一。这些位居世界前列的排名，不单是象征着香港的国际地位和声誉，更重要的是时刻提醒我们，要不断努力巩固和提升香港的国际竞争力。
我在此多谢《信报》一直以来秉承着优质的传媒工作，协助香港提升我们的国际竞争力，将香港的事实广泛报导给香港人和世界知道，多谢《信报》。
我公布第一份《施政报告》时就强调，为了不断增强发展动能，为了提升我们的竞争力，我们必须更积极和进取地「抢企业」、「抢人才」。专责「抢企业」的「引进重点企业办公室」，以及各个驻内地和海外经贸办的「招商引才专组」，已经全情投入工作。我上星期访问贵州时，同驻成都办的同事交谈了很久，听他们讲解怎样向当地企业推介香港的新魅力、新机遇，我感受到他们的积极性和主动性，也期望他们有好成绩。
在「抢人才」方面，各项输入人才计划的反应踊跃，截至今年六月底，即计划推出以来的半年，我们收到的申请已突破十万宗，差不多是每年输入三万五千名人才的目标的三倍，充分证明香港对世界人才的吸引力。
地缘政治风险日新月异，环球经济环境阴晴不定，疫情肆虐全球亦改变了社会和企业的生态。香港作为一个外向型经济体，难免受这些波动影响。不过，凭着「一国两制」的制度优势，和香港多年来建立了的稳健金融体系，我们的国际金融中心地位始终屹立不倒，并获得国际广泛认同。
国际货币基金组织最新发表的评估报告，就肯定了香港作为主要国际金融中心的地位，确认了香港规管制度严格稳健，资本和流动性缓冲丰裕，联系汇率制度运作畅顺。
香港在金融业优势明显，所以我们更要担当引导国际资金配对优质绿色项目的重要角色，为国家以至亚洲的绿色事业作出积极贡献。
我们努力将香港金融、贸易、航运等传统优势传承下去的同时，亦要发掘新的经济增长点，敢于发展创科、文化艺术等新兴产业，为香港实现高质量发展。
科技引领未来。国家「十四五」规划支持香港建设国际创科中心，金融科技正好是汇聚香港金融服务传统优势和创新科技新兴发展的桥梁。香港金融科技生态圈发展全面，现时有超过800间金融科技企业。
我们公布了《香港创新科技发展藍图》，提出四大发展方向，已取得一定进展。在最新发布的《全球初创生态系统报告》中，香港在世界百强的「新兴初创生态系统」(Emerging Ecosystems)，排名亚洲第一、全球第二。这个排名，肯定了我们促进政、产、学、研合作共同打造优越的初创生态系统的工作，亦展示了香港的发展潜力。
发展香港成为中外文化艺术交流中心，也是我们为香港经济发展带来新动能的一个重要方向。今届政府新设立了「文化艺术盛事基金」，支持国际和大型文化艺术活动落户香港，为业界提供发挥机会，打造香港成为艺术文化之都。
发展文化艺术交流，亦是提升香港整体竞争力、吸引人才来港的重要一环。香港与区内其他城市不同的特点是我们是一座方便的城市、是一个共冶一炉的地方、是一个绝不停顿的国际大都会。
在工作之余，香港的文化生活、娱乐消遣活动多姿多彩，世界各地的不同表演项目、艺术展览，香港都有。享誉世界的M+博物馆和香港故宫文化博物馆近在咫尺；由市区出发，半小时内就可以去行山，亦可以去沙滩。香港是动静皆宜的好地方，更加是可以创业、圆梦的好地方。
各位，环球主要经济体在经历过去几年的挑战后，都正各出奇谋，急起直追。香港面对百家争鸣，不进则退。
面向未来，我们一定要凝聚力量，全力巩固香港的国际竞争力，说好香港故事，团结社会、共建香港，让香港这颗东方之珠继续绽放异彩。
在此，我再次祝贺《信报》50周年快乐，在座各位业务蒸蒸日上。多谢大家。
完
2023年7月10日（星期一）
香港时间10时22分