标题: 行政长官在大湾区（深圳）工商界交流会2025致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202501/10/P2025011000608.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十日）在大湾区（深圳）工商界交流会2025致辞：
尊敬的孟凡利书记（广东省委副书记、深圳市委书记）、庄子雄主席（香港工业总会主席）、各位工商界领袖、各位嘉宾、各位朋友：
大家晚上好！我非常感谢孟凡利书记在百忙中拨冗出席晚宴，他刚才精彩的发言让我们更认识香港的兄弟城市——深圳在不同阶段创出高峰。我们刚才听到凡利书记介绍深圳的现况，感到很鼓舞，亦很佩服深圳在45年来创造了不同奇迹。这有赖深圳市委、深圳市政府各位领导做了大量的工作，香港能够参与其中是我们的骄傲。我们非常佩服深圳在凡利书记领导下创出这么大的高峰，在这里我希望大家以最热烈的掌声感谢凡利书记的光临。
我很高兴今天来到深圳，出席大湾区（深圳）工商界交流会这个粤港澳工商界的年度盛事。首先，我热烈恭贺「大湾区（深圳）工商界高峰论坛及交流会」圆满举行。
二○二五年刚开始，这次是我今年第一次在香港以外的访问行程，很高兴在我们的兄弟城市——深圳，与接近1 000位粤港澳政商界朋友在每年一度的「千人宴」上，共商粤港澳大湾区的高质量发展。我首先祝愿各位深圳、香港以至整个大湾区的朋友，在新一年大展鸿图，事事顺利。
今届交流会的主题是「深港共谱科技创新　新质生产引领未来」，让我们在新年伊始的时刻，探讨大湾区建设在创新科技、智能生产等新兴板块的无限机遇，别具意义。
深圳是改革开放缔造的国际化创新型城市。二○二五年是深圳经济特区成立45周年，深圳汇聚创新要素，正加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，发展如日中天。
香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，是全球最自由经济体，人才和数码竞争力都在世界前列。香港积极对接国家战略，不断提升国际影响力。特区政府将强化香港内联外通，广泛拓展国际联系，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，同时发展国际高端人才集聚高地，建设国际创新科技中心。
世界知识产权组织去年的《全球创新指数》百强科技集群中，「深圳——香港——广州」集群连续五年蝉联全球第二位，彰显大湾区城市优势互补下，在全球创科领域的领先地位。
深港河套是香港与深圳共同推动的科技创新合作区，国家「十四五」规划将深港河套纳入大湾区四个重大合作平台之一。河套合作区在深圳河两侧以「一河两岸」、「一区两园」的理念构建起来，结合香港和深圳的体制优势，将成为培育新质生产力的重要策源地。
香港特区政府去年发布了《河套深港科技创新合作区香港园区发展纲要》，阐述促进港深两地园区跨境要素流通的便利措施。我们会把河套香港园区建设成为具国际竞争力的产业中试转化基地，把香港优秀的基础研究能力，结合大湾区内地城市完善的产业链和成熟的先进制造业体系。我们将推动合作区汇聚海内外创科企业，打造人才高地，把先进研发成果转化落地，为国家加速发展新质生产力。
香港一直积极服务国家发展。国家改革开放以来，像在座各位的一批又一批香港工商企业家，积极为家乡建设和国家发展贡献力量。在新一年，我建议大家从三个重要方向发挥力量。
第一，积极在内地创新创业，贡献国家。《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）服务贸易协议的新一份修订协议，将在三月一日实施。新协议不但在香港具优势的服务领域，增添开放措施，更新增「港资港法」和「港资港仲裁」的措施，并取消「香港服务提供者」的年期规定。我鼓励香港以至全球企业，善用CEPA的全新优惠待遇，开拓内地市场源源不绝的机遇，服务国家把资金和人才「引进来」、企业发展「走出去」。
第二，全力发挥海内外网络，回馈香港。香港企业家长袖善舞，在内地和国际的经贸网络宽广。我期望在座各位继续充分发挥香港「超级联系人」和「超级增值人」的角色，助力香港更好融入国家发展大局的同时，巩固香港的国际联系，更好贡献香港在国家对外开放中发挥积极作用。
第三，不断焕发创新精神，改革求变。世界百年未有之大变局正加速演进，新一轮科技革命和产业变革迅速发展。香港企业家和工商专业人才素来有善拼敢赢的传统，我期待各位都要主动应变、求变，深刻把握国家进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放的机遇，推动产业升级转型，实现高质量发展。
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。我有信心在座各位将继续团结奋进，推动香港以至整个大湾区新质生产力的发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
在新的一年，我祝愿粤港澳大湾区建设百尺竿头，更进一步。香港、深圳百业兴旺，也祝愿各位身体健康、事业宏达。谢谢大家。
完
2025年1月10日（星期五）
香港时间21时22分