标题: 行政长官出席「『天下为公』·中华情」2024港粤澳台青年企业家峰会开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202409/10/P2024091000197.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（九月十日）上午在「『天下为公』·中华情」2024港粤澳台青年企业家峰会开幕式的致辞：
尊敬的梁振英副主席（全国政协副主席）、尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、尊敬的林克庆主席（广东省政协主席）、尊敬的王荣副主任（全国政协港澳台侨委员会副主任）、潘贤掌副主任（国务院台湾事务办公室副主任）、崔建春特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、连胜文副主席（中国国民党副主席）、汤炳权理事长（孙中山基金会理事长）、李居仁会长（澳门青年企业家协会会长）、朱炳昱副会长（海峡两岸经贸文化交流协会副会长）、戴德丰主席（香港广东外商公会主席）、各位来自广东、澳门、台湾的嘉宾、各位朋友：
大家早上好！在这个充满活力与创新的时代，我很高兴与大家共聚香江，出席今天的「『天下为公』·中华情」2024港粤澳台青年企业家峰会。首先，我热烈欢迎各位从内地、澳门、台湾专程来到香港参与今天盛会的嘉宾。
峰会弘扬的「天下为公」，是儒家经典《礼记‧礼运》提出的大同世界。「天下为公」的精神，强调要超越个人的利益，追求更广泛的社会福祉，不但描绘着中华民族憧憬的美好世界，更蕴含着团结合作，构建人类命运共同体的信念。
今年七月，二十届三中全会胜利召开，就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出重要决定。全会强调，要发挥「一国两制」制度优势，深化粤港澳大湾区合作，完善促进两岸经济文化交流合作制度和政策，深化两岸融合发展。
海峡两岸和香港、澳门同根一脉、血浓于水。习近平主席说过：「青年是国家的希望、民族的未来。两岸青年好，两岸未来才会好。」诚然，精诚合作、共同成长是聚焦发展的必由之路。作为中华儿女的当代青年企业家，都应该秉持「天下为公」的理念，携手共进。
今天的峰会汇聚来自海峡两岸和香港、澳门接近400位优秀青年企业家，搭建重要平台，让青年互学互鉴，促进民心相通，意义重大。峰会以「协同创新　逐梦湾区」为主题，除了帮助更多有志青年了解国家的发展，更将共同探讨粤港澳大湾区建设带来的重大机遇，共同展望粤、港、澳、台经济合作的美好前景。
香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。香港是国际金融、航运、贸易中心，是亚洲唯一拥有五所百强大学的城市，具备雄厚的科研实力和先进的科技基础，吸引海内外人才发展事业，全力打造国际高端人才集聚高地。
香港主动积极融入国家发展大局，对接国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议等国策，同时巩固联通世界的商贸网络，为区域协调发展发挥「超级联系人」和「超级增值人」的作用。
香港特区政府一直积极推动青年在大湾区的广阔舞台创新创业，鼓励他们追逐梦想，一展抱负。去年，我们成立了「大湾区香港青年创新创业基地联盟」，汇集来自大湾区的双创基地、科研单位、专业团体等接近60个机构，为创业青年提供一站式的交流平台。
同时，特区政府推行了「粤港澳大湾区青年创业资助计划」，为香港青年提供创业资本资助和支援。计划已经培育了200多队青年创业团队，当中超过70个团队已落户深圳、广州、珠海等大湾区内地城市。
海峡两岸和港澳血脉相连，唇齿相依。多年以来，内地一直是香港最大的贸易伙伴。台湾是香港第二大的贸易伙伴，去年，香港分别是内地和台湾的第四大贸易伙伴。
珠三角地区是很多台湾企业最早拓展内地业务的重要阵地，不少台商早已融入区内的产业链。我有信心，在粤港澳大湾区联动实现高质量发展的同时，海峡两岸的企业家都会抓紧机遇，为区域协调发展打开新篇章。
长江后浪催前浪，一代新人换旧人。青年勇于争先、敢于创新，是推动社会进步的重要力量。青年工作除了由政府推动，社会各界的力量也是不可或缺。多年来，海峡两岸和香港、澳门的中华力量，都致力为粤港澳台四地青年搭建平台，凝聚共识，共同协作发展，作出重要贡献。
面对百年未有之大变局，企业家更要心怀「天下为公」的信念，共同攻坚克难，砥砺奋进。广大青年只要坚持梦想，大胆创新，灵活变通，定能在充满机遇的未来尽展所长，实现新飞跃。
各位朋友，香港成功落实的「一国两制」，本身就是一个前无古人的开创性典范。香港将继续当好「一国两制」的先行者、实践者，团结爱国爱港的青年力量，充分发挥好「一国两制」的强大制度优势，为中华民族伟大复兴作出贡献。
最后，我祝愿今天的峰会圆满成功，也希望通过这次峰会，激发更多与会者聚焦实现「天下为公」的伟大愿景，为中华儿女的共同繁荣贡献自己的一份力量，携手创造更美好的明天。谢谢大家。
完
2024年9月10日（星期二）
香港时间10时24分