标题: 行政长官出席2024中总世界华商高峰论坛----「探索RCEP市场商机与香港优势」致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202407/10/P2024071000259.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月十日）在2024中总世界华商高峰论坛——「探索RCEP市场商机与香港优势」的致辞：
东盟秘书长高金洪博士Dr Kao Kim Hourn（东南亚国家联盟秘书长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李永胜副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、蔡冠深会长（香港中华总商会会长蔡冠深博士）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好。我很高兴今天出席2024年中总世界华商高峰论坛，与来自世界各地的华商团体代表和本地商界领袖交流，如何发挥香港的自身优势，把握《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）所带来的机遇，为国家和香港的经济发展作出贡献。
RCEP是国家在二○二○年签署的首份大型多边自贸协定。在复杂的国际地缘局势下，国家成功推动多边主义和自由贸易，并建立多边自贸区，促进地区繁荣和世界经济复苏。
RCEP的15个成员国的总人口、经济总量和贸易总额占全球总量的百分之三十，是世界上最大的自贸区，促进全球经贸发展重心进一步东移。
香港与RCEP成员的经济贸易关系也非常紧密。在二○二三年，香港与RCEP成员的双边货物贸易总额接近8,000亿美元，占香港的货物贸易总额约百分之七十。
RCEP于二○二二年开始生效后，香港随即正式提出申请加入。我们相信，香港加入RCEP将有助推动区域合作，为创造互惠共赢作出贡献。
在「一国两制」下，香港是全球唯一同时拥有中国优势与世界优势的城市。我们拥有健全的法律制度和金融体系，奉行简单税制及低税率，资本市场流通量高、货币可自由兑换，资金、货物和资讯自由流通。我们位处亚洲心脏地区，是全球交通枢纽，飞往亚洲主要城市航程少于四小时，而全球半数人口在香港五小时航程范围内。香港拥有先进的基础建设，汇聚顶尖人才，提供优良的专业服务。
香港作为国际金融、航运和贸易中心，是全球唯一一个以中英双语为法定语文的普通法地区，又是全国唯一的普通法司法管辖区，国际投资、融资和商贸等范畴的法律与世界主要经济体接轨。香港是全球最具竞争力的经济体之一，与全球主要商贸中心紧密连系，是一个充满活力、自由开放、便利且安全的营商之地。
一直以来，香港发挥「背靠祖国、聯通世界」的独特优势，是内地企业投资海外、海外企业进入内地的独特营商双向平台，担当内地和其他经济体的「超级连系人」和「超级增值人」。
香港能够为RCEP成员企业提供更多优质服务的选择，包括供应链管理服务，以及金融和专业服务等，协助大家更好地对接粤港澳大湾区所带来的无限机遇，促进RCEP成员和整体地区的经济和创新科技产业发展。
我上任以来，一直和特区政府官员积极率团，包括与商界及专业团体代表外访，包括去年出访东盟及中东、参与多个国际性会议，争取相关政府和组织成员支持香港加入RCEP。在中央政府的全力支持及各方努力下，我们获得大部分RCEP成员，包括东盟所有伙伴的正面回应。国务院总理李强先生上月访问新西兰和澳洲期间，也提出希望两国支持香港加入RCEP，我们感谢中央的重视和支持。
香港是多边贸易制度的坚定支持者，一直积极寻求与贸易伙伴缔结自贸协定，通过区域性、多边性的贸易协议平台，与区域内的各个经济体加深合作，推动发展「新质生产力」高质量发展，让香港在参与国内国际双循环，发挥更积极作用。
目前，香港已经与20个经济体签订了八份自贸协定。自二○二三年，香港与自贸协定伙伴的货物贸易额占香港货物贸易总额达百分之六十五。
在已签订的自贸协定中，《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）是香港与内地签订的首份自贸协定，也是国家重要的惠港政策。CEPA不单让港商开拓内地庞大的市场，深度参与国家的经贸发展，也协助内地企业「走出去」，融入全球经济。
香港与东盟签署自贸协定和投资协定以来，双方的贸易和投资显著增加，并开展了多项经济和技术合作项目，为香港企业和专业人士进入东盟市场开拓更多商机。
香港与澳洲和新西兰的经贸合作关系，也在签订自贸协定后更为稳固，双边的服务贸易总额在二○二二年录得显著升幅。
香港与秘鲁的自贸协定谈判已大致完成，双方正努力做好余下工作，目标是在今年内正式签署自贸协定。
特区政府会继续充分利用双边合作渠道，推动香港加入RCEP的工作，同时积极利用亚太区经济合作组织（APEC）等多边合作平台，加强与相关RCEP成员及持份者的沟通和交流，争取他们支持香港加入RCEP。
我相信香港中华总商会和今天出席论坛的各地华商，会和特区政府联手发挥你们的影响力，说好香港故事，向世界尤其RCEP成员国家推广香港的独特优势，以及香港尽早加入RCEP可为当地以至整个区域带来的贡献。
最后，我祝愿今日论坛圆满成功，在座各位业务兴隆，工作顺利。谢谢大家。
完
2024年7月10日（星期三）
香港时间10时29分