标题: 行政长官在重庆出席渝港高层会晤暨渝港合作会议第一次会议致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/11/P2023051100609.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月十一日）下午在重庆出席渝港高层会晤暨渝港合作会议第一次会议的致辞全文：
尊敬的袁家军书记（重庆市委书记）、胡衡华市长（重庆市市长）、王灵桂副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、各位重庆市委、市政府的领导和同事们：
大家下午好！今天我非常高兴带领香港特区政府代表团来到重庆这个山水之城、美丽之地，也是巴渝文化的发源地。我首先感谢袁书记对今天的会议，以及对香港特区政府代表团的高度重视，而且感谢重庆市政府精心筹备这次会议，各重庆的同事们做了大量工作，让这次会议顺利举行。我在这里对各位的热情接待，而且对一切细致安排表示衷心感谢。这次与重庆各领导会晤，并一起启动渝港合作会议机制，是本届特区政府就任以来，第一个与内地省市成立的新合作机制。在此我特别感谢中央的大力支持，也感谢重庆市委、市政府的大力支持。
习近平主席在二十大报告中强调，推进强国建设，离不开香港、澳门长期繁荣稳定；要全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，坚持依法治港，并明确支持香港发展经济、改善民生，支持香港更好融入国家发展大局。
我在去年底成立了「融入国家发展大局督导组」，将领导架构提升为「一加三」，由我亲任组长，三位司长担任副组长，强化领导能力，而我整个班子的司局长均为成员，从策略、宏观及高层次角度，协调和监督各项融入国家发展大局的工作，更主动和积极对接「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」高质量发展等国家战略。
在国家整体布局下，渝港两地均扮演重要而独特的角色。重庆是「成渝地区双城经济圈」核心城市，亦是「一带一路」与「长江经济带」重要战略联结点。香港则是粤港澳大湾区其中一个核心城市，国家「十四五」规划明确支持香港巩固提升竞争优势。除了传统的国际金融、航运、贸易和法律及争议解决服务四大中心外，更支持香港发展航空、创科、知识产权贸易，以及文化艺术交流。香港这「八个中心」，能充分对接重庆正积极发展的「两中心两枢纽」的定位，两地加强合作肯定有利互利共赢。
事实上，香港与重庆的关系一向十分密切。香港是重庆企业「走出去」的重要平台，多家重庆企业已在香港交易所上市，善用香港优势，实现协同发展。特区政府更早在二○一二年成立驻重庆联络处，推动港渝两地交流，作为渝港两地政府之间的合作桥梁。
通过成立渝港合作机制，两地更能凝聚力量共同面对新机遇新挑战。两地政府经过认真、紧密的筹备工作，确立了11项重点合作领域，内容丰富全面。我想特别就四个领域与大家分享两地如何充分合作。
首先，在创科方面。重庆在二○二二年综合科技创新水平指数继续保持在中西部首位，并以西部（重庆）科学城为科技创新「策源地」，已经取得多项重大研究成果，足证重庆在创科发展的庞大潜力。特区政府在去年底公布创科蓝图，全力、全速打造香港成为国际创科中心，并在今年三月和科技部签署合作备忘录，进一步推进国际创科中心的建设。我们欢迎重庆的创科机构，利用香港在科研、国际化、讯息基建、知识产权等方面的力量，促成深度合作，共同为国家建设成为世界科技强国作出更大贡献。
第二，在经贸投资方面。香港作为重庆市最主要的外资来源地，香港企业在渝投资项目累计超过3,400个，去年港资占重庆外来投资的73%。重庆正积极推动高水平对外开放，香港可在多方面为重庆企业「走出去」提供专业服务和优质资源。
第三，在金融方面。香港是国际金融中心和全球最大离岸人民币业务中心。近年，也有内地省市政府利用香港的平台发债集资。重庆作为立足西部、服务「一带一路」的西部金融中心，我们非常欢迎重庆利用香港的资本市场，在跨境投融资开展合作。
第四，在航空及物流方面。香港国际机场去年的货运量达420万吨，是全球排名第一。随着三跑道系统在二○二四年完成建设，香港国际机场的整体容量和竞争力将大幅增加。此外，香港作为国际航运中心，在海陆空多式联运方面具有一定优势。重庆在航空及物流业的发展领先西部地区，是「一带一路」、长江经济带和西部陆海新通道联动发展的战略性枢纽，我相信与香港的合作空间非常广阔。
渝港合作机制的成立，象征着两地友谊和关系迈上新台阶。我相信在袁书记、胡市长的大力领导、两地政府的共同努力下，我们必将取得丰硕成果。借此机会，我诚意邀请袁家军书记和胡衡华市长如果有空的话都来到香港考察一下，感受香港现在的新魅力、新发展、新机遇。我们也非常欢迎广大重庆市同胞到访香港，亲身体验香港的好客之道。希望大家工作愉快。
谢谢大家。
完
2023年5月11日（星期四）
香港时间19时23分