标题: 行政长官出席香港法律周2022──法治大会：法治公义 普惠共存致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202211/11/P2022111100232.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十一日）出席香港法律周2022──法治大会：法治公义 普惠共存的致辞：
陈冬副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、张举能首席法官（终审法院首席法官）、Professor Ignacio Tirado（国际统一私法协会秘书长）、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴出席由香港特别行政区政府律政司举办的香港法律周2022压轴活动──「法治大会」。转眼间，一连五日的法律周来到最后一日。我星期一在法律周开幕礼上，用英文同各位嘉宾介绍了香港的法律制度以及多元的法律专业服务。
香港是一个中外文化并存的社会，两文三语很普及，今日来到法律周最后一日，我希望用中文发言，同大家介绍下香港优越的法治，以及我们建立亚太区国际法律及争议解决服务中心的方向。
香港是一个拥有深厚法治传统的城市。法治早已融入香港社会的各方面，为各行各业蓬勃发展奠定坚实的基础。根据世界银行公布的世界管治指标，香港的法治指数在回归祖国前的一九九六年是69.85分，不足70分，之后一直稳步上升。到二○○三年开始，连续19年得分超过90分，体现香港的法治发展水平得到国际社会的认可。
香港法治的普通法制度获得《基本法》的支持和保障，「一国两制」给予香港最佳的制度保障。「一国两制」是前无古人的伟大创举，是香港特别行政区成立的基础。「一国」是根，是「两制」的前提，我们必须维护以《宪法》和《基本法》共同构建的特区宪制基础和秩序。
为此，本届特区政府一项重要的工作，就是加强有关《宪法》、《基本法》以及《香港国安法》的公众宣传教育。我在上月发表的《施政报告》公布，由政务司司长领导的「基本法推广督导委员会」改名为「宪法和基本法推广督导委员会」，反映政府对推广《宪法》工作的重视和决心。
政府亦会成立由律政司司长领导的「法治教育督导委员会」，推进「法治教育领袖培训计划」，为不同背景的市民提供适切的法治教材，并透过法治教育领袖向社区推广一致及正确的法治信息，令大众清晰理解香港特区的宪制秩序。
同时，政府全力支持司法机构依法独立行使审判权，保障和支持法官、检控人员和法律从业人员依法履行职务，维护司法公正和法治精神，增强市民和国际社会对香港法治的信心。
习近平主席在七月一日发表的重要讲话中强调，「一国两制」是一项经过实践反覆检验的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持。中国共产党第二十次全国代表大会在上月胜利闭幕，二十大报告中强调「一国两制」是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。中央政府已经清楚表明对于「一国两制」的态度，从根本上消除了坊间以至国际社会对于「一国两制」是否长期存续的疑虑，为香港的长期繁荣稳定提供了信心保证。
在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的得天独厚优势。香港可以成为国内大循环的「参与者」，以及国际循环的「促进者」，发挥自身所长，贡献国家经济发展。国家「十四五」规划对香港提出了「八大中心」的战略定位，将会巩固及提升香港的竞争优势。
要实现这些目标，必须要有坚实的法治、法律及司法制度作为基础。要巩固香港的国际金融中心地位，完善的金融法律及监管规则非常重要；而要构建国际创新科技中心和中外文化艺术交流中心，我们需要有与国际接轨的知识产权法规。因此，保持香港作为亚太区国际法律及争议解决服务中心的地位，对于特区整体在这方面的发展具有重要意义。
在「一国两制」下，香港是中国境内唯一实行普通法制度的司法管辖区。香港的普通法制度与世界不同经济体以及国际商事规则相接轨。香港的国际法律人才经验丰富，精通两文三语，专业服务享负盛名。不同的国际争议解决机构亦选择在香港设立区域中心。
为把握内地发展机遇并加强区域合作，政府会成立由行政长官担任组长的「融入国家发展大局督导组」。督导组将由三位司长任副组长，独当一面地推动督导跨局工作。
其中，律政司司长将领导一个专责小组，主力负责推动粤港澳大湾区其他城市与香港的民商事司法协助，促进两地法律实务接轨，并在大湾区设立争议解决服务的线上调解平台，便利跨境民商事活动，充分发挥大湾区「一国、两制、三法域」的独特优势。
各位嘉宾，上星期特区政府公布了一项突显香港的法律和争议解决服务备受国际认可，令人鼓舞的消息，就是国际调解院的筹备办公室将会在香港特区成立。国际调解院是中国与多个国家共同发起建立的，将会为国际争议提供友好、灵活、经济、便捷的调解服务。
在香港设立国际调解院筹备办公室，不但体现了国家大力支持香港在「一国两制」下的独特优势，亦标志着多个国家共同对香港特区投下信任一票。香港具备充分条件可以成为以「促成交易，解决争议」为本的亚太区国际法律及争议解决服务中心。
各位嘉宾、各位朋友，当今国际经济和政治格局复杂多变，世界各国对于关乎国家安全的威胁都会格外留神，我们国家亦不例外。
作为中华人民共和国不可分离的部分，香港特别行政区自然要肩负起维护国家安全的责任和义务。这更是一份重要的使命，因为维护国家主权、安全和发展利益正正是「一国两制」方针的最高原则。没有「一国」，就没有「两制」。
两年多前，中央颁布实施《香港国安法》。《香港国安法》第四条订明，香港特区维护国家安全应当尊重和保障人权，依法保护香港居民根据《基本法》和《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》适用于香港的有关规定享有的包括言论、新闻、出版的自由、结社、集会、游行、示威的自由在内的权利和自由。法治原则的基本原素，包括罪刑法定、无罪推定、诉讼权利、事不再审等重要原则，都受《香港国安法》第五条保障。
事实胜于雄辩，《香港国安法》对维护香港秩序和安全起着重要作用，不单拨乱反正，法治亦得到巩固。自《香港国安法》实施以来，香港各方面都变得更安全、更稳定。
未来，我们必须持续增强忧患意识，建立底线思维，确保维护国家主权、安全、发展利益的工作持久进行，除了加强执法、情报收集、宣传教育、筹备立法等工作之外，我们亦会加强对外界说好香港的真实法治故事，因为在外国很多人士未必全面准确了解香港实况，单凭一些媒体报道，以及社交媒体流传一些不实、不正确的信息，容易令他们对香港产生误解。
今个星期举行的香港法律周2022，从多角度向世界展示了香港法律服务的发展成果以及国际视野，就是说好香港法治故事的一个好开始。
特区政府在二○二○年举办首届「法治大会」时，由于新冠疫情，活动规模受限，嘉宾也主要是以网上形式参与。到今日再次举办「法治大会」，香港在精准防疫下，正有序稳妥地减少限制措施，现场不单止高朋满座，更有多位海外知名讲者远道而来，亲临香港，亲身见证香港重返世界舞台。
香港拥有很多值得与世界分享美好的事，我们有自由而充满活力的经济，有多元而富有创意的文化，有深厚而与时俱进的法治等等。这次的香港法律周2022是一个起点，特区政府将继续透过官员和不同界别领袖到外地访问、宣传和联系，以及在香港举办国际盛事和会议等不同形式，向国际社会说好香港的真实故事，展示香港得天独厚的优势。
最后，我祝贺今日的「法治大会」圆满成功，在座各位身体健康。多谢大家。
完
2022年11月11日（星期五）
香港时间10时27分