标题: 行政长官在第二届粤港澳大湾区发展工商大会开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202412/11/P2024121100263.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十二月十一日）在第二届粤港澳大湾区发展工商大会开幕式的致辞：
尊敬的高云龙副主席（全国政协副主席、中华全国工商业联合会主席、中国民间商会会长）、张少刚副会长（中国国际贸易促进委员会副会长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、崔建春特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员崔建春）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位来自粤港澳大湾区、海内外的嘉宾、各位朋友：
大家早上好！今日非常高兴利用这个机会，欢迎大家来到香港共聚一堂，一同出席「第二届粤港澳大湾区发展工商大会」。我首先热烈欢迎高云龙副主席率领代表团出席今天的大会，也欢迎各位内地各省市、澳门，以至海外的政商界朋友，专程来到香港参会。在这里，我热烈祝贺「第二届粤港澳大湾区发展工商大会」顺利举行！
粤港澳大湾区建设是习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。今年是《大湾区发展规划纲要》公布的五周年。在国家全力支持和大湾区城市的携手努力下，大湾区多年来积极发展成为国家新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地和中国式现代化的引领地。
香港是大湾区的中心城市之一，有「一国两制」的独特优势，与大湾区各城市优势互补，持续优化各项互联互通措施，是大湾区建设的积极参与者、推动者、得益者。我在十月发表的《施政报告》，推出了多项关于推动大湾区建设的措施，包括推动河套港深创科园发展，以及在物流、航空、专业资格、资金、数据流通以及法律等多个领域加强互联互通和规则衔接和机制对接。
今天的大会以「中国湾区，世界机遇」为主题，不但点明大湾区建设的愿景，更展示大湾区为全球投资者带来的商机。经过多年的大湾区建设和发展，我想利用这个机会分享我就「大湾区」的「大」、「湾」、「区」三方面的体会。
首先，大湾区的「大」，体现了粤港澳大湾区宏大的规模和深远的影响力。大湾区是国家经济活力最强、开放程度最高的区域之一，国企民企蓬勃发展，科创能力实力雄厚。目前，大湾区人口已超过8 600万，去年的经济总量突破14万亿元人民币，规模已经相近于世界第十大经济体。
大湾区由位处广东南部九个城市，加上澳门和香港两个特区组成。这九个城市是内地外向度最高的经济区域和对外开放的重要窗口，集聚创新要素；澳门是世界旅游休闲中心，也是中国与葡语国家商贸合作服务平台；香港是国际金融、航运、贸易中心，营商环境世界前列。大湾区「9+2」城市在国内外的影响力与日俱增，正向世界一流湾区迈进。
大湾区的「湾」，象征了粤港澳三地沿海而立，海纳百川的港湾魅力。大湾区百川汇流，聚集海内外高端人才，发挥高质量发展动力源作用。其中，「深圳—香港—广州」科技集群，连续五年蝉联全球数码竞争力第二位，肯定了大湾区积极推动产业转型升级、加速科研成果转化的创科实力。
大湾区拥有丰富的海港、空港资源，正建设具有重要影响力的国际交通物流枢纽。香港在国际航运中心发展指数续列全球第四，我们将善用香港的海事专业服务，与内地和澳门一同提升大湾区港口群的国际竞争力。航空方面，香港正与东莞发展「海空货物联运」模式，推进「香港国际机场东莞空港中心」的发展。香港与珠海机场最近也加强股权合作，强化「经珠港飞」客货运服务基础。这些措施将促进大湾区交通物流产业发展，全面构建现代化的综合交通运输体系。
大湾区的「区」，代表的是区内各个城市之间的协同发展、优势互补。大湾区的区位优势明显，我们全力建立互联互通的城市群，推动区内人流、物流、资金流、信息流高效流动。
大湾区「一小时生活圈」的格局，正好体现大湾区建设的成果。香港市民北上消费、内地市民南下旅游购物已成为常态，促进了内地与香港之间的人文交流。今月初，中央政府恢复深圳市户籍居民赴香港「一签多行」个人游签注，并把「一签多行」个人游签注扩展至持居住证的深圳市非户籍居民，方便多达千万以上的深圳居民自由访港，进一步为香港的旅游、餐饮和零售等行业注入动能。
今天的大会由香港特区政府、中国国际贸易促进会、广东省人民政府和澳门特区政府共同主办，全面展示大湾区城市合作的协同效应和庞大商机。
大鹏之动，非一羽之轻也 ；骐骥之速，非一足之力也。我希望各位工商界朋友用好大会的平台，就大湾区建设的最新发展作深入了解和交流，共同把握建设大湾区的机遇，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
最后，我祝愿国家发展繁荣昌盛，大湾区人和业茂，也祝愿大会圆满成功，各位事事顺利。谢谢大家。
完
2024年12月11日（星期三）
香港时间12时15分