标题: 行政长官出席灼见名家周年论坛暨十周年庆典致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202411/11/P2024111100212.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十一日）出席灼见名家周年论坛暨十周年庆典致辞：
文灼非社长（灼见名家传媒社长）、潘燊昌博士（灼见名家传媒董事会主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早晨。我很高兴出席灼见名家周年论坛暨十周年庆典。
在过去十年，灼见名家广纳名家观点，汇聚真知灼见，为国家和香港的发展建言献策，为读者搜罗广泛作品，向社会传播知识和正向思维。我首先祝愿灼见名家十周年生日快乐，业务蒸蒸日上。
今年灼见名家周年论坛以「国际大变局　香港新征程」为主题，邀请各界专家学者分析最新的国际形势、国家发展、香港机遇，正当其时。
谋大事必先观大势，开新局必先知局变。当今世上，地缘政治波谲云诡，纷争冲突持续不断，经济全球化出现逆流，贸易保护主义盛行，环境气候挑战严峻。国际格局正深刻调整，国际间的关系也出现巨大变化。面对世界百年未有之大变局加速演进，我们必须要通过历史看现实、透过现象看本质，敢于变革，掌握先机。
世界经济重心东移，「全球南方」群体性崛起，在促进世界和平、维护公平正义、合作应对全球性挑战方面发挥着越来越重要的作用，是世界大变局的鲜明标志。
今年是中华人民共和国成立七十五周年。过去四分之三个世纪以来，国家实现伟大飞跃，已成为世界第二大经济体、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国、制造业第一大国，载人航天工程攻坚克难，科技创新实力雄厚，国际影响力举足轻重。国家是推动亚洲以至世界发展进程上的一个重要力量，坚持走和平发展道路，凝聚各国携手构建人类命运共同体。
在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，同时集中国优势和国际优势于一身。国家始终是香港最坚强的后盾，国家的支持是香港繁荣稳定的重要基石和力量。
香港是国际金融、航运、贸易中心，拥有高度国际化、市场化的营商环境。香港法治传统源远流长，税制简单、低税率，人才通晓两文三语，基础建设世界前列。
香港的实力备受国际肯定。今年，香港再次获国际独立报告评为全球最自由经济体，国际金融中心地位重回全球第三、亚洲第一。今年，香港的竞争力上升两位至世界排名第五，国际航运中心发展指数排名第四。我们在各项报告内包括「国际贸易」、「商业法规」、「投资管理」等排名维持全球第一。这些成绩反映香港在「一国两制」制度优势下，不断力争上游，再创高峰。
香港是外向开放型经济体，全球经济、投资、社会环境不断变迁，香港面对各种机遇和挑战，但在「一国两制」的独特优势之下，香港的机遇大于挑战。要把握机遇，我们必须看清方向，准确识变、科学应变、主动求变。
我在上个月发表的第三份《施政报告》，主题是「齐改革同发展　惠民生建未来」。《施政报告》在不同范畴推出了超过600项政策措施，深化我上任以来的各项改革，在守正创新、求进求变的同时，巩固和提升香港的成功要素。我们会不断革新，破瓶颈、补短板、除障碍，同时固本培元、巩固和强化优势，让市民能分享发展红利，同时可发展自我，追梦圆梦。
展望二○二五年，我提出三个重点方向：
第一，我们要体现爱国爱港力量于实际行动，共同建设香港。香港自回归祖国以来，「一国两制」实践取得举世瞩目的成就。我们要发挥「一国两制」的制度优势，将爱国爱港的力量转化为一项又一项具体的实际行动，建设更美好的香港，确保香港长期繁荣稳定，市民安居乐业。
第二，我们要主动识变、应变、求变，自我革新，推陈出新。我在今年《施政报告》中提出巩固提升香港固有优势，同时发掘新增长点。我们会建立国际黄金交易市场、推动低空经济、革新人才引进机制等，促进经济持续多元发展。香港的商界和企业家都是香港发展的参与者和受益者，更应该是贡献者，而不是旁观者、不只做评论员。面对经济转型期，香港每一个行业都应该由自身做起，坐言起行，积极把握变革良机，以实际行动建设香港家园，与香港同发展、建未来。
第三，我们要扩阔全球网络，在世界舞台上说好香港故事。除了继续巩固与传统市场的经贸联系外，政府正积极拓展区域网络、新兴市场。香港正处于「由治及兴」的新征程，我们要全力发挥香港作为「超级联系人」和「超级增值人」的角色，令在香港的海内外机构、企业，及准备来港投资经商的各地人士，准确认识香港的真实情况和多元机遇，以及我们提供服务、协助，好客、乐助的活力和能量。我希望社会各界和专业传媒从业员，都以自身的成功经历和客观持平的新闻报道，向世界宣扬香港的优势、成就和机遇，让世界真正认识东方之珠的魅力和光芒。
各位，世界百年未有之大变局正加速演进，国家始终是香港的最坚强的后盾。香港经历多次挑战、变局和转型，香港人每次都展现出善拼敢赢的精神、表现出战胜风浪、蜕变茁壮的力量。只要我们团结一致，坚定信心，发挥香港在「一国两制」下的独特优势，自强不息，不断求变，香港定能遇强越强，再创高峰。
最后，我祝愿灼见名家百尺竿头，更进一步，今日的论坛圆满成功，在座各位事事顺利。多谢大家。
完
2024年11月11日（星期一）
香港时间10时21分