标题: 行政长官出席第28届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202511/12/P2025111200285.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月十二日）出席第28届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式的致辞：
尊敬的殷勇市长（北京市市长）、祁斌副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、邹劲松局长（中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室三局局长）、张长伟副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、马时亨主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！很欢迎各位共聚一堂在香港，出席第28届北京‧香港经济合作研讨洽谈会。我首先热烈欢迎殷勇市长，再次率领北京市代表团，来到香港出席京港洽谈会。热烈欢迎。
上个月，二十届四中全会在北京胜利闭幕，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为国家未来五年的发展作出顶层设计和战略擘画。《建议》指出要巩固提升京津冀、粤港澳大湾区等高质量发展动力源作用，发挥香港「背靠祖国、联通世界」的独特优势和重要作用，巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心。
《建议》指出「十五五」时期的经济社会发展，要坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，推动经济实现「质」的有效提升和「量」的合理增长。《建议》指出，要因地制宜发展新质生产力，做强国内大循环，畅通国内国际双循环，推动经济持续健康发展和社会全面进步。
今年是国家「十四五」规划的收官之年，也是「十五五」规划的谋篇布局之年。本届京港洽谈会以「京港携手　联通世界」为主题，围绕京港两地经济的互补性，聚焦金融、贸易、科技创新等两地重点合作领域，对接京港的优势和发展策略，正当其时。
北京是国家首都，不但历史文化渊博无涯，更在科技创新实力雄厚。香港在「一国两制」下拥有内联外通的优势，资金、人才、货物、信息自由流通，发挥「超级联系人」和「超级增值人」的作用。
金融是科技与产业融合的桥梁，承载着推动创新、提升效率的重要使命。香港是全球三大国际金融中心之一，也是最大的离岸人民币业务中心，营商环境国际化、市场化，普通法制度与环球多个金融中心接轨，全力为国家金融高质量发展贡献力量。
上个月，2025金融街论坛年会在北京成功举办，北京相关部门集中发布多项金融支持政策，聚焦中长期资金入市、股权投资、并购重组等领域，推动首都资本市场的发展。香港的金融、法律等专业服务领袖也积极参与，就京港在涉外法治、国际金融治理等方面深入交流，为两地金融业的高质量发展注入新的动能。
北京是国家的科技创新中心，全速打造世界主要科学中心和创新高地，无论是科技设施、创新生态，还是研发开支、基础研究等领域，都具有强大竞争优势。
香港在世界数码竞争力的科技排名世界第三，正全力建设国际创新科技中心。我在九月发表的《施政报告》，提出要加快发展接壤深圳的北部都会区，为香港创造更多职位和提升生产力。其中，河套深港科技创新合作区位处深圳河两侧，多家健康科技、微电子、新能源、人工智能等支柱产业已陆续进驻。另外，我们将为提供210公顷创科用地的新田科技城作出全面规划，引导市场资源投入发展。
过去一年，北京多家代表性科创企业在香港上市或设立业务，在低空经济、医药、人工智能+等方面，通过香港市场测试场景应用，并向海外推广品牌。京港两地在创科的领域各具优势，互补性强，我鼓励更多北京企业落户北部都会区和河套合作区，善用香港服务打开发展新篇章。
京港两地血脉相连，京港合作互惠共赢。截至去年底，香港在北京累计实际投资超过1,400亿美元，占北京实际利用外资超过六成半；累计在京设立外企企业总数超过14,000家，占同类企业总数超过三成半。同时，北京在香港累计直接投资存量超过500亿美元，在香港上市企业超过270家。
香港拥有丰富的离岸贸易和供应链管理的人才和网络，在生产链管理、出口信用风险管理、贸易融资、检测认证、营销、会计等的专业服务世界前列。随着内地生产商产业链积极向海外延伸，我们全力发挥香港作为跨国供应链管理中心的功能，提供全面和完善的专业配套服务，支援企业在海外的业务需要。
我在《施政报告》提出，为更好支持内地企业「出海」，特区政府会整合香港的外地办事处，包括投资推广署、香港贸易发展局及香港驻内地的办事处，组成内地企业出海专班，主动招揽有意拓展海外业务的企业，通过香港「走出去」，把优质的国际资本「引进来」。
出海专班已在上月初启动，汇聚来自法律、会计、金融服务、银行、商会、专业协会等多个业界力量，一同支援内地企业以香港为起点，联通世界、接轨全球。
当前世界百年变局加速演进，地缘政治深刻重塑经济体之间的关系。面对复杂的国际形势，京港两地用好自身优势，紧密合作，搭建更多交流平台，携手攻坚克难，开拓发展新蓝海。
长城足下，紫禁红墙蕴藏千年智慧；维港岸上，霓虹高楼海纳百川风华。本届京港洽谈会的专题活动丰富多元，两地政府、商协会、企业专家积极参与，恰如京港关系合作无间。我期待各位多作互动，进一步巩固合作，京港同心为国家高质量发展贡献更大力量。
最后，我祝愿京港两地人和业茂，本届京港洽谈会取得圆满成功，在座各位工作愉快。谢谢大家！
完
2025年11月12日（星期三）
香港时间11时03分