标题: 行政长官向立法会发言内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202601/14/P2026011400325.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月十四日）上午在立法会会议根据《议事规则》第8（a）条向立法会发言的内容：
主席、各位议员：
首先我感谢主席接纳我的提议，安排我在立法会第一次会议向大家发言。我重视每一位立法会议员，所以在一月一日各位议员宣誓后，我特别向大家送上祝福并致辞，这是历来首次，当时我向大家提及「三点期盼」，和未来行政立法一起工作的主要「两个方面」。
「三点期盼」是：第一，贯彻行政主导与「爱国者治港」原则相适应的方针，坚持和完善行政主导，确保行政立法良性互动，既互相制衡，又互相配合；第二，议员贯彻和遵守《立法会议员守则》，以国家根本利益和社会整体利益行事，不追求个人政治利益与荣耀；第三，议员既要关心个别的微观需要，亦要考虑社会整体的宏观利益；分析问题时，把握好五个系统关系，即全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的五个关系。
我亦提及，接下来行政立法合作的主要「两个方面」：第一，主动融入和服务国家发展大局，包括主动对接「十五五」规划、更好统筹发展和安全，加快发展北部都会区，巩固和提升香港国际竞争力等；以及第二，共同推动宏福苑火灾后的支援和重建工作，推行系统性改革，打破利益藩篱，不允许悲剧再发生。
第八届立法会任重道远，政府和立法会要做的工作很多，处理火灾后的支援和重建是即时的工作，同时我们要拼经济、谋发展、搞建设、惠民生，包括加快发展北部都会区；建设北都大学城，建设国际高等教育枢纽与国际高端人才集聚高地；推动高质量发展；建设香港产业发展；持续巩固和提升香港国际竞争力；亦要不断改善民生，包括土地房屋、交通运输、医疗护理、社会福利、保障劳工、关爱共融等各民生范畴。
我在一月一日致辞时说，「爱国者治港」不是口号，必须落实在实践中。我对大家的「三点期盼」和合作的主要「两个方面」也不是口号，必须由我们共同落实在实践中。我希望议员在履行治港的重任中勇于承担，在反映民意的过程中，不是随波逐流，会带领市民，为他们提供正确的资讯和事实，过滤错误信息，发挥治理者的影响力。我乐意听取意见，包括议员认同或不认同政府的意见。议员不认同政府的政策时，请指出问题并提出建议，我们会重视和认真考虑；当政府做得对的时候，亦希望大家公道说出。
当前大家都很关心宏福苑火灾后的重建和复原。因此，政府在今天立法会首次会议即提出动议，就善后和复常工作深入讨论，和议员一起推动尽快落实长远住宿安排和其他善后工作，同时政府会在动议中提出开展各领域的改善措施，政府会支持和协助宏福苑火灾独立委员会的全面审视，尽快完成工作，并推行系统性改革。
我想在这里和大家就宏福苑火灾，政府的过去工作和未来方向作回顾和展望，梳理各领域的进度和未来目标，尽快落实长远住宿安排及推动改革。
在火灾发生后，我即时带领政府团队全速推展各项支援及善后工作，立刻成立三个工作组，包括由政务司司长领导的调查及规管工作组、由政务司副司长领导的紧急支援及募捐工作组，以及由财政司副司长领导的应急住宿安排工作组，全力进行调查、支援及善后工作。
首先，消防处、警务处和政府化验所成立专责小组调查大火发生成因。警务处展开刑事调查，拘捕了16人，涉嫌误杀；另拘捕六人，涉嫌欺诈。廉政公署亦已拘捕了14人，涉嫌贪污舞弊。
针对良莠不齐的棚网，发展局指令所有维修楼宇棚网即时下架，并改革棚网审批和检测制度，只容许通过合格检测的棚网才可使用。
在紧急支援和临时住宿方面，由两位副司长分别主持的紧急支援及募捐工作组和应急住宿安排工作组，积极统筹协调各局和部门为受灾灾民提供快速支援包括现金、物资和临时住宿安排，解决他们生活上即时面对的问题，协助逐步重建新生活。政府成立的「大埔宏福苑援助基金」已筹集了43亿元。政府已为受影响人士发放多项补助，包括应急钱、生活津贴、慰问金、殓葬金、业主补助、住院补助、学生补助、工友补助、外籍家庭佣工补助、租金补助和搬迁补助等。政府亦作出多项宽免，包括宽免税款、代缴地租、宽免差饷、放宽按揭贷款保证契据的还款期和还款额规定，以及宽免在公立医院使用医疗服务的费用等。政府通过「一户一社工」的安排，由社会福利署社工联同公务员组成小组，为每一户居民提供支援和一站式服务，包括情绪支援、协助申请经济援助和短中期的居住安排等，帮助居民尽快重建正常生活。
为查明事故起因、追究责任、改革制度、不容许事情再发生，我成立由陆启康法官任主席的独立委员会，审视事故原因及相关问题、查明事实真相、追究责任，并为防范事故再发生和就改善措施作出建议。政府会重视独立委员会的建议，推行系统性改革。独立委员会已于去年十二月十九日举行首次会议，将在九个月内完成工作。政府全力支持和配合独立委员会，已统筹所有相关部门，除按独立委员会要求外，亦会主动向委员会提供资料，同时运用各政府部门在不同条例下的调查权力，协助独立委员会搜集证据和资料，全力支持独立委员会的工作。我亦给予独立委员会备用权力，就特定议题或个别环节提出由行政长官按香港法例第86章《调查委员会条例》赋予其法定权力，索取所需资料和事实，让独立委员会归纳于其整个审视内容中，全面掌握事情的事实。我再次重申，我会一问到底、问责到底，任何人如须负上责任，无论是政府或非政府人员；无论是基层或高层，都会按事实追责惩处。
在独立委员会积极进行工作的同时，政府会展开不同领域的改善措施，包括：一，政府已成立强化消防安全治理工作组，加强消防管理责任和执行力，检讨各持份者的法定责任和相关罚则，并且进一步研究消防科技应用；第二，强化《建筑物条例》，加强大型楼宇维修工程的监管制度，深化查核和加重注册人员及承建商的违规惩处等；第三，加强工地安全的措施，修订《建筑地盘（安全）规例》，禁止在任何建筑地盘内吸烟，亦会检视地盘棚架物料的消防安全要求；第四，强化《建筑物管理条例》，包括当法团在议决工程或开支项目时，提升亲身出席和投票的业主数目的门槛，加强对委任代表文书及利益申报的规管，并扩大监管当局的权力；第五，提升「招标妥」的功能和招标安排标准。政府会在今天稍后的动议中提出以上相关的建议。
另外，就受影响家庭的长远居住安排，政府亦会在动议中提出考虑建议。既考虑受影响家庭的意愿，亦考虑善用资源，要情、理、法兼备。我明白每一个受影响的家庭都有不同的想法，社会亦意见纷纭。政府已在上星期透过社署「一户一社工」，接触宏福苑业主，全面收集他们就长远居住安排方案的初步意愿，让应急住宿安排工作组详细分析，向政府作出建议，以制定和落实具体方案，协助受影响家庭尽快重建家园。
我在这里再重申四点：第一，政府会尽快敲定受大火影响家庭的长远住宿安排方案，让他们早日安定下来。今日政府议案会提出各种考虑和建议；第二，为了追查事发原因，执法部门的调查和独立委员会的调查审视，会一丝不苟，查个水落石出。我会问责到底、追责到底。我再次声明，任何人如须负上责任，无论是政府或非政府人员；无论是基层或高层，都会公平地按事实追责惩处。
第三，今次宏福苑火灾揭示了沿用多年的有关制度和系统都需要改革，政府会重视独立委员会的建议，推行系统性改革，打破利益藩篱，不容许事情再发生。
第四，政府刻不容缓，将展开各领域的针对性改善措施，并会在之后的政府动议中提出建议。
政府会全力投入善后工作，让受影响的家庭尽早重建生活。我相信政府和立法会有共同意愿和决心，和受影响的家庭一起走上这条重建生活的道路。我亦相信在之后的动议辩论中，各位议员会提供宝贵意见，和政府一道，同心同德，共同推动火灾后的支援和重建工作，推行系统性改革，共同建设更安全的香港，让市民生活得更安心。多谢主席。
完
2026年1月14日（星期三）
香港时间12时30分