标题: 行政长官出席《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书专题研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202602/14/P2026021400359.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十四日）出席《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书专题研讨会的致辞：
尊敬的周霁主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、中央港澳办（中央港澳工作办公室）一局原局长王振民教授（全国港澳研究会副会长及清华大学法学院教授）、基本法委员会原副主任谭惠珠博士（全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会原副主任）：
四天前，国务院新闻办公室发布了《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书（《白皮书》）。
今天我们十分荣幸邀请到王振民教授和谭惠珠博士，为大家讲解《白皮书》的精神要义和重要内容指示，特别是王教授远道从北京而来，让大家有更深入的理解和体会，加深大家对香港维护国家安全工作方面的意识，在各自工作中自觉维护国家安全。
首先，我想和大家分享三点《白皮书》带给我的重要启发和体会。
第一，《白皮书》对香港特区至为重要，具有一锤定音的指导意义。
《白皮书》在前言部分开宗明义阐明中央在香港维护国家安全方面的原则立场：「强调维护国家主权、安全、发展利益是『一国两制』方针的最高原则。」这明确了香港维护国家安全是「一国两制」的最高原则，也是全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针应有之义，发挥了一锤定音的作用。
《白皮书》从五个部分阐明香港维护国家安全的斗争从未停止、中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任、香港特区切实履行维护国家安全的宪制责任、香港实现由乱到治走向由治及兴、以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。
《白皮书》全面回顾了香港维护国家安全的实践历程和经验，更系统总结了香港在维护国家安全方面必须把握的实践要求。这对于香港特区全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针，进一步做好维护国家安全工作，以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展，具有重大而深远的意义；并让我们深刻明白，除了中央政府对香港有关的国家安全事务负有根本责任外，香港特区更要切实履行维护国家安全的宪制责任，特区政府和香港各界要积极履行其实践要求。
第二，《白皮书》发布的时间节点十分关键，具有立足现实的警示意义。
从时间节点上看，《白皮书》发布之日，正是黎智英被法庭重判入狱二十年的翌日。黎智英背叛国家和香港特区，长期利用《苹果日报》荼毒市民，煽动仇恨、蓄意制造社会对立、美化暴力，公然乞求外部势力制裁中国、制裁香港特区，卖国祸港，罪证累累。法庭重判黎智英，彰显了法治和公义，更是对勾结外部势力危害国家安全的歹毒图谋，发出最严厉的警告。黎智英案是《香港国安法》公布实施后，第一宗获判罪成的「串谋勾结外国或者境外势力危害国家安全」案件，案件的审结，本身就是香港特区维护国家安全工作方面一个重要的里程碑事件；《白皮书》在这个重要时候发布，更具警示意义，警醒我们必须牢记，香港曾因国家安全中门大开导致政治乱象不断，最终是在维护香港国家安全法律制度护佑下实现由乱到治走向由治及兴，我们必须深刻总结经验和教训，对国家安全风险时刻警惕，全方位做好香港维护国家安全的工作。
第三，《白皮书》用「六个坚持」系统论述了以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展，具有实践落实的行动意义。
《白皮书》在以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展的章节中指出，必须以总体国家安全观为指导，把握「一国两制」下维护国家安全「六个坚持」。
一、「坚持中央的根本责任和特区的宪制责任相统一」，我们必须把维护国家安全贯穿「一国两制」实践的全过程。香港特区负有维护国家安全的宪制责任。我作为香港特区首长、当家人，会领导和统筹特区行政、立法、司法机关依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。在维护国家安全问题上，中央主导、特区主责，符合「一国两制」方针，是坚持中央全面管治权和保障特区高度自治权相统一的生动体现。我们必须不断增强国家安全意识，全面准确实施《香港国安法》和《维护国家安全条例》等法律，持续完善香港维护国家安全制度机制，全面提升维护国家安全的能力和水平。
二、「坚持把特区管治权牢牢掌握在爱国者手中」，我们要全面落实「爱国者治港」原则，坚持和完善行政主导。我们要坚持把政治安全摆在首位，确保特区管治权牢牢掌握在爱国者手中，发展壮大爱国爱港力量，并推动行政与立法良性互动，不断提升特区政府的治理效能。
三、「坚持尊重和保障人权」，《香港国安法》和《维护国家安全条例》依法保障香港居民根据《基本法》和国际公约，适用于香港的规定享有的权利和自由，明确坚持法治原则，尊重和保障人权自由，严格区分罪与非罪的界限，保障个人和组织依法行使权利和自由不受影响。其原则是惩罚极少数从事危害国家安全活动的犯罪分子，保护的是奉公守法的广大群众，确保「一国两制」行稳致远，保持香港长期繁荣稳定。
四、「坚持在法治轨道上维护安全」，我们要保持香港普通法制度，持续健全特区维护国家安全的法律制度和执行机制。香港特区维护国家安全，严格依照《宪法》、《基本法》、《香港国安法》以及本地法律开展工作，坚持罪刑法定，法律不溯及既往，奉行无罪推定，一案不二审。执法机关严格依照法律规定行使执法权；律政司主管刑事检控工作，不受任何干涉；司法机构独立行使审判权。保持香港普通法制度，有利特区更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，有利不断增强香港居民和国际社会对香港法治的信心。
五、「坚持统筹发展与安全」，我们要以高水平安全护航高质量发展，再以高质量发展保障高水平安全，在新形势下更加重视金融、航运、贸易，以及海外利益保护等非传统领域的安全。维护国家安全就是为了让香港更好地发展，让香港居民过上更好的日子，让投资者的合法权益得到更好保护。我们要把香港繁荣发展建立在确保安全的基础上，在确保国家安全的大前提下，积极融入及服务国家发展大局，巩固提升香港独特地位优势，全力拼经济、谋发展、搞建设、惠民生。
六、「坚持在开放中维护安全」，我们要在高水平安全保障下推进高水平开放。香港是唯一城市，同时拥有国家机遇和国际机遇的双重叠加优势，是连接世界第二大经济体和全球经济体系的关键枢纽。香港维护国家安全有助贡献维护全球产业链、供应链、资金链安全，维护国际经济金融安全，维护经济全球化的基本秩序。我衷心感谢中央始终全力支持香港建设高水平安全，全力支持香港防范化解重大风险隐患，全力支援香港广泛拓展国际联系，全力保持香港长期繁荣稳定。
国之大者，安全为要。《「一国两制」下香港维护国家安全的实践》白皮书与去年五月国务院办公室发布的《新时代的中国国家安全》白皮书一脉相承，具有承先启后的意义，更让我们深刻领会到，安全是国家生存发展的前提，是社会稳定的基础，是人民福祉的保障。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，地缘政治局势日趋复杂，全球不稳定因素增加，香港面对的国家安全风险变化莫测。我们今天安定繁荣的良好局面来之不易，必须倍加珍惜。
我们要继续一起维护国家安全和推动发展经济，我们要以总体国家安全观为指引，把握《白皮书》指出「一国两制」下维护国家安全「六个坚持」，全面维护国家主权、安全、发展利益，以高水平安全护航「一国两制」事业高质量发展。特区政府会继续透过不同渠道，持续加强宣传教育，带领和鼓励社会各界深入学习和领会《白皮书》的重要内涵和要求，增强市民的国家安全意识。
今天的研讨会是一个好的开始，我鼓励在座各位、社会各界，包括政党、社团、组织等，举办有关《白皮书》的学习和交流活动，认真学习和领会当中的精神要义和指示，加深市民对香港维护国家安全方面的意识和正确理解，自觉维护国家安全，为中国现代化强国建设、民族复兴伟业贡献更大的香港力量。谢谢。
完
2026年2月14日（星期六）
香港时间12时57分