标题: 行政长官出席第25届北京‧香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202212/14/P2022121400243.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（十二月十四日）出席第25届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式的致辞：
尊敬的殷勇市长（北京市代市长）、杨义瑞副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
各位早上好！我很高兴出席第25届北京‧香港经济合作研讨洽谈会开幕式。今年是香港回归祖国25周年，「京港洽谈会」在一九九七年开始举办，到今天跟香港特区一起走过25个年头，所以今天开幕的第25届「京港洽谈会」，别具意义。
习近平总书记在二十大报告中提出，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，并系统阐述了「一国两制」的新理念、新思想，支持香港发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。香港正迈向由治及兴的新阶段，定当巩固提升在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位，发挥独特优势，更好融入国家发展大局。
北京具有雄厚的发展基础，正着力围绕「五子」联动战略布局，全力推进「国家服务业扩大开放综合示范区」和「中国（北京）自由贸易试验区」的「两区」建设，推动高质量发展。北京重点发展的产业包括科技创新、数字经济、生物医药和绿色金融等，与香港的发展方向高度一致。未来，京港两地在产业发展方面的合作空间广阔无比。
「京港洽谈会」多年来不断促进香港和北京合作的深度和广度，开拓新的合作领域，助力两地发挥各自的优势，贡献国家所需。本届「京港洽谈会」的主题是「融入新格局　合作谱新篇」，专题交流有三大重点，包括服务业开放、创新合作和数字经济，正好呼应了两地在「十四五」时期的战略定位。
以下，我会从这三方面介绍香港的发展方向和具体措施，并就京港两地如何发挥所长、深化合作，跟大家分享几点看法。
首先是提升两地服务业，特别是金融业的竞争力。香港是国际金融中心，是世界上市集资平台中心，也是全球领先的生物科技融资中心。我们紧贴国际趋势，持续优化上市制度，港交所（香港交易及结算所有限公司）计划于明年上半年修订上市规则，吸引拥有先进科技的企业来港上市融资。
香港也是全球最大的离岸人民币业务中心，全世界约百分之七十五的离岸人民币支付款额经香港处理。港交所正准备推出双币股票市场庄家机制，结合豁免有关市场庄家特定交易的印花税，提高人民币计价股票的流通量和价格效益。
为向应绿色和可持续金融发展，港交所已在十月推出全新的国际碳市场Core Climate，提供高效和透明的自愿碳信用产品及工具交易平台，推动全球净零转型。我们也将于本月内推出一站式线上平台，让香港金融科技企业连接内地及海外巿场，并加强与内地公私营单位合作，进一步推动金融科技发展。
我注意到北京证券交易所（北交所）自去年十一月开市以来，已打造成为服务创新型中小企业的重要集资平台，与港、沪、深三地的交易所形成了国家股权市场错位发展和互补的格局。目前香港与内地已建立了「沪港通」、「深港通」的互联互通机制，我期待北交所和港交所未来也可以探讨进一步加强合作。
北京上月成功举办了「2022金融街论坛年会」，凝聚全球专家探讨推动各方共享国际合作机遇，克服全球经济发展面临的挑战。金融街论坛已发展成为国际性重要交流平台，与每年一月在香港举办的「亚洲金融论坛」互相辉映。我认为，京港两大金融论坛也可以深化合作，促进交流，共同发掘商机。
第二是推动两地的创科合作。我们会在本月内推出「香港创新科技发展藍图」，制订重点政策完善创科生态圈，壮大创科人才库，建设智慧香港，积极融入国家发展大局。同时，我们会巩固香港国际化优势，使基建、人才、研发、初创及成果转化等方面，逐步完善到位。
与此同时，北京市正建设成为国际科创中心，科研实力雄厚，创新生态不断优化。京港两地未来在科创的各个环节，将有很多交流合作、互鉴共享的机遇，以配合国家实施科教兴国、人才强国、创新驱动的发展战略。
第三是两地在数字经济上的新发展。香港特区正全面建设智慧政府，通过政府服务电子化、数码化，实现「一网通办」，运用科技提供更多便民服务。特区政府也会进一步扩大5G网络，并与内地探讨内地数据向香港流通的可能性，推动智慧城市协同发展。香港金融管理局及保险业监管局正积极推动银行业和保险业开放应用程式介面，推动第三方服务提供者，有系统地应用银行及保险公司的产品和服务资料，推动业界数码转型。
北京的数字经济是领先的，近年来在大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术，发展蓬勃。在服务业领域，移动支付、线上游戏、娱乐和竞技都发展迅速。数字经济将引领未来，无论在政府还是企业层面，京港两地都有很大的交流合作和发展空间。
各位嘉宾、各位朋友，我相信未来两天「京港洽谈会」的多场交流活动，将进一步汇集各位参加者的真知灼见，京港两地的合作将取得更丰硕的成果。
我祝愿本届「京港洽谈会」圆满成功，各位身体健康。我期待明年举办洽谈会时，能欢迎各位北京的朋友亲临香港参与，共谋发展。谢谢大家。
完
2022年12月14日（星期三）
香港时间11时58分