标题: 行政长官出席「全民国家安全教育日」开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202504/15/P2025041500248.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官、香港特别行政区维护国家安全委员会主席李家超今日（四月十五日）在「全民国家安全教育日」开幕典礼的致辞：
尊敬的夏宝龙主任（中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任）、尊敬的郑雁雄国安事务顾问（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任、香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问）、董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、崔建春特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、赖如鑫政委（中国人民解放军驻香港部队政治委员）、各位嘉宾、各位老师、各位同学∶
今天是第十个「全民国家安全教育日」，意义重大。感谢夏宝龙主任为今天的活动以视频方式发表主旨讲话。夏主任的讲话饱含深情，催人奋发，满载着对香港的期盼，我深受感动和鼓舞，衷心感谢夏主任一直对香港的关心、指导和支持。
二○一九年香港经历了「黑暴」、港版「颜色革命」的惨痛，至今仍惊恐难忘。《香港国安法》公布实施五年以来，社会稳定了，市民生活正常了，但我们不能好了伤疤忘了痛，在我们全力拼经济、谋发展的同时，不能忘记当年「港独」肆虐、「黑暴」打砸纵火，本土恐怖分子放炸弹和杀害无辜的图谋；不能忘记当年奉公守法、无辜的市民，被暴徒痛打、袭击、捆绑、脱衣侮辱的悲痛无助；不能忘记外部势力粗暴插手香港事务，无所不用其极的卑劣手段，最近美国更重施故技，向六位中央和香港官员实施所谓制裁，再次暴露美国的霸凌野蛮；不能忘记当年热爱香港的海内外同胞对「黑暴」的愤怒和无奈。不能忘记中央在香港最困难的时候施以援手，公布实施《香港国安法》，止暴制乱，即时回复香港的安全稳定。
《香港国安法》终止了香港回归20多年国安不设防的漏洞，终止了当年反中乱港分子勾结外部势力危害国家安全的乱局，终止了当年颠覆特区政府的图谋，终止了当年肆意煽动、蛊惑人心的弄虚作假，终止了当年遍及全港的黑暴、无辜市民的恐惧和痛苦。
「草木不经霜雪，则生意不固」。《香港国安法》公布实施五年后的今天，亦即是《维护国家安全条例》立法生效一年后的今天，香港在世界舞台上展现光芒，站稳全球最自由经济体的榜首，国际金融中心地位排名世界第三，世界竞争力排名第五、人才竞争力重回十大，继续是世界排名第一的还包括投资环境、国际贸易、商业法规、航空货运量等。此外，香港本地生产总值由二○一九年黑暴时期的百分之1.7负增长，转为二○二四年百分之2.5正增长；同期全职雇员收入中位数增加4,300元，从二○一九年的20,000元上升至现在的24,300元，增幅是百分之21.5。
世界百年未有之大变局正加速演进，香港未来面对国家安全的风险会更风高浪急。我们要时刻紧记二○一九年「黑暴」的余波还未结束，反中乱港分子仍妄图死灰复燃，仍然「软对抗」、煽动厌恶和憎恨；要时刻紧记海内外破坏力量的对抗态势还未结束，仍设法破坏香港稳定。要时刻紧记别有用心的国家和地区对国安法的歪理攻击，以双重标准诋毁特区维护国家安全的正义工作还未结束。要时刻紧记外部势力借港遏华的野心不死，仍会随时兴风作浪、恶意挑衅。
美国打击中国和香港特区的恣意妄为已经变成狂态。首先美国有起码21部国安法，却不容许香港只是它十分之一的两部国安法，美国可以拿着机关枪却不容许香港有防弹车；最近的狂态更心血来潮，拿贸易作武器，对香港施加百分之一百四十五的所谓对等关税，最荒谬的是算术都算错了，香港是零关税，对等的话，应该是零，这不但展现美国满口歪理，更示范了美国霸权自居的真面目。
美国反对自由贸易，扰乱全球贸易和供应链，肆意破坏国际共同建立的世界贸易组织规则，严重破坏多边贸易体制和全球化进程。面对美国肆无忌惮的霸权主义，我们要站稳脚步，团结一致，集中精力办好自己的事。香港特区全力支持国家应对美国挑战，维护中国正当权益，维护国际公平正义。
香港会保持基本零关税的自由港地位，奉行开放自由贸易。特区政府会通过世界贸易组织机制针对美国提出申诉，我们同时会加大力度，用好机遇。首先国家是香港的最大机遇，国家发展的肯定性，是世界局势的定海神针。香港会进一步融入国家发展大局，同时开拓更多新市场和深化区域合作，与东盟、中东和「一带一路」国家和地区建立更密切关系。我们会进一步发挥超级联系人和超级增值人的角色，发挥好「引进来」和「走出去」的功能。会用好金融中心地位，推动贸易和企业融资投资，加强香港的竞争力，加快产业升级，加大发展科技创新。
关税战已经改变了世界贸易秩序，新秩序将会形成，过程中香港有危有机。我们正研究新秩序可产生的新机遇，香港是一个零关税的自由港，可吸引更多贸易、更多商业活动、更多新蓝海，加上香港人的韧性、灵活多变、善拼敢赢的基因，香港会再一次乘风破浪、烈火见真金。
「于安思危，于治忧乱」。国际形势复杂多变，危害国家安全的威胁可以突如其来，我们必须时刻警惕，做好面对巨大挑战的准备：
第一、要坚定不移全面准确贯彻「一国两制」方针。贯彻维护国家主权、安全、发展利益的最高原则，时刻以国家安全的高度观察和思考问题，确保「一国两制」行稳致远。
第二、深入践行「总体国家安全观」。统筹发展和安全，防范和化解安全风险，巩固提升应急处变能力，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。香港有一个安全、稳固的根基，我们就能更从容面对不同挑战。
第三、不断完善维护国家安全的法律制度和执行机制。继去年三月完成《基本法》第23条本地立法后，特区政府更新了《公务员守则》，把国家安全放在工作的首位。又修订了《社会工作者注册条例》，也通过了《保护关键基础设施（电脑系统）条例》。特区政府会继续完善维护国家安全的法律制度和执行机制，包括修订《职工会条例》，以完善规管制度，促进职工会健康发展。除修订法律外，保安局会推出指引，说明公职人员履行职责时，恪守《维护国家安全条例》的要求；教育局亦会更新《香港国家安全教育课程框架》，深化中小学的国安教育。
第四、不断推广自觉维护国家安全的全民教育。过去两年，特区政府在国家安全的宣传教育做了大量工作，除了政府和社会各界每年围绕415「全民国家安全教育日」所举办的丰富活动外，我们亦设置了国家安全展览厅、培训地区国安导师、发展青年国安大使、安排学生到内地参访的国安教育团等，成绩斐然。下一步国安教育会以新颖方式，通过跨媒体和科技应用，增添学习乐趣，我们会「以长带幼」、「以幼带长」等多元策略，推动家庭共同参与，提升全民意识。
总结
二十届三中全会引领中国式现代化新征程，全面推进强国建设、民族复兴伟业，更为香港长期繁荣稳定提供坚实保障。「一国两制」实践进入新阶段，香港会主动识变、应变、求变，深化国际交往合作，积极融入国家发展大局、参与和推动粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议等，主动对接高质量发展和高水平开放的国家战略。
在全面拼经济、谋发展、惠民生的同时，我们要竭力维护国家主权、安全、发展利益，持续筑牢国家安全屏障，坚固高质量发展的安全根基，共创繁荣昌盛新时代，为强国建设、中华民族伟大复兴作出更大的贡献。
谢谢大家。
完
2025年4月15日（星期二）
香港时间11时36分