标题: 行政长官出席「全民国家安全教育日」开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202304/15/P2023041500257.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月十五日）在「全民国家安全教育日」开幕典礼的致辞：
尊敬的夏宝龙主席（十三届全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任）、尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、刘光源特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、彭京堂司令员（中国人民解放军驻香港部队司令员）、各位嘉宾、各位朋友∶
今天是《香港国安法》于二○二○年颁布实施后的第三个「全民国家安全教育日」，也是我首次以香港特区国安委主席和行政长官身分出席的开幕典礼。感谢夏宝龙主席刚才所作的主旨讲话，让我们更了解和警惕国家安全风险以及风险可带来突如其来的伤害和破坏。
我想借此机会与大家谈谈三个议题:
一．《香港国安法》的实施与香港特区的关系；
二．香港特区进一步落实《香港国安法》的重要意义；和
三．香港特区如何进一步落实维护国家安全的责任。
一．《香港国安法》的实施与香港特区的关系
首先，我会谈谈《香港国安法》的实施与香港的关系，我会把《香港国安法》生效的前与后作比较，再介绍《香港国安法》与特区发展以至广大香港居民的关系。
（一）《香港国安法》生效前的「乱」。香港回归以来，危害国家安全的活动逐步发生，由萌芽潜伏、思想渗透到实际行动，近十多年来不断升级，例如二○一二年有反国教事件、二○一四年非法占中和二○一六年旺角暴动。直至二○一九年的「黑暴」及港版「颜色革命」，暴徒围堵政府总部、暴力闯进立法会并大肆破坏、暴力冲击中联办、焚烧国旗、污蔑国徽、严重破坏交通运输系统、围堵破坏政府总部及多所警署，用不同武器、腐蚀液体、气油弹袭击警察，更焚烧无辜市民，向市民掷砖导致有人死亡等。在这段时间，香港跌入暴力深渊，市民惶恐终日，交通严重瘫痪，生活大受影响，相信大家对三年前「黑暴」到处纵火破坏和伤人的恶行仍历历在目，每次忆起那些忧心和伤痛日子仍有揪心之痛。
那时香港因没有国安法，立法会也被反中乱港势力渗透和盘据，他们蓄意拖跨「一国两制」，不择手段阻挠政府施政，立法会审批拨款被恶意拖延，导致大量经济、基建和民生项目无了期滞后。反中乱港势力还滥用区议会和其他组织，推动「港独」、搭建「揽炒」平台，严重危害国家安全。
在缺乏国安法的制度漏洞下，外部势力与反中乱港势力串通，令香港当时动荡不安，使曾经享誉全球最安全城市之一的香港，变成无法无天。
（二）《香港国安法》生效后的「治」。在国家安全法律近乎真空的危难情况下，中央果断出手，颁布并实施《香港国安法》，即时立竿见影，止暴制乱，扭转了二○一九年「黑暴」的乱象。
《香港国安法》生效后，国家安全得到有力维护，社会秩序迅速恢复，社会重回正轨，营商环境持续改善，法治得以彰显，市民的权利自由得到更好保障，香港实现由乱到治的重大转折。
在《香港国安法》的保障下，我们已寻回一个熟悉的香港，加上疫情回稳，市民都回复了往日的正常生活。二月，我们更正式启动「你好，香港！」的全球宣传活动，推广各项多姿多彩的香港盛事，香港已经全面复常，香港的经济已经活起来、动起来，近期更热起来。
《香港国安法》发挥了定海神针的作用，市民更加珍惜来之不易的稳定局面，全面支持拼经济、拼发展、拼竞争力。刚过去的复活节假日，我在湾仔海滨长廊跑步，遇到市民一家大小享受悠闲欢愉的时光，和三年前「黑暴」时的恐慌成了强烈的对比。
（三）《香港国安法》与特区的关系。国家安全是中央事权，中央对国家安全负有根本责任，《香港国安法》授权香港特区维护国家安全的主体责任，体现中央对特区的信任。
去年我以行政长官身分，就没有全面执业资格的海外律师参与国安案件的问题报请中央就《香港国安法》作出解释。我非常感谢全国人大常委会就第十四条和四十七条作出解释，阐述了相关条文的含义，明确了有关问题的方式和路径，说明了特区国安委就有关具体问题可作出判断和决定。这次释法一再表明中央对特区维护国家安全的信任，特区行政、立法和司法机关会全力履行责任，坚持防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。
（四）《香港国安法》与香港居民的关系。任何人都应当遵守法律，不得从事危害国家安全行为。维护国家主权、安全和领土完整是全中国人民包括香港同胞在内的共同义务。在维护国家安全的事务上，香港人人有责，人人享有国家安全的权利，也负有维护国家安全的义务，两者不可分割，也不能分割。
我们应该以维护国家安全作出发点，警惕和防范外部势力的挑拨离间，警惕和反对用心不良的抹黑诋毁。我们要建立自信，正向思维，做一个有担当，有理想，愿意为国家发展、为香港打拼、爱国爱港的香港人。
二．香港特区进一步落实《香港国安法》的重要意义
香港特区进一步落实《香港国安法》有多层重要意义：
（一）是履行特区的宪制责任。香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，在国家安全的问题上，与祖国命运相同，休戚相关。《基本法》第二十三条要求香港自行立法禁止七类危害国家安全的行为和活动，《香港国安法》第三条再次强调香港负有维护国家安全的宪制责任，应当履行维护国家安全的职责；第七条列明香港应当尽早完成《基本法》规定的维护国家安全立法，完善相关法律，所以进一步落实《香港国安法》有助特区更好履行宪制责任。
（二）有助特区管控危害国家安全风险。《香港国安法》生效后，香港局势大致回复平稳，但危害国家安全的风险依然存在，一小撮反中乱港分子仍然死心不息，以地下化继续经营，伺机反扑。近日也有人因在网上公然煽动暴力而被拘捕，可见危害国家安全这些威胁仍在社会各处潜伏。
另外，世界百年未见的大变局正加速演变，环球经济受压，地缘政治紧张，国际局势急剧变化，外部敌对势力针对香港更不断造谣抹黑、煽风点火。我们绝不能低估香港可能出现危害国家安全的风险，必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，随时准备面对风高浪急的考验。
（三）为香港未来的发展提供更佳保障。安全是发展的基础，稳定是强盛的前提。我们要更好统筹发展和安全，防范化解重大风险，保持香港大局稳定，为社会经济发展奠定坚实基础，为开拓新领域创造良好条件，为未来成就打造更佳保障。
（四）为香港更好服务国家工作大局。维护国家安全是每个主权国家的核心利益。香港回归祖国，中央坚定不移全面准确贯彻「一国两制」方针，保持香港长期繁荣稳定。
「一国两制」的最高原则是维护国家主权、安全和发展利益，香港把握好维护国家安全的需要，就是把握好「一国两制」方针的核心要义，就是把握好为国家工作大局服务的需要。
三．香港特区如何进一步落实维护国家安全的责任
二十大报告强调，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。站在新的历史起点上，国际环境、地缘政治和外部安全格局发生了深刻的变化，各种不确定的因素增多，我们必须重视国家安全，既重视外部安全，也重视内部安全。外部安全问题包括外部势力侵犯、干预、渗透和国际恐怖活动等威胁；内部安全问题则包括分离主义、颠覆活动和社会动乱。
我们既重视传统安全，包括政治安全、国土安全、军事安全，也重视非传统安全，包括经济安全、金融安全、文化安全、社会安全等不同重点安全领域。在维护国家安全的工作上，我们要在以下四个方面做到全贯穿，全过程落实。
（一）健全国家安全体系。《香港国安法》规定特区的行政、立法和司法机关依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。行政、立法和司法机关都须要对《基本法》和《香港国安法》的权威地位和优先适用的法律效力深入理解和正确运用。
特区政府会进一步健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，政府已向立法会提交《法律执业者条例》修订草案，以有效处理没有全面执业资格的海外律师参与国安案件的问题。政府也会尽早完成《基本法》第二十三条的立法工作。我们正就规管网络安全、虚假信息和众筹活动等积极进行研究，也会致力防范化解重大经济金融风险、完善监管，确保金融安全。
在维护国家安全方面，我们要确保有法必依、执法必严，同时确保律政司主管刑事检控工作不受任何干涉，法院独立进行审判不受任何干预。
（二）增强维护国家安全能力。政治安全是最高的国家安全领域。我们坚定不移打击反中乱港势力，坚决防范和遏制外部势力干预香港事务。我们要排除一切干涉，弘扬以爱国爱港为核心、同「一国两制」方针相适应的主流价值观，团结各界、凝聚力量，共同创造更美好的生活。
特区政府会全力加强安全能力建设，增强市民的国家安全意识和素养。我已要求不同政策局加强在其领域的维护国家安全能力，我们会继续以「全民国家安全教育日」为契机，加强在学校、团体、社区等做好维护国家安全的推广工作，启发香港市民自觉尊重和维护国家的根本制度。
（三）提高国家安全治理水平。特区国安委承担维护国家安全事务的主要责任，我作为国安委主席是第一责任人。维护国家安全也是香港特区行政、立法、司法机关的共同责任，我会带领整个治理体系，全面落实《香港国安法》，提高国家安全的治理水平，完善国家安全体系，推动预防、预警、预报系统，加强重点基础设施的保护及安全监管，确保发展和安全同时并进。
（四）完善社会治理回应市民所需。我们坚持以民为本的施政理念，不断完善教育、医疗、社会福利、土地房屋等治理体系，让市民感到更充实、更有保障、更有获得感。
《香港国安法》立竿见影，成功止暴制乱，社会大致平稳，但青年守法观念还是薄弱，容易被煽惑犯罪，我们必须从法治教育入手，培养青年守法护法的价值观。我重视青年发展，政府已推出《青年发展蓝图》，提供多元发展机会，并提出超过160个有利青年发展的具体行动及措施，培养青年成为爱国爱港、自强不息、具国际视野的新一代，以体现「青年兴，则香港兴」的理念。
结语
各位嘉宾，各位朋友，二十大胜利召开，我们正处于国家全面建设社会主义现代化强国的重要时刻，这五年是香港由治及兴开创新局面、实现新飞跃的关键期。我们必须统筹好发展和安全，团结奋发。
在维护国家安全的事业上，我们会进一步落实《香港国安法》，保障香港安全稳定的局面，让我们可以全力拼经济、拼发展、拼竞争力，这有助我们深度融入国家发展大局，把握「背靠祖国、联通世界」的独特优势，以高质量发展，为国家全面建设社会主义现代化强国，为包括七百多万香港市民在内的中华民族伟大复兴作出贡献。
在这复杂多变的时期，香港同时面对挑战和机遇，有祖国的坚强后盾，有「一国两制」的制度保障，香港机遇大于挑战。在特区政府和社会各界的共同努力下，只要我们把握好国家发展大局所带来的机遇，做好维护国家安全的事业，香港大有可为，风光无限。我对香港的未来充满信心！谢谢大家！
完
2023年4月15日（星期六）
香港时间11时40分