标题: 行政长官出席「全民国家安全教育日」开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202404/15/P2024041500281.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官、香港特别行政区维护国家安全委员会主席李家超今日（四月十五日）在「全民国家安全教育日」开幕典礼的致辞：
尊敬的夏宝龙主任（中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任）、尊敬的周霁副主任（中央港澳工作办公室副主任、国务院港澳事务办公室副主任）、尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任、香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问）、尊敬的张勇副主任（全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会副主任、全国人大常委会法制工作委员会副主任）、尊敬的董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、李永胜署理特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员）、王兆兵副政委（中国人民解放军驻香港部队副政治委员）、各位嘉宾、各位朋友∶
今年是习近平主席提出「总体国家安全观」的十周年，也是香港《维护国家安全条例》生效后的第一个「全民国家安全教育日」，意义重大。刚才听了夏宝龙主任语重心长的主旨致辞，我深受感动和鼓舞，对夏主任一直对香港的关心、指导和支持表示衷心感谢。
总体国家安全观
今天的主题是「总体国家安全观」10周年。「总体国家安全观」是国家安全工作指导思想的重大战略，是一个系统完整、逻辑严密、相互贯通、统筹发展和安全的治理体系，涵盖传统安全，例如政治、军事、国土和非传统安全，例如经济、金融、文化、社会等20个安全领域，环环相扣，成为我国有效应对新时代国家安全形势重大变化所带来的各种风险和挑战，为维护国家安全、防范化解风险、保持社会稳定，提供了根本遵循和行动指南。
香港经历了二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」的惨痛日子，境外势力仍时刻对香港虎视眈眈，正值临近《香港国安法》公布实施四周年和《维护国家安全条例》在上月生效之际，我们必须坚持维护国家安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障；国家安全是国家生存发展的基本要素，是安邦定国的重要基石；没有国家安全，就不会有稳定的环境，更不可能实现可持续发展。
香港特区面对国家安全的威胁
危害国家安全的行为和活动可透过不同的手法策动，例如煽动大规模动乱破坏、发动颜色革命、刺探国家秘密、窃取军事科技、瘫痪关键基础建设、发动恐怖袭击等。危害国家安全的行为和活动诡谲多变，破坏力强，可以造成大量人员伤亡、社会设施严重破坏、军事受到打击，政权被颠覆、经济严重损失、社会陷入混乱瘫痪，生活苦不堪言。
我们必须提高警惕，认清危害国家安全行为和活动的特性，并加以防范和制止。
第一是它的突发性。二○一九年的「黑暴」、港版「颜色革命」的爆发，良好的香港市民都难以想像会发生，都是突如其来的。最近发生在莫斯科音乐厅造成百多人死亡的恐怖袭击，同样是突如其来，难以预料。
第二是它的持续性。敌对势力，从根本上，是出于自身的政治利益而攻击我们，这些敌意态度会是长期和持续性的，不会自然消失，因此，敌对势力的威胁会持续伺机攻击，情况就如病毒一样，不会因为我们已打了疫苗，病毒就停止袭击我们，病毒不会自动消失，同样道理，有了国安法律的保护，危害国家安全的活动仍会像病毒一样继续袭击我们，因此我们不能好了伤口忘了痛。
第三是它的隐闭性。外国情报人员或外国代理人会隐藏于不同行业作掩饰，间谍甚至会以平民百姓的身分结婚生子，几年后才作出例如爆炸的恐怖活动或者窃取国家秘密后销声匿迹。
落实好维护国家安全的工作
香港回归祖国26年多，终于在今年三月十九日履行了《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，《维护国家安全条例》在立法会全票通过，特区完成等待了26年8个月19天的历史使命。完成《基本法》第二十三条立法，维护国家安全得到有效保障，香港有了有效疫苗，但国家安全威胁，像病毒一样，仍然会侵袭我们。因此我们必须继续做好保护工作，未来特区政府会在四方面落实好《维护国家安全条例》的相关工作：
(一) 继续做好解说。保安局和律政司会继续做好解说工作，让大家更了解条文内容，包括维护国家主权、安全、发展利益是「一国两制」方针的最高原则、条例明确尊重保障人权、条例的执行坚守法治原则等。
(二) 强化内部制度。特区政府各政策局和部门会就《维护国家安全条例》的规定，积极审视和强化内部制度，尤其在培训方面，要确保人员明白条例和当中要求，不容许不利国家安全的行为。
(三) 全力防范制止和惩治。危害国家安全是严重罪行，政府有法必依，执法必严。执法部门要做好培训工作，确保人员熟识相关权力和责任，明白使用权力的基础和元素，确保用得其所、用得其法、用得其理，有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动；亦要加强情报收集和分析能力，防范间谍活动和境外势力的渗透和破坏，并建立预警系统抵御重大风险，保持社会稳定。
(四) 做好国家安全教育。特区政府会把国家安全教育、爱国主义教育和中华文化教育融合发展，由政务司司长通过「爱国主义教育工作小组」利用不同媒介在学校和社区推广，以中华文化、中国历史、国家社会经济发展为主轴，注入国家安全意识和守法意识等公民美德教育，使维护国家安全成为学生和市民日常生活的部分。另外，我们要建立以弘扬爱国爱港为核心，同「一国两制」方针相适应的主流价值观。
由治及兴、全速前进
《维护国家安全条例》在三月二十三日正式生效，香港建立了安全「屏障」，巩固了「由乱到治」的「护土墙」，让香港可以无后顾之忧，轻装上阵，我们可以昂首阔步，在「由治及兴」的康庄大道上，全速前进，全力拼经济、谋发展、惠民生、添幸福，共同创造一个更繁盛、更美好的家园。
在拼经济、谋发展方面，特区政府会加强推进五方面的重点工作。
第一，更好结合「有为政府」和「高效市场」，追求更多成果，发展经济、改善民生。我们会继续吸纳企业、吸纳人才，同时与市场紧密合作，为香港引入更多商机、更多资金。为缔造更便捷的营商环境，我已经指示各单位进一步审视和简化行政程序、有为地拆墙松绑、积极稳妥推动改革，做到既有效监管，亦结果累累。特区政府会推动各项大规模发展，包括北部都会区的新田科技城、新发展区、大学城等，既是投资未来，扩大发展容量，同时拉动建筑工程和相关行业的经济增长，增加职位。特区政府继续「以结果为目标」，积极推动和落实各项产业蓝图和行动纲领，例如落实《海运及港口发展策略行动纲领》推进高端的航运服务业，应对市场环境改变所带来的挑战和机遇；发挥新的系统建设，例如新组成的文创产业发展处，会以产业导向的原则，积极推动文化艺术产业化发展。我们会继续团结和动员社会力量，在海内外说好香港故事。
第二，把握好国家发展新质生产力的机遇。我们会发挥香港在基础研究、人才、金融、专业服务和国际化等独有优势，增强高质量发展的动能。我们将透过八大中心的建设，积极贡献国家自主创新的能力、现代生产性服务业的发展。我们也会促进新型产业的生态圈建设，如生命健康科技、人工智能与数据科学、先进制造与新能源科技等的新增长引擎。以人工智能为例，我们会加快超算中心的建设，提供资助给本地大学、研发机构及企业等善用超算中心的算力，推动科研突破。我们会丰富本港人工智能生态圈，推展数字经济；刚举行的数字经济峰会，云集了国际业界的精英翘楚，充分体现了香港在国际数字经济发展的优势。在系统建设方面，即将成立的数字政策办公室，会由数字政策专员带领，专责制订数字政府和数据治理等政策，全力推动政务数字化。
第三，建立人才高地。政府自二○二二年上任以来，推出多项抢人才和培育本地人才计划，全力建设人才高地。其中「高才通」计划成绩超额两倍的表现，足以证明香港的吸引力。未来，我们将继续用好香港同时享有的中国优势和国际优势的特点，加上全球五间百强大学的一流教育建设，巩固香港成为国际人才高地。我们会全力建设香港成为国际专上教育枢纽，提升政府资助非本地大学生限额一倍，让更多优秀学生可到港落地生根。同时，为了支持新质生产力产业对于技术型人才的迫切需求，香港已于上月成立香港第一间应用科学大学，这是本地职专教育的重大里程碑；让青年人尽其才，除传统行业外，开辟创新性、科技性、应用性的多元发展路径。特区政府爱才、惜才、育才，已成立的香港国际法律人才培训学院、香港国际廉政学院、香港国际航空学院、香港财富传承学院等会继续传承育人，贡献国家人才强国战略。
第四，发挥香港背靠祖国、联通世界的独特优势，为香港开创无限机遇。我们会把握好中国机遇和世界机遇，做好「超级联系人」和「超级增值人」的角色，以总部经济的旗帜，招揽内地和国际的龙头企业在香港开设分部，促进国内国际双循环。为协助内地产业链向海外延伸，香港会致力成为跨国供应链管理中心，为走到海外的企业提供专业服务、贸易融资和ESG（环境、社会及管治）企业培训等，以香港国际金融和商业中心的亮丽名片，支援国家企业的海外布局，推动高质量共建「一带一路」。与此同时，我们会积极融入国家发展大局，与大湾区互联互通，强化人流、物流、资金流和信息流，发挥好香港的一流专业服务、与世界接轨的监管制度和市场优势。政府会继续联同工商、专业界的领袖和代表组织外访团，积极开拓东盟、中东和其他潜力大的市场商机。
第五，发展内部经济，包括旅游业、消费和投资，也会继续支援中小企的持续发展。我们会继续开拓海外及内地旅游市场。旅游发展局会举办国际大型活动，推动盛事经济，拓展多元化旅游体验、强化客源市场宣传和支持旅游业界提升服务素质。今年访港旅客预料有5 000万人次，较去年增加接近一半。根据估算，每150万名游客可带来百分之0.1本地生产总值的增长。在提振内部消费方面，全港18区推动日夜缤纷活动。我高兴见到很多不同行业的经营者，包括餐饮、零售、本地旅游等，都清楚认识到消费和需求的转变，包括港人到内地消费和访港旅客不再只重视购物而追求体验或特色的旅游元素等，正不断推陈出新，提升品质、加强服务、优化消费体验。政府会做好主导工作，搭建平台，推动更多有助本地餐饮零售行业的活动，业界要主动、创新、精益求精。我相信凭着香港人不断求进的精神，一定会再次发挥灵活多变、善拼敢赢的精神，创出新亮点、新竞争力。
结语
各位嘉宾，完成《基本法》第二十三条本地立法堵塞了国家安全的漏洞，有利于保障香港全体居民依法享有的各项权利和自由；有利于增强企业投资信心，为投资者创造一个更公平、透明、稳定的营商环境；有利于吸引资金和人才，提升香港竞争力和经济拼搏力；有利于社会可持续发展，市民安居乐业；有利于社会稳定，民生改善；有利于分享经济发展带来的机遇和红利。
只要我们团结一致，大家齐心协力，香港一定会再创辉煌，为强国建设、为中华民族伟大复兴作出贡献。多谢大家。
完
2024年4月15日（星期一）
香港时间12时46分