标题: 行政长官出席香港经济峰会2026致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202603/16/P2026031600207.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（三月十六日）出席香港经济峰会2026的致辞：
马浚伟行政总裁（新城广播有限公司行政总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早晨！很高兴今日出席由新城举办的新一届香港经济峰会。一年之计在于春，我期待在这个春暖花开的日子，与各位一同展望未来一年香港的发展机遇。
全球在去年经历关税乱象，单边主义、保护主义抬头，所幸环球经济展现相当大的韧性，整体维持温和增长，主要经济体的适应力普遍胜于预期，支撑了增长动能。同时，科技革命推动多个相关领域的投资和创新，刺激环球新产品和业务的需求。当中，亚洲区内的贸易往来更为蓬勃，突显亚洲在全球经济中的引擎角色。
踏入二○二六年，主要经济体普遍延续扩张势头。今年一月，国际货币基金组织预测，全年环球经济继续温和增长百分之3.3，和去年一样。不过，地缘政治复杂多变，世界变乱交织、动荡加剧，更有很多地方饱受战火破坏，人命和设施都受到摧残，供应链与经贸秩序遭到破坏。当前，环球经济前景存在不确定性，更影响主要经济体货币政策走向、金融市场对科技投资的信心等。
变局之中，我们更要抢占新机。全球南方崛起、贸易格局重塑、人工智能和数字化转型加速发展，以及可持续发展的推进，都为世界经济注入新活力和带来新机遇。
国家是全球第二大经济体，虽然外围形势存在不确定性，仍然保持稳健增长，去年全年实质国内生产总值按年上升百分之5，经济总量超过140万亿元人民币。
国家今年的经济增长目标是百分之4.5至5，继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。在「一国两制」下，香港拥有内联外通的优势，国家发展的强大支撑，为香港提供了庞大的市场动力和发展机遇。
去年，香港经济表现蓬勃，在对外贸易强劲、私人消费回升和固定投资增长提速的推动下，全年增长加快至百分之3.5，连续第三年录得正增长。
香港整体货物出口大幅上升百分之12，输往内地和东盟的增长尤其显著。香港的服务输出亦上升百分之6.3、访港旅客显著上升百分之12.1，跨境金融服务活动和运输量持续增长。二○二六年，我们预测全年经济增长为百分之2.5至3.5。
二○二六年，是国家「十五五」规划的开局之年，也是香港在迈向由治及兴新征程上，谋划未来五年发展方向的关键之年。十四届全国人大四次会议上星期在北京胜利闭幕，会议表决通过了关于国家「十五五」规划纲要的决议。「十五五」规划是国家未来五年经济和社会发展的蓝图和行动纲领，就不同范畴制定清晰目标，引领国家进一步全面深化改革，推动中国式现代化。
国家在创新科技、人工智能、大数据、基础设施建设等领域的发展位居全球领先地位，并正着力建设强大国内市场、加紧培育壮大新动能、加快高水平科技自立自强。香港可以善用国家产业生态和发展的机遇，实现自身新兴产业的跨越式发展。
我会带领特区政府团结社会各界，主动对接国家「十五五」规划。我们正全速制定首份「香港五年规划」，为香港社会经济和民生发展提供清晰的指引，推动香港更好融入和服务国家发展大局。
香港作为国家的特别行政区，必须以更宏观的视野、更深刻的思考，细致体会这份规划的战略目标，准确认清香港在融入和服务国家发展大局的重要机遇和使命。
香港可发挥「一国两制」下内联外通的优势，打造双循环战略枢纽。「十五五」规划再次肯定香港「背靠祖国、联通世界」的独特优势和重要作用。规划提出要健全香港在国家对外开放中更好发挥作用机制，支持香港深度参与高质量共建「一带一路」，发挥专业服务优势协助企业「走出去」。
我们要利用好香港作为国内国际双循环格局中的「超级联系人」和「超级增值人」的角色。对内，我们会深化与粤港澳大湾区城市的合作，推动规则衔接、机制对接，参与和推动大湾区打造成为世界级一流湾区。对外，我们正积极拓展全球经贸网络，在巩固与传统经济体联系的同时，加强与全球南方等新兴经济体的交往。
特区政府已成立「内地企业出海专班」，精准对接内地的创新创造实力、香港专业服务的国际实力、环球投资者寻求安全投资机遇的殷切购买力，携手优质企业「走出去」、把国际资金「引进来」。
我们要驱动经济发展多轨并行，既要巩固提升传统优势，同时培育新质生产力。「十五五」规划支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽、国际资产及财富管理中心、国际风险管理中心功能，支持香港建设国际创新科技中心，深化国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心、中外文化艺术交流中心建设等。规划更首度加入支持香港构建大宗商品交易生态圈和高增值供应链服务中心，亦明确支持香港加快发展北部都会区建设和打造国际高端人才集聚高地。
香港会抓紧机遇，将机遇转化为推动经济高质量发展和改善民生的实际成果。我们会持续巩固提升金融、航运、航空等优势产业，通过吸引更多龙头企业落户，缔造更多高增值的投资和就业机会。「十五五」规划明确要求加快发展北部都会区。北部都会区面积和未来人口都占香港三分之一，是香港经济发展的新引擎。我们正通过片区开发、优惠政策包等创新合作模式，提供新土地作创新科技发展用途，为推动新质生产力注入源源不绝的动能。
发展的最终目的，是要让市民过更美好的生活。香港的五年规划，会让大家看到未来五年，即是二○二六至二○三○年香港的经济和社会发展，发展的目的就是要持续改善民生，同时巩固香港的竞争力，让这个良性循环不断持续。今年以来，本地消费和营商环境改善，息口下降也利好资产市场，带动消费和投资活动增长。特区政府会以更大力度提升市民福祉，让市民分享经济发展的成果，推动香港由治及兴。
机遇在前，责任在肩。我深信，在国家的大力支持、特区政府的积极推进和社会各界的团结奋进下，香港一定能把握「十五五」规划的历史机遇，助力推动国家和香港特区更壮大、更富庶。
我祝愿今日的峰会圆满成功，各位事业宏达、工作顺利。多谢大家！
完
2026年3月16日（星期一）
香港时间10时25分