标题: 行政长官出席2022年香港爱国主义教育高峰论坛暨爱国教育支援中心揭幕仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202207/16/P2022071600248.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（七月十六日）在2022年香港爱国主义教育高峰论坛暨爱国教育支援中心揭幕仪式的致辞：
杨义瑞副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、蒋建湘部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室教育科技部部长）、杨勇社长（紫荆杂志社社长）、黄均瑜会长（香港教育工作者联会会长）、各位嘉宾、各位校长：
​　　大家好！很高兴今天和各位教育界仝人聚首一堂，一同见证爱国教育支援中心正式揭幕。
今年是香港回归祖国25周年，而今天的高峰论坛主题是「以史为师　同开新篇」，正好让我们一起回顾过去，展望未来。香港是国家不可分离的一部分，我们与祖国的发展紧密相连。改革开放以来，国家的国力和国际地位不断提升，现在已经是世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国及第一大外汇储备国。除了经济方面，国家在科技事业上不断开创先河。上月，国家成功发射神舟十四号载人飞船，为中国航天科技发展确立了重要的里程碑。
在国力不断增强、国内人民生活不断改善的同时，国家也主动参与国际事务，向世界展示大国担当。二○一三年，国家提出「一带一路」倡议，促进世界多国的区域经济合作，国家并同时为发展中国家进行大量基建，推动当地发展。此外，国家成功举办多项世界瞩目的大型体育、文化活动，如二○○八年北京夏季奥运会、二○一○年上海世界博览会、二○二二年北京冬季奥运会等。国家在经济、社会、文化、体育、科技等领域取得辉煌成就，令所有华人都感到无比自豪。
无论是回归前还是回归后，国家对香港的重视和支持、对香港同胞的关爱和热情始终不变。从引东江水缓解香港用水的困难、开通「三趟快车」纾缓香港食物供应紧张的问题、「沙士」后推出一系列惠港政策，到今年，我们打击第五波新冠疫情期间，中央调派内地医护专队来港支援，援建方舱医院和确保香港食品和抗疫物资供应稳定等，国家对香港的支援和关心始终不变，让香港感受至深。
二○一九年，香港陷入了「黑暴」、「港独」和外部势力的干扰，不但破坏了香港的繁荣及社会安宁，危害国家安全，更冲击「一国两制」的原则底线。面对当时的暴乱和祸害，中央果断制定实施《香港国安法》，并完善香港特区选举制度，落实「爱国者治港」，恢复了香港的安全和稳定，保护了香港市民的合法权益，并堵塞了香港在维护国家安全方面的严重缺口。
有祖国的强大后盾，香港跨过了各种风雨飘摇，稳步前进。习近平主席在七月一日发表重要讲话，强调「一国两制」经过实践反覆检验，符合国家和香港的根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，也得到国际社会普遍赞同。维护国家主权、安全和发展利益是「一国两制」方针的最高原则，特区所有居民应该自觉尊重和维护国家的根本制度。
主席也清楚说明，「一国」原则越坚固，「两制」优势越彰显，中央很珍视香港背靠祖国、联通世界的显著优势，将全力支援香港保持普通法制度，巩固国际金融、航运和贸易中心地位，在实现中华民族伟大复兴的历史进程作出贡献。
要维护香港长期繁荣稳定、实现「一国两制」实践行稳致远，我们要完善国民教育体系。青年兴，则香港兴。青少年是香港的未来，是「一国两制」事业的接班人，所以我们要从小培养他们的国家意识和民族认同。
过去，一些居心叵测的人勾结外部势力，刻意误导青年对国家的观念，长期把国民教育污名化。特区政府将全力推展爱国主义教育，理直气壮，正义凛然地纠正青少年错误的价值观，说好中国故事，说好香港故事。教育局将全面支援学校有系统地规划和推行国民教育，让学生从小正确认识国家历史，体会中华文化和价值观，尊重国家象征和标志，认识《宪法》、《基本法》和国家安全的重要性，培养学生国民身分认同。
在此，我肯定和感谢香港教育工作者联会（教联会）多年来主动承担支援学界推动国民教育及爱国主义教育，培养香港学生的国民身分认同及维护国家安全的意识和责任感。
今天，由教联会成立的爱国教育支援中心正式揭幕，标志着爱国教育进入新的里程。我深信中心将成为推动国家安全及国民教育的重要力量，孕育新一代爱国爱港青年的学习场地。我鼓励教育界所有同工充分利用这个平台，互相交流爱国教育心得，将优秀的教学经验推广开去。
我的参选口号是「同为香港开新篇」，「同」字在这句话里面最重要，反映我重视团队的共同努力。在推展国民教育和培养青少年的爱国情怀这项重要工程上，「同」也很重要，因为政府、教育界、家长和社会各界必须团结一致地推动，才能为香港的爱国主义教育打开新的篇章。
今天教联会、香港大公文汇传媒集团和紫荆杂志社一起举办的爱国主义教育高峰论坛，我觉得这就是「同」的代表作，我充分肯定。我希望在座各位通过今天的高峰论坛，一起思考怎么进一步提升青少年的爱国精神，帮助他们掌握国家发展脉搏，把握国家的发展机遇。我有信心在座各位会继续肩负教育的使命，为香港培养出爱国爱港、具备世界视野和专业技能、积极终身学习的新一代。
最后，我祝愿爱国教育支援中心的业务蒸蒸日上，今天的论坛圆满成功，在座各位身体健康，生活愉快。谢谢大家。
完
2022年7月16日（星期六）
香港时间10时11分