标题: 行政长官出席「行政立法同心治港创未来」研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202510/16/P2025101600321.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十六日）在「行政立法同心治港创未来」研讨会的致辞：
各位嘉宾、各位讲者、各位同事、各位市民：
习近平主席在本届政府上任时发表重要讲话，要求香港特区必须要坚持实行行政主导体制，行政、立法、司法机关依照《基本法》和相关法律履行职责，行政机关和立法机关既互相制衡又互相配合。我相信，良性互动的行政立法关系是我们同为香港开新篇的重要基础。因此，我在上任以后，一直积极推进行政立法关系。我在二○二二年七月六日，即上任后第六日，便立即到立法会出席首次答问大会，阐述我的施政理念，并回答议员问题。为促进行政立法良性互动，我实践行政主导，并主动建议每月在立法会举行前厅交流会，每次由一位司长或副司长带领局长或相关官员到立法会前厅与议员交流及沟通，增进认识及了解，其后我提出举行「行政长官互动交流答问会」，希望在行政主导和「爱国者治港」原则相适应下，行政立法团结做事、凝聚共识，共建香港。
完善后的立法会，成绩有目共睹。行政立法关系回归理性，行政和立法机关按行政主导和爱国者治港的原则，有效发挥良性互动，今届立法会的议政质量高，效率亦高。在四年会期内，审议通过的法案约130条，较上一届立法会的同期超出百分之60。在审议拨款方面，立法会财委会审批了261个项目，总承担额共6,972亿元，当中包括拨款约5,200亿元支持124个工程项目，以推动土地发展、增加房屋供应、完善交通基建、社区建设及改善环境等，助力扩充经济容量，加强香港竞争力，对接国家发展战略。
此外，今届立法会亦通过制定多项对香港长远发展极为重要的法案，当中包括：《维护国家安全条例》，完成了26年多未能完成的《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任和历史使命；《简朴房条例草案》，处理困扰香港十多二十年的劣质「劏房」问题；以及昨天刚通过的《2025年道路交通（修订）（网约车服务）条例草案》，解决10多年来网约车规管空白的问题。其他的有《2023年区议会（修订）条例草案》，完善地区治理架构及重塑区议会，从制度上拨乱反正；《2023年行车隧道（政府）（修订）条例草案》，落实三隧分流；《2022年发展（城市规划、土地及工程）（杂项修订）条例草案》就规划、收地，以及工程三方面的法定程序提出精简和改善建议，提速提效加快建设，为香港的未来提供更佳的发展条件。
立法会不单效率大幅提升，整个立法过程，更是严谨、认真。政府用心听取意见，积极回应，自二○二二年至今，政府因立法会意见就各项条例草案提出了超过1 800项修正案，较第六届立法会同期的修正案数目多出超过一倍。议员发言角度多元、范围广泛、内容全面，讲理念、讲细节、讲执行，行政立法实事求是，共同努力建设更美好香港。
完善选举制度完全扭转了以往反中乱港势力长期骑劫立法会和区议会的破坏情况。议会不再出现「拉布」、流会；不再有刻意侮辱政府官员、瘫痪立法会运作、阻挠特区政府施政、公然与外国和境外势力及其代理人勾结、请求外国制裁特区政府官员或司法人员等；不再见到立法会议员组织或参与危害国家安全，损害特区的宪制秩序、法治和社会秩序的行为和活动。
完善后的立法会在过去四年的实践证明，这是符合香港特区实际情况、是适合香港的民主选举制度。90名议员来自五湖四海，属不同政治光谱，充分证明选举的广泛代表性和均衡参与。不同板块同聚议事堂，理性议政论政，纵有不同观点，但不会人身攻击或恶意抹黑。这是文明、和谐、高效的立法会健康形象。社会期望见到的行政立法共同为市民办实事、谋幸福的良性互动成为了每日的议事常规。
我想利用这机会，回顾完善选举制度的制定过程。二○二一年三月十一日，全国人民代表大会作出《关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，并提出修改《基本法》附件一和附件二应遵循的基本原则。根据《决定》的授权和订明的基本原则，全国人民代表大会常务委员会在三月三十日通过新修订的《基本法》附件一及附件二，就行政长官、选举委员会和立法会的具体选举或产生办法，订立符合香港实际情况的完善选举制度。完善选举制度，也是中共十九届四中全会关于坚持和完善「一国两制」制度体系总体部署的重要一步，是「一国两制」在实践中与时俱进的具体体现。
完善选举制度后产生的第七届立法会即将完成四年任期，全面落实了「爱国者治港」的原则，充分体现行政立法良性互动；特区实现良政善治、议会实现高效高质量议政。
完善香港特区选举制度履行了五大重要原则。第一，是全面准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针。坚持和完善「一国两制」制度体系，坚持以爱国者为主体的「港人治港」，把坚持「一国」原则和尊重「两制」差异、维护中央对香港特区全面管治权和保障特区高度自治权有机结合起来，为「爱国者治港」提供健全的制度保障。
第二，是坚定维护国家主权、安全、发展利益。确保国家牢牢掌握香港特区选举制度主导权，维护香港社会大局稳定，坚决防范、制止和惩治外国和境外势力干预香港事务和利用香港进行分裂、颠覆、渗透、破坏活动。
第三，是坚持依法治港。维护《宪法》和《基本法》确定的特区宪制秩序，在《宪法》和《基本法》轨道上完善有关选举制度和相关机制，严格依照《基本法》、全国人大和人大常委会有关决定和特区本地法律组织有关选举活动，提高依法治理能力和水准。
第四，是符合香港实际情况。发展符合香港实际情况、体现社会整体利益的民主选举制度，依法保障香港市民广泛的、均衡的政治参与，依法保障香港永久性居民依法享有的选举权和被选举权。
第五，是提高香港特区治理效能。维护行政主导的特区治理架构和运行机制，支持行政长官和行政机关、立法机关、司法机关依法行使职权、履行职责，确保特区政治体制和治理体制机制畅顺、有效运作。
在完善选举制度下，立法会议员人数共90名；立法会由选举委员会选举、功能团体选举和地方直接选举产生三大板块组成，覆盖面更广、更均衡，声音和意见更加多元，议员不单是要反映地区、界别利益，亦要有大局观、国家观和国际观，从香港整体的利益考虑问题。
各位，在二十大报告中，习近平主席表达了对行政长官和特区政府依法施政的支持，嘱咐我们坚持行政主导，提升全面治理能力和管治水平。我念兹在兹。
完善选举制度保障了「一国两制」在香港的全面准确贯彻落实。香港以「一国」为根，享「两制」之利，香港可以发挥所长，服务和贡献国家所需，为中国强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。过去三年多，在中央的大力支持下，在本届政府、现届立法会和广大巿民的共同努力下，香港走出了疫情的阴霾，经济重拾正轨、市民休养生息，特区不断再闯高峰：金融中心地位、竞争力排名、本地公司注册数目、境外公司进驻数目，以及家庭入息均不断上升。在地缘政治复杂演变、环球经济前景不明的情况下，现时安定繁荣的局面，实在来之不易。
今年是国家「十四五」规划的收官之年，亦是「十五五」规划的谋篇布局之年。而我刚在上月发表任内第四份《施政报告》，既是香港全力「拼经济谋发展惠民生」、加快迈向「由治及兴」的进程表，亦是香港主动对接国家发展战略、实现突破新局面的策略部署。
中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙先生在今年六月《香港国安法》公布实施五周年论坛开幕典礼作主旨致辞时指出，高质量发展和高水平安全，都离不开高效能治理。特区政府作为特区的当家人，有治理香港的主体责任，责无旁贷。要达致高效能治理，亦离不开行政立法的团结有效合作，相互促进，体现有效管用的民主，体现爱国者的完善搭档，以万众一心、众志成城的气派，在建设香港方面创造更大价值。
我深信，十二月七日举行的立法会换届选举所产生的第八届立法会，必将延续现届立法会所展现的良好势态，进一步展现行政主导和「爱国者治港」原则相适应下的良政善治，行政立法进一步互相配合、互相制衡，在创新改革中打开发展新局面。我深信，新一届立法会议员必将深入社区和界别，了解民意、洞悉民情，积极建言，助力特区政府带领香港深化改革，心系民生，发展经济，同创未来。
第八届立法会选举的提名期将于下星期五（十月二十四日）展开。我鼓励爱国爱港立场坚定、有管治能力、热心服务公众的优秀人才积极参选。我期待和新一届立法会衷诚合作，坚定在爱国者同一战线上，凝聚改革共识，创新改革举措，互相启迪、相互砥砺，在「由治及兴」的新征程上，共同昂首阔步向前迈进。
特区政府会与选举管理委员会紧密合作，为十二月七日的投票日做好准备，确保选举公平、公正、诚实、安全有序地进行。所有选民都应履行公民责任，为自己投票、为我们的共同家园投票，选出心仪的爱国者进入立法会，以履行立法会议员的重要职责，联同政府，为香港和市民发展经济、改善民生，同创美好未来。
多谢大家。
完
2025年10月16日（星期四）
香港时间12时05分