标题: 行政长官出席2025粤港澳大湾区高峰论坛----创新经济　破局立新致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202510/16/P2025101600382.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十六日）出席2025粤港澳大湾区高峰论坛——创新经济　破局立新的致辞：
林枬副部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室宣传文体部副部长）、李泽楷主席（盈科拓展集团创办人兼主席）、郑善强主席（《信报财经新闻》主席兼行政总裁）、邓传锵总编辑（《信报财经新闻》总编辑）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早晨！我很高兴今日出席由《信报财经新闻》举办的粤港澳大湾区高峰论坛，与各位政商界领袖共同探讨粤港澳大湾区建设的无限机遇。
习近平主席指出，要使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。粤港澳大湾区由广东省九个城市加上香港、澳门两个特区组成，但大湾区绝不只是地理概念，更是经济改革的前线、创科发展的热土、人才汇聚的高地。
今日的论坛以「创新经济　破局立新」为主题，呼应大湾区的创新合作精神，正好展示我们同心协力，释放湾区发展巨大潜能的决心。
不破不立，唯有突破限制方能打开新局。不进则退，只有冲破险阻才可海纳百川。特区政府全力发挥香港在「一国两制」下国家机遇和国际机遇的双重叠加优势，驱动大湾区发展。以下，我会在创新科技、金融贸易、基建联通三方面，与大家介绍香港如何拥抱变革，贡献构建一流湾区。
第一，汇流创新要素，科技发展突破界限。上个月公布的《全球创新指数》世界百强创新集群中，「深圳－香港－广州」集群首次排名全球第一，显示大湾区在全球创科領域的領先地位，高度肯定大湾区创科合作的综合实力和发展潜力。
河套深港科技创新合作区位处深圳河两侧，是国家「十四五」规划下大湾区内重大合作平台之一，发展潜能跨越地域界限。河套香港园区第一期首三座大楼已落成，租户正陆续进驻，今年年底前园区将正式进入营运阶段。
政府已成立河套香港园区跨部门审批专班，加速园区建设。我们已推出园区第一期余下用地的选定地块，征求私人发展计划，将考虑因应市场需求，以「边建设、边进驻」模式，灵活为企业提供工作空间，让企业提早进驻、尽早发展、更早实现成果。我们会争取园区在今年内完成第二期发展规模、产业分布等规划，并完成园区总体布局。
第二，深化金融联通，团结出海抓紧机遇。在上月发布的《全球金融中心指数》报告，香港继续位列全球第三，与位列第一的纽约和第二的伦敦的分数差距，分别收窄至2分和1分。去年底，香港的资产及财富管理业务总值突破35万亿港元，按年大增百分之13，相当于本地生产总值的11倍。
很多国际意见都认为，未来几年香港将成为全球规模最大的跨境财富管理中心。我们会配合优化机制，为内地私募市场引进更多境外资金，以香港的国际金融中心优势，服务大湾区的资金融通。
香港是全球最大的离岸人民币业务枢纽，提供多元化的人民币产品与服务。深圳市人民政府自二○二一年起，每年都在香港发行离岸人民币地方政府债券，累计发行总额至今达260亿元人民币。广东省人民政府也于去年首次在香港发债，我很高兴知道省政府很快就会再在香港发行新一批债券。
除了通过金融服务吸纳国际资金外，我们亦会善用香港内联外通的优势，服务更多有意开拓海外市场的内地企业，包括来自大湾区城市的企业一同「走出去」。政府已在今个月正式成立内地企业出海专班，整合投资推广署、香港贸易发展局和香港驻内地的办事处，与不同公营机构、专业团体、商会、商业机构合作服务内地企业出海。
第三，交织基建网络，打通资金物流价值链。对于很多喜欢北上的市民来说，最近大受欢迎的联通措施，相信是今年六月推出的「跨境支付通」。「跨境支付通」为两地居民及机构提供安全、高效和便捷的即时小额跨境支付服务，便利经贸活动和人员往来。
谈到北上，相信有些朋友都体验过通过港珠澳大桥「港车北上」的方便。在粤港两地全力推动下，「港车北上」已实行超过两年，广受市民欢迎，人流、车流持续上升，至今已有超过10万辆香港私家车曾参与计划。
至于南下，政府刚刚公布，「粤车南下」最快将在下个月就会实施，入境市区部分将以小规模的每日100个名额开始，每辆粤车留港最多三天。我相信新计划将有序促进粤港之间的人员往来，进一步实现双向奔赴。
香港畅通易达的运输优势，亦体现在航运和航空。香港港口作为自由港，清关快、高效率、国际连系性强，是国家境外港口的单独关税区，能担当大湾区的中转枢纽角色，在复杂的国际环境发挥更重要作用。
我们全力与大湾区各个城市和内地省市建立不同的多式联运模式，包括打造「铁海陆江」，即铁路、海路、陆路、江河的立体联运体系，便利内陆地区与海外的货物经港中转，发挥香港和内地港口航綫互补共赢的优势，让内地货物走得更远。
香港是大湾区内拥有发展最成熟国际机场的航空枢纽。为强化香港国际机场与大湾区其他机场的协同效应，机管局（香港机场管理局）去年签署入股珠海机场的合作协议，加强与珠海机场「经珠港飞」直通客运服务，优化陆路连接，并将服务推广至更多内地城市。
我们与东莞共同推动「海空货物联运」，实现内地货物就地安检、经水路直送香港上机，显著降低时间与成本。香港国际机场东莞空港中心第一期永久设施今年底起分阶段完成，第二期的前期研究今年展开，为这项创新模式创造最大价值。
常言道，且长凌风翮，乘春自有期。面对地缘政治日新月异、环球经贸市场阴晴不定，我们要勇于破局、敢于布局，为香港谋求新的发展动能。
粤港澳山水相依、文化相通，我们都勇于拼搏、变革求新。粤港澳大湾区建设，本就是突破地域界限的区域协同发展，是国家新时代发展的重要引擎，更是香港融入国家发展大局的关键路径。
我们将继续与大湾区各城市同心协力，开拓处处商机，共建更具竞争力、更宜居宜业的世界级的湾区城市。
最后，我祝愿《信报财经新闻》业务蒸蒸日上，在座各位鹏程万里。多谢大家！
完
2025年10月16日（星期四）
香港时间12时55分