标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2024年施政报告》发言全文（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600128.htm
--------------------------------------------------
二、「一国两制」行稳致远　强化政府治理体系
（一）全面准确贯彻「一国两制」方针
发挥「一国两制」制度优势
12. 「一国两制」的制度优势，不胜枚举。香港在应对疫情时、克服经济困难时、寻找发展机遇时，中央始终关心香港，并出台多项惠港措施，从多方面支持香港的长期繁荣稳定。
13. 在「一国两制」下，香港以「一国」为根本，享「两制」之利，可以香港所长，贡献国家所需。香港享有国家优势，同时享有国际优势，这包括国家政策、保障和机遇。香港同时拥有全面开放的国际城市地位，奉行资本主义制度，资金、人员、资讯自由流通，采用普通法，有特区自身的立法和司法制度、法律、税制、货币和金融制度等，是单独关税区，是国际大都会。
14. 我们将继续全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，充分发挥「一国两制」制度优势，保持香港长期繁荣稳定，为国家强国建设、实现中华民族伟大复兴作出贡献。
维护国家安全
15. 安全和发展是鸟之两翼。发展必须有一个安全的社会环境，特区今年3月完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任和历史使命。新订立的《维护国家安全条例》与《香港国安法》浑然一体、兼容互补，完善维护国家安全的法律制度和执行机制。但国家安全风险可以突如其来，我们不能掉以轻心，必须保持警惕。
16. 维护国家安全，公职人员责无旁贷。《维护国家安全条例》第8（3）（a）条规定，凡香港特区的法律授予任何人任何职能，该职能须理解为包括维护国家安全的责任；第114条规定，公务人员须协助维护国家安全的工作。各政策局及部门须检视其守则、指引及程序等，确保符合上述规定。
17. 自觉维护国家安全至为重要。国家安全展览厅今年8月启用，深受市民欢迎。我们会培训地区导师于社区推广。明年配合第十个「全民国家安全教育日」，展览厅会推出专题展览。教育局也会更新国安教育课程框架。
推动爱国主义教育
18. 「爱国主义教育工作小组」已制定推广策略及措施，推动更多活动，令爱国精神扎根社会。明年是抗战胜利80周年，政府会举办纪念活动，提升爱国精神。教育局会推展「心系家国3.0」跨校、跨界别活动，继续强化中小学的中国历史和国家地理教育，及在内地交流增加爱国历史元素。
弘扬中华文化
19. 今年4月成立的「弘扬中华文化办公室」全力推广中华文化，包括筹建介绍国家发展和成就的博物馆和新的「中华文化体验馆」，并续办「中华文化节」和中国通史系列展览。
（二） 强化政府治理体系
20. 本届政府自上任以来，推动多项跨政策统筹体系改革，及政府治理文化改革，强化政府治理体系。除了增设三位副司长加强领导和统筹跨局工作，我为指定项目订立了指标，审视进度和成效，建立「以结果为目标」、做实事、做成事的政府文化，并更新《公务员守则》以阐明公务员须抱持的基本信念及操守准则，及设立「全政府动员」制度强化应变能力等。政府将进一步深化改革，继续强化政府治理体系。
强化跨政策统筹体系机制
21. 我们会进一步强化领导和跨政策统筹机制，发挥司长及副司长的领导和统筹功能，将成立：
（i）「教育、科技和人才委员会」——由政务司司长任主席，成员包括教育局局长、创新科技及工业局局长和劳工及福利局局长等，统筹推进教育科技人才融合发展，扩大衔接连贯，推动育才、汇才、科技协同发展，同时推动国际高端人才集聚香港；
（ii）「发展低空经济工作组」——由财政司副司长任组长，以应用项目作启动，制订低空经济发展策略和行动计划，推动法规改革和部署基础设施建设；
（iii）「发展旅游热点工作组」——由政务司副司长任组长，加强跨部门统筹，结合社会力量，在地区发掘和建设汇聚人气、富吸引力的旅游热点；及
（iv）「促进银发经济工作组」——由政务司副司长任组长，制订措施，加速发展银发产业，满足长者生活需要。
强化公务员治理能力
加强公务员管理
22. 在奖罚制度建设上，过去两年的工作包括设立行政长官表扬榜、简化着令表现持续欠佳公务员退休的机制、加强处理纪律个案的速度及力度等。我们会检视《公务人员（管理）命令》和《公务人员（纪律）规例》，进一步优化公务员纪律机制，明年就初步方案谘询公务员叙用委员会。
研习国家事务及国际培训
23. 公务员须充分掌握国家的施政理念和策略。政府会就中央重大政策、报告等举办研习培训，安排中高级及首长级人员到内地和海外知名院校受训，培养国家观和国际视野。
24. 在中央政府支持下，特区政府会继续透过特定计划，派员到联合国不同办事处任职。
香港与内地「公务员交流计划」
25. 政府会与大湾区内地城市和北京、上海、重庆、武汉及杭州开展双向的公务员交流计划。
推出「政府治理人才培育计划」
26. 公务员学院会推出「政府治理人才培育计划」，加强培养领导人员的治理能力。学院亦会加强内部研究和培训能力建设。
公务数字转型
27. 「数字政策办公室」会全力巩固政府及公营机构资讯系统的根基，并牵头利用本地开发的生成式人工智能文书辅助应用程式，在政府部门试行后推行。今年内推出约20项数字政府及智慧城市方案，包括运用区块链技术发出指定公务员考试电子证书及消防处牌照、利用人工智能处理市民查询等。
健全关键基础设施电脑系统安全
28. 政府会订定关键基础设施营运者保障其电脑系统的责任，加强抵御网络安全挑战的能力，今年内提交条例草案。
（待续）
完
2024年10月16日（星期三）
香港时间11时18分