标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2024年施政报告》发言全文（五）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600137.htm
--------------------------------------------------
四、因地制宜发展新质生产力
75. 新质生产力的核心在于以科技赋能，实现高质量经济发展。香港正发展成为国际创新科技中心，推动传统产业升级转型，积极培育新兴产业。我们会因地制宜，大力发展新质生产力。
（一）国际创新科技中心
完善新型工业发展策略和体制建设
76. 我们将制订香港新型工业中长期发展方案，并推动成立「香港新型工业发展联盟」，促进「政、产、学、研、投」紧密协作，构建香港新型工业合作平台，包括提供融资机会、促进新来港上市企业与本地大学开展创科合作等。
推进第三个「InnoHK创新香港研发平台」
77. InnoHK现汇聚本地和全球各地约2 500名科研人员。政府已开展筹备建设第三个InnoHK研发平台，聚焦先进制造、材料、能源及可持续发展，吸引世界级的科研团队与本地院校合作，推动科研，汇聚人才。
扩大研究资助
78. 政府会推出新一轮15亿元的「研究配对补助金计划」，鼓励更多机构资助院校研究。
加大创科产业投资
79. 我们会加大投资和引领市场资金，革新政府投资创科产业的思路，包括：
（i）设立100亿元「创科产业引导基金」——成立母基金，加强引导市场资金投资指定策略性新兴和未来产业，包括生命健康科技、人工智能与机械人、半导体与智能设备、先进材料和新能源等，系统性建设创科产业生态圈；
（ii）优化「创科创投基金」——调拨15亿元与业界配对成立联合基金，投资策略性产业的初创企业，进一步提升香港初创生态圈建设；及
（iii）发挥港投公司「耐心资本」力量——港投公司会继续引导和杠杆市场的资金，合力吸引创科企业落户和扎根香港。
吸引国际初创加速器落户香港
80. 政府将推出「创科加速器先导计划」，并拨款1.8亿元以1（政府）：2（机构）的配对比例，资助上限为3,000万元，吸引海内外具丰富经验的专业初创企业服务机构在香港建立加速器基地，促成初创企业壮大。
发展低空经济
81. 低空经济是指一般于1 000米以下空域进行的低空经济活动，可用于救援、测量、送货载客等范畴。建设低空经济管理系统更带动通讯科技、人工智能和数字产业等发展，以激活低空空域作为新经济生产要素。
82. 政府将成立「发展低空经济工作组」，由财政司副司长任组长，制订发展策略和跨部门行动计划，先以应用项目为起动，设定特定应用场地推动项目，并制订法规及建设体系，研究部署基础设备和网络，包括：
（i）开拓低空飞行应用场景——全力推行试点项目，设立地点开拓无人机应用，包括无人机配送、测量、建筑保养、航拍、汇演和搜救等；
（ii）修订相关法规——包括放宽「超视距飞行」和无人机重量和载货限制，推动市场加大研发投入，促进技术试验，发展空中游览；
（iii）与内地对接——与内地商讨共同建设低空跨境航线、出入境及清关安排和基础设施配套等；及
（iv）研究部署低空基础建设——低空活动长远发展，须依靠高效智能化和数字化的低空基础设施系统，以实时管理低空活动网络，处理复杂管理和安全问题。工作组会就建设低空活动配套设施（如起降场和充电站）、通信网络、航路网络和管理等方面展开技术研究及规划，为发展奠定基础。
推进通讯科技发展
83. 低轨卫星成本较传统卫星低，政府会研究简化申请营办低轨卫星牌照的审批流程。另外，政府会适时向市场提供更多合适的无线电频谱。
推展航天科技研发
84. 香港科研团队一直积极参与航天科技研发，今年更有香港居民获选为预备航天员。我们非常感谢国家支持香港发展航天相关科技，政府将在InnoHK研发平台下成立一所研究中心，参与嫦娥八号任务，为国家的航天发展作出贡献。
推动新能源发展
85. 政府会在新能源运输基金预留约7.5亿元，资助的士业界和专营巴士公司购置电动车辆，并推出氢燃料电池重型车辆资助试验计划。
86. 我们会进一步推动新能源发展，包括：
（i）设立可持续航空燃料（SAF）用量目标——加快航空业碳减排，满足国际航空公司对SAF日益增加的需求；
（ii）发展可持续航空和绿色船用燃料供应链——会就供需情况、存储、加注等作长远产业发展规划；及
（iii）推动绿氢和低碳氢能——积极协助业界建设太阳能制氢装置作为产业示范，明年提交条例草案，确保氢燃料安全使用。政府亦会拟备香港氢能标准认证模式。
（二）区域知识产权贸易中心
87. 香港知识产权密集型行业分别占本地生产总值及全港总就业人数约三成。我们将扩大科创、文创产业的知识产权交易生态圈，强化区域知识产权贸易中心地位。
完善知识产权法例架构
88. 政府将加强保障研发创新和创意成果，包括明年提出建议加强《版权条例》保障人工智能技术发展；现正检视注册外观设计现行制度，明年展开谘询；并就优化知识产权诉讼程序提交修例建议，让高等法院更有效管理及审理相关诉讼。
89. 明年，知识产权署辖下的商标注册处会推出全新人工智能辅助图像检索服务，便利公众检索商标数据库。
90. 在中央政府的支持下，香港计划明年参与世界知识产权组织法律判决资料库，分享香港法院重要的知识产权判例，彰显香港知识产权司法水平。
加强知识产权人才培训
91. 政府将继续与专利代理业界和持份者商讨，筹划设立本地专利代理服务的规管安排，涵盖资历、注册等方面，促进专业人才培育和质素提升。
92. 知识产权署会与资历架构秘书处合作，开发实用教材供培训机构使用，将惠及23个不同行业的从业员。
（三）国际医疗创新枢纽
93. 为加快病人获得先进诊疗，推动生物医药技术新质生产力，政府会以制度创新配合科技创新，发展香港成为国际医疗创新枢纽。
改革药械审批制度
94. 政府会加快改革药械审批制度，包括：
（i）扩展「1+」审批机制至所有新药，包括疫苗及先进疗法制品，完善评审制度以加快注册，体现「好药港用」；
（ii）落实「香港药械监管中心」成立时间表和迈向「第一层审批」路线图，制订药械研发支援策略和措施；及
（iii）推进规管医疗器械立法准备工作。
加强生物医药技术研发转化
95. 政府会全方位提升香港临床试验能力及推动创新生物医药成果转化，包括：
（i）港深共同建设「大湾区临床试验协作平台」，拓展研发网络加快临床试验；
（ii）成立「真实世界研究及应用中心」，推动港深合作结合「港澳药械通」数据，加快新药在香港、内地和国外审批上市；及
（iii）支持在香港进行先进生物医药技术研发、临床试验及应用，吸引全球顶尖创新企业和研发机构落户香港。
（四）推动数字经济和实体经济融合发展
96. 健全促进实体经济和数字经济融合制度是新质生产力的重点之一。政府会提速发展数字经济，包括加快产业数字转型、加强数字基础建设、研究促进数据交易生态，并以大湾区作试点探讨便利数据跨境流动安排。
加速发展数字贸易
97. 政府会积极推动企业贸易数字化改革，包括争取参与国际社会就数字经济发展的讨论，并在磋商双边贸易协议时，研究加入相关章节，促进数字贸易和跨境电商发展。
98. 商务及经济发展局正全力发展贸易单一窗口，提供一站式电子平台，方便业界提交进出口贸易文件报关及清关。金管局已成立工作小组，对未来供应链的趋势变化作深入研究，并提出建议。研究范围包括如何从人才、金融基建及科技、法例等方面促进贸易电子化，减低贸易成本及提升贸易生态圈。
构建金融科技创新生态圈
99. 政府会继续推动央行数码货币、移动支付、虚拟银行、虚拟保险及虚拟资产交易等创新金融服务。财库局会发表政策宣言，阐述对金融市场应用人工智能的政策立场和方针。其他措施包括：
（i）推动以央行数码货币（CBDC）跨境支付应用——金管局正积极在「多种央行数码货币跨境网络」（mBridge）上，测试和探索更多与跨境贸易结算相关的技术解决方案及场景，并扩大公私营机构的参与度；
（ii）完善虚拟资产交易规管——财库局会就虚拟资产场外交易的规管完成第二轮谘询，并提交规管虚拟资产托管服务提供者的拟议发牌制度；
（iii）推动现实世界资产代币化及数码货币生态系统——金管局正推动「Ensemble」金融市场基建项目，探索现实世界资产代币化的应用，及利用数码货币进行银行同业结算，促进相关资产交易的发展。另外，金管局亦透过「稳定币发行人沙盒」让潜在发行人测试业务计划和应用场景，并联同财库局今年内提交条例草案，规管法币稳定币发行人；及
（iv）推动数码证券市场发展——金管局即将推出「数码债券资助计划」，鼓励更多金融机构及发行人在资本市场交易中采用代币化技术。
便利跨境电商物流服务
100. 为打造香港成为跨境电商物流配送中心，政府会检视现行流程，提升跨境货物配送的效率，加强香港的竞争力。
推动公营房屋建筑和管理数字化
101. 香港房屋委员会（房委会）已挑选十条屋邨为智慧屋邨管理试点，明年起建立中央物业管理平台，在日常管理引入数字科技，提升管理效率及服务质素。房委会亦会由明年起逐步在新建公营房屋工程项目中应用项目资讯管理及分析平台，实践工程项目数字化管理，善用三维数码地图、虚拟数码模型等，提升工程效率。
推动法律科技
102. 律政司会设立「推动法律科技发展谘询小组」制订政策措施，并推动业界应用法律科技。
（待续）
完
2024年10月16日（星期三）
香港时间12时08分