标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2024年施政报告》发言全文（七）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600150.htm
--------------------------------------------------
六、促进文化体育旅游融合发展　推动多元经济
（一）中外文化艺术交流中心　融合文体旅发展
121. 本届政府成立文化体育及旅游局（文体旅局）统整文化、创意产业、体育及旅游融合发展。为提升香港作为中外文化艺术交流中心，政府锐意深化文化体制改革，完善文化经济政策，进一步增强文化自信。
提升文化软实力　推动文化创意产业发展
122. 文体旅局去年就制订《文艺创意产业发展蓝图》征询艺文界意见，涵盖四个发展方向：推动多元及国际化的文化艺术发展、弘扬中华文化、促进中外文化艺术交流和推动产业化发展。文体旅局稍后将谘询文化委员会，并在今年内公布。
123. 「文创产业发展处」今年6月成立，透过产业导向推动业界发展，包括：
（i）「创意智优计划」将培育更多具产业化潜力的文创项目，加强跨界别合作，引进市场资源，助业界开拓商机；
（ii）推动更多香港和海内外文创产品加入「亚洲知识产权交易平台」，促进跨界别交流合作和商业配对，推进文化知识产权交易和转化；及
（iii）把全新旗舰「香港时装设计周」发展为年度盛事，打造香港成为亚洲时装设计中心。
强化西九文化区长远产业发展
124. 西九文化区是全球规模最大的文化艺术项目之一。西九文化区管理局会领头建设香港文艺创意产业链，推动文创旅游，并透过多元创新的产业化建设，优化财务可持续性，包括∶
（i）进一步扩大香港艺术品交易优势——推动建立完整的艺术品交易生态圈，建立高端私人艺术藏品储存、修复和展览设施；
（ii）推广文化区为国际文创商业盛事场地——西九文化区有超过20个活动场地可举办不同类型盛事，加大力度招揽国际文创和商业盛事在文化区举行，带动更多游客访港，刺激消费；
（iii）加强文化艺术创意项目产出——以商业原则筹划和策展在本地或海内外长期公演和展出的表演艺术和展览项目，并扩大文创产品销售渠道；及
（iv）打造文化区成为必到文创旅游地标——推出更多特色体验活动，并联同香港旅游发展局（旅发局）加强全球宣传，吸引更多旅客。
推动体育发展　建设国际体育盛事之都
125. 近年，香港运动员在国际比赛中表现出色。香港拥有丰富资源配套，加上即将落成的启德体育园新地标和明年底粤港澳三地共同承办的第十五届全国运动会，有优厚条件打造成国际体育平台。政府将继续推进体育普及化、精英化、盛事化、专业化和产业化发展，包括：
（i）加强精英运动员和教练发展——政府已邀请香港体育学院检讨运动员（包括残疾运动员）直接资助机制，优化培训系统，并成立委员会督导运动医学及运动科学发展。政府亦会加强教练培训，探讨建立统一教练认证制度的可行性；
（ii）促进体育活动普及化——提供更多体育及康乐设施，包括兴建一个可举办国际级别比赛的游泳馆和一个设有剑击训练及比赛设备的体育馆，并把新兴体育活动资助先导计划恒常化；
（iii）改革体育总会管治——中国香港体育协会暨奥林匹克委员会将完成「体育总会机构管治和运作」检讨并提出建议，确保体育总会能高效运作，让运动员（包括残疾运动员）在公平和专业环境下发挥潜能；及
（iv）发展体育产业主场经济——政府会继续支持运动员参加各类赛事，并充分利用启德体育园和其他现有场地主办多项大型国际赛事，让港队在主场作赛，建立观众群，有利体育产业长远发展。
126. 政府会重新检视香港大球场改建计划，确保启德体育园和香港大球场发挥协同效应。
打造启德体育园为体育和盛事地标
127. 将在明年第一季启用的启德体育园，是香港历来最大型体育基建，有助推动体育发展，并带动休闲娱乐及旅游业等产业和盛事经济的发展。
128. 政务司司长领导的「启德体育园跨部门工作小组」会加强督导体育园顺利落成启用和宣传，促进体育盛事、创新娱乐、餐饮、会议展览和旅游协同发展，并就安全部署、人群管理和突发事故处理等作充分预案和演练。
增强文化自信　打造香港旅游新面貌
129. 我们会以创新思维打造香港成为首选旅游目的地，利用好香港丰富和独特的资源，例如维港、岛屿、乡郊、文化、美食、生活时尚和历史建筑，结合科技、动漫、演艺和影视文化等优势，做到「香港无处不旅游」。
130. 文体旅局今年内公布《香港旅游业发展蓝图2.0》（《蓝图2.0》），其中重点涵盖推动文化、体育、生态及盛事等方向，范畴包括：
（i）开拓生态旅游——我们会发掘更多特色郊外和海岸旅游路线并完善配套，如印洲塘跳岛游；加快建设「南大屿生态康乐走廊」；发展前南丫石矿场用地为休闲度假和户外康乐地带；及发展尖鼻咀和白泥为生态旅游节点等；
（ii）开拓中东和东盟旅客客源——我们会积极推动社会各界提升相关旅游配套，缔造对旅客友善的环境，包括在机场提供阿拉伯语资讯和鼓励的士车队以阿拉伯语提供车队服务资讯，整合提供清真食品的餐厅名单，鼓励更多商业机构提供合适的设施，例如在酒店内提供礼拜设施，并加强人员培训，加深他们对接待不同文化背景旅客的认识；
（iii）拓展具特色旅游产品——在香港仔避风塘扩建部分、前南丫石矿场和红磡站临海用地项目推动游艇旅游；积极推动熊猫旅游、赛马旅游等。文体旅局将推广沙头角文化生态旅游路线产品；保安局亦会在今年内把沙头角开放计划的每日旅游限额提升至3 000人，及透过人面辨识科技，让在中英街居住和工作人士试行「无感」畅通方式进出中英街，并会研究应用相关科技配合未来开放中英街的旅游发展；
（iv）发展盛事旅游经济——财政司副司长领导的「盛事统筹协调组」将继续主动出击，吸引不同盛事在港举行，既重质亦重量，拉动零售和酒店业。我们会推动湾仔北会展站上盖和红磡站周边临海及码头用地的发展，提供活动场地，打造成新地标；
（v）巩固传统旅游吸引力——旅发局会制订十八区美食指南，举办美食盛事，推广地区美食。文体旅局亦将在公布《蓝图2.0》时一并公布邮轮旅游发展行动计划，提升启德邮轮码头作为母港及会议展览和活动场地的功能；及
（vi）推动智慧旅游及提升旅游业服务质素——旅发局会加大面向本地和外地旅客，发展和推广更多具香港特色的旅游项目，并利用人工智能等科技提供一站式支援和景点推介。我们亦会推出崭新杰出服务奖励计划，深化落实「好客之道」。
发展特色旅游热点
131. 政府会成立「发展旅游热点工作组」，由政务司副司长任组长，加强跨部门统筹，结合社会力量，在地区发掘和建设汇聚人气、富吸引力的旅游热点。
增加入境旅客
132. 特区政府已向中央政府提出进一步优化内地居民来港旅游签注的请求，包括恢复深圳「一签多行」个人游签注及扩大「一周一行」个人游签注政策试点城市范围等，中央政府有关部门表示将积极研究加速推进。
133. 为促进与东盟往来，政府即日起放宽柬埔寨、老挝和缅甸旅游和商务「一签多行」申请门槛和「一签多行」签证有效期由两年增加至三年，去年已放宽的越南同样受惠。我们会设加快审批通道，让这些东盟国家团体旅客，经本地旅行代理商递交签证申请可获特快处理。另外，我们会为东盟十国与商贸和发展活动等有关的特邀人士提供自助通关服务，并透过专柜一站式处理其自助通关及签证申请，各政策局会协助制订名单。我们亦会由即日起全面取消旅客提交抵港或离港申报表要求，使出入境更便捷。
（二）推动多元经济　支援中小企
134. 针对中小企在经济转型期常遇到的挑战，政府会推出以下支援措施：
（i）再推「还息不还本」——容许「中小企融资担保计划」的借款企业（包括就现有在八成、九成和百分百特别担保产品下已批出的贷款，以及在八成和九成信贷担保产品下新造贷款）申请最多12个月「还息不还本」，并将八成和九成信贷担保产品的最长贷款担保期分别延长至十年和八年，同时向两种担保产品下新造贷款提供「部分本金还款」选项。金管局亦正积极考虑就银行资本要求提供弹性，促进银行为中小企提供融资；
（ii）向「BUD专项基金」注资10亿元——通过基金（全称「发展品牌、升级转型及拓展内销市场的专项基金」）协助中小企升级转型和拓展新市场，包括扩大「电商易」的地域资助范围至东盟十国，并更针对性资助企业推行绿色转型项目；
（iii）支持中小企数字转型和把握电商机遇——扩大数码港「数码转型支援先导计划」的涵盖范围，由零售及餐饮业延伸至旅游及个人服务界等，一对一形式资助中小企数字转型。在未来两年继续举办「香港好物节」，助力中小企拓展内地电商销售市场，并适时在东盟市场举行「香港好物节」；
（iv）强化中小企品牌发展——贸发局会制订计划，于内地和海外展览会设立更多香港馆，加强推广香港品牌。工业贸易署和贸发局亦会加强支援中小企发展品牌和拓展电商销售网络；
（v）加强香港设计中心服务——重组香港设计中心架构和职能，协助设计业中小企提升产品和品牌设计服务，加强与初创企业和在港内地企业合作对接；
（vi）加强定期展览奖励——增拨5亿元推出「定期展览奖励计划2.0」，聚焦支持新设及国际性大型展览，加大推动盛事经济和会展业发展；
（vii）协助参与政府采购——房委会将优化加入维修工程承办商名册的申请程序，为承办商提供更多投标机会；及
（viii）加强建造业付款保障——政府已提交的《建造业付款保障条例草案》，禁止将「有条件付款」等不公平条款写进合约，并引入审裁机制以解决付款争议。
发展银发经济
135. 银发市场增长迅速，长者乐龄产品和服务需求不断扩大，开拓新的产品和服务可满足长者需要，提升其生活质素，更带来商机。
136. 政府将成立「促进银发经济工作组」，由政务司副司长任组长，循五范畴推出措施：
（i）促进「银色消费」——与各界构建乐龄友善消费，鼓励在业务上加入银发经济元素，例如长者折扣，并保障年长消费者权益；
（ii）发展「银色产业」——推动乐龄产品市场化及产业化，整合资助资源，推动商界提供产品，扩展市场；
（iii）推广「银色品质保证」——推动乐龄产品认证，提升认受性及吸引力，并对接海内外标准，拓展销售网；
（iv）推广「银色财务及保障安排」——协助长者作妥善财务安排并加强保障，包括推广香港按揭证券公司辖下的退休理财产品、长者投资者教育等；及
（v）释放「银色生产动力」——循再培训及再就业等方向，协助释放长者的生产力。
推动渔农业可持续发展
137. 政府继续推展「渔农业可持续发展蓝图」，包括在黄竹角海和大鹏湾新鱼类养殖区发展深海养殖、筹备农业园第二期的发展工作、在新发展区推行「都市农业」策略、促进禽畜业界兴建多层式现代化环保禽畜养殖场，以及推动休闲渔农业。
（待续）
完
2024年10月16日（星期三）
香港时间12时31分