标题: 行政长官出席中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室2025年新春招待会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202501/17/P2025011700664.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（一月十七日）出席中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）2025年新春招待会的致辞：
尊敬的梁振英副主席（全国政协副主席）、尊敬的郑雁雄主任（中联办主任）、各位嘉宾、各位朋友：
年近岁晚，乙巳将至。很高兴在这个辞旧迎新的时刻，与各位聚首一堂，共庆春节的到来。
二○二四年是新中国成立75周年，香港在二○二四龙年也取得一系列令人鼓舞的成绩。
这一年，我们完成了光荣的历史使命。香港特区历史性完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，完成等待了二十六年八个月十九天的光荣使命。《维护国家安全条例》和《香港国安法》浑然一体、兼容互补，为香港筑牢了维护国家安全的法律屏障。香港迎来发展经济、改善民生的最佳时机。
这一年，我们在世界舞台上熠熠生辉。香港重新成为全球最自由经济体，国际金融中心地位重夺世界第三，世界竞争力上升两位至第五，人才竞争力重回世界十大，继续在投资环境、国际贸易、商业法规、航空货运量等保持世界第一。
国际货币基金组织代表团最近发表的评核，确认香港经济正在逐步复苏，肯定香港作为国际金融中心的地位，认同香港强韧的金融体系制度框架稳健。今天刚公布的在港公司注册数目，本地和外地公司同创高峰。二○二四年，香港新股集资额按年上升一倍，重回全球第四位。去年访港旅客数字近4 500万，按年大增超过三成。一项又一项独立国际组织的肯定，一个又一个客观的数据，反映国际社会对香港的信心，证明特区政府的施政方向正确。
这一年，我们香港喜事连连。感谢中央的关爱和重视、不同部委和省市的支持，这一年多项挺港惠港措施出台，提振香港经济发展，便利两地人员往来。其中，多项金融支撑政策，强化互联互通，提升香港国际金融中心和离岸人民币业务中心地位。《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉（CEPA）服务贸易协议》的新一份修订协议，扩大内地对香港服务贸易开放，将吸引更多海外企业善用香港服务，开拓内地业务。
增加「个人游」城市、恢复和扩展深圳「一签多行」安排，提振香港旅游、零售、酒店、餐饮等行业。中央更送赠香港一双可爱的大熊猫「安安」、「可可」，加上去年香港出生的大熊猫龙凤胎，香港的大熊猫家庭已经有六只大熊猫，为社会更添喜乐。
其他好消息还包括香港国际机场三跑道系统全面启用，进一步巩固香港作为国际航空枢纽的地位；香港运动员在巴黎奥运创出历史上最佳成绩等等。
上个月，习近平主席在庆祝澳门回归祖国25周年大会发表重要讲话，指出「一国两制」蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。习主席深刻总结了「一国两制」实践经验，彰显了中央全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」方针的坚定立场，为香港未来发展和发挥「一国两制」制度优势指明方向，为香港由治及兴注入强劲动力。
展望蛇年，我将率领特区政府团结社会各界，继续锐意改革、奋发作为。新的一年，我有三个新愿景：
第一，香港将有如灵蛇蜕变，吐故纳新。在推进「一国两制」实践行稳致远，我们会把握好四条原则，包括：要坚守「一国」之本、善用「两制」之利；维护高水平安全、推动高质量发展；发挥独特优势、强化内联外通；弘扬核心价值、促进包容和谐。
香港将更好地发挥「一国两制」制度优势，打开发展新天地，并继续把握「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的独特优势，积极对接国家战略，加强对外交流合作，推动香港内联外通。
其中，我们将持续优化互联互通机制，致力增加离岸人民币流动性，吸引更多内地和国际企业来港上市。我们也将扩展国际经贸网络，争取与更多传统市场和共建「一带一路」地区建立投资协定和自由贸易协定。全球半数人口在香港五小时航程范围内，我们会善用香港国际机场新启用的三跑道系统，扩展连接内地和海外的新航点和新航班，联乘香港和区内其他运输基建，支持区域发展。
第二，香港将宛若灵蛇机智，把握机遇。特区政府将团结带领社会各界锐意改革，积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势。
我们将推动香港建设大宗商品交易生态圈，构建国际黄金交易中心。特区政府正推动国际大宗商品交易所在香港设立仓库，有关发展将带动投资交易、衍生产品、保险服务、仓储物流等产业链的发展。我们也会大力推动高增值海运服务业发展，推动更多航运企业和相关服务企业落户香港，为海事保险、船舶管理、代理及经纪业务等注入动能。
创新科技引领经济发展。香港积极发展河套深港科技创新合作区和北部都会区等具有「一国两制」特色的高水平开放建设。其中，河套香港园区在今年将正式进入营运阶段，多家香港和内地企业也表示支持北部都会区建设。我们会善用有关土地发展创科，在河套建设具有国际竞争力的产业中试转化基地，助力香港打造国际高端人才集聚高地。
第三，香港将犹如灵蛇坚韧，遇强愈强。在世界百年未有之大变局加速演进下，我们将继续在创新创造中推动香港由治及兴。
特区政府会继续带领社会，团结一致，齐改革、同发展、惠民生、添幸福。我们会更主动变革，以更开创性的思维、更果敢的行动迎接挑战，抓住机遇，推动香港社会各领域的转型升级，向世界展现「一国两制」的蓬勃生机。
工商界要把握国家新一轮改革开放的机遇，积极投资国家发展，巩固环球网络，开辟发展新领域。科技界要焕发创新创造的动能，打造具有国际竞争力的科研成果，实现科研成果转化落地。文艺界要百花齐放，让多元文化在香港这片沃土上生根发芽，在国际舞台上说好香港故事。教育界要培育更多具备家国情怀、全球视野、创新能力的人才，服务国家和香港高质量发展。
龙年快要过去，蛇年即将来临。在这个龙去蛇来的时刻，大家看见香港蛇舞龙翔，更让我们珍视祥龙与灵蛇各有所长，各显神通。
最后，我祝愿在乙巳蛇年，国家繁荣昌盛，香港政通人和，越来越吃香，大家身体健康。谢谢大家！
完
2025年1月17日（星期五）
香港时间20时10分