标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2025年施政报告》发言全文（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700218.htm
--------------------------------------------------
第三章　加快发展北部都会区
43. 北都与深圳接壤，面积和未来人口约占香港三分之一，是香港的战略发展区域，具有巨大经济价值和发展潜力，能创造大量职位和提升生产力。虽然政府过去三年已加快建设，但北都幅员广阔，所需资源投资庞大，我一直为此心急如焚。
44. 为更好发展经济、改善民生，北都建设务必加速推进。我决定提升北都发展的决策层次，成立由我领导的「北都发展委员会」³，简化行政流程，拆墙松绑，以新思维采纳不同地方的建造方法、材料和装备等，达致既安全又省钱省时的目标，并为加快北都发展订立专项法例。
一、成立「北都发展委员会」
45. 北都的基本规划已出台，现时是加快发展北都、引入产业和重大项目的最佳衔接期。我会成立由行政长官担任主席的「北都发展委员会」，下设三个工作组：
(i) 「发展及营运模式设计组」——由财政司司长任组长，按北都各指定发展区的性质和规模，设计发展及营运模式，包括为不同产业园区度身成立一间或多间园区公司、法定或非法定专门机构，制订公私营合作模式如「建设—运营—移交」（BOT）等；研究从「价高者得」招标转向「产业绑定」的「双信封制」；并设计不同融资方案，包括股份制、债券、政府注资及「土地参股」等。发展局正就洪水桥约23公顷产业用地进行产业园公司的政策研究，待向「发展及营运模式设计组」汇报后会在今年内公布建议。
(ii) 「大学城筹划及建设组」——由政务司司长任组长，成立调研专班，研究北都大学城发展模式，实地考察不同地方大学城的成功模式，广纳本地、内地和国际知名大学校长或代表等意见。小组亦会研究把香港优势学术领域与产业深度结合发展的路径，以及促进内地和国际领先的大学或研究中心进驻的策略。
三批大学城土地最早将分别于2026年（洪水桥）、2028年（牛潭尾）及2030年（新界北新市镇）供使用。小组将就三批土地的发展定位及愿景作出建议，并考虑以产业为导向，例如在洪水桥╱厦村新发展区一带，融合邻近高端专业服务和职业专才培训联动发展；牛潭尾一带则可考虑配合新田科技城和河套区的整体创科发展，包括生命健康科技产业，并与第三间医学院及综合医教研医院等联动发展。
(iii) 「规划及发展工作组」——由财政司副司长任组长，负责由规划到执行的全流程管理，就统筹整合规划、工程、土地、交通、环保等作全面部署，促进产业进驻，创造职位和提升生产力。小组特设专案监督办公室，加强工程审批的统筹和监督，并设时限和分阶段通报机制，以加快速度。
二、简化行政措施　拆墙松绑
46. 政府会简化行政措施拆墙松绑，包括：
(i) 引入快速审批制度，采纳各地优秀的建筑方法，结合海外和内地的成功建造技术、用料和设备等，降低工程成本并缩短工期。
(ii) 以试点形式推行「分阶段开发」模式，参考内地「1.5级开发」概念，容许初期先建设和营运具先导性的低密度设施，例如零售、娱乐或会议展览等项目，藉此吸引企业进驻、创造收益和汇聚人流，发挥拉动作用，再落实长远发展，其中会就洪水桥商业用地施行「分阶段开发」模式邀请巿场提交意见。
(iii) 以多元开发模式，包括原址换地、「片区开发」等，推动市场参与，加速发展。
(iv) 灵活批拨土地，推动企业落户和投资。倘若以租约而非地契批出，租期可长于七年，提供更大弹性。配合不同产业政策，可采用公开招标、限制性招标或直接批地的模式。
(v) 容许北都土地业权人主动交回政府计划征收的土地，藉此抵销其在北都新发展区原址换地或「片区开发」所须缴付的金额，鼓励市场参与北都发展。
(vi) 以「按实补价」减低北都补地价资金成本，即地契修订过程中，视乎地块情况，容许业主无须按规划地积比率上限计算的最高楼面进行补地价，改以实际兴建楼面及实际用途厘定应缴补价，并考虑容许发展商按实际开发规模分阶段补缴地价。
(vii) 开展凹头土地用途检讨，善用北环线带来的发展潜力，在凹头站沙埔一带考虑引入更大占比的私营房屋，拓展为新发展区。委托香港铁路有限公司（港铁公司）进行检讨，明年公布结果。
47. 如合适，上述行政措施亦可套用在北都以外的地方。
三、「加快发展北都」专属法律
48. 我会订立加快发展北都专属法例，授权政府制订简化的法定程序，包括成立法定园区公司；为园区公司设立专项拨款渠道以注入资金；管理指定地区跨境流动的便捷方法，包括人流、物流、资金流及数据和生物样本流，吸引科研及高端制造业落户香港；加快批出建筑图则；放宽各分区大纲图的准许用途及微调发展参数；加快缴付征收土地的赔偿等。
四、加快发展河套
49. 河套深港科技创新合作区（河套合作区）位处深圳河两侧，涵盖深圳园区及香港园区，凭借「一区两园」优势推动两地创科合作发展。
50. 河套合作区香港园区（河套香港园区）第一期首三座大楼已落成，生命健康科技、微电子、新能源及人工智能等支柱产业租户正陆续进驻；另外五座大楼于2027年起陆续完工。
51. 政府今年内会推出第一期余下用地的选定地块；完成第二期发展规模、产业分布等规划，完成河套香港园区总体布局；以及考虑以「边建设、边进驻」模式，灵活为企业提供工作空间，让企业无须等待整区完成工程就可提早进驻。
五、新田科技城发展纲要
52. 新田科技城有约210公顷⁴创科用地，是创科产业的战略基地。政府今年内会公布《新田科技城创科产业发展规划概念纲要》，涵盖顶层设计、产业定位和布局、各片区的统筹发展、引导市场资源投入发展的策略等。
六、加快交通基础设施建设
53. 为配合北都发展，古洞站和洪水桥站的工程正全速进行，将分别于2027年和2030年竣工。政府已与港铁公司签订第一部分项目协议，以新思维合并北环线主线和支线同步推展，目标是2034年或之前同步开通。
54. 跨境铁路项目将打通港深两地的地铁网络，大幅提升大湾区基建互联互通，增强产业进驻信心。我们正全力推动港深西部铁路（洪水桥至前海），并已就项目香港段邀请承建商及营运商提交意向书。
³现时的北部都会区督导委员会将会取消。
⁴不包括占地87公顷的河套香港园区。
（待续）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间11时37分