标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2025年施政报告》发言全文（四）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700224.htm
--------------------------------------------------
第四章　产业发展和革新
55. 产业是经济发展的基石。政府会结合市场力量，透过灵活批地、税务优惠、资金补助和人才培育等优化措施推动产业发展。
56. 服务业在香港经济中占有重要比重，但市场格局和科技正急剧转变。政府致力促进产业结构转型，一方面会巩固金融、法律等传统优势产业，另一方面积极培育新兴产业，包括先进制造、生命健康科技、新能源、AI与数据科学等，以创造更多优质就业机会，增加人员收入，提升经济效益。
一、制订优惠政策包　促进招商
57. 财政司司长会带领相关政策局、部门及公营机构，制订促进产业和投资的优惠政策包，涵盖批地、地价、资助或税务减免优惠等，吸引高增值产业和高潜力企业落户香港，推动高质量发展。
58. 引进重点企业办公室及投资推广署可灵活运用政策包，与企业洽谈落户细节，并向财政司司长汇报，由其拍板落实。同时，政府会研究建立更灵活的机制，包括容许行政长官及财政司司长制订符合国际规则的税务优惠措施。
二、引进与发展产业
59. 政府重视以科创带动高增值的生产制造，促进新型工业化。随着新型工业产值持续增长，政府会加快培养本地和引进境外新兴产业，带动经济多元发展。
引进飞机回收企业及人才培训
60. 政府会引入欧洲领先航空服务公司落户香港，并与该公司达成落户意向，在香港设立飞机拆件、高价值零件回收及交易服务，带动贸易、保险、融资、租赁等产业发展，创造上下游产业的新职位，并与香港国际航空学院合作，为相关专业技术人才提供培训，巩固香港国际航空枢纽地位。
推动生命健康科技产业发展
61. 香港生命健康科研发展蓬勃，具备成熟的「政产学研投」系统，配合国家自主研发创新药的崛起，并透过专利授权开拓国际市场，为香港带来极大经济和战略机遇。
吸引更多国际和内地顶尖药企落户香港
62. 我们会吸引更多药企落户香港，进行罕见病药、高端肿瘤药及先进疗法制品等临床试验和治疗。积极提升患者招募及试验启动效率；并透过河套的「大湾区临床试验协作平台」，让药企在港深同步开展试验。同时筹备成立「国际临床试验学院」，培育大湾区临床试验人才，以及举办国际高峰会议和论坛等。
63. 政府会于2026年内成立「香港药物及医疗器械监督管理中心」，并提交规管医疗器械的立法建议，务求尽快成为国际认可的药械权威监管机构。我们会加快「1+」新药审批机制，试行优先审批经医院管理局（医管局）建议能应对治疗严重或罕见疾病的创新药，助力药企更快将创新药推向市场。我们也会推动大湾区内临床数据标准化，构建真实世界数据平台，助力药企更快将创新药物推向内地和国际市场。
64. 医管局将成立「引进创新药物及医疗器械办公室」，透过大数据资料确定本地病人对创新药物治疗的需要及效益，将符合病人利益及具成本效益的创新药械主动引入香港。
推动新能源产业发展
65. 为实现国家「双碳」目标，香港致力于2050年前达致碳中和，新能源产业将发挥关键作用。我们将加速绿色技术落地，创造优质就业，构建具影响力的新质生产力产业链：
(i) 建设可持续航空燃料（SAF）产业链。欧美和亚洲主要机场和航空公司已逐渐提升使用SAF的用量比例目标，政府会与内地政府协商，带领一间全球主要SAF供应商的本地企业在大湾区发展，涵盖上游原料收集、厂房开设和规模化生产等，配合2030年香港国际机场出发航班须使用指定SAF比例的目标，同时建设SAF混合设施，以提升香港SAF产业竞争力和航空公司议价能力。
(ii) 政府已于去年公布的《香港氢能发展策略》作出顶层规划，28个氢能源试验项目已在进行或准备中，涵盖氢能巴士、氢能洗街车和位于新界的公众加氢站等。我们将制订氢能标准认证，在港岛及九龙设立公众加氢设施，推动更多试验项目落地，并与广东省共同建设氢能湾区走廊。
(iii) 政府正推动全港首间大型电动车电池回收设施，预计2026年上半年在环保园启用。本地退役电池将转化为再生黑粉供应内地和周边地区，促进电动车电池回收产业发展。
推动AI和数据科学产业发展
66. AI是引领新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力。香港具备科研、资金、数据、人才的优势，并有丰富应用场景，有望成为全球AI发展枢纽。政府会加大推动AI作为香港未来发展的核心产业，以「加强基建，推动应用导向」为策略，在重视防范安全风险的意识下，推进AI+发展，促进AI在各行业广泛深度融合，实现「AI产业化、产业AI化」。
推进AI科研和人才优势
67. 政府已加大力度培育本地及吸引国际和内地AI人才，包括成立「AIR@InnoHK」创新香港研发平台，汇聚过千名专才，以及云集近千家AI企业，提升本港AI的研发实力，为开发不同AI应用奠定基础。
68. 政府早前宣布推出30亿元的「前沿科技研究支援计划」，将会短期内接受申请，支持本地资助院校吸引AI等方面的国际科研顶尖人物来港，带领前沿科技基础研究。
69. 我们同时已预留十亿元，于2026年成立「香港人工智能研发院」，促进AI上游研发、中下游成果转化及开拓应用场景。
强化AI资金优势
70. 香港具备成熟融资渠道，涵盖天使投资、创投、私募基金、耐心资本及首次公开招股（IPO），能有效连接全球资本与优质项目。香港投资管理有限公司（港投公司）作为政府全资拥有的「耐心资本」机构，已投资包括AI大语言模型、云计算及AI药物研发在内的多家AI企业，未来将会继续投资AI产业。
强化AI数据优势
71. 香港会加大发挥「一国两制」的优势，推动早日实现内地数据在合规安全保障下可跨境流动到河套香港园区用于科研，助力AI应用测试与创新。
72. 继数码港设立人工智能超算中心及政府推出「人工智能资助计划」后，我们今年内会推出北区沙岭约10公顷数据园区发展用地作市场招标，提供先进算力设施，推动数据及AI相关产业发展。
拓展AI应用
73. AI发展须以安全为舵，以应用为帆。政府十分重视AI应用的治理和风险防范。政府及公营机构的资讯系统均需接受反覆测试、审核和持续监察以确保安全。
74. 同时，广泛应用AI能为社会创造更大价值。在「AI效能提升组」的督导下，政府会推动AI公务应用，数字政策办公室会就数据分析、客户服务及文书工作等推出不同AI程式，在确保安全、可控的情况下推动部门广泛应用。
75. 政府部门亦会自行开发专门的AI方案，如语音非紧急报案、加快运输牌照审批等；提升交通管理，根据实时数据疏导交通；提供便民体验，为「智方便」及「数码企业身份」用户提供「AI助手」，解答查询及提供个人化服务，并为企业（特别是中小企）推荐合适的资助计划和公共服务支援；支援照顾者，透过AI聊天机械人便捷获取资讯；提升治疗成效，引进数字病理技术及AI的应用，以提高病理学组织及细胞分析的准确度，以及推展生成式AI于临床流程应用，提升病人护理效率以及医院管理和服务水平等。
76. 政府亦会推动AI商务应用。香港金融管理局（金管局）与数码港推出的第二期AI沙盒计划将推广至更多金融机构。金管局亦正建立AI模型评估方法，强化金融系统安全测试。发展局将资助私营工程应用AI。律政司亦将成立跨部门工作小组，检视更广泛应用AI所需的法律配套。
（待续）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间11时50分