标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2025年施政报告》发言全文（十一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700290.htm
--------------------------------------------------
四、医疗健康
226. 为应对社会高龄化、慢性疾病普及和医疗资源压力等挑战，政府会深化医疗改革，提升系统的可持续性，强化基层医疗，增加医护人手，并推动医疗创新，促进大湾区协作。
提升公营医疗体系
227. 医管局会提升公营医疗服务的安全、质素和效率，强化以病人安全为重的服务理念，推进管治及权责分工的改革；成立专队及提升电子系统，以处理医疗费用减免申请，便利有需要的市民；检讨非资助服务收费和定位，为具负担能力的市民提供更多服务选择；并增加现有公营医疗服务，包括逐步根据国家认证标准推展建设的中风中心和「心血管疾病综合医疗中心」，提升治疗成效；减少外科专科稳定新症轮候时间10%（大约减十周）；提升整体眼科服务，增加专业人员培训，引入创新药物，增设全新高流量日间白内障手术中心；推展医院认证计划至各公立医院联网的一间大型急症医院，同时助力国家医院认证标准走向国际；全面升级「退化性膝关节管理计划」，推动早期预防，避免发展至需手术治疗的晚期病变。
医疗人手发展
228. 去年《施政报告》宣布筹建第三所医学院。在过去一年，筹备新医学院工作组已完成专家顾问就建议书的整体评估，目前正深入研究资金安排及财政可持续性，今年内将如期向政府提出最终建议。
229. 我们会支持全国或国际级医疗健康专业会议在港举办，医管局亦会推出「环球医护服务人才链计划」，构建国际医教研合作平台。
强化基层医疗服务
230. 政府会进一步提升社区医疗及预防，包括：
(i) 明年内为赋权基层医疗署提交法案，制订全港性的基层医疗服务标准，建立跨专业服务网络。
(ii) 扩展医管局家庭医学门诊预防筛查和护理服务和增加服务量，并逐步将现时家庭医学门诊的延长服务时段常规化。
(iii) 推出「慢性疾病共同治理平台」，以试点形式推行乙型肝炎筛查，推动社区药物名册和社区药房计划，加强慢病管理。
(iv) 为分阶段整合长者健康中心的服务至地区康健网络和扩充三间地区康健站的服务进行筹备工作，加快实现在全港18区均设立地区康健中心的目标。
(v) 强化公营及资助牙科服务，透过地区康健中心及非政府机构，加强于社区提供口腔健康教育、口腔卫生指导和风险评估等。
加强癌症预防、筛查、诊断和治疗
231. 政府会继续巩固香港在癌症研究及防控工作的领先地位，优化对癌症病人的服务，包括：
(i) 与国家癌症中心展开合作¹⁸。
(ii) 支持2026年世界癌症大会于香港举办。
(iii) 加强子宫颈癌筛查服务，将「人类乳头瘤病毒（HPV）自行采样检测先导计划」由卫生署母婴健康院扩展至地区康健网络。
(iv) 强化癌症筛查技术，委托本地大学开展以AI协助肺癌筛查。
(v) 透过增加基因及相关检测服务，提升治疗效果，减少副作用。
(vi) 运用癌症数据及生物资源促进肿瘤学研究，加快抗癌药物及相关创新疗法的研发转化应用，同时加速创新抗癌药按「1+」机制审批并评估纳入医管局药物名册。
(vii) 增加医管局服务量和添置医疗设备。
推动中医药发展
232. 香港中医医院及政府中药检测中心永久大楼将于今年12月起分阶段投入服务。政府会加大推动香港中医药发展，助力国家推动中医药国际化，包括：
(i) 年底前公布《中医药发展蓝图》，涵盖构建管治架构及服务体系、发挥优势及推进中西医协作、促进科研创新及文化传承等。
(ii) 香港中医医院首年将开展多项中医专病服务，包括长者常见疾病（例如老年退化性疾病和中风后复康）。
(iii) 促进中医业界透过医健通互通电子健康纪录，以及进一步扩大医健通中西医可互通资料范围。
(iv) 推进中西医协作服务发展，扩展医管局「膝骨关节炎治疗」项目至所有医院联网，及开展「纾缓治疗」先导项目。
加强对医疗服务的专业规管
233. 政府会加强卫生署规管处所和医护专业人员的功能，于明年上半年谘询立法会，实施《私营医疗机构条例》以禁止处所在未经准许下使用某些名称或描述，并针对无牌人士加强执法。
精神健康
234. 政府一直重视市民的精神健康，以识别、介入及治疗为策略，并推行以学校为本的三层应急机制。我们同时重视预防，包括建立家庭、朋友、人际网络，着重兴趣、性格培养，构建友善的学校与职场环境等。这些需要政府、社会和家庭等的共同努力，并在需要时寻求专业支援和治疗。政府会加强以下九项措施：
(i) 恒常化在中学实施三层应急机制，并扩展至在小学四至六年级试行，加强支援有需要的学生。
(ii) 透过津助福利服务机构专项基金提供培训，加强驻校社工处理学童精神健康问题的能力。
(iii) 透过中小学《4Rs精神健康约章》¹⁹和《精神健康职场约章》²⁰加强推广社区精神健康，鼓励更多学校人员接受有关精神健康急救的培训；并新设特别嘉许级别，表扬能够安排一定数量员工接受与精神健康相关的培训（例如精神健康急救）的学校和机构。
(iv) 推行「精神健康推广大使培训先导计划」，动员及培训精神健康推广大使推广健康生活方式、培养抗逆力、构建关怀同行的支援网络。
(v) 社交媒体对儿童及青少年精神健康有深切影响，卫生署将更新相关指引，减少社交媒体对儿童及青少年健康的影响。
(vi) 目前有高等院校已将基础精神健康课程列为新生必修课程，及为有需要学生提供相关支援，我们会推动更多院校主动推广大学校园精神健康。
(vii) 目前有三个地区康健中心透过「健康心灵先导计划」，提供免费精神健康评估和安排跟进，成效良好。政府会于2026年增加六个中心，由具备心理学或辅导学等学历背景及训练的人员提供跟进服务。
(viii) 善用科技优化精神健康服务，包括在精神科日间医院及外展服务加强遥距医疗，为合适病人提供更便利服务选项，及优化社会福利署（社署）网上情绪支援的文字辅导平台和网上青年支援队，加强AI应用以更精准发掘风险高的支援对象。
(ix) 年底完成制订「精神健康分层护理模式」，就各精神健康人员及持份者提供精神健康服务作出定位和分工，加强培训专业人士转介意识和建立转介机制。
五、绿色低碳生活环境
打造绿色科技示范基地
235. 我们会推动绿色创科成果商品化，包括支持市场发展换电型电动车及自动化换电站技术；鼓励非政府机构建设区域供冷系统；以及继续推动市场加快为现有建筑物减碳。
完善电动车充电网络
236. 我们已推出3亿元高速充电桩鼓励计划，2028年底前会提供额外3 000支高速充电桩。政府亦计划推出六幅用地作高速充电站，而巴士公司将开放充电设施供其他车辆使用。
减废回收「零废堆填」
237. 过去三年都市固体废物弃置量持续下降。政府会继续优化「绿在区区」服务时间和地点、支援住宅楼宇进行回收、推动公共屋邨分类回收等。政府今年继续增加住宅的智能厨余回收桶和收集设施，推进实践公共屋邨「一座一桶」。
238. I·PARK1 ²¹将于年底前陆续投入服务，政府明年会向立法会申请拨款兴建I·PARK2，扩大转废为能的容量。位于环保园的全港首间现代化循环再造纸浆生产设施，将在年底开始试运。
共同建设粤港澳美丽湾区
239. 香港会参与共建大湾区成为国际一流美丽湾区，以维港为核心，联同大鹏湾与牛尾海，推动近岸污染防治、生态协同保护与岸滩整治，响应国家「十四五」规划提及的推进美丽海湾²²建设。
六、支持本地经济
支援中小企
240. 香港有近36万家中小企业，是经济发展支柱。为更佳应对经济转型，政府会推出11项措施，加大支援中小企：
(i) 将「中小企融资担保计划」下八成担保产品的申请期延长两年，并将「还息不还本」安排再度延长一年。政府亦会鼓励银行继续以包容态度，更具弹性处理还款能力良好的企业的信贷需要。
(ii) 宽减收费，减轻营商压力。政府将减收非住宅用户50%的水费及排污费，每户每月宽减额上限分别为10,000元及5,000元，预计约26万个非住宅用户受惠；减收工商业污水附加费50%，预计约35 000个主要为饮食业的商户受惠。另外，豁免小贩、食物业、渔农业、酒牌等²³的牌照及许可证首次签发或续期费用，预计逾6万个持牌人受惠。以上各措施为期一年。
(iii) 政府原订未来五年的基本工程开支每年平均约为1,200亿元，为支持本地建造业，我们会额外预留300亿元在未来两至三年加大工程项目开支，以持续推动经济发展。
(iv) 简化食肆发牌制度方面，现时暂准牌照已容许新经营者边开业边完成正式牌照申请；「先发牌、后审查」进一步加快了审批程序；而由于简化了行政步骤，食肆转手后的新经营者已可更快开业。
为进一步加快审批食肆露天座位的申请，食物环境卫生署会采用新方式，主动统筹各相关部门一同进行「会审」共同处理问题，并在有需要时就复杂的申请请示相关的常任秘书长以至政务司副司长；同时亦会精简程序，包括：设立露天座位的标准地租、容许部分申请无需增加厨房面积及洗手间设施，而对设置露天座位后剩余阔度不少于三米行人通道的申请，一般视作符合有关道路的基本要求，无需逐一审议。
(v) 向「BUD专项基金」²⁴注资14.3亿元，扩大资助地域范围，覆盖多八个包括「一带一路」国家在内的经济体。我们亦会加强宣传和协助企业透过「申请易」计划参与展览会和出口推广活动。
(vi) 香港出口信用保险局会扩大对本港电商的融资支援，并扩展免费买家信用调查服务的覆盖范围。
(vii) 设立「经贸一站通」平台，联合经贸办、投资推广署及贸发局的海外办事处组成功能平台，主动组织本地中小企、初创企业进行更多海外商务考察寻找商机，同时促成更多企业在港投资及开设业务。
(viii) 优化数码港「数码转型支援先导计划」，以配对资助赋能中小企应用AI及网络安全方案，提升竞争力及资讯保安。
(ix) 政府会支持未来三年在内地和东盟电商市场继续举办「香港好物节」，推广香港品牌。
(x) 透过四个中小企服务中心、工业贸易署的营商导师计划和贸发局的电子商务快綫，加强培训和资讯服务，并会推行「创意‧电商无限」计划，以及提供一站式商业配对及转介服务，强化港商与电商服务商对接，以增加香港产品在跨境电商平台的竞争力。
(xi) 政府将推出为期两年的先导计划，支援本地中小型创科企业进行专利评估。²⁵
多元经济
推动食品产业发展
241. 「香港食品」品牌信誉优良，政府除协助「香港食品」销售到内地外，亦已预留香园围口岸一带土地，推动食品产业发展，包括食品批发、加工和交易，长远发展成为食品产业园，推广「食品制造+旅游」。
242. 政府会加强本地食材竞争力，明年中为本地渔农产品建立统一新品牌，提高产品辨识度和品牌价值。
推动渔农业发展
243. 海洋经济潜力庞大，渔业是其中一环。政府会在新鱼类养殖区发出养殖牌照和提供深海网箱供业界租用，目标在15年内将本地海鱼养殖产量增加十倍；亦会推动现代化水产养殖。
244. 政府亦会促进禽畜业界在罗湖兴建第一所多层式环保养猪场、推进发展农业园第二期，并推动休闲渔农业发展。
推广宠物友善场景
245. 根据政府统计数字，全港超过24万住户饲养猫或狗作宠物，总数超过40万，衍生庞大消费，涵盖宠物食用品、医疗、保险、美容和训练等。近年商界及交通营运商亦自发推出宠物友善的场所及出行安排。政府支持商界推出不同宠物友善活动空间，创造新消费场景。
246. 政府会推出容许狗只进入的食肆牌照，获批食肆会有明确标识，标示顾客可携带狗只进入。宠物餐厅可为业界带来全新商机。
¹⁸政府会与国家癌症中心签署合作框架协议，在癌症基础研究、筛查与早诊早治、规范化诊断和治疗、大数据应用以及知识普及教育方面深化相互建设。
¹⁹《4Rs精神健康约章》中的「4Rs」涵盖四个促进精神健康的要素及目标，分别为：
(1) 休息（Rest）：协助学生从小建立健康的生活习惯，有足够的休息、充足的睡眠和休闲的活动。
(2) 放松（Relaxation）：教导学生适时放松，关顾精神健康及懂得自我关怀。
(3) 人际关系（Relationship）：加强同侪、师生，以及家长与子女之间的关系，提升联系感；帮助学生明白自己在不同关系的角色及其重要性，愿意承担责任并作出贡献。
(4) 抗逆力（Resilience）：装备学生适应生活中无可避免的压力和挫折，教导学生以正面的态度处理情绪、应对压力和克服困难。
²⁰《精神健康职场约章》为「陪我讲Shall We Talk」精神健康推广和公众教育计划，目标是在职场推广心理健康，包括建设一个互相尊重和正面的工作环境；推广积极聆听和沟通，鼓励求助，并促进对精神困扰的及早识别和及时处理；以及为有精神困扰的同事创造一个包容及友善的工作环境。
²¹I·PARK1及I·PARK2为转废为能（电能）设施，透过处理都市固体废物产生电力，分别位于石鼓洲外海人工岛和屯门曾咀。
²²美丽海湾是国家海洋生态环境保护的重要方式和美丽中国建设在海洋领域的重要组成部分，以「水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐」为生态环境质量整体改善目标。其建设通过提质增效、生态修复、排污口整治等行动推进，力争2035年全国283个海湾全部建成美丽海湾。
²³食物业牌照包括暂准食物业牌照（如适用），涵盖普通食肆牌照、小食食肆牌照、水上食肆牌照、烘制面包饼食店牌照、冻房牌照、工厂食堂牌照、食物制造厂牌照、新鲜粮食店牌照、冰冻甜点制造厂牌照、奶品厂牌照、烧味及卤味店牌照、受限制出售食物许可证和综合受限制出售食物许可证。至于渔农业牌照，则涵盖海鱼养殖业牌照和饲养禽畜牌照。
²⁴「发展品牌、升级转型及拓展内销市场的专项基金」
²⁵相关措施亦载于第七章「三、区域知识产权贸易中心」部分。
（待续）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间13时30分