标题: 行政长官出席「2026新春国际汇演之夜」致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202602/17/P2026021700565.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十七日）出席「2026新春国际汇演之夜」的致辞：
（广东话）
各位嘉宾、各位市民：
大家好！今日是丙午马年大年初一，我先向大家拜年，祝大家在新一年福星高照、马到功成！
很高兴同各位市民和旅客，一起在维多利亚海港海傍，参与由香港旅游发展局举办，一年一度的「新春国际汇演之夜」。
今年的主题是「开年、开运、开心」，近60队花车和表演队伍，将会逐一和大家见面，向现场以至全球观众，送上新春佳节的欢乐气氛。
过去一年，香港迎来接近五千万名旅客，体验香港多姿多彩的盛事、品尝遍布全城的美食和在城市的每个角落，留低足迹和欢笑声。世界各地旅客对香港的喜爱，是我们继续进步的动力。
展望马年，我们会继往开来，加大力度，向全球旅客推广香港的独特魅力，发掘更多地道特色，让香港成为旅客心目中的首选旅游目的地。
骏马奔腾辞旧岁，同心共进启新程。我祝愿香港新一年犹如骏马昂首，气势如虹，经济发展全速奔驰，各行各业一马当先，家家户户幸福美满，岁岁年年如意吉祥！
我现在用普通话欢迎内地及其他说普通话的朋友。
（普通话）
各位朋友，大家好！新年好！祝各位马年吉祥，万事如意！
我代表香港特区政府，热烈欢迎内地和其他地方的朋友们来到香港过春节，亲身感受独特的港式年味。
今晚，「新春国际汇演之夜」为香港拉开春节庆典的序幕。接近60队花车和表演队伍，以「开年、开运、开心」为主题，把欢乐与祝福，送给现场、也送给全球的观众朋友。
汇演过后，欢乐延续。多辆花车将在不同地点继续展出，其中八辆将于新的地标启德体育园再度亮相。
我诚邀大家多留几天，明晚初二，维港烟花汇演；初三，马年赛马日；初五，足球贺岁杯，精彩接连不断。
香港盛事连连，喜悦处处。我们会继续提升旅游体验，发掘更多港味十足的特色景点。期待在每一个节日，与大家相聚香港。
马，象征刚健雄壮、自强不息。祝福大家马年身体健康、马到功成！
现在，我用英语欢迎从外国来的朋友。
Let me say a few words in English now, ladies and gentlemen, to welcome our friends from around the world.
It's wonderful to have you in Hong Kong for the annual International Chinese New Year Night Parade, celebrating with us the first fantastic day of the Year of the Horse.
This year's parade, themed "Best Fortune · World Party", features nearly 60 floats and performing groups. They’re here to sing, dance and revel in the festive joy of this magnificent Hong Kong street party – your world party.
You can enjoy the floats at Kai Tak Sports Park and other landmarks after tonight. The parade is just the beginning of our Chinese New Year celebrations.
Tomorrow night, a dazzling fireworks display will illuminate both sides of Victoria Harbour, filling the sky with shimmering colour, explosive sound and the surging symbols of renewal, joy and abundance.
There's no better way to celebrate the Year of the Horse than by taking in the "Year of the Horse Raceday" on Thursday. And on Saturday, don't miss the Chinese New Year Cup – a long standing football tradition.
These are just a few highlights. You'll discover Chinese New Year festivities throughout Hong Kong – Asia's capital for culture, entertainment, sports and mega-events.
In Chinese culture, horses symbolise vitality, courage and progress. In this Year of the Horse, I wish you and your families health, happiness and prosperity.
Enjoy Hong Kong! Thank you all.
（普通话／广东话）
谢谢大家。
完
2026年2月17日（星期二）
香港时间20时55分