标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2025年施政报告》发言全文（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700212.htm
--------------------------------------------------
第二章　「一国两制」行稳致远
强化治理体系
一、坚定不移贯彻「一国两制」方针
「一国两制」长期不变
10. 习近平主席指出，「一国两制」具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。
11. 我们会继续全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针。「一国两制」是保持香港长期繁荣稳定的最佳制度安排。「一国」原则越坚固，「两制」优势越彰显。
12. 香港作为国际大都会，回归28年来始终保持开放包容、法治健全、安全稳定，国际影响力持续扩大，更获评为世界最自由经济体及高效便利营商的先进城市，充分彰显「一国两制」显著的制度优势和强大生命力。
13. 香港有祖国的坚强后盾，在粤港澳大湾区（大湾区）建设到共建「一带一路」倡议等国家战略中机遇处处；而且作为国际城市，香港有联通世界的独特角色，发展无限。
14. 特区政府会一如既往维护《宪法》和《基本法》所确立的特区宪制秩序，确保「一国两制」实践行稳致远。
维护国家安全
15. 维护国家主权、安全、发展利益是「一国两制」方针的最高原则。
16. 《香港国安法》实施五年来，香港告别了动荡不安，社会保持安全稳定。香港从「由乱到治」迈向「由治及兴」。特区政府会继续坚定不移维护国家主权、安全、发展利益，深入践行「总体国家安全观」，居安思危，防范风险，确保香港长治久安。
17. 我们会持续完善维护国家安全的法律制度和执行机制，全力防范、制止和惩治危害国家安全行为和活动，有法必依、执法必严、违法必究。
18. 政府会不遗余力推动国家安全教育。国家安全展览厅开幕一年，已录得超过100万参观人次；另逾3 300名国家安全地区导师已完成培训，在社区推广国安信息。
落实「爱国者治港」原则
19. 在完善特区选举制度和地区治理体系后，「爱国者治港」原则已全面贯彻落实。特区政府举行了六场重要选举，包括刚举行的选举委员会界别分组补选。
20. 特区会全力筹备好今年12月7日举行的第八届立法会选举，确保选举公平、公正、诚实和安全有序进行。
完善地区治理
21. 作为完善地区治理的一部分，政府于2023年7月成立分别由政务司司长和副司长主持的「地区治理领导委员会」及「地区治理专组」，加强统筹力度，有效处理环境卫生、社区美化、设施建设和地区服务等问题。
22. 民政及青年事务局（民青局）和民政事务总署（民政总署）会继续带领区议会、地区三会¹和关爱队积极发挥地区力量，为社区带来关爱和活力。
二、爱国主义教育
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
23. 今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，特区政府举办一系列大型纪念活动，透过展览、电影及图书馆活动等，让市民深刻认识中国人民在争取和平进程中所展现的团结和坚韧精神。我们会与深圳合作，推广以「中国文化名人大营救」历史为主题的红色体验研学新路线，加深市民和旅客对香港抗战历史的认识。
24. 我们会全面梳理及修缮保护各区的中共抗战遗址，并融入体验路线和教育活动。
弘扬中华文化
25. 政府会充分发挥弘扬中华文化办公室的角色，打造「中华文化节」和中国通史系列展览成为品牌项目、推进设立介绍国家发展和成就的博物馆及中华文化体验馆，并会继续推出联系社区的多元化活动，弘扬中华文化。
推广爱国主义教育活动和设施
26. 政府会推广内地的爱国主义教育设施，将其纳入特区爱国主义教育基地，推动更多学生和青年参访。
27. 我们会与爱国团体建立密切关系，凝聚力量，协同举办更多爱国主义教育活动。
厚植学生家国情怀
28. 教育局会将爱国主义教育融入日常学与教，包括普及化「心系家国」活动；持续加强《宪法》和《基本法》学生校园大使培训计划；设计建国历史体验行程；进行国民教育重点视学；配合更新的国家安全教育，持续为师生提供专业发展和活动；公布《价值观教育课程架构》定稿；以及优化高中中史和历史科课程框架。
三、进一步强化治理
建立「部门首长责任制」
29. 我上任以来不断推行改革，建立「以结果为目标」的政府。在《2025年世界竞争力年报》中，香港在「政府效率」排名世界第二，反映香港公务员整体是一支优秀队伍，亦反映本届政府的改革和公务员共同努力的成果。
30. 然而，政府执行部门和人员为数不少，难免会有个别部门出现问题的情况。因此，必须及时查找原因并予以纠正，防止个别问题影响社会对政府的整体信任，且避免对广大尽忠职守的公务员造成不公。
31. 我认为有效管理至关重要，高级公务员是负责管理的官员；为此，我一直思考如何进一步加强其责任意识，以提升部门整体管理水平。经反覆思考，我认为最直接有效的方法，是强化部门首长的责任担当，清楚强调部门首长须负责建立好管理团队，并带领其高级公务员共同做好管理人员和运作系统的工作。虽然部门首长一向对部门表现负上责任，但政府至今未将有关责任整体制度化。因此，建立清晰的「部门首长责任制」（责任制）具有关键意义，其内容如下。
目的
32. 建立责任制有以下主要目的：
(i) 把司局长就制订政策须政治问责和公务员就执行政策须行政问责两者，更好衔接起来，并说明两者的角色。
(ii) 推动部门首长建立有效管理团队与运作系统，破瓶颈、补短板，持续优化工作流程，不断提升部门效能。
(iii) 当部门出现问题，须查找不足、予以改善，并厘清责任谁属，按缺失轻重情况，依照公务员管理制度进行相应行政或纪律处理，后果包括警告、谴责、不获增薪、降级、扣薪、勒令退休以至革职等。
调查机制
33. 按照问题大小轻重程度，将调查分为两个级别处理：
(i) 第一级：若问题属一般性质，调查由部门首长负责，查找不足，予以改善，并按照公务员管理制度对过失人员作出相应行政或纪律处理。
(ii) 第二级：如部门出现严重问题，或涉及广泛或重复性的系统问题，或有迹象显示问题可能涉及部门首长的角色时，调查由专为责任制设立的调查小组负责，查找不足与厘清责任。该小组独立于政府系统，以确保调查公正独立；小组可调查任何级别公务员，确保调查全面；小组了解政府一般运作，确保调查能有效率地尽快完成；小组将为常设队伍，随时候召，确保其肯定性和准备性。
独立调查小组
34. 为达致以上目的，我会扩大现时「公务员敍用委员会」²的职能以进行调查。委员会独立于政府，已运作多年，了解公务员管理系统；其现有法定职能包括就公职服务事项（包括公务员纪律个案）向行政长官提供意见。现时委员会的职务不涵盖调查，扩大其职能以涵盖调查，并可邀请专家或与被调查部门无关连的政府人员参与调查，既可确保有关调查的独立性和公正性，亦可确保调查效率，并达致第33(ii)段的四点要求。
35. 政府会按《公务员敍用委员会条例》，以附属法例形式订立规例，付诸实行。
启动机制
36. 当部门出现上述第33(ii)段的情况时，有关局长须向其所属司长汇报，获其同意后启动第二级独立调查机制；司长亦可主动指示相关局长启动调查机制。
强化公务员评核机制
37. 政府部门的效能，建基于广大公务员的整体表现。公正、如实地评核人员表现，既可鼓励优秀公务员精益求精，亦能适当处理能力不足或行为有缺失的人员。因此，建立有效的评核机制，有助部门首长持续提升部门整体效能、提振优秀公务员士气，并协助有待改进人员提升能力，同时公正处理少数行为不当的人员。
38. 公务员事务局须作出研究，建立更严谨的评核机制，更有效反映和区分人员的工作表现等级。
39. 各司局长除了根据现行机制，评核高级公务员（包括部门首长等）的工作表现外，亦须督导辖下高级公务员做好其下各层级人员的人事管理，包括评核、调配、晋升和纪律跟进等。
成立「AI效能提升组」
40. AI人工智能应用在政府工作可有效提升效能。例如，政府统计处运用AI技术审核贸易统计资料，以及从上千间上市公司的财务报表和公告中提取财务资讯，编制统计数据，效能皆以倍计提升。1823服务亦使用了AI科技，自动辨识市民语音查询并协助草拟书面回覆，减省约三成处理时间。
41. 为进一步提升政府效能，我会成立「AI效能提升组」，统筹和指导政府部门：
(i) 于工作中有效应用AI人工智能技术。
(ii) 研究重组工作流程（process re-engineering），与时并进。
(iii) 推动部门进行科技革新，以提升效能。
42. 政务司副司长将担任组长，创新科技及工业局（创科局）局长和数字政策专员分别担任副组长及秘书长；同时邀请一位业界代表担任副组长，引入新思维和市场实务经验。「AI效能提升组」将按优次与部门研究提升效能的需求，可先考虑与市民接触面较大的部门；部门亦可主动提出要求，请「AI效能提升组」优先提供协助。
¹分区委员会、地区扑灭罪行委员会及地区防火委员会
²「公务员敍用委员会」为法定机构，按《公务员敍用委员会条例》成立，由一位主席及两至八名委员组成，职能包括就公职服务和涉及公职人员的品行及纪律的任何事项，向行政长官提供意见；《条例》赋予行政长官会同行政会议订立规例的权力。
（待续）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间11时28分