标题: 行政长官出席国家安全教育中心IPLSA第二期国家安全教育认可导师资格课程毕业典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/17/P2023061700574.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十七日）在国家安全教育中心IPLSA第二期国家安全教育认可导师资格课程毕业典礼的致辞：
国际公益法律服务协会创办人何君尧议员、各位嘉宾、各位导师、各位学员：
​今日我很高兴出席由国家安全教育中心举办的国家安全教育（导师培训）证书课程毕业典礼。
我首先祝贺各位学员顺利毕业。我亦感谢国际公益法律服务协会举办这个培训课程，对推广国家安全教育作出贡献。
二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提，要健全国家安全体系，加强国家安全教育，增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。
香港特区是中华人民共和国不可分离的部分。维护国家主权、统一和领土完整是包括香港同胞在内全中国人民的共同义务。唯有国家安全，市民的生活及国家的发展才能获得保障。
过去十多年来，香港出现危害国家安全的行为和活动，相信大家仍然印象深刻。从二○一四年违法「占中」、二○一六年旺角暴动、二○一八年鼓吹「港独」的「香港民族党」被禁止运作，发展到二○一九年的「黑暴」、港版「颜色革命」，社会受到重创，市民惶恐终日。
二○二○年，中央果断颁布实施《香港国安法》，完善特区选举制度，落实「爱国者治港」原则，国家安全漏洞填补了，市民的人权和自由得到更坚实的保障，社会重拾安宁，香港实现由乱到治。
香港现处于由治及兴的关键时刻，由破坏时期转变到建设时期，但当我们聚焦拼发展、拼经济的同时，我们绝不能掉以轻心。我们要善于透过现象看本质。虽然香港社会整体已经回复稳定，但破坏力量仍然存在。不同的「软对抗」行为，透过不同网络、媒体、文化艺术等渠道继续发生和散播，挑拨矛盾，甚至煽动香港人对中央及特区政府的仇恨。这些潜伏的力量，随时都会卷土重来，危害国家安全，破坏社会安宁。
《香港国安法》防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，当中以「防范」先行，就是提醒我们要居安思危，防患于未然。
根据《香港国安法》第十条，香港特区应当通过学校、社会团体、媒体、网络等开展国家安全教育，提高香港特区居民的国家安全意识和守法意识。特区政府通过不同渠道，在社会不同层面推动国民教育及国家安全教育，加强市民对《香港国安法》、国家历史和发展、自身责任的认识和理解。
我们特别着重对年轻一代的教育，因为青年是香港的未来，是香港的希望。从小培养国家观念、民族感情、国民身分认同，对建立青年人维护国家安全的意识和责任感至关重要，更可以确保社会可以稳定而持续地发展。
推动国家安全教育不单是政府或个别部门的责任，而是整个香港社会的责任。所以，各位毕业的导师，从今日起，你们将会肩负起引导及培训市民认识国家安全的重任。
我期望你们发挥好今次课程所学到的知识，把维护国家安全概念宣扬给更多市民，特别是年青人，使他们更深刻地领悟到，大家作为香港这个共同家园的一分子，必须团结一致，建立大局观，才能有效地维护国家安全，维护香港社会的整体利益，确保香港长期繁荣稳定。
我很感谢何君尧议员创办国际公益法律服务协会，感谢协会筹办国家安全教育中心，推广国家安全教育。我记得，我曾经在立法会互动交流答问会中，提出在弘扬主流价值观与「一国两制」相适应的一个重要使命，我们应该如何去做。当时有一个问题提出，在国家安全方面，需要有专业教育，在学校进行相关教育时，如何确保所教授的内容是正确呢？当时我的答案是这样的，国家安全的观念是，只要我们意识到何谓国家安全，我们便会有醒觉性，分辨到会否某些表面的假象，好像是另外一种活动，但其实是危害国家安全。这个意识是重要的。今日我再补充，专业的国家安全教育，就是因为今日已培育了至少170位合资格、有信心、有能力、很有热诚的国家安全教育导师。日后，无论是概括性的国家安全意识，还是专业性的国家安全知识，都可以更好地推动。所以感谢你们今日举行这个合资格、系统性培训国家安全导师的一个重要计划。我非常感谢各位有心人士，你们是香港履行国家安全的重要责任和义务的中坚分子。历史会告诉我们，你们所做的国家安全工作是会得到认同和得到大家的赞赏，我在此赞赏大家！
记得去年我来出席的时候，何君尧议员刚刚创办国际公益法律服务协会，并向我提及推动国家安全训练的一个重要概念。我很感谢他上一次的邀请，而今次我更加感谢他给予我机会出席，让我见证香港在维护国家安全上，你们给我的信心和投入。我很高兴亦很开心，再次多谢大家！
最后，我祝愿国家富强昌盛，香港安定繁荣，在座各位生活愉快。多谢大家。
完
2023年6月17日（星期六）
香港时间17时00分