标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2025年施政报告》发言全文（五）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700236.htm
--------------------------------------------------
第五章　融入国家发展大局
77. 国家作为全球第二大经济体，贡献全球经济增长超过三分之一，是香港发展的最大机遇。我们会全面融入国家发展大局，把握粤港澳大湾区建设、高质量共建「一带一路」等国家战略。今年亦是国家「十五五」规划的谋篇布局之年，我们会发挥香港独特优势贡献国家，并深化国际交往合作，发挥「内联外通」的功能，吸引更多企业利用香港平台「出海」，创造商机和经济回报。
一、驱动「引进来、走出去」　发挥「出海」平台作用
78. 全球对「中国制造」产品需求加大，去年中国对外直接投资冲破1万亿元人民币，内地企业「出海」步伐明显加快。
79. 内地企业的战略重心已转向积极开拓新兴市场。政府会把握香港出口平台优势，加大经济新增长点。内地企业出海可在香港设立财资中心和区域总部，进行跨境结算、汇款和融资等；并聘用香港会计、法律等专业高增值供应链服务拓展海外市场；同时透过香港推广优势，对接环球买家，打造国际品牌。
80. 去年《施政报告》宣布将香港打造为「高增值供应链服务中心」，吸引更多企业进驻香港，壮大总部经济。2024年外地驻港企业在香港共设有超过1 400间地区总部，其中逾300间来自内地。
81. 我会整合香港的外地办事处，包括投资推广署、香港贸易发展局（贸发局）和香港驻内地的办事处，组成一站式平台，成立「内地企业出海专班」（「出海专班」），主动招揽内地企业利用香港平台「出海」。商务及经济发展局（商经局）局长会督导「出海专班」工作及协调各政策局、部门和机构，为「出海」企业制订多元方案，包括：
(i) 金管局会推动银行业尤其内地银行在港设立区域总部，利用香港优势，辐射开拓东南亚和中东等地区市场，提供更全面的跨境金融方案。
(ii) 吸引更多内地企业在港设立财资中心，于2026年上半年完成研究优化税务宽减措施。
(iii) 金管局和沙特阿拉伯公共投资基金（PIF）已签署谅解备忘录，创立达10亿美元的新投资基金，用于香港和其他大湾区城市「出海」到沙特阿拉伯的企业。
(iv) 金管局会联同香港银行公会、香港总商会、香港工业总会等带领银行及中小企前往越南等东南亚市场拓展商机，汇聚业界力量支撑「出海」平台发展。
(v) 政府会充分发挥香港展览业的优势，巩固香港作为内地品牌「走出去」和环球品牌「引进来」的最佳平台，同时支持业界举行更多有利推动品牌发展的活动。
(vi) 推动碳排放核算服务发展，助力「出海」企业满足国际对绿色贸易的减排要求和标准。
82. 政府会协助本地传媒发展香港以外的网络，说好「香港故事」。
二、深化国际交往合作
83. 我们会积极争取亚洲基础设施投资银行在港设立办事处。香港交易及结算所有限公司（港交所）亦会与东南亚的交易所深化合作，吸引更多东南亚发行人在香港第二上市，并鼓励更多资产公司在当地发行产品便利配置香港市场。
84. 「一带一路」办公室会协调香港公营机构和学院，培训共建「一带一路」国家人士，并为香港专业服务业争取更多机会配对「一带一路」市场的商业项目。
85. 我们会支持国家推动共建「一带一路」绿色合作，包括与「一带一路」绿色发展国际联盟共同建立「一带一路」绿色发展香港合作平台。环境保护署会于2026年成立「一带一路」可持续绿色发展培训中心，在香港为共建「一带一路」国家人员提供培训课程，香港赛马会将出资1亿元作支持。我们亦会支持香港专业组织⁵把绿色建筑评估工具推广至「一带一路」国家使用。
86. 政府将邀请「丝路海运」联盟成员⁶于明年「香港海运周」举办高峰会，推广共建「一带一路」航运品牌。
87. 我们会于今明两年相继举行「世界互联网大会亚太峰会」和「香港国际创科展」、首届「香港固定收益及货币论坛」、「国际刑警组织周年大会」、「粤港澳大湾区中医药传承创新发展大会」、「国家及地区奥委会协会全体代表大会」、「亚太国际教育协会年会暨展览」和首届研究资助局「研究高峰会」。同时，成立「香港国际惩教应变战术训练学院」，进一步提升国际交流和专业培训能力。政府支持本地大学及专业组织继续积极争取举办国际学术或专业会议，并筹办具影响力的学术期刊；以及积极参与国际和地区组织以开展科技创新合作，例如国际标准化组织（ISO）等。
三、粤港澳大湾区建设
88. 香港是大湾区中心城市和区域发展核心引擎之一，在大湾区建设中肩负引领带动的重任，在国家进一步改革开放中更具有不可替代的重要作用。政府会继续带领全社会更主动对接国家战略、更积极融入国家发展大局，加强与广东、澳门的互利合作，深化协同发展。
89. 我们将继续深化粤港澳三地规则衔接和机制对接，提升人流、物流、数据流、资金流，包括：
(i) 推进「香港国际机场东莞空港中心」发展方面，内地货物可在东莞完成安检及收货，使用水路直接运到香港国际机场上机，大大降低运作成本，是大湾区合作的最成功典范项目。第一期永久设施会在年底起分阶段完成，第二期前期研究亦于今年展开，包括引入更多高增值物流和跨境电商设施。
(ii) 推动大湾区仲裁员名册和大湾区商事调解及仲裁平台，降低企业跨境纠纷解决成本。
(iii) 联同粤澳政府有序扩展救护车跨境转运病人安排，包括救护车双向转运，并纳入珠海及南沙两地指定医院。
(iv) 优化「跨境征信互通」和「深港跨境数据验证平台」，便利香港银行向在港的内地居民及企业审批贷款。
(v) 持续优化「跨境支付通」，拓展与两地民生相关的汇款应用场景。政府明年会优化可携现金援助的发放安排，在广东及福建省养老的香港受惠长者可选择由政府将款项直接汇入其内地指定银行的帐户。
(vi) 香港将与大湾区内交易所合作开拓大宗商品交易及碳交易等新业务。港交所是前海联合交易中心的控股股东，将继续加强两地合作，发展好大豆离岸现货市场。港交所碳市场Core Climate亦会与大湾区试点碳市场研究试验跨境交易结算。
(vii) 港投公司会和广东省政府加强合作，带领香港生命健康科技初创等高技术企业公司，强化跨境产业链建设，首阶段的重点基地为南沙。
(viii) 财经事务及库务局（财库局）正与深圳和前海分别就推动数字金融发展和支持深港两地科技与金融深度融合方面探索进一步合作，相关措施预计今年内公布。
⁵香港绿色建筑议会及建筑环保评估协会
⁶「丝路海运」联盟于2018年由三家大型企业——中国远洋海运集团、福建交通运输集团和厦门港务控股集团共同发起成立，其目标是打造以航运为核心的国际综合物流服务平台，推动「海上丝绸之路」沿线国家和地区的经贸合作与发展。联盟成员至今已超过330家，包括航运公司、港口企业、物流公司、贸易机构，以及金融、保险、技术等上下游产业。
（待续）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间11时58分