标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2025年施政报告》发言全文（六）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700249.htm
--------------------------------------------------
第六章　巩固香港国际中心地位
90. 香港背靠国家、联通世界，是享誉全球的国际金融、贸易和航运中心，亦是国际航空枢纽和国际法律及争议解决服务中心。政府会全力发挥香港制度优势，巩固国际中心地位。
一、国际金融中心
91. 政府不断强化香港金融体系，令香港在《全球金融中心指数》排名重回全球第三。我们会把握世界投资者重新配置资产机遇，巩固国际金融中心地位；持续强化股票市场，构建国际领先的债券市场及蓬勃的货币市场，促进保险业与资产及财富管理业发展；并加速发展新增长点，建立国际黄金交易市场，推动金融科技和绿色可持续金融发展。
持续强化股票市场
92. 本港股票市场保持强劲，恒生指数自年初已上升逾两成，每日平均成交额接近2,500亿元，较去年接近翻倍。新股集资额至八月底累计逾1,300亿元，按年多近六倍，位列全球第一。
93. 我们会透过「科企专线」协助内地科技企业来港融资，加强对国家建设科技强国的金融支持；进一步完善主板上市和结构性产品发行机制；研究优化「同股不同权」上市规定；探索缩短股票结算周期至T+1；推动更多海外企业来港第二上市；协助中概股以香港为首选回归地；推动港股人民币交易柜台纳入「股票通」南向交易。
构建国际领先债券市场
94. 政府会推进巩固香港债券中心地位，包括：
(i) 提升金融基建，包括金管局旗下的迅清结算（CMU OmniClear）将与港交所合作，研究让投资者在单一平台集中管理及相互抵押股票和债券等不同资产，促成不同「互联互通」机制的联动；亦会与瑞士、阿联酋等地市场建立连接；并推动使用离岸中国国债作为不同清算所抵押品，进一步丰富人民币资产的应用场景。证券及期货事务监察委员会（证监会）亦正研究由市场建立和营运的债券电子化交易平台的可行性，并积极推动在香港建立商业回购市场和中央交易对手制度以提升市场流动性。
(ii) 继续与内地相关机构商讨落实在港推出离岸国债期货，扩充互换通下利率衍生品种类，并推动场外衍生工具的发展，以及与内地适时推出跨境人民币回购业务。
(iii) 证监会、金管局及港交所将增加市场接触，鼓励更多企业在港发债，使更多环球资金参与香港债券市场。
(iv) 证监会和金管局将公布「固定收益及货币」路线图阐述相关细节。
构建蓬勃货币市场
95. 香港是全球最大离岸人民币业务枢纽。为增加香港离岸人民币市场的流动性和全球辐射能力，金管局将利用与人民银行的货币互换协议，设立新的「人民币业务资金安排」，向企业提供贸易、日常营运、资本支出所需且年期较长的人民币融资，支持实体经济使用人民币，并持续探讨更多元化的跨境资金获取渠道，为市场提供稳定且成本较低的人民币资金。金管局亦会研究推动人民币与区内本币在港进行更便利的外汇报价与交易。
96. 政府将发行更多人民币债券，并将研究在合适的场景下以人民币支付政府开支。
加速建立国际黄金交易市场
97. 我已接纳「推动黄金市场发展工作小组」的建议，由财库局落实，包括：
(i) 推动香港机场管理局（机管局）及金融机构在港拓展黄金仓储，以三年超越2 000吨为目标，建造区域黄金储备枢纽。
(ii) 推动金商在港建立或扩建精炼厂，并与内地研究在内地进行来料加工，精炼黄金后出口至香港作交易及交割用途。
(iii) 建立香港黄金中央清算系统，为国际标准黄金交易提供高效可信的清算服务，并邀请上海黄金交易所参与，为未来与内地市场互联互通做好预备。
(iv) 丰富黄金投资工具，协助发行人发行黄金基金，支持开发新产品，如代币化黄金投资产品。
(v) 支持业界成立黄金行业协会，建立与政府和监管机构的交流平台，加强推广及吸引「一带一路」客户，强化人才培训。
98. 上海黄金交易所国际板在港设立了首家境外交割仓库，并已推出在港交割的全新合约。我们会持续推进沪港黄金市场合作。
国际风险管理中心
99. 为推动保险资金参与基建融资，政府明年将修订法例，调低对投资基建的资本要求，对本地项目给予优惠；并推动香港专属自保和再保险行业发展，以及促进市场推出更多跨境养老、跨境自驾和低空经济等保险产品。
国际资产及财富管理中心
100. 未来几年，香港预料将成为全球规模最大的跨境财富管理中心。「跨境理财通2.0」优化措施自去年2月启动后，内地投资香港的财富产品户口由2.5万个增至11万个。
101. 我们会进一步优化基金、单一家族办公室和附带权益的优惠税制，吸引更多基金来港落户；证监会积极推动房地产投资信托基金（房托基金）纳入「互联互通」标的，提高两地房托基金流动性；亦会配合优化合格境外有限合伙人（QFLP）机制，特别是加强与前海和上海合作，为内地私募市场引进更多境外资金。港投公司会通过直接或共同投资，培育具潜力的本地私募及对冲基金机构。
102. 现时，「新资本投资者入境计划」要求申请人在港投资不少于3,000万元，其中房地产投资额（无论是住宅或非住宅）现最多只算入1,000万元。我们会优化计划，如购买非住宅物业，可算入额由1,000万元提升至1,500万元，物业成交价则仍不受限制；如购买住宅物业，可算入额维持1,000万元，但可算入的住宅物业投资会放宽，成交价门槛由5,000万元下调至3,000万元。
稳健发展金融科技
103. 金管局会继续推进Ensemble ⁷项目，包括推动商业银行推出代币化存款和推动真实代币化资产交易，例如用代币化存款结算代币化货币市场基金；以及协助政府将代币化债券发行恒常化，并通过监管沙盒鼓励银行加强风险管理。
104. 我们正落实稳定币发行人制度，并就数字资产交易及托管服务的发牌制度制订立法建议，证监会亦正研究在充分保障投资者的前提下，扩展可提供予专业投资者的数字资产产品和服务的类型；同时加强国际税务合作，打击跨境逃税。证监会亦透过引入自动化汇报和数据监测工具，构建香港数字资产的风险防线。
绿色可持续金融发展
105. 港交所2022年推出国际碳交易平台Core Climate，是全球唯一以港元及人民币结算自愿碳信用的交易平台。未来会加强与大湾区碳市场的试点合作，试验跨境交易结算路径，共建区内碳市场生态圈。政府亦会联同内地相关监管部门和机构，研究国家参与国际碳市场的相关事宜，包括设订自愿碳信用标准和方法，以及碳减排量的登记、交易、结算等。
二、国际贸易中心
106. 贸易是香港继金融后第二大主要行业，贡献15%本地生产总值（GDP），去年贸易额是GDP的3.6倍，位列全球第三，对外商品贸易总值亦强劲增长7.3%，证明国际市场对香港作为贸易中心的信心持续上升。
107. 地缘政治演变令原有供应链受破坏，我们会积极拓展新市场，推动数字贸易，支援中小企转型升级。
深化国际经贸网络
108. 香港与卡塔尔的投资协定谈判已于今年中大致完成，未来会与沙特阿拉伯、孟加拉国、埃及及秘鲁探讨签订新投资协定。政府亦会继续争取尽早加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），扩大经贸网络。
109. 我会在今年成立吉隆坡经济贸易办事处（经贸办），深化于东盟及周边国家的经贸推广，并扩展经贸办覆盖范围至拉丁美洲及中亚地区。
推动数字贸易
110. 政府会促进贸易数字化，降低成本和提升效率：
(i) 金管局年底前将制订Cargoˣ ⁸项目路线图。目前正通过商业数据通、与机管局和港口社区系统试行以货运物流数据，为银行和中小企减低信贷成本及审批时间。
(ii) 金管局与上海市数据局等将在Ensemble项目探索跨境金融合作，研究如何应用代币化电子提单；以及推进与商业数据通和Cargoˣ对接等，探索以货运物流数据推动两地贸易融资。
(iii) 增多一个物流商为「跨境快件清关便利安排」（CEFA）的额外试点，促进电商货运效率。
(iv) 逐步扩大「贸易单一窗口」，涵盖更多贸易文件，并与海关总署推进两地「单一窗口」连接，探讨将现行「一单两报」安排扩展至其他贸易文件及运输模式。政府亦会与东盟探讨双方「单一窗口」的连接。
(v) 政府将于明年就企业对企业的贸易文件电子化提出立法建议。
推动大宗商品交易
111. 我们会延续去年《施政报告》方向，推动发展香港大宗商品交易生态圈，包括：
(i) 港交所全资附属公司伦敦金属交易所已批准八个在港交割仓库，我们会支持业界设立更多认可仓库。
(ii) 为大宗商品贸易商落户香港提供半税优惠，带动香港船运及专业海运服务需求。明年上半年修订法例。
(iii) 利用金融创新优化国际大宗商品交易流程，包括金管局与巴西中央银行合作测试提单电子化和存款代币化等科技，以便利贸易。
(iv) 深化与广州期货交易所及内地其他大宗商品市场的联通发展，助力国家大宗商品市场国际化。
112. 政府将成立「大宗商品策略委员会」，由财政司司长领导，汇聚业界代表，加强大宗商品政策的顶层设计和长远策略制订。
⁷Ensemble项目旨在支持香港代币化市场的发展，通过沙盒试验，让业界参与者在实际业务场景中，探索如何透过区块链技术，建立新一代金融基建。
⁸Cargoˣ为金管局推出的公私营合作项目，聚焦善用货运物流数据简化及优化贸易融资流程；构建数码方案，以提升中小企获取贸易融资的机会；及探索与国际数据伙伴对接，便利香港银行的贸易融资用例。
（待续）
完
2025年9月17日（星期三）
香港时间12时10分