标题: 行政长官出席香港特别行政区救援队赴土耳其救灾返港仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202302/18/P2023021800051.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（二月十八日）出席香港特别行政区救援队赴土耳其救灾返港仪式的致辞：
各位救援队的队员，我们香港所有市民今日热切地迎接你们回来我们香港这个家，你们成功完成任务，安全归来，我们感到非常欣慰，非常感谢你们！今日亦有土耳其驻港总领事在此，所以我希望在此用英文跟他们说几句。
​Consul General of Türkiye (Mr Peyami Kalyoncu), fellow colleagues, ladies and gentlemen, I would like to begin by extending my sincere condolences to the people of Türkiye. I am deeply saddened by the destruction caused by the deadly earthquake in Türkiye, and my thoughts are with everyone who is mourning the loss of their loved ones.
The Hong Kong SAR Government is honoured to have taken part in the rescue efforts and given our assistance to the Turkish people. The tragedy has manifested the importance of solidarity of all mankind. We were deeply touched by the sense of unity showcased by the international community in the rescue mission.
Consul General, if I may, I would like to tell your people that they are not alone. Together with our motherland, the Hong Kong SAR will be with Türkiye. I have every confidence that your people will soon recover from their injuries, overcome the difficulty and rebuild their communities.
On behalf of the Hong Kong SAR Government, I would also like to take the opportunity to express my heartfelt appreciation to the Hong Kong search and rescue team. The team showed no fear when faced with difficult conditions in the quake-stricken areas and successfully rescued four survivors. They have displayed great professionalism and valiant dedication in the process.  My colleagues of the team, your brave efforts are held in high regard by the people of Türkiye and the Hong Kong SAR, and you should justifiably take pride in your exemplary performance in this search and rescue mission.
各位救援队队员，在此我再次代表特区政府及香港市民，热切迎接你们完成任务，安全返来香港。
二月六日，土耳其发生7.8级强烈地震，造成重大人命伤亡。香港特别行政区于二月八日派出一行59人的救援队，到土耳其地震灾区执行搜救任务，今晚返回香港，前后为期九日。最终在灾区成功救出了两男两女共四名幸存者，他们被困在瓦砾中接近一星期，现时正在康复中。
​
救援队冒着风险，奋勇救人，充分展示了爱心和专业，充分展示了香港特区政府公务员团队的优秀能力，充分彰显了无分国界的互助精神。我为你们的表现深感骄傲，并在这里向你们致敬。
我感谢来自消防处、保安局、卫生署及入境事务处的每一位救援队人员，肯定你们的努力和无私付出。各位队员在当地面对种种困难，包括受到余震威胁、道路严重损毁。队员争分夺秒救人之余，在严寒天气下要面对体力容易流失，我知道有队员在帐幕冻得难以入睡。但大家以热诚抵住冷风，没有放过任何拯救生命的机会。
今次任务能够顺利及安全地完成，反映消防处的坍塌搜救专队，平日训练有素，能在恶劣环境下高效进行拯救工作，而卫生署的医护人员亦利用专业知识，保障救援队员的身心健康，体现仁心仁术的精神。航空公司和航空业界的朋友也为救援队的整个行程提供了积极的支援，体现香港团结一致的力量。
我亦感谢中央政府对香港特区救援队的肯定和照顾，包括安排包机由灾区直接送队员到北京并举办迎接仪式、外交部驻港特派员公署在出发前的统筹工作，以及中国驻土耳其共和国大使馆和国家救援队在当地的协助。
相信大家知道救人如救火，香港特区救援队得到中国驻土耳其大使馆的大力支持，让队员尽快抵达灾区与国家救援队会合。国家救援队亦在行动基地预留位置给特区救援队，又为他们提供每日的热食，在生活各个环节，大家就是一家人，互勉互助，无分彼此。
在救援行动方面，特区队员与国家救援队在科技应用、灾区情报等各方面进行交流。大家也一起参与救援任务，包括规划、联合编组、协同作业等，体现团结和优势互补的团队精神。今次我们建立了坚实的合作基础，我相信我们会继续交流，为人类命运共同体作出贡献。
我知道救援队各位队员离开家庭一个多星期，都十分挂念家人，今天亦有你们的家人专程来到机场迎接你们。希望你们返来之后可以争取时间先休息多点，先陪伴家人多点。我会在星期一邀请你们到礼宾府再次多谢你们的辛勤工作。多谢大家！再次感谢救援队的每一位成员，多谢你们！
完
2023年2月18日（星期六）
香港时间2时22分