标题: 行政长官出席第十六届香港杯外交知识竞赛决赛暨颁奖典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202405/18/P2024051800525.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月十八日）在第十六届香港杯外交知识竞赛决赛暨颁奖典礼的致辞：
崔建春特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、王松苗秘书长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室秘书长）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、邱达昌先生（香港明天更好基金信托人）、各位嘉宾、各位老师、各位同学、各位朋友：
大家下午好！我非常认同刚才崔特派员发言的时候，对我们见到的青年的信心。我进入这个会场的时候，我也感到非常鼓舞。每一次我来参加我们这个香港杯的时候都特别高兴，因为我每一次来都感受到「长江后浪推前浪」。第一，你们的普通话说得比我好。第二，我知道你们的外交知识也是非常丰富。我想我是你的年纪的时候，我还不懂什么是外交，现在我对你们充满信心。第三，每一次我来到，都对香港的前程更有信心，因为在座每一位，将来就是照顾我这位老人家的。你看，香港真的是风光无限。
我非常高兴出席今年的「香港杯」外交知识竞赛颁奖礼，表扬各位同学们出色的表现。
外交是主权国家之间交流、沟通和互动的重要方式，不但影响国家的发展和安全，也关系到国与国之间的友好关系，以至世界的和平。
根据《基本法》第十三条，中央人民政府负责管理与香港特别行政区有关的外交事务。外交事务属于中央事权，但这不代表外交事务与香港没有关系。反之，作为中国人，我们更应该多加留意国家在国际事务上的新动态、新发展，多加了解国家全面推进中国特色大国外交的新征程、新篇章，从而思考香港该如何更好融入国家发展大局，同时提升香港国际竞争力。
当今世界复杂，地缘政治更多变。世界贸易组织在上世纪九十年代成立以来，全球经济体本来聚焦持续发展和贸易自由，为世界经济带来多年的整体增长。可是到了今天，有大的经济体经常政治挂帅，出现保护主义，贸易局势紧张，分裂加剧。
上星期，国际货币基金组织（IMF）发表了关于地缘政治的一份评论，提到全球经济关系正出现很大的变化，是在冷战结束以来前所未见的。世界经济论坛（WEF）的《2024年全球风险报告》，也提出日益紧张的地缘政治局势，加上前缘科技的迅速发展，将为世界带来新的安全风险。
国家践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动世界共同发展繁荣，实现普遍安全，坚持文明互鉴，推动构建人类命运共同体。香港一直坚定支持自由贸易，根据《基本法》规定与各地保持和发展关系，展开广泛合作。
世界正面临百年未有之大变局，香港也同样在经历经济转型期。每一位青年都要深刻认识世界和国家发展大势，锤炼过硬本领，才可以在变局中用新思维、新办法、新路径解决面临的问题，不断激发创新创造活力，开创新局面。
我感谢外交部驻港特派员公署十多年来的鼎力支持，联同香港明天更好基金和特区政府教育局，携手主办「香港杯」外交知识竞赛，引领同学们深入了解国情和全球发展，培养他们的国民身分认同和民族自豪感，为国家培育可堪大任的栋梁之才。
本届竞赛主题是「担当时代重任，涵养世界情怀」。我知道本届竞赛一共有260多所学校参加，超过67 000位同学报名，打破了历年纪录。学界的积极参与和同学的优秀表现，正好显示各位肩负重任的担当，我深感鼓舞。
今年是中华人民共和国成立七十五周年，国家多年来在推进中国特色大国外交上取得丰硕成果，始终维护国家主权、安全、发展利益，同时推动各方的和平发展，在推动构建人类命运共同体发挥了重要的影响力，彰显大国之风。
香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，社会开放自由，香港人通晓两文三语。我鼓励各位同学积极发挥自身所长，向你们在海内外的朋友，多说说国家和香港的好故事，多说说「一国两制」在香港成功实践的好故事。
特区政府会继续深化爱国主义教育和国家安全教育工作。上月，「宪法和基本法推广督导委员会」辖下的「爱国主义教育工作小组」已经举行首次会议，定立了明确方向，全方位推展爱国主义教育，让每一位向外推广国家发展的朋友都能把国家故事说得好、说得准。
在这里，我寄语各位同学继续努力学习，了解国家国情、历史、文化，特别是新时代各项事业取得的重大成就和光明前景，为国家和香港的发展作出贡献。
我也期望各位校长和老师们继续积极在学校推广《宪法》和《基本法》教育，与政府和社会各界合力弘扬以爱国爱港为核心，同「一国两制」方针相适应的主流价值观。
最后，我再次感谢外交部驻港特派员公署和香港明天更好基金的支持，让比赛圆满举行。我祝愿在座各位身心康泰，各位同学学业进步。谢谢大家！
完
2024年5月18日（星期六）
香港时间18时00分