标题: 行政长官出席香港创科展2022-2023颁奬典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/18/P2023061800574.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月十八日）出席香港创科展2022-2023颁奬典礼的致辞：
黄永光主席（香港创新基金主席）、各位嘉宾、各位校长、各位老师、各位同学：
我来到这里都觉得自己年轻了，你们的活力和热诚，真的发挥了在我身上，令我今日的活力比平时充沛得多，多谢你们。我很高兴出席由香港创新基金举办的香港创科展颁奬典礼，与大家一同见证同学在创科的学习成果。
我刚才参观了创科展的展区，了解不同参赛同学的创新作品，我很高兴见到很多设计既有丰富创意，又切合社会需要的一些制成品。
今日是父亲节，我相信各位参赛同学的爸爸及家人都和我一样，对你们的成就感到很骄傲，希望你们继续为理想奋斗。在此，我首先祝各位爸爸父亲节快乐，希望你们继续悉心栽培子女，关爱他们的健康成长，培育他们成为积极终身学习的新一代。
香港创新基金一直推动创科发展，积极为香港年轻一代提供学习和实践创科意念的机会。香港创科展让青年人向大众展示他们的创意成果，分享如何透过创新科技应对日常生活的挑战，对他们来说，是一个很重要的鼓舞，亦是一个很大的鼓励。
我知道今年学界对香港创科展的反应很踊跃，有近120间学校共约1 200名小四至中六学生及教师组成的师生队伍提交约400个参赛作品，当中有不少参赛作品，是专为伤健人士、独居长者等社群而设计的，帮助他们改善日常生活，更好地融入社区。同学们善用创新科技造福社群，展现对社会上有需要人士的同理心和关爱，非常令人鼓舞。
我在此肯定香港创新基金的悉心筹划，以及各支持机构的参与，携手培养学生的创新思维，共同营造社会创新氛围。
二十大报告强调，科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。在国家「十四五」规划的支持下，香港正全力发展成为国际创新科技中心。
香港的创科实力雄厚，近年屡创佳绩，其中在世界上最重要的国际发明展览之一——日内瓦国际发明展，香港今年就勇夺历届最多的近300个奖项，是去年得奖数目的1.5倍，更是二○一七年所得奖项的五至六倍。今次佳绩证明香港创科和研发的潜力和实力不断提升，并获国际认可。
我知道日内瓦国际发明展评审团主席今日亦专诚来到现场，为各位同学打气，所以为了感谢主席今日到来，我希望用英文跟他说几句话：
Mr David Taji Farouki, the President of the Jury of the International Exhibition of Inventions Geneva, has very kindly travelled all the way to Hong Kong to be here with our students today. I would like to thank the Geneva exhibition for the recognition of Hong Kong's prowess in the fields of innovation and technology (I&T), and research and development, but more importantly I must thank him for making his personal presence in Hong Kong. The Hong Kong SAR Government is determined to continue enhancing Hong Kong's I&T ecosystem, and promoting innovation in the community. I look forward to the continued success of the Hong Kong delegation in the years to come!
政府全力提升香港的创科氛围，我们在中小学加强STEAM（即科学、科技、工程、艺术和数学）教育，从小培养学生对科学及创科的兴趣和能力，打好数理科技基础，以衔接专上阶段的创新科技学习，并且装备学生在二十一世纪所需的能力，为国家和香港培育未来的科研及创科专才。
本届政府上任约一年来，一直大力加强香港的STEAM教育，包括在中小学课程加入更多创科、编程教育，并让更多中小学教师接受STEAM的专业培训。
我们亦向资优教育基金额外注资六亿元，加强支援香港资优教育学苑，为资优学生提供更多跨学科及创新科技范畴的校外培训，发掘和培育更多具创科潜质的精英，日后在科研及创科的发展作出贡献。
我期望各创科业界、校长、老师继续与政府同心协力，通过课堂内外多元的STEAM及创科学习活动，积极发掘和培育年轻一代。我都希望与大家一起看到年轻人成为我们未来科研及创科界的生力军，助力建设香港成为国际创新科技中心，增强香港创科发展的动能，贡献国家高质量发展。
各位同学，我希望大家继续抱持对科学科技的热诚、严谨求真的态度、敢于创新的精神，努力学好科学科技的知识，将来大家一起回馈香港、回馈社会，建一个关爱、共融、温暖的家园，同时贡献国家。
我在此再一次祝各位爸爸父亲节快乐，在座各位身心康泰，各位同学百尺竿头，学业更进一步！多谢大家。
完
2023年6月18日（星期日）
香港时间18时13分