标题: 署理行政长官出席香港交易所互联互通十周年高峰论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202411/18/P2024111800247.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官陈国基今日（十一月十八日）出席香港交易所互联互通十周年高峰论坛的致辞：
尊敬的李明副主席（中国证券监督管理委员会副主席）、徐卫刚部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室经济部部长）、李永胜副特派员（外交部驻港特派员公署副特派员）、唐家成主席（香港交易及结算所有限公司主席）、各位嘉宾、女士们、先生们：
大家早上好！我非常高兴出席今天的高峰论坛，跟大家一起庆祝内地与香港资本市场互联互通十周年这个特别有意思的日子。
「沪港通」机制在二○一四年启动，为两地市场互相开放拉开序幕。在过去十年间，我们见证了国家全力推动高水平双向对外开放的新征程，同时为香港市场带来前所未见的快速发展机遇。今天的活动正好让我们回顾过去努力的成果，为迎接未来的发展做好准备。
十年前推出的「沪港通」，是一项结合了两地金融专业智慧的创新之举。根据循序渐进和风险可控的原则，「沪港通」容许符合条件的内地投资者，透过上海证券交易所直接买卖规定范围内的香港上市公司股票；同时容许香港和海外投资者，透过香港联合交易所直接买卖规定范围内在上海交易所上市的公司股票。两地监管机构和交易所从构思到落实计划整个时间里面，进行了大量筹备工作，过程中得到中央给予的大力支持。有赖各方的努力，「沪港通」在二○一四年十一月正式推出，写下两地双向资本流动的新篇章。
在「沪港通」的成功基础上，我们在二○一六年进一步开通「深港通」，除了为海内外投资者带来更多的资本配置选择外，对两地互联互通机制更是意义深远，为机制日后持续扩展和深化，打下坚实基础。
时至今天，「沪深股通」已成为国际投资者投资内地证券市场最信赖的途径，每日平均交易额从二○一四年推出时的约60亿元人民币，上升至今年截至十月的平均超过1,360亿元人民币，升幅达23倍，占沪深证券市场总交易量约百分之八。以内地A股市场来说，超过百分之七十的国际投资者，是经香港的「沪深股通」将资金投入内地。
在「港股通」方面，每日交易额从二○一四年推出时的约9亿港元，上升至今年截至十月的平均接近440亿港元，升幅达46倍，占香港证券市场总交易量约百分之十七，累计为香港股市带来超过3.4万亿港元的净资金流入。
藉着「沪深港通」的成功基础，我们接连推出了新项目，将互联互通的范畴，由股票扩展至债券、理财和衍生产品，增强市场的流动性和深度，扩大投资者基础，同时让香港更好地发挥独特的金融专业优势。
二○一七年，我们推出「债券通」，为全球投资者打开了进入内地债券市场的便捷之门，配合国家推动人民币国际化。随着各项提升「债券通」结算效率的优化安排相继实施，以及南向交易在二○二一年推出，「债券通」已经成为内地与国际债券市场之间的重要桥梁。
到今年九月底，境外机构透过「债券通」等渠道持有内地债券的总规模超过44,000亿元人民币。「北向通」的每日平均成交量也一直在增长，由最初推出时的22亿元人民币，到今年首三季超过430亿元人民币，增长超过19倍。
我们更在去年五月推出「互换通」，让境外投资者可以更有效地管理利率风险。今年十月，「互换通」的每日平均成交名义本金已超过190亿元人民币，比刚推出时增长接近5倍。
互联互通的持续深化，不单提升了两地金融市场的联系，也构建了内地与香港金融「双向开放」新格局。在中央的大力支持，以及两地监管和相关机构的共同努力下，我们很高兴见到互联互通在过去一年迎来多项突破。从今年一月公布的「三联通、三便利」、四月公布的五项推进两地资本市场深化合作措施，再到五月公布进一步提升「互换通」机制，都是增强香港连通内地和海外资本市场角色的重要举措，让香港发挥好「背靠祖国、联通世界」的独特优势。
回首过去十年，香港金融界有幸参与国家的现代化强国建设及高水平对外开放进程，为国家发展贡献力量，在国家金融市场改革开放中，扮演积极的「试验田」和「防火墙」角色，发挥促进内地与国际资本市场对接的功能。
展望未来，内地与香港资本市场的互联互通仍有广阔的发展空间。我们会继续把握国家战略带来的机遇，与两地监管机构携手合作，优化各项互联互通计划，推动更多机制创新，促进内地与香港金融市场联动发展，在国家提升金融投资对外合作中，发挥更积极作用，让香港金融界更好融入国家发展大局，以香港所长，服务国家所需。
最后，我希望藉此机会，衷心感谢两地的监管机构和交易所，以及所有曾经为推动两地金融市场共同发展而努力的金融领袖和业界人士。我亦感谢香港交易所的同事，为这次别具意义的活动所做的大量工作。我祝愿今天的活动圆满成功，各位嘉宾、各位朋友，事业、身体都很好。谢谢大家。
完
2024年11月18日（星期一）
香港时间11时19分