标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2022年施政报告》发言全文（十）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202210/19/P2022101900277.htm
--------------------------------------------------
（八）共同抗疫　说好香港故事
实现新飞跃
共同抗疫
137. 新冠病毒肆虐将近三年，香港作为一个高度开放的经济体，受疫情的影响特别明显。政府的抗疫路线是清晰的，正循序渐进推进，目标是为民生和经济活动创造最大空间。
138. 本届政府上任后，随即制定抗疫五项原则：
（i）不躺平，控制确诊数字，确保医疗体系的负荷力；
（ii）减重症，减死亡；
（iii）保护高风险人士，包括「一老一幼」及长期病患者；
（iv）以科学精准方法识别不同风险级别人士，分级管控；及
（v）平衡疫情风险与经济需要。
139. 我多次提及，希望「抗疫不走回头路」。我们的抗疫大原则是以最小代价换取最大成效。在疫情可控的前提下，政府的抗疫路线是不断向前，根据疫情实际情况和变化，调整和优化措施，确保一切有序稳妥，逐步向前推进。
140. 本届政府上任三个多月，已经阶段性推出多项以风险管理为本的精准抗疫措施，逐步放宽管控。例如：取消航班熔断机制；实施「红、黄码」按风险分级管控；将抵港7日集中酒店检疫改为「3+4」，再改为「0+3」；分阶段放宽社交距离措施等。我们在9月26日实行的「0+3」，正式取消已实施两年多的抵港强制检疫要求，是一项重大改变。在条件许可下，政府会按部就班优化各项措施，包括社交距离措施。政府亦会设计针对性方案，确保香港的盛事、经济和大型活动顺利稳妥进行。
141. 联通内地和外地同样重要，必须同时努力推进。我们正全力与内地商讨，争取在不增加内地疫情风险的前提下，循序渐进恢复跨境往来。第一个目标是在香港做「逆向隔离」，即「前置检疫」，做到符合内地「7+3」的防疫标准，在港检疫后闭环送到内地，确保疫情不会倒灌内地。「前置检疫」可减轻内地检疫酒店和人手压力，增加香港到内地的确定性。同时，我们正与内地商讨，在风险可控下，增加深圳人文通道限额，配合两地市民的联通需要。
142. 抗疫之路要走多久，取决于很多因素，操之过急会出乱子，会带来难以逆转的风险，欲速反而不能达。我们要密切留意外地疫情变化、冬季流感可能带来的风险、病毒株变异的情况，以及本地医疗系统的承担能力等。市民亦必须遵守和配合防疫措施，避免因违反防疫规定而影响抗疫步伐，令前功尽废。只有大家各守其分，同心协力，抗疫之路会走得更顺，达到为民生和经济活动创造最大空间的目标。
说好香港故事
143. 香港作为外向型经济，必须向外发展。我们要向世界「说好香港故事」，说出真实的香港好故事，让世界看到香港的光芒。国际政治环境错综复杂，外部势力不时刻意对国家抹黑造谣，歪曲香港的状况。我们要向世界宣扬香港的优势、成就和机遇，说出香港是让人实现梦想的一个好地方，说出香港的事实。
144. 事实是，香港是自由、开放、与内地和世界接轨的国际大都会。香港极具竞争力，是国际金融、航运、贸易中心，有不少「世界第一」的成就：香港是全球第一自由经济体、全球企业营商环境排名第一、全球第一国际航空货运量城市、全球最大离岸人民币业务中心等，亦是亚洲唯一拥有五间全球百强大学的城市，证明香港有很多值得引以为傲的独特优势。
145. 香港更拥有在「一国两制」下，「背靠祖国、联通世界」的得天独厚优势。香港的税率低、税制简单、法治基础稳固、基建发达，与内地、东盟等庞大市场相连相通。作为世界领先的金融中心，香港有交投活跃的股票市场，是亚洲首屈一指的基金管理枢纽，资金自由进出，流动性庞大。香港拥有独立行使审判权的司法制度，亦是全国唯一实行普通法的司法管辖区。
146. 香港的社会充满活力，教育水平高，科研实力屡获国际肯定。香港劳动人口富有生产力，同时是全世界最长寿的地区，有高质素的医疗服务。政府公务员以廉洁、高效闻名。香港拥有独特的多元共融文化，多姿多彩的中外文化艺术汇聚，以及世界级艺术、文化与体育盛事。香港的郊野公园景色优美，拥有丰富的生物多样性，为消闲生活增添色彩。香港罪案率低，是全球最安全的大城市之一。
147. 香港有说不完的真实好故事，政府会凝聚社会力量，共同将香港故事说好。我和主要官员将亲身率团出访海外，包括11月的「亚太经济合作组织」（APEC）领导人非正式会议，以及明年由贸发局在泰国举办的「迈向全球　首选香港」活动。财政司司长将领导专责小组，联同商界翘楚、贸发局和旅发局等「香港队」成员，到访传统和新兴市场，主动透过多边联系，重塑香港的形象和品牌。专责小组亦会推出全新的访客计划，广邀约1 000名来自内地和海外不同界别、具影响力的政商、媒体领袖等，赞助他们访港并安排专属行程，让他们亲身了解香港的最新情况后，把真实的香港好故事带回家。此外，专责小组会进一步扩展多媒体宣传渠道和网络，更多面向、更立体地向世界展示香港在各方面的实力。
148. 各政府部门和相关机构会透过多元活动推广香港的优势，例如香港金融发展局和投资推广署会展开一系列环球推广活动，宣扬香港作为连通内地和世界桥梁的前景和机遇；香港电台会强化跨媒体多语广播，让居港外籍人士以至内地及海外人士更好掌握香港的最新发展和吸引力；驻内地办事处会鼓励和支持不同专业和界别代表访问内地。本港专业团体更可在「专业服务协进支援计划」下，获资助前往内地或海外推广香港专业服务，尤其是让年青一代的专业人员走向世界，展现香港的活力和新气象。
（九）结语
149. 未来五年，是香港开创新局面、实现新飞跃的关键期。在世界百年变局下，香港有机遇、有挑战，但机遇大于挑战。我对香港前景充满信心，关键是把握大势，做好自身，提升竞争力。我在竞选政纲中提出我的施政理念，这份《施政报告》进一步交代清晰的目标和具体措施。通过管治团队及各级公务员的齐心努力和社会的支持，我们一定能够实现目标，落实这份属于市民的《施政报告》。
150. 当前，香港市民最盼望住得更好、长者有更好照顾、青少年学有所成、社会有更多发展机会。本届政府以习主席7月1日的重要讲话作为施政蓝图，希望更好地为市民谋幸福，为香港谋发展，让大家可分享成果。未来五年，我期望与大家共同建设一个安居乐业、更有希望、更团结的香港，共同开启香港「由治及兴」的崭新篇章！
完
2022年10月19日（星期三）
香港时间13时47分