标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2022年施政报告》发言全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202210/19/P2022101900145.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月十九日）上午向立法会发表《行政长官2022年施政报告》的发言全文：
立法会主席、各位议员、各位市民：
（一）前言：同开新篇
1. 今天，是我就任行政长官后首份《施政报告》，深感任重道远。我反覆思考，大家最关注什么？市民对香港有怎样的愿景？他们对《施政报告》有什么期望？我感谢市民和社会各界在过去三个月提供了大量意见，亦感谢我的团队的支持，齐心建设更美好的香港。
2. 我们正身处世界百年未见的大变局。疫情肆虐，环球经济前景迅速转差，通胀高企，再加上「加息潮」和货币紧缩政策、贸易争端和地缘局势紧张，削弱环球经济增长动力，影响香港经济复苏的速度。
3. 虽然挑战不少，但香港自身优势强，在「一国两制」下机遇处处。香港的企业经营环境全球第一，是国际金融、贸易、航运中心，亦是全球最大离岸人民币业务中心，创新科技（创科）等新兴产业蓬勃发展。香港拥有先进的基建硬件和软件、健全的法律制度，世界级顶尖人才汇聚，地理上位处亚洲心脏，是跨国企业于亚洲设立业务的首选地。香港亦是开放、多元的大都会，糅合新旧潮流，拥有中西文化荟萃的吸引力。
4. 在「一国两制」下，香港有「背靠祖国、联通世界」的得天独厚优势，直接参与内地的庞大市场，同时与世界接轨，成为连接内地与世界的桥梁。「十四五」规划、粤港澳大湾区（大湾区）建设和「一带一路」倡议等国家重点战略，更为香港带来无限机遇。
5. 今年最令市民深受鼓舞的，当然是国家主席习近平亲临香港，出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼，并发表重要讲话，提出「四个必须」和「四点希望」，谈及「青年兴，则香港兴」，坚定了社会各界对香港未来发展的信心。我感谢习主席的重要讲话，这已成为我的施政蓝图。香港现处于「由乱到治」走向「由治及兴」的关键期。未来五年，我会带领政府团队团结各界，凝聚力量，积极发挥包容共济、求同存异的优良传统，为市民谋幸福，为香港谋发展，让东方之珠更光更亮。
6. 这是属于香港市民的《施政报告》。以下我将向广大市民阐述我的施政理念、愿景和措施，让我们同为香港开新篇。
（二）筑牢安全根基　坚守一国之本发挥两制之利
7. 「一国两制」是香港长期繁荣稳定的最佳制度保障。习近平主席在7月1日发表的重要讲话强调，「一国两制」是经过实践反覆检验的好制度，没有任何理由改变，必须长期支持。主席一锤定音，扫除了过往对「一国两制」方针的议论，为香港打了一支强心针。
8. 维护国家主权、安全、发展利益是「一国两制」方针的最高原则。香港回归祖国25年的历程说明，必须全面准确贯彻「一国两制」方针，维护以《中华人民共和国宪法》（《宪法》）和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（《基本法》）共同构建的特区宪制基础和秩序，落实好「爱国者治港」原则、维护好国家安全的大道理，「一国」原则愈坚固，「两制」优势愈彰显。
9. 过去25年，香港战胜了各种挑战，稳步向前发展。无论是外部环境的变化、疫情的冲击，还是过去的社会动荡，都没有阻挡我们的步伐。然而，眼前的繁荣稳定并非必然，拨乱反正过后，我们仍须增强忧患意识，建立底线思维，确保维护国家主权、安全、发展利益的工作持久进行，严防威胁再现。今天香港「由乱到治」走向「由治及兴」，宪制秩序更牢固，「治理体系」更趋完善。发展是硬道理，凭着稳固的发展根基，再加上「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的优势，为香港创造广阔的发展空间。
全面准确贯彻「一国两制」方针
10. 香港发展不能耽搁，前提是要稳定，排除干扰。我们要弘扬以爱国爱港为核心、与「一国两制」方针呼应的主流价值观，凝聚社会力量，共同创造更美好的生活。
11. 我们会继续坚定不移维护特区的宪制秩序，维护《宪法》确立的国家根本制度，进一步推展《宪法》、《基本法》和《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（《香港国安法》）的宣传教育。由政务司司长领导的「基本法推广督导委员会」将改名为「宪法和基本法推广督导委员会」，反映政府对推广《宪法》工作的重视和决心。
12. 为进一步维护区旗及区徽作为特区象征和标志的尊严，政府将于本立法年度提交《区旗及区徽条例》的修订草案，与《国旗及国徽条例》和《国歌条例》适度地保持一致。
13. 为准确落实《香港国安法》的立法原意，我们会进一步健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，包括推进《基本法》第二十三条立法准备工作、立法规管线上线下众筹活动、立法提升关键基础设施的网络安全、完成处理虚假讯息的顾问研究作政策考虑等。
14. 为落实「爱国者治港」，政府会严格按照经完善的选举制度，依法组织各项选举，为有志参政议政的爱国者提供公平、公正、公开的参选机会。此外，政府会按德才兼备的标准，广泛吸纳爱国爱港、立场坚定、管治能力突出、热心服务公众的优秀人才加入政府、各委员会和公营机构。
15. 我会巩固和落实行政主导体制，不断探索实现行政、立法机关良性互动的新台阶，完善立法会前厅交流会，加强与立法会议员的交流，增进政策制订过程的协作，共同提升管治能力，做到议而有决、决而有行。
巩固法治核心价值
16. 政府会维护独立的司法权，全力支持司法机构依法独立行使审判权，保障和支持法官、检控人员和法律从业人员依法履行职务，维护司法公正和法治精神，增强市民和国际社会对香港法治的信心。
17. 政府会成立「法治教育督导委员会」，由律政司司长主持，推展全新的「法治教育领袖培训计划」，在社区层面推广一致和正确的法治讯息。
（待续）
完
2022年10月19日（星期三）
香港时间11时13分