标题: 行政长官出席全球华侨华人促进中国和平统一大会（2024•中国香港）开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202408/20/P2024082000538.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（八月二十日）出席全球华侨华人促进中国和平统一大会（2024．中国香港）开幕式的致辞：
尊敬的中共中央政治局委员、全国政协副主席、中央统战部部长、中国和平统一促进会执行副会长石泰峰先生、尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、尊敬的陈小江副部长（中央统战部分管日常工作的副部长）、林锐副部长（中央统战部副部长）、仇开明副主任（中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室副主任）、农融副主任（中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室副主任）、程学源副主席（中华全国归国华侨联合会副主席）、董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、崔建春特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、姚志胜会长（中国和平统一促进会香港总会会长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！我感到非常高兴今天与大家共同参与这次具有重要意义的全球华侨华人促进中国和平统一大会。
首先，我热烈欢迎石泰峰部长亲自率团来到香港，出席今天的大会，充分展示中央对这次大会的高度重视。
中国和平统一促进会一直以高举爱国主义旗帜为宗旨，团结拥护中国和平统一的海内外同胞，推动台湾海峡两岸的民间交流和往来。
阔别了14年后，大会今年二○二四年再次在香港举行，我感到很有特别意义。今年是中华人民共和国成立75周年。今年香港特区完成了《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，《维护国家安全条例》在三月十九日在立法会全票通过。特区完成等待了26年8个月19日的历史使命，把缠绕了香港特区26年多的政治和安全问题写上圆满的句号，让《香港国安法》和《维护国家安全条例》可浑然一体，有效维护国家安全。
今年是重塑区议会落实的一年。新区议会在今年一月一日在全港18区成立，完成了「爱国者治港」的最后一块拼图、完成把「爱国者治港」原则，落实到特区政府、立法会和区议会的整个政治体系。因此，今年是全面落实及奠定香港由乱到治、由治及兴的稳固基础的一年，是香港可轻装上阵，迎来最佳发展机遇的一年。
习近平总书记在二十大报告里面指出，「和平统一、一国两制」方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。
上月，第二十届三中全会胜利召开，全会通过就进一步全面深化改革、推动中国式现代化的决定，强调发挥「一国两制」的制度优势，深化两岸融合发展，并就完善大统战工作格局作出重要部署，完善港澳台和侨务工作机制。港澳台和侨务工作的重点是争取人心，形成共同致力中华民族伟大复兴的强大力量。
一九九七年七月一日，香港回归祖国，「一国两制」给了香港不胜枚举的制度优势。在这里我扼要讲其中五个方面。
第一，在「一国两制」下，香港享有背靠祖国、联通世界的独特优势。香港与祖国血脉相连、同荣共进，在祖国的坚强后盾下，香港稳步向前，让「一国两制」实践取得举世瞩目的成就。
第二，在「一国两制」下，香港法治固若金汤。香港实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。法院独立审讯案件，不受任何干预。香港坚守法治，实行普通法制度与全球重要的金融枢纽对接。
第三，在「一国两制」下，香港环球网络无远弗届。在《基本法》下，香港可以「中国香港」的名义，参加不以国家为参加单位的国际组织。香港是世界贸易组织（世贸）的创始成员，回归后以「中国香港」的名义继续世贸成员身分。在刚刚举办的巴黎奥运，我们就以「中国香港」名义参赛，并获得 两金 两铜的优异成绩，让香港全城振奋和骄傲。
第四，在「一国两制」下，香港经济不断发展。香港特区是全球最自由的经济体之一，今年的竞争力排名世界第五，去年的外來直接投资流入金额是全球第四大。香港同时是全球第十大商品贸易经济体，经贸实力雄厚。
第五，在「一国两制」下，香港的机遇处处。香港积极融入国家发展大局，在国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设、「一带一路」倡议等国家战略支持下，香港有无限机遇，继续成为国际金融、航运、贸易中心，同时全力发展创新科技、文化艺术等新兴产业。香港高度国际化、法治化和市场化，是高端人才集聚高地，更担当着「超级联系人」和「超级增值人」的角色。
各位，香港回归以来的成功，充分展示了「一国两制」是解决历史遗留类似问题、促进世界和平发展的好制度。
我呼吁各位香港侨界领袖和全球华侨华人，多在国际社会说好中国和平统一好故事、说好「一国两制」实践的好故事，继续为中国和平统一大业作出贡献。
最后，我祝愿今天大会圆满成功，在座各位事事顺利。谢谢大家。
完
2024年8月20日（星期二）
香港时间18时35分