标题: 行政长官在香港再出发大联盟成立五周年论坛「推动教育、科技、人才一体化发展」致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202505/20/P2025052000527.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月二十日）在香港再出发大联盟成立五周年论坛「推动教育、科技、人才一体化发展」的致辞：
尊敬的梁振英副主席（全国政协副主席、香港再出发大联盟总召集人）、尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、谭耀宗秘书长（香港再出发大联盟秘书长）、各位嘉宾、各位朋友：
我首先在这里祝贺香港再出发大联盟获得国务院港澳事务办公室主任夏宝龙的贺信，这是一个充分的肯定和值得鼓舞的贺信！
大家好！很高兴出席今日的盛会，庆祝香港再出发大联盟成立五周年。我祝贺香港再出发大联盟会务继往开来，更进一步。
五年前大联盟成立的时候，香港处于最艰难的时候。香港面对「黑暴」和新冠疫情的双重打击，企业经营和市民生活被野蛮的暴力大肆破坏，我们的健康亦被病毒大肆侵害，香港的真实情况被黑白颠倒、被抹黑，经济和民生都陷入停顿。
大联盟诞生于忧患之时，挺身而出，团结社会力量，跨越政见、阶层、界别，与香港同舟共济、风雨兼程，团结社会力量推动香港摆脱困局，大联盟是一个求同存异，以香港利益为最大公因数的代表性组织，推动香港「再出发」。
五年以来，大联盟除了协助政府抗击疫情，又筹备各项选举论坛、专题研讨会、发表研究报告等，是亲历香港饱经风雨后重上高峰的见证者，也是助力香港从由乱到治走向由治及兴的参与者、贡献者，我肯定大联盟的有意义工作。
正如夏宝龙主任在刚刚的贺信中指出，香港再出发大联盟成立以来推动香港重拾团结再出发，为香港从由乱到治走向由治及兴发挥了积极作用。而当前，「一国两制」实践进入了新阶段；实现香港更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代「一国两制」实践的重要使命。我们必须深入学习贯彻习近平主席重要讲话精神，主动识变应变求变，全力拼经济、谋发展，并继续广泛凝聚爱国爱港的建设力量，持续深化国际交往合作，积极对接国家战略，为加快香港由治及兴、助力强国建设贡献更大力量。
二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，指出要发挥「一国两制」制度优势，支持香港打造国际高端人才集聚高地。李强总理在今年发表的政府工作报告指出，要深入实施科教兴国战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。大联盟今日围绕「推动教育、科技、人才一体化发展」的主题举办论坛，正当其时。
今届政府全力强化治理体系，去年我在《施政报告》公布成立由政务司司长出任主席的教育、科技和人才委员会，从高层统筹推进教育、科技、人才融合发展，扩大衔接连贯，推动育才、汇才、科技协同发展。
我们着重教育固本培元，传承春风化雨之志。香港是亚洲唯一拥有多达五所百强大学的城市，更拥有全球头四所最国际化大学，高等教育多元化、国际化。香港各所院校汇聚全球顶尖学者，多名学者晋身各自领域首100名优秀科学家之列，更有很多位列亚洲或全国第一，足见香港雄厚的学术研究实力。
同时，香港积极提升职专教育地位，为学生开拓多元出路。香港已有两所应用科学大学，我们正联同业界提升职专教育在学位程度的地位，完善职专阶梯进阶路径，培育更多应用型人才。
我们强调人才海纳百川，汇聚天下英才之智。香港优秀的大专院校为香港培养多元人才，他们精通两文三语、专业勤奋。香港去年的人才竞争力位列亚洲第二、全球第九，其中理科毕业生百分比高踞全球第一，在财务技能、管理教育成效、管理层薪酬位列全球前五名。
培育本地人才同时，特区政府亦重视在海内外「抢人才」，为香港人才库带来更多新动能。现届政府在二○二二年底优化香港输入人才安排，截至上月底已批出超过31万宗申请，当中近21万人才已抵达香港。政府亦已更新「人才清单」，纳入推动香港在国家「十四五」规划下「八大中心」发展的专业领域，从全球吸纳香港未来数年有高需求的专业，包括创新科技等新兴产业。
我们重视科技攻坚克难，把握优势互补之机。科技是第一生产力，人才是第一资源。去年，世界知识产权组织公布的《全球创新指数》百强科技集群中，「深圳—香港—广州」集群连续五年蝉联全球第二位。
特区政府全力推动香港与粤港澳大湾区城市优势互补，发挥香港基础研究能力和全球前列的营商优势，对接内地城市在创新创意、高端制造业等的能力，推进新型工业化，因地制宜加快培育新质生产力。
深港河套是大湾区重大合作平台之一，我们正积极推进深港科技创新合作区香港园区的发展。香港园区首三座大楼已落成，将在未来数个月迎来首批支柱产业租户进驻，正式进入营运阶段。我们会推动香港与深圳园区联动发展，支持人员、物资、资金、数据自由流动，形成高端科创人才聚集效应，打造人才集聚高地。
面对保护主义、单边主义抬头，地缘政治冲突和安全风险日增，新一轮科技革命和产业变革加速突破，国际秩序面临重塑。面对种种不确定性，香港更要在危机中找机遇，在变局中求突破。
在「一国两制」下，香港拥有内联外通的优势。香港会保持引以为傲的自由贸易经济体地位，维持简单透明公平的制度，继续向世界开放，绝不因外部挑衅和霸凌行为而动摇。
香港的教育根基稳固、科技推陈出新、人才百川汇流。我们会坚定发挥「一国两制」制度优势，主动对接国家发展策略、积极深化国际交往合作，为香港高质量发展将迎来新的历史机遇，迎来更多发展新动能。
最后，我祝愿大联盟会务百尺竿头，更进一步，亦祝愿今日的研讨会圆满成功。多谢大家！
完
2025年5月20日（星期二）
香港时间16时10分