标题: 行政长官出席「2024金融街论坛年会」闭幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202410/20/P2024102000500.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十日）出席「2024金融街论坛年会」闭幕式致辞：
尊敬的殷勇市长（北京市市长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、孙煜总裁（中国银行（香港）有限公司副董事长兼总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！很高兴今日在香港参与「2024金融街论坛年会」的分会场，与大家分享在国家推动金融体制改革下，香港作为国际金融中心，可作出贡献的一些想法。
金融街论坛创立于二○一二年，更自二○二○年起升格为国家级、国际性专业论坛，到今年已成功举办第12届。论坛被誉为国家金融改革发展的风向标，发挥重要的合作平台作用。
「2024金融街论坛年会」由北京市人民政府、中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、新华通讯社及国家外汇管理局共同主办，设置香港、卢森堡、东京三个境外分会场，邀请多地政府及企业参与，并首次邀请香港金融发展局到北京承办议题活动。我首先热烈恭贺「2024金融街论坛年会」圆满成功！
今年年会汇聚全球30多个国家和地区、超过500位重量级嘉宾，以「信任和信心——共商金融开放合作　共享经济稳定发展」为主题，深化合作共赢、共享发展机遇，正当其时。
二十届三中全会就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出决定。全会指出，开放是中国式现代化的鲜明标识，要深化金融体制改革，积极发展科技金融、绿色金融、数字金融等范畴。
全会也提出要发挥「一国两制」制度优势，巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，健全香港在国家对外开放中更好发挥作用机制。
我上星期三发表了任内第三份《施政报告》，主题是「齐改革同发展　惠民生建未来」。《施政报告》用了一大部分的章节阐述巩固香港国际金融中心地位的措施。我想在这里扼要和大家分享。
首先，我们会持续强化香港作为全球最大离岸人民币业务中心的地位，推动人民币国际化。国家财政部连续16年在香港发行人民币国债，而广东省、海南省、深圳市政府都透过香港发行离岸人民币地方政府债券，为重大基础设施项目、绿色项目等融资。
特区政府会研究推出离岸国债期货等的可行性，对接国际资金和内地优质项目融资需要，服务国家的金融开放。
第二，持续优化和扩大香港与内地金融市场的互联互通。今年是「互联互通」10周年的重要里程碑。
截至今年九月，「沪深港通」北向交易的总成交额超过21万亿元人民币，南向交易的总成交额超过6万亿港元。我们会持续优化「互联互通」机制，争取更多内地和国际企业在香港公开招股，服务内地资本市场面向全球双向开放发展。
第三，进一步强化国际财富及风险管理中心地位。香港是全亚洲保险公司最集中和保险密度最高的地方，业界更预计香港有望在未来几年成为全球规模最大的跨境财富管理中心。我们正推动更多环球资金在香港管理，丰富保险公司资产配置，并继续争取大型国企和海外企业，在香港设立专属自保公司。
另外，金融、航运、贸易三者牵引相扣，贸易带来货物，货物需要航运，航运需要资金，资金需要金融，金融推动贸易，三者相辅相成。我在新一份《施政报告》提出全面提升金融、航运、贸易的协同发展，同时巩固绿色金融发展，为经济增长注入新动能。
特区政府将以建设大宗商品交易生态圈作为切入点，推动香港在仓储交割、航运物流、风险管理等业务。
香港的黄金进出口量位居全球前列。地缘政治日趋复杂，突显香港安全稳定环境的优势。我们会将香港发展成国际黄金交易中心，国际黄金现货可以在香港储存，并进行交易、清算和交割，带动投资交易、衍生产品、保险、物流服务等产业链的发展。
有国际大宗商品交易所表示可认可合标准的香港仓库作存储及交割大宗商品，包括有色金属产品。我们会推动建立设施和配套，吸引内地和海外企业在香港进行大宗商品贸易。
国家正推动经济社会发展全面绿色转型。发展绿色金融，正是金融产业改革创新、迈向可持续发展的方向。香港正朝着国际绿色金融中心的方向迈进。二○二三年，香港发行的绿色和可持续债务总额超过500亿美元。其中，在香港安排发行的绿色和可持续债券总额居亚洲区市场首位，占总额的百分之三十七。
香港交易所推出的国际碳市场Core Climate，是目前唯一为国际自愿碳信用产品交易，同时提供港元和人民币结算的碳市场。香港交易所正积极探讨与北京、广州、深圳的合作机遇，为绿色金融建设作出贡献。
特区政府将在今年内，推出全面采用国际财务报告可持续披露准则，也就是「ISSB准则」的路线图，目标是让香港成为首批衔接这一套可持续发展准则的地区，向国际市场展示香港在可持续金融领域的引领地位，发展绿色金融生态圈。
各位嘉宾、各位朋友，香港凭借「一国两制」制度优势，是高度国际化、法治化、市场化的自由经济体，是「超级联系人」和「超级增值人」。
国家始终是香港最坚强的后盾，在「一国两制」的制度优势下，香港风光无限。在几天前公布的《世界经济自由度年度报告》中，香港在165个经济体中获评为全球最自由经济体。
在上月发表的《全球金融中心指数》报告中，香港的总排名上升一位，重回全球第三位，是亚太区首位。在今年的《世界竞争力年报》，香港排名也上升两位，成为全球第五位。这些都彰显香港在「一国两制」制度优势下，在香港市民共同踔厉奋发下，可以不断创出高峰，服务国家高质量发展。
最后，我再次恭贺「2024金融街论坛年会」圆满成功，祝愿在座各位事业宏达。谢谢大家！
完
2024年10月20日（星期日）
香港时间19时49分