标题: 行政长官出席《香港国安法》公布实施五周年论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202506/21/P2025062100283.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官、香港特别行政区维护国家安全委员会主席李家超今日（六月二十一日）出席《香港国安法》公布实施五周年论坛的致辞：
尊敬的夏宝龙主任（中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任）、尊敬的梁振英副主席（全国政协副主席）、尊敬的周霁主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任、香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问）、尊敬的张勇副主任（全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会副主任、全国人大常委会法制工作委员会副主任）、董经纬署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、崔建春特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、彭京堂司令员（中国人民解放军驻香港部队司令员）、各位嘉宾、各位朋友∶
大家早上好！今年六月三十日是《香港国安法》公布实施五周年的重大日子，我感谢夏宝龙主任莅临出席《香港国安法》公布实施五周年论坛，并发表主旨讲话。夏主任深情回顾了《香港国安法》的制定和过去五年《香港国安法》对回复香港稳定、实践「一国两制」行稳致远的积极意义。夏主任为香港未来的安全与发展指明方向，我们必须全面贯彻落实维护国家安全的宪制责任，同时把握好发展的新机遇，积极发挥内联外通的优势，实现新飞跃。
二○一九年港版「颜色革命」对香港造成巨大创伤，是每一位热爱香港的市民难以忘怀的惨痛记忆。「暴徒」肆虐、「港独」猖獗、反中乱港分子「揽炒」香港，拉香港「跳崖」。暴徒纵火、虐打市民、捆绑脱衣侮辱、乱掷汽油弹、袭击警察、严重破坏公共设施，有市民被泼洒易燃物体严重烧伤，有市民被暴徒投掷的砖块击中头部死亡，香港迅间堕入痛苦深渊，安全荡然无存。
暴徒焚烧国旗、污损国徽、撕毁《基本法》、冲击政府总部、立法会和中央驻港机构，叫嚣香港独立，企图颠覆政权、分裂国家，香港岌岌可危。
感谢中央在香港危急关头，果断出手，公布实施《香港国安法》，止暴制乱立竿见影。特区政府全力执行，依法打击危害国家安全的行为和活动，社会回复秩序，市民可再安心上班，学生可再正常上课，经济稳步发展。香港从「由乱到治」迈向「由治及兴」。
《香港国安法》公布实施五年后的今天，香港排名全球最自由经济体的榜首，国际金融中心地位稳占世界第三，世界竞争力连续两年上升共四位，排名重返三甲。其中排名全球第一的包括投资环境、国际贸易、商法规、税务政策、航空货运等。香港在二○二三年的安全城市排名世界第六，安全创造稳定，稳定孵化发展，我们既要继续维护好国家安全，也要用好稳定的局面，全面拼经济、谋发展、惠民生，实现以人民为中心的目的。
第一、我们要全面准确贯彻「一国两制」方针，深入践行「总体国家安全观」。我们要坚定维护国家主权、安全、发展利益，时刻以国家安全的高度去审视和解决问题。我们要秉持「总体国家安全观」，统筹好发展和安全，坚定维护国家安全，坚持推动高质量发展。
第二、坚守法治根基，发挥香港国际化优势。《香港国安法》规定，依法保护香港居民根据《基本法》和国际公约适用于香港的权利和自由，明确坚持法治原则。《香港国安法》是针对极小数危害国家安全的人。五年以来因国安法律而被捕的，有332人，等于一年66人，占警方每年拘捕总人数约百分之零点二，是极小数。引证《香港国安法》的立法原意、引证特区政府审慎认真执行国安法律。最近，国际调解院成立并落户香港，我感谢中央政府的信任、感谢中央支持香港的法治建设，让香港进一步提升国际地位，发挥兼具普通法和大陆法系的专业优势，促进维护国际法规秩序、促进人类和平发展。
第三、珍惜稳定局面，把握发展机遇。我们要珍惜香港得来不易的稳定局面，积极融入国家发展大局，着力深化国际交往合作。香港会保持基本零关税的自由港地位，奉行开放自由贸易和国际规矩原则，用好香港内联外通的优势，更好发挥「超级联系人」和「超级增值人」的角色，促进海外和内地企业、资金和技术「引进来」、「走出去」的双向流动。
第四、提升传统优势，聚力改革创新。我们要进一步巩固提升香港国际金融、贸易、航运中心地位，主动对接国家战略，充分把握国家发展的机遇，增强金融、贸易和航运的竞争力，实现香港更好发展。我们要勇于改革，打破不合时宜的旧规矩，破格、破局、创新、创造，我们会加快发展北部都会区、深港河套创科园，以产业发展为主轴，以创新科技为核心，推动香港整体发展，引入新理念、新办法，提速提效。
稳定是发展和改革的前提，没有稳定，发展就没有基础，改革更无从谈起。虽然国际形势复杂多变，地缘政治风险不断升级，有「一国两制」的制度保障，有《香港国安法》保驾护航，有《维护国家安全条例》融合互补，浑然一体，香港的发展和改革定可不断稳步推进，发挥更大力量，为强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
最后，我祝愿今天论坛圆满成功，在座各位身体健康。谢谢大家！
完
2025年6月21日（星期六）
香港时间11时21分