标题: 行政长官出席二○二五年立法会换届选举启动礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202510/23/P2025102300429.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十三日）出席二○二五年立法会换届选举启动礼的致辞：
尊敬的选举管理委员会主席陆启康法官、各位嘉宾、各位市民：
今天，我很高兴出席二○二五年立法会选举启动礼，和大家一起为香港特别行政区第八届立法会选举揭开序幕。十二月七日，香港特区将举行第八届立法会选举。这是香港迈向「由治及兴」进程中的大事，是香港加快发展经济、改善民生的大事，是关乎你我、关乎每一位香港市民的大事。
立法会是香港特区管治架构的重要组成部分，《基本法》第七十三条赋予立法会行使多项重要职权，包括制定、修改和废除法律，审核、通过财政预算，批准税收和公共开支等。
完善特区选举制度后，立法会议员人数共90位，分别由选举委员会选举、功能组别选举和地方选区选举三大板块产生。立法会的覆盖面更全面、更均衡，声音和意见更多元，既反映地区和界别利益，也反映香港的整体利益。地方选区议员对区情、民情有深刻认识，有效反映地区实际情况和需要；功能界别议员凭借其专业知识和对相关界别的深入了解，可提供专业意见；选举委员会界别议员背景履历广泛，能从香港各方面的视角出发，促进不同界别之间的协作和协调，加强立法会建言献策的效能。
今天的香港，站在迈向「由治及兴」的关键节点。政府正全力深化改革、发展经济、改善民生，许多政策都必须经过立法会立法或拨款才可落实，因此选出有能力、有担当、有热诚、勤奋服务市民的贤能人士担任立法会议员，至关重要。
完善特区选举制度后首次产生的现届，即第七届立法会，在过去四年的任期表现，充分证明，在行政主导和「爱国者治港」原则下，立法会运作重回正轨，行政机关和立法机关有效良性互动，既相互制衡又相互配合，成绩有目共睹。立法会在任期内审议通过法案近130条，较上届同期超出百分之六十；审批了260多个与发展和民生有关的项目，涉及土地、房屋、交通、医疗、教育、经济等，项目总金额近7,000亿。立法会亦通过了多项关键性的法案，包括：全票通过《维护国家安全条例》，历史性完成香港过去26年多未完成的《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任；《简朴房条例》，处理困扰香港十多二十年的劣质「劏房」难题；《网约车服务条例》，解决十多年来网约车规管空白的问题。政府用心听取并吸纳议员意见，过去四年，政府因应议员的意见，修改了众多项法案建议，提出共超过1 800项修正案。
在第七届立法会的成功实践基础上，我们会确保第八届立法会选举顺利举行，展示选举制度的广泛代表性、政治包容性、均衡参与性和公平竞争性。我们将聚焦三方面的工作：
第一，确保选举公平、公正、诚实、安全有序进行。政府早前已全面和深入总结经验，并于今年三月通过《完善选举安排（综合修订）条例草案》，改善和优化各项选务安排和选举流程，进一步提升效率，提供更多便利给候选人和选民，同时确保选举在公平、公正、诚实和安全有序下进行。在未来几个星期，我会领导全政府协力同心，积极办好和推动今次的立法会选举。
第二，鼓励爱国爱港、有能力、有担当、热心服务市民的贤能人才积极参选。第八届立法会选举的提名期将于明天（十月二十四日）正式展开。我鼓励各行各业、不同阶层的爱国爱港、有能力、有担当、热心服务市民的优秀人才，积极参选成为立法会议员，和政府共同为香港的良政善治、经济发展和民生改善，作出不懈努力。
第三，动员社会各界支持选举，包括个人、企业、组织和团体等众志成城投入选举。选举管理委员会主席刚才呼吁所有选民在投票日行使公民权利和履行公民责任，积极投票，选出新一届有担当、有志向、有能力的立法会议员。在这里，我强力呼吁并全力推动社会各界，包括机构、企业、组织和团体等一起履行社会责任，鼓励属下员工在投票日积极投票，并为员工提供一切可行的便利。《基本法》第二十六条清楚订明，香港特别行政区永久性居民依法享有选举权和被选举权。行使投票权不仅是全体香港市民的权利，更是市民的应有之义。公务员作为政府团队一员，更应以身作则，以投票实践公务员支持政府施政、支持政府推动所有选民参与投票的立场方针。特区政府作为香港的最大雇主，会带头响应选管会主席的号召，鼓励及推动公务员同事踊跃投票，并为当天需要值班的公务员提供一切可行便利，包括各政府部门容许值班同事有序离开工作岗位前往投票，安排足够的替补人手，以及为公务员同事投票提供交通便利等。我呼吁并期望全港各机构、企业及组织热烈响应，积极履行社会责任，鼓励并为员工提供便利，让他们履行公民责任，投下神圣的一票，选出有能力、有抱负、有热诚、做实事的第八届立法会议员，共同为香港的发展和民生福祉作出贡献。
我在此大力呼吁有意服务社会的人士，把握机会踊跃报名参选；我亦呼吁全港选民在十二月七日的立法会选举投票日，履行你的公民责任、社会责任，为我们的共同家园香港，投下你手中重要关键的一票，选出代表你的立法会议员。「十二月七日，全城投票，共创未来」！多谢大家。
完
2025年10月23日（星期四）
香港时间12时45分