标题: 行政长官出席第八届「一国两制」与香港基本法研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/23/P2023112300203.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月二十三日）在第八届「一国两制」与香港基本法研讨会的致辞：
王松苗秘书长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室秘书长）、许正中董事长（紫荆文化集团董事长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！很高兴出席第八届「一国两制」与香港基本法研讨会。这次研讨会的主题是「开启由治及兴新阶段，激发香港发展新动能」，云集专家学者共同商议香港在「一国两制」和《基本法》下的发展机遇，恰逢其时。
习近平主席去年七月一日发表重要讲话时指出，「一国两制」实践在香港取得举世公认的成功。「一国两制」的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定。中央政府所做的一切，都是为了国家好，为了香港好，为了港澳同胞好。
二○一九年，香港经历了「黑暴」、港版「颜色革命」这场浩劫。在中央果断实施《香港国安法》和完善特区选举制度，落实「爱国者治港」原则以来，香港实现由乱到治，现正处于由治及兴的关键期。我们必须全力以赴，群策群力地向由治及兴这个目标奋发图强。
以下，我就香港应该如何把握好「一国两制」和《基本法》给予的独特优势，为我们这个共同家园开创更美好、更兴旺、更幸福的未来，分享我四点看法。
第一，要坚守「一国」，弘扬爱国主义。「根深才能叶茂，本固才能枝荣」。国家是我们的「根」和「本」，根本稳固壮大，枝叶自然茂盛繁荣。
香港特区必须坚定维护《宪法》和《基本法》确立的宪制秩序，全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」和高度自治的方针，坚持依法治港，坚持「爱国者治港」原则。
我在上月发表第二份《施政报告》，其中提出开展爱国主义教育，增强市民对国家和中华优秀传统文化的认同，自觉维护国家统一和民族团结。政府将通过校园教育、增强博物馆资源、举办文史活动等，不遗余力地在社会建立以爱国爱港为核心、与「一国两制」方针相适应的主流价值观。
第二，要发挥「两制」，联通内地和全球发展机遇。香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，有自由便利的营商环境，有高效透明的市场，有稳健的金融体系，更有优良的法治传统。
特区政府带领香港社会积极主动对接国家战略，巩固香港作为国家联通世界的重要桥梁地位，贡献国家高质量发展。在这个过程中，我们要继续保持锐利的国际视野，在国家双循环发展格局中，担当好对外的「桥头堡」。
《基本法》赋予香港的独特优势之一，是保留单独关税地区的地位，并可以「中国香港」的名义，同世界各国、各地区等签订和履行有关协议。香港至今已经与32个经济体签订了23份投资协定，并与20个经济体签订自由贸易协定。
在《基本法》下，香港可以「中国香港」的名义，参加不以国家为单位的国际组织和国际会议。特区政府加入了世界贸易组织、亚太经合组织（亚太区经济合作组织）等超过270个国际组织，深化香港在国际多边贸易体系及全球经济体系内的核心地位。
我在《施政报告》指出，我们会积极拓展全球经贸网络，推展区域合作，在连接欧美市场的同时，拓展「一带一路」市场，不断提升香港作为国际金融、贸易、航运中心的地位。
第三，要主动出击，推广「一国两制」成就。我们要善用话语权，主动扩展香港的朋友圈。我在《施政报告》提出，要把香港自由、开放和中外融合的实际情况、「一国两制」成功实践等真实的香港故事向世界说好。
今年，我先后率团访问中东和东盟国家，介绍香港的新发展、新优势，并巩固和提升香港与不同「一带一路」地区的经贸往来和人文交流。
来年，我计划继续访问内地和外地，包括东盟和欧洲国家，联同香港各界领袖一起推广香港的新优势，为香港招商引才，巩固传统市场，并开拓新兴市场。
第四，要居安思危，完善维护国家安全制度。当今的国际环境风云变幻，复杂无常。在世界百年未有之大变局下，全球商界、投资者都寻求稳定而可预期的投资环境。
《香港国安法》的实施效果立竿见影，使香港社会重回安定。特区政府视健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制为重要责任。为此，我们将在明年完成《基本法》第二十三条本地立法，并把方案与《香港国安法》联系起来，完善特区维护国家安全的法律体系和系统。
完成二十三条立法，一方面是履行香港特区维护国家主权、安全和发展利益的一份宪制责任，同时也是为了更好保障香港社会的繁荣稳定，使全球的企业和人才，都对香港更有信心，可以更放心来香港投资、营商、工作、生活，以至学习、深造。
各位，只有确保「一国两制」行稳致远，香港才可以在安定的环境下实现新飞跃。特区政府已完善地区治理，重塑区议会，确保区议会重回《基本法》第九十七条所定下的原意，成为特区政府实施有效管治、保持社会稳定的谘询组织。
区议会选举将于十二月十日举行。我呼吁全港选民履行公民责任，在十二月十日投票日踊跃投票。
各位，习近平主席去年的重要讲话强调，「一国两制」这样好的制度，必须长期坚持。我期待各位继续携手合作，把握好香港在「一国两制」下独特的优势，抓紧香港在国家的发展机遇，促进经济产业多元化，带动增长和投资，让香港更兴旺。
我深信，只要我们团结一心，香港必能坚守「一国」之本、发挥「两制」之利，再创辉煌。最后，我祝愿本届研讨会圆满成功、成果丰硕。谢谢大家。
完
2023年11月23日（星期四）
香港时间10时10分