标题: 行政长官在杭州出席浙港高层会晤暨「浙港合作会议」第一次会议致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202504/24/P2025042400328.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月二十四日）在杭州出席浙港高层会晤暨「浙港合作会议」第一次会议的致辞：
尊敬的王浩书记（浙江省委书记）、尊敬的周霁副主任（中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任）、尊敬的刘捷省长（浙江省省长）、卢山副省长（浙江省副省长）、各位浙江省委、省政府的领导们：
大家早上好！我非常高兴率领香港特区政府代表团再次来到杭州这个山清水秀、人文荟萃而且经济活力澎湃的魅力之都。
这次与浙江各领导会晤，并一起启动「浙港合作会议」机制。合作会议机制是两地在推动相互和两地高度融合发展的道路上迈出的重要一步，非常有意义。在此我特别感谢中央，特别是中央港澳办，支持浙江和香港成立合作会议机制，我亦对王书记的高度重视，和浙江省委省政府精心筹备今天的会议表示衷心感谢。
二○二五年全国两会在三月圆满结束。国务院总理李强在政府工作报告中提出要全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实「爱国者治港」原则；支持香港发展经济、改善民生，深化国际交往合作，更好融入国家发展大局，保持香港长期繁荣稳定。浙江是经济大省挑大梁的着力点，推动科技创新和产业创新融合，推进深层次改革。浙港合作定会促进两地多方面交流合作，优势互补，互利共赢，以香港、浙江所长，贡献国家所需，共同为中国强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
在国家整体布局下，浙港两地均扮演重要而独特的角色。浙江是长三角的重要经济和创科大省，民营经济发展迅速，持续推动先进制造业发展和数字强省建设，科技创新及人工智能实力雄厚，发展能力巨大，香港是粤港澳大湾区的核心城市，拥有着「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的得天独厚条件、丰富的人才和高等教育资源，以及高度国际化、市场化、法治化的优势。
事实上，香港与浙江的关系一向十分密切。香港是浙江利用外资最大来源地区。截至二○二四年底，香港累计在浙江投资设立超过三万家企业，实际利用外资金额超过2,000亿美元，占浙江使用外资金额近七成。香港也是浙江企业拓展海外市场的受欢迎的平台，通过香港国际金融中心的优势进行融资和业务扩展，去年两地的贸易总额超过88亿美元。在浙江的现代化和国际化的进程上，香港努力提供服务，涵盖交通、城市发展建设和现代服务业等方面。特区政府更早在二○一七年成立驻浙江联络处，作为浙港两地政府之间的合作桥梁，推动浙港两地交流合作。
通过成立「浙港合作会议」机制，两地更能凝聚力量共同抓住国家高质量发展和高水平对外开放的重大机遇。两地政府经过细致、紧密的筹备工作，确立了13项重点合作领域、共51个项目，内容丰富全面。两地也会签署四份涵盖科技创新、住房安居、经贸合作，以及青年发展范畴的合作文件，进一步拓展双方在不同方面的交流合作。
首先，在科技创新方面。科技创新是驱动经济及社会高质量发展的重要动能。香港科研一直有坚实的基础，香港面积只有1 100公里，但拥有五所全球百强大学，为打造国际创新科技中心奠定基础。我们也正大力发展新质生产力，积极培育新兴产业，包括生命健康科技、人工智能与机械人、先进材料和新能源等，可与浙江协同发展。我热切期待浙港两地创科业界、高等院校、科研机构和人才能深化交流合作，发挥各自所长，共同推动科技成果转化，促进两地创科产业发展，为国家科技强国建设作出贡献。
第二，在住房安居方面。人民「安居乐业」是每个政府的共同愿景，亦是必要的任务。浙港两地会就创新房屋科技、智能建设、节约资源、低碳减排等方面开展交流合作，并就构建幸福社区、智慧屋邨等议题互相加深交流，加深专业人员互访和培训。自二○二四年五月首届内地与香港特区住房交流会以来，浙港两地人员一直保持联系，共同从建设「好房子」走到「好社区」，增强两地人民生活的幸福感和归属感。
第三，在经贸合作方面。内地与香港于去年十月在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下签署《服务贸易协议》的第二份修订协议，进一步对香港开放内地的市场。浙港两地将在坚实的经贸合作基础上，深化落实CEPA，共同提升服务，并吸引世界各地的投资者以香港作为跳板，开拓庞大的内地市场，尤其是发展潜力巨大的浙江市场。同时，我们将携手推动贸易高质量发展，发挥好香港作为国际贸易中心、跨国供应链枢纽及浙江数字经济等优势，促进两地在服务贸易、技术贸易等多方面合作，推进先进制造业与现代服务业深度融合，推动国际资本和国际市场通过香港和浙江各方面的经济发展，助力浙江企业「走出去」开拓海外市场。我们将继续支持两地在新赛道、新领域开拓交流合作的新空间。
第四，在青年发展方面。青年是国家的未来，是两地社会的未来，浙港两地在青年工作方面一直紧密合作。在二○二四至二五年，特区政府资助了多个涵盖浙江的青年交流项目，有超过700名香港青年参与。在此基础上，浙港将会携手深化两地青年广泛交往、全面交流和深度交融，并为香港青年到浙江学习、实习和创业提供多方面的支持。同时，香港会积极推动两地青年双向交流互访，开展多元化活动，让香港青年多角度了解中华文化，培养更多爱国青年人才。
「浙港合作会议」机制的成立，象征着两地全方位的交流合作，代表我们把所有合作再上新台阶。我期待今年下旬王书记率团到香港举行「港澳•浙江周」，促进更多浙江企业利用香港作为「超级联系人」和「超级增值人」的角色，助力浙江企业「走出去」开拓海外市场，并将外资和优秀资源「引进来」。
我有信心在王书记、刘省长、领导们的强力领导下、在浙港政府的共同努力下，两地的交流合作必将取得丰硕成果，以香港、浙江所长，贡献国家所需，共同为国家深化改革开放、为中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献。
祝愿这次会议圆满结束。谢谢大家。
完
2025年4月24日（星期四）
香港时间13时32分