标题: 行政长官在广州出席「粤港合作周」启动仪式暨SmartHK「推动高质量发展‧香港论坛」开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202305/24/P2023052400287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月二十四日）上午在广州出席「粤港合作周」启动仪式暨SmartHK「推动高质量发展‧香港论坛」开幕式的致辞：
尊敬的王伟中省长（广东省省长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、张新副省长（广东省副省长）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、方舜文总裁（香港贸易发展局总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
香港来的、广州来的、大湾区来的，大家都好！很高兴来广州出席「粤港合作周」启动仪式暨SmartHK「推动高质量发展‧香港论坛」开幕式。一日之计在于晨，在这个精力充沛的早上，粤港两地朋友聚首一堂，正好让我们携手共商发展大计。
我首先感谢广东省商务厅的大力支持，与香港贸易发展局合办「粤港合作周」活动，提升粤港两地经贸交流发展，深化粤港澳大湾区不同行业和领域的合作。
粤港澳大湾区建设是由习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动，是新时代国家改革开放下的重大发展战略，也是香港更好融入国家发展大局的最佳切入点。国家「十四五」规划支持推动高质量建设大湾区，深化粤港澳合作。
习近平主席上月在广东省考察时指出，大湾区在全国新发展格局中具有重要战略地位，要使大湾区成为高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地，推进大湾区人才高地建设。
「粤港合作周」今天启动，举办「推动高质量发展‧香港论坛」（SmartHK），云集商界精英，配合服务业展览、商贸配对等多元化活动，探讨香港专业服务如何透过国际化网络和创新服务，推进粤港发展和融合。
我知道今天论坛的议题广泛，涵盖跨境资产理财、家族办公室、绿色金融、航空产业、城市发展、建造业可持续发展等多元范畴，共商以最具创新智慧、最smart的方式，贡献大湾区的高质量发展。
广东是国家改革开放的先行地，率先创办经济特区，高端制造和科创产业发展蓬勃，不但是全国经济第一大省，更在中国式现代化建设的大局拥有重要地位。
香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，是世界最自由经济体，也是全球最大的离岸人民币业务中心，航空货运量世界第一。香港全力善用我们排名世界前列的专业服务，贡献国家高质量发展，积极融入国家发展大局。
广东和香港多年来在经贸、旅游、文化、人文交流等多方面紧密合作，两地充分体现优势互补，共同蓬勃发展。国家改革开放接近45年来，港商在广东省大量投资，累计设立港资企业已经有210 000家，占广东省的外商直接投资企业总数百分之七十。
同时，广东省在香港投资设立境外企业超过9 000家，两地每年的进出口量超过10,000亿元人民币。这些可观的数字，反映粤港两地多年来在经贸上的融合，既广且深，既互惠又共赢。
粤港两地自一九九八年成立「粤港合作聯席会议」机制，加强交流合作，会议机制今年已踏进25周年，是我们非常重视的高层合作平台。
今年三月，感谢王伟中省长率领粤方代表团来香港，出席三年多以来第一次线下举行的「粤港合作联席会议」。会议由王省长和我共同主持，商议深化粤港各领域务实高效合作。双方在会议后签署了五份协议，加强金融、科技、医疗等多方面合作。
我在上月率领特区政府及立法会大湾区访问团，到访四个大湾区内地城市。这次访问是内地与香港全面通关后，特区最大规模的官式外访。很高兴在访问期间与黄坤明省委书记（广东省委书记）、王伟中省长、林克庆市委书记（广州市委书记）、郭永航市长（广州市市长）等再次见面，建立了共同融合发展大湾区、推动高质量发展的强烈共识。
随着香港和内地全面通关，粤港两地的人员往来全面复常，大湾区「一小时生活圈」更使我们可以即日往返，非常方便。我和我的团队将更频繁地即日来往两地，致力促进湾区互联互通，推进湾区高质量发展和推动香港积极融入国家发展大局。
展望未来，特区政府会从三方面强化与大湾区其他城市携手合作，推动国家高质量发展：
第一，提升顶层领导。特区政府在去年底成立了「融入国家发展大局督导组」，由我亲自任组长，特区政府三位司长任副组长，把高层领导力量提升到「1+3」，从策略、宏观角度推进香港融入国家发展大局的工作，全力打通大湾区人流、物流、资金流、信息流，积极推动大湾区各城市高质量发展。
同时，特区政府会继续把握好「粤港合作聯席会议」平台的重要功能，通过粤港双方设立的13个合作专班，全方位推进两地在金融商贸、青年发展、争议解决、北部都会区、航运物流等重要议题的合作。
第二，加强在地支援。上月底，特区政府驻粤经济贸易办事处设立的「粤港澳大湾区发展推广中心」正式揭牌。新成立的推广中心将举办不同交流推广活动，全力支援在大湾区内地城市发展的港人港企。推广中心也将通过加强与香港贸易发展局（贸发局）、投资推广署，以及海内外团体和机构的合作，提供大湾区的相关资讯和谘询服务。
其中，推广中心将结合香港贸发局在大湾区各个内地城市设立的「GoGBA港商服务站」，掌握港人港企在大湾区内不同城市发展的需要，支援他们在当地发展。贸发局也正推行「内地发展支援计划」，加强支援内地港商，装备他们拓展内地市场。
第三，讲好湾区故事。香港社会现在已经全面复常，与内地全面通关，与海外重新接轨。广东与香港的商谈活动和公务旅游已回复正常，同时我很高兴见到不同省市的政府和商家都积极到香港举办招商推介会，并参与大型国际会议和展览，把握疫后复苏的商机。
香港会善用国际盛事之都和会展服务等方面的优势，助力内地企业引进投资机遇。同时，特区政府官员率领不同代表团，访问海内外不同城市，亲自宣传香港专业服务业和大湾区其他优势产业联动下带来的无限机遇，在国际舞台上讲好湾区建设的好故事。
各位嘉宾、各位朋友，今天香港和内地同胞一同在广州，为湾区融合，为香港与内地融合，同心同德，共同作出努力，共建美好未来。
有关香港国泰航空公司有机组人员对内地乘客作出不尊重言行，我感到非常痛心。这些不敬的言行伤害了香港和内地同胞的感情，破坏了香港一贯的尊重、有礼、共融的文化和价值观。这些恶劣言行发生在香港的航班上，我感到痛愤和失望。
我已向国泰航空行政总裁林绍波先生指出，事件破坏香港形象，伤害香港和内地同胞感情，是严重的事件。虽然涉事的三名机组人员已经被解雇，但类似情况不容再发生。国泰要检讨培训和服务素质，提升顾客服务文化，重塑尊重有礼的好客形象，不负我们对国泰的期望。
各位嘉宾、各位朋友，我们必须同心同德推进大湾区合作登上更高台阶，为继续推动大湾区城市群的经济发展，为贡献国家高质量发展，提供更大动能。
最后，我再次感谢广东省王伟中省长和广东省商务厅、香港贸发局和粤港两地的参与单位，全力促成「粤港合作周」大型活动和今天的论坛。我祝愿「粤港合作周」活动圆满成功，在座各位身体健康、工作顺利。谢谢大家！
完
2023年5月24日（星期三）
香港时间11时37分