标题: 行政长官在宁波出席投资香港推介大会－－浙江（宁波）专场暨甬港经济合作论坛开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202504/25/P2025042500401.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（四月二十五日）在宁波出席投资香港推介大会－－浙江（宁波）专场暨甬港经济合作论坛开幕式的致辞：
尊敬的周霁副主任（中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任）、尊敬的彭佳学书记（浙江省委常委、宁波市委书记）、卢山副省长（浙江省副省长）、谢少锋总工程师（工业和信息化部总工程师）、严伯进司长（中国证券监督管理委员会首席风险官、发行监管司司长）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！欢迎各位出席今天的投资香港推介大会－－浙江（宁波）专场暨甬港经济合作论坛。
今天的投资香港推介大会是我们继去年在北京和上海之后，再次举办的系列活动。我首先感谢中央港澳办、浙江省政府、宁波市政府，和多个中央部委对推介大会的大力支持，也感谢各位企业家和商界领袖，积极参与活动，与我们共商发展。
浙港两地渊源深厚，关系密切。我很高兴昨天与浙江省委王浩书记，一同出席浙港高层会晤暨浙港合作会议第一次会议，共同见证「浙港合作会议」机制正式成立。浙港双方共确立了13项重点合作领域、共51个项目，两地更签署涵盖科技创新、住房安居、经贸合作、青年发展的合作文件，推动浙港深化交流合作。
浙江是改革开放先行地，也是创新驱动的弄潮儿。从民营经济的蓬勃到科创生态的繁茂，浙江省以敢拼敢赢的胆识，书写新时代传奇。宁波一直海纳百川，步履四海。宁波市是长三角的重要城市，宁波舟山港是世界一流强港，是海上丝路的起始点，引领经济发展千帆竞发，近代「宁波帮」更是纵横商海。
甬港两地都是国家对外开放的重要门户。宁波是长三角制造业和港口枢纽，香港是国际金融、贸易、航运中心，两地优势互补、合作空间无限。
香港是宁波的外资第一来源地，去年，宁波的新批外商投资项目中，香港占超过110个，接近20亿美元。另一方面，宁波市在香港设立的企业和机构超过1 000家，累计投资额超过100亿美元，截至去年底，有13家宁波企业在香港上市，总市值超过1,500亿港元，可见甬港两地经贸「志合越山海」的强势关系。
「宁波帮」是中国传统「十大商帮」之一，善于经营、勇于拼搏的精神备受工商界肯定，多年来积极贡献国家工商业发展，开创先河，包括创办第一家中资轮船航运公司、第一家中资机器厂等。
在「走出去」方面，多年来，不少宁波商人从宁波到香港创业发展，祖籍宁波的香港企业家不少都是家喻户晓的人物，在航运、影视、纺织、科技等多个领域大放异彩，以实业报国铸就民族栋梁。
习近平主席去年七月给包陪庆、曹其镛等祖籍宁波的香港企业家回信，赞扬他们传承先辈爱国爱乡的优良传统，积极创新创业、捐资助学，用实际行动诠释了薪火相传的爱国心、桑梓情。习主席给「宁波帮」的亲切勉励，传递出国家对香港企业家的亲切关怀与殷切期待，同时充分肯定他们为家乡建设和国家发展贡献力量。
在「一国两制」下，香港拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，担当着「超级联系人」和「超级增值人」的角色，是内地企业「走出去」和把海外企业「引进来」的双向跳板。
香港是全球最自由经济体，是国际金融中心、航运中心、贸易中心。世界排名第一的包括投资环境、国际贸易、商业法规、航空货运量等。我们正在其他领域全力发展，包括创新科技、知识产权贸易、文创产业等高增值方向，为经济发展注入动能。
香港是国家唯一实行普通法的司法管辖区，商业法律制度与多个环球金融中心接轨。香港采取简单低税率，企业在200万港元以下的利润，利得税率只是百分之8.25，在200万以上的也只是百分之16.5；雇员的工资收入，一般的标准税率也只是百分之15。
香港是一个约1 100平方公里的城市，却拥有五所百强大学，属亚洲第一，培育的人才专业能干，精通两文三语。特区政府积极「抢人才」，推出一系列人才入境计划，两年多以来已经批准超过30万宗申请，超过20万人才已经到港。人才库生生不息，为香港及环球企业提供各种优秀专业服务。
多年来，环球企业都视香港为亚洲落户的首选地，很多企业透过在香港设立地区总部或海外办事处，发展内地以至亚太区的业务。去年，海外和内地驻港公司数目达到9 960家，创历史新高，势头仍不断上升。政府投资推广署是内地和海外企业接触香港的首个联络点，积极为企业提供专业服务，帮助它们透过香港扩展环球业务。
今天的活动以「香港通道、联动浙港；相聚宁波、共拓机遇」为主题，香港投资推广署会与十多家来自宁波和其他城市的大型企业签署合作备忘录，为未来深化联系奠定基础。我鼓励大家多作交流，一起为企业大展鸿图共商合作。
各位，最近美国霸凌滥施关税，单边主义抬头，全球格局、地缘政治风云变色，为环球经济带来破坏和衰退风险。国家强大的经济实力和庞大的市场，为环球投资者带来肯定性，中国经济长期向好的大势势不可挡。经贸新秩序正在重新形成，国际资本和大型金融机构，将会更重视香港，通过香港的开放平台，开拓内地庞大市场，避开美国风险。
特区政府和香港贸易发展局已在去年底，构建高增值供应链服务机制，协助内地企业来港建立管理离岸贸易和供应链的国际或区域总部。香港拥有丰富的国际贸易网络和营运经验、多元人才和国际一流的专业服务，我们正部署为内地企业提供新供应链服务，并带领企业开拓新兴市场，突破美国封锁。
各位，出生于浙江的明朝学者王阳明先生有一句名言：「志不立，天下无可成之事」。只要我们坚定意志，共同努力，甬港必能让东海浪与香江潮共奏丰盛华章！祝愿各位生意兴隆、鹏程万里，谢谢大家！
完
2025年4月25日（星期五）
香港时间11时15分