标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2023年施政报告》发言全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500118.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十五日）上午向立法会发表《行政长官2023年施政报告》的发言全文：
立法会主席、各位议员、各位市民：
（一）前言
1. 今天，是我就任行政长官后发表第二份《施政报告》。落笔时，我一直思考，过去一年，哪些改善市民生活的措施最受到认同？哪些地方需要做得更深更广，又有哪些新领域、新发展方向呢？我深感任重道远。
2. 上任以来，我领导政府贯彻「以结果为目标」的文化，建立做实事、做成事的团队，强化协同效应和团队精神。
3. 一年多过去，我们带领香港走出疫情，社会全面复常。我们在不同领域提高「治理水平」，强化政府统筹功能，优化公务员管理制度。我们在应对跨代贫穷、地区环境卫生、土地房屋供应等问题订定了策略，实践了目标。我们扶老助弱，成立了「关爱队」，优化了长者医疗券，提升了公营医院服务。我们完善了地区治理体系，发表了《青年发展蓝图》、《香港创新科技发展蓝图》和《基层医疗健康蓝图》。我们优化了输入人才计划，更主动融入国家发展大局，推动和开拓国际合作，为香港发展注入动能。虽然获得了一定成果，但我还是希望做到更多，追时间、追成果。香港是国际城市，是国家的特别行政区，有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，是世界上唯一汇集中国优势和国际优势于一身的世界级城市。
4. 为准备这份《施政报告》，我用了约三个月进行谘询，举行了40多场谘询会，走访了社区。多谢每位市民的宝贵意见，感谢社会大致认同我的施政方针和政策。这份《施政报告》有过去一年施政的巩固部分，有更深更广的内容，更有新领域和新方向，是我对香港未来的展望和承诺，是一份属于每一位市民的《施政报告》。
（二）挑战和机遇
5. 政府的施政理念，是贯彻「一国两制」，发展经济，改善民生。施政方向是要强化我们的优势，把握好我们的机遇，补短板，化风险。施政目标是要让市民有更好的生活，居住有更好的房屋，学生有更好的教育，青年有更好的发展，老人家有更好的照顾，社会关爱共融，经济发展蓬勃，市民安居乐业。
6. 香港今年摆脱疫情困扰，政府推出多项活动和措施，如「你好香港」、「开心香港」和「香港夜缤纷」等，吸引游客，提振本地消费。经济开始复苏，市民收入持续改善。上半年实质本地生产总值按年增长2.2%，最新失业率跌至2.8%，接近全民就业。本港经济将摆脱去年的负增长，重现正增长。
7. 访港旅游业和本地消费是香港经济复苏的主要动力。日均访港旅客人次稳步上升，在暑假期间已相等于2018年同期的近七成。私人消费在第二季按年实质上升8.2%，7至8月零售业总销货值亦按年上升逾15%，恢复至2018年同期水平的85%。访港旅客人次预期会随着运力和接待能力逐步恢复而增加，经济和劳工市场改善，政府多项巩固复苏动力的措施，将为私人消费提供支持。
8. 不过外围环境仍充满挑战。世界之变正以前所未有的方式展开，加上先进经济体为应对高通胀而持续加息，削弱环球经济增长，令香港经济受压。本港整体货物出口、投资及资产市场表现亦受负面影响。香港同时亦面对其他经济体的激烈竞争，应对社会人口高龄化、劳动力不足等挑战。
9. 纵使短期面对挑战，我们仍有很多机遇和优势。我会带领香港把握好和发挥好这些机遇和优势，发展新的经济增长点，香港的前景是光明、有活力、有竞争力和发展蓬勃的。
10. 首先，全球经济重心将继续东移，亚洲会是环球经济增长的重要引擎，预测内地今明两年将录得稳定并高于全球的经济增长。国家的发展就是香港最好的机遇。
11. 中央政府大力支持香港发展经济，香港要发挥好「一国两制」下「背靠祖国、联通世界」的独特优势，积极融入国家发展大局，发挥作为国内国际循环重要节点的角色，参与及推动粤港澳大湾区（大湾区）建设和「一带一路」等国家战略，用好《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）等措施，积极巩固和落实「十四五」规划下的「八大中心」定位。在强国建设、中华民族伟大复兴的征程上，国家坚持开放、推动高质量发展，将为香港带来源源不绝的机遇。
12. 同时，我们要巩固香港作为国际城市的独特优势，保持高度国际化，强化区域合作，开拓东南亚国家联盟（东盟）、中东等市场，争取早日加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等，发挥连通内地和世界的桥梁作用。
13. 政府会继续抢人才、留人才，培育本地人才，加强本地劳工培训，释放更多劳动力及提升劳工生产力，亦会大力推动旅游业发展，促进本地消费，改善资产市场的流动性和投资市场气氛，带动财富效应，刺激经济增长。此外，政府会继续抢企业，加大招商引资，发展多元经济，支援中小企。
14. 除了巩固金融、贸易、物流、航运、专业服务等传统优势产业外，政府会发掘新增长点，走产业化路线，推动创新科技、文化创意、医药研发、中医药、新能源交通等新兴策略产业发展。
15. 中长期而言，政府会强化自身优势，以「北部都会区」为发展引擎，以产业导向作政策，继续建地造地，加强运输建设，以投资拉动经济，以基建驱动发展，扩大经济发展容量。
16. 我会继续以习近平主席提出的「四个必须」、「四点希望」、「青年兴，则香港兴」作为施政蓝图，带领香港踏上更高台阶。
（待续）
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间11时15分