标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2023年施政报告》发言全文（二）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500120.htm
--------------------------------------------------
（三）贯彻「一国两制」 维护国家安全
全面准确贯彻「一国两制」方针
17. 二十大报告强调，「一国两制」是香港保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。维护国家主权、安全、发展利益是「一国两制」方针的最高原则。「一国」原则愈坚固，「两制」优势愈彰显。
18. 香港正从「由乱到治」迈向「由治及兴」，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（《香港国安法》）填补了特区国安法律近乎真空的漏洞，完善选举制度排除了反中乱港分子或外国代理人渗入特区的管治，香港可重新出发，走上发展道路。
19. 然而，现时地缘政治复杂，有些国家因自身利益，刻意针对中国，阻碍「一国两制」在香港成功实践，外部势力继续插手干预香港事务。今年4月，国务院港澳事务办公室主任夏宝龙在「全民国家安全教育日」致辞时强调，「现在香港社会看似平静，实则暗流涌动，乱的根源尚未根除，治的基础尚需巩固。大家需要时刻警惕街头暴力卷土重来、警惕『软对抗』暗中作乱、警惕海外乱港活动倒灌香港，特别是一些反中乱港活动打着所谓人权、自由、民主、民生的幌子，极具迷惑性，切不可掉以轻心。」我们要防范那些通过网络、媒体等渠道，假借社会议题作幌子，企图挑起矛盾、扭曲事实、造谣生事，或者利用似是而非、以偏概全的说法挑动市民对特区政府甚至中央的不满，企图挑战中央和特区管治的「软对抗」行为。
20. 特区政府全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，维护《中华人民共和国宪法》（《宪法》）和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（《基本法》）确定的特区宪制秩序，履行行政主导，落实「爱国者治港」。
维护国家安全
21. 政府全力维护国家安全，完善相关法律制度和执行机制。
《基本法》第二十三条立法
22. 《基本法》第二十三条规定，特区应自行立法禁止危害国家安全的行为和活动。《香港国安法》第七条规定，特区政府应当尽早完成《基本法》规定的维护国家安全立法，完善相关法律。政府正全力研究有效立法方案，落实特区政府应实践的宪制责任，2024年内完成立法。
关键基础设施的网络安全立法
23. 面对全球网络攻击风险不断增加，政府会着力提升关键基础设施（包括能源、通讯、交通运输、金融机构等）网络安全的保护，2024年内向立法会提交立法草案。
国家安全教育
24. 我们会加强推广国家安全教育，除了通过学校教育，亦会透过展览、活动，尤其是每年4月15日举办的「全民国家安全教育日」，提高市民维护国家安全的意识。我们会设置展览厅，亦会制作教材并培训地区导师，在各社区推广国家安全教育。
25. 另外，政府已提交《区旗及区徽条例》修订草案，待审议及通过后，全力展开宣传工作，教育市民尊重和正确使用区旗及区徽。
26. 政府会继续加强全体公务员的培训，提升爱国精神和国安意识，让公务员在复杂的国际形势下，主动维护国家主权、安全和发展利益。
爱国主义教育
27. 政府不遗余力建立以爱国爱港为核心、与「一国两制」方针相适应的主流价值观。我们会开展爱国主义教育，增强市民对国家和中华优秀传统文化的认同，自觉维护国家统一和民族团结，将爱国主义教育纳入国民教育体系。由政务司司长领导的「宪法和基本法推广督导委员会」会将其职能扩大至涵盖爱国主义教育，成立「爱国主义教育工作小组」，协调政府部门和非政府机构推动国民教育，与《中华人民共和国爱国主义教育法》内容对接，在不同层面加强国家历史文化和国情教育，传承和弘扬爱国主义精神。
成立「弘扬中华文化办公室」
28. 康乐及文化事务署（康文署）会成立「弘扬中华文化办公室」，专责策划及举办推广中华文化和历史的活动，明年起举办「中华文化节」。
设立两所博物馆介绍国家和抗战历史
29. 政府会设立博物馆介绍国家发展和成就，涵盖国家历史、政治、经济发展和文化等领域。专馆落成前，康文署会在现有的博物馆内设立专厅，率先展示相关内容，深化市民对国家及国情的认识。我们会于明年设立「香港抗战及海防博物馆」，由「香港海防博物馆」改设而成，重点介绍抗战历史，提升民族自信和爱国精神；并与深圳市文物局合作，展览介绍港深两地共同抗战的事迹。
校园内外教育
30. 今年7月，习近平主席给香港培侨中学学生回信，指出爱国主义是中华民族精神的核心，勉励同学要深刻认识世界发展大势，深入了解祖国的历史文化和现实国情，厚植家国情怀，为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量。
31. 为帮助全港学生培育习主席回信中提倡的精神，政府今个学年将推行以下措施：
（i）加强教师培训──举办教师内地考察、到校国安教育教师深化课程，定期提供有关国情、国史的教学资源；教育局将恒常每年于最少50所学校进行国民教育重点视学，通过分享评核结果和推广良好的实践经验，提升国民教育的质素和成效；
（ii）强化国情学习──就开设小学人文科公布课程框架，于2025/26学年开始推行；加强《宪法》和《基本法》学生校园大使的培训和国史课程相关的学习经历；举办更多中华文化体验活动，以及丰富价值观教育课程架构内容，强化学生对中华文化、国史、国家地理和国家安全的学习；及
（iii）推行多元学习体验──推展「心系家国2.0」联校国民教育活动系列，增润学生在认知、情感、实践的学习，促进学界经验交流和协同发展。
（四）着力提高治理水平
32. 本届政府上任后，一直从「治理体系」、「治理能力」和「治理效能」着手，着力提高治理水平，巩固和提升管治团队的领导力和执行力。
33. 去年我首次为指定项目订立了110个指标（包括绩效指标（KPIs））。各部门的工作整体符合预期，指标除有助我监督工作进度和成效外，更重要是要建立「以结果为目标」的政府文化。今年我将推出共150个指标，当中73个为新指标，77个为去年订立而继续生效的延续指标，贯彻我做实事、做成事的施政理念。
完善「治理体系」
行政立法互动交流
34. 在行政主导和「爱国者治港」相适应下，政府继续透过行政长官互动交流答问会、立法会前厅交流会、直接会面等，增进政策制订过程中和立法会的交流和协作。我们会不断探索不同方式，推动行政立法互动交流更上一层楼，为「爱国者治港」创造更大价值。
人大政协联络机制
35. 港区全国人大代表和港区全国政协委员是国家重要组织成员，是爱国爱港的坚实力量，汇聚各界精英翘楚。政制及内地事务局会推进恒常交流机制，加强政府与各代表和委员的沟通和协作，凝聚爱国爱港力量，共建香港。
完善地区治理
36. 我们会全面落实完善地区治理体系，推动基层治理体制有效运作，治理效能不断提升，让有志的爱国爱港人士可投身服务地区，联系和关心居民，反映地区意见，推动社区建设。政府会确保第七届区议会选举公平、公正、安全、廉洁、有序举行。我鼓励大家在12月10日的投票日踊跃投票。新一届区议会在明年1月投入运作，随着「关爱队」在香港18区全面成立，地区层面的治理部署基本完成。
成立大型发展项目融资架构
37. 政府正推展多个大型发展项目，包括「北部都会区」及交椅洲人工岛。这些项目将产生巨大的经济及社会效益，但涉及很大资金需求。政府将成立由财政司司长带领的「大型发展项目融资委员会」，并设立「大型发展项目融资办公室」，利用市场力量，杠杆市场资金和效率，为项目的不同投资融资方案提供意见，包括评估引入私人投资者参与项目的可行性，以及全面审视项目对政府的财政影响，确保政府财政的持续性。
投资大湾区
38. 香港投资管理有限公司正研究运用其管理的「大湾区投资基金」，与广东省政府和其他机构合作，共同设立基金，投资于大湾区具有经济和社会效益的项目。
提升「治理能力」和「治理效能」
加快数字政府建设
39. 我们全力推动政府服务数码化，善用人工智能及开放更多政府数据，推动数字经济。财政司司长主持的「数字化经济发展委员会」正研究数字基建、数据跨境流动、企业数码转型及人力资源配套，明年初提出建议。
40. 政府会成立「数字政策办公室」，将现时的政府资讯科技总监办公室与效率促进办公室合并，由「数字政策专员」带领，专责制订数字政府、数据治理及资讯科技政策，整合政府内部资讯科技资源，推动开放数据，协调各部门推出更多数字服务。
41. 政府今年内发布促进数据流通及保障数据安全的管理办法，以数据驱动发展。明年起推出数字政府及智慧城市「百项方案」，包括利用区块链技术发出及验证多种电子牌照和证书；利用人工智能提升公众货物装卸区的保安；在新建政府停车场和短期租约停车场提供自动泊车系统；所有政府收费服务于一年内全面落实电子支付选项；开发智慧搜救手机应用程式；以及在1823查询服务中扩展人工智能聊天机械人服务等。
42. 特区政府会与广东省政府积极协作「数字湾区」，促进两地政务服务「跨境通办」，让香港居民以「智方便」登入广东省政务服务网，以及让两地居民利用在当地的自助服务机，无须亲身到当地办理政务服务。
强化公务员管理制度
43. 公务员的能力和效率，是政府服务的成功关键。9月超强台风苏拉和世纪暴雨袭港期间，政府各部门团结一致，不属于应急部门的公务员也同被动员候命并参与工作，让社会尽快回复日常运作，我感谢同事们的努力和付出。
44. 政府会继续强化管理制度，包括：
（i）推进奖罚分明制度──今年9月实施着令表现持续欠佳公务员退休的简化机制；我们亦会加强培训部门调查和处理相关的纪律个案。同时，嘉许表现出色和尽忠职守的公务员，包括「行政长官表扬榜」奖励计划、向公众宣扬公务员的工作成就和服务热忱等，以提升士气和工作效能，吸引更多人才加入政府团队；
（ii）更新《公务员守则》──根据「爱国者治港」原则，公务员须具备维护国家主权、安全和发展利益的意识，应尽忠职守，以民为本，注重团队协作精神，敢于担当。公务员事务局去年提交了更新《公务员守则》初稿，正按我指示检视更全面资料，目标是明年第一季或之前会发出更新版《守则》草拟稿，征询职方意见；及
（iii）大湾区公务人员交流计划──特区政府会今年底前启动与大湾区其他城市公务人员的交流计划，以配合大湾区的发展策略。
强化应对极端天气能力
45. 受全球气候变化影响，极端天气情况越趋频繁。我们会在预警、准备、应急和复原四个方面，持续强化整体应对的能力，把破坏和影响减至最低，尤以保障市民安全为首任。
46. 9月应对超强台风及世纪暴雨期间，政府在准备和应急方面做到预期要求，但在预警环节由于科技限制，仍须不断求进，包括加强发放预告信息，以及增加信息透明度、内容和频密度。政府强化了统筹力量，部门在团队理念下，齐心协力工作，这亦使在复原方面，包括政府的动员能力、善后速度等工作都有相对进步，但亦有需要强化的地方，包括在恶劣天气下安全意识和安全行为的宣传教育、机场在台风及公共交通受影响下处理大量抵港旅客的方法等。
47. 为持续强化香港整体应对极端天气的能力，政府会作前瞻性预防和策略部署，包括：
（i）要求部门及香港机场管理局（机管局）、香港铁路有限公司（港铁）等公共机构以底线思维，把社会损害减至最低为导向，全面检视应变预案；
（ii）针对高风险环节，包括气象预测预警、水浸、山泥倾泻及交通运输等，研究更好善用科技如大数据和人工智能，提高风险评估能力；
（iii）就极端暴雨引发较大型的山泥倾泻事故，进行系统性调查和研究，针对更多天然山坡策划山泥倾泻缓减措施；及
（iv）全速推展超过80亿元的雨水排放系统改善工程，包括黄大仙及港岛东区等曾发生较严重水浸事故的地区。另外，渠务署会于明年完成「应对海平面上升和极端降雨的防洪管理策略规划研究」，制订更前瞻性的策略。
提升大湾区内联合应急能力
48. 内地有很强的应急能力，尤其重型装备方面。一个互联互助的大湾区应急机制会产生协同效应。香港与大湾区其他城市将制订、商讨及落实全新《粤港澳大湾区应急救援行动方案》，以联防联控、优势互补理念，构建系统化的大湾区应急行动机制，提高联合防灾、减灾、救灾和应对重大突发公共事件的能力。
跨境救护车服务
49. 政府正与大湾区其他城市政府商讨救护车跨境运送病人服务，把病人于医院之间点对点直接运送，提供更佳支援。
（待续）
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间11时37分