标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2023年施政报告》发言全文（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500125.htm
--------------------------------------------------
（五）不断增强发展动能
提升竞争力
50. 我们去年推出的招商引资引才措施有不错的成绩。抢人才方面，截至9月底已吸引约16万宗申请，当中超过10万宗获批，约6万人已抵港。
51. 抢企业方面，引进重点企业办公室已接触超过200间重点企业，当中30间正计划落户香港或在港扩充业务，涉及约300亿元新投资额，预计提供约1万个就业机会。投资推广署今年首九个月已协助超过300间海内外企业在港成立或扩充业务，较去年同期增长超过两成半。
52. 不过，面对环球竞争，我们必须继续强化自身的竞争力。
抢企业
53. 政府会继续抢企业，特别与「八大中心」定位相关的企业，包括针对先进科技的重点企业、行业代表、创新和策略性行业。
发展「总部经济」
54. 我们会发展「总部经济」，吸引海内外公司到港设立总部╱分部业务，为香港引进优质企业，开拓国内国际双循环所带来的庞大机遇，协助外国企业「引进来」和内地企业「走出去」。特区政府会与中央相关部委探讨便利内地企业在港设立总部╱分部的措施，例如资本项目投资的便利安排。
吸引公司迁册来港
55. 政府会引入公司迁册机制，便利在外地注册的公司，尤其以亚太区为业务核心的企业，将注册地迁至香港，目标是明年上半年提交立法建议。投资推广署和香港交易及结算所有限公司（港交所）会主动接触在外地注册的香港主要上市公司，鼓励它们迁册到香港。
外国在港公司人员可「一签多行」到内地
56. 为吸引更多外国公司来港成立，便利其人员北上洽谈商务，发挥香港联通世界与内地的角色，明日起，香港注册公司的外国人员可在港向中国签证申请服务中心申请两年或以上的「一签多行」签证到内地，并会获加快处理。
抢人才、留人才
57. 政府着力抢人才、留人才，措施包括：
（i）成立「人才服务办公室」──继去年推出「人才服务窗口」线上平台后，实体「人才服务办公室」将在本月底正式成立，为来港人才提供支援、跟进人才入境后的发展和需要等。明年亦会举办「全球人才高峰会暨粤港澳大湾区人才高质量发展大会」，推动区域招揽人才交流和合作；
（ii）扩大「高端人才通行证计划」大学名单──扩阔吸纳世界各地人才网络，11月起，合资格大学名单会增加八间顶尖内地和海外院校至184间；
（iii）放宽签证──即日起开放越南人才来港就业的签证政策，并放宽越南人商务和旅游「一签多行」来港的申请门槛。我们亦会开放老挝及尼泊尔人才来港就业、受训和就读大学教育资助委员会（教资会）资助院校；
（iv）落实「资本投资者入境计划」──在香港投资于股票、基金、债券等资产（房地产除外）3,000万元或以上的合资格投资者，可以透过计划申请来港，以增强香港资产及财富管理、金融及相关专业服务界别的发展优势，细节今年内公布；及
（v）职专毕业生留港计划──为纾缓技术行业的人手短缺压力，职业训练局（职训局）2024/25学年起入学的指定全日制高级文凭课程外地学生，毕业后可留港一年，寻找与其专业相关的工作。此安排会试行两年再作检讨。
成立「香港国际法律人才培训学院」
58. 明年内设立专门的办公室和专家委员会，推动成立「香港国际法律人才培训学院」，善用香港中英双语普通法制度和国际化格局，定期举办法律实务课程、研讨会和国际交流活动等，促进「一带一路」沿线地区的人才交流，为国家提供涉外法治人才培训，培养熟悉国际法、普通法、大陆法及国家法制等的法律人才。
成立「香港国际廉政学院」
59. 廉政公署明年第一季成立「香港国际廉政学院」，为世界各地的反贪人员和本地公私营界别举办专业培训，促进海内外专家学者交流反贪经验，巩固香港在廉政建设的国际地位。
对接国家战略 强化「八大中心」
60. 政府会巩固和持续发展香港在「十四五」规划下的「八大中心」定位，确保香港的竞争力和经济持续发展。
国际创新科技中心
61. 去年12月政府推出《香港创新科技发展蓝图》，发展香港成为国际创新科技中心。2023年新兴初创生态系统排名中，香港位列全球第二、亚洲第一。我们会进一步落实蓝图，包括：
（i）成立「新型工业发展办公室」──设于创新科技及工业局内，由「工业专员」领导，以产业导向为原则，推进「新型工业化」、支援重点企业在港发展、协助制造业利用创科升级转型、扶植初创企业；
（ii）促进微电子研发──明年内成立「香港微电子研发院」，引领和促进大学、研发中心和业界合作，包括研究第三代半导体核心技术，利用大湾区内完备的制造业产业链和庞大的市场。新建成的「微电子中心」明年启用，提供先进的专用基础设施和硬件配套；
（iii）加速建设超算中心，助人工智能发展──数码港明年起分阶段设立人工智能超算中心，支撑科研及相关行业的强大算力需求，推动产业发展；
（iv）支援初创企业成果转化──透过「产学研1+计划」，促进大学的科研成果转化和商品化。首批申请结果明年第一季公布。我们会把每所指定大学技术转移处的资助上限增加一倍至1,600万元，让大学加强支援技术转移和扩大市场拓展服务；也会吸纳更多海内外知名的初创服务机构落户香港，提供孵化及进一步发展指导服务；
（v）设立100亿元「新型工业加速计划」──为推动下游的新型工业发展，我们会为生命健康科技、人工智能与数据科学、先进制造与新能源科技的企业，提供更多资助，包括为新设生产设施相关费用，以（政府）1：（公司）2的配对形式，提供最多2亿元的配对资助；亦会探讨让计划下的企业可更弹性聘用非本地技术人员，及适度放宽使用资助聘用研究人才的限制；
（vi）推动数据跨境流动──今年6月内地与特区签订合作备忘录，促进内地数据在大湾区内跨境安全流动。我们正与广东省商讨在大湾区以先行先试方式，简化内地个人数据流动到香港的合规安排，便利大湾区内包括金融、医疗等跨境服务提供；及
（vii）设立第三个InnoHK平台──现时科学园InnoHK两个有关医疗科技和人工智能的研发平台，成功汇聚全球各地顶尖科研人员。我们会于明年筹备设立第三个平台，聚焦先进制造、材料、能源及可持续发展。
促进5G发展
62. 香港的商用5G服务网络已覆盖超过九成人口，核心商业区覆盖率更达99%。我们会继续加强5G网络的覆盖，包括透过资助加快扩展乡郊及偏远地区的流动网络基建设施，以及向流动网络营办商拍卖更多频谱，提升网络传输速度。
中外文化艺术交流中心
63. 政府全力推动文化创意产业的发展。文化体育及旅游局（文体旅局）今年内将公布和推展《文艺创意产业发展蓝图》。我们亦会为「电影发展基金」和「创意智优计划」共注资43亿元，提供诱因吸引私人市场资金，拓展新市场。其他措施包括：
（i） 成立「文创产业发展处」──「创意香港」改组成「文创产业发展处」，以产业导向为原则，积极推动文化艺术及创意业界产业化发展；
（ii）经贸办加强覆盖文化推广──政府驻内地和海外的经济贸易办事处加强覆盖文化艺术领域的推广工作，促进人文交流、民心相通；
（iii）开拓电影市场──推出「开拓内地电影市场资助计划」，支持香港和内地文化企业投资和推动香港导演的制作和发展内地市场。我们亦会推出「欧亚文化交流电影制作资助计划」，资助香港与亚洲和欧洲业界合作拍摄电影，加强国际交流和培训；
（iv）推出「重点演艺项目计划」──为培育代表香港的世界级演艺作品及国际文化品牌，政府会提供最高1,000万元的资助，以及额外500万元以配对私人资金，支持具代表性的本地大型重点表演艺术创作，作长期公演，吸引外地人士来港欣赏；
（v）增加文化交流拨款──由每年5,000万元增加四成至7,000万元，支持更多香港艺团和艺术家到香港以外的地方演出，以及参加展览或活动；
（vi）举办「香港时装设计周」──汇集不同本地时装设计盛事，作为全新旗舰，推广香港时装及纺织设计品牌发展及文创盛事化；及
（vii）开展「艺团借用学校场地试验计划」──试行在课余时间开放部分学校场地，供艺团彩排之用。
国际贸易中心
64. 政府继续巩固和提升香港国际贸易中心的地位，把握全球经济重心东移和国家实现高质量发展的机遇。
拓展全球经贸网络
65. 我们会拓展全球经贸网络，推展区域合作，在连接欧美市场的同时，拓展「一带一路」建设，包括东盟、中东、中亚、非洲等市场，措施包括：
（i）与内地企业联手开拓商机──组织更多外访团，包括香港及内地企业，推广香港的专业服务与内地融合的商机，并组织外国在港企业到大湾区考察；
（ii）开设更多「一带一路」沿线商贸办事处──在新兴国家加强贸易推广；及
（iii）加强区域合作──政府会继续巩固与东盟、中东等市场的商贸合作，争取早日加入RCEP。我们将与土耳其签订投资协定，亦正与秘鲁进行自贸协定谈判，以及分别与巴林、孟加拉和沙特阿拉伯进行投资协定谈判，为港企提供法律保障和更佳的市场条件。
深化与内地的经贸合作
66. 自2003年签订CEPA以来，内地对香港服务业作全面或部分开放153个（96%）服务部门，符合CEPA原产地标准的香港产品进口内地时可享零关税优惠。我们正积极寻求丰富CEPA的内容，针对香港特别具优势的领域（如金融服务），争取内地对香港在大湾区以至全境进一步开放，让港商拓展全国内销市场。
现代物流发展行动纲领
67. 物流发展对巩固国际贸易中心的地位十分重要。政府今年内将发表《现代物流发展行动纲领》，朝着智慧化、现代化、绿色及可持续化、国际化及便利化等方向，制定策略和行动措施，推动物流业高质量发展。首阶段包括在洪水桥──厦村新发展区建设现代物流圈，作为通往大湾区的物流门户。政府会推动物流业升级，把握智慧物流的大趋势，构建信息平台，促进本地物流数据联通，并推动大湾区内的货流及信息流。
推动会展业发展
68. 政府持续推动会展业发展，扩建会展设施，包括亚洲国际博览馆，以及在湾仔北兴建新会展设施，合共将增加会展面积四成至22万平方米。
支援中小企应对挑战
69. 政府会推动中小企持续发展，支援中小企应对挑战，包括：
（i）拓展电子商贸（电商）业务──全球电商业务发展迅速，商务及经济发展局（商经局）会成立跨部门「电子商贸发展专责小组」，推行政策协助香港中小企拓展内地电商业务，包括在电商平台举办「香港购物节」，提升香港品牌的知名度和拓展内销市场；在「发展品牌、升级转型及拓展内销市场的专项基金」下推出「电商易」，让企业可于基金700万元的累计资助上限中，运用100万元推行电商项目，以及加快推进「跨境一锁计划」和「贸易单一窗口」等，提升清关和电商发货效率；
（ii）加强出口信用保险──将香港出口信用保险局（信保局）的法定最高负责额从550亿元提升至800亿元，增加其承保能力。信保局亦会为保户加强就东盟十国买家的免费信用调查服务，增加出口商承接海外订单的信心；
（iii）照顾中小企融资──「中小企融资担保计划」下的「还息不还本」安排申请期已于今年9月完结，部分中小企主动选择恢复正常还款，其他贷款的「还息不还本」安排将陆续在明年底前完结。考虑不同企业的现金流情况，政府将提供更多弹性还款选项，企业可选择在指明期内，每月只偿还原定应偿还本金的一成、两成或五成，给予企业更多时间逐步过渡至正常还款；
（iv）利用数据为中小企提供更有效率的金融服务──香港金融管理局的「商业数据通」，为企业（尤其是中小企）与银行提供涵盖不同商业数据的互换平台作信贷审批。「商业数据通」于今年底连接政府构建的「授权数据交换闸」，协助金融机构获得更多有用的数据资料，加快信贷审批；及
（v）支援中小企数码转型──数码港今年底前推出「数码转型支援先导计划」，资助零售及餐饮业中小企应用电子支付及其他数码配套方案。
（待续）
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间11时59分