标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2023年施政报告》发言全文（五）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500135.htm
--------------------------------------------------
推进「北部都会区」发展新引擎
78. 「北部都会区」是香港未来发展的新引擎，全面发展后可提供约50万个新增房屋单位和50万个新职位。其规划会以「产业带动，基建先行」为主轴，成为香港融入国家发展大局的重大节点。
「北部都会区」行动纲领
79. 政府于短期内公布《北部都会区行动纲领》，深度对接深圳和大湾区其他城市的规划。「北部都会区」将分为四大区域，由西至东分别为：
（i）高端专业服务和物流枢纽──位处洪水桥一带，与前海深港现代服务业合作区对接，提供金融和专业服务，并藉着口岸优势发展现代物流业；
（ii）创新科技地带──覆盖新田科技城，包括河套区港深创科园在内，与深圳科创园区产生协同效应，为创科发展的枢纽；
（iii）口岸商贸及产业区──占地最广，享有罗湖、文锦渡及香园围三个口岸的地利，带动先进建造业、绿色产业、医疗、食品科技、现代物流业等产业发展，并可推展跨境商业服务和文娱消费，发挥强大的口岸商贸功能；及
（iv）蓝绿康乐旅游生态圈──包括红花岭、沙头角、印洲塘等，人文和自然资源丰富，带动康乐及旅游发展。
80. 「北部都会区」将以产业发展为导向，促进经济和社会发展，包括在洪水桥及新界北新市镇等地预留用地作专上院校发展，打造「北都大学教育城」；在古洞北、洪水桥等预留政府办公大楼用地，容纳维港都会区迁入的政府部门；在新田科技城及新界北等地兴建标志性的文化艺术设施等。我们会密切留意国际学校学位的供求情况，在「北部都会区」预留土地供国际学校发展，满足非本地家庭的教育需要；亦会落实兴建三宝树湿地保育公园，融合发展和保育。
81. 我们会利用市场力量加快「北部都会区」发展，扩大「加强版传统新市镇发展模式」至所有新发展区，优化执行安排，包括扩展换地安排至指定的产业用地和私营社区╱福利设施用地，以及促成已拥有发展用地内九成或以上私人土地的土地业权人作统一发展。
82. 政府已重新审视北区沙岭兴建公众骨灰安置所的计划，由于未来公众骨灰龛位将有足够供应，原定的两公顷土地将改作创科及相关用途。
河套深圳园区发展规划
83. 「河套深港科技创新合作区」是「北部都会区」与「广深科技创新走廊」的交汇点。今年8月中央公布《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》，为深圳园区定下发展定位。特区政府全力支持，并将和深圳市政府共同推进深港两个园区的协同发展，研究创新性的措施，包括：
（i）便利科研人员进出的安排，如预先登记、利用科技简化园区往来，包括研究以人面识别技术达到无感过关；
（ii）便利河套合作区内跨境资金流动；
（iii）便利为研究或试验而采集的数据和样本（包括临床生物样本）的交流；
（iv）利用香港汇聚国际人才优势，带领参与河套合作区工作；及
（v）推进前沿科技研究，加快实现中试转化，配合河套合作区的发展，例如对接深圳园区的粤港澳大湾区国际临床试验中心，共同搭建生物医药公共研发服务平台等。
84. 我们会把「北部都会区」（尤其是新田科技城）的空间规划，对接河套合作区的发展定位，并与香港科技竞争力的布局充分结合，为河套合作区未来发展作前瞻性规划。新田科技城约600公顷发展土地中的一半为创科用地，我们会确保跨境基建配套、土地审批、公私营合作等政策积极配合，产生协同效应。
振兴旅游业
85. 旅游业是香港经济主要动力之一，中央政府亦大力支持内地与香港加强旅游合作。最近特区政府推出的「香港夜缤纷」令香港「活起来、动起来」，为市民和旅客带来新体验，展现香港独有的城市魅力。我们会继续协调业界在合适地点，推出具特色的重点主题活动。文体旅局会加大力度推动旅游和相关的零售、餐饮、酒店等产业发展，包括：
（i）制订《香港旅游业发展蓝图2.0》──将谘询业界并于明年公布，以优化各领域配合旅游业发展；
（ii）开发特色旅游产品──把「文化古迹本地游鼓励计划」优化为「本地特色旅游鼓励计划」，提供深度游行程设计、培训等，鼓励业界开发特色主题旅游，包括国家历史旅游、绿色生态旅游、蓝色资源旅游、传统文化旅游、潮流文化旅游、非物质文化遗产体验、晚间探索等更多展现香港文化面貌的主题旅游；
（iii）加强发展邮轮旅游──透过在客源市场创造需求、发展邮轮旅游产品、强化启德邮轮码头周边配套，吸引更多邮轮到港及长远提升香港作为亚洲邮轮枢纽的竞争力。明年上半年会就邮轮旅游经济发展公布行动计划；
（iv）推动智慧旅游──文体旅局会成立跨部门「智慧旅游工作组」，制订措施，包括推出新一轮「旅行社资讯科技发展配对基金计划」、利用扩增实景（Augmented Reality）等技术提升旅客体验、推动旅游景点增设不同语言的电子导赏、善用智能科技加强管理入境旅行团等；及
（v）建设沙头角文化旅游区──明年初起，逐步开放沙头角禁区（除中英街），首阶段容许游客从网上申请许可证进入沙头角游览，推广沙头角和邻近外岛的文化生态旅游。我们亦会与深圳市政府共同研究香港沙头角和深圳沙头角发展文化旅游区的可行性，包括研究让两地旅客更便利进出旅游区的安排。
推动新能源交通产业
86. 政府将在海、陆、空交通方面全力推动新能源使用和供应，带领业界绿色转型，并探讨开发新能源产业链，促进绿色经济，措施包括：
（i）打造航运绿色能源加注中心──研究为本地船舶及远洋船提供绿色甲醇加注的可行性，明年内公布行动纲领，建设加注设施和供应链；并推展为远洋船提供液化天然气（LNG）加注的准备工作，包括技术研究和设置；
（ii）可持续航空燃料供应──各地航空公司正加大使用可持续航空燃料（Sustainable Aviation Fuel, SAF），机管局会制订行动计划，推动航空公司在香港注入SAF。政府会密切监察发展趋势，作前瞻性部署；
（iii）陆上公共运输绿色转型──今年底至明年内继续试验更多新能源车辆，包括电动公共小巴、电动重型货车、电动旅游巴、氢能双层巴士和氢能洗街车。我们会预留5,000万元资助业界购买可供轮椅上落的电动的士，明年上半年内制订全港公共巴士和的士的绿色转型路线图和时间表，达至2050年车辆零碳排放；亦会提供配套支持，实现在2027年底前投入约700辆电动巴士和约3 000辆电动的士的目标；
（iv）推动使用电动私家车──「电动车首次登记税的宽减安排」已见成果，电动车占今年首半年新登记的私家车超过六成，增速位世界前列。政府会大力推动充电配套扩展，目标是在2027年中前将香港公共和私人充电停车位的总数提升至约20万个。为加快扩展私人充电网络，今年底起将政府停车场的免费充电服务市场化；调整油站土地契约条款以提供诱因，推动油站加装电动车充电设施以及长远转型为绿色燃料补给站，明年第一季将为两幅空置油站用地转为充电站进行招标；及
（v）制订《香港氢能发展策略》──氢能可用于运输、发电储能及工地设备，运输方面尤其切合商务车和大型货运车绿色转型的需要。我们会于明年上半年制订《香港氢能发展策略》，展开修订与制造、储运和使用氢能相关法例的准备工作，2025年向立法会提交草案。
推动渔农业可持续发展
87. 环境及生态局今年底与业界携手推出《渔农业可持续发展蓝图》，优先推展项目包括：古洞南农业园二期部分用地引入公私营协作模式；马鞍山西沙路花园范围划出土地进行现代化都市农业试验项目；引入「现耕现卖」概念，在合适的公众街市天台设置现代化水耕农场暨摊档，兴建中的天水围公众街市将率先落实；积极研究让从事商业农耕的农场，提供休闲活动作辅助业务；为受到政府发展项目影响的禽畜农场提供位于上水一带的政府用地及技术和财政支援；以及在四个新鱼类养殖区分阶段提供新式深海网箱供业界租用。
简化饮食业发牌制度
88. 食物环境卫生署会在明年第一季简化饮食业发牌制度，包括把「先发牌、后审查」专业核证制度的适用范围扩大至普通食肆；以「综合许可证」涵盖多种限制出售食物，无须逐项分开申请；订定较宽松的牌照条款，便利从事商业农耕的农场兼售简单烹调的农产品；以电子方式发出所有食物业牌照，亦会在网上为申请人提供申请进度的资料；以及加强业界认识牌照申请程序，减轻中小微企业的创业成本。
（待续）
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间12时34分