标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2023年施政报告》发言全文（七）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500150.htm
--------------------------------------------------
建地造地 发展安居
提速造地和发展
101. 政府会继续提速造地，改变以往多年缺地的困境，措施包括：
（i）精简法定及行政程序──继成功修订法例后，我们会推出更多精简程序的行政措施，例如12周内完成处理简单业权查核个案，加快发放收地补偿；放宽停车场楼面豁免安排，容纳建于上盖的停车场等；
（ii）扩大标准化补地价安排（注三）──今年内恒常化工厦重建的「标准金额」安排，将适用范围扩展至1987年前落成的特殊用途工厦。政府亦会推出试行计划，分阶段将「标准金额」扩展至新界农地，首阶段对象是元朗、北区及屯门的现有新市镇范围及邻近的铁路站的私人发展项目；及
（iii）加快图则审批──建筑信息模拟技术（BIM）可以改良建筑设计及加快施工流程。政府今年内会公布全面采用BIM制作和审批私人发展项目的建筑图则的路线图。我们会要求香港房屋协会、市区重建局（市建局）及港铁，带头明年第二季起以BIM制作住宅项目建筑图则。
市区重建提效
102. 面对市区及楼宇老化，我们须双轨推进重建和维修，措施包括：
（i）贯彻「规划主导」重建模式──市建局正进行荃湾及深水埗的规划研究，预计明年下半年起分阶段提出具规模的市区更新大纲蓝图及重整建议。我们正落实《油麻地及旺角地区研究》中的建议，容许选定地点的住用及非住用地积比率互换、移除弥敦道商业地带的地积比率限制，以及改划部分特色街道的用途等，增加重建诱因。未来五年，市建局会开展旺角东「水渠道城市水道」和油麻地南「整合街区」重建项目；
（ii）加大市建局财务能力──为协助市建局应付未来资金周转需要，政府今年中批准市建局将借贷上限由原来的60亿元增至250亿元，亦会透过向市建局免地价提供合适土地，提升重建计划的效益及市建局的可用资产；
（iii）加强放宽强拍门槛的政策针对性──政府去年提出把申请强拍的门槛按楼龄由八成放宽至六成至七成。经考虑持份者意见后，政府认为放宽程度除楼龄外应考虑地区重建的需要，原则是较低门槛应适用于重建迫切性较高的旧区高楼龄楼宇。发展局会阐述最新建议，今年底提出法例修订草案；及
（iv) 研究大型重建新机制──今年内开展研究，透过政策措施利用交椅洲核心商业区用地以外的部分填海土地，协助推动公私营旧区重建项目。
释放土地发展潜力
103. 我们会善用现有土地，释放发展潜力，包括：
（i）活化红磡站及周边用地──邀请港铁进行初步研究，明年提交方案，重新规划及发展红磡站及周边铁路设施用地，以及红磡体育馆以南的临海及码头设施用地，合共约十公顷，更新红磡站的配套、释放商住楼面，及缔造活力海滨。政府亦会研究加强红磡和尖东的行人连接性，改善红隧巴士站的候车环境；
（ii）发展前南丫岛石矿场用地──明年完成研究该20公顷用地的发展方向，考虑在当地发展对交通要求较低的住宿设施（例如长者住宅、「人才公寓」及康体训练住宿），并善用石矿场和海岸线，提供休闲康乐设施，促进岛屿旅游；
（iii）善用「绿化地带」──约16 000公顷「绿化地带」中超过一半有明显发展限制。余下8 000公顷中，1 200公顷已纳入发展计划，另255公顷去年已宣布会进行技术研究以评估建屋可行性。其余「绿化地带」包括大量斜坡，经检视后确认发展极具挑战。由于已觅得未来30年所需的房屋、产业和其他发展用地，现阶段政府不打算进一步在「绿化地带」作大规模发展，但会考虑部分用地可作康乐、旅游等用途。其中，大屿山南部生态康乐资源丰富，可考虑在长沙、水口、石壁和贝澳提供生态康乐设施。发展局会在明年上半年听取公众意见；及
（iv）一地多用 混合发展──政府正推进六个「一地多用」的试行项目，例如将于2027年落成的安达臣道石矿场联用大楼项目。我们将继续秉持这发展理念，为社区提供体育、文康及社福设施。
加强楼宇安全 改善大厦管理
104. 政府关注旧楼日久失修的问题，包括近月大厦外墙混凝土或批荡剥落的事故。政府会继续联同市建局向业主提供技术和财政支援进行楼宇维修，屋宇署亦会由今季开始向未有遵办强制验楼通知并欠缺进度的法团或业主，提出检控。此外，我们会从三个方向全面检视政策，包括：第一，聚焦精准拣选需强制验楼的目标楼宇。第二，主动识别风险较高的楼宇，透过外判提升检验和进行紧急维修能力。第三，检视「楼宇更新大行动2.0」的流程，协助和敦促已申请资助的业主或法团加快步伐，例如精简验楼专业人士的委聘程序。发展局明年第一季提出具体方案。
105. 政府会在明年提出修订《建筑物条例》，针对逾期未遵办验楼及验窗通知、修葺令和勘测令，以及僭建行为和其他违规建筑工程，简化检控程序、降低检控门槛及加强罚则，以提升阻吓作用。政府亦会加强承建商注册和纪律处分制度，确保工程质素和安全。
106. 为推动良好的大厦管理，政府今年内向立法会提交《建筑物管理条例》修订草案，加强业主立案法团在维修工程、会议纪录、财务报表等方面的规管。消防处亦会今年底前成立支援中心，就遵从和提升旧式楼宇消防安全的法例要求，提供支援。
交椅洲人工岛
107. 交椅洲人工岛将提供1 000公顷土地，以宜居、智慧、环保及具抗御力作为发展策略，打造新一代核心区域，连通港岛、大屿山、机场、新界西以至深圳前海。政府会在今年展开环境影响评估。新设立的「大型发展项目融资委员会」会为交椅洲人工岛填海、基础设施及策略性运输基建提出财务安排建议。我们亦计划筹建展馆，向市民介绍包括「北部都会区」及交椅洲人工岛等的大型建设计划。
加强交通运输网络
主要运输基建发展蓝图
108. 政府就去年公布《跨越2030年的铁路及主要干道策略性研究》建议下兴建的三铁三路（注四）完成公众谘询，今年底会发表《香港主要运输基建发展蓝图》，宏观勾划所有主要运输基建项目的推展，完善铁路及主要干道网络。蓝图会就三铁三路提出优化方案，以及加推两铁一路新项目。优化方案包括于中铁线设置东北荃湾、东北葵涌及荃景围三个中途站，可转乘港铁荃湾线。加推的两铁一路新项目会推进「北部都会区」东面新市镇发展，包括：
（i）北环线东延线──将北环线经罗湖南、文锦渡等地区伸延至坪輋，连接新发展区和不同口岸；
（ii）新界东北线──提供南北走向铁路段，由香园围途经坪輋及皇后山等地区连接东铁线粉岭站，打通主要发展节点；及
（iii）北都公路（新界北新市镇段）──将北都公路由粉岭北向东伸延，接驳至沙头角公路交汇处，打通新界北的东西脉络。
建造智慧绿色集体运输
109. 我参考了包括「云巴」、「智轨」及「巴士快速公交系统」等，决定在以下地区建造智慧绿色集体运输：
（i）东九龙──连接观塘上坡地区，包括彩云、顺利、顺安、秀茂坪、宝达及马游塘，便利市民前往港铁彩虹站及油塘站，整体改善东九龙的交通，释放发展潜力；
（ii）启德──连接启德跑道区至港铁启德站，强化区内商住发展、旅游、文娱、康体及社区设施的连贯性；及
（iii）洪水桥╱厦村──贯通洪水桥╱厦村新发展区和元朗南发展，连接至屯马线、轻铁，以及主要公共运输交汇处。
110. 政府会展开规划、勘测及设计等筹备工作，于明年为东九龙及启德项目邀请供应商及营运商递交意向书，以敲定招标条款等细节。
注三：「标准金额」补地价安排透过预先公布一套标准地价金额，作为传统估价机制（即按每宗个案情况个别评估地价）的替代选项，为补地价提供确定性。
注四：即港深西部铁路（洪水桥至前海）、中铁线、将军澳线南延线、北都公路、沙田绕道和将军澳──油塘隧道。
（待续）
完
2023年10月25日（星期三）
香港时间13时04分