标题: 行政长官在2023港澳•浙江周开幕式暨浙港携手合作主题论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/26/P2023062600587.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十六日）在2023港澳•浙江周开幕式暨浙港携手合作主题论坛的致辞：
尊敬的易炼红书记（浙江省委书记）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、潘云东署理特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员）、各位浙江省代表团的成员、各位嘉宾、女士们、先生们：
大家下午好！我非常高兴出席今天在香港举办的2023港澳•浙江周开幕式暨浙港携手合作主题论坛，见证浙港两地进一步加强合作，共同签署多项合作协议。
我首先热烈欢迎易炼红书记和浙江省代表团来到香港特区。今天下午我们会面时，双方都明确表达了对深化浙港合作交流的高度重视，并进行了很好、很有建设性的沟通交流。在这里，我衷心感谢浙江省委、省政府精心筹办一系列以「浙江周」为题的丰富节目，推动两地的经济、贸易、人文交流！
七月一日，也就是这个星期六，是香港回归祖国二十六周年，也是「一国两制」成功落实的二十六周年。二十大报告指出要全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」，支持香港积极融入国家发展大局。在国家的关怀和支持下，香港全力发挥在「一国两制」下背靠祖国、联通世界的独特优势，贡献国家高质量发展，为中华民族伟大复兴承担着更重大的责任和使命。
长期以来，香港与浙江关系密切，交流频繁。香港一直是浙江重要的外资来源地，以及海外发展和融资上市的首选地。在国家整体布局下，浙港两地都担当着重要而独特的角色。
「东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。」浙江风光明媚、繁盛富庶，有「人间天堂」的美誉。今天，浙江省是长三角的重要省份，民营经济发展迅速，持续推动先进制造业发展和数字强省建设，科技创新实力雄厚，发展潜力巨大。
今年是浙江全面实施进一步发挥八个优势、推进八个方面举措的「八八战略」20周年。浙江省经济发展水平长期在全国领先位置，更是国家建设共同富裕示范区。国家把实现人民对美好生活的向往，作为现代化建设的出发点，着力促进全体人民共同富裕。浙江高质量发展共同富裕示范区，将为全国各地发挥带头作用。
香港是全球最自由经济体之一，营商环境世界前列，也是全球最大的离岸人民币业务中心。在国家「十四五」规划明确支持下，香港正全力建设国际创新科技中心，汇聚高端科创人才，全力推进粤港澳大湾区人才高地建设。
香港在金融、贸易、专业服务业的传统优势，加上创新科技等全新发展方向，可以充分对接浙江积极推动的科创和人才强省战略。香港会继续发挥国内国际双循环之间的促进者作用，并欢迎浙江善用香港作为内地企业「走出去」和把外资「引进来」的首选平台，让两地达致优势互补、互利共赢，共同贡献国家高质量发展。
浙港今天将签署的全面合作协议，别具意义。我很高兴与在座各位共同见证这个重要时刻，并衷心感谢中央的大力支持、国务院港澳办和中联办的积极协调、浙江省政府与特区政府携手合作，让两地达成共同推进高质量发展的协议。
浙港两地政府共同确立了12个重点合作领域，包括金融、科技创新、经贸投资、航空、教育、青年交流、文化和旅游、人才与公务员交流、医疗卫生、环境保护、法律和争议解决，以及便利港人在内地发展。
合作协议涵盖范围既深且广，真诚互惠。特区政府会全力以赴，按照协议内容与浙江省开展紧密交流和深度合作，推进两地高质量发展。此外，在浙港两地相关部门和单位的共同努力下，双方今天将率先签署三个范畴的合作备忘录。
第一是投资推广合作。经济是基础、是民生大事。浙港在不同的经济领域，特别是金融投资、商贸物流、科技创新、医疗健康、绿色低碳等，都有广阔的合作空间。浙江省商务厅和香港特区政府投资推广署将签署合作备忘录，促进双方发挥各自优势，在投资推广和拓展商机方面不断深化合作关系，尤其是推进「一带一路」倡议的交流合作。
第二是教育合作。浙江省教育厅和香港特区政府教育局将进一步深化两地在教育领域的交流合作，促进教育资源分享、协同创新。具体措施包括推进两地师生交流、增加两地「姊妹学校」、创新国情教育、支持高等教育、职业教育、学前教育的合作等，开创浙港双向教育合作新局面，打造两地教育合作新高地。
第三是马术运动合作。今年秋天，第十九届亚运会将在浙江杭州举行。这是二十大胜利召开后，国家举办规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事，也是继北京、广州之后，中国城市第三次举办亚运会，举国关注、举世瞩目。我知道浙江全省上下众志成城，全力为国家、为世界举办一场「简约、安全、精彩」的运动会。我在这里祝愿杭州亚运会、亚残运会圆满成功。
香港很荣幸能为这次运动会作出贡献。在香港特区政府驻浙江联络处的协调联系下，香港赛马会为杭州亚运会的马术项目提供技术支持，以香港所长，服务国家所需。今天签署的第三份合作备忘录，就是关于杭州市政府与香港赛马会同意在全国马产业发展规划布局下，按市场主导和优势互补等原则，探讨亚运会完结后的场地运营模式、人才培训等安排，共同推动在浙江杭州的马术运动发展。
各位朋友，香港和浙江都在国家的沿海区域，我相信两地拼船出海，一定前景无限，我热烈期盼两地的深度协作迈向全新里程。
最后，我再次感谢易炼红书记和浙江省代表团访港。我期待尽快到访风光如画、充满活力的浙江，感受江南魅力。在这里，我祝愿「浙江周」活动圆满成功，在座各位身体健康，事事顺利！谢谢大家。
完
2023年6月26日（星期一）
香港时间17时50分