标题: 行政长官在「汇聚金融 智创未来」研讨会暨香港经济日报企业大奖颁奖礼2023致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202306/26/P2023062600490.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（六月二十六日）在「汇聚金融 智创未来」研讨会暨香港经济日报企业大奖颁奖礼2023的致辞：
冯绍波主席（香港经济日报集团主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好。我非常多谢绍波主席刚才讲及特区政府的工作。绍波主席其实也是一个气功大师，我们大家交流过气功心得。刚才他说我们希望打通香港所有经络，我们是要努力的。气功还给我两个启发，第一，练气功一定要持之以恒，勤力练气功，即每日练习。所以在施政方面我也要求同事全力以赴，加把劲。另外，我个人练气功的心得是集百家大成，这也是有帮助的。每一派的气功都有其优势和独特之处，如果你可以多些参考其他派别，他们的练法、心法和做法，是有帮助的。在施政方面，即是要多听意见，集思广益，寻求一个集大成的方法去帮助社会，推动整个社会，达到我们将香港变为一个更成功的城市，更美好的家园的目标。
今日我非常高兴可以出席由香港经济日报举办的「汇聚金融 智创未来」研讨会暨香港经济日报企业大奖颁奖礼。首先，我在此祝贺所有获奖的企业！
适逢今个星期六是七月一日，是庆祝香港特区成立二十六周年的纪念日，经济日报举办今日的活动，汇聚香港不同行业和专业界别的精英翘楚，共同探讨香港如何发挥好国际金融中心的实力、如何更好推进香港的创科发展等等重要议题，正当其时。
香港是全球最自由经济体之一，亦是全球最大的离岸人民币业务枢纽，国际化市场高度开放，监管制度与世界接轨，法治传统优良，汇聚专业人才。在「一国两制」之下，香港拥有背靠祖国、联通世界这个得天独厚的独特优势，是世界上唯一一个兼享全球优势和中国优势的城市，是国家和世界金融市场联通的双向门户。
今届政府上任之后，带领业界共同努力，全力巩固香港国际金融中心的地位。就以这两个月为例，五月中，「互换通」北向交易正式启动。今个月中，国家财政部在香港发行今年第一期120亿元人民币国债，而全年将会发行合共300亿元人民币国债。上星期一，港交所在香港证券市场推出「港币──人民币双柜台模式」及双柜台庄家机制。
香港除了在金融服务和离岸人民币业务领先全球之外，更是亚洲的绿色金融枢纽。去年，在香港发行的绿色和可持续债券总额再创高峰，达到805亿美元，比前一年增长超过四成。其中，在香港安排发行的绿色和可持续债券总额占亚洲区这类债券的市场份额超过三分之一，位居亚洲第一。今年二月，我们发行了全球首批由政府发行的代币化绿色债券，在拥抱Web3.0相关的金融创新同时，推动虚拟资产行业可持续和负责任的发展。
政府拥抱金融创新的方向，展示我们在国家「十四五」规划之下，全力发展国际创新科技中心的决心。政府于去年底公布《香港创新科技发展藍图》，循四大发展方向推出多项政策措施。
我很高兴听到，在最近发布的《2023年全球初创生态系统报告》中，香港在世界百强的「新兴初创生态系统」（Emerging Ecosystems）中，排名全球第二，更加是亚洲第一。这个排名，对于香港锐意发展初创生态系统的决心是一份肯定，亦体现了香港具备充分条件和实力，可以与世界竞争，亦可以发展成为国际创科中心。
为完善香港的创科生态圈，政府拨款100亿港元设立「产学研1+计划」，加速将香港优秀的研发成果转化和商品化。我们亦正推进设立微电子研发院和人工智能超算中心的工作，为本地科研提供更多配套。
政府亦重视培育本地创科人才，增拨资源，在全港大专院校以至中小学推动STEAM（科学、科技、工程、艺术和数学）教育。同时，政府多管齐下壮大创科人才库，吸引海内外优秀人才来港，为发展国际创科中心提供源源不绝的动能。
各位，香港现处于由治及兴新征程之上。过去社会内耗、立法会「拉布」、「黑暴」的发生，令香港经济明明可以增长得更畅顺，都被无理拖慢。这些日子已经过去了。香港社会回复稳定，经济逐步复苏。政府正带领各界团结一致，为香港拼经济、拼发展、拼竞争力。
在现今错综复杂的地缘政治和外围经济环境的不明朗因素之下，区内的不同经济体是我们的合作伙伴，亦是我们的良性竞争对手。各经济体都各自出谋，有新措施推出，在疫后争取经济尽快复苏。我们更要全力巩固香港在国际金融、贸易、航运等的传统优势，亦要大力发展创科和文化艺术等新兴优势，不断提升我们的国际竞争力，令香港在不同经济体之间脱颖而出。
我经常强调社会要团结。我重视团结，团队的力量大于个人力量，现时社会相对团结，政府凝聚各界的努力逐渐见到成果。社会亦有共同义务和意识，与我们一起为香港拼经济、拼发展、拼竞争力。
最后，我祝愿今日的研讨会和颁奖礼圆满成功，在座各位的业务蒸蒸日上。多谢大家！
完
2023年6月26日（星期一）
香港时间14时45分