标题: 行政长官出席2022粤港澳大湾区高峰论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202210/27/P2022102700226.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月二十七日）出席2022粤港澳大湾区高峰论坛——商贸创科全接触的致辞：
郭艳明总编辑（《信报财经新闻》总编辑）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！我上星期发表了第一份《施政报告》，社会和传媒最关心和讨论得最多的议题有两个，分别是房屋土地提量、提速、提效、提质，以及「抢企业」、「抢人才」的一些破格措施。粤港澳大湾区的内容都有触及，因为大湾区作为企业和人才生态圈的角色是重要的，但社会对大湾区的讨论应该可以更多，让我们更认识其中带来的机遇和重要性。
事实上，《施政报告》关于大湾区的措施是相当多、很广泛亦丰富，而且是贯穿整本《施政报告》的各个章节，有很多亮点。所以我非常多谢《信报》举办今日的「2022粤港澳大湾区高峰论坛」，让我们有机会聚焦地讨论《施政报告》里面有关大湾区的政策方向和措施。
粤港澳大湾区建设是习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重要国家战略，是新时代国家改革开放中的重大举措。作为大湾区其中一个中心城市和区域发展的核心引擎之一，加上「一国两制」赋予我们「背靠祖国、联通世界」的独特优势，香港特区有能力，亦有责任为推动大湾区高质量发展作出贡献。
我上任第二日已经与广东省和深圳市领导通电话，九月一日我们亦进行了深化粤港合作视频会议，就深化粤港、穗港、深港合作和进一步推进大湾区发展等议题交换意见和达成多项共识。我在《施政报告》提出有关大湾区的措施，目的是共同推进大湾区进一步发展，同时增强香港及大湾区的结合竞争力。由于今日时间所限，我想重点分享三方面措施：一是建立治理体系、二是巩固传统产业、三是发展新兴产业。
建立治理体系
首先是建立治理体系。我在《施政报告》提出，成立「融入国家发展大局督导组」，由我亲自担任组长，但大家更重要留意的，是会有三位副组长与我一同领导，三位司长会担任副组长的角色。这是本届政府全新构建的顶层治理体系，将领导的机制强化为「1+3」的四人领导，三位副组长会独当一面地，在他们的政策范畴领导各局长，从策略和宏观角度推进跨局、跨部门工作，加强与内地的沟通。
我期望督导组未来推展工作时，会和今日论坛的主题一样，令到特区政府与内地不同单位及机构都达到「全接触」，进一步打通大湾区的人流、物流、资金流、信息流，加强大湾区城市之间的高水平合作、高质量发展。
巩固传统产业
第二是巩固传统产业的措施。习主席七一重要讲话指出，中央支持香港长期保持独特地位和优势，巩固例如国际金融、航运、贸易中心地位。这些都是我们的固有优势，但我们绝对不能够满足于现状，更要推陈出新，因为现在正值世界百年大变局，地缘政治变幻莫测，香港必须自强不息，增强竞争力，向前发展，不断求进。
在金融方面，香港会继续发挥作为国际金融中心、全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心的地位，打造大湾区绿色金融中心。
香港拥有全球最大的离岸人民币资金池，全球约75%的离岸人民币支付款额经香港处理。我在《施政报告》提出，推动市场提供更多以人民币计价的投资工具。我很高兴在《施政报告》发表后不足一个星期，已经迎来好消息，海南省政府和深圳市政府在十月二十四日宣布，将会在香港发行离岸人民币地方政府债券，并在香港联合交易所上市。海南省政府是首个省政府使用香港融资平台和专业服务发债，而深圳市政府就是第二次在港发债，充分展示香港是发行人民币债务产品的首选平台，贯彻中央及内地各级政府对香港巩固国际金融中心地位的支持。
我在《施政报告》亦提出发展绿色和可持续金融，推动香港成为海内外绿色企业的首选融资平台。我们亦会加强互联互通安排，尽快启动互换通「北向通」、优化债券通「南向通」和「粤港澳大湾区跨境理财通」，并争取短期内在南沙、前海等成立保险售后服务中心，为持有香港保单的大湾区居民提供支援。
在航运方面，香港拥有其中一个全球十大繁忙的货柜港口，更是首屈一指的国际航空枢纽。我在《施政报告》指出，我们今年会开始制订行动纲领，推动香港高增值现代物流发展，并从三个方向推进工作，包括加强结合空运、海运和陆路运输的「多式联运」，发挥香港在处理高价值货物和高增值物流的优势，以及鼓励物流业界更广泛使用智慧物流方案。
在商贸方面，特区政府着力在国家的双循环政策下，协助港商利用大湾区为切入点，拓展内销市场，除服务内地持续增长的市场外，更为港商开拓更阔的发展空间。
香港贸易发展局（贸发局）推出的「GoGBA」数码平台和在深圳设立的大湾区服务中心，为港商一站式提供大湾区经贸资讯和服务，协助他们开拓内地大湾区市场，广受港商欢迎。我在《施政报告》提出，特区政府驻粤办会设立专责推广中心，支援港人港企在大湾区发展，而贸发局的「GoGBA港商服务站」，将落地至大湾区全部九个内地城巿，更全面地提供支援港商的商贸谘询服务。
发展新兴产业
除了上述的固有优势之外，我亦重视新兴产业发展。这也是我想分享的有关《施政报告》大湾区措施的第三部分。
我讲过：「无创科，无未来。」创科是激活香港经济高质量发展的重要引擎。政府今年内会推出「香港创新科技发展蓝图」，从整体设计勾划香港创科未来发展的总体方向和重点策略，巩固香港国际化优势。
「十四五」规划除明确支持香港建设国际创新科技中心外，也明确将深港河套纳入大湾区四个重大合作平台之一。特区政府与深圳市政府正全力合作发展深港科技创新合作区，以实践「一国两制」下的「一区两园」，发挥港深强强联手的优势。
我们会加强发展港深创科园，把港方园区打造成新试点，与深圳研究在深港科技创新合作区「一区两园」的基础上，试行专属跨境政策，确保人流、物流、资金流、信息流畅通无阻。我在《施政报告》就提到，我们正与内地研究促进内地数据向香港流通的特定便利安排，目标是于二○二三年在大湾区推出数据跨境流动试行计划。
港深创科园所在的「北部都会区」，是驱动香港实现新飞跃的新引擎。我在《施政报告》提出，要让「北部都会区」发挥超越地理界线限制的协同效应，与广东省、深圳市和大湾区其他城市共同创造「一加一大于二」的价值。「北部都会区」会以「国际创科新城」为主轴，通过毗邻深圳的地利，把西边、中部及东边分别发展成核心商业区、多元创新试点和康乐旅游景点等。
香港与大湾区其他城市同气连枝，民俗相通，具备充分条件在文化艺术方面协同发展。「十四五」规划肯定了香港发展成为中外文化艺术交流中心的定位，与《粤港澳大湾区文化和旅游发展规划》支持香港打造更具竞争力国际文化交流平台的方向互相呼应。我们会继续善用《文旅规划》的沟通机制，加强与其他大湾区城市统筹与协作文化艺术政策，共建人文湾区。
我在《施政报告》中提到，我们会主办「2024粤港澳大湾区文化艺术节」，展示香港和大湾区城市的优秀艺文作品，彰显香港在大湾区中的国际文化交流平台地位。此外，特区政府亦会增拨资源，培育新晋艺团和艺术家，制作更多元化的艺术项目，做好传承，说好中国故事，说好香港故事。
各位，我在《施政报告》提及大湾区的地方还有很多，因为大湾区给香港的发展机遇是数之不尽的。我们要把握好香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，各界要团结一致创新作为，为香港在未来五年融入国家发展大局，开创新局面、实现新飞跃作出更大贡献。
最后，我祝今日的论坛圆满成功，在座各位身心康泰。多谢大家。
完
2022年10月27日（星期四）
香港时间10时17分