标题: 行政长官出席博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛第二届大会推介会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS//www.info.gov.hk/gia/general/202305/29/P2023052900277.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月二十九日）在博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛第二届大会推介会的致辞：
尊敬的李保东秘书长（博鳌亚洲论坛秘书长）、周海兵副省长（湖南省副省长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、潘云东副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、曾伟雄主席（博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛大会主席）、罗康瑞理事（博鳌亚洲论坛理事会成员）、各位嘉宾、各位朋友：
博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛今年将再次在湖南省长沙市举办第二次大会，很高兴本次大会在香港举办推介会，向海内外嘉宾介绍这个凝聚全球经济发展与安全共识的重要平台。
首先，我谨代表香港特别行政区，对各位嘉宾的到来表示诚挚欢迎，并预祝博鳌经安论坛第二届大会取得圆满成功！我也感谢博鳌亚洲论坛、湖南省人民政府、长沙市人民政府等主办和承办单位，为举办本次推介会所做的大量工作。
环球经济在通胀上行、地缘政治等因素影响下，前景充满挑战。面对世界百年未有之大变局，政经形势风起云涌，国际间的关系也变得越来越复杂。全球经济重心继续东移，亚洲是环球经济增长的重要引擎，国家的经济在今年首季随着疫情消退而全面重启，复苏的步伐加快。
10年前，习近平主席首次提出人类命运共同体的重要理念，此后进一步提出了全球发展倡议、全球安全倡议等，全力推动构建人类命运共同体。习近平主席指出，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。二十大报告指出，只有各国合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。
前几年，香港经历过史上最严峻的社会暴乱，国家安全和社会治安受到严重威胁。自从《香港国安法》颁布实施和特区选举制度得到完善，落实「爱国者治港」原则后，国家安全在香港得到有力维护，社会回复秩序，法治得以彰显，市民的权利自由得到更好保障，香港实现由乱到治的重大转折，现已踏上由治及兴的新征程上。
上月，我到香港特区立法会，出席了第一次「行政长官互动交流答问会」，和立法会议员就「二十大及两会精神」这个重要主题，进行交流互动，效果正面。
立法会在《基本法》下有宪制责任和地位，立法会议员是治理香港力量的重要部分。本次答问会达到了提升「爱国者治港」力量和价值的目的，提升了重要性，为行政立法共建香港展现新气象。
本次答问会以二十大报告相关的章节为基础，从「安全和稳定」以及「发展和幸福」两方面深入讨论。这两个议题，正好与博鳌经安论坛第二届大会，聚焦「全球发展，共用安全」的话题不谋而合。这反映了香港特区和博鳌经安论坛同样对发展和安全这两个全球关注的议题的高度重视。
香港作为国家的一部分，同时是地球村的一分子，我们必须继续发挥「一国两制」下背靠祖国、联通世界的得天独厚优势，走好国际化路线，全力拼经济、拼发展、拼竞争力，为建设美好香港、为共建人类命运共同体作出贡献。
在着力发展经济的同时，我们要建立更强的风险意识，随时准备面对突如其来、风高浪急的挑战。
香港特区行政、立法、司法机关全力防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，不断完善特区维护国家安全的法律制度和执行机制。特区政府继续积极做好风险管理，打击任何破坏国家安全或社会安宁的组织，抵抗境外势力的干预。
安全的营商环境对于促进经济发展、繁荣和稳定至关重要。要确保社会和经济的畅顺运作和安全，稳定的能源、通讯、金融、运输、医疗等服务是必不可少的。
特区政府正推动与这些关键基础设施的营运者建立防范管理系统，通过立法清楚订明它们的网络安全责任，确保重要设施的资讯系统和网络安全运作，巩固香港良好营商环境和国际金融中心的地位。
能源是经济发展的命脉。国家坚持绿色低碳，支持香港使用清洁能源。从广东省大亚湾核电站输入的零碳核电，除了为香港提供坚实的能源保障，更因为价格较化石燃料稳定，在过去两年能源危机下对香港稳定电费起到一定作用。特区政府环境及生态局正与国家能源局积极商讨进一步增加从内地输入零碳能源，减少依赖化石燃料发电。
维护金融稳定对经济稳步发展和安定民心起着关键作用。香港善用作为国际金融中心的优势，推动区域绿色和可持续金融。二○二二年，在香港安排及发行的绿色和可持续债务工具总额再创高峰，达到805亿美元，比前一年增长超过四成。今年一月，特区政府发行亚洲最大规模的ESG债券。今年二月，我们发行了全球首批由政府发行的代币化绿色债券，在拥抱金融创新的同时，推动虚拟资产行业可持续发展，确保金融体系安全和永续发展。
香港特区将继续全力维护国家安全，同时为经济高质量发展带来动能，并发挥桥梁作用，在国际舞台上说好国家经济发展和安全的故事，为中华民族伟大复兴作出贡献。
最后，我祝愿将在湖南长沙举行的博鳌经安论坛第二届大会圆满成功，也祝本次推介会顺利举行，在座各位身体健康、工作愉快。谢谢大家！
完
2023年5月29日（星期一）
香港时间12时00分