标题: 行政长官出席第二十六届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/29/P2023112900233.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十一月二十九日）在第二十六届北京．香港经济合作研讨洽谈会开幕式的致辞：
尊敬的殷勇市长（北京市市长）、司马红副市长（北京市副市长）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李永胜署理特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！大家早上好，我很高兴欢迎殷勇市长率领北京市代表团，在香港出席第二十六届北京‧香港经济合作研讨洽谈会开幕式。今年的京港洽谈会，是在二○一八年以来，两地的政商界领导再次聚首一堂，进行面对面的交流，为京港共谋发展，意义重大。
习近平主席在今年的中国国际服务贸易交易会（服贸会）上指出，国家将打造更加开放包容的发展环境，在「国家服务业扩大开放综合示范区」，以及有条件的自由贸易试验区和自由贸易港，率先对接国际高标准经贸规则。
北京是国家首都，综合实力卓越，其中的「两区」建设在推动国家高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化方面，作出重要贡献。
香港在「一国两制」下，拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势。特区政府积极融入国家发展大局，善用香港作为国际金融、航运、贸易中心的地位，贡献国家高质量发展。
京港洽谈会自从一九九七年，也就是香港回归祖国的同一年首次举办，与香港特区一同成长。本届京港洽谈会以「优势互补  共创繁荣」为宗旨，以「深化合作  共赢未来」为主题，进行涵盖创新驱动、开放合作、数字经济、国际消费、协同发展五大板块的专题活动，对接两地的优势和发展策略。
今天，殷勇市长和我还会在政府总部主持另一个京港两地的重要合作平台——京港合作会议的第五次会议。这次会议，也是在二○一八年以来首次召开，我期待两地进一步深化合作，包括金融服务、教育、青年发展、食品安全等多个领域的务实合作，推动两地经贸人民往来。
十月底举行的中央金融工作会议强调，要坚持「引进来」和「走出去」并重，稳步扩大金融领域制度型开放，提升跨境投融资便利化，并指出要巩固提升香港国际金融中心地位。
自从香港全面复常以来，国际大型盛事纷纷在这个亚洲国际都会举行。国际金融论坛更在今年五月成立香港中心，充分展现了国家对香港国际金融中心地位的信心和支持。
香港今月初举行的第二届国际金融领袖投资峰会，成功吸引了约300位来自全球160家金融机构的国际和地区负责人亲临香港，其中90多位是国际大型金融机构的董事长或行政总裁。国家金融监管机构的多位领导更亲自出席峰会，讲解全球关注的内地金融市场开放与监管议题。
特区政府会善用香港联通国家与世界的优势，继续与内地各个金融监管机构合作，协助国际社会更清晰掌握和了解国家的政策，同时将香港金融市场发展得更大、更强、更具竞争力。
差不多在同一时间，北京也非常成功举办今年的金融街论坛年会，吸引了多个国家和地区的重量级嘉宾出席。论坛年会更在香港、迪拜、新加坡等地设立分会场，与北京主会场连线互动，共同探讨如何推动各国各方共用深化国际合作机遇，共同克服全球经济发展面临的挑战。
香港是全球最大的离岸人民币业务中心。我在上月发表的《施政报告》中提出，我们会推动将人民币柜台纳入「港股通」，促进香港股票人民币计价交易，推动落实离岸国债期货的措施，并丰富人民币投资产品种类。同时，港交所计划在明年修订上市规则，吸引拥有先进技术的企业来港上市融资。
北京不遗余力推动重点产业发展。今年九月初在北京举办的服贸会，聚焦国家服务业扩大开放和服务贸易创新发展取得的先进成果。昨天，首届中国国际供应链促进博览会也在北京成功开幕，是全球首个以供应链为主题的国家级展会，广邀境内外专业展商、采购商和观众参与，扩大开放合作。
我在《施政报告》提出，加快建设国际创新科技中心，推动香港创科向产业化的方向发展，包括成立「数字政策办公室」和「新型工业发展办公室」，专责推动公共服务数字化和新型工业在港发展。
同时，我们明年开始将分阶段设立人工智能超算中心和启用新的「微电子中心」，以加速人工智能和微电子研发方面的发展。特区政府也将设立100亿元「新型工业加速计划」，为生命健康、人工智能与数据科学、先进制造与新能源科技等企业，在新设生产设施费用等方面提供更多资助。
特区政府会继续与各方通力合作，特别是通过京港洽谈会这个推进京港经贸合作的重要平台，促进两地政府、企业及产业的交流合作，携手实现产业导向、驱动经济持续发展，为京港合作注入更大动能。
各位嘉宾、各位朋友，我相信两天的京港洽谈会多场交流活动，将延续双方的合作热情，为两地带来更丰硕的合作成果。
我祝愿本届「京港洽谈会」圆满成功，各位身体健康。谢谢大家！
完
2023年11月29日（星期三）
香港时间11时00分