标题: 行政长官出席京港合作会议第五次会议开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202311/29/P2023112900362.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官李家超今日（十一月二十九日）出席京港合作会议第五次会议的开场发言：
尊敬的殷勇市长（北京市市长）、尊敬的郑雁雄主任（国务院港澳事务办公室副主任、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、尊敬的各位北京市领导：
大家好！首先，我代表香港特区政府热烈欢迎殷勇市长率领庞大的北京市代表团到访香港，和我共同主持京港合作会议第五次会议，一同见证京港合作迈上新台阶。
习近平主席在二十大报告中强调，推进强国建设，离不开香港长期繁荣稳定；要全面准确、坚定不移贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，坚持依法治港，并明确支持香港发展经济、改善民生，支持香港更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。
去年年底，我成立了「融入国家发展大局督导组」，并亲任组长，再加上由三位司长出任副组长，以「一加三」的强化领导架构，还有整个班子的司局长的参与，集中力量，从策略、宏观及高层次角度，总览、协调和监督特区融入国家发展大局的工作。督导组自成立以来，积极谋划了多项配合国家重要战略的措施，并已逐步取得成果，包括主动对接国家「十四五」规划、粤港澳大湾区建设和「一带一路」高质量发展等国家战略，善用香港背靠祖国、联通世界的独特优势，贡献国家。
京港合作会议一直以来得到中央政府和北京市政府的高度重视和大力支持。在二○○四年设立时，是以经贸为起点的京港经贸合作会议，自二○一八年起成立京港合作会议，不但充分反映京港两地的合作越趋紧密，更说明了京港合作的广度和深度都不断提升和深化，双方朝向全方位合作迈步发展。
北京是国家的首都，全国的政治中心，文化底蕴深厚。香港是开放、多元、荟萃中西文化的大都会。在国家新时代推进高质量发展的进程中，北京和香港均具有特殊地位及担当重要角色，两地在发挥各自优势的同时，也能优势互补，创造共同发展、互利共赢的合作空间。
经过多个月的筹备和努力，两地政府同意进一步深化京港全方位交流，在11个重点领域开展务实合作。在这里，我想特别与大家分享两地在四个领域的合作契机。
金融方面，现时，不少优质的北京企业已选择在港上市。截至今年九月底，在港上市的北京企业数目达260家，市值近9.4万亿港元，总融资金额超过3.1万亿港元，无论市值或融资金额都是全国首位。我们欢迎更多北京企业善用香港作为融资平台。
我很高兴两地将加强在金融服务和创新领域的优势互补、资源互惠，包括在绿色金融和金融科技方面的合作。北京绿色交易所与香港交易所昨天已签署合作备忘录，加强两地绿色金融和碳市场合作。我们也会与北京证券交易所保持联系。
教育方面，京港双方一直积极推动两地教育交流合作，包括鼓励和支持两地高校交流合作、职业教育合作、缔结姊妹学校、进行师生交流，以及各种考察和体验项目等。特区政府会继续支持「京港大学联盟」加强协作，期待两地的高校继续依托联盟平台，推动科技创新、人才培养和技术成果转化等领域的交流与合作。我们亦会继续鼓励并协助两地更多学校缔结成姊妹学校，让这些学校通过互访及交流活动，加深彼此了解，促进两地师生相互交流及建立情谊。
青年是两地社会以至国家的未来、希望和栋梁。京港两地在推动青年交流、实习等方面已有良好的合作基础。双方将进一步深化京港青年发展工作，促进两地青年开展不同范畴的交流、支持开展香港青年赴京实习的项目、培养京港青年志愿者力量、为香港青年到北京创新创业提供支援服务等，藉此培育香港青年成为爱国爱港、具备世界视野、有抱负和具正向思维的新一代，并全方位支持两地青年积极融入国家发展大局。
民以食为天，食品安全关系到每一个人的健康，也是市民最关心的问题之一。两地政府多年来透过京港食品安全合作专题活动，交流分享两地在食品安全监管、风险防控、规划检测等的经验，共同提高两地食品安全保障水平，守护人民舌尖上的安全。
今天早上，我非常荣幸和殷市长共同主持每年一度的北京‧香港经济合作研讨洽谈会。自一九九七年以来，京港洽谈会已成功举办25届，深化京港两地政府、企业及投资者在金融、专业服务、科技、城市管理与公共服务、「一带一路」建设等领域的合作。相信今明两天的多场交流活动，将进一步汇集各位参加者的真知灼见，为京港两地的合作开拓更大空间。
我很高兴得知北京代表团这次访港，会腾出时间考察西九文化区这个新地标，以及由西九文化区管理局与故宫博物院合作的香港故宫文化博物馆。香港故宫文化博物馆展示900多件来自故宫博物院的珍贵文物，当中部分藏品更是从未对外公开展出。我希望透过实地的参观和考察，代表团能感受香港现在由治及兴的新魅力、新发展、新机遇。我们也非常欢迎北京市的同胞们来香港旅游，亲身体验香港的美食和好客之道，感受「香港夜缤纷」的五光十色。
我深信在京港政府的共同努力下，双方将继续以积极、务实的态度，加强多方面、多层面的交流合作，促进两地的繁荣发展。最后，我祝愿京港合作会议成果丰硕，圆满成功！
谢谢大家。
完
2023年11月29日（星期三）
香港时间13时19分