标题: 行政长官出席国际调解院公约签署仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202505/30/P2025053000274.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（五月三十日）在国际调解院公约签署仪式的致辞（中文译本）：
尊敬的王毅部长（中共中央政治局委员、外交部长）、尊敬的世界各地部长和官员、尊敬的各位国际组织代表、各位嘉宾、各位朋友：
早上好。我很高兴与大家一起庆祝《关于建立国际调解院的公约》签署的历史时刻。
今天，来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲超过80个国家，以及联合国和约20个国际组织的高级别代表齐聚中华人民共和国香港特别行政区。我们热烈欢迎各位来到香港！
香港很荣幸筹办今天的签署仪式，并在公约生效后，成为国际调解院总部的所在地。
自二○二二年下半年，中国与约20个国家携手合作，为共建一个专门以调解方式解决国际争端的政府间组织投入不懈努力。在国际调解院筹备办公室的协调下，各谈判国自二○二三年以来进行五轮的紧密谈判，达成了今天签署的公约。
国际调解院将成为世界上首个专门以调解方式解决国际争端的政府间国际法律组织，反映我们对落实《联合国宪章》规定以调解等和平方式维护国际和平与安全的坚定信心。
国际调解院将不论文化、语言和法律体系，为各国提供一个在相互尊重和理解的基础上解决国际争端的途径。在地缘政治日益紧张下，国际调解院的工作将更显重要。面对保护主义威胁国际贸易秩序、单边主义笼罩全球供应链之际，我们要以对话共商合作，而非以隔阂分化关系，方可为失衡的天下拨乱反正。
中国一直倡导公平和团结，「和而不同」的中华美德深深植根社会文化。这种尽管彼此之间存在差异，但仍相互尊重的价值观，对调解事业、对国际调解院，以至对寻求以合作化解冲突的世界各国都至关重要。
即使地缘政治波谲云诡，香港始终坚持建立桥梁，而非架设壁垒。在独特的「一国两制」原则下，香港是唯一同时集中国优势和国际优势于一身的国际城市。在国家「十四五」规划的支持下，香港正建设成为亚太地区国际法律及争议解决服务中心。
香港是中国境内唯一的普通法司法管辖区，也是世界上唯一拥有中英双语普通法制度的司法管辖区。香港的法治传统源远流长，法院独立行使司法权。香港的终审法院拥有终审权，其法官由来自香港和海外普通法司法管辖区的杰出司法人员组成。
香港的法律制度健全、高效且备受尊崇，我们世界前列的法律及争议解决服务专业人员亦居功至伟。他们大多精通双语甚至更多语言，熟知国际规则和惯例，有助香港成为解决争议的首选地点。
在今年的国际仲裁调查报告中，香港成为亚太地区最受欢迎的仲裁地点，并与另一个司法管辖区并列全球第二位。在《世界竞争力年报》中，香港在「商业法规」和「国际贸易」范畴名列第一。在世界银行集团最新发表的《营商环境成熟度评估》报告中，香港在「争议解决」方面于涵盖的50个经济体系中排名第八。
这一切都突显香港作为全球经济体之间「超级联系人」和「超级增值人」的成效。我们透过一流的专业服务，为跨境投资和经济活动作出贡献。香港的「一国两制」优势让我们具备优厚条件，成为国际调解院这个重要组织的总部。
香港特区政府致力支持国际调解院提供友好、灵活、经济和高效的调解服务。我们积极推动充满活力的调解文化，更已将在所有政府合约中加入调解条款列为一般政策。我们亦正加强有关本地调解专业资格认可及纪律事宜的制度。
香港不辞远近，致力与世界各地建立桥梁。香港会积极推广国际调解院透过调解解决国际争议的重要工作，并在全球倡导以调解作为超越地域界限、促进和平公义的世界方案。
各位嘉宾、各位朋友，国际调解院总部落户香港，我们深感荣幸。大家或都知道，国际调解院总部将设于旧湾仔警署的大楼，距离这里只有一箭之遥。这座标志性建筑建于一九三二年，多年来与香港法律和治安的关系密不可分。大楼位处市中心黄金地段，见证香港即使锐变发展，却始终珍视团结。这座大楼将担当作为国际调解院总部的新角色，为香港成为国际法律和争议解决服务中心的发展发挥重要作用。
我们正全力推进大楼的翻新工程，让其发挥全新使命。我很高兴告诉大家，大楼最早将在今年年底开幕。我们不仅期待欢迎大楼的新用户——国际调解院，更期待支持他们通过调解为更紧密、更和平、更繁荣的未来搭建新的桥梁。
我衷心感谢中央政府对香港的大力支持，让香港有幸成为国际调解院总部的所在地。我亦衷心感谢国际社会对香港的信任和信心。在此，就让我们一起重申对和平、公义和法治的承诺，让我们一起培育调解文化，让我们一起为建基于和平与繁荣的人类命运共同体，建立一所强大有力的国际调解院。请各位好好享受今日和在香港的时光。谢谢大家！
完
2025年5月30日（星期五）
香港时间11时50分