标题: 行政长官出席中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室2024年新春招待会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202401/30/P2024013000675.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（一月三十日）出席中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）2024年新春招待会致辞：
尊敬的梁振英副主席（全国政协副主席）、尊敬的郑雁雄主任（中联办主任）、各位嘉宾、各位朋友：
大家晚上好！2024年新年好，也预祝大家龙年更好！很高兴参与中联办2024年新春招待会，同各位聚首一堂，共庆新春，共迎龙年。
刚才的文艺演出，让我感受特别深刻。我们不但欣赏了「龙的传人」、「东方之珠」等经典的乐曲，更观看了四个中央驻港机构的代表同台演出。你们联手香港学生、运动员等年轻人一起表演，别具匠心，道出了内地与香港同根同源，人缘相亲的紧密关系，扣人心弦，让我们感到很温馨。
今年是中华人民共和国成立75周年。在过去四分之三个世纪以来，国家带领中华民族从站起来、富起来到强起来，已经成为全球第二大经济体、全球最大外汇储备国，更可望连续七年成为全球货物贸易第一大国。身为中华儿女的我们，都为国家的非凡发展感到无比自豪、无比骄傲。
上月，习近平主席在我向他作述职报告时说，「一国两制」的生命力和优越性必将不断显现，中央政府对香港的光明前景充满信心。这代表着中央对香港一直以来的关怀和支持，更代表着中央坚定不移贯彻「一国两制」的决心。
回望兔年，在中央的大力支持下，香港走出疫情，与内地全面通关，与世界重新接轨。这一年来，中央关顾和支持香港的政策连绵不断，从推出一系列深化内地与香港在金融合作、商贸合作、创科合作的有力措施；发布《河套规划》、《前海总规》、《横琴总规》等重大政策，推动高质量区域协调发展；到安排国家航天英雄访港，与港人亲切互动；以及安排国家自主研制的C919飞机和ARJ21飞机访港，飞越维港上空等等，中央对香港关爱有加，让港人深受感动，更鼓励我们为国家作出更大贡献。
在兔年里，中联办对我和特区政府的支持也是一如既往的。郑雁雄主任多次应邀出席特区政府举办的座谈会，向特区政府官员、行政会议和立法会议员等分享他独到的见解和经历，从国家安全、地区治理，到国家经济、两会精神等重要议题，激励各位治港队伍里的重要成员，思考自己和团队如何在高质量发展方面，做得更好，如何更好丰富「一国两制」的成功实践。我代表特区政府感谢郑雁雄主任的支持和分享。
再过一个多星期，我们就迎来甲辰龙年。就如刚才文艺演出带出的重点，我们每一位中华儿女，都是龙的传人。香港是东方之珠，新一年将随着祥龙腾飞，有如瑞龙的掌上明珠，发光发亮，大放异彩。
今天的盛会凝聚了各界翘楚，大家都是关心香港、爱护香港这个共同家园的重要力量。一年之计在于春，趁这个机会，我向大家介绍特区政府在龙年的三大重点工作：
首先，特区政府会尽快完成《基本法》第二十三条立法。我们将履行香港回归祖国26年多以来，还未履行的宪制责任。2019年港版「颜色革命」、「黑暴」的惨痛经历，大家记忆犹新。经此一役，香港社会对立法维护国家安全，已形成强烈共识。安稳的社会环境和法治保障，对促进外来投资和经济发展都起着关键作用。我们会尽快完成本地立法，补上维护国家安全的「短板」，让香港轻装上阵，排除后顾之忧，集中精力拼经济、拼发展、改善民生。
第二，特区政府会全力推动经济发展，更好融入国家发展大局，提升香港的国际竞争力。香港在「一国两制」下拥有「背靠祖国、联通世界」的独特优势，是国际金融、贸易、航运中心，汇聚国际资金和顶级人才。
香港是全球最大的离岸人民币业务枢纽、亚洲最大的跨境私人财富管理中心和对冲基金中心、亚洲第二大私募基金中心，也是亚洲领先的绿色金融中心。香港连续七年成为亚洲区安排国际债券发行最具规模的债券中心。这些世界前列的排名都说明了香港作为国际金融中心，对环球投资者充满竞争力和吸引力。
特区政府会继续加强与不同经济体的合作，包括争取尽快加入全球最大的自贸协定《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），为香港添加发展动能。
在龙年，特区政府将以盛事推动经济增长，带来联乘效应。今年香港的日历上已经有超过八十项不同盛事，而且盛事「没有最多，只有更多」，新成立的盛事统筹协调组，由财政司副司长任组长，将担当好「推动者」的角色，全力团结各界，推动活动主办者和各业界，各出其谋，举办更多元、更缤纷的盛事，把「人气」变为「财气」。
第三，特区政府会持续不断改善市民生活，把关爱共融落到实处。我在《施政报告》表明，政府在全力发展经济的同时，也会持续不断改善民生。我们会建立关爱共融社会，让市民安居乐业，让百姓的生活过得越来越好。
新一届区议会就任以来，专注为地区利益服务，不再泛政治化，而是专注务实，以市民为中心，为市民排忧解难。特区政府期望各区议员在新一年里继续做好「上情下达、下情上报」，发挥好政府和居民之间的桥梁纽带作用。
各位，龙年将至，我相信只要我们团结一致，包容共济，一定可以让东方之珠更闪更亮，再创辉煌。就让我们一起砥砺奋进，为强国建设作出更大贡献，为实现中华民族伟大复兴努力，一同感受身为龙的传人的自豪和光荣。谢谢大家！
完
2024年1月30日（星期二）
香港时间20时02分