标题: 行政长官出席「完善地区治理　共创美好社区」研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202310/31/P2023103100482.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官李家超今日（十月三十一日）在「完善地区治理　共创美好社区」研讨会的致辞：
尊敬的郑雁雄主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、李永胜署理特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员）、副政治委员王兆兵少将（中国人民解放军驻香港部队副政治委员）、各位讲者、各位来宾：
国家主席习近平先生在去年香港七一回归25周年暨特区政府换届时发表重要讲话，其中提及四点希望，指出特区政府须着力提高治理水平，不断增强发展动能，切实排解民生忧难，以及共同维护和谐稳定。政府一直致力完善地区治理，努力建设更美好的社区，令政府有效施政落实到社区层面，让市民切身感受到幸福感和获得感。同时，为切实维护国家安全，确保「一国两制」实践行稳致远，我们亦须全面贯彻落实「爱国者治港」原则，于是在今年初提出完善地区治理和重塑区议会的方案。立法会于今年七月五日全票通过《2023年区议会（修订）条例》，充分反映完善地区治理体系是大势所趋，民心所向。特区政府随即宣布，于今年十二月十日举行区议会一般选举，令第七届区议会可于明年一月一日如期就任，打开地区治理的新篇章。
区议会一般选举的提名期于十月十七日开始，并刚于昨天结束。在豁除一名经报名但最终决定退选的人士后，选举事务处共接获399份提名。虽然他们的候选人资格尚待区议会资格审查委员会决定，但目前每个地方选区及地区委员会界别均有不同程度的竞争，而候选人来自不同背景，包括长年从事地区工作的人士、有志服务社区的年轻人、少数族裔人士，更有不同范畴和不同界别的专业人才等等。肯定没有的，是企图利用区议会席位意图危害国家安全的反中乱港分子，又或是纯粹透过挑动政治矛盾捞取油水的自私自利之徒。这正反映提名制度发挥确实和重要作用，而提名人亦尽责履职严格把关并将非爱国爱港或他们不信是真心或不信任有良好能力称职地为社区服务的人排除在选举之外。
虽然新区议会制度及选举制度将带来有能之士为地区服务的区议员和公平公正、廉洁的选举，但是反中乱港分子及外部势力依然死心不息，不断试图伺机抹黑新制度。为此，特区政府特意邀请各爱国爱港政团领袖和权威专家学者，就完善地区治理、共创美好社区进行宣讲研讨，全程直播，令各界人士及广大市民更深切了解全面贯彻落实「爱国者治港」原则，将反中乱港分子排除在特区治理架构之外，是「一国两制」的应有之义和有利香港制度优质发展的必然要求。
正如二○二一年十二月国务院所发布的《「一国两制」下香港的民主发展》白皮书所阐述，香港自古以来是中国领土。英国透过各种不平等条约侵占整个香港地区后，直接委任总督管治香港。总督完全听命于英国政府，被授予在香港至高无上的权力和特权，不受当地任何制约。在很长一段时期，面对香港社会不断提出的民主诉求，英国政府一概予以拒绝或者置之不理。
但是，在了解到中国政府将收回香港的坚定立场后，英国政府立即改变过往在香港发展民主问题上的反对态度，包括于一九八○年发表所称的「地方行政模式绿皮书」，大幅引入和扩大选举，并在很短时间内将区议会议席从全部委任骤变为大部分由选举産生。在其殖民统治香港的最后阶段急速推行所谓的「政制改革」，完全是别有用心的政治操弄，企图把香港变成独立或半独立的政治实体，阻碍中国对香港恢复行使主权并实行有效管治，延续英国对香港回归后的殖民政治影响。
香港特区成立后，特区的民主制度的核心内容及其发展必须遵循《基本法》第四十五条和第六十八条就行政长官及立法会产生办法所规定的原则。但是，区议会从来都不是特区政权的一部分，因此把它和香港民主制度挂鈎，是错误议题，是被错误导向。《基本法》并无规定特区要设立区议会；第九十七条只订明特区「可设立非政权性的区域组织，接受特区政府就有关地区管理和其他事务的谘询，或负责提供文化、康乐、环境卫生等服务」。当中的重点有两个，第一，区域组织必须属非政权性。第二，区域组织是接受特区政府的谘询。这两点彰显了行政主导的原则，非常重要。
一九九九年，立法会通过《区议会条例》，对港英当局遗留下的区议会制度作了实事求是的处理。但是，回归以来，区议会逐步变质，由《基本法》规定的非政权性组织，逐步演变为被反中乱港势力所骑劫，以议会为名，乱港破坏为实的政治舞台。
这些问题在二○一九年「黑暴」、港版「颜色革命」，包括过去第六届区议会中清楚显现出来。任何热爱香港的人，对当时的汽油弹、纵火、殴打、破坏都感到惶恐、忧心和痛心，至今犹有余悸。在「黑暴」期间，反中乱港分子不断制造政治化的议题，挑动群众的情绪和对政府的对立和仇恨，蛊惑市民，最终骑劫了有漏洞的区议会选举和议席。
在他们的操控下，区议会严重偏离《基本法》第九十七条定位，变成宣扬「港独」、进行颠覆破坏活动的平台，使本该服务香港市民的区议会，沦为香港社会乱局根源，惨不忍睹。他们冲击宪制秩序，危害国家安全，在区议会会议上肆无忌惮地鼓吹「港独」。他们破坏法治根基，制造社会仇恨，对持不同意见的市民殴打、脱衣、扎起、侮辱。他们反对中央管治权，阻碍特区政府施政，漠视经济民生，妨碍地区建设，损害市民福祉，破坏香港利益。我们都亲眼见到这些乱港分子，在被要求宣誓拥护《基本法》、效忠特区时，拒绝宣誓或辞职；又看见其他因犯法或危害国家安全被法庭定罪，或正面对审讯，我们不可再容许这些荒谬乱象再发生。
中央在关键时刻果断决策，毅然出手，采取一系列标本兼备的重大举措，稳住香港局势，让香港重回正轨。《香港国安法》筑起特区政府维护国家安全的法律屏障，令香港迅速止暴制乱、恢复正常社会秩序，确立香港由乱到治的里程碑。而完善选举制度构建起新形势下香港特区选举委员会选举、立法会选举和行政长官选举的制度体系，以及明确公职人员的宣誓规定，从法律制度上保障落实「爱国者治港」，让香港的管治体系牢牢掌握在爱国者手中，引领香港由治及兴。
特区政府延续良政善治理念，推行完善地区治理，在今年五月公布完善地区治理方案，目的正是要完成全面贯彻落实「爱国者治港」原则的制度建设，全面纠正过去的荒诞乱象。
完善地区治理方案的重中之重，是重塑区议会，改善其组成和产生办法，透过提名、资格审查及宣誓的三方面要求，从制度上确保「爱国者治港」原则得以全面贯彻落实，令区议会牢牢掌握在爱国者手里。
为更好排解民生忧难，我们让有志服务地区的人士可以有多种渠道参与区议会的工作。我们完善了区议会的职能，让其重回《基本法》第九十七条下非政权性谘询组织的定位，使其「去政治化」。透过由当区民政事务专员担任区议会主席，体现行政主导。我们亦加入了区议员的履职监察制度，确保区议员履行其应有的职责，并会在适当情况下有措施处理区议员表现不符合公众期望的行为。
完善地区治理方案得到过百万市民签署支持、立法会全票通过，反映民心所向。但反中乱港分子及其背后的外部敌对势力依然死心不息，无时无刻伺机攻击抹黑特区政府的施政，藉此打击「一国两制」在香港成功实践、破坏我国的发展利益。我再重新指出，《基本法》第九十七条明确规定区议会的本质是「非政权性」的谘询机构，因此不是代议机构，不是民主制度的一部分，按《基本法》没有行政权。因此，讨论区议会中的所谓民主成分是错误引导，是伪命题。完善地区治理是确保我们不再走错路，按自身整体利益，推进优质制度发展，优质民主发展。
事实上世上民主标准不一，没有放诸四海皆准的民主标准，必须按当地的实际情况和发展需要，订立合适的制度，以带来良政善治，才是优质的制度，优质的民主发展。
经完善选举制度产生的立法会正充分彰显了优质民主的特性：立法会回复为理性互动的平台，行政立法有效配合，议政效率大大提高，减少内耗和政治争拗，提升了特区政府治理效能，使政府和社会各界能集中精力发展经济、改善民生、维护香港的繁荣稳定。一个又一个的工作成果，是对批评者最有力的回应。
同样地，随着新一届区议会于明年一月一日上任，我们将完成将「爱国者治港」原则落实到特区治理架构的最后一公里，完成最后一块拼图。届时，各区民政事务专员将代表政府，协调区议会、三个地区委员会以及关爱队，令它们各司其职，各展所长，共同服务市民，服务社区。我再次呼吁选民在十二月十日的投票日踊跃投票。
多谢大家。
完
2023年10月31日（星期二）
香港时间16时48分