标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/01/P2022090100656.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超聯同政務司司長陳國基今日（九月一日）與廣東省、廣州巿和深圳巿領導進行線上會面後會見傳媒的談話全文：
行政長官：多謝各位記者朋友到來，我向大家說明一下今日會議的進展。
今日我跟廣東省領導舉行了線上會議，粵方官員由廣東省委書記李希帶領，成員包括廣東省省長王偉中、深圳市委書記孟凡利、廣州市委書記林克慶、深圳市市長覃偉中和廣州市市長郭永航等官員。跟我一起出席會議的港方官員包括政務司司長、財政司司長、五位局長，以及一位常任秘書長。雙方就深化粵港、穗港和深港合作，進一步推進粵港澳大灣區發展，以及雙方關心的議題作出討論和交換意見。這是我以行政長官身分首次跟廣東領導舉行會議。我感謝廣東省、廣州、深圳等市一直支持特區的工作，尤其在第五波疫情時協助香港管控疫情，包括派出檢測和醫護人員支援香港抗擊疫情，以及保障香港的物資供應等。
我感謝粵方領導在會議上的熱情、積極和主動支持，會議內容充實，達到多項成果，包括：第一，在粵港合作機制方面，雙方同意再強化，設立13個粵港合作專班，涵蓋防疫「通關」、北部都會區、《南沙方案》、創新及科技、金融、商貿、青年就業創業實習、推進法律及爭議解決，以及航運及物流等多個重點合作範疇。港方各專班會由專責的司局長負責牽頭。合作架構和機制將會促使雙方全力推進各項合作項目，從而達至廣泛豐碩的成果。各專班會盡快進行對接以展開工作。其中，北部都會區專班會專門商討北部都會區的推進、溝通和協調事宜，加強兩地合作和交流，發揮協同效應。
第二，港方在會議上提出「逆向隔離」的建議，即香港赴內地人員先在香港隔離，再以閉環方式進入深圳，以符合內地「7+3」的隔離規定。粵方和深方都表示支持，並且同意設立專班共同商議細節，予以落實。在雙方達成方案時，會按程序報批，之後實施。港方專班由政務司司長帶領。
第三，進一步加強穗港合作共同推進南沙發展。特區全力支持和助力南沙成為粵港澳大灣區內的高水平和對外開放門戶，並為香港自身和行業開拓更廣闊的發展空間。
第四，在深港合作方面，雙方在梳理現有合作基礎後，重整架構，成立19個專班，涵蓋科技創新、金融、商貿、青年就業創業、前海等多個港深重點合作領域。港方各專班會由司局長帶領，會盡快開始對接和實質工作。
第五，在《全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案》下，香港特區政府支持和配合前海繼續發揮「先行先試」的功能，推出更多具體政策突破，特區政府會努力促進港深兩地基建、制度等軟硬件方面的聯通，支持和把握前海現代服務業樞紐帶來的機遇。
第六，在推進金融開放創新方面，香港特區政府和深圳市前海管理局計劃在短期內聯合發布18條新措施，以便利香港創投和私募基金的跨境業務發展，以及鼓勵基金善用前海平台，抓緊粵港澳大灣區發展所帶來的龐大機遇。
以上是今日粵港高層會議所達成的多項實質成果。接下來，我請政務司司長向大家介紹「逆向隔離」專班將會推展的工作。
政務司司長：多謝行政長官。正如剛才行政長官所說，在今早的會議上，我們提出了「逆向隔離」方案的議題討論，得到廣東省政府和深圳市政府支持。由於這個是比較新的安排，以前沒有進行過，所以會有很多細節需要商量和落實。因此，雙方同意成立一個專班，討論這些實施細節。在香港方面，行政長官委派了我負責；而深圳方面，亦會有深圳市領導負責工作。我們這邊會盡快請相關局長，包括保安局局長、醫衞局（醫務衞生局）局長等，參加這個專班的工作，盡快與深圳方面落實細節。有消息的時候，我們會盡快向大家公布。多謝。
記者：你好，特首。想問關於「逆向隔離」，其實今日的討論中有否初步探討甚麼時候會落實？是否都會採用河套區的隔離設施？如果港人要進入這個設施，是否都要參照內地，例如核酸的頻密檢測次數等，是否都要按內地的標準做？另外想問，有些報道引述消息指，政府在研究疫苗通行證的適用年鹷，以及將相關群組的第二和第三針的寬限期縮短，想問現在探討的情況是怎樣？會否盡快做？
行政長官：有關「逆向隔離」的計劃，這是新的方案。在我們相議期間，當然我們要明白，我們實施「逆向隔離」是希望完成了「逆向隔離」的人士，他不需要再在內地接受「7+3」的隔離 。所以他一定要符合內地在這方面的標準。剛才政務司司長亦已說給大家聽，他很快便會和深圳市領導所牽頭的專班研究方案。我們的目標是，如果在香港選定了大家同意的一個地方做隔離後，便「閉環」由這一個地方進入深圳，從而符合「7+3」這個要求。至於用甚麼地方，初步來說，我們會考慮用河套作為一個試點，畢竟河套的設施，我們覺得整個設計，都是為了隔離而用的。所以我們覺得這一方面，可以是一個好的基礎去開始。但是大家都知道，我們實施「逆向隔離」的目標，是要符合內地「7+3」的隔離需求，所以大家商討的方案，必需是雙方都同意可以達到這個目標的。當然我們希望盡快做的，我亦是一個相當心急的人，而且政務司司長在這方面都是很心急的。其實在會議前已經展開溝通，但正式提出是由我在會議中提出。我亦多謝粵方和深方的領導都表示支持，亦同意成立專班。
「疫苗通行證」方面，我們的確在考慮去推動大家接種疫苗的目標。特別是大家都知道針對兒童，在疫苗接種方面，已經有數據顯示得很清楚，接種疫苗對於防範變重症，以及整體預防方面，都有數據清楚指出接種疫苗的好處。所以我希望大家共同和政府鼓勵兒童接種疫苗，確保他們得到疫苗的應有保護，從而在達到疫苗接種率高的情況下，我們有更多空間，可以讓我們恢復最大程度的正常生活。
記者：兩位你們好。首先想問預計「逆向隔離」一旦落實會有多少名額？另外，剛才提及會使用河套區，河套區會經甚麼口岸（出入境）？如何閉環返回內地？內地會否派人來港監察隔離設施？另外，「逆向隔離」較大的難題是兩地檢測標準不一致，在內地的Ct值如果低於35已被視為陽性，與香港明顯有出入，這個問題如何解決呢？最後想問剛才提及將有專班推進北部都會區及粵港澳合作，亦留意到有大量內地網民在微博向CE（行政長官）反映，其實新界東北的堆填區對蓮塘的居民帶來困擾，會否回應他們的訴求及如何處理這難題呢？謝謝。
行政長官：首先有關「逆向隔離」計劃，大家都知道，我們希望完成「逆向隔離」後可以符合內地「7+3」要求，所以剛才所提出的，包括其標準、落實細節，以及我們使用甚麼方式去閉環，再由「逆向隔離」的地點前往深圳，當然都是專班所討論的細節事項。每個環節雙方都會針對兩地疫情的管控要求，大家再去商討，目的是希望讓符合完成「逆向隔離」的人士，當返回內地時不需要再進行「7+3」，即已符合「7+3」要求，所以大家需要有共識，我們做的方案是符合內地免除「7+3」要求。
第二，我知道北部都會區整體規劃要作全盤考慮。當然，北部都會區現有的一些配置，有一些居民或附近的居民對它們有不滿意的地方，在目前來說，我們會盡量做一些緩減的措施，將任何在這方面所帶來的負面因素減至最低。在整體北部都會區的規劃中，我們會全盤考慮把北部都會區發展成一個優質的居住環境、一個非常支援創科，以及生態環境優良的地方作整體謀劃。過往已經設置的一些設施，我們會盡量用一些緩減的措施處理；至於長遠的規劃，我們當然會充分考慮不同意見。
記者：特首你好，我有兩個問題。第一，你提及粵港政府要成立13個專班的工作組，我想先問一些細節，例如內地對接的是甚麼層級的官員？港澳辦有否協調？相隔多久開一次會？過去國務院或各個省市的政府都有一些對口部門，這次的專班有甚麼分別？有些香港範圍的規劃，例如北部都會區，香港在這些規劃上是否仍然有主導權？決定和商討時，是以香港利益還是大灣區利益先行？第二，抗疫工作方面，我想退後一步問，我們抗疫的終局到底是甚麼？End game到底是什麼？如果「一老一幼」的疫苗接種率達到一個相當高的水平，市民是否可以期望政府會放寬一些社交距離措施？政府的具體抗疫策略，或我們是否能夠全面「通關」，這個答案，我們是否要在「二十大」後才能知道？謝謝。
行政長官：有關我們與內地，例如與廣東省所成立的13個專班，香港官員方面，我已說過是由司長級或局長級負責，所以在對接方面，粵方官員是相對的。同樣來說，深圳方面，我們設立的專班亦由司局長負責，相對官員亦有相對的級別。另外，大家成立專班去開會和聯繫，其實聯繫工作可以說是經常進行，可以在一個星期內數天大家有聯繫。當然，開會方面，在現在實際情況、疫情下，可能有很多也要類似今日般，有些透過電話聯絡，有些透過視像會議，有些可能透過聯絡軟件等，這個機制和聯絡方法是行之有效。大家都看到，縱然今日我在線上跟廣東省領導開會，但達到的成果是實際和充分的，所以聯絡方式不會對我們在實質推展深度合作方面的工作有任何影響。
第二，我們跟內地對接，我相信利益是一致的，因為在整個「十四五」規劃，以及粵港澳大灣區的建設，都是為了整體利益好，所有利益都在大家商討下一致地推行，所以我覺得大家應該以共同推展最大利益作為依歸，沒有任何排斥性，亦應該將雙方問題共同視為互相的問題，從而積極處理。在我們融入國家發展大局，以及粵港澳大灣區建設，還有粵港、深港、穗港的合作機制裏，大家都看到，都為香港帶來極大的利益，而且雙方亦有很大的利益。剛才我說感謝廣東省對特區的支持是有實質例子的：在第五波疫情下，大家都看到廣東省派官員、醫護人員、檢測員到香港幫助我們，亦在物資供應、食物供應方面對我們作出充分保障，所以利益是一致的。
關於整體香港抗疫方面的政策，我跟大家多次解釋過策略，我有一個基礎，就是要保護高風險人士，確保盡量防止輕症變成重症、盡量防止重症變成死亡。雖然在疫情下，有很多人因為自己可能感染過而未必有事，但我們不能只將數字視作數字，這些數字是生命，當有人死亡，或家中有兒童進入深切治療部，感覺跟一個冷的數字是兩回事，所以我必須對高風險人士作出適當的保障。在我做到這個保障下，以及我們的公共醫療體系可以維持應付疫情以及一般對社會的服務期間，我的方向是很清晰：容許社會有最大空間，容許我們跟國際有最大接軌。這個策略是我們的基礎，亦是我設計任何防疫措施裏要考慮的基礎，希望大家明白。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年9月1日（星期四）
香港時間18時29分