标题: 行政長官在韓國會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202511/01/P2025110100604.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超出席亞太區經濟合作組織領導人非正式會議及相關活動後，今日（十一月一日）下午在韓國慶州會見傳媒的談話內容：
行政長官：大家好。首先多謝大家連日來採訪我在韓國慶州出席亞太區經濟合作組織（APEC）會議。
昨日，我出席了APEC領導人與東道主嘉賓非正式對話、APEC商貿諮詢理事會成員對話，以及主辦方所設的歡迎晚宴。我在不同場合與多個經濟體領袖交流，增進關係。我分別與新加坡總理、阿聯酋（阿拉伯聯合酋長國）阿布扎比王儲進行雙邊會談，以及與國際貨幣基金組織總裁會面，交流意見。今日，我出席了APEC領導人非正式會議。
較早前，我分別與在韓國的港人和港企代表會面，了解他們在當地的生活和發展情況，又與APEC商貿諮詢理事會中國香港代表聚會交流，聽取他們就推廣香港優勢、加強區域合作等議題的意見。
我想總結一下，今次來到韓國出席APEC會議的成果。
第一，通過參與APEC會議，推動自由貿易及經濟融合。香港是一個自由開放的國際城市，自由貿易、多邊貿易是香港賴以成功的基石，鞏固香港經濟發展。我在會議上發言時提出，要秉持包容、平等與合作的原則，堅持多邊主義；發揮AI的創新力量，將AI作為經濟增長的關鍵驅動力；呼籲成員經濟體用好APEC平台拓展合作，釋放嶄新而且包容的增長力量。
APEC 21個成員經濟體共同通過和發表《2025年APEC領導人慶州宣言》 支持APEC作為區域經濟合作的重要平台、加強亞太區的互聯互通，以及構建具韌性的供應鏈。宣言涵蓋亞太地區共同面對的機遇與挑戰，實現亞太區經濟體「連接、創新、繁榮」，期待在這些領域與各成員經濟體開展實務工作，推動亞太區高質量經濟發展。
第二，透過APEC會議和活動，鞏固了與東道主韓國的經貿和人文往來。特區政府先後派出多名官員來到韓國出席APEC會議和活動，包括財政司司長、律政司司長一個多星期前到仁川，分別出席財政部長會議、結構改革部長會議；商經局局長今個星期亦來到慶州，出席部長級會議。
韓國是香港第五大貿易夥伴。兩地的商品貿易總額在過去五年，平均每年上升4.4%。在二○二四年達港幣3,559億元，較二○二三年上升接近兩成。目前約有160家韓國公司在香港營運，其中約四成選擇香港作為地區總部或地區辦事處。近年，兩地的行業及商務代表團的互訪活動頻繁。
在旅客方面，去年，香港接待了約85萬人次韓國旅客，年增長一倍以上。啟德體育園今年啓用後，已吸引知名的K-Pop團體舉行演唱會。未來數月，會有不同K-Pop隊伍的演唱會以及相關頒獎禮在香港舉辦，我們期待迎接更多來自韓國的朋友。
上星期，特區政府在首爾舉行的「香港周2025@首爾」圓滿結束，這項大型文化交流盛事，展示了14項代表了香港精髓的文化藝術節目。
在電影交流方面，特區政府在九月與釜山亞洲電影學院簽署諒解備忘錄，讓香港電影人到釜山參加為期八個月的培訓課程。
另外，隨着兩地人民交往不斷增加，香港前往釜山的航班數目於今年十月按年增長約七成，另外在今年六月開通了前往大邱市的新航班。
第三，加強與不同東盟（東南亞國家聯盟）成員國的關係和交流合作。今次在慶州，我在不同場合和不同的東盟領袖和官員見面交流。
我昨日與新加坡總理黃循財先生進行雙邊會議，涵蓋政府交流合作、企業投資、產業發展、民間往來，以及金融和科技發展的未來路向等。
雙方同意積極推動兩地公務員互訪交流，分享經驗。香港政府的常任秘書長將組團訪問新加坡，這會是繼二○二三年新加坡常秘團訪港後，再一次高層公務員互訪交流。
另外，我和印尼總統普拉博沃．蘇比安托先生交流時，雙方同意研究印尼文化藝術代表團訪港演出的可能性。
我亦和馬來西亞總理安華先生討論有關香港設立駐馬來西亞經貿辦（經濟貿易辦事處）的進度，雙方都同意進展良好，有信心在今年底，香港經貿辦將在吉隆坡投入運作。這會是香港在東盟成員國設立的第四個經貿辦。
第四，繼續深化和中東的交往合作。我昨日與阿布扎比王儲哈立德先生會面。這是繼我在二○二三年首次率團訪問阿聯酋之後，再一次與阿聯酋領袖作深入交流。香港與阿聯酋的商品貿易總額在過去五年，平均每年上升14.3%，在二○二四年達港幣1,256億元。
王儲表示，香港是阿聯酋重視的投資市場，香港的金融體系高效穩健、法律健全，香港貿易蓬勃，本身已是很大投資機遇，更是進入內地的橋樑。雙方同意進一步推進多個領域的合作，包括貿易、投資、金融、科技及旅遊等。
第五，鞏固和國際組織的交流。我在會議期間與國際貨幣基金組織（IMF）總裁格奧爾基耶娃女士會面。IMF在上年調研後，肯定香港的國際金融中心地位，認同香港的金融體系制度框架健全、政策緩衝空間充足、聯繫匯率制度暢順運作。我在會議上表示，香港作為全球三大金融中心之一，會進一步推動金融發展，包括配置資產的機遇，優化資本市場、便利企業籌融資、提升市場流動性和穩慎推動金融創新發展，促進金融服務業可持續發展。
另外，中國將擔任APEC 二○二六年東道主，主辦城市是深圳。香港會全力支持及配合國家籌辦APEC 2026的工作。我們熱切期待明年在自己國家參與會議，與各經濟體成員一同深化亞太合作。
我在韓國的行程接近尾聲。我會在明日啓程返香港。
記者：特首，你好。剛才提到會全力配合深圳APEC明年舉行，香港作為國際金融中心，會否可能有機會協助舉辦部分會議，譬如是財政部長會議？另外一個問題是關於拓展香港的經貿網絡方面，剛才提到吉隆坡辦事處會在年底開始運作，會否有比較具體的開幕日子，大概是哪一段時間？以及，香港目前在東亞只有東京經貿辦，南韓還未有，今次到來南韓之後，會否在日後都考慮在南韓首爾或者其他地方設立經貿辦？多謝。
行政長官：非常高興我們國家在明年舉辦APEC 2026，深圳會是主辦城市。我剛才說得很清楚，我們會全力支持和配合國家舉辦今次APEC 2026。
我相信國家會考慮整個會議的布局，以及參考APEC會議有關這方面的指引，從而作出整體的部署。我們會全力地配合和支持國家在這方面的任何要求，我相信大家都會很鼓舞，因為香港和深圳是兄弟城市，我們很接近，有任何可以支持配合的，香港特區政府會全力以赴。
第二是有關我們的經貿辦。我們很有信心在吉隆坡的經貿辦在今年年底之前會開始正式運作。我和馬來西亞總理都希望可以盡早，但大家都有自己的日程安排，所以雙方的辦事處同事都會溝通交流。但我和安華總理都有信心，一定會在年底前正式運作，這方面我們會努力，我們的準備工作已經做好，包括同事和其他配置。
另外，在設立經貿辦方面，當然我們會考慮整體對香港的經貿發展。韓國我們是重視的，但設立經貿辦涉及很多法律方面的問題需要解決，包括一些特權和豁免，這方面我們會繼續商討，大家雙方正在努力中。
記者：特首，你覺得今次整體APEC的成果是怎樣？除新加坡外，還有否和其他RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》）成員國討論爭取香港獲得其支持來加入RCEP？今次如之前APEC會議一樣，你與國家主席習近平一起出席會議，並有交談，談論了甚麼內容？有否提及未來的十二月立法會選舉，向他談及最新的選舉情況如何？有否談到會支持你繼續帶領香港，甚至競選下一屆特首？
行政長官：在我與習主席交談期間，習主席很關心香港，我也利用當時時間向他匯報了香港最新的社會和經濟發展情況。
習主席亦和我很扼要地討論過，現時我們所面對的地緣政治問題。他聽我的匯報時，當然是很關心、很重視，我很感受到他是一位很親切的領導，亦支持特區政府繼續做好自己的工作。
特區政府每一個時期都有很重要的事情要辦，所以特區政府一定要做好自己的事。在如此短暫的時間，當然我們討論的事情有限，就是我匯報了剛才所說的事項 。
我和不同的APEC經濟體領導溝通交談時，感受到他們對於中國的重視和尊重，特別是在整個過程中，對習主席的重視和所講的任何重要講話都是非常專注地聆聽。在整個過程中，我看到國家在國際事務上的影響力，有舉足輕重的份量，都是發揮好關鍵作用。
另外一點我感受很深的是，各個出席與會的領導人代表非常尊重習主席，特別是其個人領導魅力，我對此感受是很深的。
香港會辦好每一件事，所以今次我們出席APEC會議後，同事會總結在不同會議裏所談及的內容，或與不同領袖討論一些跟進事項，把每一件事情都落實好。
另外，我想回答剛才有記者提及關於RCEP的問題。RCEP是我非常重視的，因為是現在全世界最大的一個自由貿易協議。而RCEP 的15個成員國和香港的貿易關係非常龐大，所以對於香港是非常有利益，我們亦相信加入RCEP是可以作出貢獻，因為RCEP相信自由貿易和區域合作，而香港是一個崇尚自由貿易的開放城市，亦是一個低稅率、簡單稅制的地方，有很多優勢，包括在很多方面都沒有管制，包括資金管制、出入境管制、數據管制等。所以認為我們對於RCEP是很有貢獻。
大致上，我們所接觸的成員國都是支持的，當然有一些國家希望在我們正式進入的工作組時會討論細節。
我們亦知道有關進入RCEP的程序，已經在今年獲得同意，亦會成立一些將會進入的工作小組，我希望RCEP可以盡快成立為香港而設的工作組，我們已經準備就緒，隨時可以討論。我們亦會將香港的優勢和貢獻，向所有工作組的成員代表充分解說。我們有信心在這方面將香港的貢獻和優勢，令RCEP的成員認為其進入令大家都有幫助。
記者：會見習主席時你有沒有提到立法會選舉的最新情況？
行政長官：我們的時間和所傾談的事項的確有限，我剛才都說過，香港會辦好自己的事。在今次APEC會議中，不同經濟體的領導人所講的事情都是涉及宏觀國際合作的重要事情，但我充分感受到習主席對香港的關心和支持，亦感受到他領導的魅力和風範，對於香港的一直關心和支持，我亦表示感謝。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2025年11月1日（星期六）
香港時間18時58分