标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/01/P2022110100408.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，這兩個星期香港充滿了動力和活力！大家都知道，這個星期剛剛已經開始了香港金融科技周，參加這個活動起碼有500個贊助商和參展商，亦有300多個講者，我們相信出席人數會超過10 000人。另外，明天開始的金融領袖投資峰會，據我們理解現時出席人數超過200多人，有不同地方的金融領袖來到與我們討論和分享交流經驗。接着，大家都知道，周末就是七人欖球賽，在星期五開始；下星期四和星期五亦有「亞洲醫療健康高峰論壇」，所以這兩個星期我看香港真的是充滿動力和活力。自從「0+3」之後，大家可以有更多不同活動的空間，加上我們本身在社交距離措施的一些放寬，大家都比較開心，活動亦增多了，很多經濟活動亦可以從此再推進。
在出入境方面，大家亦可以看看十月的平均數字與九月的平均數字相比，因為我們在九月底起實行「0+3」，出入境數字（方面）十月是九月的1.5倍，而入境數字（方面）十月亦是九月的1.6倍，是相若的。再看看由外地來的人士，大家都曾討論過除了香港人出外後回來，我們更加關注外國人、非香港居民，甚至是非內地居民，在入境的數字方面十月是九月的2.3倍，所以可以看到動力和活力是逐漸回來的。我們亦會不斷留意這方面的數字，在可控的情況下會容許更多活動，可以令整體社會與外國接軌方面更加推進，讓大家有更多機會參與不同的活動和推展整個香港，在經歷了三年疫情之後與世界接軌。現在我歡迎大家提問。
記者：特首，你好，想問金融峰會方面，剛才說充滿活力，但部分嘉賓以各種不同原因不出席，會否失望？政府現時有否缺席嘉賓的名單、人數？另外，他們有「黃碼」，但亦可以進入一些餐廳的包廂和處所，其實會否怕有雙重標準？另一個問題，盧寵茂（醫務衞生局局長盧寵茂教授）說考慮限制一些醫護在公立醫院服務的年數，其實政府的腹稿是要服務多少年？何時推行？會否作諮詢？會否擔心損害（學生）讀醫的意欲？會否用其他方式留人，譬如改善工作量等？謝謝。
行政長官：第一，據我們所知，有兩位打算出席（國際金融領袖投資峰會）的（人士）因為在當地確診，不能前來，是很小數目；另外一位因其行程問題而不來亞洲，這也是相當小數目。我們現時看到參加人數超過200位，符合我們預期。
在《施政報告》中，我強調我們推行「紅、黃碼」，是要按照風險管控疫情，按級別分級處理，令我們可以在風險可控下舉辦不同活動，所以《施政報告》提及，我會按需要、針對相關活動設定方案，讓這些活動可以舉行，亦基於這個原則，這次我們安排了一些措施，令這些我們認為應該在香港舉行的盛大活動可以進行，而且我們是在風險可控下設計（方案），例如有很多活動是在私人包廂內進行。無論是這次的國際金融領袖投資峰會或七人欖球賽等，這些針對性的方案，我們會在事後總結經驗和檢視結果，從中看看有甚麼好的經驗，讓我們將來設計方案及整體防疫方面的某些措施可以如何推進。
另外，有關醫護人員人手短缺（問題），我們正研究如何增加公營（醫療）服務的人手，醫衞局（醫務衞生局）正在向立法會解釋一些方案，亦會和業界充分溝通。大家都希望幫助整體醫療服務，為香港所有有需要的市民，盡量提供好的服務給大家，希望大家朝着這個目的想出一些有效的方案，最終讓市民受惠。
記者：特首，你好。第三季GDP（本地生產總值）昨日公布，連續三季都是收縮，遠差過市場預期，特首怎樣看這個數字和香港未來的經濟？有旅遊業界指如果香港年底前仍未放寬至「0+0」，旅行社會出現倒閉潮，政府會否進一步考慮放寬入境措施？有否時間表？另外，第二個問題是關於Mirror演唱會的調查報告，早前政府說很快會公布，為甚麼到現在還未有？是否出現了甚麼問題？大概幾時會有？多謝。
行政長官：首先，環球經濟確實是疲弱。香港是外向型經濟，所以環球經濟一定會影響香港的經濟。我們看到出口方面的數字確實是下跌，很多原因導致出口下跌，包括譬如外幣疲弱，這會影響出口，很多先進經濟體通貨膨脹嚴重，他們亦在（推行）緊縮貨幣政策以遏抑需求，導致出口方面受影響。
我們當然明白經濟受外圍（環境）影響的重要因素，但如果香港本身的疫情情況一直受控，可以看到很多活動都開始再舉辦，社會氣氛亦開始活起來，再加上消費券，希望在提振自己內部（經濟）方面可以有一些積極作用。我亦留意到就業方面的數據，我們並沒有受影響。所以整體我們要留意經濟，全球的經濟走勢大家都需要留意，當然我們會留意不同方面，亦會留意金融方面的影響，希望我們舉辦的活動越來越多，內部的經濟會提升。
我們明白旅遊業是最受打擊。在旅遊業方面，《施政報告》中提出會用六億元推出「文化古蹟本地遊」（「文化古蹟本地遊鼓勵計劃」），我們亦會針對一些「本地遊」的活動，包括「綠色生活」的本地遊（「綠色生活本地遊鼓勵計劃」），提供加額津貼，包括在人數和金額方面都會增加，希望盡量推動（旅遊業）。整體來說，當疫情情況可控，我已經多次告訴大家，我的路線是一致的，就是穩步邁進，希望盡量讓社會不同經濟活動和民生活動可以（進行），你們都看到，在適當、風險可控的情況下，社交距離措施會逐步調整，希望能夠在這方面幫助大家。剛才提及的數字，包括我們的出入境人數亦一直上升，不同活動，特別是一些國際盛事亦在香港舉辦，相信會對香港整體經濟復蘇方面有一個積極作用。
有關Mirror演唱會事故的調查報告進展積極，我知道有關部門的工作已經接近尾聲，應該很快會向大家宣布。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年11月1日（星期二）
香港時間14時05分