标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/02/P2024070200285.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。昨日是香港特別行政區成立二十七周年的大日子，我感謝中央考慮我的建議，為香港帶來三項惠港措施。
第一，中央再次送贈一對大熊貓給香港。大熊貓是珍貴的國寶，我感謝中央的關心和支持。我們預計大熊貓幾個月後就會到達香港，成為香港大家庭的新成員，為我們帶來歡笑和喜悅，並吸引全球旅客來香港觀賞大熊貓。我們已經與國務院港澳事務辦和國家林業和草原局展開對接工作，商討大熊貓來香港的安排，包括檢疫的要求。政府代表團稍後會前往四川，商討籌備工作，我們會在適當的時候公布細節。
第二項惠港措施是國家出入境管理局將由七月十日起向非中國籍香港永久性居民簽發 一張卡式證件，提升他們在內地口岸的通關便利。他們可以於五年有效期期間多次前往內地，而每次逗留不超過90天。他們憑卡可於內地口岸自助通關，不需要再走人工通道，提升通關便利。
我需要特別指出，這次措施是一項政策突破，特別照顧非中國籍的香港永久性居民，不限國籍發出卡式證件。新措施鞏固並提升了香港的獨特地位和優勢，是「一國之利、兩制之便」的最佳示範。新措施亦會和國家在過去一年多以來推出的多項促進「南下、北上」雙向人才流動措施，產生協同效應，例如「南下」人才簽注、商務簽注留港期限由七天倍增至14天等，進一步加強香港匯聚人才、留住人才的優勢，吸引全球更多人才選擇香港，並且長時間在香港發展事業。我們尤其會對外國商會推廣這項新措施，在港工作的外籍人才屬香港永久性居民，便可利用卡式證件更好把握國家高速發展的機遇，尤其參與粵港澳大灣區建設。
第三項惠港措施，是國家商務部與特區政府就《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）框架，磋商內地對香港進一步開放服務貿易的新措施，大致已達成共識。這次新開放的措施將集中於香港特別具優勢的服務領域，例如法律、金融、建築及相關工程、檢測認證等。當中包括放寬業務範圍的限制，以及便利香港企業和專業人士在內地發展業務，香港企業和專業人士在內地開設企業和發展業務可獲得更優惠待遇。現時，雙方相關部門正盡快敲定新協議的文本，完成報批後將正式簽署和實施。我們屆時會公布具體內容。
CEPA是內地與香港之間的安排，一直是國家重要的惠港政策之一。我在二○二三年《施政報告》中承諾會積極尋求豐富 CEPA 的內容，很高興我們與國家商務部就內地對香港進一步開放服務貿易的新措施達成共識。21年來，CEPA不單促進香港的專業服務和優質產品走進內地市場，亦協助內地企業「走出去」。
貨物貿易方面，在CEPA的框架下，內地對原產香港的進口貨物實施零關稅。截至今年五月底，香港累積批出接近25萬份CEPA原產地證書，主要貨品類別包括食品及飲品、塑膠及塑膠製品、紡織及成衣製品、藥用及護理用品等。這些貨品的出口總值超過1,540 億港元，累積節省的關稅接近100億元人民幣。
服務貿易方面，在CEPA的框架下，內地對香港服務業作全面或部分開放的服務部門有153個，佔全部160個服務部門的百分之96。截至二○二四年五月底，香港已簽發超過3 400張《香港服務提供者證明書》予 1 970家香港企業，當中最受歡迎的行業包括運輸物流、分銷、航空運輸、人員提供與安排和廣告等。
在本屆政府即將開展第三年工作之際，中央公布三個惠港好消息，連同早前公布多項惠港措施，尤其在昨日開始的內地居民旅客行李物品免稅額度提高到15,000元人民幣，都顯示中央對香港的支持和關愛。我在此對中央以及相關部委表示衷心感謝。
正如我昨日在慶祝香港特別行政區成立二十七周年酒會致辭時所講，未來，特區政府將在三大方面全力工作：第一，全力發展經濟，聚焦改善民生；第二，強化自身優勢，發掘新增長點；第三，把握國家國際雙機遇，搭上國家發展快車。只要我們團結一致，憑着香港人善拼敢贏的精神，我們必然可以創造更輝煌的成績。謝謝大家。
記者：特首，你好。首先想問內地旅客免稅額增加至12,000元，與早前人大政協爭取的30,000元，好像仍然有一點距離。有沒有了解過為甚麼會有這個出入？亦有不少內地旅客都認為額度不足，零售業亦說行情仍然不理想，會否認為額度是不似預期？有沒有空間可以再爭取提高？第二方面，就是非中國籍港澳永久性居民未來可以申請回鄉證，有不少非華裔人士擔心配額不足，亦可能很難預約。據你了解，初期有沒有一個配額？之前，其實香港人換回鄉證都要等幾個月，會如何與內地方面協調壓縮時間？或者會否另開一條隊伍去處理？多謝。
行政長官：首先，由昨日開始內地居民旅客在香港購物的免稅額度提升至人民幣15,000元，即是12,000元加3,000元的免稅店免稅額，這得來不易，亦是經過商務部、財政部、海關總署等不同部委和單位多方面努力，為香港提供優惠，讓香港在旅客購物方面更加有自由度、更加有彈性，亦利用今次提升免稅額，更加可以體會多一點不同購物的經驗。
我覺得每一位香港人必須努力用好任何一個惠港措施所帶來的機遇，要把所有惠港措施變成真真正正落實到、帶領到經濟發展，或者不同行業更加好的生意，都是靠我們自己的靈活性、創新性、應變能力等。所以，這麼多惠港措施加起來所帶來的凝聚力量很大，所產生的協同效應亦很大。
我們很鼓勵雙向人民流動。人民流動帶給我們的不同好處，對於整體經濟的發展很有利，包括資金到香港、人才到香港、企業到香港。所以，人民流動往往會令我們在不同方面都有很大的機遇可以掌握。我們要利用好每一個惠港措施，所以在內地居民旅客購物方面，既然他們的免稅額可以提升到15,000元人民幣，業界就要把握好機會創新求變，令旅客滿意服務水平和經歷，那就會真真正正把所有惠港措施落實好，創造最大的經濟效益。
當然，我們會不斷檢視，任何更加可以令香港發展經濟、旅遊，以及資金、人才來香港的不同考慮，我們都會與中央商討，盡量去支持香港在這方面的發展。
另外，關於非中國籍香港永久性居民可以申請一個卡式通行證，這的確是一個政策的創新。剛才我已說過，是照顧了非中國籍香港永久性居民。這正正是體現了我們明白香港很多非中國籍香港永久性居民多年來貢獻香港，亦可以貢獻大灣區建設，以及國家的整體發展。我們珍惜他們在香港的貢獻，所以我們會在不同時候都會提出在不同考慮下，令他們可以去內地，無論是商務或往來等。
我相信增加雙方面的人民流動必然會為雙方帶來好處。我亦知道剛剛推出的政策相當受歡迎，網約方面亦已經差不多約滿，這些我們當然會與中旅社不斷磋商，我們會聽意見，亦會反映意見，令整體更加暢順。我們亦知道中央在這方面做了這麼大的工作，都希望整個申請程序符合要求，這些我們都會不斷地反映意見。
記者：你好。特首剛才提到，預計大熊貓幾個月後就能跟香港市民見面，有沒有預計是何時？國慶有沒有機會來到？可否透露一下大熊貓的基本資料，例如是歲數、重量？之前盈盈、樂樂來香港都有大眾徵集名字比賽，這次是否都有？另外，之前提過深圳方面沒有計劃將港鐵東鐵綫引入羅湖區，有沒有向深圳方面了解過是甚麼原因？其實暑假都比較多人過關，有沒有機會和內地方面商討延長口岸開放時間？面對現時北上消費熱潮持續，有旅客亦覺得免稅額比較少，如何再做一些提振經濟的措施？謝謝。
行政長官：大家非常關注大熊貓來香港的事，我亦很興奮，很期待。我要求文化體育及旅遊局盡快行動，盡快起程往四川商討接送一對大熊貓來港的安排，包括檢疫安排，以及牠們實際來到香港要有甚麼設施、環境要做好，確保一對大熊貓來港後，所有整體情況都是良好的。我們亦希望藉着這對大熊貓，給香港人更多歡笑喜悅，更可以吸引更多旅客來港觀賞大熊貓，所以我認為第一件事就是要做好與內地單位在這方面的對接。另外，我們必然要到四川與當地單位商討有關大熊貓來港的安排，才會了解到大熊貓本身的實際情況，我們一有資料就會公布。我知道大家都很鼓舞，亦很心急。至於我們就大熊貓來港的安排，包括在海洋公園及其他市民的參與，我們是有經驗的，但我相信我們首先要到四川，先跟有關單位商討實際安排和細節，才向大家公布。我希望越早越好，但我知道有檢疫安排，一般來說要30天，包括來港前後，但希望牠們能夠盡早來港，那麼香港這個大家庭就能明確知道我們的新成員已經到來。我們一有消息，就會盡早向大家公布。
至於有關在羅湖過關的安排，保安局局長已經跟大家解釋過。深圳市政府因為羅湖過關口岸大樓使用已久，在維修和設施方面都有需要做一些改善工程，這方面我們希望盡快做到。我們與羅湖和深圳市政府商討時，他們的計劃就是希望盡快將大樓的維修和配套設施盡量做好，確保可以盡快提供給市民使用。當然我們永遠都會研究不同口岸有沒有其他更方便兩地旅客使用口岸過關的安排，我們會繼續商討，但目前來說，我們知道深圳市政府希望盡快將大樓維修好，做好其他配套。口岸方面的實際開放需要，我們都會視乎實際數字，與內地對口單位商討，例如我們在一些特別節日，大家都知道，我們對於一些口岸的開放都會有特別安排。
至於內地居民旅客的免稅額已經在昨日提高至15,000元人民幣，我非常多謝內地不同部委，包括商務部、財政部、海關總署等的大力、努力工作之下，令我們可以在七月一日首先實施。
我們要用好每一項惠港政策，把免稅額由以前的額度提升至15,000元人民幣，這亦會對香港有實質提振作用。我們在不同零售點和不同旅客的經驗，都應該做好一些不同的、新的舉措來吸引旅客留港消費，包括旅客的經歷、我們的服務態度，以及一些新的、吸引的安排，都應該做好。每一項措施，如果我們能夠把它們集合起來，產生協同效應，是最能幫助到整體經濟發展。
當然，我們會繼續審視任何對香港整體經濟發展和營商環境有更提振作用的任何措施，亦會與中央在這方面保持溝通。有需要而我們又研究到政策是適當的話，必然會與中央商討。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年7月2日（星期二）
香港時間13時38分