标题: 行政長官在胡志明市會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202408/02/P2024080200678.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（八月二日）在越南胡志明市總結香港特別行政區代表團訪問東南亞國家聯盟（東盟）三國（老撾、柬埔寨和越南）之行。以下是李家超聯同香港貿易發展局主席林建岳博士、香港總商會主席陳瑞娟、香港中華總商會會長蔡冠深博士和香港交易及結算所有限公司集團行政總裁陳翊庭會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，多謝大家今天來到，我利用這個機會跟大家談談今次訪問東盟三國的行程。我率領香港特區代表團訪問東盟三個國家，前日抵達最後一站越南。
我與中國駐越南大使熊波先生會面，感謝他和大使館一直支持特區政府在越南的推廣工作及照顧當地的香港居民，我亦感謝大使館為今次我們訪問所做的大量工作。
在這兩日的越南行程，代表團先後到訪首都河內及胡志明市，全力推廣香港優勢，推動香港和越南加強合作。
在官方層面，我先在河內與越南國家主席蘇林先生及副總理陳流光先生會面。之後在胡志明市，我和人民委員會主席潘文邁先生及胡志明市委副書記阮湖海先生會面。在會面期間，大家都表示重視相互關係，是重要經濟夥伴，未來會加強各方面合作，包括高層互訪和聯繫。
我很感謝越南政府明確表示支持香港早日加入「區域全面經濟伙伴關係協定」（RCEP），貢獻區域經濟合作和發展。
代表團到訪胡志明市一家港資企業的生產設施，之後出席了商務午餐會和晚宴，與越南港商見面，並向越南工商界介紹香港最新發展機遇和優勢。
事實上，以累積投資額計算，香港是越南五大外資來源地之一。香港公司已經在越南投資多個行業，涵蓋包括貿易、金融、房地產、製造業及物流等，兩地的經貿已經有一定的合作基礎。
我們訪問越南期間，見證雙方簽署合共30份合作備忘錄和意向書，涵蓋領域廣泛，包括貿易和經濟合作、投資、教育、旅遊，以及航空服務發展等。在訪問期間，我們探討了不同的合作機遇。
首先，越南中產階層人數快速增加，形成更龐大的消費市場。這對雙方的產品需求和品牌發展都很有利。
另外，越南經濟快速增長，近年着力發展大型基建，很多企業亦擴大規模，有進軍海外的計劃。香港是國際金融、貿易和航運中心，提供世界一流的專業服務，可以成為越南開拓海外市場的夥伴，更可助越南企業籌集資金，包括公開上市和發行債券等。
我們亦知道越南正致力推動綠色和可持續發展，與香港一樣，要在二○五○年達致碳中和。香港作為亞洲綠色金融樞紐，去年安排發行的綠色和可持續債券總額，在亞洲區市場排名第一。我們可以協助引導國際資金，對接區內的可持續發展項目，支持綠色轉型。在雙方的交流中，大家都同意香港和越南有很多互補互惠的領域，會就備忘錄和意向書所涵蓋的範圍，積極推動更多合作。
今天是訪問東盟三國的最後一天，我多謝各位傳媒朋友連日來採訪今次的訪問。我在此為今次東盟三國的訪問作總結。
在六日裏面，我們訪問了三個國家、四個城市，出席約30場活動。我和三國的領導人會面，作了良好的交流，參觀多間企業和「一帶一路」項目，與很多商界朋友見面和互動，我們結交了新朋友，鞏固了舊感情，促進了人文交流。
今次行程，達成了五項成果。
第一，建立了明確共識，加強政府和政府之間的關係和往來。今次是香港行政長官首次官式訪問這三個東盟國家，我感謝三個國家的領導人對我們今次行程高度重視。我與三國的領導見面，作了良好的交流，大家都同意增加高層互訪，出席雙邊活動和會議，推動和組織更多元的經貿合作活動。
第二，就發展和合作領域達成共同意向，成果豐碩。今次香港在三個國家先後簽署共55份協議或者備忘錄，在老撾有12份，柬埔寨有13份，越南有30份。
涵蓋範圍廣泛，包括貿易和經濟合作、投資、海關合作、教育、物流、文化交流、旅遊推廣、科技合作、航空服務，以及金融、銀行和資本市場發展等。
第三，鞏固和擴闊了商業網絡，為開拓新空間、新機遇，增強動能。
在訪問期間，大家尤其重視開拓新的合作機遇。訪問團成員熟悉不同行業，包括航空、貿易投資、金融發展和創新科技等，大家都認同有廣闊的發展空間。
除此之外，我們亦開拓了青年教育的合作新空間。香港大學及理工大學，分別與當地三間大學及兩間中學合作，加強教育和研究方面的交流，向當地優秀學生提供獎學金來港就讀，進一步發揮香港作為區域專上教育樞紐的地位。
第四，建立強烈共識，共建「一帶一路」。「一帶一路」倡議促進與相關國家和地區的「五通」，包括政策溝通、設施聯通、貿易暢通、資金融通及民心相通等。到訪的三個國家在「一帶一路」建設上已經有良好的基礎，香港更可在投資融資、人才管理、營運和網絡多方面提供國際水平的優質服務，合作空間廣闊。
第五，再次肯定了三國對香港加入RCEP的支持。三個國家的政府都明確表示，支持香港加入RCEP，老撾更是今年東盟輪值主席國。我感謝他們對我們的支持，亦感到相當鼓舞。
代表團今日會啓程返香港，但我們的工作依然繼續。各代表團成員會透過他們的網絡和人脈，分享訪問所獲得的成果和體會。
多謝大家。我現在用英文作簡短回應。
記者：特首，你剛才講到今次這個行程是想增加政府之間的聯繫，有沒有想過在這三個國家方面再開設海外經貿辦？原因是甚麼？見到簽署了50多份 MOU，其實這是否你自己的目標數字？當中包括部分是有關增加航班和航線，但香港的運力都好像恢復得不如理想，會否擔心開了航班之後沒有人手應付？另外，也想問問，特首你今次行程之間都有抽時間觀看奧運，見到今次奧運的成績，政府是否都有可能加大資源去支持，有沒有一些具體措施？以及可能對於一些遺憾未能上頒獎台的運動員，有些甚麼說話對他們說？會否有一些具體行動去支持或鼓勵他們？
行政長官：有關在東盟國家增設經濟及文化辦事處（香港經濟貿易辦事處），我們是有這樣的想法，目前，我們在東盟國家有三個經濟文化辦事處（香港經濟貿易辦事處）。
今次訪問更加令我相信，我們與東盟發展關係是正確的，而且有很大潛力，所以我們回去後會積極研究，看看我們與東盟聯繫方面，應該在哪裏設立經濟及文化辦公室（香港經濟貿易辦事處）。
我們今次簽署了共55份合作意向書和備忘錄，較我想像中的支持更活躍。我也知道今次是因為行政長官第一次官式訪問這三個國家，受到重視，而商界亦很期待。我一向很正面看待我們訪問的反應，這次反應比我心目中更加熱烈，所以我們總共簽署了55份（合作意向書和備忘錄），而涵蓋範圍很廣泛，大家在報道中都看到這55份合作協議或備忘錄都令我們在不同領域有很多開拓的新空間。
至於航班方面，與三個國家的政府代表談及開拓商機時，必須有多些人員流動，這不單是商業，簡單來說，人文之間的流動、接觸是任何商業活動的基礎，所以大家有共同意願，在航運方面推動更多總量。
推動多些航班或者航線，當然要考慮一些因素，這必然會有一個過程讓我們真正落實這方面的結果。這個過程包括考慮整體運力、整體需求、產品和宣傳等。在運力方面，我們的機場目前已經回復八成運力，而我們相信在年底，可以恢復到百分之一百的運力，這方面會幫助到航運和航班。
另一方面，就是機場三跑道系統亦會在年底順利落成，這亦會增加整體航空運力的一半，都有幫助。而機場管理局亦有一些拓展航線計劃鼓勵航空公司，透過獎勵、誘因，令其開設新航線，亦已有些新航線因此而開設。
產品和宣傳都很重要。產品當然有賴於旅遊業界的不同人士製造多些吸引的產品，產品如果令旅遊更具吸引力的話，亦都會有幫助。宣傳都很重要。首要可以做得更大的，就是在旅行團方面做多些好的產品和宣傳。
我們亦會在出入境方面盡量提供便利，令我們可以在這方面增加香港的整體運量。
至於奧運，剛剛在我出訪東盟三國時，正值巴黎奧運的比賽期間。我在這裏雖然難以看到香港運動員作賽的直播賽事，但我們都很關心香港運動員在巴黎奧運的實際參賽情況，所以透過香港的同事和新聞報道密切關注。
今次港隊各運動員都展現出非凡力量，各個運動員都盡展所長，全力以赴。無論結果如何，他們都充分展現出決心、毅力和意志，在世界舞台上充分發揮專業態度和體育精神。他們每一位都是香港市民的心中英雄。
各運動員激動了我們的心，向世界展現香港運動員自強不息、全力拼搏、不屈不撓的精神。我在此肯定和表揚每一位香港運動員和各教練團，以及支援團隊，他們每一位成員所作出的努力。
運動員尤其經歷艱苦訓練，要捱過受傷和痛楚，各運動員的努力、付出和表現，都是我們香港的光榮，無論有沒有獎牌，我們都支持和肯定你們，都為你們喝采和鼓掌。
到目前為止，今年港隊已經在巴黎奧運獲得前所未有的佳績，勇奪兩面金牌和兩面銅牌，共獲得四面獎牌，香港全城熱烈歡騰。我在此再次祝賀江旻憓和張家朗，各獲得一面金牌；祝賀何詩蓓獲得兩面銅牌。香港市民為你們感到自豪、引以為傲。感謝你們，亦到感謝教練和團隊的努力所作出的悉心培育和支援。
政府在奧運賽事之前，已經計劃好在賽事完結後舉行歡迎和慶祝活動，表揚港隊所有運動員的努力、付出和表現。在賽事完結和運動員返港後，我會在禮賓府歡迎和感謝他們，分享各港隊運動員的不同奮鬥經歷。
今次，我們很高興兩面金牌都是涉及劍擊。在我上次的《施政報告》中亦都提及過，我們會建設一個運動館，提供劍擊訓練和比賽。在這方面，我們會抓緊進行。希望在二○二五年，可以有劍擊訓練和劍擊比賽的場地、運動館，提升劍擊訓練。同時，文化體育及旅遊局亦會審視和總結今次我們在巴黎奧運的整體表現和成績，以及所有運動員的一些經歷分享。正如每一次大型運動會結束後，我們都會做總結，看看哪一方面我們可以加強一些工作，亦會聆聽相關人士的意見。
記者：特首，你好。最後一站到訪越南，你跟當地企業交流時，他們有否表達如何看香港的營商環境？你覺得這次東盟之行，可否吸引當地更多公司來港上市？另外想問RCEP，你到訪三個東盟國家後，對於加入RCEP的信心有否增加？你覺得現時最大的阻力是甚麼？短期內能否解決？謝謝。
行政長官：我首先回答有關RCEP的部分。我剛才跟大家提及，很高興老撾、柬埔寨和越南三個國家的政府都清晰表示支持香港盡快加入RCEP，我多謝他們。而我們過去跟東盟國家的政府溝通時，東盟國家的政府整體都支持香港加入RCEP。當然，除了東盟十國，RCEP還有其他五個國家。除了我們的國家之外，亦有不同國家，大家經常探討這問題。我很感謝李強總理在訪問澳洲和新西蘭時，向兩國政府提及希望支持香港盡快加入RCEP。在這方面，我們會繼續努力。我們得知RCEP現正討論加入作為協定成員的程序，有關程序暫時還在商討中，未有最終定案，但香港特區政府已經準備就緒，只要程序一開始，就可隨時準備跟大家商討。香港很有優勢，亦很有貢獻去加入RCEP。我們跟東盟十個國家，其實已經跟東盟有一個自由貿易協定，如果我們加入了RCEP，除了可以作出貢獻，RCEP所提供互相優惠會更多，所以對於整體的經貿關係會有更積極的作用，可以推進在更多範圍的合作。
我訪問東盟三個國家，接觸當地商界，他們都認為香港的營商環境很好，很積極、很鼓舞。所以很多午餐或晚餐活動，氣氛非常熱烈，很多都已經建立個人之間的溝通渠道，所以在我們商討時，亦因如此，大家簽訂了55份的合作備忘錄和協議書，充分反映大家都很認同在營商環境、經貿合作等，他們非常歡迎香港，亦很想利用香港更加發展他們在商務方面的業務。
當然，我們亦提及，香港作為一個金融中心，很歡迎不同企業來香港上市。香港作為國際金融中心、貿易中心、航運中心，亦正建立成為一個國際創科中心，在這方面的合作空間是很大的。
我請港交所陳翊庭行政總裁向大家分享一下經驗，跟當地政、商界討論上市問題，她有一些經驗。
記者：特首，你好，各位嘉賓，你好。有兩個問題，首先，特首你訪問東盟三國的行程即將結束，你能分享一下，香港作為與東盟整體關係，在這個訪問當中，有沒有提升？這次訪問成果的特點是甚麼？第二，就是你此次訪問了老撾、柬埔寨跟越南三個東盟成員，未來你是否會持續地推介香港的優勢？同時會跟你新一份《施政報告》，如何相結合在一起？謝謝。
行政長官：這次我訪問東盟三個國家，剛才我都說過，我們有五個方面的成果。首先，我跟三個地方的政府，以及有關官員，大家建立了明確的共識，加強政府和政府之間的關係和往來。第二，我們就發展和合作的領域都達成了共同的意向，所以我們簽署了總共55個合作協議和意向書，在老撾簽了12份、在柬埔寨簽了13份、在越南簽了30份，它們的範圍很廣泛。第三，我們鞏固和擴闊了商業網絡，開拓新空間、新機遇，增加動能。第四，我們建立了強烈的意願，共同在「一帶一路」建設方面發揮力量。第五，感謝三個國家政府都再次肯定對香港加入RCEP的支持。
我對這一次來到三個國家訪問，獲得五方面的成果，我是很鼓舞的。香港現在是全力拼經濟、謀發展，我們會繼續推廣香港，在世界上不同的市場去介紹香港的機遇和優勢，我們也會繼續開拓更多商機。
另外，有關這次訪問，跟我《施政報告》怎麼銜接，我多次告訴大家，現在香港是全力、全意「拼經濟、謀發展、惠民生」。這次我們到東盟三國，是開拓經濟發展和合作的新空間、新領域，這就是拼經濟、謀發展的其中重要部分。當然，除了東盟國家，我們都會開拓其他市場，包括歐美市場、中東市場，以及其他的新興市場。開拓這些市場，不單是行政長官一個人做的，政府團隊不同的司長、局長，都會積極出訪不同國家。我覺得更重要的是在民間擴展我們的合作空間，跟不同市場建立合作夥伴、建立網絡是最重要的。所以這一次我們整個訪問有30多位非政府的領袖參與，正正是代表不同行業、專業去推廣香港，這是非常重要。
這些經驗或意見，在我編寫《施政報告》裏，當然會幫助我做一些判斷和考慮。
記者：會否放寬越南簽證？
行政長官：我跟三個國家的政府都同意要增加人民往來，在入境便利方面大家都要做工作。過去跟不同國家，香港都是逐步放寬我們的入境管制，包括一些簽證要求，例如跟越南，我們已經放寬和批准一些經常來港的越南人士，如果符合要求，只需一次簽證就可以在兩年內多次往返香港。另外，我們在就業、讀書，甚至培訓方面，亦開放了一些入境限制。三個國家的政府跟我都共同認為，要增加經貿合作、人文交流，大家在這方面都要下工夫。所以除了剛才所說要加大運力外，盡量提供入境便利，大家都會努力研究在這方面可以如何推進。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年8月2日（星期五）
香港時間21時05分