标题: 行政長官在完善地區治理建議方案記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/02/P2023050200576.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（五月二日）下午就完善地區治理建議方案舉行記者會，政務司司長陳國基、律政司司長林定國資深大律師、政制及內地事務局局長曾國衞和民政及青年事務局局長麥美娟亦有出席。以下是李家超的開場發言全文：
大家好。今日召開這個記者會，是公布完善地區治理的建議方案。
首先，我想和大家回顧一下這次檢討所需要處理的問題和背景。現屆──即第六屆區議會──自二○二○年開始以來，有大量區議員作出違反區議會職能的行為，更粗暴地作出超出區議會作為地區諮詢組織職能的事情。
有區議員危害國家安全、鼓吹「港獨」、助長「黑暴」、反對《香港國安法》、肆意干擾及阻止特區政府施政、刻意挑撥矛盾、蓄意分化社會、製造對立、漠視民生、惡意推倒過往正常的民生建設、損害市民福祉、破壞香港利益；更有大量議員因為拒絕宣誓或因不願意宣誓而以各種藉口辭職，有些則因宣誓無效而被取消資格。他們拒絕承認中華人民共和國是香港主權國和對香港行使主權。有300多名議員因而被取消資格或辭職，原有479名議員，現在只餘下三分之一，即146名區議員繼續在位工作。這個情況不能接受，必須撥亂反正。
政府更加要從根本完善地區治理架構、提高地區治理能力、增強地區治理效能，讓所有市民有所得益，也能夠符合市民對區議會工作的期望。
今次完善地區治理的建議方案，是按照三個指導原則來進行：第一，國家安全必須放在首位，全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針；第二，全面落實「愛國者治港」原則；第三，充分體現行政主導。
今次的檢討有兩個主要部分：第一，優化區議會的職能及改革其組成，從制度上撥亂反正，令它回復在《基本法》第九十七條下的定位，回復區議會作為「非政權性的區域組織」，接受特區政府就有關地區管理和其他事務的諮詢這個原有目的；
第二，從根本完善地區治理架構，在特區政府的中央層面加強統籌力度，提高地區治理能力、增強地區治理效能。
我會首先談方案的六個重點。第一點是區議會的組成。第七屆區議會的區議員總數將會有470名，與現時第六屆區議會479名議員的數目相若。由委任議員、地區委員會界別選舉產生的議員和區議會地方選區選舉產生的議員組成，數目比例約為4：4：2；另加27名當然議員。有志服務地區的人士可以有多種渠道參與區議會的工作。
第二點是資格審查制度。為確保國家安全和全面落實「愛國者治港」原則，區議會將引入資格審查制度。所有議員，無論循哪一種渠道，要成為議員都須透過資格審查機制確認他們的資格。
第三點是區議會的職能。區議會需要重回《基本法》第九十七條下非政權性諮詢組織的定位，使其「去政治化」，而體系要充分體現行政主導。政府會優化區議會的諮詢和服務職能。首先，區議會主席會由當區民政事務專員擔任，以更好發揮領導和協調作用，體現行政主導。重塑後的區議會將擔當配合政府的角色，協助政府掌握地區脈搏，令政府能更有效地策劃地區服務；同時亦協助凝聚民心，爭取市民對政府的支持，以及為區內居民提供諮詢和轉介服務。
第四點是區議員的待遇。為支持區議員履行各項地區工作，區議員將獲得與現時水平相若的酬金和津貼。
第五點是區議員的履職監察制度。政府會引入區議員履職監察制度，以確保區議員履行其應有的職責，包括對行為表現不符合公眾期望的區議員進行調查，並根據嚴重程度處以合適的處理。
以上五點是關於區議會重塑方案。餘下的第六點是政府會強化地區治理架構，加強政府在地區治理工作上的高層領導及統籌力度。措施有兩項：第一，成立「地區治理領導委員會」，由政務司司長主持，領導地區治理整體策略、政策和措施；第二，現時由政務司副司長主持的「地區事項統籌工作組」將重新定位改名為「地區治理專組」，以統籌和指揮各政策局和部門的地區工作，並取代原有的「地方行政督導委員會」。
重塑區議會有必要性和迫切性，現方案是建基於堅實的法理基礎。方案符合我之前所說的三個指導原則，即把國家安全放於首位、全面落實「愛國者治港」原則，以及充分體現行政主導。
二○一九年的「黑暴」、港版「顏色革命」是對香港的一響警鐘。我們必須從制度上堵塞現有漏洞，制止區議會再次成為「黑暴」、「港獨」、「攬炒」的平台，防止區議會再被反中亂港的人騎劫、操弄、癱瘓，防止那些顛倒黑白、是非不分的亂象再次在區議會發生。
我們要全面落實「愛國者治港」原則，令區議會重回服務市民、為市民謀福祉的正軌和初心。
這方案是針對香港實際情況而制定，是有利於保持香港長期繁榮穩定的制度，是一個完善地區治理、以市民可受惠政府施政結果為目的的有效措施。
接下來，我請大家觀看一條短片，內容是回顧完善地區治理的背景和原因，以及介紹區議會未來重回正軌，發揮應有的作用。
完
2023年5月2日（星期二）
香港時間18時20分