标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/02/P2025120200488.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位市民、各位傳媒朋友，上星期，在大埔宏福苑我們經歷了一場慘痛的奪命大火。這場火焚燒的不只是七座樓宇，還深深刺痛我們每一位香港人的心。不少人失去了身邊的親人、朋友，我們亦失去了一位英勇的消防員。
經過連續多日不分晝夜的救火和救援行動，消防人員完成了滅火和搜救工作，從火場中成功拯救了不少居民。這些生命奇跡是消防人員用生命守護回來，我首先向爭分奪秒、救命扶傷的消防人員致敬、致以無盡的感謝。我們亦感謝不同崗位各人員各司其職：醫護人員盡心盡力拯救每一位傷者；警務人員在現場維持秩序和配合救火的工作，之後全速行動，投入後續搜證、調查、遺體辨認等工作；還有不辭勞苦的前線人員、公務員和熱心市民，不同人士今次都展現出我們香港人同是一家，互愛互助、無私付出，團結一致。
火災至今已導致151人喪生，79人受傷。傷者當中，40人仍然留醫，警方已聯絡或排除了多個報稱失聯個案，現在正跟進餘下約30個失聯個案。
我們懷着極度悲傷的心情度過了過去幾日，政府建築物下半旗悼念，不少市民到政府在全港18區設立的弔唁處簽署弔唁冊悼念，到大埔獻花表達哀思。
政府全力照顧和支援受影響居民，協助他們度過最艱難時期。火災後，政府啓動庇護中心安置流離失所的大埔宏福苑居民，隨後陸續安排他們共2 500人轉移至過渡性房屋、香港房屋協會單位、青年宿舍、酒店等暫住，現在有約20名人士仍留在庇護中心。我們啓動「一戶一社工」支援受影響居民，再額外安排每戶二至三名公務員提供支援，確保每一戶都得到專人照顧、解答疑問、安撫情緒、協助做跑腿等。我和多位司局長到過渡性房屋探訪，我問候災民時，他們對政府提供的物資、服務和津貼感滿意。我亦聽到有說收到詐騙短訊，要求提供銀行戶口資料以領取津貼，我提醒他們應該找政府的「一戶一社工」或協助他們的公務員。我在這裏譴責這些卑鄙的欺騙行為。
資金支援方面，政府向每戶受影響的居民即時提供一萬元現金應急錢傍身。從本星期開始亦陸續向每戶家庭派發五萬元生活津貼。我們亦就每名死者提供二十萬元慰問金給家屬。昨天我們又宣布提供補助金五或十萬給受傷住院的人士、二萬元補助金給學生、工友和倖存的外傭。政府會和他們共渡時艱。
大火無情，人間有愛，廣大香港市民及不同機構紛紛伸出援手，用不同方式向受影響居民提供支援。政府成立「大埔宏福苑援助基金」，投入三億元啓動資金，隨後收到民間的大量捐款，包括內地同胞，基金累計總額已達到16億元。這些捐款匯聚各方的愛心、力量和期盼，政府會確保這些捐款全數用好在協助居民走出困境、重過新生活上。
我早前宣布成立三個工作組，其中的調查及規管工作組正馬不停蹄徹查真相，追究責任，為死者討回公道。消防處牽頭的跨部門調查專組，正在深入調查大火事故原因。警方已拘捕13人涉嫌誤殺，廉政公署亦就宏福苑大維修工程涉嫌貪污拘捕12人。調查證實裝修工程涉舞弊，有預謀地用不合規的非阻燃圍網和一些合規圍網混合起來魚目混珠，加上工程用了大量易燃的發泡膠，是導致火勢一觸即發，迅速蔓延的關鍵原因。我希望警方和廉署的聯合調查能早日完成，盡快把疑犯控訴到法庭，同時調查其他關連的人，把所有須負上責任的人都繩之於法。
我要求調查到底，認真改革，化悲憤為改革力量，打破利益藩籬，不論涉及任何人都一問到底，追責到底。我們要讓真相水落石出，讓公義得到伸張，讓逝者安息，讓生者安心。這場大火反映維修建築工程從施工到監督，都出現嚴重疏忽，多個環節都出現失誤的問題，我們必須作系統性改革。這些問題包括：
一、樓宇維修工程的施工安全要求、標準、監督和日常維護制度；
二、有關工程各環節有否不適當的相連利益、角色衝突、不當的合謀串連等系統問題；
三、針對樓宇維修工程，現行安全標準的用料清單是否全面，有關的驗證和檢測制度是否有效；
四、各環節的監管人員的角色和責任承擔，包括政府部門和授權負責的專業人士等；
五、大廈維修工程可能涉貪圍標，違規招標的問題；
六、大廈須配置的消防系統及其有效運作所須的監督和責任問題；
七、大火中就上述範圍的相關責任；
八、法律和懲罰的足夠性。
在刑事調查、火因調查馬不停蹄進行的同時，為防止同類悲劇再次發生，我會成立由一名法官主持的獨立委員會，審視事故的起火和迅速蔓延的原因及相關問題。
我會聯繫司法機構，邀請一名法官主持委員會的工作，研究詳細的工作範圍。同時我會研究協助委員會高效運作，包括政府如何提供更多委員會所需資料及按其要求執行某些工作，以提供更多支持，協助其盡早完成工作，向行政長官提交建議和報告，助力政府深化改革。
同時，我們的救援工作不會停頓，不會遺留任何一個人，不會放棄任何一個家庭。我們會協助受影響的家庭重建家園，盡快回復正常生活。而在災後支援和重建的關鍵時刻，我們必須放眼長遠，堅定前行，穩步推進社會的正常運作。
各位，我已作出決定，原定於十二月七日舉行的立法會選舉將如期舉行。於過去一段時期，我部署和指示了滅火救援，治理傷者，設計援助方案和制度方向，設立援助基金，推動捐獻，安置災民，指示協助家庭辦理後續事宜及就事件作全面調查等。在我思考下一步援助災民和防範同類事情發生的過程中，我想起改革征程，想起改革夥伴，我最需要的改革夥伴必然是立法會議員，他們都經歷了這次大火，感受了共同的傷痛，必然會和政府一起共同推動改革，盡職審核撥款，制訂有關法律等，選出有抱負、有能力的立法會議員是重建路上重要的一步；支援和跟進工作不會停止，改革的步伐不能停頓；我們必須前行，才能化悲痛為力量。
如期完成立法會選舉，是對憲制秩序和法治精神的遵守和尊重。選舉日期具有法定性，選舉有指定程序，必須按法律要求進行。如期完成選舉，亦是對社會穩定的維護，更是對災後重建工作的有力支撐。讓新一屆議員盡早履職，才能更快、更有效地推進包括災後的重要工作，善後支援、復原重建，和涉及的法例制定檢討和改革等，很多工作都需要經立法會審議、批准撥款和制定法律才能落實，這是對香港未來最負責任的態度。
新當選的立法會議員在經歷了這場重大悲痛後進入議會，對他們而言，是一次深刻的使命啓示。政府將與新一屆立法會帶着相同的理念和改革的意向，立即投入工作。今次大火，必然帶來種種的政策和制度反思，讓新當選的立法會議員盡快就任，能讓他們與政府攜手以修例和撥款實踐制度改革。
在災難面前，我們經歷了失去的苦澀，也要磨練前行的毅力。困難壓不倒我們，只會讓我們更堅強；挑戰阻不到前路，只會讓我們更團結。我們必須並肩前行，重建希望，在悲痛之中凝聚力量。讓我們以行動，實踐香港的團結精神，共同建設更美好的香港家園，「寫下那不朽香江名句」。多謝大家。
記者：夏主任以港澳工作領導小組副組長身分，南下深圳聽匯報，當中有甚麼含意，特首自己有否參與其中？如果有的話，議題是否包括這次大火，以至立法會選舉？夏主任會否有甚麼信息帶給香港市民？接下來選舉會如期舉行，政府同時忙於支援和善後災民，會否擔心兩方面工作難以兼顧？特別是動員公務員協助居民，人手調配上會否面對一些挑戰？
行政長官：今次的世紀大火奪去151條性命，全香港關注、中央關注，習近平主席已經表示高度重視，亦指示了全力支援香港救災救援。夏寶龍主任（中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任）履行習近平主席救災救援的精神，派出了由農融副主任（中央港澳工作辦公室副主任、國務院港澳事務辦公室副主任）所帶領的救災援助隊到香港，我非常感謝。夏主任對香港這次災情的關心，我深切體會到，亦感謝在我們提出各種物資方面的支援、經過港澳辦的統籌後，已經有兩批來到香港，包括之前在滅火時所需，甚至現正進行的屍體辨認工作中，照明系統、無人機，甚至在醫療方面提供一些醫耗物品，例如救傷用具等，充分表現了中央高度重視這次災情，全力支援我們的工作。我亦跟夏主任溝通過，他全力支持特區政府的救災救援工作，他亦肯定了我們所做的工作，亦會繼續支援和支持我們在救災方面的工作。
至於選舉方面，我已經充分向大家講解了如期進行立法會選舉的重要性，尤其是我會全心全意推動改革。在改革過程中，最關鍵的夥伴就是立法會議員，所以盡快選出有抱負、有能力的立法會議員，共同和政府推行改革，是非常重要，所以我們會全力去做好選舉工作。但我亦強調，我們的支援工作不會停頓，協助災民的努力不會減少，只會增加。而當我們完成立法會選舉，我們更可以聚精會神，全力幫助災民，屆時的力量不只是政府、不只是有心的廣大市民，更加是真真正正在憲制上有權力的立法會議員，包括撥款、制訂法律，改革整個系統，亦要經過立法會。所以，如果我們和立法會在互相配合、互相制衡、行政主導的原則下，共同為香港建設更美好的家園，防止這些悲劇再發生，我覺得是必須的。我們會進行選舉工作，不會讓任何救援工作停頓，我們只會加快步伐。
記者：你好。宏福苑最新調查結果顯示這些不合標準的棚網樣本是在一些很難觸及的地方檢取，其實是否代表現在全港有棚網的地方，即使是之前已經取得一些證書認證，或者被政府抽查化驗是合符標準的，都不是百分百合規或者安全？剛才提到雖然樓宇工程要改革，亦都要靠市民去自律，但政府作為把關人，其實能否排除不是有巡查部門草率了，制度上是否有一些漏洞要填補？剛才說到的獨立調查委員會稍後會否公開整份報告？最快何時會有第一階段結果？第二，剛才亦有提到選舉會如期舉行，為甚麼不考慮運用現有條例給予的空間去押後？社會現在暫時都瀰漫着一個悲痛的情緒，會否擔心觀感上沒有考慮到死者家屬的感受？謝謝。
行政長官：今次調查已經發現有一些違法人士有預謀地把合規和不合規的圍網混合使用，混水摸魚。
我相信在這麼多的維修工程中，肯定有工程是合規的。調查顯示，可能有一部分的確有一些違背良心、天理不容的違法行為，我們已經拘捕了十多人涉嫌誤殺，拘捕了十多人涉嫌貪污。我們現時正作出巡查，屋宇署亦在三百多幢樓宇進行了巡查，有圍網的地方亦已經取樣。我要求發展局在取樣的樣本化驗後，盡快將結果公布。
無良的人就等於我們每日在社會見到的罪犯，全世界每個城市都有一些邪惡的人犯法，所以每個城市都存在犯罪數字，我們要努力打擊。
今次，我們認為在缺失方面涉及不同環節，剛才我說過起碼有七、八點是我認為需要處理好的事情。在檢測、監督方面，我們看到疏漏，我們看到要強化；這些正正是我所講，調查一定是一問到底、問責到底、追究責任，改革整個制度。所以我們會繼續努力進行這方面的工作。
另外，犯法的人的手法會不斷改變。過去打擊罪案時，執法部門經常面對違法分子千方百計改變犯罪手法，所以跟違法分子鬥爭、克服調查所面對的挑戰，我們應該支持所有執法人員。他們勇於面對挑戰，不斷應付層出不窮、轉變新犯罪手法的團夥、罪犯，我們應該予以支持和鼓勵。
有關我將成立的委員會，其調查、報告一定會全面公開。
另外選舉方面，我已強調過，在我們的改革路上，我們會積極推動各方面的優化，系統改革會是全面的，我需要的改革夥伴，最重要的是立法會議員。盡快選出有能力、有抱負、有擔當的立法會議員，盡早履職，審核政府的方案、改革建議和撥款等，都必須要立法會議員全力盡快工作去幫助我們。我強調救援不會停、支援工作不會停、改革步伐亦不會停，所以盡快完成選舉，對我們的改革和支援，幫助災民之處，只會更集中、更多、更到位。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年12月2日（星期二）
香港時間15時36分