标题: 政府工作組跟進大埔火災最新情況
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/01/P2025120100896.htm
--------------------------------------------------
特區政府繼續全力跟進大埔宏福苑火災的支援善後及調查工作；由政務司司長、政務司副司長和財政司副司長分別領導的調查及規管工作組、緊急支援及募捐工作組和應急住宿安排工作組，帶領各政策局和部門，取得以下的最新（今日十二月一日）進展：
經濟及福利援助
———————
截至今日下午一時，政府成立的「大埔宏福苑援助基金」已收到的外界捐款達13億元，連同政府投入的三億元啓動資金，基金總額已有約16億元，會用在協助居民重建家園，是長期和持續的支援。政府早前宣布基金會就每位死難者向家屬發放20萬元慰問金及五萬元殮葬金，今日已處理首批18宗個案，款項正陸續發放。另外，政府也宣布基金會向每戶受影響家庭發放五萬元生活津貼，今日已處理首批20個五萬元生活津貼個案，款項正陸續發放。
政府自十一月二十七日晚陸續向每戶受影響居民提供一萬元的應急補助金，截至今日下午四時，已為超過1 900戶登記，並向1 861戶派發相關應急補助金。
此外，政府會再發放四項特別補助，分別為受傷補助、學生補助、工友補助和外籍家庭傭工補助，受傷補助金額為五至十萬元，學生補助、工友補助和外籍家庭傭工補助二萬元。
社會福利署（社署）社工至今早已接觸約1 450個受影響住戶，為超過3 300名受影響居民登記，以提供「一戶一社工」的跟進支援服務。社署會與受影響住戶保持聯繫，為他們提供一切所需協助，並全力支援政府的善後工作。尚未與社署聯絡的居民，請盡快致電182 183提供聯絡方法。
住宿援助
————
截至今日上午，約945名居民已入住由民政及青年事務局協調的青年宿舍／營舍或酒店房間；另有1 470名居民入住房屋局的過渡性房屋或香港房屋協會項目的單位。此外，政府繼續開放兩個庇護中心，供有需要的居民使用。
行政長官李家超今日下午探訪位於元朗的過渡性房屋項目「路德會雙魚薈」，探望及慰問早前受大埔宏福苑火災影響的災民。「雙魚薈」共安置約六十戶家庭、逾百名災民。李家超強調，政府高度關注受影響居民福祉，除即時應急援助外，並關注他們生活上的各種需要。
探訪期間，李家超向災民了解他們的生活情況。有災民表示，政府在火災後迅速發放的一萬元應急錢，以及社福機構協調提供的床鋪、家電等基本物資，解決了燃眉之急，讓他們在困境中感受到實質支持。
李家超亦視察了由活動室改設的臨時物資中心，當中存放着各界捐贈的生活用品。他親切讚揚負責營運的社福機構職員、社工，以及主動協助新遷入災民的「雙魚薈」鄰舍居民，指他們在關鍵時刻迅速動員，為災民提供從生活所需到情緒支援的全面幫助。
李家超表示，對社福機構各人員和「雙魚薈」鄰舍居民挺身而出，無私付出深受感動，認為他們體現了香港社會守望相助的團結精神。
同時，政務司司長陳國基今日下午亦到位於元朗錦上路的過渡性房屋項目「博愛江夏圍村」，探望受大埔宏福苑火災影響的居民，表達政府對他們的慰問和關懷，並了解他們的生活狀況與實際需要。
物資援助／捐獻
———————
政府與資訊科技業界構建的物資捐獻網上平台（
www.taipodonation.hk
）已於昨日（十一月三十日）開始運作，團體及市民可於平台登記可捐贈的物資。連同較早時透過WhatsApp收到的市民信息，政府至今共收到超過470個登記，捐獻物品種類涵蓋食品及飲品、衣物、日常生活用品、寢具、電器等多個類別。政府會統一整合所有捐獻資料，並在有需要時分發物資予居民。
醫療援助
————
為更全面支援是次火災的傷者及受影響居民的醫療需要，醫務衞生局作出以下安排：（一）所有在是次火災中送往醫院管理局（醫管局）轄下公立醫院的傷者，其整個治療和復康過程所需的醫療服務（包括藥物及醫療器械）均會獲全額費用豁免；（二）宏福苑八座樓宇的所有居民（包括外籍家庭傭工）均可享全額醫療費用減免安排至二○二六年十二月三十一日，涵蓋醫管局多項服務；以及（三）衞生署亦會提供相若的費用減免安排。
證件補辦
————
截至今日下午四時，入境事務處已協助處理約1 090宗受影響居民的補領個人證件申請，並為受影響人士辦理16宗延長逗留期限及提供與遺失簽證紀錄有關的服務。
交通支援
————
自今日起，五個的士車隊的部分的士會提供的士義載特別服務，主要免費接載有需要的居民往返大埔區內各個地方，詳情會載於政府設立的「大埔宏福苑支援服務」專題網站，網址:
www.taipofire.gov.hk
。
處理報稱失聯人士個案
——————————
警方已完成搜索五幢大廈，今日再派出600多名「災難遇害者辨認組」人員進入餘下兩幢受災最嚴重的大廈內已確定結構安全的位置進行搜索。截至今日下午四時，警方在大廈內處理共八具遺骸，當中包括五具新發現的遺骸及三具早前由消防人員發現但未被移離的遺骸。死者數目更新至151人。警方會繼續跟進報稱失聯人士個案，務求盡快確認他們的情況及死傷人數。
衞生署的法醫科醫生繼續在災場協助「災難遇害者辨認組」人員搜集證據，全力協助辨認逝者身分。截至今日下午四時，累計已有90名罹難者的親屬到富山公眾殮房辦理手續。
調查工作
————
除早前拘捕三名工程公司負責人外，警方另外拘捕十名分別來自不同的工程或工程顧問公司的相關人士，涉嫌誤殺。警方極度重視此案件，正循多方面搜證，作出全面及深入的調查，不排除有更多人被捕。
規管巡查
————
房屋局獨立審查組（審查組）聯同房屋署超過100名專業人員於過去兩日（十一月二十九及三十日）完成視察七座樓宇（包括宏仁閣、宏道閣、宏建閣、宏泰閣、宏盛閣、宏志閣及宏新閣）及宏昌閣部分樓層共超過1 700個單位的整體結構安全情況。專業人員今日亦已完成視察宏昌閣餘下單位。
根據專業人員評估，小量單位結構損壞較嚴重，但所有樓宇的整體結構沒有即時危險。房屋局的緊急維修承建商已於今日在消防處人員全力協助下，完成相關鞏固工程，讓警務處及消防處人員能夠馬上進入所有單位蒐證及進行其他行動。審查組亦會馬上安排抽取混凝土芯，對樓宇的狀況進行更詳細的分析。
審查組已於宏福苑及另外四個已發出強制性驗樓通知的居屋屋苑（包括沙田穗禾苑、深水埗清麗苑、深水埗怡閣苑及觀塘安基苑）不同位置就棚網進行現場採樣，並將樣本送交政府化驗所進行測試。審查組將安排再次到有關屋苑進行現場採樣，送交政府化驗所進行測試。如果樣本被發現有任何違規情況，審查組會即時要求拆除棚網，並將個案轉交執法部門對相關維修承建商進行檢控。
屋宇署繼續進行特別巡查行動，截至今日已巡查359幢進行外牆維修的樓宇，確認當中約300幢有棚網並已取樣檢驗，預計本星期內陸續取得檢測結果。除早前已公布發現的兩幢有塑膠板遮封窗戶的樓宇（已經按政府指示陸續移除），屋宇署暫未有再發現有發泡膠或塑膠板遮封窗戶的樓宇。
勞工處十一月二十八日起展開全港性特別執法行動，巡查設有大型棚架的樓宇維修工程工地的防火設施及火災應變安排，當中包括檢查棚架上的保護幕（俗稱「棚網」）阻燃性認可標準，以保障工人的職業安全。截至今日下午四時，勞工處已巡查61個建築地盤，共發出53份書面警告及13張敦促改善通知書，並提出兩宗檢控。
完
2025年12月1日（星期一）
香港時間22時44分