标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/03/P2023060300621.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月三日）下午在醫務衞生局局長盧寵茂教授和勞工及福利局局長孫玉菡陪同下會見傳媒的談話全文：
行政長官：對於昨晚在鑽石山一個商場所發生的襲擊謀殺案，我感到難過，並對兩位死者的家人致以深切慰問。特區政府關注事件，社署（社會福利署）亦已聯絡了兩位死者的家人，予以援助。
我知道事件引起社會廣泛關注，有市民會感到不安或擔心，尤其是網上流傳着有關當時襲擊的片段。我呼籲大家停止轉發這些片段，並且關懷身邊的家人和朋友，如有市民感到需要幫助，可以尋求專業服務。社署和香港紅十字會已經設立熱線，為感到在這方面受到困擾的人士提供協助，而社署在鑽石山亦設立了流動服務站，向市民提供支援。昨晚事發時，有市民在場伸出援手，我感謝他們勇於助人的精神和行為。現時疑兇已經被拘捕，我已要求警方盡快、全力調查，讓我們更明白這件案件的經過和背景。警方和各個執法部門會繼續努力不懈，堅持維持香港的治安，保障市民的安全。
我們將會在四方面加強工作：第一，我要求警方在市區加強巡邏，提高市民對治安的信心；第二，醫務衞生局和醫管局（醫院管理局）會檢視現時提供予精神科病人的治療、康復服務和流程，以期進一步優化；第三，醫務衞生局會盡快召開精神健康諮詢委員會（會議），探討如何以更加綜合、安全和全面的方式應對本港精神健康有關事宜，向政府提供意見，提升市民的精神健康；第四，社會福利署會強化社區支援服務，通過24間精神健康綜合社區中心加強支援服務。多謝大家。
記者：想問有市民說逛商場都很害怕，覺得香港治安變差，特首有甚麼回應？這次事件是否反映對於精神病康復者的跟進支援不足？詳細可以如何去優化？
行政長官：我們明白市民在這件事，特別是看到在網上的片段，對他們的印象有一個刺激性，我們是了解的。所以我們強調，香港仍然是一個安全的城市，執法部門會努力不懈，確保我們的治安可以維持到我們所要求的一個安全城市的水平。另外，我亦要求警方加強巡邏，令市民可以見到警方在他們的社區巡邏，加強信心。執法部門在這方面，多年來都作出了努力，事實上，我們都看到整體的治安情況，大家可以安心，香港是一個安全的地方。
另外，對於我們整體的精神健康，我知道大家都很關心，因此我已跟醫務衞生局局長商討，第一，我們會跟醫管局一起檢視對於這方面的患者或康復者，我們如何更好、更有效地處理他們的情況，特別在程序和服務方面，找出一些能否優化的地方，令服務更好。同時，我們希望精神健康諮詢委員會盡快開會，在整體精神健康方面，綜合和全面地檢視如何可以再進一步提升在這方面的照顧，令我們在精神健康方面，整體可以為大家服務得更好。我明白大家對這件事件現時的一些感覺，但香港如果以整體來說，一向世界各地都認為香港是治安好的地方，而我們在這四方面加強了工作，我相信市民知道政府重視，兼且會再強化在這四方面的工作，令我們整體都可以很安心進行日常生活。
記者：特首，今日美孚懷疑有精神病紀錄的男子持刀在社區徘徊，是否擔心鑽石山謀殺事件不是個別事件，會引起漣漪效應，令市民人心惶惶？政府如何給予市民信心？第二條想問涉事男子有多久沒有覆診？院方有否曾經向他發出強制住院令？事件是否證明政府對這些精神病患者的支援不足？如何加強？是否要加強住院服務？
行政長官：這正正亦是我跟政府關注的事情。整體的精神服務在系統設置方面，我們一向都有政策，亦有諮詢委員會提供意見給我們在整體方面如何推動，亦因為這個原因，我希望醫務衞生局及醫管局，加上精神健康諮詢委員會，盡快強化這方面的工作，令市民對我們在這方面整體處理的制度和過程都有信心。
記者：特首，這件事我相信並不是唯一個案，疫情期間亦有發生過涉及精神病人傷人的事件，這麼多次都說要立即檢視有關配套。現時醫管局是否真的能聯絡到病人檢視他們最新的情況，是否有人手和能力做到，去支援他們呢？第二，網上仍在討論熱心市民應否救助傷者。這些討論是否應該延續下去？還是局長可以給予專業意見，讓市民知道遇到這些情況應如何處理？
行政長官：剛才我提到在工作方面會如何加強，至於實際如何作檢視，一會我請盧局長和大家講解。另外，我相信個別的個案已經進入法律程序，我們不希望影響將來法律上處理這案件的實際情況。我明白社會十分關心這件事，但我最關心的是要確保整體方面處理這些事情時，第一，在處理個案方面如何做得更盡善盡美；另外，在整體制度上令我們能長期處理這些問題。我請盧局長和大家談談。
醫務衞生局局長：我們已經即時檢視這個案，從初步的證據來看，這是一個單一、個別事件。在此我想發出一個信息，希望市民大眾對精神健康有需要的人士，不要有標籤效應，希望大家仍然要支持他們，特別是鼓勵他們尋求幫助，尋求治療，從而令他們回復健康。至於精神科服務，我們會檢視整個流程，除這個案外，還有沒有其他地方可以優化。另外，有關當場的搶救過程，市民伸出援手，不單止保護受傷的市民，亦作出搶救救助，我覺得這個方向完全正確，我們也感謝市民幫助。但毫無疑問，今次個案（傷者）所受的創傷是非常嚴重，不是一般搶救能夠做到。我們的急救醫護人員，包括現場救護車人員和急症室搶救的同事，都盡了最大努力，但也很難過，沒有辦法幫助這兩位病人。
記者：想問特首，今日有很多不同地區舉辦了一些嘉年華或市集，其實網上有意見說，「開心香港」的市集是否應該要取消？會建議市民如何消化這些事件？
行政長官：我想我們要平衡大家的心情，我們都明白，發生一件如此的悲劇，心情是沉重的，但都要平衡一下，讓社會可以進行日常活動和生活，這亦是精神健康方面，我覺得大家需要了解的。我們當然知道，當某些我們不想見到的事情發生時，是難受、是會受影響，但我們更加知道，我們往往都要面對我們不想發生，但經常可能會發生的一些不幸事情，我們更要互相扶持，正面地令社會可以繼續推展正常生活，這都是平衡精神健康一件重要的事情。我們都明白，所以在很多環節亦已作出適當的調校，但大眾對於這件悲劇，我希望大家以一個較為平衡的心情去處理，希望大家理解，這亦是社會整體精神健康一種重要的態度。多謝大家。
完
2023年6月3日（星期六）
香港時間18時33分