标题: 香港與內地全面通關記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/03/P2023020300531.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（二月三日）上午主持香港與內地全面通關記者會。政務司司長陳國基、保安局局長鄧炳強、醫務衞生局局長盧寵茂教授、運輸及物流局局長林世雄和教育局局長蔡若蓮博士亦有出席。以下是記者會的答問內容：
記者：行政長官你好，各位司長好、各位局長好。香港與內地現在全面恢復人員正常往來後，這個工作過程當中特區政府各部門做了哪些努力，包括與內地各部門之間怎樣協調？尤其是前線工作人員的工作情況是怎樣的？第二個問題就是昨日（二月二日）你舉行了「你好，香港！」的全球宣傳活動（啓動禮）。這個活動當中你認為香港現在有哪些獨特的優勢能夠吸引到全球的遊客來到香港？而為了迎接八方遊客，特區政府做了哪些準備工作？謝謝。
行政長官：首先在我們部署全面通關方面，當我往北京述職後知道中央在這方面作出了指示，我們可以展開這方面的工作，我就立即成立了由政務司司長主持的「通關事務協調組」。這個統籌組除了由作為特區政府第二最高級官員的政務司司長親身統籌外，還有15個局參與，這證明我們在部署通關方面整個政府是全情投入，每個局都要很認真和小心地處理每個環節。
我在整個部署中看到有幾點，我很多謝政務司司長以及他的團隊考慮得很清楚。第一，我設定的目標是有序、安全和暢順，我們看到在一月八日開始這個目標已經達到。為甚麼說達到了？第一，是有充分的準備；第二，加強了我們的安全系數；第三，在資訊發放方面我覺得是做得充足，亦不斷地強化。我們整個系統在設計方面充分考慮到在通關後的急切需要，所以就算是起初的人數安排，都是設定了八星期，讓香港市民知道有一半香港居民，即是260多萬人，都應該可以有機會前往內地，而不會急於一時，因為擔心不知道將來有沒有機會而造成羊群效應，一窩蜂地前往內地。第一，這樣會有不好處，因為未必適合他的行程安排；第二，亦都可能導致在過關時出現一些問題。
另外，我感謝同事緊密與內地以及不同單位聯繫，政務司司長與他的同事特別在過年前幾乎每日都與內地單位溝通，有需要調校的地方立即調校，有需要資訊發放的地方立即發放。
我亦聽到不同市民有訴求，例如有提及過三歲以下的兒童和嬰兒，在核酸檢測方面可否與內地溝通並取消？經溝通後，大家已把其取消。另外，高鐵方面，我們聽到市民的訴求說高鐵很重要，所以運輸及物流局馬不停蹄，每日都與有關單位商討，（現時）亦已開通了高鐵。在每個階段可以再加大的，我們都加大，過年前我們知道（前往內地）需求很大，與內地溝通後就把人數加大。整體來說，市民如果需要前往內地，基本上他們都有機會前往。所以整體部署上，我覺得是符合我的要求。
我經常都說任何一個行動要成功的話，決定要快、執行要準和落實要談結果。我多謝每位同事都抱着這個理念盡心盡力，特別是在假期時完全沒有休息地做到，我感謝他們。我亦感謝中央政府和不同的有關單位，尤其是廣東省和深圳市政府，大家在這方面很認真和很有熱誠地解決大家的問題。
第二件事，就是我們現在全面開放通關，我們正充分部署復常和經濟復蘇。昨日我們舉辦了一個大型的宣傳活動，全方位地向全球、外國，以及內地推展香港。香港的優勢有很多，例如香港有很多非常優質的景點，包括香港故宮文化博物館，這個是很難得的，還有M+博物館，都是口碑載道的旅遊景點。我們的自然景點，包括樂園、郊野公園、地質公園等，在很多旅遊資訊中都非常受歡迎。
香港亦是盛事之都，很多盛事都在這裏舉辦，我昨日都說了一系列的活動，包括馬拉松、七人欖球賽等都會來舉辦。香港也是著名的會議旅遊地點，因為香港是中西文化藝術匯聚的地方，亦是營商環境最吸引的地方，我們是世界公認最自由的經濟體，所以很多會議都在香港舉行，我們在會議旅遊方面非常有優勢，再加上我們會派發500 000張機票宣揚香港，我覺得吸引力很大。
至於香港本身如何準備？其實我覺得所有人士都已經準備好，包括旅遊界的朋友，貿易推廣方面的朋友，以及機場。所以昨日的大型活動就有貿發局（香港貿易發展局）的同事、機管局（香港機場管理局）的同事、旅遊發展局（香港旅遊發展局）的同事等等。其實我們的餐飲業、零售業，甚至是所有香港人都已經準備就緒去推展香港，我們一定會令每個旅客來到香港都感受到香港的活力和熱情。香港亦一定會做好地主之誼，我對我們在二○二三年的經濟活動帶來的不同大型交流，以及人民往來都充滿信心。
記者：你好，兩條問題。第一條是關於疫情防控。雖然剛才政府確保了全面通關後，疫情會受控，但其實在放棄了這麼多的出入境限制後，香港對於這些輸入個案，還有甚麼控制手段？如何說服市民疫情不會反彈或死灰復燃？而河套區方艙醫院的地方，何時才能回復原有用途？沒有使用過就拆，其實是否浪費金錢？
行政長官：我首先解答你一部分問題，接下來我請醫務衞生局局長回應整體疫情管控。
我們疫情管控的政策是在有序、風險可控的情況下（推行），亦以科學為本作精準防疫。這項政策自本屆政府上任以來一直執行，而在成績方面，大家看到是能夠落實。這次由一月八日開始通關後，我們一直監察疫情狀況，稍後醫務衞生局局長會提供多些數據，但你看到這項政策在執行方面能做到成績。其中，我們提升了安全系數。安全系數的意思是我們準備得比一般情況更多和更大，我們的資源或應變能力可以處理的，亦因為安全系數提升而更有效果。另外，我們所部署的人力亦在安全系數裏得到充分考慮，我們可以全面、快速應對。所以在政策下的決定、執行和結果，我是有信心的。
第二，我亦公開說過，因為當時疫情危急而我們所增加建設的一些防疫措施，包括方艙醫院等，我已經委派了財政司副司長作統籌和檢視整個設施、每一個地點需要怎樣按着疫情處理，包括先決定須備用多少，因為大家看到，我們能控制到疫情，除非是有一些難以估計，或全世界都有一種新病毒出現，這些大家都預計不到的情況外，我們目前按着現在的數據和趨勢而決定我們須備用多少設施；而不需要備用的，我們要考慮怎樣處置它，包括例如有沒有一些可以作為短期用途，譬如用作青年旅舍，或者是否可以舉辦一些短期活動，例如青年活動或交流活動以供使用。
我們亦希望大家知道，當時大量設施因為應急理由而設置，所以是以應急標準來興建。應急標準是甚麼呢？如果長期使用，需要付出大量資源維修，我們要考慮如何可以既有效運用，亦不會繼續需要花費大量金錢維修，這是第一點；第二，某些地點在雨季或風季，我們要小心是否會可能出現水浸的情況，變相某些地方亦未必適合作長期使用，因此由財政司副司長去就每個設施，如何可以設置和安排，以及作其他用途，要全盤考慮。他完成後會提交報告給我考慮。之後的處理方法，當然都會讓大家知道。
接下來我請醫務衞生局局長去解答你剛才所提出的問題。
醫務衞生局局長：多謝這位記者朋友的提問。這個題目其實是相當重要，提問相當好，這正正顯示病毒並未完全消失，我們仍然在考慮這個問題。不過，在整個疫情發展上，我們看到病毒有改變，我們的免疫屏障提升了，而整體醫療的應對能力和社會的應對能力亦提升了，這解釋了為何本屆政府由二○二二年七月開始採取一個穩步有序的方法去帶動香港的復常。我們在過去所有抗疫措施的調控都是採取這樣的策略，就是在調控一些措施後，在過程中搜集足夠的數據，用數據支持是否能夠走下一步。在第一步通關措施由一月八日開始，我們看到提升了跨境人士的入境數量後，沒有影響到我們的疫情。至於進一步由二月六日開始全面通關後的疫情情況，我們會密切監視。而在醫療系統方面，我亦要強調無論衞生署、醫院管理局和私營醫療的醫院、診所和醫生都會提升他們的應對能力，務求面對疫情有任何波動時，我們都可以應對。其中一個很好的例子便是在剛過去的一個疫情高峰，在（上年）十二月底至（今年）一月初，我們應對了一個相當高的疫情，而總體醫療系統是可以維持正常，所以我們是有信心在今次全面通關後，雖然人流增加了，但我們可以維持正常服務，我們會密切監察。多謝。
記者：行政長官好，各位司局長好。第一個問題，想了解一下蓮塘／香園圍口岸，我們知道這是一個粵港合作的重點項目，這一次也是第一次提供旅檢服務，想知道這一方面跟深圳有怎樣的討論？另外，就是這個口岸的優勢是甚麼？它針對甚麼人群？第二個問題是關於「你好，香港！」這個一系列的推廣宣傳活動。我們昨天聽了很多吸引來自內地和海外的旅客的舉措，我們想知道全面通關後有沒有一些措施，您認為是對內地的旅客特別具有吸引力的，可以為我們介紹一下？謝謝。
行政長官：我首先回答第二個問題。第一個問題我給保安局局長回答。全面通關的意思是內地的同胞、內地的所有人士或者是在內地工作的外國人，他們都可以隨時、隨意來香港。香港有多方面的吸引力，我們是一個很有活力、商機，也是一個多元的地方。我們在旅遊方面的吸引力，包括我們有香港故宮文化博物館、M+博物館；很多盛事，包括香港國際七人欖球賽、香港馬拉松等；我們也是一個會議展覽中心，所以我們在會議旅遊方面也是非常有吸引力的。內地的所有人士，除了可以參與我們免費派發飛機票的計劃外，其實現在旅遊也開放了。剛才也提到，內地也會開始經營旅行團，所以個人來香港也好，經旅行團來香港也好，都會全面推進。我們在每個領域的參與人士，包括零售、餐飲、展覽、會議、商貿等，其實都已經全部準備好。因為可以正常通關，我也會跟政府官員回內地，除了北京以外，我們特別會在大灣區進行不同的訪問和考察，希望在大灣區建設方面扮演更積極的角色。而且在整個過程，我們會推動兩地人民的交流，包括在科技和文化交流方面；在學生交流方面，我們都會大力推動。其實，簡單來說，是可以全方位開展的不同領域，我們都會馬不停蹄地推廣。我們和內地的不同部委也會在通關後，不單是聯繫，也希望可以開創一些新的天地、新的領域。我覺得機遇無限，也非常歡迎內地的同胞們、在內地工作的其他人士都來香港，發展他們的可能性，也可以只來香港享受一下、放鬆一下，也是非常好的。
我請保安局局長談關於蓮塘／香園圍口岸的事情。
保安局局長：多謝行政長官。蓮塘／香園圍口岸基本上在深港兩地，包括大灣區整體來說都發揮了一個很重要的策略性位置，這是我們「東進東出、西進西出」大局裏策略性的（地位），就是蓮塘／香園圍口岸在我們往來深圳東部和廣東省東部來說是一個非常直接的關口，配合我們在西面的深圳灣整體布局來講是非常重要。
第二，這個關口是旅客和貨運同時可以使用的關口。另外一個特點就是，這是第一個有「人車直達」的關口，就是說市民除了公共交通工具之外，也可以自己駕車到（口岸）停車場，泊車以後直接過關，也可以用這個連接口岸的行人隧道直接過去新的口岸，這是一個全新的便民措施，所以蓮塘／香園圍口岸的優勢就聚焦在這兩方面，謝謝。
記者：第一條問題，下星期已經完全恆常、復常化，想問一些配套的時間表，社區檢測站和疫苗接種中心何時退場﹖高鐵中長線列車何時進場？第二條問題想請問盧局長（醫務衞生局局長盧寵茂教授），剛才特首重申了一次不做獨立調查，但專家近日不斷表示想做獨立調查，作為專家兼問責官員，面對政治和專業上，你自己又如何看待這個問題呢﹖謝謝。
行政長官：首先我要強調一點，不同的意見，有些人有自己的看法，亦有些人非常同意我的看法，希望大家客觀看待這件事。我首先請運輸及物流局局長談談高鐵方面的營運；另外請醫務衞生局局長談談核酸檢測方面的設施。
運輸及物流局局長：高鐵暫停運作三年，我們在一月中恢復了一些往來廣州的服務。在疫情前，高鐵長途車服務往來北京、上海、福建、重慶等，有很多站點，超過50個，所以我們需要多一點時間，與內地有關單位及城市商討高鐵服務。當然，時間方面是雙向的。我們會爭取早一點恢復長途車服務。
行政長官：好。接着請醫務衞生局局長。
醫務衞生局局長：剛才我回答問題時已提到，其實病毒並未完全消失，新冠病毒仍然是我們關注的問題。世界衞生組織亦強調，新冠病毒仍然是全球公共衞生關注的重點緊急事件。現時，在核酸檢測方面，其實有多方面仍然需要提供服務，包括現時到國外，我們出國，有國家仍然需要本港市民在離境前做核酸檢測，我們要繼續維持這服務，一個自費的服務。另一方面，我們亦針對重點人群，包括院舍、醫院，我們亦會為這些有需要的群組提供服務，亦有「願檢盡檢」的服務。何時可以作出調整？我們要看整個疫情的發展。
至於疫苗接種，更加是「重中之重」，在抗疫中，我們今日在復常之路走到這一大步，其實疫苗接種是功不可沒，我們必須繼續維持。現時有很多跡象顯示，在未來面對新冠病毒，我們很大機會可能需要定期接種，至於相隔多久要再接種，我們有專家委員會作決定及建議。在其他國家，例如新加坡建議六個月接種一次疫苗；美國現時建議一年接種一次。我們會訂好方向，疫苗接種仍然需要繼續，我們會因應疫情作出調整。
至於你特別問到我對獨立調查的意見，我很贊成行政長官所說，我們在新冠疫情中，其實一直採取一個持續改進（的方向），階段性檢討抗疫措施，以作出調整。全世界都是採取這個方向。我之前亦用「摸着石頭過河」形容我們面對新冠疫情三年的措施，「摸着石頭過河」肯定不是預先計劃了的措施，是走到那一步，才去處理。我十分相信，即使未來有另一種病毒出現、另一種新發傳染病的出現，我們都很大機會要採取同一種政策。換句話說，那條「河」每一次都可能不同，我們都要作出調整。其實醫學界治療病人的時候——新冠疫情亦好像全世界的一場大病——在治療病人的過程，我們會做到持續改進，不是一定需要在某一個階段做一些獨立調查。
行政長官：我想補充兩點。第一，我以前亦說過，疫情發生了三年，並沒有一個大家公認的最佳方法或標準方法去處理。第二，總結經驗以確保我們有能力應付未來的新挑戰，我和其他人的看法在這方面是一致的，只是總結經驗的方法不同。我的方法是持續總結經驗、持續強化，這是最務實有為的方法，亦是成本效益最高的。我們方法不一樣，並不代表結果會有很大差異。因為持續檢視、優化會令我們——有三件事情，我相信其他任何形式未必能真正針對的——就是決定要快、執行要準和落實要談結果，無論最終希望怎樣、有甚麼建議也好，如果做不到這三點，甚麼結論也是無用，無法處理危機。危機（處理）方面，這三點是重要元素，再者，配合一個系統去推進這三個元素尤其重要。
另外，我們有一個優勢，就是在「一國兩制」下，在資源方面，我們可以真真正正，有系統地與內地不同單位連成一致。因為我們在資源運用方面，有「一國兩制」下的優勢，確保其他城市的資源可以與我們分享共用。這些是我們這七個月內不斷總結經驗下得出的，我覺得最有效，亦令我有信心處理將來不同挑戰的最重要的做法。
記者：你好。首先想問關於取消核酸，因為看CHP的網站，其實輸入個案方面，最多是來自中國內地，雖然剛才說是16%，但想問的是理據，放寬一個可能有最多機會輸入個案來香港的地方的核酸檢測（要求），但又維持一些可能比較低風險的地方的核酸或快測要求，理據在哪裏？之後想問疫情檢討，剛才特首說，其實決策要快就可以，但回看沙士時，見到建議的是要成立一個CHP或DH去檢視疫情，可能或者在一些措施上要準備多些物資，是否這樣維持一直檢討就可以做得到？是否沒有一些硬件或人手上的需要去準備面對下一次疫情？最後一條問題，特首可否確保，之後可能面對有任何一個未知病毒，都不會出現有長者懷疑在醫院外凍死，或不停召喚救護車都沒有回應？
行政長官：我重申，任何一個實際情況、一個危機，都是按着實際涉及的一些風險、一些挑戰或元素去處理，沒有一個方案可以處理所有情況。我亦說過，就算你現在寫100個方案出來，一個新現象、一個新挑戰，就要你有第101、第102，甚至第200個方案，所以去解決危機、作應變，我們是考慮剛才所說的不同元素。
另外，我們處理全面復常，跟全世界接軌，其實我們面對一些事情的經驗，很多外國都給了我們一些很好的參考。我們講的是風險可控。大家都知道，病毒仍然存在，但這種病毒可以產生的危險性，大家都知道是減低了，而很多（患者）甚至沒有病徵。我們亦常規化設立一個系統，將它分類為其中一種上呼吸道疾病，這亦是全世界正在做的一個方向和方法。在這個大前提下，我們要復常，不表示我們完全沒有風險。你看到全世界不同國家，突然間都會推出一些措施，大家都在風險和復常下作平衡。這次特區政府所做的全面通關，除了回應了社會上絕大部分人的訴求外，亦向着復常、風險可控之下來推進。所以如剛才所說，我們是有輸入個案，每個地方都有不同輸入個案的數字，但整體來說，風險可控。大家都認為香港要復常，而我們這個系統有序地令大家復常。所以我希望，我們要在整件事情裏，從這個角度分析。我們看到在不同步伐裏，這個結果是符合我們的判斷，亦符合社會的聲音。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年2月3日（星期五）
香港時間16時49分