标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202412/03/P2024120300284.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。香港有背靠祖國，聯通世界的獨特優勢，在過去一星期在這方面香港就有兩個好消息。
第一個是在十二月一日，即星期日，恢復深圳「一簽多行」個人遊簽注，並實施新安排——由原先只適用於深圳戶籍居民，擴展至持居住證的非戶籍居民。合資格申請人超過1 000萬，每人在一年內的訪港次數無限制，即是說因定居、就業或就讀在深圳取得居住證的非戶籍居民都可申請「一簽多行」自由便利地來香港。
我衷心感謝中央一直關愛和支持香港，重視和考慮我提出的建議。我感激有關部委積極研究，加速推進，在短時間內落實措施，帶給特區好消息。
恢復深圳「一簽多行」，加上早前將內地居民進境內地的行李物品免稅額由8,000元提高至15,000元，以及其他已推出的放寬內地人才訪港措施，將大大刺激內地旅客訪港的動力，刺激香港的旅遊與經濟發展。
過去兩日，香港各旅客服務的環節，包括口岸、旅遊設施及公共交通運輸網絡等整體運作暢順。我聽到很多深圳居民對於來香港旅遊很期待，表示終於真正「想來就來」，隨心所欲地安排出行。
不同行業已各出奇謀，把握機遇。交通運輸營辦商、支付平台、免稅品店及商場等，陸續為深圳的旅客度身訂造多項跨境交通、餐飲和消費的優惠。香港旅遊發展局已加強宣傳，吸引深圳旅客來香港旅遊及消費。有餐飲業代表估計，本月餐飲業生意額較去年及前年同期可能上升兩成，有商會更形容措施「為本港零售市道引入更多活水」。
香港即將進入聖誕和新年的旅遊及消費旺季，一浪接一浪的活動將吸引更多旅客，包括坐落西九文化區的香港冬日繽紛巡禮、西貢海藝術節、一系列以大熊貓為主題的嘉年華，以至未來幾星期舉行的國際級賽馬活動、「Pokémon GO City Safari」及跨年倒數等盛事，都是旅客很感興趣的活動。恢復深圳「一簽多行」，正當其時。
另外，在航空方面，機場三跑道系統上星期啓用，香港正式進入「三跑的年代」。香港機場的運力將大為增強。預計到二○三五年，香港機場每年將可處理1億2 000萬名旅客，是疫情前高峰期的1.6倍。預計三跑道系統在二○三○年會帶來1,840億港元的經濟效益，會較只有雙跑道系統的1,330億港元多510億港元，並會帶來123 000個直接職位和165 000個間接和連接職位。經濟效益將佔本地生產總值近百分之五。
訪港旅客正不斷增長，今年首10個月，達到3 660萬人次，按年增加近四成。來自東南亞旅客增長最快，例如來自菲律賓的旅客已超越疫情前，接近疫情前的百分之一百三十，上星期就迎來今年第100萬位來自菲律賓的旅客。
恢復深圳「一簽多行」及三跑道系統啓用，旅客人數將由陸路和空路雙管齊下增加，進一步刺激旅遊、零售、餐飲等行業的營業額和收益。業界要把握好新機遇，創新求變，加強和展現香港的吸引力，使遊客有良好體會和印象。
另外，我計劃在十二月十二日，即下星期四，舉行「行政長官互動交流答問會」，今日稍後會去信給立法會主席。答問會將討論兩個議題，分別是「教育、科技、人才一體化發展」及「拓展國際網絡，發掘新增長點」。
就「教育、科技、人才一體化發展」的議題，今年九月，習近平主席在全國教育大會上發表重要講話，指出「要統籌實施科教興國戰略、人才強國戰略、創新驅動發展戰略，一體推進教育發展、科技創新、人才培養」。丁薛祥副總理在總結講話中指出，要「推動教育科技人才一體發展，完善高校科技創新體制機制，加強拔尖創新人才培養」。
我在今年《施政報告》中宣布成立「教育、科技和人才委員會」，由政務司司長擔任主席，推進教育、科技和人才一體化融合發展。
互動交流的問題是：政府應如何透過「教育、科技和人才委員會」制定政策，統籌實施教育、科技、人才一體化發展，增強香港競爭力，實施創新驅動發展？如何完善高校科技創新體制機制，加強拔尖創新人才培養？
就第二個議題「拓展國際網絡，發掘新增長點」，今年十一月中，習近平主席在亞太區經濟合作組織領導人非正式會議上的講話中指出，「我們要堅持多邊主義和開放型經濟大方向，堅定維護以世界貿易組織為核心的多邊貿易體制，充分激活亞太經合組織作為全球經貿規則『孵化器』的作用，着力推進區域經濟一體化和互聯互通」。
互動交流的問題是：行政長官和政府主要官員一直積極外訪，推廣香港的優勢，開拓及鞏固國際經貿關係。香港近日再次被國際評為全球最自由經濟體，特區政府可如何進一步開拓新市場，發掘新增長點，擴大「朋友圈」，推進區域經濟合作和互聯互通，為香港創造新機遇？香港的愛國愛港陣營可如何貢獻力量，加大民間交往，為香港創造更大機遇？
我希望和立法會議員就這兩個議題互動交流，聽取他們的意見及建議，亦會回答議員就這兩個議題或其他議題的問題。謝謝大家。
記者：首先想問粉嶺高球場的司法覆核，高球會大部分勝訴。有意見說，如果政府要重新進行環評報告是需要比較長的時間，但如果政府用已經修訂的《環評條例》，縮減要進行的環評項目，就可能會令人有一種輸打贏要的觀感。加上現時政府土地超額供應，其實是否仍然需要在高球場上建屋？第二個問題有關昨日立法會會議上公布今年度的財赤估算，由二月時的預算案預計的481億元已經增加至大約1,000億元。其實已經連續第三年有這種情況，覺得要減赤是否要由公務員着手，例如是凍薪或減薪？也想問特首，其實自己和問責團隊會否覺得需要帶頭做一點事情？多謝。
行政長官：因應這次司法覆核的裁決，政府要處理三個問題：
第一個是法律問題，即是政府就裁決的跟進工作，包括是否上訴。
第二個問題是粉嶺高爾夫球場（粉嶺高球場）建造公屋這個單一項目將會受到的影響，包括所建造的公屋數量有可能減少多少？又或者延遲多少時間？粉嶺高球場建造公屋這個決定在本屆政府上任之前已經作出，原先是在大約9.5公頃的用地興建約12 000個公屋單位。其後環境保護署（環保署）署長因為環保考慮而附加條件，減低高度和密度；到現在法庭推翻環保署署長的決定，需要重新諮詢。這一系列的改變對可建公屋的數量、密度和延遲完工多少時間，相信都會有很大影響。這方面，政府要作出全面研究和評估。
第三個問題是這個單一項目對於香港整體公屋供應的影響。政府已經公布未來10年香港整體公屋需求量是308 000個單位，而經過不斷努力，政府已經覓得足夠土地去興建，更加是超於308 000個單位。雖然初步評估是粉嶺高球場單一項目的供應改變，對於香港整體公屋未來10年供應目標，不會有大影響；但政府要全面考慮這三個問題，詳細分析，才可以決定下一步跟進工作。
至於政府的財政狀況，財政司司長昨日在立法會已經匯報了政府的財政狀況，赤字約1,000億元，比原先估計的481億元為多。這是因為賣地、樓市印花稅、股票印花稅、利得稅等收入比預期少，加上政府要幫助經濟復蘇，推出逆周期措施，包括要維持工務工程的開支、支援中小企，以及幫助在轉型期的企業過渡轉型期所需要的開支。
政府會從節流和開源着手。節流包括減少政府開支，財政司司長已經着手制訂有關的措施。開源方面，政府會謹慎，尤其是減低對市民的影響，財政司司長昨日更形容為會「忍手」。
另外，政府亦推出不同措施來增加經濟動力以刺激經濟，從而增加政府收入。這些包括開拓新市場，增加新增長點，例如開拓中東、東盟、中亞等新興市場。更加重要的是，國家是香港的最大機遇和最強大的後盾，國家的經濟保持增長，更加不斷推出多項惠港措施，例如上星期恢復深圳「一簽多行」，更加擴大申請範圍至持有居住證的深圳市非戶籍居民，使過千萬的深圳居民可以申請「一簽多行」自由便利地來香港，提振香港的旅遊、零售、餐飲業等。
另外，可以刺激經濟增長，以及會為香港帶來新增長點的有已經開始啓用的機場三跑系統、下年開幕的啟德體育園，大量盛事、國際會議會在香港舉行，這些都會提振經濟，增加企業收入，以及增加政府的財政收入。
政府亦大力鞏固提升金融、航運、貿易中心的地位，尤其是金融業——金融業是創造高收入的來源。國家亦已經表示，支持更多內地大型企業來香港上市。而港交所亦不斷開拓與中東、東盟的金融市場合作。這些都讓香港的金融和整體經濟增加商機和收入，在這方面我們會努力。而財政司司長就《財政預算案》的諮詢相信亦很快會展開，我們亦希望屆時多聽取大家的意見。
記者：你好，首先想問，星期日實施了「一簽多行」，你覺得水貨客的問題，是否擔心會再重現？星期日，海洋公園的兩隻中央贈港的大熊貓會開始讓公眾入場觀看，會否趁此時間着海洋公園推出更多優惠和折扣給內地旅客，吸引他們來港觀看？第二題是上星期，不少商界代表簽署了發展北都的意向書，有商界認為投資都要「計掂條數」，政府在這方面會否幫商界「計數」？如果企業簽了意向書，最後沒有投資發展的話，會否有懲罰？謝謝。
行政長官：首先，我們很高興深圳「一簽多行」在星期日開始恢復，我們看到星期日及星期一的陸路旅客入境人數，在「一簽多行」恢復後，增加了約10%，我們看到這個勢頭會延續，相信在周末以及將來一系列的節日或假期，來港的人數會更多，而且次數會更頻繁，這些都會增加香港在旅遊、餐飲、零售等商機和收益。當然我們要做好自己的工作，令香港有更大吸引力，令每位旅客有很好的體驗；我們的服務及其他特色旅遊，令香港更顯獨特，令不同旅客來過一次後，都會「心思思」想再來，因為吸引的地方太多了。政府和香港旅遊發展局會努力，業界亦會努力，因為過去的成功，很可能需要創新、變革，令我們有更加獨特的吸引力。
水貨問題，我們很有信心會控制得很好，亦相信未必會出現。主要理由：第一，消費模式改變，內地市場供應，包括不同貨物品種都很豐富。再者，電商改變了絕大部分購物習慣，在電商、電購已可買到需要的產品，而且價錢及質量都因為電商的廣泛性，令購買者都很有信心，所以在電商方面的消費，我們看到有關數字上升得很厲害。簡單而言，消費市場很多已由實體消費變成網上消費、電商購物，這是一個轉型期，大家要努力。
整體來說，水貨客可能出現的機會是低，這是第一點。第二點，我對現時的執法能力和執法決心很有信心，過去的經驗已經令我們有很好的預案用以處理水貨客可能帶來的問題。執法部門已經有預案，而且我們很有決心和意志，當任何苗頭出現，我們就開始採取行動，令我們在很早的時候，已經確保問題不會發生，所以這方面，我很有信心。
第三，每一次有大型活動或某些相信旅客量會較多的情況，我們有跨部門的統籌機制。就恢復實施「一簽多行」，政務司司長已經舉行跨部門會議，作出部署，而不同部門亦已經做好自己的工作，嚴陣以待，我相信帶來的問題都是好的問題，即是可能人流會多了，地方活動多了，這是好的問題，我們一起把它處理好，只需要有好的管理、好的預案，及早採取行動，我相信所帶來上升的旅客數目將會是我們歡迎的，而且令旅客有好的體驗和印象，會重遊香港，「心思思」再來參加我們不同的旅遊活動。
另外，海洋公園的大熊貓，相信星期日開始，可以讓大家跟他們接觸和見面，這是萬眾期待，亦很鼓舞。我看到不同的媒體報道，大家都很雀躍，希望可以早日跟大熊貓見面。海洋公園在推動大熊貓經濟方面已進行大量工作，除了香港居民或旅客跟大熊貓接觸時有良好體驗，大家會覺得很高興之外，熊貓經濟亦要推動。熊貓經濟除了更多產品，我們亦鼓勵更多優惠，剛才提及海洋公園推出的一系列推動熊貓活動、熊貓經濟，將大熊貓的好事變成「大好事」、「更好事」，我相信各方面都要一起努力。除了海洋公園外，大家都知道，一系列的熊貓嘉年華活動亦會一同推展，我們看到將會有2 500多個熊貓裝置在香港不同地點展出，特別是周末會有很熱烈的氣氛。
最後，有關北部都會區的發展，上星期有80多位企業家和投資者參與了北部都會區的介紹，以及在簽署儀式表示對北部都會區的支持和信心。當然，我們深信北部都會區是一個非常良好的發展計劃，亦會帶來多方面收益，投資者必定會有好的回報。當然，我們要有長遠眼光看每一項投資，而北部都會區的投資，不同項目有些年期是長一點，包括可能五年、十年、十五年等，要有長遠的目光盡量把握這個機遇，我很有信心這個投資會帶來很好的回報。在過程當中，我希望有一些創新的做法令市民都可以分享當中的投資回報，我們在推動整個計劃時都會多聽意見，看看大家如何可以共享北部都會區所帶來的繁盛和收益。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年12月3日（星期二）
香港時間13時05分