标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/03/P2023100300334.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家剛渡過國慶假期長周末，我看到有三個好現象，想跟大家分享。
首先，我們過了一個喜慶熱鬧的國慶日。國慶煙花匯演吸引了超過43萬人在維港兩岸觀賞，遠遠多於以往平均20多萬人。國慶煙花時隔五年再次舉行，象徵着香港渡過難關之後，全面復常，向前邁進，我見到市民和遊客都看得很開心。
這次煙花匯演得以順利舉行，除了感謝贊助的企業外，我亦要感謝各個政府部門群策群力，包括文化體育及旅遊局的統籌協調，以及警務處、康文署（康樂及文化事務署）、食物環境衞生署、海事處、運輸署、旅遊事務署等多個政府部門同事的工作和配合。
由於已經有五年沒有舉行國慶煙花匯演，加上有多個新地點可以觀賞煙花，增加了不少不確定性，令人群管理變得複雜。警方就這次大型活動作好準備，加派人手執行保安、交通和人群管理，以確保活動能安全有序進行，市民盡興而歸。警隊更從善如流，當人潮減至安全水平後便提早開放道路，讓市民及商戶可以繼續經營，亦讓市民可以享受「夜繽紛」。我感謝警隊，亦感謝各公共運輸系統，特別是港鐵，還有市民大眾配合，令警方的行動得以有序地執行，讓大家可以渡過一個安全、歡欣愉快的晚上。
除了煙花，國慶日多項由政府帶頭的慶祝活動，反應亦相當熱烈。康文署轄下17間博物館十月一日免費開放，合共有63 000人次參觀；當中太空館的參觀人次創單日歷史新高，達11 000人次。「10.1半價睇好戲」活動，吸引到154 000多人到戲院看電影，打破過去10年最高的十月一日假期人次紀錄。加上飲食界熱烈響應呼籲，提供優惠，以及多種公共交通工具亦提供優惠，以至免費乘搭，我們見到不論是日間或夜晚，香港多處的氣氛熱鬧，匯聚人氣、財氣，市民和遊客歡渡節日，商戶生意亦增多了。在內地長假期首三日，已有約46萬人次的內地旅客，經各海陸空管制站進入香港。
第二，香港的夜間活動進一步「活起來，動起來」。「香港夜繽紛」多個重頭項目上周陸續登場，反應良好。
除了剛才提到的國慶煙花，今年復辦的大坑舞火龍，上星期一連三晚舉行，吸引大批市民和遊客夾道觀看。維園（維多利亞公園）、沙田及屯門各個中秋綵燈會亦吸引大量市民「打卡」。
至於三個海濱場地的夜市活動，市民整體反應熱烈，場地入夜後人頭湧湧，初步估計這個長假期約有10萬人次到場。有擺賣檔主表示生意是過往市集的五倍，很多檔主都表示人流勝預期，大家消費意欲不錯，達到「旺丁又旺財」的效果。
我亦很高興見到各界全力響應「香港夜繽紛」。例如各大商場分別推出不同活動，如節慶打卡點、LED火龍表演、舞龍文化體驗、晚間音樂表演、啤酒節、很多各式各樣的市集、直播亞運比賽等，有商場亦表示生意上升了兩成至三成。消費、餐飲、泊車優惠，成功帶動氣氛，帶動人流，亦帶動財氣。
「香港夜繽紛」活動將會一個接一個，持續到明年初。每個周末我們都會繼續在三個場地舉辦「夜繽紛」活動。多個政府部門會積極協調，為各項活動提供適切的協助。我們亦會繼續吸納社會意見，加入更多新元素，為市民帶來更多選擇。
第三，中國香港代表隊在杭州亞運會（杭州第19屆亞洲運動會）繼續勇創佳績，令香港人感到自豪。截至昨晚，港隊在本屆亞運已經獲得六金15銀23銅，共44面獎牌，有望刷新去屆創出的46面獎牌紀錄。港隊在多個項目奪得歷來首面亞運金牌，包括游泳、劍撃、高爾夫球等項目。此外，男子足球隊擊敗亞洲勁旅伊朗，首次打入亞運四強，令人鼓舞。
我祝賀各位運動員，也為他們的表現感到驕傲。相信港隊運動員在杭州亞運會的餘下賽事，會繼續全力以赴，我們亦會繼續在香港為他們打氣。
在亞運會閉幕之後，政府會舉辦活動，祝賀香港代表隊取得佳績，並表達對他們的支持。多謝大家。
記者：你好，特首。首先，就長假期後所見，港人離境比內地旅客入境數字為多，業界認為這反映不少市民仍然選擇北上玩樂，旅客亦比他們預期中為少，你如何評估這個出入境數字？政府的「夜繽紛」活動，你覺得是否能夠吸引他們留港，或是否未能夠吸引人來港消費？另外，直到現在，特區政府、司長或你本人有沒有收到出席APEC的邀請？謝謝。
行政長官：我相信香港人很喜歡去旅行，所以香港人凡有機會就出外是很正常的，我們亦要面對這個趨勢，這正正反映我們要不斷增強香港旅遊業的競爭力，每個地區都在這方面努力，故此香港亦需要就此努力。當然政府會有帶頭作用，但業界和商戶可令香港更有吸引力，我覺得整體所有跟旅遊業相關的都應該構思多些「橋」，令香港的吸引力多樣化。當然不同地方具備的吸引力，有些是值得我們參考的，我們亦會很開放地考慮不同的可行做法。
我在「香港夜繽紛」一系列活動中的體會是，當我們最初推出時，的確有很多質疑或信心不足，但我認為香港人，特別是業界朋友是很靈活、很有辦法的，我亦相信香港人一向在不斷的挑戰中展現的彈性、智慧和靈活度，必然會令香港旅遊業重歸旺盛。第一階段的「香港夜繽紛」已經推動了一些經營的攤檔得到比想像中滿意的收入，商場人流和消費額亦有增長，我們一定要繼續努力，所以我提到要推動更多特色。我們的活動會直至年底，及後的十二月和一月，即聖誕和新年期間亦有一系列活動會進行。
三個海濱景點即觀塘、灣仔和西環已開始有點成績，我們會從中看看有哪些經驗可以再強化，好好利用，並在各區都構思一些活動。我覺得只要整個旅遊業界齊心，在地區也好，在重點地點也好，都可以多元發展。在整個過程中，越成功的就越大力去做，我有信心業界朋友會想出好辦法，亦希望大家多給予正面意見，因為香港的旅遊業的確會帶動整體經濟活動，亦涉及很多就業機會，所以一起努力，我對香港人有信心。
第二，關於APEC（亞太區經濟合作組織），這是一個國際組織，本身有其指引和慣例做法，主辦單位需按照APEC指引，向成員經濟體的領導人發出邀請函，出席這個會議。我希望主辦方會履行這方面的責任，邀請所有成員經濟體，向其發出邀請函。香港一直都是按照規章出席。
記者：特首，早晨。首先想問問剛才英語提問的港大事件，校長這次要帶同律師（出席會議），亦有很多紛爭。在過去一段時間，作為當然校監，你自己有何看法？會不會有機會在某種情況下介入？以及兩間老牌大學——中大、港大校長近年都被指控一些不同的事件，你自己怎樣評價？第二，就是「夜繽紛」方面，雖然剛才你說活動會直至年底、明年，但今早灣仔區議會主席在電台說，不適宜在灣仔經常性搞一些這樣的市集、夜市，即是說如果要夜搞經濟，不應如此。其實，還會有些甚麼新猷、新招往後再做，而並非一些季節性或節日性、限定的活動，才可以令到「夜繽紛」延續下去？多謝。
行政長官：港大（香港大學）方面，我知道有關某些處理事情的過程，是有一些投訴事件。在現有的制度，大學是自己管理大學內部的事務，是由大學校務委員會和校長各司其職來負責。任何投訴或者任何事項必須按着應有的程序來處理，針對任何投訴亦應該公平和公正地處理。我相信大學本身應該可以有能力處理這些內部事務。當然，我們重視大學的管理，我相信大學方面亦明白公眾是有期望的，大學的管理應該符合公眾的預期，處理任何事項必須按着既定的程序和原則來做，任何事情都應該公平、公正地處理。
另外，關於「夜繽紛」方面，我曾經說過「夜繽紛」會延續，一浪一浪地接下去做。不同人會有不同的意見，這是很理解的，香港亦鼓勵大家針對不同的事情多提意見。有些意見我們當然會接納，有些意見我們當然亦會考慮如何去處理，但我覺得考慮「夜繽紛」，是我們想達到甚麼目的？我們是希望搞活夜間活動。搞活夜間活動，不但對整體經濟發展好，亦真正對夜間經濟有提振作用。
這次「夜繽紛」證明了我們在短短大約六日，已經達成我們希望的預期效果。我們當然本着「沒有最好，只有更好」的態度去做，不同的意見都會考慮，特別是一些有建設性的意見。哪些地方可以繼續做？我相信市民的反應就是最佳的指標。我亦鼓勵用不同方法，加入不同的元素，在不同地點都多作嘗試，因為我相信不做「夜繽紛」就肯定是「零」；做「夜繽紛」，大家都看到有好的成績，包括商場的生意上升兩至三成，參與「夜繽紛」的一些檔主亦滿意成績，有些更有以前的五倍收入。市民在參與時亦看到氣氛是熱烈的。當然，我們一定希望這個延續性會真真正正達到市民支持的效果。每一個活動都必須要在真真正正舉辦了、看到市民的反應後，才能看看如何繼續向前推動。但我亦相信在這個過程中會不斷演變，即是說，這個星期的活動縱然在同一個地方舉辦，有些元素、有些內容都可能會轉變或者更新。這亦是一個好現象，因為我們在整個經驗累積當中，將好的經驗強化起來，將一些應該改善的地方作出改善。大家這樣做的話，我相信香港應該會做到好成績。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年10月3日（星期二）
香港時間12時33分