标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/04/P2023020400536.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月四日）下午率領香港特別行政區代表團啓程前往沙特阿拉伯和阿拉伯聯合酋長國（阿聯酋）訪問前，在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我今日會離開香港，利用八天時間訪問沙特阿拉伯和阿聯酋。我希望利用這個機會，為香港爭取和推廣發展機會，創造更多商機。這次的訪問團有超過30位不同界別的成功人士，他們在其界別都有很好的人脈網絡，包括財經、商貿、專業人士、基礎建設和發展、項目管理等。我選擇到訪沙特阿拉伯和阿聯酋，因為這兩個國家均是發展得很成功的經濟體，它們很有願景，在金融、創科，以及基礎建設、物流等，均有願景和宏偉的發展藍圖，其發展的願景和需要，正正符合香港的優勢，所以香港在這方面可以取得很多商機，經過大家合作，會令香港在經貿發展，跟中東國家的合作更廣闊。
我到訪當地後，會跟當地高級政府官員會面和交流意見，亦會認識當地的商界，參觀和考察一些企業，也會參加商務論壇等。我亦會盡量爭取機會，將香港的優勢向當地介紹，說好香港故事。沙特阿拉伯和阿聯酋一直作多元發展，有很強的生產力，一直發展並爭取到很多不同的投資機會。我覺得香港可以向其提供非常值得前來發展的優勢，例如香港是國際金融中心，對於這兩個國家的資金出路、投資都很有幫助；我們亦是很成功的資產管理、風險管理中心，很多私募基金亦在香港爭取機會推展業務。另外，香港也會成為創科中心和中外文化藝術交流中心，這些正正能令兩地在多方面合作都有無限的基礎和機會。香港有很大量的專業人士，可以為這兩個國家發展時提供所需，例如在基礎建設方面的管理、物流人才、建築設計和工程人才，香港亦是商貿仲裁中心。我覺得可以前往當地介紹這幾方面，令其更明白香港能給予甚麼優勢和機遇。
這次亦是香港實踐和參與「一帶一路」倡議中，我們希望做到其中的積極項目，我有信心透過這次廣泛交流，會帶給香港很多機遇。我在出發前，曾跟不同代表團成員溝通，他們都非常興奮和鼓舞。我們士氣高揚，期望這次可以發揮推廣香港的作用。
記者：去年十二月，國家主席習近平都有訪問過中東，他們之前訪問跟這些國家的關係和合作，會否給予香港和你這次訪問更多空間和基礎？
行政長官：絕對有正面和積極的作用，因為去年，國家主席習近平先生到沙特阿拉伯作國事訪問時，已經提倡和推動深度合作，大家在多方面開展交流，例如在能源、可持續發展、人文往來等方面，都希望為大家帶來發展。這當然是很好的基礎，讓我們前往中東國家，尤其是沙特阿拉伯和阿聯酋，在我們推廣香港，令香港有多些發展機遇，（讓其）更認識香港的優勢上，這些都有幫助，尤其香港是進入內地的橋樑，而內地市場當然是世界矚目和具吸引力。我們作為一個國際大都會，「背靠祖國、聯通世界」這個獨特優勢，我會積極推廣予不同國家，特別是我會探訪的沙特阿拉伯和阿聯酋，我相信他們會非常積極考慮把香港作為可前來發展的地方。
記者：特首，接下來的星期一即將全面通關，有些口岸可能會恢復正常運作，例如皇崗口岸會24小時開放。但我們收到一些可能是運輸業界的工會說，其實在通關初期的人手調配上可能有困難，未必可以達到一開始就恢復到原來的運行情況。以你所知現在的準備情況是怎樣？星期一時有沒有辦法可以達到一個全面恢復原本的通關情況？
行政長官：政府的準備是很充分的，因為自從我述職回來後，我們一直很積極部署全面通關，亦增加了安全系數。在很多方面，包括人手和整個流程中，我們都是充分準備，並做了一些演練。業界方面，我們已經跟他們很緊密地聯絡，向他們講解每個環節將會怎樣做，業界的朋友都很積極。
我相信，全面通關，大家都知道將會實現和發生，亦很可能會按實際需要安排返回內地，或從內地來港。一窩蜂（往返內地）的機會應該不會大得使我們難以處理。我們看到自一月八日通關後，都是有序進行的。當我們明確告訴市民，他們每個人都有機會返回內地，其實他們都是按自己需要和安排進行，每日的過關人數都是平均的。所以我相信雖然全面通關很吸引，但人數將逐步增加，而不會是初期出現一窩蜂（過關），有擔心不能返回內地的羊群心理。
在逐步增加人流的情況下，我們可以為不同環節部署，有不斷增加運力及準備的空間。我從不同界別的人士理解到，他們是很積極去準備的。雖然我知道逐步增加運力當然會有限制，但我相信他們的逐步增加運力會是快的。至於其他運力方面，例如航空公司，對於（處理）人流往來也有關鍵性。在該方面的逐步增加，配合其他方面的逐步增加，我認為都會有序發生。我們作充分準備，我亦與政務司司長討論過星期一全面通關的情況，他們會有不同的特別措施，會在當天準備就緒，隨時處理任何需要即時處理的事情。多謝大家。
完
2023年2月4日（星期六）
香港時間17時38分