标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202406/04/P2024060400330.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。在上星期四，五月三十日，高等法院原訟法庭就一宗極其嚴重的串謀顛覆國家政權罪案件作出裁決。這件案共47人被起訴，共45人被定罪，顯示犯罪計劃的規模大和嚴重性。至於餘下兩名被告人因證據不足以令法庭肯定有參與串謀而未被定罪，律政司已向法庭表明上訴意向。
法庭頒下裁決理由，指出所謂「35+」計劃的終極目的和用意已經非常清楚向公眾展示：就是要破壞、摧毀或推翻《基本法》和「一國兩制」方針確立的現行香港特區政治制度和架構。涉案人士串謀通過所謂「初選」，達到取得過半數以上的立法會議席後，為迫使特區政府回應政治要求，無差別地否決特區政府的《財政預算案》及公共開支議案，迫使行政長官解散立法會及最終請辭，使特區政府無法為市民福祉制定新政策或執行現有政策，大大破壞行政長官和特區政府的權力和權威，必然構成嚴重干擾、阻撓或破壞香港特區政權機關依法履行職責和職能，顛覆國家政權。
審訊期間的種種證據，令全港市民都清楚看到涉案人士提出所謂「攬炒十步曲」計劃，同時通過大規模街頭暴動及其他手段，使香港社會陷入停頓；加上國際政治及經濟制裁，達至「攬炒」，攬着香港和市民跳崖，令全香港社會和市民受無窮的傷害。
法庭確定了串謀顛覆國家政權罪行的發生和存在，其目的是破壞、摧毀或推翻 《基本法》和「一國兩制」方針確立的現行香港特區政治制度和架構。
裁決更確立了幾項重要原則。
第一，顛覆國家政權罪行元素中的非法手段，不限於使用武力或威脅使用武力，或刑事罪行的手段，應涵蓋違反《基本法》的濫權行為等其他非法手段。
第二，立法會議員應依據《財政預算案》及公共開支議案的利弊，作審核和通過的考慮，這是《基本法》第七十三條規定的憲制責任。無差別否決政府的《財政預算案》或公共開支議案，迫使政府同意他們的政治要求，明顯違反《基本法》第七十三條規定的憲制責任，屬濫用權力，構成顛覆國家政權罪內的非法手段。
第三，涉及嚴重干擾、阻撓、破壞香港特別行政區政權機關依法履行職能的行為，足以構成顛覆國家政權的罪行元素。
這件串謀顛覆國家政權罪案件，45人被定罪，顯示這次串謀顛覆罪行的規模大和嚴重性，更顯示危害國家安全的風險是真實的。犯罪的人會利用迷惑性的名義和幌子進行危害國家安全的行為，即案中所謂「初選」，而實際是要危害國家安全。因此我們不可以掉以輕心，要時刻警惕危害國家安全風險可以突如其來，不可以好了傷口便忘了痛，不可容許傷口再被挖開，不可以讓香港再受難忘的痛。社會必須有安全和穩定環境，我們才可以全力拼經濟、謀發展、惠民生。
在發展經濟、改善民生方面，我很高興高鐵又有好消息。
中國國家鐵路集團有限公司今早剛剛宣布，原本往來香港紅磡站至上海站、北京西站的普通速度直通車，將會提質升級——會改用高鐵取代普通速度的列車，會首次引進提供有睡眠設施的臥鋪列車，會是夜發朝至的列車。列車將於六月十五日起開通，逢星期五至星期一來往香港西九龍站至上海虹橋站、北京西站。
新的臥鋪列車班次有四大特點：
第一，品質升級，提供全新的體驗。由原本的普通速度列車變為高速的高鐵列車，列車的座位數目會大幅增加至600個，設施更新更先進，行車時間縮短約一半。例如由北京到香港，由原來的一日多縮短至半日，即24小時31分縮短至12小時34分；上海至香港的，將由原來的19小時34分縮短至11小時14 分，兩者都縮短約一半時間。
另外，這些都是夜發朝至的列車，即是「夜晚出發、早上到達」，旅客能夠在列車上過夜，有臥鋪設施，睡醒起床就到達目的地。北京晚上8時左右上車，翌日早8點45分左右就到達香港西九龍站；西九龍站晚上6時半左右上車，翌日早上7時前就到達北京西站。方便快捷，大大節省坐車的時間，減少約12小時，即半天，更可省了一晚酒店的費用。
第二，由原本直通車採用的「兩地兩檢」模式，現提升到高鐵採用的「一地兩檢」模式，通關時間大幅壓縮，過關更方便更舒適。
第三，擴大列車的覆蓋範圍。過往直通車的跨境旅客只能夠往返香港到上海或北京，現在提升到用高鐵，旅客可以從更多內地沿線車站，例如河北石家莊、浙江杭州等新車站上車，直達西九龍站。
第四，班次更貼近實際需要。新的高鐵列車班次會在最受歡迎、需求最大的周末時間開出，即逢星期五、六、日、一開出，是最受歡迎的日子，更對接實際需求，取代以往較重視提供列車班次的隔日開行模式。
除了提升舊有的城際直通車至高鐵臥鋪列車外，高鐵的網絡和服務亦不斷持續增強。由六月十五日起，高鐵香港段會開通一條全新往來湖南省的長途線，新增六個新站點，直達張家界及鳳凰古城等。這些都是熱門和很受歡迎的景點。
高鐵亦會增加短途站的列車班次。每日往返廣州東站的列車會增加六班至26班，而往返福田站的會增加九班至106班，往返深圳北的會增加13班至159班。
現時，高鐵香港段直達的站點數目，已經由開通初期的44個增加至78個，增幅接近八成。列車班次亦由疫情前的每日166班，增至最少200班，增幅超過兩成。
自二○一八年九月開通至今，高鐵（香港）使用量不斷提升。今年首五個月，平均每日接載近七萬人次的乘客，較疫情前增加一半。
特區政府一直與內地相關單位，以及兩地鐵路營運機構緊密聯繫，透過增加直達站點、列車班次、推出「靈活行」及多程票等不同措施，進一步發揮高鐵香港段與全國高鐵網絡互聯互通的優勢。
我感謝中央對香港的關愛，感謝國鐵集團（中國國家鐵路集團有限公司）和內地各單位的支持。新的措施滿足廣大旅客的需求，對促進香港與內地之間的人員、經貿和文化往來，推動香港更好融入國家發展大局，具有重要意義。
我已經指示運輸及物流局與港鐵公司全面做好落實工作，做好一系列宣傳推廣。運輸及物流局與港鐵公司於今日稍後時間會公布有關詳情。
我們要把握好香港跨境交通不斷持續增強的機遇和優勢，社會各界要創新、創造、求變、應變，自強不息。各行各業，尤其是旅遊、運輸、零售、餐飲、酒店等服務行業，要提升質素、內涵、特色和趣味。
政府正推廣「好客之道」運動，我呼籲社會各界，包括市民，共同推廣好客之道，增加旅客的良好體驗和經歷，多一點笑容，多一點禮貌，多一點幫助。大家待客「行多一步，推廣好客之道」，使我們的香港成為廣受歡迎的好客之都。多謝大家。
記者：早晨，特首。首先想問問，剛才你提到「初選案」，其實見到以往有些議員可能都會基於《預算案》相關議案以外的一些政策有點要求，例如可能要求「全民退保」，所以否決議案。這些做法是否都是你所說的違反《基本法》第七十三條？以及見到近日有法律學者都提到，議員否決《預算案》的權力是在《基本法》設計時已經預料的情況，這是否見到可能與《國安法》有些衝突？會否甚至可能要修改《基本法》來牽制立法會的一些權力？第二，就是關於警方近來拒捕了多人，指他們發布一些具煽動意圖的帖文。留意到政府的新聞稿都提到他們利用一個「某個將至的敏感日子」來描述這事件。其實「六四」是否已經成為了「禁語」，是不能夠提及？如果市民談論「六四」，又是否違法？如果今晚有市民去到維園一帶，可能點起一些蠟燭等情況，警方會否都制止這些行動？謝謝。
行政長官：法庭的裁決對於在《基本法》之下，立法會按憲制責任去審議香港的《財政預算案》，或者其他財政方面的一些議案，都是按着其利弊審議——可以通過，可以不通過，亦可以作任何意見，甚至提出修改，這都是憲制責任，就是確保香港的利益獲得保障。但是如果任何一名立法會議員表明他不理會內容的好與差，總之都會「無差別」、只要一提上來他就會作出否決，這樣的話，法庭的裁決很清晰，就是違反了《基本法》第七十三條所要求立法會議員按着個別議案的利弊來審議。這是很清晰的，必須按着議案的利弊來審議，我相信這是市民的期望，市民看到立法會審議任何議案，都希望他們以香港的整體利益為依歸。議案有甚麼不善之處需作出改善，他們提出意見，非常歡迎，這亦是他們的責任所在；但是不理它是好的也否決，完全不考慮利弊，這就是違反《基本法》。所以問題是在於「無差別」，不顧它的利弊。
第二，針對個別日子，政府的立場很清晰——任何公眾活動都必須守法。香港的法律亦很清晰，頒布了給所有人都知道，包括《公安條例》、《香港國安法》、《維護國家安全條例》等。所有活動都受相關法例規管，任何活動都必須守法。
我在此再次提醒大家，正如我開場發言時講及，這宗嚴重的串謀顛覆國家政權罪案件是嘗試危害國家安全的。危害國家安全的悲痛經歷，在二○一九年港版「顏色革命」時大家都經歷過。我亦提醒大家，這些危害國家安全行為的風險會突如其來，我們不要好了傷口便忘記痛楚。所以我們要警惕香港仍然有力量嘗試破壞香港的穩定和國家安全，我們要小心有人騎劫議題，借題發揮去「搞事」，所以任何活動必須守法，按香港的法例進行。
記者：特首你好。首先，就目前來看，內地網約車平台進軍香港，服務集中在的士網約服務，將來會否考慮再開放授權私家車進入平台？第二，之前記者實測報道，有疑似白牌車服務，不少已經擴展至提供跨境載客服務，並很聰明地不在車程前後交收金錢，由第三者收款。政府執法部門有針對本地範圍的網約白牌車執法，對於跨境白牌車服務，政府會否用相同方式執法？謝謝。
行政長官：我不止一次跟大家說過，政府正在研究不同法律針對網約車。我們正在研究整體市民對於點對點車輛的需求，亦正在研究不同司法管轄區對於網約車的監管。這個法律研究以及審視其他地方的經驗，我們差不多完成，大約在七月中，會向立法會匯報我們在這方面的看法，希望屆時聆聽立法會的意見。我們明白社會對這件事有很大關注，我在上任後亦積極要求相關部門深入研究這方面的政策該怎樣走。在七月時，當運輸及物流局將整體研究和分析向立法會匯報後，我們會聽取意見，積極研究在這方面的進一步工作。
至於任何交通工具，都必須要守法。我剛才說過，任何活動，無論是公眾活動或交通運輸，都應該依照香港的法律有序地營運。如涉及任何違法行為，執法部門當然會按着所知的資料和實際情況採取執法行動。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年6月4日（星期二）
香港時間14時48分