标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202304/04/P2023040400347.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。上星期我前往海南參加博鰲亞洲論壇年會後回來香港與傳媒朋友見面時提到，我深信香港現時走的道路是正確的，即是我們要全面拼經濟、拼發展和拼競爭力；我亦同時說要達到這些目標，我們必須要有一個安全、和平和穩定的社會環境。
在安全環境方面，下星期六，即四月十五日，便是一年一度的「全民國家安全教育日」，特區政府將會舉辦一系列活動，今年活動的主題是「國家安全　穩定繁榮基石」，讓市民了解國家安全對香港長期繁榮穩定的重要性。
今次是全面復常後，首次舉辦「全民國家安全教育日」，所以我們會舉辦更全面、更實體、非線上的活動，活動內容亦會更多元化，全方位提升和營造香港認識國家安全方面的氛圍。
今年的活動亦會有多個部門一起參與。第一，我們將會在四月十五日舉辦隆重的開幕典禮，我和中央駐港機構代表都會出席和支持。我們亦會舉行專題講座，由三位國安委（香港特別行政區維護國家安全委員會）成員，即是政務司司長、財政司司長和律政司司長分別主持，與大家深入探討國家安全的不同議題。
第二，保安局及轄下紀律部隊和輔助部隊，今年會首次舉辦「維護國家安全盃」比賽，通過不同運動比賽，增強推動國家安全的意識。各紀律部隊在四月十五日當日會聯合舉行升旗儀式，其中五支紀律部隊會分別舉行開放日，令市民更深入了解維護國家安全的工作。
第三，我亦作出指示，要求在全港18區讓市民可以在其所在地區參與「全民國家安全教育日」的活動。因此，民政及青年事務局及其轄下部門和各區民政事務處，會推動和統籌全港18區舉行「全民國家安全教育日」活動，以提高市民的國家安全意識，這是首次全港性的推廣活動。
第四，文化體育及旅遊局和康樂及文化事務署亦會首次為國家安全繪本製作及推出動畫版本，特區政府亦會製作電視節目及舉行展覽，令不同年齡、不同階層的市民認識總體國家安全觀。
第五，國安教育應從小做起，因此，特區政府會舉辦小學工作坊，並向全港小學派發六萬本國家安全繪本。
維護國家安全，人人有責。我期望市民及社會各界支持和熱烈參與四月十五日「全民國家安全教育日」的一系列活動。
除了國家安全，我亦鼓勵社會大眾，從多角度認識國家發展和政策。因此我很高興看到首個高中公民與社會發展科內地考察團昨日出發，有二百多名學生參與，到深圳和廣州考察，他們考察的內容將會涵蓋歷史、經濟、科技和文化等內容。考察團可以令學生更加了解國情和國家發展及多方面的成就，提升他們的國民身分認同，亦能把握更好的國家發展機遇，同時亦可以思考自己的未來發展方向。
隨着香港和內地全面回復人員正常往來，我很高興看到本港不同界別均開始組織和進行與內地的交流活動。特區政府官員包括司局長，以及公務員同事亦會多利用機會到內地，包括北京市和其他不同省市，尤其是廣東省及大灣區城市，與內地官員多溝通和接觸。同時，司局長亦會出訪不同國家推廣香港，招商引才，亦會同時聯同不同界別人士，包括專業人士或商界朋友一起推廣香港，說好香港故事。多謝大家。
記者：你好，兩條問題。第一條是近日有消息指，建造業和運輸業會輸入外勞，以解決人手短缺的問題，有消息指小巴業界會引入近500個外勞。請問政府就輸入外勞，其實預計人數是多少？具體分配和安排會如何？預計何時會公布計劃詳情？第二條問題，近日見到有私校德雅小學因為收生不足，上月宣布逐年停辦，而教育局近日亦向小學發開班信建議下學年的小一開班數目，首次有小學獲派「零班」，請問政府會如何處理現時適齡學童人口低的情況？預計有多少中小學會因此而停止營運？對中小學又會有甚麼援助？謝謝。
行政長官：在我發表《施政報告》時，亦有提出政府關心人力方面的需要，以確保整體的社會競爭力可以跟世界比拼。我留意到譬如建造業議會已經公布，他們估計人手短缺10 000至15 000人。我亦留意到不同界別亦表示，現時他們的人力有欠缺。在這個問題方面，我覺得有幾點是重要的。第一，整體人力對於香港市民可能接受的服務有直接影響，因為如果人力不足，市民一般的活動，或到不同地方，他們所接受的服務都會有影響；第二，人力不足亦影響香港整體的競爭力，因為我們跟世界競爭。所以這方面，我們是認真處理。
就建造業及運輸業的人手短缺，有關決策局正在密鑼緊鼓積極研究實際情況，會盡快向大家公布如何應付的整體策略，而在建造業和運輸業，我亦希望他們盡快有一個決定，我希望他們可以盡快，最遲在年中公布他們如何應付的整體策略。當然，我聽到其他行業都會有人手不足的問題，不同決策局在這方面都要盡快處理。但亦有幾點需要強調，我們要保護本地就業，包括他們的工資受到保障，所以我們在作任何決定時，譬如考慮真的要輸入某方面的人力的話，他們的工資不能高於該行業的入息中位數（註：應為「不能低於該行業的入息中位數」，請參閱下一題答問內容），這是既定的政策。我們亦會增加力度進行本地培訓。所以我們的再培訓計劃，以及職業專業的培訓，都會在這方面做工夫，有關決策局會盡快作出一些檢視，然後宣布。
另外，有關學校方面，特別是小學及中學方面，因為我們看到學生人數下跌，最新的數字公布，我們看到小學（學齡人口預計未來數年）下跌約14%，而中學（學齡人口）亦相信會下跌約18%。在學生人數下跌的情況下，我們亦要確保學校營運方面符合實際需要，所以教育局推出的政策，會考慮到在學生人數下跌之餘，亦跟學校保持溝通，看看用甚麼方法，包括學校是否有一些合併或重置計劃，令他們可以處理到現時的情況，有秩序、暢順地按照實際情況，令學校可以營運。在這方面，教育局亦多次向大家說明，會跟業界溝通，在實際師生人數方面，稍後會有實際公布，關於譬如大家近期討論的「叩門位」方面的處理，這個會有數字公布。
記者：早晨特首，你好。想問關於輸入外勞，剛才你提到輸入外勞要有很多條件——要不影響本地勞工，亦要有一些入息中位數的限定，這是否代表政府整體政策上都是支持有限度、有條件地輸入外勞？但勞工界覺得如果一些特別計劃繞過了勞顧會（勞工顧問委員會）是對他們不尊重，甚至是架空他們。政府有否可能承諾將來輸入外勞永遠都要經過勞顧會討論？第二，過去的星期日，十多場的遊行有很多不同條件，未來「五一」，勞工界亦希望上街表達他們的一些意願，你自己如何評價星期日這麼多場遊行？未來「五一」有否可能連遊行都全面復常？多謝。
行政長官：多謝。關於處理勞工短缺的問題，我們的確要平衡多方面的利益。第一，要保障工人的利益，所以在工人就業方面、工人收入方面，我們有既定的一些政策，好像剛才所說的，任何輸入勞工的工資不可以低於該行業的收入中位數，以保障本地工人的就業機會和他們的收入。但我們亦明白，如果整體短缺情況很大，大到本地勞工未能供應，特別是短期的供應不足，我們是否需要推出一些措施以填補短期性的一些需要？這個短期性的需要有多少，當然我們會經過有關政策局的分析和研究作出決定。在真正經過分析後，如果該短缺不能夠透過本地就業解決，即使我們通過培訓、一些工序的簡化，甚至吸引一些本地人力再重投社會都未能夠應付的話，我們必須要有措施確保有足夠人手提供服務予香港市民。所以這是一個整體的考慮，實際情況和運作如何，我會讓政策局決定有關的需求有多大，以及時間上有多緊迫，每一個行業的實際情況都要謹慎地按着實際分析和短缺情況而作出決定。我已要求不同政策局都要盡快處理，在行業優先方面，我亦說過建造業和運輸行業方面是優先處理的。
另外，有關公眾活動。公眾活動，我多次解釋，第一，警務處處長有責任確保任何公眾活動都不會違反公共秩序、公共安全、國家安全，以及傷害沒有參與遊行人士的權利，警務處處長需要作一個平衡各方面的決定。我亦看到在過往所舉行的公眾活動，符合在有序、安全和守法的情況下進行。當然，警務處處長決定發出任何不反對通知書的研判中，都要按着每個活動的性質、人數、時間，以及有沒有風險，而作出一個決定。我們亦要明白警務處處長作出決定時，他亦會考慮香港整體的情況，包括過往在二○一九年有很多公眾活動被騎劫，違反了國家安全、公共安全和公共秩序，亦不符合其他不參與這個公眾活動人士的權利和利益。所以警務處處長會不斷總結經驗去作出決定，令每個公眾活動在進行期間，符合國家安全、公共安全、公共秩序，不會傷害到其他不參與人士的權利和利益，這是由警務處處長作出一個整體性的決定。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年4月4日（星期二）
香港時間12時56分