标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202307/04/P2023070400315.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨。昨日警方宣布警務處國家安全處獲法院批准，向八名竄逃海外、涉嫌干犯《香港國安法》罪行的人發出拘捕令，並通緝該八人。警方這次行動是履行維護國家安全責任應當和有效的做法，我完全支持並贊成。
警方高度重視案件，就每名通緝人士懸紅港幣100萬元賞格，呼籲市民就通緝人或相關案件提供消息。任何公眾人士按懸賞通告報訊，可按實際結果全數獲得或按比例分配賞格。我必須強調，危害國家安全是嚴重罪行，特區政府執法必嚴。
追捕危害國家安全的罪犯，政府會用盡一切合法手段，竭盡所能，追究到底，將會終身追究他們的法律責任。無論他們逃到天涯海角，我們都會終身追捕這些罪犯。
任何公眾人士都可幫助警方拘捕這些通緝人，警方會保密處理。提供線索的人士可根據懸紅通告按實際結果獲得賞格，包括通緝人的親戚朋友都有資格，歡迎他們提供通緝人的資料。
通緝人要終結被通緝的生涯，只有一個方法，就是自首。自首更可以在《香港國安法》下獲得法庭考慮減刑，否則他會是終身被通緝，日日擔心被拘捕，在惶恐中度日。
另外向大家宣布，我明日會率領特區政府代表團前赴貴州省貴陽市三日，出席2023年泛珠三角區域合作行政首長聯席會議。泛珠三角區域涵蓋「9+2」，即九個內地省區──福建、江西、湖南、廣東、廣西、海南、四川、貴州和雲南，以及香港和澳門兩個特區，是國家經濟最具活力和發展潛力最強的地區之一，在國家區域發展總體格局中具有重要地位。
泛珠三角區域結合港澳兩地的優勢，以及內地九省區廣闊腹地和豐富資源，在內地、香港和澳門關於建立更緊密經貿關係的安排，即CEPA，以及其補充協議框架下，充分發揮內地九省區與港澳山水相連、經濟聯絡密切以及「一國兩制」的優勢，深化各領域合作，拓展港澳發展新空間，提升區域開放型經濟發展水平。
今年聯席會議以「奮進新征程　合作開新局」為主題，共同深化泛珠三角區域合作。國家「十四五」規劃提出深化泛珠三角區域合作。二十大報告指出，要深入實施區域協調發展戰略，構建優勢互補、高質量發展的區域經濟布局和國土空間體系，因此今次聯席會議意義重大。在訪問貴陽期間，我將出席聯席會議，與不同省區領導會晤，並到訪貴陽的設施。
第三，我已與立法會主席聯絡，下星期七月十三日到立法會進行第二次「行政長官互動交流答問會」。稍後政府會致函立法會，並提出行政長官希望諮詢議員的議題。我歡迎議員就議題提供意見，亦可就任何議題作出提問。多謝大家。
記者：特首你好。警方懸紅100萬元通緝八人，其中羅冠聰稱不會回港自首，郭鳳儀則指港府無權在海外拘捕，通緝令旨在令他們懼怕，是否反映懸紅難以發揮作用？湯家驊亦提到根據聯合國指引，不可以移交政治犯或有政治背景的人，能夠成功拘捕他們的機會有多大？第二條問題，想問輸入人才方面，是否打算放寬「高端人才通行證計劃」百強大學畢業的要求？日後會如何審查他們的學歷是否達標？政府每年計劃輸入35 000個人才，今年其實已經批出49 000個，為何仍計劃放寬？謝謝。
行政長官：警方高度重視這次通緝的八個在逃人，發出懸紅的做法是警方拘捕干犯嚴重罪行的疑犯時會採用的。除了這次發出的八個懸紅公告外，實際上，過去警方都會發懸紅通緝一些干犯嚴重罪行的罪犯，例如謀殺案、械劫案等，仍有十多個懸紅正生效。這次警方的行動表示，第一，會竭盡所能，用盡一切方法追捕危害國家安全的罪犯──我亦說過，我們執法必嚴，並會用盡所有可能性。第二，無論警方用甚麼方法拘捕這些罪犯，一定會按實際情況。我們與不同地區均有不同的警務合作，亦相信在終身追捕這些疑犯時，我們很相信一定有空間，不會讓他逃之夭夭。第三，我們希望社會知道，涉嫌違反《香港國安法》的罪犯，他們的罪行非常嚴重，我們一定會追究到底，用盡所有可能的方法。這次懸紅，我相信會令很多奉公守法的市民，以及認為應該竭盡所能維護國家安全的公眾人士，會樂意提供任何消息。所以這次懸紅，我是支持亦贊成。我亦相信終身追捕這些通緝人，我們會有可能和空間追捕到他們，所以我勸諭他們盡快自首。
另外，有關「搶人才」的整個政策，我在不同的電視或媒體訪問都有提及，全世界都在「搶人才」，都知道現今整體環球經濟面臨如此大的挑戰，因此增強自己地方的競爭力只會有百利。所以我們一定盡量爭取，因為如果人才到了其他地方，我們再搶便不容易，我希望我們的「搶人才」計劃夠吸引，讓他考慮香港。觀乎現時收到的申請，顯示香港本身有吸引力，但人才是全世界都爭取的，我們與競爭對手的競爭是「你加我減」，所以引進任何人才對香港一定有利；如果人才去了其他地方，一定會成為香港在競爭方面的負面因素。
我們的有關部門會研究除了現時的百強大學外，還有哪些培育很多優質人才的大學。我們亦要考慮每個地方均有很多優秀的大學去培育不同領域的知識或技能，特別是我們有「八大中心」定位，需要不同人才──科技、文化產業、藝術、知識產權等，我們都很希望有不同人才到來，令「八大中心」發展得更鞏固，令香港整體有更大競爭力。相關的政策局會按照不同元素分析，之後我們會公布。當然，整體來說，我會留意數字；但目前來說，即使已達到每年吸引35 000個人才的要求，我仍覺得在人才競爭上不只是要足夠，還要足以勝過競爭對手。
記者：特首，早晨。首先想問問國安（國安處）通緝八人方面的問題。他們八人與謀殺犯應該會有不同，昨日警方公布後他們都在網上有回應，甚至每日他們有些都活躍在社交網絡中，有些交代自己的行蹤和最近的近況。你自己如何看正在通緝的這群人仍是這麼活躍地隔空回應特區政府，對你來說有沒有挑釁、挑戰性的感覺？今次這樣以懸紅通緝這些人，能收到多少實際效果？因為湯家驊都提到，一些具政治背景的人可能不能夠引渡，就算他們去到一些與我們有司法互助的地區是否都不能夠拘捕他們，那麼懸紅有甚麼作用？最大效果會是甚麼？謝謝。
行政長官：我們會繼續監察通緝人的行為，任何觸犯我們法律的行為，在拘捕時都會成為檢控他們的證據。這更反映我們要竭盡所能，全力以赴去追捕這些危害國家安全的罪犯，我們更需展示會嚴厲打擊並遏止任何危害國家安全的行為和活動。再者，這亦代表特區政府在這個重要的責任中會竭盡所能，全力以赴。今次的行為釋出明確的信息：我們是不會容忍，並會爭取不同市民協助去拘捕這些人，懸紅是希望為每個想協助拘捕他們的人，提供更好、更方便的聯絡方法。
我深信當我們終身追捕這些逃犯，總有機會可以拘捕到他們，我亦對警方在這方面的能力和鍥而不捨的態度有信心。無論結果如何，他們都會是終身被追捕，終身擔心隨時被拘捕並帶上法庭。
還有，這些危害國家安全的分子既然能做出危害國家安全的行為，他們背後的勢力和力量為何，我們都會調查。他們背後的勢力當然可能不會停止，但我亦要告訴他們，我們追捕和打擊他們的力量亦不會停止。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年7月4日（星期二）
香港時間15時02分