标题: 政府高層督導防禦颱風蘇拉 發揮應對及善後能力
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/04/P2023090400611.htm
--------------------------------------------------
政府發言人今日（九月四日）表示，在政府和社會各界同心協力下，超強颱風蘇拉對香港的影響和破壞被減至最低。本港市面已基本上回復正常運作，今日開學日的安排亦大致順利。政府會繼續全力做好餘下的善後工作，以確保市民安全。
行政長官李家超表示：「為防範超強颱風蘇拉可能帶來嚴重傷害和破壞，在蘇拉襲港前，我指示各部門作全面準備，應變可能帶來的最壞情況，並委派政務司司長統籌及保安局局長協調政府各部門的應對措施。我感謝政務司司長、保安局局長和各部門全力投入工作，強化了預警、發放信息、減少破壞、提醒市民防禦等多方面的準備工作，在應對、救援和善後等方面均全力以赴，發揮了團隊精神和協同效應，把蘇拉襲港帶來的傷害減至最低。」
「在蘇拉逐漸遠離本港後，我首次批准啓動『全政府動員』級別，由民政及青年事務局牽頭，動員約100名來自不同部門的人員組成應急隊伍分別在過去兩天到多區提供支援和進行善後工作。」
「我衷心感謝政府各部門同事、政府承辦商人員、提供公共交通和其他服務的人員、各區義工和『地區服務及關愛隊伍』（『關愛隊』）成員，以及傳媒工作者等，不論屬前線、後勤或候命，在風暴下堅守崗位、各司其職。」
他續說：「除各方部門和機構等人員的全力部署與應對外，市民的充分配合同樣重要。我感謝廣大市民配合政府的呼籲，早作所需防禦工作，以保障自身安全。」
蘇拉威力強勁，李家超向受傷的市民和救援人員表示慰問，並祝願他們早日康復。共有86名市民（包括救援人員）在風暴下受傷，大部分輕傷；部分家居、商鋪和樓宇受到破壞；而個別地方電力供應受到影響。截至昨日（九月三日），政府相關部門收到約3 700宗塌樹個案；兩宗山泥傾瀉個案；21宗水浸個案；以及約40宗涉及棚架、招牌、窗戶等個案。
因應蘇拉襲港，香港天文台一直密切監察其動向和強度，更一度發出十號颶風信號，而政府上下和社會各界由準備至善後階段都一直通力合作，嚴陣以對。早在準備階段，政府成立由政務司司長陳國基主持的跨部門督導委員會，聯同保安局轄下的緊急事故監察及支援中心，全面督導並協調各相關政府部門和機構在準備、應變和救援等方面的工作，包括動員一切所需人力和物力果斷應對。此外，為讓市民早作預備，陳國基領導相關政府部門代表舉行聯合記者會，交代風暴最新發展，提早預告改掛八號熱帶氣旋警告的時間並宣布全港學校停課安排；並講解政府應對風暴的各方面工作，包括加強針對有水浸風險和當風地區的防禦措施、提早開放各區臨時庇護站、協助受影響居民到安全地方暫避等。
在交通運輸方面，運輸署的緊急事故交通協調中心在風暴期間一直維持運作，監察全港各主要幹道、隧道和橋樑的交通情況，與相關政府部門和公共交通營辦商實時溝通，應對緊急事故。在風力減弱後，為使市面盡快基本回復正常，各相關部門隨即巡查路面，盡速清理堵路的塌樹和雜物、處理路面水浸和山泥傾瀉導致的道路阻塞，以及緊急維修受損路面，確保重要道路暢通。全港所有巴士路線今日已經恢復服務，包括較早前港島南區部分路段因塌樹或道路障礙物而受影響的城巴路線。
此外，發展局在風暴期間啓動「緊急事故指揮系統」，統籌並擬備共43個工務工程承建商資源的綜合資料，以便各工務部門在極短時間內靈活調配和運用資源，應對風暴引致的緊急工程，包括清理路面障礙物及倒塌樹木等。
在風力減弱後，發展局轄下部門包括屋宇署和各樹木管理部門已展開大規模巡查行動，辨識並盡快處理受風暴影響而有潛在風險的招牌、樹木、棚架等，以保障公眾安全。截至昨日，屋宇署發現了36宗涉及鬆脫招牌、棚架、窗戶或受損毀建築物所帶來的安全隱患而需要跟進的個案，並已即時安排政府承建商或要求業主及其承建商跟進。屋宇署亦接觸了102個私人建築地盤的承建商，當中12個地盤有輕微損毀，承建商已完成或正進行修復工作。同時，樹木管理部門處理了超過6 000棵受風暴影響的樹木，包括基於公眾安全為先的原則移除約2 000棵危險樹木，其餘則完成穩固、修剪懸吊斷枝等工作。
在地區支援方面，全港18區民政事務處一直全力協助居民做好防風準備、與各政府部門聯繫處理各種事故、安排低窪地區居民撤離，並在風暴後做好善後工作。荃灣區和南區共36隊「關愛隊」亦出動超過300名隊員，協助民政事務處各項工作，包括在風暴前協助居民做好防風措施；在風暴期間繼續利用其社區網絡支援有需要的長者和弱勢社群、到臨時庇護中心提供協助，以及察看區內各處情況，並將緊急事故轉介有關政府部門；在風暴後亦協助清理街道和探訪居民，助力社區盡快復常。
此外，民政及青年事務局獲行政長官批准，啓動「全政府動員」級別，加強善後工作。來自不同部門共約100名支援人員，到沙頭角、東涌、鯉魚門和大澳，協助做好多方面支援，包括協助早前在臨時庇護處所暫住的長者返回護老院舍；移除路面上的垃圾和被強風吹倒的樹枝和落葉；以及協助居民移除沙包、清理行人路和臨時庇護中心等。
至於開學安排方面，學校在風暴後已隨即檢視校內設施，在確定情況安全下，今早已順利開學。此外，教育局、運輸及物流局和相關學校派員至口岸觀察跨境學童上學情況，今早入境和交通安排大致暢順。
政府發言人說，雖然本港市面在政府與社會各界攜手協力下已基本回復正常運作，惟蘇拉為香港各區帶來不同程度的影響，政府會繼續全速推展巡查及其他善後工作，希望市民體諒並配合。
發言人提醒市民，由於樹木和構建物（尤其是招牌）或因風暴和大雨過後出現不同程度的不穩，他們外出時務須保持高度警覺，盡量避免在樹下或招牌下長時間逗留；土地擁有人和物業管理人員亦應盡快為轄下構築物和樹木完成檢查並進行適當的風險緩減工作，免生意外。市民如需求助或查詢，可致電警方或1823熱線。
完
2023年9月4日（星期一）
香港時間16時52分