标题: 香港金融科技周 x StartmeupHK創業節2025主論壇圓滿結束　全城創新盛事持續精彩
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202511/04/P2025110400496.htm
--------------------------------------------------
香港金融科技周 x StartmeupHK創業節2025主會議今日（十一月四日）於香港會議展覽中心主論壇圓滿結束，同時為接下來為期一周為創新者、企業家與金融科技創新者而設的慶典揭開序幕。
​
為期兩日（十一月三日至四日）的主論壇匯聚環球政府官員、監管機構、金融科技創新者、企業創辦人、投資者及業界領袖，舉行了多場前瞻性的專題討論、主題演講和政策交流。今年是香港金融科技周和StartmeupHK創業節兩大旗艦盛事踏入十周年慶典，並首次聯合舉辦，兩項活動的結合不僅彰顯香港對數字經濟的堅定承諾，更進一步鞏固其作為領先國際金融中心及蓬勃發展的初創企業樞紐地位。
為期一周的慶典將持續至十一月七日，其間將在全港舉辦各項社區和合作夥伴活動。本年活動預期吸引來自超過100個經濟體，逾37 000與會者，約800名演講嘉賓、700多家參展機構及逾30個來自國際及中國內地的代表團參與。
慶祝十載創新與躍進
為期兩日的主論壇由財經事務及庫務局、商務及經濟發展局和投資推廣署（投資署）聯合主辦，並由香港金融管理局、證券及期貨事務監察委員會、保險業監管局和活動指定承辦商Finoverse合辦。
行政長官李家超為活動揭幕致辭時，強調香港作為創新與協作橋樑，會更好發揮其優勢。他表示：「香港心繫協作、力求創新，致力讓企業、創業家、投資者及專業人士發揮所長。」
他指出香港在今年聯合國貿易和發展會議發布的《世界投資報告》中，於外來直接投資流入方面總體排名上升至第三位。他亦指出香港在今年的首次公開招股集資額成績亮麗，反映香港作為世界領先上市及集資中心的地位煥發更大活力。」
李家超強調：「這些國際稱譽充分反映香港作為『超級聯繫人』和『超級增值人』的地位。我們全力為國家與世界各地的市場搭建橋樑，並協助初創企業從地方的原形設計躍升為全球的成功典範。」
財政司司長陳茂波與投資署署長劉凱旋、滙豐集團行政總裁艾橋智以及渣打集團行政總裁溫拓思一同參與專題討論。
陳茂波以闡述香港金融科技的戰略願景展開討論，指出數字化轉型具有巨大潛力，而香港監管機構在促成創新方面亦扮演重要角色。他表示：「十年來，香港金融科技周和StartmeupHK創業節這兩項活動彰顯了影響力、抱負和創意。它們匯聚了來自世界各地的企業家、全球投資者、政策制定者和業界先驅，他們都抱着共同信念：科技能讓金融更普惠、更高效和更貼近人性。」
展現無比韌性和發展蓬勃的初創生態圈
商務及經濟發展局局長丘應樺在第二日的主題演講中強調，香港初創生態圈快速增長，初創企業數目在過去十年，大幅增加近三倍至去年約4 700間，按年增長10%。
丘應樺聚焦香港的初創生態系統──它不僅是金融創新的樞紐，更是所有創新領域突破的理想跳板，涵蓋教育科技、電子商貿、物流技術、機械人、數據分析、綠色科技等。他表示：「香港的創業精神、全球聯繫性和跨境協同效應，使我們成為創新理念成長和產業轉型的理想環境。」
丘應樺亦概述政府為支持初創企業持續增長而推出的措施，他表示：「在知識產權方面，我們將協助創新企業以知識產權進行融資，以提升知識產權貿易的生態圈，包括推出知識產權融資沙盒、為企業提供專利評估等。」
他補充：「政府同時推出其他支援措施，例如新修訂的《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》協議、全新的公司遷冊制度、各項中小企資助計劃，以及稅務優惠等。」
第二日的主論壇還見證了旗艦活動全球Fast Track計劃2025的總決賽。該計劃現已舉辦至第八屆，吸引全球70個經濟體超過700份報名，反應熱烈。參賽企業家在主論壇向投資者、監管機構和企業合作夥伴展示其創新方案。國際組別的冠軍由美國的 Speratum Biopharma Inc奪得，中國內地組別的冠軍則由First Quadrant奪得。
今年StartmeupHK創業節與香港金融科技周聯合舉行，打造更具規模的業界平台，聯繫企業家和投資者。來自亞洲、中國內地、歐洲及中東的初創企業透過路演環節、創投展示會和業界交流會，獲得行業專家的深度見解，與商業領袖和創新技術專家交流的絕佳機會。
全球領袖雲集香港
今年主論壇將設有11個主題論壇，內容經過精心策劃，涵蓋多個重點領域，包括人工智能與前沿科技論壇、數字金融論壇、健康科技論壇及全球創科‧智匯中國論壇。主要演講嘉賓包括科技和金融領域的領袖：
渣打集團行政總裁溫拓思；
世界經濟論壇金融服務技術與創新主管Drew Propson；
螞蟻集團董事長井賢棟；
3C AGI Partners創始人兼首席執行官王康曼；
騰訊公司副總裁、騰訊金融科技業務負責人林海峰；
諾貝爾物理學獎得主、多倫多大學榮休教授Geoffrey Hinton；
滙豐集團行政總裁艾橋智；
富蘭克林鄧普頓總裁兼首席執行官莊麗雅；
亞洲基礎設施投資銀行行長兼董事會主席金立群；及
中國人民銀行副行長陸磊。
他們的參與突顯了香港作為科技、金融和創業全球交匯點的獨特角色。
持續推動
香港金融科技周 x StartmeupHK創業節2025主論壇已圓滿結束，為期一周的慶典將持續在全港舉行至十一月七日。吸引更多全球初創、金融科技創新者、和投資者參加路演環節、創投展示會和業界交流會。
其中包括AWS VC Day、2025數碼港創業投資論壇、IPEM Asia、RWA: Onboard Summit等活動。完整日程可
在此查看
。
完
2025年11月4日（星期二）
香港時間19時55分