标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202403/05/P2024030500518.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月五日）下午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。今早我列席第十四屆全國人民代表大會第二次會議開幕會。在會上，李強總理匯報政府的工作報告。總理在報告中提到，我們要繼續全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，堅持依法治港，落實「愛國者治港」原則；支持香港發展經濟、改善民生，發揮自身優勢和特點，積極參與粵港澳大灣區建設，更好融入國家發展大局，保持香港長期繁榮穩定。總理又提到，支持粵港澳大灣區等經濟發展優勢地區更好發揮高質量發展動力源作用。
我對總理在報告中提到支持香港發展經濟、改善民生感到很鼓舞。今年是新中國成立七十五周年，是實現「十四五」規劃目標任務的關鍵一年，對「一國兩制」實踐具有重要意義。在中央的指導支持下，特區政府必定繼續全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，發揮好「愛國者治港」的力量和價值，團結各界，全力發展經濟、改善民生。
今次我來到北京，除了列席人大會議外，我亦拜訪國家財政部，與藍佛安部長會面。昨日下午會面時，我感謝財政部一直以來對特區政府在金融政策方面的支持，財政部連續15年在香港發行人民幣國債，充分展示國家支持香港作為國際金融中心及全球離岸人民幣業務樞紐的作用，有助促進香港債券市場的發展，以及吸引更多國際資金匯聚香港。會面期間，我們討論了加強內地與香港金融合作，包括互聯互通、兩地審計合作等，進一步鞏固香港作為國際金融中心地位。特區政府亦會持續推動和鼓勵內地地方政府在香港發行離岸人民幣債券和綠色債券，利用香港銜接國際的金融系統和專業服務，助力人民幣國際化和經濟綠色轉型，推動國家高質量發展。財政部表示支持香港國際金融中心地位，將配合特區政府在這方面的發展。
昨日下午我亦很高興見證了三份與醫療衞生有關的合作文件簽署，分別是：
（一）香港賽馬會與國家衞生健康委員會（國家衞健委）簽署關於國家衞生健康人才能力建設的合作；
（二）香港賽馬會與國家衞健委簽署國家衞生健康高端人才獎學金的合作；及
（三）香港賽馬會與特區政府醫務衞生局簽署有關香港本地傳染病預防及應對的合作項目。
今次簽署三份合作文件是內地和香港在醫療人才合作的里程碑，而且是逐步落實我在去年的《施政報告》公布，由香港賽馬會出資30億元，一方面會支持香港提升對新發傳染病的本地監測、預警和防控能力，包括設立新的綜合流行病電子管理系統，另一方面會強化香港與內地的聯防聯控和人才培訓等方面合作。我相信各個合作項目可以令兩地的醫療和新發傳染病防控有更強、更全面、更鞏固的發展，為推進「健康中國」建設作出貢獻。
我亦借此機會與國家衞健委雷海潮副主任會面，感謝衞健委過去幾年大力支持香港防疫抗疫的工作，並歡迎衞健委未來繼續與香港加強醫療衞生方面的合作和交流。
剛才，我出席了由香港北京高校校友聯盟舉行的座談會，與在北京學習的香港青年交流。除了了解他們的生活，我亦鼓勵他們把握好國家的發展機遇，和香港的獨特優勢，成就夢想，同時為香港以至國家發展作出貢獻。
今次我來到北京安排見面的兩個部委——財政部和衞健委，他們正值兩會期間，昨日在百忙中特別安排時間與我會面和參與簽署合作文件。我感謝兩個部委的悉心和積極安排，令我用了昨日和今日兩日時間就完成了今次北京的主要行程，不需要在北京多留一晚，所以我和大家見面後就會返回香港。多謝大家。
記者：特首你好。今年特區政府成立「愛國主義教育工作小組」，在推行愛國主義教育方面有何進一步的舉措？多謝。
行政長官：我們對愛國教育非常重視，所以成立了一個小組推動這方面的教育，幾方面我們都會努力工作。第一，我們針對教師的培訓，因為教師是影響學生的，學生除了自己認識國家之外，亦會受到教師的薰陶，所以在教師的教育方面，我們會做針對愛國主義的培訓工作。第二，真真正正在國情學習方面，我們都會努力加大在國情方面的認識範圍、時間、深度和廣度。
當然，我們很重視多元的體驗，所以工作小組會盡量安排不同的活動，包括訪問、學校與學校之間的聯動、座談會、探討、交流經驗和分享等。在這方面，我們會不斷努力，亦會聽取學界的意見以及社會的意見，再加強愛國主義教育方面的工作。
記者：你好，想問這次與藍佛安部長見面的時候，有沒有提及之後發國債的規模是否可以倍增？因為今日的工作報告顯示，中央政府也計劃發行以萬億元計的國債，有沒有機會利用香港的平台發行更多國債，「回債」規模會慢慢增加得更多呢？另外，想問《基本法》第二十三條立法草擬草案的工作進度如何？有沒有機會正如傳媒所説，在下個月已經完成三讀立法呢？謝謝。
行政長官：首先，我與財政部會面的時候，我非常感謝財政部部長十分支持香港發揮發債的國際金融中心地位，所以在大力推動更多國家債券或地區政府債券方面，大家都有共同理念，向着這個目標推進。在哪個階段、可以推出多少？我們當然會一起努力。在商討期間，我們看到財政部在這方面積極支持，非常同意我們這方面的理念，亦認為這的確是香港作為國際金融中心應該發展的優勢和地位，特別是在綠色債券和可持續債券方面。事實上，香港的發債佔了亞洲區三分之一的市場。所以在這方面，我們既有優勢，亦受歡迎，我們會在這方面努力，財政部亦都同意，我們會大力推動。正式的步伐和數量如何，我們會按着實際情況向外公布。
至於《基本法》第二十三條的立法，大家都知道，我們會盡快將第二十三條的立法工作完成。當然，首要任務是政府做好諮詢之後總結意見，然後看看如何落實政府的建議，以及將收到的意見如何融合在實際的條文內。政府團隊正在努力不懈，我要求他們盡快做好。當政府的準備工作完成，我希望盡快提交給立法會審議，而我亦希望和相信立法會亦會本着「早一日完成立法，就多一日維護國家安全」原則。所以，我可以很扼要地告訴大家，政府一準備好，我們就希望第一時間提交給立法會，亦希望立法會充分配合，以「早一日，得一日」的原則完成立法。
在諮詢過程中，保安局已經公布了結果，支持率差不多是九成九——98.6%，而且很多具建設性的意見，讓我們可將一些想法再優化，亦令我們編寫第二十三條的立法草案更有信心。我們會充分參考外國這方面的經驗、哪些在香港適用，所以待草案一準備好，我們就會盡快提交給立法會。我希望大家本着維護國家安全這個重要使命，再者，國家安全的風險無日無之、千變萬化，所以早一日完成，就可令國家安全更早一日獲得好好維護。這方面我們會努力。多謝大家。
完
2024年3月5日（星期二）
香港時間18時08分