标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/05/P2023090500364.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。超強颱風蘇拉在九月一日襲港，帶來五年以來再一次的十號風球。在政府和社會各界同心協力下，蘇拉所帶給香港的破壞和傷害減至最低。昨日，學校開學，所有安排都順利。
這次超強颱風所帶給香港的破壞和傷害減至最低，我的初步體會是：第一，政務司司長統籌整個政府的應對工作發揮了功效，各個部門和承辦單位都堅守崗位，全力以赴，做好準備應對和善後的工作，發揮了團隊精神和協同效應。
第二，地區關愛隊參與了工作，他們熟悉地區，亦容易與市民溝通，發揮了積極的關愛服務作用。
第三，政府第一次啓動「全政府動員」級別，分別在兩日動員公務員參與善後復常工作。在前線執行實際的工作，是實踐了動員機制的意義和精神，亦讓公務員在整個過程中更加熟悉運作，吸收更多經驗，可以不斷地再精益求精。
第四，社會各界、市民和義工在預防、準備等方面配合政府不同的防風措施，齊心協力是減低超強颱風帶來破壞和損害的一個關鍵元素。
第五，政府提早發放信息，傳媒全面報道，並且一直很廣泛地傳播資訊，發揮了重要作用。
所以，我在此感謝大家，我會請政務司司長總結經驗，務求精益求精。
較早前，我向大家說過有關推動晚間活動這方面的工作。財政司司長和財政司副司長正在積極籌備，亦聽取了不同意見，聯絡了不同業界，反應是正面的，很多都表示會積極參與，例如不少商場會舉辦不同多元化的活動，並且推出優惠，亦會延長商場營業時間，搞旺和搞活我們的夜市。不同的活動亦將會在地區舉行，我要求盡快落實，希望可在下星期向大家公布細節和內容。
另外，我也在此宣布，在即將來臨的十月一日——國慶當日，我們會在晚上再次舉辦國慶煙花匯演，屆時維港將再次出現多姿多彩的璀璨煙花，慶祝中華人民共和國成立七十四周年。這亦是五年以來香港再次舉辦的煙花匯演，我們亦會有一連串的慶祝和優惠活動，務求讓香港的晚上不斷活起來、動起來。多謝大家。
記者：早晨，特首你好。首先想問，政府會簡化着令表現欠佳的公務員退休的機制，即日生效，當局說想進一步強化表現管理，提升公務員的質素，但其實會否擔心長期實施後，變相會令公務員效率或士氣降低？第二想問，近日很多大學迎新營都出現有學生懷疑吸毒或非禮行為，有報道指出，有受害人其實一早已經報警，並已向平機會投訴，但因為行政關係，導致事件中未有人被捕，政府如何看近日的事件？教育局有沒有需要介入？謝謝。
行政長官：我們優化公務員機制，處理表現欠佳或違反紀律的措施，目的正正是提升公務員的表現，我們針對的是有問題的公務員，對於整體18萬公務員的服務只會有提振的作用，因為全心為社會服務的公務員都希望他們的工作做出成績，令市民受惠。但如果有表現欠佳甚至違反紀律的公務員，只會令盡忠職守的公務員的士氣受到影響，因為他們希望做的事情被其他人影響。而且針對表現欠佳或違反紀律公務員的機制，就算是我們現時推出的新措施，都有充分空間給他申述，而且會觀察，亦會有上訴機制，正正是幫助整體公務員的效率，會有積極提振的作用。
另外，對於在大學裏發生性侵犯，甚至其他違法的行為，不能容忍，因為大學生是社會期望他們將來會貢獻和發揮力量的棟樑，所有人都對他們有期望，所以他們應該做好自己的行為。如有違法行為，更是難以接受。我希望任何教育團體，特別是大學，要確保大學生活有優良的學習環境，除了要保障其他學生外，更要提升學生本身的行為，所以如果有任何非法或侵犯他人的行為，學校應與執行部門配合，確保可以盡快處理這些不應該發生的行為，如果真的是違反法律，就要處理。如果不違反法律，但跟學校的規則有衝突，學校亦有責任令紀律在校內得以維持。社會是有期望的，我們對大學生的培育投入了很多資源，學校是有責任的。
記者：你好，特首，想跟進關於民主黨晚宴問題，因為有報道直接指出有人透過行會成員向私人餐廳施壓，令它們不做某些政黨的生意。特首你會否澄清一下，這是否代表政府的立場？你是否認同相關做法？怕不怕會影響整個經濟氣氛，或被人覺得是政治打壓？另外，疫情後，特首行會前會見記者的地點轉移到這裏，而見記者前的請願區、示威區也被暫停了一段時間，今日亦有報道指政府或特首辦均無意重啓示威區。以往政府說希望與市民connect，你會否擔心沒有了這些示威區，便沒有直接與特首當面請願的機會，令社會覺得本屆政府與市民disconnect？
行政長官：首先，關於私人組織安排私人活動，屬私人組織自己的事，我對於私人活動沒有評語。另外，關於請願，我相信大家都知道，有不同的方法將自己的意見向政府反映，包括我們一向利用的寫信、電郵，甚至打電話；如有任何請願信，亦可隨時交給政府，隨時交給我。我認為不需要特別安排一個環節在行政會議之前做，因為其實渠道太多。我亦會經常落區，我亦說過，在我的《施政報告》諮詢期間，我會落區。其實我落區的計劃本來已經實行，只是因為風暴原因而押後，所以是有很多機會接觸市民。而且政府官員方面，現時大家都看到，我們很主動地去接觸市民。如果市民有甚麼意見，可以直接對我們說，亦可以在任何情況下把他們的意見提交給我們。我們的渠道有很多，我們收到任何意見都會研究和處理。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年9月5日（星期二）
香港時間12時45分