标题: 行政長官與行政會議非官守議員於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/05/P2022070500389.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月五日）上午召開新一屆行政會議首次會議前，率領行政會議全體非官守議員會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。很多謝各位記者朋友。今日是（第六屆）政府舉行第一次行政會議（行會），我利用今日這機會與三位司長，以及16位行政會議非官守議員和大家見面。
行政會議成員對行政長官作出決策時提供意見，行政會議對幫助行政長官作決定是非常重要。根據《基本法》，我在作重要決定或者提交草案給立法會、制定附屬法例等，都會徵詢行政會議成員的意見而作出決定，所以我非常感謝16位非官守議員接受我的邀請成為行政會議成員，他們是來自不同背景，有豐富的經驗來幫助我作決定，這是很重要的。
我亦非常感謝葉劉淑儀女士接受我的邀請出任行政會議召集人。葉太的行政和從政經驗皆豐富，她熟悉政府運作，對社會事務亦非常關心。我很有信心葉太在履行召集人的職責方面會做得很有成效；特別是為香港發聲、講好香港故事方面，我亦感謝葉太在這方面的承擔。跟着我請葉太向大家說幾句說話。請葉太。
行政會議非官守議員召集人葉劉淑儀：各位早晨。首先再次多謝行政長官委任我出任行會召集人。正如行政長官指出，今次行會的16位非官守成員擁有豐富經驗，他們來自立法、法律、醫療、金融各方面，均為非常資深的專家。我們是以個人身分獲委任，有責任向行政長官提出最佳的意見。我們非常團結，並已開始工作。我們向行政長官承諾，未來五年一定會盡我們的能力向你提出最佳的意見，配合你的工作，相信在我們通力合作和你的領導之下，香港一定會有更好的發揮。多謝各位。
記者：你好，特首。想先問關於公務員薪酬方面，其實你是否認同高級公務員應該按建議加人工7%？要提高治理水平，公務員是否應該有更清晰的賞罰制度，甚至在升遷或者加人工方面是否應該有KPI（Key Performance Indicator）掛鈎？怎樣平衡公務員士氣、社會期望和公眾觀感？另外想問關於房屋方面，早前你在本台《講清講楚》節目中提到，希望6.1年的公屋輪候時間停下來，再之後希望縮短。有意見認為這個目標不夠快，你是否認同？在解決「劏房」和「籠屋」問題上，你初步有些甚麼方向和目標？
行政長官：我們討論公務員的表現，首先應該對公務員的表現說一些公道說話。公務員的表現與政府的效率是直接掛鈎，而我們看到在一些世界獨立報告，例如最近的《世界競爭力年報》，近幾年都把香港政府的效率排在第一或第二。這證明整體來說，公務員在運作方面令政府的效率獲得世界公認是排第一或第二。為甚麼有時候有一些表現或者與市民期望有落差？我們必須要看看原因為何，是否因為程序繁瑣，或者是資源方面的不足，又或是部門之間的配合等，所以我強調團隊精神中有一個最重要的角色，就是領袖。如果那位領導官員在問題出現時主動介入，在統籌、方向和權責方面做好一點，當公務員盡心盡力地辦事時，當然會達到預期的效果。我亦希望我們在執行方面多做一點成績出來，令大家知道整體來說公務員的努力會體現在工作中，因我們整體管理成效提升而達到我們希望的效果，這是第一點。第二點是如果某一些個別公務員在能力方面做不到，我們便要幫助他；如果是涉及一些程序方面（的事宜）而要我們按一些實際規矩來處理，公務員制度當然都會有適當的處理方法。
另外，房屋方面是大家都關心的，亦是因為這個原因，我競選政綱中的其中一個綱領便是專門談房屋供應。我提及這個問題正正是告訴社會，我是非常重視房屋問題，而我們大家都知道房屋問題多年來困擾着香港，每一屆政府都很努力地希望解決這方面的問題，所以我會與我的團隊全力以赴去解決這個問題，但亦會很務實地知道，房屋問題涉及很多深層次的問題，亦有很多是因為程序、法律或實際情況而需要長時間才可以解決到。在房屋供應會有一些短、中或長期需要處理的問題，如果可以在短期內處理的話，我們當然會盡快處理，所以我的政綱亦提到，我會成兩個工作組，一個是針對公營房屋，這個小組是以「行動」為目標，亦會在100日內提交第一份報告；另外一個工作小組是「統籌」，統籌是指土地由「生地」變「熟地」、由「熟地」後建房屋的整個流程。現時大家都知道，整個流程很多時候需時超過十年，有些會更長。我相信經過我們全體人員的努力，把速度、量和效率提升，將會解決到一部分問題。我是務實的，我不是一位「口號式」的行政長官，所以我會很坦誠地告訴大家，我們問題所在何處，因為應該讓大家知道問題的存在。政府的態度是當見到問題時，勇於面對並嘗試解決，並且讓大家知道解決方法，我覺得這是真正解決問題的態度；而經過這個方法，我們很可能會找到一些新方法。在這方面，我向大家承諾，我會努力的。
記者：第一條想問第二十三條立法，你提到時間並非最急切的考慮，是否想暫緩第二十三條立法？上任的第一年會否進行呢？本屆內會否完成呢？另外想問關於公務員加薪，今日行會是否會討論公務員加薪？外界認為加幅比較高，你認為是否應該完全跟從薪酬（趨勢）調查委員會（調查所得）的加幅，還是要調低一些？
行政長官：首先，行會討論任何事項，我們不會公開，這是我們一直向大家表明的規則。另外，有關就《基本法》第二十三條立法方面的考慮，第一，我們有憲制責任履行《基本法》第二十三條所要求的本地立法工作；第二，《香港國安法》亦要求我們盡早立法。我們會盡早立法，但在盡早立法的原則之下，也要考慮我們訂立的法律是否真的可以處理我們可估計、最嚴重的國家安全風險。我亦多次提及，我希望訂立這個法例的時候，它是管用，可以處理我們預期的所有問題，不希望再有任何修改。所以我們以這個認真和謹慎的態度做全面的法律研究。近期，不同國家都有一些新措施保障其國家安全，我亦覺得很值得參考，尤其涉及有一個司法管轄區是採用普通法的，我看過它所提出的某些措施是很嚴厲的。當然我們考慮採取甚麼作參考時，會審視不同國家，並按着實際情況，針對香港的實際國家安全風險，以及現時國家在整體國際形勢之下，判斷我們需要面對哪些風險，從而進行完善的立法工作。我非常有信心今次我們在這方面的工作可以做到「到位」，尤其大家都知道，我有葉太作為行會召集人，在這方面，我們大家會很認真討論有關方面的立法需要。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年7月5日（星期二）
香港時間13時38分