标题: 行政長官在香港與內地通關安排記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/05/P2023010500594.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（一月五日）就香港與內地通關安排舉行記者會。政務司司長陳國基、保安局局長鄧炳強、醫務衞生局局長盧寵茂教授、運輸及物流局局長林世雄和署理政府資訊科技總監黃志光亦有出席。以下是記者會的答問內容：
記者：行政長官，你好。司長好、各位局長好。這次重開這些關口，想問設置關口的數字和通關名額，有甚麼考慮？如何作相關衡量？還有，通關後對於香港經濟的恢復有何幫助？
行政長官：首先是兩地要協商。整個通關過程有兩個考慮點，第一，在陸路口岸，人數安排最主要考慮的是秩序，這是確保在過程中不出亂、安全、暢順。其中最主要是口岸的地理位置，因為人數多，所以我們要作一個安排。以前未有新的通關安排時，因為口岸地方大於過關人數（需求），我們根本不需要有任何措施。這個措施最主要是令安排有秩序。至於防疫安排，剛才說過是48小時內的核酸檢測。在這兩個綜合考慮中，我們要研究口岸的數目和實際地理位置。
當然，跟內地有關部門協商後，我們知道內地一些口岸，有些地方正進行工程。由於有工程正在進行，當然是不適宜，因為環境已經改變，可能更加狹窄，還有一些安全因素要考慮，在協商之下，大家同意未必會運用一些有工程進行的口岸。考慮口岸的選擇，一會我交由保安局局長再補充，亦考慮如何方便香港市民北上內地，香港人過去日常認為交通最方便的口岸，我們是這樣選擇，亦有考慮一些小車的運作，還有市民的日常習慣是怎樣。保安局局長有沒有補充？
保安局局長︰多謝行政長官。剛才行政長官都已說過，我們有幾大因素考慮究竟開放哪一個口岸以及人數，這包括剛才提及的運載力問題。因為我們畢竟已一段長時間沒有通關，需要逐步以確保有序。就如何去達到運載力，所以我們揀選其中一個有鐵路的（口岸），（當中）有運載力的考慮。第二是方便性，即市民是否能很容易到達這些地方，這是第二個方便性的考慮。第三是該地方是否預備好。剛才行政長官提及，有些關口正有工程進行中，那些（關口）我們會遲一步再考慮。另外是需要性，因為現時我們最初有50 000個限額，如需要達到這個50 000（限額），我們需要開放多少個關口？就是我剛提及的幾個因素去考慮第一階段通關會開放哪幾個關口。多謝行政長官。
行政長官：另外，我們會密切留意通關狀況，我們每天都會關注，希望盡量可以在第一階段運作暢順、安全的情況下，再考慮如何針對增加人數和口岸數目作安排，雙方政府都會考慮實際運作。操作方面，有些因素只有內地同事知道，香港口岸方面亦只是香港同事知道，大家會分享，然後決定何時開始第二階段，還有在第二階段時，在人數和口岸數目方面如何增加，我們希望盡早可以知道有關情況。
至於刺激經濟方面，我相信是非常大。大家都知道，在七月開始，特區政府已經一直部署和考慮如何回復到疫情之前的不同狀況，特別是經濟狀況。我們都知道，跟內地通關，可以提振經濟的作用是非常非常大，除了人民往來外，很多經濟活動都會從此恢復，包括從事商務、公務，甚至旅遊。當然在逐步、有序達至全面通關（過程中），我們都是既按部就班，同時希望每一步都是盡快。在經濟提振方面，我相信引伸出來的，隨着兩地人民交往增加，對食肆、零售、旅遊方面的作用是肯定的，引伸出來周邊的經濟活動都會大，甚至交通配套，普通交通工具，的士、小巴等營運都會因此而提振。
第三，更重要的是我們爭取跟內地通關，更能發揮香港作為一個國際大都會的作用，因為經過香港可以進入內地，變成一個很現實的可能性，很多在外地希望進入內地，即海外國家人士希望進入內地，亦會通過香港而進入內地，對我們吸引外地企業和人才來香港，必然有一個非常正面和積極的作用，這正正是我經常所說，香港再活起來、動起來，在國際舞台再發放異彩，二○二三年將會更精彩、更昌盛的理由。
你看到我們說的是逐步、有序、全面通關。全面通關這個目標，我覺得會盡快可以實現，這很視乎在落實的整個過程中，是否安全、有秩序和暢順。我相信這是萬眾期待的一個過程，亦是香港回復正常的必經過程，回復正常即是在二○一九年疫情前，我們跟內地緊密聯繫、跟國際緊密聯繫，這是我們回復正常非常重要的一大步。
記者：特首，你好。首先想問，大家都關心在此等候了半小時，是否（記者會）開始前還有少許變動，所以才要延遲召開記者招待會作公布？第二，剛才也提到，雖然表面上寫了是六萬 quota，但在香港的內地人又不計算在內，在大陸的香港人回港亦不計算，其實每日可能有差不多10萬人來來往往，究竟他們是否可以即日來回呢？以往有些香港人在大陸有居所的，即日來回又是否做得到？會否擔心這麼頻繁的交流可能會令更多海外地區會對我們入境時設一些限制，或有其他對國際方面的影響？多謝。
行政長官：多謝你對我們的關心。每次我都希望我們所發放的消息，第一，足夠大家去應用，以及我們也要整合一下整體上發放資料是否詳盡、配合和次序。第二，我們今次希望設置的人數安排，我剛才將原則說得很清楚：在陸路口岸方面，我們最主要說的是秩序和暢順，而我們的防疫措施中亦應用了48小時內的核酸檢測作為一項非常有效的風險管控措施。在這兩個大原則下，我希望（人數安排）盡量多，我亦希望香港盡量回復正常。香港回復正常——我相信過去，起碼在我上任後的半年——聲音是非常大，而且大家都認為總有一天我們必須復常，這一步何時走？有些人還希望我可以更快。在中央同意的情況下，我覺得復常的一大步，我們差不多都已走到接近百分之百，所以我在風險管控方面是有信心的，為甚麼呢？第一，48小時內的核酸檢測能確保所有進入香港的人士——我們的風險點——能夠控制到；第二，我們在上一次記者招待會已經說得很清楚，香港的整體疫苗接種率高和確診人數超過250萬人，因此社會整體抗疫屏障是有效的，多位專家亦解釋過；而內地來香港的人士所帶來的風險亦是可控的；再加上我們有足夠的防疫藥物，醫療體系亦已經優化了。所以整體來說，對於因通關而帶來的風險，我們覺得是可控的。
針對香港因為通關，其他國家對我們的實際情況會如何？我很有信心我們所發放的信息會令大家都知道香港的實際疫情是完全受控的，而且除了疫症受控之外，我們亦對海外很多國家完全開放或完全復常，我們與他們的階段是更接近，不同國家很多時候通過其總領事或商會要求香港這樣做，這是符合大家的共同意願，即多方面都希望達到的一個最終目的。今次這一步，令我們達到最終目的就只差一步之遙而已，所以香港整體方面大致上已經可以說是（復常），與疫情之前的其他限制（比較），原則上只餘下「口罩令」和「隔離令」。
所以我在這方面很有信心，經過一段過程之後，香港的實際情況，國際上都是有目共睹的。我們當然會在發放信息方面令不同人士掌握香港的疫情情況，我們會在這方面盡力，確保所有人都知道香港的實際情況。
記者：特首和各位局長好。想請教這次首階段配額是60 000個，但當中並沒有包括在香港的內地人回內地（的限額），不設限額其實大家都理解，但在交通承載力上，其實我們是否真的能處理到？其實預計在公共交通工具上，大概每日有多少內地人會回內地呢？有些中港車（司機）表示，其實配套未完備，其實會否預計加上內地人每日約有100 000人要過關呢？另外，香港人現時到達澳門，需要先在當地隔離九日才可以前往珠海，有沒有與澳門方面協商過，會不會取消這項措施，香港人便能直接去澳門再到珠海呢？
行政長官：我首先談有關澳門的問題，接着有關交通的承載力，我讓運輸及物流局局長回答你的問題。跟澳門特區方面的問題，我認為相對簡單。因為我們每天和澳門的交往，計算出來所涉及的人士為6 000至7 000人，數目相對為小。所以在這方面，我們會與澳門特區討論細節，稍後會有公布。今日的記者招待會，最主要是（回應）大家很關心與內地通關（的安排），因為涉及的人數，剛才亦有說，我們每日單向有60 000名人士（可以過關北上）。之後我交給運輸及物流局局長去談談交通承載力的問題。
運輸及物流局局長：交通承載力方面，口岸分兩類：第一類是從車票或機票來控制人流，我們認為這樣設計，口岸可以在不出亂子的情況下，做到無需一個預約系統；其他三個口岸——深圳灣、文錦渡和落馬洲支線，在交通配套方面我們已經預留相當的剩餘載力。如果人數比我們預計的多，我們都可以應付，而且每一個口岸其實亦設有人數控制。當然，北行到內地的內地人或南行回港的香港人不受人數限制，但我們在交通配套方面已預留一個數量去照顧這類人士。例如落馬州支線是一個鐵路的口岸，鐵路的承載力其實相當大。在未有疫情前，落馬洲支線單方向每日有90班車，現時港鐵公司已加多百分之五十，每日有135班，我們相信有足夠的承載力。
記者：各位好。第一條問題，想問這次配額的首階段，有沒有說明觀察期會維持多久，才決定是否啟動下一階段？過程中有沒有考慮一些豁免配額，例如之前提到的紅、白二事或特殊原因，讓他們有一個豁免？暫時聽到的是在沒有的情況下，會否令這些人湧往購買車票和船票而導致有炒賣現象？當局有沒有應對措施？第二個問題是有關上次CE（行政長官）提到內地和海外入境人士，在接種方面的要求還未看齊，在過去這段時間，有沒有考慮過內地入境人士是否亦需要有接種要求？沒有加入這個要求的原因為何？會否降低本港疫苗接種免疫屏障的成效？
行政長官：首先，我們在一月八日後通關——剛才所說陸路口岸的50 000名人數安排，以及在其他口岸另外的10 000名人數安排——我們會很緊密地觀察實際情況，確保符合我們所說的安全、有秩序、不出亂和暢順。如果我們達到這個目的，當然就更有信心可以盡早到下一個階段，這亦要視乎實際情況，但我是樂觀的，希望市民亦有信心。如果市民配合我們的整體安排——我相信一向以來市民也配合政府令運作方面暢順——會幫助我們及早作這個決定，當然亦要跟內部有關單位討論。
有關我們是否需要考慮一些特別需要，我們有詳細考慮過。這次所安排的人數其實是頗大的數額，即是說每日最高有60 000名香港人可以返回內地——60 000人，一個月便有180萬，兩個月便有360萬，即香港人口的一半，都可以在兩個月內返回內地。我們的預約制度，原則上只可以在預約系統裏作一次預約，之後就必須完成行程才可以再預約。在這個基礎下，香港起碼有360萬人在首兩個月內基本上都有一次機會返回內地，因為如果我個人登記後，取得這個安排，我必須完成（行程）後才能取得多一次安排。而且為甚麼我們開放八星期呢？正正是希望讓大家都可以安排到，譬如需要請假作公務也好、探親也好，便可以在八星期內作出自己的安排，而在八星期內的預訂，原則上未完成（行程）的話，每人只可作一次（預約），所以我覺得大家只需要安排好，取得預訂，應該可以應付到整體上的需要。另外，這次的登記是實名制，所以沒有可能炒賣，因為不是本人的話，預約的登記便無效。整體來說，我們認為已經照顧了所有我們覺得有最急切需要的人。
另一方面，我剛才說，何時是第二階段、何時開放更多人數和更多口岸呢？在運作暢順後就會再作檢討。我告訴大家，我原則上希望以寬鬆兼且盡快完全達到復常為目標，所以我相信如果我們成功，即第一個階段是有序和安全地成功運作，步伐應該會是快的。雖然現時開放八星期予大家預約，但很可能還未真真正正安排到你的行程，就已經有另一個新階段的安排也說不定，這要視乎實際運作是如何。
剛才你問了有關疫苗接種方面，因為在通關安排裏，變化很大，數目是每天單向有60 000人。同樣來說，亦可能有同樣數額是南向的。數額這樣大，而我的原則是風險可控和有序，因此我希望其他的改動盡量不變，讓我們看風險和整體因素時更能掌握。到一個適當時候，當然我們會處理。
記者：特首，各位，你們好。兩個問題，第一，關於預約機制，剛剛特首談到沒有「黃牛」的問題，但是先到先得，那麼老人家怎樣能夠安排到？如果去到口岸時，他們超過了預約時段，是否代表需要重新預約，不知道要等待到何時才可以再回去？第二，特首一直強調通關要逐步、有序和全面，可以給予我們一個明確一點的時間表？因為剛剛說檢討時會看實際情況，在暢順運作之後就可以做，這會否好像預約系統一樣，一星期可以檢討一次？或者去到農曆新年前後，會否都期望可以告訴市民究竟名額會增加至多少？
行政長官：我絕對明白大家在這方面的關注，我亦都很上心，所以我都希望在我們再檢討時可以盡快做到。我在現階段亦真的一定要很務實地向大家說，縱然我和你一樣，可能都是很心急，希望一直盡快增加人數和口岸，因為我們希望盡快回復正常，這是我們所希望達致的目標。但是必須要說，我們都是務實地看着情況。我可以告訴大家，我與你的想法是一致，都是希望這個步伐會快。我亦明白春節快到了，大家在這方面都是有期望的，所以我會盡量在這方面留意，以及與內地單位緊密溝通，這是第一點。
第二，我們絕對明白有老人家在網上預約未必能夠像我們一般人那麼熟悉，因此，我剛才都說過我們的預約系統可以「1+3」預約。即是說家人可以幫助他們，另外其他人亦可以幫助他們，只需要他所提供的資料是正確，即是他的身份證，亦都需要是實名制就可以做到，我們都希望盡量照顧其他在這方面並不太熟悉的人士。在其他人士的幫助下，依我們過去的經驗，這方面並不是最大的問題。
另外，譬如在預約之後過了少許時間，這方面我請保安局局長解釋一下我們一般的運作是怎樣。
保安局局長︰我想我們的原則是要安全、有序及暢順，所以指定關口及指定時間是必須的，如我要做到上述三樣事情。當然，如遲了一分鐘是否就不准過關？我想這個情況可有少許彈性，但我覺得市民亦有責任預早前往，因大家都不清楚交通（情況），尤其是初期，所以最重要是預留更多時間，不論是為交通或其他各樣事情，以及帶齊文件。整體而言，我們都必須根據時間及地點，否則不能達到安全、有序及暢順的做法。謝謝。
行政長官：我相信絕大部分市民都是很配合的，所以我說配合可導致我們真正能夠運作暢順，這是很重要。譬如在我們的預約安排中，如果真正在個人參與方面影響到我們整體，亦都影響到其他人守規矩，可能要在該處等候時而受到影響的話，我相信市民一般都會考慮尊重整個制度和其他人。我有信心會是有序、順利地運作。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2023年1月5日（星期四）
香港時間20時11分