标题: 行政長官就大埔宏福苑火災跟進工作會見傳媒開場發言（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/05/P2025120500866.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十二月五日）聯同精神健康諮詢委員會主席林正財醫生、醫務衞生局局長盧寵茂教授、勞工及福利局局長孫玉菡及教育局局長蔡若蓮博士，就大埔宏福苑火災跟進工作會見傳媒。以下是他們的開場發言：
精神健康諮詢委員會主席：多謝特首。精神健康諮詢委員會在十日前知道大埔有一個如此巨大的災情時，一直很關心災民和市民的精神健康狀況，所以一直有與不同的政府部門和局了解、合作，亦向很多志願機構、居民組織明白和了解——他們在災場附近位置，特別在大埔區——他們所提供的服務，如何能夠更好結合。所以我們與一些社會服務機構即時在災場設立心靈加油站，提供心靈照顧服務，我們希望在這段時間，讓市民要先照顧好自己，才可以照顧有需要的人，所以在這段時間，我們一直都很關心。
昨日，我們召開了一次緊急會議，邀請了一些專家，特別是對災後精神健康有研究的專家，與我們一同開會，亦跟醫務衞生局、勞福局、教育局和其他政府部門，包括社署、基層醫療署、衞生署等一同開會，以讓我們可以將精神健康支援工作做得更好和更加精準。因為我們留意到在這段時間，其實不同組群人士的精神健康挑戰都有所不同，由於時間關係，我們特別針對最緊急的服務，所以在昨日的會議，我們建議政府有幾個服務點都需要加強，同時我們的工作已經立即展開。
我舉兩個例子——其實是多於兩個例子，其中一個是我們如何支援有逝去家人的百多個家庭。我們明白在最初一、兩天，可能心情會比較起伏，但現在慢慢開始就要面對其後的生活、安葬問題等，所以我們會安排香港十多間對哀傷輔導有經驗的機構，加上一些精神科醫生和臨床心理學家，藉着「一戶一社工」的機制，逐戶配對這百多個家庭，讓我們可以陪伴他們走過最哀傷的日子。專家亦跟我們說，如此大型的災害，他們很有可能都會面對一個醫學上稱為複雜的哀傷期，所以我們都希望有輔導員和專家，他們在這方面有經驗，可以陪伴和讓家人在傷痛時得到輔導，這是其中一個例子。
另外一個例子，因為現時有幾百個家庭分散在不同的臨時居所，我們都希望支援在這些居所服務的志願團體，從而做好精神健康的支援，所以我們與醫管局商討過，想借用他們「心靈綠洲」的經驗，請醫管局同事培訓我們在外聘請的精神科護士、社工、輔導員等，進入這些居所、居民暫住的環境，提供一些精神健康的支持和培訓。下星期一或二，我們就會開會，開展這個工作。還有幾個不同的比較緊急的工作，在此我不詳述了。
下星期我們會召開第二次會議，商討下一步工作，包括培訓工作，我們有大量社工需要接受培訓，我們都希望能夠向市民提供一些正確的精神健康護理常識，所以我們都會就這方面在下星期進行討論。我們亦會在下星期開始討論，專家說市民大眾，特別是周邊市民，一個月後可能有十至二十個百分比的市民，有機會面對創傷後遺症，所以我們都會討論應對措施，以及如何加強培訓和加強服務量。這個工作，專家亦跟我們說，很有可能要延續一年時間，所以這個工作亦不是一個短時間。委員會會跟政府緊密合作，亦會集合民間力量，讓我們可以和香港七百萬市民，一起渡過這個困難時刻，令我們的生活可以復原，亦令香港可以更強大。多謝大家。
醫務衞生局局長：醫務衞生局是統籌醫院管理局、衞生署、基層醫療署，以至很多志願機構和我們的私營醫療界別，為這次火災的災民，以及大眾提供醫療和心理的支援。我先談談醫院管理局照顧這次火災傷者的情況，除了四位當日送到醫院搶救無效的死者外，醫院管理局共接收79位傷者。到目前為止，今日所有的傷者已經脫離了危險期。在79位傷者中，有49位已經出院，另外有30位仍然在醫院──六位情況嚴重，24位穩定。換句話說，我們已經沒有任何危殆個案在醫院。
在這79位傷者中，他們很多都有心理上的障礙，確實他們面對了一個非常大的創傷。有47位已經由我們的臨床心理學家提供了服務和一些治療，其他的會按照他們的臨床需要，我們會在適合的時間提供服務。
其中一些病人，例如我今日在醫院探望的其中一位病人，可以和大家談談他們面對的困難。這位病人本身受到一個頗大程度的燒傷，他在入院時有呼吸困難，曾經要進深切治療部，要使用呼吸機。他脫離呼吸機後情況穩定下來，他不僅面對身體那麼大的燒傷，亦有很多精神方面的反應。一些病人清醒後，首先很多會出現內疚和自責，因為他們有些家人在火災中不幸喪生，他們一醒了就開始想：是不是有些事可以做得更多，可以幫到家人或救得多一些人呢？另一點是，他們很多都有失眠的問題、焦慮的問題，他們想到將來，晚上亦很難入眠，這毫無疑問需要我們的臨床心理學家和醫生給予一些藥物去幫助他們。今日見到那位傷者，另外有一點我特別感慨的是，他甚至覺得麻煩了我們的醫護人員，他多次說他令醫護人員那麼忙。當然，毫無疑問我們的醫護人員會完全盡心盡力地照顧他。我們亦多次跟他說，他不需要介意，這是我們的責任，也是我們的光榮。除了醫院裏的病人，醫務衞生局的基層醫療署、衞生署和一些志願機構，在災情發生後即時在庇護中心為災民提供24小時的醫療站，當中有72位來自公私營的臨床心理學家，亦有70位精神科護士，為庇護中心裏的災民提供醫療服務，包括心理支援。我們提供超過2 000人次服務中，其中超過400人次是與心理支援有關，所以需求是相當大。
另一方面，隨着災民離開庇護中心到政府提供的住房，包括酒店、青年宿舍，以至過渡性房屋，我們的服務不再限於庇護中心。我們在庇護中心的醫療站會繼續，但考慮到他們已到了社區，所以我們以基層醫療署的18區地區康健中心作為樞紐。我們已在十二月一日開始在18個地區康健中心為市民提供熱線，會有個案經理，災民可通過熱線或者直接前往地區康健中心，視乎他們所在的社區，由上午十時至晚上八時都有個案經理為他們提供醫療方面，包括心理方面的支援，個案經理會協助安排藥物、家庭醫學門診的需求。在政府的醫院管理局門診方面，亦會為所有災民提供免費服務。通過地區康健中心樞紐和家庭醫學門診，在今次事件中已為災民提供超過300人次家庭醫學門診服務。
在十二月四日，我們很開心得到私營醫療界別的支援，有超過140位家庭醫生加入我們的行列，由地區康健中心作網絡，為受影響居民提供私營醫生的義診服務。由昨日開始，我們已接獲十多個致電地區康健中心的來電，其中四個需要心理支援，亦有兩個直接前往家庭醫生接受義診服務。 我們會繼續推廣這些服務，令更多災民知道服務就在身邊的地區康健中心，他們亦不需要前往指定的地區康健中心，所有地區康健中心都會為其提供服務，視乎他們方便。
另一方面是特首剛才提及的「情緒通」18111服務，這是24小時的，在火災當日，我們已即時指示「情緒通」18111中心增加人手，已增加了差不多雙倍人手，火災發生後的電話數目有顯著增加，由過往的平均每日300多，到最高的一日有接近600，在這些「情緒通」18111的來電中，以電話來計，平均差不多兩成跟大埔火災有關。
而我們上月開始增加了一些新服務，包括可以使用WhatsApp文字，因為可能有人不想用語言去溝通，或者語言或聽覺方面有問題等，使用WhatsApp相對的比例較高，同事告訴我們，使用WhatsApp的個案，平均有三分之一與大埔火災有關，而最高一日甚至三分之二的WhatsApp求助都與大埔火災有關，所以我覺得這是很重要的支援，亦有一個個案有少數族裔人士用18111。「情緒通」18111服務上月開始已經增加了剛才我提及的WhatsApp文字諮詢，以至增加了九種少數族裔語言服務，今次可以派上用場，九種語言包括印尼語、菲律賓的Tagalog語言（他加祿語），以至尼泊爾語、印地語等，這可以照顧火災中少數族裔的需要。
接下來我們會跟精神健康諮詢委員會繼續保持合作，在提供服務方面，我們希望繼續推廣「情緒通」18111，做更多教育工作，我們亦有三層應急機制，會盡快推廣地區康健中心的「健康心靈先導計劃」至大埔區及其附近的地區康健中心。至於第三層一些需要專業人員例如精神科醫生（協助的災民），我們會建立一條精神健康專線，由社會福利署的社工直接轉介至醫管局的精神科處理，這是較為緊急的個案，我們會建立這樣的精神健康專線。
勞工及福利局局長：各位傳媒朋友，在大埔宏福苑大火發生後，社會福利署（社署）轄下的2 000多位社工和60多位臨床心理學家第一時間全體出動。首先，特別是事件發生後的首數天，社署的社工、臨床心理學家在臨時庇護中心、醫院、殮房陪伴家屬認屍、陪伴他們渡過最艱難的數天。
另外，我們1 900多名社工已經第一時間啓動並落實「一戶一社工」的支援，這是一個無限期的幫忙。截至今日下午四時，已經超過1 900戶登記了「一戶一社工」，即只剩下十多戶就達致全數登記。在「一戶一社工」的運作下，社工每日都會致電相關的家庭，透過每日的溝通提供即時的情緒支援。正如盧醫生（盧寵茂教授）所說，如果我們發現是高危個案、有很大情緒問題，社工會第一時間用醫院管理局提供的專線，幫助他盡快在醫管局看專科精神科醫生，並跟進個案。
此外，我們與社福界提供哀傷管理服務的社福機構協調合作，幫助其他在這方面有需要的家庭，在哀傷管理方面，跟我們的社工一起幫助這些家庭。
我們亦明白到，除了受災家庭外，其實在大埔區也有很多家庭受精神困擾，所以在火災發生之後，我們第一時間要求在大埔、沙田以及北區的精神健康綜合社區中心、長者和青少年的單位提供全面的情緒支援和情緒教育，以幫助當區居民渡過難關。
此外，我們也留意到晚上有青少年在大埔區流連，他們可能有情緒困擾，所以我們已經在運作當中，找到當區很有經驗的青少年服務單位，晚上在街道設置街站，一直至凌晨二時也有社工在場，幫助有需要、有情緒困擾的青少年，協助他們渡過難關，多謝各位。
教育局局長：在大埔火災發生當天，我們看到有同學、家長和老師受事故有不同程度的衝擊和影響，所以當天我們第一時間已經派出教育心理學家和大埔區（教育局）學校發展主任到現場照顧受影響的同學，在各個地方安撫他們，讓他們不用那麼徬徨。隨着事情的發展，目前我們的校本教育心理學家以分層支援的模式，因應同學、老師或家長受影響的不同程度，提供校本教育心理服務，包括為受到較大影響的學校，幫助學校主持危機應變工作小組會議，同時亦引導老師，協助他們去舉行特別班主任課，幫助同學去理解整件事情，或讓他們去回應一些問題，幫助老師更專業地應對。
除了教育心理學家的支援外，我們也明白除了大埔區的學校受影響，全港的學校、同學和老師，也受到事故的影響。當學校要復課，第二天同學上學的時候，就學校要怎麼幫助同學去理解這件事，我們開發了一些教學資源套，包括如何處理創傷，幫助同學去應對和幫助老師照顧同學。同時，除了開發這些教學資源套外，我們也要讓老師和家長知道如何跟小朋友講這件事，所以我們也在十一月二十九日及三十日連續邀請精神科醫生、教育心理學家、輔導專家和學校社工，一起舉辦了很多場講座，幫助家長和老師學會如何跟同學談這件事情，去面對這件事情，我們會繼續開發這方面的工作。
隨着我們更深入了解學校的不同情況，亦因應大埔區受影響較大的八所學校，包括有中學、小學和幼稚園，我們特別組成「一校一支援」團隊。這團隊是由專業的學校教育心理學家和（教育局）課程發展主任和學校主任一起組成的數人小組，以駐校的模式去支援在這段時間特別有需要的學校，幫助它們處理各方面工作，包括對於住在宏福苑的受災同學，他們的家庭需要或面對的情緒需要。
我們明白在這段時間，同學是額外需要安全感和很多的關愛。我想借此機會，感謝前線的老師、校長、社會各界都很關心我們的同學，讓他們在這段很艱難的時間，有很多關心和愛包圍着他們，讓他們能夠克服，再一次多謝大家。對於老師的情緒，我們也知道老師除了日常的教學，也要面對很多，要額外照顧同學心理和情緒需要，所以我們也設立了「教師陽光專線」，去幫助有需要的老師有一個傾訴的途徑。謝謝。
完
2025年12月5日（星期五）
香港時間23時45分