标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/05/P2023120500287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我很高興向大家宣布，繼上星期中國載人航天工程代表團訪港之後，下星期，兩架由國家自主研製的C919飛機和ARJ21飛機，也將於下星期二至星期日，即十二月十二日至十七日，首次到訪香港。
C919和ARJ21飛機是由中國商用飛機有限責任公司（中國商飛）開發的首兩款噴氣式飛機，成功開發這兩款飛機是國家航空製造業的重要里程碑。
我對C919和ARJ21飛機首次訪港表示歡迎，並感謝國家民航局（中國民用航空局）和中國商用飛機有限責任公司全力支持。
這次活動由特區政府民航處和香港機場管理局聯合舉辦，期間C919和ARJ21飛機將在香港國際機場進行靜態展示，C919飛機更會於下星期六，十二月十六日在維港上空進行飛行演示，讓市民共同見證C919飛機首次翱翔香港上空的一刻。
選擇香港作為C919飛機首次出訪內地以外的城市，充分體現國家對香港航空業發展和作為國際航空樞紐的重視。國家「十四五」規劃和《粵港澳大灣區發展規劃綱要》都明確支持鞏固香港國際航空樞紐地位。香港民航處一直積極參與C919飛機多項認證項目和評估工作，我對於有特區政府同事能夠參與這項國家研製飛機項目感到鼓舞。
C919和ARJ21飛機在香港國際機場作靜態展示期間，不同界別的代表，包括多個青年團體，會獲邀登機參觀。飛機公司的代表會與青少年會面，分享有關兩架飛機的知識和發展。我相信這些活動會加深香港青年，以至香港社會，對國家航空業發展的認識和興趣。
另一件值得我們一談的是即將發生的國際盛事，沙特阿拉伯未來投資倡議研究所（FII）在本星期四至五，將會在香港舉行首屆「PRIORITY」亞洲峰會。
我歡迎沙特政府和主權基金的代表來香港出席峰會。在這次峰會期間，來自世界各地的政商、金融領袖和投資者將雲集香港，共同探討在當前社會及經濟加速演變，和地緣政治格局複雜之大氣候下，亞洲如何推動影響未來的全球大趨勢。
沙特阿拉伯未來投資倡議研究所首次在亞洲舉辦「PRIORITY」峰會，選擇香港作為場地，充分顯示對香港的重視，肯定香港作為國際金融中心的地位，重視香港聯通內地和國際的橋樑。我很高興聽到FII的行政總裁Richard Attias也向傳媒表示，香港在疫情後已恢復活力，香港作為亞洲的商業中心，是通往亞洲的絕佳門戶。
踏入十二月，香港繼續舉辦多項國際盛事，推動「八大中心」發展，例如被譽為資訊及通訊科技業界「奧斯卡」的亞太資訊及通訊科技大獎，一系列活動今日起在香港舉行；保險業監管局的旗艦活動——亞洲保險論壇2023——本星期五開鑼。
上星期，有一個國際知名時尚品牌在尖沙咀海濱舉行了一場非常成功、全球矚目的「時裝騷」，以維港夜景作為這次盛事的表演舞台，展現香港國際大都會的時尚和文化魅力，以及中國市場對全球的重要性。這個品牌的董事長亦向傳媒表示，香港是亞洲的中心，香港的天際線深入民心。可以見到很多國際機構和企業都持續以實際行動，向香港投下信心的一票。
談到投票，我亦呼籲全港選民在十二月十日星期日的區議會選舉投票，為香港、為你的社區投下你重要的一票。
區議會與全港市民息息相關，因為大家全年365日，都生活在自己的社區，大家都想住得稱心點、滿意點，周圍環境乾淨點、上班上學交通方便點、街市設備貼心點、公園設施完善點。每人需求都有點不同，所以這就要靠你的一票，選出你認為幫到你的區議員。
我見到近日選舉氣氛越來越熾熱，候選人落力宣傳，包括擺街站、參加選舉論壇等，爭取選民、街坊的支持。
這個星期六，十二月九日，政府會舉辦「區選繽紛日」，除了海濱活動，更開放康樂及文化事務署多個展覽館及場地，讓市民免費使用。當晚在西九文化區將會舉辦一場大型戶外音樂會，七間電子傳媒會現場聯播。同一時段，在灣仔海濱及沙田公園亦設有衞星場地，除了轉播西九大匯演節目外，亦有現場表演及攤位遊戲。現場的門票將會公開向市民派發，詳情政府會另行公布。
本星期日十二月十日，區議會地方選區選舉的投票時間為早上八時半至晚上十時半。當日早上，我會聯同太太到票站投票。
我亦鼓勵大家當日早點投票，例如「飲完早茶」便去投票，又或在午餐後去投票。票站會一直運作至晚上十時半。大家可以約同家人、親戚、朋友、同事一起去投票，選出你們心儀的區議員。多謝大家。
記者：早晨，特首，你好。首先想問關於周庭的事件，周庭說獲准離港的條件，包括被警方國安處要求，有國安人員陪同到深圳。想請問特首，是否可以確認有其事？如是的話，警方基於甚麼法例和權力去作出這個要求？其他同類被捕人士是否都有一樣的要求？自從這次事件後，會否收緊其他人的保釋條件？第二條問題是關於社署資助長者中心安排巴士協助有需要長者投票，但有些機構的管理層可能有政黨背景或公開支持過某些候選人，想請問政府會否有監察機制去確保公平公正？謝謝。
行政長官：特區政府會全力追捕任何危害國家安全的逃犯。周庭涉嫌勾結外國或境外勢力，危害國家安全而被警方拘捕，棄保潛逃，警方必然會全力追捕。任何逃犯只有自首，否則終身是逃犯、終身被追捕。
有關個案的細節，我不在此討論，因為追捕任何逃犯後，相關資料會否用來作證據，我留待執法部門決定。但逃犯出賣誠信，砌詞找藉口去欺騙同情，嘗試自我製造光環，行為可恥。警方嘗試寬大處理的良好意願換來瞞騙，相信最失望的是嘗試寬大處理的人員。警隊會總結經驗，確保有效維護法紀，有效維護國家安全，打擊勾結外部勢力。
我看到有部分香港人仍然低估了外國勢力對國家安全的威脅。這次的逃犯是涉嫌勾結外部勢力去危害國家安全。勾結外部勢力的犯罪人已經變成外國代理人，他們的本質已經變成背信棄義。香港人不能夠忽略，外國勢力為了自身的政治利益插手香港的事務是沒有停止，香港亦不能忘記二○一九年「黑暴」的傷口雖然好了，但它曾經令我們痛得很厲害、痛得難以入睡，所以我們不可以忘記這些痛楚。《基本法》第二十三條立法必須全力推行，在明年完成立法，確保二十三條訂立的法例跟《香港國安法》聯合起來，成為一套堅實的國家安全法律體系，完善我們維護國家安全的法律制度和執行機制。
另外，有關安排車輛接載想投票的人士，由一些長者中心去投票，這是協助香港選民行使他們的公民責任。在投票站裏，如果有特殊需要的人士，我們協助其投票亦是一貫的做法，這些安排不會影響投票人投票給哪位候選人的意願，所以不影響真正投票的選擇，只是協助他們履行公民責任，提供方便。
記者：第一個問題是一名38歲男子涉嫌煽惑他人在區議會選舉中不投票，廉署以涉嫌觸犯選舉法拘捕該人。之前坊間又有傳言叫人在地區直選投兩票。在地區直選一人投一票，市民在履行公民義務責任投票時是否會是政府未來數日的宣傳重點？第二個問題是政府的「夜繽紛」活動，不少活動在年底或下年年初結束，政府是否會研究推出新一輪「夜繽紛」刺激夜市活動？當中有甚麼考量？
行政長官：多謝你。任何人如果煽惑他人投廢票或者不投票，都是干犯了我們的選舉法例。我們的執法部門，尤其是廉政公署一定會嚴打，所以我再次警惕所有、任何嘗試破壞今次選舉的人。市民亦應該理性地行使公民權利去投票，因為選出你們心儀的區議員，對你們每一日在地區的生活是非常重要。
所以，任何人嘗試煽惑他人投廢票、不投票都會犯法，且會被政府嚴打。選民亦都不要參與其中，應正當地行使你們的投票權。
另外，政府會舉辦一系列的「夜繽紛」活動。這個是我們希望推動整體社會的活動和經濟更好地發展。我們由「零」開始推動「夜繽紛」，獲得很好的成果，有些參與「夜繽紛」的營辦人士說他們的生意比在其他地方上升幾成，有些甚至說是以倍計。既然「夜繽紛」是一個成功的活動，我們必定會繼續舉辦。
當然，每次舉辦我們都希望增加其趣味性和內容，而一直由現在到明年，會有一系列我們舉辦的「夜繽紛」活動，其中有些是跨越聖誕節、新年，以及之後的一些節日。
我們希望在每一個「夜繽紛」活動中，利用當時的氣氛提升市民參與「夜繽紛」活動。但我必須再要向大家說：香港整體的經濟活動、整體的「夜繽紛」，無論是日與夜，成功與否，政府是牽頭搭起一個平台，製造一個環境鼓動大家一起動起來。參與的業界朋友，無論是旅遊業界、飲食業界、零售業界等，成功與否，你是一個重要的角色，因為香港是我們的共同家園，香港的活動，大家都希望辦得繽紛、辦得熱鬧、辦得開心。
香港長期跟其他城市競爭，我們一定要展示香港人在這方面的活力、腦筋、創意、「橋」，還有我們一向對自己的自信心，成功在這個永遠長期的競爭遊戲中，展示香港能夠吸引人，所以非常需要參與的業界朋友提升內容的吸引力、多元化，製造一些主題性，令香港市民也好、旅客也好，可以長期參與，享受其中。又或是我們的服務如何可以再提升？我們的態度如何令無論是香港市民或是遊客都覺得是很好的經歷，賓至如歸？所以每位參與其中的人士、業界朋友都必須跟政府一起展示我們的韌力、創意；展示香港的活力、魅力；展示香港的優良傳統，就是我們會令香港成為一個成功的香港，旅客來到會覺得受歡迎的香港，其經歷和待遇都會是良好的。我們整個社會應該將香港建成一個全球人士來到都有好經歷的、多姿多采的國際城市。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年12月5日（星期二）
香港時間14時10分