标题: 行政長官就大埔宏福苑火災跟進工作會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/05/P2025120500865.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十二月五日）聯同精神健康諮詢委員會主席林正財醫生、醫務衞生局局長盧寵茂教授、勞工及福利局局長孫玉菡及教育局局長蔡若蓮博士，就大埔宏福苑火災跟進工作會見傳媒。以下是他們的答問內容：
記者：各位，你們好。第一個問題關於情緒支援，其實在大火發生後，很多民間團體、機構都有情緒支援服務提供，剛才政府都提到很多不同的情緒服務，有沒有渠道可以將民間力量和政府力量整合？有沒有一些特設渠道，例如民間機構處理不到、未必處理到的，就可以及時、很快地反映給政府知道？第二個問題關於地盤。建築業界提到絕大部分的地盤建築商，其實都贊成在地盤全面禁煙，政府會否藉這次事件發生後，將地盤納入為法定禁煙區？謝謝。
行政長官：好，我稍後請林正財主席說明整體情緒支援方面，政府和民間的整合，亦請勞福局局長說明有關地盤吸煙的政策。我強調，這次我們受到災情的影響是方方面面。我們認為除了金錢資助、住宿問題，以及其他關心照顧的需要，我們應該重視災民在整個復常過程中的心理支援，所以我的政策是統整所有力量。政府當然責無旁貸，但民間力量很好。一向以來，在精神健康方面有很多，例如社工或受訓的專業人士，都可以提供服務。大家都聽到，從數字來看，一個非政府組織都可以收到600個求助電話，所以我覺得要凝聚整個社會的共同力量，渡過這次難關。我強調，希望林正財醫生作為精神健康諮詢委員會主席，帶領整個社會推動這方面的工作。我亦感謝他，我一跟他談及這個問題，他很主動地作出部署。我現在請林主席。
精神健康諮詢委員會主席：謝謝特首。對每一個市民來說，其實精神健康沒有區分政府和民間，最重要的是，對災民來說有最適切的服務，亦有足夠有愛心的人，陪伴他們走過最困難的時候。所以，其實在整個過程中，正如剛才特首所說：凝聚力量，大家無分彼此，一起提供服務。我亦知道最困難、最艱難的，就是很多家庭成員需要去認領遺體，有些甚至在這個階段仍未尋獲家人，需要比較高密度的援助，和需要一些很有經驗的臨床心理學家陪伴，這當中大部分都是政府的臨床心理學家。
另一方面，民間亦有很多機構，其實可以向有特殊需要的人士提供幫助。簡單舉幾個例子，正如剛才教育局局長所說，對小朋友來說，他們未必懂得如大人般表達情緒，所以需要遊戲治療，甚至有些小朋友心裏有很多內疚感，卻未能表達。我聽過有小朋友失去家人，或看見一個這麼大的災情，他平日可能有做運動、有踢球，但他說不想去了，細問下，其實他不想去的意思是他有罪疚感，覺得現在外出踢球是否不太好。但我相信大家都知道，讓小朋友外出做運動、曬太陽，其實對他的心理健康絕對是一件好事，所以我們需要有一些民間組織去陪伴他們，我們也打算這樣做，就是到他們的臨時居所，陪他們玩耍、陪他們做運動，讓他們能夠表達情緒，渡過這段時間。所以可以這樣說，在這段時間，官、商、民有很大的合作。我亦收到很多商界朋友都想盡一分力，可以說這段時間是無分彼此的。
我再多說一個例子，這次受災人士也包括印尼籍和菲律賓籍外傭。少數族裔的心理健康需要，也是我們特別關注的，因為他們的消息可能不太流通，也可能會有些誤解，或由於文化緣故，他們的情緒表達亦未必為中國人、華人所認識的，所以我們都會夥拍一些專門服務少數族裔精神健康的機構，向他們提供服務。所以可以這樣說，委員會會盡最大努力去整合和統籌，若能力不足者，我們會協助加權，無論是政府部門或民間組織，甚或一些居民組織、教會也好、學校也好、家長會也好，我們都想集合大家的力量，一同幫助自己，亦幫助我們身邊的人。
行政長官：接下來請勞福局。
勞工及福利局局長：關於地盤禁煙的問題，根據《工廠及工業經營條例》（第59章），若勞工處在巡查時察覺到有火災風險，便可以指定該地盤為禁煙區，這是勞工處同事一直沿用的做法。只要在巡查當中察覺到有火災風險，便會第一時間將這個地盤指定為禁煙區。我們留意到，現在社會上有強烈的呼聲，認為所有地盤應要禁煙。因此，當新一屆立法會成立後，我們便會第一時間到立法會與議員談論這個問題。如果議員們都認同這個看法，我們會第一時間修例，繼而落實在地盤全面禁煙。
從這件事大家都可看得到在十二月七日投票的逼切性，需要盡快成立新一屆立法會。因為如果新一屆立法會未能成立，即使我們希望回應社會的呼聲，都要通過立法的手段才能落實。
記者：有關「一戶一社工」方面，知道社工每日會打兩次電話給居民，為甚麼會考慮這個安排？有意見指每日兩次對居民造成滋擾，會否反而影響他們的情緒？另外，學界正在討論怎樣安排聖誕的慶祝活動，有些學校直接取消活動，令到學生有些失望，教育局方面會否有相關的指引或建議提供？
行政長官：細節方面，我交給兩位局長回答。我個人為甚麼要求「一戶一社工」？因為每個災民的需要都不一樣，我們對災民或相關人士提供任何服務，都一定要按他的意願和需要，每人差異可能很大。當他很想有人幫助時才去找社工，該名社工可能要處理其他個案，我覺得應該加強對災民的照顧。所以我要求「一戶一社工」的覆蓋率比以往大，我要求是一對一，一名社工支援一戶。若人手壓力很大，加上公務員——無論他是義務的、熱心投入支援受災家庭也好，又或者我們動員的公務員也好——就確保受災人士在有需要時，有人能照顧他。如果有人希望以某種方式與他聯繫，我們一定會尊重他。
另外，關於舉辦活動方面，我們很明白大家都很悲痛。剛才林正財醫生說，我們如何讓災民和整個社會走出這個困擾，確保我們的精神不要受今次事件長期困擾？盡量過正常生活是有幫助的，剛才林醫生舉例一些運動和活動。每個活動或每個組織者的活動性質不同，最重要是要尊重罹難人士，予以追思，但我覺得整個社會都要逐步逐步地盡快回復正常，這對於災民回復正常生活都很重要。我現在請勞福局局長再談談「一戶一社工」的實際運作。
勞工及福利局局長：多謝行政長官。行政長官說得十分清楚，「一戶一社工」的目的是希望提供最貼心、最好的支援給受影響的家庭。根據過往數日的實際操作，我們察覺到社工早上和下午各致電一次，接通率都十分高，大約是百分之八十五左右，這意味大多數的住戶是歡迎社工來電傾談。當然有少數居民沒有接聽，或許因為心情比較沉重，這方面我們表示尊重。所以隨着計劃一直進行，當社工親身與他們見面，又協助他們處理很多事情時，大家加深了解後，就可以因應每個家庭的實際狀況，慢慢調整一個最適合他們的聯絡方法，我們會處理這方面的工作，大家要對我們的專業社工有信心，亦希望通過「一戶一社工」幫到這1 900多戶家庭，讓他們可以盡快重回比較順暢的生活，我們會全力以赴的。
教育局局長：有報道指個別學校取消聖誕聯歡會，有同學不開心。事實上，在十一月二十九日全港哀悼三天時，我們通知了學校十一月二十九日至十二月一日這三天內，盡量避免舉行一些慶祝活動。過了這三天，正如我、行政長官和林正財醫生剛才所說，最重要是我們適當去表達。在這個過程裏，每一間學校面對的情況都不一樣，最重要是過程中要有同理心。今日我已在「全港教育界特別事故支援小組」這個供全港校長溝通的平台提到這件事，大家很認同，應可轉化這些活動，例如以平安和感恩為主題，讓同學有正常的學習活動。謝謝。
記者：之前有議員發表想進行休會辯論，但是否礙於快舉行立法會選舉而取消休會辯論﹖剛才亦有提及，新的立法會會期開展後會盡快提出議案，會否提早讓公眾知道當中的建議和細節﹖另外，剛才說到要照顧很多有需要人士的精神健康，但之前數日也講述很多部門在工作細節上出現疏漏之處，會否盡快公布獨立委員會的工作範圍﹖特首或個別部門會否向死者家屬或死者致歉？
行政長官：首先，我是重視大家積極行動幫助災民。在發生事故後，全政府總動員出動，以實際行動幫助災民。
我們很聽意見的，聽意見的方式很多，隨時現在提供的意見也收集了很多。我們一直推出不同措施的加強版，以及增加覆蓋面，都是在進行支援工作中聽到的意見，所以增加一些資助金額、增加覆蓋面、免稅、免醫療費等，我們都做了。我們更加知道很多災民希望有一個較為令他們覺得適當的住宿，所以現時大致上已經差不多為大部分災民安排了，只有小部分用自己方法，或單位數還留在中心的人士。行動非常重要，意見收集有很多方式，所以我們希望有意見提供，但更重要是行動。
另外，我提過關於獨立委員會的工作。首先我很強調，一定會查明真相、追究責任、推動改革，我多次說過。我亦已經與終審法院首席法官交流，現時正邀請法官擔任獨立委員會的工作。我重視查出真相，應該要快，讓大家盡早可以了解清楚，亦在過程中可以盡快改革，強化整個制度，填補所有漏洞。我正在思考如何可以既查得水落石出，又可以盡早推動系統改革。當我找到合適的法官——因為他都要在工作量方面能夠應付，我會和被推薦的法官詳細討論這些問題。我強調重要的幾點，第一，必須查明真相，必須查個水落石出，要負責任的人必須負責；第二，我既重視有一個有效查明真相的方法，更重視高效處理問題。我希望和被推薦的法官詳細討論細節後，盡快向大家公布。
任何人需要負責的都要負責，系統改造和改革會涉及八方面，如果將來在任何委員會、調查中發現誰要負責，誰就要負責。希望大家都明白，沒有人希望見到這次悲劇，而我們看到不同環節的漏洞，導致這次火勢蔓延得這麼快，而且死傷如此嚴重。我們要實事求是，找出負責的人，要他負責，這是最公道的方法。在這階段，我們聽意見，幫助所有人，但同時希望要進行工作的人可以繼續工作。我們應該本着一個心，為這件事情找到真相後，按着所找出來的結果予以認真處理、追責處理。多謝大家。
完
2025年12月5日（星期五）
香港時間23時47分