标题: 行政長官在上海會見傳媒總結訪問行程談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/05/P2023110500556.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月五日）傍晚在上海會見傳媒總結訪問行程的談話全文：
行政長官：大家好，今次來上海的行程已接近尾聲，所以跟大家總結一下。我今次率領香港特區政府代表團訪問上海，並出席第六屆中國國際進口博覽會（進博會）。昨日（十一月四日）我和上海市市委書記陳吉寧先生以及市長龔正先生會面，商討加強滬港合作。我亦與在上海工作和生活的香港人會面，了解他們的情況。我亦到訪一間上海的港資私營醫院，了解他們營運和未來發展的情況。
今早我出席進博會開幕式，當李強總理視察中國館的香港展區時，我向他介紹香港在經濟、貿易等多方面的最新發展和未來規劃。下午，我在兩場論壇發言，一場是首次舉辦的香港主題分論壇，議題是「香港通道
．
連接全球」，另一場是「投資中國年」高峰會議。我向參加進博會的內地和海外嘉賓，介紹香港在「一國兩制」下的獨特優勢，以及推廣香港作為國家與國際市場的重要通道。
今次上海之行已進入尾聲，我有四點感受跟大家分享。第一，進博會充分展示了國家推動建設開放型世界經濟的決心和信心。進博會是國家主動向世界開放市場的重大舉措，為外商向內地推廣產品和國家推動國際循環，搭建重要平台。今年，來自154個國家、地區和國際組織的來賓參與進博會。國家展有72個國家和國際組織集中展示。企業展吸引來自128個國家和地區的3 400多家企業參展，已註冊的專業觀眾近41萬人。今年我親身來到進博會的會場，感受到各參展的國家、地區、國際組織，以及企業，在展示他們的產品時，都帶着積極和熱烈，我感受到很熱烈的氣氛，我期待大家共同創造市場機遇、投資機遇和增長機遇。
第二，是國家對香港的重視和支持。今次是進博會首次舉辦香港專題的分論壇，也是首次香港特區行政長官在進博會有兩次發言，以前只有一次，我感謝商務部的支持和安排。第三，香港展示了聯繫內地與國際市場的重要橋樑角色。今年有超過300家香港企業來上海參與進博會，數目是歷屆之冠，差不多佔全場參展商的十分之一，可見港商非常重視內地市場。我剛才與參與的港商交談，為他們打氣。我的感受是，香港人，香港的生意人，都是非常「有橋」、「食腦」，而且很有質素。
例如有香港初創企業依托本港大學團隊研發技術，把替代蛋白和植物基食品和飲品商品化，製作植物奶冰凍甜點，以及植物基魚蛋。亦有香港公司推廣香港的咖啡奶茶文化。參展商產品由懷舊食品，以至零食、海味、保健品和洋酒都有，亦有不同的服務業，盡展香港的本地特色，以及國際聯繫。今次的香港隊成員包括香港官員、商界領袖和參展商，都一同在進博會及相關活動一起說好香港故事，宣揚香港優勢。
進博會發揮連接國內、國際雙循環作用，這正正與香港一直在「一國兩制」下所做的，聯通內地和世界的橋樑角色，貢獻國內國際雙循環價值，更好發揮「引進來、走出去」的「超級聯繫人」及「超級增值人」角色。
第四，香港與上海作為國家對外開放的兩個重要窗口，合作空間會越來越廣闊。香港和上海在多個領域，例如經貿、教育、科技、文化及青年交流等，一直維持緊密牢固的合作關係，今年亦是「滬港合作會議」機制建立20周年，我和上海市委書記陳吉寧先生，以及市長龔正先生會面，大家就加強滬港合作達成強烈共識，亦同意推進下一次「滬港合作會議」盡早舉行。
我與龔正市長一同見證滬港兩地政府部門和機構簽署五份合作協議或備忘錄，涵蓋職業及高等教育合作、科研及人才培訓、科研創新合作、產業合作和國際仲裁合作等範疇，全方位推動兩地在既有穩固的基礎上，開拓更多領域的發展和合作。
香港和上海都是國家各具特色和功能的重要城市，兩地會繼續全面深化合作，互利共贏，讓兩地的發展踏上更高台階。多謝大家。
記者：請問張炳良撰文指香港在平衡國家安全和自由多元之間要取得平衡，防範「一左二窄」，你是否同意這個說法？以及香港是否還能保持內地城市沒有的優勢？謝謝。
行政長官：在維護國家安全方面，我們永遠都要做好維護國家安全的工作，但我們同樣要拿捏好我們的「度」。在這方面，要盡量多點認識例如《香港國安法》的條文，又要明白到香港目前面對的形勢。我亦想再次提醒大家，雖然香港社會表面上是平穩，但亦有很多暗流，很多急流，國家安全風險仍然存在，根基尚待穩固，所以我們既要做好國家安全的工作，認識《香港國安法》，亦要為香港作整體判斷，因為我們是國際城市，面對的環境複雜，這個形勢要掌握好。
所以，大家一起多點認識在國家安全方面的細節、要求和風險，以確保這方面的工作再做好些。所以，每個人都要小心，表面的平靜並不代表沒有風險，在了解風險的同時，我們都有信心在現有的制度下、在特區政府的工作和「愛國者治港」的共同努力下，風險是可控的，但需要大家共同努力，要提高醒覺，亦要小心有人用迷惑性手段，一些看似很正常的議題，其實是推動矛盾，抗拒特區政府或者國家的管治權。
記者：特首，你好，能否介紹一下，就是香港與內地，尤其與上海的金融資本市場合作方面，有甚麼樣下一步的計劃，或者甚麼樣的期待？謝謝。
行政長官：我們跟上海20年前已經開始很緊密的合作，領域是多方面的。剛才我都提到了，我們在科技、金融、教育和青少年發展，都有很好的交流。香港跟上海是互利共贏、優勢互補的，在創科方面，香港既有的優勢是從全世界吸引人才，上海在吸引人才方面也有優勢，所以大家互補，「一加一大於二」。另外，我們在金融方面的合作也是互利共贏的，包括滬港通，我們可以經過滬港通這個不斷發展和優化的系統，讓投資者可以選擇經過香港在上海投資，或者是上海的投資者經過香港，向香港以及全世界在香港上市的企業投資。
我覺得跟上海在不同的領域，我們都有合作空間。舉個例子，我們在科研方面，主要是吸引國際人才，跟香港在科研、創新和不同領域，做一些合作平台、合作試驗等。而且香港現在的新生創科，startup，很多也是經過香港去上市，這都是剛才我提出的「引進來，走出去」。那麼上海也經過香港吸引人才，把國內的人才在上海凝聚，香港也把人才從國際上凝聚，我們就利用好最強的人才，所以香港跟上海在人才庫的建設方面是有很多優勢，也是優勢互補的。
記者：今年也是「一帶一路」倡儀10周年，香港是否希望透過進博會這樣一個平台與「一帶一路」共建國家達成更多的合作呢？謝謝。
行政長官：首先，我跟剛才參展的300多家企業的其中幾個港商代表談的時候，已經知道有些參展的企業已經有訂單或合同了，這個是好消息，也是剛剛開始吧。我相信繼續下去整體的展覽應該有不錯的收穫。
香港會繼續在三方面發展。第一，我在上任以來成立「融入國家發展大局督導組」，推動三方面工作，第一是我們應該怎樣發揮好「十四五」規劃給香港「八大中心」的地位？「八大中心」裏恰恰就是背靠祖國、聯通世界所需要發揮的重要作用，所以在這方面與「一帶一路」建設是有關係的。另外就是做好大灣區建設。大灣區建設是面向世界的，也是開放的，所以數個城市聯手，也是優勢互補，每個城市拿最好的事情來貢獻整個大灣區建設，吸引力和競爭力就更強了。我們也不用浪費時間作惡性競爭，而是良性競爭，優勢互補。第三，當然就是你剛才提到的「一帶一路」建設，特別重視新興市場，所以我上任以來，已經到了中東兩個國家和東盟（東南亞國家聯盟）三個國家，我也會繼續開發不同的新興市場。
我們更重視的是區域合作，這個也是「一帶一路」裏要求香港做好的區域合作。為甚麼我們重視區域合作呢？除了從中得益以外，我們也覺得是我們優勢所在，因為我們有專業服務。我們的專業服務和人才都是符合國際標準的，語言方面也有優勢，很多資格也是受到國際認同的。另外，區域合作方面，我們作為國際金融中心也發揮投融資平台的作用，「一帶一路」建設國家的企業希望上市，或者是投融資，都有很好的空間。而且，香港也會主動推動在國際金融中心所發揮的功能，讓世界更了解香港的機遇。
但最重要的是「民心相通」。今年我們來到這裏，感受到在展館裏不同地方的企業、不同文化來參展的人，我的感受很深，因為看到國家推動和平發展、經濟發展、經濟共贏、推動貿易，每個地方都會是受益者、獲益者。所以，我感到非常鼓舞可以參與其中。
香港在「一國兩制」下享有不同的獨特優勢，我們更要發揮好香港的作用。所以，今天讓我感受很深的其中一點，就是香港的參展商和香港代表團，除了官員外，不同界別的領袖都很積極參與，講好香港故事，講好國家故事，也講好貿易故事。謝謝大家。
完
2023年11月5日（星期日）
香港時間21時02分