标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/06/P2023060600358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨。我今日希望和大家談三件事情。首先，對於昨日三名女童被發現在深水埗家中遭家人暴力致死的案件，我和很多市民一樣，對這宗家庭暴力的悲劇感到傷心和難過。社會福利署（社署）已經聯絡有關家屬，並按其需要提供適切服務。社署昨日亦聯同非政府機構在深水埗設立流動服務站，以及透過社署24小時熱線，為有需要的市民提供支援。
另外，深水埗民政事務處昨日亦第一時間聯同香港大學的專業人士在區內舉辦講座，為有需要的市民提供情緒上的支援。未來數天，會繼續在區內舉辦相關的講座，支援受影響的居民。另外，新家園協會會在未來三天提供一條24小時為少數族裔提供服務的支援熱線，支援受到這件事情困擾的少數族裔家庭。
我呼籲大家同心協力，多關心身邊的朋友和家人，更要保護兒童。無論一個家庭裏發生甚麼事情，暴力不但不能夠解決問題，更加只會增加問題，惡化問題。
小朋友和每個人一樣有生存權，無人可以奪走他們的生命，我們要保護他們，保護他們的生命。
家庭暴力發生的背景和原因，往往錯綜複雜，可以牽涉感情問題、子女撫養權問題、財務問題、沉迷賭博或過度借貸等問題。要有效解決這些問題，始終要當事人尋求適切的支援和協助，所以如果身邊的親友看到這類情況出現，最好提醒有需要求助的人士尋求支援和協助。
政府關注家庭暴力個案，若發現這類個案，除了執法部門會採取應有的行動之外，社會福利署的保護家庭及兒童服務課亦會介入，評估個案情況及需要，為有關人士包括受害人及其家人，以至施暴者提供一站式的支援服務，包括情緒及行為輔導、臨床心理服務、住宿服務、醫療服務，以及在有需要時為兒童提供法定保護。
另外，社署和非政府機構的綜合家庭服務中心會按個人或家庭的需要提供支援。不同專業人士，包括社工、校長、老師、醫護及警務人員，亦會透過跨界別合作，介入和支援個案。
社署亦資助非政府機構營辦家庭危機支援中心，例如向晴軒、芷若園，為面對家庭暴力的受害人提供24小時熱線、外展服務和短期住宿服務等。
另外，我想談及有關有人蓄意破壞器官捐贈計劃的卑劣行為。警方昨日拘捕了四名男子涉嫌不誠實取用電腦，涉嫌在網上用其他人的資料，包括曾被「起底」人士的個人資料，不誠實地取消他們的器官捐贈登記。
政府一直關注有人蓄意破壞器官捐贈這個崇高理念的計劃。近日大量異常個案出現，涉及3 000多個從未登記或重複取消登記的個案，當中涉及個別無恥之徒，不誠實地製造大量取消登記的假象，製造破壞器官捐贈救人計劃這神聖的精神。
雖然我相信這些害群之馬只屬社會的極少數，但社會應該義正詞嚴，直斥其非。他們所用的手法和二○一九年「黑暴」、港版「顏色革命」時的手法很類似，首先假借各種理由挑撥矛盾，再製造不符事實的現象，在網上推動、散播和發酵，炮製大量假象，製造破壞。
政府推動器官捐贈，是為了拯救生命，捐贈器官由市民自願作決定，亦可按意願取消，但有人弄虛作假，以破壞為目的，製造大量退出計劃的假象，我們必須譴責這些無恥的行為。政府亦會追究他們的法律責任。
器官捐贈登記名冊自二○○八年設立以來，登記人數一直持續增加，14年間增加了約七倍，由二○○九年的45 000多人，增至現時超過357 000人，反映市民支持捐贈器官拯救生命這個崇高行為和精神。
我們亦和內地繼續探討建立恆常器官移植互助機制，目的亦是拯救生命。在這機制下，在香港捐贈的器官必須是首先分配給香港有需要的病人。只有在香港找不到適合病人接受有關器官移植後，而不想讓難得的活生生器官被棄置浪費，才會啟動這機制，提供至內地分配予合適移植有關器官的病人。所以，只有在某些器官捐出後，而香港找不到合適接受有關器官移植的病人時，我們才會啟動第二層的跨境器官移植互助機制，以不浪費這麼罕有的活生生器官，亦履行捐贈者崇高的大愛理念，救活另一個人。
大家都知道，從這個機制，香港最近就有一個病人因有一個器官在內地未能適合分配，而獲得移植到其身上，救活了一個兒童，令她及其家人可以再過正常生活。
政府會繼續推廣器官捐贈幫助病人，多管齊下推動更多公眾教育和宣傳，務求讓更多輪候器官的病人獲得重生機會。
第三，是有關終審法院昨日就車牌查冊的個案作出的裁決。香港是法治社會，政府會按法律行事。就終審法院的裁決，運輸署、運輸及物流局會聯同律政司詳細研究判詞，改進車牌查冊的程序和指引，以符合裁決的要求，政府會認真跟進這方面的工作。這裁決反映了香港的公正司法制度和法治精神，確保《基本法》在香港有效履行和實踐。多謝大家。
記者：特首，你好。接連發生兩宗命案，政府初步來看，是否相關政策出現了一些結構性問題？短期之內有甚麼幫助工作可以盡快落實？近期發生這麼多宗悲劇，不少香港人情緒受到波動，特首你會否有甚麼說話希望跟香港人說，勉勵一下香港人？另外，蔡玉玲案，其實政府會否再收緊車牌查冊制度？有意見反建議公司查冊都應該修改，以符合這次裁決的原則。特首，你是否認同？
行政長官：我們對於很短時間內有兩宗慘案發生，當然是十分關注，亦很難過。我們整體針對這類事件，包括對於精神健康有需要幫助的人士，以及家暴的事情，政府一向關注，亦已經制訂了不同機制和系統應對。當然，當有事情發生時，政府一貫的精神是從中檢視有哪些過程可再優化。我們對於整體社會的精神健康一直關注，我們在提供精神服務方面的努力亦是不斷強化。除了公營部門，即是醫管局（醫院管理局）以及衞生署一向提供的服務，以及社會福利署提供的服務外，我們亦希望增加公私營合作，盡量以整體社會資源共同處理好這方面需要處理的問題，所以我們正推動多方面的公私營合作。而事實上，私營醫療體系方面，亦有很多在這方面有心的醫療、護理人員樂意提供協助。我們在推動基層醫療服務及公私營合作方面，我們不斷擴大整個網絡，亦希望在醫療、社福服務界別的不同人士，大家在這方面盡量努力作出貢獻，團結一致。
我在事件發生之後已經提出四個我們會即時強化的工作，包括針對在鑽石山的事件，我們會加強巡邏以增加市民對治安的信心。針對精神健康需要協助或治療的人士，我們會檢視流程。我們亦會盡快召開精神健康諮詢委員會會議，提供一些建議，綜合所有情況，向政府作出一些可以更加提升這方面服務的建議。事實上，委員會這星期亦會開會。當然，對於家暴事件，我們一向非常重視，亦強調需要及早介入，以及多專業提供服務。
每次出現這些個案，我們的心情當然是沉重的，我們亦希望每次檢視個案時能找到一些更好的措施強化，但我認為處理這類型涉及整體社會共同關注，亦要共同支援的個案，包括家人、朋友守望相助，共同配合政府以整體處理不同需要幫助的個案，是重要的。所以我希望呼籲大家，共同有一份愛心、守望相助，互相提醒對方；見到有人需要求助的話，除了提醒他，亦可以向有關部門提供資料。政府一向都以盡早介入、多專業，盡量就每個人的需要提供協助，希望達到盡善盡美。我們在這方面亦會多聽意見，目的跟社會各界人士一樣，我們希望在處理這方面的不同需要時能更加到位、有效。
至於就車牌查冊的程序，剛才我亦說過，我們會按終審法院的裁決審視這方面的程序和指引可以如何改進，而類似這方面涉及其他部門的查冊，亦會按同樣的精神審視一下，看看哪方面需要作出改進，我們都會認真處理。我必須強調，這次裁決正正反映香港司法制度的公平、公正，還有我們對法治精神的重視和尊重。
記者：特首，你好。有兩條問題想提問。昨日深水埗發生這樣的慘劇，特區政府的地區工作，區議會和「關愛隊」之後會否都會協助解決這些長期存在的社會問題？第二個問題想問特首，鑽石山案件之後，警方昨日都拘捕了一名男子持刀有意圖傷人，想問問政府之後會否進一步對攻擊性武器有規管？多謝。
行政長官：對於在社會發生不同的倫常事件，又或者因為個別涉及精神健康而產生的一些案件，當然，我們都很痛心，亦很重視。我們除了會依法處理有關的刑事行為之外，更重要的是希望有預防和援助，令到任何有需要接受支援的人士得到所需的支援。
在這麼短的時期有兩宗受到社會關注的事件發生，政府當然會很積極地，在不同領域如何強化措施，我們都會努力工作。亦因為如此，我在鑽石山慘劇發生後亦宣布了四項即時措施，包括警方會加強在地區巡邏，確保市民對治安有信心；另外，亦會檢視在處理精神健康需要幫助的人士的整個流程；再者，亦會要求精神健康諮詢委員會盡快開會，委員會會在星期五開會時作出一些建議，希望綜合地看看涉及精神健康的情況能有一些更加全面、安全和有效的方法。
在涉及家庭暴力方面，當然我們一向都是關注的，亦在早介入、早援助和多專業部門共同去處理所涉及不同的問題，我們建立了機制，亦有不同的專業人士，以及社會機構很樂意提供協助。這方面我會不斷地總結經驗，再強化不同的措施和不同的環節。但我亦希望大家明白，社區是我們一起生活的地方，我們應該互相幫助，所以如果有任何人因為個人的情況需要援助，我們應該提醒他們，在需要的情況下亦要告知有關部門。我們希望盡早介入以盡早幫助他們，才可以解決有關人士的問題。
當然，有關人士有自己個人的理由，或者他亦都不醒覺，我們作為親友提醒他們亦很重要，亦可以把這些資料提供給有關部門，或者社會機構、社工等。我們應該同心協力維護整體社會的關愛。
至於在地區的「關愛隊」，當然在這方面亦可以發揮作用，我們亦希望「關愛隊」在整個社區熟悉了解不同的情況，從而在問題未出現，或者當問題出現而未嚴重時，可以及早幫忙和支援。我亦因此而成立「關愛隊」，因為「關愛隊」最熟悉社區，更加容易找出一些隱藏的個案，盡早提供幫助，這方面我們必然會希望「關愛隊」發揮力量。
同時，就任何其他方面可以強化的支援措施，我亦很願意聽取意見。我希望精神健康諮詢委員會開會後盡快給予我們意見，讓我們在這方面，除了關於政府可以做甚麼工作，亦有一些信息讓我們可以強化地讓社會各界人士共同關注，希望一起在關愛共融的理念之下，令香港在這方面做得更好。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年6月6日（星期二）
香港時間12時59分