标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202402/06/P2024020600314.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，今日跟大家說兩件事。首先是有關《基本法》第二十三條的立法工作。《基本法》第二十三條立法的公眾諮詢已經啓動了一個星期。
我在公布啓動公眾諮詢時說過，政府會舉行多場講解。過去一星期，律政司司長和保安局局長已經向不同組織解說，包括兩個法律專業團體、金融界、新聞界、區議員、關愛隊、地區人士等。我亦明確說明，除本地外，我們亦會向外國領事以及外國商會進行解說。今日下午我會親自主持一場解說會議，向外國駐港領事團、外國商會以及本地主要商會代表講解諮詢文件的內容，亦會解答他們的問題。律政司司長和保安局局長亦會出席。
我說過，社會和任何經濟活動都必須有一個安全和穩定的環境，我們這次立法亦正是為了確保香港的營商和投資環境安全和穩定，繼續使香港成為一個具吸引力、有競爭力的國際城市。我見到多個不同界別的組織，包括本港多個商會，都支持特區政府盡快就《基本法》第二十三條立法，更有指出，嚴謹而合情合理的法律基礎是穩定香港社會和營商環境、保護企業權益的制勝之道。
我再強調這次立法工作的三個原則：第一，「一國兩制」方針的最高原則是維護國家主權、安全和發展利益；第二，尊重和保障人權，依法保護根據《基本法》、《公民權利和政治權利國際公約》、《經濟、社會與文化權利的國際公約》適用於香港特區的有關規定享有的包括言論、新聞、出版、結社、集會、遊行、示威的自由在內的權利和自由；以及第三，對於危害國家安全的行為和活動，應當按法治原則堅持積極預防和依法懲治。
香港社會已有普遍共識，我們要盡快將第二十三條的立法工作早日完成，早一日得一日。特區政府會繼續努力做好解說工作，歡迎市民提供意見。
另外，有關星期日舉行的國際邁阿密表演賽，我和觀眾一樣，對美斯未有如公眾期望上場參賽表示極度失望。雖然主辦方已撤銷「M」品牌及資助的申請，但政府會繼續要求主辦單位清楚向公眾交代事情的經過，並回應觀眾對他們的要求和訴求。
政府在推動這次活動，做了大量協調和輔助主辦單位落實活動的工作，務求達致最好的效果。主辦單位的表現對香港的形象和聲譽有密切的影響，尤其當活動獲得政府資助，政府更加有責任監督，以確保公帑運用得其所。在這次活動中，文化體育及旅遊局的同事一直努力監督主辦單位的活動安排，全力協調各部門，努力協助解決主辦單位各方面的需要。政府不同部門亦努力參與，和主辦單位不斷溝通，讓活動可順利有序舉行。
就美斯最終未有如預期出場參賽，昨日（二月五日）文化體育及旅遊局局長已就事件向大家講述了政府官員在過程中的不同建議和要求，包括要求主辦單位即場作出安排，讓美斯親自公開向球迷講話、解釋情況或交代。主辦單位對政府的建議和要求，沒有一個安排得上，這些都使政府和球迷極度失望。
文化體育及旅遊局同事以積極和嚴謹的態度，就事件的發生立即追究及應對。主辦單位在與文化體育及旅遊局同事開會討論事件後，主動撤回「M」品牌及1,600萬元基金的申請。文化體育及旅遊局會繼續敦促主辦單位積極回應社會各界的要求，包括公開主辦單位與國際邁阿密的合作安排，以及如何積極回應購票入場球迷的訴求等。
香港每年都舉辦不同類型的國際活動，都順利完成並取得成功。這次關鍵問題是公眾的期望得不到重視及照顧，讓觀眾包括抱着熱誠的小朋友都極度失望。事件顯示，主辦單位在籌辦大型活動中必須擔當的角色和責任，尤其要確保與參與單位——在今次活動中就是國際邁阿密——有良好溝通和清楚的承諾的重要性。另外，要確保向公眾發放清晰和準確信息的重要性，以符合公眾的合理期望。
我已經要求文化體育及旅遊局以及大型體育活動事務委員會檢視這次的做法和日後在協助舉辦大型活動時的監督角色、責任和要求，例如要求主辦單位必須提早擬定和提供後備計劃、優化安排，以及要求有清晰、準確和即時的信息發放，讓市民清楚掌握情況和發展，作更好的個人決定。
香港是一個好客之都，歡迎不同組織和機構在香港舉辦活動。香港和世界其他不同地方，都同樣會以舉辦大型活動去推動經濟增長和增加自身吸引力。這是一個高度競爭的環境，香港必須努力推動和爭取，因此，政府會繼續不遺餘力推動大型活動，吸引旅客和創造機遇。這個目標不會變，政府會為香港在這方面的發展努力不懈。
最後，我感謝香港隊球員在當天比賽中表現拼搏，展現出團隊精神和體育精神，感謝他們的努力付出。多謝大家。
記者：你好，特首，想問這次主辦單位已經放棄贊助，是否代表政府在這件事上已經很難再追究主辦單位？政府是否已經失去大部分角色？有球迷要求「回水」，政府會如何介入？另外，這次球賽有鋪天蓋地的宣傳，政府在這件事是否有加快審批，令這個盛事經濟的頭炮確保可以舉行？頭炮已經「甩轆」，會否影響國際形象？對於接下來的盛事項目，會否覺得有影響？
行政長官：雖然主辦單位撤銷其「M」品牌和有關資助的申請，但主辦單位還是有責任，不但對購買球賽門票的人要負責，亦有社會責任。政府會繼續敦促、要求主辦單位在這方面作出詳細交代，並積極回應購票入場的球迷的訴求。政府亦收到多方面投訴，包括海關收到幾十宗投訴，消費者委員會亦收到超過200宗投訴。海關也好、消費者委員會也好，都會按照投訴內容積極跟進，亦會在跟進過程中，看看有甚麼能令主辦單位履行其應盡的責任。因為一個詳細的交代，包括跟國際邁阿密之間的溝通內容、承諾細節、整個發展過程，以及之後對於政府提出的一些建議和要求，為何在過程中沒有落實等，我們都希望主辦單位詳細交代，回答社會提出的不同問題。
另外，處理這次國際邁阿密表演賽的活動，正如我們在處理每個大型活動的態度，一定是積極和盡量提供協助，確保這些活動可以在香港有序進行。所以剛才我已經說過，我們提供多方面協助，這亦是特區政府一貫的做事態度。在香港推動大型活動，除了希望活動本身帶來符合社會和大眾要求的效果外，亦會整體提升香港的競爭力和吸引力。全世界各地都同樣在推動不同的大型活動，這是高度競爭的環境。所以政府在推動、邀請，甚至當有人提出申請時盡快處理，這是應該的；但在處理期間，我們亦確保每個環節做得到位。
這次事件的發生的確令我們更加明白，在我們提出要求時，要有更明確的指示；在落實安排時，將不同指示明確在合約中寫好。我亦說過，文化體育及旅遊局以及大型體育活動事務委員會會就這次事件和將來如何更好保障消費者權益，以及保障市民在這方面應有的知情權，保障他們的最終利益等，都會作出認真的總結和審視，之後當然會優化整體處理這方面的實際安排。但我覺得其中一個關鍵，就是必須有清晰、準確和及時的資訊，讓市民知道事態發展和活動的進展情況。我們明白每個活動都有其獨特的元素，但必須讓市民清楚知悉，這亦是主辦單位的責任。
任何大型活動辦得成功與否，跟香港整體的吸引力和形象有直接關係，我們當然努力希望所有活動都辦得如預期般成功，但每個活動所涉及的環節都不同。再者，在我們推動這方面的活動時，活動的參與者亦有不同的地方可選擇。所以我說，在一個高度競爭的環境，我們既要推動和爭取，亦要做好完善的把關工作，這正正是我們這次在檢視和總結經驗，希望做得更盡善盡美。
記者：你好。主辦方雖然主動放棄資助，但這樣是否不了了之？政府會否循其他途徑追究？會否考慮檢視「M」品牌計劃？因為這個主辦方本身並沒有主辦過體育盛事的經驗，會否收窄申請的要求？或者甚至加入一些懲罰的機制？第二條，臨近的農曆新年會舉辦很多大型活動，知道政府會召開跨部門會議來應對，但人太多會否有一些分流或者備案可以向我們說說？謝謝。
行政長官：我們會認真檢視「M」品牌以及推動大型活動的整個機制，文化體育及旅遊局和大型體育活動事務委員會會檢視這次事件，還有日後在協助舉辦這些大型活動的監督角色、責任和要求。舉辦大型活動對香港很有直接價值，包括經濟活動和國際競爭力等。我們亦必須繼續在高度競爭的環境中，與其他城市在推動和爭取大型活動方面競爭。我們既會繼續努力，亦會建立一個更完善的機制，確保我們在這方面，無論是處理「M」品牌申請、資助申請，以及實際上在活動中支持主辦單位時，其需要履行的責任和義務。所以在檢視整件事件和優化整個機制方面，我們會將所有帶出來的問題都一一研究清楚。我們亦覺得無論任何活動，如受個別元素影響其發展情況，有一個清晰、透明、即時的資訊發放是非常重要的。
至於舉辦不同大型活動的其他安排，或我們在農曆新年期間不同日子的活動，政務司司長昨日已舉行會議，針對在大型活動或特別日子所需要處理的一些過關的交通安排，跟不同部門召開一個會議。不同部門，包括警方、運輸署等同事亦會在明日向大家詳細講述在過年那幾天的交通安排，包括由年三十到年初四的特別過關安排，例如會有24小時通關安排，我們亦會在年三十晚和年初二將往返羅湖的鐵路服務延長兩小時，確保我們在交通和過關方面更加暢順。我亦相信這一段日子裏，有很多包括香港居民也好、遊客也好，都會很踴躍地利用我們的關口往返兩地，所以人數都一定會增多，我們會增加人手，亦會按着實際情況而有適當的交通調配安排，這些會在明日的記者會向大家詳細交代，亦會解答大家對這方面的一些問題。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2024年2月6日（星期二）
香港時間13時20分