标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202505/06/P2025050600376.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。內地五一勞動節黃金周假期昨日結束。五日假期期間，共約有110萬名旅客來到香港，較去年同期增加了百分之二十二。內地旅客增長約百分之二十，非內地旅客增長約百分之三十。以單日計，最多內地旅客來港的是五月二日，有26萬7千人次，按年上升約四成，當日非內地的遊客亦按年上升約四成四。
過去幾日，香港不同景點和打卡點都有大量旅客到訪，十分熱鬧。多個旅遊景點同設施都大受歡迎，包括摩天輪、山頂纜車、昂坪纜車、主題公園、觀光巴士等。黃金周的大量旅客，帶動多個行業都做多好多生意。例如酒吧和食肆生意有很好的增長，有蘭桂坊酒吧更表示增長達四至五成。零售業界指，珠寶、化妝品、海味業界等生意上升約三至四成。
針對入境人數眾多，多個部門在事前及期間努力採取一系列措施，整體情況都安全和有秩序。包括作出特別交通安排的萬宜水庫東壩，人潮的確很多，但秩序和交通都保持暢順。
從電視和傳媒報道可以見到熱鬧的畫面，旅客的喜悅和熱情。各行業都很投入，老闆和員工雖然工作量大，但不斷努力提供服務，盡量照顧旅客和客人的需要和體驗。我感謝各行各業的操作者，亦感謝政府各部門長時間工作和不懈努力。
這次黃金周丁財兩旺，市面喜氣洋洋，帶來信心和重大經濟效益。在旅客的體驗方面，有值得我們總結經驗，進一步優化的地方。我已要求文化體育及旅遊局（文體旅局）以及各有關部門和業界總結經驗，並且向由政務司司長領導的節慶安排跨部門工作小組作出匯報，針對人流壓力點，以及旅客新常態的旅遊模式和喜好，進一步優化各環節。
首先是檢討善用科技應用，包括加強人流壓力點的電訊網絡流量，利用科技監察人流，網上提供人流和輪候情況資訊，提供手機或網上預約排隊時間等。更加要強化預案，應對突發需要。
另外，針對旅客新常態旅遊模式和喜好，收集和分析資料，研究開發新旅遊配套服務，更好照顧大量旅客的新喜好，例如生態遊、文化遊、打卡遊、地道美食遊等，尤其掌握KOL和內地媒體推介的景點和路線的不斷變化。我們會與業界共同推動和開拓新旅遊服務，除了可以分流熱門景點的人流，更可通過提升新旅遊模式的配套和經濟元素，帶來新體驗和更多經濟效益。
另外，我宣布我會在今個星期六，即五月十日，率領代表團訪問中東兩個國家——卡塔爾和科威特，是我上任以來第二次出訪中東。
卡塔爾和科威特都是中東經濟蓬勃和增長快速的國家。卡塔爾的人均GDP（本地生產總值）是海灣阿拉伯國家合作委員會——海合會——國家之中最高，是中東的重要航空樞紐之一。科威特是海合會的輪值主席國，人均GDP在海合會國家中排名第三，擁有的主權基金是全球資產總值最高之一。科威特亦是首個與香港同時簽訂投資協定，和全面性避免雙重課稅協定的海合會國家。
訪問期間，我會與卡塔爾和科威特的政府領導會面，加強政府與政府之間的溝通和聯繫，建立合作共識，讓企業清楚了解香港政府和兩國政府的合作政策方向，帶領和推動雙方更多人文交流聯繫。我亦會帶領代表團考察設施和企業，了解當地金融、貿易、科技等方面的最新發展，探索新機遇。
這次訪問，成員除政府代表外，我會再一次開創先河，帶領香港商貿代表加內地企業代表，共50多名商貿代表成員參加，包括30多位香港工商界和專業界領袖，和20多位內地企業家，他們來自浙江、福建、廣東等地，涵蓋金融、工商、貿易、基礎建設、創新科技、能源、運輸物流等範疇。
帶領香港和內地商貿和企業代表一同訪問中東，有兩個目的。第一是發揮好香港在「一國兩制」下「內聯外通」的優勢，通過深化國際交往合作，體現香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，做好企業「引進來，走出去」的橋樑作用。
第二，參與商貿代表團的內地企業有來自先進製造業和創新科技等領域的高端產業，結合代表香港的多元企業、金融業和專業服務業界的代表，展現在「一國兩制」下，內地與香港的企業優勢互補，發揮協同效應，可提供全方位供應鏈服務。
這次是我上任後第二次訪問中東，中東除發展迅速，資金充裕，更積極尋求分散風險，尤其分散投資到中國和香港特區。這亦配合全球經濟重心東移的大趨勢。
我第一次訪問中東的時候，香港、沙特和阿聯酋的企業和機構共同簽署多份高質量的合作協議或意向書，之後政府和民間的交往保持頻密，不少企業都在中東落地並接單，成績豐富。包括一間香港公司向阿聯酋提供氫能巴士和建設加氫站。香港建築公司、物流公司及人工智能公司在沙特和阿聯酋開展項目或設立辦公室，成功接單。香港金融公司在沙特協助沙特政府和沙特阿美完成了超過100億美元的股票發售，又協助沙特政府發行20億美元的主權債券。
沙特、阿布扎比及杜拜的交易所被納入港交所（香港交易及結算所有限公司）認可證券交易所名單，當地上市公司可以在港交所第二上市。另外，沙特和香港都有追蹤對方市場的交易所買賣基金ETF上市。而沙特公共投資基金（PIF）與香港金融管理局簽署了諒解備忘錄，共同出資設立一個目標規模為10億美元的投資基金，投資與香港及大灣區有聯繫的企業。去年中東國家駐港公司數目按年上升超過百分之二十。
特區政府計劃增加在中東的經濟貿易辦事處（經貿辦）數目，除現時的迪拜經貿辦，現正積極推展在沙特利雅得開設另一經貿辦。
這次我訪問卡塔爾和科威特，連同上次已訪問的沙特和阿聯酋，合共是海合會成員國的三分之二，佔海灣阿拉伯合作委員會國家的總人口約九成。我和代表團成員都期待中東的訪問，我們會深化國際交往合作，鞏固網絡，擴大朋友圈，全力開拓商機。多謝大家。
記者：特首，你好。我們看到黃金周期間，很多內地人來香港遊玩，但看到部分人以「特種兵」方式旅遊，晚上他們可能不住在酒店，而是選擇在一些快餐店，或者選擇露營。你怎麼看這種新旅遊模式？對本港經濟增長是否大？以及會否考慮一些旅客使用營地時可能需要收費？或者容許一些商戶在郊區擺檔，增加本港的旅遊收益？另外，國安處（警務處國家安全處）首次引用處理潛逃者資金罪拘捕了郭鳳儀的家人，是否都有發現其他同類個案？今次是否開了一個先例，不排除有更多人會因為這個罪行而被捕？謝謝。
行政長官：黃金周吸引了很多旅客到來，特別是內地旅客。剛才我也說過，內地旅客有很多新旅遊模式。我相信新旅遊模式是會常態化，所以香港作為一個好客城市，一定要讓所有旅客有一個感覺，是我們歡迎旅客到來。如果我們讓任何旅客有一個感覺，香港只歡迎某一類旅客，這對香港的整體形象不好，也不會使香港成為一個受旅客歡迎的地方，所以我們應該處理好內地旅客新旅遊模式和新喜好，甚至他們自己有一些不斷變化的旅遊路線。
因此，我亦在開場發言中說，我要求文體旅局和各個部門與業界共同總結經驗，看看我們在這方面可以怎樣應對新旅遊模式，既是歡迎各種旅客，也讓我們可以照顧不同旅客的體驗。我們也要有一種歡迎旅客的心，即有高端的旅客，也有一些非高端的旅客。
整體來說，歡迎旅客的形象會對各方面都帶來好處，所以我們應該有一個很歡迎旅客的態度，也應該有很樂意包容和照顧不同旅客的一種氣氛和氛圍，共同將香港整個旅遊氣氛提升。這對香港整體的旅遊效益和經濟效益均是很正面。
再者，我自己也去過旅行，可以是很簡單地去旅行，但有時候我也會覺得是一個購物的機會，可能會花費很多，所以我們應該整體地看旅客的需要。
第二是有關國家安全的案件。我再次強調，國家安全罪行極其嚴重，我們一定會全力依法追究責任，所以任何人若違反了我們國家安全的有關法律，我們都會全力，無論在甚麼時候搜索到證據，便會追究責任。因此，我再次奉勸，任何人不要嘗試以身試法，尤其是國家安全的法律。我們有法必依，執法必嚴，一定追究到底。
記者：特首你好，想請問特首剛剛最近結束浙江行，接下來會跟內地企業一同前往中東，在現時中美貿易戰下，這樣的安排體現了特區政府哪些主動作為的思路？都想請問特首，此前浙江行有甚麼成果？未來中東行又希望達成哪些目標？謝謝。
行政長官：這次到浙江有三大成果。第一，我們提升了浙港全方位合作，我們建立了「浙港合作會議」機制，啓動了第一次會議，確立了13個重點領域、約50個項目，而浙港雙方亦簽署了四份合作文件，涵蓋科技創新、住房安居、經濟合作、青年發展。我們亦積極推動兩地持續發揮合作平台的作用。我們亦會建立專班，針對我們的合作領域，深度推進不同的合作可能性。
第二，開拓了浙港科創合作的新機遇。我在浙江訪問了很多科創項目，我亦感謝杭州當地政府安排了特別為特區訪問團而設的專館，讓我跟「杭州六小龍」的代表進行交流。我亦訪問了兩個「六小龍」的企業，包括一間專門製造機械人和一間專門製造殘疾人士義肢的科創公司，亦跟兩間公司的始創人深入交流。
第三，促進了浙江企業在香港的投資。在寧波專場推介會上，我們推動了12個重點合作項目，包括金融、科創和物流等，而浙江的企業亦計劃來香港設立總部、研發中心等，逾半數項目將會在今年落地。
我在杭州跟「六小龍」代表交談，其中一個最大的體會是在科創方面，應用場景由政府盡量協助提供多元的需要性，因為不同科創公司的新產品必須經過應用場景和實驗改良，才能達致最佳效果。很多科創公司已經吸引到資金投資，但要成熟和壯大起來，其研發要經過不同的應用場景，確保能處理不同市場的需要。這是我最大的體會，我和我的團隊亦會在這方面加大努力。這亦令我聯想起我們的低空經濟，我們很努力開創很多實地的——讓低空經濟、特別是無人機——應用的場景，這方面我們會全力工作，並跟有關業界探討。
另外，為了進一步協助特專科技和生物科技的企業籌融資發展業務，香港交易及結算所有限公司，即港交所，將會開通「科企專線」，安排專設團隊盡早跟潛在的申請人溝通，為有關企業的上市申請準備工作提供協助。我們的目的是加強企業和保薦人了解相關規則對企業特定業務的適用性和評核準則，就不同重要的議題作出前期溝通。證券及期貨事務監察委員會（證監會）在過程中亦會跟港交所緊密合作，提供支持。在有關企業更好準備下，我們希望可以令他們的申請過程更暢順，便利更多不同科企企業來港上市。港交所和證監會今日會公布具體細節。
另外，這次我出訪中東，除探討跟中東兩個國家在各個領域的合作機會外，這次我希望透過一個龐大的經貿團代表，特別是加入了內地的企業代表，以開拓香港作為「超級聯繫人」、「超級增值人」角色，擴大我們的朋友圈，拓展更多業務和商機，有助香港整體的企業發展，同時發揮好香港在「一國兩制」下的功能和價值，協助企業「引進來、走出去」。同時，這次我們的代表團成員，包括香港的工商界和專業人士代表，結合內地企業家在各方面的行業經驗，我們發揮優勢互補和協同效應。香港提供給全世界的全方位供應鏈，這角色是可以發揮出來，亦讓市場知道，尤其是我們訪問的中東國家，香港特區加上我們國家可以共同提供的機遇是非常龐大，更加因為中東國家很希望可以分散投資，亦爭取經濟重心東移的機遇，很想在香港特區和中國投資。我們正正將這道門打得更開，歡迎他們，亦介紹我們可以提供的服務、機遇，將我們的網絡介紹給他們，令他們更快可以完成他們在香港及內地市場的發展。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年5月6日（星期二）
香港時間13時30分