标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/06/P2022090600353.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：首先，我對上星期在深水埗發生的五歲男童因為懷疑被虐待而死亡的個案非常關注，亦非常難過。這一宗個案正正反映我們要盡快推展和落實立法工作，就強制舉報懷疑虐待兒童個案的草案應該盡快完成諮詢和立法。我和勞工及福利局局長亦討論過這件事，大家都一致同意要盡快推展這方面的立法工作。我知道今日他會與業界諮詢有關草案中所涵蓋的一些細節和範圍，希望他可以盡快做好諮詢和積極提交有關的草案讓立法會審議。同樣，我與他討論時亦提及，針對虐兒個案必須跨專業和跨部門共同處理，亦應該有適當的培訓和指引，讓大家可以更了解相關做法和責任是如何去執行。
另外，有關疫情方面的確診數字，現時每日都徘徊在一萬宗，數字是很高。這麼高的數字代表着甚麼？起碼有兩個風險、兩個重要意義大家要知道：第一，對一些高風險的人士所帶來的生命威脅，包括「一老一幼」和長期病患者。首先，在死亡的個案中，我們看到95%的死亡個案都是涉及60歲或以上的長者；而長者的疫苗接種率還是不理想，特別是80歲或以上的長者，大約有兩、三成還未接種，而接種了三針後的死亡率比未接種三針的，從數字上來看減少超過50倍，所以大家對於長者的疫苗接種就不要再猶豫。另外，年幼兒童的風險亦是大的，從八月到現在，大約有20名兒童因為確診變為重症或需進入ICU（深切治療部）治療，亦有一位不幸死亡。而在疫苗接種方面，12歲以下的兒童未接種第一針還有大約兩成，而3歲以下更有超過八成未接種，所以我們需要盡快為每一個人接種疫苗。而且根據專家給我們的意見，特別是我們的專家小組，他們亦一致同意，接種疫苗可以很直接地防禦輕症變重症，重症變死亡，所以無論是甚麼疫苗，打齊三針就能達到這個保護效果。我們不要再等待，因為如果你在等待期間確診，可能會後悔莫及。
另外，這麼高的確診數字亦告訴我們，醫院管理局（醫管局）現時的人手是嚴峻和緊張。大家都知道，醫管局所提供的一般服務，即非緊急服務，已經需要縮減三成。因為確診數字高，入院人數相對亦高，現時已經有2 800人在醫管局的醫院入院（接受治療），因此而削減的三成服務——即是說一般市民需要做的手術或者一些病理診斷，是未能做到。最重要是人手非常短缺，所以確診數字高，並不只是一個數字的問題，是會增加高風險人士的生命安全風險以及醫療體系的負荷嚴重程度，大家要關注。我們要一起努力把地區傳播的可能性減到最低，因此對於違反檢疫規則的人士，我們一定會嚴厲處理。在執法方面我們已經加強，例如在過去一個星期，警方捉捕四名人士，因為違反「紅碼」，即已確診不應該離開家居，他們非常不負責任，我們不能接受他們在社區播毒，所以已經對他們採取行動，把他們帶回隔離設施，並會依法檢控。違反「疫苗通行證」方面，我們所採取的行動亦加強了，在過去一個星期有七名人士因違反「疫苗通行證」而收到告票。
另外，整體對於防疫規則所採取的執法行動，包括違反在599章之下的不同防疫措施，我們總共發出的告票有650多張，以及檢控了50人。我們希望大家盡量配合和遵守防疫措施，我們會嚴格巡查，包括巡查地點以及人士，確保他們在這方面遵守我們的規則；而且在接種疫苗方面不要再等，打齊三針是最佳的保障。任何疫苗都是適合接種的，所以希望大家不要再猶疑，否則將會後悔莫及。
記者：你好。現時每日疫情情況已經連續三天超過10 000宗確診，但社會其實還是希望可以進一步放寬防疫規例，例如減少檢疫日數。根據特首你的看法，現時的疫情形勢，檢疫日數縮短至「0+7」的計劃是否會擱淺？未來有七人欖球賽、金融峰會，也是在十一月舉行，大家都很擔心這些活動會受到影響，政府會否有特別待遇給予球員或參加金融峰會的嘉賓，令這些活動可以如期舉行？另外，現時防疫規例的收緊程度似乎對比第五波初期時沒有那麼嚴格，是否代表政府的防疫哲學和理念方面有些轉變？政府內部有否其他行會成員或局長，譬如盧寵茂醫生，有報道說他與你的想法不一致，這方面的具體情況是如何？是否有些阻礙？你可否澄清一下？
行政長官：我們的防疫政策一定按着實際環境予以執行和決定，我們是基於數據和香港的實際情況而決定推出甚麼措施、使用甚麼防疫政策。我多次說過，特區現時的防疫政策有五個原則：第一，不躺平，控制確診數字，確保我們的醫療體系可以承擔其負荷；第二，減重症、減死亡；第三，針對高風險人士、「一老一幼」和長期病患者，要保護他們，因為他們的生命安全是最容易受到影響；第四，使用精準方法識別不同風險的人士，用不同手段管控不同風險的人士所帶來的實際情況和問題，所以我們引用了不同方式，包括「紅、黃碼」，以及「疫苗通行證」等處理；第五，平衡風險和實際社會的日常活動，以及經濟活動的需要。在這五個原則下，我們會按着實際情況推出和執行防疫措施。
對於將來我們會有甚麼措施，這要視乎實際疫情情況而作決定，但有幾個因素會幫助我們處理整體的疫情。如果你看我剛才提的五個原則，第一，保護高風險人士，特別是「一老一幼」和長期病患者，最重要的就是接種疫苗來防禦，所以剛才我說，請大家盡快打針，並且最好是打三針；第二，我們尋求精準，將不同風險分級管理，所以對於不同措施，包括社交距離措施，都是按着風險級別從而推出政策，執行程度按實際情況來做。我們現時所做的防疫政策，基於這五個原則，導致我們對不同的防疫措施會有所改動，與過去——譬如不是這屆政府——所採取的措施，我們是按着我剛才的原則做。
另外，在防疫抗疫方面，政府團隊是團結的，每個人的工作關係都是非常愉快和良好。在我們每次討論政策時，當然我們都會討論其利弊；在討論後，大家決定的事情亦會一致地推行。我在政府裏，大家在任何政策方面都以這個原則去做，我們的團隊精神是團結和愉快。我們希望大家都明白，我們希望在整體防疫政策方面作充分討論，然後作出最好的決定，原則亦如我們以前所說，以最小代價，達到最大效果。
記者：你好，特首。想問與深圳商討「逆隔離」措施的進展如何？有意見指本港的疫苗接種率偏低，剛才特首亦說希望市民盡快接種疫苗，有關意見希望政府考慮利用一些強制措施，令市民配合，政府會否考慮強制市民接種疫苗？另外，有私家醫生涉嫌濫發「免針紙」，想問這種情況對抗疫有否影響？現時對私家醫生的指引和規管是否充足？謝謝。
行政長官：關於「逆向隔離」，我們與內地人員就此事的商討正在進行中。在特區政府方面，我們已經制訂了一些認為需要積極討論的議題，包括核酸檢測標準、用甚麼方法以「閉環」方式將完成「逆向隔離」的人士送到內地而（到內地後）不需再經過「7+3」的隔離規定，以及在實際運作方面，雙方採用甚麼標準和人手配備如何。我們已設置不同議題，與內地的溝通亦在進行中。我希望大家明白，第一次執行這個全新概念，有不同問題需要處理和克服，而且在實際運作方面，內地也有疫情管控需要，香港每天亦有約10 000宗確診個案。大家在共同處理各自的疫情期間，商討和處理「逆向隔離」的新方案，大家都必須要一些時間去探討。
另外，關於接種疫苗方面，目前來說，我們希望採取的措施，第一，令所有人明白疫苗可以保護他們的重要性；第二，我們亦會令他們覺得接種疫苗後，所有日常生活不但可以正常，而且方便，沒有接種疫苗的就沒有這種方便，這是我們在推動疫苗接種方面的一貫做法。現時我們看到，雖然疫苗接種率仍未滿意，但仍有逐步進步的地方，我們努力宣傳，希望共同將正面的訊息告訴大家聽。有些不實訊息，我們有共同責任作矯正，我們亦正在不斷矯正。
第三，關於有人涉嫌濫發醫生紙而產生的問題，第一，我必須強調，行使虛假文書或發放虛假文書是嚴重罪行，發放的人觸犯嚴重罪行，行使的人亦觸犯嚴重罪行，最高可判處14年監禁，大家不要以身試法。第二，如有任何醫務人員涉嫌專業失德，我們一定會將其個案通知香港醫務委員會，嚴肅跟進，要求有關人士負責。我們是按着守則去做，亦希望大家遵守防疫政策，配合有關措施，這對大家在整體疫情管控之下，令政府可以更有效平衡疫情風險和經濟活動有正面幫助。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年9月6日（星期二）
香港時間13時42分