标题: 行政長官答問會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/06/P2022070600476.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月六日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：陳曼琪議員。
陳曼琪議員：主席，首先感謝行政長官來到立法會。習近平主席在七月一日的重要講話中，提到希望特區政府着力提高管治水平，將有為政府和高效市場更好地結合起來，加強政府管理，改進政府作風，敢於擔當，展現良政善治新氣象。請問特首，在防範、制止和懲治虐兒、虐老等施虐行為，政府如何做好監管受資助非政府社福機構，落實以人為本的社福服務？政府有否訂立「沒有保護罪」的時間表？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。關於兒童和老人的照顧和保護，政府責無旁貸，社會亦非常關注，大家都希望在這方面做得更好。香港在法例方面，我們要考慮當問題發生時如何可以有足夠的措施處理它。針對虐兒方面的法例，政府準備提出一條條例——當兒童受到虐待時我們對於不同人士有法律要求，確保他們受到照顧。但在法律以外，我覺得更重要的是監管措施要到位。過去我看到在政府施政裏，很多時候出現問題，除了法律方面可以強化，執行方面的監管亦是重要。監管有兩方面，有關單位要有一套監管措施，由政府確認、審核為有效；而政府的角色亦要不斷巡視，確保有執行這套措施。在這方面，勞福局（勞工及福利局）局長很上心，亦跟我有多方面交流。在監管任何人士或組織履行其職責時，我們必須做得更多、更深，還有一些措施要特別深入，例如我們會抽查某些過往紀錄，確保他們會執行其應做的措施。在我過往於政府工作四十多年的經驗裏，我覺得領導參與、過問和管理，就有結果，因為前線人員往往都是視乎哪些是政府部門的重點執行工作，所以我在管治理念中提出領導班子和領導官員要積極主動介入，確保這些問題第一時間得到照顧和矯正。
立法會主席梁君彥議員：楊永杰議員。
楊永杰議員：謝謝主席。首先歡迎家超特首出席我們立法會的答問大會。國家主席習近平在七一發表重要講話，其中一句講到「民有所呼，我有所應」。我們黃大仙區40萬居民呼喚急症服務已久，大家都期望不需跨區看醫生，有事時可保住性命，這訴求已在立法會經歷幾代人。特首，已10年了，聖母醫院重建項目剛剛獲財委會（立法會財務委員會）通過，無奈我們期望聖母醫院最低限度的24小時門診服務，現時只提供至午夜12時，我想問特首，你會否將聖母醫院的門診增至24小時服務，長遠而言，會否將鑽石山配水庫搬遷後騰出的土地，配合黃大仙醫院的擴建，建一所急症醫院，以回應解決我們黃大仙區40萬居民對急症服務的需求，謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：謝謝提及有關問題，我知道黃大仙設立急症醫院這問題已在立法會討論過很多次。我翻看政府在這方面的整體規劃，我絕對明白，在居民的角度一定是以方便為主，我自己也明白，最近（住所）地方有服務提供是最好的。但政府在設計整個醫療系統配置，當然要整體謀劃，確保醫療資源和設施是符合香港整體利益，達致最高的效果。現在來說，醫院管理局七個（醫院）聯網內，每個聯網都要確保它可配置足夠的資源，令所有服務都能提供給這七個聯網內的居民。所以我明白在地區和整體布局的考慮，是會有不同的重點。但在資源配置方面，我們也要考慮如何在七個區內都有足夠規劃，令我們既在資源運用方面達到效果，也能提供方便的方法予居民。所以在黃大仙來說，因它在九龍中聯網內，它的急症室服務也在伊利沙伯醫院、廣華醫院，以及（附近的）基督教聯合醫院 。所以在這樣的布置中，我要求是任何情況，例如需要急症室服務，整體聯繫方法，以及交通、運送方面，要做到到位。當然，在整體的布局，如何可更優化，更好提供服務，醫務衞生局會繼續研究。但長遠而言，黃大仙的急症服務是設計在啟德新發展區，那裏的急症室也會比現時伊利沙伯醫院急症室更大，而其他計劃也有重建廣華醫院，以及擴建聯合醫院的急症室服務等，這方面醫務衞生局是會關心的，謝謝。
立法會主席梁君彥議員：李梓敬議員。
李梓敬議員：特首你好。首先再次恭喜你正式上任，希望在你的帶領下，香港可再創高峰。主席，特首在競選時，提出想在政府某些計劃或架構中設立關鍵績效指標，來實踐其「以結果為目標」的施政風格。上星期，國家主席習近平出席特區政府就職典禮時發表重要講話，亦向新一屆政府提出要提高治理水平。剛巧梓敬在幾星期前亦在立法會提出有關改革公務員制度的動議，正正就是建議為公務員表現設立KPI（Key Performance Indicator），賞善罰惡——對於一些表現出眾的公務員，可不用論資排輩，可知人善用；但對於一些不做事或陽奉陰違的公務員就要加強問責。有關的動議，多謝各位立法會同事的支持，已順利獲通過。所以梓敬想在此問問特首，未來會否採納立法會的建議，改革公務員的制度，掃走「少做少錯」的文化，杜絕陽奉陰違的情況？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李議員。在理念方面，我們之間沒有太大出入，不過我希望大家公道地看公務員的表現，我已多次表示，政府的效率在一些獨立報告如《世界競爭力年報》都提及，特區政府的效率排名第一或第二，近年也如是。若特區政府的效率能排名世界第一或第二，公務員的貢獻必然是其中一個重要因素，但為何會如李議員所提及，某些時候不符合公眾的期望？我的分析是，任何一個人的價值要釋放出來，不單要個人的努力，還受周邊客觀因素影響，包括系統能否容許他釋放自己全面的能力、制度方面能否給他發揮、部門間的協調是否可令他相輔相成地發揮自己的投入。還有就是我們有否一些程序，包括法律或內部要求是否過時，導致他想做的事情未必達到最佳效果。所以我的簡單答案是，我們必須視乎每次的情況，當未必符合市民要求時是因為出現甚麼問題，若屬系統性，又或部門不配合，需高層介入作統籌，我覺得反正我們要加強這方面工作，亦因此我很多謝立法會通過政府架構重組方案，容許我們加強高層領導和指揮能力，增設副司長，好讓剛才我和大家講述的不同小組都有司級官員處理。我要求的是，我的管治班子、政府部門首長，在問題萌芽時出來作指導，令權責清晰、目標亦清晰，從而令公務員在運作和執行方面更高效率。當然，若個別公務員本身有嚴重錯誤，我們亦有制度處理。當我提出設立KPI，最大目的是確保我們知道每個項目的進度是否符合要求，而且可及早介入，檢視進度是否有所偏差。這就是整個KPI的制度，目的是改善和改良我們行事文化。多謝。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席、行政長官，歡迎你上任第六日便來到立法會，亦歡迎你剛剛提出舉辦定期的前廳交流會，期望在行政長官的帶領下，全個政府和立法會建立一個新的行政立法關係，讓我們在新局面下，一起開啓良政善治新篇章。主席，我今天的問題是通關路線圖和時間表，無論是「內關」和「外關」，對香港來說實在太重要，影響我們的競爭力，亦影響很多家庭團聚和香港經濟發展。我們當然明白，內地和國際在防疫抗疫方面的要求不同，所以政府要小心平衡，但（至今）已經兩年疫情，大家很期待新政府可以帶領我們逐步通關，包括「內關」和「外關」。民建聯認為「內關」我們有條件局部爭取內地減低檢疫日數，配合民建聯倡議「在港驛站」的安排，增加通關配額，減少現時「炒飛」和「炒房」的情況；「外關」我們認為有條件逐步減低現時酒店檢疫的日數。行政長官，因為實在很多市民關注這件事，希望你可以分享一下你的計劃，如何帶領香港通關，包括「內關」和「外關」。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李議員。你問的問題，我相信廣大市民真的很關切並希望知道。我在競選時已經提及與外國接軌以及跟內地「通關」的重要性，這點內地是知道的，但我們亦要很清晰明白，我們也要確保我們的衞生安全風險不會為內地的防疫措施添加一些難以處理的安全風險。
我首先談談與國際通關。我未上任前接受傳媒訪問亦說過，這經常放在我心中——應如何處理令我們既方便由外國進入香港的人士，亦確保我們的疫情風險能夠控制。我很感謝盧教授（醫務衞生局局長盧寵茂教授），他在上任前跟我溝通，已經很強調希望我們用精準方法，盡量減低從外地回港人士的不便之處。我很認同他的方法，我們用最有效的方法篩選那些根本沒有確診的人，令他可以盡快回復正常生活。我們應該「圍着那棵生病的樹」，不應該「圍着那些沒有生病的樹」，盡量減少不便，我很認同這個原則，而且盧教授在這方面已經很積極地按着數據進行分析，我跟他的目標一致，將不便減少。剛才我都說過，其中一個是檢疫日期，看看如何可以處理好。但我必須說明，我們要按步就班，因為如果我們做任何的措施而退回至原有的嚴格措施，不一定很適合，所以要按步就班，視乎實際情況。
容許我再說明關於跟內地通關方面，因為我知道市民很關注。第一，在我過去和內地有關單位討論通關，即在第四波疫情尾聲時，其中我覺得成功達成任何有效協議是很在乎互信，很在乎我們是否將對方的問題都看成是自己的問題，亦希望對方將我們的問題看成是自己的問題，所以剛才我說明，一定要做到風險可控可追，才可以令雙方達成一些有效協議，令我們到內地時可以有更方便的檢疫措施。首先，盧教授已經跟內地溝通，關於「7+3」（七天集中隔離醫學觀察及三天居家健康監測）後需要的酒店房間數目是有很大的壓力，因此內地很務實地將檢疫酒店房間數目提升，由1 300到2 000，我們很感謝他。這證明了甚麼？溝通是重要——將我們香港的情況反映給對方聽。
剛才李議員提及的不同方案，我不會抹煞任何可能性，但在我們討論實際方案期間，我不希望給市民有任何錯覺，或以為某個方案就是我們的最終方案。但我剛才所強調的，是以減少不便為原則，而且希望看看有否中途方案，這是很務實，亦希望市民知道我所做的政策方向是朝着甚麼目標邁進。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林素蔚議員。
林素蔚議員：多謝主席。特首早晨，感謝家超特首出席今日的答問大會。特首在過去的訪問中承認現行的檢疫隔離政策對於旅客或港人構成不便，未來會制訂策略重開香港的邊境，包括考慮容許香港人和旅客居家檢疫，以及縮短酒店檢疫期。事實上，香港的競爭對手新加坡已取消所有入境檢疫措施，以便（利）商業活動。各界都希望香港政府在兼顧疫情風險下，適當放寬入境的隔離限制。請問特首可否多說一些，入境隔離（措施）的初步構想，例如考慮按地區風險劃分——從高風險地區入境的人士維持七天的酒店隔離；來自中風險地區的人士若打齊三針，就實行四天酒店隔離、三天居家隔離；而來自低風險地區及打齊三針的人士就容許七天的居家隔離？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝林議員。香港有一些因素與其他地方不同，希望大家了解，包括我們長者的比例比其他地方高，因我們是一個很長壽的城市，這要感謝各方的努力，特別是醫療系統和社福界一貫的努力和貢獻。我們的長者比其他地方多，即是這方面的風險比其他地方大。第二是我們的住屋密度較高，與其他地方不一樣。這兩個元素告訴我們，在傳播風險和其他方面導致因確診數字上升帶來的風險比其他地方有獨特的因素。但我亦知道，特別是與外國的接軌，盡量增加旅客和回港居民的便利是重要的，而且我亦十分重視要繼續發展香港的競爭力，香港的營商環境要繼續方便不同的投資者。現時來說，醫務衞生局十分積極檢視我們的檢疫安排，在集中酒店檢疫安排，利用精準的數字告訴我們，有何方案是縮短檢疫期，而可能會帶來的風險；但亦要視乎「外防輸入」方面——我們現時每日還有百多宗個案——所以我們都要小心處理，我不希望做一個措施後要重新再做一次，但我是心急的，所以林議員，我也是很認真地要求醫務衞生局在這方面盡快完成審視，向大家講述我們的想法，讓大家盡早知道我們的審視結果。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳紹雄議員。
陳紹雄議員：多謝主席。行政長官，首先再次祝賀你當選為香港特區第六屆行政長官，我和市民大眾對你和新一屆的管治團隊都充滿期望。今年香港回歸祖國25周年，雖然25年來，香港在中央支持下取得的巨大成就足以向世界證明「一國兩制」是行得通、辦得到、得人心的。然而，外國勢力總是死心不息，它們不時炒作香港議題，攻擊中國，企圖損害中國形象，壓制中國的發展。相信在大國博奕的國際環境，類似的劣行仍然會接踵而來。就此，我想請問行政長官，你和特區政府如何打一套「組合拳」，去加強政府在解釋政策、駁斥虛假資訊、應對外國勢力的抹黑和攻擊方面的能力，而且能夠說好香港故事，說好中國故事？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。陳議員是一擊即中，這亦是我上任後第一次內部會議提及我們如何做好宣傳、正面講述香港的一個重要任務。可能過去特區政府都非常務實，實事求是地辦事，但是我們雖然是君子，世界上卻有很多小人，所以如何做好我們的解說工作——第一，我們應該統整香港的優勢、成就、每個方面的表現，有一套很好的理論基礎，從而向世界宣示，所以特區政府要做好這一方面的解讀工作。我們會做好不同領域——我們有15個局，這15個局都有一些很好的成就、很好的成績，我們要展示出來。我們不可以還有「有麝自然香」的想法，我們有時還要做到「畫公仔畫出腸」，重複的說。這個是第一點，在內容方面做得更好，亦希望立法會各位議員幫助。第二是我們利用好與傳媒、市民和世界溝通的平台，把我們的信息發放出去。過往我們在這方面很務實，較為保守，我們會在這方面做工作，包括除了傳統的媒體，新的社交媒體或者新的溝通方法都要探索。第三，我們不單要務實，也要放膽說話，即是好的事情我們要對別人講述。向別人講述有甚麼方法？除了使用平台也要親身講述，所以我已經說了我會派官員組織訪問團到海外，也會邀請各界人士共同把香港的事實、成就向別人講述，這些包括貿易發展局，或者譬如近期都有舉辦一系列活動的香港交易所等，透過訪問團向海外宣揚香港的故事，將我們的現實向世界反映。多謝。
立法會主席梁君彥議員：謝偉銓議員。
謝偉銓議員：多謝主席。主席、特首，香港現時有不少行業都面對人才短缺、人才流失的問題，移民和疫情可能是其中因素，但我認為最根本的問題是香港人口持續老化、生育率下降、新來自內地的移民年輕人較少。主席，缺乏人才和勞動力又怎樣可以做到習主席提出的「不斷增強發展動力」？怎樣做到特首你在競選時提出「要提升香港的競爭力」？特首，你早前亦都說過關於人口、人才流失的問題，說這部分人士會回流，我個人感覺你好像並不太積極。我想問對於人口政策、人才政策，新一屆政府有甚麼具體計劃和目標？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝謝議員。我上任了六日，已經要求各局長就不同領域去展開工作。有關人才方面，我提及提升香港的競爭力，沒有人才當然是不可能說有競爭力，對嗎？在吸引人才方面，我看是有幾方面：第一，香港本身有沒有吸引力？這方面我覺得是有的。剛才我有提及過，因為我們的檢疫規限導致人才來港時或會有一些影響，所以我正積極地在這方面做工作。大家都知道我在這方面的政策目標絕對是考慮吸引和方便人才來到香港。香港本身是有吸引力，我們不應該妄自菲薄，包括甚麼？你看看過去我們在吸引人才方面都有很輝煌的成績。香港的競爭力在世界一些獨立報告中排名第五，所以吸引力是不言而喻。當然，我們有好的制度，是自由社會、開放、包容；我們亦是有活力；我們是一個低稅的地區；我們的制度很完善、透明度很高、法治很清晰，亦很保障市民——這些我覺得即使別人怎樣去抹黑都不能抹黑的，這是第一點，我們不能妄自菲薄。但是，我們亦真的需要精益求精，怎樣去做？第一，增加香港的機會以吸引人才，其中一個就是擴大香港市場。香港市場已經不是香港一個市場那麼簡單——當然，我相信香港本身的市場是很多人來香港投資的其中一個考慮——但更重要是粵港澳大灣區。你看到與大灣區聯繫和積極融入國家發展大局所帶來的吸引力是相當大。當然，我們特別要先說創科，如果我們在創科方面能夠吸引到一些龍頭企業來到香港，就能更加提升香港整體吸引力。再者，我已經與商務及經濟發展局探討怎樣可以吸引企業到來，推出既令它們可以符合到，也令香港有大發展，又可以方便他們到來的一些政策，這方面他們正在積極研究。我給予的時間是希望在一至兩個月內與我商討一些新方案，從而在《施政報告》中向大家交代，目的就是與世界「搶人才」。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員。
梁美芬議員：主席，首先我歡迎行政長官出席我們的答問會，我相信這是良政善治的新篇章。在七月一日習近平主席送了一份大禮給香港，就是說「一國兩制」是一個好的制度，應該長期堅持、長期不變，而這個「長期」，我相信就是指二○四七年並不再是一個界限。這番話除了是跟香港人說，亦是跟内地的人民說，亦是跟全世界說。一份這麽好的禮物，我想香港人是很開心的，但在這送大禮的同時，國家主席對香港問題亦是運籌帷幄，他指出在維護國家主權、安全和發展利益的前提下，我們香港要達到「四個必須」和「四點希望」。我認為即是八個要求，其中一個要求就是對我們現在治理的一個主要績效的指標。我認為最困難的就在思維，我們很多年輕人，甚至各行各業的人，（中央）給予這麽大的禮物和機遇他可能都不把握。所以我想問特首，在「一國兩制」這麽好的故事，主席再三提到是以法落實「一國兩制」的決心，我自己本人認為「一國兩制」是人類和平重要的典範，是舉世偉大的事業。我們如何說好中國故事、「一國兩制」的故事，尤其是在「黑暴」之後，很多人視法律為無物，視祖國為仇敵，我們如何影響有影響力的人，包括法律界、教育界、醫療界和社會各界呢？
立法會主席梁君彥議員：梁美芬議員，你已經提問了兩分鐘，請你讓特首作答。
行政長官：多謝梁議員。剛才你提到主席的重要講話，我非常認同。剛才你所說的亦是鏗鏘有力，但更重要的是我們可以重複看主席所說關於「一國兩制」的重要部分：「『一國兩制』是經過實踐反覆檢驗了的，符合國家、民族根本利益，符合香港、澳門根本利益，獲得14億多祖國人民鼎力支持，得到香港、澳門居民一致擁護，也得到國際社會普遍贊同。這樣的好制度，沒有任何理由改變，必須長期堅持。」我多謝梁議員提醒大家這個重要的講話。
沒錯，梁議員所說的，我們如何可以營造香港整體的氣氛令「一國兩制」行穩致遠，令我們的意識形態符合香港的整體發展？這個習主席也有說，他說：「希望全體香港同胞大力弘揚以愛國愛港為核心、同『一國兩制』方針相適應的主流價值觀，繼續發揚包容共濟、求同存異、自強不息、善拼敢贏的優良傳統，共同創造更加美好的生活。」
在這裏，我的重點是看主流價值觀，亦是呼應剛才梁議員所說，如何讓社會真真正正長期的繁榮穩定，長治久安。如何去建立一個主流的價值觀呢？我覺得第一，在傳統教育方面，我們要做好一點。第二，在軟性教育方面，我們也要做工作，包括媒體、新聞工作者，以及在文化藝術方面的意識，我們都希望去建立主流的價值觀。我們說的是弘揚愛國愛港，即是說我們要推動這種意識，令我們更加有家國情懷。除了傳統教育和剛才說的軟性教育之外，整體文化和社會氛圍也是重要的，更加重要的是當我們有機會時，將香港的故事、成就說給別人聽。爲何將香港的成就和成功故事說給別人聽呢？這樣就有認同感，包括國際的認同感，大家就變得因為我們是香港人而驕傲。我們要共同努力去建立這個意識。多謝。
立法會主席梁君彥議員：郭偉强議員。
郭偉强議員：多謝主席。特首，早晨。習主席對於新一屆特區政府的「四點希望」裏，其中有兩個內容，第一是要破除利益固化藩籬，第二是要讓經濟成果更多、更公平惠及全體市民。香港特區過去過份強調「大市場，小政府」，造成今日強資本、弱勞工的大環境，每當提及改善勞工權益，政府和商界都站在同一陣線，說會加重經營成本，但很少考慮打工仔女的生活水平和保障，以致僱員權益難以有重大改善，更莫論要分享發展成果。請問李特首，新特區政府如何回應上述「四點希望」中的兩個內容？如果勞工議題因為積壓太多、拖得太久，在千頭萬緒中工聯會建議先由最低工資一年一檢做起，因為現行兩年一檢的模式令低薪僱員工資嚴重滯後，成為製造在職貧窮的原因之一；與此同時亦應該全面檢討現行最低工資的機制，避免重犯二○二一年，明明有通脹但低薪工友竟然沒有加薪的錯誤，切實保障僱員能夠分享經濟發展成果。李特首，能否接納我們工聯會這個建議？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：非常多謝郭議員的問題。香港整體經濟也好，在勞工受惠方面也好，要做到更高台階，我認為是一個團結整個社會共同貢獻和努力的問題。所以我強調，要將經濟搞好，但經濟成果要確保到達勞工的手上。我們超過三百多萬的勞工，是香港主要的勞動力，絕大部分是因為他們的努力而令我們有今天的成果。我也是由基層開始辛苦工作，所以我絕對明白勞工所付出的勞力和心力，應該受到充分照顧。但整個系統，我覺得不只是勞工和商界應該做到甚麼，而是民、商、政府和學界（共同努力）。為何重要呢？因為勞工的得益在於整體行業的發展，讓他有應有的收入，他（可以）去追求自己的生活領域，他可以做到一些既是高增值令收入增加，還有符合他整體興趣的工作。所以為甚麼我強調，我們在處理勞工福利或保障應該用一個整體宏觀看待，希望我們不要單看行業裏的循環，我希望將其提升至整個社會的循環，即是我們在培訓方面令勞工更掌握自己的技術，亦可以尋找自己的理想，而他的待遇亦因為工種的含金量提升而獲得應有的工資，有一個好的工作環境，這是靠整個政府、整個商界，還有學術界，以及勞工界一同努力。
針對工資問題，有關法定最低工資水平，我知道在十月會有一份報告交給我，我首先會看看這份報告提出甚麼建議，另外有關在機制上的檢討，勞福局局長可以在這方面認真探討。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：葛珮帆議員。
葛珮帆議員：首先歡迎行政長官來到立法會。剛才聽到行政長官說會成立四個工作小組，除土地房屋外，還包括扶貧和改善地區環境，我很高興，希望特首可盡快打通「任督二脈」，看到務實的解決方案。特首，習近平主席在七月一日發表重要講話，強調維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。在維護國安全方面，我經常談及網絡安全其實影響很深遠，所以制訂網絡安全法、網上虛假信息法這些都很重要。除此之外，規管眾籌、侮辱罪等亦非常重要。最近，中電大停電亦警惕我們保護基建設施安全的迫切性。國家安全、香港穩定才可謀發展，現時外國勢力仍對香港虎視眈眈。我想問特首，政府有否在整體安全格局上檢視現時不同政府部門在國家安全領域上有否可進一步加強的工作應立即進行？政府又如何培養整個政府和我們整個社會有高度危機意識和維護國家安全意識？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝葛議員的問題。維護國家安全是我們的憲制責任，亦是作為一個中國人的責任，所以這方面的工作是責無旁貸，政府一定會做好。剛才所提及的一些安全系列的因素，我們絕對應把國家安全所提醒我們的風險，擴展至不同領域的安全系統，例如防疫抗疫是衞生安全的整體系統處理。另外，在我的政綱中有提及其中一點，我在第六屆政府其中一個目標是奠定一個安穩的基石，讓我們無後顧之憂地發展。這安穩的基石正是處理不同方面的安全風險——國家安全風險是肯定的，但金融安全、食物安全、供應安全、系統安全等都是重要的。處理安全的問題有兩方面，第一，法例方面要做到「到位」，所以有《香港國安法》，首先處理了最主要的國家安全風險，我們亦有責任就《基本法》第二十三條立法。但我說過，我們要訂立一條法例可應付任何可想像的嚴重安全風險，所以其有效性是重要的，時間當然一定要盡早，我已要求政府有關部門在效用方面着眼，這是第一點。第二，其他領域如何做安全措施？我們要考慮在不同領域提高安全系數，例如在第四波至第五波疫情期間，我們被Omicron在某程度上襲擊得很厲害，就是因其擴散速度超乎常理、擴散力比以前強很多。我們要處理一些突如其來，但未必知道來勢如何的事情，我們一定要把安全系數提升。所謂安全系數的意思是不單在資源、人手方面加大，還要增強幾點，其一是肯定性。肯定性的意思即是說當我要運用某些措施或資源時，我一定要知道何時可「到位」；另一個肯定性是當資源有限時，如何求助這肯定性。我們有一個很好的優勢就是「一國兩制」，大灣區城巿情如手足，在整個安全系數中，若我們需要幫忙時，他們會作出甚麼幫助，這就是我們需開展的地方。在應變措施中，很多時有公開的部分，亦有不公開的部分——公開的部分是讓大家安心，不公開的部分就是不讓敵人知道而令我們的安全措施被繞過，這方面我希望大家知道。所以，回答葛議員的問題，簡單來說，整體香港就安全風險方面需作全面檢視，但很多方面來說，部門內部須提高安全系數，並且設有應變措施。容許給我多一點時間講講，我在政綱中提及需有一個緊急應變機制，這緊急應變機制正是我剛才所說，希望在肯定性和安全系數方面提高，例如當我判斷這是一個危機，而這危機需即時有一定數目的人手處理時，我可動用整個政府的18萬公務員，例如百分之三  ，就有5 000多人；再嚴重可提升至一成，那麼就可有10 000多人。這肯定性還包括其速度和既有的演練，以及個人技巧，讓我們真正安排工作時，人員知道其工作，並且在我們運用他時可各司其職。我會在這方面努力。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陸瀚民議員。
陸瀚民議員：多謝主席。特首你好。習近平主席在七月一日的重要講話提出「四個必須」和「四點希望」，當中習主席亦特意提醒我們：「我們還要特別關心關愛青年人」，號召我們為青年人解決實際困難。主席、特首，青年人有未來則香港有未來，不過近年社會上對青年人有很多不同看法，甚至是批評。同時，青年人看事物或政策與我們成人的解讀很多時候大有不同。譬如舉個例子，社會常說青年人希望置業，只是希望他們能結婚生子或在私人空間上有保障。不過，其實有不少青年人跟我們說，置業對他們來說是扎根香港的一份退休保障。我相信直接溝通是建立互信、交流互動的不二法門，本人亦多年倡議及籌辦政府官員和青年人直接溝通的機會。因此，特首，我知道你也很關心和了解青年人，若有青年人現在站在你面前，希望向你表達他們對香港未來的想法、願景，甚或是政策建議，你期望聽到青年人跟你說些甚麼，我們才可以將香港特區的社會問題一起解決？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。這是很關心社會的一個問題，我亦很關心所有年輕人。每個年輕人的訴求可能不一樣，所以我最希望聽到他告訴行政長官：「行政長官，這五年雖然政府仍有一些事情達不到我的要求，但起碼我想做的事情，我已做到；我想實現的夢想，我看到機會和正朝這方向前進。」這就是我為自己訂下的最低指標。當然，我希望更宏大，他告訴我：「行政長官，這五年內很好，我可以有自己的事業，我開了自己的理髮店，我能照顧我的父母。」每個青年的渴望和訴求都不一樣，我成長的時候也抱有不同的目標，但目標亦會因自己成長而改變，所以我很強調我們要制定一個整體青年發展的政策和藍圖，按不同青年的需要而宏觀地幫助他們。
在就業、學業、創業及剛才所提及的置業方面，在習主席的重要講話中都要求政府做好，我的15個政策局會在這幾個領域有不同涉獵，有些是直接，有些是間接，但我已統一大家的思想，都是按這四個期望和要求去履行施政。青年是我們的未來，我在行政長官選舉時已說過，我們要聆聽，因為青年的興趣是廣泛的，除了傳統教育，還有職業教育、再培訓、自我不斷增值、終身學習，亦要有正確的價值觀等。無論在教育、商業、勞工，其實都應默默耕耘，將青年工作提升至最高。再者，我已說將在全港18區成立「地區服務及關愛隊伍」，這些都是做青年工作的重要部分。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林琳議員。
林琳議員：多謝主席。歡迎特首來到我們立法會。相信大家亦很認同國家主席習近平在七月一日重要講話中提到青年議題。主席說「青年興，則香港興」，青年的未來亦牽動着整個香港的發展和未來。其實香港一直有很多青年人都是十分獨當一面，在創科、金融、藝術這些範疇中不停地產出很多不同的人才。可惜在二○一九年「黑暴」後，有不少內地民眾或國際社會對香港青年的印象有相當的誤解，甚至將暴徒的理想與我們香港所有的青年人畫上等號。我想問特首，政府如何可以拿回「說好香港故事」的主動權，解釋香港青年人的想法，我們想如何與國家接軌，發展自己的事業，說香港青年的成功故事，令世界更了解香港的青年人；而在青年工作上有甚麼具體的政策，例如剛才提及的一些宣講團，我們可否做一個青年宣講團，帶領剛剛所提及不同界別的優秀青年，帶領他們到國際一起說好這方面？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝林議員。你的建議亦是我心目中所想的其中一些措施。香港有很多成功的青年故事，例如在體育方面有很多成就，在學術方面有很多頂尖人才。我們過去在教育方面，某程度上讓了主導權給一些破壞的勢力。我記得有一位校長亦說，這是荼毒了我們的學生。當然，我們在二○一九年受到嚴重傷害後，明白到要做多方面的工作。第一，我們要將香港青年的成功故事匯集起來——我剛才亦說，我們的內容要做好、把故事要全都寫出來，我們是應該要感到驕傲。為何香港好像不成功呢？是我們不主動用我們的成功故事提醒自己，這是重要的，多謝林議員提及這方面。除了要寫好自己的真實故事，令大家都驕傲外，還要做額外的工作，有適當的平台——我剛才亦提及，我們要利用不同的平台，政府會做、亦希望各位議員和民間不同的組織都會做；另一方面我亦同意，就是到海外。外國有一句說話「Seeing is believing」，你看到我們成功的青年人，包括有科學成就很高的、體育成就很高的，這不需要大家多說；另外在不同的學術成就亦很高，例如算術、對於世界觀的歷史——我在看到一些問答遊戲後印象亦很深刻。我們要多元發展，而且要經常做、重複做，才會真真正正達致將我們的成就宣揚給世界知道。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：劉智鵬議員。
劉智鵬議員：多謝主席。特首先生，你以「結果為目標」作為你的施政綱領，因此大家市民都非常樂意與你共開新篇。孔子有名學生叫冉求，他曾經向孔子表述他的心志，他說：「方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民。」特首，你這個任期有五年，香港是一個非常小的城市。我想問特首可否跟我們展望一下，在五年後，你覺得最令你自豪的會是哪一方面的成就呢？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝。這條問題很考思考，但怎樣可以重點化地告訴大家是頗具挑戰性的。我有15個局，每個領域就是涵蓋在這15個局的職責當中。我這15個「仔仔女女」，若我談某一個局，別人就說我忽略了另一個局。所以，簡單來說，作為行政長官，他有一個獨特的角色乃其他人沒有的，就是雙負責制。我是香港的首長，亦要向中央人民政府負責和向香港特別行政區負責的首長，我的角色在憲制上和其他人比較是增加了此角色。如果我能夠做好這個角色，我覺得就是做好行政長官。我15個「仔女」，我當然希望他們都能獨當一面、展翅高飛、各司其職，每個局長來到立法會，大家都說：「雖然還是差一些，大致上我都覺得你們做到成績」，這是我的夢想。我更希望在「一國兩制」下，「一國」可以更牢固、「兩制」可以更發揮其功效。
這就是我覺得如果五年後，我最後一次在立法會會見各位議員，而我撫心自問，我將「一國兩制」推到更高的台階而符合憲法和《基本法》的要求，這就是我覺得我作為行政長官應該給我自己的責任。如果我做到，我就會覺得安慰。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳月明議員。
陳月明議員：謝謝主席。特首，非常感謝你上任履新幾天就馬上出席立法會答問大會。北部都會區發展首次以跨界思維設計，「雙城三圈」概念規劃，除加強新界北部的經濟和房屋發展外，亦會促進香港與深圳的融合發展，讓香港更好融入國家發展大局。然而，目前北部都會區內，尤其在深港口岸經濟帶存在若干嚴重規劃錯配，例如香園圍口岸附近就有新界東北堆填區擴建；羅湖口岸附近竟然被規劃成為20萬個骨灰龕位的超級殯葬城；甚至政府新計劃將上水區配水庫、污水廠、屠宰場、大型檢疫設施搬遷分散到羅湖、文錦渡、香園圍口岸附近，這些影響發展的厭惡性設施和負面因素，不單嚴重影響未來深港口岸兩邊區域的融合發展，亦備受深圳市民批評。特首，你的施政理念是「以結果為目標」，上任後亦馬上致電廣東省和深圳市的領導，加強溝通。我想請問特首，會否盡快糾正規劃的矛盾，將這些影響發展的厭惡性設施和負面因素移除？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：非常多謝陳議員的問題。北部都會區是我們很重要的一個計劃，將會是香港發展的重要引擎，亦會令香港蛻變至另一階梯，因它會是一個集科技、就業、環保、安居、娛樂等的大都會，這亦是提升香港整體質素的重要計劃。我很感謝政務司司長和財政司司長已很熱烈地跟我討論應如何推展北部都會區發展。我特別多謝財政司司長，他在這方面很有看法，因為在發展土地方面，他很放在心上，我亦多謝他在這方面輔助我的施政。在這方面，我覺得我們會有好的政策推出。在北部都會區方面，我會跟我的團隊研究採用甚麼架構作推展，我會親身過問。我很感謝陳議員提及，為何我會致電廣東省和深圳市政府的領導？第一是表示感謝，因為我們唇齒相依、血濃於水，廣東省及深圳市政府一直很支持香港，特別在抗疫方面，大家看到在物資或確保供應方面，對方都很關心和支持香港，我覺得應在這方面表示我的內心謝意。第二，我們的合作空間很大，北部都會區更是跟內地緊密相連，大家息息相關，所以任何在這方面的發展都要對接、互相呼應。因此我必須作一個主導角色，用何形式我會跟三位司長大家討論，但我的主導角色希望傳達給廣大市民知悉，第一，我非常重視並會作一個整體謀劃；第二，我知道跟內地有關單位共同合作的重要性，剛才我說過——增加互信、達到共同利益、互補優勢，這些一定要以互相尊重、互相支持、互相配合的態度進行，所以我本人一定會親身參與，積極推動。至於北部都會區的整體規劃，這當然在我跟三位司長決定用甚麼架構推動這件事情後，必然會充分照顧。多謝。
立法會主席梁君彥議員：周文港議員。
周文港議員：多謝主席。早晨李Sir。習主席在七月一日講話當中「四點希望」提到，有三方面很重要——要加強政府管理、改進政府作風、展現良政善治新氣象，這是香港市民和工商界的長期心聲，引發廣泛的共鳴，所以建立一個政府的智囊智庫，制訂具體戰略是非常重要。市民需要有夢，愛國者要一起「圓夢」。其實我們很多智庫界代表都多番建議可否重設類似以前的中央政策組，因為它的重要性就相當於國家的發改委，或者一些地方（政府）有省研究室，例如英國有首相策略組，新加坡有總理辦公室的策略研究組等，讓政府掌握最新社會、國家和國際的最新脈搏。在這些方面其實能夠為香港短期的公共行政改革，以至中長期的發展需要去提供一些比較關鍵而且具戰略性的政策建議去回應習主席的殷切期望。不知李Sir能否向公眾介紹一下重設類似中央政策組的最新構想，有沒有一些初擬的功能、名稱或者進度呢？又或者會否如一些媒體報道所說，只處理國際事務而不與現在政策局範疇重複的一些政策研究工作呢？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝周議員。我非常感謝你的關心。這個政策組其實我心裏已經有一個名字，就是稱為「特首政策組」。為何是「特首政策組」而不是「行政長官（辦公室）政策組」呢？這就如我剛才所說，我作為香港特首的角色——第一，是向中央人民政府負責；第二，向香港特別行政區負責；即是我不單是一位行政長官，我要有國家視野，要照顧香港整體利益，同樣亦要審視國際形勢，所以這是一個宏觀性的政策、決策，或者幫我決策的一個單位。我去研究這個「特首政策組」，簡單來說例如香港的一些政策，當然涉及例如民情、民意，香港不同界別人士的需要，例如中產或基層的需求，我都要了解清楚，因為任何政策如果一刀切，必然會製造一些不應該有的問題，所以細分不同的政策範圍是由「特首政策組」和我和特首辦主任詳細討論。簡單來說，我們會針對香港內部情況，充分理解國家發展，以及充分審視國際形勢，從而可以做更全面的政策，這亦符合國家主席提及我們要有香港視野、有國家情懷，以及有國際大局觀。我希望可以做到這些。
立法會主席梁君彥議員：林振昇議員。
林振昇議員：主席，回歸25年，外判非技術勞工越來越多，近期疫情亦令多個行業受影響，部分人只流向這些工資較低的前線服務工種，間接加劇社會的貧富懸殊，而堅尼系數在二○一六年創新高，現在都未有舒緩跡象。行政長官，請問你有何具體措施，實現你政綱進一步檢討外判制度，改善外判承辦商僱員的待遇，包括會否考慮繼續優化政府外判投標制度，可以加入更多僱員權益，以及職業安全健康的表現為指標，不要遺忘他們，為他們開新篇？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝林議員。你的問題觸及到我們的外判政策。我在政綱裏亦提及，我們會檢視外判政策，特別是財庫局（財經事務及庫務局）會在這方面做工作。我對這方面的要求是甚麼呢？剛才林議員所提及的一系列問題，必須在我們的檢視裏充分考慮。我們有時檢視，我覺得最有效是應該聚焦問題，當然全面檢視都是我們在檢視時要考慮的事，但聚焦是重要的，因為我們如果以結果為目標，就是希望直接針對「痛點」而有相應的措施。外判制度當然有其好處，否則政府工作人員的數字會不斷膨脹，對政府的財政不是好事；而且在政府運作裏，對於整體經濟效益跟在市場使用同樣的資源，市場所產生的乘數效應比政府可以做的大很多。外判制度，我最重視的是甚麼呢？就是我們的監察制度。外判公司的表現如何，我們要確保它達標，當中一定要經過一個監察制度。再者，除了達標外，我覺得亦要保障相關工人的權利，因為工人的勞力應該獲得適當保障，在檢視這方面的政策時要做到。
我舉例——這是親身有人向我投訴，其實投訴人是我自己——有一項外判工作，需將某個花槽升高，因為不夠泥，但做的時候其實也知道它沒有去水位，即是那個花槽是一桶水，加高了的花槽當然要有去水位，但去水位卻加在新加高的花槽的厚度，即底下沒有，去水位是在上面中間，這就是監管方面做得不好。在整個監管過程裏，我希望強化外判制度，除了結果會做得更好，亦保障在該單位裏的工作人員，其利益受到保障。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：最後一位議員，林筱魯議員。
林筱魯議員：謝謝主席。很高興聽到特首提及有四個特別行動組、工作組、地區事項統籌工作組。但我們也看到，任何政策的推動，任何項目的落實，其實都需有很完善的地區行政和資訊架構配合。事實來說，近三年作為地區諮詢主幹的區議會，很明顯它已大體履行不到原來的功能；而另外的地區諮詢組織，例如滅罪、防火和分區委員會，在協助推動地方行政的具體角色，可說是仍然模糊。按規矩，明年底就應選出新一屆區議會，想借此機會問問特首，究竟在地方行政的改革和安排方面有何具體計劃或時間表？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：謝謝林議員。時間表很清晰，因區議會選舉是制訂了時限，我們必須在區議會下次需要選舉前，做好我們真真正正的決定和計劃。簡單來說，目標就是符合《基本法》的規定，符合香港法例的規定。我們在這方面會積極開展研究。我們上任了六天，所以在這方面的研究工作會由現時開始展開。當然，我們會審視過往的經驗——過往整個制度的失效，甚至破壞，出現在甚麼問題，因我要符合《基本法》的要求，符合我們香港法例，如何做到一個有效的地區組織，這是重要的。當然我也很歡迎各位的意見，各位很多都在地區非常有經驗，你們認為如何可令這制度符合《基本法》和符合法例，而幫助我們整個香港社會，我們都樂意聆聽。這也是我剛才所說——良政善治，行政立法良性互動中我們希望聆聽的。民間的智慧往往是我們最值得參考和聆聽，所以這方面我希望多聽到意見，從而做到我們認為最符合《基本法》和香港法例的一個制度。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答問會到此為止。
完
2022年7月6日（星期三）
香港時間16時04分