标题: 行政長官答問會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/06/P2022070600336.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月六日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員、各位市民：
早晨！我首先感謝梁君彥主席今日安排我在上任第六日來到立法會出席今次行政長官答問大會。
立法會作為特別行政區管治架構的重要組成部分，行政與立法關係至為重要，因此我在當選翌日便與梁君彥主席在立法會會面，並在五月分批邀約各位議員交流。我很高興今天再度來到立法會議事廳，向各位議員闡述我的施政理念，並回答議員的任何問題。
隨着《香港國安法》的實施、完善選舉制度的落實，貫徹了「愛國者治港」的原則。立法會的會議已「重回正軌」，結束了過往以「兩制」抗拒「一國」的破壞和癱瘓時期，進入建設時刻。這是重要的里程碑，良性互動的行政立法關係是我們同為香港開新篇的重要基礎。
促進行政立法良性互動，我會實踐行政主導，就此我建議每月在立法會舉行前廳交流會，每次由一位司長或副司長帶領五至六個局長或相關官員到立法會前廳與議員交流及溝通，增進認識及了解，可以設定或不設定議題交流，例如政務司司長會帶領其轄下的五至六位局長出席，下月由財政司司長帶領，之後由律政司司長帶領，下一次由政務司副司長帶領，如此類推。我會以身作則，帶領第一次前廳交流會，這次我會帶領三位司長、三位副司長及行政長官辦公室主任一起到前廳與議員見面交流。
前廳交流會可以讓每一位政策局的局長都能定期面對面與議員作恆常交流，令官員與議員建立緊密協作關係，更好地讓官員解說政策，亦更好地讓官員了解民情。立法會議員出席方面，我建議由立法會決定。我已初步和立法會主席談及我的建議，我亦感謝梁主席有正面回應，如立法會同意，特首辦主任會與立法會秘書處商討細節。
在未來施政方面，習近平主席於第六屆政府就職典禮時發表了重要講話，強調「一國兩制 」是經過實踐反覆檢驗，是一個好制度，必須長期堅持。同時亦深刻闡述了「一國兩制」實踐「四個必須」的寶貴經驗和基本規律：（一）必須全面準確貫徹「一國兩制」，（二）必須堅持中央全面管治權和保障特別行政區高度自治權相統一，（三）必須落實愛國者治港，以及（四）必須保持香港的獨特地位和優勢。習近平主席強調中央政府全力支持香港主動對接國家發展戰略、密切國際交流合作、積極穩妥推進改革。這給予了香港各界和國際社會對「一國兩制」行穩致遠的極大信心。習主席更對特區政府提出了「四點希望」：（一）着力提高治理水平、（二）不斷增強發展動能、（三）切實排解民生憂難，以及（四）共同維護和諧穩定。我感謝習主席的重要講話，對特區政府施政意義重大。我和管治團隊已就主席的重要講話開展了跟進工作會議，政府將於施政中實踐，作為大方向和大藍圖。我的競選政綱中提出的政策綱要，大體上符合主席提出「四點希望」的方向，這使我很鼓舞。主席的講話高瞻遠矚，意義重大，我會於政策中實踐並深化主席所提出的「四點希望」。
在施政方面，我帶給市民的是一個執行型的政府，以結果為目標，解決問題。我的領導方式，是要各司局長在問題萌芽時，主動介入，落場指導，分秒必爭。我重視團隊文化，司長、副司長會積極統籌跨部門工作，要共同合作、各司其職、優勢互補、產生協同效應，打破各自為政思維，做到一加一大於二。
我已要求各局長在其政策範圍，就指定項目定下指標，以了解項目進度，並在出現問題時加以矯正，強化責任文化，令施政更有成效，各局長會於八月向特首辦呈交指標。政府會務實有為，解市民所困，針對一些要高層領導及統籌的問題，我認為由司級官員親自帶領，會強化治理能力，就此，我已指示成立以下四個工作組，由司級官員帶領：
（一）針對跨代貧窮，成立「弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組」，由政務司司長帶領，落實我政綱中提及，包括居住在劏房的弱勢社群初中學生推行計劃精準扶貧，協助他們擺脫跨代貧窮。計劃會由政府主導，團結社會力量，針對需要，制定精準方案，並設定指標，以衡量計劃的成效；
（二）成立「土地房屋供應統籌組」，由財政司司長帶領，負責統籌協調所有土地發展和房屋供應相關的政策局和部門，包括規劃、地政、環境、交通、基建、社福配置等，以提速、提效、提量為目標，優化程序，同步平衡各程序以改善不符合效益的工序和流程，全面提高土地發展和房屋供應的效率。
（三）成立「地區事項統籌工作組」，由政務司副司長帶領，針對地區關注議題，設定處理事項，包括衞生黑點、阻街黑點、環境以及巿容等問題，統籌不同部門的工作，以結果為目標，針對性解決問題，並於一至兩個月內付諸行動，之後將行動經驗設定成行動方案，恆常化落地於各區執行。
（四）成立「公營房屋項目行動工作組」，由財政司副司長帶領，主要負責督導公營房屋興建項目，並須在本屆政府上任一百日內，提交初步加快興建公營房屋的工作建議，讓房屋供應可提早及提量供應。工作組會主力處理「公屋提前上樓計劃」、部門的分工協調方案、善用私人參建模式、壓縮建築設計、各種相關工程和程序等，目標是把單位提早完成，並提升整體公營房屋的落成效率。
四個工作組將盡快成立，並公布工作細節。
另外一個市民關心的問題，是在防疫抗疫方面的策略。
首先我不同意「躺平」，不能讓確診個案任意上升，因為確診個案數字上升，基數大了，嚴重和死亡個案就有可能按比例上升的風險，尤其是高風險群眾要承受的生命安全風險，包括長者、長期病患者、免疫力受損人士。再者，數字上升提高醫護人員受感染風險，導致醫護人手減少。另外，數字上升亦會使入院人士增加，會導致其他醫療服務有所延遲，例如癌症、長期病患等。因此，我們不能「躺平」，會以「早發現、早隔離、早治療」以及「減死亡、減重症、減感染」作為工作重點，保障巿民的生命安全及健康。
抗疫措施亦要有多元考慮，平衡風險和需要，要按科學和數據，採取精準措施，以最少的代價達致最大的效果，減低對社會正常活動的影響，這包括有效地利用核酸檢測，把沒有被感染的人盡早篩除出來，免除他們的不必要限制，讓他們可以盡早回復正常活動。我們亦會考慮擴大科技應用，以減少檢疫所帶來的不便。
就從外國進入香港檢疫安排，醫務衞生局正審視數據，以科學及精準方式，配上科技應用，研究減少不便的可能性，包括酒店檢疫的時間等。至於與內地通關，我深知當中挑戰和困難，尤其香港確診數字徘徊在2 000宗的高位。我們會以務實態度，和內地單位溝通及探討有關的問題。透過建立互信，換位思考，顧及雙方利益，做到風險可控可追，做到雙方安心放心。特區政府會首先探討有限度減少不便的安排或有否中途方案，特區政府深知挑戰不少，但會以務實的態度與內地有關單位溝通。
主席、各位議員，雖然今日只是新政府就任的第六日，各局已開展多方面工作，包括教育、安老、福利、青年發展、吸引人才投資，在不同領域提升香港競爭力，鞏固提升香港在「十四五」規劃下的八大中心地位等。其中，特區政府會積極打造香港成為國際創新科技中心，善用我們國際化的優勢，令整個創科生態系統更加完善；尤其與大灣區合作利用好內地市場、人才和產業鏈等，並且加強與粵港澳大灣區內地城市合作，優勢互補。此外，香港故宮文化博物館剛於七月三日對外開放，市民可欣賞到900多件從北京故宮博物院精選出來的國寶和其他瑰寶，深深感受中華文化的優秀風采，實在感謝中央政府及故宮博物院的支持。特區政府會好好結合香港新的和固有文化資源，包括故宮文化博物館和展現現代與當代視覺文化的M+博物館，加上其他豐富的文化藝術展覽和表演，將香港建成一個中外文化藝術交流中心，並推展香港成為外國及內地藝術文化展覽或演出的首選地。
我已向各司長及局長提出工作要求，盡快推出措施及實踐行動，盡早做到「以結果為目標」。至於整體施政方案及細節將會在十月發表的《施政報告》詳細交代。我和團隊會和市民接觸，和議員及各界別人士溝通，聽取意見，以制定以民為本的《施政報告》。
主席、各位議員，香港正處於由治及興的關鍵階段，未來五年，香港要站在「愛國者治港」的新歷史起點上急起直追。理性的行政立法關係扭轉了香港過往立法會長期「失焦」、內耗及製造破壞的現象，要做到由治及興，政府和立法會要做好行政主導及「愛國者治港」這個「組合拳」，既互相制衡亦互相配合，積極發展經濟，改善民生。讓市民受惠更多，感到更有希望和獲得更多實現自己夢想的機遇。多謝主席，多謝各位議員。
完
2022年7月6日（星期三）
香港時間12時20分