标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/07/P2023020700298.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官陳國基今日（二月七日）上午出席行政會議前會見傳媒的談話全文：
署理行政長官：各位香港市民、各位傳媒朋友，大家好。今日有兩個議題想與大家分享一下。
第一個議題，我們上星期可說是「雙喜臨門」。首先，在星期四（二月二日），我們啓動了「你好，香港！Hello Hong Kong」大型全球宣傳活動，再吸引全世界，包括內地的遊客來港，讓我們經濟可以重新發展；而在星期五（二月三日），我們亦宣布由二月六日起香港與內地全面通關。
我們向世界發出了很清晰、全面的信息：香港已重新返回國際舞台，亦重新與內地全面通關。所以在這方面，我們希望將香港的獨特優勢加以提升。
與國際接軌方面，現時行政長官正率領代表團出訪中東，大家亦一直收到一些好消息，就是我們成功簽署了很多備忘錄和合作協議等，我相信此會為香港未來經濟帶來很大幫助。
至於通關方面，昨日（二月六日）開始全面通關，海、陸、空各口岸，包括新開放的羅湖口岸、落馬洲／皇崗口岸，以及香園圍／蓮塘口岸已經全部開放。昨日，我亦前往羅湖看過整體情況，整體上運作非常良好，旅客過關都有秩序和暢順。讓我與大家分享一下出入境的數字：昨日總出入境人次約28萬，經粗略計算，出、入境人次約各佔一半；當中經各陸路管制站的出入境人次約22萬，同樣地，出、入境人次約各佔一半。首幾位最多人使用的陸路管制站分別為：羅湖口岸約64 000人次、落馬洲支線口岸約54 000人次、港珠澳大橋約33 000人次和深圳灣口岸約30 000人次。
昨日，我與相關政策局和紀律部隊同事前往（羅湖口岸）視察，不同局長、副局長和紀律部隊首長也有到訪各個新開放的口岸，看看情況。香港旅遊發展局亦在新開放的口岸派發禮物包，歡迎旅客重臨香港。
以上是昨日全面通關的情況。當然，我們亦會繼續密切留意通關情況，我們覺得最大挑戰可能是星期六和星期日，因為人流過關通常會較多，所以我已指示負責運輸的同事盡量做好，將運輸配套做得更好。另外，在向旅客提供所需服務方面，我們會繼續作出協助，包括就未填寫內地健康申報表的旅客，我們亦會派員協助他們，希望盡可能幫助他們解決有關問題，令過關程序更順暢。
明日二月八日開始，跨境學童亦會經口岸回港上課，第一階段（涵蓋）中學生這些年紀較大的小朋友。我們在口岸作出一些特別安排，小朋友在過關時，口岸會有特別櫃枱幫助他們過關。稍後，小學和幼稚園（學童）將在二月二十二日開始（經口岸回港）上課，我們亦會在校巴和跨境校巴安排方面作好全面準備，希望令他們出入境更便捷。
第二個我想向大家說說的議題是「簡約公屋」。因為我們看到近日社會就「簡約公屋」的討論比較熱烈，我想在此用少許時間向大家再全面談談我們的考慮點。
其實，我們未來十年計劃的公營房屋供應應該能夠滿足需求，但由於一些建築或地皮使用方面的問題，令大部分公營房屋集中在後半部的五年落成，前五年落成量相對則較少。在這個我們稱為「頭輕尾重」的情況下，政府很想解決對房屋和住屋有需要的老百姓的需求，所以我們在此情況下推出「簡約公屋」。
我們就「簡約公屋」用地亦多次說過，我們是借出來的，因為有關土地有其他用途，不過現在暫時未被使用，所以政府暫用來興建一些「簡約公屋」，提早讓一些有需要的人士可以上樓。這些土地一般只會使用約五年後，我們便會歸還出來，讓其重回原來需要發展的用途。
這幾幅土地，一些在市區，一些在郊區，我們很清楚有市民會關注究竟這些地方的交通安排如何。我可向大家保證，政府一定會用心做好交通配套，不會發生嚴重擠塞或運輸服務不足，不會出現此情況。
第二個問題，有些人擔心樓價會因此受到影響。我們都知道，大家就每一件事都會有不同考慮，但我希望大家能夠本着一個心去幫助這些居住在「劏房」或居住環境不佳的人士。他們急需政府幫助，其聲音很多時候亦無法很有效反映出來，所以大家一定要本着一個心去幫助他們。我相信，只要大家都本着一個願意幫助他們解決住屋問題的心和標準時，大家這樣想的話，其他問題一定會容易解決。房屋局局長亦會繼續向市民解釋，向立法會解釋，我們就有需要的問題會解釋。對政府來說，我們很希望能夠盡快解決這些有需要的市民的住屋需要。
大家不要單看（興建「簡約公屋」）所涉費用之多，其實問題是要看看我們大約三萬個「簡約公屋」（單位），將只收取一千至二千多元水平的租金，這對草根階層的家庭來說，他們現時可能交付五、六千元或七、八千元來租住一間「劏房」，「簡約公屋」在環境方面一定會好很多。最重要一點，是他們每月可省回一些金錢，大家千萬不要看輕他們每月省下的數千元，這對於一個草根階層的家庭來說是很大幫助。在小朋友方面——大家都知我很關心小朋友，如在「共創明『Teen』計劃」下我都一直看顧小朋友——如將他們住在「劏房」的環境與住在「簡約公屋」比較的話，「簡約公屋」在環境方面對他們來說一定好很多，對小朋友成長一定會有幫助。所以，我希望大家不要用金錢來衡量此方面的社會價值。
在此，我再懇請市民和立法會議員，大家都應該知道，並希望（大家）能夠盡量支持政府「簡約公屋」項目，因為這是一個很大的社會工程，我們希望通過此項目能夠解決老百姓急切需要解決的住屋和生活問題。其實涉及的人數不少，三萬間「簡約公屋」（單位）可能解決了超過10萬人的居住問題。
只是用上數年時間——我們已多次重申——我們在數年後會將這些臨時的「簡約公屋」搬走，將有關土地交回，其原來計劃發展為何，便會回復原來用途，不會改變用途。所以，只是用上數年時間，我相信能夠提早讓這些有需要的人士上樓，整個社會都做了好事，希望大家能夠發揮互助互諒、互相幫助這種精神。
記者：你好，想問關於通關方面，現時市民需要填申報表和取得「黑碼」（過關），有沒有空間可以簡化或取消？該措施是內地要求還是香港提出？另外想問「簡約公屋」的問題，啟德居民關注當區CBD2（Central Business District 2）的定位，即使七年後歸還（土地），當中的七年是否始終會有影響，甚至有違本身的發展定位？謝謝。
署理行政長官：多謝你的問題。健康申報，我們簡稱「黑碼」，是內地的入境要求。我們明白到填此申報，尤其是需要使用智能電話，對一些長者來說可能不太方便。就這種情況，我們派了很多同事在口岸——特別是羅湖（口岸），我昨日都有看到——幫助長者或不懂使用智能電話的人士，目的是希望能夠幫助他們（在口岸）完成有關程序，而不用到內地後才做，亦可避免在內地太多人排隊或未完成程序而令（人流）堆積，造成混亂。昨日情況相當成功，每位長者獲（工作人員）協助，大約花三、四分鐘填好（申報）。我們有很多工作人員幫助他們，填好後讓他們方便過關。另外，我們在不同的（港鐵）站亦有宣傳，希望提早告訴他們（有關要求）。
我亦在此呼籲，如需前往內地的朋友，要注意內地要求，盡早完成（健康申報）。如果自己不懂填寫，便請家中的年輕人或朋友幫忙，過關就能順利很多；若到了口岸，我們都會幫忙。以昨日經驗來說，有一部分沒有填寫（健康申報）而直接前往內地的話，內地關口人員亦很友善，亦協助他們處理，並沒有要求他們走回頭，沒有此情況。不過當然，我再重複，若想過關時順暢一些，不會等太久，希望他們能盡早完成此（健康申報）要求。在這方面，我們會一直跟內地商討，看看能否優化甚至取消此安排。內地有此需要，當然有其原因，我們都要尊重，但我們會繼續提出要求，希望能夠達成一個令過關程序更順暢的情況，這是最理想的。
藉此機會，很感謝香港市民和很多其他政府部門的同事。由一月八日開始第一階段通關至昨日二月六日全面通關，我們只有僅僅少於一個月的時間，便完成由第一階段至完全通關的步驟。整體來說，交通和流量，以至整個運作都很暢順。在這方面，我很感謝大家配合，我亦承諾會一直跟進，無論是交通配套或其他方面，令香港和內地老百姓往來更暢順。
「簡約公屋」方面，我剛才說過，我們借這些土地五年，即使用這幾年後，我們便會歸還出來作其原本用途——興建商住大廈也好、商業發展也好、興建甚麼也好——有關土地會作其原本用途，不會改變，所以只是臨時性，我們希望能夠得到市民諒解。我知道每個人都有不同想法，但這幾年時間，正如剛才我提出，能夠幫助可能超過10萬名市民，解決他們急切的房屋需要，我覺得很值得做。尤其大家會見到，我們不時被批評，香港是一個先進和國際化城市，為何還有部分人士的居住環境不理想，所以政府走出重要一步去解決此問題；但政府走出這一步，都要得到社會支持和諒解。每一件事有正面，亦會為大家帶來少許不方便，會有此情況出現，這是肯定的，但我們會將不方便的地方減到最少。希望大家如我剛才所說，能夠盡量互諒互助，同舟共濟，幫助有需要的人。多謝。
記者：你好，想了解昨天的通關情況，蓮塘／香園圍口岸使用量較少，其實政府覺得將來是否真的可以做到分流作用？剛才說到「黑碼」問題，會否可能可以在周末前解決此申報問題？因為周末過關人流較多，在過關時是否可能會造成擠塞？另外，想問檢測中心方面，有營運商表示，二月底合約期滿，其實政府就減少檢測中心方面，有沒有一個藍圖？可能大概每區剩下多少，以及將來市民的檢測費會否改變？謝謝。
署理行政長官：多謝你的問題。首先，我作為一個「老」入境處（入境事務處）處長——我任職入境處數十年——看着很多口岸開通，其實每一個口岸的開通，都是開始時人較少，接着一直增多，這是規律。為何會這樣？因為大家都不熟悉，大家還未去過，但去了後就會發覺原來有關口岸很好，慢慢自然就會人多，所以我相信蓮塘／香園圍（口岸）都不會例外。蓮塘／香園圍（口岸）的好處，第一，車能直達，如駕駛私家車前往——該處有些停車位——接着便可過關；成本而言，較乘火車到羅湖還要便宜；還有住在那邊的朋友亦有交通上的方便。所以，我們很相信，將來蓮塘／香園圍（口岸）一定會成為很受歡迎的口岸之一。
「黑碼」方面，我們會一直與內地商討，如何優化，甚至取消有關安排，但剛才我再重複，內地亦有其一些步驟上的需要。當然，我們希望越快越好，但我在此真的不敢斷定何時能做得到；但在未做到之前，如我剛才所說，我們做了很多配套工作，包括安排很多人在口岸協助老百姓填表；第二，不斷提醒；第三，希望老百姓知多一點，有很多是不知道的，到達（口岸）後才知要填表，變相令（過關所用）時間較長，所以我希望各位傳媒朋友，在你們的報道寫多一點，大字標題更好，讓大家知道（相關要求），不會在到達（口岸）後才發現還未填表——如果人人如此，就會造成擠塞，不用說危險，至少會覺得不便——所以我們希望你們能夠幫忙。
檢測中心方面，其實我們一直檢討整個疫情。大家別忘記，雖然已經放寬很多社交距離措施，但有一點，（就是）我們還未將此疫情完全當作完結，至少世衞（世界衞生組織）還未宣布完結，所以我們仍要保留部分檢測中心，以備不時之需。我們做很多事，都要慢慢、一步一步、按部就班。如檢測中心將來不用後會作何用途，我們一直規劃中，但我們不會在短時間內，在現時疫情還未過去時便將其全部取消、關閉。我們的計劃並非如此，不過會慢慢減少（數目），這是事實，這是一直會做的事。多謝各位。
完
2023年2月7日（星期二）
香港時間13時46分