标题: 香港．全球人才高峰會發揮國際人才力量　推廣香港樞紐地位
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202405/07/P2024050700273.htm
--------------------------------------------------
香港人才服務辦公室（人才辦）今日（五月七日）起一連兩日舉行「香港．全球人才高峰會」，是本屆政府首個以人才為主題的國際級論壇和展覽會。
行政長官李家超為高峰會主禮並致開幕辭。他表示：「人才是第一資源，是促進經濟發展和競爭力的源動力。具策略視野的專才能以創新思維，開發和提升新產品、服務和技術。人才渴求個人增值，努力在各自領域盡展所長，力求超越自我。這不但是專才與相關行業成功的要素，更是整體經濟成功的關鍵。全球各地在疫後努力恢復經濟增長，加上地緣政治局勢日趨緊張，吸納人才已成為環球現象和持續挑戰。」
李家超指出，香港是與世界接軌的經濟體，能孕育全球人才茁壯成長。在「一國兩制」下，香港擁有多方面制度優勢，包括世界一流的營商環境、簡單低稅制、高度開放和國際化的市場，以及資訊、資本、貨物和人員自由流動。香港亦是亞洲區內最宜居城市之一，中西文化匯聚，擁有遠足徑、沙灘和世界地質公園等自然美景，高質、高效、可靠的醫療服務，而且是全球最安全城市之一。這些都是吸引人才來港尋求世界級工作機會和美好生活的要素。
李家超強調，政府投放大量資源以吸引、發展和留住人才。香港是亞洲唯一擁有五間全球百強大學的城市，而根據最新的Quacquarelli Symonds（QS）世界大學排名，香港的大學亦擁有世界排名頭10的大學學科，涵蓋不同專業。香港自二○二二年底推出一系列人才入境計劃，至今已吸引超過12萬名全球人才來港。他指出，吸引企業和人才來港需要社會各界共同協作，攜手壯大人才庫。
人力資源和社會保障部部長王曉萍在主旨致辭說：「特區政府緊扣發展這個第一要務，面向全球『築巢引鳳』，成立專門的人才服務機構，密集出台一系列含金量十足的引才計劃，為各類人才『遷港』『知港』『留港』提供全方位制度安排和政策保障，為香港發展注入了新的動力和活力。在瑞士洛桑國際管理發展學院發布的《2023年世界人才報告》中，香港人才競爭力水平在亞洲地區高居第二，也表明香港是全球人才奮鬥逐夢的理想之城。」
「我們相信，特區政府一定會繼續用好背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，做好『發揮自身所長、對接國家所需』這篇大文章，吸引更多海內外英才在港大展宏圖、興業樂業，為建設更加美好的香港增智賦能，開創高質量發展新局面。我們期待，海內外各行各業的人才，以及工商界、學界等各界的朋友，更多走進中國特別是走進香港，抓住並充分利用中國內地高水平對外開放和香港繁榮穩定帶來的機遇，幹事創業、成就夢想，為促進中國與世界共同發展、構建人類命運共同體作出新貢獻。」
首日的「國際人才論壇」主題為「國際人才的力量」，旨在從宏觀角度探討國際人才競逐和流動的大趨勢，分析多元人才對經濟和產業發展的角色。高峰會匯聚世界各地和內地政界、學術、商界及其他界別超過1 200位領袖，交流人才發展趨勢和經驗，推廣香港作為國際人才樞紐和國家人才門戶的雙重角色和優勢。
香港鐵路有限公司行政總裁金澤培博士發表主題演講，分享如何透過吸引、培育和發展人才以推動業務發展，並為香港及所服務城市的可持續發展作出貢獻。
隨後，英國劍橋大學副校長（策略及規劃）David Cardwell教授、香港城市大學人文社會科學院院長何達基教授和領英亞太區董事總經理洪雍華一同主持專題討論，探討成為和維持全球人才樞紐地位所需的要素和策略，以及香港應如何用好背靠祖國、聯通世界的獨特優勢。
此外，羅兵咸永道全球人才和組織諮詢主管合夥人Peter Brown、業務流程外判服務公司IBT行政總裁Jai Mulani、東南亞超市集團BigC Supercenter Public Company Limited行政總裁兼主席Aswin Techajareonvikul，以及中國銀行（香港）有限公司副總裁王化斌主持另一節專題討論，探討如何培養企業文化以吸引和留住全球人才，以及對香港作為活力和多元共融人才樞紐的影響。
下午三場研討會分別由阿拉伯聯合酋長國（阿聯酋）經濟部投資和人才吸引司司長Fatima Al Hajri分享阿聯酋招攬和留住人才策略的實踐經驗、專業服務公司10,000 Hours聯合創辦人Chris Maxwell博士探討如何培育新一代領導人才，以及宏利亞洲區多元、公平及共融主管Sudesh Thevasenabathy分析如何以創新、多元和融合的企業文化吸引和留住人才。
另外，人才辦於高峰會開幕環節首播最新宣傳片，由九位世界各地不同專業和背景的人才分享在港發展的體會，以及香港作為國際金融中心、國際航運中心、國際創新科技中心、區域知識產權貿易中心等，並有簡單稅制、頂尖教育和醫療服務等，以至作為粵港澳大灣區中心城市、盛事之都、宜居城市和亞洲國際都會的優勢和機遇。
高峰會開幕前，王曉萍部長在勞工及福利局局長孫玉菡陪同下，視察同步舉行的「機遇匯人才博覽展」，先後參觀廣東省、香港人才辦和澳門特別行政區的展區。王曉萍部長昨日（五月六日）先後考察強制性公積金計劃管理局和勞工處建造業招聘中心，分別了解香港退休保障制度和就業服務的最新情況。
政務司司長陳國基昨晚設宴歡迎訪港的王曉萍部長及與會官員、嘉賓和講者。嘉賓在晚宴前到訪香港故宮文化博物館，參觀「圓明園──清代皇家園居文化」和「紫禁一日──清代宮廷生活」展覽，親身感受香港作為中外文化藝術交流中心的魅力。
高峰會明日（五月八日）將舉行「第二屆粵港澳大灣區人才高質量發展大會」。博覽展明日上午十時至下午五時三十分繼續於香港會議展覽中心展覽廳3F舉行，歡迎有意來港或在港發展的人才、關心人才發展的各界持份者、非本地大學生和市民參觀。詳情可參閱高峰會網站（
www.hkengage.gov.hk/GlobalTalentSummit
）或人才辦社交媒體。
完
2024年5月7日（星期二）
香港時間17時25分