标题: 行政長官在貴州會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202307/07/P2023070700687.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月七日）在貴州會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先感謝各位傳媒朋友，連日來採訪我在貴州的行程，現在我想跟大家總結一下我的行程。我知道今天有貴州本地的媒體代表在這裏採訪，謝謝你們。待會兒，我會先以廣東話總結行程，然後再以普通話介紹一下。
今次我率領特區政府代表團訪問貴州省貴陽市。今次訪問行程有三個意義。第一，是推動泛珠三角區域合作。泛珠區域的面積是國家的大約五分之一，但人口和生產總值佔國家三分之一，這代表是國家經濟最具活力和發展潛力最強的地區之一，正好為香港積極融入國家發展大局提供理想的空間和平台。
我首先恭賀貴州省舉辦了一次成功的泛珠三角區域合作行政首長聯席會議（聯席會議），亦感謝貴州省委、省政府為特區代表團訪問作出細心的安排。
今年聯席會議主題為「奮進新征程　合作開新局」。會議上，泛珠省區行政首長和兩個特區首長進行了多方面的討論。會議共同確定了七項年度重點工作：第一是加速構建區域協調發展新格局；第二是推動重大合作平台建設，持續發揮區域比較優勢；第三是加強基礎設施互聯互通，完善現代綜合交通運輸體系；第四是建設現代化產業體系，加強產業鏈供應鏈深度協作；第五是加強市場一體化建設；第六是共同推進區域生態文明建設；第七是推動政務服務及社會事業合作。
今次行程的第二個意義，是強化香港和貴州之間的緊密聯繫，促進黔港兩地的積極交流合作。
我昨日與貴州省委書記徐麟先生會晤，亦有與貴州省省長李炳軍先生交流。我們都同意香港和貴州合作前景遼闊。我向他們介紹香港最新發展方向，包括把握好「十四五」規劃下發展「八大中心」的定位。我們都同意黔港兩地可在經貿投資、創新科技、文化、旅遊和人文交流等多個領域加強交流與合作。
我昨日到訪了國家大數據（貴州）綜合試驗區交流體驗中心，了解貴州在大數據產業的發展和規劃。在這方面，與香港的創科合作和數據應用有很大的合作空間和發展空間。
昨晚，我到訪了貴陽市的青雲市集，了解當地把一個舊廠區重建規劃，修建為核心消費空間的經驗，以及本地餐飲業和文化創意品牌發展。這方面跟香港在建設為中外文化藝術交流中心的定位可優勢互補，我們合作拉動的空間亦很大。
今次行程的第三個意義，是我與一同來出席泛珠會議的各領導增強交流、見面，建立共識。我們之間都認為香港可以利用泛珠更好地融入國家發展大局，所以今次會議在這方面有很積極的作用。
我亦向他們介紹香港擁有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，是把外資「引進來」和協助內地公司「走出去」的方便門戶。我表示香港會在這方面提供一切協助和配合。
香港會繼續推動區域合作，以及與不同內地省市在優勢互補、互利共贏的原則下，持續加強在各個領域的深度合作。
現在讓我用普通話總結貴州行程的三個意義。
第一，是推動泛珠三角區域合作。在今年的泛珠三角區域合作行政首長聯席會議上，各省區和兩個特區在推動共同深度合作上，達到強烈共識，合作空間巨大，並同意來年的多項重點工作。
我對貴州省舉辦了一次成功的聯席會議，表示熱烈的祝賀。我也感謝貴州省委、省政府對我們行程的高度重視，以及一切細心的安排和大量工作。
第二，是強化香港和貴州之間的緊密聯繫，促進黔港兩地的交流合作。我昨天與貴州省委書記徐麟先生和貴州省省長李炳軍先生會面。我們都同意黔港兩地合作前景遼闊。
我也到訪了國家大數據（貴州）綜合試驗區交流體驗中心，感受到在數字經濟增長方面的「貴州速度」。昨晚我到青雲市集，感受到貴陽是「爽爽的」，而且貴陽人民的熱情是「暖暖的」！很深的感覺！我相信香港與貴州可以實現優勢互補，共同發展，互利共贏。
第三個意義，是我與一同來出席泛珠會議的各個領導會面，互動交流，建立共識。這對香港更好融入國家發展大局有很積極的作用。
香港會繼續推動區域合作，以及與不同內地省市在優勢互補、互利共贏的原則下，持續加強在各個領域的深度合作。謝謝大家。
記者：特首，您好。粵港澳大灣區的建設為貴州和香港融入國家的發展戰略提供了寶貴的機遇和發展空間，香港也是我們貴州重要的貿易夥伴，也是貴州最大的一個外資來源地。那麼在泛珠三角區域合作機制的框架下，您最期待香港和貴州能開展哪些方面的合作交流呢？特別是在對外開放方面，您認為貴州應該如何借力香港的優勢，來促進自身對外開放水平的提升呢？謝謝。
行政長官：貴州和香港合作的領域是很廣闊。香港是一個高度開放的國際城市，我相信貴州可以盡量利用好香港在「十四五」規劃的「八大中心」定位，去推動貴州各方面的高質量發展，特別是對外開放。舉個例子，香港是國際金融中心，所以從投資、資金這方面，貴州如果覺得香港在這方面可以幫助，我都會很積極地作出所有協助，特別是在引進資金到香港、到貴州，而且幫助貴州的企業「走出去」，我覺得香港作為國際金融中心是有幫助的。
另外，香港也是正打造成為一個科技創新中心，還有中西文化藝術交流中心，這體現了香港高度國際化，而且高度開放，我們可以在國家發展大局下，在這兩個方面貢獻力量。科技創新，大家都知道這是現在世界競爭下必然的一個出發方向，而且我們在高度國際化方面，我覺得可以把不同世界的人才也引進來，所以我們和貴州在人才培訓或者是引進不同的人經過香港到貴州，都有很大的空間。另外，香港是吸引人才的地方，貴州和香港在人才培訓、教育合作等領域，我覺得空間也是很大的。當然最明顯的是旅遊方面，剛才也提到了，我們是要發展香港成為一個藝術文化交流中心，貴州在這方面，我相信貴州的文化資源這麼多，民族不同的特性、不同的優點都可以經過香港推廣介紹給世界不同地方看見、欣賞，所以在香港舉辦的不同展覽、不同表演、文化活動，我都覺得我們可以貢獻貴州在這方面的發展。
當然，其他領域，包括我們在航運、貿易方面，我們也希望可以作為一個橋樑，希望貴州各位朋友也盡量用好香港在這方面可以提供的機遇。
記者：特首你好，剛才您提到了對貴州旅遊的看法。然後這裏我就是希望特首您再詳細一點給我們說一下，香港作為世界著名的大都市，旅遊業十分發達，吸引了世界各地前往。貴州是少數民族的大省，也被喻為觀光「公園省」的美譽，對推薦貴州旅遊業的高質量發展以促進香港與貴州旅遊資源、客源，還有服務等方面的合作，您能再給我們提一些建議，然後有哪些經驗可以幫助我們貴州打開國際旅遊市場呢？謝謝。
行政長官：貴州的旅遊資源很豐富。我還記得十多年前，我來貴州訪問的時候也到過黃果樹大瀑布，這個我覺得是舉世聞名的旅遊景點，印象非常深刻。而且，貴州是56個民族共融的一個地方，有很多民族文化，而且有很多歷史悠久的景點，非常吸引。而且我昨天晚上到青雲市集，也經歷到不同的非物質文化遺產在貴州的發展空間很大。我跟一位推廣「馬尾繡」的人士了解——這個我覺得是非常有意義的、有代表性的民族文化推廣，我的印象也是非常深刻。貴州旅遊文化資源這麼豐富，推廣給世界去認識、去欣賞，來多看看、多體驗，我覺得香港跟貴州有很多的合作空間，包括可以考慮「一程多站」的旅遊特點的一些安排。我也非常高興我們已經開通高鐵，也已經有香港到貴陽的直飛航班，我相信這個也幫助貴州跟香港在旅遊方面的共同合作。其實我每次跟外地朋友談到我們國家地大物博，旅遊資產豐富，很多方面他們都很有興趣。特別我談到貴州56個民族共融，有很多不同的民族文化，都值得他們去了解。我覺得我們共同在這方面去設定一些特點的旅遊行程，是大有可為的。
記者：你好，特首。想問立法會剛剛三讀通過區議會改革，有民主派議員表示可能有意參選，你自己如何看待此事？還有，二○一九年設立的一個網購平台「懲罰Mee」被指支援潛逃海外的人，可否說明一下現時警方的執法界線是如何？還有怎樣看由社運出獄的人成立的另一個網購平台「荔記」，因為警方之前採取的一系列執法行動之後結業？謝謝。
行政長官：第一，我非常高興立法會全票通過這次完善地區治理水平的立法建議，大家全票通過，證明了我們對於完善地區治理水平這方面的一致想法，因為大家都經歷過區議會過去破壞政府施政，甚至作出違法行為，令民生大倒退，這個亂象，大家都不希望再見到，希望我們的區議會回復其本能和初心，即作為一個諮詢組織。我相信經過這次通過立法後，在地區治理水平方面會大大提高。我們會充分諮詢區議會，多聽意見，而且在完善地區治理水平之下，我們會建立由政務司司長領導的一個委員會，以及由副司長帶領的一個專組，確保我們在地區治理方面更有效。以後在地區治理方面的不同措施、惠民政策，都會令到地區市民更認識、知悉，而且大家在共同建設社區方面，我覺得會更齊心。對建立一個關愛共融的社區，大家在地區裏共同關心、共同令政府政策更「落地」、更實在，我相信會大大幫助。
我亦希望大家在完善地區治理之下參與區議會的選舉，因為區議會選舉的確會讓有心參與地區工作的人在地區做建設性工作。我歡迎所有人參與選舉。我多次強調，政府只是不會容許一種人參與地區治理，就是破壞香港利益、不擁護《基本法》、不效忠特區的人，其他為了地區作出貢獻的，只要有心，我們都歡迎他參選。我亦相信在新的完善地區治理制度下，我們的不同社區都會變成更有成效，建立一個大家都會覺得更開心、更關愛的地區。
至於任何組織，如果作出任何行為，不符合香港法律，包括《香港國安法》，當然執法部門會依法打擊。每一個組織都不可以犯法，我們執法部門，特別是警方，會依法處理每一個個案所涉及的行為。
記者：想問問是否代表以後如果任何人與一些海外被通緝人士做生意或者有資金往來都是犯法？這條線如何界定？以及想問問，今日內地禁止了日本福島等10個縣的食品進口，香港會否跟隨？
行政長官：警隊通緝的人士，特別是八位因為違反《國安法》（《香港國安法》）而被通緝的人士，我認為大家應該把他們當作「過街老鼠」，避之則吉。因為他們所涉及的罪行是嚴重的，所以我奉勸大家要小心與他們在這方面的接觸。警方一定會按着不同的行為和活動依法處理。我亦曾說，如果是涉及危害國家安全的罪行，我們會窮追猛打、執法必嚴，所以市民應該把這八位被通緝人士當作「過街老鼠」，避之則吉。
第二條問題，日本方面，我相信在現階段都未有提供足夠證明這次把一些污水排入海的可靠性和合法性。而且，排海水的計劃涉及很多年，估計差不多30年，甚至以上，在確定其標準是否可以保持肯定性也成疑。
在保障市民的食物安全和公共健康安全方面，特區政府是不會猶豫的。我們會充分考慮專家的意見，我們亦已成立了跨部門的合作機制，考慮禁止高風險地區的海產品或農產品進口香港。我們會考慮對其他地方的食品進入香港時加強監測，以確保我們的食物安全；亦會加強整體環境監測，確保海水或者空氣方面沒有核污染。我們會果斷採取措施，必然會保障市民的食物安全，必然會保障市民的公共健康安全。多謝大家。
完
2023年7月7日（星期五）
香港時間19時45分