标题: 行政長官立法會選舉投票後會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/07/P2025120700340.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月七日）早上在高主教書院投票站為二○二五年立法會換屆選舉投票後會見傳媒的談話內容：
行政長官：大家早晨。剛剛我和太太投完票，整個過程很順暢，票站人員很投入、態度很好、解釋得很清楚，我們很快就投完票，整個過程是方便的。為了方便大家投票，今次政府推行了多項措施，包括延長投票時間，上午提早了一小時，七時半開始一般票站便可以投票，晚上亦延長了一小時，至十一時半才結束，共增加兩小時，讓大家有足夠時間投票，總共有十六小時。
我們亦做了各種方便市民投票的措施，例如今次設立的票站總共有660多個。除了一般票站有610多個外，我們亦設立了很多專用票站，例如設有10個票站方便紀律部隊和公務員投票、七個專屬票站讓醫院管理局的醫護人員投票、有兩個專門讓少數族裔投票。為了照顧長者和殘疾人士，針對安老院和殘疾人士院舍，我們設立了三個專屬票站，覆蓋範圍針對11個安老院和四個殘疾院舍，地點很接近他們的院舍，方便他們投票。為了進一步照顧長者和殘疾人士，我們在地區的長者中心以及殘疾人士支援中心，給予每個中心20,000元資助，讓他們作出各種便利安排，例如交通等，希望方便大家。另外，為了方便出入境的選民，我們在三個地方設立了票站，包括上水、港珠澳大橋和機場的出入境管制站。我們的目的是希望大家踴躍投票。
大埔宏福苑火災令大家都很悲痛，正因如此，我們有很多工作要做，包括支援災民、善後和重建。我們一定要查個水落石出，追究責任，推動制度改革，令我們的社會更安全，市民生活得更安心。我亦說過，立法會召開第一次會議時，政府就會提出第一個議案，討論我們如何支援災民和善後重建，推動制度改革。我們希望與立法會議員一起商議，通過大家的討論，盡量照顧好災民，盡快找出真相，盡快復原和重建。
立法會有很多權力，我們一定要跟立法會合作，例如審批撥款、制訂新法例等。大家一起將現有制度的漏洞填補、阻塞，鞏固整體城市安全，讓市民生活得更安心。所以，這次一定要所有選民今天出來投票，因為這一票是代表我們推動改革的一票、代表我們守護災民的一票，亦代表我們凝聚力量、共同前行的一票。多謝大家。
記者：你好，有兩條問題，首先想問早前政務司司長說過，政府沒有為投票率設下一個目標，是否代表政府其實不着緊投票率？如果不着緊的話，其實政府最重視的是甚麼？第二個問題想問宏福苑火災，政府設立一個獨立委員會，其實主要想盡快有個調查結果出來，特首你會否承諾在你的任期結束之前會公布這個結果？如果會的話，會否授權獨立委員會有一個調查權去介入？謝謝。
行政長官：今日投票是重要的。剛才我講述過今日投票的意義，所以希望所有選民都參與，這是我們的目標。我們在選舉前，以及今日，大力推動選民出來投票，因為今日這一票是重要的，是我們大家推動改革、大家守護災民，以及大家凝聚力量、共同前進的一票。
選好立法會令我們可以做更多事，無論是處理今次災情、善後工作，以及我們將來的制度改革，或者社會整體的發展，都是非常重要。所以希望每位都出來參與，我們的目標是大家都出來參與、推動大家出來參與，越多人參與越好。越多人參與正正就是各位對於香港社會的期望，因為履行好自己的公民責任和義務，是我們共建香港非常重要的一部分。所以，希望每一位都出來投票、參與。
另外，我非常重視要查出真相、追究責任，所以我提出成立獨立委員會，由法官做主持。我現在正在物色法官，已經與終審法院首席法官商討這件事。當物色到法官後，我會與這位法官商討怎樣可以查出真相、高效，以及怎樣可以進動整個制度改革。因為在委員會中揭示出的不同問題，將會是我們重點改革和追究責任的重要部分。我一向都是心急人，所以會盡快與我們物色到的法官商討這方面的事情。這方面的事情當我們有了決定，很快就會向大家公布。
我重複我的目標：一定要查個水落石出、追究責任，追究到底，要負責任的人就要負責，我希望高效處理所有事情。所以在程序中，我們做到公平公正，我們在找到事實真相和各個環節需要改善的地方後，不會等所有結果出來，便會逐步跟進，希望所有事情在最快時間令到我們整個社會更安全，市民生活得更安心。
記者：特首，想問投票開始後，各個票站的運作情況是否暢順？你覺得今日的投票氣氛怎樣？在大埔災區的票站安排，你覺得會如何協助受影響的居民？
行政長官：我聽取了不同票站的綜合報告，是暢順的。在大埔區，已經有選民開始投票。我們針對大埔區有特別安排，亦有特別安排的交通路線，方便選民去投票。只要選民提出他們需要的協助，我們都會盡量幫助，特別是針對有需要人士，我們有社工、已動員的公務員、關愛隊等。所以大埔區的居民也好，大埔區以外的居民也好，任何可以方便的措施，我們都會做，亦鼓勵不同機構去做。
整體運作是暢順的，現在時間尚早，我相信選民會陸陸續續出來投票。我再次呼籲大家，一起出來投票，因為今日你投的一票，意義非常重大，是我們一起推動改革的一票，是我們守護災民的一票，是凝聚力量、共同前進的一票。
記者：特首早晨。今日是投票日，除了有商家向選民提供優惠，亦都有一些商家向大埔居民提供優惠和捐款。你對坊間這種安排有甚麼看法？你怎樣看今次投票對香港、對選民的意義？有沒有甚麼說話想對選民說？
行政長官：任何支持選舉和支援災民的安排，我都是非常鼓舞和非常支持的。事實上，我們在一個多月前已經開始向大家講解今次選舉的重要性。所以，坊間無論是個別人士，或者一些機構去支持選舉，令選民可以履行他們的公民責任，令我們選好立法會，有一些懷有抱負的立法會議員與我們一起去共同建設更好的香港，意義是很重大的。而且，立法會在我們的憲制秩序中，有權力和政府一起做好事情、幹好事情。很多事情都需要立法會與政府一起去做，所以是意義重大。我們建設更美好香港、守護災民，都要經過立法會的力量。所以，任何支持選民出來投票，鼓勵他們或者支援災民，我都是支持的。
另外，今日投票的意義重大，我再重複一次：我們會積極與立法會議員配合和商討，不同支援災民和制度改革、復原重建，在這些方面是需要緊密合作。所以，我們建設更美好香港，今日必須要出來投票，利用好你手上一票，選出你認為最適合的議員去代表你，為香港——無論是災情、無論是復原重建，或者在其他方面，建立香港的經濟發展以及改善民生方面的舉措。今次大家出來投票，選出你認為最適合的議員，可以大家一起努力共建香港。多謝大家。
完
2025年12月7日（星期日）
香港時間12時53分