标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/08/P2023090800767.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（九月八日）下午到慈雲山（南區）社區中心，探望受暴雨影響的市民。之後，他到筲箕灣耀東邨視察山泥傾瀉情況。以下是李家超在視察後與運輸及物流局局長林世雄和房屋局局長何永賢會見傳媒的談話全文：
行政長官：很多謝大家來到這裏採訪實際情況。這次黑色暴雨警告信號所帶來的雨量是百年一遇，即是在數字方面，24小時內下了全香港全年四分之一的雨量；概念來說，可以說是90天的雨量全部集中在一天，所以其帶來的水浸和山泥傾瀉等情況是嚴重的。
特區政府處理這次百年一遇的暴雨，我們的行動有三方面：第一是預警；第二是應對；第三是善後。在預警方面，相信天文台亦解釋了，在現有的科技能力限制下，暴雨預測比颱風預測困難得多。現有天文台發放黑色暴雨警告信號是基於收集到的雨量和預測到的雨量，在未來一小時將會超過70毫米，而且會持續。縱然我們的預測系統是國際水平，但與每個地方的天文預測一樣，在暴雨預測的限制下，雨量實際超過70毫米多少、雨會下多久，以及涉及範圍多大，在預測方面都有限制，所以在發布預警方面，都會受這些因素限制。
至於在應對這次暴雨方面，自從天文台發布了黑色暴雨警告信號後，所有政府有關部門都立即到位，而且不斷部署新的工作。由於雨的變化很快、雨量很大，所以每個時刻，整個政府都全力將焦點放在調配人手和作出部署方面，而事實上，各部門都堅守崗位、全力以赴，包括消防處、警務處、渠務署、路政署，以及各區民政事務處同事等。在政府部門全程投入的過程中，我們大約在今早五時半左右宣布進入極端情況，而且發出極端情況警示。在發出極端情況警示後，為了盡快向市民公布情況，在下午兩時半左右，政務司司長舉行了一個聯合記者會，令大家了解我們整體行動的情況，以及實際社會的現狀。
現時我們需要做的是善後工作，包括處理山泥傾瀉，以及仍有水浸的地方。我們已經宣布會將極端情況警示延長，至少維持至午夜十二時，目的是利用這段時間，確保市民安全、道路安全。我們除了要處理倒塌的山泥和水浸事件外，更要檢查道路安全、路面結構等，確保我們可以盡快回復正常。
由於這次是我們第一次宣布香港進入極端情況，所以大家在理解信息方面需要熟習。我們亦再次說明，在極端情況警示發出後，所有上班與否的安排等同八號風球的安排一樣，因為大家都很熟悉八號風球的工作安排。所以我們這次再次說明，在極端情況下，無論暴雨的警示是甚麼，只要極端情況警示仍維持，所有工作安排都等同八號風球的工作安排，我們每一次都會加以說明這一點。經過這次後，大家對於信息的掌握會更了解。我們會動員公務員以及「關愛隊」服務社會，盡快回復交通方面和整體社會的運作。
總結這次經驗，我相信縱然我們在預測暴雨方面有科技能力方面的限制，但在發放信息、更加做好預警方面，我們應該檢視一下，包括發放預警時，應該多從提高安全系數，或令市民在準備方面更加掌握信息，這方面我們會檢視，希望將來在發放信息方面會有更多資料，令市民掌握得更好。
我在此首先多謝市民，在處理水浸或不安全的情況下配合政府的工作，亦多謝義工以及「關愛隊」；我們亦動員了公務員，所以在善後工作，我們希望盡快做到最好。我們會總結經驗，之後將我們做得好的地方記錄下來。另外，檢視發放信息方面，令市民更加掌握，我們亦會在這方面多做工夫。多謝大家。
記者：特首，今次沒有使用緊急警示系統，其實啓用的標準是甚麼？沒有使用是否一個錯誤的決定？另外，有人歸究蘇拉後的善後工作未做得好，雜物未清理，令雨水渠堵塞出現水浸。這一方面，路政署、渠務署方面有沒有責任？
行政長官：緊急警示系統的目的是讓市民有足夠的資訊，其實當天自從黑色暴雨警告信號發出後，政府不斷發放有關信息；而在發放信息的渠道方面，我覺得是足夠的，所以沿用市民已經在等待信息的渠道發放，我覺得是更加令他們聚焦留意政府發放的信息。但我同意在發放信息方面，剛才我也說過，特別在預警方面，我們怎樣可以在縱然科技預測暴雨的能力有限制下，也應該多從安全系數考慮，以及多從市民需準備應對的角度考慮，從而把預警的資料發放得更多、更早。
另外，關於今次有多個地方水浸，甚至有山泥傾瀉，原因是百年一遇的雨量導致有很多地方水浸。至於蘇拉吹襲後，會否有一些地方因為雨水導致例如一些物件沖走而對渠道有影響，我們在處理蘇拉的善後工作方面，已經視察了渠道，亦已經視察和清理雜物和障礙物。但在這麼大的雨量下，有沒有其他市面、路面的一些雜物沖進去，這是實際在現場發生的事情，我相信在每一次水浸都會出現。今次是百年一遇、是90天的雨量同時集中於一日降下，而某幾個小時的雨量是聚焦降於某些地方，所以主要的原因是因為雨量集中兼且大量，是百年一遇的雨量。
記者：特首你好，想問你剛才看完耀東，見到山頭上仍有很多大石卡着，其實還有沒有危險性？預計要花多久處理及如何處理？第二，司長剛才在記者會上提到昨晚的降雨是五百年一遇，如何得出這個數據，因香港天文台是由一八八四年成立，這是如何解釋呢？
行政長官：有關山泥傾瀉，我稍後請林局長（運輸及物流局局長林世雄）和大家講述細節。署理渠務署署長說的是渠務設計方面有其標準，而根據渠務署的渠務標準，這是五百年一遇的，這是涉及部門的標準。就今次山泥傾瀉，我剛才已看過情況，我對林局長說最主要的是，第一，我們希望盡量將有可能產生危險的山泥傾瀉部分與市民隔離。根據我們目前所作的評估，距離是安全的，看不到對居民有即時危險，但我們會監察情況。當整個情況適合時，我們便會處理。我認為現時最重要的是，首先市民知道哪個地方可以去，或不可以去，確保他們和山泥傾瀉保持足夠的安全距離。這方面，部門的同事已處理，並不斷用無人機監察實際情況，確保我們知悉有任何問題要處理，又或要即時發放信息提醒市民。我請林局長講解我們處理山泥傾瀉的情況。
運輸及物流局局長：（耀興道）山泥傾瀉的地方由地面計約100米，若由人工斜坡計也有約40、50米。天氣穩定下來後，我們便會派人清理斜坡上面的碎石、採取措施穩固碎石和清理滾下地面的泥石。我們會盡快，人手、機械和車都已在候命。只要環境許可，我們便會開始工作。
記者：你剛才提到會利用一些安全系數，讓市民可以準備得更好。去年的緊急警示系統伊利沙伯醫院都有使用過，其實會否是一個雙重標準呢？今次暴雨有否造成人命傷亡，有沒有詳情？如果有人因為暴雨而死亡，你的感受如何？謝謝。
行政長官：首先，任何市民如果因為事故出現意外，我們當然很難過。但我們都要知道，這次事件是因為百年一遇的暴雨，雨量是我們控制不到的。我們可以做的是盡可能發出預警和部署好足夠的應對，以及做好善後工作。至於我們用甚麼方法發放信息，決定因素是如何最佳地令市民接收到發放的信息。就這次暴雨事件，在我們發出了黑色暴雨警告之後，我相信市民一直在留意，黑色暴雨警告何時會取消，或延續到何時，所以市民已經很留意在這方面的資料發放。我亦記得我們第一次使用緊急警示系統的時候，市民的反應很有差異。我覺得在發放信息方面，如果能夠使用一個市民最能夠接收到信息的方法，是最重要的。所以使用甚麼方法，就是以這一個目標作考慮。我相信這次發放信息令市民接收到，並不是渠道方面的問題，而是在預警方面，縱然有限制，可否發放更多信息。這是我要求整個政府各部門檢視的一個重要工作。
記者：特首你好，其實你多次強調百年一遇的暴雨，但已發生超過12小時，為甚麼會到今日下午兩時半才有問責官員出來交代，而特首你本人甚至沒有出來？第二，其實特首你也承認在發放預警信息方面有檢討空間，會不會與局長及各位官員向市民致歉？
行政長官：我們需要明白，今次我們在應變的時候所要處理的事情，每一刻都在變化，而且情況在加劇。政府在應變方面的首要任務就是確保對於事件的處理是否足夠，包括調配足夠人手、裝備，在整個過程中政府就是做這些工作。而且在當時水浸的情況下，如果不是真正處理事件的官員出現在某些現場，其實對於工作，我不認為有幫助。在我們部署、統籌和處理方面，整個政府的應對是首要，而且給予我們的時間亦不多，我覺得我們應該重點去應對整件事。當然，每一件事件我們都可以有一個沒有最好、只有更好的追求。但是，面對當時的情況，我亦知道雨量之大，我亦明白所有精力必須全面投入應對的時候，我覺得我們就要做好應對工作。當我們覺得情況某程度上受控便出來了解情況，亦讓市民知道政府很重視這件事，這是應該做的，但做的時候亦應該先做好應對危急的工作，那才是首要。我希望市民明白將來我們應對任何緊急事件，首要任務是確保安全、確保首先能妥善處理好事件。而我們的部署從未停過，整個統籌並沒有停過，人手調配亦不斷增加，所以你看到在記者會上我們已向大家清晰交代整體人手、不同部門的部署。我希望大家明白，今次造成這麼廣泛的水浸，是因為雨量是百年一遇，並在短時間內集中在某幾小時、某些地區大量降下，這就是事故的原因，亦已超出我們渠務方面設計的承受能力。在應對方面，我很感謝每個部門全程投入，而我們的應變也會全面做到盡快和最好。我同意在預警方面要作出檢討，看看如何可以，雖然在科技的限制下空間未必很大，但如果我們提高安全系數、多從市民的準備方面考慮，能否發放更多信息呢？這是我們努力在做的，希望市民明白政府在這件事上全程投入，並已想盡方法令事件所引起的傷害減至最少。多謝大家。
完
2023年9月8日（星期五）
香港時間21時57分