标题: 行政長官視察落馬洲支線／福田管制站運作後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/08/P2023010800298.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月八日）上午在政務司司長陳國基、保安局局長鄧炳強、運輸及物流局局長林世雄及創新科技及工業局局長孫東教授陪同下視察落馬洲支線／福田管制站的運作後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨。很感謝大家今日來到落馬洲支線口岸。今日我與政務司司長和相關局長來到，最主要是視察首日通關的運作情況如何。我們聽取了海關、入境處（入境事務處）和相關同事介紹整個運作情況，我覺得滿意，因為整體運作暢順，而且剛才我們亦向不同市民了解他們的通關情況，他們覺得由離家至到達這裏，整體過程是愉快和暢順，我們希望這個通關情況達到我們的要求。之後，不同局長，包括保安局局長和運輸及物流局局長，以及他們的同事，會到其他口岸視察運作情況。我們的目的是甚麼呢？第一，了解運作，如有甚麼事情需要即時處理，局長和部門同事可以即時處理，確保首日通關運作是符合預期，即安全、有秩序，所有出入境市民都覺得流暢，而且感覺開心。我亦很高興，在與不同同事交談時，看到他們的士氣很高昂。我與兩位海關和兩位入境處同事交談，他們在心理上對通關作了積極的準備。當然，部門安排他們今日上班亦做了大量工作，包括預演、不同的訓示和流程的設置，這些都很好，我亦感到鼓舞；而且他們本身士氣好，我覺得這會令旅客或市民過關的整個過程都會處理得好，我很滿意，亦希望他們繼續在這方面盡量令整個過程暢順。我亦看到部門有很多精心設計的安排，在每個環節盡量減少程序上的流程，希望以最短時間處理每位旅客的過關。
我可以向大家說明整體預約情況。按預約數據，最受歡迎的是年廿九，第二是年廿八，第三是年三十晚，但今早凌晨的預約情況顯示，預約人數其實還未滿額，即使是年廿九，50 000個人數安排仍有大概1 000個名額可供預約。當然，因為年廿九受歡迎，如果市民一定要當日出發，他們未必一定能選擇自己心目中最理想的口岸，可能要經其他口岸過關。在設定過關人數安排時，陸路口岸50 000人和另外其他口岸10 000人，這個總人數安排都符合需求，因為年廿九還剩下一些名額供大家預約。最受歡迎的口岸，以人數計算，是我們現時身處的落馬洲支線口岸，因為有35 000人的人數安排，但如果以比例計算，則深圳灣口岸的比例最高。這是整體市民對於通關希望所選擇的口岸和日期情況。
我會密切留意每日整個通關過程的情況，如有問題要處理會即時處理，而且視乎實際運作，我們會與深圳市政府、廣東省政府和口岸辦同事密切留意，在過程中除了有甚麼其他調校外，看看在甚麼時候可以進一步檢討人數和口岸安排。
記者：年廿九的配額仍未用盡，會否考慮撤銷配額？
行政長官：我們設計人數安排的目的是要有秩序、安全和順暢過關，今日看到這個目的已達到，但之後的情況如何，因為今日是通關的第一日，而且很多香港市民都可能會在春節前後有一些安排，所以要留意發展。其實在通關，以及特區政府在部署回復正常方面，我們希望盡早達到完全回復正常，所以（通關方面）不需要人數安排，這日一定會出現，但何時會出現？我相信要在穩妥和風險可控的情況下，密切注視形勢。我們的部署是希望完全回復正常，所以無須任何人數安排的情況一定會出現。當然，我希望越早越好，但這要看看實際運作情況如何、整體上市民過關方面的配合和秩序，以及兩地政府商討如何互相配合和在甚麼時候做作出甚麼階段的工作。
記者：可以加多少名額？春節前已有個別時段滿額，何時知道可以增加名額和初步會加多少？另外，看到今日有些市民做了免費核酸檢測而不能過關，是甚麼原因不能接受一個免費的核酸檢測？該個案的市民是急着回鄉探病，這些情況可否酌情處理？其預約是否需要取消再重新預約？
行政長官：有特別需要過關的人士，我剛才亦說了，我們現時所設計的人數是足以應付，即是說現時每日仍有名額可供預約，所以我認為現時設計的整體50 000人（可以經陸路口岸）加10 000人（可以經海、空和港珠澳大橋進入內地）是符合需要。而且我亦說了，我們會視乎進度適度加大人數安排，在這方面照顧所有市民的需要，我認為第一，符合了我們的評估；第二，未來只會是更寬鬆、有更多名額讓市民更暢順通關；而最終希望不需要有任何的人數安排，能回復到疫情前的全面通關。
至於在核酸檢測方面，免費核酸檢測不是用作通關用途，因此免費檢測的結果是不載有個人資料。通關人士是要按個人需要，符合要求（進行核酸檢測），他需要出示自費的通關核酸檢測證明，載有其個人資料。
記者：何時知道可否加名額？
行政長官：其實第一位朋友提問時已回答了，我們會視乎實際情況，我心目中是希望再進一步讓口岸數目和人數安排更寬鬆，但實際是如何，我們要觀察數天，以及視乎春節前後市民的整體安排是如何，從而與內地政府和口岸辦商討下一步是何時和如何實行。
記者：想問副關長（海關副關長）提到擔心水貨客會死灰復燃，你們有否甚麼特別安排？第二個問題，據了解，這次通關並沒有與政府的疫情專家組討論和商討，你們如何評估之後的疫情變化風險？現時内地爆發得很厲害，加上新變種病毒肆虐，會否擔心香港的疫情？究竟有否與專家組溝通？
行政長官：關於第一個問題，通關後可能發生的與通關有關的事項，其實都是「通關事務協調組」的工作，稍後我會請政務司司長說明，我們整體在針對通關和通關後要處理的問題，稍後我請政務司司長向大家說明。
至於通關前，其實應該是（公布通關安排的）前兩天，我與專家組（抗疫專家顧問團）開了一個會議，專家組給我很多建議，我考慮後，在正式通關的設置中吸納了，例如（需持）48小時內的核酸檢測（陰性結果），確保風險可控，大家都覺得這是一個好做法。另外，專家意見覺得香港的免疫屏障，包括接種疫苗的百分比達到超過百分之九十幾，以及有超過250萬人曾確診；亦作出了一個評估，包括有否一些沒有申報但可能已經確診的，經整體分析後，專家們覺得香港在通關後的風險是可控的，他們亦覺得香港是絕對存在可以回復正常的條件。我們應該務實地部署，譬如處理了這次通關的大變化後，我們如何可以再進一步回復正常。專家們的意見其實比我更進取，其中一個最大的考慮，除了免疫屏障應該可以令我們整體應對疫情方面有信心可以控制外，他們亦同意我們的醫療體系，包括優化了不同程序，以及參考過往的經驗，無論是醫護人員的專業應變，以及市民的防疫工作——保護自己、保護自己的健康——大家都認為是一個適當時候進一步令香港更加回復正常，所以他們的意見其實給了我很多信心，亦覺得我們的步伐可以向着這方面走，有些（意見）更為進取。在風險可控的情況下，作為政府，我們每一步都是按着實際情況，希望穩妥地穩步向前。
之後關於通關後引伸的一些情況，我請政務司司長向大家說明。
政務司司長：多謝行政長官。剛才行政長官說得很清楚——他從北京回來後帶給香港市民一個很好的消息，就是我們可以開始有序通關，到最後可以全面通關。行政長官亦指派我帶領一個小組（「通關事務協調組」），處理通關事宜。
我們有幾個考慮點。第一，我們的數目有多少，這是第一點，因為有序通關必須有一個人數安排。我們的考慮點，是人數安排必須能夠滿足市民的需要，特別是春節前，很多市民都希望回去與家人團聚，這是很重要的。
另外，剛才有記者朋友問及，通關會否引起一些醫療系統負擔的問題。其實，除了內地人到香港，香港人也會到內地，我們都要盡量避免和減低跨境感染的風險。因此，我們與內地商討後，決定採用（出行前）48小時的核酸檢測。核酸檢測是現時最準確的測試，確保（檢測結果）陰性的人士才可過境，以減低跨境感染的可能性，這對雙方的醫療系統都有保障。另外，剛才行政長官亦提到，香港本身接種疫苗的情況頗理想，因此現時（通關）對醫療系統不會有一個很大影響。
當然，我們在設計預約系統時，會考慮到怎樣可盡量讓多些人預約，而不會讓某些人霸佔很多（預約時段）。我們設計時就這方面作出很多考慮，包括（每人）預約一次後，如要再預約下一次，需要在回來（香港）後才可預約下一次。目的是（保持）公平性，令多些市民可以往來內地與香港。
剛才所說的，就是整體的考慮點。未來而言，正如行政長官所說，我們會留意情況，小組（「通關事務協調組」）會繼續運作，亦會與內地保持很緊密聯繫，按情況看看怎樣可以一步一步直至最後達致全面通關這終極目標。
記者：水貨客問題。
政務司司長：（有關）水貨問題，其實我們有專隊——由副司長（政務司副司長）帶領一個小隊去監察情況。香港一直都有打擊水貨客，行之有效。另由於來港人數暫時不會太多，我們估計水貨客情況不會太嚴重。
行政長官：讓我作出補充，水貨客方面，其實卓永興司長（政務司副司長）已經召開了第一次會議。過往我們所處理的問題，包括譬如阻街、交通、秩序等問題，有關部門已經部署好，亦會在這方面多加留意。我們希望將整件事情管理得好，正面地向着全面復常這個方向推進。卓永興副司長會密切留意實際情況發展，與不同部門安排和部署整體行動。
記者：回答一下與深圳的合作。這一次通關的方面，與深圳有怎樣的合作？接下來討論的重點是甚麼？以及您有沒有考慮去深圳？
行政長官：第一，我非常感謝廣東省政府、深圳市政府以及口岸辦，在整個過程中跟我們很密切地溝通，包括我們應該開哪一個口岸，要考慮兩方面的需要。大家的共同目標都是要有秩序、安全，而且讓過境的人士順暢，這個目標的一致讓我們在很多方面的設計都很順暢。現在的第一步，我們有共識是開七個口岸，就是按照實際情況去處理的，這是第一點。
第二點，人數方面的設計，也是經過大家的評估、需求和口岸的管理方面怎麼達到需求，也是在一個共識方面設計出來的。
第三，大家在運作方面有非常好的合作基礎。以前在疫情前，兩方的口岸的聯繫都已經很有效了。現在縱然我們在三年裏沒有正常通關，但是在以前鞏固的基礎上聯絡和密切溝通，都會在這次通關的時候發揮它的作用。
其實，大家在今天前都有演練，大家都再一次測試我們的系統是否有效運作。所以今天早上我們看到的成績，也是因為經過預演，而且把所有的系統再優化起來。今天的運作達到我們的要求，也是因為這個原因。
第四點就是兩方都同意，大家都要密切留意整個通關過程的發展。現在我們的評估就是兩方所決定的人數安排，是符合現時的需求，但是我們相信在通關後需求會擴大，因為有很多市民會有安排、想法，之後在通關第一階段開始以後，我相信需求會繼續加大。兩地政府、口岸與我們的保安局會密切留意整個過程，再決定甚麼時候走下一步，讓口岸方面的事務，以及人數的安排再加大。我們都是希望可以向全面通關的目標邁進，但希望是有序而且逐步，但目標是希望盡快可以達到回復疫情前的正常生活，所以我們希望大家在過程中配合兩方面安排，在順暢的過程中，我們就更有基礎推進下一步。謝謝。
記者：會否坐高鐵到深圳？
行政長官：通關以後，我當然覺得不單是我，整個政府以至很多市民都會更活起來、動起來，我也希望盡快到廣東省的大灣區城市，大家溝通、推展大灣區發展，而且更推進兩地合作。謝謝大家。
完
2023年1月8日（星期日）
香港時間12時58分