标题: 行政長官「應對疫情指導及協調組」記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202208/08/P2022080800521.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（八月八日）上午主持「應對疫情指導及協調組」記者會，醫務衞生局局長盧寵茂教授、創新科技及工業局局長孫東教授、醫務衞生局副秘書長（特別職務）馮浩賢和副政府資訊科技總監黃志光亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位新聞界朋友、各位市民，早晨。本屆政府在七月上任後為了更有效應對新冠病毒的疫情，在七月二十七日成立了「應對疫情指導及協調組」，由行政長官監督。今日是「指導及協調組」的第一次記者會。
今日向大家公布的是有關從海外或台灣由機場抵港人士七日檢疫措施的新安排。新安排將在本星期五，即八月十二日開始生效。七天檢疫酒店隔離將改為三天檢疫酒店隔離和四天家居醫學監察。三天加上四天的方案將會取代在檢疫酒店隔離七天的方案。四天醫學監察可以在家居或者一般酒店進行，四天醫學監察期間可以外出，但不能夠進入有主動核查「疫苗通行證」的表列處所，即是食肆、酒吧、酒館、遊戲機中心、浴室、健身中心、遊樂場所、室內公眾娛樂場所、派對房間、美容院等等，我已經將有關「疫苗通行證」涉及主動核查的處所在投影片中向大家介紹。除了有主動核查「疫苗通行證」的表列處所不能夠進入之外，有關人士亦不能夠進入安老院、殘疾人士院舍、學校和指定醫務處所（見附註）。他們出外期間，不能夠參與任何除去口罩的活動。出外的話，在每日快速抗原測試結果呈陰性的情況下，可以乘搭公共交通工具、上班、進入百貨公司和街市等等。
在「3+4」方案期間會有核酸檢測的要求，確診者會有一個「紅碼」，禁止他離開隔離地點；非確診者會有一個「黃碼」，以管控他在醫學監察期間的活動，即是上述所提及，他可以進入和受限制的一些活動。
「紅、黃碼」會在完成規限時自動轉為正常的「藍碼」，而「紅、黃、藍碼」會在「安心出行」手機應用程式上展示出來。
今次推出的「3+4」方案新措施是特區政府防疫政策的重要一環，我想利用這個機會向大家講述一下特區政府的整體防疫政策。特區政府的整體防疫政策有五點：第一，不躺平，要控制確診數字，因為確診而需要住院的人數按比例持續上升，醫院非緊急服務因而減少，包括手術、長期病患者的治理需押後或延期。第二，我們會以科學精準的方法識別不同風險級別人士以減低管控人數和管控範圍，容許最多的日常活動和涉及的人數。第三，要平衡風險和經濟動力，在風險可控的情況下維護民生活動和香港的競爭力，盡量給社會最大的動能和經濟活力。第四，要減重症和減死亡，要防止輕症變重症、重症變死亡，盡量減低死亡數字。第五，要保護高風險人士，包括「一老一幼」和長期症患者。香港是世界上最長壽的城市，長者比例高，95%的死亡個案涉及60歲以上的人士；80歲以上的人士，近60%未完成第三針疫苗接種；而12歲以下的疫苗接種率亦低，完成兩針的疫苗接種率僅僅是62%；六個月至三歲的幼兒只是剛剛開始接種疫苗，所以我們會繼續全面和積極地推動疫苗接種計劃。
有關「3+4」方案的理據分析和「紅、黃碼」的操作細節，我會請兩位局長和他們的同事一一介紹，我會首先請醫務衞生局（醫衞局）盧寵茂局長介紹「3+4」方案的理據，之後會請創新科技及工業局局長以及他的同事講述「紅、黃碼」的運作。之後，我會請醫務衞生局副秘書長馮浩賢講述在訂酒店房方面的安排。我首先請醫衞局局長盧教授。
附註：上班、上學或求診者可進入；訪客、顧客不能進入。
醫務衞生局局長：多謝行政長官。「紅、黃碼」以及修訂由海外或台灣抵港人士的檢疫安排，是基於現屆政府精準抗疫的政策，以達致風險可控、「內防擴散」、「外防輸入」，但同時維護我們的民生經濟動力，以及重拾國際競爭力。
首先，行政長官已經介紹了「紅、黃碼」的推出，是要識別一些高風險的人士，減低社會傳播的風險。「紅碼」是識別確診的新冠患者，確保他們會遵守隔離措施；而「黃碼」是識別從海外或台灣入境的人士，直至完成檢疫。稍後創新科技及工業局會為大家詳細介紹「紅、黃碼」的執行。
至於從海外或台灣抵港人士的檢疫安排，是社會各界最關心的一個問題。醫務衞生局和衞生署一直都很關注抵港人士輸入個案，我們分析了輸入個案確診時間點的數據，從而判斷如何可以以更有效的方法，在「外防輸入」的大原則下，減低檢疫對民生經濟及國際連接的影響，更加精準地防止病毒引發社區傳播。基於 Omicron 潛伏期短，而且發病及確診比較早，政府由今年七月八日開始增加了旅客抵港後兩日檢疫酒店核酸檢測，根據新措施實行後四星期的數據分析，我們看到整體抵港人士大約有百分之四在入境後確診帶病毒，當中約一半的個案，是在到達香港時於機場核酸檢測「檢測待行」時已經可以發現到，而在指定檢疫酒店期間第二日的核酸檢測後，已經可以累計發現約百分之80的個案。
用另一個方法去分析和解說，每1 000個從海外或台灣抵港的人士，大約有百分之四，即40個是輸入確診個案，通過機場的核酸「檢測待行」，我們已經即時可以發現並隔離20個個案，只有20個會入住檢疫酒店，從而令入住檢疫酒店人群成為確診者的風險減低至百分之二。而通過抵港後第二日的核酸檢測，我們再發現多12個確診個案，因此到檢疫酒店的第三日，其實整體每1 000名抵港人士當中，只剩下八個或低於百分之一的機會，是在日後才檢測陽性。這個風險水平跟本地社區相若，亦較本地密切接觸者居家檢疫時所發現陽性比率為低。
我們通過首三晚酒店檢疫去堵截八成的輸入個案，把整體旅客帶病毒風險減低至低於百分之一，但若按現時要多四晚的酒店檢疫，即在檢疫酒店七晚，似乎不太符合成本效益，亦會影響香港連接國際。
因此我們提出修訂的檢疫方案，為境外或台灣入境人士，他們通過機場「檢測待行」和定點檢疫酒店的核酸檢測陰性後，容許符合標準的人士申請入住檢疫酒店三日後，以四日居家醫學監察替代定點酒店檢疫。醫學監察包括：
1. 監察體溫及健康狀況；
2. 接受「黃碼」的限制，不可以進入涉及不戴口罩或群眾聚集活動的「疫苗通行證」處所；
3. 作每天快速抗原檢測；及
4. 定時的核酸檢測。
醫學監察期間，旅客可以在確保戴口罩的情況下，進行一些日常活動，例如乘搭交通工具、上班、進入商場、百貨公司及街市購買日用品，務求在管控好輸入個案風險的同時，我們能夠照顧抵港人士的需要，進行必需的活動。
我最後再總結海外或台灣抵港人士在調整後的酒店檢疫及醫學監察的安排。抵港旅客在指定酒店檢疫三晚，第三日早上他們獲得確認核酸檢測陰性結果後，最早在早上九時起，會獲安排離開酒店，回家進行四日的居家醫學監察，直至第七日的早上九時。在此「3+4」期間，「疫苗通行證」的「黃碼」會生效，而到第七日，「黃碼」會自動取消，取消後我們亦請抵港人士自行監察健康三天。雖然酒店檢疫期有所調整，但是我們會繼續對抵港人士實施嚴謹的檢測，要求抵港人士全程需要在機場、酒店和檢測中心進行幾次的核酸檢測，包括到港當日、第二日、第四日、第六日及第九日，同時要每日進行快速抗原檢測直到第10日。
我們同時會進一步完善來港登機及抵港檢疫檢測的流程。來港人士將需要在登機前完成電子健康申報。符合疫苗接種要求及經確認指定檢疫酒店預訂資料的乘客，將會獲發綠色健康申報二維碼，在辦理登機手續及抵港後無須再查核相關文件，並且可以憑這個綠色健康申報二維碼，取道「快線」通道，完成抵港檢測及檢疫安排，以及登上指定檢疫酒店的點對點交通。系統會以電子方式發出檢疫令、醫學監察通知書、疫苗接種二維碼及臨時「疫苗通行證」二維碼，希望大幅減省他們需要在機場逗留的時間。
新冠疫情持續，面對全球疫情變化不定，特區政府會繼續按照科學數據分析精準抗疫，堅持「內防擴散」及「外防輸入」的大原則，務求在風險可控下，加快連接國際，以平衡民生經濟和防疫健康的需要。多謝。
創新科技及工業局局長：多謝行政長官。各位傳媒朋友、各位市民，大家上午好！因應政府最新提出的防疫抗疫政策，政府資訊科技總監辦公室加強「安心出行」流動應用程式的「疫苗通行證」功能，於最新版本增加了「紅、黃碼」制度，目的是用以準確的識別特定群組人士，以達到精準抗疫的目的。除了確診者以及從海外或台灣經香港機場抵港人士之外，其他市民可繼續使用原有的「安心出行」流動應用程式以及「疫苗通行證」，新實行的「紅、黃碼」不會影響他們的正常出行。
區分為「紅、黃碼」的人士只需按着要求使用更新版的「安心出行」流動應用程式。程式會自動檢查並且更新他們「疫苗通行證」的二維碼為「紅碼」或者「黃碼」，當完成隔離或者醫學監察時期後，便會自動回復為「藍碼」。
至於處所負責人也需要安裝新版本的「驗證二維碼掃瞄器」，用以識別「紅、黃碼」。創新科技及工業局副局長張曼莉女士，以及政治助理廖添誠博士為此親自製造了一個短片，現在我想把它放出來，讓大家欣賞。
這裏我想強調的是，「安心出行」自從二○二○年十一月應用以來，已經錄得超過840萬次下載，亦得到全港超過13萬8 000個公營及私營處所的配合和支持。目前香港廣大市民對於應用「安心出行」程式已經非常熟悉，並逐漸養成在日常生活中記錄出行的習慣。
「安心出行」推出的所有程式和功能均嚴格遵守特區政府有關資訊保安及私隱保障的有關條例、要求和標準，並諮詢了個人資料私隱專員公署的意見，請廣大市民安心使用。
接下來，我想請副政府資訊科技總監黃志光先生就「安心出行」應用程式的具體應用介紹情況。
副政府資訊科技總監：謝謝局長。以下我會用少許時間介紹「紅、黃碼」的運作。
正如剛才的短片已介紹，只有被區分為「紅碼」或「黃碼」的人士需要更新「安心出行」應用程式，新來港人士則可以直接到應用程式商店下載最新版本。更新「安心出行」很簡單，只需於程式內「設定」欄位查看版本是否3.4.0便可。若版本有需要更新的話，可以按「檢查更新」，程式便會自動跳到商店直接進行更新。
更新「安心出行」後，程式會自動比對名單，然後自動改變用戶二維碼的顏色。用戶在一般正常運作之下，如需進入需要主動查核的處所，處所的「驗證二維碼掃瞄器」可以掃描到他的「藍碼」，准許進入。若該人士已開始接受醫學監察，程式會自動將他的二維碼轉為黃色，並會作出提示。轉為「黃碼」後，若該人士進入主動查核的處所，處所的「驗證二維碼掃瞄器」會顯示他為「黃碼」人士，不能夠進入。「紅碼」亦一樣，如果用戶為一名確診人士並已上報資料，系統會即時進行比對，將其二維碼變成紅色，並會作出提示，表示用戶正進行家居隔離。持有紅色二維碼的人士，若嘗試前往主動查核的處所，處所的「驗證二維碼掃瞄器」會顯示為紅色，亦會記錄作往後跟進。當隔離人士或進行醫學監察人士完成隔離或監察程序，再次使用「安心出行」的時候，系統會自動比對，將其二維碼轉回正常的藍色，用戶並不需要進行其他的程序。程式亦會作出提示，表示用戶已經完成隔離，二維碼已轉回藍色，可以正常進行「疫苗通行證」下的活動。
至於處所方面，我們稍後會與一些相關需要主動查核的處所進行簡介，提醒他們更新「驗證二維碼掃瞄器」。更新版本新增功能，即使「安心出行」用戶手機沒有上網、其「疫苗通行證」二維碼仍顯示為藍色，「驗證二維碼掃瞄器」亦可以偵測到他為一個「紅碼」人士，提醒他要更新二維碼。當用戶啓動網絡功能，系統會自動偵測到他為一個「紅碼」人士，並會提醒及自動將其二維碼轉為紅色。這些「紅碼」人士應按隔離規定留在隔離的處所，不應該外出。我的簡介到此為止，多謝各位。
醫務衞生局副秘書長（特別職務）：主要安排剛才行政長官及兩位局長已經作出了介紹。我簡單談談有關指定檢疫酒店的安排。首先想說一說，在新制度下，剛抵港的旅客的抵港日期為第零日，簡稱為Day 0。酒店檢疫日數為三日，即Day 1、2、3；大約在Day 3中午時分可以完成酒店檢疫，然後就進行四日的家居醫學監察。大家剛才如有留意，盧局長的投影片簡報亦已提及。
已經訂了七日檢疫酒店房間的旅客，不需要更改其預訂，可以用原有的訂房文件繼續辦理登機手續及入境，並可在新制度下的Day 3中午時分，在通過所有檢測的前提下，提前離開檢疫酒店。由於絕大部分離開檢疫酒店的旅客會在將來的制度下較多集中在早上時段退房，而酒店會需要依足預防交叉感染的措施處理這些退房程序，所以請在早上離開的旅客耐心等候酒店職員的指示。
至於現時已經入住檢疫酒店的旅客，按以往慣例，我們先會安排他們在酒店完成所有有關的檢測，並得到陰性結果後，在未來數天分批有序提前離開。
根據政府與檢疫酒店的合約規定，若因為檢疫酒店制度的更改而減少在酒店檢疫的日數，酒店需把剩餘日數的房費退還給旅客。不過，我亦聽到酒店業界向我們清楚表示，由於宣布這個新政策後，要同時處理數以萬計旅客的退款要求，可能需時較久，希望旅客耐心等待。我的簡介完畢，謝謝。
完
2022年8月8日（星期一）
香港時間16時10分