标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/08/P2022110800331.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，這兩星期香港的確是充滿活力和動力！大家都知道，在上星期我們成功舉辦了國際金融領袖投資峰會，有200多位人士出席，來自120多個機構，很多機構都是由其董事長或者行政總裁到來出席。我很高興有幾位銀行家有這樣的評價：通過香港可以在中國建立強大的資產管理業務，形容香港是「閃閃發光」，亦有總裁說香港絕對是國際舞台上的金融中心；我們聽到這些後是很鼓舞，因為他們都很認同香港作為金融中心的地位。
大家都知道，在上星期五、六、日，我們亦成功舉辦了香港國際七人欖球賽，有65 000人曾經入場觀賞，大家都看到氣氛是很熱烈，國際欖球賽亦是全球播放，香港的活力和動力都充分表現出來。
另外，在這星期我們亦舉辦香港法律周2022，由昨日（十一月七日）開始一連五日在香港舉行，有20多位從海外來的法律翹楚和法律專家，亦有8 000多人在線上線下參與法律周的活動。在鞏固香港在國際法律舞台的地位方面是很正面的，而且香港一向是一個很成功的法律仲裁中心，所以我們得到不同的法律專家在這方面交流意見是非常鼓舞。
另外，相信大家都留意到，外交部與香港特別行政區政府簽署了在香港成立國際調解院籌備辦公室這個安排（《關於在香港特別行政區設立國際調解院籌備辦公室的安排》）。選擇在香港設立籌備辦公室是認同香港在國際的法律地位，包括香港有利的地理位置以及營商環境，亦是因為我們的法制是相當健全。這更加鞏固香港作為調解中心以及仲裁中心的地位，亦表現出香港在國際舞台上不斷再發亮發光。
這星期四和星期五亦有「亞洲醫療健康高峰論壇」在香港舉行，有不同的醫療專家、政府官員代表，以及投資者和業界就醫療健康產業的前景和發展以及機遇交流意見。
所以在《施政報告》中，我們提及在防疫的整個過程中，在風險可控的情況下會就國際盛事、經濟活動，以及一些大型活動設定一些針對性方案，讓它們可順利舉行。基於這個政策，我們昨天宣布了與旅遊業界達成一個共識，就是有「團進團出」的針對性方案，由旅遊業界的旅行社領隊或者管理人員來管理旅行團在「團進團出」的針對性方案安排，包括他們可以在領隊的管理下進入不同的場所，例如博物館和主題公園，亦可以進入食肆的指定部分進餐。這個亦是我們希望順利推展經濟活動而制定出不同的針對性方案，希望可以逐步增加多一些活動。
在整個防疫政策中，針對對外和對內是同步進行。對外方面，我們針對譬如是「0+3」在機場的遊客或者回港人士的管理，剛才我亦都說過，大型活動和經濟活動有針對性方案。對內方面，關於香港市民，我們亦會在風險可控的情況下逐步將社交距離措施盡量減少限制，包括在食肆方面，大家都知道，每枱人數上限由8人改為12人，營業時間亦已經全面開放，沒有限制，亦容許表演者的活動。在風險可控下，不同的社交距離措施會逐步按實際情況作檢討，我的目標在《施政報告》中已清楚說明，亦多次對大家說過，就是在風險可控的情況下，有序穩妥地盡量把限制逐步減少，讓大家可以有更多的社會活動、民生活動和經濟活動等。
數字方面亦是鼓舞的，例如我們的出入境的數字，十一月經機場的（每日）平均出入境數字，與我們在「0+3」實施前的九月作比較，是2.16倍；入境方面，經機場入境的數字是2.26倍，而在機場入境的外國人，即非香港人、非內地人，比九月「0+3」前是3.55倍。你們可以看到數字是不斷地上升，我們亦會按數字的實際情況和疫情的實際數據不斷作檢討，從而推出的防疫政策。
記者：特首你好。剛才提過政府公布了「團進團出」的安排，暫時只涵蓋旅行團，自由行旅客不包括在內。其實團客和自由行旅客，大家都是旅客，本質上有甚麼分別？剛才說會逐步放寬，初步打算下一步何時會放寬至自由行方面也可受惠？另一個問題，關於醫護人手，醫務衞生局正研究強制一些醫護人員要在公立醫院服務一定年期才可離開公營體系，初步來說，一定年期所指是多少年？對於前財政司司長提到這些年期限制其實可能是一個push factor，反而會令更多人離開醫療系統，亦形容不希望變成「阿茂整餅」，對於這方面有甚麼回應？謝謝。
行政長官：首先，我們設計任何針對性方案均有一些考慮元素。我們要有序、穩妥，一定會有優次之分。考慮優次時，當然是指我們付出多少代價，而能獲取多少回報，即以社會整體最大利益為依歸。所以我們在為旅遊業設計方案方面，旅行團的「團進團出」，我們是考慮到旅遊業界的經濟需要，以及整體香港社會的經濟需要，當中有優次的考慮。我們亦必須在風險可控的情況下按部就班、穩妥和有序地推行，因為我們不希望有任何元素導致出亂子，所以會按實際運作經驗後再檢討。將來我們會總結經驗，按實際情況的運作，從而判斷下一步該怎樣走。但我必須指出，所有我們決定推出的措施，無論是對外旅客或是對內，必須按着風險可控的情況進行，即是說還是會有優次，也是考慮以最小代價換最大回報，所以決定推出哪項措施時，也是按此考慮設定優次。我亦相信如果數據容許，在盡量減少限制方面，不時都會有新措施。
另外是醫護人手方面，大家都知道人手短缺是不爭事實，那我們是否不處理這個問題呢？如果我們要處理，當然必須增加人手。每年本地培育的醫護人員都有一個限額，這亦是我們的瓶頸。我亦相信很多醫護人員投身醫護工作，除了因為熱愛這專業，亦是對社會的責任，畢竟我們使用了社會資源來培育人才，這亦是為香港整體利益。要讓整體公營醫療系統能為廣大市民提供良好的服務，政府必須想方法解決。當然，我們會按實際情況與業界溝通，但我深信，專業的醫護人員是抱着服務社會，以及熱愛自己的專業工作而參與，在商討過程裏，我相信他們會作整體考慮。我亦相信香港人都熱愛香港，會願意為香港付出。當然，實際細節方面，我會交予醫衞局（醫務衞生局）跟有關方面商討，看看實際細節該如何執行。
記者：特首你好。現時持「黃碼」人士可以正常在社區內活動，接下來「團進團出」都可以進入主題公園等，其實是否可以考慮取消「黃碼」機制？另外，始終措施都是針對海外，當局有否想過跟內地「通關」方面的市場？謝謝。
行政長官：我們不會取消「黃碼」，原因是「紅、黃碼」在我的政策裏，是風險管理的手段，如果沒有這個方法，我們很難按風險管理，而過往所容許社會進行的活動，必然要作風險評估。在風險評估之下，疫情還是在每天4 000宗至6 000宗（確診）個案徘徊，過去幾天的其中一天曾經有18宗死亡個案，所以疫情還是沒有離開，我們仍然要觀察，但在風險可控的情況下，應該盡量容許社會有最大的活動空間，這是我的政策，亦說得很清楚，「紅、黃碼」是有效管控疫情的方法。基於如此，我們可以有更多不同方案去處理不同風險，亦跟旅遊業界有共識去制訂「團進團出」的方案，這亦是按着不同風險級別去管控，將來總結經驗後，我們當然會視乎實際數字變化和風險情況推行新措施。我亦希望說清楚，對外有「0+3」的風險管控措施，對內亦盡量容許進行社交活動和經濟活動，剛才亦說過，有很多社交距離措施均按風險可控的情況下逐步放鬆。
至於與內地「通關」，我們仍然全力跟內地有關單位商討，當然內地亦有疫情管控的需要，我們正不斷探討實際情況如何進行，這方面沒有停頓過。
記者：特首你好，「團進團出」指定餐飲場所是如何安排？這些食肆會否靠分割區域來做好防疫要求？另外，市民非常關心「逆隔離」的措施，與內地商討的進展如何？謝謝。
行政長官：「團進團出」的細節安排是由文體旅局（文化體育及旅遊局）與業界商討，但原則上都是按我在《施政報告》中所說，會就經濟活動設計一些針對性的方案。方案容許有註冊的旅行社在有領隊或管理人員的情況下，安排他們（旅客）的活動。由於有人管理每個活動的安排，他們能遵從不同的防疫措施；如果沒有人管控，風險會大大增加。在風險評估和可控的情況下，我們制訂了這個特別安排。食肆方面，我們當然有一些規格，這會由醫務衞生局和文體旅局作商討。我的政策非常清晰：在風險可控的情況下，盡量容許經濟活動進行。關於旅行團的安排，我相信參與由領隊或管理人員充分安排下的活動，旅客會遵守我們要求的措施，從而可控風險。
另外，與內地商討有關「通關」的安排，我們仍在進行。當然，內地的防疫需要都是重要的，我們在不影響內地的防疫標準，亦不增添內地在防疫方面的額外風險下，仍然跟內地單位商討這方面的安排。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年11月8日（星期二）
香港時間13時24分