标题: 行政長官在四川聯同相關官員會見傳媒總結訪問行程談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/09/P2024070900424.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（七月九日）上午在四川聯同文化體育及旅遊局局長楊潤雄和漁農自然護理署署長黎堅明會見傳媒，總結訪問行程。以下是他們會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨，很感謝大家今日來到這裏。今日是四川的行程的最後一日，讓我跟大家總結一下這次行程。
這次我們到四川的重點工作是商討大熊貓送贈香港的安排，我亦利用機會拜訪四川省的領導，訪問四川地震的香港援建設施，以及和港人港企見面。
首先，我衷心感謝中央，再次送贈一對大熊貓給予香港特區，充分顯示對香港特區的關心和支持。我感謝四川省委省政府的重視和支持，亦感謝國家林業和草原局（國家林草局）的重視和幫助；感謝港澳辦（國務院港澳事務辦公室）派高級官員到四川，共同推動大熊貓早日送到香港，加入香港的大家庭。
我和團隊昨日到訪中國大熊貓保護研究中心都江堰基地，探訪基地裏面多隻大熊貓。牠們的性格、生活習性和喜好各有不同，全都非常活潑可愛，俘虜了我們的心。
我們早前向國家林草局提出，希望新一對送贈香港的大熊貓能夠在香港誕下下一代的大熊貓，開枝散葉，帶給香港更多溫馨和喜悅；希望來香港的大熊貓屬於青春成年、身體精壯的大熊貓。
我很感謝國家林草局，考慮了我們的希望和想法，定下了一對合適的大熊貓。大熊貓成長一般五歲成年，所以選定了的一對大熊貓年齡大約是五至八歲。雄性的大熊貓體重大約120多公斤，動作敏捷，被評為聰明好動。雌性的大熊貓體重約100公斤，溫柔可愛，被評為性情溫順。
我們在基地探訪時，海洋公園的專家深入了解大熊貓保護研究中心在推動人工繁育、野化放歸、護理、飼養，疾病防控的工作，以及熊貓保育及研究領域的最新進展。這些寶貴經驗會進一步提升香港的大熊貓保育工作，有助加強和四川的合作。
文化體育及旅遊局（文體旅局）、漁農自然護理署（漁護署）和香港海洋公園一直與內地相關單位保持緊密溝通，共同推動大熊貓盡快安全來到香港，並確保海洋公園做好照顧大熊貓的各項工作，包括為大熊貓居住設施的優化工作。
這一對大熊貓現在已經在都江堰基地作適應準備，稍後會隔離30天。牠們來到香港後，需要在香港再進行30天的本地檢疫隔離，之後需要時間讓牠們適應新環境，然後就可和市民見面。漁護署會與內地相關單位保持緊密對接，確保動物檢疫工作順利進行。
海洋公園稍後會和中國大熊貓保護研究中心簽訂合作協議書，敲定細節，審批後落實，屆時會有進一步消息公布。
我們會全力作好準備，讓一對大熊貓能夠盡早、妥善送到香港，成為香港的新家庭成員。我們力爭十月一日大熊貓到達香港。
除了探訪大熊貓外，我們昨日亦探訪了由香港賽馬會援建的四川香港馬會奧林匹克運動學校。學校自二○一二年落成以來，已經成為四川競技體育重要訓練基地，四川體育對外交流以及川港青少年交流的重要平台。
二○○八年四川汶川特大地震發生後，香港特區一共投入100億港元，在四川省援建共190個項目，昨日到訪的都江堰中國大熊貓保護研究中心以及香港馬會奧林匹克運動學校便是其中兩項援建項目。香港特區政府和各界積極參與汶川大地震的救援和災後重建工作，充分體現「一方有難、八方支持」和「血濃於水」的精神。我很高興見到設施建成後有很好的發展，更成為兩地民心相通的重要橋樑。
昨日傍晚，我和四川省委書記王曉暉先生會晤，我感謝王書記、四川省委省政府對送贈大熊貓給香港的重視和支持。我們亦回顧和展望川港合作的成績。二○一八年，香港特區政府和四川省政府成立川港合作會議機制，為兩地合作和溝通建立了重要平台，雙方合作一直穩步發展。
香港現時是四川最大的外資來源地。隨着香港直達成都的高鐵列車去年七月開通，我們兩地距離更近，川港合作更加有成績。
今日早上，我亦利用時間和在四川的香港人，包括香港營商人士以及香港的青年代表見面，了解他們工作、學習和生活的情況。港商的背景各有不同，有在四川創業打拼的港人，有港企聘請的內地高管。青年方面，有來自四川知名學府師兄弟妹。在四川的港人港企是推動兩地合作的重要力量，我希望他們繼續支持特區政府在四川的工作，深化兩地多方面的合作交流。
今日中午，我們會出席成都市市長王鳳朝先生所安排的交流工作餐，感謝四川省和成都市為我們這次訪問作悉心安排，以及一直支持特區政府駐成都經濟貿易辦事處（駐成都辦）的工作。我並會到訪駐成都辦，了解同事的工作情況，然後返回香港。
這次四川的三天工作，達成了三項成果。
第一，選定了送贈香港的一對大熊貓。我感謝國家林草局充分考慮了香港的希望和想法，選定了一對青春的成年大熊貓，身體精壯，有機會在香港誕下新一代的大熊貓。
第二，海洋公園與中國大熊貓保護研究中心正全力草擬合作協議書，敲定細節，盡快審批落實。
第三，海洋公園、國家林草局和中國大熊貓保護研究中心已就大熊貓到港前後的協作成立了對接溝通渠道，共同就大熊貓順利送到港之前及之後的工作全力配合及互相協助。
接下來，我邀請文化體育及旅遊局局長跟大家談談政府和海洋公園在這方面的準備工作，之後再請漁護署署長向大家介紹大熊貓的檢疫工作。現在先請楊局長。
文化體育及旅遊局局長：多謝特首。各位傳媒朋友，正如剛才行政長官所說，我們衷心感謝中央送贈一對大熊貓予香港，自這個消息公布以來，香港社會的反應非常雀躍，討論熱烈，社會上不同人士都提出很多寶貴意見。文體旅局的同事也跟四川省和國家林業和草原局作對接安排，亦緊密聯繫海洋公園商討往後照顧大熊貓的工作。
海洋公園的團隊會在四個方面預備兩隻新的大熊貓來到香港的工作。第一，派遣護理人員來到四川，進行在地訓練及作前期工作，例如了解即將來到香港的大熊貓的習性，以便日後的照顧及確保牠們能適應檢疫及運送安排。
第二，優化現時園內兩個大熊貓設施，例如添加植物、以及攀爬架等。我們亦考慮加添攝影器材，希望將來可以和社會大眾實時分享大熊貓的活動情況。
第三，護理團隊會在大熊貓出發到香港之前，把在廣東省或海洋公園內種植的竹子運送到四川，讓兩隻大熊貓預先習慣來到公園後會進食的竹子品種。
第四，海洋公園會支援大熊貓身體檢查等程序，並與香港漁農自然護理署緊密合作，確保牠們能順完成在香港檢疫的工作。
現在把時間交給漁護署署長。
漁農自然護理署署長：大家好。漁農自然護理署已積極配合大熊貓到香港的安排事宜。當我們知道有大熊貓即將由內地到香港後，我們已立即與內地不同的單位，包括國家林業和草原局、海關總署、中國大熊貓保護研究中心和香港海洋公園即時聯繫，務求能配合大熊貓盡快、穩妥和安全來到香港。
我們的工作主要在檢疫方面，正如特首所講，大熊貓需要在內地來港前進行30日檢疫，而且抵達香港後亦需要接受30日來港後的檢疫。檢疫期間，大熊貓需要接受一系列的健康檢查及疾病監測，目的是確保大熊貓來到時健健康康，一切情況都是理想。
我們上星期已有獸醫同事到訪大熊貓中心了解檢疫設施的情況，以及作出了前期評估和準備工作。與此同時，我們亦與有關單位商討大熊貓來港在檢疫方面的要求，這些要求包括動物疾病檢測記錄、疫苗注射記錄，以及官方獸醫簽注的健康證明書等。
至於到港後的檢疫安排，漁護署已經與海洋公園方面溝通和接觸，下一步會作出評估，確保海洋公園的設施適合大熊貓居住和檢疫。我們稍後會派出獸醫同事到海洋公園進行實地視察。
我們會繼續與內地相關單位及海洋公園就大熊貓來港前後的安排和檢疫措施保持密切溝通。另外，非常重要的是確保大熊貓來到香港海洋公園後會有一個合適、穩妥和理想的居所，因為大熊貓的福祉和健康對我們和香港市民而言至為重要。多謝。
記者：你好，特首。首先想問一問在兩隻大熊貓改名方面會否都好像早前局長提及會讓市民參與，即是可能一起選取名字？另外也想問問，有提及其實現時在海洋公園正在準備位置，想知道會是建一個新園區給兩隻大熊貓，還是會放在以前那個位置？多謝。
行政長官：首先，我們這次到訪的最重要工作是積極推動一對大熊貓盡快來到香港，這是我們的首要任務，亦是最重要的任務。所以，非常感謝林草局充分考慮我們的希望和意見。我們選定大熊貓，然後盡快落實協議書，在審批之後可以全面推行工作。
至於一系列的推廣工作，當然在回到香港後，文體旅局及海洋公園會積極設計和向大家說明整個推廣活動。協議書訂立之後，所有細節都可以全面公布讓大家知道。
在目前來說，第一，將送予香港的一對大熊貓已經選定；我們下一步的工作就是協議書，這亦已定下；第三，我們的緊密溝通和聯繫機制亦定下了。這就是我們這次的重點工作。
推廣活動方面，我們在回港後會向大家介紹。我們以前在推廣方面有經驗，公眾參與也有經驗，所以這方面我不覺得有困難。
這次我希望盡量將一對大熊貓來香港的大美事做到盡善盡美。所以，我們除了希望帶來喜氣洋洋、一對健康活潑的大熊貓，亦希望牠們可以精壯地在香港誕下新一代的大熊貓，帶給香港更多溫馨喜悅。這是我們這次與內地有關單位深入探討，而他們在充分考慮之後落實的。
至於大熊貓館方面，我們回去後會將內地專家的要求和意見與海洋公園的專家分享。依照過往的經驗，會安排一隻大熊貓在一個展館，這是一向的做法。我們向專家了解，大熊貓在生育期，如果有可能生育，其實時間是很短的，所以一定要專家緊密觀察，當他們發覺可能是一個生育機會時期，就會適當地作特別安排。這方面兩地專家都非常關心重視，我們亦希望將這次的大美事做到盡善盡美。
記者：想問協議書中會否可能涵蓋再一次替熊貓改名的安排？過去送大熊貓給其他地方，有沒有類似的安排？第二，海洋公園需要進行一些翻新工程和接待熊貓的工作，其實這方面的金額會由哪方承擔？可否透露一下大概打算budget有多大？謝謝。
行政長官：我知道大家對大熊貓來香港充滿期望，亦希望有不同活動可以參與，我很理解。我們會在現正積極草擬的協議書中落實所有細節，希望大家給我們時間落實細節，審批後就會向大家公布。我們這次到訪的目的正是就之後落實所有安排作出部署，有一個整體理解後作布局。所以我們這次亦有邀請海洋公園主席和行政總裁到來，大家交流時，都知道實際上需要的是甚麼，回去後會整體研究，海洋公園得出方案後當然亦會向大家介紹。
記者：你好，想問兩隻大熊貓，剛才說到五至八歲，可否說明一下，「男仔」和「女仔」分別幾歲？誰年紀較大？剛才都多次講到希望牠們來到後可以為香港生育一對屬於我們的新大熊貓寶寶，但過往我們見到可能在大熊貓繁殖上有少許阻滯，這次會否可能了解多些新技術？挑選大熊貓時，特區政府府的意見，中央方面接納了多少？是否挑選到最後那隻都可以參與？有沒有要求一些較出名的「網紅」大熊貓，讓大家可以吸引更多遊客來港？
行政長官：我這次很清晰提出特區的希望，除了希望大熊貓來港帶給我們喜悅和歡笑外，我相信如果他們真的可以誕下一隻大熊貓，希望不只是單胞胎，雖然一般來說都是單胞胎，但亦曾經試過是雙胞胎。我們與專家交流時，他們說，第一，一定要很了解一對大熊貓當時的實際情況，生育期很短，所以在專家與專家交流意見方面，如果有這個情況，大家對接方面，如果需要對方幫助，大家很願意即時提供幫助，屆時是否有需要請內地專家到來，我們會按照實際情況商討。
我希望一對大熊貓可以誕下新一代，因為這是很難得的，在內地很難得，在內地以外更難得。在香港特區的「一國兩制」下，我覺得非常有象徵性意義，而且香港每位喜愛大熊貓的市民都希望有這個可能性，所以我很明確地表示希望可以做到這件事，亦感謝林草局選定了一對五至八歲的大熊貓。他們亦解釋說，首先大熊貓要成年，就是五歲，我們亦要明白牠們之後進入青春期真真正正的發展如何，就要由專家判斷。所以最了解哪對大熊貓最適合我們的希望一定是內地專家。我非常感謝他們聽到我們的意見後，就給我們選定了這對大熊貓。我們看過，剛才我亦說過，牠們一個非常有動力，一個很溫文爾雅，牠們來到香港，我相信大家觀察後亦會有同樣感覺。希望牠們真的可以誕下下一代，帶給我們更多溫馨喜悅。就是在這情況下，選定這對大熊貓。細節方面，我們必須在協議書中落實，這是一向的做法，我們希望這件美事的所有程序都完美、無瑕疵。
記者：請問未來大熊貓輸港對未來兩地在大熊貓的保育研究方面等領域有何重要的意義？謝謝。
行政長官：非常大的意義。首先，我相信經過我這次率團來到四川的大熊貓研究基地，我們已經建立了一個很緊密的溝通機制。我們團隊中也有大熊貓的專家，我們大家都交流意見，已經建立了很好的溝通渠道，這個是第一點。第二點，我們訪問的時候，內地專家已經介紹了最新發展所做的、不同領域的一些研究，以及新做法，我覺得這些都是寶貴的經驗。
兩地專家都有共同的目標，就是在大熊貓的保育工作上做出更佳的成績。所以，就大熊貓現在我們有一個共同的目標，有一個共同的對象，我們談問題時就很實實在在。我們不是談一些理論性的問題，而是談得實實在在，面對一對大熊貓現在我們要處理的問題。在保育方面，我覺得我們可以貢獻一點我們實際的經驗。內地專家有這樣全面的經驗，大家在交流方面更可以互相配合、互相幫助。
而且，我相信以後我們有兩對大熊貓在香港，香港市民對大熊貓的愛護和興趣會更大。整體上，香港對大熊貓的認識，對牠們的支持和活動也會更多。在社會方面，專家方面會更加提升我們對大熊貓的整體保育和愛護。所以在這方面，我覺得這次有一個非常標誌性的作用，我也有信心香港的大熊貓專家都很專業，也非常希望可以在大熊貓的工作作出貢獻。
記者：這是你上任行政長官後，第一次來到四川，想請問你對四川有甚麼特別印象？第二個問題是蓉港高鐵開通滿一周年，進一步拉近了兩地人民之間的距離，想請問李先生，未來對於四川民眾到港旅遊、學習、購物等，香港方面有沒有新的便利措施或者優惠政策？你認為四川還可以從哪些方面來鼓勵、吸引更多的香港市民到四川？謝謝。
行政長官：我這次是第一次以行政長官身分來到四川，但是三年前，我也因為公務來到四川，也是因為川港合作會議機制下，我以政務司司長的身分來到。每次來到四川都感受到四川這個「天府之國」的吸引力，地大物博，而且歷史悠久。四川給我的印象就是中國的縮影，有新的，也有歷史悠久的；有文化歷史的特點，也有創新、新發展方面很卓越的成績，所以既有舊的，又有新的。
而且，我們跟四川一直以來，通過人文交流，也通過我們的合作機制，已經交往很暢順。例如我們去年在香港舉辦一個三星堆的展覽，在香港故宮文化博物館展覽，效果很好。參觀的不單是不同地方的人士，也有從四川來的遊客，他們都說三星堆在香港的展覽，部分他們也沒有看過。這代表川港兩地合作方面的多元發展，空間無限。
例如成都就是歷史文化名城，而且成都也被喻為最有活力，也最具幸福感的一個城市。我來到了，有同感，我看到了老百姓都很喜悅、很友善，而且表現出他們在這裏生活的幸福感，我的感受很深。
就像剛才你提到的，高鐵開通已經有一年，旅遊方面，我跟王書記討論合作領域，其實旅遊是個大方向，因為我覺得四川本身就有很多旅遊資源。當然香港人認識四川，認識成都的都有很多，但是深入了解的，可能也有很多空間，而且文化體育及旅遊局楊局長現在大力推動旅遊方面的工作，所以兩地相互奔赴旅遊，這是我們的共同理念，我覺得在宣傳方面，在一些推廣方面，我們可以兩地再加強合作。
在青少年工作方面，我覺得知識旅遊也是我們發展青年的重點工作，這方面我們跟四川應該有很多合作空間。我跟王書記談到香港可以作出甚麼貢獻，特別提到香港八大中心的定位，特別是國際金融中心、航運、貿易中心，以及創新科技中心，我們還發展香港成為一個中外文化藝術交流中心。這是我跟王書記談天的時候，大家亦覺得這些領域都是我們可以共同推動和合作共贏，再創高峰的多方面。
在貿易投資方面，港商還是四川的外資投資最大來源地，超過40%都是港資投資，所以在這方面我們會在不同領域互相推動，我覺得空間很廣闊。
完
2024年7月9日（星期二）
香港時間15時15分