标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202401/09/P2024010900283.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：今天是我在二○二四年首次在行政會議前與各位傳媒見面，在此首先祝各位傳媒工作者工作順利。
新一屆區議會在今年元旦日宣誓就任。我很高興見到新一屆18區區議會在就任一個多星期以來，已經開始展現新氣象、新面貌。18區區議會已順利召開了首次大會。區議會都回歸到《基本法》下要求的非政權性區域諮詢及服務組織的性質，為地區利益服務，不再泛政治化，而是專注務實。區議員積極發言，為推動地區經濟、解決社區問題，提出建設性的意見。在區議會主席主持下，會議有秩序和有效率地進行。
在議會外，區議會亦同樣發揮好作為政府和居民之間的橋樑作用。有區議會主席帶領一眾議員走入社區，探望街坊；亦有區議員不分所屬團體或自身界別，一同擺街站聽取市民意見，一起幫市民排憂解難。我知道各區區議會都將會在農曆新年前，與當區關愛隊合作，在區內推出一系列關愛大行動，向區內長者以及有需要人士送上關懷和支援。
本屆區議員背景更多元化、更全面，例如當中不乏青年，年紀最輕的只得23歲；區議員來自不同界別、行業，例如工商、專業、勞工、地區組織代表等；亦有兩位少數族裔代表，體現均衡參與。
完善地區治理體系把「愛國者治港」原則落實到特區治理的各個層面，經重塑後的區議會是一個有質素的區議會。我在區議員宣誓儀式上致辭，要求每一位區議員都做到知責於心、履責於行，切實回應市民的託付，為市民解決地區的各種問題。我期待區議員盡快展現成績，為社區帶來改善，用點點滴滴的實際行動，回報廣大居民。
為了帶動地區經濟，18區由本月至五月，將會舉辦一連串活動，以「日夜都繽紛」為主題，展現地區特色，弘揚傳統文化，帶動節日氣氛。各區議會將成立專責工作小組協助推展有關項目。各區的各式市集、嘉年華會有不同主題，呈現多元的地區特色和文化，同時引入嶄新元素。例如深水埗區的活動以數碼產品、激光劍等新興運動及Cosplay為重點；九龍城區則會在四月響應泰國潑水節，提供泰式美食、歌舞、泰拳比賽等文化體驗，吸引區內外市民及遊客；在大埔區的「許願夜市」，林村許願樹會新設亮燈，並首創發光寶碟供市民許願。多個活動亦會邀請商戶或食肆提供折扣或優惠，以吸引市民消費。
我相信，各區都會繼續想出更多「新橋」、「好橋」，共同帶動熱閙氣氛，振興地區經濟，做到各具特色，百花齊放。
展望二○二四年，香港將會繼續展現我們的盛事之都魅力，一如既往，盛事不斷。單計一月至四月，已將有40多項大型活動和國際會議舉行，還未計剛才我提及的18區「日夜都繽紛」活動。
例如在體育盛事方面：香港網球公開賽剛在早兩日圓滿結束，這是事隔21年再次在香港舉辦的ATP男子職業網球巡迴賽。參賽的代表來自20多個國家和地區，我亦親身出席向冠軍頒發獎杯。本月二十一日舉行的香港馬拉松會全面回復至疫情前的規模，參賽名額多達74 000個。
在足球方面，足球迷亦可以大飽眼福。球王美斯效力的美職聯球隊國際邁亞密，以香港作為首次國際巡迴的第二站，下月四日會與香港隊在香港大球場踢表演賽。世界足球傳奇盃將於本月二十日在香港大球場舉行，多位國際足球名宿將會亮相，包括奧雲、史高斯、費高等。賀歲盃將於大年初四復辦。香港國際七人欖球賽亦會在四月舉行。
另外，一個國際人所共知的時裝品牌會在三月來香港舉行大型及輝煌的時裝Show，是繼去年十一月一個享譽國際的時裝品牌的大型、成功時裝Show之後的另一盛事，證明香港的國際城市魅力，吸引國際品牌利用香港向全世界展示最新時裝設計。
在國際會議方面，今年首項年度金融及商界盛事亞洲金融論壇將於本月二十四至二十五日舉行。大量環球政商領袖將親臨香港，共同探討在當今經濟環境下，推動多邊合作，實現可持續發展的重要性，同時突顯香港國際金融中心的優勢。
特區政府會繼續推動和鼓勵更多國際盛事在香港舉行，展現香港的優勢和魅力，激發本地和旅客的消費動力，開拓市場，發展經濟，提升香港的競爭力及鞏固香港的國際城市地位。多謝大家。
記者：特首，早晨。港人疫情後報復式外遊，自由黨建議向本港居民徵收海陸空離境稅，你是否同意？會否影響大灣區的融合？政府財赤要增加收入，有人說要增加一些政府收費，例如水費，又說要增加公立醫院的急症室收費，你認為是否恰當？另外，想問國泰航空近期多次無預警取消航班，這兩日亦有這個情況，政府會否責成國泰應對？工會說國泰根本沒有足夠人手，現時只是取消目前航班來保住農曆年旺季航班，會否無補於事？
行政長官：我們在《財政預算案》諮詢期間，的確收到有關財政收入方面的不同意見。我相信在諮詢期間都會收到這類意見，政府當然會審視有關意見，財政司司長正在積極諮詢不同界別。我們收到意見後，當然都會審視。以我個人來說，當然希望香港積極融入國家發展大局，亦希望我們積極參與大灣區建設。香港本身就是大灣區城市之一，經過多年推動，我們見到成績，例如我們看到兩地人流都是非常頻繁，所以我們整體上當然鼓勵兩地融合，亦鼓勵兩地的人往來。
在多方面，例如公共服務的收費，政府有恆常計劃檢討收費的適當性。當然，我們在檢討不同政府收費期間，必須考慮社會的實際情況或對於一些弱勢社群的照顧，以及評估對於不同人士或行業的影響，並跟有關人士作充分溝通，這是一個恆常機制。
至於急症室的收費，我們主要考慮急症室有否適如其分去處理急症，因為現時急症室主要將求診人士分為五類以處理求助。簡單來說，最急切、要即時處理的就是第一類，之後是急切性上較沒那麼重要的，共分為五類，而第五類是最不急切的。在善用急症室資源方面，我認為應該真真正正將其服務用於最急切的人士，所以這個分流制度是適合的，但從在過去的一些使用情況亦看到，有很多未必需要的人士都去使用急症室服務。我們檢視急症室服務如何適當地用於最急切的人士，配合我們的分流制度，我覺得這個檢討是對的，亦是好的。有關決策局在醫療服務方面的整體檢討，會針對如何防止急症服務被濫用，令急症服務可以用於最有需要的人，包括時間上和服務方面更加優化。
至於國泰航空近期因其營運力未足以應付需求，而在短時間內取消一些航班，特區政府非常關注。運輸及物流局局長已經跟國泰管理層溝通，我們除了表示關注外，亦提出一定要盡一切努力確保受影響旅客的不便和損失減到最低，亦盡可能安排其他班次，甚至是其他航空公司的班次，讓旅客可以成行。當然，如有情況的確是取消而導致其他安排不能做到，如何在其他方面照顧旅客的損失等，都要認真處理和做得最好。長遠來說，國泰當然要檢視其人力和整體運力的長遠發展和安排，運輸及物流局會跟國泰航空公司積極商討有關方面問題的處理方法。
記者：你好。第一條問題是現在各區區議會都在討論推動地區經濟的活動。我們觀察到現時在不同地區都出現一些吉鋪，想問問在二○二四年，特區政府有沒有進一步提振經濟的措施，或者可否告訴我們大方向是怎樣？第二條問題是關於「關愛隊」。有「關愛隊」退出或者有一些突發的情況，特區政府是否已經有一個完整的機制來填補不同的缺位，或者需要加強服務的地方？多謝。
行政長官：經濟發展對香港很重要。在疫情完結後，我們在這方面做了大量工作。在開拓商機方面，包括內部振興經濟，以及對外發展經濟商機，大家都可以看到，我們在本地已經做了很多不同的措施；而在外國，我們招商引資亦都做了很多工夫，包括到不同地方介紹香港的機遇和香港在疫情後已經回到國際舞台中心。
剛才我說香港作為盛事之都的魅力，我們怎樣展現，令更多盛事在香港推廣？這與經濟發展有直接關係。因為盛事經濟所帶來的是多方面的經濟收益，包括一些國際會議帶來不同的國際人士，他們除了開會之外，亦會在會議期間及之後有不同的經濟活動。例如在體育活動方面，亦同樣帶來不同人士到香港觀賞賽事；參與賽事的外國運動員亦都會經過自己的網絡，包括他們的社交媒體去宣揚香港的良好經驗、良好經歷、良好體會。這些都更加吸引不同人士來到香港。文化旅遊亦是我們現正開展的，我們有很多吸引力令人們來香港作文化旅遊、深度旅遊。
在整體方面，我們知道環球經濟有不同挑戰，息口還是高，供應鏈亦有一些阻滯，地球上不同地方有一些政治上的衝突，這些都令到整體經濟受到壓力。但香港在兩方面的發展是不錯的，例如旅遊業和消費行業，我們的零售業發展不錯。在最近的數據可以看到，無論旅遊業或零售業的增長都是理想的，有些更有雙位數字的增長。當然，每一季都會有起伏。
我們看到現時旅客來香港的數字是不斷地增加，在疫情之後，來香港的旅客，無論是由內地或海外到來的也好，已經回復到疫情前的六成至七成左右。香港的吸引力仍然令來自某些地方的訪港旅客數字已超過其在二○一八年的數字，特別是菲律賓和泰國。相比二○一八年，即疫情之前，我們看到來香港的泰國和菲律賓遊客已經超過二○一八年的水平，即是已經多過100%。當然，在某些領域我們因為運力的原因還需追上。我們相信在今年年底，我們的運力整體可以回復到大致正常，在旅遊和零售方面會有更加好的勢頭。
近期，你們可以看到我們舉辦不同的活動，不同的「日夜繽紛」，都是搞活香港的經濟。其中，譬如近期剛剛完結的工展會，我們看到人流增加了20%；而我們聽到營業額亦創了歷史新高。這些都能夠證明香港無論在吸引力和活動方面都可以發揮令經濟更有動力的作用。
但我要說，香港人要本着我們一向努力不懈、靈活多變的韌性，想多一點吸引人來港，以及吸引人在本地消費的方法。例如我聽到不同人士在一些大型活動也好、平常也好，某些店鋪排長龍，但某些店鋪或食肆可能有空位、有吉位。每個行業的營運者，我相信一定能各出奇謀，不只是吸引遊客。人流出現之後，為甚麼人流去某一個地方，而不到某些地方呢？這就是個人要爭取，令自己有吸引力。當然，良好體驗亦是重要的，包括良好服務態度、優質服務要保持，令任何人，無論本地消費者或外來消費者都有良好的體驗，這些都是重要的。香港一向都是一個盛事之都、禮貌和好客之都。但同樣地，我們都明白，在我們周邊的城市也好、國家也好都在進步，所以在這方面，我們一定要與時並進，想出方法，在自己的行業變得更有競爭優勢、更有吸引力，令消費者有更良好的體會，這需要各方努力。
我對香港人很有信心，因為一向以來，香港經歷不同風風雨雨，有強勢的時候，亦有低谷的時候。環球經濟的確影響了香港作為一個外向、開放型城市的整體經濟，但我們亦有優勢，我們要發揮好優勢，每個人都要參與，政府有責任帶頭搭台，籌辦、推動，但真正營運要講內容，等於推廣某些產品，都要產品本身是可以的。我信香港人可以，我信香港人會靈活，但在經歷這個常態的過程，每個人都要想多一些新的方法。我看到在某些行業，例如化妝品行業，有些具代表性的公司已經將銷售目標轉為不看營業額，而是看重服務，這個轉變令所有銷售員都更重視到訪的顧客，對其服務和照顧，從而將單次消費顧客變為長期顧客。我相信每個營運者都有其方法和「橋」，我信香港人在這方面的靈活多變，我信香港人會發揮好一向的好客之都、良好服務，以及令旅客有良好體驗的優勢。我相信共同努力下，香港在二○二四年可以克服困難和挑戰，而且用好機遇，往往我們都可以再創高峰。
「關愛隊」在設計方面已經預設了如何處理一些情況，包括若其服務不好，我們可取消其服務，無論是我們主動或「關愛隊」某些人士自行辭任，整個系統的設計都能充分照顧。你看到我們有四百多隊「關愛隊」，如果某些服務需要鄰區「關愛隊」幫忙，在系統設計方面都已經照顧。這次亦會按有關設計，在需要的時候令鄰區的「關愛隊」可以參與服務。另外，制度上亦預設了盡快遴選新的「關愛隊」運作。再者，我們覺得希望參與「關愛隊」的人非常多，因為很多人都很用心，希望在地區作出貢獻，這亦是我對香港如此充滿信心的理由，有心人多的是，但我們希望真心的有心人，亦是誠心為地區服務的有心人參與「關愛隊」。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2024年1月9日（星期二）
香港時間13時43分