标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202404/09/P2024040900339.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，二○二四年第一季剛過去，我們見到香港經濟進一步正面擴張。這包括三方面：
第一，各種盛事帶動了經濟收益。例如周末剛舉行的香港國際七人欖球賽，氣氛比去年更加熱烈，一連三日賽事共吸引超過十萬人次入場，比去年多大約三分之一。有來自新西蘭的遊客表示，專程來港觀賽，逗留四、五日，打算消費約2萬元。亦有來自太平洋島國薩摩亞的球迷專程來港觀賽，大讚氣氛熱烈，稱讚香港是「七人欖球賽之王」。有酒吧業人士指，賽事帶動港島區酒吧生意上升兩三成，更有個別酒吧生意上升四、五成。不少店鋪亦精心設計了各類型優惠吸引顧客，他們都滿意生意的增加。
事實上，三月和四月都盛事不絕，帶來人氣和財氣。上月的「藝術三月」有12項大型活動，有藝術展、潮流嘉年華、影視娛樂盛會、文化峰會等，部分活動展期超過一個月，總參與人次突破四百萬。例如巴塞爾藝術展Art Basel，今年迎來七萬五千名訪客。各個藝廊均錄得顯著和滿意的銷售量。有個別藝廊負責人表示，第一天預展後，其畫廊近八成作品已經售出。展會負責人說，今次展會向全世界展示香港是充滿活力及動力的城市、傳統與前衛的交匯處、文化的港灣，以及是連結區內日新月異藝術景觀的橋樑。另外，首次在美國以外舉辦的國際潮流文化盛事ComplexCon，請來全球最具影響力的頂尖創作者及品牌參與。三日活動錄得超過三萬人入場，吸引來自香港，以及內地、美國、日本、新加坡、韓國等地「潮人」入場。
三月最後一個星期亦是香港金融盛事周，多項國際頂級峰會相繼舉行，包括推廣家族辦公室的「裕澤香江」高峰論壇、世界合一論壇，以及Milken Institute舉辦的全球投資峰會，展示香港國際金融中心的優勢、發展潛力和投資機會。這些會議的參與者都是高消費群，展現了會議經濟對香港的貢獻。
四月，多個大型國際會議展覽會將接連登場，例如香港貿易發展局的香港國際春季燈飾展、數字經濟峰會、香港國際創科展等，除會展業界得益，由會展活動帶來的高消費商務旅客，將帶動住宿、餐飲、零售、娛樂等行業的經濟活動，令多個行業受益。
第二，本港的接待能力繼續提高，可以進一步促進旅客訪港作商業活動和旅遊，增加經濟活動和行業復蘇。機場方面，在去年底客運量已回復至疫情前的七成，預期今年底能完全回復至疫情前水平。現時本港酒店客房總數超過九萬間，與疫情前相比增加約百分之7.6。今年第一季訪港旅客增至1 123萬人次，按季增加百分之5，按年更增加一倍半，可見香港舉辦多元化的盛事，發揮了重要經濟作用。
當然，市民及訪港旅客消費模式已有所改變，很多旅客已不再是單純購物的旅客。我很高興見到很多行業包括旅遊、餐飲、零售的經營者，清楚認識和勇於面對這些轉變，已改變了經營和服務重點，或增添新的吸引力。例如香港旅遊發展局為一個韓國團設計特色行程，集合瑜伽、跑步、行山三大元素；又例如有本港的網紅餅店的蛋撻很受歡迎，大排長龍；有熱門餐廳也正推廣優質食品和服務，亦經常見到排隊長龍，亦有商場提供全日免費泊車，即時增加消費群。
我尤其高興見到旅遊業界善用香港優勢，為旅客度身訂造深度旅遊行程，除了傳統的活動，例如吃點心、電車遊；帶領團友到訪灣仔藍屋，深度了解香港今昔生活；帶他們去中環看金庸展，走進武俠世界。又設計一些特色旅遊，包括用「以舊帶新」的概念，將廣為人知的吸引點加上新體會，增加吸引力，例如以張國榮、梅艷芳、李小龍為主題，；甚至以小街窄巷的美食特色，或新界圍村風貌等等的新元素，打造新旅遊點。
政府亦推出本地特色旅遊鼓勵計劃，資助特色旅遊行程，很受歡迎，短短三個月，已經接獲約1 600個申請。香港人有創意，懂得靈活走位，只要勇於面對消費和需求的改變而作出應變，素來以「食腦、有橋」見稱的香港人，必定能從轉變中冒出新優勢、新力量。
第三，國家發展是香港最好的機遇。今年內地經濟增長目標訂為百分之5左右，為香港經濟的穩步較快發展，提供強大的支撐。國家統計局上星期公布，三月份製造業採購經理指數 PMI和非製造業商務活動指數都顯著回升，分別達到50.8和53.0，均位於擴張區間。綜合PMI產出指數上升至52.7，顯示內地整體經濟加快擴張，回升向好態勢進一步明確。在「一國兩制」下，香港擁有獨特優勢，聯通國際與內地。香港要繼續做好「超級聯繫人」和「超級增值人」角色，把握好國家持續推動經濟高質量發展所帶給香港的龐大機遇。
接着我想跟大家講講巴黎奧運。相信大家都知道香港的運動員正積極備戰今年夏天七月二十六日開幕的巴黎奧運和八月二十八日開幕的巴黎殘奧。截至上個月，香港運動員已於巴黎奧運取得15個參賽資格，以及於巴黎殘奧取得12個參賽資格。我相信在未來兩個月，香港運動員可以成功爭取得更多參賽資格。
我今日向大家宣布，特區政府已經成功購入巴黎奧運及殘奧在香港的電視播映權，回應香港社會在這方面的期望，讓全港市民可以在電視上免費觀看巴黎奧運和殘奧，讓我們可以為運動員打氣。文化體育及旅遊局已與三間持有免費電視牌照的廣播機構，即TVB（電視廣播有限公司）、ViuTV（香港電視娛樂有限公司）、HOYTV（有線寬頻開電視有限公司）以及香港電台，達成電視轉播奧運和殘奧的有關安排。細節會在落實後再作公布。
在三年前的東京奧運，當時香港受疫情侵襲，社會氣氛低迷，但是大量的奧運賽事在電視直播，傳媒廣泛報導，和香港運動員的優秀表現，帶動了社會的熱烈氣氛，香港掀起奧運熱潮。市民齊集在商場，一起看着大屏幕，為運動員歡呼吶喊的場面，相信大家仍然記憶猶新，香港人對體育的熱愛亦有增無減。
今次政府決定購入巴黎奧運的播映權，回應社會的熱烈期望，讓市民可免費在電視觀看，我們是考慮了當今市場不足以支撐電視台作出大量投資以投得播映權，亦考慮了上次播映東京奧運所帶來的社會價值，帶給整體市民的喜悅、團結以及為運動員取得優異成績的自豪，政府決定透過播映巴黎奧運，與多間電視台合作，發揮乘數效應，營造社會熱烈氛圍，推動體育活動，支持運動員，凝聚團結，透過喜悅的社會氛圍，刺激經濟活動，多管齊下，創造社會價值。
購買播映權的合約設有保密條款，這是按國際奧林匹克委員會所訂立、適用於所有奧運播映權的協議。政府不能披露金額，但可以說的是，費用是低於過往我們所付的，包括東京奧運的播映權，以及過往商業機構所投得的播映權，費用合理，物有所值。
播映奧運創造大量社會價值，包括提升體育活動，社會氛圍、喜悅、團結和運動員成就的自豪，同時廣播機構亦可創造經濟價值和廣告收益。通過各種轉播，包括在大型商場轉播賽事，將增加人流、刺激商業活動、促進餐飲和零售等方面的生意。
我感謝文化體育及旅遊局作出的努力，讓香港市民可在家中、在商場或公眾大屏幕前，在酒樓、酒吧、餐廳免費欣賞巴黎奧運及殘奧，為運動員打氣，為社會帶來喜悅，帶來運動員成就的鼓舞和自豪，讓社會各界共同舒暢欣賞今年的奧運盛事。多謝大家。
記者：你好，首先想問垃圾徵費方面，早前的試行計劃只有兩至五成住宅和大廈使用指定垃圾袋，計劃現時只有14個地點試行，但參與度都不是很高。有不少聲音覺得現時香港未準備好推行垃圾徵費，有些立法會議員都不支持，政府會否考慮擱置這個計劃？如何可以說服市民，會否擔心到時讓外界覺得是硬推這個垃圾徵費計劃，造成亂象？第二，想問特首自己本身——特首辦——有沒有使用指定垃圾袋參與這個計劃？如有的話，你自己覺得成效如何？沒有的話，原因又是甚麼？另外想問旅遊方面，看到復活節和清明節假期，港人的北上潮持續，但有很多餐飲業說生意慘淡，很多店鋪結業，政府會否繼續推行措施吸引香港人留港消費？接下來的維港每月煙火匯演，甚至剛才提到播映巴黎奧運的活動，你覺得會否吸引更多海外旅客來港？
行政長官：首先談垃圾收費。我們很清楚告訴大家，垃圾收費已經是香港的法律，我們現時正在考慮如何推行這項法律，所以透過「先行先試」計劃，希望從中理解一下和深入聽取意見，推展這法律的實際情況應該怎樣做。經過一星期的「先行先試」實踐，我們正在收集不同數據，包括參與率的比例，以及有否實際令市民改變處理垃圾的習慣。我們最希望是減少垃圾，目的不是收費。我們揀選了不同類型的地點，因為它們代表不同類別和元素，包括有公共屋邨、商業機構、食肆、政府機構，亦有一些院舍，不同行業涉及的問題當然不同。我亦希望在「先行先試」期間，除了針對垃圾的生產者即市民以外，我們希望檢視一下在服務行業，包括處理清潔的前線員工和物業管理公司，他們所面對的問題是甚麼。因為整個「先行先試」計劃只是進行了一星期，我們會通過實踐所收集的數據，亦會徵詢參與者的意見和做問卷，亦會詢問其他不同界別人士的意見。立法會議員的意見，我們當然都會充分考慮。
在這個階段，我認為我們應該讓「先行先試」認真落實進行，之後總結所有數據、經驗和分析後，再作下一步部署。我們當然會向市民講清楚，在收集數據和部署方面，最後的決定和做法是怎樣。因為這次的垃圾收費廣泛地涉及所有香港市民，我們會小心行事，一定會聽取不同界別的意見。但我們一定支持環保概念。現時需要檢視落實法律的執行過程、步伐、實際推進的時間以及內涵，還有要考慮配套，配合整個推進。
政府很多樓宇都是按垃圾重量收費。收費計劃方面，除了一般使用垃圾袋，另一部分是按照整體重量作垃圾收費。政府很多樓宇都是按整體重量作垃圾收費，這跟其他一些單位按量收費是一致，所以特首辦不是使用垃圾袋收費模式處理減少垃圾生產的計劃。
另外，不同行業在整體經濟發展中，有些發展得好，有些可能需要轉變營運模式，我相信對所有經營者而言，對於香港過去不同階段的歷史，香港人有面對轉型而需要變更的經驗。如果看香港整體的經濟情況，去年整體經濟有大約百分之3.2增長。從宏觀來說，香港未來的經濟發展是正面的，例如我們預測將來的經濟增長是介乎百分之2.5至3.5之間，所以從宏觀角度而言，香港經濟正在不斷發展，跟其他大經濟體的發展步伐是類似的。當然，微觀來說，不同行業因不同經營模式或消費模式轉變，甚至是市民生活方式及旅遊方式的轉變，需要落實改變經營模式的措施。剛才我在整體發言說過，我很高興見到不同行業的經營者都很掌握這個轉變的現實，香港人亦一向可以應付到經濟轉型或行業轉變的過程，從而有更新的動力和更成功的經營模式。剛才我亦舉過一些例子，不同行業在轉變中創出新天地。我相信個別行業亦會應運而考慮出一些新的吸引力和新的競爭點，吸引不同人士。
當然，在增加旅客方面，我們不斷工作、跟中央溝通，就如何推動香港的經濟發展、國家政策，包括在旅遊方面，甚至是經濟支援措施，我們跟國家的溝通是順暢的。當然，不同措施都需要經過研究，亦需要經過程序的考慮，有任何措施的話，我們會第一時間宣布。旅遊發展局在這方面推行大量工作，不斷引入新的吸引點，如剛才所說，除了一些新路線、新元素，以舊形式加入新氣象，又有舊、又有新，兩者共冶一爐，這些不斷創新的做法，我給予肯定和鼓勵；用不同方式，包括無人機，「五一黃金周」會有煙火表演吸引旅客，這些我們都會做。但我覺得政府提供了不同可能性，亦要靠業界和經營者利用這些機遇開創自己的營商利益，這方面我有信心。例如剛才我說過，七人欖球賽，酒吧以外其他食肆都引入一些特別優惠，亦吸引了不同消費者，他們亦滿意生意增長，所以我對於香港人的靈活變通有信心。最重要我們明白時代不斷轉變，雖然宏觀上，香港經濟不斷發展，但微觀上，某些行業的經營模式亦應按照轉變，有應對的方法，我對他們有信心。
記者：特首，早晨。首先想問剛才提到的巴黎奧運轉播權。今年與東京奧運有少許不同，就是時差的問題，我們與巴黎有六至七個小時時差，令賽事有機會並不是黃金時間（播放）。政府在考慮購買這項轉播權時，怎樣去評估情況、收益或者市民的熱烈程度能夠與東京奧運時匹比？即是效益，付出這筆款項會否造成浪費，達不到預期效果？以及第二次再購入時，日後會否恆常化，繼續買奧運的轉播權？第二，剛才特首都提了很多在上個月舉辦的盛事，亦有這個月剛完成的「七欖」。但上月初，其實還有一個高爾夫球巡迴賽，高球會昨日都分享了他們辦巡迴賽的經驗，覺得很可惜，有些比賽太接近做不到，因為少了32公頃地。政府會否因為這些盛事再重新考慮該處的布局？以及你自己如何看這一場盛事對香港有沒有帶來經濟效益？謝謝。
行政長官：我同意每一次奧運活動所需要處理的問題都不一樣，例如在時間方面，與東京奧運有差異。但我最主要考慮一點，就是如果我們不安排播映，它所帶來的負面效果與現時安排播映所帶來的正面效果如何比較，而且是否物有所值。上次東京奧運，大家看到有很大的社會正面效果，這是難得的，亦因為上次播映東京奧運後，社會在這方面的追求和期望更大，我相信大家經歷過一個很喜悅、舒暢的東京奧運後，對巴黎奧運都有期望。
在時間差方面，的確是沒有東京奧運那麼容易進行推廣，但仍然有很多方法，因為如果涉及一些大型賽事，例如世界盃，大家都會以自己的方法找時間去觀賞，就算有時差都會積極參與和觀看即場轉播。
另外，我們有安排並與電視台說明要製作推廣節目。在平常、日常時間播放推廣節目，亦會即時和隨後播放部分賽事。所以，最主要是香港市民有機會看到，而我相信真真正正涉及我們的運動員參與的賽事，尤其是一些決賽賽事，不同市民都會以自己的方法觀看。在政府的角度，就是盡量給予大家機會，讓大家觀看，以及是真真正正物有所值。剛才我說過，我們所要付出的費用都比過往，無論是東京奧運，又或者商業機構投得的費用為低。另外，我們與不同的電視台合作，會指定他們最少製作多少個小時的播放，以及最少有多少個節目，所以，包括賽事和節目都會確保市民可以觀看到。
當然，我們還會考慮例如以其他媒體，包括在社交媒體再推動這件事，上次東京奧運可能沒有這個做法，今次我們會在這方面充分考慮。所以，我們希望盡量將所有效果推到最高，在不同領域需要創新的做法，我相信電視台和我們的同事都會盡量思考。
另外，我們並不打算改變商業機構在競投不同運動會轉播權的商業競爭模式，所以今次我們是作出了一個特別考慮。
有關你剛才提及高球會的場地，這是很早作了決定的做法，就是高球會的32公頃土地需要交還給政府。而這32公頃土地交還給政府後，政府都會容許在有大型賽事時，主辦方，包括高球會可以借用這32公頃土地，我們會絕對配合，兼且給予充足時間讓他們作任何安排。
我恭賀剛舉辦的LIV Golf賽事很成功。我亦看到今次在LIV Golf賽事中，主辦單位可以很順暢地利用這32公頃土地作提供後勤和支援設施。在這方面的運作，我們看到LIV Golf活動的成功，並不被政府收回這32公頃土地所影響。我相信他們可以繼續辦好一些大型高爾夫球運動。當然，整體運動活動，特區政府都是支持的，所以我們給予一切協助去讓今次LIV Golf的盛會在香港成功舉辦。
我們公布的政府立場都是清晰的，32公頃土地原本興建一萬二千個公營房屋單位，現時因為環評受到挑戰，而我們決定在興建房屋密度方面會再研究，即是說，在密度減低下，相應建造的房屋單位一定會減少，這是第一點。第二，亦有一個司法覆核的訴訟在五月進行，所以我們是按部就班地去處理這件事，希望大家明白政府在這方面的立場。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年4月9日（星期二）
香港時間14時08分