标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/09/P2023050900277.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早上好。我明天會率領特區政府代表團到重慶市訪問三日，期間會出席渝港高層會晤暨渝港合作會議第一次會議。
香港和重慶的交流素來密切，今次訪問將見證渝港兩地成立具體合作機制。香港和重慶能夠優勢互補、互利共贏、深化合作，讓兩地在發展方面踏上更高台階，促進香港更積極融入國家發展大局。
新成立的「渝港合作會議機制」將會是本屆特區政府就任以來，第一個與內地省市成立的新合作機制，亦是特區政府與內地直轄市成立的第三個機制，另外兩個機制是與北京市和上海市成立的。
香港一直重視與重慶交流合作，於二○一二年成立駐重慶聯絡處。香港是重慶的第一大境外投資來源地。
重慶坐擁優越的地理位置，正正處於「一帶一路」和長江經濟帶的交匯點，也是國家西部大開發的重要戰略支點。國家通過重慶和成都兩個大城市，打造「成渝地區雙城經濟圈」，與周邊城市聯動，推動高水平產業發展和對外開放，是西部陸海新通道的重要起點，具有連接西南、西北，以及溝通東亞、東南亞、南亞的獨特優勢。而香港具有高度國際化的環境，在金融、貿易、航運、物流，以至法律及其他專業服務都具有優勢，成渝地區發展將為本港不同業界帶來機遇的好開始。
另外，我亦利用今日這時間向大家宣布提升我和立法會議員互動交流的新建議。我一直認為「愛國者治港」在共建香港方面可以創造更大的力量和價值，所以我上任後，在行政主導的原則下，我隨即提出舉行前廳交流會，開啓了行政和立法良性互動的新篇章，效果正面。
我現在提出第二個互動交流的新建議，是舉行「立法會行政長官互動交流答問會」。「互動交流答問會」將集合現時一般答問會、議案辯論，以及《施政報告》諮詢三個環節的優點於一身，會設定重大、宏觀，以及策略性的議題，讓議員和行政長官可以團結地處理一些重大議題，從宏觀和大局觀的角度，通過互動交流，建立共識。議員在會上可以就議題向行政長官提問，亦可以只表達意見，或兩者兼備。行政長官除回答問題外，亦可諮詢議員意見以納入施政考慮。當然，如果個別議員提出議題以外的問題，我亦會回答。
我提出「互動交流答問會」，亦是總結了上月政府和立法會訪問大灣區的經驗。這次訪問團，我和80多位立法會議員一起訪問了四個大灣區內地城市。訪問團的規格和規模之大是史無前例的，行政、立法更前所未有的打成一片，大家團結起來，開啓了行政、立法齊心做好一件事的新一頁。
我的體會是，「愛國者治港」要發揮更高的力量和價值，有以下的元素。第一，團結做事：將力量凝聚起來，同心配合，共同為一目標做事。第二，互動、共識：議員和官員通過互動、溝通，凝聚共識，達致同一目標。第三，視野高度：愛國者治理香港，看問題時既看樹木，更要看森林，從大局觀、國家觀和國際觀出發，共同創建香港在拼世界前列的致勝力量。
我相信「互動交流答問會」會釋放和提升「愛國者治港」的力量和價值，促進團結做事，從大局視野互相互動交流、建立共識，共建香港。
我已向立法會主席提出我的想法。我感謝梁君彥主席同意我的建議，亦同意在我下星期出席立法會答問大會，即五月十八日舉行「互動交流答問會」時，以「二十大及兩會精神」為主題，讓我們共議香港的施政方向和目標。
二十大報告中關於「一國兩制」和香港工作的重要論述，是對香港回歸後「一國兩制」實踐經驗的深刻總結，是新時代貫徹「一國兩制」方針必須遵循的重要原則，必須深刻領會、準確把握。全國兩會為落實二十大精神作出了具體行動部署，當中不少內容都對香港帶來很大啓示。
立法會曾於去年十一月，就有關「學習二十大精神，推動香港發展」的議案進行辯論，通過了議案，促請政府積極推動香港社會各界了解和掌握二十大精神。因此我希望在立法會這個具憲制地位的議會，舉行「互動交流答問會」，讓市民更認識和了解二十大及兩會精神。我多謝立法會主席的同意。
我現在公布建議，是讓雙方作好準備。立法會主席亦表示稍後會設定「互動交流答問會」的程序。多謝大家。
記者：早晨，特首。政府一直都希望兩間電力公司進一步減排，政府會否向中央爭取立項，申請在廣東省興建給香港專用的核電廠？覺得成數有多高？有沒有心儀在哪個地區興建？位置是否要具備甚麼條件？另外，政府曾說，在今年第一季會公布私人參建資助房屋的框架，但現時已經五月中，比原定時間遲了，到底框架定了沒有？是否有甚麼瓶頸而未推出？何時會正式公布？謝謝。
行政長官：有關電力供應，政府政策是清晰的。第一，我們有減排目標；第二，我們要確保電力供應穩定，以及價格合理。這三點是政府的一貫政策。在制訂電力供應方面，我們會不斷審視有甚麼最有效的方法，令這三方面的政策目標都達至最高效果。所以在考慮潔淨能源方面的供應，從不同地方考慮輸入更多潔淨能源的供應，以達至我們減碳排放的目標，這是政府一直在做，亦會探討不同方案。我們有決定的時候，一定向大家公布。
另外，私人參與建造房屋的計劃，我在《施政報告》宣布了，現時房屋局正很積極地就有關政策總結和整理細節，很快會有公布。
記者：你好，特首。想問你剛剛說的「互動交流答問會」的形式如何？剛剛你說是公開，上屆可能稱為「快問快答」，這次是否慢慢討論？這次主題是「兩會」，以後的主題由誰去定，是政府還是議員？還有一個議員辯論的環節，這個環節，你是否都會向議員發問？這些題目又由誰定？第二，想問英國國務大臣訪港，是否意味在《香港國安法》下，商貿往來可以繼續，亦意味香港跟英國之間的關係是破冰或回暖？謝謝。
行政長官：首先，再解釋一下我提議的「互動交流答問會」。「互動交流答問會」的目的是再提升議會所能夠創造的價值；再提升「愛國者治港」在共建香港方面，如何可以更加有一個創造價值的能力和機會；第三是通過「互動交流答問會」，可以共同匯聚一向所做的三個環節的優點，即是一般的行政長官答問大會、議案辯論及《施政報告》諮詢，三個環節的優點可以同時在「互動交流答問會」中做到。我們做多少次，當然會跟立法會議員商討。
交流答問會中的重要元素是，第一，要制訂大家都覺得對香港是一個重大策略性的議題，因為這有助我們為施政定優次，當然香港有很多問題要解決，但在優次方面，我覺得需要有迫切性的或較重大的議題，所帶來對政府或市民真正受惠的效果會更直接。所以在設定議題方面，這次我設定了「二十大及兩會精神」，因為「二十大及兩會精神」是重大的，亦是國家在未來政策很清晰的方向，還有實質細節，影響香港亦有非常直接的關係。我們作為國家一部分，在「一國兩制」下，要達到「一國兩制」最佳效果，我們必然應該在國家政策的推行方面積極參與，從中除了見證，還有受惠，這是對香港最有利。下次我們設定甚麼議題，當然會跟立法會充分討論。
這次我提出「互動交流答問會」，除了希望提升議會可以創造的價值和質量外，還有另外的考慮元素。剛才我提出三個元素，第一是團結做事，我希望通過「互動交流答問會」，令大家都經歷團結做事的實際過程，從中再提升，看看如何可以繼續努力幫助市民，達到最好的施政得益。第二是再次增加互動交流、增加共識，因為我覺得我們現時在「愛國者治港」原則下，共建香港的目的很清晰，共建香港的目的既然如此清晰，大家有不同意見、不同想法，如何設定我們的優次，必須經過交流和溝通，而交流和溝通，需要大家更加了解、更加明白這個立場看法，所以是有這個目的。第三，亦有助我做《施政報告》的諮詢。《施政報告》諮詢其實並不只是在最後推出大型諮詢過程中所做的，而是每日我都留意着不同的意見，社會不同的需求，然後與我們各個局和同事研究，按着社會的聲音應該制訂甚麼政策。
今次的「互動交流答問會」正正是把收集意見提升至立法會程度，而且是提早去做。第一，如果今次「互動交流答問會」做得成功，將會有助我不斷在立法會通過溝通更有效地諮詢到《施政報告》需要特別關注的事項，提早部署，讓我們真正落實一些施政政策時能更全面、更到位，亦因為經過大家溝通，從而我可以更加了解議員的出發點和所關注的地方。
我覺得雙向的溝通和交流比單向只是議員提問而官員回答更為有效。再者，在訂立優次方面，今次的「互動交流會答問會」會在雙方都認為是重大、影響深遠、影響每一位香港市民、帶來良好政策的價值是最大的議題，訂立優次，我覺得非常有幫助，我很多謝梁君彥主席同意我的想法。
當然「互動交流答問會」成功與否，都很在乎每一位參與者，我會努力，我的同事會努力地協助我，我亦希望所有議員都在我提出這個做法的範圍內看看怎樣把價值提升至最高。當然如果有個別議員在議題以外提出問題，我都會回答。
我們歡迎任何國家的官員來港，特別是在推動經濟發展、商業往來，以及人與人之間的溝通和交流，我們都非常鼓勵。香港一向是開放社會，我們亦一向很重視區域和國際合作，這是香港一向作為一個國際城市，重視和賴以成功的元素，只是有些國家可能因為政治理由，自己作一些舉措去滿足自己的政治利益。當然希望大家在本着為了真真正正發展，令兩地人民都得到好處，實事求是，大家合作推動一些好政策，令整體兩地經濟、人民和交往都循着正途發展。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年5月9日（星期二）
香港時間13時51分