标题: 行政長官在迪拜會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/10/P2023021000489.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（迪拜時間二月十日）在阿拉伯聯合酋長國（阿聯酋）迪拜總結香港特別行政區代表團訪問沙特阿拉伯（沙特）和阿聯酋之行會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨，首先非常多謝各位傳媒代表多日來採訪和報道我們在中東的訪問，讓大家知道我們在訪問期間的工作。
今日是我們中東訪問的最後一天，我希望利用這個機會扼要總結一下我們在沙特阿拉伯及阿聯酋的訪問細節。中東是國家「一帶一路」倡議的重要節點，今次我親自率領政府代表和商界，以及專業人士，超過30位代表訪問中東，展現了香港特區在實踐「一帶一路」倡議的角色，亦履行了國家主席習近平在去年十二月中阿峰會發言的精神。我們亦希望藉着此行促進合作共贏，並且鞏固我們在多方面的合作和發展。
今次的中東訪問收穫很好，我會形容今次的訪問是一個友誼之旅、一個推廣香港優勢之旅，以及開拓商機之旅。今次的成果是多方面的，首先是政府與政府之間——香港與沙特政府已經同意啓動促進和保護投資協定的正式談判；香港與阿聯酋政府亦已經同意展開討論簽署發展綠色和可持續金融合作備忘錄的工作。在商界和專業人士方面，香港與沙特的企業和機構之間交換了六份合作備忘錄或合作意向書，涵蓋金融、創新科技、商務、交通和能源等範疇。香港與阿聯酋的企業和機構之間亦交換了七份合作備忘錄或意向書，加強兩地多個領域的合作，包括建築專業、創新科技和商貿等。
今次的代表團有三個目的，分別為友誼、開拓機遇和推廣優勢。首先，我們的訪問團與各界接觸，進一步擴闊我們的交流和聯繫網絡，認識更多朋友，加強民心相通。這亦是推廣優勢之旅，我們的隨團官員和超過30位代表團成員與各界人士交流接觸時，向兩個國家的不同人士介紹了香港的優勢，亦講述了香港已經重返舞台中心，向世界全面開放，與內地亦已經全面通關。
我們在會面期間亦向不同人士介紹我們的金融服務、商業，以及專業服務等，他們對於香港在不同行業和專業的經驗都有很高評價，亦非常重視香港背靠內地、聯通世界的獨特優勢，並積極考慮在香港擴闊他們的投資、商貿合作，以及多參與金融科技、綠色經濟等合作，今次我們開拓了這方面的空間。
開拓機遇方面，沙特和阿聯酋兩國分別定下了很宏大清晰的發展願景——實現經濟多元化，推行智慧城市計劃和加強對外投資等。這與國家的「一帶一路」倡議相得益彰，亦正正是香港的優勢和貢獻所在，所以對香港來說是機遇無限。
另外，有關中東的資金投資香港方面，我們亦介紹了香港的優勢，盡量爭取他們把注意力放在香港。我們今次在金融、創科、基礎建設和高質量發展、文化藝術等都開拓了發展空間，亦介紹了香港是一個最佳的投資平台，為投資者進入內地，以及亞洲其他地區，擔當一個很積極的橋樑作用。
在訪問過程中，我們透過面對面的接觸，香港與阿聯酋（政府）、沙特政府和業界作了深入交流，探討合作空間，令機遇更加接近並轉化為合作項目。香港與中東在很多方面都是互利共贏，香港與沙特和阿聯酋在貿易、投資和文化等領域的聯繫肯定會繼續並加強。
我們之後會有很多跟進工作，包括會跟進與沙特政府有關（促進和保護）投資協定的商議，以及與阿聯酋政府有關綠色（和可持續）金融合作備忘錄的商議工作。另外，香港金融管理局在今年上半年將會組織高級財經代表團到中東進一步拓展商機；而迪拜商會亦已經決定在香港設立辦事處以鼓勵香港企業把握商機和合作交流。特區政府歡迎並會主動地與迪拜商會在這方面接觸和推動，政府在迪拜的經貿辦（經濟貿易辦事處）亦會深化、擴闊和推廣現時已經建立了的良好關係，再擴大和鞏固聯繫網絡。接着我請香港貿易發展局（貿發局）林建岳博士說幾句，我亦藉此機會多謝貿發局的同事就今次訪問做了大量工作。
記者：想問特首，剛才你說簽署了13份合作備忘錄，是否達到你預設的目標？是否滿意？後續如何落實？今次你說希望大家加大投資，究竟有沒有一些企業承諾了真的會這樣做？後續還有甚麼外訪計劃？
行政長官：我對於這次行程所達成的結果是滿意的，是相當好。你看到我們總共簽署了13份合作備忘錄或合作意向書，而兩地政府，包括我們跟沙特和阿聯酋都有一些協議展開商討的實際工作，這是第一部分。
第二部分，在這次行程展開之後，很多後續工作會跟進，我亦相信會有落實的實際結果，包括剛才我所講，我們會繼續有政府的高級代表團訪問中東國家，特別是我提到的沙特和阿聯酋，金融管理局的同事會前來，另外我相信商界朋友都會繼續開展他們在中東的一些發展機遇。我們的30位代表團成員在他們各自的領域都開拓了一些合作空間，例如酒店方面，已經着眼在中東方面怎樣發展，合作亦在開展中。科技方面的合作，大家都知道，除了香港一些相當成功的公司會繼續在中東作出貢獻外，我們亦會邀請中東國家，特別是沙特及阿聯酋來到香港共同發展。所以一系列的跟進工作，我相信會繼續帶來成果。另外，你亦看到他們的商會亦會在香港設立辦事處，即是這次除了本身行程的成果外，跟進和落實、再發揮力量推展不同領域的活動和合作，會帶來不斷持續性的成果。
還有一件事，我這次亦接觸和會見了不同的主權基金代表，譬如在沙特阿拉伯，我們跟他們的公共投資基金的副主席見過面；沙特阿美，我們亦曾跟它的行政總裁見面。阿聯酋方面，我們跟他們投資局的王室成員見過面，亦跟主權財富基金Mubadala的行政總裁見過面。這四間公司或基金總共所涉及的資產超過差不多二萬億美金，我們向他們介紹了香港的優勢，交流氣氛良好，他們亦很有興趣聽我們講解，大家都同意在這方面保持聯繫，繼續商討或再介紹和了解香港實況，所以我滿意這次的成績。
記者：請問特別是有關希望尋求沙特阿美來港上市，有否獲得對方一些承諾？特區政府如何評估對方會來的成功機會和時間表？心中有何估算？第二個問題是，今次是一個龐大的外訪團，沙特和阿聯酋的商界均表示如此龐大的代表團頗能反映香港對他們的重視，日後的出訪會否都是以這種形式和規模？現在有沒有下一次出訪的地區和時間表？謝謝。
行政長官：首先，我們今次來是要介紹香港的優勢予所有接觸的人士。剛才你說的是正確，但我要強調今次我們在投資方面所接觸到的，除了（沙特）阿美外，還有三個主權基金。在這方面，我們歡迎任何（機構）可以來港發展或利用香港這個如此具優勢的金融中心地位作投資。雙方在商討時都很坦誠，亦很積極地討論不同問題。最讓我印象深刻的是他們對香港非常有興趣，他們交流時聽到我們提及的獨特優勢後，也有就他們希望了解的範圍提問，如此積極的交流是十分有用。我們也有邀請他們盡可能派代表來香港，了解香港的情況。我們會保持密切聯繫，我相信這對大家的關係和發展都很正面。
我們今次選擇出訪中東的沙特阿拉伯和阿聯酋是基於幾個重要考慮：第一，正如剛才我所說，中東是「一帶一路」倡議的重要節點。中東多年來的發展非常成功，具有宏大的願景，這方面與香港特區的目標都是很類似、一致的，因此我相信雙方能產生協同效應。雙方在彼此認同的發展空間內亦很容易建立良好溝通和合作機會，這正正能在今次出訪的成果中反映。在如此良好的基礎下，今次由行政長官帶領的外訪團，顯示我們對中東這個重要地區的重視，亦實踐了香港特區在「一帶一路」中的角色，包括作為推動者、參與者和貢獻者。香港正在實踐這些方面的角色。中東會繼續是我們的重點，我剛才已說過將會有不同官員或其他商界的專業人士繼續與中東地區發展關係和訪問。
另外，關於香港在對外全面開放建立貿易夥伴關係方面，我覺得東盟（東南亞國家聯盟）國家也是非常重要的。第一，香港與東盟國家的貿易（額）相當龐大。第二，我們是鄰居，因此在建立關係方面更有直接需要和正面效果。再者，我們希望能增進彼此的關係。在合作的基礎上，我期望香港能在爭取加入RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》）的過程中獲得更多支持。
記者：你在第一日開場的時候提到爭取沙特阿美來香港上市是你的目標，現在暫時好像也未聽到他們有甚麽後續工作，會不會是有些目標還未完成？對方有否提出一些新的要求，你會回到香港再修例？另外，在今次中東之行，有否由對方身上學到些甚麽？
行政長官：首先，我們今次到來是介紹香港的優勢，介紹給所有我們接觸到的單位、人士，以及政府官員。當然，（沙特）阿美是一間我們希望和它積極開拓合作空間的成功企業。但是，我們今次來訪問，目標是針對所有我們可以接觸的人士和企業，所以我強調，我們跟不同界別的溝通和建立網絡，包括合作空間、人心相通等等，都是我們行程的目標。我們行程的目標廣泛，是非單一的。每一間公司，我們都希望它開拓在香港的發展機遇和空間，深化合作，而最重要一項是香港「背靠內地、聯通世界」的獨特優勢，特別是香港作為金融中心，和內地市場是有互聯互通這個優勢，我們介紹給我們在中東接觸的人士，讓他們知道在香港的投資，特別是經過香港交易所，往往可以吸納在內地的投資者，這亦是開拓內地商機方面非常重要的考慮。
在任何交流過程當中，一定會有一些非常具啓發性，亦值得我們參考的經驗和做法，包括沙特阿拉伯政府和阿聯酋政府都有很宏大的願景，他們的發展方向包括科技創新、綠色發展、可持續發展等等，都是特區政府重視的地方。在這方面的交流當中，聽到和看到他們在這方面的經驗和方向。在大家的共同意願之下，互相交流經驗，對雙方都有積極和正面的作用。
記者：你好，特首，想問你剛才提到跟沙特（阿拉伯）簽訂了保護投資協定（應為同意啓動就促進和保護投資協定的正式談判），其實對香港的經濟意義是甚麼？還有在投資論壇中，你說期望跟阿聯酋下一步會簽訂FTA（自由貿易協議），這次有沒有討論？準備工作以及對方的意向如何？有沒有相關時間表？
行政長官：首先，我們很高興沙特阿拉伯政府已經同意展開談判，有關促進和保護投資協定，這個協定的重要性是，兩個政府都重視在投資方面的發展，最終我們希望達成簽署協定後，確保投資者在這方面的信心。我相信每位投資者都希望，第一，看到政府的政策是配合和支持他們的投資；第二，兩地政府都在這方面重點推廣和發展，這方面的信息對他們來說是重要的；第三，簽署了促進和保護投資協定後，兩地關係當然會更加密切，其他方面的開展亦會更好。
我們與阿聯酋政府已經有促進和保護投資協定。我們的關係緊密發展，因此更加深彼此關係是合理的。當然我們希望可以真正有自由貿易協議的討論，期間有很多事情大家都需要研究，我相信這是很合理發展的下一步和方向。
記者：你好，特首，首先想跟進沙特阿美方面，其實到來時已說明是目標之一，其中還有甚麼問題需要解決？有沒有需要透過修訂某些條例，才能爭取沙特阿美前來香港？第二個問題，想問這次來到中東，八天都不用戴口罩，回港後會否考慮撤銷「口罩令」？有沒有時間表？會否害怕中東商界來港會不習慣？
行政長官：我多次強調，這次的訪問是多元化而廣泛的，我們希望推廣香港予所有接觸的人士、公司、基金、投資者等，希望大家知道，我們這次接觸的人士是廣泛的。當然我們非常歡迎阿美來港投資，或加深我們合作的廣度和深度。我們交流時的氣氛是正面的，亦強調會保持聯繫，我們會不斷進行這方面的工作。香港作為國際金融中心，香港交易所是非常受歡迎的交易所，過去我們亦不斷就經濟發展或金融市場的趨勢，強化交易所有關金融發展的規例，我們會按着市場需要和實際情況推廣。香港作為最自由的經濟體，與內地全面通關，向世界全面開放，這是香港最大的優勢，亦是我介紹給不同單位、機構和公司時所說的，所以我歡迎阿美前來，但我希望大家都知道，我們這次推廣是全方位的，針對接觸的其他不同人士和公司。
另外，每個地區疫情的階段都不一樣，香港現在只有「口罩令」仍然存在。「口罩令」方面，我已多次解釋，因為有冬季流感高峰期，現時全面開放，跟世界接軌，以及跟內地全面通關均會增強人流，我們需確保風險可控的情況下，穩步推進全面復常。我亦說過有目標將「口罩令」取消，我會聆聽專家和醫務衞生局的意見。不同專家都有提出不同的考慮和時間，我相信原則是清晰的，就是當我們可以肯定過渡流感高峰期，冬季慣常帶來的流感高峰期的風險後，會積極考慮將「口罩令」取消。
記者：想問特首，有消息指特區政府接下來會到訪大灣區，想問會到大灣區討論甚麼？接下來如果有外訪，會否考慮邀請大灣區代表一起加入香港代表團？
行政長官：先回答第二個問題。到外地推廣，我覺得形式和代表團成員都可以很靈活考慮，所以任何推廣活動我們都會考慮。我們與內地全面通關，所以我會很積極推廣，以及帶領不同人士到大灣區考察和加強與大灣區的合作。我亦很快會到訪大灣區的城市，以及增加大家的合作。
事實上，你在《施政報告》都看到，我成立了「融入國家發展大局督導組」，由我擔任組長，以及三個司長做副組長，其中一個目的是推廣大灣區的深度和多元合作，所以我相信會有不同形式的活動和考察，當中會有由我帶隊的，也有由其他官員帶隊的，亦有其他人士主動組團訪問，加強大灣區的合作，我相信這方面的跟進活動會相當積極。
多謝大家，辛苦大家這八日經常訪問我們並作積極報道。多謝你們。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年2月10日（星期五）
香港時間17時00分