标题: 行政長官歡迎並全力支持和履行《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202602/10/P2026021000257.htm
--------------------------------------------------
就國務院新聞辦公室今日（二月十日）發布《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書（《白皮書》），行政長官李家超表示十分歡迎，會全力支持和履行《白皮書》的內容和要求並發表以下聲明：
行政長官李家超十分歡迎和全力支持中央政府發布《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書。他表示，作為香港特別行政區（特區）首長、當家人，會領導和統籌特區行政、立法、司法履行《白皮書》的內容和要求，全力維護國家主權、安全和發展利益。
《白皮書》指出，中央政府從醞釀提出「一國兩制」科學構想到全面實施「一國兩制」方針，始終堅定維護國家主權、安全、發展利益，保持香港長期繁榮穩定。《白皮書》從五個方面闡述了香港維護國家安全的鬥爭從未停止、中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任、香港特區切實履行維護國家安全的憲制責任、香港實現由亂到治走向由治及興、以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。
首先，《白皮書》闡明了香港維護國家安全的鬥爭從未停止。回歸後，香港《基本法》第二十三條立法長期是鬥爭焦點，很長一個時期香港特區未能完成《基本法》第二十三條立法，令反中亂港勢力和外部敵對勢力有機可乘，修例風波最終演變成港版「顏色革命」，「港獨」猖獗、「黑暴」肆虐、「攬炒」橫行，嚴重挑戰「一國兩制」原則底線，嚴重損害香港憲制秩序和法治，嚴重危害國家主權、安全、發展利益，也愈加凸顯香港特區在維護國家安全方面存在的法律漏洞和機制短板。
李家超表示對此深有感觸。他表示，香港回歸後很長一段時期，受到反中亂港分子和境外勢力干預和破壞，香港特區遲遲未能完成《基本法》第二十三條本地立法。這些破壞力量裏應外合，不斷挑戰「一國兩制」原則底線，組織各種顛覆破壞活動，包括二○一二年「反國教」、二○一四年非法「佔中」、二○一六年「旺角暴亂」、二○一九年「黑暴」、港版「顏色革命」等。「黑暴」期間，暴徒焚燒國旗、污損國徽、撕毀《基本法》，衝擊政府總部、立法會和中央駐港機構，鼓吹「香港獨立」，肆無忌憚企圖顛覆政權、分裂國家，香港局勢岌岌可危。今天，我們已止暴制亂，在由亂到治邁向由治及興的征程上，在我們全力拼經濟、謀發展、搞建設、惠民生的同時，香港要牢記國家風險依然存在，可突如其來，不能好了傷疤忘了痛，不能忘記二○一九年的慘痛經歷和沉痛教訓。
第二，《白皮書》闡明中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任。維護國家安全是中央事權，中央立法維護國家安全是國際慣例，各國皆然。在香港維護國家安全面臨最嚴峻的挑戰，且香港難以自行完成有關立法的情況下，中央行使憲制權力，從國家層面立法維護國家安全迫在眉睫、勢在必行。中央採取制定實施《香港國安法》、完善香港選舉制度等一系列標本兼治的舉措，有效維護了國家安全，有力維護了香港特區憲制秩序，沉重打擊了反中亂港勢力，對香港迅速止暴制亂、實現由亂到治的歷史性轉折發揮了決定性作用，在「一國兩制」實踐進程中具有重要的里程碑意義。
我們支持和感謝中央在香港危急關頭果斷出手，從國家層面制定《香港國安法》，並由香港特區在香港公布實施。《香港國安法》終結了香港回歸二十多年來國安不設防的漏洞，終結了當年遍及全港的「黑暴」。特區政府全力依法打擊危害國家安全的行為和活動，香港社會得以回復秩序，市民安心上班，學生正常上課，經濟發展重回正軌。
第三，《白皮書》闡明香港特區切實履行維護國家安全的憲制責任。《白皮書》指出，《香港國安法》公布實施以來，香港特區行政長官和政府敢於擔當、善作善成，行政、立法、司法機關各司其職，積極防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，進一步築牢香港維護國家安全的屏障。《白皮書》指出，香港特區歷史性完成《基本法》第二十三條立法，履行了長期未完成的憲制責任；香港特區執法、檢控、司法部門無畏無懼、恪盡職守，依法打擊危害國家安全犯罪；香港特區政府持續加強宣傳教育，不斷增強香港居民國家安全意識。
事實上，在二○二○年六月三十日，《香港國安法》實施後，止暴制亂成效立竿見影，市民切身感受到安全的重要和社會穩定的可貴。之後在二○二四年三月十九日，《維護國家安全條例》在立法會獲全票通過，並於三月二十三日刊憲生效，香港特區成功履行《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任，終於完成等待了二十六年八個月零十九天的歷史使命。《香港國安法》和《維護國家安全條例》兼容互補、渾然一體，共同構建香港維護國家安全的堅實屏障，切實保障香港居民依法享有的權利和自由，為香港的安全和發展提供穩固的基礎。
第四，《白皮書》闡明香港實現由亂到治走向由治及興。《白皮書》指出，經過中央政府和香港特區的共同努力，香港維護國家安全工作取得歷史性成就、發生歷史性變革：香港的政權安全得到有效維護，治理效能顯著提升；法治尊嚴得到有力捍衛，社會秩序恢復穩定；香港營商環境持續優化，為市場注入了強大的穩定性、確定性、可預期性；香港市民依法享有各項權利自由有了更好保障，福祉日益增進。
實踐證明，在《香港國安法》和《維護國家安全條例》的護佑下，香港社會安定繁榮，市民的正常生活和發展獲得有力保障，國際評級機構持續對香港給予正面評價。香港穩居全球最自由經濟體榜首，國際金融中心和世界競爭力皆排名全球第三，人才競爭力重返全球十大，安全城市排名維持全球十大等。安全帶來穩定，穩定創造發展，香港實現由亂到治走向由治及興的新征程，前景風光無限。
第五，《白皮書》闡明以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展必須把握的實踐要求。《白皮書》指出，新時代新征程，必須以總體國家安全觀為指導，牢牢把握「一國兩制」下維護國家安全的實踐要求，堅定不移建設高水平安全，護航「一國兩制」實踐行穩致遠，包括堅持中央的根本責任和特區的憲制責任相統一；堅持把特區管治權牢牢掌握在愛國者手中；堅持尊重和保障人權；堅持在法治軌道上維護安全；堅持統籌發展與安全；堅持在開放中維護安全。
我們清楚意識到，當前，世界百年未有之大變局加速演進，地緣政治局勢日趨複雜，局部地區衝突頻繁，單邊主義、保護主義抬頭，全球不穩定因素增加，香港面對的國家安全風險變化莫測。我們必須以「總體國家安全觀」為指引，堅定維護國家主權、安全、發展利益，堅持中央的根本責任和特區的憲制責任相統一，把維護國家安全貫穿「一國兩制」實踐全過程。同時，我們要繼續全面落實「愛國者治港」原則，確保特區管治權牢牢掌握在愛國者手中，堅持和完善行政主導；堅持尊重和保障人權，堅持在法治軌道上維護安全，保持香港普通法制度，健全特區維護國家安全的法律制度和執行機制；堅持統籌發展與安全，在新形勢下更加重視非傳統領域安全；堅持在開放中維護安全，在高水平安全保障下推進高水平開放。
特區政府會透過不同渠道，持續加強宣傳教育，帶領和鼓勵社會各界深入學習和領會《白皮書》的重要內涵和要求，增強市民的國家安全意識。政府將會舉行《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書研討會，並會將《白皮書》的全文上載到政府新聞網及基本法網頁。李家超鼓勵社會各界，包括政黨、社團、組織等，舉辦有關《白皮書》的學習和交流活動，加深市民對香港維護國家安全方面的意識和正確理解，自覺維護國家安全。
安全是發展的前提，發展是安全的保障。特區政府在維護國家安全和推動發展經濟上堅定不移，全力以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展，並以高質量發展實現高水平安全，讓社會發展有更好的保障，市民有更好的生活。
完
2026年2月10日（星期二）
香港時間13時00分