标题: 行政長官在伊利沙伯醫院探望佐敦三級火警傷者後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202404/10/P2024041000641.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月十日）下午在伊利沙伯醫院探望佐敦三級火警傷者後，聯同醫務衞生局局長盧寵茂教授和民政及青年事務局局長麥美娟會見傳媒的談話全文：
行政長官：對於今早在佐敦華豐大廈發生的三級大火導致多人傷亡，我感到極度難過，我對死者家屬和傷者致以最深切的慰問。
根據醫院管理局的最新數字，總共有四十一人送到公立醫院，當中五人不幸死亡。有十多位傷者被送到伊利沙伯醫院，其中有四位傷者不幸死亡，他們分別是三男一女。有兩位死者的身分尚未確認，所以我們尚未能通知他們的家人；另外兩位死者，我們已確認了他們的身分，但我們還在尋找其中一位死者的家人；另外一位死者，我們已聯絡到他的家人，該位家人已來過醫院並已離開。
我探問了四位傷者。首先是一位居住在大廈內的媽媽，她大約五十多歲，與女兒同住，女兒並沒有問題，所以已繼續上班。而媽媽我剛才探問了她，她最主要是在離開火場時撞到後腦受傷，但情況穩定。她亦吸入了濃煙，但我在與她交談時，她已平靜下來。
另一位是居住在大廈內的一位六十多歲的獨居長者，他的親戚亦已來到醫院幫助他。這位長者最主要是吸入了大量濃煙，他的情況亦是穩定。我與兩位交談時，他們最主要是關心自己的財物能否找回，我表示我們會盡量幫助他們，其他我們可以幫助的地方，我們會提供援助。
第三位是一位路過的七十多歲女士，她最主要是在乘坐巴士下車後路過時，因為發生火警，現場很多人，很緊張，所以期間她撞傷前額。我們看過她的狀況，她已縫針，問題不大。她在交談中亦感覺到在這宗事件上，政府第一時間照顧他們，她很安心。我告訴她有甚麼事情、甚麼階段需要我們幫助，都可以告訴我們。
另一位是一位遊客，她在大廈內的賓館打算住兩晚，昨日住了一晚後就發生火災。她吸入了大量濃煙，最主要是因為濃煙而導致她入院。當時她有少許擔心，因為她丟失了手機，所以未能聯絡家人，不能報平安。當時，盧寵茂局長和麥美娟局長與我一起，盧局長即時在她面前致電她的家人，之後，這位遊客即時聯絡到她的家人，大家談了好幾分鐘後就安心了。我們亦很高興見到她變得較為平靜。我們亦告訴她會提供一部手機讓她聯絡，如果她有其他需要我們都會幫助。她較為擔心的是她的證件，我們已向她保證無需擔心，如果我們找到，我們當然會交給她。但如果未能尋回證件的話，我們會用我們的方法確保她在回家、過關時暢順。
我在交談期間感覺到，在他們受傷時，第一時間他們當然印象深刻，但在交談中，大致上都是平靜的。我相信有三位傷者會很快出院，他們只是來到醫院看看呼吸方面是否沒有問題，他們都表示會出院。另外剛才提及的女遊客，因為她吸入的濃煙較多，所以醫院會繼續照顧她。
之後，我到了跨部門援助站探訪同事，援助站內有不同的同事，包括消防處、警務處、民政事務處，亦有社會福利署；亦有一位少數族裔的義工在此幫忙。這個援助站最主要是幫助任何人士若需要查詢，或有甚麼需求，他們可以第一時間告訴我們。也有好幾個個案是我們成功告訴他們家人是否在伊利沙伯醫院，或是另一間醫院。他們就按着我們提供的資料去探望他們的家人或親戚。另外，如果有甚麼需求，社會福利署無論是通過我們的援助站，又或者經過我們在其他領域收集到的一些要求，社會福利署同事會即時提供幫助。
我高度重視事件，已經指示政府各個相關部門和單位全力進行四方面的工作，包括救治、調查、支援和善後。
第一，在救治傷者方面，剛才我給了大家公立醫院的傷者數字。現時，還有二十多位傷者在醫院，其中五位情況危殆，八位情況嚴重，其他有些情況穩定的或是已出院，或是將會出院。我已經要求醫管局全力救治傷者。
第二是調查。我們要調查火警的成因。我要求警務處和消防處等相關部門調查起火和造成嚴重傷亡的原因。消防處已經立即成立了專案組負責調查，由一名高級消防區長領導。而因為涉及有死亡人士，所以按程序必然有一份死因研究的調查報告呈交死因裁判官，由死因裁判官按法律框架決定怎樣處理這宗案件。當然，最重要是我們首要完成調查。
第三，就是向死者家屬和傷者提供援助。這些即時援助都是由民政事務總署和民政事務處各同事即時展開工作。在今早事發後，油尖旺民政事務專員已經即時到現場，並召集關愛隊向災民即時提供援助；而油尖旺民政事務處亦已啓動地區緊急協調中心，開放梁顯利油麻地社區中心作為臨時庇護中心，有需要的人士可以暫時入住，現時有超過130人正使用臨時庇護中心。地區關愛隊已經在臨時庇護中心照顧入住人士，包括一些少數族裔家庭，亦提供食物，甚至被鋪給他們。油尖旺民政事務處亦已經在伊利沙伯醫院和廣華醫院設立我剛才提及的跨部門支援站，向受災人士和家屬提供協助。而葵青民政事務處亦已在瑪嘉烈醫院設立了跨部門支援站。油尖旺區區議員亦已到場提供協助。
第四方面是善後。社會福利署在相關醫院的醫務社工已經主動接觸了死傷者的家人，提供情緒支援和其他所需協助。而社會福利署亦在梁顯利油麻地社區中心的臨時庇護中心向受影響的住戶提供緊急援助。另外，房屋局和房屋署正與民政事務處及社會福利署緊密聯繫，盡全力為有需要的受影響住戶提供協助，包括安排有需要的居民入住過渡性房屋或臨時收容中心。
我在此感謝各部門同事即時提供所有可行的援助或支援給有需要的、受影響的傷者、死者或他們的家人。我特別多謝消防處消防和救護同事，還有醫管局的各位醫護人員，全力幫助受傷人士，給予他們最適切的救治。當然，現時在洪水橋，大家都知道，還有一個地盤發生四級大火，消防處會盡最大努力，全面確保滅火工作做得到位。我亦多謝各位傳媒朋友在這件事件上全面採訪報道，讓大家知道整體的社會情況。我們會確保所有需要幫助的人士都得到幫助。多謝大家。
記者：該大廈內有些賓館，不同樓層都有些改動，現時初步有沒有發現違規改動？會否因應是次事件加快解決「劏房」問題？另外，想問暫時所知起火原因有沒有可疑？刑事調查的方向會是怎樣？
行政長官：首先，我相信在這次事件剛剛發生的今天，最重要是救熄火災，然後對所有需要我們幫助的人，特別是救治、醫治工作，先第一時間做好。對於大廈內有沒有違規建築，我們當然會採取行動，在處理現場和調查的同時，了解這方面的實際情況。
對於「劏房」問題，很清晰告訴大家，我們會處理。我在去年的《施政報告》提出成立「解決劏房問題」工作組，給予工作組10個月時間處理這方面的問題，然後向我作出報告。現在大約過了一半時間，我知道同事們正如火如荼調研整體情況和聆聽不同人士對這方面的意見。工作組將報告交給我後，我們會全面審視，看看如何推進處理「劏房」問題的工作。
至於這次的三級火事件導致多人傷亡，我說過調查是非常重要，消防處和警務處都成立了專組調查。根據我初步掌握的資料，火勢燒得最嚴重的地方是在一樓和二樓之間，其他較上層的火勢沒有那麼大。甚麼原因導致一樓和二樓的火勢如此猛烈，這是調查方向，我不會揣測原因，因為這要基於現場搜證和證據。當然，不同單位有沒有易燃物，又或是否現場空間擠迫，導致火勢自然地燒得更大，會交由消防處和警務處的專業調查隊跟進。調查必定會邀請專家參與，我們有政府化驗師，亦有火場研究專家，這方面的經驗是豐富的，他們一向在法庭提供的資料亦是受到尊重，所以我們會給予時間，讓同事努力從這方面調查，早些了解真正的起火原因，並向大家公布。
記者：有政黨說已跟酒店磋商，幫忙安置旅客或不能回家的居民，其實政府有沒有安置這次意外現場的居民或旅客？政府有甚麼安排會親自去做，民政事務處會否協調，安置不能回家的居民或店鋪？
行政長官：處理這些突發事件，雖然我們很不希望見到事件發生，但政府在這方面的處理經驗亦相當豐富。我們有一系列的系統和服務供應，專門照顧不同人士的需要，包括臨時居住的問題。在這方面，我請麥局長向大家解釋一下。
民政及青年事務局局長︰謝謝行政長官。正如剛才行政長官所說，今早火災發生後不久，梁顯利油麻地社區中心已馬上開放，這正正回應受影響市民的住屋需要，以及他們的住所現時仍未開放，如何回家這些情況，我們會在庇護中心支援他們。而且關愛隊有支援受影響的市民，行政長官亦說了，除了開放梁顯利臨時庇護中心幫助市民外，我們亦聯同社署和房屋局同事去看看每個個案，如他們有真正的住屋需要，從任何方法去協助他們。我們知道有些議員聯絡到酒店業界為旅客提供支持，我們覺得是好好的做法，希望酒店業界與我們一同去幫助受影響旅客和市民。回應你的問題，每一次有受影響的市民，我們都會馬上開放當區的庇護中心，以及安排關愛隊協助和支援市民。早上至今油尖旺已出動七隊關愛隊，超過80個隊員和義工在不同地點，包括醫院和庇護中心支援市民。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2024年4月10日（星期三）
香港時間19時53分