标题: 青年發展高峰論壇　與青年攜手起航共譜新篇
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202408/10/P2024080900610.htm
--------------------------------------------------
民政及青年事務局（民青局）今日（八月十日）舉辦首屆青年發展高峰論壇，作為2024年「青年節」的開幕及亮點項目。論壇以「攜手起航　共譜新篇」為主題，匯聚來自不同地區主管青年政策的領導官員、科技創新專才、創意產業專家、青年企業家、青年組織代表和業界精英擔任演講嘉賓，吸引2 400名青年登記參加，當中有約500人來自內地及海外其他地方，包括新加坡、日本、老撾、馬來西亞、菲律賓、印尼和泰國，就青年關心的議題互相交流學習。
行政長官李家超為高峰論壇主禮並致開幕辭。他表示：「青年人是社會未來的棟樑。我們的願景是培育青年成為具備世界視野、有抱負和正向思維、愛國愛港的新一代。我們致力為年輕人提供有利環境，讓他們對未來充滿盼望。」
李家超指出，特區政府十分重視青年發展，並公布了首份《青年發展藍圖》，勾劃出政府對青年發展工作的理念和具體行動及措施。他表示，香港的發展潛力無限，在香港發展的青年空間廣闊。他鼓勵青年活出香港精神，永不放棄，追求卓越。
上午的主題演講以「賦能新生代」為主題。來自不同地區主管青年政策及致力推動青年發展的主要領導官員，包括政務司司長陳國基、中華全國青年聯合會主席徐曉、沙特阿拉伯王國人力資源和社會發展部社會發展副部長Ahmed Al-Majed、老撾人民民主共和國教育與體育部副部長兼老撾國家奧林匹克委員會副主席Kingmano Phommahaxay和馬來西亞青年與體育部副部長Adam Adli Abd Halim，在高峰論壇上分享青年人在社會經濟發展中的關鍵角色，以及各地政府在培育人才、促進創新和鼓勵社會參與的政策及措施。
陳國基在主題演講分享香港特區政府聯同社會各界推動青年發展的工作方向和主要進展。他指出，政府前年公布的《青年發展藍圖》載有逾160項措施，加上去年推出的近60項新措施，旨在全面扶助青年發展，適時回應他們不斷轉變的需要。該等措施可歸納為四大方向，即鼓勵青年探索未來；滿足青年在實習、就業、創業等方面的希望；支援青年抗逆自強；以及推動青年建設社會。
陳國基表示，他深信是次高峰論壇所有出席者的決心一致，攜手促進青年健康全面發展，構建一個讓他們盡展潛能的未來。他亦期待本港以至來自世界各地的年輕人才把握香港的發展、合作與創新機遇，共同創造更美好的未來。
下午設有三場專題論壇。民青局局長麥美娟於專題論壇致開幕辭時表示，香港擁有獨特優勢，機遇處處，能讓擁有各種才能和抱負的青年盡展所長，追求夢想。
麥美娟說：「今次是特區政府首次以青年發展為主題而舉辦的大型高峰論壇，旨在為青年人提供一個新平台，讓他們與來自不同地區和背景的參加者交流、促進跨文化理解和啟發新思維。」她鼓勵青年人把握是次機會與演講嘉賓交流，以及與來自不同地區的參加者互相學習和分享意見。
首場專題論壇由立法會議員邱達根主持，以「積極推動科技創新　加快發展『新質生產力』」為題，與合眾新能源汽車股份有限公司創始人兼董事長方運舟、交通銀行（香港）有限公司副行政總裁葉子建、國泰集團行政總裁林紹波及阿斯利康中國香港及澳門總經理吳珊，共同探討科技創新對推動經濟增長的影響，以及青年在當中所擔當的重要角色。
隨後，大灣區共同家園青年公益基金主席黃永光則在題為「啟發青年創意　共建可持續未來」的專題論壇，聯同新世界發展有限公司行政總裁鄭志剛博士、MAD建築事務所合伙人早野洋介、藝術家任哲及FAC藝術文化基金會創始人潘雅德，探討創意、文化及可持續發展之間的緊密關係，並聚焦討論如何啟發青年人的創意思維及推動創新發展。
此外，民青局副局長梁宏正主持「培育青年正向思維　共創美好明天」環節，與香港賽馬會公司事務執行總監譚志源、立法會議員兼中華全國青年聯合會副主席霍啟剛、香港劍擊運動員江旻憓和鋼琴家張勝量（牛牛）分享如何通過正向思維的力量啟發和賦能青年，並探討培育青年正向思維的重要性。
為了增強內地及海外參加者對香港科技創新、文化藝術和古蹟保育等方面的認識，以及讓他們與本地青年有交流互動的機會，民青局昨日（八月九日）起一連三日為參加者安排不同主題的本地考察活動和交流活動，由YDC青年大使及「連青人網路」幹事會成員擔任交流大使，與超過300名參加者探索香港，促進不同地域青年間的交流和合作，全方位推廣香港，向世界「說好香港故事」。
高峰論壇開幕前，陳國基昨晚設宴歡迎訪港的內地及海外官員、嘉賓和講者。
市民可以透過青年節的專題網頁（
www.youthfest.hk
）獲得相關活動的最新資訊和重溫高峰論壇的精彩場面。
完
2024年8月10日（星期六）
香港時間18時00分