标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202602/10/P2026021000366.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨！今日早上，國務院新聞辦公室發布了《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書（《白皮書》），意義重大，正合其時，我對此表示十分歡迎和全力支持。特區政府會全力支持和履行《白皮書》的內容和要求。作為特區首長和當家人，我會領導和統籌特區行政、立法、司法機關貫徹履行維護國家安全的責任。
中央政府從醞釀提出「一國兩制」科學構想到全面實施「一國兩制」方針，始終堅定維護國家主權、安全、發展利益，保持香港長期繁榮穩定。《白皮書》從五個方面系統闡述了香港維護國家安全方面的鬥爭從未停止，包括中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任，香港特區切實履行維護國家安全的憲制責任，香港實現由亂到治走向由治及興，並闡明中央對香港特區以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展必須把握的實踐要求。
首先，《白皮書》詳細闡明了香港維護國家安全的鬥爭從未停止。回歸後二十多年，香港維護國家安全的鬥爭長期聚焦《基本法》第二十三條本地立法，《基本法》第二十三條立法長期無法完成，給敵對勢力有機可乘。修例風波最終演變成港版「顏色革命」，「黑暴」肆虐，嚴重挑戰「一國兩制」原則底線，嚴重損害香港憲制秩序和法治，嚴重危害國家主權、安全、發展利益，也愈加凸顯香港特區在維護國家安全方面存在的法律漏洞和機制短板。
第二，《白皮書》闡明中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任。《白皮書》指出，維護國家安全是中央事權，中央立法維護國家安全是國際慣例，各國皆然。在香港難以自行完成有關立法、面對嚴峻暴力和破壞、國家安全迫在眉睫的情況之下，中央行使憲制權力，制定實施《香港國安法》，採取完善香港選舉制度等一系列標本兼治的舉措，有效維護了國家安全，有力維護了香港特區憲制秩序，沉重打擊了反中亂港勢力，對香港迅速止暴制亂、實現由亂到治的歷史性轉折發揮了決定性作用，在「一國兩制」實踐進程中具有重要的里程碑意義。
第三，《白皮書》闡明香港特區切實履行維護國家安全的憲制責任。《白皮書》指出，《香港國安法》公布實施以來，香港特區行政長官和政府敢於擔當、善作善成，行政、立法、司法機關各司其職，積極防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，進一步築牢香港維護國家安全的屏障。《白皮書》指出，香港特區歷史性完成《基本法》第二十三條立法，履行了長期未完成的憲制責任；香港特區執法、檢控、司法部門無畏無懼、恪盡職守，依法打擊危害國家安全罪行；香港特區政府持續加強宣傳教育，不斷增強香港居民國家安全意識。
第四，《白皮書》闡明香港實現由亂到治走向由治及興。《白皮書》指出，經過中央政府和香港特區的共同努力，香港維護國家安全工作取得歷史性成就、發生歷史性變革：香港的政權安全得到有效維護，治理效能顯著提升；法治尊嚴得到有力捍衛，社會秩序恢復穩定；香港營商環境持續優化，為市場注入了強大的穩定性、確定性和可預期性；香港市民依法享有各項權利和自由有了更好保障，福祉日益增進。
第五，《白皮書》闡明以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展必須把握的實踐要求。《白皮書》指出，新時代新征程，必須以總體國家安全觀為指導，牢牢把握「一國兩制」下維護國家安全的實踐要求，堅定不移建設高水平安全，護航「一國兩制」實踐行穩致遠，包括堅持中央的根本責任和特區的憲制責任相統一；堅持把特區管治權牢牢掌握在愛國者手中；堅持尊重和保障人權；堅持在法治軌道上維護安全；堅持統籌發展與安全；堅持在開放中維護安全。
《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書對香港特區至為重要，具有指導性和關鍵現實意義，我們必須認真學習和領會當中的精神要義和指示。《白皮書》帶給我三點重要領會：第一，香港維護國家安全的鬥爭從未停止，國家安全的風險依然存在，我們必須時刻警惕。第二，維護國家安全是中央事權，我們支持並感謝中央從國家層面制定《香港國安法》；香港特區要認真和切實履行維護國家安全的憲制責任。第三，我們要以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展，實踐《白皮書》的要求。
《白皮書》提醒我們必須對國安風險時刻警惕，《白皮書》的發布，更是對出賣國家和香港特區的叛徒作出最嚴正的警告。背叛國家和香港特區的黎智英，昨日被法庭重判入獄20年，刑期對勾結外部勢力危害國家安全的歹毒圖謀發出了嚴厲警告。
黎智英罪行滔天，惡貫滿盈，被重判入獄20年，彰顯法治，伸張正義。黎智英長期利用《蘋果日報》荼毒市民，煽動仇恨、歪曲事實、蓄意製造社會對立、美化暴力，公然乞求外部勢力制裁中國、制裁香港特區，犧牲人民福祉，賣國禍港，損害國家和香港特區利益，罪證纍纍，罪有應得。
法庭早前頒下的裁決清楚指出黎智英為案中主腦，控制和利用《蘋果日報》荼毒社會，勾結外國勢力，乞求對中國和香港特區實施制裁和採取敵對行動。黎智英的歹毒圖謀跨越《香港國安法》實施前後，目的是勾結外部勢力，損害中國和香港特區的利益，損害市民的利益，無恥地充當外部勢力的爪牙，危害國家安全。
法庭依法對黎智英及各被告作出重判，彰顯了法治和公義，然而香港社會已承受了沉重的代價：在黎智英和他所操控的《蘋果日報》的荼毒下，部分市民，尤其是青年人，被誤導而違反法律，變得激進暴戾，於「黑暴」期間大肆破壞公共設施、衝擊政府大樓、立法會和中央駐港機構、投擲汽油彈、大肆縱火，更放火燒人，更有年輕人偷運真槍、製造炸彈、策劃恐怖活動，幸得警方及早搗破，才避免了大量人命傷亡。這些被煽動的人，包括年輕人，很多因犯法而入獄。截至去年底，有2 400多人因「黑暴」期間所犯的各種罪行，承擔法律後果，可見黎智英團夥及《蘋果日報》的惡貫滿盈。
香港特區政府已就《基本法》第二十三條完成本地立法，制定了《維護國家安全條例》。《香港國安法》與《維護國家安全條例》渾然一體，築起維護國家安全的法律屏障。特區會堅定不移維護國家安全，保障香港市民的合法權益，全力防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，履行天經地義的維護國家安全責任。多謝大家。
記者：政府應急住宿安排工作組已就宏福苑長遠安置方案，收集了九成居民意見，預計是否能夠在農曆年前公布結果？目前較為傾向哪些方案？政府會否考慮使用公帑購買業權？如何平衡使用公帑的公平性？其次，長和旗下巴拿馬港口公司手上的合同，被巴拿馬最高法院判令違憲，中央政府和特區政府都發表聲明表示不滿，但巴拿馬當局還沒有反應，特區政府有甚麼看法？會否考慮約見更多本港商界，呼籲他們謹慎投資？
行政長官：政府十分重視大埔宏福苑居民的長遠住宿安排，持續為受影響的家庭提供適切協助。長遠住宿安排所涉及的問題是複雜的，每戶都有個別情況和需要，而社會上亦意見紛紜。政府會小心處理，平衡各方面意見。政府亦要兼顧一些現實的問題，例如公共資源的適當運用、公帑的投入、住屋資源的分配、相關的法律、業權等責任和問題，政府亦要妥善做好過渡性安排。當然時間上要盡快做，愈早讓受影響的家庭可以作出決定是好的。
財政司副司長領導的應急住宿安排工作組一直從以下幾個方向，盡快制訂具體方案。第一，既考慮受影響家庭的意願，亦要兼顧善用資源，要情、理、法兼備；第二，提供多元選項，包括居屋、綠置居以及房協單位，讓居民「有得揀」；第三，因應居民意願，提供大埔原區或跨區的居住安排。工作組透過「一戶一社工」的問卷，收集了受影響業主的初步意願，目前業主的回覆已經大致收齊，工作組正密鑼緊鼓歸納和分析業主就不同選項的意願。初步觀察，有絕大部分業主期望政府從速處理長遠住宿安排，有相當高比例的業主表示會考慮接受政府向他們收購業權，亦有業主表示要考慮實質的收購價。
現時工作組歸納了以下要克服的問題和挑戰，第一，就不同家庭的需求分歧，如何可以一致性處理；第二，對宏福苑的公共保險所涉及的責任，賠償不確定性和相關的法律問題；第三，所涉的業權責任和法律爭拗，會否帶來長時間延誤解決的風險等。我已經指示工作組必須盡快研究各方面的可行方案，以及所涉及的法律問題，以徵詢律政司意見，盡早落實安排。
我明白這段時期對每一位宏福苑居民來說都是不容易，政府會馬不停蹄，盡早敲定方案，讓受影響居民可以作出最適合的選擇，協助他們早日重建家園、早日重回安定生活。
就巴拿馬最高法院所指，巴拿馬港口公司和巴拿馬政府簽署續約經營兩個巴拿馬港口違憲，特區政府表示強烈不滿。特區政府的態度是清晰的，反對任何外國政府在國際經貿關係中，使用脅逼、施壓或其他不合理的政治手段。商務及經濟發展局已在上星期召見了巴拿馬駐港總領事，表達對裁決的強烈不滿，認為巴拿馬對合法經貿關係的出爾反爾，破壞了巴拿馬的信用，將對當地的營商環境和經濟發展造成深遠損害，並嚴重破壞國際貿易規則。特區政府敦促巴拿馬政府尊重合約精神，為當地依法營運的企業提供公平、公正的營商環境，確保企業的合法權益不受干預，而香港企業在巴拿馬經營和投資，應獲得公平、合理的待遇和保障。外交部亦已清晰表明，中方將採取一切必要措施，堅決維護中方企業正當合法權益，特區政府會全面支持和配合國家所採取的措施。
我相信今次事件已損害投資者對巴拿馬當地營商環境的信心，會審視現在和未來在當地的投資，希望巴拿馬當局認真保障合約精神、認真保障企業的合法利益。多謝。
記者：「十五五」規劃綱要預計將在即將召開的全國兩會上正式發布。特區政府此前也多次強調會主動對接「十五五」規劃，請問您香港將如何主動跟進「十五五」規劃？有沒有具體的時間表？以及春節假期是內地居民出境旅遊的高峰期，而香港是熱門的旅行目的地，請問您特區政府為迎接即將到來的內地春節旅客安排了甚麼活動？作出了哪些安排？在推動文體旅協同發展和盛事經濟的背景下，今年香港將推出哪些重點盛事，以吸引更多旅客訪港？謝謝。
行政長官：今年是國家「十五五」規劃的開局之年，我們會全面、主動、積極對接國家「十五五」規劃，為香港開創新局，提升競爭力，進一步發展經濟、改善民生，把握重大機遇。
我會從三個範疇跟大家說一說我的看法。第一，為何要對接？國家的五年規劃作為治國理政的顯著制度優勢，已被國際社會廣泛認同。國家正通過「十五五」規劃繼續推動發展新質生產力，推動高質量發展及優化提升傳統產業，同時培育壯大新型產業和未來產業，推動科技創新和產業創新深度融合。
香港當下面對經濟轉型期，勞動力技能需求變化，國際競爭加劇，地緣風險上升等挑戰。融入國家發展大局可帶來新空間、新動能。香港如能與國家中長期規劃同頻共振，發揮香港背靠祖國、聯通世界的獨特優勢和重要作用，就能在各領域開拓新的發展機遇，進一步發展經濟，改善民生。
第二，要對接甚麼？我們會從五個重點方面對接，第一，鞏固提升香港國際金融中心，與國家建設金融強國戰略對接。第二，鞏固提升香港國際航運中心，對接國家建設交通強國戰略，深化與粵港澳大灣區港口群協同合作。第三，鞏固提升香港貿易中心，對接國家建設強大國內市場和貿易強國戰略，發揮好「引進來、走出去」的角色。第四，建設香港國際創新科技中心，與國家加快高水平科技自立自強戰略對接。第五，香港打造國際高端人才集聚高地，對接國家教育強國、科技強國、人才強國的戰略部署。當然，這些都是我點出來的例子而已，還有其他領域。
第三，是香港如何對接？香港特區將制定五年發展規劃，構建系統性的政策框架，對重點發展領域作出更精準、細緻的戰略部署。我將親自領導跨部門、全政府的專責小組進行統籌、協調。各政策組正成立準備小組，待三月「十五五」規劃綱要正式公布後，準備小組會轉為對接「十五五」規劃工作組，進行政策對接的編制工作，並全速推進。
我將推進相關體制機制建設，以下是其中五個例子：第一，堅持和完善行政主導，推進治理改革，提升行政效能，更好接合有為政府與高效市場，推動特區實現良政善治。第二，保持國際性的營商環境，確保外資企業和國際機構能在香港享有透明、公正的制度環境。第三，深化內地和香港經貿合作機制，進一步深化《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA），善用經貿合作機制；第四，加快發展北部都會區，北部都會區不僅拓展香港經濟發展空間，更成為融入粵港澳大灣區、服務國家雙循環新格局的關鍵橋頭堡，為構建國際創新科技中心提供堅實支撐；第五，深化粵港澳大灣區協同發展，特區政府將深化大灣區區域合作，強化協同效應，推動區域融合與高效互聯互通。這是有關「十五五」的部署。
有關你問及新春的活動，下星期二、二月十七日就是馬年的大年初一，我首先在這裏預祝大家福馬臨門、馬到功成。今年內地的春節黃金周長達九天，由年二十八到年初七，將會帶來內地旅客訪港的高峰期。我們將延續旅遊業增長勢頭，舉辦多姿多采的新春節慶活動。首先，明天二月十一日是年二十四，全港的14個農曆新年年宵市場會開幕，直到年初一的清晨；後天起、二月十二日，年二十五，春節綵燈展會在尖沙咀文化中心露天廣場舉行超過一個月；年初一晚上，尖沙咀有新春國際匯演之夜，主題是「開年　開運　開心」，有近60支來自許多個國家和地區的隊伍來香港獻技；之後在年初二至正月十五，花車將在本港多個地點展出，包括啟德體育園，多支參與匯演的表演隊伍，也會在不同地點演出；年初二晚上有農曆新年煙花匯演，23分鐘的煙花將閃耀維多利亞港；年初三，沙田馬場舉行馬年賽馬日，應景應節，氣氛必然熱鬧；年初五，香港大球場舉行賀歲盃足球賽，大家都可以一睹自己心目中的一些球星。其間還有大埔林村的「香港許願節」、黃大仙祠和車公廟等活動，預計都會非常熱鬧。
為確保旅客有好的體驗，由政務司司長領導的節慶安排跨部門工作小組上星期已經開會，協調各政府部門機構和業界緊密合作。在口岸服務、公共交通、郊外熱門的景點、旅行團和保障旅行安排等方面，全面做好準備和應對工作。為提供更全面的資訊，香港旅遊發展局也推出一站式的新春節慶專頁，保安局也會通過一站式通關資訊平台「口岸通」，為旅客提供更全面的資訊，方便提早計劃行程。
未來兩個月，香港會繼續馬不停蹄舉行連串國際級的旗艦盛事，例如在正月十七到二十，即三月五日到八日，世界級的哥爾夫球賽事「LIV Golf 2026香港站」會在粉嶺香港哥爾夫球會舉行。三月會是香港的藝術月，其他活動包括香港藝術節、巴塞爾藝術展香港展會、Art Central等，還有潮流文化盛事ComplexCon，都會陸續登場。我們會將春節的歡樂氣氛一直延續到未來幾個月，組織各類活動，為香港帶來更歡樂的氣氛和經濟活動。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2026年2月10日（星期二）
香港時間13時25分