标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/10/P2023011000287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。首先，過去兩日，即一月八日和一月九日我們通關後，從兩日在口岸的運作情況可以看到都是暢順的，過關時都是有秩序、安全，而且大家都相當配合。這方面我很高興口岸人員在整體運作上不斷地按實際情況來處理，我認為他們是處理得到位。
我們看到這兩日由香港往內地所佔的人數，與我們安排的數額是有空餘的，在我們定下的每日50 000的人數安排下，仍有空餘。我們看到在未來這兩、三日，針對每日50 000的人數安排，還有三至四成的人數餘額可以讓大家預約。最受歡迎的日期是年廿九（一月二十日），大致上都還有少許空餘名額，當然它是較為受歡迎，年廿九的名額大約已經有九成多被預約；年廿八（一月十九日）是另一個最受歡迎的日子；年三十晚（一月二十一日）是第三個受歡迎的日子，但這幾日還有餘額，所以大家可以按着實際的需要而作出安排。
我們的預約系統是設計到能讓有關人士預約未來八星期的日子。自從我們宣布新通關計劃的預約安排後，到現時為止其實真正在這八星期內預約的人數大約佔了17%，還不足兩成，亦即是說我們將人數安排設定為50 000個是符合實際需要。當然，我相信通關後人數會一直上升，所以我們會看着實際情況，每日與內地有關單位溝通協調；而待我們觀察多數日後，兩地政府也會檢討實際運作還有沒有可以調校的地方，以及口岸和人數方面有沒有調校的空間。
在這數日通關所看到的市民反應，我覺得是代表了：第一，團圓、團聚，代表了民心所向，亦代表了兩地的緊密相連；另外，亦代表在經濟方面的提振，因為我們很快就會看到人流增加。當然，第一、二日的通關人數是我們預期之內，相信之後會不斷增加，這將會令零售、餐飲、商務、展覽和稍後的旅遊方面都會提振起來；第三，代表我們香港作為國際城市，可以發揮到背靠內地和聯通世界的重要性，亦有助於引入企業和人才；另外，通關亦代表了香港再開新篇，我們很熱切期望因此而帶來的多方面的正面效果。現在我歡迎大家提問。
記者：你好。首先想請問，其實現時內地檢測CT值35以上就是陰性，但香港一般CT值40以上，檢測報告才會顯示為陰性，一些剛剛康復的人就算拿到證明，可能都是一個陽性的證明，或有人可能來到香港之後就會滯留，不能取得陰性報告返回內地。其實兩地檢測標準不一致，接下來會否就着CT值的問題作出統一安排？內地亦規定三歲以下幼童一定要用咽喉或鼻咽拭子（的檢測樣本），會否跟內地當局商討，針對這些三歲以下的小朋友，可能可以改用糞便樣本？第二條問題，關於藥物問題，澳門之前實施了一個藥物限購令，曾限制攜帶藥物出境的數量。其實想問香港接下來會否有類似措施作規管？請問哪些藥物，你們會考慮立法規管？是否一些可能近期比較搶手的止痛、退燒、止瀉藥等？實際操作會是怎樣？謝謝。
行政長官：關於CT值的問題，醫務衞生局（醫衞局）將會跟不同的化驗室統一發出報告的實際標準，因為不同的化驗室會按着一些化驗的標準發出報告，醫務衞生局現正跟不同實驗室溝通，看看如何統一發出核酸檢測報告陰性證明（的標準）。另外，我們正跟內地單位保持溝通，在這方面，最主要是內地單位針對香港發出的檢測報告是否為陰性結果，陰性結果是他們最主要看的，所以香港特區政府現時針對發出陰性結果證明，跟不同實驗室尋求共識，希望標準一致。
另外，醫衞局今早都發出了一個聲明，就有關三歲以下小童在陰性結果要求方面實際是如何。香港在入境方面是豁免的，即三歲以下人士是無須憑陰性證明都可以入境，內地在這方面沒有跟香港一樣作出豁免。這方面，我們會跟內地溝通，看看這方面的考慮如何，亦因如此，香港在這方面已經跟有關的檢測供應者（溝通），大家同意，會在香港向三歲以下的兒童提供陰性檢測的服務。
另外，關於藥物方面，我們留意着藥物供應的情況，好肯定在政府和公營醫療系統有非常充足的醫療用品，這方面是肯定充足的，特別是退燒藥，供應非常充足。對於在市面上一些藥房的供應，當然我們會視乎實際情況如何，我們亦打算跟藥廠就提供藥物給不同藥房（商討），大家尋求看看有沒有一個可行方法，就藥房售賣某一類藥物實施一些自律性限制，這方面我們正跟藥廠商討。如果情況令我們覺得需要採用立法手段處理，這個可能性是存在的，但我希望盡量可以跟藥廠和售賣有關藥物的藥房有一個共同協議去處理這方面可能出現的問題是最好的。而且現時我們看到的，真真正正市面上所針對的都是退燒藥，現時我相信都是先處理退燒藥可能出現的問題，其他的我們會視乎實際情況決定採取甚麼措施。
記者：特首，你好。通關這兩天，我們看到特區政府的全力部署，整個營運鏈都十分順暢，想問之後的高鐵何時可以恢復？以及現在香港與內地的自費核酸檢測在價格和預約方式上都有所不同，可能會對兩地的居民造成一定的困擾。那麼何時可以不用做核酸證明，用快測結果來代替呢？謝謝。
行政長官：我們都知道在高鐵方面大家的需求是很強烈的，我們現在是爭取在星期日（一月十五日）可以開通這方面的服務，也正跟有關單位密切聯繫。無論如何，我們在部署高鐵的營運方面已經做了準備，包括高鐵口岸的人手，以及高鐵營運需要的工作人員，特別是高鐵的司機，我們已經做了培訓和預演。
有關核酸檢測的價格，我們明白兩地有不同的價格，但是也要看每個地方本身的條件和營運方面的要求。現在的價格已經比以往香港的價格為低，但是我們會不斷地跟有關供應商探討這方面的問題。
至於會不會改變核酸檢測的要求，這要兩地政府共同同意的。目前來說，因為（通關後）我們（入境）的人數增加，我們要關注對疫情方面的影響。我覺得核酸檢測是一個有效的保障，確保在香港及內地的疫情，兩方面都有一個比較風險可控的方法，就是（過關人士持有核酸檢測）陰性結果，確保離開兩地的人士都不會是感染者，也不會因為通關而帶來兩地在疫情方面的風險，以風險可控的目標去做。以後我們當然會審視情況，看看有沒有調校的空間，包括核酸檢測要求，但這要看實況及以後實際的數字，看看怎樣管理好風險。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年1月10日（星期二）
香港時間13時21分