标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202506/10/P2025061000389.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我宣布二○二五年《施政報告》將會於九月公布。公眾諮詢將會在下星期一，即六月十六日，正式展開。我今年較過往提前於九月發表《施政報告》，是因為今年年底會舉行立法會換屆選舉，今屆立法會會期會提早結束。提前展開今年《施政報告》的公眾諮詢，是因為我重視行政立法溝通和互動的重要性，同時讓政府有充份的時間聽取市民和社會各界的意見和建議。
我上任近三年，努力改變政府文化，建立以結果為目標的政府，推動政府工作步伐加快，主動做事。我和團隊願意聽取社會意見，令我們的措施更對接市民的需求。
去年發表的第三份《施政報告》，在不同範疇推出了共600多項政策措施，深化我上任以來的各項改革。各項措施正不斷推展，在守正創新、求進求變的同時，進一步提升和發揮香港的成功元素。
百年未見的大變局正加速演進，地緣政治錯綜複雜，保護主義、單邊主義抬頭，貿易秩序受到破壞，供應鏈受到威脅。香港面對不同挑戰，但有危亦有機。香港的機遇始終大於挑戰，香港在「一國兩制」下同時享有國家機遇和國際機遇，而國家的不斷發展更是香港的最大機遇和最強後盾。
香港經濟仍然正面擴張，今年的生產總值估計有百分之二至三的正增長。同時香港正進入經濟轉型期，有些行業會表現不錯，有些行業會面對挑戰，政府和各行業都要識變、應變、求變。我們要通過創新創造，發掘新增長點，開拓新市場、新藍海，深化國際交往合作，做大做深區域合作，全力拼經濟，謀發展，改善民生。
我和團隊將出席超過40場線上線下的諮詢會和兩場地區諮詢會，廣泛聽取不同人士的意見，包括專業界別、地區組織、政黨、不同市民等。我們會走進社區，親身接觸不同階層，聽取他們的想法。
另外，三個星期後的七月一日，就是香港回歸祖國暨特區成立二十八周年的大日子。特區政府會在全港18區舉辦百多項慶祝活動，包括升旗禮、步操匯演、嘉年華、綜藝晚會、球類比賽等多項項目。
政府和不同行業亦會推出多元化的優惠，讓巿民與親友歡渡這個喜慶日子。
第一，公共交通優惠：
＊港鐵在七月一日會以抽獎形式送出71 000張電子車票，中獎市民半年內可以任選日子，免費乘搭一程指定路線的本地車程。當日，機場快線3至11歲小童免費，60歲或以上市民半價乘搭。
＊七一當日，市民可免費乘搭天星小輪來往尖沙咀和灣仔，以及用免費乘船券乘搭五條新渡輪和富裕小輪的航線。
＊市民更可以由七月一日起連續三日免費乘搭電車。
第二，多個政府場地免費及海洋公園等提供優惠：
＊康樂及文化事務署多項室內和戶外康樂設施、科學館及太空館的常設展覽、香港濕地公園、西九文化區M+標準票的所有展覽，以及香港故宮文化博物館所有專題展覽，在七月一日全部一律免費開放。
＊香港海洋公園推出成人門票優惠，在七月三日或之前到香港海洋公園，二人同行八折，三至四人同行七折。
＊七一當日，昂坪360小童及長者來回標準纜車門票二八折，山頂纜車來回優惠套票八五折。
第三，飲食及購物優惠：
＊飲食業界鼎力支持慶祝回歸，將有超過1 000間食肆和商戶在七一提供指定菜式及餐飲品優惠。
＊食物環境衞生署（食環署）四個街市——東日街市、香港仔街市、荔灣街市、天幕街市，以及香港房屋委員會商場「共築・創業家」店鋪、油塘大本型均會推出優惠或派發禮品。
＊由七月一日至七日，在「本地魚菜直送」網店或手機app（應用程式）購買魚類統營處和蔬菜統營處特定產品，有七一折。
＊七月一日到環境保護署「綠在區區」回收，「綠綠賞」積分雙倍。
＊今年有更多企業推出七一優惠，包括多間商場、百貨公司、國貨公司，連同香港國際機場、香港科學園、數碼港商場等，提供一系列購物、餐飲、消費或泊車優惠。
＊在六月底至八月，香港旅遊發展局與多個商戶合作，推出餐飲、購物、景點、旅遊和娛樂優惠，讓市民和遊客玩得盡興。
政府今日稍後會公布各項優惠和活動的詳情，相關部門和機構亦會繼續更新相關資訊。
我感謝社會各界積極響應，為市民提供不同優惠和多元慶祝活動。我鼓勵並相信更多機構會參與其中，讓整個香港和市民共同熱烈慶祝香港回歸祖國二十八周年的大日子。多謝大家。
記者：特首，你好。第一，想問食肆等場所牌照的新規定，即是作出不利國安或者香港公眾利益的冒犯行為會被「釘牌」。想請問如何定義？做法是否針對所謂的「黃店」？以及想問問是否如湯家驊所說，用粗口罵領導人或者國家就會可能被「釘牌」？如果食肆貼「香港加油」，或者諷刺政府的字眼其實又是否可以呢？第二，消息說夏寶龍主任今個月會訪港，想問特首知否是哪一日到來？來多少天？知否夏寶龍今次訪港目的是甚麼？會否督促特區提速改革，尤其是北部都會區的發展？多謝。
行政長官：食環署在新簽發及續期牌照時加入有關維護國家安全的條款，防範和制止不利國家安全的行為，是履行維護國家安全的法律責任和義務，是恰當亦應該的。
根據《中華人民共和國憲法》，所有公民有義務維護國家安全。香港作為中國特區，市民有義務維護國家安全。根據《香港國安法》，香港行政機關有責任維護國家安全。
根據《維護國家安全條例》（《條例》），任何機構，組織和個人，都應當遵守特區維護國家安全所適用的法律。根據《條例》第8條，凡特區法律授予某人任何職能，任何人在作出執行該職能上的任何決定時，須將國家安全視為最重要的因素，並據此給予適當考慮。即是食環署按《條例》的第8條，香港的法律給予食環署職能，食環署人員在行使其職能作任何決定時，應該將國家安全視為最重要的元素而適當考慮。
所以有關的條款，已經在新增持牌條件中清楚解釋，食環署在處理新牌照或續牌申請時，會依法行事。有關條款亦在食環署的場地租約及簽發的牌照中，包括年宵攤檔和公眾娛樂場所等適用。
安全是一切發展的基石，所以我們會繼續不斷完善維護國家安全的法律和執行機制。至於在條文中提及的冒犯行為，在條款中已清晰闡釋。冒犯行為是任何構成或者導致危害國家安全的罪行，又或不利於國家安全和香港公眾利益的一些行為或者活動，是很清晰的。
另外，有關中央港澳辦、國務院港澳辦主任夏寶龍先生，他對於香港的所有事情都非常關心，而且他亦很重視去了解香港不同方面的實際情況，所以他曾經兩次來到香港調研考察，包括在二○二三年和二○二四年，每一次我都陪伴夏主任在調研考察接觸不同市民、不同人士代表等。所得出的結果都是相當好，第一，社會反應很正面；第二，夏主任表示他更加了解香港的實際情況，亦通過直接與不同代表溝通對話，掌握到大家對整體香港社會發展的一些感覺和意見。
夏主任關心香港，如果有甚麼信息關於夏主任在香港的活動，我們會適時發放，到時大家就會知道實際情況會是如何。多謝。
記者：你好，特首。想問《施政報告》方面，今年的主題會聚焦甚麼？跟以往有甚麼不同？過去一年，你定下138個KPI（關鍵績效指標），目前進度如何？是否已經全部完成？或者會否有機會在新一份《施政報告》提點某一位司局長盡快完成工作？另一方面問網約車和的士業界的爭議，有的士業界認為，如果政府願意以每個牌照500萬收回的士牌，就可以解決網約車規管的爭議，政府是否同意？或者會否真的考慮收回所有的士牌？謝謝。
行政長官：我每年都會在《施政報告》定下不同指標，不同部門在這些KPI下的表現均符合我的要求。我亦不斷檢視每個部門在訂下的指標內的工作進度。在公布《施政報告》時，我會整體向大家報告這方面的情況。目前來說，部門是達標的。
我多次強調，現時政府的施政方針是拼經濟、謀發展、改善民生，所以《施政報告》的範圍一定是朝着這三方面。《施政報告》亦會重點考慮如何強化香港一些既有優勢，如何把握好機遇，還有如何處理風險。整體來說，我上任後已經在多方面進行改革。在深化改革方面，我是重視的。在諮詢過程中，我全方位歡迎任何人在不同領域提供意見，因為《施政報告》所涵蓋的範圍都是市民和社會關心的問題，所以我希望在所有不同範圍都聽取意見。市民亦無須從我的角度考慮我的重點。如果你有考慮，我很感謝，你可以在重點方面提供意見，但市民自身有何想法、意見和需求，我亦很希望聽取他們的意見。我過去的經驗是，經過不同的諮詢會，特別是兩場地區諮詢會跟市民直接交流，亦會在落區時聽市民意見，都有一個很好的互動和交流，這個我們會努力做。我們整個團隊都很樂意聽取不同意見。
另外，有關的士的問題，我留意到相關報道。動用任何公帑，必須極度謹慎。市民對於的士服務未達要求，有很多聲音，有很多意見，的士業界必須重視。的士牌照給予的士經營特權，包括專為的士而設的的士站，只供的士使用；的士亦可以到達指定禁區接載乘客，也可隨時接載「街客」上車。這些是牌照長期容許的士使用的特權，令牌照有直接回報，亦令的士長期在經營下獲利。
的士服務同樣有社會價值，在改善服務的大前提下，的士應該繼續存在，但網約車是世界趨勢，而且這個趨勢在一些城市或地區，網約車已發展得相當成熟，我相信亦是一個不能逆轉的趨勢。因此，政府考慮利用法律方法，設立法律框架，立法規管網約平台，提供網約的士和其他點對點車輛的合法合規服務，同時保障乘客安全，亦讓的士更好發展，尤其是鼓勵車隊在網約平台的發展，提升的士管理，從而提升的士服務。法例亦會明確訂明甚麼點對點車輛屬違法，運輸及物流局已經馬不停蹄、盡快研究這方面的所有細節，最後會公布細節。我們希望屆時不論社會還是立法會都會充分討論，幫助我們在這方面完善法律，規管網約車，令無論是網約的士或其他點對點網約車輛服務均在合法、保障乘客安全的情況下進行。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年6月10日（星期二）
香港時間13時15分