标题: 行政長官在區議會選舉投票後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/10/P2023121000306.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十日）上午在中西區高主教書院區議會選舉投票站投票後會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，大家好。剛才我和太太已投票。在投票過程中，我們都覺得非常暢順、非常快捷和有序。票站內同時有其他居民在投票，我看到我們在票站的同事都很專業、有熱誠，我很多謝在票站的各位工作人員。
這次區議會選舉對所有市民都有切身關係，因為每一位選民都是居住在18區內的其中一區。我們都希望每一日，例如上班上學的時候交通可以方便一點，將來設立的車站會更方便自己，又或者再建一條天橋以更方便自己。我們希望在每日出入的地區內，例如衞生怎樣可以做好一點，垃圾方面怎樣可以處理得更好，有甚麼地方出現阻街亦可以即時經過區議員向政府反映。甚至譬如日常文娛康樂設施怎樣可以更貼心，例如哪些地方可以增加一些座椅讓老人家坐，哪些地方應該增加一些設施給小朋友遊玩等，這些都可以通過區議員反映給政府知道。
我們完善了地區治理體系的區議會，選出的區議員都會符合香港整體利益，不會背叛香港利益、國家利益，亦會照顧好地區的利益。因為他們都是愛國者，與我們共同服務社區的區議員。
我們完成了這一塊最後的拼圖去落實「愛國者治港」，整個地區治理就會由區議會加上我們三個地區委員會，以及我們的關愛隊一起服務社區，照顧大家的利益。而選出來的區議員，我們相信他們都會是稱職的，因為我們有一個履職監察制度，確保他們的日常工作符合市民的期望。所以我非常希望大家珍惜今日你手上的一票，踴躍投票，我們的票站會開放至晚上十時三十分。希望大家利用好手上的一票，選出一位你認為最能幫助到你的區議員。
我在此亦多謝我們三萬多位公務員參與今日每一個票站的票務工作。他們經過多個月來的安排和訓練，尤其是在這幾日，做過很多演練，流程很暢順，我相信大家在投票時都會感受到整個安排是暢順、快捷和有序。
我在此再次呼籲大家，今日盡早出來投票，踴躍投票，無論是飲完早茶、吃過午飯，甚或是吃完晚飯，都可以盡早出來投票。我鼓勵大家早一點投票後，再進行每日的活動會更好，因為我希望大家不要聚集在某一個時段去投票，這樣大家都會方便一點。多謝大家。
記者：特首，你好。我想請你談一談這次的區議會選舉，對於香港進一步落實「愛國者治港」，堅定維護「一國兩制」，行穩致遠，以及未來助力香港長期繁榮穩定的重要意義。謝謝。
行政長官：這次區議會選舉意義重大，因為以前區議會被騎劫，有一些區議員竟然公然鼓吹「港獨」，以及做一些危害國家安全的事情。大家都看到，有些人士因為這些違法、破壞我們國家安全，在法庭有審訊的案件。我們完善地區治理，整個方案的目的就是要區議會重回它的初心，就是一個非政權的組織，而且是由愛國者參與作為我們的區議員，不會背叛國家利益、香港利益、地區利益。所以大家要認真參加這次區議會選舉，利用好你的一票，選出一個，第一，是愛國愛港的區議員；第二，會為你服務好的一個區議員。我們在新的選舉制度下，也有一個履職監察的系統，確保選出來的區議員會稱職，會作出符合市民要求的、達到我們希望他有的工作水平的一位區議員。
以前我們看到有區議員用香港不同的平台去對抗中央的管轄權，對抗香港特區政府的管治權，這個都不容許。現在重塑的區議會，會是一個落實「愛國者治港」原則的區議會，是我們落實「愛國者治港」原則的最後一塊拼圖，確保香港整個治理體系都符合「一國兩制」下的要求，確保我們維護國家安全、維護國家利益、維護香港利益、維護地區利益，讓香港所有市民都覺得可以安居樂業，確保香港可以長期繁榮穩定，確保老百姓每天的生活都愉快。所以這個區議會選舉是重要的，跟每個住在地區的居民都有切身的關係，一定要出來投票，確保選擇一位可以符合你要求、為你服務好的區議員。
記者：特首，首先想問今次投票你是以甚麼準則去投票給區議員？有沒有看過其政綱是否符合你自己的看法？另外，政府一路以來都說投票率沒有「硬指標」，但是連日來有匯演、多場「區選繽紛日」的活動，其實特區政府是否覺得要有一定的投票率才可以向中央、市民交代，因為用了這麼多公帑，會向大家交代？會否覺得其實這次的公帑比過往多屆的區議會用得多？多謝。
行政長官：首先，選自己心儀的區議員，我是非常鼓勵大家了解清楚其所講自己的抱負，其承諾的一些政綱是怎樣為市民服務。因為有些議員可能把重點放在譬如一些地區的環境衞生，有些可能放在提升地區另外一些議題，可能是文娛康樂。所以我自己看遍了這區的五位候選人，從而挑選一位我認為其承諾做的事情是符合我的要求的。另外，當然我也要看看其背景，有沒有經驗，我是否相信他有能力，如果他以前已經有一些服務社會的成績，當然亦可以作為參考。所以每一位選民在做選擇時，都應該按着自己心目中的「心水」、要求，和希望獲得甚麼服務，考慮每一位候選人所提出的承諾。
另外，這次重塑區議會的重要性是影響香港每一位生活、居住在18個社區的每一位居民，所以是重要的，而且這次是我們落實「愛國者治港」原則的最後一塊拼圖。過去，我們經歷過二○一九年的港版「顏色革命」、「黑暴」等，我相信大家仍歷歷在目，對香港的傷痛、破壞，大家是難以接受的。
所以，這次是重要的，這次我門要確保這些事情不會再發生，我們會確保將來選出的區議員會是真真正正為大家服務，不再是背叛國家、背叛香港、背叛地區、背叛我們市民。這個認知，我希望每一位市民都知道，所以如果以750萬香港市民、400多萬選民的福祉，我覺得政府有責任去解釋、介紹，而且是希望留下深刻印象給香港每一位市民。現在的區議會已經不是過往的區議會，它是做破壞、抗拒特區政府的管治權，以及鼓吹「港獨」、危害國家安全的一些平台。讓大家都知道，我們這個新篇章開始後，以後的區議會就是服務大家，並且是稱職的區議員。所以我們是全力去講解、介紹，還要把重點多次向市民說清楚，令市民清楚明白，對這次的新篇章認識清楚，大家支持，對大家以後的生活都是好的。
所以今日的全部精力都是放在鼓勵大家踴躍投票，投票結果在晚上十時三十分投票站結束投票後，點完票大家就會知道結果。我相信每一位候選人都會利用好這次機會，用你的一票為自己選出最能幫助你的區議員。多謝大家。
完
2023年12月10日（星期日）
香港時間12時15分