标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/10/P2023101000305.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。首先，我向大家說說颱風情況。颱風小犬過去兩日吹襲香港，特區政府嚴陣以待，全力減低風暴造成的影響，以及在颱風過後，盡快令市面回復正常運作。多個政策局和部門的同事由上星期起已經提早部署，並在風暴期間緊守崗位，協助社會渡過今次風暴，讓社會盡快回復正常。
汲取上月我們應對超強颱風蘇拉，以及世紀暴雨的經驗後，政府這次在信息發布方面有新的做法，增加了的預警和頻密度，包括盡早公布預料甚麼時間會懸掛三號或八號風球，天文台和渠務署亦在八號風球懸掛後，隨即向市民發放颱風和水浸情況的視像報告，其後定時公布最新狀況。天文台最少每小時以視像方式發放颱風新聞訊息，並隨時按最新變化情況發放即時資訊。
有關由八號風球轉為九號風球的預警方面，天文台的同事在預測風暴方面一直全力以赴。縱然他們的監察及預測系統已經是國際水平，但可提供多長的預警時間，仍然受到現今科技限制。
至於九號風球懸掛後，港鐵公司因鐵路露天部分要停駛而引致旅客及市民滯留的問題，我已要求運輸及物流局與港鐵及機場管理局，以及運輸業界，研究如何改善在惡劣天氣下疏導乘客的安排。
接着，我想和大家說說香港與東盟（東南亞國家聯盟）的合作。政府正全力拼發展、拼經濟、拼競爭力。我們致力推動對外聯繫和區域合作。我昨日與訪港的泰國總理賽塔‧他威信先生會面。我歡迎他訪問香港，並感謝他選擇香港作為上任後外訪的地區之一，這反映他對香港的信心。我們雙方都同意，香港和泰國現在已有良好和緊密的關係，我們會繼續加強經貿合作和人文往來。
香港與泰國以至整個東盟一直保持緊密的聯繫。東盟十國加起來是香港第二大貿易夥伴，香港和東盟亦已經簽訂和實施自由貿易協定。
昨日香港在八號風球下，舉辦了一場香港東盟高峰會，有多位東盟國家的高級官員和政商界領袖出席。這次峰會雖然因颱風關係，參加代表分別在線上線下出席，但仍然非常踴躍，反映東盟國家重視香港在「一國兩制」下「背靠祖國，聯通世界」的獨特優勢，作為內地與國際之間的重要橋樑角色。
香港作為國際城市，會努力深化區域合作，進一步加強與東盟國家的經貿和投資合作，創造互惠共贏。我亦感謝東盟各國支持香港加入RCEP《區域全面經濟伙伴關係協定》，支持香港在促進區域經濟發展方面作出更多貢獻。我們希望香港能盡快加入。
第三，我想說說杭州亞運（杭州第19屆亞洲運動會）。杭州亞運會於前天閉幕，我首先祝賀亞運會圓滿成功。香港代表隊今屆取得八金16銀29銅，共53面獎牌，刷新獎牌總數紀錄。我和香港市民都感到鼓舞，亦為運動員感到驕傲。有運動員即使與獎牌擦身而過，不過他們在每場賽事中都「搏到盡」，超越自我，例如奪得殿軍的香港男子足球隊便是一個很鮮明的例子。
港隊在今屆亞運的精彩表現，展示了專業的體育精神，除了反映運動員和團隊的努力，亦顯示特區政府投放資源，推動體育發展，方向正確，取得成果。
政府與港協暨奧委會（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會）將於本星期六（十月十四日）舉行歡迎儀式，祝賀各位運動員取得佳績。多謝大家。
記者：首先想問有關以巴衝突，政府有否了解過現時當地港人的處境如何？政府會如何協助他們？會否考慮再提高外遊警示？另外，有關「九號波」，星期日天文台掛「九號波」，但預警時間只有15分鐘，令很多市民滯留機場和港鐵站，你覺得天文台這次處理得如何？為甚麼政府當時沒有做任何疏導安排？是否反映交通疏導安排機制有漏洞？政府下次會否考慮用公帑包車送市民回家？
行政長官：有關以巴衝突，首先，我們已經將以色列的外遊警示列為紅色。我們收到香港人在以色列的求助個案有28宗，其中5宗已回港、15宗已離開以色列，其餘的，我們正在與其聯繫，按其需要作出適切安排。我們會留意局勢發展，亦會跟當地大使館（中國駐以色列大使館）以及香港的總領事館（以色列駐港總領事館）密切聯繫。
至於九號風球的預警，剛才我已經說過，無論天文台同事如何努力，天氣變化，特別是這次小犬的變化是很快速、很突然，所以科技永遠限制了天文台有多少時間將八號風球轉九號風球的預警通知大家。當技術可行時，天文台同事一定會騰出更多時間通知大家，但我相信大家在報章看到不同對於天文學有認識的人士亦有提出，現今科技始終有限制。另外，這次小犬的變化亦有很多不確定性，這次天文台已盡了努力。但沒有最好，只有更好，在整個預警系統裏汲取經驗，或審視現今科技還有沒有大家可以參考的方法，天文台同事會繼續努力。我們亦要有這種心態，因為過去由八號風球轉九號風球畢竟是少，除了上次蘇拉外，九號風球有一段時期都沒有生效過，所以從八號風球轉九號風球，某程度上市民對這方面必須有自我預警的提醒。而事實上，天文台在發出八號風球後兩小時，亦有提及過會留意變化，有可能改掛更高風球。當然，我們亦明白在資訊方面，越早發放越好，但在技術方面，我們都要明白必然是有一些限制。
至於交通安排，我同意在這個情況下，導致有大量旅客或香港市民滯留，這是不理想，亦因如此，我要求了運輸及物流局跟港鐵、機管局，以及運輸業界去研究，我們會有甚麼新做法改善這方面的安排。我要求他們盡快作出檢討。
記者：第一，想問港大方面，剛才英語提問時提到有信心港大風波是校內可以處理，但因為港大其實都是一間香港最出名的大學之一，政府會否擔心影響外界對於香港學術界的情況？以及會否要求港大方面如何跟進？第二，想關心有關區議會提名方面，其實「三會」委員方面的公開資料，現時以特首的角度覺得是否需要公開？以及也想知道今年會不會有口岸票站？
行政長官：有關香港大學今次處理有關校長的投訴，最適宜的做法是作一個公平、公正的調查。一個公平、公正的調查的意思，就是說任何事情都必須基於事實；基於事實的意思即是說不會涉及任何猜測性，或者個人猜想性的情況。任何事情基於事實都必須有證據支持，所以我對於今次港大會委派一些特別人士處理今次的調查，我覺得是適當的做法，我亦希望他們可以秉着公平、公正的原則，基於事實作出判斷。
當然，這件事情越快處理好就越好，我亦希望在現階段我們對於事實不要再作其他揣測，讓整件事情可以按着事實作出一個公平、公正的調查。任何其他的猜想、其他一些在公共空間裡的指控，我覺得對事件是沒有幫助的。
另外，有關區議會選舉，「三會」（分區委員會、地區撲滅罪行委員會和地區防火委員會）成員的名單是公開的，任何曾參與選舉的人士都知道，是需要自己作出努力去爭取提名人士的提名票。事實上，民政事務處亦是「三會」的秘書處，已經公開說過，他們會轉介任何有關於希望聯繫「三會」人士的要求予「三會」成員，而我們亦知道差不多有一百個有關這方面的轉介已經做了。當然，在轉介之後，「三會」人員是否願意給予某一位人士提名票？這是「三會」成員的決定。想參選的人士自己亦會努力，令人覺得值得給予提名票，這是選舉工程的一個重要部分，必須要個人努力，而制度上亦已經幫助他們可以有這個接觸的機會，令到「三會」成員考慮是否給予提名票。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年10月10日（星期二）
香港時間13時01分