标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202502/11/P2025021100186.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官陳國基今日（二月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
署理行政長官：各位香港市民、各位傳媒朋友，大家好。今日是蛇年第一次行政會議前的會見傳媒環節，我首先在這裏祝大家蛇年進步、身體健康、工作順利。
今年農曆新年市面十分熱鬧，政府及不同團體都舉辦了各式各樣的慶祝活動，吸引不少遊客及本地居民參加，相信市民及旅客都感受到香港熾熱的節日氣氛。
內地春節黃金周期間，入境旅客達140萬人次，與去年同期相若。酒店入住率普遍達到90%，主要景點人流都相當暢旺。內地入境旅行團方面，整個春節黃金周期間，有超過2 200團入境香港，年初三更創下新紀錄，全日有（超過）440 個內地旅行團訪港。
大型盛事方面，大年初一的花車巡遊和年初二的煙花匯演均人頭湧湧，深受市民和旅客的歡迎，帶動了節日氣氛。年初三的賽馬日更有接近一萬名旅客入場，創了歷來賽馬日的新高。
整體來說，農曆新年期間市道暢旺，市面人流明顯增加。我留意到餐飲業界表示對整體生意滿意，生意較去年好。而根據香港旅遊發展局（旅發局）的調查，旅客對餐飲、購物和觀光體驗的滿意程度均達到約九成。
事實上，踏入二○二五年，香港的旅遊業整體表現令人鼓舞。一月的訪港旅客數字約474萬人次，其中內地旅客約373萬人次，兩項數字分別按年上升24%及25%，創下疫情後單月最高訪港旅客和內地入境旅客人次紀錄。除了訪港旅客數字令人鼓舞之外，根據旅發局在二○二四年的調查，以10分為滿分計算，過夜旅客的訪港滿意度為8.8分，再次到訪香港的意向以及推薦香港的比例更高達94%，三項指標都高於二○二三年水平，足以證明香港對旅客非常有吸引力。
踏入蛇年，好消息繼續一項接一項。大熊貓龍鳳胎BB「家姐」及「細佬」會在星期日（二月十六日）開始與市民見面；而香港歷來最大型的體育基建——啟德體育園，就會在三月一日正式開幕啟用。
自去年六月中起，我領導的啟德體育園跨部門工作小組一直很積極地統籌協調各相關政策局和部門，推展有關啟德體育園完工和開幕的籌備工作。我們已經在啟德體育園三個場館進行合共超過15場不同規模和性質的測試和演練，當中包括兩場分別安排了約63 000人及約50 000人參與的演練，測試成果令人滿意。接下來仍然會有幾個測試和演練，包括一場安排了63 000人參與的演練。我有信心，園區已經準備就緒，可以在三月一日正式啟用。
啟德體育園的正式啟用，是香港一個歷史性的時刻。政府和啟德體育園有限公司將會在三月一日傍晚，在啟德主場館舉行一場盛大而隆重的開幕典禮。開幕典禮會由具故事和主題的不同演出環節組成，演繹啟德的歷史和蛻變，包括大型舞蹈、體育、表演、歌唱演出等，貫穿幾個環節——「百川匯海」、「承先啟後」、「力爭上游」和「百花齊放」四個主題，展示香港於不同年代在體育和文化交流上的角色。開幕典禮的演出嘉賓跨年齡、跨世代，包括來自本地和內地的體育和文娛界別的一些代表，一同慶祝啟德體育園這個香港新地標的揭幕。
我們現時的計劃，是開幕典禮會在三月一日晚上六時三十分開始，節目大約1.5小時。四個免費電視台將會在當晚九時三十分作四台聯播，供市民大眾一同欣賞開幕節目。央視亦會在稍後時間，於內地媒體平台播放節目。
各項開幕典禮的準備工作，包括舞台設計、場館出入和座位安排等，正密鑼緊鼓地進行，務求製作精彩的節目，讓香港、內地，以至全球的朋友可以在現場、電視或網絡上免費欣賞，一同慶祝啟德體育園開幕。我們稍後會公布詳情。
啟德體育園作為香港歷來最大型的體育基建，將會為香港市民、內地以及全球遊客提供運動、休閒、餐飲，以及購物的新體驗。
我和所有香港市民一樣，對我們新的主場充滿期待和信心，相信越來越多的大型體育和文娛活動將會在香港舉行，促進體育及周邊產業發展。我們會好好把握這個機遇，全面釋放啟德體育園的潛力，讓體育園成為香港的新地標。現在看看大家有何提問。
記者：你好，司長。想問兩條問題，第一方面是問夏寶龍主任南下。其實夏主任有沒有談到其實為甚麼在特首外訪期間接見你們？對你們來說是否是一大考驗？另外，在會面期間有沒有明確指示你們應該如何「滅赤」？公務員減薪或者凍薪方面是否是一個考慮？第二個問題想問馬拉松方面，其實跑手掉換號碼布事件，政府認為有沒有影響到香港盛事的聲譽？日後應該如何避免，或者是否需要引入一些人面識別系統來確認跑手身分？謝謝。
署理行政長官：多謝你的提問。夏主任（中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍）其實是在上星期日來到香港河套視察。我和其他官員都有在場向夏主任解釋香港，特別是河套的最新發展、未來計劃，還有如何與內地更好地融合。我們向他一一報告，夏主任對於香港的情況會更加了解。當然，（當日）下午在內地亦有一個座談會，財政司司長和一些官員都到內地與夏主任一起商討香港未來的情況。
夏主任非常關心香港，對於香港未來的經濟或者金融方面應該要如何配合國家發展，特別是如何盡快融入國家發展大局，有很明確的指示。亦很重要的是，因為在場也有廣東省官員，我們聽到這些指示後，大家的目標是一致的，我相信這對於香港的未來發展，特別是如何融入國家發展大局，如何充分利用好北部都會區以及河套地區，有很大的幫助。
至於公務員薪金問題，其實大家都知道，每年公務員的薪金調整都有一套既定機制，其中會考慮很多因素，包括香港的經濟情況、生活費用、士氣問題，亦會一併檢視公務員提出的要求。我們作整體考慮後，每年都會有一個建議，然後經行政長官會同行政會議考慮通過，最後才會落實，所以是有一套很嚴謹，亦行之有效的一套方法。
至於馬拉松賽跑事件，其實田總（中國香港田徑總會）已經作出了調查，亦有結論。他們當日其實是幾名運動員錯誤地拿了其他人的號碼布掛上，並沒有涉及任何代跑，或者欺詐等情況。純粹是不小心形成的情況。當然，我們並不希望這個情況再發生，其實每一個號碼布上面都寫有運動員的名字，只要運動員細心一點看看號碼布是否屬於自己，就可以避免到這種情況發生。
當然，我們相信在運動員來說，可能當時心情緊張，想為參賽作好準備、要作熱身等，可能會沒有留意到這方面，其實只要他們稍為留意就可以避免這種情況。不過，最重要的一點是我們並沒有一些不誠實的情況存在。以後我們會與田總方面加強提醒運動員留意號碼布是否屬於自己，因為全部都會有名字，一看就可以知道。今次純粹是一個大意的情況。
記者：首先想問港府對美國停收又恢復接收郵件有何看法？這個舉措對香港造成甚麼影響？還有想問亞冬會星期日男子冰球賽事後，有港隊球員被土庫曼球員襲擊受傷，港台沒有轉播是次賽事，各媒體之後報道事件亦沒有畫面。會否考慮如巴黎奧運的做法，之後舉辦大型賽事，都由政府購買轉播權，分給各大免費電視台播放，令更多市民欣賞到國家和香港選手努力訓練的成果？謝謝。
署理行政長官：多謝你的提問。大家見到美國對於我們的產品加徵10%稅，第一，我們對於美國這種決定嚴重抗議。因為事實上，我們是一個單獨的關稅地區，他們這個決定完全不符合WTO，即世界貿易組織（世貿）的規則，所以我們會向WTO提出申訴。當然大家亦見到，他們對於我們包裹的情況，我可以用四個字去形容——朝令夕改；一時說要徵關稅，而最近，即昨日我們與他們商討時，又說不需要，令我們無所適從。這方面對於我們的市民，如果想寄一些包裹給美國的親友，會造成不便。不過，我們昨日已經跟美國方面澄清，他們暫時不會（向包裹）加徵關稅，所以我們今日會恢復有關郵遞服務，今日會全面恢復。但我們不會停止向世貿提出申訴，因為正如我剛才所說，所有安排都是非常不合理，亦完全漠視香港作為一個單獨關稅區的規定。
至於我們的運動員被土庫曼球員襲擊那件事，首先，這是非常不文明的做法，昨日行政長官亦探望了我們受傷的運動員。非常幸運的是，他們的傷勢不重，並且正在恢復當中。行政長官讚揚他們在這件事上很冷靜，也很克制，並沒有過激反應，對他們非常表揚，亦祝願他們未來在運動上有更好成績。主辦單位對於那幾位襲擊我們運動員的土庫曼運動員已作出懲處，我們相信及希望以後不會再有這些不愉快事情發生。
剛才你提到的轉播，我想澄清，香港電台有直播這場運動（會），亦有媒體播放了你提及的片段。當然我們不希望這些情況再發生。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年2月11日（星期二）
香港時間12時40分