标题: 渝港高層會晤暨渝港合作會議第一次會議在重慶舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/11/P2023051100458.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超率領香港特區政府代表團與重慶市委書記袁家軍率領的重慶市政府代表團今日（五月十一日）在重慶市舉行了渝港高層會晤暨渝港合作會議第一次會議（會晤暨會議）。國務院港澳事務辦公室（國務院港澳辦）副主任王靈桂亦出席了會議。會上，香港和重慶雙方成立了合作新機制，並就渝港合力貢獻國家高質量發展，推動開展全方位合作達成共識。這亦是本屆特區政府就任以來，首個與內地省市成立的新合作機制。
李家超表示，香港與重慶的關係一向十分密切，在國家整體布局下，渝港兩地均扮演重要而獨特的角色。國家「十四五」規劃明確支持香港鞏固提升競爭優勢，發展「八大中心」。重慶是「成渝地區雙城經濟圈」核心城市，亦是「一帶一路」與「長江經濟帶」重要戰略聯結點。香港與重慶兩地能優勢互補，加強合作肯定有利互利共贏，也標誌着香港將更好融入國家發展大局。
以下是渝港就11個合作領域所達成的共識：
「一帶一路」建設和經貿投資
—————————————
鼓勵兩地企業建立戰略夥伴關係，聯合開發「一帶一路」沿線市場，善用香港專業服務優勢，鼓勵重慶相關單位和企業參與「內地企業夥伴交流及對接計劃」交流會和「一帶一路高峰論壇」。
鼓勵香港商會協會和企業參與在重慶舉行的「中國西部國際投資貿易洽談會」，推動香港知名品牌、優質產品和專業服務落地重慶，加強渝港雙方經貿推廣交流，增進交流，並鼓勵重慶企業赴港開展業務，拓展國際市場。
金融
——
鼓勵港資企業到重慶設立或參股金融機構及金融中介機構，構建雙向投融資通道，支持更多具有潛力的重慶企業赴港發行債券、上市融資。
探索渝港金融監管部門建立工作機制，強化香港交易所與重慶股份轉讓中心等機構交流合作，促進投融資信息共享互通，以及兩地金融交流合作。
科技創新
————
建立渝港兩地政府間的科技交流機制，支援兩地在基礎研究和科技應用領域開展國際科技合作，鼓勵渝港大學和科研機構在基礎研究、實驗室和相關科研設施建設、科技資源和成果分享等進行交流和合作。
加強科技人文交流，鼓勵兩地高校、科研機構以及企業聯合舉辦高端學術會議及論壇。
物流
——
鼓勵重慶充分利用港澳國際物流分撥中心綜合優勢，推進重慶內陸國際物流樞紐和口岸高地建設，鼓勵開展物流及貿易招商工作，引入香港物流、貨運代理、供應鏈金融等企業。
文化和旅遊
—————
支持渝港各類藝術團體和機構開展交流展演，進一步加強藝術人才、非物質文化遺產、文物等各領域文化交流，推進宣傳與合作。
支持雙方加強旅遊宣傳推廣，鼓勵重慶赴港開展旅遊宣傳行銷活動。
教育
——
加強高等教育人才培養、師資交流、學術研究等方面交流合作，支持兩地基礎教育領域學校加強交流合作，鼓勵兩地學校締結友好學校。
支持兩地職業學校、行業企業開展聯合培養、校企合作，支援香港青年學生到重慶參加研學等活動。
人才交流
————
在國務院港澳辦的統籌協調下，繼續推動和深化兩地公務員交流，探索兩地公務員交流新形式；選派優秀博士後人員赴港開展學術交流，推動重慶與香港相關單位互派高層次科研人員實習交流、研學訪問。
支持重慶公共運輸職業學院與香港港鐵學院合作，舉辦學術交流及培訓專案，培養管理及技術技能人才；深化重慶機場集團與香港國際航空學院的合作，推進航空人才互訪交流、聯合培養等。
青年發展
————
推動渝港青年的交流，增進兩地青年相互瞭解，並為香港青年在渝學習、實習及就業方面提供支持，為香港青年提供更好的交流和實習機會。
推進兩地青少年人文交流合作，促進兩地青少年在自然歷史、文化傳承的雙向交流。
法律和爭議解決
———————
支持和促進兩地法律服務業擴大業務合作，支援重慶調解機構與香港調解機構對接及建立合作關係，促進兩地法律及爭議解決等服務專業拓展交流平台。
鼓勵渝港兩地的律師協會優化兩地青年律師培訓專案；支持重慶仲裁委員會與香港仲裁機構聯合舉辦仲裁高峰論壇。
醫療衞生及中醫藥
————————
促進渝港衞生健康常態化交流，支援香港醫療服務提供者在渝依法設立醫療機構；支持香港舉辦「亞洲醫療健康高峰論壇」，組織相關單位和企業參與，共同促進渝港及國際醫療健康發展和交流合作。
加快兩地中醫藥學術和人才交流，加強在中醫藥國際標準化領域的合作。
便利港人在內地發展
—————————
重慶全面貫徹落實中央有關部門出台的便利港澳居民在內地發展的政策措施，探索打造服務在渝港人「一站式」諮詢服務平台，就不同便利措施提供政策解答。
建立常態化溝通機制，收集在渝港人意見建議。支援在渝香港機構開展工作，加強政策資訊交流共用。
合作備忘錄簽署儀式
—————————
政務司司長陳國基與重慶市人民政府副市長張國智於會上簽署《關於「渝港合作會議」機制的安排》及《渝港高層會晤暨「渝港合作會議」第一次會議備忘錄》，文件內容（只有中文）分別見附件一及附件二。
此外，兩地政府部門和法定機構亦簽署兩份合作文件：
• 《重慶市商務委員會與香港貿易發展局戰略合作備忘錄》；及
• 《渝港創新及科技合作備忘錄》。
由兩地政府部門簽署的《渝港創新及科技合作備忘錄》內容（只有中文）見附件三。
陪同行政長官出席會晤暨會議的特區政府官員包括政務司司長陳國基、商務及經濟發展局局長丘應樺、創新科技及工業局局長孫東教授及政制及內地事務局副局長胡健民等。
完
2023年5月11日（星期四）
香港時間19時50分