标题: 行政長官在皇仁書院區議會選舉點票站會見傳媒的談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/11/P2023121100106.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十一日）凌晨在皇仁書院區議會選舉點票站會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。區議會選舉投票在一個多小時前結束，剛才我在點票站見證開啓兩個票箱，並觀察點票員在現場點票。
到目前為止，我認為這次選舉達到原先我們訂下的目標，即整體公平、公正、廉潔、安全、有序。我很高興有百多萬名選民很積極地履行公民責任出來投票，選出他們心儀的區議員，為了共建美好地區，大家出自己的一分力。我亦感謝選舉管理委員會（選管會）、選舉事務處，以及多個政府部門，超過30 000位工作人員，一同辦好這次選舉。我亦感謝維持治安和加強部署的紀律部隊和廉政公署人員，做好防範工作，保障選舉安全進行。現時各個點票站正開始點票，相信地區委員會界別以及地方選區的選舉結果會陸續出爐。
新一屆區議員將會由來自不同背景、界別、階層、專業的人士組成，令地區工作更立體、更多角度考慮，並且有更多意見，更符合不同市民的切身利益。
新的區議會是有質素的區議會，將會令大家耳目一新，因為區議會在我們完善地區治理制度下，大家剛剛一起選出的區議會，會專注地區事務，做實事，亦會配合政府有效施政，令政府政策可以落實到社區，以實際表現和政績，讓市民能切實受惠。
這次區議會選舉的電子選民登記冊在晚上出現系統故障，對選民造成不便，選管會和選舉事務處即時啓動後備方案，並延長投票時間，盡量令有意投票的選民可以投票。我知道因為時間延長了，助選團和候選人都更加辛苦，而因為延長時間，要繼續努力推動選舉工作，而且助選團亦繼續幫助候選人，共同呼籲市民投票，他們的精神可嘉，我多謝他們在這方面的努力。
這次區議會選舉其中一項重點工作，就是要確保選舉投票和點票過程能夠高效完成。這次選舉期間出現的系統故障，令這方面的工作跟我們原先預期的有落差。我對於這次系統故障高度關注，所以我向選管會主席表示，我非常重視這次事件，我要求選管會成立專責調查小組，全力調查這次系統故障事件，找出問題的成因，確保同類事件不會再發生。我亦認為應該邀請一些在調查系統故障有經驗的人士參與調查。我向選管會主席表示，選管會按《選舉管理委員會條例》，在選舉完成後三個月向我提交的報告，要詳細就系統故障的調查結果作出匯報。
我很多謝選管會主席同意我這個想法，成立專責調查小組。小組將會由文本立資深大律師領導，成員包括政府資訊科技總監辦公室、選舉事務處資訊科小組，以及警方的網罪科（網絡安全及科技罪案調查科）共同調查。我希望調查可以全力找出問題根源，確保我們可以認真防範這方面的風險，確保將來不會再發生類似事件。多謝大家。
記者：特首，首先想請教，有行會成員說，其實政府在整個選舉做了很多工作，但這次在電子選民登記冊的故障問題，令政府工作好像付諸流水，或令選民失望，有些人可能不投票，你怎樣看這個說法？另外想問選管會方面，有立法會議員說，其實想要交代清楚延長一個半小時的法律理據和原則，可否跟公眾說明一下？
行政長官：我非常同意，亦非常明白市民對於政府以及各有關單位對這次區議會選舉的重視，還有投入了的精力。政府在幾個月前已經開始部署和安排這次選舉，亦花了很多精力推動這次選舉。最主要原因是在我們完善地區治理體系之後的區議會，跟以往的區議會不一樣，它是一個有建設性、真正為市民服務、做實事的區議會，而區議員都是有能力、有擔當、有熱誠，為當區居民服務。我們不會再出現有如以前有些區議員會鼓吹「港獨」，全面泛政治化，忘記了我們日常的民生問題，有些更加涉及一些危害國家安全的行為。這次我們完善地區治理體系的區議會，必然會令市民在地區每日的生活更符合他們的要求，更令他們的意見可以反映給政府。更重要的一點，就是選出來的區議員，如果市民有難題，希望找人解決，區議員可以幫到他們。所以我們花了這麼大的氣力，讓市民明白新選出的區議會的價值和代表性，還有可以為地區創造的社會利益等。
當然整個選舉都很成功，我覺得整體是成功的，我們亦不應該因為一個系統的故障而抹煞了整個選舉——市民參與度、各方一起的組織度、每位參與人員的投入度，還有最終選出來的區議員的優質性——我們都不應該因為系統故障而忽略。系統故障是我們所不希望見到發生的，但這些就如天氣的變化，或有些難以想像會發生的事故，停電、甚至水浸等，所以在我們設計整個選舉時，有不同預案，針對一些突發性事件。我們不希望這些突發性事件發生，但必須要有底線思維。這次發生系統故障，整個體系亦啓動了plan B。我們有這個預案，執行預案由開頭15分鐘嘗試回復系統運作正常，以及再用15分鐘啓動用人手、紙本執行選票工作，這些亦是預案所安排。我們當然希望調查小組可以盡快調查到成因，讓我們了解到真正發生甚麼事，還有如何防範。我相信每一位市民，就着整體這次經過多月來的努力，大家熱烈投票，事實上亦看到出來投票的百多萬選民都很踴躍，很支持這次選舉。
另外，至於選管會對於處理這些突發事故，而安排延長投票的整個過程，這些是選管會根據《選舉管理委員會條例》而作出的決定。我相信選管會主席較早前亦解釋過所作出這方面的決定，我認為選管會按《選舉管理委員會條例》作出的決定，當考慮了所有因素時，必然以整個選舉過程是否公平、公正而作出考慮。
記者：有多個候選人均指選情受影響，今次發生事故後會否擔心有人進行選舉呈請或司法覆核？另外行政會議召集人葉劉淑儀認為延長至十二時是無用，你如何看這個說法？
行政長官：選管會行使《選舉管理委員會條例》並作出決定，就如何安排曾經暫停的一些選舉投票工作作出適當的處理，這是選管會的職權，由選管會主席向大家解釋，我交予選管會作出應有的決定。任何事情發生了，一些突發的事情，我們最主要是考慮之後的措施如何達致公平、公正，而公平、公正據我的理解，是適用於所有人，所有人均得到同樣待遇，要確保每個人的待遇一樣，並在整個過程中，確保想投票的人還有機會投票，我認為這兩個原則是重要的。當然我明白，因為選舉時間延長，候選人及其助選團需要繼續做大量工作，有時與他們原先的預計有出入，這是可以理解的，所以我剛才多謝他們在這方面的工作。他們在這方面的精神值得我們表揚，亦反映參選者都是有質素的，明白到選舉工程中經常都會有一些突發事情可能發生。而在過程中，當選管會作出了決定，他們都按照選管會的安排努力做他們的選舉工作，選民亦可以利用新的安排投票。
記者：特首你好，想問最終投票率的數字是多少？看到最新的數字顯示，是20多個百分比，暫時來説是創了新低，你覺得這次投票率是否在預期之内？
行政長官：點算選票仍在進行，我也很想知道整體最終的投票數字是多少。在我們完善地區治理體系內，整個系統的考慮是甚麽呢？第一，完善後的區議會是一個怎樣的區議會，這是我最重要考慮的，以及在整個過程中市民的投票氣氛如何。我們設計整個地區治理體系，是希望完善後能符合我們的要求。第一點要求是希望選出來的區議會是真正有建設性的區議會，為市民做實事的區議會。我覺得這次選出來的，可以看到每位參選人士都有其經驗、專業的背景，又或過往在地區工作了很久，並表現出熱誠的。在這方面，我對他們的質素是滿意的。
再者，第二點重要的是，在完善選舉制度下的區議會，有一個履職監察制度，確保選出來的區議員能真真正正做到符合我們的要求。如果他們不符合我們的要求，根據有關監察制度，是會有處罰的。換而言之，我們不會有懶惰的區議員，又或是承諾會做很多服務，而最終卻沒有真正執行的。這方面我們有監察制度以及懲處制度，市民也可參與監察，將他們的意見向區議會反映，從而啓動這個制度。
第三點是我們落實了「愛國者治港」原則。大家都知道，過去的區議會曾經有區議員背叛國家利益、背叛香港利益、背叛市民利益，只是追求個人的政治利益；有些更鼓吹「港獨」，違反香港的法律，違反《香港國安法》。所以，重塑後的區議會成員均愛國、愛港、愛地區，他們會非常稱職地服務社會。再者，這個區議會是有價值，幫助到大家的，是真真正正讓市民受惠的區議會，所以我非常重視這次結果。當然，出來投票的人士對區議員的期望，我相信是和我一樣的，所以我追求的是這次選舉後的結果，即選出了甚麼人，以及選舉後的區議會能創造怎樣的社會價值，這是我追求的。
我亦相信在區議會真正運作後，這些價值便能體現出來。正如我們完善香港多方面選舉制度後，落實了「愛國者治港」原則，香港變得安定、穩固，並在安全的環境下繼續日常生活，給予我們基礎去拼經濟、拼發展，從而創造更多就業、創業以及商機給大家。謝謝大家。
完
2023年12月11日（星期一）
香港時間4時15分