标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/11/P2022101100338.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我們實施「0+3」入境檢疫安排大約兩星期，實施日期是九月二十六日。我看到有很多正面的效果。第一，機場的出入境數字上升，如果我們看十月的每日平均數字，較九月出入境數字上升大約百分之二十五至三十；只計算入境人士則上升大約三成。至於非香港、非內地人士入境更上升了八成，即是說「0+3」令外國人來香港增多了，有八成上升。
我們亦看到很多大型活動和一些盛事在香港不斷地安排和舉行，包括剛剛完結的香港世界桌球大師賽，在此，我亦要順道祝賀傅家俊奪得第二名。另外，維也納愛樂樂團亦會在這個月舉行演奏會，下個月我們亦會舉辦國際金融領袖投資峰會。大家亦熱哄哄地舉辦和參與本地不同的活動，包括維港渡海泳，以及十一月再舉辦的公益金百萬行，今次在​將軍澳跨灣連接路舉行。大家都積極舉行和參與很多活動，令到社會的氣氛變得非常良好。
「0+3」入境檢疫安排令商務訪客可以到香港參與更多商業活動，特別是展覽。我亦聽到因為「0+3」，令外傭來香港幫助家庭的工作更加暢順，亦有很多人因為「0+3」而回來香港探親，大家團聚。我們亦在實施「0+3」之後放寬了一些社交距離措施，包括在食肆和酒家容許12人一圍，酒吧亦容許六人一枱，氣氛是好的，我亦看到很多大家因此很高興地走在一起吃飯的相片，亦有飲食界朋友表示生意將會上升兩至三成。我們看到社會的氣氛都活起來、動起來，我相信整體活動會不斷地逐步回復，經濟活動也會更加活躍。
大家看到自從實施「0+3」後有好的效果，很多人都希望我們更加放寬，甚至有些人立即在「0+3」實行後的數天便提及要「0+0」。但我要提醒大家，在實施「0+3」時也提及過我們需要留意很多不確定的因素，這些不確定因素令我們要小心留意：第一，確診數字會否上升，我們的醫療體系可否應付；再者，對於我們整體的防疫政策會否產生一些突變，出現難以估計的情況。所以現時來說，我們都要留意着數字，穩打穩紮，按實際情況看看我們怎樣走下一步。但是方向我很清晰地告訴大家，在可控和除非有一些現時估計不到的情況出現，包括一些殺傷力較強的變種病毒株再出現，否則路線是很清晰，就是我們希望給予社會最大的空間，包括民生活動和經濟活動，特別是經濟活動。為甚麼呢？第一，現時我們看到確診數字徘徊在大約3 500至4 500宗，昨日是約4 500宗，但上周末則是約4 900宗，即有迹象會回升至5 000宗。但有一個大家更需要留意的數字，就是輸入個案，在我們決定「0+3」前只有一百多宗，即在200宗以下，但近期我們看到已經上升至300多宗，昨日是396宗，即輸入個案在我們決定實施「0+3」前和現在比較，上升了大約兩倍有多。我們看到機場的入境人數，整體來說，入境旅客上升了三成，但所帶來的輸入個案上升了兩倍多，這個比例是相當大，亦有一些新的變種病毒株進入了香港，雖然根據現時的評估，其殺傷力和嚴重性與我們社區現有的病毒株比較，暫時未必有增大，但我們都需要留意。我們亦看到因為「0+3」增多了人士前往外地，又或者外地人士來香港亦增多，導致他們很可能會帶入一些新病毒或不同的病毒株進來，這一點是需要留意的。
更要謹慎的就是有人不守規矩。整體市民全心地抗疫，基礎就是希望我們可以盡快控制疫情，從而可以有更多的活動空間，這一定要大家配合我們的措施，否則，措施所要求的事情未能達到的話，我們的評估就會有很大的誤差。有人違規是包括有「紅碼」人士，因為他已確診，不應該離開其居住地方但他離開了，大家都知道，我們已公布有兩位人士被我們採取行動；「黃碼」方面，我們亦發現起碼有三位人士違規，我們都看到有可能有其他個案。對於這些違規人士，當然我們會追究他們的法律責任，有些已經被起訴，但更重要的是希望大家知道，這些違規人士破壞了絕大部分香港人在抗疫方面的努力，所以這些應該要被千夫所指，大家一起對他們的不負責任行為予以譴責。當然，我們都知道還有一些違規的（行為），涉嫌違規的「假免針紙」（新冠疫苗接種醫學豁免證明書）等。
強制檢測公告方面，我們亦看到不遵守的情況還是持續，例如在過去兩星期，我們在一些個別行動中找到約150人不遵守強制檢測公告，這反映到很可能只是問題的冰山一角，即是說很可能有很多人違規而導致我們在社區裏真真正正管控疫情的成效受影響。當然，我們「一老一幼」接種疫苗的比率仍然不理想，但我們會繼續努力。
總體來說，我們是由在酒店集中檢疫到現時無須在酒店檢疫，這個大轉變，我們需要留意數據真正的變化是如何，留意着數據的變化和疫情的變化，按部就班，每一項措施推出都一定要穩妥、有序，但方向方面我可以對大家說，都是朝着我們一致性的希望——有最大的活動空間。
記者：特首，你好，我有兩個問題。第一，香港和新加坡第三針的疫苗接種率，其實比例都差不多，你在《施政報告》當中會否觸及所謂香港復常的時間表？你個人而言，戴口罩將近三年，你有否抗疫疲勞？在處理「0+0」事件上，其實香港有多大程度要考慮跟內地聯防聯控或內地的觀感而暫時不做「0+0」？除了看數據，那是香港的決定還是中央的決定？第二，在俄羅斯富豪遊艇來港一事上，港府發了新聞稿解釋不執行單方面制裁，但對於整體俄羅斯資金來港，港府會否歡迎他們的資金來港進行資產管理或上市？謝謝。
行政長官：首先，每個地方的防疫抗疫措施都要按其實際情況進行，我不會刻意跟新加坡比較，其中是因為我們有體系上的不同，例如我們的醫療體系不同、制度不一樣，有些習慣和文化亦不一樣，所以跟另一個地方比較，並不會有一個真真正正令我們可以實際完全套用另一個地方（防疫抗疫措施）的方法。但我剛才說得很清楚，目標是在能夠管控疫情下，盡量增加活動（空間）。至於決定執行甚麼措施，當然要按香港實際情況，我說過很多次，如果你看看為甚麼我們還有疫情控制措施，那是因為疫情仍在香港存在，我們仍然有疫情，我們現時實行防控措施，包括佩戴口罩和社交距離措施，因為我們不能忘記，不能就像是我們沒有確診個案、疫情離開了我們那般，現在不是這個情況。我們當然知道做任何措施都需要付出，正因我們如此付出，所以才能確保實際疫情能夠控制。我同意——這亦是我們的政策——我們以最少代價，希望達到最大的效果，在我上任時已經在政策提出。除了訂立五項政策外，我亦說明我們是精準防疫，希望以最少代價，換來最大的效果，這就是我的決定。
在聯通外地和聯通內地方面，我是同時爭取，兩者同樣重要，兩者沒有排斥亦沒有矛盾。當我們把疫情管控好，跟內地討論有關大家往來的基礎便會強得多，所以在兩方面聯通——內地跟外地，管控好疫情的基礎都是必須的。我希望社會不要將一排斥二，兩者同樣重要，沒有排斥性，我們會努力，兩方面都希望盡量爭取。
第二，有關一艘俄羅斯遊艇在香港，我們必須按香港的法律處理。任何聯合國（安全理事會）決議的制裁，香港都會執行，因為這是香港的法律基礎，我們不可能做任何沒有法律基礎的事，這是違法的，亦不是香港的法治精神。任何事情，包括某些資金也好，某些活動也好，一定要按着香港的法律去處理。大家都知道，香港是一個充分尊重法治的地方，我們亦按着法律處理所有行為，而香港作為金融中心，大家都知道，我們的監管制度跟世界接軌，所以任何一個地方，其自身有一些行動設定，在香港沒有法律基礎的話，我們不會在沒有法律基礎的情況下做任何事。我們處理任何事情時必會留意，行為須按着香港法律去進行。
記者：想問早幾天有些paper講到（《基本法》）第二十三條立法，其實政府將它從今年的立法議程中剔除，可否解釋原因？是因為時間不足，還是其他原因？有關工作其實去到甚麼程度，研究是否已完成？草擬工作是否也完成？你心目中的時間表是怎樣？另外，有關職安健修例，有議員提出修正案，將可公訴罪行的最高罰款由1,000萬減至600萬。另外，簡易程序的檢控也由300萬改為150萬。其實政府在這方面會否再讓步？你自己的立場是怎樣？謝謝。
行政長官：首先，（《基本法》）第二十三條立法是我們的憲制責任，《基本法》講得很清楚，而《香港國安法》也講明我們應盡早立法，這是政府一向的立場。但基於這兩個重點去執行的時候，更重要的一點是，我們訂立這條法律是真真正正有效。你現在看到在國家安全這一方面的風險，事實上是千變萬化；加上現在地緣政治的急速惡劣變化，有很多手段是我們以前難以想像會用來作為一個武器去攻擊另外一個國家，從而危害其國家安全。在這方面，就第二十三條立法，我們必須訂立一條有效及可以處理極端情況（的法律），所以在法律研究方面，更要深入和全面去審視現時國際形勢變化出現的某些手段，或我們自己評估有甚麼新發展的手段，我們希望在第二十三條立法中充分處理。我們不希望訂立一條法律到頭來會有一些漏洞而需要再度檢視有關法律，所以法律研究要充分和全面。再者，我留意到有一些普通法國家最近提議了一些新的國家安全法律建議，是很嚴厲的，包括提出針對某些相信是對國家安全有風險的人，可以禁止其離開某個處所非常長時間，並且可以重複禁止。這些做法，我們會留意這方面的法律提議和在當地（的立法過程）中涉及人權方面可以如何平衡，我們更需要審視得很清楚，令我們可以全面用普通法的語文，寫出一條足以安全地保護我們的國家免受這方面的威脅和風險的法律。
另外，職安健方面的立法，現正在立法會進行。政府的立場是清晰的，我們覺得對於勞工在這方面的安全保障要做到足夠。政府的草案已經充分表明了政府的立場，現正在立法會討論，我相信都會適當處理。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年10月11日（星期二）
香港時間13時10分