标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/11/P2022121100437.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十一日）視察運輸署緊急事故交通協調中心後會見傳媒的談話全文：
行政長官：早晨，多謝大家今日來到這裏。今早我來到這裏的目的是視察緊急事故交通協調中心的運作，從而看看今日開通的將藍隧道和跨灣連接路，以及將軍澳隧道免費開通的運作是否符合我們的預期。我很開心看到市民已經很積極使用跨灣連接路，已經有很多市民使用跨灣連接路的行人徑以及單車徑，運作情況大致暢順。我亦看到市民接受傳媒訪問時均表示開心、歡迎和高興，亦有一些市民覺得等待了這段時間，現在看到跨灣連接路開通以及可以節省最多20分鐘的交通時間，都是一個好的結果，我很欣慰。其實在昨晚十時左右，同事已經開始在緊急事故交通協調中心努力工作，首先確保將軍澳隧道免收費，市民不需要付三元隧道費，另外有很多改變，包括新的改道，以及指示牌的改變等，都做了大量的工作，一直運作至今早。
我在此多謝在中心裏的各位同事，包括來自運輸署、土木工程拓展署、路政署、警方，以及承建商一些同事，我亦多謝羅署長（運輸署署長羅淑佩）親身在此指揮，未曾休息過，她會繼續看着整體運作。其實中心是24小時運作，特別在明日的挑戰會大一些，因為明日上學或者上班的運輸都會是第一次使用新隧道和連接路，亦會第一次有大量交通免費使用將軍澳隧道。所以明日我們會有大量同事在中心內監察着情況，亦會有兩間巴士公司的人員在此按着實際情況處理，如果出現任何問題，希望能夠盡快解決。在此看到市民都是歡迎和開心，我都感到很欣慰。
另外我亦希望利用這個機會向大家宣布一個新消息，就是有關在過關貨物運輸方面的新安排。大家都知道，現在的跨境貨運有很多限制，包括貨車司機要在過關後把他們的貨物交給內地的另一位司機，不可以直接前往交貨或者提貨。現時的新安排，我們已經與廣東省政府和深圳市政府達致原則上的共識，就是會盡快有新安排，司機不需要再有任何接駁，即是說他們可以直接點對點，去提貨的地方提貨，或去交貨的地方交貨。第二，有關安排沒有限額，只需要事前申報。第三，我們都同意會盡快執行。在此我非常多謝廣東省政府和深圳市政府在這方面做了大量的工作和特別安排，保障香港每日的必需品供應，保障產業鍊和供應鍊可以順利運作，亦保障了兩地的社會經濟發展。在這個「三保障」原則下，非常多謝廣東省政府、深圳市政府，亦很多謝香港特區政府的同事在這方面的努力，大家經過多次商討，達到這個原則性的共識。我在此亦委派了運輸及物流局的同事，今日立即跟深圳市政府的同事展開這方面的商討，由我們署理運輸及物流局局長廖（振新）署理局長親身帶隊，希望盡快談妥新安排的一些細節，希望可以在一至兩日內落實執行。我亦在此多謝政務司司長在這方面的努力工作，推動在「通關」的多方面商討。
我希望新安排除了盡快令貨運交通可以更暢順、令物流供應暢順外，我更希望跨境貨車司機可以在新安排下，他們的工作更少限制，從而減少他們過往如此辛苦的工作，我亦在此多謝跨境貨車司機過去在這方面的運輸所作出的貢獻。
記者：除了貨物外，見到有消息說香港跟內地在農曆新年之前應該可以免檢疫「通關」，其實現在跟內地在人員往來方面的商討是怎樣？市民是否可以不用等一年，或下個月就能等到？另外，想問內地和澳門都不需要再掃二維碼才進入一些場所，政府亦承認過現時很少用來追蹤，其實「安心出行」直到何時、甚麼情況下才能取消？是否之前跟內地政策像「跟車太貼」一樣，很難回頭？
行政長官：對於「通關」，我多次表示，我很明白市民在這方面的訴求，我亦非常關注這件事情。每次有機會，我也向不同領導表示如何可以讓大家積極推進這方面的工作。「新十條」之下，當然有不同措施更加完善內地的防疫管控措施，但我們都要知道，我們要務實地進行。內地的管控措施要按着內地的風險和實際負荷能力去落實。我希望第一，全面配合，令內地的任何防疫措施達到預期效果，而在這個情況下，有甚麼空間，我們可以按部就班，盡量減少我們在「通關」方面的限制。我覺得首要希望做到的是跟內地商討，在人民通道方面的限額是否可以增加一些。當然，我們要充分理解內地都有資源以及其他配套方面的一些限制，這方面亦因為是新改動，很多都會在新安排下要確保有序進行。在這方面，我會努力，而且我多次充分向內地領導說得很清楚，只要對他們的防疫管控措施有利，在這個環境下，特區政府會全面配合和支持。再者，在這個環境下，希望有序地令人民往來方面不斷變得更暢順，我們會按着實際情況去推進這方面的工作。
另外，有關香港的不同措施，我們的設定都是針對實際情況，按風險去做，包括「安心出行」—大家都知道我們推出時的目的是針對疫情管控。我亦跟醫務衞生局商討過，在這個新情況下，對於現在我們的一些措施，我們可以再去全面檢視一下，看看有甚麼可以作出適當的調校。醫務衞生局正積極研究，我相信他們都會很快向我提供報告。
記者：鍾南山說廣州明年上半年可能恢復疫情前常態，剛才就宣布了貨物運輸的新安排，這是否代表了兩地在明年上半年很有機會「通關」？以及今日跨灣大橋方面，很多市民都說其實沒有洗手間和櫈，政府會否在稍後增加？另外，你昨日說大橋適合情侶拍拖，未來這條橋會否加設這類裝飾？會否加上一些櫈讓他們可以坐得久一點？
行政長官：第一，在疫情方面大家都有這樣的意願，希望限制越少越好。我相信這個意願是很清晰的，但我們也要知道，無論是特區政府也好，內地政府都需要考慮多方面的因素，並不是單一的因素，因為涉及的範圍很廣泛，除了考慮經濟活動，亦要考慮實際（情況），譬如在香港來說，醫療體系的負荷能力，以及我們在重症、對老人家和兒童的保護是否足夠，疫苗的接種率是否理想等。所以每一個地方都按着實際情況執行和設計不同的措施，我相信大家經歷過這麼多年的疫情，都會理解政府在這方面必須作的考慮。但亦很清晰地告訴大家，香港特區的措施目標，都是按着風險精準地調校抗疫措施，希望可以給予最大的活動空間，意思就是盡量將限制減少。大家都看到在過往幾個月，政府都是朝着這個政策來做，而且方向都是一致。內地在這方面當然亦是按實際情況，任何我們可以配合，令他們更有效地達到防疫抗疫目標（的工作），我們都會做。
另外，大橋當然是交通運輸基建工程，我亦很多謝同事在設計時考慮到多個元素，令到除了運輸、讓汽車使用之外，還可以增加它的價值，所以一併考慮了讓市民可以用單車或者步行使用這個跨灣連接路。有甚麼我們可以更加優化，或者可以做而不影響大橋的正常運作？我們絕對是態度開放，但我們最主要明白這是一個運輸的基礎建設，這個運輸工具我們希望能夠真正達到它最關鍵的目的，這個是首要。同時怎樣去增值，當然我們可以不斷地探討。
記者：特首想了解一下，你剛才提到會全面檢視防疫措施，是否代表香港市民很快就不需要使用「安心出行」和「疫苗通行證」？會檢視甚麼數據？另外，想了解一下跟內地「通關」方面，「逆向隔離」的選項是否仍在商討？還是向擴大名額的方向去繼續商討？
行政長官：當然在管控疫情，我們一向的政策都是精準、按實際情況和風險去制定防疫措施和應對的政策。正因如此，我覺得可以再檢視現時實際運作，有何措施因風險和數據有新趨勢，從而去檢視。其實在整個防疫政策都是恆常地檢視，我們的限制措施已減少了很多，只剩下數項，包括「安心出行」、「疫苗通行證」等，但大家都知道，目的是確保市民整體的健康和安全。在檢視的過程中，當然要看數據和按風險了解趨勢如何。但亦要再提醒大家，雖然我們希望盡量讓社會有更多經濟活動，但確診數字的確上升得很厲害，（每日）有萬多宗。在死亡個案方面，數字亦開始上升，而醫療體系的負荷能力亦出現壓力。這些都需要作綜合考慮，在這情況下，有否其他措施可按風險精準地去重新調較，這永遠是我們在制定政策的必然過程，希望大家了解。多謝大家。
完
2022年12月11日（星期日）
香港時間15時47分