标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/12/P2023091200385.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。上星期發生暴雨後，政府一直全力投入善後工作，星期日（九月十日）政務司司長舉行聯合記者會已向大家講解過，善後工作一直持續，到現在仍然積極進行中。
昨日星期一（九月十一日）是暴雨後第一個上班日和上學日，大體來說，市民的日常生活總體回復正常。雖然有個別道路因為緊急修復工程需時，而要實施單線雙程行車，但整體路面交通狀況符合我們的預期，公共交通運輸服務亦大致恢復。
學校方面，星期日教育局公布收到10間學校的通知，因為校園受破壞等原因需時進行善後工作，所以暫時未能於昨日恢復面授課堂，但今日仍未能恢復面授課堂的學校已減少至五間。
昨日在個別地區發生水浸，主要原因是有個別地區在短時間內集中降雨，有地方的雨量高達每小時100毫米，雖然不屬於廣泛性，所以不符合天文台發出黑色暴雨警告的標準，但這些雨量比黑色暴雨警告的70毫米高出許多，天文台亦有發出局部地區大雨的警告。渠務署亦迅速應對，即時派出應變隊伍，盡快恢復交通往來。
政府在星期日舉行的記者會上已鄭重呼籲，因為以往我們的經驗是在惡劣天氣下，無論樹木、建築物或斜坡都會吸納了大量雨水，的確存在一定風險，市面會有一些風險點，所以市民要提高警覺。
政府部門正在主動巡查較高風險的地方，市民應保持高度警覺，盡量遠離山坡和避免在樹下等地方停留過久。由於未來幾日的預測仍然可能有雨，市民應該繼續保持警覺。
渠務署人員會加緊主動巡查各區河道和渠溝，並清理仍然遺留的雜物，減低各區再出現水浸的風險。事實上，渠務署一直致力提升香港的排水防洪能力，多年來致力令香港的黑點由過去的120多個，減至現時只剩下四個。
過去幾日的善後工作，各部門馬不停蹄，保持高度狀態。我感謝公務員同事、地區「關愛隊」，以及各服務單位，包括提供公共服務的機構和服務承辦商，在暴雨過後不分晝夜工作，迅速修復路面及社區設施，協助撤離和安排一些情況較為嚴重地區的市民等。
為應對這次世紀暴雨，政府再一次啟動了「政府動員」機制，來自十個政府部門或政策局的公務員同事，分別到不同地區協助善後。這些同事基本上都是文職人員，來自律政司、政府統計處、環境保護署、衞生署、稅務局、教育局、廉政公署、公務員事務局、勞工處等。他們平日的職責與應急無關，但在今次暴雨過後，被派到前線，幫助市民生活盡快恢復正常，貢獻公務員的力量。
另外，民政事務總署在今日和明日一連兩日，會在18區民政諮詢中心及新界27個鄉事委員會設立專門服務櫃台，為受颱風蘇拉和世紀暴雨影響而有經濟困難的市民填寫申請表格，申請政府部門和各大善團提供的緊急援助基金。超過45個民政服務櫃台於今日早上投入服務。我們亦會動員不同部門的公務員同事，支援這些服務櫃台。
受今次暴雨影響而導致損失的本地農戶、養魚戶和漁民，亦可由今日起至九月二十日向漁農自然護理署登記申請緊急救援基金。
今次處理世紀暴雨在預警、應對和善後方面，我們都會總結經驗。我初步的總結是，總體來說，我認為在應對和善後方面各個部門做到全力以赴、堅守崗位、全情投入、爭分奪秒，達到效果。至於預警方面，雖然現今科技對於雨量變化的預測有限制，所以在發放信息的時間和資訊內容都有一定的限制，但我們會檢視怎樣可以從提高安全系數，以及讓市民可以掌握更多和更細節的資訊作好準備，從這方面作出發點，政府會認真檢視。
我在此再次提醒大家，未來仍有可能有局部地區性大雨，甚至是雷暴，大家應多留意天文台的信息。政府會繼續做好善後工作，將所帶來的影響減至最低，盡快讓香港全面回復正常。
在社會大體回復正常之際，我亦宣布，明日起一連兩日，香港將主辦第八屆「一帶一路高峰論壇」。本屆論壇適逢共建「一帶一路」倡議十周年，也是香港在疫情之後第一次以全實體形式舉辦，意義重大。
本屆論壇將會創下多個歷屆之冠，包括：有近6 000名多個國家及地區的人士登記參加；參加的代表團多達100個；將會簽署的合作備忘錄將多達20份；至少10個國家的政府高層代表會出席。這些破紀錄的數字，充分證明國際社會對香港重返國際舞台充滿信心。
特區政府會在本屆論壇全力推動疫情之後復常的「一帶一路」商貿投資，把握機會展示及宣傳香港作為「一帶一路」功能平台和重要節點的功能和角色。本屆論壇亦會聚焦東盟市場，同時着力開拓「一帶一路」其他新興市場的商機，尤其是中東市場。
我上任後，外訪了東盟和中東這兩個極具潛力的地區，亦得到成果。以今年二月的中東訪問團為例，已有的實際成果，包括有香港企業為當地提供氫能汽車、氫能加氣站，有企業提供節能環保和城市設計，亦有企業計劃作酒店的合作業務，這些都反映中東蘊含多元化商機。
這次高峰論壇有三項新安排，包括首次設有「中東專場」，聚焦中東市場新機遇、新發展和新合作；第二，首次設有「金融篇章」，推動「一帶一路」倡議的金融服務、創新科技及可持續發展願景；第三，首次設有「青年專章」，推展人文和青年交流。
在青年交流方面，這次論壇有近150位青年會參加，包括獲教育局頒「一帶一路奬學金」的學生，以及民政及青年事務局的青年發展委員會YDC青年大使。香港的青年大使更有機會參與論壇的安排工作，向來賓介紹香港可以體驗的商務項目、對接活動等。
在共建「一帶一路」倡議十周年之際，我鼓勵傳媒對這次高峰論壇多加報道，令更多香港市民可以認識共建「一帶一路」倡議的意義和為香港以至全球帶來的機遇。多謝大家。
記者：特首，早晨。首先想問有關紅山半島山泥傾瀉方面，有報道統計懷疑有20至30間獨立屋有僭建，有些更霸佔官地，政府會如何跟進？據地政總署的地圖劃界，見到有些超出官地的範圍，政府是否知道這個情況？有否進行巡查？山泥傾瀉後，72號屋的業主是否需要負擔維修費用？政府會否全港巡查其他同類屋苑？第二，關於總動員，剛才提到有一個政府動員，動員了多少人？之前第一次演練，其實總共有10 000人參與，這次的規模是否有落差？是否已經是「全政府動員」？北區有一些村，如上水虎地坳村，有居民說希望政府多些幫助，會否動員多些人去幫助不同居民？謝謝。
行政長官：關於紅山半島因為山泥傾瀉而暴露出一些單位有僭建，政府一定會執法。我們現正就兩方面工作：第一，穩固斜坡以確保安全，這方面我們一定要做。因為如果我們不穩固斜坡，可能會繼續有山泥傾瀉的風險。山泥傾瀉的風險會帶來其他屋宇的安全問題，所以我們會勘察所有有關山坡是否安全，不安全的，我們立即進行穩固，讓風險可控。這個工作會立刻做，因涉及公共安全。另外，我們亦會採取行動，針對一些僭建建築物，依法處理。依法處理包括，任何人如果違反法例會被檢控，因其僭建而需要政府進行任何工程，亦會追究他在這方面的費用責任。
另外，我們一向對於樓宇僭建，都以風險管理設定優次，畢竟香港的私人樓宇超過40 000幢建築物，每幢建築物所涉及的單位亦很多，有些較矮，有些較高，所以一向來說，我們必須務實，針對一些高風險的，我們要先做，巡查是以風險為本去做。但這次紅山半島的山泥傾瀉事件已經顯示這個屋苑有部分在這方面暴露風險，所以有關部門會針對紅山半島有關屋苑巡查，我們對於懷疑有僭建的屋宇，會依法採取行動。正如我剛才所說，我們會按照法例，如果需要檢控的，我們會檢控；需要清拆的，會要求清拆；涉及霸佔官地，或政府因此要做一些特別工程，亦會追究其在費用方面的責任。
另外，有關政府動員機制，當然我們過往處理疫情後，針對要大量動員公務員，制定了「全政府動員」級別這個系統，但實際動員多少，則每次按照實際情況去做。這次我們有9 000至10 000人準備和候命，但實際安排工作，我們都要明白，工作分兩種，一種是要有實際專業經驗或需要訓練的，如修復路面工程，針對塌樹或牆壁有構築物風險要處理，都必須在這方面有工程知識，由這方面的專業同事去處理。我們提及的一般同事、文職人員，平日並非應急隊伍，但亦有參與前線工作，例如大家所見的清理樹枝、淤泥，或是配合到一些中心支援、營運，以及提供任何申請的協助，或送某些住戶往返中心等，所以是按照實際工作需要去做。我們的動員計劃一直進行，按實際要求。剛才跟大家提及過，我們在不同中心會有申請不同援助的服務，人手方面會增加，因為我們希望盡快幫助有需要的市民處理申請，增加人手是希望可以迅速處理，令有需要的市民盡快拿到錢，這些我們都會繼續動員。過去來說，我們動員了數百人，這個動員數目會不斷按照實際需要，派出同事到前線工作而有所變化。
記者：特首，你好。首先第一個問題是昨日將軍澳、觀塘再有水浸，政府之後會否檢查和維修，以提升本港各區的排水系統，令各區減少水浸機會？第二個問題是想問政府現時《施政報告》的進度如何？除了夜市經濟，有沒有想過關於提升日間經濟的方案去促進消費，改善民生？多謝。
行政長官：不同地方仍有水浸，是因為不同的原因。第一個原因是某個區可能突如其來有很大量降雨集中在一個區，在很短時間內降下大量雨量，例如剛才所說的在一小時內降了100毫米雨水，等同黑雨警報，不過，只因為它在一個區出現，並不廣泛，所以並不符合發出黑色暴雨警告信號的標準。這就是因為大量雨水在同一時間降在一個區內，而且集中在一個短時間內發生，這個風險仍然存在。第二，因為不斷有雨，一些垃圾和一些地面上不同的障礙物都可能因為雨水流到渠面而造成淤塞。
因此，我們會就這兩方面工作。第一，我們會繼續巡查各區的渠務工作，例如渠蓋、一些去水位，會否仍有一些阻礙排水的垃圾或障礙物，這方面會繼續積極地做。第二，若很不幸地有大量雨水在同一時間、短時間內大量聚焦在一個地方，當然要第一時間發出信號通知大家；此外亦會有應變隊伍立即出動，同時亦會在周邊巡查有沒有因此導致關連性的水浸。
至於不同地區的一些排水系統有沒有需要強化，其實政府是有計劃的。政府在不同地方有一些渠務擴闊工程、維修或加建工程，都正在安排進行。當然，現在如果見到某些地區的水浸情況風險較大，我們會將次序排先，先作處理，這亦很合理，按風險來安排我們的工作優次。當實際水浸出現，當然這風險很明顯，所以有關部門都會將一些渠務改善和強化工程的時間作出調動，以盡快處理。
我們推動夜間活動，希望帶領起夜間經濟，當然同時香港整體經濟都是重要的。整體經濟方面，我們已多次把實際情況告訴大家，日間經濟主要在兩方面帶動，第一是消費，第二是旅遊。這兩方面的數字其實都正在增加，我們當然希望數字會增加得更多。其中一個我們聽到的理由是人手不足，人手不足導致一些服務的時間或許不能夠太長，又或者服務水平未達到所希望提供的，這些都影響了某些情況的整體經濟。
我同意日間經濟需要推動，但政府在經濟活動方面的推動，最主要是帶領民間去做。我相信真正的經濟活動在民間不同的企業、不同的團體在這方面都很有方法，政府當然會與他們一起合作，大家一起來推動。有任何意見，政府都會考慮，希望無論日間或夜間的活動和經濟都會推動起來。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年9月12日（星期二）
香港時間14時18分