标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/12/P2022071200334.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，多謝大家今日來到政府總部，讓我談談幾點希望給大家知道的事情。今日大致扼要談四點：第一，前廳交流會——我們與立法會溝通後，明日將是第一次舉行，由我帶領三位司長、三位副司長和特首辦主任一起出席。實際安排由立法會決定，因為我在立法會答問會中建議以前廳交流會作為一個交流的常設機制，實際運作會聽取並交由立法會決定。
首先，照我理解，明天的安排是交流會在上午九時十五分開始，我們知道十一時將舉行立法會大會，所以打算在十時四十五分結束。有幾項重點，第一，前廳交流會只是一個起點，我希望常設一個機制，讓大家有一個互相認識、交流和跟進的機會，即是在這個起點之後，有很多發展、延續的交流機會和活動，將會交回有關的立法會議員及我們的司局長跟進。另外，前廳交流會將我們的交流擴闊，以往真真正正常設的交流是由政務司司長與立法會內務委員會主席和副主席，三人每星期開會討論立法會的事務，前廳交流會則將交流範圍擴大至所有司長、副司長和局長，以及各局的相關人員。這只是一個開始，前廳交流會以後如何再進一步發展並優化不同細節，我們在過程中可以很務實地、以提升聯繫為目標，大家來不斷優化。因此，第一次的交流會，我將以身作則，希望做到給大家看，我們是認真的，而且希望常設一個溝通的交流制度。
第二點與大家談的是有關四個工作組。我在七月六日於立法會提出後，有關工作組在七日內，即今日將會召開第一次會議，這包括「弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動組」、「土地及房屋供應統籌組」、「地區事項統籌工作組」和「公營房屋項目行動工作組」四個組今日都會開會。我很高興工作組在七日內已經展開第一次會議，我對於其積極感到滿意。
第三點是行政會議（行會）今日召開會議後便將休會，復會的時間將另行公布，但在休會期間，不同的專題小組也會進行內部討論，就某些事情作出討論並與有關部門研討，而當有需要時我也會召集行會成員召開特別會議。
第四點與大家談的是大家都關注的防疫抗疫工作。我們現時的目的是盡量把我們因為防疫抗疫而作出的規限，以精準的方法盡量減至最低，從而讓大部分人士在不需要規範之下進行自己的活動，又或容許他們進行某些本來因為規範而受限制的活動，包括一些點對點的活動。
醫務衞生局現正研究的「紅、黃碼」，現正構思的適用範圍是狹窄的，即「紅碼」只針對確診人士，只有確診人士會有「紅碼」，大家都知道，證實確診的人士是不應該再進行活動而感染他人。「黃碼」的適用範圍亦是狹窄的，只是針對現時在酒店集中隔離的人士，我們正考慮如何優化整個隔離時段而推出「黃碼」來處理這一類別的人士。所以只是針對這兩組人士。
長遠來說，我們要研究甚麼？倘若在過去的第五波疫情中，大家曾經歷疫情可以超負荷地推倒我們不同的系統的情況，我們是否應該有一個更快、精和準的方法來識別有關人士，從而控制確診數字上升？我們現時正在構思應對這些可能性的措施，我們在考慮這些措施時亦一併考慮怎樣把對市民的不便減至最少。正因如此，識別方法應可令更多市民不需要受限制或者受限制的人數減少，令因識別方式而受影響的人士減至最少。我們現時正在聆聽意見，希望盡量把一些新措施與現有制度接軌，所以不同的意見我們都會聆聽，實際最終措施如何，我們作出決定後一定會告訴大家。但我可以很肯定地告訴大家，現時構思中的「紅碼」和「黃碼」只是針對剛才所說的那兩種類別人士，即是確診人士屬「紅碼」，在酒店受檢疫的人士屬「黃碼」，其他人士不受影響。大致上的情況是這樣。
記者：你好，李生。想問政府推出「紅、黃碼」，「黃碼」是希望縮短入境酒店檢疫日數，其實早前有傳「5+2」的酒店檢疫和家居健康監察的安排會否再放寬？有意見認為若推出後，其實也不需七天的酒店檢疫，這方面是否可考慮？第二，政府提到推出「安心出行」實名制和「紅、黃碼」，雖只限制兩個組別人士，但有議員表明擔心成為疫情以外的一個政治工具，有議員提到內地出現有政府利用「紅碼」限制一些銀行存款用戶自由出入的情況。到底政府如何說服市民這「紅、黃碼」只有疫情用途，而沒有其他用途？最後，政府推出這些政策前，有否諮詢專家？未來會否委任專家顧問？或直接由醫務衞生局局長下決定？謝謝。
行政長官：剛才說「紅、黃、綠碼」，我亦清晰說明，「黃碼」現時只針對某一類別人士，檢視需要檢疫的日數，如何可將日數符合數據，從而將限制減至最少，令經濟活動也好，社會活動也好，以及香港國際競爭力可保持，這是第一點。實際上，日數如何定案，我們也視乎數據，醫衞局（醫務衞生局）正積極分析數據，我相信應會盡快向大家公布新的考慮。
第二，香港無論使用甚麼方法處理疫情，一定符合法律。我們是一個非常守法的地方，政府必然會守法，所以將任何措施用於非抗疫範圍是不會發生，亦不切實際。如任何人嘗試在這方面製造事端，我可告訴他，這絕對不是事實，大家亦不需相信。我們運用任何措施時，若不符合法律，第一，政府不會做；第二，一定會有後果。我同意我們會做好整體解說工作，在這方面，第一，我和政務司司長已同意在整體統籌和推出所有措施時，我們會認真審核所有範圍所涉及的問題，從而在解說和解釋方面到位，讓大家知道實際情況只是針對疫情，只希望盡可能將受抗疫措施影響的人數減至最低。換言之，本來5 000人要受限制，我希望減至1 000人，其他4 000人都可有一些例如我們准許的點對點活動，目的就是這樣。
另外，專家顧問（方面），我們會委派。事實上，在我當選而未上任時，我已跟專家組有過兩次接觸，一次是我本人，另一次是我加上盧（寵茂）教授，即醫衞局局長。當時因我們未上任，所以有一個非正式溝通。我們當然聽專家意見，亦認為專家意見——特別在數據和科學方面的意見——值得我們參考，我們很快會宣布委任專家的事宜。
記者：你好。首先想問關於防疫方面，可否說說由上屆政府所成立的專家顧問團，現在是否仍運作？因上屆政府有提及希望檢討第五波疫情的處理手法，而前特首亦說希望就此事給予意見，所以想知道現屆政府有否這計劃？第二，留意到特首上任後加強了網上宣傳工作，增加分享自己的生活和工作點滴，想問你是否認為這樣做能修補社會累積下來的撕裂？接下來會做甚麼以增強市民，尤其是年青人，對你的信心？謝謝。
行政長官：剛才我已回答，我們很快會再次委任專家顧問組。事實上，當我還是候任行政長官期間，我已和專家組見面兩次，一次為我本人，另一次和盧教授一起，我們有很認真的交流，大家特別在科學的論述和觀點都有充分交流。而將來我們亦會聽取專家意見，以作出任何防疫抗疫決定，這是將會做的。
另一方面，我認為任何人若更了解政府的運作或我本人——這行政長官——的性格如何，或我個人對事物的看法如何，通過溝通，大家了解，會增進認識，這在將來任何溝通的領域都有幫助。當然，除了在社交媒體作溝通，我亦說過我會接觸不同界別的人士，在（準備）十月《施政報告》的工作中，其中需要的是聽取不同人士的意見、對《施政報告》有何看法。因此，在整個過程中，無論是我還是司長、局長，都會接觸不同人士聽取意見。大家在過程中，能看到我們和哪些人士進行哪類型的溝通，以及在過程中如何接觸。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年7月12日（星期二）
香港時間12時59分