标题: 行政長官在多哈會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202505/12/P2025051200878.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（多哈時間五月十二日）在卡塔爾多哈總結香港加內地企業商貿代表團訪問卡塔爾之行。以下是李家超聯同香港貿易發展局主席林建岳博士、香港鐵路有限公司行政總裁金澤培博士和江蘇路宜投資有限公司董事長尹海杰會見傳媒的談話內容：
廣東話開場發言
行政長官：各位傳媒朋友，首先非常多謝大家來到卡塔爾。傳媒報道我們在卡塔爾的訪問，讓不同地方的朋友了解這次我們訪問卡塔爾的實際工作，所以很多謝你們。這次是我上任行政長官後第二次訪問中東，我們昨日到達卡塔爾。
我首先感謝卡塔爾對我和代表團的高規格接待和悉心安排，同時感謝國家駐卡塔爾國特命全權大使曹小林先生以及大使館各位同事的幫助和支持。這次是我上任後第二次訪問中東。代表團的商貿代表有50多人，由香港加內地的工商專業領袖組成，展現香港在「一國兩制」下內聯外通的優勢，發揮香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，用好香港「引進來、走出去」的橋樑作用，展示香港與內地優勢互補，以協同效應開拓更多商機，為中東以及世界提供全方位供應鏈管理服務。
卡塔爾是海合會（海灣阿拉伯國家合作委員會）成員國中，人均GDP（本地生產總值）最高的國家，也是香港在中東第三大貿易夥伴，去年從香港進口貨值大增近六成。卡塔爾和香港分別是中東和亞太的區域經濟引擎，經貿合作潛力很大。
我這次訪問有三個目的：
（一）進一步建立政府之間的關係；
（二）開拓合作領域；
（三）交朋友，擴大「朋友圈」。
這次訪問卡塔爾，提升了香港特區政府與卡塔爾政府之間的關係，建立了合作共識。
我在昨日早上，與卡塔爾埃米爾，即國家元首會面。這兩日亦先後與首相兼外交大臣、通訊與信息技術大臣會面，亦到訪了卡塔爾投資局。我向卡塔爾國家元首、首相和部長介紹了香港在金融業、專業服務業和創科等方面的優勢和新發展。我很高興通過會面，我和卡塔爾的政府領袖建立了合作共識，雙方都同意兩地可以加強在不同領域的合作。
這次訪問亦強化了商貿網絡。我們達成了35項合作備忘錄和合作協議，涵蓋經濟合作、投資、科技、法律合作，以及金融、銀行和資本市場發展等範疇，包括兩地政府簽署備忘錄，加強投資推廣方面的合作；兩地海關（正討論）簽署於各自認可經濟營運商計劃的互認安排行動計劃，便利兩地貨物通關與流動。
另外，亦有兩份是內地與卡塔爾企業達成協議，提供對金融服務和高端製造業的支持，更有一份由香港、內地、卡塔爾三方共同簽署的意向書，就金融科技推進合作，包括Web3和人工智能的協作，善用各地的科技優勢，共謀發展，彰顯香港內聯外通的特質，進一步鞏固大家的合作基礎。
我帶領代表團先後出席了國際金融集團的午餐會，以及與卡塔爾兩個商會舉行圓桌會議。代表團亦拜訪了卡塔爾金融中心、卡塔爾開發銀行等。我很高興知道代表團都成功在各自領域拓闊「朋友圈」，將香港和內地優勢展示給中東的舊遇新知，有利協同尋找商機。
訪問亦加深了成員了解卡塔爾的最新發展，通過與當地企業和機構聯繫溝通後，更加能夠了解發展，以及建立之後的關係。
代表團分別到訪卡塔爾基金會，了解當地大型科研、教育和社區發展等項目；亦到訪了卡塔爾第二大城市盧賽爾，了解當地結合創新科技、城市規劃和基礎設施的建設成果。
今日稍後，我會到多哈哈馬德國際機場，考察自動駕駛巴士應用。這個自動駕駛試驗由一間在香港設立國際總部的內地科技企業設計及試驗，這項目已在香港國際機場使用，更是首個在中東機場應用的自動駕駛項目。這項目的展示，代表了香港協助企業推廣科技研發產品到國際市場的「展覽廳」作用。
另外，為推動兩地人文緊密交流，繼香港早前放寬卡塔爾國民入境要求，提供免簽證待遇後，我在此宣布，卡塔爾亦放寬港人入境要求。由即日起，香港特區護照持有人可以免簽證訪問卡塔爾30日。較原先的落地簽證安排，更加便捷。
今晚我和代表團會轉往科威特訪問，之後再跟大家作總結。
普通話開場發言
現在我以普通話向大家簡要的介紹一下，我非常感謝各位媒體朋友過去兩天採訪和報道我們在卡塔爾的訪問，讓大家知道我們在訪問期間的工作。
這次是我上任後第二次訪問中東。代表團的商貿代表有50多人，由香港加內地的工商專業領袖組成。訪問團展現香港在「一國兩制」下內聯外通的優勢，發揮香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，用好香港「引進來、走出去」的橋樑作用，展示香港與內地優勢互補，以協同效應開拓更多商機，為中東以及世界提供全方位供應鏈服務。
我這次訪問的目的有三個：
（一）進一步建立政府之間的關係；
（二）開拓合作領域；
（三）交朋友，擴大「朋友圈」。
這次訪問提升了香港特區政府與卡塔爾政府之間的關係，建立合作共識。
我昨天與卡塔爾埃米爾，也就是國家元首會面，也與首相兼外交大臣會面，並到訪了卡塔爾投資局。我很高興通過會面，我和卡塔爾的國家和政府領袖建立了合作共識，雙方都同意兩地可以加強在不同領域的合作。
訪問也強化了商貿網絡。我們達成了35項合作備忘錄和協議，涵蓋經濟合作、投資、科技、法律合作，以及金融、銀行和資本市場發展等範疇。除了香港與卡塔爾的合作外，有兩份協議由內地與卡塔爾企業達成，提供對金融服務和高端製造業的支持，更有一份由香港、內地、卡塔爾三方共同簽署的意向書，就金融科技推進合作，進一步鞏固大家的合作基礎。
我帶領代表團先後出席了不同參訪活動，我很高興知道代表團都成功在各領域拓闊了「朋友圈」，將香港和內地優勢展示給中東的舊遇新知，有利共同尋找商機。另外，訪問讓團員加深了解卡塔爾的最新發展，鞏固關係和開拓商機。代表團分別到訪卡塔爾基金會，也到訪了卡塔爾第二大城市盧賽爾。
我稍後會到多哈哈馬德國際機場，考察由一間國際總部在香港的內地科技企業設計及試驗的自動駕駛巴士。這項目已在香港國際機場使用，是首個在中東機場應用的自動駕駛項目，展示香港協助企業推廣科技研發產品到國際市場的「展覽廳」作用。
今晚我會和代表團會轉往科威特訪問，之後再與各位作總結。謝謝大家。
記者：特首，你好。你認為香港與卡塔爾及其他中東國家在哪些領域可以加強合作？雙方各自的優勢是甚麼？香港特區政府為推動合作將出台哪些政策？謝謝。
行政長官：我們跟中東國家有很多合作的機遇。這次是我上任後第二次來中東。來到卡塔爾，我感覺到卡塔爾政府在發展經濟，特別是新科技以及新能源、綠色環境的發展，在這方面是很積極的，這也是跟香港優勢以及發展的方向是一致的。我看到卡塔爾政府在這方面積極的尋找投資機會，特別是分散風險，也認同香港和中國在經濟引擎東移的整個大趨勢下有很多發展機會，在金融投資、城市建設、科技創新以及旅遊業，都有很大的發展空間。
剛才我向大家介紹，我們這次兩天的訪問已簽署了35項的意向書以及協議，代表兩地政府以及企業都覺得大家有很多發展空間，而且中東發展很蓬勃，資金很豐富，發展速度也非常快，很積極的尋找夥伴，擴大他們的投資範圍，我覺得這是雙方都共同希望合作的領域，空間無限。我也非常高興，看到我們代表團的成員跟卡塔爾夥伴，大家已經交流得很活躍，也交換了聯繫方法，繼續推動各領域以後的合作，所以我是覺得發展與合作的空間無限。
特區政府來到卡塔爾，就是重視卡塔爾的發展，以及卡塔爾在中東的優勢，卡塔爾是香港在中東的第三大貿易夥伴，而且整個海灣阿拉伯國家合作委員會的六個成員跟香港的整體貿易關係，過去四年增長大概是百分之五十，增幅很大，證明我們的貿易以及專業服務業的合作空間無限。
在政策方面，剛才我宣布了，我們兩地的人文交流，在入境方面的安排，我們都進一步放鬆，讓兩地的人民、商界的朋友在交往、出入境方面都給予方便。另外，香港很多政策吸引投資者以及人才來香港，這些政策也是歡迎卡塔爾的人才和投資到來，所以一系列的政策推出，既是歡迎全球的人才、投資者、企業家，也是歡迎卡塔爾的投資者、人才和企業家。
記者：特首，你好，我簡單問幾條。剛才你提到有幾個目的，這次卡塔爾之行是否符合你的預期？另外第二個問題是關於在中東增設第二個經貿辦，可否透露一下進展？第三，想問中美最新的貿易聲明，有否評估對後續本港經貿情況的影響？
行政長官：首先我這次出訪卡塔爾和稍後到訪科威特，我跟大家提及有三個目的，第一，進一步建立政府與政府之間的關係；第二，探討更多合作的領域；第三，交朋友、擴大「朋友圈」。這次在卡塔爾，我覺得三方面都做到成果。
我非常感謝卡塔爾國家元首在繁忙的事務中抽時間與我見面，我亦感謝首相兼外交大臣跟我見面，我亦會見了幾位部長。所以你看到，政府與政府之間的關係已建立，我們亦建立了合作共識，我很鼓舞。第二，我們要發掘合作領域，剛才我提到有35項合作備忘錄和合作協議，涵蓋不同的範疇，在兩日緊密行程中已經簽署了，多謝雙方的努力和大家的熱心。第三是交朋友，擴大「朋友圈」，剛才我亦說過，無論在會議、交流會，甚至是午餐、晚宴時，大家都很投契，而且交流的時間很多時都不夠，在本來要宣布活動完畢時，大家還在很熱心地交流，反映我們在交朋友、擴大「朋友圈」方面，亦達致我心目中的成果。
另外，在中東再成立經貿辦已經是我們的計劃，我亦向大家宣布過，我們將會在沙特阿拉伯利雅得設立新的經貿辦，現正跟當地政府商討，兩地政府都很積極，希望雙方面團隊盡快完成工作。
第三，有關中美的關稅談判，我知道第一次的關稅談判已經完成，達成了某些關稅會取消，某些關稅則暫緩。在香港的角度來說，香港是一個自由港，基本上是零關稅，所以美國以所謂對等關稅針對香港作為一個零關稅的自由港實施任何關稅，我覺得是違反了世界貿易組織的協定，而香港作為一個單獨關稅區，亦有自身在關稅方面的政策，這方面我們會繼續向世界貿易組織投訴，提出申訴，因為香港是一個自由港，亦是一個單獨關稅區。這是違反了WTO（世界貿易組織）的原則，我們會作出投訴。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分）
完
2025年5月12日（星期一）
香港時間23時57分