标题: 政府進行大型跨部門演習測試對大亞灣核事故應變能力
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/12/P2023011200603.htm
--------------------------------------------------
政府今日（一月十二日）進行以大亞灣應變計劃為基礎的大型跨部門演習「棋盤三」，行政長官李家超、政務司司長陳國基、多名司局長以及跨部門和機構約1 400人一同參與，以測試及提升有關人員應對萬一發生影響香港的核電站事故時，其核應急能力及相關專業知識。
演習的開場情境是模擬廣東大亞灣核電站發生一連串機件事故，最終造成輻射有可能外洩影響核電站以外地方，亦即站外緊急情況。政府模擬上午接獲核事故通報後，隨即啓動大亞灣應變計劃，演練啓動保安局的緊急事故監察及支援中心（監援中心），並透過媒體向市民發放緊急信息。香港天文台、衞生署及相關政府部門立即對環境進行輻射監察及分析，不斷評估情況。
上午，李家超主持行政長官督導小組模擬因應事故召開會議，商討由保安局局長鄧炳強提出的建議，包括提升緊急應變級別，加強輻射監測，以及對內地入口和本地生產的食物和食水進行監測工作。按李家超指示，鄧炳強召開大亞灣應變計劃執行小組會議，以協調執行大亞灣應變計劃。
李家超其後在鄧炳強陪同下，在監援中心視察各政策局及部門應付核事故的協調工作，以及了解最新情況。
為測試政府採取預防性防護措施的能力，警方在東平洲協助疏散島上的村民及旅遊人士，政府飛行服務隊直升機更接載警察增援部隊在島上進行搜索。演習中水警輪迅速將撤離的市民送往馬料水渡輪碼頭。是次參與的七號滅火輪是全球第一艘獲得船級社認證的民用化生輻核防衛船，在撤離市民的同時亦為懷疑受污染人士進行即場洗消並利用伽馬射線檢測儀監測戶外的輻射水平。
撤離的市民登岸後即場透過警方正研發的電子傷者流動方案登記個人資料，接受輻射測試，確保沒受輻射污染。消防處亦利用設有淋浴設備的流動除污站為懷疑受污染人士進行洗消並透過大量傷者事故檢傷分流系統實時將傷者的資料上傳至醫院急症室，提前為可能需要接收大量傷者作出準備。
演習中，為減低市民的健康風險，政府相關部門立即加強監測香港環境的輻射水平，盡早評估核事故可能造成的後果。其中，消防處和天文台分別利用七號滅火輪、已配備先進輻射監測儀器的無人機及滅火機械人、輻射巡測車及於直升機上的空中輻射監測系統進行應急海陸空輻射巡測，並到香港不同地區收取樣本，進行輻射測量及調查，收集數據。
政府在文錦渡入境口岸採取了一系列措施監測由內地進口的食物、抵港貨物及入境人士，包括食物環境衞生署在文錦渡食品管制辦事處對由內地進口的食物及活生食用動物進行輻射監測。海關連同相關部門對由內地從大亞灣核電站20公里範圍內進入香港境內的司機、貨車及貨物進行輻射監測，必要時進行消除輻射污染的程序。同時，醫療輔助隊模擬在文錦渡口岸為由內地抵港人士進行輻射監測，並為受到輻射污染的旅客進行消除污染的程序。
演習期間，政府透過不同渠道向市民適時發放資訊，保安局與天文台、衞生署、機電工程署和食物環境衞生署的代表亦模擬舉行記者會，向市民提供全面資訊。
為提高演習的專業性和加強交流，保安局邀請了內地部委和海外、澳門及本地機構的專家觀察演習，包括國家核安全局、國家核事故應急辦公室、中國廣核集團有限公司、廣東省核應急委員會辦公室（廣東省核應急辦）、深圳市核應急管理辦公室、澳門特別行政區警察總局、國際原子能機構、香港的放射防護諮詢小組、廣東核電站核安全諮詢委員會、香港工程師學會（核子分部）、香港核學會和香港輻射防護學會，以及立法會保安事務委員會委員，向政府提供建議。
鄧炳強到馬料水渡輪碼頭觀察消防處展示輻射測試和洗消過程，亦到香港天文台總部了解輻射監測及數據分析工作和到警察總部的演習控制中心了解情況。
鄧炳強表示，大亞灣核電站在各方面的安全標準都非常高，而且過往在安全方面表現優秀，發生嚴重事故或核幅射的機會微乎其微，演練旨在確保政府具備有效應對核事故的能力和相關專業知識以及充分準備，亦藉此增強公眾對核電的認識以及應急能力。他感謝六個決策局、28個部門和三間機構逾1 400名人員的參與，以及廣東省核應急辦的支持，為演習設計技術情境及提供模擬數據，和一眾專家觀察演習，給予寶貴意見。
保安局透過不同途徑推廣核應急和核安全信息，近月舉辦的活動接觸了逾5 000名人士和學生，包括為中學物理科和科學科老師舉行講座、在香港城市大學的核能論壇和香港天文台開放日宣傳核安全，以及安排青少年參觀包含核應急展覽的香港城市大學中華電力低碳能源教育中心。此外，不同政府部門積極參與宣傳工作，包括香港天文台為高中學生舉辦「伽馬線報」工作坊和消防處在消防安全講座加入核應急知識等。
完
2023年1月12日（星期四）
香港時間19時31分