标题: 粵港合作聯席會議第二十四次會議在廣州舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/12/P2024071200650.htm
--------------------------------------------------
香港特別行政區行政長官李家超率領港方代表團，今日（七月十二日）在廣州與廣東省委書記黃坤明會面，並與廣東省省長王偉中共同主持粵港合作聯席會議第二十四次會議。
粵港澳大灣區在全國新發展格局中具有重要戰略地位。去年四月，習近平主席到廣東調研時強調，「使粵港澳大灣區成為新發展格局的戰略支點、高質量發展的示範地、中國式現代化的引領地」，為推進粵港澳大灣區建設指明了前進方向。
李家超表示：「廣東一直是香港與內地區域合作中最重要的夥伴。粵港之間有多領域、深層次的全方位合作關係。過去一年，雙方的溝通交流更加緊密，不同層級的互訪亦更加頻繁，而各項促進大灣區互聯互通的政策措施獲得豐碩的成果。特區政府會繼續與廣東省政府緊密聯繫，優勢互補、互利共贏，深化粵港合作的各項工作，共同推進大灣區高水平合作、高質量發展。」
粵港兩地政府正穩步推進不同領域的交流合作，個別主要合作範疇的進展和未來合作方向簡述如下。
創新及科技
－－－－－
國家「十四五」規劃明確支持香港建設國際創新科技中心，並首次將深港河套納入大灣區重大合作平台之一，充分反映了中央對香港創科和河套地區發展的重視。特區政府正全速推展合作區香港園區（港深創新及科技園）的發展，並繼續與深圳協同推動合作區在「一國兩制」下「一區兩園」的優勢。同時，香港會加強與其他大灣區內地城市的創科合作，共同推動「新型工業化」的發展，構建更完備的創科產業鏈，實現新質生產力發展的戰略目標。
未來，特區政府會繼續與廣東省政府緊密合作，探索有利人員、物資、數據等各項創新要素跨境便捷流動的措施，推動粵港澳大灣區國際科技創新中心的建設。粵港兩地亦會持續透過「粵港科技合作資助計劃」，推動科技成果轉化，以提升兩地企業的生產力和競爭力，貢獻國家的高質量發展。特區亦會透過將於今年內成立的香港建築科技研究院，帶領建築業加強創新應用，加速科研成果轉化並應用到具體的建築產業中，藉此創造新價值並支撐建築產業的高質量發展，加快發展建築業的新質生產力，並會利用香港的獨特國際優勢和香港基建發展於世界的領導地位，結合香港多年來應用國際標準的豐富經驗及專業知識，與廣東省政府及有關方面協作，統籌及引領粵港澳大灣區制訂建築工程領域的灣區標準，與國際標準高度對接。此外，特區會繼續與內地部門合作，推動「組裝合成」建築成為大灣區創新的優勢產業，做好「組裝合成」的研發、品質認證和「一帶一路」國際市場推廣。
建設北部都會區
－－－－－－－
北部都會區是驅動香港未來發展的新策略增長區，可以拓闊香港的產業發展版圖。特區政府會繼續以「產業帶動」為主軸規劃北部都會區，努力謀劃和營造更佳的發展潛力及機遇，強化與深圳以至其他大灣區城市的協同效應，為整個大灣區的發展注入新動力。特區政府計劃今年底展開新田科技城首階段發展工程；亦會在今年稍後公布餘下幾個新發展區（即牛潭尾、馬草壟和新界北新市鎮）的土地用途方案。與此同時，特區政府亦積極探討採用不同的發展模式，包括「片區開發」模式，以更好運用市場力量。
金融服務
－－－－
特區政府會繼續推動粵港金融市場的互聯互通。「跨境理財通」自推出以來穩步發展，有助內地金融市場進一步對外開放，同時鞏固香港作為全球離岸人民幣業務樞紐和資產管理中心的地位。特區政府亦積極探討深化和擴大保險市場互聯互通的措施，包括爭取讓香港保險業盡快在南沙、前海等地成立保險售後服務中心，為持有香港保單的大灣區居民提供支援。
為深化粵港金融合作，兩地政府同意繼續研究落實一系列金融合作措施，包括加強在綠色和可持續金融方面的合作、便利跨境投融資和資金流動、促進跨境金融人才流通等。
法治建設
－－－－
特區政府一直積極推動大灣區的法治建設工作，務求持續鞏固香港作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的角色，同時助力大灣區用好「一國、兩制、三法域」的獨特優勢。今年四月，特區政府律政司首次發布了《粵港澳大灣區法治建設行動綱領》，確立「三連、兩通、一灣區」的基本方針，律政司會持續積極透過機制對接、規則銜接，以及人才連接，為大灣區高質量發展提供一個穩定、公平，以及可預期的法治環境。
在法律服務方面，粵港澳大灣區律師執業考試已成功舉辦了四屆。在中央政府的大力支持下，考試的試點工作已獲准延長至二○二六年，港澳法律執業者參加考試的執業經歷門檻亦已由五年降低至三年。目前，超過450名港澳法律執業者取得律師執業證（粵港澳大灣區），香港律師事務所在廣東省設有20家代表處，亦有廣東律師事務所於香港設立分支機構，提供多元化的法律服務。
攜手邁向碳達峰碳中和目標
－－－－－－－－－－－－
邁向「雙碳」目標是粵港共同挑戰和機遇。特區政府將繼續積極加強大灣區內在碳中和方面的合作和交流。氫能發展方面，香港特區可以發揮「背靠祖國、聯通世界」的優勢，成為內地包括廣東氫能技術和產品的示範基地，向海外地區推展，並探討兩地合作推動跨境氫能車輛標準對接及配套設施等。特區政府亦會持續推動各項合作安排和備忘錄下的相關工作，包括推廣建築物重新校驗、推動兩地能效標籤領域的合作與交流。
特區政府支持《粵港澳大灣區生態環境保護規劃》提出大力推進「無廢」灣區建設，探索「無廢城市」區域共建模式。大灣區城市可以共同探索發展整個大灣區區域性循環經濟的空間和模式，利用各自不同的優勢，互補長短，共同發展綠色產業、綠色能源和相關設施。
跨境交通及物流
－－－－－－－
《粵港澳大灣區發展規劃綱要》強調要加快大灣區基礎設施互聯互通，提升客貨運輸服務水平。具有政策突破性的「港車北上」已於二○二三年七月起實施，廣受香港市民歡迎，現在已有超過65 000輛香港私家車參加。大橋車流量持續攀升，已逹到平均每日12 000輛，比去年同期增加超過一倍，當中「港車北上」佔約四成。國務院於二○二二年公布的海關免擔保政策簡化申請程序和降低手續費用，增加「港車北上」的吸引力。特區政府衷心感謝中央及廣東省政府一直以來的大力支持，會繼續與廣東省政府緊密合作，適時推行優化措施，繼續做好口岸配套，加強宣傳引導旅客錯峰出行。「港車北上」的推行對更好善用港珠澳大橋，推動大灣區互聯互通發揮重要作用。
特區政府致力發展綜合多式聯運網絡，提高大灣區內的客與貨經香港來往世界各地的便利。當中，香港機場管理局與珠海市政府已簽訂合作諒解備忘錄，以深化香港國際機場與珠海機場的合作。其中，「經珠港飛」直通客運服務已於二○二三年十二月開通，讓內地及國際旅客可經港珠澳大橋穿梭珠海及香港，以「空—陸—空」方式往來內地和全球各地。我們期望盡早落實其他相關合作範疇，以加強兩個機場之間的協同效應。
投資、貿易及知識產權
－－－－－－－－－－
國家「十四五」規劃明確支持香港提升國際貿易中心地位和發展成為區域知識產權貿易中心。特區政府會抓緊國家戰略帶來的重大機遇，繼續加強粵港合作，使兩地的經貿合作水平更上一層樓。
透過「粵港保護知識產權合作專責小組」（專責小組）訂立年度合作計劃，特區政府知識產權署持續與內地及澳門相關知識產權部門加強大灣區在知識產權保護、專業人才培養等領域的合作。自二○○三年起至今，粵港雙方已完成超過270個合作項目。專責小組已訂立二○二四至二○二五年的兩年合作計劃，聚焦建設國際一流灣區，透過加強和推動知識產權轉化合作，助力製造業高質量發展，並充分發揮商標、版權和地理標誌促進消費的品牌效應，以及強化知識產權執法協作，進一步深化區內知識產權的交流合作，發揮各自的知識產權綜合優勢。
特區政府會繼續透過香港貿易發展局（貿發局）的GoGBA一站式平台，協助港商以大灣區為切入點，開拓內銷市場。GoGBA港商服務站的服務網絡已擴展至覆蓋大灣區全部九個內地城市，貿發局計劃於今年第三季在福田再增設一個服務站，同時亦會加強GoGBA一站式平台的服務，包括已於今年六月推出全新的GoGBA行業系列，為有意進入大灣區市場的香港企業提供更全面的支援。
就制定新的灣區標準，特區政府工業貿易署早前已向業界發出通告，宣傳廣東省當局公布擬在今年制定灣區標準的重點領域，並鼓勵業界提交申請。特區政府會繼續支持和配合廣東省政府為不同的產品和服務訂立供業界以自願形式採用的灣區標準，並就進一步推動灣區標準發展保持溝通和協商。同時，特區政府致力深化粵港投資貿易合作，提升大灣區市場一體化水平，推動區內規則銜接，形成一流營商環境，共創國際經貿合作新優勢。
教育
－－
在高等教育方面，香港科技大學廣州校園在二○二二年九月成立。香港城市大學（東莞）亦已獲國家教育部批准正式設立，將於今年九月正式開學。這些合作辦學項目將有助大灣區建設人才高地。粵港雙方會加強高等教育協作，利用香港高教界的「金字招牌」及國際化的優勢，為國家發展培育人才。
在基礎教育方面，現時大灣區內地城市設有多所港人子弟學校，為港人子女提供中小學教育服務。特區政府教育局和廣東省教育廳在二○二四年以試點形式，在大灣區內地城市兩所港人子弟學校成功舉辦香港中學文憑考試，為考生提供便利。
此外，粵港雙方會繼續緊密合作，安排香港師生到內地交流考察，加深對國家發展的認識，提升國民身份認同，促進兩地學校及教師更多元化、寬領域和高層次的交流合作。在廣東省教育廳及相關單位的大力支持下，特區政府教育局二○二二／二三學年順利開展高中公民與社會發展科內地考察團，超過48 000名高中學生與教師參與到廣東省的考察團，師生評價十分正面。二○二三／二四學年的考察團至今順利舉行。此外，特區政府教育局在二○二三年四月至二○二四年七月於廣東省舉辦了25個教師內地學習團，約共2 940名教師參加；首個「香港教師研修及交流基地」亦已在二○二四年一月於廣東省華南師範大學設立。另外，特區政府教育局與廣東省教育廳由二○二三／二四學年起開展「粵港姊妹幼稚園交流計劃」，在幼兒教育層面加強兩地聯繫。
人才交流
－－－－
在加強人才交流合作方面，本屆特區政府已推出一系列更進取吸納人才的措施。特區政府會繼續優化和提升香港作為國際人才樞紐和國家人才門戶的雙重角色，並與廣東省政府探討從多方面加強合作，以加快建設大灣區人才高地，推動區域及國家的高質量發展。
粵港兩地今年一月簽署了推進人才合作的框架協議，建立粵港人才合作協調機制，進一步推動大灣區多元人才流動，為大灣區廣納多元人才開創新篇章。特區政府今年五月在香港成功舉辦「香港．全球人才高峰會」，向國際社會推廣香港作為國際人才樞紐和國家人才門戶的雙重角色。粵港澳大灣區「9+2」城市共同簽訂了推進大灣區人才服務的合作備忘錄，在人才引進、培養和交流等方面強化合作。
醫療衞生
－－－－
特區政府已於今年二月十九日公布把七間位於大灣區內地城市的醫療機構納入「長者醫療券大灣區試點計劃」（「試點計劃」），讓合資格的香港長者在大灣區內使用醫療券時有更多服務點選擇。獲納入「試點計劃」的醫療機構包括五間分別位於廣州、南沙、中山、東莞及深圳，提供綜合服務（包括牙科服務）的醫療機構和兩間位於深圳的牙科醫療機構，讓合資格香港長者可用醫療券支付費用，近170萬名合資格的香港長者將會因而受惠。長者醫療券的適用範圍由六月二十八日起在「試點計劃」下已擴展至位於廣州市的中山大學附屬第一醫院（中山一院），讓合資格的香港長者有多一個可使用醫療券支付門診醫療護理費用的大灣區服務點。由七月十八日起，長者醫療券的適用範圍會再進一步擴展至位於中山的中山陳星海中西醫結合醫院，其餘各試點醫療機構於今年第三季起會陸續開通相關安排。
在醫療創新方面，特區政府會在二○二四年年底前會於河套成立「粵港澳大灣區國際臨床試驗所」（試驗所）。試驗所會提供一站式臨床試驗支援服務，以進一步提高本地臨床試驗的能力及效率。香港特區政府現正積極與深圳市政府商討於「河套深港科技創新合作區」的深圳和香港園區共同建設臨床試驗協作平台，以「一區兩園」模式協同發展臨床試驗，建立一個以超過8 600萬人口作基礎的大灣區臨床試驗網絡，共同開展跨境多中心臨床試驗，長遠發展香港特區成為國際醫療創新樞紐。
在跨境救護車安排方面，特區政府正與廣東省和深圳市政府敲定「大灣區跨境直通救護車試行計劃」的推行細節，讓有確切需要的病人可由香港大學深圳醫院「點對點」運送至香港公立醫院，無需在關口轉換救護車。
中醫藥發展方面，特區政府積極推動粵港澳大灣區中醫藥高地建設，並推展多方面工作，包括：廣東省中醫院與香港中醫醫院簽署戰略合作協議，以建立緊密合作夥伴關係及支援香港中醫醫院的持續發展；醫院管理局推展「大灣區中醫訪問學者計劃」及「大灣區進階中醫住院臨床培訓計劃」等項目以促進人才交流及培養；大灣區公立中醫醫療機構招聘香港中醫師；以及香港註冊傳統外用中成藥透過簡化審批程序在內地註冊及銷售等。
應急管理
－－－－
特區政府已於今年六月十四日與廣東省政府和澳門特區政府在香港簽署《粵港澳應急管理合作暨大灣區應急救援行動合作框架協議》（《合作框架協議》）。三地政府將共同制定及落實全新的《粵港澳大灣區應急救援行動方案》，進一步完善大灣區的跨境應急救援機制，充分發揮三地應急管理部門的綜合優勢，全方位提高聯合防災、減災、救災和應對重大突發公共事件的能力。《合作框架協議》是加強國家區域應急力量建設的重要舉措。
青年發展
－－－－
為推動粵港兩地青年聯動發展，及鼓勵香港青年把握大灣區的發展機遇，特區政府繼續推展「青年內地實習資助計劃」和「青年內地交流資助計劃」等項目，讓香港青年人能親身感受國家歷史文化內涵和高速發展，深入了解國家發展大勢，並與內地人民多作互動交流，藉以提升他們的國民身分認同和民族自豪感。特區政府已於二○二三年十二月成立了「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」，為創業青年提供一站式資訊、宣傳及交流平台。此外，特區政府亦已在二○二四年四月推出新一輪的「粵港澳大灣區青年創業資助計劃」和「創新創業基地體驗資助計劃」，以進一步支援有意在大灣區創業的香港青年。
文化
－－
特區政府十分重視推動大灣區城市的文化藝術交流和合作。特區政府將於今年舉辦第四屆「粵港澳大灣區文化藝術節」，在香港及大灣區其他城市舉行逾百場的文化藝術活動，促進人文交流。
第十五屆全國運動會
－－－－－－－－－
二○二五年舉行的第十五屆全國運動會（十五運會）和全國第十二屆殘疾人運動會暨第九屆特殊奧林匹克運動會（殘特奧會）由粵港澳三地共同承辦，特區政府高度重視相關籌辦工作。十五運會組織委員會和殘特奧會組織委員會已於今年四月十一日舉行成立大會，並於同日公布十五運會及殘特奧會將分別於二○二五年十一月九日至二十一日及二○二五年十二月八日至十五日舉行，以及粵港澳三地舉辦的項目。自成立大會後，籌備工作進入了一個新的階段，粵港兩地政府就不同工作範疇展開細節討論。特區政府會繼續與粵澳兩地政府保持緊密聯繫，配合國家體育總局的要求，做好各項籌備工作。
合作協議簽署儀式
－－－－－－－－
粵港雙方於會後簽署了六份合作協議，包括：
《廣東省司法廳與香港特區政府律政司交流合作安排》；
《粵港質量和檢測認證工作合作協議》；
《粵港食品安全工作交流與合作協議》；
《促進農業技術交流及可持續發展合作備忘錄》；
《落實香港居民豁免參保合作備忘錄》；及
《香港特別行政區政府醫務衞生局　中山大學附屬第一醫院　長者醫療券大灣區試點計劃及相關政策研究合作備忘錄》。
第二十四次會議
－－－－－－－
今天舉行的第二十四次會議由行政長官李家超和廣東省省長王偉中共同主持。陪同行政長官出席會議的特區政府官員包括政務司司長陳國基、律政司副司長張國鈞、政制及內地事務局局長曾國衞、財經事務及庫務局局長許正宇、醫務衞生局局長盧寵茂教授、運輸及物流局局長林世雄、創新科技及工業局局長孫東教授、署理商務及經濟發展局局長陳百里博士和署理環境及生態局局長黃淑嫻，以及其他相關官員。
中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任尹宗華及中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室室務會成員向斌以特邀嘉賓身分出席會議。
完
2024年7月12日（星期五）
香港時間21時07分