标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/12/P2023051200516.htm
--------------------------------------------------
由行政長官李家超率領的香港特區政府代表團今日（五月十二日）結束訪問重慶的行程，於下午返抵香港。以下是李家超在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我和政府團隊完成了三日訪問重慶的行程，今日回來向大家總結一下整個行程。
我們於前日下午到達重慶，首先與一些在重慶的港人和港企代表見面。交流期間，我了解到他們在重慶的生活及日常工作情況。他們給我的感覺是很有活力，並不斷發揮創造力。他們亦很歡迎香港與重慶展開深度合作。我亦很鼓勵香港企業和香港青年好好利用香港與重慶在合作方面所帶來的新機遇，促進兩地的貿易和人文交流。
昨日上午，我們到訪了金鳳實驗室，了解重慶在科研、創新科技及醫療科技的最新發展。之後，我們到了重慶內陸國際物流樞紐展示中心，了解重慶在推動物流發展、帶動經濟各方面的工作和情況。隨後，我們到訪了當地文化旅遊熱點——磁器口古鎮。我感謝重慶市委書記袁家軍先生在百忙中抽時間與我一起在磁器口古鎮的歷史區了解保育旅遊的發展機遇。我亦體會到當地在融合旅遊、美食和特色文化方面的發展經驗，並且接觸當地市民，了解他們的體驗。
昨日下午，我與袁家軍市委書記及胡衡華市長（重慶市市長）會面，並一同出席渝港高層會晤暨渝港合作會議第一次會議。
我感謝重慶市委、重慶市政府對我們今次行程的高度重視，以及一切細節安排和所做的大量工作。
今次行程給我的體會是香港和重慶有很多共通點。第一，香港在一九九七年回歸祖國，成為香港特區；重慶也是在一九九七年成為直轄市，所以香港特區和重慶直轄市可以說是在同一年誕生的。
第二，香港和重慶的地貌很相似——我們都有很多山，而且地勢是按着山勢起伏的；而我們很多建築物都是根據我們的地形而依山而建，所以香港和重慶都是很立體的城市。
第三，香港和重慶的發展都有很多優勢互補的地方。例如在物流方面，重慶是航空和物流業發展領先的西部地區，是「一帶一路」、長江經濟帶和西部陸海新通道聯動發展的戰略性樞紐。而香港是貿易、航運中心，亦是航空樞紐。多年來，香港國際機場的航空貨運量一直是全球首屈一指，所以在物流方面的合作是空間無限的。另外，在金融方面，重慶是立足西部、服務「一帶一路」的西部金融中心；香港是國際金融中心，也是全球最大的離岸人民幣中心，所以有很多金融合作的空間。
我第四點體會是，香港和重慶都重視旅遊和消費發展。我在磁器口古鎮除了感受到重慶歷史文化氣氛濃厚之外，更加感受到旅遊業的氣氛很旺盛。香港一直是旅遊之都，我們更正在發展香港成為一個中外文化藝術交流中心，而旅遊業亦是香港經濟的重要支柱之一，所以在共同推動發展旅遊方面，我們亦有很多合作空間。
今次重慶的訪問有四個成果。第一，香港和重慶建立了強烈的共識，兩地加強合作，優勢互補，合力共建高質量發展。
第二，香港和重慶正式落實了渝港合作會議機制。這是本屆政府第一個與內地省市成立的新合作機制。
第三，香港和重慶同意在11個領域共同合作發展，包括「一帶一路」建設和經貿投資、金融、科技創新、物流、文化和旅遊、教育、人才交流、青年發展、法律和爭議解決、醫療衞生及中醫藥，以及便利港人在內地發展共11個項目。
第四個成果，是我們一共簽署了三份合作備忘錄——一份是有關剛才所說的11個領域合作的工作；一份是有關渝港創新和科技合作；第三份是有關促進渝港兩地商貿交流和發展。
隨着香港和重慶正式成立會議機制，今後無論是兩地政府、商界或其他界別，都會加強互訪，增進了解和交流，使兩地的發展邁進更高的台階，亦都讓香港更好地把握融入國家發展所帶來的機遇。
記者：特首，尊子漫畫方面，政府有沒有介入和調查？是否擔心國際社會會覺得香港政府收窄了創作自由，不能說笑？另外，昨天鄧炳強局長說可以批評，但不可以是一些誤導性指控，兩者其實如何分辨？因為今天有漫畫說議員不懂得回答特首問題，其實可能作者覺得是在批評議員的質素，那如何分辨是否一些反對意見，就是一些誤導性的指控？最後，「國殤之柱」方面，港大一年多前將它搬走，政府在這件事上有沒有角色？另外，高志活說想取回「國殤之柱」，政府有沒有打算何時交還給他？在警方取走作證據之前，有沒有通知過他？謝謝。
行政長官：香港有新聞自由、有言論自由，受到《基本法》的充分保障，但我反對任何失實、偏頗、污衊或誤導的信息。特區政府會直斥其非，以正視聽，而傳媒機構在這方面是有責任的。
另外，有關刑事案件所撿取的證物，會依照法律規則和法庭程序進行，香港對於這些案件一向都是依法行事。
記者：康文署圖書館下架了尊子的相關書籍，是否代表相關內容違反國家安全或違法？現時下架去作一個檢視，覺得這些書籍之後還有沒有機會重新上架？
行政長官：在我們的圖書館所借給市民的書籍，很多時要看，第一，它有否違反香港的法律；第二，會否對社會帶來不良影響。針對任何在圖書館借閱的書籍有否違反法律，當然《香港國安法》是其中一個法律，另外譬如涉及淫褻及不雅等，都要考慮是否適合借閱給公眾閱讀，這是政府一貫的政策和方針，立場是清晰的。如果任何書籍或刊物，第一，違反香港法律，一定是不會借閱；第二，我們會審視整體來說哪些適合給公眾傳閱，包括剛才我說的，譬如會違反淫褻及不雅條例，或我們覺得帶動道德上的不良意識，我們都有一個責任審視，我們有專業人士在圖書館審視這些刊物。
記者：特首，你自己本人是否樂見《明報》尊子漫畫停刊？之前你曾回應尊子漫畫，那時的說法是政府需要包容不同聲音，如有失實意見，政府有需要回應。但為甚麼過往幾次都是用一個批評的態度回應，而不是作一個澄清？是否代表政府不願意接受批評？
行政長官：每日政府都收到不同意見，有些亦是很尖銳的，包括傳媒朋友的提問都可以很尖銳，亦可以向政府提出意見，可以認為政府有做得不對的地方而作出批評，每日都在發生。不過，我是不會容許，而且必須反對任何一些失實、偏頗、誤導或污衊的信息。負責任的傳媒機構在這方面要考慮其日常運作、工作中，提供給市民的信息是否符合公眾期望、社會責任和專業操守，這些傳媒機構應該向社會負責。我們所說的不是簡簡單單的一些批評說話，每日都有，立法會有、報章有、市民有，這些都是我們聽意見的重要一部分。但如果是一些失實、偏頗、誤導性，甚至是污衊性的，我不希望它會影響他人。簡單來說，如果任何一位朋友成為這個失實報道、偏頗報道，或是污衊報道、誤導性報道的受害人，我相信他也會走出來說這些報道對他是不負責任的。多謝大家。
完
2023年5月12日（星期五）
香港時間17時01分