标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202411/12/P2024111200334.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。我在上星期五（十一月八日）聯同特區政府官員，以及29位香港工商界代表，到深圳出席由中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室召開的「2024年香港工商界人士座談會」。夏寶龍主任出席座談會，和與會29位香港工商界代表進行深入交流。
這次座談會有特別意義，主題十分明確，就是要以實際行動推動香港更好發展。在座談會上，工商界人士逐一發言。夏寶龍主任在總結時，對香港工商界在香港繁榮穩定、國家建設和發展所作出的貢獻給予肯定。夏主任的講話，有四個重點大家需要關注和重視。
第一，要深入學習領會習近平主席給祖籍寧波的香港企業家重要回信精神，堅定對香港和國家發展的信心，主動識變應變求變。夏主任指出，香港工商界和企業家要正確認識自身事業發展與香港發展、國家發展的關係；明白國家發展好，香港發展好，工商界和企業家的事業就能發展得更好。當前香港內外環境發生深刻變化，香港面臨不少挑戰，也迎來很多新的機遇。香港工商界和企業家作爲推動經濟發展的主力軍，應當勇於擔當、挺身而出。
第二，夏主任提出建設美好香港的「六個需要」，具有重要指導作用和意義。「六個需要」為：需要堅持以港為家、倚港興業，鞏固住、提升好香港傳統優勢；需要積極探索新產業新業態，培育經濟增長新動能；需要堅定支持特區政府落實長遠發展規劃，拓展發展新空間；需要堅守企業社會責任，為增進民生福祉多作貢獻；需要堅定愛國護港，面向海外講好香港故事，維護好香港國際形象；以及需要主動對接國家戰略，推動香港更好融入國家發展大局，在貢獻國家的同時推動香港更好發展。
第三，要鞏固提升國際金融、航運和貿易中心地位，並大力推動創科發展，加快旅遊業態升級，發揮國際優勢。夏主任表示，香港一定要繼續在「港」字上做文章，建設好陸、海、空三個「港」； 壯大創科産業規模；加快旅遊業態升級；並發揮國際聯繫廣的優勢，積極舉辦各類國際交流活動。
第四，夏主任對香港各界提出「三個相信」。相信香港工商界人士一定會繼續發揮推動經濟發展主力軍作用；相信香港特區政府一定會切實履行當家人職責，以更大决心、更實舉措、更強執行力積極穩妥推進各領域改革；相信香港社會各界一定會當好同行者，在特區政府的帶領下，立足各自領域、各自崗位，弘揚正能量、發揮好作用，提升香港社會的發展合力，共同建設美好香港。夏主任相信，特區政府和包括工商界在內的香港社會各界一定會同心協力、拼搏努力，乘改革東風、抓時代機遇、繪發展新篇。夏主任闡釋了中央對香港工商界和企業家的期望，同時指導香港社會各界同心協力，為香港由治及興作出更大貢獻。
特區政府作為特區的當家人，有治理香港的主體責任，我們責無旁貸要主動作為。我上任以來，以習近平主席提出的「四個必須」和「四點希望」作為施政藍圖，從多方面推行改革，提高治理水平，改革政府文化，以結果為目標，增強發展動能，開拓新商機、新市場，鞏固提升香港的競爭力。在共同努力下，香港在多項全球排名都有進步：香港國際金融中心地位重奪世界第三，粉碎了各種「唱衰論」；世界競爭力上升兩位，排名第五；人才競爭力上升七位，重上世界十大；世界排名保持第一的包括投資環境、國際貿易、商業法規、航空貨運量等方面。這些客觀數據反映了國際社會對香港在「一國兩制」下的發展和成績的認同和肯定，更證明我們的政策和施政方向是正確的。
我在上月發表的《施政報告》提出了一系列改革措施，深化我上任後的改革，進一步推出強化措施，發展經濟、改善民生，並為香港的願景作出規劃，包括充分發揮和用好「一國兩制」的優勢，全面鞏固提升國際金融、航運中心地位，構建國際黃金交易中心，建設大宗商品交易生態圈等；以及進一步將香港打造為國際創科中心和國際高端人才集聚高地，大力發展低空經濟等對接國家發展政策的措施，以健全香港在國家對外開放中更好發揮作用的機制。
《施政報告》以「齊改革同發展　惠民生建未來」作為主題，繪就了施政藍圖，指明方向、提出方法，凝聚社會共識和力量。政府制訂政策和落實工作，並搭台寫好發展劇本，演好這部戲要靠社會各界，主角更是工商界及企業家。他們不是旁觀者，不是評論員，必須自身主動作為，坐言起行。
我感謝夏主任為香港的未來發展指明路徑，提出方向。特區政府會切實履行當家人職責，主動作為，凝聚力量，團結各界，共建香港。工商界尤其企業家，有實力、有經驗、有人脈網絡，是推動經濟發展主力軍，社會各界更要當好同行者，一起做積極的參與者和貢獻者，為建設香港努力打拼，為香港這個共同家園、為我們孩子的未來，作出一項一項具體的實際行動。
我高興見到與會者都表示會發揮建設力量，包括香港主要商會代表、大型企業代表、地產發展商、銀行界 代表等，他們不少都提出實質建議。我和團隊會總結今次座談會的內容，凝聚工商界力量，讓愛國愛港情懷轉化為實際行動，發展經濟、改善民生。齊改革同發展，惠民生建未來。
另外，我今晚將啟程，乘搭航班於凌晨出發前往秘魯，代表中國香港出席在利馬舉行的2024年亞太經合組織（APEC）領導人非正式會議及相關活動。這次是我上任以來，首次出訪南美洲。雖然香港和南美地區已有一定的經貿往來，但發展空間廣闊。我在 《施政報告》提出了多項措施，大力擴展香港的全球經貿網絡，尤其着重強化與新興市場的經貿聯繫和市場拓展，讓香港在國家全面對外開放中發揮更大作用。
在利馬，我會出席一系列APEC活動，包括會議和對話環節，以及和其他經濟體的領導人進行互動和舉行雙邊會談，向各界全面推廣香港的優勢，說好香港故事，以及加強政府與政府之間的聯繫。
今年APEC以「賦能．包容． 增長」為主題，聚焦討論三個重點——以貿易及投資促進包容和互聯的增長、以創新和數字化協助轉型至正規及全球化經濟，以及以可持續發展達到強韌增長——正正與香港的優勢，以及特區政府的發展策略息息相關。
APEC的成員經濟體是香港重要的貿易伙伴，貿易總額約佔本港外貿總值八成。香港可以透過APEC平台，與APEC成員經濟體深化合作，支持區域經貿合作，開拓發展機遇，互利共贏。APEC有多個成員經濟體本身也是「區域全面經濟伙伴關係協定」（RCEP）的成員，我亦會趁這次機會繼續爭取她們支持，讓香港盡早加入RCEP。多謝大家。
記者：特首，你好。剛才談到夏主任之前與商界見面時亦提出，希望他們以一個實際行動支持香港發展。你覺得政商界實際應該要做些甚麼行動？是否應該要參與北部都會區，或者交椅洲人工島填海的發展？夏主任也強調，要加快旅遊業態的產業升級，會否要求政策局以此為一個具體方案？全國政協常委唐英年也講到，如果只是要求商界做實質行動，而政府一意孤行的話，這都是行不通的，特首怎樣看這個說法？未來會如何與商界合作？最後，這次特首出席APEC預料會見到甚麼領導？你覺得哪些地方有潛力或有機遇，可以商討哪方面的合作？多謝。
行政長官：夏主任提出用實際行動支持香港特區的整體長遠發展，其實所涉及的範疇很多元。例如我們不久將推出在北部都會區的「片區開發」計劃，意思就是我們會批出較大片的土地，讓真正有興趣參與投資的任何企業或者組織可以更早和更自由的靈活度推展北部都會區的發展，而政府亦會因而減少在財政方面所承擔的壓力。所以，政府在不同的長遠發展都會按着實際情況而推行，而各工商界或者企業家、投資者，都可以按不同項目參與，作出貢獻和推動。
大家都知道北部都會區會有長遠發展，時間會涉及15年，甚至20年，所以發展空間遼闊，而每個企業家、工商界或者投資者都有很多項目可以參與。
我們當然非常重視旅遊，我們在星期五的研討會亦有提及，大家討論如何把旅遊推到一個新高峰。我們亦很快會公布
《香港旅遊業發展藍圖
2.0》，我在《施政報告》亦提到，希望旅遊發展藍圖規劃的範圍廣泛、深入和多元。
香港有很多旅遊資源，我們都可以在旅遊發展藍圖中大力推動。無論如何，這個藍圖怎樣寫，正如我剛才所說，我們搭好台，寫好發展劇本，都要業界的積極參與。我亦相信業界很有心和很有能力去推動整體旅遊業升級轉型，加大整個旅遊生態圈，以及提升旅遊吸引力的元素。所以，我希望再一次鼓勵大家，在政府制訂政策和落實措施之餘，希望大家積極參與，因為香港是我們的共同家園，我亦相信業界有這能力。
在座談會中，夏主任特別提及我們要非常認真地學習習近平主席給寧波企業家回信的精神，特別是當時寧波企業家先輩在國家建設如何作出努力，在香港的建設如何作出貢獻。每一位企業家都應該細心研究習近平主席在回信中提及的寧波先輩企業家精神。在這方面能學習多少，就要每一位企業家心領神會，我們都相信「愛國愛港」的傳承精神存於很多企業家的熱情和內心世界中。當然，每位企業家對每個項目的支持和投入，都會按着自己取捨而進行，但我們提出的是共同建立一個我們的家園，共同作出貢獻。我希望每一位企業家、投資者都深入領會習近平主席給寧波企業家回信的重要精神。
另外，有關APEC，我到利馬會出席亞太區經濟合作組織（亞太經合組織）領導人非正式會議和相關的活動，包括亞太經合組織領導人與東道主嘉賓的非正式對話；亦會參加亞太經合組織商貿諮詢理事會成員對話；以及主辦方為活動參與者所設的不同晚宴或一些與會議有關的活動。其間，我有機會與其他經濟體領導人見面，就共同關心的議題交換意見。領導人與領導人之間的會面會以相互尊重和平等的原則進行，各個經濟體領導人的雙邊會面要視乎會議情況和雙方日程作出安排。我會爭取每一個機會去推廣香港，推進合作、交流和溝通，我亦會利用一切機會說好香港故事。
記者：特首，你好。首先想了解，上星期有人在九龍城裁判法院有意上前襲擊裁判官，特首怎樣看這件事？近日時有發生這些襲擊和恐嚇司法人員的事件，長遠如何保障他們和公眾的安全？日後在裝備上，會否有改良？逐步實施安檢的時間表大概是怎樣？第二件事想了解，特朗普再次當選美國總統，如何看中美關係以及與香港關係？以往他當總統時試過抵制香港官員，甚至取消香港的國際特殊地位，你有何看法？有甚麼應對方法？謝謝。
行政長官：發生在裁判法院的嘗試襲擊案件，我們當然一定會很嚴厲的追究法律責任，但我們確保法院的安全亦非常重要。在這方面，司法機構跟警方已經對接好，法院的保安已經即時提升，詳細的細節如何安排，會由警方和司法機構不斷提升。任何確保司法人員可以正常、不受干擾作公平審訊，特區政府會全力支持。我們譴責任何以不合法手段去嘗試干擾法庭審訊以及司法人員，我們會嚴厲追究法律責任，亦會強化保安措施。
第二，美國選舉已經有結果，我認為對於香港來說，我們重視跟任何地方的經貿關係，而香港是全球最開放的經濟體之一，我們一直奉行自由和開放貿易，支持多邊貿易。我跟香港特區都重視傳統市場，亦會同時努力開拓新興市場，所以我歡迎不同經濟體，包括美國，跟香港進行正常的商貿往來、經濟活動和人文交流。我們亦會努力鞏固傳統市場，同時不斷推動區域合作，開發新興市場，尤其是東盟（東南亞國家聯盟）、中東和「一帶一路」國家。美國在香港享有重大經濟利益，在過去十年，跟香港的貿易盈餘錄得2,700億美元，是美國全球貿易夥伴當中最大的貿易盈餘來源，並且有超過1 200間美國公司在香港開設業務，按母公司所在地分析，美國駐香港的公司長期佔據頭三位，而在二○二三年的總數亦較二○二二年上升了1%。這些數字顯示香港跟美國兩地的經濟往來密切，而美國企業在香港擁有龐大的商業利益。
香港今年再次被評為全球最自由的經濟體，我們希望跟各個經濟體，包括美國，發展公平和自由的貿易關係，在互相尊重的原則下，推動互利共贏的貿易關係，但亦會有底線思維，保障香港企業的合法權益。我們會繼續積極跟世界各地接觸，促進商貿關係和人文以及文化交流，說好香港故事。我們跟任何國家，包括美國，都希望大家會互相尊重，因為貿易對雙方有利，而且美國跟香港的貿易裏，其所佔的利益比香港更大。香港重視法治的傳統，亦重視自由貿易，所以這兩方面，我希望任何國家都會尊重香港特區，不要用一些政治干擾去影響特區的司法和我們正常的商業活動以及商貿往來。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年11月12日（星期二）
香港時間12時58分