标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/12/P2023121200307.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，第七屆區議會選舉在星期日圓滿成功舉行。我在此再次恭賀成功獲選的地區委員會界別及地方選區界別共264位區議員。
這次選舉中的所有選區都有熱烈的競爭，差不多120萬位選民出來投票，正確數字是1 193 193人。我再次感謝所有出來投票的選民。
新一屆區議會吸納了不同背景的有能之士參加，他們更具代表性、更有地區聯繫、更專業，將會是一個建設性、務實、為民生、照顧地區利益的區議會，不再是以往破壞性、泛政治化，只顧個人政治利益，背叛地區利益、背叛香港利益，甚至是背叛國家利益的區議會。
新一屆區議會將由剛選出的區議員，以及委任議員和當然議員組成，合共470位。
就委任議員，我宣布，我已經作出委任。委任議員的名單會連同當然議員的名單，在今日下午公布，名單亦會在今個星期內刊憲。
政府委任區議員是根據用人唯才原則，按各區的區情、社區代表性及與地區聯繫等因素，委任179位有能力、有質素的愛國愛港人士為委任區議員。他們熱心參與地區事務，將有效提升區議會的諮詢和服務功能。他們涵蓋不同界別，例如工商、專業、勞工、地區組織代表等，委任議員亦包括少數族裔人士代表。這批委任議員多數為中青年，年紀最輕的是23歲，年齡中位數是47歲。
此外，27位現任鄉事委員會主席，亦已確認有效登記成為當然議員。
區議會資格審查委員會已確認各委任議員的資格，以及當然議員的登記有效，符合擁護《基本法》、效忠香港特區的法定要求和條件。
新一屆區議會是為民生做實事的區議會，帶來三個價值。第一，為社區帶來能力出色、背景多元的區議員。新一屆區議會讓愛國愛港、做實事、有志服務地區的人士從多個渠道參與區議會，各區區議員可以憑着各自所長、專業知識、經驗、背景等，優勢互補，發揮「一加一大於二」的協同效應，共建美好社區。
第二，為社區帶來以民為本，履職盡責的區議會。新一屆的區議員都是愛國者，不會是外國代理人，不會背叛國家利益、香港利益、地區利益。他們會專注地區和民生事務，做實事，配合政府施政，使政府政策可以落實到地區。市民遇到難題，更可以找區議員幫助解決。我們設立了新的區議員履職監察機制，確保區議員履職盡責，符合市民要求，防止懶政、怠政，確保他們努力為市民服務，解決市民的難題和訴求。政府將會公布有關的監察及懲處制度，市民也可參與監察，向區議會反映意見。
第三，進一步貫徹「愛國者治港」原則，為香港打穩地區治理的根基。這次區議會選舉是我們落實「愛國者治港」原則的最後一塊拼圖。兩年來舉行的四場大型選舉，包括選舉委員會選舉、立法會選舉、行政長官選舉和區議會選舉，「愛國者治港」原則已經落實到特區治理的各層面，確保背叛國家的人、外國代理人不能參與特區管治，確保特區管治權掌握在愛國者手中，這是保證香港長治久安的必然要求。
新一屆區議會將於二○二四年一月一日，即大約三個星期後，正式就任。政府會安排他們上任時候作宣誓。
為了令各位候任區議員可以盡快熟習他們的職責，政府會在未來三個星期為候任區議員舉行「地區治理培訓班」，由民政及青年事務局局長親自主講。另外，新一屆的18區區議會將會由當區民政事務專員出任主席。未來三星期，18位專員會安排與候任區議員進行培訓及預備會議，務求在一月一日上任後盡快開展工作。
我相信470位新一屆區議員，在新的一年會為市民帶來耳目一新的氣象，他們會帶來一個實幹的區議會，會熱心做事，配合政府把政策落實到地區，鞏固地區治理，帶來更美好的社區。多謝大家。
記者：特首，早晨。第一，想關心區選的投票率，其實跟預期有否落差？有些數據指中產區選民投票率較低，政府會否作分析以了解民情？日後如何將他們的意見納入其中？你十二月底到北京述職時，會否跟中央談及這方面？第二，想關心區選的電腦故障方面，其實現時初步調查是怎樣，是否涉及黑客或系統問題？是否需要向選管會主席陸啟康或曾國衞局長問責？在報告完成前，會如何跟進？謝謝。
行政長官：我很高興區議會選舉成功在星期日舉行。大家在媒體上不時提及投票率，我覺得應聚焦在整個區議會方案，最終會產生甚麼區議員，還有將來的區議員和區議會如何在社區中令居住環境更符合我們的要求，以及有需要時幫助市民解決問題，這是最關鍵的。在政府角度，我們做這麼多推廣活動，是希望市民明確知道新的區議會跟以前的區議會已經不一樣，新的區議會是有建設性的，不再是以前的破壞性；新的區議會注重地區利益、香港利益、國家利益，不再像以前般成為一些鼓吹「港獨」，甚至以「兩制」排斥「一國」，抗拒特區管治權和中央管治權的區議會。簡單來說，新的區議會將會落實為市民服務，將我們的政策落實到社區，這是最重要的目的。
當然，市民踴躍投票是一件好事。我們都看到，就算剛才提及，電腦系統出現故障，但仍然有很多市民排隊，雖然使用紙本的過程沒有電腦般暢順，但運作一樣符合我們的要求。在這個情況下，市民很熱心履行其公民責任，我覺得這是更重要的。
至於每一場選舉，在其規則下，在不同地區會有變化，這是很正常的。每一場選舉按着選舉訂下的規則，每個參選的候選人用甚麼方法，都會影響正常投票的結果和投票人數。每次選舉、每位選舉人士的背景，以及選舉當時有沒有一些很激烈的議題，都會影響整個結構和變化。但我對於有差不多120萬位選民出來投票，我是滿意的，我感謝他們履行其公民責任，表示了他們熱愛香港、熱愛他們的地區而出來投票，我覺得這是最重要。更重要的是，選出來的區議員會務實，以及真真正正接觸當地居民，幫助當地居民解決民生、地區的不同問題。
我每年當然都會到北京述職，所有事務我都會向領導人報告。當然區議會選舉是一件重要的大事，亦會在我的述職報告內提述。
至於電腦系統故障，當天晚上，我亦向大家說了我的看法。沒有人想這些事情發生，我們的預案亦充分準備了不同突發事件可能出現。這次我們不想看到的電腦系統故障出現了，以前亦有可能因為不同理由，導致投票的過程可能有延誤，所以在預案內包括了不同可能性，天災、水浸、停電等亦可能會出現。這次在事故出現後，立即在半小時之內啟動了plan B，即後備方案，我相信這是在當時實際情況下，最快可以作出的決定。
我要求就整個選舉安排作檢視，同時更明確要求成立一個專責調查這次電腦系統事故的小組，正正是要解決這些問題，確保將來任何選舉工程和安排都會更好。初步分析，當天晚上亦曾解釋，在電腦流量方面，特別是外來流量，看不到有任何異常跡象，當然細節的調查要找專家和有調查網絡事故經驗的專業人士參與，所以我亦要求警隊也參與，因為警隊在這方面既可以查看一般電腦事故，亦可以看到有沒有一些網絡攻擊，這方面他們會盡快進行。我亦與選舉管理委員會主席溝通了，希望特別針對電腦故障這件事情盡快作出調查，可以作一個中期報告。
記者：是否需要問責？
行政長官：我們會視乎調查報告的結果才作任何決定。
記者：特首，早晨。首先想問關於電腦故障的問題，三個月是以往按慣例選管會提交報告檢討選舉的日期，今次會否特事特辦？為甚麼一定要三個月？以及剛才提到中期報告，是否期望他們可能在一個月內就可以作出一些回應，解答市民的疑惑？第二，從結果上看，我們看到大黨的勝算比較高，小黨真的是比較小，以至獨立人士可能都需要得到同鄉社團的支持才有機會當選。這是否反映這個制度將來可能會排擠了一些獨立或真的很地區、沒有政黨支持的人士？多謝。
行政長官：我跟選管會主席在這方面溝通過。按《選舉管理委員會條例》，選管會需要在每次選舉後三個月內提交報告，但對於今次電腦事故，因電腦系統障礙而出現問題，我們非常重視，所以我提出要提交中期報告。如果是中期報告，當然是在六個星期左右提交，這方面選管會主席會盡快讓調查工作小組的工作如火如荼地展開，並安排了其中一位資深大律師成員作為領導，確保整個調查能盡快完成，以及由有經驗調查這類事情的人員來做，確保調查這件事的起因時不會遺漏任何一個可能性，以及有甚麼改善措施。如果對於所做的工作有初步看法，但還需要時間，當然可以在中期報告內提出。我亦很感謝選管會主席非常重視這件事情，亦會確保調查全速進行。
第二，在我們設計這個完善地區治理的新方案時，我有幾個重點：第一，設計出來的規則是要公平、公正，所以每一位都按照同一規則行事；第二，一定要符合愛國愛港的要求，即是效忠香港特區、擁護《基本法》；第三，我們希望選出來的區議員是會做實事，無論他是有專業背景、與地區聯繫的背景，又或有多年服務社會經驗的背景等，最重要的就是這樣。
在設計了一個完善的選舉制度下，就是從中選優。從中選優是指不論來自甚麼組織、甚麼團體，這並不是我們的重點，我們的重點是要選出我們認為是優越、稱職、有熱誠，亦可以從多方面互補，令「一加一大於二」。所以，每一個選舉制度下必然會產生一些結果是會符合某一種看法，亦會符合一些從另一個角度分析的看法。但我的重點是，是否可以產生我們認為能幹、有熱誠、做到事的一些區議員。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年12月12日（星期二）
香港時間13時50分