标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/13/P2022091300356.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。在過去兩個多星期，我們看到新冠病毒病的確診數字都是高的，徘徊於8 000至11 000宗，昨天的數字大約是8 000宗。數字高就代表了幾點：第一，政府醫療體系的承受能力會受到影響，現在已經把三成的一般服務用來應付疫情和入院個案，即是說我們必須要保障醫療體系的負荷能力。第二，數字高企亦代表生命可能受到威脅的高風險人士所面對的風險是高的，包括「一老一幼」，以及長期病患者。所以在這方面我們仍然要採取不同的措施來確保疫情受到控制，亦希望把傳播鏈切斷和減少，從而把確診數字減低，令其向下走。剛剛過了中秋節，我們都知道大家在中秋節有很多活動，所以我們都要密切留意着疫情走勢。
政府處理疫情所考慮的措施需要作整體考慮，我們當然很明白社會正常運作，經濟活動，以及香港的競爭力是重要的，但在政府的角度，必須考慮剛才我所說：保護醫療體系的承受力可以維持正常運作，保障到整體的生命健康；第二，亦要保障應該保障的高危人士，包括「一老一幼」，以及高風險的群組。所以整個政策的釐定，我們要根據疫情走勢、數據，而最終決定採取甚麼措施。
大家亦都看到，我們採取了不同的措施下，確診數字仍然由較早期的數千宗再上升到11 000宗。所以我們已經為希望控制疫情上升速度而推出不同的措施，但確診數字都是上升，所以不可以掉以輕心，疫情的嚴重程度並不是已經減低，而是仍然嚴峻，所以希望大家明白我們在考慮措施時的平衡點。
另外，接種疫苗是最佳的保障，包括對個人或者對整個社會的抗疫能力，因為數字清楚告訴我們接種疫苗會把輕症轉重症，以及重症變死亡的風險大大減低，特別是高風險人士更加不要猶豫，接種三針對你的保障是所有專家都一致認為要做。除了保障自己，亦令整個社會有更好的保障，如果整個社會的疫苗接種率高，這個基礎將會令我們回復正常生活的機會和空間越大，所以大家不要再猶豫，亦不要因為你還在猶豫期間確診，導致可能變成大家不希望見到的壞情況。事實上，在過去幾星期，特別是兒童受感染而變成重症甚至死亡，重症有20至30宗，而死亡的不幸個案亦有一宗，所以大家不要再猶豫。
另外，有些人猶豫是因為他們覺得現時的新冠病毒病好像流感，但很多數據告訴我們這並不正確，包括死亡數字。在過去的流感高峰期，我們一年可能的死亡數字大約是300多宗，但大家都知道，在Omicron第五波期間，我們總共的死亡數字是9 000多宗，如果純數字來看，300多宗與9 000多宗，差不多是30倍。第二是死亡率，一般流感是0.1%，但Omicron的死亡率是0.6%，即是六倍。第三，一般來說，流感康復後是會回復正常，沒有其他任何的不適，但大家都知道新冠會有「長新冠」的後遺症，這些後遺症包括精神系統可能受損，可能失去記憶力、集中力，亦會氣促，如果是兒童，亦有可能器官會受損，這些在很多醫學報告和分析中都明確指出。所以新冠病毒病，特別是Omicron並不是一般流感，不要因為這樣而猶豫不接種疫苗，接種疫苗是最好的保障自己和整個社會，在抗疫中的最佳保障。
記者：特首，你好。首先想問，有內地網民聲稱他們沒有打針，但到了香港便取得「疫苗通行證」和「藍碼」，可以出入（指定）處所，想知道政府是否掌握這個案的情況？為甚麼會有這樣的漏洞發生？接下來會如何調節？另外，新加坡十一月都有一個金融科技節，跟香港的同類活動「撞期」，有些人說是「搶客」。若然香港繼續維持一些入境的防疫措施，可以如何與新加坡「搶生意」？會否採納專家建議，進行七天快速測試及隔天核酸（檢測）取代一些檢疫安排？最後想問，之前看到特首對於英女皇辭世發出聲明表示哀悼，特區政府或你會否派代表到英國領事館悼念，以表心意？謝謝。
行政長官：關於內地人士到香港而不需要接種疫苗，這是過往已經實行了很長時間的政策，最主要的理由是內地疫情風險是全世界最低。大家都知道國內管控疫情所用的標準，現時是全世界疫情風險最低的地方，其風險相對香港低很多，所以執行這項政策方面已是沿用多時。另外，我們當然會不斷留意整體疫情發展，檢視實際情況再作考慮，但按目前的風險和情況而言，我們看到是沒有任何輸入個案因此而產生。
第二，我們舉辦金融科技高峰論壇，這是我們一向有舉辦的活動。香港在這方面的競爭優勢是存在，而且是強的，很多在這方面的翹楚亦跟我們溝通，對出席這個論壇表示有興趣。當然，香港疫情的實際情況跟另外一個地方未必一樣。在疫情下，我們都有需要採取的措施，包括剛才我解釋過，我們的確診數字高，導致醫療體系的負荷力必須得到保證；還有我們必須採取措施以保障高危人士。在數據分析方面，我們會不斷留意，按着實際情況去設定最終疫情管控措施。我亦相信我們會舉辦到一個成功的經濟金融高峰論壇。
另外，長遠來說，如何採取（防疫）措施，包括現在的「3+4」檢疫安排會變成怎樣，我們都要視乎數據和疫情的走勢。但我剛才說過，接種疫苗是對自己和整個社會的最佳保障。疫苗接種率，特別是高風險人士的接種率越高，我們可以回復正常社會和經濟活動的機會和空間越大，所以希望所有人在這方面都不要猶疑，既保障自己，亦是對整個社會抗疫盡公民責任。
記者：英女皇辭世，你發出聲明哀悼，會否派代表到英國領事館以示心意？
行政長官：特區政府會派適當代表。
記者：特首，早晨。首先想問昨晚政府公布有關猴痘，西貢戶外康樂中心會用作檢疫隔離（設施）。其實現時政府內部如何評估猴痘在香港的整體趨勢，或者將來有不同的變種病毒，可能不只猴痘，或有其他病毒輸入的時候，整個政府的政策會怎樣做？
第二就是「逆向隔離」方面，上星期港深專班開了會，但深圳方面就把配額減到1 000個，變相本來實施「逆向隔離」是想有多些名額，現在就不進則退。其實香港和深圳方面的討論是怎樣？到底現在市民返回內地在名額等方面的安排會是怎樣？
最後，上星期有一宗案件，一名男子承認誤殺其患末期病的妻子。安樂死再一次在社會上討論。其實在疫情下，很多長期病患者可能因為一些防疫政策而不願意入院，或者得不到幫助，政府會否檢討？謝謝。
行政長官：任何傳染病在香港來說，我們均高度警惕。在猴痘方面，不同專家已經說過，它的傳播是經過一些身體接觸的，這是猴痘傳播最直接的一個方法。它並不是透過空氣，或好像Omicron般傳播。但我們一定不可以掉以輕心，所以在準備方面，第一是要儲備足夠有關藥物和疫苗，這方面政府已經做了。我們亦設置了檢疫地方，專門處理這方面可能出現的傳染，已把風險完全控制，所以一般市民無須太過擔心這方面的傳播。但整個醫療體系對傳染病的管控，不單在Omicron方面我們作出高度戒備，在過去「沙士」期間，我們在有關方面的設置都令我們整體在防禦傳染病的能力和整個制度都強化了。在這方面我們很有信心，可以控制猴痘的傳播。
第二，關於我們和深圳討論的「逆向隔離」，或稱為「前置隔離」的做法，我們的目標是希望建設一個可以持續、可以正常運作，不論兩地疫情走勢如何都可以有一個措施，很穩定、很有延續性，以及一些肯定性的因素在內，令我們可以長期運作，讓香港居民、香港人士可以經這個系統返回內地。當然我們最終的目標是希望完成「逆向隔離」或「前置隔離」後，就不需要再經過在內地「7+3」的隔離要求，所以一定要內地同意我們的標準符合內地的要求。在這方面的討論，大家都知道已經開始。簡單來說，我希望這個系統是獨立於疫情變化都可以進行的，因為我們仍然是保持「外防輸入」至內地的原則，我們是完全按照內地需要的隔離標準和時間去做的。一般旅客進入內地所須接受的隔離標準和時間，只不過在香港先進行而已，並不會額外增加輸入個案至內地的風險，所以亦可以獨立於疫情的實際變化，持續運作。
另外，我對於你所說的誤殺案感到很難過，亦明白個案產生的一些我們不想見到的悲劇。安樂死這個議題，很多人都有不同意見，而且我們都明白現在的醫療能力和一些設置可以克服很多不同疾病導致死亡的難關。所以目前來說，我們應該聚焦在盡量將我們在有關方面的治療能力、醫療方法，以及支援等方面強化，希望大家明白政府在處理不同議題的事情，都一定要充分考慮整體社會的不同意見和考慮。在疫情下，帶給大家在身心方面的照顧，我們有不同的措施和支援提供給社會，包括醫管局，以及政府有很多資訊、地區亦有很多支援，不同非政府組織或醫療團體在社會整體、心理方面的協助，大家一起努力提供援助給有需要的人士。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年9月13日（星期二）
香港時間13時27分