标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/13/P2023061300319.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。在兩個月之前，我在出席行政會議前會見記者時，講及本地勞工短缺的問題，特別是建造業及運輸業。當時我告訴大家，相關的政策局正加緊評估有關人力的短缺情況，會在有決定後公布結果。
事實上，香港在抗擊疫情後，全面通關，與內地和世界接軌，社會全面復常，市面回復暢旺。多個行業，特別是多個人力密集的行業及工種，都反映不同的勞工短缺情況。政府很快會公布方案，應對勞工短缺的問題，包括有限度輸入勞工。在這方面的應對政策，大原則是要保障本地工人利益，包括以下三點：
第一是保障「本地勞工就業優先」，如要輸入勞工，只針對人力明顯不足的行業，以解決有關行業的迫切人手短缺問題。
第二是要保障本地勞工的工資收入，輸入勞工的工資不可以低於相關職位的工資中位數。
第三是以培育和增加本地勞工為主，引入外來勞工是輔助性及非永久性措施。政府會繼續加強職業教育及培訓工作，着力培訓本地工人，吸引工人重投勞工市場，以多元措施減少人力短缺，包括透過與業界擴大招聘、培訓、增強技能、簡化工序、改善工作環境、推廣科技應用、提升生產力等。
勞工短缺不但使行業營運出現問題，亦會影響社會向市民提供服務的質和量，更會影響香港的整體經濟、發展和競爭力。
在經濟、發展和競爭力方面，香港另一個樽頸就是土地和房屋的供應問題。要打破這個樽頸，北部都會區的發展至關重要。它不但是土地和房屋的重大來源，更加是香港產業發展的關鍵引擎。
發展局昨日宣布成立北部都會區統籌辦事處，以統籌、倡導及推動北部都會區的發展。這個部門的成立說明了政府對推動北部都會區發展的決心。我已要求北部都會區統籌辦事處在今年內制訂和公布北部都會區行動綱領和具體計劃，全力提速、提量、提效。
另外，政府很快會公布「私人發展商參與興建資助房屋先導計劃」的落實細節方案，讓高效市場配合「以結果為目標」的政府，釋出社會整體力量，同樣以提速、提量、提效為目標，增加整體資助房屋的供應效能。最終細節即將敲定，亦會很快公布。多謝大家。
記者：特首，你好。首先想問剛才說會很快公布輸入外勞計劃，今日之內會否公布？見到這次勞顧會的成員提到沒有諮詢他們，日後政府考慮輸入外勞時，是否都會用一個特別計劃繞過他們？第二，剛才說到土地問題，就着粉嶺高球場收地建屋，近日有不少建議說會令一些國際比賽不能來港，從而影響香港的經濟發展，特首怎樣看這個說法？外界提出或可以在高球場周邊另覓土地興建這12 000個單位，政府會否考慮任何的替代方案？謝謝。
行政長官：輸入外勞計劃是經過我們很詳細的判斷，首先是有限度的，其次是針對個別行業的人手短缺情況，我們看到明顯有需要關注的地方。我們亦在過程中，跟不同業界和相關人士有溝通，我們很快會公布，亦會在公布時講述一系列的細節，以及我們的關注點。剛才所說的三個大前提，就是要確保本地工人的利益受到保障，亦很清晰說明，這次作任何有限度的輸入勞工都是輔助性和非長久性的措施。
有關粉嶺高爾夫球場現時正在城規會（城市規劃委員會）進行的法定程序，首先我覺得這是代表香港每個人都享有表達意見和言論的自由，很充分反映香港市民在這方面可以給予意見，可在法定程序內各抒己見，政府當然會聽取不同意見。但這事件的整體觀點是如何呢？第一，有關粉嶺高爾夫球場要收回用作興建房屋，這個決定是在上屆政府時作出，當時曾聽取不同意見，包括支持和反對的意見，我亦相信大家都知道當時的討論是相當廣泛和激烈，有正反雙方，跟這次的情況很類似。上屆政府作了這個決定，接着就按照程序推進這事，現正進入城規會的法定程序，城規會會按照程序處理不同的意見，從而作出決定和建議，當然政府會考慮；在考慮後，我們會按照程序處理整件事。
無論決定如何，我們目前的計劃是在九月收回32公頃土地，這亦是按照整體程序去運作。舉辦大型的國際高爾夫球賽事不會受到影響，因為政府收回這32公頃的土地，第一，會開放予公眾使用；第二，當有需要舉行大型賽事、需要使用政府這32公頃的土地時，政府絕對有準備並樂意將這32公頃的土地提供予賽事需要舉辦的任何相關活動之用，包括停車泊位、推廣或接待服務。屆時整個粉嶺高爾夫球場有兩個18洞的世界級場地，還有舊場的10個洞，我們的評估認為是能充分滿足舉辦大型賽事的需要。再者，我們隨時準備將這32公頃土地交給舉辦賽事需要時使用，我們是絕對樂意，已作好準備，所以是不應該會影響大型賽事。
無論如何，我相信整件事情應該是依照現有法定程序走，最終經過城規會作出決定和建議後，我們就按照實際程序進行這事。
記者：早晨，特首。首先想問輸入外勞的問題，這幾個月大家不停聽到的是會針對，亦會保障本地勞工等理由，大家都聽了很多，但原本在上月底應該有的勞顧會會議突然在開會前取消。亦有一些委員說可能在今個月中，不謀而合地今天你說可能會很快公布。為甚麼不能夠在上個月會議如期召開，與勞顧會成員先溝通一下？到現在我相信勞工界還未能夠聽到一個很實在的答案，為甚麼政府不願意與勞工界在這件事情上有多一點、走多一步的溝通？而可能他們會認為你繞過了他們？第二，想問APEC方面，知道工貿署其實一直在努力做APEC的工作，但上次你也回答要等對方來說，但如果日後真的制裁也好，不讓你去也好，工貿署的工作或者政府會否繼續參加這次會議，還是一次過，如果你不能夠去，我們就要取消，不再參加？多謝。
行政長官：首先，在整個處理勞工短缺問題的過程，我們與業界不同代表人士都有溝通，我們亦重視勞顧會（勞工顧問委員會）的角色。我們將會很快公布方案，屆時會一系列地向大家講述整個問題。
但我必須強調，當勞工出現嚴重短缺，如果我們不處理，整個社會都會受影響，包括我們的服務變差，不能達到要求；我們的經濟發展會被嚴重影響；我們的競爭力更加會受到嚴重影響，所以必須處理這個問題。但在處理期間，我強調了三點，要保障本地工人利益，我們現時亦有不同的制度處理有限度的輸入勞工問題。我們會一併很詳細地向大家講解實際安排是如何。在整個評估期間，我們都有與相關人士溝通。
至於亞太經合組織會議今年將於美國進行，我多次說過，經合會議有其規則和處事習慣，主辦方有責任邀請經合組織的成員出席。香港作為中國香港的成員代表，是會按着經合組織的規則和習慣出席這個會議。這個會議不屬於任何一個國家或經濟體，我們肯定會以中國香港作為一個成員的身分，按着經合組織的規則和常規去出席會議。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年6月13日（星期二）
香港時間12時55分