标题: 亞洲金融論壇雲集環球財金商界領袖共謀增長新引擎
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202501/13/P2025011300640.htm
--------------------------------------------------
第十八屆亞洲金融論壇今日（一月十三日）開幕，來自世界各地的重量級嘉賓就環球金融巿場的最新發展及投資機遇分享真知灼見。今屆論壇以「啟動增長新引擎」為主題，探討如何在變局中尋求突破。
由香港特別行政區政府及香港貿易發展局合辦的亞洲金融論壇是區內的旗艦金融盛事，一連兩天的論壇共吸引約3 600位來自約50個國家或地區的與會者。約130位著名演講嘉賓，包括政府官員、中央銀行和監管機構代表、金融和商界領袖、學者及經濟學家，就全球經濟及金融發展、東盟和中東等新興市場的增長潛力，以及人工智慧、金融科技、可持續發展、家族辦公室和慈善事業等新金融領域的發展，展開饒富意義的討論。
行政長官李家超今早在開幕環節致辭時強調香港作為國際金融中心的地位。他說：「香港在最近公布的《全球金融中心指數》排名亞洲第一、全球第三。在《2024年世界競爭力年報》中，香港排名全球第五，比之前一年躍升兩位，在國際貿易和商業法規方面更排名全球第一。」
他續說：「香港在『一國兩制』下得到國家大力支持，同時與環球聯繫不斷擴大，成為全球至關重要的『超級聯繫人』和『超級增值人』。香港實行的普通法制度源遠流長，與全球多個主要金融中心的法律制度接軌。我們的專業人才精通中英文，熟悉國家和世界各地的商業慣例。」他表示，香港整裝待發啟動增長新引擎，將為地區整體發展作出貢獻。
在開幕環節上，中華人民共和國國務院港澳事務辦公室分管日常工作的副主任周霽致辭時指出，正是因為有了「一國兩制」，無論是面對亞洲金融危機、國際金融危機衝擊，還是非典、新冠疫情等侵襲；無論是自然災害的損毀，還是社會動盪的影響，香港一次次戰勝風險挑戰，實現浴火重生，保持良好發展。「一國兩制」必須也一定會長期堅持。未來，中國政府將一如既往、全力以赴，為支持香港鞏固提升國際金融、貿易和航運中心的地位和加強科技創新提供堅強保障。他相信有「一國兩制」這一好制度，有特區政府銳意進取，有社會各界齊心協力，有在座各位廣泛參與支持，「中國香港」國際品牌一定會更加亮麗。
中國人民銀行行長潘功勝致辭時表示，近年在中央政府的大力支持及特區政府的帶領下，香港積極提升傳統優勢，主動把握發展新機遇，不斷激發出巨大的創造力和發展活力，國際金融中心地位得到鞏固和發展。下一步，中國人民銀行將聚焦四個重點方向，繼續全力支持香港國際金融中心建設。一是支持香港資本市場發展，持續深化兩地金融市場互聯互通；二是做大做強香港離岸人民幣業務樞紐地位；三是強化香港國際資產管理中心和財富管理中心功能；四是堅決維護香港金融穩定與安全。
中華人民共和國氣候變化事務特使劉振民也在開幕環節上圍繞氣候融資對促進能源轉型以及推進綠色發展的重要作用分享了一些看法。他讚揚香港特別行政區是全球應對氣候變化的先鋒，香港於二○一四年實現碳達峰，亦正積極落實「淨零發電」、「節能綠建」、「綠色運輸」和「全民減廢」四大減碳策略，並取得卓越成效。他又提到，能源轉型和綠色低碳發展已成為全球大勢，成為世界經濟增長的重要引擎。香港作為一個重要的金融中心，應發揮優勢，積極作為，助力氣候融資賦能亞洲能源轉型，為推動全球可持續發展作出新的更大貢獻。
財政司司長陳茂波在專題午餐會致歡迎辭。他表示，香港作為國際金融、貿易及航運中心，内聯外通，優勢突出。他指出，香港能便捷乃至優先進入內地市場，同時又保持國際城市的特質；作為「超級聯繫人」和「超級增值人」，香港可以發揮獨特優勢，為亞洲以至其他地區的夥伴創造價值。
陳茂波指出，香港作為國際金融中心，能提供全鏈條的籌融資選項，配合各地政府和處於不同發展階段的企業的不同需要，為其項目和壯大規模提供資金支持。香港亦持續通過金融創新以增加產品的種類，例如將基建貸款證券化和推出巨災債券等。陳茂波亦指出，香港在創科領域甚具優勢，與大灣區兄弟城市也建立了緊密的合作夥伴關係，可為區域的生產力提升和可持續發展作出貢獻；另一方面，香港也致力發展成為跨國高增值供應鏈管理中心，支持企業在各地調整或重組其產業鏈和供應鏈。
世界銀行前首席經濟學家兼資深副行長林毅夫教授也在午餐會上發表了主題演講，分享他對全球經濟形勢的變化、其對國際市場的影響，以及中國目前的發展軌跡及其在國際舞臺不斷演變的角色的見解。
財經事務及庫務局局長許正宇今日主持了兩場主題討論環節。今早舉行的討論環節I以「創新：解鎖新增長引擎的方案」為主題。許正宇及演講嘉賓就憑藉創新推動增長和應對複雜局勢分享見解，包括如何應對地區衝突、隨組建新政府而衍生的政策不確定性，以及氣候變化等全球性的持續挑戰。演講嘉賓包括巴基斯坦聯邦財政和稅收部長Muhammad Aurangzeb、吉爾吉斯斯坦內閣主席兼總統辦公廳主任阿德爾別克．卡西馬利耶夫、盧森堡財政部長Gilles Roth以及經濟合作及發展組織副秘書長武內良樹。
今日下午，許正宇主持以「合作：通往共用增長和繁榮之路」為題的主題討論II，與知名演講嘉賓討論不同經濟體如何加強合作、重建信任及促進夥伴關係，以在日益分化的世界中實現共同成長與繁榮。演講嘉賓為亞洲開發銀行副行長（金融及風險管理）Roberta Casali、亞洲基礎設施投資銀行行長兼董事會主席金立群及東盟副秘書長（經濟共同體事務）Satvinder Singh。
論壇首日的另一重點環節是由香港金融管理局總裁余偉文主持並以「以創新促增長」為題的政策對話，演講嘉賓包括蒙古銀行貨幣政策司司長Bayardavaa Bayarsaikhan、歐洲中央銀行首席經濟學家及執委會成員Philip Lane博士、菲律賓證券交易所專員Rogelio V. Quevedo及芬蘭銀行行長Olli Rehn博士。在全球的不確定性和挑戰下，他們探討了以技術創新和數字化轉型帶動經濟復甦及創新，以及政策制定者如何能實施相關政策重振經濟。
第十八屆亞洲金融論壇明日（一月十四日）繼續，並會進行一個全新環節「海灣阿拉伯國家合作委員會專場」。許正宇及海灣阿拉伯國家合作委員會秘書長賈西姆．布代維將於專場發表專題演講，而專場也設有有關促進該委員會與香港金融合作及投資的討論環節。美國加州大學伯克萊分校計算器科學傑出教授、世界經濟論壇人工智慧理事會聯席主席兼經濟合作及發展組織人工智慧未來專家小組聯席主席Stuart Russell教授將於專題午餐會談論生成式人工智慧的發展及影響。明日對話環節將涵蓋綠色和可持續金融及金融科技的討論。
為期兩天的亞洲金融論壇設有不同形式的活動，包括環球視野系列、行業領域工作坊、明日對話系列、早餐會及爐邊談話等。環球投資項目對接和豐富多元的展區也突顯不同的投資機遇。此外，為了展現香港發展蓬勃的文化，論壇還為來自全球的訪客提供體驗和觀光活動以及餐飲優惠，鼓勵他們充分利用訪港的時間，體驗香港的活力。
完
2025年1月13日（星期一）
香港時間21時29分