标题: 行政長官出席立法會前廳交流會後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/13/P2022071300373.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月十三日）上午出席立法會前廳交流會後會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先非常感謝梁君彥主席接受我的建議，每月舉行前廳交流會。我在構思前廳交流會時得益於我當選後第一次來到與主席交流，他帶領我到前廳，講述前廳的新布置和新目的，所以我很多謝主席接受我的意見，並且很快地安排了第一次的前廳交流會。
我的構思是甚麼？在行政主導和「愛國者治港」原則下，我覺得行政立法關係應該可以推至一個新台階。其中，行政與立法關係是既互相制衡，亦互相配合，配合當然要經過溝通，溝通令我們更加認識對方，大家亦有機會談談需求和目標。這是我希望在行政主導中可以做到的第一點。
第二點，行政主導中除了主導，我覺得還有一個「主動」的元素，基於此，我向主席提出前廳交流會，希望主動建立一個常設的機制，令行政和立法機關有一個既定的方式展開良性互動。
第三，今次是我們新起點中的第一步而已，怎樣由「一」變為「十」，由「十」變為「一百」，再由「一百」變為無限，令我們在「愛國者治港」原則下，良好的行政和立法關係可以為市民真真正正地做一些實事，令市民受惠，這就是我的願景。所以今日只是「一」，希望我們在摸索期間、在細節演變過程中，由「一」變為「十」，由「十」變為「一百」，最終可以上到一個無限的台階。
第四點，我希望做一個示範，給我的團隊建立一個與議員有良好認識、溝通和發展的基礎。因為我擔任過副局長、局長以及司長，到今日出任行政長官，在這過程中我經歷的事情，我希望與不同的局分享，但我覺得最好的分享就是我以身作則，而且建立一個機制，令他們更容易溝通。今日是新起點的「一」，希望一路發展下去，亦會聆聽大家在過程中的意見上的改善和提升，我們希望不斷發展。
剛才三個環節，我很滿意，亦很多謝主席以及其他參與的議員，大家很積極，我覺得氣氛非常良好，在討論時亦很坦誠，提出了一些想法，有一些是實際問題，這是我非常開心的地方。我覺得第一次前廳交流會有這個成績，令我更有信心將前廳交流會發揮得更完善和對大家更有作用，目的都是希望在立法會，我們推出的政策以及一些法律的修訂都令整體市民受惠。多謝大家。
記者：特首，想問盧寵茂局長在訪問中說十一月前抵港人士可以有條件免檢疫「通關」，政府是否已經有「通關」復常的時間表，可否公布透露？還有「紅、黃碼」方面，日後會否擴闊指定群組的範圍？如果不會，可否向市民承諾？謝謝。
行政長官：我先說明「紅、黃碼」。我昨天已經很清晰，我們針對的抗疫措施要因時制宜，按我們目前掌控的情況，我們希望利用「紅、黃碼」盡量方便由外國經機場入境的人士，無論他是旅客或香港居民。「紅碼」是針對所有入境或非入境人士，如果他們確診，「紅碼」會很清晰告訴他，他的活動受限制，不可以亂走，讓他很明確地知道自己的責任。「黃碼」的運用，最主要是希望經機場入境的人士，讓他需要在酒店隔離的時間可以按着我們的數據有效地減短，這是我們的目標。正式來說，可以縮短多少，盧教授正在審視數據，我們一有決定，就會讓大家知道。長遠來說，這個政策怎樣走呢？第一，旅客在酒店需要隔離多長時間，都是按着疫情和數據變化作決定，所以在第一階段的規限，可以按實際情況，在第二階段有所變動，這是第一點；另外，我們會很精準地按疫情的發展調校抗疫措施，將來怎樣走，亦要視乎我們如何管控疫情以及疫情的發展情況。大家都知道，盧教授亦已說明，如果按照現時的數字上升，可能到七月底，我們的醫療服務可能要動用四分之一用來對付疫情，因為入院率已經上升超過一倍，所以回答你的問題，我們會按實際情況去推展我們的抗疫工作。請你再說你的另外一個問題。
記者：「通關」的時間表，關於盧教授的訪問。
行政長官：這個亦跟我剛才所說的原則一樣。在我們的角度，當然希望盡量將不便減到最低，我們如何達到這個最終目標，當然視乎疫情變化。疫情變化下，如果各位市民配合政府政策，是會有幫助：第一，接種疫苗，我們多次說明，接種至第三針，整體抗疫能力讓個案不會由輕症變重症或重症變死亡有大幫助；另外，「一老一幼」方面的風險是存在的，如果我們在這方面的風險管控得好，其他措施就可以有放鬆空間，所以需要大家努力。我們的最終目的是盡量減少需要規限的人數，例如原本要規限5 000人，如果新政策做得精準、做得好，大家亦配合，本來的5 000人可以減至1 000人，其他4 000人就可以自由活動。這是政策目標，實際如何去做，要視乎疫情數據，我們作出決定時，都會向大家清楚講述。
記者：特首，想問現時有一個新政策在防疫上，我們想了解如果「安心出行」不用實名制，政府怎樣把一些已確診的人士轉為「紅碼」？現時這一刻無論你本人或是盧教授也好，在一些政策初步公布時，有一些事情令社會這麼關注，大家又拿不出一個實際情況（解說），會否擔心將來施政方面，當你每次都初步說一些（政策）令社會有很大意見時，你又再作改進，其實會否令社會有一些混亂？最後，就是前廳交流會方面，想問是否每個月都會定時在第二個星期進行？可否預告下個月會有甚麼官員到來？
行政長官：我們宣布政策時會平衡透明度和需要性，我們推出的很多政策亦是按市民的要求來向大家解釋，至於我們在甚麼階段宣布某一些細節，我們當然是按實際情況而做。在某一些情況中，我們都是很清晰地在第一時間把政策向大家解釋。現在你們都看到，醫務衞生局局長在不同的公開場合把他的政策向大家解說，我亦會在適當情況下，在很早的時候告訴大家我們的想法如何。有一些資訊未必是政府發放，但很多時會在討論期間把它混合一起談，所以我同意政府的解說工作是需要盡早，亦要清晰和扼要。
記者：如果你不做實名制的話，怎樣可以把一些已確診的人士轉為「紅碼」？精準度可以做到多少？
行政長官：我們現時認為用科技來幫助我們做確認工作是有很多好處，包括準確性，因為用人手來做既慢，出錯機會亦大，所以怎樣應用科技來幫助和配合我們的疫情管控措施，這肯定是大方向。至於實際運作，我們當然是按實際環境、科技發展和我們管控疫情的需要而決定，我們有了決定亦會如剛才所說，第一時間向大家公布。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年7月13日（星期三）
香港時間14時29分