标题: 行政長官到訪啟德及油麻地出席歲晚家訪活動後會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202602/13/P2026021300544.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月十三日）聯同民政及青年事務局局長麥美娟和勞工及福利局局長孫玉菡到訪啟德及油麻地出席歲晚家訪活動後會見傳媒的談話內容：
行政長官：大家好。很快就過年，所以我利用這個機會，來到社區，了解一下街坊的生活，特別是希望探望長者，了解他們在過年前有甚麼活動，還有送上我們的祝福。
今日我一早就到了啟德的「啟航1331」的「青年驛站」，這個「青年驛站」是利用了當時的檢疫隔離設施，開放給青年人交流的一個地方。我看過這地方的設施，有照應不同青年人的需要，包括有滑板場地，亦有匹克球運動場，平時亦會舉辦一些文化藝術和體育有關的活動，過往亦招待了一些從外國或內地來的青年人，跟本地青年人交往，我覺得這方面的交流很有意思。
之後，我亦利用這機會，探望在「青年驛站」居住、受宏福苑火災影響的居民，了解他們的生活環境。我跟兩個住戶聊天，環境都符合他們的要求，兩個家庭的成員都是七十多歲的長者。第一戶家庭是一對夫婦，他們居住在一個相連單位，符合他們的要求，包括有免費物資可以使用，亦有一些設施，包括共享廚房和共享客廳，他們覺得這些設施在日常生活中能幫助他們。而且在共用設施中，大家可以打成一片，有很多活動舉行，特別是安排了盆菜宴，過年前讓大家有守望相助、互相關懷的氣氛，出席人數很多。聽到在「啟航1331」的「青年驛站」的生活符合他們的要求，我感到安慰。另外，這些設施是讓他們自由使用，有自己的廚房，他們覺得在該處的日常生活滿意。其中一位太太很喜歡縫紉，有時會幫其他人改衫，聽到他們的生活，我感覺很安慰。
他們有跟我談及有關長遠住宿的想法，我亦說到政府一定要有方案令他們有選擇，各人的需求不同，他們亦告訴我他們本身的希望，我亦回應了，應急住宿安排工作組的組長在這方面已經大致收集了受影響家庭的意見，現正分析。我亦告訴他們，我要求了工作組在過年期間不可停頓工作，要馬不停蹄，盡量想出一個可以符合居民需求的處理方案。我亦向他們解釋，現時要歸納、克服三方面的問題和挑戰，包括希望想出可以一致性處理不同家庭需求的分歧，另外亦要看看如何可以處理好涉及公共保險方面所帶來的問題，包括業權和法律上可能引伸出來的爭拗，還有保險賠償的不確定性和複雜性，都希望能夠解決。而第三個，我們很擔心法律上的一些問題，如果處理不當、有爭拗，會導致需要處理法律訴訟方面的事宜，而延誤本來可以有個較快的方案處理受影響家庭的需要。我向所有受影響居民詢問後得出的第一個意見，均為希望盡快處理好，尤其我會見的兩個家庭成員都已年過七十，他們希望盡快解決，是最符合他們的需要。我亦告訴他們，我要求短期內盡快制定一個方案作落實及公布，讓大家選擇。
離開「青年驛站」後，我要求同事使用中九龍繞道，由啟德來到油麻地，交通暢順，整體來說，時間方面快了十至十五分鐘，是一個便利的交通安排。來到油麻地，我看到新開放的油麻地警署很受歡迎，聽取專員（油尖旺民政事務專員李家維）的匯報，這裏的確是一個很受歡迎的「打卡點」，途中遇見一些旅客，他們對於在油麻地有不同地方遊覽，均覺得吸引。
我亦探訪了兩戶在駿發花園居住的居民，兩戶居民都已上年紀，一戶是七十多歲，另一戶已過了九十歲。
首先，他們都很健康地生活，一對年紀超過七十歲的夫婦，兩位以前都是運動員，一位是跳水運動員，一位是足球運動員，他們都覺得在這個社區生活很符合他們的要求和需求，亦覺得可以隨時隨地有街坊一起活動，覺得這個社區可以給予他們一種很溫暖的感覺。
另外，有一位長者很喜歡唱戲曲，我亦看過他以前表演的一些記錄，他很開心，亦很健康。
來到這裏最主要是了解居家安老方面，最需要有好的配套，令他們平時日常生活可以想做甚麼就做甚麼，亦都有一群老友記朋友大家交流經驗，分享故事，都是健康生活的重要一部分。這方面我們看到後我覺得安慰。
當然，我亦與他們交流，他們是否滿意地區配套和服務？整體上，他們滿意，但我也說——沒有最好，只有更好。包括地區的區議會、區議員、關愛隊，民政事務處的同事等。他們大家很認識對方，這證明同事在這方面的努力有結果。但是，有甚麼新需求，我希望他們告訴我們。
我之後來到現場的一個社區長者服務中心，最令我激動的是見到他們很開心地走在一起，大家都認識對方，活動時很活躍，亦都很溫馨，所以我今次來到見到長者的生活，我亦感到欣慰。但始終我認為，特別是過年時候，如果大家可以更加了解對方，多送關懷，多送祝福等，會令大家覺得社區是一個更能帶給自己溫馨的地方。
在這方面，我與我的同事都會繼續努力工作，大家一齊唱唱歌、猜猜揮春等，氣氛很好。之後，我們送上心意祝福，送贈一些福袋給他們。
我來到的感覺是我們必須充分掌握社區的氣氛，所以地區工作是我施政中的一個重點，特別是長者，因為多年來長者是對於香港的發展，每一位都貢獻了力量，他們以前照顧我們，現在我們應該照顧他們。大家在交流中，互相支持，互相鼓勵，我們覺得很開心。
我的司局長會與我一樣會落區了解當區居民的生活，特別會向大家解釋自己領域的一些服務，讓大家更加知道。我們希望在過年前，每一位司局長會到地區表示我們對居民的關心，亦祝福大家過年時既溫馨愉快，以及有馬到功成的一個新的馬年。我亦利用這個機會多謝各位記者朋友多年的努力工作，亦祝福大家身體健康、工作順利。之後，麥局長和孫局長亦會說說我們的落區計劃和照顧長者方面的一些細節。祝大家工作順利、馬年進步。多謝大家。
記者：很多居民都說想原址重建，你有何看法？
行政長官：方案稍後會向大家公布。
記者：之前說過在新年前（公布）？
行政長官：剛才我說過有三方面的問題要克服，我已經要求黃偉綸副司長在過年期間不要停頓，盡量在短期內向大家公布。多謝大家。
完
2026年2月13日（星期五）
香港時間16時38分