标题: 蘇港高層會晤暨蘇港合作協議簽署儀式在香港舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/13/P2023101300665.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超率領香港特別行政區（香港特區）政府代表團與江蘇省委書記信長星率領的江蘇省政府代表團今日（十月十三日）在香港舉行蘇港高層會晤暨蘇港合作協議簽署儀式，共同見證香港和江蘇兩地簽署多項合作協議，推進深化雙方的共同發展，強化優勢互補，實現互利共贏。
李家超表示，香港與江蘇都是國家高質量發展的重要引擎。江蘇省是國家的經濟大省，在長三角一體化及長江經濟帶的發展戰略中擔當重要角色；而香港則是粵港澳大灣區其中一個核心城市，具備「一國兩制」、「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。香港在國家「十四五」規劃的「八大中心」，正好與江蘇的「一中心、一基地、一樞紐」發展定位優勢互補，兩地深化合作必定能夠創造更大、更多、更好的發展機遇。
蘇港就12個合作領域所達成的共識包括：
「一帶一路」建設
————————
支持鼓勵江蘇企業利用香港平台對外投資，設立總部和資本管理中心。
組織江蘇企業參加香港「一帶一路」高峰論壇，與香港貿易發展局共同舉辦「一帶一路」沙龍等活動，攜手開拓第三方市場，實現合作共贏。
金融
——
支持雙方金融主管部門、金融機構在「一帶一路」、綠色金融、數字金融、科技金融、資本市場等領域開展人員和業務交流合作。
鼓勵江蘇企業利用香港金融市場赴港上市發債融資，促進江蘇實體經濟與香港金融資源深度融合。
科技創新
————
支持江蘇有關高新區、省產研院、企業等與香港研發機構和創科平台加強合作，探索設立聯合科研創新設施、離岸創新中心或科創空間。
支持香港高校在江蘇設立技術孵化轉移等創新合作載體。組織江蘇企業參加香港國際創科展、創業快線國際大賽等活動，推動蘇港雙方技術交流對接及成果落地轉化。
經貿及產業
—————
支持港資企業及跨國公司香港總部在蘇擴大投資規模，設立地區總部或功能性機構。支持港資企業參與江蘇重點集群培育建設、實施技術改造，鼓勵引導港資企業進行智能化改造和數字化轉型。
支持蘇港知識產權相關組織、人員和企業參加在兩地舉行的交流會及論壇等活動，推動知識產權商品化及知識產權貿易。
工程建設及現代服務業
——————————
加強在無障礙環境建設領域開展合作，推動雙方政府、協會、企業三方主體在工程建設人才、技術、管理等方面開展合作交流。
發揮江蘇先進製造業集中度高和香港服務業國際化程度高的優勢，促進蘇港「兩業」優勢互補，積極探索和培育服務業新業態、新模式，促進資本與業務向高端服務業領域延伸。
法律服務
————
支持在江蘇實行合夥聯營律師事務所試行辦法，兩地律師事務所開展合夥聯營、互設分支機構，鼓勵江蘇律師事務所聘請香港法律執業者擔任法律顧問。
支持兩地調解機構和仲裁機構對接及建立合作關係，為兩地企業提供專業化、國際化的商事仲裁和調解服務。
教育
——
支持蘇港澳高校合作聯盟建設，鼓勵雙方高校開展教育交流合作，加強人才培養、教師交流、學術研究等交流。
鼓勵兩地中小學締結姊妹學校開展多元化的交流活動。支持兩地職業學校、行業企業開展學生聯合培養、校企合作等項目。
文化及旅遊
—————
培育打造蘇港文化交流合作項目，支持雙方開展文藝演出、非遺展演、藝術展覽等文化藝術交流活動，推進兩地文博機構等開展學術交流、展品互展巡展等活動。
加強蘇港區域旅遊交流合作，相互支持兩地文旅推介，拓展商務會展、休閒度假、研學旅遊等專項市場。
醫療衞生
————
支持雙方醫護人員開展交流學習，加快兩地中醫藥學術和人才交流，加強在中醫藥國際標準化領域合作。
支持香港舉辦「亞洲醫療健康高峰論壇」，組織相關單位和企業參與交流，並加強雙方在公共衞生、傳染病防控、衞生應急、公立醫院管理、健康促進等領域的合作交流。
人才交流
————
鼓勵香港高層次人才參與江蘇省「高層次人才支持計劃」，香港青年人才在江蘇創新創業，享受國家和省規定的各項人才政策，以及創業項目扶持、融資支持、生產經營場所使用等有關政策和服務。
承辦好香港特區政府公務員國家事務研習班在江蘇研學活動，彼此分享公共服務的管理經驗和專業知識。
青年發展
————
支持兩地相關組織深入開展蘇港青少年多領域交流合作。支持香港青年在江蘇創業，加強蘇港（國際）青年創新創業基地建設，為香港青年在江蘇創新創業搭建專業化平台。
香港特區政府透過「青年發展基金」或引導社會資本每年支持一定數量的香港青年赴江蘇交流實踐和創新創業。
便利港人在內地發展
—————————
全面貫徹落實中央有關部門出台的便利港澳居民在內地發展的政策措施，支持在蘇香港機構開展工作，保障在蘇港人在國家及居住地規定的基本公共服務方面有關權益。
合作協議簽署儀式
————————
政務司司長陳國基與江蘇省副省長方偉於儀式上簽署《江蘇省人民政府與香港特別行政區政府深化蘇港交流合作協議》，文件內容見附件一。
此外，兩地政府部門和機構亦在儀式上簽署五份合作文件：
《江蘇省教育廳與香港特別行政區政府教育局合作備忘錄》；
《江蘇省青年聯合會與香港特別行政區政府民政及青年事務局關於共同深化青年交流發展合作備忘錄》；
《江蘇省科學技術廳與香港特別行政區政府創新科技署關於開展創新科技合作的諒解備忘錄》；
《江蘇省商務廳與香港特別行政區政府投資推廣署合作備忘錄》；及
《江蘇省商務廳與香港貿易發展局深化蘇港經貿合作備忘錄》。
由香港特區政府政策局及部門與江蘇省簽署的《江蘇省教育廳與香港特別行政區政府教育局合作備忘錄》、《江蘇省青年聯合會與香港特別行政區政府民政及青年事務局關於共同深化青年交流發展合作備忘錄》、《江蘇省科學技術廳與香港特別行政區政府創新科技署關於開展創新科技合作的諒解備忘錄》及《江蘇省商務廳與香港特別行政區政府投資推廣署合作備忘錄》內容，分別見附件二、附件三、附件四及附件五。
陪同行政長官出席簽署儀式的特區政府官員包括政務司司長陳國基、政制及內地事務局局長曾國衞、商務及經濟發展局局長丘應樺、教育局局長蔡若蓮博士、創新科技及工業局局長孫東教授、民政及青年事務局局長麥美娟和行政長官辦公室主任葉文娟等。
完
2023年10月13日（星期五）
香港時間20時41分