标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/13/P2022121300367.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，多謝大家今日前來。香港的經濟活動和社會活動的確是「動起來、活起來」，例如在星期日（十二月十一日）開通了將藍隧道（將軍澳—藍田隧道）和跨灣連接橋（將軍澳跨灣連接路），運作暢順，市民很歡迎並即時使用，包括步行徑和單車徑。當然，同事都會密切留意着交通情況，希望盡量令交通暢順。
同日我留意到在馬場舉行了國際賽事，約有40 000多人參與，氣氛非常熱烈，大家都很開心。看到社會活動、經濟活動一起回來，我都覺得值得欣喜。
在昨日（十二月十二日），大家都知道（跨境）貨運已經回復「點對點」提貨，可以到提貨點提貨，以及到交貨點交貨，無須再接駁。我與同事溝通過，了解業界朋友，包括司機和經營者，都很支持現時「點對點」的新措施。我們亦留意着運作方面，看看還有甚麼可以幫助到業界朋友。這對貨車司機過去一直艱辛接載貨物的生活，我相信會有所改善，亦會對於物價有幫助，包括運費以及之後在市面的價格。
我亦向大家宣布有關防疫抗疫措施的新改動。我們審視過數據，分析了風險，非常感謝醫務衞生局連日來很努力地就數據作充分分析，令我和盧寵茂教授（醫務衞生局局長）可以作出決定。今日下午，盧教授會向大家講解新措施，我可以在此率先告訴大家其中兩項，第一個決定是明日開始市民不再須要掃「安心出行」，但我們仍會在部分指定處所保留「疫苗通行證」，例如食肆仍然會使用，一定要出示「疫苗通行證」才可以進入。第二個決定，我們取消「黃碼」，市民若確診會獲發「紅碼」，沒有確診的市民全部都會是「藍碼」，包括入境人士，「藍碼」人士當然就可以參與正常的活動。
我們作出這兩個決定是考慮了數據和風險，其中一個考慮元素，就是輸入個案帶給香港的風險比在香港社區感染的風險還要低，所以縱然取消「黃碼」，都不會增加社區感染的風險，所以我們作出了這個決定。今日下午盧寵茂局長主持記者會時會向大家詳細解釋有關的數據和風險。當然亦會有相關措施，盧局長會向大家宣布，最主要的就是我剛才所說的兩點，細節方面下午由盧教授介紹。執行日期會在明日，因為由宣布到執行，我們希望給時間予有關地點，針對「安心出行」以及其實際運作，首先要通知他們，令大家都知道後，明日才正式執行。
我在此再次感謝盧寵茂局長帶領醫務衞生局的同事，在防疫工作中作不斷的審視和做了大量工作，由取消航班的「熔斷機制」到取消集中隔離，由「3+4」變為「0+3」，以及現時原則上不需要（集中）隔離，只需要在家中不外出，以及所有人士如果並非確診都可以有正常活動，我要多謝醫務衞生局同事的工作，亦多謝盧局長在這方面的領導和工作。
記者：想問剛才公布的措施仍然有「疫苗通行證」，沒有參照內地去取消，是否如之前所說，有些主理官員過不到心理關口？這個有傳的心理關口是甚麼？另外，第二條，想問跟內地商討「通關」的進度如何？是否可以在明年實現？本月會否先開放給公務、商務和緊急人士「通關」？
行政長官：政府推行任何防疫抗疫措施是按着實際情況、香港的數據及風險，精準地管控疫情，這是政府的政策。我亦非常多謝醫衞局（醫務衞生局）的同事以科學為本，不斷審視情況，按數據和風險調校我們的防疫措施。這次的報告亦是因為充分考慮了數據分析和風險評估而作出，亦是醫務衞生局在報告裏建議的，所以我非常多謝他們這些如此科學、以數據為基礎的分析和所作出的建議。
至於跟內地「通關」，我們的目標當然是希望可以盡快正常「通關」，但都要按實際情況推進，而大家都知道，內地的疫情和確診數字，以及其他需要考慮的一系列相關配套，必須要按實際情況推進。我是非常支持內地任何措施，我都會配合，確保內地推行的措施達到預期效果，從而希望可以盡快令我們在「通關」方面有一些有利的安排。當然，我亦多次說明，在目前第一階段，希望首先在配額方面可以加大，如有任何其他措施我們商討得到，當然會第一時間向大家公布。
記者：特首，你好。第一個問題是政府希望跟內地商討增加人文通道的限額，在農曆新年前跟內地「通關」的措施會否有希望可以放寬？第二個問題是有不少媒體曾報道，市民經常使用的搜尋網站，在搜尋國歌時，仍然將「港獨」和一些錯誤的搜尋結果顯示出來，甚至置頂，想問特區政府會否有應對措施？
行政長官：針對跟內地人民往來，特區政府是非常積極，而內地政府亦非常重視這事，所以在不同時候，如果可以推出優化措施，特區政府和深圳巿政府都一定會積極考慮，大家看到在恢復「點對點」貨運安排方面，都是基於這共同基礎推動。我在此非常多謝廣東省政府和深圳市政府，在保障我們的物資供應、供應鏈和產業鏈的運作，以及保障整體經濟發展方面所作的大量工作和努力。在推進其他方面的人流，在關口方面令過關更暢順，以及增加數額方面，我相信兩地政府都知道有關需求，亦會在這方面努力工作。我們會認真審視數據和風險，大家亦會配合，這方面我相信大家有共識是希望盡量推進，如有結果，會第一時間告訴大家。
至於Google，在發生了幾次播放完全不是香港，即中國國歌的情況下，我們要求他們作出一些行動，包括將香港的國歌，即中國國歌置頂，我們知道技術上是完全可以做到，因為付錢買廣告都可以將搜尋次序改動，Google亦有方法移除一些不正確的資料，包括是遵守歐洲法庭提及，如有個人資料不正確，他們會移除，亦是能夠移除的。如我們看到有一些違反法例的，例如兒童色情刊物，亦有移除方法。國歌是一件如此莊重的事，無論任何國家的國歌，除了代表其法律地位，有法律管制外，亦代表國家與民族的尊嚴和感情，這是大是大非的事情，亦是一個道德問題。我相信任何一個負責任的機構必須認真處理，所以有關這事件，我們會繼續跟Google交涉，我亦要求了不同部門，看在其範疇上可以如何跟進處理。多謝大家。
記者：就人大釋法，你有沒有收到中央回覆？
行政長官：這件事情，我相信法庭會處理，所以在這階段，我覺得不適宜在法庭還在處理時作任何評論。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分。）
完
2022年12月13日（星期二）
香港時間14時28分