标题: 《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書專題研討會今日舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202602/14/P2026021400656.htm
--------------------------------------------------
香港特別行政區政府（特區政府）今日（二月十四日）上午在政府總部舉辦《「一國兩制」下香港維護國家安全的實踐》白皮書（《白皮書》）專題研討會（研討會）。行政長官、香港特區維護國家安全委員會主席李家超，中央港澳工作辦公室（中央港澳辦）副主任、國務院港澳事務辦公室副主任、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任、香港特區維護國家安全委員會國家安全事務顧問周霽，中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署（駐港國家安全公署）署長董經緯分別在研討會上致辭。特區政府邀請中央港澳辦一局原局長、全國港澳研究會副會長、清華大學法學院教授王振民和全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會原副主任譚惠珠博士於研討會發表主旨發言，深入闡釋《白皮書》的精髓要義和重要觀點。研討會出席人士包括特區政府主要官員、行政會議成員、立法會議員、司法機構人員，以及中央駐港機構人員。
李家超在研討會上分享了三點《白皮書》帶來的重要啓發和領會。第一，《白皮書》對香港特區至為重要，具有一錘定音的指導意義。《白皮書》在前言部分開宗明義指出「維護國家主權、安全、發展利益是『一國兩制』方針的最高原則」，並從五個部分闡明香港維護國家安全的鬥爭從未停止、中央政府對香港有關的國家安全事務負有根本責任、香港特區切實履行維護國家安全的憲制責任、香港實現由亂到治走向由治及興、以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。《白皮書》讓大家深刻明白香港特區要切實履行維護國家安全的憲制責任，特區政府和香港各界要積極履行其實踐要求。第二，《白皮書》出台的時間節點十分關鍵，具有立足現實的警示意義。《白皮書》在這個重要時候發布具警示意義，警醒我們必須牢記香港曾因國家安全中門大開導致政治亂象不斷，最終是在維護香港國家安全法律制度護佑下實現由亂到治走向由治及興，我們必須深刻總結經驗和教訓，對國家安全風險時刻警惕，全方位做好香港維護國家安全的工作。第三，《白皮書》用「六個堅持」系統論述了以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展，具有實踐落實的行動意義：
一、堅持中央的根本責任和特區的憲制責任相統一。李家超指出，必須把維護國家安全貫穿「一國兩制」實踐的全過程。他作為香港特區首長、當家人，會領導和統籌特區行政、立法、司法機關依法有效防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。在維護國家安全問題上，中央主導、特區主責，符合「一國兩制」方針，是堅持中央全面管治權和保障特區高度自治權相統一的生動體現。
二、堅持把特區管治權牢牢掌握在愛國者手中。李家超表示，要全面落實「愛國者治港」原則，堅持和完善行政主導，並推動行政與立法良性互動，不斷提升特區政府的治理效能。
三、堅持尊重和保障人權。《香港國安法》和《維護國家安全條例》依法保障香港居民根據《基本法》和國際公約適用於香港的規定享有的權利和自由，保護奉公守法的廣大群眾，確保「一國兩制」行穩致遠。
四、堅持在法治軌道上維護安全。李家超指出，要保持香港普通法制度，持續健全特區維護國家安全的法律制度和執行機制。執法機關嚴格依照法律規定行使執法權；律政司主管刑事檢控工作，不受任何干涉；司法機構獨立行使審判權。
五、堅持統籌發展與安全。李家超表示，要以高水平安全護航高質量發展，再以高質量發展保障高水平安全，在新形勢下更重視金融、航運、貿易以及海外利益保護等非傳統領域的安全。
六、堅持在開放中維護安全。李家超表示，要在高水平安全保障下推進高水平開放。他衷心感謝中央始終全力支持香港建設高水平安全，全力支持香港防範化解重大風險隱患，全力支援香港廣泛拓展國際聯繫，全力保持香港長期繁榮穩定。
李家超表示「國之大者，安全為要。我們今天安定繁榮的良好局面來之不易，必須倍加珍惜。我會繼續領導特區維護國家安全和推動發展經濟，以『總體國家安全觀』為指引，把握《白皮書》指出『一國兩制』下維護國家安全『六個堅持』， 全力維護國家主權、安全、發展利益，以高水平安全護航『一國兩制』事業高質量發展。」
周霽致辭時表示，《白皮書》對於正本清源、凝聚共識、鞏固香港由亂到治走向由治及興良好局面，具有重大而深遠的意義。他分享了三點體會：第一，深刻把握香港維護國家安全的歷史邏輯，始終堅守「一國兩制」的最高原則。深信特區一定能以總體國家安全觀為指導，全面落實「愛國者治港」原則，築牢香港維護國家安全防線，保障「一國兩制」實踐行穩致遠。第二，深刻把握香港維護國家安全的制度邏輯，始終在法治軌道上切實維護國家安全。深信特區一定能堅持和完善行政主導，持續提升依法治理效能，不斷提升維護國家安全的能力和水平。第三，深刻把握香港維護國家安全的實踐邏輯，持續推進以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。堅信特區一定能更好統籌發展和安全、開放和安全、傳統安全和非傳統安全，主動對接國家「十五五」規劃，不斷塑造香港發展新動能新優勢，以新安全格局保障新發展格局。
董經緯致辭時指出，中央政府發布《白皮書》意義重大。適逢「十五五」開局之年、香港由治及興邁出新步伐關鍵之年，適逢香港最具標誌性的國安案件——黎智英案依法定罪判刑歷史節點，展示了以習近平同志為核心的黨中央全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針的重大成果，展現了香港從由亂到治走向由治及興新階段的光明前景。香港維護國家安全的鬥爭從未停止，中央政府在香港問題上始終將維護國家安全擺在重要位置。有了安全的護航，「一國兩制」得以堅持和完善，必將繼續行穩致遠。駐港國家安全公署將一如既往堅定依法履職，踐行國安法治，切實發揮職能作用，全力支持香港特區全面準確實施香港國安法律，堅決防範打擊外部勢力干擾破壞，與特區各界同心攜手、並肩而行，共同守護國家安全、守護香港穩定、守護市民福祉，奮力續寫「一國兩制」成功實踐新的篇章！
王振民於主旨發言中闡釋中央政府為甚麼發布《白皮書》、《白皮書》的主要內容和原則精神，以及如何用好《白皮書》，以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。他強調發表《白皮書》的目的是為全面總結香港維護國家安全的實踐歷程和經驗啓示，正本清源、凝聚共識，以高水平安全護航「一國兩制」事業高質量發展。《白皮書》實際上是我國關於香港維護國家安全鬥爭歷史的全面總結和系統疏理，重點是階段性總結二○二○年以來在香港維護國家安全的重大事件、重大行動、重要成果，宣示中央政府對這一重大問題的原則立場。
王振民引述《白皮書》內容，形容國家安全猶如空氣、陽光，受益而不覺，失之則難存。維護國家安全沒有「局外人」，人人都是國家安全的持份者、受益人，也是國家安全的守護者、責任人。他重點闡述《白皮書》第五部分「以高水平安全護航『一國兩制』事業高質量發展」，以及維護國家安全六個方面的實踐規律和具體要求，即六個「堅持」，更強調香港應在開放中維護安全。他表示，作為連接世界第二大經濟體和全球經濟體系的關鍵樞紐，在香港維護國家安全，就是維護全球產業鏈、供應鏈、資金鏈安全，就是維護國際經濟金融安全，就是維護經濟全球化的基本秩序。在高度國際化環境下，香港既堅定不移維護國家安全，又堅定不移保持開放，在開放中保安全，以安全促開放。他認為《白皮書》釋放了許多重要信息，包括「投資者可以放心，香港不會再亂，而且既保安全，又保發展，有活力，有自由，長期保持資本主義制度和生活方式不變，嚴格保護私有財產，繼續擁有全球最公平、最開放、最具活力的營商環境。」
他建議，要把學習《白皮書》與學習《憲法》、《基本法》和國安法結合起來，深入領會《白皮書》的精髓要義、原則精神，堅持依法維護國家安全，確保「一國兩制」實踐行穩致遠，為民族偉大復興增光添彩。
譚惠珠於主旨發言時表示《白皮書》內容充實、信息量大，她就其中比較有深刻體會的四個部分進行解讀：（一）有關香港在憲制架構下的維護國家安全責任、（二）《香港國安法》和《維護國家安全條例》的必要性和符合「一國兩制」的創新性、（三）愛國者治港原則的法律化、制度化，及（四）以高水平維護國家安全為高質量生產力發展護航。她指出中央和香港特區合力平定了二○一九年黑暴、港版「顏色革命」之亂；訂立了《香港國安法》和《維護國家安全條例》，歷史性地築牢香港維護國家安全的法律長城、創設「一國兩制」模式的維護國安機制；把愛國者治港原則法律化、完善香港的選舉制度等成果。她認同《白皮書》指《香港國安法》創造性地建立了中央和特別行政區層面的維護國家安全機制，明確了香港特區維護國家安全委員會的判斷權、決定權。她強調香港是中國不可分離的一部分，與內地是命運共同體，特區必須以「總體國家安全觀」為指導，確保香港不成為危害國家安全的城市。
特區政府會繼續透過不同渠道，鼓勵社會各界，包括政黨、社團、組織等，舉辦有關《白皮書》的學習和交流活動，認真學習和領會當中的精神要義和指示，加深市民對香港維護國家安全方面的意識和正確理解，自覺維護國家安全，為中國現代化強國建設、民族復興偉業作出更大貢獻。
完
2026年2月14日（星期六）
香港時間18時42分