标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202405/14/P2024051400330.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。三日前的星期六（五月十一日），國家出入境管理局宣布增加八個個人遊城市，包括：山西省太原市、內蒙古自治區呼和浩特市、黑龍江省哈爾濱市、西藏自治區拉薩市、甘肅省蘭州市、青海省西寧市、寧夏回族自治區銀川市及新疆維吾爾自治區烏魯木齊市。這八個城市的居民可以由今個月27日開始，申請個人遊簽注來香港旅遊。
我感謝中央對香港的關愛和支持，積極考慮了特區政府的建議，增加八個個人遊城市。中央推出多項挺港惠港的措施，除了今次公布的，其他已推出的包括早前把西安和青島新增成為個人遊城市、推出多項便民利企來港的措施、啓動了「跨境理財通2.0」，以及五項鞏固金融市場的措施。
中央積極考慮特區政府建議，在三個月內兩度公布擴展個人遊城市，城市數目已經增加到59個，增幅超過兩成。這次增加八個個人遊城市，有多重意義。第一，為本港經濟增添龐大動力。個人遊是本港重要旅客來源之一，去年佔整體內地訪港旅客的六成。這八個城市都是省會城市，人口多，經濟增長大，是高消費群城市。八個個人遊城市人口合共超過3 300萬，GDP（本地生產總值）去年合共約2萬8,000億元人民幣。當中有五個城市所屬的省份或自治區，GDP增幅排在全國前六名。這些城市居民的經濟實力正持續增長，他們來港旅遊期間，在酒店、餐飲、零售等方面的消費力，和所帶來的經濟收益會很大，並會不斷增加。新增這八個個人遊城市估計可以為香港帶來一年約30萬旅客及約12至15億元的消費額，經濟增加價值約為7至9億港元。
第二，進一步完整了個人遊計劃的覆蓋面。經過今次新增八個城市，內地所有直轄市、省、自治區的省會或首府，均已納入個人遊。這進一步刺激內地同胞來港旅遊的興趣。
現時八個城市當中，四個城市與香港國際機場有直航航班連接。運輸及物流局與機管局（香港機場管理局）會帶領和推動航空公司加強往來香港與這八個城市的航班服務。我知道已有航空公司計劃下個月會增設往來哈爾濱的航班數目，以及加密往來烏魯木齊的航班。
運輸及物流局亦會與港鐵公司（香港鐵路有限公司）及其他本地公共交通營辦商密切留意遊客出行的需求及模式，確保高鐵跨境服務及其他本地公交服務的承載力，以便利旅客出行和提升旅客的體驗。
增加個人遊城市，會創造需求，刺激當地居民來港旅遊，亦會增加兩地人民的雙向流動，創造市場力量，既提振旅遊，亦提振雙向人員往來，加強人文交流。
第三，進一步增加過夜旅客。新增的八個城市分別位於華北、西北、東北，與香港的距離同部分其他個人遊城市相對較遠，因此帶來的將會是大量的過夜旅客，大幅增加人均消費，旅遊和相關行業的收益將以倍數上升。
第四，促進香港旅遊業提質、提力。在消息公布後，香港的旅遊、航空、零售、餐飲業界等都熱烈歡迎，亦即時啓動部署和提升服務的準備。新增的八個城市，民族和宗教背景多元，他們喜歡的景點、飲食、消費模式各有不同，加上現時內地旅客除了食、買、玩之外，亦追求文化深度遊、城市漫步City Walk，不論口味、喜好和消費模式都在變。旅客的口味變了，香港的業界亦必須要變，包括酒店、餐飲、零售等相關行業。現時是良好的機遇，讓香港業界應變、求變、創造創新，引入新思路、新辦法，發掘新旅遊資源，開發新旅遊產品。在這汰弱留強的高度競爭環境，香港人必須警惕、應變，提質、提力，再展香港人的堅毅和實力。政府會不遺餘力，搭台和創造機遇，而業界亦要各展所長，擔當好各自角色。
政府和旅發局（香港旅遊發展局）已準備了一連串的安排，讓內地遊客賓至如歸，親身體驗香港作為國際大都會和美食之都的非凡魅力。這包括：第一，旅發局會向八個城市的個人遊旅客派發200元的優惠券，讓他們可以到多個不同類型的餐廳和商鋪消費。
第二，旅發局將邀請八個城市的旅遊業界代表及相關內地媒體到港，向他們介紹香港的特色包括最新旅遊產品資訊，共同推動旅客來港遊玩和消費。
第三，旅發局會透過內地社交媒體、旅遊業界及航空公司等，加強推廣香港多元化的深度體驗和特色旅遊，包括文化、古蹟、綠色及創意旅遊，並發放最新資訊和優惠，包括美食指南和禮遇。
第四，香港會以美食和盛事迎接他們。香港是「美食天堂」，有不同國家和地區的美食，令人垂涎三尺。十月，我們會舉行「香港美酒佳餚巡禮」及「品味全城」，介紹不同地區的美酒佳餚，歡迎內地旅客親身參與和體驗。
除此之外，我們在未來數月會舉辦不同類型的盛事及精彩活動，例如六月舉行的中華文化節、2024年香港國際龍舟邀請賽，七月的香港書展等，旅客將滿載而歸。
政府正大力推動盛事經濟，今年上半年就有超過100項盛事。政府會很快公布下半年盛事項目名單，讓不同行業經營者掌握情況，提早準備、部署和宣傳，把握盛事帶來的經濟活動和商機。
我要強調，政府提振經濟不會靠單一方法，會以多元方法，共同運用，以產生協同效應。政府會推出琳瑯滿目的活動，不斷創造機遇，包括盛事經濟、會議經濟、文化經濟、體育經濟、旅遊經濟、日夜都繽紛等，帶來人氣和財氣，政府做好搭台和導演角色，業界就要演好自身角色，香港必然會演出一幕又一幕的精彩成績。
只要我們認清轉變、應變、懂變，積極作為，不怨天不尤人，創造創新，弘揚熱情好客之道，香港必然是我們引以為傲的好客之都。多謝大家。
記者：你好。英國昨天起訴三人涉嫌違反英國國安法，涉事的是香港駐倫敦經貿辦行政經理，報道指是特首的同學，想問他是否在警隊工作過？事件會否影響政府的經貿辦正常運作？接下來會否有風險？報道亦指其餘兩名被捕人曾經收過經貿辦的轉賬，想問政府是否知道有這些開支？會否審視不同經貿辦的開支？另外第二題有關社工註冊局，有消息指政府下月想修改社工註冊局的組成，委任成員會較多，亦會要求所有成員宣誓。想問委任成員較多，會否影響比例平衡和未來的工作方向？是否擔心給予別人觀感是政府在整件事上「一言堂」？謝謝。
行政長官：中國駐英國大使館和特區政府已經就事件作出聲明，中國駐英國大使館已經強烈反對和譴責英國編造這個所謂案件，還有對特區的無理指控，亦已向英方提出嚴肅交涉，特區政府亦已經要求駐港的英國總領事提供這件事情的詳細情況。我必須強調，香港駐倫敦經濟貿易辦事處（經貿辦）的日常工作是要跟當地不同人士進行溝通，推廣香港的經濟、貿易、文化，以及香港的優勢，在各方面推廣香港，令英國當地不同人士更了解香港經濟和貿易的商機。我們已經要求英國政府公正處理這件事情，確保有關經貿辦職員的權益受到保障，亦必須確保我們經貿辦的正常運作不受影響。任何對特區政府的無理指控都不能接受。你剛才問的問題，如果是因為在網上流傳的一張照片，我可以告訴大家，這張照片看起來是一張畢業合影照，而照片展示了一班畢業生，我是其中一位，而你所說的另一位，據報亦在這張照片內。我對這個人的印象就是這張照片。其他有關這件事情，我們已經向英國當局要求提交資料，我希望他們盡快將這件事情的資料詳細細節交給我們。
另外，你提及社會工作者註冊局。我絕對支持在現時系統上需要撥亂反正的任何措施，如果出現任何需要矯正的不同錯誤或系統上的不完善，我都覺得是應該做的。我對勞工及福利局（勞福局）在這方面的充分認識和掌握很有信心，我認為勞福局會適當處理這件事。
記者：你好。兩條問題，第一條問題，上星期六的無人機表演相當成功，有觀賞的市民覺得表演時間應該延長。結合早前煙火表演的經驗，想問特區政府會怎樣優化未來的無人機表演和煙火表演？第二條問題，夏寶龍主任在北京會見文體旅局局長楊潤雄，表示要樹立香港「無處不旅遊」的理念，充分發掘香港豐富的旅遊資源。想問特區政府有沒有研究過怎樣去實踐相關的理念，既做到分流旅客，同時將人氣和財氣帶到不同地區？
行政長官：我們過去舉辦了一次煙火表演和一次無人機大型表演。煙火表演方面，因為天氣關係，本來的效果應該會更加好。大家都明白，天氣是我們無法控制的，有些旅客都覺得有關的煙火表演是好的，在天氣影響下，效果打了折扣，在這方面我們會總結一下經驗。另外，無人機表演好評如潮，大家都覺得很新鮮、很震撼，亦有意見希望我們做得長一些、多一些。旅發局在這方面一定會總結經驗，亦會聽取旅客的意見，從而繼續推廣這方面的活動。
我們的目的是希望無論是本地居民或旅客，在參與或觀賞這一類我們所推展的活動時，會覺得多姿多采、開心，用活動帶動人氣，用人氣帶動財氣。當然，業界要用好這些機會，大家一起提振經濟效果。
至於夏寶龍主任所提及，香港考慮在旅遊方面提倡「無處不旅遊」，這個概念非常好，亦是我們所推廣的。剛才我提到，香港已經在推展不同的深度旅遊、特色旅遊、城市旅遊，亦按照旅客的口味開展了一些新的旅遊資源和旅遊產品。
我亦相信香港不同地區都有吸引人的地方，例如新界有很多圍村，或一些固有的鄉村風貌，以及著名的地質公園等，都吸引到不同的旅客，香港的龍脊亦被推介為世界十大行山的景點。香港不同地區都有吸引人的地方，如何讓市民知道不同地區的特色，兼且可以建議不同路線，讓大家在箇中利用時間，更有效地享受、體會不同地區的特色。再者，現時亦有一些文化旅遊，甚至因為網絡，令不同遊客對一些當地電影場景的某些特色很有興趣，例如油麻地警署，因為在多部電影中提及或拍攝了當時的警務生活，這些都可以推廣。文體旅局（文化體育及旅遊局）以及旅遊發展局在這方面會繼續努力工作。我們希望業界在這方面主動創新和求變，令遊客有好的體驗。我們亦希望大家共同將香港打造成為一個好客之都，包括對旅客的熱情、殷勤的態度，令他們有良好體驗。更多禮貌和笑容都會令旅客有好的體驗，將心比己，我們自己作為旅客，哪些體驗會覺得受到禮待，我們都可以在自身方面做好自己的角色，我希望大家一起努力。
當大量旅客集中在某些日子來港，例如「五一黃金周」，政府一定會做好各方面部署，亦有分流措施。過去的「五一黃金周」，大家看到有70多萬內地旅客來港旅遊，香港的整體情況暢順，旅客體驗都符合預期，政府會在這方面繼續努力，希望業界都共同努力。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年5月14日（星期二）
香港時間13時00分