标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202501/14/P2025011400278.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。今日是我首次在二○二五年，行政會議前與傳媒朋友和市民見面，所以我在此首先祝大家一切順利、身體健康。
二○二五年，香港將好事連連。第一，亞洲金融論壇昨日（一月十三日）成功開幕。今屆論壇雲集約3 600位來自約50個國家和地區的參與者，以及約130位來自政府、商界及學術界的演講嘉賓。今屆論壇添加了一個全新環節「海灣阿拉伯國家合作委員會專場」，讓參與者可親身與伊斯蘭金融領袖交流，加強對相互巿場的認識，尋求合作機遇，強化香港高度國際化、連接東西方市場重要樞紐的角色。
第二，中國人民銀行聯同香港金融管理局，透過昨日的論壇宣布了一系列的措施，包括推出金管局人民幣貿易融資流動資金安排、擴容優化「債券通」（南向通）、推出利用在岸債券作為抵押品的離岸回購業務，以及兩地快速支付系統的互聯等。
我衷心感謝中央對香港金融發展一直支持，特別是中國人民銀行潘功勝行長昨日在論壇上表示，支持更多優質企業到香港上市和發行債券，並會大幅提高國家外匯儲備在香港的資產配置領域，為香港的金融發展開闢更加廣闊的空間。
我深信有關措施可以增加香港離岸人民幣市場的流動性，為香港債券市場發展增添新動能，進一步深化香港和內地金融市場互聯互通，強化香港作為國際金融中心和全球離岸人民幣業務樞紐的地位。
第三，香港的國際金融中心地位備受國際認可。國際貨幣基金組織於上星期五（一月十日）發表對香港特別行政區的二○二四年第四條磋商討論的初步總結——認同香港的經濟正穩步復蘇，同時讚揚政府及金融監管機構致力建立充滿活力而監管完善的數字金融生態圈、積極發展綠色及可持續金融。基金組織代表團再次肯定香港作為國際金融中心的地位和功能。
另一個好消息，特區政府已和沙特政府達成協議，由明天一月十五日開始，香港特區護照持有人可於抵達沙特阿拉伯的指定口岸時，辦理落地旅遊簽證，包括逗留期最長90日的多次入境簽證。同時，沙特阿拉伯國民在香港的免簽證逗留期限會由30日延長至90日，兩項措施同日生效，入境處稍後會公布詳情。換言之，特區護照持有人到訪全部六個海灣阿拉伯國家合作委員會成員國，包括沙特阿拉伯、卡塔爾、阿聯酋、巴林、科威特、阿曼，即波斯灣六國，都可以享有落地簽證或免簽的便利。
二○二五年令我們喜悅的還有在香港出生的一對可愛大熊貓BB，牠們已差不多半歲，二月就可以與公眾見面。而在三月，香港史上最大型的體育基建項目——啟德體育園，會正式開幕啓用，成為香港體育、娛樂、旅遊及盛事經濟的一大橋頭堡。
另外，簡約公屋將會在今年第一季有第一批住客入住，香港中醫醫院亦將會在今年年底起分階段啓用。河套深港科技創新合作區香港園區預計在今年下半年首批租戶可以進場，將帶領香港的創科創新中心地位進入更高台階。
二○二五年，特區政府會重點展開三方面工作。
第一，我們會更好地發揮「一國兩制」制度優勢，打開發展新天地。我們要從堅守「一國之本」、發揮「兩制之利」的原則出發，發揮香港內聯外通，背靠祖國、聯通世界的獨特優勢。
香港一直全力拓展全球經貿網絡，至今已簽訂24項投資協定，涵蓋33個經濟體，並簽訂九份自由貿易協定，涵蓋21個經濟體。我們亦積極與更多經濟體進行自貿協定和投資協定談判，為香港不同企業提供法律保障和更佳的市場條件。我們希望盡快加入全球最大的自由貿易協定——《區域全面經濟夥伴協定》（RCEP），已準備就緒，隨時可以進行商討，為經濟帶來更多新增長點。
我們會廣泛拓展國際聯繫，鞏固國際金融、航運、貿易中心地位，全力發揮「一帶一路」和粵港澳大灣區建設重要節點的角色，並繼續擴大海內外朋友圈，加強與中東、東盟以及「一帶一路」新興市場和區域經貿合作，開拓更多商機，同時促進人文交流。
第二，我們會把握歷史機遇，團結帶領社會各界銳意改革。我在去年的《施政報告》提出進一步深化改革，推出超過600項涉及不同範疇的政策措施，涵蓋治理體系、建屋造地、醫療體系、民生福利等範疇。例如，我們會繼續深化醫療體系改革，包括改革醫院管理局、衞生署和基層醫療署的職能和分工；強化公營和基層醫療服務，全方位推進基層醫療發展，進一步發展地區康健中心；改革藥械審批、採購和應用；我們將於今年公布《中醫藥發展藍圖》，助力中醫藥國際化；我們會繼續推行和優化各項精準扶貧和聚焦弱勢社群不同需要的措施，包括增加「廣東院舍照顧服務計劃」的覆蓋範圍，以及擴展「地區服務及關愛隊伍—支援長者及照顧者計劃」至全港18區。
第三，我們會堅定對接國家戰略，塑造經濟發展新動能新優勢。我們會大力發掘經濟新增長點，積極推動香港發展成為國際創新科技中心，推動傳統產業升級轉型，培育新興產業。我們會大力發展新質生產力，發展低空經濟、成立「香港藥械監管中心」為建立國際認可的新藥監制度做好準備。在科技、人才、教育等領域，特區政府力求創新，建設國際專上教育樞紐，推動河套港深創科園發展，打造國際高端人才集聚高地。
在二○二五年，我和特區政府會繼續團結帶領社會各界，銳意改革、奮發作為，聚焦加強內聯外通，對接國家發展戰略；同時積極改善民生，落實「齊改革、同發展、惠民生、添幸福」的施政理念。多謝大家。
記者：想問啟德又有棚架倒塌，已經是第二次，會否檢視和加強巡邏力度，又或者再一次修訂安全守則？以及新年會否再延長通關時間？
行政長官：政府很重視一切工業安全範圍內發生的工業意外事件。今次一個大型棚架倒塌，導致11位工人受傷，在此我首先致以深切慰問，希望他們早日康復。
事實上，我們已經將有關法例上的懲罰提高了，包括罰款已經提升到1,000萬元，而且嚴重案件可被判囚兩年。
勞工處已經即時停止地盤的棚架工作，亦會針對大型棚架的工程項目全面排查。勞工處的調查會是全面、深入和迅速的，任何違法措施會依法追究，任何不妥善處理工地安全，我們會依照法律和有關指引追究責任。在這方面，勞工處會積極工作。我亦在此再次呼籲：任何作業者，尤其是地盤的管理人員，特別是負責安全措施的人員，必須按法例、按勞工處訂下的指引嚴格執行有關的地盤安全措施。我亦鼓勵大家盡量利用科技，更好地幫助我們在地盤安全方面做到盡善盡美。
任何人員如果發現某一個地盤涉及一些工序或整體的安排有問題，應該第一時間向政府舉報，告訴我們，勞工處在這方面會積極行事。我希望大家共同努力，將工業安全問題減到最低。
第二個問題是有關農曆新年的過境安排。我們有一個常設制度，就是政務司司長會針對任何我們評估為一些很多人會來香港的日期，包括節日或某一些長假期——今次，政府已經舉行了第一次會議來統整和分析實際在將來臨的農曆新年假期內，旅客的實際數字會有多少，以及各個活動的整體安排如何配合、交通和人流管理如何配合，當然亦涉及我們的口岸安排。在我們做好整體評估和與內地單位聯繫之後，我們會將細節公布讓大家知道。
記者：特首你好。想問剛才提及關於保安局副局長赴泰，政府會否考慮尋求國家協助？在甚麼情況下，會否考慮將泰國的外遊警示升級至紅色？同時剛才提及加強宣傳，如何更新網頁資訊才能提醒市民？因為好像已說了很久，但繼續有同樣個案。第二，想關心保安局正調查香港民研主席，請他協助調查該機構和鍾庭耀有否協助潛逃者。其實在港進行調查的學者和機構，不少都與境外合作，學者或機構進行民調時，需留意甚麼？如何平衡守法之餘，亦能維持與海外的合作和維持專業性？謝謝特首。
行政長官：首先，泰國今次的事件，大家都知道，特區政府高度重視，而保安局亦在二○二四年初，當這趨勢再有強烈增加形勢下，已強化他們的專責調查組，現時專責調查組除有保安局同事，亦有警務處和入境處同事，運用所有他們調查的渠道和網絡，包括國際刑警，以及過往打擊跨境罪案及毒品販賣的聯繫網絡和溝通渠道，積極希望盡快幫助和營救12位現時人身自由被限制，需我們盡快營救的受害人。保安局局長指令專責小組，全面審視任何可做的工作，都全力推行。這次專責小組到泰國，獲司法部部長接見，認真討論大家在這方面如何共同調查和協助需要被營救的香港市民，我看到泰國當局很認真全面，亦提升了他們政府參與官員的階級。過去保安局已營救16位曾同樣被限制人身自由的香港市民，16位已回來，還有12位我們要繼續努力協助。所有可用的方法，我們都會考慮，包括中國大使館在當地亦會進行很多協調統籌和推動的工作，而警方和入境處在自己的網絡——無論是國際刑警網絡也好，不同地方對口單位也好——經常交換這方面的情報，因為這方面的手法變化和資金鏈都是他們調查的對象，亦未必會公開，因公開對追查資金鏈、幫助可營救的人士上，我們希望對此不會有任何影響。
至於我們對泰國旅遊方面的警示，現時是黃色警示，保安局在其網頁及應用程式，將最新的資料告訴大家。提供資料方面，政府千方百計盡力。香港和全世界經常面對各種騙案，政府努力下，但始終不幸仍有人成為受害者。在這方面，我必須更努力做，亦希望不同受害者明白，現時的欺騙手法層出不窮，亦因網絡世界有很多輔助性假資訊，看起來如像真的，但要高度警惕。我相信，我們只有全體所有人士繼續努力宣傳和教育。每次有新手法，我們第一時間會通知大家。無論你如何有社會經歷，在某方面知識如何豐富，我們的個案看到不同人士，無論背景如何，在財經、甚至其他知識方面很高，都是受害人，都可以是受害人，所以大家真的要提高警覺。
至於外遊警示，保安局會考慮一籃子的因素。我覺得目前來說，大家不斷就這方面的一些提升威脅、新手法共同努力，希望可在警示方面令大家更了解。這些一籃子因素，保安局考慮後會如何處理，會由保安局決定。
另外，關於危害國家安全的行為，我多次說過，我們有法必依、執法必嚴、追究到底。任何人若涉及危害國家的罪行，我們當然對他窮追猛打，但任何機構、個人，若與涉及危害國家安全的人物有任何聯繫、支持、幫助，我們都會全面調查，追究到底。所以奉勸一句，不要做任何危害國家安全的行為，我亦相信不同的專業團體，他們沒有任何做危害國家安全的企圖，他們只需按自己的工作信念、專業守則和行為道德，從事自己不同事業就可以，因涉及危害國家安全是一個很清晰的罪行，我們的法律很清晰說明會涉及哪些罪行，而且每一次行動，有關執法單位都很清晰交代他們所涉及的危害國家安全罪行是哪些行為。所以，專業和實事求是進行自己的工作，只要沒有任何意圖危害國家安全，我相信他們可以很安心進行自己日常的工作。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年1月14日（星期二）
香港時間13時17分