标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/14/P2023021400303.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，上星期我帶領特區政府代表團出訪中東，先後訪問沙特阿拉伯和阿聯酋共六天。
這次中東訪問是友誼之旅、推廣香港優勢之旅，亦是開拓商機之旅。很高興在短短六天裏獲得15項成果，包括香港與沙特政府同意啟動促進和保護投資協定的正式談判；香港與阿聯酋政府亦同意展開討論簽署發展綠色和可持續金融合作備忘錄的工作，以及13份合作備忘錄或意向書，範圍包括金融、創新科技、商務、交通、能源、建築專業等。
今次中東之行的成果受到不同業界歡迎，從傳媒報道看到，例如建築師代表認為今次行程有助香港建築師和事務所在中東拓展業務；有旅遊界人士則相信有助帶動商務團來港；亦有在中東營商的人士，對大灣區機遇感到非常有興趣，並說肯定會來香港投資。
另外，我們亦邀請了兩個國家的投資基金、商界及其他投資者等代表到香港訪問，積極推介香港的金融市場、貿易中心和專業人士等服務，亦推廣大灣區機遇，發揮好香港聯通內地和國際的獨特優勢。
現時香港已與內地全面通關，與世界全面開放，我們目前要聚焦、全力拼經濟。特區政府會繼續在內地和海外全力說好香港故事，為香港爭取更多機會，創造更多可能。
特區政府會把握好通關的良機，加強和內地各級政府的緊密聯繫，例如我昨日（二月十三日）與到訪的廣州市郭永航巿長會面，就深化香港和廣州市合作交換意見，加強港穗兩地在創新科技、金融、教育、青年創新及就業等領域的合作。
香港是大灣區一份子，我短期內會拜訪廣東省政府領導，並到訪各大灣區內地城市和澳門，共同進一步把彼此合作提升至更高台階，共同推進灣區高質量發展。
今日是情人節，我在此祝有情人甜甜蜜蜜，開開心心。在這個歌頌愛的節日，我們亦體會到人間有愛，但天災無情。
土耳其日前發生7.8級強烈地震，造成重大人員傷亡。我感謝香港特區救援隊的同事不辭勞苦，前往土耳其地震災區協助搜救工作。59位救援隊成員冒着寒冷的天氣，以及餘震的威脅，全力拯救生命，至今已經先後協助在災區救出四名生還者，令我們非常鼓舞，亦非常敬佩我們努力不懈的救援隊。
作為行政長官及前保安局局長，我為救援隊感到非常驕傲。香港市民亦為救援隊感到驕傲。我們會一同全力支持救援隊，繼續為他們打氣，祝願他們一切順利，並保護好自身安全。
特區政府已徵集了一批總值約3,000萬元的災後應急物資，包括帳篷、毛氈、暖爐、衣履等禦寒物品，以及藥物、醫療用品、儀器等醫療支援物品。待土耳其方面落實好運輸安排後，將在日內送往災區。
另外，香港市民也捐贈出不同物資，包括禦寒衣物、毛氈棉被、電暖氈、暖風機、暖爐、帳蓬、手電筒等，合共超過100噸物資。這些民間捐贈的物資，已於昨晚，即星期一運往土耳其，以作應急之用。
特區政府亦已聯絡非政府機構，呼籲他們一同響應這次義舉。政府的賑災基金委員會準備就緒，會即時處理任何救援組織的申請，盡快審批。多謝大家。
記者：特首，你好。你早前說過，希望最快今年、最遲明年可以完成第二十三條立法。昨日盧文端的一篇文章提到，因為復常、要推動經濟、台灣大選這些因素，今年都不適宜立法甚至諮詢，你是否同意他的看法？這兩個因素會否推遲立法的時間表？第二，想問上星期終審法院有一個判決，關於更改性別是不需要完成整個變性手術，政府怎樣看這個判決？入境處何時落實身份證更改性別的準則？是否不需經性別重置手術，根據自己的性別認同、自己聲明的性別，便可以考慮其性別轉變？謝謝。
行政長官：關於（《基本法》）第二十三條立法，我的立場沒有改變。在《基本法》和《香港國安法》下，香港特區都有憲制責任，盡早就第二十三條立法。大家可能對第二十三條立法所針對的問題嚴重性未必全面掌握，因為國家安全風險千變萬化，而且現時國際關係複雜，國安風險仍然有潛伏在香港的可能性，所以我們要全面鞏固維護國家安全的多方面機制。就第二十三條立法，我們的目標沒有變，即是我們希望盡快可以在今年完成，否則仍希望在下年完成。甚麼時候推出，我們會按照整體實際情況，認為應該推出時便會推出。
至於終審法院的判決，特區政府一定要按照終審法院的判決依法辦事，保安局會適當跟進。
記者：有報道指「港車北上」較難預約驗車，跨境車在內地又未能夠返回香港，即是在疫情下沒有回港驗車，如果駕車回來便要即時拖車。想問當局有否注意到相關問題？會否有措施協助兩地的車輛司機？第二個問題想問有沒有立法會補選的消息？有傳聞指會有更多議員辭職，這是否屬實？多謝。
行政長官：「港車北上」在現有制度下當然要有配額制，而有關運作目前來說，我們看到大致上是暢順的。對於一些小環節，我們希望盡量與有關單位討論，令整個過程都會更暢順。這方面我們會與內地不斷探討，看看在環節中有甚麼小問題出現，大家盡量合作處理好。但有關「港車北上」不需要配額的安排，我們現時正積極與廣東省溝通。我希望盡快可以落實一個大家均同意的方案，然後向大家公布，令「港車北上」更加方便，這亦符合兩地政府的共同目標。我們只是就一些細節商討中。
至於立法會方面，聽到你說有這樣的消息，我未曾聽過——即是說有任何議員會離開崗位，我並沒有聽過。有關這方面我希望你澄清一下，讓社會更清楚。我們對於現時（立法會議席）有空缺的實際情況，均會按法例所規限的原則進行。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年2月14日（星期二）
香港時間12時53分