标题: 行政長官在科威特城會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202505/14/P2025051400827.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（科威特城時間五月十四日）在科威特科威特城總結香港加內地企業商貿代表團訪問中東行程。以下是李家超聯同香港貿易發展局主席林建岳博士、香港總商會主席陳瑞娟和東朝科技發展（上海）有限公司董事長王朝友會見傳媒的談話內容：
廣東話開場發言
行政長官：各位傳媒朋友，非常多謝大家連日來採訪我們代表團在中東的行程。今日是我們最後一日在科威特的行程。我首先感謝科威特為我和代表團提供高規格接待和悉心安排，尤其是安排訪問團政府代表入住皇宮——白楊宮，並於皇宮內宴請代表團作午宴交流。各成員都印象深刻，心情鼓舞。同時，我亦感謝中國駐科威特大使張建衛先生及大使館各位同事，做了大量工作，給予訪問團支持和幫助。
科威特是海灣阿拉伯國家合作委員會，也就是海合會的輪值主席國，主權基金是全球資產總值最高之一，總額已突破一萬億美元。科威特是第一個與中國建交的海灣阿拉伯國家、第一個與國家簽署「一帶一路」合作文件的中東國家。科威特亦是首個與香港同時簽訂投資協定，和避免雙重課稅協定的海合會國家，我們的友好關係有良好基礎，合作機遇龐大。
我昨日與科威特的國家元首、科威特埃米爾會面，隨後再與王儲會面，之後與署理首相會面，亦出席了由署理首相主持的圓桌會議，與多位科威特高層官員交流討論。我和科威特政府領袖都表達了共同意願，認同強化多元合作，增進雙邊貿易、投資和人文往來。
訪問科威特期間，我們共達成了24項合作備忘錄和合作協議，其中有四份是關於香港政府與科威特政府的合作，其餘的涉及企業之間的合作，涵蓋的範圍包括經貿、投資、金融服務、科技、法律、貨物通關與流動、航空、專上教育等範疇。
代表團這兩日亦先後拜訪科威特直接投資促進局和科威特投資局，又訪問兩間科威特企業，以及與科威特商會成員會面。
今日是中東訪問行程最後一日，我利用這個機會總結這次整個行程。這次我率領來自香港加內地商貿代表團訪問卡塔爾和科威特，有三個目的：
（一）進一步建立政府之間的關係；
（二）開拓合作領域；
（三）交朋友，擴大「朋友圈」。
我們訪問整體是成功的，有很好的成果，尤其在六方面。
第一，進一步推進香港政府與卡塔爾政府和科威特政府之間的關係，建立了合作共識。我很高興這次行程獲得兩個國家的領導人高度重視，我分別與卡塔爾和科威特的國家元首和首相會面，彼此建立了友誼和關係，亦達成了多項合作共識。
第二，四天的訪問達成了共59項合作備忘錄和協議，卡塔爾有35項、科威特有24項，範圍廣泛，涵蓋領域包括政府合作、市場貿易、投資市場發展、金融、科研、法律專業、工程等，奠定了多元合作基礎。
第三，發揮香港在「一國兩制」下內聯外通的優勢，深化國際交往合作，展現香港和內地優勢互補的協同效應力量。這次我首次邀請20多位內地企業代表參加訪問團，展現香港作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，發揮香港「引進來、走出去」的橋樑作用，香港與內地以協同效應開拓更多商機，為中東以至世界提供全方位供應鏈管理服務。
第四，進一步建立與海合會國家的關係，開拓更大商機。這次訪問了卡塔爾和科威特，連同我上次訪問中東的沙特和阿聯酋，我已訪問了海合會六個國家中的四個，佔海合會成員國的三分之二，人口約佔海合會總人口九成。過去四年間，香港與海合會國家的貨物貿易總額大幅上升，超過百分之五十，升勢強勁。特區政府正積極探討與海合會簽署自由貿易協議，進一步開拓海合會國家市場。
第五，加深相互了解，強化商貿網絡。代表團先後出席了多個高級別商貿活動，並與卡塔爾和科威特的商會、重要企業、文化機構等進行會談、深入交流。代表團成員擴闊了「朋友圈」，向科威特和中東的朋友推廣香港和內地的優勢和機遇，協同發掘商機，有些已直接開始商談合作項目。
第六，進一步推進人文交流。繼日前我宣布卡塔爾對香港給予30日免簽證安排，我很高興今日再宣布，由五月十五日起，阿聯酋亦會給予香港30日免簽安排，阿曼亦會於同日開始延長免簽入境期限，由最長10日增加至最長14日。現時持特區護照到海合會六個國家，都可享有免簽或落地簽的安排，將會進一步促進香港與海合會成員國的旅遊、教育、文化、經貿等往來。
過去四日，我感受到卡塔爾和科威特都是發展蓬勃，資金充裕，而且經濟不斷增長的國家。我在與兩地的國家元首、首相和官員會面時，感到他們視野廣闊，放眼長遠，都了解在「一國兩制」下，香港擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。中東國家正積極分散風險，並尋求投資中國和香港特區的機遇，配合全球經濟重心東移的大趨勢，香港機遇無限。
這次訪問將香港與卡塔爾和科威特的關係推上新台階，為香港帶來更多商機，我們會繼續努力為香港開拓新機遇、新藍海。
普通話開場發言
今天是我們最後一天在科威特訪問。我感謝科威特為我和代表團提供的高規格接待和悉心安排，尤其是安排訪問團的政府代表人員入住皇宮——白楊宮，並在皇宮內宴請代表團全體成員作午宴。各位成員都印象深刻，心情鼓舞。
我昨天與科威特的國家元首、科威特埃米爾會面，隨後再與王儲會面，之後與（署理）首相會面，也出席了（署理）首相主持的圓桌會議，與多位科威特高層官員深入交流。我和科威特政府領袖都表達了共同意願，認同強化多元合作，增進雙邊貿易、投資和人文往來。
訪問科威特期間，我們共達成了24項合作備忘錄和合作協議，涵蓋經貿、投資、金融服務、科技、法律、貨物通關與流動、航空、專上教育等範疇。
今天是行程最後一天，我希望利用這個機會總結整個訪問。這次我率領來自香港加內地企業商貿代表團訪問卡塔爾和科威特，有三個目的：
（一）進一步建立政府之間的關係；
（二）開拓合作領域；
（三）交朋友，擴大「朋友圈」。
訪問是成功的，有很好的成果，尤其在六方面。
第一，進一步推進香港政府與卡塔爾政府和科威特政府之間的關係，建立合作共識。
第二，達成了共59項合作備忘錄和協議，卡塔爾有35項、科威特有24項，範圍廣泛，奠定了多元合作基礎。
第三，發揮香港在「一國兩制」下內聯外通的優勢，深化國際交往合作，展現香港和內地優勢互補的協同效應力量。這次我首次邀請20多位內地企業代表參加訪問團，展現香港作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，發揮香港「引進來、走出去」的橋樑作用，香港與內地以協同效應開拓更多商機，為中東以至世界提供全方位供應鏈管理服務。
第四，進一步建立與海合會國家的關係，開拓更大商機。我已訪問了海合會六個國家中的四個，佔海合會成員國的三分之二，人口總計佔海合會國家總人口九成。特區政府正積極探討與海合會簽署自由貿易協議，進一步開拓海合會國家市場。
第五，加深相互了解，強化商貿網絡。代表團都擴闊了「朋友圈」，向科威特和中東的朋友推廣香港和內地的優勢和機遇。
第六，推進人文交往。繼日前我宣布卡塔爾對香港給予30日免簽證安排，我很高興再宣布由五月十五日起，阿聯酋也會給予香港30天免簽安排，阿曼亦會於同日起延長免簽入境期限，由最長10天增加至最長14天。
我在與兩國的元首、首相和官員會面時，都感到他們視野廣闊，放眼長遠，了解在「一國兩制」下，香港擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢。中東國家正積極分散風險，尋求投資中國和香港特區的機遇，配合全球經濟重心東移的大趨勢，香港機遇無限。謝謝大家。
記者：特首，您好。首先再次歡迎您來到中東地區。今天我的問題是，我們注意到這次代表團當中既有香港工商界人士，也有內地的企業家代表。我想請您評估一下兩地的企業家和工商界人士在海外市場的協同能力是怎樣？還有就是以後香港會不會繼續推進香港和內地聯動的模式？我還有一個問題是想請問內地企業家代表，想問一下您這次出訪有甚麼不一樣的體驗和感受？有甚麼收穫？謝謝。
行政長官：我先回答第一個問題，第二個問題我請王董事長（東朝科技發展（上海）有限公司董事長王朝友）介紹一下。
這次來是我首次邀請二十多個內地的成功企業代表來參加，有幾個目的，而且我覺得這些目的也有很好的成果。第一是希望展現香港跟內地協同發展，優勢互補可以發揮的力量。香港代表團多次出訪，在我帶領下走訪了不同的國家，很多時候訪問對象都有問一些內地的問題。當然，我可以代表他們介紹，講清楚，但是我覺得最好是由內地企業自己介紹。第一，更詳細。第二，也是代表香港在「一國兩制」下，做好內聯外通的工作，也是發揮我們「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，而且也可以發揮香港作為「引進來、走出去」的橋樑作用，所以我覺得這次我的決定是正確的，也真正地發揮了很大的協同作用。
跟我們交流的不同人士也非常認同我的做法，因為既可以利用香港了解整個國家發展，更可以探討經過香港怎麼可以進入內地市場。香港是一個很國際化的城市，所以很多外國的企業家、投資家都比較熟識香港，也習慣在香港開始他們的業務。而且香港人才精通兩文三言，實行普通法，與很多特別是金融國家，都是同一個法律系統，對於明白而且確定性，他們更有信心。所以這次我覺得真的是發揮了很大的協同作用。以後如果有機會，我都會繼續這個做法。
至於內地企業在這次訪問的感受，他們覺得怎麼樣，現在我請王董事長介紹一下。
記者：想問特首，跟科威特方面商討期間，有否跟其商討過開通直航航班或爭取免簽證而不是落地簽證的安排？另外，餘下的兩個海合會國家，包括阿曼和巴林，在你任內有沒有計劃出訪？
行政長官：你所說完全是特區政府希望爭取，我們會與不同國家爭取，當然這次是科威特和我們訪問的所有中東國家，甚至不一定是我個人帶隊訪問的，我的同事、政府整個團隊，包括司長、局長、政府官員代表，我們都爭取盡量提供方便，讓香港的商貿人士，甚至旅客，到任何一個地方，盡量爭取免簽證，因為香港特區護照亦是「一國兩制」下的獨特安排，我們可以自己發出特區護照，而特區護照已獲得超過百多個國家免簽證，而且就我們與不同國家免簽證方面，我們看到以入境數字來說，出現入境問題是比其他護照和其他國家相對少，證明我們的護照可信性、代表性均很高，所以我們會爭取。
我們亦會爭取直航，因為有直接的航班的確令特別較為遠程的航程、更多不同國家的人士都可以往來。中東方面，我們亦已有數條直航，包括多哈、杜拜、利雅得。我們會爭取開設更多直航，但在爭取期間，我們也明白航空公司等亦要確保商業性可以持續，可以真真正正長遠運作起來。但我相信隨着我們的交往越來越多，我們簽署了那麼多MOU（合作備忘錄）和協議，無論是人文交流和商務合作也會越來越多，所能確保的商業效益便越鞏固，這方面我們會努力。
至於海合會的其他兩個國家，我會積極考慮在我整體出訪的計劃中，一定會將其放在計劃內。我的計劃是，以前也說過，既針對傳統市場，也針對新興市場。傳統市場包括歐洲、美國，新興市場包括東盟（東南亞國家聯盟）、甚至中亞、非洲，「一帶一路」國家肯定是其中一個優先考慮，當然另外兩個海合會國家也會在我整個計劃部署當中。但除了我出訪，我的司局長、其他政府高級官員，也是我的計劃內的主要代表，無論是司長、局長出訪甚麼國家，均是我整個計劃的全面部署，我們出訪的國家，正如剛才所說，包括新興市場和傳統市場。我希望我們回去總結這次訪問經驗後，更好部署將來的出訪計劃。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年5月14日（星期三）
香港時間22時39分