标题: 行政長官到訪黃大仙區後會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202409/14/P2024091400484.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十四日）到訪黃大仙區後會見傳媒的談話內容：
行政長官：首先多謝各位傳媒朋友來到，採訪我這次到黃大仙的地區探訪。我將會在十月十六日發表我第三份《施政報告》。過去，我已經舉辦了40多場諮詢會，亦進行了兩場地區諮詢會。這次我利用星期六來到黃大仙，希望與社區不同人士傾談一下，了解他們的生活狀況，亦希望聽取他們的意見。
今日我來到黃大仙，希望看看我們的基層醫療做出的成績，以及市民對於現時整體基層醫療服務的感覺如何。我到了一間中醫服務中心，看看在中醫服務方面，特別是基層醫療體系，市民覺得成績如何。我又到了一間康健中心，在大約一年多前它開幕時我曾經來過，我再次到來，看看過了大約一年多、差不多兩年，它的成績如何。最後，我與大約100位長者以及地區人士，包括關愛隊飲早茶。第一，在中秋節和國慶之前希望與他們聊聊天、見見面，祝賀一下他們之外，亦想聽聽他們平常的地區生活如何。
我前往地區基層醫療設施的第一站是一間社區藥房，我聽到匯報，使用服務的大部分是長者，有七成是長者，而他們最主要是查詢自己的身體狀況，獲取一些意見，特別是高血壓、糖尿病等慢性疾病方面，有些亦會談談他們的體重控制等。我與這社區藥房的藥劑師、配藥員和一些義工，還有使用服務的人士交談，了解情況如何。他們大致上都是滿意的，有些亦因為該服務而對自己的身體狀況整體增加了信心，包括血壓或糖尿都控制得好；有些亦因而令自己的體重控制得好。使用社區藥房除了取得一些基本日常有關自己身體的資訊外，他們均認為配藥服務亦令他們滿意，而且藥費亦較為便宜。這是由香港賽馬會資助的一個計劃，政府亦會繼續加大社區藥房的配置，以及增強對他們的資助。
另外，我到了一間中醫服務中心，這間中醫服務中心有問診和針灸。我與幾位接受服務的市民傾談過，特別有一位曾經中風，其後在這間中醫服務中心做針灸，我剛才亦見到他接受耳穴治療，對於其日常身體狀況的改善很有幫助。他使用了這項服務大約半年，他說其狀況改善了大約四成，我聽到亦感到很鼓舞。
我們會不斷加大中醫方面的資源投入，包括在基層醫療和中醫住院服務方面，我們希望盡量中西醫配合，特別是配合在基層醫療整個配套方面去提供服務。政府每年都有增加對中醫藥門診服務的資助，今年增加了三分之一。而且我們希望能夠一直增加提供的服務，例如在中西醫協作服務，我們提供包括中風治療，以及一些痛症治療、癌症紓緩等，我們會在這方面加大服務。而中醫醫院在下一年開始之後，我相信在這方面的服務更加會跳上一個新台階。
跟着，我去了黃大仙地區康健中心，剛才我已經說過，我在大約一年多前它開幕時曾經去過。我很高興到訪時，有幾位之前曾與我見過面的職員還在那裏服務，他們的士氣很好，與他們交談時，他們感覺到地區康健中心提供的服務的確獲得市民的認同和支持，所以他們覺得很有意義。
我們亦希望通過地區康健中心，可以提醒市民病向淺中醫，特別是及早識別自己身體可能有些慢性疾病，提早去處理就可以防範得到，特別是血壓、糖尿，或者一些血液中的血酸等。我亦都很高興加入康健中心接受服務的成員越來越多，而且我知道近四成來這裏接受服務的都屬於需要處理血糖高、糖尿病和血壓的市民。有一位市民自訂下目標要控制體重，目標是要在一年內減去體重百分之五，但他不需一年就已達標，還很有信心再訂下一個新目標，我聽到亦很開心。我亦看到康健中心，或者康健站，登記成為會員的人數一直增加，人數現時已達到29萬，即差不多30萬，我們看到數字還會上升。
隨後，我來到區內一家酒樓，與100位長者以及地區人士，包括關愛隊成員，一同聊天，了解他們的生活狀況。我感受到地區內鄰里間的感情越來越濃厚，這是我最希望見到的，因為我們都知道市民每日工作繁重，如果自己的生活環境，除了周邊環境令自己較為滿意之外，更加重要的就是鄰里情。鄰里之間的守望相助、噓寒問暖，或過節時有氣氛，特別是對年長的「老友記」，這是特別重要的。剛才飲早茶時，很多長者都認為感受到關愛的氛圍強了，這是對我最大的鼓舞。我亦聽到不同市民街坊在很多方面向我反映意見，亦認同我們施政的方向，更鼓勵我繼續努力，我很感謝他們。我亦希望通過在地區與街坊、不同人士溝通，更加了解他們有甚麼地方希望優先處理，對我撰寫《施政報告》時，在資源運用或政策方面如何設定優次是會有幫助的。多謝大家。
記者：特首，首先想問關於美國的經貿辦法案，政府有甚麼回應？一旦正式實施，會有甚麼具體措施應對？另外，關於舒適堡方面，政府已經成立專責小組，經過今次事件，會否加速落實冷靜期？
行政長官：我在此嚴厲譴責美國國會眾議院透過所謂《香港經濟貿易辦事處認證法案》詆毀香港的國安法律和抹黑香港的人權狀況。這是純粹出於政治目的，希望打壓中國和香港的發展。這是一些很厚顏醜陋的政治手段，因為美國有差不多全球最嚴厲和最廣泛的國家安全法例，而且美國正在以國安法打擊其競爭對手，尤其是當競爭失利時，很多時候以國安為名義打擊競爭對手，特別是中國和中國香港。實際上，破壞這些正常的商業活動，只有政客自己可以賺到政治本錢，要「埋單」的是商界，包括美國商界。過去10年，美國透過與香港的貿易，賺取香港約2,700億美元，如果經貿關係有任何破壞，美國過去因貿易順差而賺取到的金額，的確會有損害，所以很可能是美國商家「埋單」，當然亦會損害香港的貿易。事實上，從過去開始，香港的外資投入不斷增加，例如現在有超過1 200間美國企業在香港設有業務，而今年，美國在香港的投資都有增加。簡單來說，政府投資推廣署因推廣而來港的外資項目上升了百分之四十，而來自美國的投資項目排名第三。如果美國真的一意孤行，國家已經表示，一定會反制，而且反制必然是切實有力的。我希望美國停止再用這些手法破壞正常的商貿活動和商貿往來。
另外，有關舒適堡，我們已經成立跨部門小組跟進所有個案，包括海關、警方商業罪案調查科；而且消費者委員會正積極處理當中的投訴。事實上，經過調查，已經拘捕了兩名董事。
有關預先繳款合約的冷靜期，在二○一九年曾經進行研究，亦有提出過；但當時政府的決定是因為面對經濟走下坡，亦面對社會的一些狀況，有很多方面的挑戰，所以決定需要觀察。現時發生這樣的事，商經局（商務及經濟發展局）亦有審視當時與現在的情況是否一樣，還是有任何差異。當然，我們要視乎現時社會整體的經濟狀況是如何，社會的景氣和整體發展會向甚麼方向走。我們亦要密切留意這次調查和執法工作的結果，商經局會留意和研究將來在這方面所走的方向會是怎樣。
我提醒大家，消費者要小心想清楚自己的權益。消費者委員會一向在這方面提供很多意見給大家，而且在法例方面亦針對一些不良營銷手法，尤其是涉及詐騙、虛假陳述，以及《商品說明條例》裏的任何違規情況，我們都會嚴厲打擊。這方面的工作，我們會繼續進行。
記者：你好，想問這次特首落區訪問老人家和社區醫療服務，會否在今次《施政報告》加大力度或推出新政策，照顧長者和基層醫療的需求？第二題是體育專員黃德森剛上任一年便離任，是否與政府內部的工作文化未能磨合或適應有關？下任專員會屬意運動員或政務官？
行政長官：我這次到黃大仙視察整體的社會氛圍，當然我是重視在社區推行基層醫療政策的情況是怎樣，因為我們每年花費在醫療方面的支出均是首三位，最重要的是所花的資源是否帶來我們希望得到的成果，而且我們推動基層醫療的目的，是希望改變市民只重醫治而不重視預防的身體健康管理文化。我這次視察看到是有進步的，因為參加地區康健站的成員越來越多，交談中亦很清晰聽到他們滿意所接受的服務，亦認為這個服務應該繼續推廣，甚至有意見反映希望加大。我很重視每一位的意見，回去後會細心研究聽到的意見。
這次進行基層醫療考察，我亦希望在其他領域聆聽更多意見。經過兩年《施政報告》的經驗，我認為重點是決定資源調配和政策優次，每個決策局都在自己的範疇有其理念和行動目標。我很高興看到基層醫療有成績，所以我很樂意繼續推動，包括運用資源，但我希望聆聽更多市民對於不同領域的政策的感受和意見。畢竟以政府體制來看，有15個政策局，即是起碼有15個政策領域，我都要照顧好，要平衡各方面利益。我這次到訪地區，正是希望聽清楚市民自己的看法，幫助我決定資源運用，所以這次聽到的意見，的確幫助我決定在醫療方面推動哪些政策。
另外，有關體育發展，黃德森體育專員作出個人決定，因其個人原因而離開政府，我們是理解的。過去黃德森先生對於體育的確作出很多貢獻，我亦相信他對體育的熱誠，令他無論在甚麼領域，都會繼續貢獻體育界。
在體育發展方面，政府會不遺餘力，而且文體旅局（文化體育及旅遊局）自重組後，在體育發展和推動方面做了大量工作，包括公布了「體育及康樂設施十年發展藍圖」，並會繼續進行，落實每個項目。在這方面，我們希望按着藍圖一直推進，最終整個配套會做得更成功。具體會涉及甚麼呢？啟德體育園明年啟用，這是一件大事，政務司司長已成立一個工作組，確保啟德體育園開幕、運作，以及將來舉辦賽事，在多方面都照顧好可以預見的問題，包括人群管理、應對突發事件和平常安排在啟德體育園舉辦的盛事活動等不同工作。我們亦會進行很多演練，準備啟德體育園的開放。另外，體育學院（香港體育學院）的新大樓亦即將落成。而且在香港，體育的氛圍亦不斷進步。大家都知道，在奧運及殘奧方面，我們的成績都很好，要感謝運動員多年來的努力，亦要感謝對整個活動的貢獻和支持。
整體來說，社會對體育都有一個正面氛圍。我們會繼續推廣體育精英化、專業化、盛事化、產業化和普及化。在普及體育方面，我們會做大量工作。大家都知道，每年我們都有一個全民運動日，在這方面，我們會每年豐富和擴展其元素，亦希望聽取市民意見，看看怎樣做更多推廣體育普及化的工作。大家都知道，全運會下年會在香港舉行，將會帶動香港整體的體育氛圍和對體育方面的體會。而在統籌方面，在不同領域，我希望由副司長在某些大型活動，包括體育活動，參與一些統籌工作，這些亦是我在諮詢中聽到，有關盡量發揮副司長統籌工作的一些意見，這方面我們會落實。
我相信我們過往的成績，證明了我們運動員的優秀、證明了我們政策的正確、證明了我們每年投入體育項目的開支雖然龐大，本年度是79億元，亦是物有所值。我們希望更加推動體育發展。多謝大家。
完
2024年9月14日（星期六）
香港時間17時30分