标题: 行政長官在北京向國家主席述職後會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202412/14/P2024121400006.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超昨日（十二月十三日）在北京向國家主席述職後會見傳媒的答問內容：
記者：首先想問，你跟習主席會面時，有否提到香港面對千億財赤？習主席有沒有任何指示，如何面對這次的財赤風險？會否再推出任何惠港政策，幫助香港經濟可以扭轉財赤困局？另一方面，剛才提到習主席讚賞和肯定今年通過二十三條立法的工作，其實在未來的國家安全工作上，特區政府有何部署？習主席在這方面有沒有甚麼指示？謝謝。
行政長官：我向習主席述職時，匯報了香港整體經濟金融和特區政府的財政狀況，當然我有提及香港面臨財赤，亦要經過三至五年間，我們會將財赤處理好，力爭收支平衡。在這方面，我匯報了我們會從開源節流以及發展經濟方面推動整體，無論是香港經濟和政府的財政收入。當然，在開源方面，我們明白，會盡量對市民的影響減至最低。在節流方面，財政司司長已作出不同部署和研究，《財政預算案》的諮詢亦會很快開始，我相信會有很多不同意見提供給政府，我亦相信當中有很多民間智慧。如我剛才所說，我們會廣納不同意見，盡量在《財政預算案》處理一系列問題。其中一個肯定會對我們財政有幫助的，就是經濟要發展得好，所以你看到我們在多方面推動經濟發展和新增長點，例如國家就是我們的最大機遇。剛才我提及，我們會對接國家的發展戰略，國家亦不斷推出很多惠港政策，包括恢復深圳「一簽多行」自由行，以及將內地居民返回內地時的行李免稅額提高至15,000元，以及更多的金融政策推出，這些都對香港很有利。但我們更要掌握好國家機遇，特區政府和社會各界都要抓緊這些機遇，有機遇和優惠政策給我們是好，但我們更要用好這些優惠政策，令其可以產生的價值釋放出來，把它增加和擴大。
在剛剛放寬、恢復的深圳「一簽多行」自由行，我們看到經濟活動再添新增長力，我亦看到不同行業都已經匯報，在過去一段時間，他們的生意增長了百分之十至百分之二十。但特區政府以及各界、每個人都要把握好這個機遇，將這些帶來給香港的經濟發展動力用好、擴大和增值，這是第一點。第二點，我們為了擴大香港的經濟增長，亦正發掘新興市場和不斷尋找新增長點。新興市場包括擴展東盟（東南亞國家聯盟）和中東市場，甚至是拉丁美洲市場。我們亦會很快推展跟中亞市場的聯繫和開拓。
我們亦在香港本身去推動一些對經濟發展更有動力的新增長點，例如我在《施政報告》提及將香港建造成為國際黃金市場交易中心，這些會帶動金融以及相連行業的增長。我們亦會建立大宗商品交易生態圈。我們的起步點不高，有更多空間發展。當大宗商品交易生態圈建成後，它會帶動我們的金融、港口和貿易一體化發展。我們的優勢亦在服務業方面，所以對於我們在經濟發展方面，會有強大的推動力，從而幫助政府的財政收入。
當然，更重要的是要用好香港的優勢和基建，例如三跑已經落成啓用，三跑系統會將我們整體機場的競爭力，不但會增加百分之五十的運力 ，其帶來的經濟效益更以倍計。這些不同活動，包括啟德體育園很快就會真正開幕，而且會有不同活動營運，所帶來的不同的大量盛事和國際會議等，都令香港的經濟發展更好。經濟發展好，企業收入就多，我們整體的財政收入亦會有幫助。不同的意見，我相信財政司司長諮詢時，會聽到很多不同的智慧，我們都會吸納，盡量去解決政府收入必要面對的挑戰。
另外，我剛才亦說過，匯報其中的一個重點是我們會做好維護國家安全的責任。在這方面，雖然我們建立了一個法律屏障，已經將《維護國家安全條例》立好，會跟《香港國安法》渾然一體，有效地保障我們的國家安全，成為一個有效維護國家安全的法律制度和執行機制，但不表示風險全無。我經常說，國家安全的風險就等於病毒，它會一直存在，隨時侵襲我們。我們有了好的法律維護，就等於我們打了疫苗，但不表示我們完全不會受到攻擊、受到侵害，所以我們一定不可以「好了傷疤忘了痛」，繼續要提高警覺，維護國家安全。在這方面要怎樣做呢？我們會加強情報搜集能力和網絡。我亦希望大家有一個自覺維護國家安全的意識，如有特別情況發生，可以主動提供一些資料給特區政府去處理。
總結來說，國家安全風險是長期存在，亦可以突如其來，所以我們要提高警覺，但在維護安全和穩定之餘，更要發展經濟，令整個香港社會都會真正獲得經濟發展的紅利，每個人都得益。
記者：首先想問，今次述職，政務司司長陳國基會到來陪同你一齊會見不同部委，為何這次會有這安排？你們會會見甚麼部委？另外，你剛剛提到其中一個匯報重點是你的管治方面，最近換了新局長，在你述職期間有否提到有關方面？另外，在會上有否提到兩位局長的表現？謝謝。
行政長官：我明日會與人力資源和社會保障部的領導見面。大家知道，在《施政報告》中，其中一個重點是成立教育、科技和人才委員會，而教育、科技和人才委員會是由政務司司長出任主席的。我和政務司司長都非常重視這委員會，而人力資源和社會保障部在這方面是有經驗的，包括過往在我和部委領導的交流中，他們在人力資源以及社會保障方面有豐富的經驗。而且今次我強調，希望教育、科技、人才一體化融合發展，即是說我們的教育一定要培育所需要的人才，而其中一類需要的人才是科技人才，所以我們不單是培育人才，還要教育、科技和人才共同融合去發展人才庫，貢獻香港需要不同發展方向的人力和人才。
我在《施政報告》中也強調，我們會發展香港為科技創新中心，剛才大家也聽到我在述職時特別強調，河套會成為高端科技示範區和試驗地。就這方面，我們更加引入了藥物臨床試驗中心等，河套將會發展為極度需要高科技人才的新發展區。所以，當我和政務司司長討論我們會拜訪人力資源和社會保障部的領導時，他也很積極，所以明天我會與他一起到人力資源和社會保障部作交流。
另外，關於最近我新任命了兩位局長，任命的過程大家也知道，一定是報請中央，由中央同意任命。中央絕對明白，亦知道我提請任命這兩位新局長。中央對香港的事情很熟悉，所以我們匯報的時候是作重點匯報。
我對這兩位新任局長當然也予以很大期望，希望她們發揮領導才能，做好解說工作，也希望在政策方面有創新、求變的措施。無論在運輸及物流方面，以及文化體育及旅遊方面也推出一些真正可以創造新天地、新氣象，以及真正可以「落地」的措施。
記者：你好。首先想問，剛才你有特意提及片區發展，其實現在片區發展有多個工商界已經簽了意向書，有否特意報告此事？又有何回應？另外，可否更確實地談談有否向主席提出再多一些中央的惠港措施，例如「一簽多行」或自由行城巿，有否確實提出？他有何回應？最後想問，其實是否滿意現在的班底？政府（任期）完結之前會否再換人？謝謝。
行政長官：我對習主席的匯報內容，我不會一一詳細講述，但我可以告訴大家一些體會。
片區發展對香港帶來的機遇有兩方面。第一，因為片區發展會邀請發展商出資發展，所以在成本方面，政府會節省了，即是我們不用主動出資，而是由發展商出資；第二，在賣地方面亦會有收益。所以，片區發展將會是其中一個既是新增長點，亦是政府增加收入、同時發展的一個創新做法，我們很快會推出意向書的諮詢。我相信經過我們不斷努力，亦介紹了北部都會區的發展潛力，很多企業除了簽了意向書，表示支持整個北部都會區發展外，其實在溝通中，我們也聽到他們積極考慮參與，我希望亦相信這方面會有正面發展。
另外，中央推出的惠港政策會陸續有來。當然，我們去把握好每一個惠港措施，確保推出時，第一，穩步推進；第二，有良好效果。例如，深圳恢復「一簽多行」，市面上的確更加「旺」，而且聽到不同行業都匯報有百分之十至百分之二十的收入增長。政府也好，單位也好，都會做好部署。政府已經成立工作組，在一些大節日，特別是相信過關人數特別多的，我們會有工作組確保在交通、通關、人群管理等方面，都會有序、安全地推進不同活動。
同樣來說，我希望行業珍惜這些機會，改變一些經營方法，創造新的吸引力，真正令人氣可以變成財氣。為甚麼有一間店鋪可以排長龍，有一間可能還有很多空位，這些都是每個行業改革創新，製造新吸引力，都要靠每個人本身努力，當然政府在政策方面，在凝聚力量方面，甚至在方向方面，會多做解說工作。
這次深圳恢復了「一簽多行」，我希望安全有序，令深圳「一簽多行」除了帶來非常好的經濟和社會效益外，對於整體香港的處理能力，我們亦會做好，確保恢復深圳「一簽多行」令所有人都感覺到是一個好的政策，我們亦會落實得好。之後當然會有不同的新政策推出，就這方面，我跟中央不同部委都有溝通，大家都很支持香港，希望盡快幫香港，推出一些新措施。但同樣來說，我和不同部委都有一個共識，就是我們要有序、平穩，推出時大家都有良好的經歷，這方面我們會努力工作。
另外，有關我的團隊，我上次在新任命兩位局長時已經說過，我任命兩位新局長加入我現時的團隊，整個團隊已經是一個肯做事、做成事的團隊。整個團隊的施政理念都支持和落實我在施政理念方面要求做的不同項目，包括以結果為目標、提速提效、創新求變、發揮領導作用，亦要做好解說工作。我們不但要推出一些務實的措施，更要在措施「落地」時，令市民真正感受到我們正在回應他們的期望。我對我現時的團隊是滿意的，亦相信他們一定可以履行我的施政理念，大家共同團結起來，優勢互補，各司其職，再創高峰。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年12月14日（星期六）
香港時間0時20分