标题: 行政長官到訪荃灣區後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/15/P2023091500697.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十五日）下午到訪荃灣區後會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先，非常多謝各位傳媒工作者，今日下着雨來到採訪我這次在地區的諮詢工作。這次來到福來邨是《施政報告》諮詢當中的一部分工作。
我今日做了一個家訪，去了兩個中心，最主要是了解一下長者的日常生活和所面對的問題。我亦想了解一下長者生活中，照顧者如何照顧自己的親人，以及面對甚麼問題。我亦了解到在社區裏，他們可以接受的一些中心的服務。
我首先探訪一位婆婆，是一名超過90歲的長者，她身體很好，可以讀報，並且讀得很清楚。我與她的兒子和女兒交談，他們每日都要照顧媽媽，有一名家傭幫助他們。整體來說，他們覺得照顧方面可以做到，但亦正使用一些社區服務，包括有些服務員上門幫助老人家。
之後，我去了一間服務中心，該服務中心是特別照顧一些包括有認知障礙的長者，幫助他們對例如音樂、聲響的反應。在交談中，我看到中心提供的服務，長者在使用時都覺得開心，而且我亦看到在中心服務的各位朋友都很用心照顧他們，我整體感覺是關愛元素很強。
其後，我到了一間鄰舍中心，我們剛剛探訪過。那裏的長者大部分都是60歲以上，他們的活動能力都相當好，亦有參加不同的活動，包括跳舞，或者伸展一下筋骨，亦有一些興趣班，有些讓他們集體生活的活動。看到他們是很開心的，特別是照顧他們日常的健康狀況，為他們量血壓，有一些運動器械給他們使用。他們在鄰舍中心裏，可以看到大家是守望相助，很關心對方，亦有很多長者差不多每天有機會就會到來。這方面，我感受到是地區的關愛元素，我們要更加極積培育。
今日陪同我的兩位局長，就是民政及青年事務局局長麥美娟和勞工及福利局局長孫玉菡。我們希望在這方面多聽取一些意見，看看長者和照顧者所面對的問題。
事實上，在上一份《施政報告》中，我們所推出對於長者以及照顧者的一些措施都已經落實，例如把長者社區照顧服務券恆常化，亦把照顧者的津貼恆常化，並將加大數額和津貼，例如增加一半的社區服務券名額，將會由8 000個增加至12 000個；至於照顧者的津貼額亦將增加四分之一，由2,400元增加至3,000元。
我們會繼續努力提供更多這類中心的服務，例如一些社區服務券的使用範圍。社區服務券亦加強了，令到可使用的服務不單在一間中心，可以多於一間中心，令其更為靈活。我們亦從諮詢或一些調查中得知，很多照顧者其實很需要一些資訊方面的支援，所以政府亦都很快會設立一條24小時熱線，讓照顧者有資訊方面的要求或求助，就可以致電該熱線。
另外，我們亦會有一個網站平台統整有關的資訊，令到需要在這方面取得援助的朋友，可以通過這個網站取得支援。我們會做大量宣傳，讓照顧者知道這一系列的服務。
另外，我們來到這裏亦感受到關愛隊所發揮的作用，是很積極的，亦很受歡迎。這次關愛隊的葛隊長亦與我一起做家訪和探訪這兩個中心。我聽到很多長者都覺得關愛隊大家其實都認識，並能以姓名稱呼，很直接地可以幫助到當區的居民。
事實上，自從在荃灣成立關愛隊之後，關愛隊已探訪了超過3 000個家庭。在過去，例如在颱風和暴雨後亦做了很多服務，起碼有幾百項服務幫助當區居民。
我來到這個既有古老一面，又有新一面的屋邨，我感覺到我們應該更加努力地凝聚在地區上的關愛氣氛、關愛元素。看到街坊互相認識、打招呼，在有困難時大家互相幫助，我覺得整個政府、整個社會也好，都應該大力推行。我在這方面會繼續推動在關愛隊服務社群、服務街坊這方面的工作。多謝大家。
記者：兩條問題，第一條是關於「夜經濟」，政府目前有沒有更具體的大型活動安排？特首有沒有信心搞好「夜經濟」？第二條是關於目前長者的照顧和醫療方面，政府會否投放更多資源？如何優化這兩方面？
行政長官：關於「夜經濟」，昨天我們舉行了啓動儀式。我們已經多次強調，會有不同活動在不同地區舉辦，例如在海濱，在灣仔、西環和觀塘會有些海濱活動。我希望是多元化，即是既有地區特色，亦會有較為創新的意念，例如是文創活動、結合科技方面的活動，更加吸引。節日方面，我們會舉辦一些大型活動，利用不同氣氛去搞活它。我亦感謝很多商場延長營業時間，商場亦利用一些特別節目，包括英超足球賽、運動會，吸引多些人在商場裏活動，亦感謝不同商戶提供優惠。
我自己希望大家本着共同搞活整體香港經濟的目的出發。我相信香港人有創新意念，亦很團結，大家共同搞好經濟，無論是日間還是夜間。我相信香港人很有點子，我們會不斷添加元素，亦會不斷演變，如果有一些好的經驗或我們覺得某些元素特別受歡迎，就可以加強。當然在整個過程裏，有些會較受歡迎，有些可能需要改善，但只要有心去做，不會只是單一活動，我們希望是長時間不斷去舉辦，而且在進行期間，如有一些有特色、特別受歡迎的，可以再做大、做強。我深信香港人在這麼多年過去的經歷，我們除了有點子外，香港人的韌力和信心都很強。我們會不斷聽意見，每個人如果在整個活動裏，看到哪些元素能夠再加強加大，我們都很樂意聆聽。
但我要強調一點，政府的角色是甚麼？第一，政府是推動者、統籌者，亦帶領香港整個方向應該怎樣做，這是很清晰，希望市民知道，我們會不斷宣傳，在說明方面下工夫。最重要令社會的經濟活動活起來、動起來的，是靠每一位營商的、每一位參與的、每一位在活動裏投入力量的人。我相信我們本着團結一心，大家共同尋找更好的方法，我對搞活經濟，包括日間也好，夜間也好，我對香港有信心，亦相信市民對自己也有信心。
長者方面，我們來聽到不同長者和照顧者講述他們日常的經歷，對我來說很有用。當然我們大致上都知道他們面對甚麼問題，但他最關心的是甚麼，他親身告訴我，令我在重點方面或如何訂定優次，我們能更有掌握。在地區資源要盡量投放多些，但始終政府也好、社會也好，資源都是有限，如何善用是很重要。
有一點我想強調，在地區，我們幫助長者、幫助照顧者的資源，其中一個政策，我希望在新的地區提供任何服務，能有百分之五是關於社福界，這是很重要的。即是每一個區，將來長遠來說，起碼有百分之五的地區資源，例如場地、中心，都是用來照顧當區的社福需要。我們整體每年花在社福方面的資源大概差不多有百分之十幾到百分之二十，是投放資源最多的三個範疇的其中一個，每年我們資源上花在哪個範疇最多呢？第一是社會福利，其次是醫療和教育，大約共佔了整體政府開支差不多六成。所以在資源方面，我們更要善用，看看要如何用好。在這方面，我們會繼續努力。
記者：今日落區見到不少長者，剛才亦提到例如居家安老的情況，稍後Policy Address會否傾向加碼、加量去做？或會有新猷？另外，剛才亦提到有hotline及平台，可否再多講一點這個情況？《施政報告》會否有額外措施處理極端天氣？
行政長官：關於照顧長者，甚至是幫助一些照顧者，我們來到這裏聽取他們日常生活所面對的問題，是幫助我去寫《施政報告》的。我在整個《施政報告》的諮詢當中，聽到各方面的問題，每一個問題我們都會認真處理。當然，這次我很多謝剛才不同的長者或照顧者告訴我他們所面對的問題，的確能夠幫助我去決定資源運用，應該放在甚麼地方和訂立優次，我們回去會細心討論和研究。當然《施政報告》所針對的不同領域，我都希望會有實際措施，令市民知道政府在不同的領域如何去推進，以及幫助市民解決每日關注的問題。實際的措施，希望你讓我在宣布《施政報告》時一一向大家介紹，這次落區最主要是聽取多些意見以作決定。
關於熱線，是24小時的，這條24小時熱線是專門提供給，例如有些照顧者有實際個人問題，而以其經驗解決不了，又或者是希望求助的，他可致電這熱線。在這熱線運作前我們當然會廣泛諮詢，亦會告訴大家。至於所提及的平台網站，希望這個網站將所有相關資訊集中起來，亦希望幫助要尋找服務的人士，讓他們知道哪區有相關服務，哪裏有空位，讓他找到最方便的、最適合的服務，我們在這方面會做宣傳的。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年9月15日（星期五）
香港時間20時05分