标题: 香港特區舉辦二○二四年「全民國家安全教育日」活動
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202404/15/P2024041500659.htm
--------------------------------------------------
下稿代香港特別行政區維護國家安全委員會發出：
由香港特別行政區維護國家安全委員會（香港特區國安委）主辦、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）和中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署（駐港國家安全公署）支持的「全民國家安全教育日」活動今日（四月十五日）在香港會議展覽中心啓動。中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍率領港澳辦領導班子成員在北京以視頻連線方式出席。出席開幕典禮的主禮嘉賓有夏寶龍主任；香港特別行政區行政長官、香港特別行政區維護國家安全委員會主席李家超；中聯辦主任、香港特別行政區維護國家安全委員會國家安全事務顧問鄭雁雄；駐港國家安全公署署長董經緯；中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署署理特派員李永勝及中國人民解放軍駐香港部隊副政委王兆兵。
夏寶龍主任在開幕典禮上以視頻連線方式發表主旨致辭時表示，今年三月十九日，香港立法會全票通過《維護國家安全條例》，並於三月二十三日刊憲生效，這是「一國兩制」實踐進程中具有里程碑意義的大事，標誌着香港進一步築牢了維護國家安全的法律屏障。今天的香港，有國安法律護航，全面落實「愛國者治港」原則，告別了動盪不安的局面，終於迎來了全力拼經濟、謀發展的最好時期。夏主任指出，香港要實現「由治及興」，要做到五個「需要」：（一）需要守牢國家安全的底線，才能護航香港高質量發展；（二）需要更加堅定「一國兩制」，充分發揮「一國兩制」對香港繁榮穩定的根本保障作用；（三）需要把香港的獨特地位和優勢鞏固好、發揮好，使一個個「金字招牌」更加閃亮；（四）需要更好融入國家發展大局，為香港注入強勁動能、提供更大商機；和（五）需要主動適應新形勢新挑戰、展現新擔當，在積極作為、創新創造中實現香港新飛躍。實現「由治及興」，是香港全社會共同的事業。大眾一定會發揚獅子山精神，開拓進取、靈活應變、自強不息、頑強拼搏，不斷續寫香港發展新傳奇，共同創造更加美好的生活。而有偉大祖國做堅強後盾，有全體港人的努力打拼，香港「由治及興」未來可期、前景廣闊，新時代列車「香港號」的車輪一定會滾滾向前、不可阻擋。
李家超表示：「夏主任語重心長的主旨致辭，為香港實現『由治及興』指明方向。我對夏主任一直以來對香港的關心、指導和支持表示衷心感謝。正如夏主任所說，實現『由治及興』，是香港全社會共同的事業，我們一定會發揚獅子山精神，把工作更好地落到實處，更堅定地續寫香港發展新傳奇。」
李家超在會上發表主旨致辭時指出，香港完成《基本法》第二十三條本地立法，有了維護國家安全的有效疫苗，但國家安全威脅像病毒一樣，仍然會侵襲我們。因此，香港特區政府會在四方面落實好《維護國家安全條例》的工作，包括繼續做好解說、審視和強化內部制度、全力提升防範制止和懲治的執行能力，以及做好國家安全教育。隨着《維護國家安全條例》在三月二十三日正式生效，香港建好了安全「屏障」，鞏固了「由亂到治」的「護土牆」。在「由治及興」的康莊大道上，香港會全力拼經濟、謀發展、惠民生、添幸福。特區政府會加強推進五方面的重點工作，（一）更好結合「有為政府」和「高效市場」，追求更多成果，發展經濟、改善民生；（二）把握好國家發展新質生產力的機遇；（三）建立人才高地；（四）發揮香港背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，為香港開創無限機遇；以及（五）發展內部經濟，包括旅遊業、消費和投資，並繼續支援中小企的持續發展。
鄭雁雄主任致辭時指出，《香港國安法》與《維護國家安全條例》、駐港國家安全公署與香港特區國安委「雙法雙機制」是香港法治體系不可或缺的基石。「雙法雙機制」必將有效發揮中央事權和特區責任雙保險作用，成為香港維護國家安全的標本兼治之策。鄭主任強調，要堅定維護「一國兩制」行穩致遠；堅定統籌高水平安全和高質量發展；堅定正本清源、強化國家意識和家國情懷；堅定信心決心，在緊抓機遇中開創香港發展的光明未來；以及堅定支持行政長官和特區管治團隊擔當起憲制責任。
董經緯署長致辭時分享了四點意見：（一）「總體國家安全觀」的生動實踐取得豐碩成果；（二）香港維護國家安全只有「進行時」、沒有「完成時」；（三）香港實現「由治及興」、高質量發展離不開高水平安全保障；（四）依法維護國家安全是落實「總體國家安全觀」的必然要求。董署長表示，駐港國家安全公署將與香港特區一道，全面準確實施《香港國安法》和《維護國家安全條例》。
李永勝署理特派員致辭時指出，中國外交堅定踐行「總體國家安全觀」的要求，在堅持維護自身安全的同時推進國際共同安全，積極參與完善全球安全治理，同各國攜手應對各類安全風險挑戰。外交部駐港公署堅決貫徹落實習近平外交思想和中央治港方略，做到三個「堅持」：（一）堅持外交護港，有力阻遏外部勢力干預香港事務；（二）堅持外交惠港，大力支持香港擴大對外交往與合作；（三）堅持外交為民，全力維護香港同胞海外合法權益。
王兆兵少將致辭時表示，國家安全是頭等大事。安享和平是人民之福，保衛和平是人民軍隊之責。中國人民解放軍始終牢記使命重託，用忠誠擔當守護東方之珠。在香港從「由亂到治」走向「由治及興」的新階段，駐香港部隊全體官兵將堅決落實黨中央、中央軍委和習主席決策部署，全面加強練兵備戰，以更強大的能力、更可靠的手段維護國家主權安全和香港長期繁榮穩定，爲推進「一國兩制」實踐在香港行穩致遠作出更大貢獻。
二○二四年香港特區「全民國家安全教育日」的主題為「總體國家安全觀10周年」。今年活動注入多項新元素，包括首次有政府與民間基金會合辦，超過十萬名中小學生參與長達五個月的「全港學界國家安全常識挑戰賽」，透過賽事深入認識國家安全；首次舉辦「國家安全教育參訪團」，來自17間中學的75名師生到訪北京、上海及杭州、實地了解不同國家安全領域的重要性，體會「國安港安，家安民安」的大意義；首次為國家安全製作全新動畫「國安小衛士」，以小朋友在昆蟲世界的觀察和互動，帶出知法守法，維護國家安全的重要性；首次多個政府部門、政策局和青少年制服團隊，同時舉辦不同活動，增強對國家安全的認識；首次推出「總體國家安全觀」20個安全領域專題小冊子，供市民閱覽等。
其他活動方面，紀律部隊在四月十五日舉行莊嚴和隆重的升旗儀式，也在四月十五日前舉辦「國家安全盃」體育賽事和開放日。另外，十八區會也舉辦不同活動，包括研討會、嘉年華、比賽、講座等，讓全港市民參與及認識國家安全。
《中華人民共和國國家安全法》訂明每年四月十五日為「全民國家安全教育日」，目的是提高全民維護國家安全意識，令市民認同維護國安人人有責、人人盡責。
完
2024年4月15日（星期一）
香港時間21時24分