标题: 香港特區舉辦二○二五年「全民國家安全教育日」活動
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202504/15/P2025041500714.htm
--------------------------------------------------
下稿代香港特別行政區維護國家安全委員會發出：
由香港特別行政區維護國家安全委員會（香港特區國安委）主辦、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）和中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署（駐港國家安全公署）支持的「全民國家安全教育日」活動今日（四月十五日）在香港會議展覽中心啓動。中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍以視頻方式出席主禮，而在開幕典禮現場的主禮嘉賓有香港特別行政區行政長官、香港特別行政區維護國家安全委員會主席李家超，中聯辦主任、香港特別行政區維護國家安全委員會國家安全事務顧問鄭雁雄，駐港國家安全公署署長董經緯，以及中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員崔建春及中國人民解放軍駐香港部隊政治委員賴如鑫。
夏寶龍主任在開幕典禮上以視頻方式發表主旨致辭時表示，過去十年，國家安全工作取得歷史性成就，香港也歷經由亂到治、邁向由治及興，走過了極不平凡、極不尋常的歷程。歷史和現實告訴我們，外部勢力搞亂香港、以港遏華的圖謀不會改變，也絕不可能得逞；中國人民從來不吃霸道霸凌那一套，包括香港同胞在內的全體中國人民是嚇不倒、壓不垮的；香港同胞素有愛國愛港優良傳統，那些背叛祖國、背叛香港的人永遠不會有好下場。
夏主任指出，當前「一國兩制」實踐進入了新階段，香港今天的良好局面來之殊為不易，是付出了巨大代價的，大家要倍加珍惜，把這個良好局面鞏固住、發展好。大家要正視香港發展和安全面臨的問題，提高警惕、團結一致，每個人、每個社團、每個企業、每個組織，都要與香港同胞一道、與全國人民一起，保衞香港、保衞國家，打造高水平安全護航高質量發展，推進「一國兩制」實踐行穩致遠。
夏主任提到三個「相信」：相信香港特別行政區維護國家安全機構定能堅決扛起維護國家安全的神聖使命，進一步築牢維護國家安全的堅固屏障；相信香港社會各界定能積極履行維護國家安全的義務，共同守護香港美好家園；相信工商界和企業家定能以港為家、倚港興業，用更有力的實際行動建設香港、貢獻國家。
夏主任指出：「在香港維護國家安全工作中，許多公職人員受到美國無理制裁，毫不畏懼、義無反顧、堅定履職，在國家利益、民族大義面前，捨小我為大我，用實際行動愛國護港，我為他們感到驕傲和自豪。」
「希望香港工商界和企業家繼續發揮推動經濟發展主力軍作用，賡續愛國愛港優良傳統，正確認識自身事業與香港發展、與國家發展的關係，永遠不捨大義、不忘國家利益。」
行政長官李家超感謝夏寶龍主任一直以來對香港特區的關心、指導和支持。李家超表示：「夏主任語重心長的致辭，讓我們牢記要前事不忘，正視和警惕國家安全風險，並更加堅定地維護國家安全和香港的繁榮穩定。」
李家超在會上指出：「世界百年未有之大變局正加速演進，香港未來面對國家安全的風險會更風高浪急。我們要時刻緊記二○一九年『黑暴』的餘波還未結束，反中亂港分子仍妄圖死灰復燃、仍然『軟對抗』、煽動厭惡和憎恨。」
「此外，美國打擊中國和香港特區的恣意妄為已經變成狂態。面對美國肆無忌憚的霸權主義，香港特區全力支持國家應對美國挑戰，維護中國正當權益，維護國際公平正義，並保持基本零關稅的自由港地位，奉行開放自由貿易。加上香港人的韌性、靈活多變、善拼敢贏的基因，香港會再一次乘風破浪、烈火見真金。」
「國際形勢複雜多變，危害國家安全的威脅可以突如其來，我們必須時刻警惕，面對巨大挑戰時做好以下四大準備：（一）堅定不移全面準確貫徹『一國兩制』方針；（二）深入踐行『總體國家安全觀』；（三）不斷完善維護國家安全的法律制度和執行機制；以及（四）不斷推廣自覺維護國家安全的全民教育。」
「特區政府會履行好維護國家安全的憲制責任，切實解決發展改革中的矛盾和問題，並主動識變、應變、求變，深化國際交往合作，積極融入國家發展大局，同時妥善應對各種複雜局面，竭力維護國家主權、安全、發展利益，為推進強國建設、民族偉大復興作出更大貢獻。」
鄭雁雄主任致辭時指出，須進一步夯實維護國家安全的認識基礎；進一步統籌高質量發展和高水平安全；和進一步踐行好新階段香港的重要使命。
「安全的根基守不住、守不牢，發展的大廈就會地動山搖；耽誤發展、忽視發展，安全的根基也不會牢固。要堅定統籌高質量發展和高水平安全，把香港最難得的新氣象、好勢頭維護好、發展好。」
「必須牢牢記住的是，把香港建設好發展好，本身就是對中國式現代化的有力助攻。」
董經緯署長致辭時表示：「我們不能忘記『修例風波』的慘痛情景和教訓，更應清醒認識國家安全形勢波譎雲詭，必須進一步樹立『發展是硬道理、安全也是硬道理』的理念。」
「國家安全從來不是別人的恩賜，獻媚沒有出息，跪低沒有出路，求饒只會出局。」
「新時代新征程開展香港維護國家安全工作，必須樹立戰略自信，堅定必勝信心，牢牢把握維護國家安全的戰略主動權。」
崔建春特派員致辭時指出，美國將自身利益凌駕於國際社會公利之上，以零和博弈心態製造分裂和對立，給世界帶來了極大的不穩定性不確定性。
「相信香港能夠主動應變、把握機遇，充分發揮『一國兩制』『內聯外通』的核心優勢，堅持用好自由港的特殊地位，為維護多邊貿易體系、推動構建周邊命運共同體作出獨特貢獻！」
賴如鑫少將致辭時表示， 進駐香港以來，駐軍始終堅決貫徹「一國兩制」方針和香港特別行政區《基本法》、《駐軍法》，堅決維護香港繁榮穩定。
「駐香港部隊全體官兵將堅決聽黨指揮，加強練兵備戰，真誠愛港親民，堅決維護國家主權、安全和香港的長期繁榮穩定。」
香港特區政府一直致力以創新形式、豐富内涵，全面推動全民國家安全教育。去年八月，設立了國家安全展覽廳，是特區首個有系統地介紹國家安全的專廳和實體國安教育基地。展覽廳對外開放八個月，參觀人次已超過60萬。為配合今年是第十個「全民國家安全教育日」，展覽廳於上月推出專題展覽，回顧國家和香港特區政府多年來推動全民國家安全教育的發展。此外，去年十一月又開展了地區導師培訓計劃，現階段有近3 000名地區導師完成培訓，並在社區内向超過12萬人傳遞國家安全信息。本學年的「全港學界國家安全常識挑戰賽」除小學組和中學組外，亦首次為非華語中學生增設英文組。參加學校共610間，參加學生人數突破126 000，較上學年增加逾兩成。經多輪比賽後，最終有130名同學和領隊老師去年十二月參加國家安全教育參訪團到北京和上海。在今天的開幕典禮上，參訪團的學生以短劇形式分享他們旅程的所見所聞，通過真摯活潑的對白及時空穿越的場景，讓出席嘉賓感受到香港年青一代對國民身分認同以及自覺維護國家安全的意識和報效祖國的抱負。
其他活動方面，紀律部隊在四月十五日上午舉行莊嚴和隆重的升旗儀式，也在四月十五日前後舉辦「國家安全盃」體育賽事和開放日。另外，全港18區也舉辦不同活動，包括研討會、嘉年華、比賽、講座等，讓全港市民參與及認識國家安全。
《中華人民共和國國家安全法》訂明每年四月十五日為「全民國家安全教育日」，目的是提高全民維護國家安全意識，啓發市民深切認識維護國安人人有責、人人盡責。
完
2025年4月15日（星期二）
香港時間20時00分