标题: 行政長官到訪黃大仙區和觀塘區後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/15/P2023111500646.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月十五日）下午到訪黃大仙區和觀塘區後會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先，多謝大家到這裏採訪。今日是我在《施政報告》頒布後來這裏考察，在《施政報告》下某些政策範疇的實際情況。
我首先到黃大仙一間學前兒童課餘託管中心，這間中心最主要是照顧一些未入讀小學的兒童。我參觀了其中一班，大約有15個小朋友，這間中心大約分為兩班。中心內的小朋友有不同活動，例如我參觀時他們正在填顏色，亦有很多交談，他們都很活躍、很開心。有兩位家長在場，我與他們交談，了解一下這間服務中心可以給予他們甚麼服務。其中一位父親告訴我，服務中心的確令他減少了壓力，因為他每日上班，回來後與他的小朋友在這裏做功課，或者大家交談，壓力比以前減少了，原因之一，可能因為在中心已經有人照顧、幫助他解決功課問題。另外一位母親說，她的小朋友來了中心後，因為可以玩，又與其他小朋友有交流、活動，令他的性格都開始平順，並開心了。他們都覺得這些服務中心能夠幫助他們，我聽到都很高興。
接着，我探訪了一位社區保姆，她已經做了社區保姆大約三年。我與她傾談時，她對於其工作很熱誠，亦很開心。她正在照顧兩位小朋友，兩位都是女孩子。她照顧她們的兩餐，一位兩餐，另一位一餐。第一，我看到她對工作很有滿足感，她亦覺得這個社區保姆計劃（「鄰里支援幼兒照顧計劃」）是多贏的。我亦向她解釋，我們會將計劃的服務獎勵金由每小時25元提升至每小時40元或60元，視乎小朋友的年紀。她很開心，亦覺得這個計劃既令她可以有些津貼，又可以幫助其他人士，她覺得很有意義。我們亦會在這方面繼續加大，目的是希望在明年把額度提升一倍，即可以照顧到20 000個小朋友。
至於託管服務中心，《施政報告》提及，我們會分三年不斷增加這類中心，我們會由16間增加至28間，大約增加75%。同樣地，名額亦會增加75%。
其後，我來到觀塘，最主要是看看我們將於東九龍興建的智慧綠色集體運輸系統的建造概念為何，由運輸及物流局局長在現場向我解釋，一個高架式的集體運輸，在建築和日後營運的一些考慮。另外，路政署署長亦在場，他告訴我屆時實際要考慮的一些因素，他們會怎樣去克服。我聽到後，亦很感謝運輸及物流局考慮盡量提供一些既方便又可行的集體運輸系統給當地居民，特別是我們的綠色運作的集體運輸系統對於環境保護亦照顧得到。我們計劃明年要求某些營運商提供意向書，然後我們的同事會根據意向書研究怎樣繼續推進這件事。
當然，同樣很重要的是，我到地區來是要推動大家支持區議會選舉。我亦鼓勵大家在十二月十日投票日踴躍出來投票，選出為社區、有心有力、稱職、愛國愛港的區議員，能夠服務社會，能夠向政府提供更多意見。在幾方面，包括區議會、我們在地區的「三會」，以及我們的關愛隊，可以令到我們整個社區的建設更理想，服務更多市民。大致是這樣。
記者：你好，想問有民主黨職員投得年宵攤位，但他在沒有表明民主黨身分的情況下被DQ，其實為甚麼要這樣做？政府是否有黑名單？還有為甚麼這次沒有交代原因？會否擔心有黑箱作業的觀感？謝謝。
行政長官：任何競投都是按着競投時所公布的規矩。有關個別個案細節，我們不會討論，但要按着這些規矩競投，競投人是知道的。任何人對自己競投的情況應心中有數。
記者：特首，你好。APEC舉行期間，你沒有選擇外訪說好香港故事，而是選擇留港「落區」，原因為何？第二，夏寶龍主任南下深圳，你如何看他會見太古集團，是否想安撫外資？你接下來會否北上見夏主任？謝謝。
行政長官：我說過因為日程原因，所以委派了財政司司長出席APEC（亞太區經濟合作組織）會議。另外，我相信中央官員在不同階段接見不同人士，目的都是讓他們更明白整個國家的政策、香港的政策，因為自從全面通關後，香港全面推廣我們在營商方面、區域合作方面，以及向所有人介紹香港的機遇和優勢。我相信無論是特區官員或國家官員都是朝着這個方向，希望在中國全面開放和香港聯通世界的角色方面，讓大家更理解實際情況。我對於這方面的會見，當然是非常支持，讓不同企業，特別是外國企業可以面對面獲得中央官員、國家官員向他們解釋國家在全面高度開放、推動高質量發展方面如何可以製造機遇，令多贏方案得以實踐。我當然希望更多企業來到香港或內地投資，因為整個投資，無論在哪裏，最終都會帶給整個區域良好的經濟效益。
記者：你未來幾天會否見夏主任？你剛才還沒回答這個問題。
行政長官：任何跟國家官員的會面，如果公開，我們會公布。
記者：首先，請問你剛才說過不能出席APEC是因為日程原因，未來如果再在美國舉行一些可以說好香港故事的場合，會否選擇再派其他官員去，不會選擇自己親身去與其他國家元首和企業說好香港故事呢？另外，有傳媒報道特首政策組成立至今只有五次內地公務探訪，亦相隔五個月沒有召開會議，現在特首政策組的成效如何呢？會否覺得不夠國際元素？會否考慮再設KPI衡量特首政策組的工作呢？謝謝。
行政長官：首先，APEC今次委派了財政司司長出席，是因為日程原因，將來的情況都要按當時的實際日程。我們亦強調，香港自從疫情後全面復常，全面向世界推廣香港，所以我們會去不同國家、地區。我在疫情後亦去了中東兩個國家和東盟（東南亞國家聯盟）三個國家。我們的司局長亦去了不同國家，有亞洲、歐洲和美國，所以我們按照實際情況，每一個司局長都會在自己的範疇，按日程的可行情況探訪不同的地方，增加區域合作，拓展商機，吸引更多企業、資金，甚或人才來到香港，這對香港整體發展很有正面幫助。
第二，特首政策組由我監督，特首政策組每星期都要跟我開會，我有指派任務予他們，很多工作需要直接向我匯報，他們的工作很繁忙，這次的《施政報告》亦是由特首政策組很積極和深入地參與整個政策制訂。再者，很多我需要他們做的研究，涉及三方面，他們都要提供一些深入的資料供我考慮，三方面的資料包括涉及香港本身；另外涉及國際；第三是涉及我們國家，尤其是國家很多政策出台，我在上任後亦成立了「融入國家發展大局督導組」，目的就是利用好機遇。
香港的機遇主要有三方面，第一，是我們自身做好，發揮好在「十四五」規劃「八大中心」的定位，令香港的競爭力提升，在這方面的得益可以更大。另外，我們做好與國際的接軌，如我剛才所說，我們每個官員都爭取機會探訪不同國家和地區，推廣香港，介紹香港的機遇。當然，最大的機遇就是國家給予香港的機遇，國家在高質量發展方面、在全面開放方面、在強國建設方面，特別針對香港而制訂很多政策，都幫助香港增加競爭力，開拓機遇。特別在科技創新方面，河套方案（《河套深港科技創新合作區深圳園區發展規劃》）讓我們可以跟深圳深度和密切合作，對於推動香港作為創新科技中心，有重要的意義。另外，例如在《施政報告》，亦提及我們會作為一個臨床試驗基地，這方面跟內地的合作亦會有很多。我們在參與大灣區建設、做好「十四五」規劃之下「八大中心」定位、跟內地不同省市接觸，都是一些最大的機遇。而且你看到整個經濟重心由西向東移，經濟引擎亦在亞洲，特別是中國，所以最大的機遇就是我們國家。在這方面，我們會全面推動。特首政策組在這三方面都給我很多我要求做的意見或報告。
再者，我們跟專家的接觸不只是開會，我們亦有邀請不同地方的專家，特別是海外專家，大家探討過最好的運作方法。因為過往有些專家參加了我們的一些政策研究，很多時候都提及開一個大會，每人只可以發言幾分鐘。所以我們除了開大會外，還有個人與個人接觸，以及有些專題會經過例如電郵、電話、視頻等，這方面我們不是所有都公開。因為很多事情，有些很坦白的意見，特別是有些外國專家，希望讓我們知道、讓我們參考，他們亦不太主張我們公開。在這方面，我們的溝通方法有很多。我們公開的只是工作的一小部分，絕大部分，我們都在很多不同政策範疇，由特首政策組給予意見後，我認為需要的話，就由不同的局再研究，或大家聯手研究。每一個政策或範疇，我需要去做的事，方法都不同，而且提供的意見的確能幫助我制訂政策，例如先後、時間和資源運用等。多謝大家。
完
2023年11月15日（星期三）
香港時間20時15分