标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/15/P2024101500306.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。上星期三（十月九日），國家商務部與香港特區政府完成在CEPA下進一步開放服務貿易的磋商並簽署CEPA《服務貿易協議》第二份修訂協議。
CEPA，即——《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》，自二○○三年簽訂以來，為香港不同行業和企業開通優先進入內地市場的便捷大門。二十年來，CEPA因應整體經濟發展和市場需求不斷持續優化。
這次修訂來之不易，由商務部牽頭，港澳辦支持，近30個部委和單位參與，經長時間努力，以問題導向，攻堅克難的精神，共同開啓新篇章，支持香港的服務業發展。
我衷心感謝中央對香港特區的關愛和支持，感謝國家商務部和各有關部委和單位，以及港澳辦的大力支持，積極考慮特區政府就進一步擴大內地對香港服務貿易開放的建議和意見，共同成功開創內地與香港更緊密合作的另一個黃金時期。
新修訂協議在多個香港具優勢的服務領域實施開放措施，讓更多香港企業和專業人士能以更優惠的待遇進入內地市場。新修訂協議的措施大部分適用於內地全境，亦有一些重點在粵港澳大灣區內地九市試行。
這次簽署新修訂協議，香港獲得莫大裨益，尤其三方面。
第一，香港多個具優勢產業獲得更多新機遇。具體例子包括電視及電影業方面，取消香港人士參與網絡電視劇作主創人員的數量限制，同時取消香港服務提供者不得投資電影製作的限制。
旅遊業方面，經由香港入境內地的外國旅行團可在廣東停留144小時的免簽政策，適用區域由珠三角地區和汕頭市擴展至整個廣東省。有關安排將有助香港業界開拓「一程多站」旅遊產品，吸引海外遊客來香港。
金融服務業方面，取消香港金融機構向內地保險公司投資入股最近一年年末總資產不少於20億美元的要求，這項措施容許更多香港金融機構進入內地保險市場。
第二，帶來制度創新，提供彈性和便利，方便香港企業在內地投資和發展。新修訂協議新增「港資港法」和「港資港仲裁」的措施，除了支持合資格的港資企業，可以選擇使用香港法律為合同適用法，以及選擇香港為仲裁地，還同時讓香港用好在法律和爭議解決服務的優勢，協助大灣區建立更國際化的商業環境。
第三，鬆綁規限，吸引世界各地企業和人才落戶香港，經香港進入內地市場。新修訂協議在大部分服務領域，取消香港服務提供者須在香港從事實質性經營三年的年期規定。由於CEPA沒有限制受惠者的資金來源，換言之，全球任何地方的創業家和資金在香港註冊成立公司，都可以如同香港本地公司，享受到CEPA的優惠待遇，令香港成為海外企業設立公司的首選地，海外企業只要透過在香港設立的公司，就很容易享受優惠待遇進入內地。
事實上，過去就有不少來自亞洲、歐洲、美洲等世界各地的外國公司受惠於二○○三年簽署的CEPA，在香港設立公司後，利用它進入內地市場，例如他們在港生產的貨物進口內地時省卻大量關稅，或獲得內地的牌照提供服務，當中涉及金融、電信、法律、工程、塑膠製品等不同行業。
多年來，CEPA不論在貨物貿易或服務貿易，都提升了香港的競爭力，為香港帶來實實在在的龐大經濟效益。自CEPA生效以來，內地和香港之間的（貨物）貿易總額不斷增長；外來投資者在香港成立地區總部和辦事處的數目，增加六成七。
截至上月底，有近2 000家企業根據CEPA獲批准成為香港服務提供者，共簽發3 400多張《香港服務提供者證明書》。香港批出的CEPA原產地證書累積超過25萬份，涉及總離岸貨值接近1,600億港元。
截至今年八月底，CEPA原產地證書涵蓋的通關貨物涉及關稅優惠超過100億元人民幣。內地在160個服務貿易部門當中，已有153個向香港開放，佔比超過九成半。
我很高興過去幾日聽到社會各界持份者，包括主要商會、立法會議員，以及不同服務行業的代表都對簽訂新協議表示歡迎。
新修訂協議將於明年三月一日實施，政府會做好落實工作，各政策局和部門會做好解說和推廣，協助業界用好修訂協議的優惠措施。
另外，我在明日（十月十六日）會發表就任後第三份《施政報告》。
今年《施政報告》的封面沿用綠色，代表政府政策的延續性和關連性；綠色亦代表和諧、活力和繁榮，正正突顯香港正邁向「由治及興」，千帆並舉、迸發實力的時候。
今年《施政報告》的主題是「齊改革同發展　惠民生建未來」。我亦同時制訂了《施政報告》的《附篇》，因為我希望取代過去沿用了兩年的《政策措施》文件，令《附篇》與《施政報告》更有關連性。《附篇》亦一一列出不同政策的背景和細節。我希望以《施政報告》的《附篇》取代過去的《政策措施》文件，讓大家明白兩者的關連性，不希望《附篇》被忽略。
為準備《施政報告》，我用了三個多月的時間，舉辦了超過40場諮詢會和走訪了社區，接觸市民，聽取他們對《施政報告》的意見和想法。我亦於不同場合收到不同意見，包括從信件、電郵和社交媒體，總共收到超過9 500份意見書。我感謝每一位提供意見讓我參考的人士，因為他們的意見和想法均有助於我在制訂《施政報告》時判斷重點和優次。
政府會按《施政報告》落實各項政策和措施，通過《施政報告》的理念，我相信只要大家一起努力抓緊機遇，齊改革同發展，我們必能再創高峰，惠民生建未來！謝謝大家。
記者：你好。想請問一下，《施政報告》明天公布，特首可否預告一下篇幅有多長？以及今次有哪些範疇是重中之重？第二條問題，動植物公園有猴子集體死亡，累積現時有九隻死亡，跨部門會議方面得出甚麼結果？以及暫時有沒有沒應對措施？謝謝。
行政長官：我首先回答在香港動植物公園的動物死亡事件。到目前為止有九隻動物死亡，另外有一隻動物正接受觀察。
昨天，文化體育及旅遊局（文體旅局）局長已經主持了一個跨部門會議來緊急處理這件事，亦聽取了康樂及文化事務署、漁農自然護理署，以及衞生署作出相關的報告。
我認為這事件最重要有幾點。第一，首先一定要圍堵問題，不讓問題再擴大。目前，有關園區已經被圍封，亦已清潔消毒。首先圍堵這個問題，控制了。
第二是要做適當的管控。除了剛才我說的清潔和消毒，還要繼續監察，確保現場環境繼續被圍堵，而且現時的工作人員亦一定要做好自己的防禦工作——即是要穿戴適當的保護裝備和衣物，另外要着力監察現在的情況。
第三，要盡早查明九隻動物的死亡原因，包括解剖和毒理分析。我知道這方面的專家昨天已經開始工作，尤其希望化驗方面盡快完成毒理化驗，讓我們知道這次九隻動物死亡的真正原因，以對症下藥，針對性地按着原因處理。文體旅局局長會在這事件上作積極指揮和統籌。還有一點，如有任何消息或新發展，應該盡早公布，讓大家知道事情的事實，我們之後採取甚麼措施亦會盡早公布。
另外，有關《施政報告》，包括你提及有何重點，我再次感謝大家對於《施政報告》的關心，我已告訴大家，這次《施政報告》主題是「齊改革同發展　惠民生建未來」。明天我就會宣讀《施政報告》，之後有記者會和聯合訪問，很感謝大家關心。我明天在立法會宣讀時，大家就會知道全部細節。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年10月15日（星期二）
香港時間15時59分