标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/15/P2022111500377.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。星期四（十一月十七日），即兩天後，我會出發到曼谷出席亞太經濟合作組織會議。我知道出席今次會議的包括了21個經濟體的領袖。這次的會議讓我有充分的機會去和不同人士，包括另外20個經濟體的領袖或商界代表，說好香港故事，我亦希望利用這個機會，爭取相關國家支持我們加入RCEP（「區域全面經濟伙伴關係協定」）這經濟體。
首先，我會向我接觸的所有人士，充分向他們展示香港有活力、動起來、活起來，我們在國際舞台會再展光芒，包括旅遊、營商以及經濟、金融等；第二，我亦會充分向他們介紹，香港是既有中國優勢、也有全球優勢的唯一一個城市，所以他們應該爭取在香港盡量建立其基地，大展拳腳；第三，我亦會告訴他們，香港經過了三年疫情的困擾後，現正重新在幾方面有新發展：包括鞏固我們固有的優勢，這些大家都知道，是國際金融、貿易航運以及解決法律爭端的一個區域仲裁中心；另外亦會強調我們有新興的優勢，包括科技創新、文化藝術、體育，以及作為航空樞紐和知識產權貿易等這些新興優勢；我亦會向他們解釋，我們在「一國兩制」下會比任何地方更具吸引力，因為香港受惠於「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設以及「一帶一路」倡議下給予的機遇，這些是其他地方不會擁有的優勢。所以我會利用這個機會，包括由我帶領超過20人的貿易代表團，和我一起去說好香港故事和招商引資。這個代表團包括金融、銀行、貿易、商業等界別以及專業人士，他們在本身的界別也有一個網絡，我會充分利用這次機會和代表團自身的優勢，盡量說好香港的優勢，吸引不同人士來香港發展。
我會爭取盡早加入RCEP，「區域全面經濟伙伴關係協定」一定對香港有提振作用，因為我們知道RCEP所涉及的GDP差不多是全球的三分之一，而且香港在「一國兩制」下，亦因經濟引擎向着亞洲轉移而我們國家是發展主軸，這個吸引力應該很多人都知道，我們會再強化，介紹香港在這方面的優勢。
記者：你好，特首。想問欖球賽播出反修例歌曲事件，有外媒指該職員是不小心所致。如果調查結果是這樣，政府會否接受？香港與南韓簽署了刑事互助司法協議，香港警方會否前往南韓調查？第二條問題，想問特首你是否建議放棄「0+0」方案？原因是否包括盧文端先生今日撰文的說法，要顧及中央的觀感？中央如果一日不放寬，我們是否都不可以實行「0+0」？多謝。
行政長官：首先針對播放國歌，（主辦機構）沒有播放我們國家的國歌，而是播放了一首與二○一九年「黑暴」和「港獨」肆虐有緊密關係的歌，我已經表明是不能接受，並表示強烈反對和抗議。警方會調查這件事，在警方未有結果前我會交給警方處理，而警方是有充分經驗處理這方面的案件，亦會按調查的發展，採取適當的行動。
至於我們的防疫政策，現時社會有很多討論——「0+0」、「0+3」。其實「0+0」代表甚麼？每個人的理解都不一樣，所以我已經不會去刻意形容是「0+多少」。自上次宣布「0+3」後，我都在《施政報告》中提到，我們會針對不同活動，特別是一些我們相信是重要的經濟活動或國際盛事，會有針對性的方案。因此，我們亦同意（推出）一個幫助旅行社接待旅行團的「團進團出」（安排），這亦是我的政策中的針對性方案。
我們的政策很簡單、清晰，就是在可以管控疫情風險下，把限制措施盡量減少，這是很清晰的。所以我不會再去討論我們是「0+多少」。最重要的一點是，我們沒有集中隔離。另外，我們在管控疫情方面是用一個風險管理的方法，這個風險管理的方法當然是要評估不同時候的風險，並從中作出調校，調校的目的就好像剛才所說，盡量在可控的情況下容許最大的活動空間，這一點很清晰。
內地的防疫政策當然需要考慮到整個國家、是全國性的，我們亦理解內地目前的疫情數字有上升趨勢，在聯防聯控方面我們當然有責任確保不會增加內地的疫情風險，在這個原則下，我們與內地正商討不同的往來方案。「逆向隔離」的方案，我們希望可以因為這個方案所產生的肯定性，同時不會增加內地的疫情風險。肯定性是指如果這個方案能夠達成，我們可以肯定有多少數目的人士可以通過這個方案處理，如果這個方案成功，我們可以考慮再擴大這個方案，以增加我們來回內地的方便。我們就是通過這方面的考量，設計及討論我們與內地盡量方便往來的不同方案。
記者：特首，你好。二○三五年世界博覽會（世博會）的申辦工作即將開始，有專家建議深圳和香港一起舉辦二○三五年世博會。我想問特區政府如何看待這個建議？會否針對這件事展開討論？大方向會否贊成這次舉辦？謝謝。
行政長官：對於任何有利於香港，讓我們在國際舞台或世界盛事裏可以一展所長的（活動），我們都持開放態度。不同地方或不同的國際活動，我們都會留意。當然，世博會我們亦會留意，這是一個我們值得考慮的活動，我的立場是持開放態度。任何世界盛事，不但可以讓香港展示活力和魅力，亦可以從中取得很多很好的經驗，我都有信心會在香港舉辦成功，所以我們不同的政策局亦會留意不同的可能性，讓香港多點機會。世博會，我們亦會留意，並會整體再作研究。我們同事亦會留意不同活動。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年11月15日（星期二）
香港時間13時41分