标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202404/16/P2024041600349.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，昨日是一年一度的「全民國家安全教育日」。今年是習近平主席提出「總體國家安全觀」的十周年，也是香港《維護國家安全條例》生效後的第一個「全民國家安全教育日」，意義特別。
港澳辦夏寶龍主任率領港澳辦領導班子線上出席開幕典禮，並作主旨致辭，表示他對活動的重視。我衷心感謝夏主任一直以來對香港的關心、指導和支持。
夏寶龍主任指出，今年三月十九日，香港立法會全票通過《維護國家安全條例》；這是「一國兩制」實踐進程中具有里程碑意義的大事，標誌着香港進一步築牢了維護國家安全的法律屏障。今日的香港，終於迎來了全力拼經濟、謀發展的最好時期。夏主任指出，香港要實現「由治及興」，要做到五個「需要」：（一）需要守牢國家安全的底線，才能護航香港高質量發展；（二）需要更加堅定「一國兩制」，充分發揮「一國兩制」對香港繁榮穩定的根本保障作用；（三）需要把香港的獨特地位和優勢鞏固好、發揮好，使一個個「金字招牌」更加閃亮；（四）需要更好融入國家發展大局，為香港注入強勁動能、提供更大商機；（五）需要主動適應新形勢新挑戰、展現新擔當，在積極作為、創新創造中實現香港新飛躍。
我也在典禮中致辭，談及會從四方面落實《維護國家安全條例》的相關工作，同時用了一半篇幅談及拼經濟、謀發展。在落實《維護國家安全條例》的相關工作方面，政府會：（一）繼續做好解說；（二）審視和強化內部制度；（三）全力提升防範、制止和懲治的執行能力；（四）做好國家安全教育。
在拼經濟、謀發展方面，政府會加強推進五方面的重點工作：（一）更好結合「有為政府」和「高效市場」，追求更多成果，發展經濟、改善民生；（二）把握好國家發展新質生產力的機遇；（三）建立人才高地；（四）發揮香港背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，為香港開創無限機遇；以及（五）發展內部經濟，包括旅遊業、消費和投資，並繼續支援中小企的持續發展。
夏主任的主旨致辭談到香港在「由治及興」要做到五個「需要」，是因為香港有國安法律的護航，迎來全力拼經濟、謀發展的最好時期。我重視二十三條立法後的良機，香港可全神貫注、全力聚焦拼經濟、謀發展、惠民生、添幸福；所以我詳細講述了拼經濟、謀發展的五個方面重點工作。
我感謝夏寶龍主任對香港親切關心、指明方向，我對夏主任的重要講話有五點領會：
（一）夏主任的語重心長是向整個香港說的，這包括政府、工商界、社會各界、青少年等，政府首要做好高質量發展，要排除一切困難和干擾，咬定發展目標不放鬆，工商界要順應發展大勢，激發創新創造活力，探索新產業、新業態。香港社會各界要團結一致，齊心協力共建美好家園，為香港添磚加瓦、發光發熱。廣大青年要把讀萬卷書和行萬里路結合起來，追逐夢想、奮力打拼，書寫精彩人生；
（二）香港正經歷新的經濟發展時期，過去香港經歷過不同的經濟轉型期，香港人總能在轉變中抓機遇，開創新局面、創造新奇蹟，香港人都應該認識和面對這大潮流的轉變，和過去經濟轉型期一樣，不怨天、不尤人、積極作為、創新、創造、應變、懂變；
（三）整個香港要發揮獅子山精神，團結拼搏、開拓進取、自強不息，書寫新傳奇；
（四）積極融入國家發展大局會為香港帶來最直接和最多的商機，這個14億人口的市場──世界第二大經濟體，是世界各地都想打進的市場，香港近水樓台，商機無限。
（五）國家是香港最強後盾，會不斷推出惠港政策，體現國家在「一國兩制」下維持香港長期繁榮穩定，但我們要努力不懈、拼搏進取、自強不息、把握好機遇和優勢，為香港創出新高峰。多謝大家。
記者：特首，早晨。首先想問華豐大廈火警方面，見到有不同問題，包括天台僭建，其實幾年前已有清拆令；屋宇署六年前已發出強制驗樓令；消防處16年前已有消防安全指示，但這些全部都未做（未獲遵從），其實部門發出指示後，是否就不再理會？覺得不同政府部門是否有失職，政府未盡好責任？對於其他大廈會否加強巡查執法？第二方面，關於「五一黃金周」，政府的準備工作如何？特別在通關安排上，會否如上次般延長運作時間？預計這次會有多少旅客來港？會有甚麼措施吸引他們？謝謝。
行政長官：這次在佐敦的大火，特區政府全力從四方面工作，其中一方面大家都看到，就是消防安全方面的一些重要考慮。我們針對消防安全有不同的法例，不同部門在這方面努力推進，但我們亦要明白，在香港，特別是一些較為老舊的大廈數目相當多，數以萬幢計，所以在幾方面，我們要在資源相對有限，但數目巨大下部署工作，一定要通過設定優次決定執法工作。在這幾方面，我已經要求各部門檢討程序和優次決定。首先，我要求消防處和屋宇署都要增加執法方面的效能，包括再壓縮程序，將部門採取措施的時間再縮短，這是第一點。
第二點是在我們發出一些指示，例如要求他們加強消防設施也好，或改善大廈結構去增加消防方面的防範也好，我們看到有很多單位長時間都未做到，這一定要幾方面一起做。第一，加強執法和增加罰則，確保有阻嚇性，因此在增加罰則方面，我們在法律方面會有修改。第一、屋宇署方面，例如署方要求不同大廈單位作出一些改善工程，如果不符合這些要求，我們會修訂法例，希望增加這方面的罰則。第二，有些情況需要政府部門從速介入，將工程做好，在《消防安全（建築物）條例》（第572章）下有關消防工程方面，我們將會向立法會提交建議，針對某些特別需要的消防設施，如果有延誤，而我們覺得有需要和急切性，政府可以先進行相關工程，然後向有關單位收取應收費用，甚至加以罰款。保安局在這方面會加快工作，我要求他們將提交草案的時間縮短兩至三個月，我相信今年內就會將這方面的一些建議提交予立法會。
我必須強調，大廈的整體安全是業主的責任，維修是業主的責任，香港有這麼多幢大廈，我們尊重私有產權，令自己的居住環境安全是每個大廈單位擁有者的責任。我們會有不同方法幫助他們，例如有樓宇更新大行動2.0等資助計劃，市區重建局（市建局）亦有一站式平台幫助大家，如有困難，當然可求助於不同部門，他們亦會提供幫助。
我亦在此呼籲大家，我看到有些延誤是因為工程費用突然增多，如果是有人從中取利或不合理收費，應該向有關部門求助，特別是市建局，他們會有一個較為公平的判斷。這類從中取利應該是社會不容，因為大廈安全影響每一個人。我們會在多方面加強力度。另外，設定優次方面，每個部門都汲取這次經驗，特別是一些長期延誤的，如何設定優次，我要求部門在這方面再審視。
總的來說，我們的確會加強這方面的行動，包括發出指示和檢控。我們會加強檢控的有效性、速度，亦會強化罰則，亦會賦予政府部門特定權力，在有需要時先入場進行工程，不讓它再有延誤，確保做到所需的工程，然後才追究不同單位的經濟責任，還有不符規矩的責任。
至於「五一黃金周」，我們已經積極部署。在三月時，文化體育及旅遊局（文體旅局）已經針對各方面召開統籌會議。在人流管理方面，我們已經有良好的經驗，實際操作如何，文體旅局屆時會有宣布；不同關口的管理部門在「五一黃金周」很多旅客訪港期間亦會作出宣布。我對不同關口的管理有信心，但充分的資訊可讓大家知道哪個關口較為順暢、哪個關口人龍較長，這也是重要的。
我們亦會積極部署吸引更多旅客來港，香港旅遊發展局（旅發局）和旅遊業界，甚至餐飲業界、酒店業等，他們都會作出適當部署。剛才我提到，香港業界經常面對轉變，並抓緊機遇，我很高興見到不同營運者已經就應對旅客新的要求和消費模式作出轉變，我亦知道業界已經紛紛作出不同計劃，推廣他們在這方面的商業吸引力。我知道旅發局亦會在「五一黃金周」期間舉行煙火表演，令香港更吸引，同時發放不同資訊，讓旅客知道不同的景點和亮點，包括哪些地方有「18區日夜都繽紛」等。我們希望做好「五一黃金周」──香港是一個好客之都、禮遇之都、良好體驗之都。
記者：特首你好。兩個問題，昨日是「全民國家安全教育日」，早前國家安全部公布了很多案例，當中就有投靠者曾經在香港接受過外國間諜的培訓。請問政府在做好解說和做好國安宣傳教育之外，會不會加大對於外國間諜機構的排查力度？第二個問題是港鐵在全年淨利潤達到近78億元的情況下，它在上月二十六日仍然宣布加價百分之三點零九。雖然去年已經修訂了方程式，但有評論認為現行的可加可減機制本質還是在向港鐵利益傾斜，而且同時許多內地遊客來香港時，反映說港鐵收費實在是太高了。對此，特首你有甚麼看法？會不會安排相關部門對於這個機制再次進行檢視調整？謝謝。
行政長官：有關國家安全，我在昨天的致辭上也談到國家安全風險是持續性、突發性和隱閉性。隱閉性就是剛才你談的難點，不同的外國情報人員，或者是間諜、外國代理人等，都可能潛伏在香港，用不同的身分去隱藏他們危害國家安全的工作。所以，最近發布的、一些以前個案的經驗是一個很好的國家安全教育，讓我們知道，實實在在，這些有潛伏性的不同活動都在香港發生過，而且會持續發生，也會要求我們警惕，因為這些隱藏性的事可能就在我們的周邊發生。那麼，國家安全教育是非常重要，其中一點就是提醒大家有這些危害國家安全、隱閉性的一些活動，實實在在有個案方面的證明，手法大家都能從中學習到、了解到，以防範危害國家安全的風險。其實，在國家安全教育方面，我們也希望做好這一點。我們要在香港弘揚愛國愛港同「一國兩制」相適應的主流價值觀。「一國兩制」下，就是要求我們做好國家安全的保護工作，所以這方面大家要警惕。
另外，有關港鐵的整體收費，我們是有機制的。這個機制是多年來，我們經過多方面的討論意見而達成的。港鐵的收費是基於香港整體的營運情況，這個營運情況跟其他城市的營運情況有很多不同的地方，包括工資水平、我們的物價、我們不同來源的費用上升等。這是按實際情況、經過多年的討論而建立現在的港鐵收費機制。當然，每個人對現在的情況都可能有自己的意見。我們可以多聽意見，但是我覺得也要考慮我們在整體要有一個安全、穩健、可靠的服務，怎樣平衡兩方面的需要，大家都可以多給意見。我相信這個問題不單是政府，立法會議員都會表達意見，我們在這個事情上會充分考慮不同人士的意見。每個機制都一定有它的好處，都有它可能解決不了的問題，我相信沒有一個辦法可以解決百分之百的考慮。所以，大家多談、多研究，我覺得是好事。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年4月16日（星期二）
香港時間14時25分