标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/16/P2023051600320.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早上好。有不少傳媒朋友很關心星期四在立法會舉行第一次的「行政長官互動交流答問會」。政府今早致函立法會，提出安排建議。我感謝立法會主席同意建議，並同意我在此向大家作簡要的公布。
這次互動交流答問會，匯集了一般答問會、議案辯論和行政長官的施政報告諮詢三個環節的優點於一身，就宏觀、重大和策略性的議題，以大局觀和宏觀角度，讓行政長官和立法會議員共議香港的施政方案和目標。
立法會主席接納了我的意見，以「二十大及兩會精神」作主題，並把互動交流答問會分兩節進行，使討論更有聯繫性和完整性。第一節的議題是「安全和穩定」，會以二十大報告中三個有關章節為基礎進行討論。第二節的議題是「發展和幸福」，會以二十大報告中五個有關章節為基礎作討論。
政府在信中表示，希望利用今次互動交流答問會，諮詢議員三個問題：
（一）如何「弘揚以愛國愛港為核心，和『一國兩制』方針相適應的主流價值觀，發揚包容共濟、求同存異、自強不息、善拼敢贏的優良傳統」？這一點我相信與穩定有關。
（二）香港有良好的高等教育基礎，是亞洲唯一擁有五間百強大學的國際城市。如何發展和鞏固香港成為國際高等教育區域樞紐？
（三）未來將會有多項大型土地發展、基建項目陸續推出，包括北部都會區、交椅洲人工島等。有甚麼融資和公私營合作方案，既減輕政府的財政負擔，又能把有為政府和高效市場更好地結合起來？
立法會主席同意通知各議員我的期望和建議，在互動交流答問會中，議員可提問，亦可只表達意見，或兩者兼備。如議員就其他議題作出提問，我亦會回答。
我期望通過互動交流答問會，可以釋放和提升更多「愛國者治港」的力量和價值，促進行政立法共同團結做事，讓行政長官可以和議員從大局視野互動交流，建立共識，更好共建香港。多謝大家。
記者：特首，你好。首先想問有港人涉及間諜罪，在內地被判無期徒刑，政府有否向他提供任何協助？在接獲內地當局通報後，其實政府有否作出甚麼跟進行動？另外，公務員薪酬調整趨勢即將出爐，在目前的經濟情況下，政府如何評估公務員的加薪幅度？會否較去年提升？或按薪酬調整指標做？謝謝。
行政長官：任何人士如果被內地有關執法單位拘捕，（內地）會按通報機制通知我們。通報機制的目的是通知其家人以提供其所需要的協助，這方面我們會按實際情況提供。但這件事亦告訴我們，其實國家安全的風險會潛藏在社會，所以我們多次強調，香港雖然現時情況大致穩定，但我們對於國家安全的風險，必須不能掉以輕心，要有所警惕；而二○一九年的「黑暴」和港版「顏色革命」是我們的一個警鐘，我們要長期留意這方面的風險，所以大家要慎防一些潛伏的力量，包括一些「軟對抗」等。
第二，公務員加薪方面，我們會按照機制作出實際考量，現時正總結中，我相信很快會公布。
記者：特首，你好。第一個問題想問最近疫情有升溫跡象，政府早前亦曾公開表示確診個案有回升跡象，那麼在推動社會復常的同時會否有一些措施防止疫情大幅反彈？第二個問題，《點新聞》最近又接獲一些內地來港發展的人才求助，他本身想在香港置業，但遭騙徒騙至血本無歸。針對這類群體容易成為受騙對象，政府會否有一些相關的教育和宣傳計劃？多謝。
行政長官：有關疫情的情況，我們較早時已經宣布會視新冠病毒病（2019冠狀病毒病）為上呼吸道疾病處理。我們應對疫情也好，其他的疾病也好，當然最重要是要審視情況，留意有關疾病實際在香港的趨勢如何、嚴重性如何，因此有一個監察制度。第二，我們亦會呼籲市民，針對不同疾病的預防措施或衞生情況要怎樣做；我們亦鼓勵他們應該重視以接種疫苗應對疾病的有效性，並按政府的建議接種疫苗。在政府體系中，因應不同疾病的情況，包括新冠病毒病，實際的應變措施怎樣做，當中包括要有足夠處理該疾病的藥物、醫療體系的應變方案，還有足夠的信息讓市民知道，當市民不幸受感染時，我們的建議和治療方法，要讓市民清楚知道，這是重要的。
至於任何人士，無論他是新來港或已在香港，騙徒手法層出不窮，新來港人士，特別是人才來到香港，可能對香港的情況不熟悉，更容易可能成為受害人。騙徒手法層出不窮，所以警方和有關執法部門會留意不同的騙案手法並作出宣傳教育。警方在這方面，我知道特別是在防騙方面做了大量工作，除了宣傳教育外，如果是一些虛假電話，他們亦有一些技術、方法確保大家知道，源自境外的來電，警方已通過「+852」的來電顯示告訴大家要小心。我相信不同媒體都可以合作，將這些騙案的手法向大家公布，警方在這方面亦會加倍努力。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年5月16日（星期二）
香港時間12時40分