标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/16/P2024071600408.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我宣布二○二四年《施政報告》的公眾諮詢今日展開，聽取大家的意見，為今年十月發表的第三份《施政報告》做好準備。
在過去一年，我們完成《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任，完善地區治理，全面落實「愛國者治港」原則，為維護國家安全建立了保護屏障，為香港的長治久安奠定基礎，迎來發展經濟、改善民生的最佳時機。
現在社會大致安全穩定，政府工作正聚焦三大方面：第一，全力發展經濟，聚焦改善民生；第二，強化自身優勢，發掘新增長點；第三，把握國家國際雙機遇，搭上國家發展快車。
一直以來，我和團隊用心聽取大家的意見，以具體措施提升治理水平，增強發展動能，切實排解民生憂難，共同維護和諧穩定。在過程中，我們以不斷創新求變的精神，務實做事，確立了「以結果為目標」的管治文化，秉持着「沒有最好，只有更好」的工作態度，為市民締造更美好的生活。
我和團隊將會出席超過40場線上線下的諮詢會和兩場地區諮詢會，直接聽取不同人士、專業界別、地區組織和政黨等的意見。我們也會走進社區，親身和市民面對面交流，聽取意見。
過去兩年的經驗告訴我，無論是面對面溝通，或是書面提供意見，大家對香港這個共同家園都懷着深厚感情，對共建更美好香港滿腔熱情。我期望通過今年《施政報告》的不同措施，幫助市民解決日常關注的大小問題。
香港正處於經濟轉型期，需要我們創新、創造、應變、懂變。在這個關鍵時刻，我殷切期待大家共同出謀獻策，共同創造更好的香港。
另外，我預告，我將會在本月下旬率領代表團出訪東盟三個國家——老撾、柬埔寨和越南。我會帶同來自工商、金融、運輸、物流、法律、創意產業等領域的高級別商界代表，一起推銷香港，開拓商機，建立更廣泛的聯繫和網絡，開創發展新領域、新機遇。
我上次訪問東盟是在去年七月，訪問了新加坡、印尼和馬來西亞，活動包括與當地領導人見面、和政商界領袖或代表舉行會談、到訪當地大型企業和出席商務餐會等，向他們展示香港的優勢。同時介紹香港對《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）可作出的貢獻，爭取東盟國家支持香港儘早加入RCEP。其間與當地達成共33份合作備忘錄和協議，範圍包括商貿、投資、金融、創新科技、物流、學術研究和文化交流等。之後的成果包括引入當地公司成功來香港上市、香港公司參與當地基建研究和提供專業服務等，鞏固了我們和這三個國家的經貿網絡。
這次是我任內第三次出訪東盟國家，連同先前兩次行程，合共訪問了七個東盟國家。這七個國家佔東盟總人口約七成半。
東盟是香港的第二大貿易夥伴，也是世界第五大經濟體，去年的雙邊貨物貿易額達1,446億美元，佔香港對外貿易總額接近百分之十三，是龐大經濟潛力的新興市場。香港重視與東盟的合作。
在這次訪問，我將會向老撾、柬埔寨和越南政商界介紹香港的最新發展，尤其香港的優勢及可為東盟帶來的機遇、經貿聯繫和廣泛商機。我們亦會繼續爭取他們支持香港加入RCEP，推動區域經濟發展，發揮香港作為「超級連繫人」和「超級增值人」的角色，加深與「一帶一路」沿線國家的協作。這些對香港的發展有很大提振作用。
我們現正全力籌備出訪東盟的行程細節，會適時作出公布。謝謝大家。
記者：首先想問關於泳總小朋友參賽事件，現時最新的發展變為每宗個案作考慮，這會否變成如果小朋友不發聲、不出聲的話就沒有參賽的機會？你認為游泳總會的屬會三級制有沒有需要在制度上改變？另外，泳總會長王敏超同時亦是港協暨奧委會副秘書長，在管治上會否變成自己管自己？第二條問題，想問關於網約車的發牌規管，政府現時初步構思如何？即發牌數量、車種有沒有初步考慮？當中的士牌價會否是政府的考慮因素？另外，運輸（及物流）局說要研究一年，對於市民的需求和改善的士服務來說，是否不太積極和進展太慢？多謝。
行政長官：有關泳總（中國香港游泳總會）這次事件，我們是關注的。政府每年花費很多金錢經過各個體育會推動體育活動，以及協助培訓我們的運動員。每個運動會都需要以推動運動發展和運動員的培訓作為其最終目標。在分配資源和安排比賽方面，每個體育會需要訂立一些資格和規則，我們同意有這個需要。但如果發現有需要改善的地方，應該以務實和負責任的態度處理。這個過程需要大家溝通、協商，探討任何優化的可能性。
我知道泳總即將會與中國香港體育協會暨奧林匹克委員會（港協暨奧委會），以及相關事件的代表會面，我希望他們可以務實和協商溝通的態度處理事情。港協暨奧委會在二○二○年已經成立一個小組探討機構管治和運作上的一些優化，以及制訂機構管治的守則。我知道他們今年內會公布檢討結果，我希望他們盡快公布，在強化我們整體運動界別和推動不同類別運動，以及幫助培訓運動員方面，經過加強管治而制訂有效的守則令到他們更加符合我們兩個目標——即推廣相關的運動和盡量協助培訓運動員。
另外，有關網約車的議題，這事情涉及兩個問題，第一是涉及的士服務，第二是涉及點對點網約車方面的需求和運作。
針對的士服務，普遍來說，我們覺得的士服務是有需求的，社會是需要的士服務的，但在改善的士服務方面，市民就不同地方都有很強烈的聲音。我們認為在提升的士服務方面是可以通過有效管理和有效競爭，加上一些誘因鼓勵他們做好，以及配合一些適當措施針對一些違規行為去打擊和處理，這樣會整體提升社會服務，亦會提升社會的士服務的運作文化。
我們已建議利用的士車隊，經過的士車隊，我們能引入有效管理，亦會有一些激勵措施作為誘因，令的士車隊提供更好的服務。而在更好的服務下，我們容許他們有一些適當的附加費用。
另外，我們希望引進競爭，所以會批出五個車隊，在良性競爭之下，將的士服務整體提升。同時，我們較早前已經引入一些新措施，針對行業一些違規、不理想的服務，有更嚴厲的一些懲處，所以我們希望通過一系列的組合拳令到的士服務可以提升。從其他地區經驗亦可以看到，通過車隊，通過有效管治，通過一些激勵措施，服務會提升。
另外，我亦認同社會就網約車點對點提供服務方面的一些需求。關於問題方面，我們研討了其他地區經驗，特別是一些先進城市管理網約車服務，我們覺得對於網約車平台的監管是最直接的。在網約車平台監管方面，我們正在聽取大家的意見。此外，我們亦正研究實際需求如何，亦需要確保網約車將來提供的服務是安全和對乘客有足夠的保障，包括汽車方面的需要和保險要真真正正穩妥地處理好。因為如果真的發生交通意外，會涉及第三方。
我們推出這個組合拳，的確要讓它運作，即是說要讓的士隊伍運作，提升服務後可以實際評估點對點的需求有多大，而運輸及物流局亦要利用時間去研究需求。在研究需求，以及容許的士隊伍運作這方面需要時間，我們才能（讓兩者）配合。另外，我們亦更加要研究，如果在網約車規管有了一個方案後，整體所涉及的車輛數目、所需要的牌照、安全標準等都要做評估，所以用時間令的士運作可以有一個新氣象，從而評估網約車的需求，我覺得運輸及物流局務實地作檢討研究是有需要的。我們都希望盡快在檢討後提出立法方案。目前來說，我們都是聽取不同人士的意見。
記者：特首，早晨。想問剛才提到《施政報告》諮詢會即日展開，其實剛才提到這麼多場的公眾諮詢會，今年會否就着提振經濟作為諮詢重點？有沒有很新的舉措？諮詢是否都會由政黨和議員開始？第二，政制及內地事務局局長曾國衞說會聚焦推廣七十五周年國慶活動，預計今年規模如何？會動員多少人？會花費多少金額？舉辦多少活動？規模是否算是歷年最大？在吸引旅客方面，會否及早宣傳？因為早前旅遊界都說吸引旅客至少需要兩個月時間，現在時間都比較緊。謝謝特首。
行政長官：《施政報告》諮詢是即日展開，因為我重視聽取大家的意見。剛才我在開場發言亦提及，政府在完成維護國家安全以及地區治理後
，
我們對於整體香港社會的安全和穩定有信心，所以我們會聚焦發展經濟，改善民生，特別是聚焦發展經濟。因為現時大家亦知道，香港是一個開放型經濟體，面對全球不明確因素，包括息口仍然高企、供應鏈時有緊張、地緣政治複雜，全球經濟亦面對不同挑戰，所以更要加把勁，將我們的可能性擴到最大，將機遇發展得最好。
所以今年《施政報告》有兩個重點，第一是全面發展經濟，第二是改善民生。在發展經濟方面，我現時已經聽到不同人士，尤其是政黨給予很多發展經濟的意見，我亦覺得這是對的方向，所以今年《施政報告》在發展經濟方面，我們有大工夫會做。改善民生方面亦是必須，因為任何發展，最終是要市民受惠，所以在改善民生方面，我亦希望聽大家的意見。
這次諮詢活動會是多元化，沿用過去兩年諮詢的經驗，而且疫情後，恢復了很多面對面見面，所以人數方面，我們較為進取，我相信接觸的市民層面亦會更廣闊。
另外，有關國家成立七十五周年這大慶典，當然我們會舉辦很多活動，的確是一個非常有紀念價值和具里程碑意義的日子，所以我們會全力推動慶祝國家成立七十五周年的大日子。
今年的主題是「愛國愛港愛社區」，意思即是在不同社區亦會舉辦不同活動。特別在完善地區治理後，每個區議會、每個地區亦成為整體地區治理中較為直接處理需要處理問題的諮詢組織，再配合關愛隊和地區人士，在這方面，我們更有信心將活動做得更好。而且自從完善區議會後，這次的七十五周年國慶亦已經是（區議會）其中一個議題，即是每個地區亦已經在各自的地區中研究如何推動。
這次亦會做得較為廣泛，政府每一個局亦會在自己的範疇推動活動，即是政府會動員每個政策局推動，亦會動員每個社區推動，而舉辦的活動，我相信會更多，氣氛會更熱烈。
我們亦會利用過往經驗，在國慶當天推出很多優惠，例如我們在特區成立二十七周年紀念日推出的一些優惠措施，當然亦會大力在國慶當天推動，希望大家熱烈慶祝國家成立七十五周年的大好日子。我們相信地區人士亦會作出熱烈呼應，跟我們一起舉辦多項活動。
記者：你好，特首。想問第一期簡約公屋超額申請逾兩倍，需求比較殷實，政府會否考慮未來物色更多地皮，持續推出簡約公屋，進一步縮短輪候公屋時間？另外，近年公屋申請都有高學歷和年輕化跡象，有很多人認為「得公屋得天下」，有議員認為這樣會影響年輕人向上流，社會會否考慮更多資助已經出售的房屋，幫助「公屋以上，私樓未滿」的年輕人？謝謝。
行政長官：簡約公屋，這次推出4 000多個單位，非常受歡迎。截至昨天，申請的人數已經是（單位數量的）2.3倍，這亦符合我們預期。
大家都知道，輪候公屋的時間，目前來說，雖然我們已經在六年「封頂」，但最新平均輪候時間仍是五年多，我們覺得長遠來說，公屋供應量雖然足夠，但時間方面，目前來說，因為由「生地」變「熟地」，由「熟地」變真正能建屋也需要時間。所以，在過渡期中，我們希望用簡約公屋，證明我們的政策正確，受歡迎程度不但符合預期，甚至更好。聽到市民申請簡約公屋時的心聲，令我們的同事都鼓舞，他們的工作獲得市民認同，我們會在這方面努力。
當然，有沒有其他土地可以再找出來，我們會不斷努力。一個好的政策，我覺得一定要繼續推進，但是，畢竟整體規劃要考慮不同發展因素，但如果可以有一些臨時、短期的土地作為簡約公屋，我們都會爭取。
整體來說，我再重複一下，在公屋方面，如果供應以十年長策（《長遠房屋策略》）計算，我們找到的地足以應付《長策》所要求的公屋需要，還有多出來，多出來的數量是以萬計，所以在這方面，我們有信心。但因為我剛才提及，由有地變成「熟地」，繼而可以用作建屋，必須要時間，在中間未建成的時間，用簡約公屋作填補，我們相信這是過渡性的填補期。長遠來說，我們還是希望以常規公屋滿足市場需要。我們會繼續努力，但在覓地方面已經是足夠，所以大家應有信心。
另外，我們的確看到有個案，有年輕人為了排隊上公屋，刻意令自己的收入符合公屋標準，這是不應該這樣想的。我很清晰告訴大家，我希望建立的香港是以家庭為骨幹，我認為以家庭為骨幹的社會對整體和諧穩定和溫馨家園是非常需要。家庭給我們很多支持，互相幫助。當我們正面發展時，家庭可以幫助；有時面對高、低潮，低潮時，家庭更是我們的支柱。所以，以家庭作為我們的核心結構，必然是我施政的目標，我鼓勵家庭生育亦是這個原因。
我奉勸年輕人應該為自己的理想發展。如果你將自己的可能性和夢想，只是因為公屋供應而浪費，我相信你會後悔，因為很多人今時今日的成功都是靠拼搏、經歷過努力而創造出來。他們創造出來所得的最終結果，可能是未想過這麼好。現時很多靠自己創業的企業家都是以夢想來實現，以夢想來鋪排發展歷程。所以我們希望年輕人的發展多元化。
幫助年輕人置業，我們是有計劃的。有「首置」（港人首次置業）計劃——在第一年《施政報告》已經說過——而一些「首置」項目，在過往記錄中，購置人士大部分是45歲以下，佔了八成。這些都是幫助年輕人置業。
我覺得居所當然有其重要性，但自己的發展潛能、發展機遇，不要單單因為公屋而白費，因為很可能你的最終成績和成果是公屋所能給予的一百倍，甚至是無限。香港的成就有賴每一個人努力創造自己的天地，香港亦真真正正可以令每一個人都能追到夢、成到夢。大家看到甚至是航天員，也有香港市民入選為預備航天員。如果每個人都追夢，香港的發展一定會更好，整體香港每一個人互相扶持都會更好。但只是追求一個公屋單位，特別是單身年輕人，我會建議他們重新檢視一下，在發展方面如何開創自己的新天地，這是對他更加有益處。多謝大家。
完
2024年7月16日（星期二）
香港時間14時29分