标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/16/P2025091600361.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。今日和大家說兩件事，都是很快就發生的。第一就是約兩星期後，我們就迎來十一國慶；第二，明日（九月十七日）我會發表我的第四份《施政報告》。
首先，讓我跟大家說說國慶。還有兩個星期，就是十月一日國慶七十六周年。為了慶祝這個意義重大的日子，政府與社會各界攜手籌備了一系列豐富多彩的慶祝活動及特別優惠，涵蓋匯演、文化藝術活動、休閒康樂、展覽表演、交通飲食消費優惠等方面。我們很熱切期待國慶，讓市民和旅客可以在歡樂、喜悅的氣氛中，一同慶祝國慶。
國慶當日早上會舉行升旗儀式及國慶酒會，晚上維港上空會有大型煙花匯演，今年主題為「維港煙花　閃耀中華」，屆時超過30 000枚煙花將照亮香江。十月二日晚上會舉行國慶七十六周年文藝晚會，多間電視台會直播。
在交通方面，多個公共交通營運商將提供優惠，便利市民出外，同享喜悅。於十月一日當日市民可免費乘搭電車、天星小輪「尖沙咀－中環」航線、新渡輪「北角－紅磡」及「北角－九龍城」航線。富裕小輪會派發2 000張免費乘船券，可於當日免費乘搭「中環－紅磡」及「北角－觀塘－啟德」航線。小童可免費乘搭九巴、龍運巴士、城巴及新大嶼山巴士的指定日間路線。港鐵在十月一日會以抽獎形式送出76 000張電子單程票，中獎市民可於指定限期內免費乘搭一次本地車程、羅湖或落馬洲站過境車程，或機場快綫車程。
在文化藝術與消閒方面，政府和多個機構會推出多項優惠，與眾同樂。
＊在十月一日政府會請大家半價看電影，政府會資助一半票價。全港所有商業戲院當日一律半價入場，預計將吸引約19萬人次觀眾。
＊康樂及文化事務署多項康樂設施、科學館和太空館的常設展覽、藝術館的專題展覽，以及香港濕地公園會免費開放。
＊十月一日將會舉行國慶賽馬日，市民可免費進入沙田及跑馬地馬場的公眾席，場內餐飲和消費都會有優惠。
＊十一當日，昂坪360小童來回纜車標準車廂的門票七六折；海洋公園十月一日起一連五日，門票八五折；山頂纜車、香港杜莎夫人蠟像館、西九文化區、大館亦會推出優惠及派發紀念品。
在飲食及消費方面，飲食業界及零售界積極慶祝國慶，推出各種優惠，讓市民開心購物，共聚歡欣。飲食業界「一呼千應」，過千間食肆和商戶都準備在十月一日提供菜式及餐飲優惠，業界稍後會公布詳情。食物環境衞生署四個街市、香港房屋委員會物業內的「共築・創業家2.0」店鋪，會推出消費優惠以及派發禮品。
今年更有超過100個商場及多間百貨公司，連同香港國際機場、香港科學園、貿易發展局的香港・設計廊，提供購物、餐飲、免費泊車等優惠。
政府今日稍後會在專題網站公布各項慶祝活動和特別優惠的詳情。我感謝社會各界熱烈響應，期望會有更多企業和機構陸續參與，提供豐富和多元化的活動和優惠，同慶國慶。
明日我會發表就任後第四份《施政報告》。這次《施政報告》的封面顔色繼續沿用綠色，綠色代表活力、代表延續性，亦代表特區政府的政策和香港的繁榮活力會延續下來，一年又一年的向前邁進，邁向更美好的明天。這次主題是「深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來」，《施政報告》的主軸環繞經濟和民生，這亦體現我在過去的施政，多年的理念均為發展經濟、改善民生。
我們為了編寫這份《施政報告》，進行了40多場諮詢會，亦走進社區，與不同人士直接交流見面。我們從不同渠道收到超過10 100份意見書。我很多謝每位向我們提供意見的市民和組織。
明日我發表《施政報告》後，我和我的團隊會向不同媒體或組織解說我們的政策，我希望大家支持我們的《施政報告》。《施政報告》提出短、中、長政策，政府會落實《施政報告》的理念：深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來。多謝大家。
記者：你好。首先想問，《同性伴侶關係登記條例草案》是今屆立法會首條被否決的政府法案，你認為會否影響行政立法的關係？政府之後會如何部署，以滿足終審法院的判決要求？會否邀請人大釋法？第二條問題是，萬宜水庫的東壩暫緩實行的士禁令，是否因為事前沒有做好地區諮詢工作，忽視當地居民的出入需要？「十一」黃金周的實地考察後，會否再次實施這項禁令？若然不考慮實施這項禁令，如何改善東壩的交通擠塞問題，讓到訪的內地旅客的旅遊體驗會再次提升？
行政長官：首先，有關同性伴侶，我們提交法案並在立法會審議，這個正正是要落實在《基本法》下，司法、行政和立法機關各自履行職能，這是一個體現。司法機關對於有關問題，按照法律原則作判決，不受任何干擾；而行政機關，政府是尊重法治、履行法治精神和原則，按照法院要求提交條例草案，履行法院所提出的要求，這是彰顯法治精神。根據《基本法》，行政機關有提交法案予立法會審議的職能。而立法會在《基本法》下，擁有審議法律，以及投票贊成和不贊成的職能。
今次在《同性伴侶關係登記條例草案》的整個過程中，彰顯三個機構——司法、行政和立法機關——在《基本法》下各司其職，體現我們努力在自己崗位做好工作，所以這是一個正面的表現。
在政府的法例不獲通過下，我們會繼續研究如何按照法庭要求，以保障同性伴侶應享有的權利。這包括醫療方面，或處理遺產問題等。政制及內地事務局會研究利用行政措施，按照實際情況落實政策，以保障他們在這方面的權利。
另外，今次是行政和立法機關按《基本法》各司其職下，完成自己的工作，這個大家都很明白，行政立法關係是要互相理解對方如何在其崗位履行《基本法》下的要求。就這方面，行政機關和立法會有很良好的溝通，亦明白在各司其職下互相履行職責所產生任何的一個決定，政府都是尊重的。
行政、立法機關在過去的三年多，大家都看到，我們有很好互動和溝通，包括舉行前廳交流會及行政長官互動交流答問會。日常方面，不同政策局和立法會議員都有良好溝通，所以在效率和成效方面，都是進步的。
另外，關於東壩的交通情況，特別是周末、假期或長假期時，東壩的確是一個吸引的地方，我們是絕對明白的。我們既要推動旅遊，又同樣要保育，並要確保日常生活不受太大影響，這方面政府已經實行了一些措施。
當然，在實行措施時，了解問題的不同因素和考慮點，會更加讓我們清晰知道過程當中有何可以優化地方，這是我認為在良政善治中，要多聽意見和按照實際情況處理。
在過去周末，無論在人群管理、交通管理、資訊發放方面，我認為都比以前進步。但是否還有優化空間呢？當然，沒有最好，只有更好，所以我們亦希望在長假期，特別是十月一日，我們會看加大力度管理後的情況，以作一個長遠的決定。因為東壩的吸引力是持久的，所以我們希望進行一些措施，可以長遠解決問題。
多意見是好的，因為每一個意見，都是幫助政府解決我們所希望處理的問題。所以這方面我們會很認真地做，亦會評估哪些日期的人群數目會特別大，會加大力度，令每個部門有適當人手以處理，這是重要的。
另一方面，我們要盡量多些發放信息，讓想前往東壩的人士，可以選擇一些沒那麼繁忙的時間前往，令大家都較方便，並分散人群。這方面我們會不斷按實際情況處理。
記者：特首，你好。第一，想問天恩邨一對精神病患的母子被沒收公屋後自殺，有人建議對弱勢人士行使酌情權，例如無限期暫緩收樓，請問你覺得是否可行？政府會否考慮改善機制，從而可以達到一個情理兼備的情況？另外，想問中環海濱熱氣球節，不少已購票的市民因不能乘坐熱氣球而感到不滿，如下次再有類似事件，政府會否早些介入，例如不讓主辦方在無牌情況下作宣傳？就中環海濱這塊地，政府會否考慮加入其他限制和條款，或考慮不再外判？謝謝。
行政長官：對於天恩邨有兩位市民失去性命，我當然很難過。我亦思考這個問題，政策和執行方面，首先對於一些違規的公屋住戶，政策上是否應該收回他們的單位；第二，在執行這個政策上，有沒有更加優化的空間。自從我們針對一些違規的公屋住戶而採取行動，我們收回了9 000多個單位。9 000個單位，在過去三年，如果每個單位以三至四人家庭計算，差不多有30 000人因為收回這9 000個單位而可以上樓。如果我們在這方面不做的話，換言之，這30 000人的家庭在這三年間還是要等，等待多年的市民，我們是要照顧的。但在執行方面會否有優化的空間呢？我相信「沒有最好，只有更好」，所以一定有優化空間。其中我覺得很值得考慮，有意見亦提出過，就是在上訴委員會增加醫護界代表，他們在考慮特別是精神健康有問題的住戶個案時，可以充分由醫護角度給予意見。另外，在制度方面如何做到情理兼備，我們對一些特別個案，如何可以在程序上更加人性化，情理兼備，考慮到個別個案的特質去處理，房屋署是應該考慮的，我亦要求他們考慮。
就有關熱氣球節，在這件事上，政府主要有三方面的角色，可以更加思考一下有沒有可強化的地方。政府在這件事裏，第一有監管角色，亦有推動角色，也有租賃場地的角色。一般來說，在一些風險不高、技術要求不高的活動，當然推動是非常重要，而且我相信有很多市民喜歡熱氣球，所以我們推動這些活動，我覺得是整體令香港更加多姿多彩的一部分，但不同活動所涉及的風險程度、技術要求是不同的，所以在監管角色裏，我們一定要嚴格。事實上，在香港過往的歷史，曾經在海洋公園舉辦過這類活動，亦試過發生意外，有人受傷，所以在監管角色上，一定要以安全標準為原則。在發放信息方面，我相信推動單位和監管單位都可以考慮，如何更透明、更適時發放信息。當然在推動方面，我們希望有更多活動，所以有宣傳是正常的。但到了某一個時間，當監管機構認為未必達到標準，有甚麼實際未達標的情況，亦要發放信息。當然我們要平衡，因為我們希望克服某些嚴格的標準，特別是涉及安全的標準，如果能夠符合的話，活動可以舉行，但既然過往在海洋公園有失敗經驗，亦要視乎舉辦地點在那段期間的天氣狀況和風力等，可能要求更加嚴格，監管部門可以在這方面發放信息，同時推動部門亦可以發放信息，令市民更了解情況，可以決定他們的參與程度。另外是場地租賃的角色，雖然中環海濱我們以租務形式批出給一個單位去做場地租賃和管理，我們看到這次的情況，將來就負責租務的單位，有甚麼可以在條款方面要求他們有更大的管理能力，政府亦會在條款中列明要有管理能力，在新的租約裏，我們一定會加強，而新的租約即將在來年年中簽署。有關政策局和部門都會研究優化這三方面，加強我們處理將來大量不同的盛大活動時，整體機制和策略方面會更優化。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年9月16日（星期二）
香港時間13時25分