标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202401/16/P2024011600305.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，大家好。下星期香港將會舉行二○二四年度區內第一項金融及商界盛事——第十七屆亞洲金融論壇，由香港特區政府聯同香港貿易發展局舉辦，日期是下星期三至四，即一月二十四至二十五日。
今屆論壇是全面復常後，首次再度以全實體形式舉行，預計將有超過3 000名來自全球各地的金融和商界精英參與，當中有各國財金官員、央行及監管機構代表、商界領袖等。目前，近70個內地及海外商貿團已確認出席，包括東南亞、日韓、中東、澳洲，以及歐美等地區，反映香港舉辦這次論壇的吸引力。
這次論壇以「多邊合作 同譜新篇」為主題，配合國家推動全球發展、互利共贏的倡議，推動各方攜手協作，探討可持續經濟發展模式，共同探索多邊合作的機遇。
專題演講嘉賓包括二○二二年諾貝爾經濟學獎得主Professor Douglas W. Diamond，以及世界知名經濟學家、聯合國可持續發展解決方案網絡主席 Professor Jeffrey D. Sachs。參與會議的有來自亞洲、非洲、歐洲多國的財政部部長或副部長，多個國際金融及多邊組織的高層管理人員等，他們將會在香港這個平台，向全球金融界分享他們的見解。
這次另一個特別的地方，是來自中東和東盟地區的演講嘉賓反應踴躍，人數增加大約三倍，充分展示特區政府致力向這兩個地區推廣香港優勢的成果。來自中東的演講嘉賓由以往一至兩位，增加至今年八位，增加超過三倍；來自東盟的嘉賓由以往約五位，增加至今年14位，也是以往的約三倍。
為期兩日的論壇將討論多個全球金融界都關注的熱點議題，例如中國機遇、投資前景、綠色金融、金融科技、家族辦公室生態、人民幣國際化，以及大灣區發展等，這些議題亦正正從多角度反映香港作為國際金融中心的優勢。
作為國際金融中心，縱然面對環球經濟前景不明朗，香港仍然根基穩固，韌性十足。去年首11個月，香港的總存款額達到約16萬億港元，按年增加4.1%，全年總存款預計增長估計超過5%。去年全年約2,500億港元資金經「南向通」流入香港股票市場。可見資金繼續處於「淨流入」狀態。
特區政府亦會把握機會推廣會議經濟、盛事經濟，利用這次亞洲金融論壇，與多間機構合作，安排會議以外的活動，包括參觀香港故宮文化博物館、坐傳統帆船暢遊維港、乘搭開篷觀光巴士、到多區食肆餐飲和本地旅遊景點、到蘭桂芳感受香港的夜生活、參加馬拉松及導賞團等。除了令參加論壇的嘉賓更加感受到賓至如歸，體會香港的熱鬧、購物和消費之外，更加感受到香港的自由、活力和多姿多采，在回到他們自己的國家和地區後，說好香港故事，藉此推廣會議經濟、盛事經濟。為了加深與會人士認識香港穩健的金融體系，大會亦會安排他們參觀香港金融管理局、香港交易所等。
展望二○二四年，香港還會舉行一系列大型國際金融活動，例如與家族辦公室息息相關的第二屆「裕澤香江」高峰論壇、東亞保險會議、金融科技周、國際金融領袖投資峰會等，連繫國際金融界，鞏固香港的國際金融中心地位。
政府會全力推動和舉辦國際會議，加上其他體育、文化等大型盛事，推廣香港的盛事經濟，振興零售、飲食、旅遊、娛樂等消費和經濟活動，發揮盛事效益，加強發展機遇，激發消費動力。多謝大家。
記者：早晨，特首。想問早前提到，在農曆新年前，可能可以增加一些24小時開放的口岸，想問進展如何？另外，深圳居民恢復「一簽多行」以及增加自由行城市方面，中央和內地方面的取態如何？第二，關於第二十三條立法方面，何時會展開諮詢？諮詢期大約是多久？謝謝。
行政長官：我們很積極與內地單位討論，特別是在一些我們相信會吸引很多旅客往返的日子，大家考慮如何開通更多24小時通關的口岸或延長某些口岸的運作時間。我們亦正研究在香港方面，譬如延長一些鐵路的服務時間以配合內地通關時間的延長，以及如何可以幫助兩地旅客，更加方便他們在一些大型日子的過關安排。我們的進展是順利的，我們與內地有關單位探討和考慮方案時，大家的態度都是積極的，當有真正的細節安排，便會向大家公布。我們非常重視兩地融合，特別是我們知道，現在無論香港居民也好，內地居民也好，都很活躍往返兩地，這亦是我們多年來推動融合，以及為兩地人民高度交流多年作出努力的成果，這亦是一個常態，所以政府的政策必然是為這些我們認為的長期現象做好配套工作。我亦向大家公布，無論任何大型活動舉行時，或我們評估通關需求大的日子時，都會由政務司司長統籌通關安排及管理細節，當這些安排落實，我們必然會公布，讓大家知道。
至於如何增加更多旅客，特別是從內地來香港，政府正不斷努力，我們會考慮不同方案。當然坊間現時提出很多意見，包括「一簽多行」、增加「個人遊」城市等，政府不斷與內地相關單位探討這方面的可行性和實際操作。當我們有任何結果，都會向外公布，但我個人希望盡快可以與內地單位在這方面達到共識。
第二十三條立法方面，我認為當我們的部門準備好，越快進行立法工作越好。因為第一，大家經歷過國家安全受威脅而面對的不同風險和傷害，尤其是二○一九年的港版「顏色革命」、「黑暴」所帶來的傷害，大家非常理解維護國家安全的重要性，還有國家安全如果受到威脅所帶給香港的傷痛是如此難以承受，所以在這方面的共識是強的。因此，我認為當部門準備好整體方案，就應該盡早開展立法工作。其中我們非常重視的是外國的一些做法和法律條文，因為很多外國法律條文既然正在運作，亦為國際接受，我們就應該審視。每個國家考慮的國家安全風險都是非常充分和具前瞻性，我們如何可以確保第二十三條立法具有前瞻性和靈活性，可以應對千變萬化，甚至現時未必一定會想像得到的新手法，畢竟科技日新月異，所以我們會充分參考外國的經驗和法律。我覺得當部門準備好，應該盡快立法，我們會以最有效的方式進行立法工作。我們當然會充分聽意見，亦會在整個方案提出特區的想法，以及特區覺得大家應該考慮和參考的一些其他國家的做法，有些國家的法律於近期訂立，這必然是更具前瞻性和有效性。
記者：特首，早晨。想延續剛才英文提問方面，即垃圾徵費方面。你剛才說要求環境及生態局多做宣傳，希望多舉行記者會令市民知道。因為早前環境及生態局曾交代，已做了幾千次不同的廣告，有燈箱、橫額等，你評估需要再舉行多少次記者會，再做多少個「懶人包」才能夠令到市民真的有認知？舉例，近期論及物管公司是否「包底」，現在說有個彈性——並非建議這個做法，不過，如果棄置的垃圾沒有用指定垃圾袋的話，收集商便不會收的。這個是彈性，還是環境及生態局沒有負上這個責任，將來可能會引起混亂？第二，就是二十三條方面，現時交給立法會的立法建議時間，唯獨二十三條的法案是「上半年度」或「下半年度」，是不是有甚麼困難令到未必能夠趕及在上半年內提交這新法案給立法會？困難之處在哪裏？多謝。
行政長官：對於垃圾收費這個新政策，我聽到不同的意見。我們必須要把垃圾收費的執行細節很清楚地列出來告訴大家，這是第一點。第二，我們的教育、講解、宣傳工作會不斷做、大量做、持續做，我相信這將會是我們今年內不斷努力去讓大家知道的一個重要工程。我相信在推行時，不時會有一些大家未必想到的新問題出現，所以我要求環境及生態局，特別是局長，在這方面將整個執行細節很清晰地令市民知道，而且要不斷地通過講座、記者會、宣傳工具，利用不同可以善用的場合，亦請各方面涉及的持份者，包括業界、物業管理公司、飲食界等，先要他們自己清晰，並且向所有人講解每個人的真正角色和法律責任、運作是如何。我相信很多資訊都要簡潔、鮮明，而且進入到民心、「入到屋企」，用一些市民易明的語言，讓大家知道。
當然，因為這是一個新政策，所有香港市民都會受到影響，而每個人面對的情況都不一樣，必然會有很多想更加了解的地方，所以政府、環境及生態局會共同推動整個都巿固體廢物收費政策。我們會不斷做、努力做、延續地做，用簡潔清晰的語言，亦應該多用社交媒體，圖文並茂，讓大家知道。
至於《基本法》第二十三條立法，我認為越早做越好。當然，一定要有關部門將方案準備好，我們才可以推出。準備工作方面，我們必然要充分考慮，令推出的方案具前瞻性，以及可以處理千變萬化、層出不窮，很可能因為科技或其他新手法而帶來的不同風險。我們亦都要充分考慮外國的現有做法或一些新法例，因為越新的法例可能像我們正在考慮中的新做法、新法律般，有足夠的前瞻性和足以抵禦可能是現在未必估計到的一些手法，能夠靈活地處理到不同風險。
這個問題當然在我們現時的理解是社會就立法維護國家安全的意識是強烈的，因為我們經過了二○一九年的港版「顏色革命」，亦經歷過當危害國家安全的事情出現，香港甚至每一個市民所受到難以忍受和大家覺得慘痛的經歷，大家都認為必然要有有效的維護國家安全法律和執行機制來確保這些風險不再在香港發生。這信息和整體的意識是強烈的，所以這次我們制訂方案時，希望用最有效的方式去進行立法工作。
我的整體態度很清晰——越早立法越好，越早將立法過程完成越好，因為危害國家安全的風險每日都存在，而且國際形勢千變萬化，一些敵對勢力亦仍然虎視眈眈。所以，越早完成立法，即我們會越早免除這方面的威脅。免除這方面的威脅最大得益是甚麼？就是所有市民、營商環境，因為國家安全就能確保香港的整體安全。安全的環境才是一個投資的環境，才是一個安居樂業的環境。所以，越早完成立法工作越好。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2024年1月16日（星期二）
香港時間13時50分