标题: 行政長官於香港國際機場會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/16/P2023101600347.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十六日）下午率領香港特別行政區（特區）代表團赴北京參與第三屆「一帶一路」國際合作高峰論壇前，在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我現在啓程，率領高規格香港特區代表團前往北京，出席明日（十月十七日）起舉行的第三屆「一帶一路」國際合作高峰論壇。
本屆高峰論壇以「高質量共建『一帶一路』，攜手實現共同發展繁榮」為主題，是國家紀念共建「一帶一路」倡議10周年最隆重的活動，也是各方共商高質量共建「一帶一路」的重要平台。有130多個國家、30多個國際組織已確認會派代表出席，反映高峰論壇受到國際社會高度重視。我這次會帶領70人的香港代表團，積極參與高峰論壇。相比第一、二屆高峰論壇，本屆特區代表團有三個特點：
第一，規格歷屆最高，這次特區官員及行政會議成員參與的數目歷屆最多。代表團包括11位政府高層官員，有六位司局長，有七位行政會議非官守議員。代表團另有59位來自社會多個界別的領袖，包括政界、商界、金融界、專業界、文化界、數字建設及科研界、公共機構和企業代表。這次有更多年輕領袖參與我們的代表團，包括鄭志剛先生、龍沛智先生、梁毓偉先生和霍啟剛先生。
第二，發言機會歷屆最多。本屆高峰論壇共設10場大會活動，分別是一場「企業家大會」、三場高級別論壇和六場專題論壇。在名為「地方合作」專題論壇內，更設有「香港專場」，反映國家重視香港在共建「一帶一路」倡議的角色。香港代表團的70位成員會分批參與全部10場活動。在論壇籌委會的支持下，有16位香港代表團成員會發言或擔任主持。
我獲邀於其中三場發言，包括「企業家大會」、「互聯互通」高級別論壇，以及「地方合作」專題論壇，這比上屆多了一場。除了我會發言之外，香港代表團另有五位特區政府高層官員和10位非官員成員將於各場活動發言。
第三，參與程度歷屆最全面，香港代表團會分批出席所有論壇10場活動，包括發言、主持或參與討論。在企業家大會項目簽約環節中，香港會為引進三個總值超過四億五千萬美元的項目進行簽約，相比第二屆是沒有由香港引進項目簽約。香港作為共建「一帶一路」的功能平台及重要節點，是積極參與者、貢獻者，也是受益者，擁有深化「一帶一路」建設的豐厚條件。
我和代表團將向世界各地的來賓介紹香港在「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的獨特優勢和機遇，包括香港八大中心的定位所創造的市場力量，香港是唯一一個集中國優勢和國際優勢於一身的城市，香港的開放、國際化和友善的營商環境，中西人才匯聚，中外文化共冶一爐，是一個可發展又充滿活力的地方。我亦會介紹香港近期活起來、動起來的情況，以及香港積極推進「一帶一路」建設的進展。
另外，我想向大家談談區議會選舉。第七屆區議會選舉的提名期明日展開，至本月三十日截止。我鼓勵愛國愛港、具才能、有志服務社區的人士積極爭取提名，盡早報名參選。我亦呼籲全港選民在十二月十日的投票日踴躍投票，選出新一屆有志有能力為社區服務，反映地區意見的區議員。
這次是完善地區治理體系、重塑區議會制度後的首次區議會選舉，意義重大。我和政府團隊會全力以赴做好每一項籌備工作，確保區議會選舉在公平、公正及誠實的原則下，安全、有序及高效完成。我亦要求政制及內地事務局帶領政府新聞處及各有關政策局和部門做好宣傳工作。
我們希望經過這次選舉，看到有才能、有志服務社區的愛國愛港人士積極參選，所以我在此呼籲大家在十二月十日踴躍投票。多謝大家。
記者：特首，兩條問題。首先想問最近以巴衝突越演越烈，香港有不少商家都有在以色列投資業務，其實有沒有商家向政府表達過關注或請求協助？你早前都有出訪過中東開拓商機，當局現時會如何評估企業在以色列或整個中東地區投資的風險？另外，第二條問題，想問玫瑰崗中學學生上星期向你發出公開信影片，希望政府審視中學的情況，為他們提供新校舍，但早兩天影片被發現下架，教育局有否向學校施壓？你會否回應學生的訴求？謝謝。
行政長官：對於以巴衝突事件，我們高度關注，相信亦是世界高度關注的事情。當任何地方的形勢不穩定，都一定影響商業活動，所以一直以來，我都強調香港必須要有安全和穩定的社會環境，以確保發展有穩固的基礎可以全力進行，亦因此會有商機，因為發展而令不同方面都可以有良好基礎，從而解決社會問題，所以安全和穩定對於發展是非常重要。我們會密切留意以巴局勢。
當然，任何人士如果因為其在以色列的情況而需要特區政府作任何支援，特區政府會用盡一切辦法，可行的、可以做的，我們都會提供援助，如有任何人士希望在這方面求助，可以向特區政府提出。另外，亦可以向中國駐以色列大使館提出。我們亦會密切留意事態發展，跟中國駐以色列大使館以及以色列駐香港總領事館密切聯繫。我在此強調，要確保對形勢了解，保護自身安全，盡量避免出現在可能有危險的地方。
另外，有關玫瑰崗中學的事宜，我已向教育局局長表示要好好處理。我知道辦學團體出於自身意願想停止辦學，這不是教育局的意願；而辦學團體的這個校舍是在其私人擁有的土地，並非政府的土地。在這件事上，我給予教育局幾個原則去處理：第一，要保障學生的學習機會；第二，辦學團體應該跟學生和家長保持溝通和商討，大家尋找適當的處理方法；第三，任何方案均應該平穩地進行；第四，如有學生希望尋找學位，教育局要全力協助。多謝大家。
完
2023年10月16日（星期一）
香港時間14時40分