标题: 《行政長官2024年施政報告》記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600598.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十六日）下午在《行政長官2024年施政報告》記者會的開場發言：
首先，非常多謝大家來到政府總部，讓我有機會向大家扼要地介紹我在編寫《2024年施政報告》時的一些理念、思考。
整份《施政報告》如果以中文字數來計算是31 800字，共有九章、228段。無論用多少時間，這次記者會我希望重點向大家說一說在頂層設計，又或者我的思考和策略方針，以及方向為何如此定下來。因為之後，不同司局長都有他們範疇的記者會，他們都會一一介紹某些範疇的細節，但我盡可能都希望可以滿足大家。
首先，我希望告訴大家我編寫這份《施政報告》時，整體施政理念是甚麼。我已向大家宣布了這次的主題是「齊改革同發展 惠民生建未來」。我整個施政理念與我上任第一日所說的是有一致性的，包括我是「以結果為目標」，建立一個的確是會做實事、做成事的政府文化，而且我們所說的並非只是一年，亦是說整體方向性，我們希望有延續性地做出結果來。
整個思考中我有三個原則：第一，以市民為中心，以經濟為主軸，以發展改善民生。任何施政，最重要的是令市民受惠，如何滿足市民的需求。當然，每日都會有新問題出現，但如何努力解決我們面對的不同問題，而且定下優次去做，一定要以市民為中心。經濟可以幫助我們解決很多問題，因為很多政策落實都需要金錢。在整個過程中，我們一定要發展經濟，而發展經濟除了是要落實政府政策外，更重要的是讓市民在經濟發展中受惠，包括他們的工作發展空間可能更大，賺取的金錢可能更多，他們的夢想亦可能得以達到。
發展可以改善民生，但我的主題是「齊改革同發展」，所以改革只有進行的時候，並沒有停止的時候，即是說要不斷努力，自我求變、求進。這是長遠的過程，而且要經常自我檢討、自我革新。但在制訂政策中，一定要考慮清楚的是我們要按着香港的實際環境，配合社會大勢周邊的變化，所以一定要因時制宜、因地制宜，不能夠只天馬行空，而是要實實際際，按着香港實情、周邊環境變化，整體世界的大變局而設定我們的政策措施。
我強調，今年的《施政報告》中，我們是改革求進。改革的進程如何？剛才我說改革是有延續性，沒有停止的一個過程，所以在改革的過程中，不斷要思考。進程中，看到體系中欠缺而又需要建立的，就要由「零」變成「有」地建立出來；有些已經存在但有嚴重缺失的，就要撥亂反正、動手術。當然，絕大部分的體系建立出來後，可能因為不同的時勢也好，新問題出現也好，會出現瓶頸，可能會有一些短板，又或者一些障礙，所以我們一定要想方法突破瓶頸、補短板，以及清除障礙。每一個制度在執行期間都可能會有新問題，所以我們要不斷鞏固它、強化它、完善、提升和加強它，還有就是要持續深化改革。
至於在改革過程中要作甚麼考慮，這很重要。我們一定要通過歷史去看現實；透過現象看它的本質。為甚麼這重要？任何事情都有前因、後果，不會突然其來發生，所以如果我們看問題只看片段，很可能會看不到全貌。這樣會出現甚麼問題？就是一件事出現，成因可能是結構性改變，還是根本是周期性問題，處理的方法都不一樣。另外，問題出現了，是制度出現問題還是個人出現問題？所以判斷本質是很重要。還有，我們很多時候看到徵狀出現，但其根源是甚麼呢？我們一定要看前因後果。當然，如果我們的目光遠，看到越久遠的歷史，就可以看得更遠。
在我們判斷事情本質，從而思考如何改革，要掌握一個很重要的觀念——系統觀念。系統觀念是甚麼意思？就是每件事不會單一存在，其存在牽引着不同部分，不同部分會因為改革而可能有牽引作用，所以一定要掌握系統觀念，而系統觀念裏有很多關係，我們必須要留意。
第一，全局和局部關係。第二，是當前的問題還是長遠問題？所以是當前和長遠的關係。更要看看是主要矛盾還是次要矛盾，這就是我經常提及定優次的問題。我們亦經常見到一些情況出現，是一般性問題還是特殊問題？所以特殊和一般關係亦要掌握。我們經常提及的另一個關係是宏觀和微觀的關係，意思是甚麼？我們既看樹葉、樹木，更要看森林，要從宏觀角度看世界大勢，看國家大局，還要看社會的整體利益。當然，微觀角度都要重要的，因為微觀往往就是市民日常生活需要。我強調這幾點，就是在任何改革或政策制訂期間，一定要考慮這一系列的因素，確保我們已通盤考慮，照顧得最廣。
今年是我第三份的《施政報告》。《施政報告》的目標會因年代、時期而演變。我做了三份《施政報告》，今年的《施政報告》，我已告訴大家，主題是「齊改革同發展 惠民生建未來」。這個思考是怎樣形成的？我想跟大家分享一下《施政報告》的目標，由我上任至現在的演變過程。
首先，二○二二年是甚麼時期？是我們受疫情困擾的時期，所以我設定的施政目標是「同舟共濟，共渡時艱」，而二○二二年的《施政報告》主題是設定為「為市民謀幸福 為香港謀發展」。我的主題和目標，因應當年時期的需要而設定。
二○二三年是甚麼時期？是走出疫情的時期，是初步踏上由治及興的時期，所以政策目標、施政目標是「社會復常，再現歡笑，推進復蘇，創造就業」，所以上年的施政主題，我設定為「拼經濟謀發展 惠民生添幸福」。
今年的《施政報告》是甚麼時期？二○二四年是一個安全獲得保障的時期，是全力出擊、由治及興的時期，所以施政目標是「改革求變，千帆並舉，迸發實力」，主題是「齊改革同發展 惠民生建未來」。
我跟大家分享，《施政報告》列出的措施，其實反映我作為行政長官，每一年看到當時的問題，亦要視乎將來我們面對的問題，而設定我的目標主題，逐步去演進。
今年的《施政報告》，剛才說過，有九章、228段、31 800字，所以用一個記者招待會的時間去交代所有事是不切實際，但我希望很扼要地介紹一些重點，希望經過我介紹重點，大家了解我整體是如何分析事態、元素，而制訂《施政報告》的策略方針和體系建設。
二○二四年《施政報告》的重點是改革求變，發掘新增長點，包括第一，鞏固提升國際金融、航運和貿易中心地位。金融、航運、貿易三者牽引相扣，貿易會有貨物，貨物需要航運，航運需要資金，資金需要金融，金融再推動貿易，所以三者是牽引相扣，可以協同發展，相輔相成。所以這次《施政報告》提出不同措施，包括構建國際級黃金倉儲設施、建立國際黃金交易市場、建立大宗商品交易生態圈、建立國際認可有色金屬產品倉庫，加快綠色航運中心建設等。
另一方面，因地制宜發展新質生產力。大家都知道，新質生產力賦能我們在不同領域的競爭力。我們推出的措施包括發展低空經濟，設立100億元創科產業引導基金，投資策略性新興和未來產業，推動新能源發展，打造香港成為國際醫療創新樞紐，建設港深大灣區臨床試驗協作平台，發揮香港臨床試驗能力等。
第三方面，我們打造國際高端人才集聚高地，包括成立教育、科技和人才委員會，統籌一體化發展，這個重要性很大，為甚麼？因為談及競爭力，一定是關於人才，而現今沒有科技便沒有未來，所以人才跟科技一定要融合發展，教育當然就是推動科技培訓或人才培育，三者一體化，融合發展，會產生協同效應，互相呼應，才可發揮最大力量。所以我要求這個委員會，由政務司司長擔任主席，而涉及的局長，除了教育局局長，創新科技及工業局局長，還有勞工及福利局局長以外，其他的局和部門都會參與。在這個委員會統一制訂發展政策時，當然涉及的範圍都會相當廣泛。另外，打造國際高端人才集聚高地方面，我們會建設北都大學教育城等。
另一方面是促進文化體育旅遊融合發展，推動多元經濟，這方面的措施包括打造啟德體育園，成為體育及盛事的地標，亦會增強文化自信，打造旅遊新面貌等。
第五方面，推動北部都會區的發展引擎，深化大灣區合作，推出的措施包括推進北部都會區建設，《施政報告》亦有交代北都五年和北都十年的項目落成新面貌，令市民可以體會一下將來會是怎樣的情況。我們會大力發展河套港深創科園，亦會發布《河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要》，而我已經成立了一個由我主持的督導委員會。
在民生福祉方面，這是相當重要，因為任何施政最重要的是市民分享到發展的紅利，在施政中照顧到他們的需要。
我們推出不同措施，包括有序地取締劣質「劏房」，制訂住宅樓宇分間單位出租制度，我們會訂立「簡樸房」的標準，以後可以合法地出租——經過我們一系列措施、一系列落實手段、一系列立法，以及執行的措施後，所有在住宅樓宇的出租分間單位必須符合「簡樸房」標準。但我強調「簡樸房」所說的是最低標準，在政府的角度，特別是我的角度，我永遠希望所有香港人無論是居住在「簡樸房」，或是私人樓宇，又或是公屋，都一定希望可以住得好一些、住得大一些。但我們現時要務實處理整體現時「劏房」戶的實際居住需要，所以我們訂下一系列標準，包括《施政報告》提出，單位面積一定不可低於八平方米、一定要有窗，以及一定要有獨立廁所。我們亦放寬所有物業的按揭貸款成數上限至全部可以按揭七成。
另外，我們會改革僱員再培訓局，這是一個相當全面的改革。首先，短線來說，即時會做的就是取消學歷限制，擴大培訓面至15歲或以上的全民，以短、中、長期全面改革優化。我們亦會落實最低工資「一年一檢」的機制；放寬「連續性合約」的規定，由連續四星期、每周工作18小時，即是共72小時，放寬到四星期合共68小時。我們希望僱員可以更容易享有全面僱傭權益。
我們會深化醫療體系改革，改革醫管局、衞生署、基層醫療署的職能和分工；擴展「1+」審批機制至所有新藥，體現「好藥港用」；發表《中醫藥發展藍圖》。我們亦會支持籌建第三所醫學院。我們會重整母嬰健康及家庭計劃服務，加強生育輔導，促進健康生育；增加一所幼兒中心；擴展課後託管至超過110間小學。
我們會增加社區客廳，由現時的四個增加至七個。我會推出社區藥房，制訂社區藥物名冊，讓市民可以相宜價錢購買基層醫療藥物。我們會推出八項措施支援中小企。我亦會發展銀髮經濟等。
《施政報告》的主題是「齊改革同發展 惠民生建未來」。政府會按《施政報告》落實各項政策和措施，通過《施政報告》的理念，我相信只有大家一起努力，抓緊機遇，齊改革、同發展，我們必能再創高峰，惠民生、建未來。多謝大家。
完
2024年10月16日（星期三）
香港時間19時35分