标题: 《施政報告》：齊改革同發展　惠民生建未來
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/16/P2024101600463.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十月十六日）發表任內第三份《施政報告》，題為「齊改革同發展　惠民生建未來」，提出一系列措施，為香港經濟發展注入新動能，改善民生，提升市民生活質量。
李家超說：「今年的《施政報告》繼續貫徹習近平主席七一重要講話的『四點希望』，並就改革和變化闡述理念和發展目標、關鍵措施及績效指標。」
「改革只有進行時，沒有完結時。過去兩年，我和我的團隊一直以市民為中心，以經濟建設為主軸，以發展改善民生。今年的《施政報告》會進一步深化改革，發掘新增長點。」
鞏固提升國際金融、航運和貿易中心地位
金融、航運和貿易是香港固有的優勢產業，三者牽引相扣，可以協同發展、相輔相成。
在金融方面，《施政報告》全方位布局國際金融中心的策略性發展，致力強化香港作為全球最大離岸人民幣業務樞紐地位、優化資產和證券市場，以及通過構建國際級黃金倉儲設施和強化交易機制和規管框架等措施，打造香港成為國際黃金交易市場，從而帶動抵押和借用等衍生金融服務，開拓新增長點。
在航運方面，《施政報告》提出改革現時的「香港海運港口局」為「香港海運港口發展局」，並增撥資源，提升研究能力、加強海內外推廣和強化人力培訓，招攬海內外海運服務企業落戶，推進香港航運業的可持續發展。政府會加快綠色航運中心建設，同時也會研究推出稅務優惠和推動國際大宗商品交易所在港設立認可倉庫，建立大宗商品交易生態圈，尤其有色金屬產品的存儲和交割，進一步推動香港航運和貿易服務發展。
至於貿易方面，政府會構建高增值供應鏈服務中心，透過強化高增值供應鏈服務機制和優化出口信用服務等措施，以及善用由《〈內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排〉服務貿易協議》的第二份修訂協議帶來的新機遇，吸引海內外企業到香港建立總部或分部業務。政府會繼續大力擴展香港的全球經貿網絡，尤其着重強化與新興市場的經貿聯繫和市場拓展，讓香港在國家全面對外開放中發揮更大作用。此外，政府已調低烈酒的入口稅，以促進烈酒貿易，帶動高增值產業的發展。
因地制宜發展新質生產力
新質生產力的核心在於以科技賦能，實現高質量經濟發展。就此，政府致力加快本港發展國際創新科技中心，並在過去兩年加大資源投入的基礎上，進一步設立100億元「創科產業引導基金」，引導更多市場資金投資生命健康科技和人工智能等指定策略性新興和未來產業，以及推出「創科加速器先導計劃」，吸引專業初創企業服務機構在港建立加速器基地，促成初創企業壯大。
《施政報告》也提出成立「發展低空經濟工作組」，先以應用項目為起動，設定特定應用場地推動項目，並制訂法規及建設體系，研究部署基礎設備和網絡，推進與內地的對接，全力發展低空經濟。
政府同時致力推進綠色船用燃料、可持續航空燃料和氫能等新能源產業發展，也會繼續加快改革藥械審批制度，成立「真實世界研究及應用中心」，並與深圳共同建設「大灣區臨床試驗協作平台」，提升香港臨床試驗能力和加快新藥上市，推動香港成為國際醫療創新樞紐。
打造國際高端人才集聚高地
為加強政策聯動和成效，《施政報告》提出成立「教育、科技和人才委員會」，統籌推進教育、科技和人才一體化融合發展。除全面革新各項輸入人才機制以建立優質人才庫配合長遠發展外，政府會着力打造「留學香港」品牌，吸引境外學生來港就學，並推出先導計劃支持市場靈活增加自資和私營學生宿舍供應，以及部署建設「北都大學教育城」，加快建設香港成為國際專上教育樞紐，助力國際高端人才匯聚。
促進文化體育旅遊融合發展，推動多元經濟
促進文化、體育和旅遊融合發展是本屆政府成立文化體育和旅遊局的目的。政府會強化建設西九文化區為香港文藝創意產業鏈的領頭者，並致力打造啟德體育園成為體育和盛事地標，建設國際體育盛事之都。政府將會推出《香港旅遊業發展藍圖2.0》，重點推動文化、體育、生態及盛事等面向，打造香港旅遊新面貌，並成立「發展旅遊熱點工作組」，加強跨部門統籌，在地區發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的旅遊熱點。
香港正在經濟轉型期，為協助中小企應對當前的挑戰，政府提出一籃子支援政策，包括重推「還息不還本」安排，讓中小企靈活周轉資金；向「BUD專項基金」注資10億元，協助企業升級轉型；以及擴大「數碼轉型支援先導計劃」至旅遊及個人服務界，和推出「定期展覽獎勵計劃2.0」等。此外，《施政報告》也提出成立「促進銀髮經濟工作組」，循消費、產業、品質保證、財務及保障安排和生產動力五個範疇推出措施，滿足日益增長的銀髮市場的需要，協助業界把握商機。
推動北部都會區發展引擎，深化大灣區合作
在推進北部都會區（北都）建設方面，《施政報告》提出將探討於北都選取試點產業園區，批給由政府成立和牽頭的公司，按政府產業政策制訂園區發展和營運策略，並試行「片區開發」模式，由發展商綜合開發以加快建設。另外，由行政長官主持的「河套區港深創新及科技園督導委員會」，將會制訂香港園區發展的整體策略、計劃和布局部署，政府會在今年內公布《河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要》。
惠民生　添幸福
今年《施政報告》在造地建屋、醫療衞生等民生範疇提出多項新措施，致力讓市民安居樂業、生活更美滿。
在房屋方面，《施政報告》提出以立法方式制訂住宅樓宇分間單位出租制度，務求從根本穩定有序解決住宅樓宇劏房這個老、大、難的問題。政府也會優化置業階梯，讓更多市民可以按自身需要實踐置業理想。
在醫療方面，《施政報告》提出繼續深化醫療體系改革，加強公營和基層醫療服務及全方位推進基層醫療發展，促進健康生育。政府亦表示支持本地大學籌建第三所醫學院，並會在牛潭尾預留土地發展新校舍及綜合醫教研醫院。
就其他民生範疇，政府將繼續推行和優化各項精準扶貧和聚焦弱勢社群不同需要的措施，同時恆常化關愛隊的撥款，並在下一期起加大對關愛隊的資助額，加強支持其工作。《施政報告》也提出改革僱員再培訓局的職能，為整體勞動人口提供「技能為本」的培訓課程和策略，並取消報讀的學歷限制。
李家超總結時說：「今年的《施政報告》，深化了我上任以來的改革，進一步推出強化措施，發展經濟、改善民生，除照顧市民現時的需要，亦為願景和長遠目標作出規劃，建立更美好的將來。我有信心，在我們改革創新，共同努力下，社會的經濟會發展得更蓬勃，市民會生活得更豐盛，香港的未來一定會更美好。」
今年的《施政報告》亦設有《附篇》，內容包括各政策範疇的背景和措施細節。有關《施政報告》詳情和重點，可瀏覽網頁
www.policyaddress.gov.hk
。
完
2024年10月16日（星期三）
香港時間17時00分