标题: 行政長官在北京向國家主席述職後會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/16/P2025121600914.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十六日）在北京向國家主席述職後會見傳媒的開場發言：
首先多謝各位傳媒朋友來到駐京辦。今日下午，我向國家主席習近平先生述職。
我衷心感謝習主席對我和特區政府的工作充分肯定，並表示在過去一年，我們堅定維護國家主權、安全、發展利益，成功舉行第八屆立法會選舉，主動融入國家發展大局，實現經濟穩步發展，香港由治及興邁出新步伐。習近平主席提到，大埔重大火災令人痛心，再次對遇難者和殉職消防員表示哀悼，對他們的家屬和受災同胞表示慰問。
習主席指出，二十屆四中全會對「十五五」時期國家經濟社會發展作出戰略擘畫，強調要堅定不移貫徹「一國兩制」、港人治港、高度自治的方針，促進香港長期繁榮穩定，並指示特區政府要主動對接國家「十五五」規劃，堅持和完善行政主導，紮實推動經濟高質量發展，深度參與粵港澳大灣區建設，更好融入和服務國家發展大局，推動香港實現更好發展。
本屆特區政府上任三年多以來，政策不斷落實，陸續見到成果，香港的進步和成績，獲得國際認同，亦反映在國際排名上。香港國際金融中心地位上升一位，連續兩年全球第三；整體競爭力上升四位，至全球第三；人才競爭力兩年躍升十二位，至全球第四；安全城市排名躋身十大，全球第七。這些客觀評級反映政府施政方向正確，亦彰顯香港在「一國兩制」下的強大生命力。
我向習主席匯報了香港在政治、經濟和社會的整體情況。我的匯報包括以下四個方面：
第一，特區政府堅定不移維護國家安全，保持高度警惕。過去一年，我們抓緊時間完善維護國家安全的相關法律制度和執行機制，完成《維護國家安全條例》附屬法例立法、修訂《職工會條例》及《監獄規則》等工作，進一步填補國安風險的短板。就「黎智英案」，法庭昨日已作出裁決，裁定黎智英三項控罪全部成立。法庭的定罪判決彰顯法律正義，維護香港核心價值。
第二，立法會換屆選舉順利舉行。政府持續支援災民，全力做好善後和復元工作。在選舉前不幸發生大埔宏福苑火災，感謝中央的關心和全力支援，處理災情，特區政府在市民支持下完成選舉工作，整體投票率達到31.9%，超過二○二一年的投票率，顯示特區政府的施政方向，火災救援重建和改革的決心，以至立法會的工作得到市民的大致認同。在行政主導和愛國者治港原則相適應下，政府會與新一屆立法會良好合作，共同推動火災的支援和重建工作，推行系統性改革，並大力發展經濟，改善民生。
在大埔宏福苑火災支援及善後工作方面，我感謝習主席對事件高度重視，我向主席匯報特區政府全力以赴做好傷員救治、善後支援、社會復元、全面調查、制度改革等工作。我已成立由陸啟康法官任主席的獨立委員會，全面找出真相、追究責任到底。我們會推行系統性改革，打破利益藩籬，不允許悲劇再發生。獨立委員會很快就會落實運作，九個月內提交報告，也可以發表中期報告和作出建議。
第三，香港特區保持經濟發展良好勢態，民生持續改善。香港抓緊「十四五」規劃機遇，推動八大中心建設和發展，利用好香港享有的國家國際雙重疊加優勢，發展經濟。香港經濟今年第三季表現蓬勃，出口繼續上升，本地需求持續擴張。金融方面，股市暢旺，我們會繼續鞏固和發揮國際金融中心地位，助力人民幣國際化。創科方面，河套深港科技創新合作區香港園區今個月正式營運，我們也會積極打造國際高端人才集聚高地。
旅遊方面，我們大力推動盛事經濟及特色旅遊，受惠於中央擴大「個人遊」等措施，整體訪港旅客數目上升12%，香港國際機場獲選為最佳顧客體驗機場。北部都會區是未來發展的重要引擎，沙嶺數據園區正在招標，洪水橋將以「片區開發」模式推動市場參與，加速發展。
經濟增長是改善民生的基礎，能創造就業和財富，我重視民生，這三年多以來，我們致力改善基層住房問題，興建三萬個「簡約公屋」幫助基層解決住宿問題，約一萬個單位於年底前落成啓用。公屋綜合輪候時間由本屆政府上任前的高峰6.1年，縮短整整一年至今年九月底的5.1年。
我們處理了兩個老大難的問題，包括推出「簡樸房」取締劣質劏房和立法規管網約車，解決兩個累積超過10年的社會問題。中醫醫院亦已開始提供服務，進一步提升對市民健康的照顧。
第四，香港特區會主動融入和服務國家發展大局，對接「十五五」規劃。我感謝中央過去一年推出多項挺港惠港措施，包括支持國際調解院落戶香港、擴展「港資港法港仲裁」適用範圍、「粵車南下」亦會在十二月二十三日進入香港市區；這些措施將進一步增添香港的發展動能。我們會主動對接「十五五」規劃建議，全面融入和服務國家發展大局，積極參與和貢獻粵港澳大灣區建設、高質量共建「一帶一路」等國家戰略。
展望未來，明年是國家「十五五」規劃開局之年，亦會是特區政府持續全力拼經濟、謀發展、搞建設、惠民生的一年，是主動對接「十五五」規劃國家發展戰略、實現進一步發展的一年。
我會繼續帶領團隊，統籌發展和安全，深化改革，發揮香港背靠祖國，聯通世界的獨特優勢，深化國際交往合作，發展經濟，改善民生，確保香港長期繁榮穩定。
我會在明日返港。多謝大家。
完
2025年12月16日（星期二）
香港時間22時12分