标题: 行政長官在北京向國家主席述職後會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202512/16/P2025121600952.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十六日）在北京向國家主席述職後會見傳媒的答問內容：
記者：關於大埔宏福苑，主席說對事件感到痛心。對於後續的善後，或一些調查跟進的工作，習近平主席有何指示？你也說今年的政府財政有望轉虧為盈，對於動用公帑可能協助居民安置或者重建宏福苑上，主席有甚麼關注？另外，他亦有提到立法會選舉成功舉行，亦是連續第四年肯定你的工作，對於今次的投票率，主席是否滿意和符合中央的要求？他對你的工作肯定，會否都支持你爭取連任？
行政長官：習主席很關心大埔火災，他會見我時再次對受災人士致以深切的慰問，亦對於受難者和殉職消防員再次表示哀悼。
我向習主席匯報，在支援災民以及成立獨立委員會追究責任，進行系統改革，希望系統性地改善現有的短板或漏洞，不讓悲劇有任何再發生的可能性。主席對於特區政府的工作是認同的，他強調這項工作需要持續抓緊落實。我很多謝他在這方面的認同和勉勵。我亦多次講，我們對於災民的支援會持續進行，一路陪伴災民完全處理他們的善後、復常的工作。
之後，我們要處理的問題會包括他們的長遠住宿安排，黃偉綸副司長作為應急住宿安排工作組組長，亦向社會交代了現時特區政府正在研究的不同方案。
這些不同的方案怎樣落實，第一步是聽災民的意見，因為他們的意願很不同，有些當然希望可留在大埔區，有些提及希望在原址重建，但技術可能性是否存在、結構上會怎樣，第一需要考慮這方面。第二，有一些亦想最適切自己平時的生活需要，包括地點有沒有交通配套、是否再住在居屋類的單位，甚至可以是公屋單位等。所以每一個災民的需求都不一樣。有一些是住客，其實亦可以考慮當現在的租住期完結後，他始終要考慮新的租務安排。所以不同受影響的家庭都不一樣，我們希望聽取他們的意見，當然可能意見很不相同，最終我們是否有一些選項給予不同需求的選擇，這個我們會考慮。
落實時當然會涉及資源運用。資源運用，當然有一些現有制度可以處理，但亦可能有一些新制度要建立起來。在現階段，太早談使用甚麼方法，我覺得言之尚早，一定要聽取了意見後，我們怎樣去平衡，既是情、理、法兼顧，以及整體的資源有效運用，希望盡量符合災民和社會的期望。
至於查出真相、問責到底，這個我在匯報時已經清晰向習主席報告。他亦指示在這方面的工作要抓緊落實。
立法會選舉在發生大埔火災到真真正正的投票日是11天。在11天裏，特區政府要同時做好救援災民的工作，同時舉行立法會選舉，安全、公平、公正、有序、暢順地進行，很多謝習主席對我們在這方面工作的肯定。
對於今次的投票率比上一次立法會選舉的投票率增加了，這個當然是特區政府在這方面與市民一起努力的成果。在習主席聽取匯報時，他提及立法會選舉的重要性，因為立法會在憲制秩序上有一個重要的角色和很多權力。
我向習主席匯報在立法會明年一月一日宣誓就任後，我們會立即展開工作。我相信大家知道，政務司司長在這星期已經組織與立法會當選議員進行交流互動，這會在政府總部舉行。
我提出這一點，因為習主席提出我們要堅持和完善行政主導。我在上任後已經在數方面實踐行政主導。行政主導，以我個人理解，一定要主導和主動，所以我上任不久便提出前廳交流會這個先驅性做法，我覺得有其效果。而在新一屆立法會議員上任後，特別有很多是第一次參加立法會的工作，我覺得這方面的交流是重要的，所以我很高興政務司司長這麼快就組織了這次交流會。
另外，行政主導中，我與立法會議員有一個互動交流答問會，把單方面的提問和答覆，改為雙方面的互動，更讓大家在考慮為香港做好政策措施的共同努力下，互相想到辦法。
我亦主動把一些國家政策或重要文件在立法會提出討論，特別在互動交流答問會，希望立法會與特區政府在《基本法》下憲制秩序中的重要角色，共同做好特別是有關國家重大發展政策和方向。
做好工作是我的本份。我只要仍在任，我都會做好我的工作，將來的工作將來想，但今天一定要做好當任行政長官帶領特區政府和帶領整個社會發展經濟、改善民生，特別是大家共同做好災民支援和重建工作。
記者：想問宏福苑火災善後應該要一段時間，你會否想爭取連任，處理完居民的安置，有始有終？除了善後之外，主席有沒有指示，可能有官員要為這次重大火災負責，例如無論官職多大都要做？另外第二條問題，想問美國、英國陸續因為「黎智英案」有些評論，可能要求特區政府釋放黎智英，你如何看待這些評論？如果日後更多國家有這種評論的話，你和其他官員外訪時，會否選擇不去這些國家？謝謝。
行政長官：對於災民的善後工作，尤其是對於他們的長期安置，我相信需要一個過程，雖然我心急，但必須要聽取他們的意見，我相信在立法會會有充分討論，然後找出最有效、最全面、最適當的方法去處理。無論任何一個行政長官在任時，一定會全力以赴做好這個工作。而政策和工作會持續進行，無論任何人當上當屆政府，都是要做的，因為無論任何一個人當上行政長官，都是香港的當家人，政府都是第一責任人，當家和責任的角色不會變，應該做的工作會繼續，無論誰在政府工作都一定要做，而且立法會以及社會在這方面的監督，亦會要求行政長官和政府官員做好當家人和第一責任人的角色，將工作落實好。我相信每一個在政府工作的人都抱着這種心態，服務社會的工作態度，做好他的工作。
我向習主席匯報大埔火災，除了救援工作，亦有提及我成立獨立委員會的目的，就是要追究責任到底，要查個水落石出到底，我亦強調，無論任何人，如果需要負責，就要履行責任承擔，我已多次說過，包括政府官員或非政府官員，基層官員或非基層官員，民間任何有角色、有責任的，如果在調查過程中發現他有責任，他就要承擔這個責任，我們亦會向其問責。
最後，這次「黎智英案」，法庭清晰地將他三項控罪都全部定罪，而法庭的判詞有800多頁，當中所作出的證據分析、整個定罪原因和道理已很詳細解釋。外國政府一些代表、官員或政客，甚至媒體，不理事實，不看法庭證據，盲目地抹黑，特別是要求在定罪後作出任何所謂釋放，不是以法律依據處理，這些其實都是妨礙司法公正，都是對法治的踐踏，我們譴責這些政府官員、政客，甚至是外國媒體。在這方面，他們幫助黎智英穿上所謂任何民主或新聞工作者的假外衣，他就是利用媒體做其犯法和顛覆行為。他不是你們的同行，他只是利用你們，所以你們都是受害者，任何媒體被他利用，甚至不經意被他利用，都是他的圖謀。我覺得政府在這方面的聲明已很清晰、強烈，特區政府以及司法機構都會繼續堅定地維護國家安全。
對於跟外國的交往，我們很有自信心，香港有自己的優勢，我們跟任何一個國家、地區或地方的交往合作，我們覺得是互利共贏。當然，如果雙方面都是抱着大家共同為自己的人民創造最大利益和福祉，交往合作當然非常愉快；但如果單方面作出一些不識大體，而且沒有道理，只是霸凌的行為，我覺得社會的眼睛是雪亮的。世界亦很大，我們開展與不同國家、地區、地方的聯繫，空間無限，我們亦覺得有很多新藍海等待特區去開發，亦很多謝很多企業代表支持我們，在國際交往合作方面更開展新的區域合作，打開更多貿易網絡。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年12月16日（星期二）
香港時間23時23分