标题: 行政長官到訪元朗區後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/17/P2023091700357.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十七日）上午到訪元朗區後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨，首先很多謝各位傳媒朋友今日這麼辛苦來到元朗。我利用上午到元朗了解一下在元朗這個地區市民的生活。
我首先去到一間「劏房」，這間「劏房」的面積大約100平方呎多一點，但有四個人在那裏居住了，生活環境狹窄。女兒和兒子的讀書地方都很擠逼，大家有時候要共用一個地方，有時候需要讓出地方供對方使用。父母亦盡量不看電視，避免阻礙他們溫習功課。我看到他們的生活環境的確不太理想，特別是吃飯的地方就是他們做功課的地方，晾衣服的地方又是他們煮飯的地方，是如此的環境。我與住戶大家交流過他們的生活情況，他們有申請搬遷去過渡性房屋，亦希望盡快可以「上樓」。我亦向他們解釋我們現行的一些公屋政策，包括我們會於五年內建30 000間「簡約公屋」，加上我們已經準備會整體提供20 000多間過渡性房屋，希望盡量解決市民的居住問題。
緃然我們已經找到足夠土地在十年內興建足夠的房屋給市民使用，但因為所有的土地供應以及建樓也需要時間，所以縱然我們有土地可以提供，例如360 000間公營房屋給市民，三分之二都是在下一個五年，即是頭五年是供應少。正因如此，我們有「簡約公屋」的計劃，再加上各類房屋，希望可以盡量縮短等待時間。
我亦告訴他們一些資訊，看看如何可以再提供一多些資訊，亦會有一些讓可以他們參觀的單位作為考慮，他們都有興趣。當然，我明白每個住戶都有實際的需要，第一，例如子女讀書的學校與其居住地方，一定要交通方便；第二，在每日照顧子女方面，父母日常生活時間上的一些編排並非每個家庭都一樣。這方面我們是明白的，但我覺得最重要是提供多些選擇讓不同的「劏房」戶也好，正等待上公屋的住戶也好，多些選擇，多些資訊讓他們作一個最好的決定，這對他們是有幫助的。
我亦都很高興看到在「劏房」中的兒子，對打鼓很有興趣，亦參加了一些學校活動和比賽。我們亦告訴他很多其他方面的資訊，可以讓他知道可以有更多的，例如我們將來會安排的地區活動方面，他可以參加。我的感覺是，雖然他們居住環境擠逼，但家庭有溫暖的感覺，我來到看到有溫暖的感覺，分享後我心中也替他們開心，但是居住環境的確需要改善。
跟着我到元朗新街，看看在地區治理方面，自從我們上任後成立了處理地區一些事務的統籌工作組，在政務司副司長卓永興統籌和指導之下的成績如何。我看到例如在新街的一些阻街和衞生的問題已大大改善；我亦看到有些照片是在我們行動之前和現在長期可以保持道路暢通，而且馬路整潔有明顯的進步，這個成績我感到鼓舞。當地的街坊對於在不同治理方面，都支持和鼓勵政府繼續工作。在新街所看到的分別，市民亦都覺得無論是每日經過這條街道去購物，或店鋪展示其貨物不會阻塞整條街道，令大家可以很容易地揀選自己每日要購買的東西，都有幫助。再者，一旦有事故，緊急車輛通過時也不會因此而有很大的問題。所以這方面，我鼓勵我的同事繼續努力，亦要確保我們清理了問題的地方，不會故態復萌，不會回復舊狀，我們會在這方面努力。
我亦看到我們整體處理了已經有700多個這樣的衞生黑點，包括垃圾、一些發泡膠的阻街和累積等問題。這方面我們會繼續做，亦呼籲居民如果見到有些地方，因為市民的生活習慣要時間作出改變，如果再有垃圾擺放在某些地方，就要通知我們作立即處理。
整體來說，市民告訴我所打擊的黑點都能夠保持到，沒有故態復萌，這方面我會繼續要求在地區方面繼續工作。此外，在我們完善了地區治理體系，將來的區議會更加可以反映到市民日常生活的一些需求和關注點，收集意見將會更有效。我們亦成立一個委員會（「地區治理領導委員會」），以及一個專組（「地區治理專組」），在不同層次，包括在中央層面，又或地區層面都希望可以更快知道市民的需要，更加貼地，可以更快速地處理不同的問題。
隨後，我來到這間酒樓。我來這間酒樓的目的是希望看看街坊平時的生活，聽聽他們的意見，告訴我們政府在元朗所做有哪些令他們滿意，有哪些希望政府繼續做，很感謝他們告訴我。整體上他們都是鼓勵我的，亦認同政府在例如處理地區的不同事務，環境清潔、阻街、秩序，以及一些交通管理，他們都覺得有成績，給予正面評價，我很多謝他們。但我也很清晰地告訴他們，任何地區事情都沒有最好，只有更好，有甚麼意見可以告訴我們。
在元朗我們很快會成立「關愛隊」。「關愛隊」可以更加了解地區，而市民對於他們也相對熟識，更加可以將本地的一些問題告訴我們，盡量反映當區問題，我們希望盡快可以處理好市民最關切的問題。多謝大家。
記者：你好，我想問兩個問題。第一是房屋問題，剛才你落區探訪「劏房」戶，是否代表新一份《施政報告》會繼續有支援「劏房」戶的措施？會否繼續告別「劏房」？被你探訪的市民又反映了甚麼意見？在新一份《施政報告》，房屋是否還是重中之重的問題？你提及要善用社會資源，會有甚麼實際措施？有沒有難度？第二條問題關於夜經濟，過去兩天，商場都有舉辦活動，但市民不多，商戶很多都是照舊關門，政府會否失望？是否覺得鼓勵商界仍然不足？有沒有需要再調整？另一方面，深圳政府都有一些新招，政府會有甚麼應對？謝謝。
行政長官：這次我到元朗，是《施政報告》諮詢的一部分。在《施政報告》的諮詢期間，我們舉辦了30多場諮詢會，我亦利用不同機會到地區了解地區的意見，所以每個地方，我都希望針對當地的特色和重點問題去了解一下，聆聽市民的意見。
土地房屋永遠是特區政府很重視的問題，在上一次的《施政報告》已經很充分告訴大家，我們對於土地房屋如此重要、跟市民息息相關的問題的重視，所以已經在第一份《施政報告》推出了很多政策。土地房屋方面，我們第一會鞏固和落實已經推行的政策，但每一次諮詢，特別是去到地區，市民都有一些特別關心的範疇和重點。聆聽後，我會知道如何訂立優次和資源應該怎樣分配，但土地房屋肯定是政府長期和重點處理的問題。而我們推出的計劃亦並非一些短期措施，因為正如我們所說，有足夠土地在十年提供足夠的例如是公營房屋讓市民「上樓」，這是一個長期計劃，但我都希望會做得最快，而且可以提供最多選擇機會給市民。在措施方面會不斷加深和做得更廣，令市民更加受惠的，我們都會考慮。所以今日聽到的意見，我們回去跟同事會再深入研究。在每個政策範疇，都會想想在聽到意見後，如何去逐一回應，這是重點。
第二，「劏房」當中都看到青年發展不同方面的需要，特別我希望探訪的「劏房」戶，我關心青少年在「劏房」擠逼環境下的成長，我們可以怎樣盡量幫助他們，所以有不同計劃推出，例如有「共創明Teen計劃」，針對的是初中學生，希望將這個計劃再強化。另外，青年發展方面，針對青年的成長和不同的年紀，我們有不同計劃幫助他們，例如學生跟內地交流，擴闊視野方面，有很多學生到內地探訪的計劃，亦有青年到內地交流的實習計劃等，所以青年發展，我是重視的。我們公布《青年發展藍圖》後，有差不多150多至160項的項目，我們都會一一予以落實，就如何落實，我們希望在落實過程中多聽意見，可以在細節方面做得更好。
至於我們啟動了「香港夜繽紛」，整體希望搞活夜間不同活動方面的計劃，這是長期工程，並非一次性。大家都知道，疫情三年影響我們的生活習慣，這是一個現實，改變三年所形成的生活習慣，的確要下工夫，亦要給予時間去達到成績，這是第一點。第二點，我（剛才）也問大家，如果希望整個香港的經濟活動，或整個社會都活起來、動起來，除了在日間搞好經濟，是否都應該在夜間搞好活動呢？絕大部分跟我傾談過的市民都說「是」。
當然，要搞好，會有挑戰、有我們需要克服的地方。我說過不只一次，我對香港人在靈活應對、創新、「諗橋」方面，這麼多年來，香港市民、香港商界、香港的營運者、香港的參與者，都是有方法的。香港每個時期都有不同挑戰，例如我們曾經是紡織製造中心，當時會針對這個需求，整個社會，包括業界，都會有很好的措施，令我們將整個經濟、整個社會，按着形勢去發展。之後因為內地開放，很多工廠搬回內地，我們在經濟轉型方面，香港亦是靈活應變。
現時我們所推行的融入國家發展大局，當中有大灣區的融合，我們亦是大灣區的一部分，推展人文交往是很正常的，亦必然是我們的發展方向。在這大前提下，我們有一些事情的確要再創新、再強化，去配合整體將來發展的環境。我們必須認識這大環境，是我們面對的一個長時間會朝着這個方向發展的情況，這亦是好的，因為我們兩地人員的交往，我們是鼓勵的，亦有一小時生活圈等，都是希望香港的發展空間不只這1100平方公里，而是希望在大灣區融合裏，大家互利共贏。
在疫情之後，香港人回復喜歡旅遊、喜歡出外的這種生活習慣是很正常的，我們亦要很務實去面對這個趨勢，所以我們要強化自己香港不同地方的吸引力。香港有很多優勢，來香港的不同的外國遊客也好、內地遊客也好，都說香港有吸引的地方，當然我們要努力，將這些吸引的地方，大家宣傳得好、整理得好，令其有富特色的吸引力，例如有很多好的環境和吸引的地方作生態旅遊；例如文化歷史的一些路線，亦是很吸引人的。我亦知道業界和政府在旅遊發展方面的官員，正在多方面將香港特色營造出來。
我會這樣看，在「香港夜繽紛」整個過程中，有些是固有、很有吸引力的，我們做強、做大、做多點宣傳，例如已停辦多年的煙花匯演，今年再舉辦，已經收到很多查詢，例如關於酒店安排等，都證明香港有自己的吸引力，但我們怎樣去努力做好呢？在過程裏，的確可能會有些變更，添加一些元素，亦可能會從中領會到某些特色在某個地區是很受歡迎的。如果我們有這些機遇，我相信業界人士投入精力、經驗和智慧，再加上我們的資源和宣傳，我會覺得香港在這方面是有作為的。但我希望大家很理性地，循着大家搞好香港經濟，令香港整體活起來、動起來，一起作出貢獻。有意見給我們或一起參與的人去參考是好事，但多一點增值的意見，令大家將精力集中起來，比其他任何的想法都更能直接幫助事情。我相信香港人的能力，相信香港人的智慧、創新，都是很有辦法的，我們會一直去做。
記者：特首你好。想問港澳辦主任（國務院港澳事務辦公室主任）夏寶龍其實兩年前提出過要告別「劏房」，《施政報告》其實會不會就這議題訂立一些KPI，有沒有信心在未來幾年令「劏房」減少﹖第二，想問有民間團體用衞星地圖調查了全港至少有170多間獨立屋有僭建，接下來大規模巡查如紅山半島和一些相關獨立屋的工作會否有時間表﹖會否納入《施政報告》和訂下一些績效指標﹖
行政長官：針對「劏房」的情況，我在《施政報告》內，以及在不同場合都說過，最重要是有足夠的房屋供應給現時的「劏房」戶，或者一些居住環境不太理想的住戶。因為我們知道，居住問題是涉及每個家庭最關切，最重要的問題。當然，我們不能因為一些措施，令大家無家可歸。我們去解決一個問題，必須要確保第一，在居住方面巿民「有瓦遮頭」。第二，在整個過程中怎樣可以盡快令他們離開這些居住環境不太理想的地方。所以我們有長遠措施，有中期措施，亦有短期措施。短期措施當然就是我所說的「簡約公屋」和過渡性房屋。但始終供應量加起來，例如我們有30 000間「簡約公屋」加上20 000間過渡性房屋，都只是50 000間，我們希望在土地房屋方面會每樣都加快，令輪候時間減少。
至於現時居住在一些環境不太好的地方的市民，如果我們有多些資訊，令他們可以選擇我們一些可以提供給他們居住的臨時性地方，例如我剛才所說我們提供的「簡約公屋」，或者過渡性房屋，我們希望他們能夠盡量考慮。
在「劏房」方面，我們如何令到整個問題得以解決？我們正在研究中。在不同時期，不同政府都想解決一些居住在生活環境不理想的地方的問題。當然，現在對於有一些嚴重違例的地方，我們會有行動去處理，而更重要的是在我們推出有關「劏房」的一些新條例，例如在電費、水費方面，確保他們的權益受到保障，我們都會努力去做。長遠解決他們的問題，我們會繼續研究，有哪些我們認為環境最不理想，一定要採取行動的方面，我們都會看看有哪些地方我們可以加大力量。
另外，有關僭建問題，大家都知道僭建問題其實是存在於社會中，是大家都認知的問題。而我們現在去處理僭建必須務實地按着實際的處理能力去處理，因為我們的私人樓宇有44 000幢，至於每一幢樓宇有否僭建，第一，我們是基於例如我們已經有投訴，或者有其他一些已收集的資料知道它有僭建，當然我們會處理。但在處理過程當中，我們都要按着一些優先次序，例如安全風險大的，我們會先處理，因為如果僭建在密集環境、有僭建物墮下，或者坍塌，這些最為危險，所以我們需要很務實地以風險角度來處理不同的僭建物。
以不同方法收集有關僭建物的消息，其實政府有進行，亦有組織不停向政府提供資料。但我們整理好資料後，都必須很務實地按着我剛才所說的優次去做，因為所有資源有限，香港政府也好、外國政府也好，資源始終有限，人手我們始終有限制。我們如何處理？當然一定是希望盡快處理最需要處理的。最需要處理的，我相信大家都認同，安全有問題的就是最需要先處理的。我們會按着這個情況去做，但在真正處理時，若違反任何法律我們會依法檢控——需要復原，又或者因其復原能力不符合我們的理想，而需要我們幫助的話，必然會追究這方面的民事或者費用方面的責任，這是務實處理這問題的一個政策。我們亦會聽取意見，如果市民有其他意見，我們都會聽取，納入我們在執行政策時的考慮。多謝大家。
完
2023年9月17日（星期日）
香港時間14時57分