标题: 行政長官在北京會見傳媒總結訪京行程談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202303/17/P2023031700833.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月十七日）晚上在北京會見傳媒總結訪京行程的談話全文：
行政長官：大家好，首先很多謝大家來到駐京辦（香港特別行政區政府駐北京辦事處）出席今晚的新聞發布會。我打算利用這個時間向大家講三件事：第一，我希望與大家分享列席全國人大會議的感想；第二，總結我利用七天時間拜訪中央部委和機構的情況；亦想就組建中央港澳工作辦公室說說我的看法。
首先，今次是我第一次以行政長官的身分列席第十四屆全國人大第一次會議的開幕會和閉幕會。我見證了不同的重要決定，亦見證了習近平主席全票當選國家主席和中央軍委主席，這代表人心所向，代表人民的擁護、信任和付託，我再次表示熱烈祝賀。我亦祝賀每位當選的國家領導人。能夠親身聽到習近平主席的重要講話，他在講話中強調對香港的關心，強調對「一國兩制」的堅持，對香港在推進強國建設方面可以參與的角色，以及我們如何在中華民族偉大復興方面發揮作用，這些對我來說都很振奮和激勵。這亦是我和特區政府會繼續努力去做好政策的大動力，我和我的團隊會繼續團結一致，做得更好。
第二，我利用列席全國人大會議的機會，用了七天時間拜訪中央部委和機構，亦參與了不同活動。今次拜訪中央部委和機構有多重意義：這是我第一次在通關後以行政長官的身分拜訪中央部委和機構；是我第一次帶領局長參與拜訪，亦是我第一次用這麼長的時間去拜訪這麼多的中央部委和機構。
其實，自香港與內地於二月開始全面通關後，我已很想前來北京拜訪中央部委和機構。今次我帶了八位局長隨行，他們代表了超過15個政策局一半的數目。我們一共拜訪了11個中央部委和機構，包括財政部、科學技術部、文化和旅遊部、海關總署、商務部、外交部、教育部、公安部、中國證券監督管理委員會、中國人民銀行，以及明日（三月十八日）我將會拜訪的司法部。我很多謝每個部委和中央機關，對他們在其繁忙時間中安排與我們見面表示衷心感謝。
我亦參加了不同的活動，包括參加升旗禮和參觀故宮博物院，與在北京的中國香港（地區）商會代表見面，亦與身處北京、來自香港的大學生舉行了座談會。
今次拜訪代表了我的尊重和感謝——尊重中央部委和中央機構，感謝它們一直以來支持特區——亦代表我重視溝通和建立互信，因為我相信最有效解決問題的方法，是要通過面對面的良好交流建立互信。第三，亦代表了特區政府的積極性和主動性，今次八位局長──超過總數一半的局長來到北京，一同參與我的訪問行程，這表示我們會更主動和積極地融入國家發展大局，更主動和積極地去參與粵港澳大灣區建設及「一帶一路」倡議，為香港謀幸福，為市民謀福祉。
今次拜訪令我感到很鼓舞，因為每個拜訪的部委和機構的領導都很熱烈地接待我們，在雙方討論問題時亦很積極和充滿熱誠。而且，我們的目標很一致，就是他們會支持「一國兩制」在香港成功實踐，支持香港特區。我們都同意會優化政策和措施去支持香港的繁榮穩定。
我們亦利用了這次訪問的機會，與科技部簽署了加快建設香港國際創科中心的安排。今次訪問開展了有效溝通和合作的新篇章，又開啓了有效溝通和更好合作的康莊大道。之後，我的同事，包括局長以及政府同事都會在這條康莊大道上共同努力，與內地不同單位共同解決問題。
接下來，我想談談我對於組建中央港澳工作辦公室的看法。
首先，我表示堅決擁護及支持建設中央港澳工作辦公室，我亦感謝中央對香港的深切關心和對「一國兩制」實踐的高度重視。組建中央港澳工作辦公室是進一步加強中央對港澳工作的領導，再次體現了堅定不移、全面準確貫徹「一國兩制」的實踐。中央從來都是為香港好，從來都是為香港市民好。組建中央港澳工作辦公室有利於「一國兩制」的實踐，有利於落實「愛國者治港」原則，亦有利於維護國家安全。對香港來說，亦有利於改善民生、發展經濟，亦有利於我們發揮好「一國兩制」給予香港的優勢和特點，所以我堅決擁護並支持組建中央港澳工作辦公室。多謝大家。
記者：你好。第一，想問這次組建中央港澳辦，是否覺得中央對於香港政策會更加直接或資源更多？第二，想問你這次行程有否見到未來掌管港澳事務的領導人，或有否會見夏主任？他會否成為將來中央港澳辦的主任？謝謝你。
行政長官：第一，組建中央港澳工作辦公室會強化在這方面工作的領導。強化了領導，當然在很多方面的一些措施或決定會變得更有效、更到位，而且辦公室的其中一個職責是要督促一些落實的責任。我相信對落實「一國兩制」在香港成功實踐會起積極和很正面的作用。
另外，我在大約十多天前已經跟夏寶龍副主席（全國政協副主席、國務院港澳事務辦公室主任）見面，當我列席全國人大會議的開幕會（第十四屆全國人民代表大會第一次會議開幕會）後，我已經跟夏寶龍副主席見面。在我這次訪問中，國務院港澳辦的同事很關心，而且安排了很多活動和行程，這方面我感謝港澳辦的官員；我亦跟港澳辦官員在這方面交流意見，聽取我們整體工作方面的一些發展。這次我很多謝不同部委的領導都有抽時間接見我們，亦增加了我們溝通和建立良好合作的基礎。每一個領導甚麼時候會跟我見面，都很視乎我們雙方在工作和時間方面是否能安排。我和中央的不同領導一直以來都保持很良好的溝通，中央的領導亦很掌握香港的情況。我當然會利用好每一個機會，向他們全面反映香港的狀況。
記者：今年是「一帶一路」倡議提出十周年，也是改革開放四十五周年，請問香港如何發揮好橋樑紐帶的作用，即是支持內地企業更好地走向「一帶一路」？謝謝。
行政長官：香港在「一帶一路」倡議有參與者和推動者的作用。我個人最近也到過中東訪問，這也是實踐「一帶一路」倡議下香港的角色，亦希望發揮功能——香港在背靠祖國、聯通世界下有實踐「一帶一路」倡議的優勢，這方面的工作我們會繼續進行。
我除了到內地訪問外，也會到其他地方訪問，目的是要盡量推展香港在商業、貿易、金融方面的優勢，吸引不同企業，以及內地的企業，大家聯繫在一起，利用好香港的平台，大家多交往，有「引進來、走出去」的作用。我們會繼續在這方面多做工作，特別希望參與一些國際貿易協議，以及發展我們與不同地方的商貿關係等，也會落實好和做好這方面的工作，過程中內地的企業當然也可以通過香港，與外地的企業對接起來，大家共同發揮貿易及其他合作機會。
記者：第一，想問剛才提到覺得今次的改革是有助香港將來的發展，可否仔細講述，是否升格？覺得可否提升港澳的地位？日後可以如何再加強多些與內地的溝通和交流？第二，想問葵芳閣那名疑犯，會否向日本要求提出移交？
行政長官：組建中央港澳工作辦公室的整個目的都是再一度提升中央就港澳工作的領導。有了一個更有效的領導機制，在體系和推動不同領域的政策方面，落實工作一定會提升到更好和更有效的層面，所以我相信在這個制度下我與內地在「一國兩制」實踐下的溝通會更暢順，而且我可以更好地發揮作為行政長官的責任，把香港的狀況全面反映。在這個新組建的辦公室下，相信我與中央，以及有關香港政策的部委的溝通會更有效和更強化。剛才我說過，今次訪問已經開啓了我們更有效溝通和合作的新篇章、新道路，在兩者互相配合下，我相信對於香港成功實踐「一國兩制」、香港（保持）長期繁榮穩定都有非常正面的提振作用。
​​至於一名疑犯在香港犯案後接着前往另一個國家，即剛才你所說的日本，我們與日本有刑事司法協助的協定。香港警方與不同地區或國家的警務人員都有一個警務合作機制，而我知道香港警方與日本警方在警務合作機制方面一向保持暢通（的溝通），我相信香港警隊會很積極和竭盡所能去追捕這宗案件的疑犯，他們會利用好現有的機制，希望可以真正令疑犯需要面對法律制裁。我會要求警隊繼續在這方面努力。
記者：還是關於中央港澳（工作）辦公室。您剛剛講到要加強中央對港澳工作的領導，為甚麼此時需要加強中央尤其黨內對港澳工作的領導，是否和過去幾年香港出現的一些社會事件有關係？第二個問題是，加強黨內對港澳工作的領導，對「一國兩制」實踐會有怎樣的影響？謝謝。
行政長官：就組建中央港澳工作辦公室，我已經強調，我看到最主要的是進一步加強中央對港澳工作的領導，而且也再次體現中央堅定不移、全面準確地貫徹「一國兩制」的實踐，這個對香港當然有好處。進一步強化領導，不同的措施、政策能更加有效，而且可以更加全面地推進。中央始終關心香港，始終希望香港市民生活好、發展好，所以組建中央港澳工作辦公室有助於「一國兩制」的成功實踐，也對香港長期繁榮穩定有很積極的提振作用。我覺得辦公室的建立是一個不斷優化體系和能力的工程，我們看到在十八大以後，不同領域的體系、體制的進一步完善，以及職能的分配，都是向一個非常正面的方向前進。所以這次組建中央港澳工作辦公室，可以強化在這方面工作的領導，我覺得所發揮的作用會越來越明顯，對香港的繁榮穩定越來越好。你第二個問題是？
記者：為甚麼此時需要加強黨內的領導？對「一國兩制」實踐有甚麼影響？
行政長官：我剛才也提過，中央的領導對統籌和推進所有政策當然會有最積極的作用。在有效性、在全面性，我都覺得對「一國兩制」的成功實踐有非常正面的作用。
記者：之前國家領導人提過，香港仍然存在國安風險，想問你會見部委，特別是在公安部會面時，領導人有沒有提到香港需要盡快就《基本法》第二十三條立法？第二，關於中央港澳辦的設立，其實是否加強了中央對香港的全面管治權？謝謝。
行政長官：就香港的國安風險，我多次向大家說明，香港現在的情況是大致平穩，但亦潛伏了一些影響國安的風險，亦有些人還在某些環節嘗試進行一些「軟對抗」，而外部勢力繼續希望插手干預香港的事務這個風險仍然存在，我們亦看到現時國際關係錯綜複雜，所以香港作為一個國際城市、作為國家的一個特別行政區，面向世界，亦緊密聯繫內地，在這方面的風險，我們要謹慎、警惕，我們必須保持憂患意識。所以就國家安全風險方面，在我的日常工作中，經常會跟有關單位討論，大家目標都是一致，要維護國家安全，國家安全是國家事權、中央事權，而特區政府是獲授權維護國家安全，履行這個責任，所以我一定會做好，亦會跟內地單位共同維護國家安全，因為這是國家事權，亦是我們必須做好的一件事。
就（《基本法》）第二十三條立法，我亦已多次向大家解釋，我希望第二十三條的最終條文是可以應付將來的不同風險。我多次解釋，現時的國際關係錯綜複雜，所帶來的風險亦千變萬化，所以我要確保第二十三條的條文是足以應付可能評估到的不同風險，條文細節的能力是我重視的。我很多謝有關同事已經在全面審視不同地方的國家安全法例，特別是普通法國家，看看有甚麼措施是適用於香港，既保障到國家安全，又符合香港的現實情況。
第二十三條立法工作需要盡快進行，這是依照《基本法》須履行的憲制責任，而《香港國安法》亦強調要盡快立法，不同的中央會議亦提及我們必須盡快履行這個責任，在我們盡快做好法律研究，提出一些可行的條文後，我們會在香港進行正常的立法工作。
另外，有關組建中央港澳工作辦公室，我們對於香港的高度自治權是怎樣看呢？首先，中央已經多次強調，包括習主席在「七一」的重要講話，又或在二十大精神裏多次強調，「一國兩制」、「港人治港」、高度自治方針會堅定不移，全面準確地貫徹下去，這是非常肯定的。而且大家都要知道，香港的高度自治權來源是來自中央的全面管治權，是來自《憲法》和《基本法》，所以我們要強調，不同的領導人重要講話亦提到全面管治權和香港的高度自治權要相銜接。我覺得組建中央港澳工作辦公室對於我們在這方面的銜接是有利，而且有正面的提振作用。多謝大家。
記者：特首，你好。想問你今次拜訪了很多部委，部分是禮節性拜訪，有否與某些部委取得一些實質成果可以跟我們分享？你剛才亦提到今次是一個很好的開篇，未來上京會否變成一個機制？相隔多久會有一次？局長會否有時間表分別上京？
行政長官：首先，我們利用今次的機會與科技部簽署了《內地與香港關於加快建設香港國際創新科技中心的安排》。今次《安排》的簽訂有助香港加快建設成為一個國際創科中心，包括在一些資源共用、審批的過程中，希望可以因為這個《安排》，從而令我們可以更全速將香港建成一個國際創科中心。
另外，我亦提到今次訪問最主要是開啓了我們與內地部委和中央機構的良好溝通和互信的新篇章，意思是在大家共同支持、強化溝通和合作下，我們會很積極、全面地展開不同工作。在推動香港的經濟發展方面，我們要做的事情是長期的工程，並非只維持一段時期的——我們希望不斷推出不同的有效措施發展經濟、改善民生——很重要的是我們有了一個這麽好、大家共同支持的良好溝通和合作的基礎。我亦要求我的同事，包括局長和政府的同事更主動和積極地在不同的政策領域方面，與內地的同事多些交流和討論問題，希望盡快有一些良好的措施真正實行。我們要求長期去做這方面的工作，亦希望特區政府長期更積極主動，希望大家持續地在一個共同合作和有效溝通的環境下，努力發揮好在國家「十四五」規劃下確立香港「八大中心」的定位，參與大灣區建設、參與實踐「一帶一路」倡議，以及推動和貢獻國家的高質量發展。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分）
完
2023年3月17日（星期五）
香港時間22時30分