标题: 行政長官當選人會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202205/17/P2022051700654.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官當選人李家超今日（五月十七日）下午會見傳媒的談話全文：
行政長官當選人：各位傳媒朋友好，今次是我在候任辦（候任行政長官辦公室）第一次舉行記者招待會，所以非常多謝大家出席。
首先，我多謝行政長官和行政會議配合推展架構重組工作，讓方案可以交予立法會作討論。整體方案包括我採納現屆政府所提出的架構重組方案，以及我提出設立三個副司長的職位。
首先我談談在重組方案中涉及政策局的一些重點，包括增設新的文化體育及旅遊局；分拆運輸及房屋局為兩個局，即運輸及物流局和房屋局；重組民政事務局為民政及青年事務局；擴大環境局，改名為環境及生態局；創新及科技局改名為創新科技及工業局；以及改組食物及衞生局為醫務衞生局。
我採納相關方案是基於以下的考慮：第一，部分政策局同時處理多個重要政策事項，工作量龐大，分拆後讓我們可以更加專注和細緻地就相關問題作出處理。例如分拆運輸及房屋局為兩個政策局可以更加聚焦和細緻地處理運輸物流和房屋兩大社會非常關注的問題，改組後的醫務衞生局可以更加專注地應對新冠疫情，同時檢視第五波疫情所揭示，我們在一些醫療體系方面的問題。
第二，透過整合某些政策局的職能和分工會產生協同效應，亦使權責更加清晰。例如改組後的環境及生態局會同時掌管環境衞生、食物安全、回收、保育、漁農發展等工作，在環境生態方面會產生協同效應。
第三，透過重組可讓政策局更加聚焦地處理相關政策工作，例如新的文化體育及旅遊局和創新科技及工業局，可以用好國家「十四五」規劃下推動的創新科技以及文化藝術交流的機遇；改組後的民政及青年事務局亦可更加聚焦青年發展的工作。
在強化治理和統籌能力方面，我提出設立三個副司長職位。現時三位司長的管轄範圍很廣泛，工作亦很繁重，消耗了他們在統籌和指揮方面的能力。例如政務司司長在改組後督導九個政策局以及行政署和法律援助署，亦需統籌和督導跨局和部門的事項，包括醫療、社會福利、教育、地方行政等的民生問題。財政司司長督導六個政策局，亦負責鞏固香港作為國際金融中心的地位，同時需協助行政長官處理市民最關注的土地房屋問題，當中亦涉及大量協調跨局和跨部門的工作。律政司司長需要督導在律政司下的六個法律專業部門，包括民事法律、憲制及政策事務、國際法律、刑事檢控等工作，同時要推廣與國際和內地法律工作的溝通和交流，以及國際法律合作的安排；亦要對外宣揚香港法治和司法獨立，以及備受尊重的法律制度，令國際社會更加了解香港的實際情況和提升香港作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的工作。另外，副司長按需要可被委派統籌或處理一些指定的政策範疇或特定的項目，例如負責我在政綱中提出成立的公營房屋項目行動工作組和土地房屋供應統籌組，強化政府的施政能力。
我候任辦的同事會繼續積極與現屆政府合作，就重組方案進行所需的程序，包括出席星期五（五月二十日）內務委員會的小組委員會會議，以及其後的人事編制小組委員會和財務委員會會議。我期望可以在六月中前完成相關程序，讓新的政府架構在七月一日正式實施。多謝大家。
記者：李生，你好。首先想問關於架構重組，為甚麼需要有律政司副司長這個職位，之前都沒有提過要設立，其轄下亦只得一個律政司，他的工作會是甚麼？這架構重組的結構圖看來與現屆政府的藍圖沒有甚麼大差別，幾乎一模一樣，這方案如何能體現你新的管治風格？第二個問題關於組班方面，早前提過心目中已有政務司（司長）的人選，現時可否透露人選是誰、選人的準則是甚麼？早前有風聲說可能不夠時間進行組班工作，可能部分現任官員會延續，是否真的有這個情況？新、舊人的比例又會是怎樣？謝謝。
行政長官當選人：你問了不只兩個問題，不過我都盡量回答。為了公平，我希望大家盡量每人問兩個問題，好讓多些朋友可以發問。
律政司副司長，我剛才都說過，他需要做的工作和整個律政司的工作，是很繁重。第一，有六個部門在律政司轄下，他是負責推動和開展有關工作。第二，在律政司──現時我要求在下屆政府──他要積極做好幾件事，包括《憲法》和《基本法》的推廣和國際法律的合作安排。而最重要，我希望他可以代表香港，宣揚我們優良的司法制度，因為我們的司法制度，包括法庭很多判決，都備受世界尊重。兼且我們要將香港很多的實際情況和現實告訴全世界──因為國際關係複雜，大家都知道，有很多地方因為政治理由，將香港的實際情況描述得不符實際──所以在這方面，他有一項重要的推廣工作，特別要強調我們的法治和司法獨立等。再者，我相信大家都知道，已包括在我的政綱內，現屆政府亦已開展，就是我們作為區域性的法律服務中心，希望在解決爭端方面再做得更成功。在國際仲裁方面，我們希望香港成為區域中心，所以在推展整體律政司的工作方面，要更積極和更主動；在設計頂層指揮和統籌方面，我相信有一名副司長是有幫助。再者，當我們向外國介紹香港的制度時，很多時候律政司亦要帶領當地的經貿處（經濟貿易辦事處）或香港的（投資）推廣署，一起推廣和說明香港真真正正的優勢和特點，所以他在這方面也有推動和統籌的角色。
另外，我很多謝行政長官和現屆同事提出了這個架構重組方案，我採納了這個方案，除了因為我相信他們分析得很細緻外，我亦要強調，它符合了我所說，在施政方面會幫助我在執行方面推動工作。例如有些部門在改組後的權責更加清晰，在清晰的權責下做事一定更有效能。另外在整合方面，部門亦因為整合而產生協同效應，這亦是我經常說希望協同效應導致「一加一大於二」，這亦是做到的。第三，在我的政綱裏亦說過要推廣我們的新興優勢，包括將香港打造成文化之都，因此我亦採納了現屆政府提出設立文化體育及旅遊局等，所以我採納時已考慮這架構重組方案如何令我在施政方面更有效。
至於組班方面，我正在繼續工作，在這階段也不打算公開。
記者：李家超先生你好。想提問兩個問題，首先是新的特區政府重組的架構方案，對你未來的政府的施政方針有甚麼幫助呢？另外，你對未來政府架構人選，尤其是新增設的崗位，有甚麼標準呢？謝謝。
行政長官當選人：謝謝。重組方案有兩個方面，第一個是涉及到政策局的重組，另外一個涉及到統籌方面，會增設三個副司長。從政策局的重組方案裏面，我主要考慮：第一，有一些政策局的職能和權責更清晰，清晰的作用就是讓它可以更專注推展自己的工作，這是第一點；第二點，通過一些政策局的整合，把某些工作的範圍從一個局整合到其他的局，產生了協同效應；第三就是經改造後，有一些局可以專注一些新興優勢，譬如文化體育及旅遊局可以提升到我政綱中談到的，把香港打造成為一個文化之都。在這三方面的考慮之後，我採納了現屆政府的建議。另外，我也提出了設置三個副司長的職位，主要是回應社會要求政府加強統籌和指揮能力的聲音。因為在我過往看到的方方面面，以及我在選舉工程的時候，很多聲音，包括立法會也有提過，政府應該加強我們的統籌能力、指揮能力，這就是我提出設置三個副司長的原因。第二個問題是？
記者：對於新增設的崗位有甚麼選人的標準？謝謝。
行政長官當選人：三個副司長最重要的是：第一，要分擔司長的工作，因為司長的工作其實是非常廣泛而且很沉重的，消耗到他們的指揮及統籌方面的能力，所以第一，他們也要有統籌能力、有指揮能力，這個是第一點；第二點也是根據他們個人的經驗、知識以及他在這方面的施政理念跟我的想法是不是一致。所以，我有信心設置三個副司長之後，在整個特區政府施政及統籌能力會有很正面的加大力量。
記者：有兩個問題。首先，看到在新架構中，關於土地和房屋的政策局，今次都撥入了財政司司長轄下。這樣會否變相削弱了政務司司長的權力？你所提出的兩個關於房屋的工作組，日後會由哪一個司長統籌？是否由政務司副司長和財政司副司長統籌？若是，會否令架構上更龐大、更難以溝通，影響效率？你剛才提及組班是繼續進行中，但可否透露準則為何？忠誠是否一個很重要的考慮？忠誠和能力，你認為哪個更重要？另外，在新架構重組圖中，看不到現屆政府的政策創新與統籌辦事處，其前身中策組（中央政策組）亦沒有，日後你上任後，你的智囊團為何？擴大了編制，開支會大了多少？謝謝。
行政長官當選人：首先，其中一個我採納架構重組涉及政策局的方案，我有考慮將工作平均分配予三位司長。當然，在政策局方面，是涉及政務司司長和財政司司長這兩方面。在以前的架構，有九個政策局在政務司司長之下，而有四個在財政司司長之下。現在的方案是九比六，我認為，第一，在工作量方面是更平均。第二，我認為將發展、房屋，以及運輸及物流，都放在財政司司長之下是有協同效應。第一，這些土地、房屋，以及運輸物流，與我們經濟發展息息相關，所以在財政司司長之下，加設副司長協助及在有需要時統籌，加大指揮能力，對於整體這方面的發展和實際效益會加大。在我心目中，亦是希望我在政綱中提出建立的兩個組，包括公營房屋項目行動工作組，以及在土地房屋供應方面的統籌組，都是在財政司司長下，以及副司長下的工作範疇。我認為這樣會產生最大的協同效應。
至於組班方面，第一，原則我多次談過，一定是用人唯才，以及由我推薦而最後被委任的，其涉及的範疇是與其經驗、知識和能力有直接關係。內容及細節在此階段不會公開，因我仍積極進行相關工作。
對於加強政策方面的能力，在我政綱方面都有提及，所以我會有傾向性建立一些做政策的設置。正式會設置甚麼形式的一些政策研究組，我在組班後便會積極研究這方面的工作，但我會強化在政策研究方面，以及是更加瞭解在不同方面的背景、發展和研究，我是很重視，加大這方面的能力和工作。
記者：你好。剛才李先生提到擬設的行動組和統籌組將設於財政司和財政司副司長之下，這兩個組別的工作日後是否分別須向副司長和司長匯報？它們的權責和分工如何？另外，政務司副司長和政務司司長的分工、職權如何界定？如何避免架床疊屋？另外，過去兩屆特首選舉的當選人在當選後一星期內都會獲中央政府委任，你是否了解為何你至今仍未獲正式委任？你何時會上京領委任狀？謝謝。
行政長官當選人：先回答第二條問題。委任事宜屬中央事權，所以是由中央決定。
關於副司長和司長負責任的方法，原則上我相信有三種。第一種是副司長協助司長的工作，所以負責的路線可以是經副司長而達司長；或者由司長決定某個項目由副司長自行負責，那就可由轄下的局或部門直接向副司長匯報；當然還有第三個方法，就是有某些指定項目是我──行政長官──特別關注的，我亦可以要求司長向我匯報，或者要求副司長向我匯報，這是按實際事項的關注度（而定）。簡單來說，如果該項職能是司長希望副司長協助，便可如現時部分局的運作般，經副局長和局長匯報；亦可以是司長認為應直接向其匯報，便不需向副司長匯報；又或者有些事項是由副司長親身統籌的，就直接向副司長匯報。這是按每個項目，以及司長和副司長之間認為怎樣的安排最適合，又或者當我委任某些工作給某位司長或副司長時，按委任的工作和我的實際需要，要求他直接向我負責或者經司長或副司長負責。
記者：你好。可否請你介紹多一些關於中央政策組，可否早點和我們介紹其功能？謝謝。
行政長官當選人：簡要直接回答你的問題，我重視政策方面的強化工作，因現在的政策研究在局裏自行進行，當然這亦做得好，但我覺得很可能在政府以外做一些政策研究，從而取得多一些角度和觀點，這會幫助我們更全面掌握政策範疇的不同角度提出的一些想法，這是第一點。第二點，很可能我要求強化後建立的一個政策研究組別跟我審視一下，雖然未必涉及某政策局的主要職責，可能很多政策局都會涉及的某些範疇，從而要求政策研究組替我研究一下，有甚麼方面可更加推進。例如簡單來說，國際形勢千變萬化，我希望在這方面強化一下，看我們在這方面需要關注甚麼問題，這些都是我希望設立強化後的政策研究組幫助我去審視和提出一些報告給我看。多謝各位。
記者：會否加人工？整個新架構的開支剛才並未回答。
行政長官當選人：剛才我還未回答這個問題，開支方面，你可以看到，因為我們會開設兩個新局，由本來是兩個局長，到現時兩個局長再加三個副司長，即是由二變五，所以開支一定會增加，詳細所需的支出我相信立法會的文件會詳細交代。但我們要知道司長的工作比局長更高層次，所以有關的支援一定會配合他們在這方面所需的額外工作。謝謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年5月17日（星期二）
香港時間21時14分