标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202506/17/P2025061700422.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍先生將於六月十八至二十二日來港，出席由特區政府舉辦的《香港國安法》公布實施五周年論壇，同時藉此機會對香港經濟和社會發展的最新情況進行考察調研。
我感謝夏寶龍主任一直對香港的重視和支持，我和特區政府熱烈歡迎夏寶龍主任來港出席論壇和考察調研。
《香港國安法》實施將五周年，《維護國家安全條例》生效一年多，今次夏寶龍主任來香港出席論壇和考察調研，使我感到很鼓舞，我熱切期待。我相信香港市民亦熱切期待。特區政府會全力支持和配合，確保一切順利進行。我知道大家都很想知道考察調研活動的細節，特區政府會和港澳辦保持緊密溝通，適時作出公布。
另外，我很高興瑞士洛桑國際管理發展學院（IMD）今早剛發布了《2025年世界競爭力年報》，香港全球競爭力再上升兩位至全球第三。這是繼上年上升兩位至第五後，今年再繼續上升兩位至排名全球第三。今次是二○一九年後，香港首次重返三甲。
《世界競爭力年報》綜合客觀數據和商界意見等因素，評估全球各經濟體的競爭力。
《世界競爭力年報》顯示香港競爭力大幅提升，總得分在100分中獲99.2分，增加7.7分，增幅是首十名中最高。
在政府效率方面，香港排名由世界第三升上世界第二。其中，稅務政策排名世界第一，商業法規排名世界第一。
在營商效率方面，排名由世界第七升上世界第二。其中，管理方式由世界第六升上世界第三，生產力與效率由世界第十一上升至世界第七。
在經濟表現方面，排名由世界第十一上升至世界第六，其中國際投資排名由世界第三升至世界第二。
在基礎設施方面，排名由世界第九升至世界第七，其中教育，由世界第四上升世界第二。
《世界競爭力年報》對香港整體評分和多個領域評分都上升，顯示特區政府的施政方向整體正確，各項政策取得成效。
我對香港政府效率獲評為世界第二感到鼓舞，這證明公務員本質和能力優秀，亦反映我改變政府文化，建立以結果為目標的政府的政策是正確，並帶來成果的。《世界競爭力年報》把香港的政府效率評為全球第二，反映在公務員的努力和管治團隊的領導下，政府能有效地做出成果，惠及市民，為市民帶來更好生活。
《世界競爭力年報》肯定香港世界一流的營商環境，亦反映商界領袖對香港競爭力的正面看法，以及香港的優勢，包括法治、法庭獨立審訊、簡單稅制、低稅率、市場高效透明、金融系統穩健、對標國際最高水平的便利營商環境，以及資金、資訊、貨物及人員自由流動等，獲得商界認同。
香港去年經濟增長百分之二點五，今年的經濟增長預計在百分之二至三的正數增長。在這大環境下，香港註冊公司數目再創高峰。然而香港正處於經濟轉型期，有些行業做得很好，也有些行業面對挑戰，例如零售業和餐飲業。政府已宣布一系列措施支援中小企，並協助他們升級轉型，提升品牌及開拓新市場。
在「一國兩制」的獨特優勢下，香港同時享有中國優勢和國際優勢。我們會繼續用好香港的「超級聯繫人」及「超級增值人」角色，深化國際交往合作，做大做深區域貿易，開拓新市場，全面拼經濟，謀發展，惠民生。
我的《施政報告》公眾諮詢已在昨日展開，我和團隊會出席超過40場諮詢會，和兩場地區諮詢會。市民可以在《施政報告》網站或公眾諮詢Facebook專頁留言，或通過電郵、電話或傳真提供意見。
我期望收到市民和社會各界的意見，協助我制訂今年的《施政報告》，使我們更好發展經濟，改善民生。多謝大家。
記者：你好，特首。想問港澳辦主任夏寶龍即將會來香港，特區政府會有甚麼安排？希望主任會重點了解哪些方面？除了北都發展之外，有說他會與八間大學見面，有沒有甚麼原因？另外，第二條問題是特首你早前接受傳媒訪問，說審視建立高層政府官員責任制，現時有沒有甚麼具體內容？如果做得不好就不能加薪，這會否違背公務員系統的恆常做法？這個「高官責任制」與局長問責制又有沒有一些相同和不同的地方？多謝。
行政長官：首先，我再次在此熱烈歡迎夏主任來到香港出席《香港國安法》公布實施五周年論壇，亦感謝夏主任一直對香港的支持和關心。
夏主任很熟悉香港情況，亦在二○二三年至二○二五年來到香港調研考察，他都就着香港的實際情況接觸不同人士，到不同的地方。我很多謝夏主任利用今次主要出席《香港國安法》公布實施五周年論壇這個機會考察香港。
剛才我已說過，夏主任關心香港的經濟和社會發展，我相信夏主任會利用今次出席論壇的其他時間與不同人士接觸，會聽取他們的意見。我知道大家很關心、很有興趣知道實質每日活動的細節，這方面我們會與港澳辦保持密切溝通，我們會將活動細節適時公開公布。
北部都會區方面，夏主任當然重視，因為他兩次來香港調研時都有前往考察和調研這方面。在二○二三年時，他去了蓮塘香園圍看看我們北都的整體發展。另外，在今年二月，他亦去了河套，在河套考察河套深港科技創新合作區的香港園區，亦聽取了官員的匯報。夏主任熟悉香港情況，我們也希望大家在多方面熱烈歡迎和配合夏主任今次來到香港出席論壇和調研。
當然，夏主任今次最主要來出席《香港國安法》公布實施五周年論壇，代表他對《香港國安法》的實施情況很重視。而夏主任既重視安全，也重視發展。所以我相信今次他來到香港，都會在這兩方面作調研考察。
另外，你提及有關我正在考慮中的政府高層官員責任制。首先，公務員有一套管理守則，至於政治任命官員的問責制是另外一個制度。我希望在高級官員管理自己部門中一些重覆性或廣泛性的問題，增加他們的領導、責任和角色，所以現在我委派政務司司長研究這方面的問題。我希望政治任命官員的問責制和我現時正在考慮的高級公務員責任制，兩個制度可以融合，加強我們整體的治理水平。
剛才提及的《世界競爭力年報》已經肯定了政府在效率方面是世界第二，亦反映了公務員的素質和效能。我相信如果我們加強領導方面，平時的領導角色和他們在領導方面發揮作用，會讓我們公務員一向受世界公認的質素和效率更能發揮出來，目的都是希望在我建立以結果為目標的政府文化，無論是執行一些政策上的公務員和負責領導的高級政府公務員，加上管治團隊的共同領導，希望可以將我們所有的政策發揮得好，落實到位，目的都是希望更能令市民受惠，大家生活得更好。這方面在我們有最後的考慮和計劃後會向大家公布，當然過程中我們會聽取不同持份者的意見。
記者：本月三十日迎來《香港國安法》實施五周年，請問特首認為過去五年，因為國安法實施，為香港帶來哪些正面影響？未來要進一步做好維護國安工作，要秉持哪些原則？第二條想問香港現時躋身穆斯林友善旅遊目的地排名三甲，請問香港發展穆斯林經濟有哪些經驗？未來會如何乘勝追擊？這些經驗可否借鑑至發展其他經濟？謝謝。
行政長官：首先，《香港國安法》頒令實施快將五周年，而我們將會在六月二十一日舉行《香港國安法》公布實施五周年論壇，亦很感謝夏寶龍主任出席論壇。在二○一九年香港所經歷的港版「顏色革命」、「黑暴」，香港整體被肆意破壞，市民任意被毆打侮辱，以及我們的交通隨時被堵路而阻塞，政府施政被癱瘓，要「攬炒」香港等。我們再想起二○一九年每一個情境，都令我們很傷痛，歷歷在目，而《香港國安法》的頒令實施，立竿見影，止暴制亂，以及讓我們再次可以回復為一個穩定、安全、有秩序的城市，令每個市民可以正常生活，經濟可以發展，所以這是《香港國安法》帶給香港在各方面穩定和安全的好處。經過《香港國安法》頒令實施五周年，以及警方和其他執法部門的努力，香港的安全除了獲得保障，亦獲得公認，（二○二三年）一些世界性的報告亦將香港列為世界第六的安全城市。
《香港國安法》頒令時，我們很強調這法例只是針對極少數危害國家安全的人士，經過五年的實施，我們總共拘捕了332人，涉及違反國家安全相關的法例，而每年警方拘捕人數的數字是大約30 000人。五年間有330多人被捕，涉及國家安全法律案件，即平均每年只有66人左右，這反映我們在頒令實施《香港國安法》五周年所說的，是針對極少數危害國家安全的人士，所以每年66人除以警方每年拘捕大約30 000人，這個數字，大家看到所佔百分比只是零點二，在百分之零點二的拘捕數字，大家真的看到我們實施《香港國安法》的謹慎和認真，在實施過程中履行了頒布時所宣布的立場和目的，只是針對極少數危害國家安全的人。因此，在這方面我們會繼續按着《香港國安法》相關法例，如有任何在這方面的行為和活動出現，我們會依法打擊，絕不手軟。但我亦很高興看到，其實整體涉及國家安全的一些罪行，整體來說，趨勢是有向下的跡象。我也相信隨着我們做更多社會教育工作、宣傳和展覽，令廣大市民更加認識維護國家安全的重要性，而且自覺維護國家安全的話，我很有信心這方面的情況會繼續向好發展。
我亦很高興有關穆斯林友善政策方面獲得各界和旅客的支持，所以在最近公布的「全球穆斯林旅遊指數」方面，香港被評為世界第三位，由第四位攀升至第三位，我感到很鼓舞，同時我也看到香港榮獲最具潛力的穆斯林友善目的地，而且在穆斯林友善無障礙旅遊目的地的排名更是第一，在穆斯林女性友善目的地排名第二。我很感謝多間酒店、會展場地和不同餐廳都支持響應我在去年《施政報告》提出把香港建成一個穆斯林友善城市，他們做了大量工作，有很多間亦獲得獎項。在旅客方面，我亦很高興看到，在今年四月，來自海灣合作地區國家的訪港旅客的人次大幅增加，按年升六成半，而且完成清真認證的餐廳，在二○二四年初的約100間，大幅增至現時的190間，而我也知道很多餐廳和其他場所正在這方面申請認證，申請的數目越來越多，等待的時間可能較長。我也很高興看到有60間酒店、景點和會展場地都獲得「新月評等」穆斯林友善的評級。我很感謝各界對我這個政策的支持，我會與相關界別、不同持份者進一步努力提升香港作為穆斯林友善旅遊目的地的首選地。
我們會在數方面加大工作。第一，在認證方面，我們會加強鼓勵酒店、餐飲業和會展業界等盡量參與，以獲得穆斯林友善或者清真認證。我相信這會是一個很清晰的信息讓穆斯林國家的旅客認識香港。我們亦會將有關的餐廳或場地名單放在我們的旅遊網頁，會不斷更新，提供最多資訊給穆斯林旅客。
第二，在教育和培訓方面，我們會加大力度，特別是旅遊業界相關人士，我們會增強在培訓方面的資源，令他們更了解穆斯林旅客的文化、習慣和需要。
第三，在宣傳方面，我們都會繼續努力。因為我們希望推廣至不同的國家，讓他們知道香港在這方面所做的工作，歡迎他們到來。包括：我們會針對東盟和中東市場，也會透過中東和東盟國家客源市場的關鍵意見領袖、媒體和業界作推廣。我們亦希望旅遊業界的持份者在穆斯林旅遊、清真旅遊方面可以增加更多旅遊產品和路線，以進一步吸引穆斯林旅客。
在旅遊發展方面，當然我們重視每個可能性和每一個經驗應用在不同領域的旅客，增加香港對他們的吸引力。今次看到在政策的主導和推動之下，是會有好成績，世界會更加認識香港未來發展的方向。所以，在整體旅遊方面，文化體育及旅遊局在政策制訂方面會以各個地方的成功經驗，包括外地和內地，也包括香港自己推行旅遊發展的成功經驗，制訂不同政策措施，制訂後亦會做大量宣傳和推廣工作。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年6月17日（星期二）
香港時間14時08分