标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202603/17/P2026031700363.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。第十四屆全國人民代表大會第四次會議上星期在北京勝利閉幕。會議通過《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個五年規劃綱要》，為國家未來的五年經濟和社會發展制定藍圖和行動綱領。特區政府會主動對接國家「十五五」規劃，為香港制定首份五年規劃。
很多市民生活忙碌，未必全面了解「十五五」規劃的內容和香港制定五年規劃的好處和機遇，我想利用這個機會向大家扼要介紹。
首先，對接「十五五」規劃所帶給香港的龐大機遇，這些包括國家帶給香港的商機、技術、人才、企業和創新科技等。國家是世界製造業第一大國、世界第二大經濟體，國內生產總值突破140萬億元人民幣。國家人口超過14億，消費市場龐大。現代化產業體系、基礎設施、人工智能等方面實力位居世界前列，而且繼續不斷提升。
在建造和科技方面，國家在關鍵核心技術持續取得突破，很多高新科技都已轉化為國際矚目的產品。國家發展就是香港的「東風」，香港所獲得的機遇龐大，獲益良多。
第二，為香港編制五年規劃，可以壯大和更好發揮香港的優勢。香港的優勢包括經濟自由度排名全球第一、世界競爭力全球第三、人才競爭力全球第四、國際金融中心地位全球第三，亦是全球四大國際航運中心之一，香港國際機場是全球航空貨運量排名第一的機場。
「十五五」規劃有關港澳的專章，內容包括支持香港鞏固提升國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐，支持香港建設國際創新科技中心，深化國際法律及解決爭議服務中心、區域知識產權貿易中心、中外文化藝術交流中心建設，加快北部都會區建設，支持香港打造國際高端人才集聚高地。
專章明確支持香港鞏固提升競爭優勢，並支持香港更好融入和服務國家發展大局。
第三，港澳專章以外，「十五五」規劃亦提供大量發展機遇。「十五五」規劃指出要建設更高水平開放型經濟新體制，推動共建「一帶一路」高質量發展，拓展國際循環。規劃亦指出要加快高水平科技自立自強，引領發展新質生產力，加快經濟社會全面綠色轉型。
香港無論是參與和推動「一帶一路」建設、大灣區建設，或是推進科技發展，發展新質生產力，以及利用國家綠色轉型等等，都可以加速香港的可持續發展，更可帶來科技創新和科技突破，讓香港的新興產業和新質生產力可以跨越式發展。
第四，「香港五年規劃」可以增進民生福祉，規劃會就各重點領域制定五年的願景和目標。市民可更清晰了解五年後，即二○三○年，香港蓬勃發展的情況。五年規劃會將發展經濟、改善民生建成不斷延續的動態循環，讓市民可以分享發展成果，民生福祉不斷增進。
我會領導特區政府團隊全速編制「香港五年規劃」，編制工作由我主導，由政制及內地事務局主責，各司局長全力推動、共同參與。
編制「香港五年規劃」將在今年內完成，為協助政府在這緊迫時間內完成工作，我建議在行政主導下設立政府和立法會協同研究及意見收集機制，發揮行政立法良性互動，互相配合的夥伴力量。
我已與立法會主席溝通，她反應正面，我感謝她認同我的建議。
協同機制將由政制及內地事務局和立法會相關小組委員會協同組織合作平台。機制的工作模式包括進行協調研究，就專題舉行聯席或分組會議收集意見，並進行研究及分析，即時匯集結果並持續按進展第一時間提交政府，配合和協助政府在行政主導下制定「香港五年規劃」。協同機制需要於三至四個月內完成工作。
政府會總結意見和研究，全速制定「香港五年規劃」，並會在今年約第四季展開公眾諮詢，於年底前公布「香港五年規劃」的正式文本。
多謝大家。
記者：想先問伊朗戰事對本港的影響，其實現時戰事令油價上升、運輸成本上漲，影響很多民生事宜，政府方面如何評估接下來的影響和部署？另外油價上升，除了環境局之前約見一些燃油商了解外，有沒有其他措施更有力地介入，以免影響民生？另外想問宏福苑方面，之前公布下個月可能會讓居民上樓，現時準備工作進度如何？何時有詳情可以公布？聽證會接下來就會開始，會否有主要官員作供？就長遠居住安排已公布一段時間，現時居民回應如何？有沒有數字讓大家參考一下？
行政長官：第一，對於中東局勢緊張，導致燃油價格上升，甚至供應有所影響，政府非常關注。燃油的供應和價格影響我們的日常生活，特別包括公共交通、航空運輸、電力及油價等，亦會影響運費，所以間接都會影響我們未來一些民生需要。政府的工作主要在幾方面，第一，要確保能源供應穩定；第二，要提升有關油價，尤其是價格方面變動的資訊透明度。第三，政府亦會監察價格變動，我們會審慎考慮其合理性、需要性，亦會提醒供應商其社會責任。保障供應方面，政府已經跟各供應商接觸，確保供應足夠，亦要求他們有足夠庫存。我們亦要求有關的供應商作出預案，針對不同情況做好準備，尤其是考慮供應方面的其他來源，或確保供應能滿足香港需要的情況下做好預案。例如針對供電方面，預案應該包括如果我們需要調整能源組合，例如天然氣、煤炭和核電的比例，我們隨時做好預案。我亦強調必須提供更多資訊，有關供應和價格變動的即時資訊，令社會更加了解，增加透明度。我們已接觸的供應商包括電力公司、航空公司和燃油或汽油公司等。為了提升市場或價格的透明度，各政府部門及旗下單位都已經在位，與商務及經濟發展局相關的競爭事務委員會和消費者委員會都已經在位工作，競委會會密切監察市場運作，如果有任何違反公平競爭或合謀定價的情況，會依法行使它的權力，包括要求提供資料，甚至出席聆訊。消費者委員會亦已經作出呼籲，不同供應商應考慮市民的負擔能力，亦要增加資訊透明度。針對本地航空公司，運輸及物流局已經接觸他們，強調任何在收費調整的過程，一定要合理且透明。環境及生態局亦會在本周約見車用燃油供應商，要求提供更多市場資料，增加透明度。政府亦會打擊一些非法活動，包括任何人士偷運燃油從內地來港作非法轉注，我們會經海關和消防處加強執法。
這次因為中東局勢緊張而導致原油供應受阻，影響世界不同的地方，香港和世界各地都要共同面對這方面的挑戰，所以政府和香港市民都應該密切留意其整體發展，我們應該齊心應對這方面的挑戰。
伊朗這次戰事，會為我們帶來一些短期衝擊和波動，但同時亦會帶來機遇。例如剛才所說，原油和天然氣，因為霍爾木茲海峽的航運受阻，運送可能減少，供應可能減少，價格會上升，所以汽油和物流價格都可能會上升。航空方面的受壓情況會比較大，包括空管還在進行中，所以航班減少，而因為燃油及其他因素，票價亦上漲，亦可能間接引致香港某幾類物價有上升壓力，但我覺得亦會帶來一些機遇。雖然我們例如在金融市場方面有短期衝擊或波動，但長遠來說，因為中東局勢不穩定，相對來說，香港是一個非常安全和穩定，而且有非常好發展機遇的地方，所以我覺得在中長期會有持續資金流入，對於香港金融中心發展，尤其是家族辦公室、風險管理、資產管理等都有幫助，亦對人民幣離岸市場可能有正面的推動作用。
香港的優勢更在今次突顯，這個優勢是甚麼呢？第一，在「一國兩制」下內聯外通的優勢，即是我們聯通了內地市場，亦聯通國際市場，再加上我們是一個自由港，我們的資金、人才、信息、貨物自由流動，這是很難得。金融開放，亦令很多人更體會和欣賞到香港作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色。除有利於發展香港作為一個國際金融中心、航運中心、貿易中心，甚至科技創新中心外，亦會吸引很多人才前來，因為香港安全、有機會，所以對於我們發展香港作為一個國際高端人才集聚高地是很有幫助。整體來說，我覺得我們會面對挑戰，但中長期來說，機遇會比挑戰大。
有關宏福苑，首先，宏福苑有七座被大火破壞，很多居民很想回去執拾自己的物件，特別是有紀念價值的物件，我們非常理解，亦非常希望盡快可以安排，讓他們回家視察和執拾希望帶走的物件，不過我們一定要確保整個過程安全和有序。為甚麼一定要重視安全呢？因為很多單位都受到嚴重破壞，包括牆壁、天花、橫樑，沒有窗、也沒有門，而且滿地都是瓦礫，所以如何令各居民回家時可以安全？例如如果沒有門窗的話，我們要確保不會因此而發生意外。整座大廈沒有水、沒有電、沒有升降機，整個過程安排不是我們平常回家這麼簡單，所以要有序地進行，包括要如何安排不同居民的次序，有哪些居民需要支援。例如年紀較大，我們希望他們交給家中較為年輕的人，但如果他們還是想回去，我們都尊重，所以要安排如何找更多人配合，給予支援。甚至一個居民回家，發現有很多物件都想拿走，我們如何幫助他，這些都要安排。再者，我們要經過樓梯，有這麼多戶一起上樓，有這麼多人，是狹窄的，在樓梯亦會有一些不安全元素，所以整體安排要做好，但是要盡快，我覺得是應該的，因為每位居民都很想回家看看，特別是他們一些很有紀念性的物品，都希望拿走。我已經要求卓永興副司長在這方面盡快跟有關單位，特別是一些部門，部署好和計劃好足夠人手、流程，以及發出一些明確指引予居民，我會要求他在本月內公布。當然大家都明白，涉及人士眾多，我們的部門人手相信亦很多，所以仍然需要時間，希望在本月內公布，然後希望四月中下旬，起碼四月內，我們應該能讓居民回家。
至於剛才亦提及長遠住宿安排，我們已組織差不多一百人的解說隊，經過訓練，了解我們不同方案的細節，已經開始工作兩個多星期，收集了一些意見，正在統整中，我留待專隊和黃偉綸副司長作總結。因為在此階段，我希望大家盡量了解不同方案，按自己意願作一個決定，特別有些較為複雜的個案，必須記錄好，亦要再跟涉及的局或單位商討清楚，因為在過程中，的確有某些居民提出的個案較為複雜。在這情況下，我們都要取得最準確的信息再跟他們溝通，但絕大部分屬於我們預期中的個案，所以都能解答得到，但我們尊重居民需要時間考慮，所以是會有變化，但目前情況，跟我們預期一致，所以我們希望盡快落實這方面安排。
記者：有兩個問題，第一個問題是「十五五」港澳專章明確提及加快北部都會區的建設，意味着北部都會區已提升為國家戰略層面。有消息指最快今日政府會向立法會提交專屬法例的文件，請問這是否意味特區政府加快北部都會區建設的第一步？另外，就是特區政府在追求發展速度和提升規劃質量間做了甚麼平衡措施和工作？第二個問題有關中東，特首一直努力帶領香港商界開拓中東市場，但近期中東局勢不穩，請問你對香港開拓中東市場的機遇和挑戰有甚麼看法？以及政府會否因為局勢不穩而暫緩調整相關的步伐？政府下一步會有甚麼具體行動開拓這市場？
行政長官：回答你的問題前，剛才有位提問宏福苑的獨立委員會開始工作。我想指出一點，政府會全面配合，所有有關同事亦會全面配合。
北部都會區發展方面，我在二○二五年的《施政報告》已經提出要加快發展北部都會區。我形容是心急如焚，所以今次我們提出專屬法例，就是落實我在這方面的要求。
今日我們就會向立法會發出文件，之後就專屬法例展開諮詢，我們希望有關法例可以在今年內通過。
有關發展北部都會區的重要性方面，大家都知道北部都會區將會有三分之一人口居住，其面積亦大約等於香港的三分之一，而我們除了會發展北部都會區為一個居住的地方，更重要的是產業發展，這亦是香港多元發展的重要性。我們的產業結構希望會提升，特別希望是一些先進的產業、新質生產力的產業。所以，北部都會區的發展要提速，但亦都說得很對，我們都要重視質量。
質量方面，揀選甚麼企業落戶北都是重要的。而我們在北都的整個規劃都是要重視質量方面，都要重點考慮。要確保質量和速度並行，正正就是今次專屬法例希望達到。
專屬法例希望做到，第一，我們希望與立法會達成一致的想法，專屬法例容許我們在針對某些事情更有靈活性和加快處理，確保我們有競爭力；同時每一個過程中經過立法會審議，立法會的審議就是確保質量。我們亦相信審議期間，市民意見的加入，亦令我們最後出來的法例，以及政策更加有質量。
我在《施政報告》提及加快發展北部都會區時，亦提及我成立了一個由我做主席的北都發展委員會。而我要求加快發展北部都會區，提出了三方面的要求，第一，北都的規劃和地政程序要拆牆鬆綁，容許彈性地動態規劃北都土地，我希望專屬法例可以做到這一點。第二，我亦會透過不同的便利措施去加快工程進度。第三，透過便利跨境的要素流動，例如人流、物流、資金流、數據流協助產業落戶在北都。
專屬法例就是希望就三點我的要求去拆牆鬆綁，同時方便北都吸引企業，特別是資金、人才、技術落地，達成這個目的元素。
在整個過程，除了專屬法例，為了達成我們的目標，我們在很多措施方面都已經落實。包括我們要求多元模式發展，亦希望配合高效市場，例如去年十二月，我們已經推出洪水橋「片區」開發的招標，亦成立了「洪水橋產業園有限公司」。我們亦正為新田科技城籌備園區公司，同樣希望盡量加快政府行政方面可以推動的任何項目盡快落實。
亦因為如此，我們有特別的優惠政策包，包括批地、地價、資助，以及一些稅務方面的考慮。我們的目的除了將北都發展成為一個我們整體經濟發展的重要新引擎，整個地區會令我們的產業升級，科研和高端製造業都會有一個跨越性的發展。我希望大家共同支持，尤其是「十五五」規劃在港澳專章中有提及要加快北部都會區的建設，所以我們會全速進行，同時確保我們任何決策或措施都是質量豐富、效果好。
有關中東合作，大家都知道中東是其中一個發展得很好的地區，過去幾年，其GDP（本地生產總值）增長都是矚目，而且它亦發展多元化，除一向很強勢的一些產油產業外，亦將其產業發展多元化，兼且希望向外發展其整體優勢。
多年來，我們與中東建立了好的合作關係。我去了四個經濟發展特別有影響力的中東國家，大家合作亦符合雙方意願，速度亦很快。到訪以後，很多項目都落成，簽了合約，還有些實際項目正在進行，有些更已完成某個階段。所以這個合作，我覺得不會因為局勢而影響，特別是政府與政府間的合作。我當然希望現時的緊張局面可以紓緩，但無論如何，我相信中東國家都需要將風險分散，其資金始終充裕，而安全又有發展機會的香港，我相信在這次中東事件已經非常突顯，在「一國兩制」下，香港無論是地區安全，甚至投資的安全性，都可以保證，資金的安全性，地區局面的穩定性，還有我們聯結內地市場和國際市場，這個「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，世界沒有一個地方可以取代。香港的優勢，這次我覺得是更加突顯，安全、自由、沒有資金管制、沒有人員進出管制、沒有數據管制、沒有貨物管制，這些都是很具競爭力的優勢。剛才我亦提過，我們在世界競爭力多方面都排名五名之內，加上國家機遇、內聯外通機遇，我相信香港的機遇絕對大於挑戰。所以跟中東的合作，我不會減慢步伐，但當然中東國家在這次緊張局面中，他們的專注點會放在哪裏，每個國家會自己考量，但如果資金要找出路，我們只會更積極跟中東的投資者接觸。事實上，亦有中東投資者已經開始考慮，香港作為一個如此安全和有機遇的地方，如何用好它，我相信金融界別人士不時提供這方面信息，讓大家知道香港在這個情況，特別是金融中心、貿易中心、科技創新中心，這方面更為突顯，所以我們會用好這方面的優勢和機遇。
同時，中東這次緊張局面，亦令我更加知道，我們要不斷開拓新網絡，所以除中東以外，尤其是「一帶一路」國家，因為「一帶一路」國家跟我們國家關係很好，雙向奔赴的機會很大。政府在尋找貿易網絡，再拓展整個商貿空間，我們會多重在新市場，包括環境穩定去開拓。整個政府的走向就是這樣，當然我們亦重視傳統市場，這方面我們都會維持關係。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2026年3月17日（星期二）
香港時間15時00分