标题: 《行政長官2025年施政報告》記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700933.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十七日）下午在《行政長官2025年施政報告》記者會的開場發言：
行政長官：首先感謝大家出席記者招待會。我知道大家對這份《施政報告》一定有很多問題，這很正常。這次《施政報告》內的政策，除了一般性的短、中、長政策外，我也很重視策略部署。我向大家解釋編寫《施政報告》時的理念。
我上任三年以來，積極推行改革，把我認為的改革基礎，建設出來，所以不斷以改革求變為重心，特別是凝聚共識，無論政府或社會，均有改革意識，否則推行任何政策和改革，若無人接受和認同是做不到的。經過三年推動下，我建立了相當堅實的基礎，除了針對現時問題，更可更全面地作策略部署。除了針對社會一致認同的方向制訂短、中期政策外，我更重視長遠規劃和系統性布局。通過改革和部署，我們的發展方向會更清晰。這份《施政報告》是以改革加上部署，更為全面。我多年來的施政，也很重視這兩個主軸――發展經濟和改善民生。發展經濟，讓我們有能力創造財富和資源，以進行改革，而改革的最終目的是改善民生，所以這份《施政報告》的主題是「深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來」。
此主題理念是甚麼？我用三年作改革，已打好基礎，我覺認為現在已有條件進行深化，即做深做廣，目的為何？為了民生。「心繫民生」是主題的第二句。我想強調，施政的最終目的是為了市民福祉。如何能達此目的、如何發展經濟，讓市民的福祉能變得更好？為何在此時發揮優勢很重要？很多事情是新的，如世界貿易秩序重塑、過去三年由亂到治，我們有很穩健的基礎。另外，政府團隊支持我的施政理念，很團結一起做事，精力很集中，所以更要不斷利用優勢。《施政報告》強調了數個優勢，這些優勢一直存在，但是現在更強，所以要發揮這些優勢。如果要創造價值，政府要指明方向，然後整個社會共同創造價值，才會有更好的未來。更好的未來會在哪體現？在市民的民生方面。《施政報告》第九章—壓軸專章重點闡述不同民生措施。
首先談民生問題。民生是施政的初心，是我多年來常說的施政初心。每一個政府均希望可以把市民福祉做到最好，讓整個家園更溫暖。現時面對甚麼壓力？財政有壓力的，現時還有財赤，儲備也比以前少，所以進行民生工作必要定下優次。
多年來，我認為有三方面的優次，決定是正確的，哪三方面呢？社會福利、醫療和教育。醫療和教育影響所有人，無論年紀多大、有家庭與否，均必定影響你。社會福利方面，弱勢社群當然需要特別照顧。醫療和教育影響所有香港人，均會受惠，所以在此加大資源是應該的。社福方面，要幫助弱勢社群，可以特別處理，共花了多少錢？這三個範疇使用了政府經常性開支的60%，這是甚麼概念？是三個政策局的開支。政府有15個局，每局如要平分資源，只能獲分大約不足8%，所以15個局不足以平分的。現時社會的福利、醫療和教育資源佔60%。或者可以說，三個局佔15個局中的20%，但約使用60%的資源，即如果以比例來說，其他局跟這三個局的資源分配，差不多是一對二或三之比，視乎哪個局而定。我也認為是重要的，因為長遠而言會影響所有人。而政府花了多少錢？社會福利方面，花了3.57億元；醫療方面是3.16億元；教育開支是2.82億元，這是每日開支，而非每月和每年。以今日半日而言，社會福利已經花了大約1.8億元，如果一日的開支是3.5億元。三個範疇疊加起來，每日就花了9.6億元，約10億元。在如此大量工作中，如何平分資源，我經常需要思考。為何我重點提及此點？這三件事情與民生關係很密切，醫療和教育影響所有人，而弱勢社群需要依靠社會福利。我上任後已在這方面不斷增加資源，比我上任時增加20%，由上任時不足3 000億元增至現時3 500億元，增加大約兩成，增幅為560億元。
就民生專章內的每一個領域，我會擇重點說明，大家之後可以提問。房屋方面，我上任時說過房屋是重中之重，特別在公營房屋方面，所以增加供應、豐富置業階梯。公營房屋未來五年的供應量是18.9萬，大家對此數目或未必有概念，但這比我上任時增加了80%，我很感謝各同事在其崗位努力，令公營房屋供應能改變以前常說的「頭輕尾重」，十年前可能是「三七」，即開頭只做到三成，後來五年便做到七成，所以是「頭輕尾重」；現在已經改變，原則上頭五年可以供應六成，後五年供應四成，變成「頭重尾輕」，供應量能在此反映。公屋綜合輪候時間已經縮短一年至5.1年。
另外，就居屋供應量已進行大量工作，未來五年會增加一半，我希望在整個住房政策，特別讓基層可以一直向上流，由公屋上流至當業主，可經過綠置居或居屋，所以增加居屋供應很重要，未來五年會增加五成。五成有何好處？除了所有人增加購買居屋的機會外，更可一舉兩得，便把綠置居可以購買的比例增加，由「四六」變成「五五」。若居住在綠置居的人士置業，所騰出來的公屋便可讓下位人士申請，不止一個人受惠，而是兩個家庭受惠，很希望大量進行這工作。另外，二手居屋很受市場歡迎，所以「白居二」推出多1 000個單位，總共有7 000個單位。放寬出售居屋或綠置居，由15年減至10年，目的為何？我鼓勵更多人士購買綠置居或居屋，十年後便可購買私營房屋，向上流動。政策以前曾經收緊，因為炒賣太嚴重，現時這個情況已不存在，而容許有選擇權是好事。這就是房屋方面的措施，細節在專章中涵蓋，我特別重視這數點，故與大家分享。
第二是醫療，醫療是我剛才說的三大範疇的其中一個政策局。大家都看到，在《施政報告》中很多措施，但我想在此重點說幾點。第一，白內障，我覺得做白內障手術的流程可以更提速提效，我亦很高興，在公營醫療服務方面，這方面可以增加10%至20%的數量，大家輪候不用太久。另外，在外科專科，輪候時間亦因為改革，現時可以縮短一成，大約是十個星期。膝關節方面，我們重點提及這一項，因為似乎在這方面的需求大，我們看到有很多預防可以做到，就不用（惡化）至要治療、做手術。這就是公營醫療，措施當然不止這幾個。
另外就是基層醫療，自從在上任後推出，我覺得地區廣泛認為是一個好制度，用家亦越來越多，我們要提升服務，目標除了十八區都有地區康健中心——因為有些只是康健站——我們要把它擴大。另外我增加了乙型肝炎篩查，因為有很多人未必知道自己是乙型肝炎帶菌者，所以乙型肝炎篩查就加入到慢性疾病的管理平台。基層醫療成立至今日建立了基礎，是時候要有法律去確保基層醫療的服務更加健全、更有效率，例如要轉介應該要怎樣做，在法律方面會有幫助。接着是癌症，大家都知道，癌症是頭號殺手，所以我們在防治癌症方面會加大力度。
中醫藥發展，大家都知道中醫醫院今年會落成，在中醫醫院旁亦有政府中藥檢測中心，兩者相輔相成。再者，中醫醫院會設立專科，專治某項病症，特別是中醫如何與西醫配合，在《中醫藥發展藍圖》會說清楚。接着最重要的，就是中醫已經在多方面證明，在舒緩方面很有效用，不論癌症或其他症狀，舒緩方面有很多好處。另外，精神健康有九項措施，我很重視精神健康，特別是學校內，所以除了恆常化三層應急機制外，還由中學延展至小學四至六年級。我覺得有一個好措施，就是在康健中心有一個健康心靈先導計劃，我覺得都受歡迎，本來只有三個中心提供，我們加多六個，共有九個。
另外，我們談談勞工。我非常關心勞工，要確保本地勞工優先就業，不只是政策，必須執行。在二○二三年時，我們研究優化輸入勞工計劃，為甚麼要這樣做呢？其實我們在二○二三年計算過，香港的勞動人口因為老齡化等原因，二○二三年的勞動人口，比較香港最高峰時期即二○一八年的勞動人口——當時大約有367萬勞動人力——在二○二三年我們推出補充勞工優化計劃時，勞動人口比最高峰少19萬。還有，如果只計算60歲以下的勞動人口，減少得更多，即是說整個勞工人力一直減少。
同樣，在二○二三年勞工短缺的職位，我們的計算是短缺了81 500個，比勞動力最高時所短缺的79 600為多，意思是甚麼呢？二○二三年的勞動人口總共需求是多少，我們看到的是，第一，勞動力人數向下，空缺亦增加，所以在當時推出了補充勞工優化計劃，現時該計劃中，有些工種還是很缺人，例如園藝、洗衣、洗碗、倉庫，還是很缺人。但我覺得有些工種缺人、有些則未必。為甚麼這樣說呢？我這次是針對「樓面」，即侍應生，以及初級廚師。針對性去做強化措施的理由是甚麼呢？因為這兩個工種佔了補充勞工優化計劃裏的大部分，是最多人，但在這個行業裏，有些食肆做得更成功，有些則不太成功，即是說成功的食肆需要更多人，不成功的可能因為倒閉，而導致有些勞工要轉工，其間就有失業的情況。如果這樣去看，無論從宏觀或微觀，即是有些行業、有些公司的確有勞工短缺，所以我的政策是要針對打擊濫用。真正有需求的，我容許其輸入，否則該些店鋪可能會因為不夠勞工而導致倒閉，就會連本來不受影響的勞工都失業。
要確保機制不被濫用，所以我在輸入最多外勞的兩個工種做針對性措施：第一，將招聘期延長，由四星期延至六星期，即是要證明請不到人，要加一半時間、加50%時間，還要進行即場招聘，讓勞工處人員觀察。因為人員每一次都會打電話給那些進行招聘的僱主，不成功的話，會致電給他，看看有否濫用。再者，針對這兩個工種而言，是以二對一的比例，絕不可以混亂，即是有兩個本地初級廚師才可以聘請一個外地初級廚師。即使整間公司達到二比一的比例，但該工種未到二比一，都不符合要求，這兩個工種一定要嚴格遵守二比一的比例。目的為何？確保不濫用機制，同時大力打擊黑工。勞工及福利局正在進行人力估算，這在二○二三年已經做過，二○二五年打算做中期估算。他們做中期估算時，我特別要求他們針對這幾個輸入勞工行業，當然是不止這兩個行業，如果有其他行業出現，就會針對特別多輸入勞工數目的行業做出來，可早一點把結果告訴我們，不用等到結尾做完才討論。第一是打擊濫用機制，第二，確保有需要輸入勞工而成功的公司，儘管人手短缺，它亦可繼續營業。
另外，精準扶貧方面，一直以來的機制均能做到成績，「共創明『Teen』計劃」會繼續。政府亦很重視兒童發展，經過「共創明『Teen』計劃」的經驗，在兒童發展基金之下的兒童發展工作亦可借鏡「共創明『Teen』計劃」的成功經驗，兩者相輔相成，所以要增加金額予基金。
另外，社區客廳用家讚不絕口，需求很大，所以會增加六個。照顧長者方面，會增加4 000張「長者社區照顧服務券」；長者鄰舍中心亦會增加三個；「長者院舍照顧服務券」亦會增加1 000張；綜援長者方面有一個計劃，如他們希望在內地養老，例如廣東，這方面希望幫助尤其居住環境惡劣的綜援長者在廣東養老。
社會發展方面，政府繼續鼓勵生育，細節方面已經說過，在此不再詳談。託兒方面和輔助生育的名額亦有所增加。「社會高齡化對策工作組」的成立是應對高齡化，剛才說過輸入勞工是因為高齡化導致勞動力人數下降。另外，就此方面，我在立法會上說的是15個局都會參與，所以應該是全面做，在不同領域都要思考如何對策，明年將會向我提交報告。
交通方面，三個綠色集體運輸系統，包括啟德和東九龍等，這些已曾作宣布。首個綠色系統將會在今年招標，其後會推出另外兩個系統。
跨區自動駕駛車輛測試，這方面希望能加快步伐，所以給予一個大範圍進行跨區，才可以真正試驗到實際情況。目標是將來能真真正正連接公共交通，並非停留在理論和實驗階段，希望可以進入有可能性的實用階段。
另外，支持本地經濟方面，推出了11項措施支援中小企，細節方面不在此詳談。大家可能對一、兩項是特別有興趣的，第一，加大在工程項目的開支，在未來二、三年額外預留了300億元。政府工程由900億元增加至1,200億元，沒有停止過，兼且加大了，但私人工程則有減少，因此希望在工程方面加大投資，令多些工人有工作。
另外，食肆發牌在過去幾年不斷地優化，很多時可以開業後繼續等待審批，但現在我們希望在戶外，坐下欣賞環境，特別在外國很盛行的，故在這方面把發牌制度加快。最重要是引入「會審」制度，意思是甚麼呢？不是去A部門處理後，移交至B部門；再轉至C部門，有一個部門的審批出現阻滯，整個流程便受阻。「會審」意思是，若認為正常制度慢了，就由食環署（食物環境衞生署）署長統籌所有部門參與，以「會審」解決問題；若解決不到的，便上升至常任秘書長、局長、以至司長。
就推動多元經濟發展，《施政報告》提及在香園圍作食品產業支持漁農業發展；推出新食肆牌照批准狗隻進入，現在是不准的。食環署會就細節方面諮詢業界，了解實際考慮點，但最重要的是，若獲批這個牌照，一定要清晰展示，大家都知道這間食肆是否准許狗隻進入。我相信在這方面有很多發展空間，這些讓狗隻進入的餐廳，也有很多新商機。
另外，就「深化改革」，我設立了北部都會區專章，有一個章節全部關於北部都會區，我會成立發展委員會。二○二二年時已成立了一個督導委員會。督導委員會與發展委員會有何分別？督導委員會方面，當我上任後發現，當15個局參與一個如此大型的發展項目，是需要指導和分配職務的，所以在《施政報告》所提及要做的規劃大致已推出。簡單來說，我過去三年建立了部隊，現在開始要真正出發，以建立產業和創造更大回報的項目，這需要經過兩個階段，現時是發展階段，開始是鋪墊、分配工作和統一規劃階段，這是加速期。下設三個工作組，我不再在此特別介紹，《施政報告》也寫得很清楚。唯一可以說的是，北部都會區佔香港三分之一土地，所以我成立第一個工作組，由財政司司長任組長，建立的是平台公司，包括需要法定機構和非法定機構，肯定不只一間，不能由一間公司管理三分之一土地。再者，我相信將它們分開，針對個別特色作專長發展，例如這區發展甚麼科技和產業，而另一區的發展與第一個區的關係未必直接，專業性和方向性也可不同，故會有多於一間公司，亦會由小組建議，這區成立一間或另一區成立一間，還是這個片區成立兩間或三間。專屬法律方面，《施政報告》提及了哪幾個項目有專屬法律，因為我們認為有些利用行政措施可以解決，我們即時做；有些必須要經過法律處理，當然要經過立法會大家討論，我們屆時亦會與立法會商討。在我自己心目中，我與同事研究過，就是在我《施政報告》中所寫的範圍中，我們相信有法律基礎是會有幫助。
另外，就是我們有一個獨立專章談產業發展。產業發展分兩方面，一是引進產業，第二是培育本地產業。當然，有一種是Hybrid（混合），即是說會在引進之後培育。第一，引進產業我在《施政報告》說過，有一間是飛機拆件，我們簽署了意向書，將會製造一個很新的產業，同時這個產業鏈很長，而且發展方向會很遠大，包括有培訓學校，又有其他上游、下游的一些牽引產業。
另外我們引入的產業，例如新興產業，包括製造藥物。製造藥物就是剛才我所說，是一個混合體，有些是我們引進來，有些是本地，有些我們引入後把它壯大。我們在醫藥方面很有優勢，為何我們有優勢？第一，香港本身的醫療技術很高；第二，我們與內地一起合作，數據是任何地方都沒有的優勢，即是說某些藥物因為其數據有這麼大——如果在內地都可以試用的話——這數據對藥廠的藥物取得註冊有很大幫助。所以這就是我們的優勢。
另外，《施政報告》亦有提及SAF，可持續航空燃料，世界必然會向這方面走。現時香港有一間很成功的本地企業，所能夠生產SAF佔市場的第二把交椅，所以它的量是大的。我們會和它一起與內地政府合作，因為它需要收取一些生產要素，是很大量。我們政府與政府間商討一些細節，可以幫助這產業。所以SAF是將來我們肯定的其中一個優勢產業。
其他例如氫能，以及我在《施政報告》所說的一些新興科技產業，都在《施政報告》提及。我仍然強調AI產業，因為AI是世界性，如果不發展AI，一定會被淘汰，而且它幫助我們很多，AI可以幫助我，AI本身都是產業，所以今次由政府帶動，再者是推動產業使用AI。細節在《施政報告》已說明，如有問題，我可以解答。
另一項就是談及治理。強化治理，我在上任後不斷去做，除了建立「以結果為目標」的政府，我們有「全政府動員」機制。我在今次《施政報告》強調會成立部門首長責任制，理念其實在《施政報告》都有詳細交代，因為我一直認為要更加提升政府的效率，好的管理很重要。高級公務員參與管理，他們做好管理工作能大大幫助政府和市民。如何能強化大批高級公務員的管理能力？雖然我們的管理團隊一向都好，政府效率排世界第二，所以香港公務員團隊能與全世界相比，但永遠都有更好。我認為由部門首長管好其屬下的人員是最有效，就等於在軍事方面，由將軍管好其士兵。政府有70多個執行部門，整個部門首長責任制是針對執行部門，在設立部門首長責任制時已說明目的，其中一個目的，是說明政治問責與行政問責的關係，要如何建立？兩者的角色為何？局長制訂政策，常任秘書長協助局長制訂政策，所以制訂政策是政治問責，過去由於我曾對問責官員不滿意，或者我認為有更好的人選，故此更換政治問責官員。公務員現有制度都要問責，是行政問責，即是有績效指標，對自己的工作要負責，英文而言便很清晰「accountability for performance」，要為自己的工作表現負責。如果部門首長確保在他以下的高級管理公務員，能幫他做好管理、優化系統，執行方面應會提升效益。我要強調，部門首長一向都有責任要負，過去亦曾經有部門首長因為某些原因或其個人原因，而我們要去處理，所以部門首長一向都有責任制，但沒有系統化。何處沒有系統化？第一，何時決定要實行部門首長責任制？誰負責執行？還有結果如何？所以《施政報告》交代了我的目的，交代了有兩個級別的處理辦法，亦交代有一個專隊，由公務員敍用委員會擴大其職能去管理，可以專責為部門首長責任制執行調查。調查後的結果會按照《公務員守則》及懲治和管理機制，進行行政或紀律處分，紀律處分最嚴重可以革職。這能提升部門首長責任制，將其系統化，但整個公務員表現是很着重有沒有一個好的評核機制。我亦解釋過，對於很盡心盡力的公務員，一個好的評核機制，能鼓勵他做得更好，其他的公務員應該有機制評核誰需要幫助或懲處。
提升部門管理、提升政府效率，AI是十分重要，所以我成立AI效能提升組，並邀請業界人士加入。我相信有新衝擊和新氣象，亦希望通過在業界的實務，提升政府效能。有一件事是開創性的，就是康文署（康樂及文化事務署）引入商業營運模式，簡單而言，很多沙灘很美，也很適合游泳，但如何令它更多姿多采，有甚麼好方法吸引更多人？引入市場營運模式會提升質素，即俗稱「升呢」，會吸引旅遊，亦讓本地所有家庭有更好的地方在假期時消遣。
另外，強化優勢方面，我不逐一細談，《施政報告》有太多項目。香港的優勢包括金融中心、航運中心、貿易中心、教育，我想指出新資本投資者計劃有優化版，細節大家都應該知道。另外，貿易中心方面，其中一個要延續去年《施政報告》的措施，因為我一定要將它落實到位，而且要真正做到成績，所以下一個階段就應該將它擴大，如何做？我成立由財政司司長主持的委員會，跟業界多溝通，加快建立大宗商品生態圈。金融中心方面，國際黃金交易市場亦是重點，在《施政報告》內有交代。另外，航運中心方面，大家可能未明白為何我強調「鐵海陸江」的概念，鐵路、海路、陸路和江河，言下之意為何？我很感謝運輸及物流局，簡單來說是「搶貨」。我們知道重慶、成都的鐵路網絡，除了可以利用東邊的碼頭，例如上海，將貨物出口到外國外，香港可以跟其他內地港口有優勢互補，因為香港強項在東南亞和南美洲，所以利用這優勢開始建立渠道。成都和重慶的貨物可以經過鐵路到廣西或鹽田港，再以船接駁至香港港口而出外。我們會繼續看看可否開拓一些新路徑，以運送更多貨物。
教育方面，我們是世界上唯一一個有五所百強大學的城市，所以我們認為很有優勢把大學教育推廣，以發展成為國際教育樞紐。過去一年多，我們看到自從多收海外生後，成績有目共睹，讓本地學生在教育經歷方面更多元，交流多了，視野更為廣闊。
我批准增加非本地生自資入讀資助大學的比例，收生額由40%增至50%，但必須強調，我們確保所提供15 000個予本地生的資助學額維持不變，這不會改變、不會減少。
文體旅發展方面，篇幅都是獨立章節，其中一項值得一提，就是藝術品交易中心這個地位。香港已經是世界三大藝術品交易市場和第三大受歡迎，這方面更有優勢。
另外一個新增項目是發展遊艇經濟。現時已拆牆鬆綁，即是說遊艇不一定要有泊位，才可以進入香港，而會批准它在很廣泛的指定區域內落錨，便可錨泊，所以可以自由地香港水域停留，享受香港不同地方。但海上安全是重要的，故有一個動態監察系統，以監察每一艘船的路徑，故在執法方面和確保航運安全，我們絕對有信心。就加設遊艇泊位，《施政報告》亦有提及。
香港有很好優勢，同時享有國家優勢和國際優勢，我們很多時忽略了，外國的經濟體與我接觸時，也很羨慕香港。我們有國家優勢：第一，國家是第二大經濟體和高速發展，正在建設「一帶一路」，這些機遇無限；香港有粵港澳大灣區建設和「引進來、走出去」的雙向平台。國際優勢：香港是最自由經濟體，即是說任何人前來經商，也沒有障礙。香港的營商環境被評為世界前列，可以與不同地方簽署自貿協定，其內聯外通的功能幫助國際市場進入內地市場，這都是我們的優勢。
我們有優勢，而策略和行動應該如何？我會爭取很多國際機構落戶香港，讓香港更觸目和更具國際影響力。其中一個就是亞洲基礎設施投資銀行，在基建方面能協助很多地方，特別「一帶一路」國家。我亦在吉隆坡成立一個新的經貿辦（經濟貿易辦事處），即由14個變為15個，希望今年可以正式開幕。
我們亦會利用雙向平台發揮力量，成立內地企業出海專班，整合了投資推廣署、貿易發展局和經貿辦，合共有超過100個辦公室，所覆蓋的國家或地區超過50個，故整合了一個平台，專門協助無論是「引進來、走出去」的企業，但最主要是「出海」，這是一個新機遇。
另外，我們要擴闊網絡，除了營商網絡，還有航空版圖。航空版圖與商貿版圖很類似，商貿版圖包括東盟、中東、中亞和拉丁美洲；航空版圖方面則擴闊至非洲。
我和我的團隊除了今日外，也會接受不同媒體訪問，向市民解釋政策。我和我的團隊會很努力地落實《施政報告》的理念——「深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來」。多謝大家，歡迎大家提問。
完
2025年9月17日（星期三）
香港時間21時42分