标题: 《行政長官2025年施政報告》記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700942.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十七日）下午在《行政長官2025年施政報告》記者會的答問內容：
記者：首先想問部門首長責任制，因為本身公務員已經有評核機制，如果再設立一個責任制時，會否是架床疊屋呢？還有怎樣區分一個政治問責和行政問責呢？當發生事情時，甚麼時候問責到政治官員，還是以後都是行政全責呢？第二就是想為我們行業發問，《施政報告》鮮有地涵蓋，政府會協助本地傳媒發展香港以外的網絡，說好香港故事，具體會怎樣做呢？為甚麼會認為這個工作這麼重要，納入《施政報告》裏呢？傳媒在特首你的施政之下，其實有一個甚麼角色，或者你有甚麼期望？謝謝。
行政長官：第一，部門首長責任制，還有強化我們的評核機制，其實這兩樣東西一直存在，只是怎樣做好些。部門首長一直要為自己的部門負責，但我們沒有制度化。沒有制度化，大家經常會產生甚麼問題呢？會否有人調查他？調查是否公道？會否有後果？其實現時都有這個責任制，但我更明確地告訴大家，有專業調查隊，這個調查隊是獨立的，也是有效能的，也會調查所有公務員，不會因為他職位高級而不調查。因為它（專業調查隊的性質）根本就不同，它不是政府部門，所以最高級的它都會調查，所以是全面性的，今次這個部門首長責任制是全面地系統化、制度化，那就清晰了。例如我發生事情，找誰調查？每次我都要想誰最適合。我想了出來，你們就說為甚麼是他呢？他的公信力大不大呢？現在我們很明確機制是這樣，透過公務員敍用委員會去做。它熟悉、亦一向處理紀律事宜，所以是既獨立又有效的。
我現在加強我們的評核機制。一向都有評核機制的，但是強化它，為甚麼呢？因為我看到我們的評核機制，很多偏於好的方面，偏於評級較低的很少，我覺得這樣很難令部門首長，在遴選升級的時候決定誰屬好與不好。如果有一個很好的評級，因為我們現在分六級，如果六級有很好的分布，我們就很容易看到屬於一級優良的，屬於二級表現好的，我從那個標準推薦他升級會容易得多。現在差不多每人都是這樣的評分，這樣是很難的，也不公道。比如我這麼辛苦，這麼勤力，我與隔壁那個同事相比，他總是悠悠閒的，但一樣都是給予C或者B的評級，那我會很不順氣，這樣我覺得不公道。我自己也經歷過，要逐級逐級升遷，所以有一個很公道的評核機制是很重要的。當然這個是不容易的，所以公務員事務局要思考，我相信也會和各公務員溝通一下，怎樣令評核機制更加公道。我們談的是公道，以及清晰化，令我們真真正正，例如我們分開六級，就應該有頗清晰的等級區分性。如果我們分三級，亦應該是這樣，令我們決定提名誰去升級，這個工作才稱上做得更有效。而且最重要，一個不公平的評核機制對很有心、很勤力、很投入工作的公務員是不公平的。絕大部分的公務員都是優秀的，所以你看到我們在世界評級中為何是第二，原因就是這樣。所以我們將所有都制度化是增加市民對我們的信心，亦增加透明度和肯定性，令我們的公務員明白何時會是第一級，何時會是第二級。
另外關於我們會盡量幫助傳媒推廣在香港以外的服務，有數個原因。因為我覺得香港媒體是優秀的，很多值得我們發揚光大。
另外，我也知道傳媒現時在營運方面，都面對不同方面的壓力，如果我可以幫助它們開拓市場，因為我既然與很多商業開拓市場，我也同樣希望幫助香港很多的專業媒體開拓市場，說好香港故事。
第三，就是媒體其實有自己的網絡，它跟外國的媒體也好，內地的媒體均有一個網絡。如果我們可以強化這個網絡，去說好香港故事是更加有效的，所以我們要逐步來，當然今次我是第一次很認真思考，怎樣可以在這方面將香港這麼多好東西推展至香港以外的地方，一起共同說好香港故事。這也表示我們香港團結一起，發揮力量，這是我其中一個的信念。
記者：特首，你好。我有兩個問題，第一，就北都，你賦予不少的特別處理，甚至專屬的法律，其實在定位上，這會不會成為一個所謂「特區中的特區」？我們怎樣去防止一些利益過分傾斜於某些人、某些企業或某一類的企業，令他們在這個過程中可以接受問責和公眾的監察？你提到不同的園區公司或法定機構肯定會多於一個，是否因為政府意識到當中涉及龐大的利益，是要防止利益過分集中，透過多於一個機構以達致制衡？ 第二，就「重點企業」有提及可以提供稅務優惠，我們是否可以理解為個別某些重點的企業，政府可收取低於標準稅率的安排？這個機制是怎樣運作？會不會對香港的企業不公平？
行政長官：北都發展是我們一個戰略的地位，北都佔三分之一香港的土地，未來佔香港三分之一的人口。將它盡快發展好，盡快有好的產業進駐，對整個香港一定好，大家的收入可以提升，很多優質的工作，我們居住的環境也會這樣被帶動，香港也會再「升呢」。所以北部都會區的發展，我真是心急如焚，我怎樣可以令它發展得快一點？大家都說拆牆鬆綁，如果行政措施做得到就做，但當然有些是開創性的，我們用法律基礎做，既透明，又很有規矩，亦經過立法會討論。香港有很多法律，就算就北部都會區建立了一個專屬法律——專屬法律應該訂明哪些領域是專屬法律適用的，如果專屬法律沒有提及，當然其他法律適用。簡單來說，打劫罪沒理由因為在北都發生而不是打劫罪，不可能的，所以絕大部分的法律都同樣適用於北都。所有法律都適用於北都，不過在發展方面，我們想快，那在發展方面有沒有一些法律給予我們權力可以加快？例如，我們要建立一個法定機構，現在我們到立法會訂立獨立的法律，如果大家都認同，可否利用例如附屬法例去做到某事情，但定下一些框架呢？這些就是我所說加快的一些方法，但是要有法律基礎，就是確保不會有一些不符合香港利益的事。
北部都會區這麼大，從很多理由所見，一定要多頭發展：三分之一的土地如果由一間公司去管理，當然我覺得道理上大家都擔心，即有三分之一的香港差不多由單一一個機構去主宰，我覺得這並不符合香港最好的利益。最好的利益，第一，引入競爭；第二，針對項目，哪一方面有專長的、有經驗的，我們去幫助。另外性質完全不同的，是另外一種營運模式。社會上有這麼多種類不同的公司架構，去針對不同的發展，所以這絕對是確保香港的整體利益受到保障。但是這麼大的投資一定涉及資金，商界在這方面一定有參與的角色，政府與商界共同發展必然是我們要走的路，這是結合高效市場和有為政府必須要做的。我們會確保所有利益都符合香港，包括法律和整體利益。
第二條問題是我們做政策包。就政策包，其實聽到很多諮詢意見，提到香港企業跟別人談項目，有時談到差不多，要有一些優惠政策，例如要批出土地，要大片土地，但其資金只可以投入某金額，他想政府投入一些資金，但又想用其他方法。政策包的意思是，我們已經在不同領域作好準備，政策亦決定了，成為了他們「工具箱」內的大量「工具」，差不多可以跟別人談落戶的細節，最後就由財政司司長或我「拍板」，這樣速度就快了。我們在搶企業方面是成功的，但別人也在搶，其中一個我們接觸的企業，其實不止一個企業都說，某些優惠政策，別的地方可以給予他們，但我們給不了，為何香港給不了？其實有些是我們的決策過程慢了。實際內容是什麼？當然，財政司司長會研究，但是我們是會符合國際在這方面有關稅務的要求。細節是怎樣？要交給專家。在政策方面，我想克服的一點是什麼呢？純粹關於時間或者程序上的，我不會輸給任何對手；任何比他人弱的地方，我不會容許。就是說，我跟你競爭，至少你有的「工具箱」，我也有。我不會讓我的「工具箱」少了一個「工具」，沒有的話，我就建立一個「工具」。這些是甚麼「工具」？怎樣用？我跟他可能未必完全一致，但是，他如果有「螺絲批」，我也有「螺絲批」；他有「鉗」，我也有「鉗」。我就是要確保「工具箱」有齊所有工具。
記者：北部都會區被視為香港未來發展的新引擎，也是您這次《施政報告》當中一個最重要的篇章。請問您這次專門成立、由您領導的北部都會區發展委員會，並確定加快發展北都的專屬政策，對香港融入國家發展大局，以及未來構建「南金融、北創科」的新產業布局有何戰略意義？第二，您今年的《施政報告》也提出，香港未來要更注重「走出去」，把握新機遇，請問政府這次拓展東盟和中東的新興市場，爭取加入RCEP的新舉措，你有何預期目標？同時對於推動香港的金融轉型和鞏固提升國際樞紐地位，有何促進作用？
行政長官：北部都會區佔香港面積三分之一，也是以後三分之一人口入住的地方。最重要的是，不只發展北部都會區作為一個住的地方，產業很重要。《施政報告》有一個產業的專章，就是要改變整個香港發展的方向。當然很多傳統企業都很成功，行業方面，金融很成功，貿易很成功，航運也很成功，但是很多都是服務業方面。實質方面的產業，我覺得很重要。這確保在經濟不穩定的時候，有實業去鞏固生產。而且最重要是保住就業，確保就業元素穩定。推動產業有兩個方向，一個是引進，一個是培育、培養自己的產業，兩個都做、多元地做，甚麼成功的就做，我們很認真地開創產業的政策。產業政策方面，現在引進高增值的新興行業，對香港的經濟發展推動最大，所以引進飛機拆件公司，可能是全球唯一或者唯二的公司，在亞太區發展空間無限，而且有上游、下游的聯動作用，有很大的幫助。
另外，我們在製藥方面有優勢，香港的醫療水平很不錯，而且跟內地合作數據方面也有優勢。藥品最重要是試驗時候的成果，所以引進製藥企業也是產業重點之一。另外新興行業有可持續航空燃料（SAF），已經肯定是世界在走的方向。香港有企業的產量佔世界的第二位，所以它是有實力、有競爭力的，也是很創新的。我們會協同企業跟內地政府談合作的形式，因為很多生產能源的元素都要在內地找，所以政府跟政府去談，可以方便它、幫助它壯大起來，把它的網絡都生產起來，而且有中、下游聯動的作用，所以這很重要。
內地城市的氫能發展很先進，製造方面特別成功。香港和內地能優勢互補，香港有國際化程序，產品在示範性有優勢，也是出海平台。另外一個在《施政報告》提到的是氫能走廊，因為廣東省在氫能的運用、輸送或用氫能的貨車，以後可能越來越多，走勢是很有可能性的。香港跟內地城市如何優勢互補？先建好基礎，所以走廊是重要的，這就是產業的重要性。本地產業，包括食品、漁業和農業，都會幫助它們的產業化，所以這是多元發展。
另外，開創新市場我三年以來一直在做，中東市場開創得不錯，空間還是無限。東盟也更有可能性，因為距離很近，往來很頻繁，而且大家在交往時，我的感覺雙方均有共同意願，在區域方面的合作有很多不同的空間可以發展，東盟方面肯定會加大。金融方面，已有20個不同地方的交易所跟香港互認了，可以在兩個市場上，彼此作第二上市等。在東盟方面的空間無限，而除了傳統市場，包括歐洲和美國外，中亞也是一個新的市場，也是「男有心、女有意」。這很重要，因為在談商務也好、談交往也好，大家有共同意願，就很快談好，好像我以前追求我太太，如果她不聽我電話，那我沒機會吧，但是現在東盟國家有興趣，我們也有興趣，那就很容易，所以這是富開創性的。
另外，關於擴大航空網絡，在貨運方面，香港機場已經超過十年排名世界第一。如果把網絡都擴大，發展空間就更大，所以我這次在發展方面做出長遠的部署，從結構上改變產業發展。舉個例子，引進重點企業辦公室已經招來84個重點企業，將帶來500億元投資，投資很大，而且開創二萬個職位。如果產業做得好，工作崗位會更多，收入會更多，生活會提升，而且國際對香港的注意力會更大。看北部都會區的發展時，要跟產業發展一起看，當然產業發展不單是北部都會區，它也可以在其他的地方，但是希望利用三分之一的土地開創新產業。剛才不同的問題談到產業園。如果是科技產業園，新田科技城有210公頃，一個公司的話，我要對它有信心，如果有幾個公司一起競爭的，可能它們都會做得更好。而且把所有的雞蛋都放在一個籃子上，也不是太好，所以就拿新田科技城來說，起碼可以把它分開三個大的地段。一個地段可以有多於一個公司——可以是政府的公司，也可以是法定的公司。財政司司長會做研究，但是一定要快。
記者：今年不達標的KPI有三項，部分來自發展局，回看上年，有不達標的局長被更換，今年特首有否觀察到哪位司長表現不好，有沒有更換官員的想法？第二是關於部門首長責任制，當問責官員發現不到嚴重或系統風險，導致一些事態發生，他們的責任是如何查找和釐清？會否給人感覺，新的機制是「高官卸責制」？部門首長如果只是遵從司長指示，最終政策出現失誤時，部門首長是否都要被查被罰呢？如果是這樣的話，是否擔心影響公務員士氣，例如公務員怕背黑鍋而不敢升職的問題？謝謝。
行政長官：首先，對於現在的問責官員，我滿意他們的表現，我亦很多謝，這次《施政報告》很多內容都是由不同的局長和司長提出，亦看到他們做出來的成績，這三年來是不斷進步，所以我是滿意的。他們亦很支持我的施政理念，很多開創性的想法，都是由司局長與他們的部門一起想出來的。我們凝聚到一個「以結果為目標」的政府，並且願意改革、肯創新。行政措施，都是他們很願意，大家經過「腦震盪」後提出的意見，所以我是滿意他們的。
第二，有關部門首長責任制，我想再強調，這個部門首長責任制並不取代現有任何問責機制。再重複：現時部門首長都要為自己部門的不是負上責任。公務員亦要為自己的個人表現問責，這在《公務員守則》寫得很清楚，他們是accountable for performance，英文用語翻譯出來是績效問責。部門首長責任制會令部門首長更盡責，雖然現時部門首長都很願意承擔責任，但我相信這會更加鼓勵士氣。因為大家都知道，部門首長有責任承擔的明確性，所以下級人員只需要承擔自己真真正正犯錯的責任，而不會有任何責任能夠推卸給他們，所以我是很照顧廣泛的公務員。在這方面，當我們明確地在部門首長責任承擔方面建立一個更健康、更有效的管理系統，每個人的犯錯機會都會減少，又或者犯錯可能涉及的範圍都會較小，因為部門首長及其屬下負責管理的高級公務員都會即時介入，例如指導、修正，又例如有一些事情，沒有事前經驗的，我們都可以因為有高級官員的介入而作決定。
另外，部門首長任責制之下的兩級機制，在我的《施政報告》裏寫明哪些屬第一級、哪些屬第二級。如果屬於第二級，第一，局長可以啓動；第二，司長可以啓動，即是並非一個人說了算，我當然也可以啓動，所以我覺得香港政府在這方面是高度透明的。啓動機制既然寫得如此清楚，當適用於第二級的三個情況，就有可能啓動，當然是否屬於有關級別，亦要按實際事情判斷如何啓動哪個機制。
我相信還有很多機會與大家見面，還有很多問題要留待你們看了《施政報告》再消化，因為有38 000多字，所以是辛苦的，多謝大家。大家對於《施政報告》很多內容都很了解，但一定會有更多不同的問題，我的司局長亦會由明日開始有不同的招待會，他們會向大家解釋細節，當然我仍有很多機會接受不同機構訪問。在此再次多謝大家，今日由早上到現在都沒有停下來，你們都很辛苦，很多謝大家剛才的問題，證明你們看了《施政報告》並深入了解，通過我們的答問，令我可以解釋給市民聽。實際在文字上是這樣表達，但在運作方面，篇幅始終有限，所以未必能說得太清楚，多謝大家提問。多謝。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2025年9月17日（星期三）
香港時間21時58分