标题: 《施政報告》：深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/17/P2025091700550.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（九月十七日）發表任內第四份《施政報告》，題為「深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來」，圍繞經濟和民生兩大主軸，提出一系列措施，為民生福祉發展經濟，讓市民過更好的生活。
李家超說：「今年是國家『十四五』規劃的收官之年，亦是『十五五』規劃的謀篇布局之年。這份《施政報告》既是香港全力『拼經濟謀發展惠民生』、加快邁向『由治及興』的進程表，亦是香港主動對接國家發展戰略、實現突破新局面的策略部署。」
「改善民生是我施政的最終目標，讓市民有更好住房、打工仔有更多收入、長者有更好照顧、青年有更好發展。民生與經濟息息相關，經濟增長是改善民生的基礎，能創造就業和財富，為公共服務提供更多資源，讓政府提供更多服務；民生改善則帶動社會需求，激發市場活力，促進經濟發展。經濟與民生，兩者相輔相成。」
強化治理體系
為提升部門整體管理水平，強化部門首長的責任擔當，《施政報告》提出建立部門首長責任制，把制訂和執行政策兩者的責任更好銜接起來，推動建立有效的管理團隊與運作系統；出現問題時查找不足、釐清責任，並按情況進行行政或紀律處理。公務員敍用委員會的職能將會擴大，就嚴重或涉及廣泛或重複性的系統問題，或涉及部門首長的角色，進行獨立調查；而公務員事務局亦會研究建立更嚴謹的公務員表現評核機制。
人工智能（AI）應用在政府工作可有效提升效能，政府將成立AI效能提升組，統籌和指導政府部門於工作中有效應用AI技術，研究重組工作流程，以及推動部門進行科技革新。
深化改革　發展產業
為加快發展北部都會區（北都），將會成立由行政長官領導的北都發展委員會，提升決策層次。政府會簡化行政措施，拆牆鬆綁，並會訂立「加快發展北都」專屬法例，授權政府為提速北都發展制訂簡化法定程序。
產業是經濟發展的基石。財政司司長會帶領相關政策局、部門及公營機構，制訂促進產業和投資的優惠政策包，涵蓋批地、地價、資助或稅務減免優惠等，吸引高增值產業和高潛力企業落戶香港，推動高質量發展。
政府會引進和發展飛機回收、新能源產業等新型工業化產業；並會推動生命健康科技產業發展，成立香港藥物及醫療器械監督管理中心及引進創新藥物及醫療器械辦公室，助力藥企將創新藥推向市場。政府亦會推動AI和數據科學產業發展，拓展AI在公務和商務上的應用。
香港擁有1 180 公里海岸線和263個島嶼，有優勢成為亞洲遊艇樞紐。就此，政府將優化遊艇產業配套，增加遊艇泊位和優化訪港遊艇入境流程等，以推廣高端遊艇旅遊，發展遊艇經濟。
融入國家發展大局　鞏固香港國際中心地位
《施政報告》提出整合香港的外地辦事處，組成一站式平台，成立內地企業出海專班，主動招攬內地企業利用香港平台「出海」。相關政策局、部門和機構會為「出海」企業制訂多元方案。
在金融方面，政府會加速建立國際黃金交易市場，措施包括推動更多機構在港拓展黃金倉儲，以三年內超越2 000噸為目標，建造區域黃金儲備樞紐；推動金商在港建立或擴建精煉廠；建立香港黃金中央清算系統；豐富黃金投資工具等。
在貿易方面，政府將繼續推動發展香港大宗商品交易生態圈，會成立大宗商品策略委員會，加強大宗商品政策的頂層設計和長遠策略制訂；利用金融創新優化國際大宗商品交易流程；以及深化與廣州期貨交易所及內地其他大宗商品市場的聯通發展。
未來幾年，香港預料將成為全球規模最大的跨境財富管理中心。政府會優化新資本投資者入境計劃，放寬申請人在港投資要求，以吸引更多投資者。
為發展香港成為國際專上教育樞紐與國際高端人才集聚高地，政府會建設北都大學城，並會成立留學香港專班，推廣「留學香港」品牌。
香港是全球三大藝術品交易中心之一。政府會大力打造香港成為全球高端藝術品交易樞紐，措施包括構建機場城市藝術生態圈；與巴塞爾藝術展深化合作；以及與業界就藝術品交易的稅務、融資、人才等範疇進行研究。
安居生活　關愛共融
今年《施政報告》以民生為壓軸專章，在土地房屋、交通運輸、醫療護理、社會福利、保障勞工、關愛共融等九個與市民生活息息相關的重要範疇，提出一系列改善市民生活的措施。
保障市民基本的住屋需求是施政的首要任務。在居屋供應顯著增加的基礎上，政府會將綠白表配額比例調升，協助更多公屋租戶變成業主。其他豐富置業階梯的措施包括提升居屋和綠置居面積較大單位的比例，增加白居二計劃配額，放寬新出售單位的轉讓限制年期，推出香港房屋委員會資助出售單位「長者業主樓換樓計劃」等。
在醫療方面，政府會強化基層醫療服務，包括擴展醫管局家庭醫學門診、推出慢性疾病共同治理平台，又會透過一籃子措施促進精神健康。
支持本地經濟方面，為更佳應對經濟轉型，政府會推出11項措施，加大支援中小企，包括寬減收費、額外預留300億元加大工程項目開支及進一步加快審批食肆露天座位的申請等。為推廣寵物友善，政府將推出容許狗隻進入的食肆牌照，寵物餐廳可為業界帶來全新商機。
為應對社會高齡化挑戰，政府會設立社會高齡化對策工作組，制訂涵蓋安老、醫療、房屋、文化康樂、樂齡科技及進一步推動銀髮經濟發展等的對策。
鼓勵生育方面，政府進一步推出「組合拳」措施，包括延長初生子女可享額外免稅額至出生後首兩年，以及未來三年將新增15所資助幼兒中心，提供共約1 500個零至三歲兒童日間照顧名額。
李家超總結時說：「世界在變，香港同時面對挑戰和機遇。祖國是世界第二大經濟體，是香港最強大後盾，最龐大機遇；香港同時享有國際機遇的疊加優勢，機遇明顯大於挑戰。只要我們團結一致，改革創新，自強不息，我們的共同家園香港必定更美好，東方之珠必定更耀目光芒。」
今年的《施政報告》亦設有《附篇》，內容包括各政策範疇的背景和措施細節。有關《施政報告》詳情和重點，可瀏覽網頁
www.policyaddress.gov.hk
。
完
2025年9月17日（星期三）
香港時間14時46分