标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202412/17/P2024121700284.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，上星期五（十二月十三日）我在北京向習近平主席述職。當天晚上，我在北京舉行記者會，講述了述職的情況。今天我想和大家分享我對習近平主席講話的體會。
習主席的講話，可分為四大部分，一是充分肯定我和特區政府在過去一年的工作，擔當作為，務實進取。第二是重申中央繼續全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針。第三是確認香港正處於穩定發展的良好態勢。第四是特區政府要團結帶領香港社會各界，兩者共同銳意改革，奮發有為，積極對接國家戰略，塑造經濟發展新動能新優勢，在創新創造中推動香港由治及興。
習主席指明方向，國家是香港最強大的後盾，最大的機遇，政府和社會各界要積極對接國家戰略。習主席同時指出，特區政府和社會各界，兩者都要銳意改革，奮發有為，行政長官和特區政府要一起改革創新，塑造新動能新優勢，發揮一國兩制的制度優勢，而行政長官和特區政府有帶領作用。
我在最近發表的《施政報告》就推出多項措施，發揮「一國兩制」的制度優勢，包括鞏固提升香港國際金融、航運和貿易中心地位，發展「八大中心」尤其創科中心，因地制宜發展新質生產力，打造國際高端人才集聚高地，深化大灣區合作，推動尤其「一帶一路」國家的經貿網絡等。《施政報告》也提出建立新動能新優勢，包括建立國際黃金交易市場，大宗商品交易生態圈等。
社會普遍支持《施政報告》的方向和政策，這顯示政府和社會各界有共識，朝着《施政報告》的發展方向和措施，齊改革、同發展。我相信在習主席的指明方向下，社會各界會在特區政府帶領下，共同改革創新，在創新創造中，推動香港由治及興，為香港的繁榮穩定共同作出更大貢獻。
過去兩年半，香港在不同領域都看到成果，有些更反映在國際排名上，包括香港再次被評為「全球最自由經濟體」；香港國際金融中心地位重奪世界第三；世界競爭力上升兩位，排名第五；人才競爭力上升七位，排名重回十大。一直排名第一的有「投資環境」、「國際貿易」、「商業法規」、航空貨運量等。這些都反映國際社會對香港的信心，亦顯示特區的施政方向是正確的。
本屆政府上任後，積極作為，推出多項改革措施，「搶人才」、「搶企業」，成立人才服務辦公室、引進重點企業辦公室，發展「總部經濟」等；投資推廣署積極進取，吸引及協助大量境外企業來港開設或擴展業務。我很高興見到這些措施不斷取得好成績，尤其反映在一些剛收集到的數據上。
首先，根據投資推廣署和政府統計處最新年度調查，在二○二四年，母公司在海外或內地的駐港公司，數目創歷史新高，增至9 960間，較去年上升約百分之十。
當中，屬地區總部的增加超過百分之五，屬地區辦事處的增加超過百分之四。駐港公司合共僱用近50萬人，按年上升約百分之五。
駐港公司來自各個國家，他們的升幅可觀，包括來自意大利的公司增加一成七；英國增加一成二；新加坡、德國、瑞士增幅大約一成；美國增加百分之九。
政府致力開拓的兩個新興市場——中東和東盟，駐港公司數目升幅可觀，分別升兩成二和一成三。
在這近一萬間駐港企業當中，包括66家由引進重點企業辦公室成功引進的重點企業，近半是行內頂尖龍頭企業，八成計劃在香港建立全球或地區總部。這66家重點企業未來數年會帶來420億元的投資，創造超過17 000個職位。
第二，投資推廣署的2024年初創企業統計調查顯示，今年香港初創企業數目亦創歷史新高，接近4 700間，按年增加約百分之十，僱用人員達18 000人，按年增加百分之七。數字反映特區政府近年各項政策，為初創生態圈提供理想和吸引的營商環境。
除了本地人創辦的初創企業，其他創辦人有四成來自內地，六成來自英國、美國、法國、澳洲、加拿大、德國等歐美國家，以及新加坡、印度、日本等亞洲國家。
第三，今年首十一個月，在投資推廣署協助下在香港開設和擴展業務的內地或海外企業，達到535間，是去年同期的一倍半，比去年全年總數增加超過四成。按比例來說，已經超越我在二○二二年《施政報告》所訂的績效指標。
這些駐港企業，都是以實實在在的投資，為香港注入經濟動能，創造職位，亦帶動其他商業活動。
我和政府團隊會繼續對接國家發展戰略，開拓內地龐大商機，探索「一帶一路」新興國家的合作機遇，同時鞏固傳統歐美市場，不斷塑造經濟發展新動能新優勢。多謝大家。
記者：你好，首先想問財赤問題，陸續有聲音提及公務員減薪，縮減編制，想問政府有否做這方面的研究？第二，想問政府計劃選舉使用智能投票箱，坊間有聲音質疑會有私隱問題，影響投票意欲，政府如何回應？會否剝削選民投白票的權利？謝謝。
行政長官：財政司司長已在星期日（十二月十五日）展開《財政預算案》諮詢，我相信有很多意見提供給政府，去處理現時香港的經濟問題，以及政府的財赤問題。我們歡迎所有意見，每個提出的意見，我們都會審慎研究。我們亦聽到不同意見，有支持聲音，亦有不支持的聲音，我們都會研究這些意見背後的理念和數據，平衡整體利益，希望盡量做好《財政預算案》，處理財赤問題。處理財赤問題主要以開源節流和增加整體本地經濟發展，從而令本地經濟增長總值提升，令每一個行業都受惠，在受惠中令政府增加收入。大家都知道，在開源節流方面，財政司司長已經提及他在這方面會積極制訂一些項目，我相信在聽取意見後，一定會按照香港的實際情況，盡量做好《財政預算案》。
有關經濟增長，導致整體本地生產總值上升，從而每一個人都受惠，而政府的財政亦會增加，大家都知道，本地生產總值主要有三方面，一是投資、一是消費、第三是出口。投資方面，政府都說過，我們會繼續投資，確保每年約有900億元的投資，因為這樣才可以保持我們的長遠經濟增長。當然，私人投資方面，在現時的情況下，很多不確定性，有些私人投資會較審慎，但我相信整體的經濟發展，重心向東移，而國家不斷推出眾多政策，在我上任以來推出的各種措施，都會逐步見到成效，令整體經濟增長向好，企業的投資在這個情況下，我相信會逐步開始較為積極。
另一項是消費。整體消費市場模式已改變，但旅遊方面的數字，近期是理想的，包括自從深圳恢復「一簽多行」後，旅客入境數字上升，特別是從內地來，周末時更達兩至三成。市面上，我們看到人流多了，氣氛亦好了，有很多行業，例如鐘錶業提及他們的營業額，因為深圳「一簽多行」的恢復和擴容，增加了一成至兩成。我相信在聖誕和新年的旺季，旅客來港數字會繼續上升，消費方面亦會增加。尤其是在東南亞，我們看到旅客的上升數字勢頭強烈和持續，尤其是從菲律賓來的旅客，我有一次出外，跟他們交流過，他們都很熱烈，而實際上，他們來港的數字已回復至超過疫情前100%。
消費方面，雖然在實體店鋪的消費減少，但在網購方面上升得很多，這對我們整體經濟活動有幫助。例如零售業，實質銷貨價值下跌，但網上銷售方面，在十月的零售業數字來說，上升了8.4%，所以實體店轉為網購的大趨勢下，我們要掌握機遇。事實上，我看到媒體報道本地的一個美容品牌，它掌握到機遇，重新統整實體店數目，但提升服務質素、提升高端客戶服務的特別手法，成功吸引了很多新顧客，亦已有計劃在香港傳統的高檔地區簽訂長期達九年租約，其旗艦新店佔地8 000呎，而且提供很多尊貴VIP服務。我想說的是，在改革創新的轉型期中，積極求變，其中其實有很多可以成功的方法。香港的優勢是我們的服務很好，特別是在一些高端產品和高端服務，往往是有優勢。在改革過程中，如何利用一些新發展，包括電商、網購，都可以令不同中小企有很好的發展。
第三，在本地生產總值的是出口，出口數字保持增長。當然在環球的不確定因素中，正面臨挑戰，但出口還是正增長，今年的本地生產總值都有正面上升，目前來說，首三季的生產總值上升2.6%，這個勢頭會平穩發展。財政司司長在聽取意見後，會從開源節流與增加經濟活動，增加新增長點，令我們整體的本地生產總值提升，令所有香港行業都整體受惠，這個會努力去做。
另外，有關推出智能投票箱，我們多謝各界提供意見，政制及內地事務局局長在立法會亦介紹了一些想法，當然我們很重視意見，會積極考慮各界意見，確保在投票時各環節順利進行，亦令每位投票的人士覺得整個經歷是暢順和理想。政制及內地事務局局長在這方面會積極吸納意見，認真考慮各個不同的意見，從而制訂措施。
記者：你好。首先想問現時除夕煙花，口岸延長時間的安排是如何？剛剛亦提到「一簽多行」恢復之後，周末都比較多人來香港，會否考慮研究周末人多時延長開放？接下來澳門回歸25周年，你會否去澳門？澳門新任行政長官都提到會商討兩地的合作，到時將會傾談一些甚麼政策？多謝。
行政長官：除夕煙花方面，我們將會在除夕的凌晨十二時有煙花匯演，長達約12分鐘。我們相信會吸引很多旅客，尤其深圳已恢復「一簽多行」。過去的數字亦顯示恢復「一簽多行」後，多了旅客來香港，尤其在周末期間，由深圳來的旅客增加了兩成至三成。這個趨勢會延續，因為聖誕和新年，包括我們的除夕煙花，將會吸引很多人到來。所以，我們提出很多特別安排，包括羅湖口岸會延長至元旦的凌晨二時；深圳灣口岸將會通宵服務；以及落馬洲／皇崗口岸都會保持二十四小時通宵服務。我們的人手會增加，亦會靈活調派人手確保我們在關口或者市面上都會有一個很暢順、很有序的一個聖誕和新年。
大部分港鐵路線亦會在除夕夜通宵行駛。我們亦會安排特別的巴士路線和更頻密班次，確保在港鐵上水站和新田皇巴站之間，如果有旅客因為過了凌晨二時，他們亦可以經這些巴士回到內地。
我們亦嚴陣以待，不同部門已經準備就緒，包括政務司司長在上星期四（十二月十二日）已經召開了節慶安排跨部門工作小組會議；警務處、入境處、海關和港鐡公司會在本周六（十二月二十一日）起在羅湖管制站成立跨部門聯合指揮中心；保安局的緊急事故監察及支援中心亦會在除夕晚上八時開始啓動；運輸署的緊急事故交通協調中心亦會二十四小時運作。
政府和相關機構，以及旅遊業界會密切聯繫，我們會做好人流管理、信息發放，以及公共交通和各口岸安排，確保各項接待旅客環節能夠運作暢順，令訪港旅客有一個優質的體驗。
我亦知道業界，無論是零售、餐飲、旅遊業界亦做好準備工作，盡量利用今次這個黃金機會去增加多些不同的活動，增加商機、增加旅客體驗，亦會在服務方面令旅客有一個良好的經歷，會「心思思」想再來香港。
「一簽多行」恢復之後，我相信旅客增加的趨勢會持續。事實上，不同行業亦都說他們的營業額因此而上升，有些上升了百分之十，有些上升百分之二十，還有一些是上升得更多。所以，我們大家都要利用好這個機遇。
另外，澳門新一屆政府將會在本星期成立，當然，我一定會前往澳門祝賀新上任的岑浩輝行政長官。
澳門和香港情如手足，往來頻密，所以我們會保持很緊密的溝通。除了祝賀岑浩輝特首外，我相信我們可以在很多方面傾談合作。當然，當新一屆澳門特區政府成立時，岑浩輝特首一定會有很多事情要做，我們將來亦一定會有很多溝通機會。我相信在合作方面，香港和澳門基於過往的一些良好的經驗和根基，我們可以有多元發展。而且，我們大家在理念方面都同意，第一，大灣區是我們一定要高度融合和共同努力推動發展，而國家的機遇亦是香港和澳門可以一同把握、共同發展的。在優勢互補之下，空間是無限的，所以我一定會前往出席新一屆澳門特區政府的成立，予以祝賀、支持，並且與岑浩輝行政長官——在他上任後——我們在不同領域開展很多溝通和合作，大家一起推動兩地在這方面把握機遇，創造一個對兩地經濟發展都有更好的機遇。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年12月17日（星期二）
香港時間13時17分