标题: 行政長官在秘魯會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202411/17/P2024111700223.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超十一月十六日（利馬時間）在秘魯利馬訪問行程期間會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：首先非常多謝大家連日來採訪我在秘魯利馬出席亞太區經濟合作組織（APEC）會議。
我在星期三晚（利馬時間十一月十三日）抵達利馬。在星期四（利馬時間十一月十四日），我到訪一間秘魯著名的羊駝紡織品企業，了解企業出口產品到亞洲的情況，探討推動秘魯企業和香港企業合作的機遇。之後，我出席由APEC商貿諮詢理事會中國香港代表舉行的交流晚餐，聽取有關推廣香港優勢和發展機遇，以及促進與其他經濟體合作等意見。
昨日（利馬時間十一月十五日），我出席APEC領導人與東道主嘉賓非正式對話、APEC商貿諮詢理事會成員對話，以及主辦方所設的歡迎晚宴。
香港和秘魯亦在昨日簽訂了《自由貿易協定》（《自貿協定》），我很高興與秘魯總統共同見證這個歷史時刻。簽訂的《自貿協定》涵蓋範圍廣泛，為我們帶來更多好處，包括在貨物貿易方面，超過九成八關稅稅目的香港原產貨物可以享受免關稅待遇進入秘魯市場。在服務業方面，香港150個服務行業的服務提供者，更可享有受法律保障的更佳市場准入和國民待遇，包括專業服務、電腦及相關服務、研究及發展服務、金融服務，以及運輸服務。
昨日，我分別與馬來西亞總理、越南國家主席、新加坡總理舉行雙邊會談，就共同關心的議題交流意見。大家都同意推動經貿合作，人民往來和多元發展。
我今早（利馬時間十一月十六日）出席APEC領導人非正式會議。在下午，我與多位由香港過來參加「APEC未來之聲計劃」的青年見面交流。這計劃目的為幫助APEC各經濟體青年學生開闊國際視野，培養APEC地區的青年領袖。他們都表示，這次經驗很難得，可以參與國際會議的周邊活動，和與會者交流接觸。今晚稍後，我會與秘魯商界代表見面，說好香港故事，鼓勵他們來香港投資和營商。
這次是我上任後，首次出訪南美洲。南美洲對香港來說，雖然已有一定的經貿往來，但發展空間廣闊。我在今年的《施政報告》強調要發掘新增長點，提出多項措施，大力擴展香港的全球經貿網絡，尤其着重強化與新興市場的經貿聯繫和市場拓展，讓香港在國家全面對外開放中發揮更大作用。這次到秘魯出席APEC會議，有三個成果。
第一，展示和重申香港在推動區域經貿合作，開拓多元發展機遇的參與和積極性。香港一直堅持自由貿易和尊重規則的多邊貿易制度，透過積極參與APEC，支持和推動區域經濟融合，貢獻區域經濟發展。
今年APEC領導人非正式會議的領導人宣言，涵蓋了促進經濟融合、包容發展、可持續發展以及與APEC管治相關事宜的集體目標和承諾，這些目標和承諾均與今年APEC的主題：「賦能‧包容‧增長」息息相關。21個成員經濟體取得共識，並發表領導人宣言，體現了APEC以商討尋求共識的理念。
第二，為香港發掘於南美洲的新增長點，開拓南美市場機遇。香港與秘魯在會議期間簽訂了《自由貿易協定》，是本屆政府首份簽訂的《自貿協定》，現時同香港所簽的《自貿協定》已涵蓋21個國家或經濟體。
秘魯是拉丁美洲重要的中高收入國家，也是香港在拉丁美洲的第五大貿易夥伴，近年雙邊貨物貿易每年平均增長百分之四，而服務貿易的增長更達百分之十六，在簽署《自貿協定》後，增長會進一步提高。
秘魯消費市場蓬勃，香港可以向秘魯提供優質產品，協助尋求供應商，提供一系列專業服務，包括採購、品質監控、營銷、品牌創建、顧問諮詢等。
中國是秘魯最大的貿易夥伴。秘魯錢凱港剛在兩天前，即十一月十四日啓用，是由中國企業中遠海運和秘魯企業共同投資由中遠經營的海港。來往錢凱港和上海的時間只需約20日，與經巴拿馬運河一般35日減少差不多三分之一時間。南美洲與香港有穩定的港口業務往來，在二○二三年，來往香港與南美洲的集裝箱吞吐量近60萬標箱，佔香港集裝箱吞吐量的百分之七點三。其中，秘魯在香港與南美洲的吞吐量排行第三。
香港是國際中轉樞紐港。隨着秘魯錢凱港啓用和香港與秘魯的《自貿協定》，香港的港口及海運業將獲得大量商機，包括物流配套、航運管理服務等。
繼《自貿協定》，香港與秘魯已展開另外一份促進和保護投資協定的談判，進一步促進雙向投資經濟發展。
現在香港已和智利以及秘魯簽署了《自貿協定》，這佔「太平洋聯盟」一半的成員。「太平洋聯盟」由智利、秘魯、哥倫比亞和墨西哥組成。我們會探討和「太平洋聯盟」商討《自貿協定》，進一步開拓在拉丁美洲的新增長點。
第三，透過APEC會議，加強與東盟的關係，同時與更多經濟體加強建立貿易網絡。APEC的成員貿易佔香港外貿總值約八成，是香港的重要貿易夥伴。
我利用APEC會議機會，與東盟三個國家的領袖會面，包括馬來西亞總理、越南國家主席、新加坡總理，進一步加強關係，推動經貿往來。香港正計劃在馬來西亞設立的經貿辦，亦正逐步增加與不同東盟國家的直航航班，擴大人民往來。與會期間，我亦與其他APEC成員領袖交流，增進了解，建立關係。香港支持及推動自由貿易，最近再被評為世界最自由經濟體。我們會繼續努力擴大商貿網絡，推動區域合作。
我在秘魯的行程接近尾聲。我會在明日（利馬時間十一月十七日）開始啓程返香港。
記者：第一條問題是關於《自貿協定》。今次的《自貿協定》是本屆特區政府首份自貿協議，亦是香港和美洲的第二份《自由貿易協定》，加上錢凱港，你對於日後香港商界拓展拉丁美洲市場和兩地經貿交往，有甚麼期望或指標？第二個問題是今次到APEC除出席APEC會議，亦與多個經濟體領袖舉行雙邊會談，新加坡、越南和馬來西亞這三個都是RCEP成員，與他們會面期間有否重申和強調香港加入RCEP的理念，他們又有甚麼回應？
行政長官：我們努力了十八個月，簽訂與秘魯的《自貿協定》，我們當然非常期望所有商界、企業，甚至投資者，都用好我們今次所簽訂的《自貿協定》。
《自貿協定》涵蓋範圍很廣濶，所以在貨物貿易方面，香港商界可以推動不同商品，包括由香港或經香港進入秘魯。我們亦有很專業的商品搜購經驗和能力。在這方面，我相信不同的商界代表在貿易方面可大力推動。
另外，《自貿協定》亦容許香港再利用本身背靠祖國、聯通世界的優勢，幫助中國企業引進一些貨物經香港運到秘魯。
香港的服務業亦非常專業，在「一帶一路」建設中亦很有經驗，秘魯亦屬於「一帶一路」國家，所以香港的商界在專業服務，例如律師服務、會計服務、銀行服務，甚至金融服務，都可經今次《自貿協定》創立更大商機。
《自貿協定》是談貿易，貿易一定是雙向，所以香港今次的得益，亦可令秘魯更多產品流入香港，對於我們的航運、物流行業都有很大幫助。當然，我們會在香港做好宣傳工作，講述今次《自貿協定》涵蓋的範圍所帶給大家的機遇，從而一同利用好。
事實上，我們的貿易發展局（TDC）亦有顧問在秘魯提供一些服務，讓秘魯當地一些商家了解如何進入香港市場。所以經過今次《自貿協定》，在打通我們雙方的貿易網絡、渠道，以及所有人參與在其中，會有很大幫助。
至於《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP），我與三位東盟國家領導已不止一次接觸，我亦很多謝每次我們交流時，他們都表示繼續支持香港加入RCEP。我亦很多謝他們提及大家在經貿往來，除了在東南亞國家聯盟（ASEAN）的體系中大家可互利共贏外，若香港真的可加入RCEP，我們亦可創造整體在區域合作的一些經貿價值。
記者：你好，特首。見到特首在APEC會議期間跟習近平主席有多次傾談，可否透露當中談了甚麼？有否談及支持你繼續連任下屆特首？有一個問題關於FTA，實際會何時生效？會否增加航班，配合商務往來？商務客的話，會有甚麼入境便利？最後想問，下屆APEC，你會否親自前往南韓？這次到南美，之後會否到英、美或歐洲國家，親自招商引資？有沒有時間表？謝謝。
行政長官：FTA（《自由貿易協定》）生效會有一個過程，我們都要經過一些法律程序，我相信需時約半年，但它其後所帶來的不同機遇將會有很多。我們很重視加強香港與全世界的網絡關係，其中之一當然是航空網絡，即航班設置。在航班方面，政府立場是積極推動和鼓勵更多航班和班次到達不同城市，特別是與我們經貿往來多的地方，所以這次我們簽了貿易協定，我們當然會很積極推動這方面的航班發展。航班開展所考慮的因素當然亦要顧及實際需求問題，以及其長期在業務方面的持續性、設置航班優次是如何訂立。機場管理局亦利用了一些鼓勵措施，包括航空公司開設的航班若初期未必很有業務方面需求，亦有些鼓勵的獎勵金。政府會在這方面大力推動。你聽到剛才我所說，我們與不同東盟國家都開展更多直航及更頻密班次，我們亦與沙特阿拉伯最近開展了直航，這與我們一貫政策一樣，所以在這方面我們會大力推動，與不同的國家和城市開展更多航線和航班。
在入境方面的安排，我的政策是盡量方便不同地區人士來香港，亦盡量方便香港人員到不同國家，所以我們一向大力推動香港特區護照，香港特區護照亦非常受歡迎，大家都經歷過使用香港特區護照入境時的方便。有些國家因地區原因或過往入境紀錄，我們會有些限制，但我在《施政報告》提到，針對不同國家，已安排不同的寬鬆措施，亦安排不同的便利措施，讓他們更容易來香港，特別是推動一些指定的、經旅行社安排的旅行團，我們有特別安排，加快審理放寬他們入境限制的批核。
無論哪一屆的APEC，特區政府都會積極參與，因我們是APEC的經濟體成員，所以我們會積極參與。剛才我亦說，我們希望透過參與這些不同的國際商貿會議和組織，展示我們支持自由貿易、尊重規則的多邊貿易制度。特區政府一定會出席APEC的會議，而若沒有任何日程方面的問題，我亦會積極參與。
我重視不同的市場，在《施政報告》亦強調我既重視傳統市場，亦重視開拓新興市場，所以傳統市場，包括歐美市場，我們都會重視。新興市場帶給我們新增長點，所以會積極開拓，包括更加鞏固與東盟國家的聯繫，開拓中東市場，亦會很積極開拓例如中歐市場，甚至非洲市場。這方面，我和我的團隊和其他政府官員都會積極開拓。所以我或任何政府官員若情況適合、有機會的話，我們都會到不同國家，包括歐美國家推介香港。
習近平主席一直關心香港，我向他匯報香港的經濟和發展情況。他對香港的情況很了解，亦給予我鼓勵。在與習主席的交流中，他有談及秘魯文化、農業資源，亦有談及中國的農業發展。我們亦有談及秘魯錢凱港的建造和運作，對航運、物流和供應鏈所發揮的作用和貢獻。我很受啓發，很感謝主席的關心和指導。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年11月17日（星期日）
香港時間12時14分