标题: 《行政長官2024年施政報告》立法會答問會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/17/P2024101700416.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十七日）在立法會出席《行政長官2024年施政報告》答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：周小松議員。
周小松議員：主席，首先我多謝行政長官在《施政報告》中採納我和勞聯提出的多項建議，包括檢討破欠基金的特惠款項、在公務員中推行育兒假，以及促進中高齡人士就業等等，這些都是利民的好政策，值得肯定。行政長官在《施政報告》中建議落實強積金全自由行，並在二○二五年內就具體方案諮詢公眾和修訂有關法例，方向清晰，以及有具體時間目標。廣大僱員終於有望可以自由靈活地處理他們的強積金投資，以及進行退休規劃。隨着強積金制度配套不斷完善，僱員的退休保障網將會越來越穩固，但還有一個問題今次《施政報告》未有觸及，就是政府曾經表示等待至積金易在下年底全面運作之後，將會落實為低收入人士代供強積金的安排。去年初，我曾經提出質詢，當時政府回覆正在研究推行的細節。目前，距離積金易平台全面運作只有一年時間，政府會否與未來推行全自由行一樣，可以有一個更清晰、明確的落實方案和時間表，並承諾會在下一年度如期推行？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先多謝周小松議員所提出的問題，亦對於在《施政報告》中，我制訂的一些與勞工等有關的措施予以支持，我很多謝。
剛才周議員提及的有關事情，其實應該在上屆政府時提出。我知道勞福局（勞工及福利局）在這方面正在做研究，我相信勞福局亦聽到周議員在這方面所提出的。回去後，我會與勞福局就這個問題再探討。多謝周議員。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：多謝主席。特首，我認同《施政報告》「齊改革同發展」的主題，也是我一直在土地發展推動北都的精神——以革新思維謀發展。《施政報告》形容北部都會區將逐漸進入收成期，我認為要做到收成如期，要繼續深化改革，改變政府審批文化，改變現時工程長、造價貴的問題。發展局早於七月發出通知，要求決策局和部門須採取便利發展及協同合作的思維，擔當促進者角色。我想了解，現時各部門有否按要求交代實際執行的情況，有否列出具體措施或行動計劃，令日後工程可以加快，減低建造成本？另外，我亦要感謝特首接納我們民建聯的建議，令我們在《施政報告》亦有所收成。特首提出在北部都會區已經找了三個試點試行「片區開發」模式，亦會由政府成立和牽頭的公司，制訂試點發展的產業園區。我認為片區統籌可以加快北部都會區的步伐，令之更快、更整全。我想問特首可否透露這三個片區的試點位置在哪裏？面對接下來的經濟環境，怎樣令私人力量更願意參與這個新發展模式？對於北都公司，我認同可以補足北都辦現時過於側重規劃和工務工程，缺少產業政策、營運管理、招商引資的思維不足，但政府會否多做一步，為北都公司制訂專屬法例，例如北部都會區條例，賦予更多權力，拆牆鬆綁，並且容許北都公司參與北都土地的整合、發展，以至項目投資等，更有力推動北都的發展策略？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝劉議員。我們在內部通告已經清晰說明，我們審批特別是一些工程項目，涉及的部門，在發展局之下，已經成立一個專責小組去推動。通告指示每個人在思維上都應該有「促進者」的責任。事實上，我相信每位公務員加入政府都希望服務市民，所以服務就有「促進」這個重要元素，只是再提醒大家。我想說的是，制度方面的優化要不斷進行，所以現時在發展局轄下的小組，在不同領域方面，有可能促進的都要促進。我是一個心急的人，在上任時，我們已經將一系列的法例修訂。在造地方面，有些起碼縮短了三分之一時間，有些縮短一半，但我覺得要優化的地方有很多，如果有甚麼可以再優化的程序，你可以告訴我們。對於公務員的工作態度，我知道社會人士有很多不同要求，公務員團隊都是努力處理。很公道地說，如果大家看最近期的世界競爭力報告，香港政府的效率位列全球首三名，我們排第三。香港政府的效率可以位列世界第三，證明公務員在效率方面都是希望做到最好。有時是涉及制度方面，即使全心想服務、想在多方面提速提效，也要在制度上作出改良，所以發展局發的通告是希望在系統方面，不同部門之間的磨合可以做得更好。我相信每個步驟在磨合過程只會越做越好，如果看到有哪個環節，劉議員或其他議員再提出，我相信所有公務員都樂意再提升不同環節的效率。
剛才劉議員特別談到北部都會區，推出片區的細節我留待發展局交代，因為有不同的考慮，揀選哪個地方做甚麼、面積有多大，我交由發展局從技術角度向大家解釋，我覺得重要的是，我將概念跟大家分享一下。在內部討論，北部都會區的發展超過10年，有些15年，長遠發展。我相信可能長達20年，在這麼大的發展裏，要提速提效，只靠政府是不行的。如何運用市場的力量，發展局和我們不同的團隊到不同地方考察，參考有甚麼方法、外地怎樣做。其中之一是使用市場的力量，其實香港有一個成功例子，就是機場管理局，做得很好，大家都有目共睹。這是一個模式，如果用這個模式，就正如劉議員所說，可能有些法例要處理，另外可能是一些合作模式，在合作協議訂下一些規則。
那麼用甚麼模式經營片區，很在乎片區的大小和性質。我又舉例，例如做科技發展，等於另一個科學園，是否就能像科學園一樣，給香港科技園或建立另一個像科技園一樣的組織？所以，真正在細節上如何做，發展局會在記者會交代，亦會在立法會向大家解釋。在頂層設計，作為行政長官，我的要求是甚麼？靈活多變。因為北部都會區的發展會超過十多年，只靠政府力量並不足夠，而且我看到有心的企業，很多都是長遠發展。我在《施政報告》提及「耐心資本」，這些就是「耐心資本」，是一個長遠發展，不是追求短暫回報。我跟很多基金或企業討論《施政報告》，他們給我的意見是，他們很願意參與一些耐心發展、耐心資本。所以在這方面，我們會用多元方法，按照片區實際大小、性質，以及我們希望整體涉及甚麼元素，實事求是地設定方案。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：郭玲麗議員。
郭玲麗議員：特首，在《施政報告》內看到政府和團隊都對民生關注和用心，為民生做實事，亦感謝政府聆聽市民聲音，並採納了我們民建聯很多建議。《施政報告》提出了多項措施打造國際高端人才集聚高地，推動香港成為國際專上教育樞紐，特別提到由司長領導成立教育、科技和人才委員會，本人認為這是一個新的突破，相信可以為香港人才和教育譜出新的篇章。但現時打造國際教育樞紐的政策集中於專上教育，本人認為其實DSE文憑試（香港中學文憑考試）都可以成為推動香港成為國際教育樞紐的重要一環。本人認為DSE是國際承認的公開考試中最尊重中文和中國文化的考試，現時有600所境外高等學校已承認文憑試的資歷，而其他院校未有一間拒絕承認，內地亦有不少高校透過文憑試的收生計劃來招收學生，所以相信如果推廣DSE不單可以說好我們中國故事，推廣中國文化，更加可以吸引境外的考生到香港考試，帶動「考試旅遊」或教育文化的交流，可以與報告內提及打造「留學香港」產生協同效應。就此，我在此想知道對於推動DSE國際化，特別提到提升DSE在「一帶一路」國家的影響力，令它成為國際化的測試，對於DSE的品牌，特首有甚麼想法？將來有否甚麼措施，或者甚麼方法去推廣到世界？多謝特首，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝郭議員。要推動香港作為一個國際高端人才集聚高地，是要多元化推動的，所以我設立教育、科技和人才委員會，亦要求政務司司長作為主席帶領，這表示我很重視這個委員會，亦對這委員會有很大期望。其背後的理念我參考了習近平主席在全國教育大會內發表的重要講話，提及教育、人才和科技一體化推動發展的重要性。我非常受啓發，亦非常認同和支持。我所推動的，其中當然包括「留學香港」品牌，這亦是我認為我們其中一個很有吸引力的金漆招牌，但我認為要分階段去做。我很認同DSE的認受性，的確因為它的本質好，是優質的，可以用中文，亦可以用繁體和簡體，這亦與文化有關。在吸引更多學生來港留學讀書方面，現階段目標群是希望大學或專上教育，若真真正正走到下一步，即剛才郭議員所說，希望很多人讀DSE課程，來香港讀或在其當地讀而進入大學，我們便要參考例如國際教育需要如何推動，例如大家認識的IB課程（國際文憑大學預科課程）。IB課程成功的原因是，它在不同地方都有其課程設計出來，而且有教師去教，有這樣的教育體系，要去到這一步需要大量的建設。即是說，就算「一帶一路」國家的學生希望考DSE，目前來說當地仍未建立一個可以教DSE的教育體系。DSE當然是一個很吸引的金漆招牌，但要做到這一步是需要時間的。現階段我們實事求是，在這階段爭取最大的成功和回報，我認為是要以吸引他們來香港讀書為首位。當我們吸引了更多外地學生來香港讀書，結果亦會增加宣傳效應。我們可能考慮與某一個國家、某一個地區（合作），若在這方面「男有心、女有意」般建立，就可能事半功倍。否則，我有心希望這樣，但當地不設立教育體系，我覺得這樣就變成有心無力，所以務實地發展留學香港，（吸引學生）來香港讀書，我認為是首要的。我亦相信教育、科技和人才委員會亦會討論這一系列問題，所以我多謝大家的意見，亦很感謝郭議員在此反映對教育的關心和對教育的熱誠。多謝。
立法會主席梁君彥議員：譚岳衡議員。
譚岳衡議員：多謝主席。特首，香港現在進入老齡化社會，65歲以上長者佔總人口兩成，幾年之後更會達到兩成半。例如每四人當中就有一位是長者。現時香港人均壽命全球第一——85歲。大家對養老生活的質素肯定會有更高的要求，其中包括養老金融的需求。養老金融是中央提出五篇發展金融「大文章」的其中一個方面，包括科技金融、綠色金融、數字金融、養老金融，以及普惠金融。所以，香港養老金融既是一個金融問題，又是一個民生問題。請問特首，未來在發展這個養老金融方面有甚麼新措施？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，我首先非常感謝譚議員今日用廣東話向我發言，我還記得上一次我是用普通話，所以非常多謝。我亦非常多謝有這個互動機會。
養老是我們非常注重的，所以《施政報告》有大量篇幅談養老——無論是在本地或是大灣區——如何再推動。養老金融是重要的，因為我們很多時只是想着務務實實地做實事，忘記了其實在其他配套方面，特別是健康的長者有其他生活需要，所以我們今次成立了一個促進銀髮經濟工作組，由一位副司長擔任組長。
銀髮的發展工作有五方面，其中一方面正正就是剛才所說，在養老方面的財務安排。當然，例如現有的退休後的金融產品，很多時是已存在，但推廣未足夠。另外，因為沒有重點發掘這類產品，很多時只是從供應的角度考慮，我覺得這些應該多從需求的角度考慮。所以，促進銀髮經濟工作組就是要進行這方面的工作。
在座各位，特別是金融界朋友，如果在這方面有任何意見，都可以提出。所以我亦藉這個機會，希望聽聽有甚麼寶貴意見。
立法會主席梁君彥議員：譚岳衡議員。
譚岳衡議員：多謝特首。我覺得有以下幾點其實可以考慮。第一，提高中青年就業人士MPF的供款上限，同時擴大提供MPF的保證回報的產品。第二，鼓勵發展商業養老保險。還有一個，就是鼓勵金融機構發展跨境養老金融的配套服務，鼓勵金融機構發展銀髮經濟，投資更多銀髮經濟的項目。第四，接受內地養老金跨境投資，令香港發展成為內地養老跨境投資管理中心。我想通過這些措施充分利用香港金融中心的優勢，幫助我們廣大市民老有所養、安享晚年。多謝特首。
行政長官：要講多謝的是我，譚議員。我在開場發言說過，今次的《施政報告》匯合了民間智慧和政府謀劃，其實，剛才你就是代表智慧和政府的謀劃，我相信工作小組的組長都會聽到這方面很好的意見。當然，我們都會一一考慮。我有時覺得，政府指明方向、指明政策，其實有很多智慧就會到來，因為實際可以做的實在太多，有時候因為聲音太廣泛而未能聚焦。但當我們指明了方向、有工作組，社會共識存在，我們就可以照顧很多需求，特別是過往我們只是針對一些特別需要照顧的長者，其實很多健健康康的，我們都希望他們在香港生活得更健康、更愉快。再一次多謝譚議員。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：尊敬的特首，對於今次《施政報告》，我們覺得非常全面，尤其是經濟發展方面，我們自由黨是非常支持，感謝特首採納了我們很多自由黨的建議。近期大家都知道香港的經濟比較疲弱，零售和飲食業的挑戰都是一個新的轉型期，挑戰很大，特首接納了百分百信貸保證、八九成（信貸擔保產品），延長他一年的「還息不還本」，我昨晚聽到很多朋友致電給我，他們都非常感激，因為在現在銀根短缺的情況下，對他們來說是一根「救命草」。另外，對於特首接納我們希望可以把「一周一行」──在大灣區的「一周一行」──變做「一簽多行」，以及把試點在其他地方試做「一周一行」，我們都非常感謝。我自己在全國政協其實有提案，都是希望可將在大灣區的深圳合資格住戶由「一周一行」變成「一簽多行」，而該八個城市可以變成「一周一行」。我昨日看到特首所說的試點其實是不是指這八個城市？還是不單這八個城市，會有更多城市，帶更多朋友過來香港，幫助香港零售飲食和各行各業？以及如何繼續努力爭取中央盡快放寬？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝邵議員。我在《施政報告》諮詢和與各位議員及市民交流時，充分體會某一些行業在經濟轉型期面對特別多挑戰，而中小企佔經營者超過95%，所以有什麼可幫忙的我們都希望幫忙。我吸納了在座議員不同意見，也吸納了邵議員的意見，我們推出八項措施幫助中小企。其實特區政府自走出疫情後，我們都十分用心研究很多措施，研究後我們都非常感謝中央給我們一個很暢通的渠道，讓我反映不同意見；我也非常感謝中央各部委很認真，很多時我們看推出一項政策好像是一件很簡單、容易的事，其實過程需要克服很多困難，很多不同部委都以攻堅克難的精神，幫助我們解決香港要處理的不同需求，所以在此再借這機會衷心感謝港澳辦每一位同事和中央各部委，也再次多謝中央對香港的關愛。在我們與中央溝通、爭取任何政策時，我希望是實事求是，也希望説得出做得到，所以有很多我們所探討的是不適合公開，我也希望快點瓜熟蒂落，（讓政策）在大家面前出現。當然，在探討不同城市時，我覺得和我們交往最多的就最直接，而交通最方便也是最直接。我也是朝着這方向，希望盡快瓜熟蒂落，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林素蔚議員。
林素蔚議員：多謝主席。特首早晨。首先要感謝特首在這份《施政報告》聽取了很多意見，尤其在今年上半年立法會通過改革一些醫療制度、精神健康政策的同時，這份《施政報告》也有一系列措施落實，包括很多同事的建議，和我爭取多時的照顧者資料庫、擴展牙科範圍都做到，做到真正「民有所呼，我有所應」。不過我留意到這份《施政報告》提到優化專科門診的分流制度和轉介安排，包括設立跨專科綜合門診，免卻需要多重轉介。我想了解一下，詳情如何？因為此做法在內地並不陌生，但對於香港人而言，可以說是打破了一貫做法。所以在此希望特首可多講解一些，這個門診是改革現有醫院，還是配合我們將來第三間醫學院或醫院的建立，同時同步建立這個機制？究竟這個跨專科綜合門診是涵蓋哪些專科門診的範圍？因為相信大家都知道，我經常提到，眼科專科門診，九龍西要輪候185個星期；我們經常關注到的精神健康門診，九龍東要輪候97個星期。所以，其實我們很多大眾、市民，尤其是長期病患者，關心專科門診的做法，所以在此想看看特首的回應。多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝你對醫療系統的關心。我聽到，證明我們今次醫療改革是對症下藥。醫療方面，我們每年的支出非常龐大，是政府在政策方面頭三位最龐大的。這三位是醫療、教育和社福，佔整個政府開支的60%。換言之，每個差不多是20%。但我們有15個局，所以其他局的資源相對就沒有那麼多。我們在有限資源之下，如何去處理公營服務？我們要提升效益。
剛才提及，跨專科統籌，意思是什麼？因為同一個病人，可能他又看泌尿科、心臟科或腎科，如果有一個專科，將這幾個他要看的專科集中為只看一個專科，而這個專科會兼顧其他專科界別，換言之，他只需看一個專科，就會跨其他專科去照顧他的個案。簡單而言，有一個專科做他的case officer。實際如何，我會交給醫衞局（醫務衞生局），因為各司局長都會在一系列的記者會交代他們各自範疇的細節。但其中一個，按我了解，是涉及做一個平台，因為不同專科都知道這位病人向三或四個專科求診的話，這個平台讓它們能統整，看看如何能做到跨專科，不需走遍這麼多個專科門診。過程中如何優化、落實，我們在一系列的記者會或立法會會細節交代這些技術性問題。
我想從體系建設、頂層建設方面，講講剛才提出的問題。因為資源永遠有限，所以我決定將醫療服務增量或增加病人受益率、受效率時，除了在內部制度優化、增加效率外，例如設立跨專科（綜合門診）的新機制，我們還希望將公私營合作做得更暢順。第二是希望擴容，既然我們和大灣區有這麼多合作方法，將一些我們認為市民更受惠、而確保標準符合我們的要求的醫療服務擴容。所以我在此希望和大家分享，我在頂層設計中除了希望優化本地醫療服務——這已是世界水平，但因資源有限，所以剛才提及要排隊，這是現實，我們只能在系統中優化，令效率高些——但同時我們要擴容，所以擴容在兩個方面。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：吳永嘉議員。
吳永嘉議員：多謝主席。特首，首先多謝你接納經民聯對這次《施政報告》的60、70項建議，當中當然包括由經民聯首先提出的「還息不還本」方案，多謝你。另外，我知道政府將會成立工作組，由政務司副司長領導，跨部門統籌，發掘旅遊熱點。而文體旅局今年內公布的《香港旅遊業發展藍圖2.0》 （《旅遊業發展藍圖2.0》）將包括開拓生態旅遊、拓展特色旅遊產品、發展盛事旅遊經濟等。香港的工業故事充分體現了獅子山奮鬥的精神，而工業界也準備就緒，無論是他們在香港新建的廠房，或者是將舊廠房改建時，亦已經準備了一些落地玻璃去把生產線圍起來，向市民介紹我們的工業流程是怎樣的，從而讓他們知道更多香港的工業發展。我想請問特首，工業旅遊也是特色旅遊，政府會不會考慮列入旅遊熱點內？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先，多謝吳議員一直反映業界關注的問題，包括提議再推「還息不還本」，我們亦接納了吳議員的意見，很多謝大家。在《施政報告》中，除了成立「發展旅遊熱點工作組」，由卓副司長（政務司副司長卓永興）領導，同時也提及我們會公布《旅遊業發展藍圖2.0》，我想和大家分享背後的思考是甚麼。任何體系建設，很多時候我都聽到有意見說「這個需要司長負責，那個要副司長負責、要統籌」。對的，要統籌，但在任何體系建設，我必須強調一點，就是系統關係。進行改革其中要防止的一事，英文形容得很好，就是ownership of the problem——一個政策局本來應負的責任，不可以因為有了一個委員會便給了那委員會，這樣的話，它就忘卻了自己應有的責任，所以責任制很重要。我做任何體系建設，如果只需要強化統籌，司長和副司長會參與，需要時會統籌，我很多時候也參與統籌，但不是成立一個行政長官在這方面的統籌會、那方面的統籌會，這樣的話，有關政策局就不再擁有自己應有的責任，這是在任何體系建設必須要謹記的。生一利，可能亦生一害，這就是最大的害。我設了15個政策局，15位局長獨當一面，我亦很有信心，每個局長會盡心盡力，各司其職，如此就發揮了協同效應。一個指揮家在一個交響樂團中，擔任指揮的人未必拉小提琴最厲害，也不一定是彈琴最好的那一個，但他要每一個人都發揮最好的功能，我覺得這就是特首的責任，所以15位局長我也要求他們獨當一面。即使我們發展《旅遊業發展藍圖2.0》，責任還是在文體旅局。
那為甚麼要成立一個由卓副司長領導的工作組呢？他做的是相輔相成，但不是將文體旅局的文體旅責任拿走，他只是幫它加速，或者輔助。為甚麼呢？因為我覺得這是一個突破點，突破點就要有突破的做法。突破的做法也要有一些新的意念、新的思想，再者是要匯聚民間力量。在這方面，我相信由卓副司長做一個工作小組的組長，他就可以發揮。為甚麼呢？我們已經有一個非常好的體系，就是18個區，有18區的專員，最了解他們當地的吸引力。例如九龍城，我以前亦曾在九龍城服務，那些食肆是一流的，應不應該做一個美食村呢？當然這些地區智慧，我相信卓副司長會聽意見。還有在座的，我曾經在立法會互動交流答問會，很多議員對於旅遊有很多很好的意見，是很深入的。例如我聽過一個意見說，如果我去一個地方，所有人都說：「你沒有去過那裡？那你不就是沒有去過那個地方？」，我們所希望的就是要有一個很代表香港的地方，令每人都會說：「你有沒有『搞錯』？去香港也不去那裏！」正是希望卓副司長發揮這個作用，也希望大家共同提供意見，這是集體智慧。所以我強調，《施政報告》是融合了民間智慧和政府謀劃，絶對是。我強調「齊改革同發展」，每個人都要參與，在座都是愛國愛港的治港者，是建設者，而非評論員，你們也會一件一件實事推出去做。所以你們給予意見，我也希望你們能一同參與，因為你們熟悉某個地區，如果我們接納了你們的意見，你們主導推動，共同參與，我更歡迎。這是共同努力。
最後，我要回答吳議員所說的工業旅遊。我很多年前去過日本，當時很少地方用機械人組裝車輛，我的確曾參觀一個車廠，那些機械人維修車輛，我印象非常深刻，所以工業旅遊絕對有優勢。但我想問吳議員一點，現在有任何障礙阻礙你去做這件事嗎？如果有任何規則需要政府配合的，政府一定會考慮，但不要等。我們要改革，剛才我說，自身就要求改革，我不是要前面的人改革、左邊的人改革，改革由自身開始。我們就在今日，大家想想，可以一件一件實事辦出來。我同意亦看過現在很多工廠生產線，Hong Kong Productivity Council，生產力促進局，做得非常好。但宣傳不足，要做多一些宣傳。我在那裏說的，祖恒（立法會議員陳祖恒）是主席，要做多些宣傳，好的事情不怕告訴人。我們去其他地方，他們的宣傳做得很好，去完探訪以後，你也說回來要做、回來要學。其實我們有，但你不做宣傳。為甚麼這個工業旅遊，你就不開創呢？如果有任何地方，你發現政府有規條，要拆牆鬆綁，立即通知我們，不要等。一起做，幹起來，做起來，做實事，一項一項，就好像夏寶龍主任那樣，將愛國愛港的精神一項一項、實實在在地推出來。今天我們就要起動。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李惟宏議員。
李惟宏議員：多謝主席。感謝行政長官在新一份《施政報告》提及到多項支持香港國際金融中心發展的措施，特別是建立國際黃金交易市場和建設大宗商品交易圈等方面的建議，我想對於我們長期經營的業界，很多行家都非常鼓舞。我經常跟業界說，我們未來必須繼續持續改革、多元發展和開拓新市場，我相信這份《施政報告》回應了很多業界的關注點。在香港，其實做黃金商品期貨衍生工具等產品，有一個很長的歷史，香港機場金庫在○九年開設，港交所亦在二○一二年收購了倫敦金屬交易所。但難免在香港有業界人士認為推動的力度，在特區政府層面不太足夠，令有些香港的行家將業務推動至海外。我想問特區政府未來如何可以避免以往的問題，從而可以更好發揮業界潛力，同時亦可以為國家建設金融強國作出更多和更大貢獻？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝李議員。以前沒有做，或者做得不夠，就是因為政策沒有制訂出來。正因為我聽到這方面的聲音，所以制訂政策，動起來、活起來、做起來，我相信速度會較快。當然有了政策後，參與者都要動起來、活起來。在金融中心以及貿易中心方面，我們推動了有實金的倉庫，首先以實物帶動經濟、帶動參與者、帶動企業活動。我們在機場的倉庫容量大概有150噸，但最近有一個國家興建一個新的，容量達500噸。我們是否很遙遠？我承認有些遙遠，所以要急起直追，政策就提出來。但又要這樣說，我們剛剛在去年二○二三年走出疫情，我的政策是針對快些復原、固本培元，現時到了一個全面拼實力的時候，所以你看到政策創新、制度創新、方向革新，這次是大力度去做。我覺得最重要的是方向正確，而且香港人是聰明的，當我的政策很清晰指明道向，集大家的意志和努力，一定做到。
除黃金實金倉庫外，黃金貿易就會來，有交割、有金融、有專業人士，但這只是其中一個領域。另一個領域就如李議員所說，我們更重視大宗商品交易生態圈，因為航運所運載的貨物中，其實大宗商品佔了一半，甚至超過一半。如果我們要發展航運中心，大宗商品交易生態圈是開創性的，英文可以說是game changer，但我們還很遙遠，亦很務實告訴大家，需要時間建立，因為大宗商品林林種種。但機遇來了，有一個國際大宗商品交易商已經表明在香港會設立倉庫，例如有色金屬的倉庫。有了倉庫，我們就可以推動買賣，而且有交割、有金融。做了第一種大宗商品，當然大宗商品林林種種，李議員當然比我更認識，包括燃料、糧食，這些都會一一推動，但我們現時起步在一個低點，要到達高點需要長時間。相關大宗商品的交易商，包括一些中資機構告訴我，如果我們用五年，甚至十年時間，可以做到大宗商品百分之三十的潛在市場。如果我們達到這個目標，以30%計算——我們現時連1%都沒有——這將是我們的一個突破點、新的增長點。但務實地說，是要逐步建立的，因為我們差不多是一個起步階段。
所以在三個方面，金融、航運和貿易，三者有牽引和相扣作用，貿易會產生貨物，貨物需要航運，航運需要資金，資金需要金融，金融推動貿易，三者是相輔相成。你會看到今次的《施政報告》，在理念方面有很充分的謀劃，亦解釋給大家聽，當然字數有限，只可以在有限篇幅交代，否則可能要讀一整天的《施政報告》，就不太好。很感謝今天有機會解釋給大家聽，我們的目標、理念和方向，方向一旦設定，政策一旦制定，我相信力量就會集中。香港人是聰明的，我們經過很多經濟轉型期，都一一克服，且每次都再創高峰，我很有信心。多謝李議員。
立法會主席梁君彥議員：周文港議員。
周文港議員：多謝主席。早晨李sir。你昨日在結語部分提到叫香港人不要妄自菲薄。其實我們有很多好東西，特別我看到在《施政報告》連續兩年你都有提及把香港建設成為國際專上教育樞紐。事實上，我們不單超越了四小龍中另外三個，因為他們各自只有兩間，台灣更加是零，我們都看到如果簡單地把我們750萬人的城市加上全國七間全球百強大學，我們中國是有12間，與英國打成平手，所以我們真的有很多好東西。在這方面，香港教育界的師生、家長都非常感謝和肯定你的遠見和支持。
但我們在建設國際專上教育樞紐的路途上，我們確實不要遺留了對基層學生，特別是香港未來經濟轉型特別需要強調的職業教育主導自資院校，有14間 。《施政報告》提及教育局正準備修訂第320章《專上學院條例》，這個極有可能會加大對他們的一些規管。李sir，其實你能否也促請教育局改變對這些自資院校——因為很多院校也向我反映，只重規管、忽略扶持——的做法，多點扶助他們，支持他們需要，例如是否可以更新一下20年沒更新過的內地與香港學歷互認協議裏的院校名單，因為許多自資院校都還未在名單中。
另一方面，其實這些院校不是不願意收生，而是他們收不到學生，因為少子化的情況下，過去10年少子化的程度讓DSE考生減少了四成，再規管而且進一步勒緊院校的話，院校應該都命不久矣。所以在這個方面，我們增強香港的發展動能，也要推動香港的專上教育百花齊放，是否可以使香港的專上教育的發展再上境界呢？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝周議員。剛才你說看到我在《施政報告》提及我們不應該妄自菲薄，但是我們也不要自滿，這是重要的。事實上昨日有一個新公布，就是香港再次被公認為世界上第一最自由的經濟體——我們再上升一位，本來是第二位。看這些世界報告時，我最主要看我的政策方向是否正確。現在某程度上，我覺得方向應該大致上是可以的。香港被再認定為最自由的經濟體，也增加大家的自信心，最主要是這個信息。
我很認同香港在教育方面很有優勢。一個這麼小的城市，是全世界唯一有五間百強大學的城市，其他地方是國家，而我們作為城市有五間百強大學。所以我非常感謝所有參與教育工作的人士，你們是功不可沒的，當然周議員也是其中一位。
我們是多元發展，我同意你剛才所說，我們除了照顧來自不同地方的學生，更重要是注重香港的學生、基層學生，所以我們有不同制度幫助學生得到接受專上教育的機會。
我們在《施政報告》提出訂立第320章的修訂草案，目的是確保一間私人大學成立時，教育水準符合大家心目中的水平。香港的教育品牌就是因為有優質的教學，所以我們要確保標準，保持金漆招牌，所以第320章是訂立標準。訂立標準當然有規管，但不代表我們沒有支持。但是如何支持呢？當然支持除了是在法例方面訂立標準之外，還是要業界一起推廣的。而政府如果在某一方面的政策再配合他們，這個也是支持。另外，如果標準訂立得清楚，其實也是一種支持，因為就不需要摸索，只要把任何設計制定出來，按着進行就行了。
另外，收生不足方面，當然我相信周議員是說從不同地方增加學生的來源。我們有推廣「留學香港」的品牌，就是向全世界推廣，當然有內地的學生。內地學生來港有簽注的要求，簽注的要求是內地單位負責的，就這方面我們會與內地單位探討。當然周議員提及的與我以前已經跟某一些部委提過的有些是相同，一些可能更是超越了你所提出的。但是我永遠都說，我希望瓜熟蒂落的時候向大家公布，我希望這樣我們不會空口說白話，但是過程是要時間的。當然，我再次感謝部委，他們也是以攻堅克難的精神幫助我們，他們考慮的問題也是複雜的，所以我們是共同努力，我也希望早日有多些實體的政策，在內地的不同單位的努力之下能夠瓜熟蒂落。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：楊永杰議員。
楊永杰議員：多謝主席。首先非常感謝特首接納了我們「A4聯盟」多項就《施政報告》的建議。這次《施政報告》是聽民意和接地氣的，特首你自己都是一個接地氣的人。九龍城絕對可以打造成一個美食之區，大家都知道九龍城有很多泰國菜、潮州菜等來自不同地方的菜式，歡迎全港和海內外的市民，包括在座各位多些來九龍城消費。不過，今日我不是想說九龍城，而是九龍城的其中一個地方——啟德。今次特首在《施政報告》對啟德都有不少着墨，包括提升郵輪碼頭作為母港及會議展覽和活動場地的功能，增加整個郵輪碼頭的活力。毗鄰的啟德方艙活化為「青年驛站」，亦有助青年旅舍、文創空間的發展，對整個啟德發展都很有裨益，能夠帶動人流等各方面。除此之外，啟德的綠色智慧集體運輸系統能夠提早三年落成，這是非常好的事情。特首在《施政報告》中亦十分關注啟德體育園的開幕啓用和宣傳，包括疏散人流各方面的部署也做了很多指示。這些工作都對整個啟德的發展十分重要，包括對整個東九龍核心商業區的發展都很重要。這些工作牽涉很多不同的部門，包括文體旅局、商經局、民青局和運輸及物流局等，很多需要跨部門處理的，我想問特首會否成立一個「啟德辦」，發揮統籌督促等功能，提升整個工作效率和成效，將啟德打造成香港最有活力的地方之一，更好推動啟德發展盛事經濟、郵輪經濟和青年文創的作用，為香港經濟作最大的貢獻？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝楊議員。其實你的問題我在回答吳永嘉議員時提及過。我們在做統籌工作——其實每一個局每日都有做統籌工作，簡單來說，剛剛動植物公園發生動物死亡事件，其實都是由文體旅局局長去統籌不同局和部門，所以這個是自特區政府成立以來，多屆政府都是在做不同事情時由負責的局來作統籌。當然，如果統籌的能力要提升，我們會做。但如果每一次就一個事項成立一個委員會的話，我們就會變成不止是十五個局，可能會有五十多個委員會，那麼局的角色將會變得不存在。所以在局方的責任制很重要，需要統籌的話我們會做。所以，我們建立了不同的工作組，工作組和委員會亦有所分別，希望大家明白我的想法。工作組多數是以結果為目標，屬行動型；委員會是策略性、部署性，是會長遠一點的。
如果大家看看的話，今次的《施政報告》是一個行動型的《施政報告》。我們並不止說文體旅應該怎樣做，我們實在地說明融合發展，如果以英文來說全部是verb、action，是動詞來的，意思是我們希望盡快追求到結果。我同意在楊議員的這一區，其實是很精彩的，你剛才都說過，很多精彩的事情，每個參與者都在自己的部分要作出改革、貢獻，我相信楊議員你會做這方面的工作。但剛才你提到一系列的事宜，例如統籌，關於啟德的綠色集體運輸可以提早三年——我正正想提出來，作為其中一個代表公務員同事抱着攻堅克難的精神——提前了三年，是運輸及物流局的同事經過很大的努力來做出這個成績，所以我在此亦希望大家知道，每個公務員，如有空間一定會做，他們都是本着服務市民的心。再者，運輸及物流局已落實了「三隧分流」，現時都能看到很多駕車過海的，都覺得是改善了，我很感謝同事在這方面的努力。
但你說得很對，啟德體育園的確是我們要發揮得非常好的重要工程。亦因如此，我要求政務司司長親身作工作小組組長，不但要確保開幕暢順，整體包括配套、人流管理、突發事件，以及令具地標性的啟德體育園可以發揮其最大功能，這是會令香港再創新高峰的一個重要地標，對政府來說很大挑戰。我亦多次跟大家開會，要求在不同方面做好。我亦非常感謝政務司司長親力親為，發揮指導作用，但如有甚麼環節，大家看到，包括楊議員看到有哪方面可以做得好一點，希望給予我們意見，我們很樂意聆聽。多謝。
立法會主席梁君彥議員：狄志遠議員。
狄志遠議員：多謝主席。特首，今年的諾貝爾經濟學奬有三位教授得獎，他們做了一個很重要的研究，就是社會制度對國家繁榮是至為重要。他們提到包容性制度往往是長期持續繁榮的一個基石。甚麼是包容性制度？它有以下的內涵：第一，促進大多數人參與經濟和政治活動；第二，公平分配資源和機會；第三，公民對政府有發言權；第四，保障財產和法治權。
特首，今日香港窮富差距越來越大，貧窮人口持續高企。另外，不少市民對社會缺乏歸屬感，對社會參與的積極性低。特首，你會否擔心上述的包容性社會現象缺乏，從而影響香港的經濟發展？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。狄議員提出的觀點是我一直在施政中都有涵蓋的範圍。如果你從《施政報告》中看，我是建立一個關愛共融的社會，所以這是我的政策目標。
關愛共融是每一個人都要參與，而且我覺得社會對事物有不同看法是很正常。有正常的情況，我們無需誇大事情，有不同意見就作出討論，立法會議員之間經常都有不同意見，政府亦很願意聽取不同意見。記者會的問題都很尖銳，有些更是批判性的問題，我們都會一一解答。
對政府提出一些建議要我們改善，可以說有些是善意的告誡，有些是很尖銳的批評，有些變成《施政報告》其中一些措施。所以，我們都是很開放型和具包容性。我們是自由開放的社會，剛才我說過，我們是被定為世界最自由的經濟體，最自由即是甚麼？包括可做任何想做的經濟活動。在這方面，即是說我們有充分的合理法律保障，合理法律保障正正就是給予你最大自由，等於駕駛車輛，我們有「紅綠燈」，有「紅綠燈」是否限制自由？不是，因為在一個大家公認的規距下，你就有最大的自由，這就是我所希望建立的香港。現時我們每日都聽到反對的意見，還有一些很尖銳，每日都對政府有不滿，無論是媒體、報章都有，你們都看到的，對嗎？這些都存在，我們都會聽取。有時候他們所說，我覺得都有一定道理，我們便在政策中改動，但我不會告訴你，因A說那件事，我這樣做；B說那件事，我又這樣做。所以，即使我吸納了各位議員的意見，大家議員心中有數，當你提出時，我亦當然會很多謝，亦很肯定。
今日，譬如狄議員你提出對政府不滿的地方，我都經常聽到你有這類尖銳性的一些說法，你每日都說，對嗎？歡迎你說。我們的同事亦很樂意聽取，媒體亦報道。對一些不符事實的事，挑撥我們之間的矛盾，我們要明白有差異是正常，有差異才會有進步。我是本着大家關愛共融的心，另外我同意社會有不同問題，我們有好的地方，亦有些沒那麼好的，例如你剛才所說有些真正的弱勢社群，我們要幫助他們。所以，你可在《施政報告》中看到，「惠民生 添幸福」的章節是最廣泛的，我們於每個範圍都在做工作。我覺得不單政府要做，一定要整個社會共同努力，所以希望大家在一個互相提意見，特別是在「愛國者治港」的原則下，我們可以大家共同做些大家對香港有建設性的項目出來，而過程中有批評是正常。
我曾在此說過，有時候是「辨異生智」，我記得我曾在立法會說過「辨異生智」，即我們在差異中辯論會生出智慧，但更重要的是後一句——「求同存異」，所以縱然有差異，所有社會都有差異，但「辨異生智」就是立法會應該發揮的功能；而在辯論中，我們亦希望求同存異，這樣才是做建設。多謝。
立法會主席梁君彥議員：顏汶羽議員。
顏汶羽議員：主席，首先我要感謝行政長官、勞福局、人才辦和入境處在過去兩年在「搶人才」方面的努力，為香港補充了不少高質的人才。行政長官，很高興這次《施政報告》有多項優化輸入高端人才的措施，包括更新「人才清單」，加入推動「八大中心」所需人才；擴大「高才通」的大學名單，加入了13間頂尖大學；特別是新增了機制，主動邀請頂尖人才來香港，相信這些新措施有助吸引更多優秀人才來香港作出貢獻。不過除了在「搶人才」方面，「留人才」亦要考慮，過去很多高才都向民建聯反映，現在從內地跨境匯款來香港投資置業有一定的限制，行政長官會不會考慮與內地溝通，設法簡化資金往來的程序，研究提升相關額度，擴大准許用途，建立專門渠道或機制，容許來港居住的內地人才透過指定渠道匯款來香港買樓或者償還樓宇的貸款之用？多謝行政長官。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝顏議員提出對於人才方面關注的問題。我們很重視「留人才」，所以在人才來了後如何幫助他們就業、如何幫助他們落地生根，在《施政報告》內──從去年的《施政報告》到今年的《施政報告》──都延續這方面的工作。其中在諮詢期間，我多謝例如香港僱主聯合會，他們願意參加我們這個對接活動，不同人士都很有心。對於挽留人才、幫助他們落地生根，我們都會充分考慮意見，所以在這方面可大膽提出。跨境匯款方面是一個方向，的確是我希望可以努力推動到的，但涉及很多不同要素，我們自己內部要研究，我相信有關單位亦要研究，我們一起去做這方面的工作。但是我們也希望任何可能幫助到新來的人才──從內地來的也好，從外國來的也好──我們都幫助。「搶人才」辦公室（香港人才服務辦公室）和「搶企業」辦公室（引進重點企業辦公室）在這方面，都在做同樣的工作。譬如在教育配套方面，曾經幫助了某幾位有需求的人才找到所需學校。另外在醫療方面可以怎樣做呢，我們亦介紹了一些產品給某些人才。每位人才的需要都不一樣，所以兩個辦公室在這方面都會全心全力、盡力去做。我亦多謝尚海龍議員組織了一些協會去推動這方面的工作，我們共同努力，若再有新措施可以做，我們也很願意聆聽意見。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：吳秋北議員。
吳秋北議員：多謝主席。特首，工聯會非常歡迎《施政報告》從善如流，吸納了很多工聯會的建議。工聯會形容這次的《施政報告》銳意改革創新、鞏固發揮優勢、勇於擔當發展、務實關顧民生，用這四句說話來形容。當然我們亦希望政府能夠持續不斷改善勞工政策和人民福祉。特首，工聯會關注香港發展和勞動力的關係，回顧香港歷史的大發展，其實同時是人口快速增長的時期。現時香港的勞動人口有減少和老化的趨勢，25至39歲的勞動人口由一四年的124萬減至二三年的113萬，就業人口的年齡中位數，由一四年的42歲到現時的45歲。在輸入外勞弊多於利的情況下，政府提出加大培訓力度，鼓勵非本地畢業生留港，完善教育規劃，加大新移民的政策措施。我的問題是，政府估計這些措施有多大作用來緩解勞動力的結構問題，可以為發展提供所需要的動能和人才？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝吳議員，亦感謝工聯會在制訂政策方面給予我們很多意見，特別是工聯會給予很多貼地政策，令我們可以更加了解勞工的需要，在《施政報告》裏亦有一系列照顧勞工的措施。
剛才吳議員提及勞動人口，我們的年青勞動力下降，我相信這是香港整體人口老化所產生的現象，有好也有不好，好的方面是我們的醫療體系做得不錯，所以香港在長壽城市方面排名前列，當然這亦帶出整體勞工都有老齡化的問題，這是一個結構性問題。針對結構性問題，有長遠和短期的措施，短期的是當人手短缺時，剛才秋北議員所說，我們要看勞動力和經濟生產力的關係，當目前或這幾年有短缺，最少在今年或下年還有短缺的話，這是短期的問題，所以我們輸入勞工是針對這些短缺，解決短期問題。長遠來說，一定是重視本地勞工優先，一定是重視培育他們的技術能力、知識、競爭力。政策上，你可以看到，我重點提到培育本地人才，所以改革僱員再培訓局。我們亦推出兩個地方，讓有經驗的勞工團體作職業培訓，可以看到我們是非常關心勞工在技術方面的發展。永遠都可以再做多一點，給我們多點意見，希望在優次方面，我可以再安排。
另外，我們希望整體香港經濟長遠發展得好，技術如何配合經濟發展亦是重要的。改革僱員再培訓局方面，我已在《施政報告》裏提出即時改革措施，長期整個僱員培訓的目標，希望邁向全民化，即15歲或以上的任何人都可以參與培訓，而且以技術為本，並不單以職業為本。為甚麼呢？如果追職業，會追得很辛苦；一個有技能的人可以很容易轉變其工作。施政理念就是這樣，技術優先，而且是終身學習，整個理念就是將整個勞動力都強化起來。這需要共同努力，例如議員你看到有哪些技術，我們便加入研究。此外，我們推出兩個空置校舍給勞工界作培訓之用，希望有心人盡量用好這次的資源，資源是十分短缺的，一定要將其價值創造到最高的效果。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何敬康議員。
何敬康議員：行政長官，很高興看到這份《施政報告》提及加強精英運動員和教練的發展，並興建可供舉辦大型賽事的游泳和劍擊場館，亦將啟德體育園打造成體育和盛事的地標，以發展主場經濟的目標。我認為這是令廣大市民，以至體育界非常鼓舞的消息。
提到主場經濟，我認為要照顧好本地體育團隊，例如足球隊、籃球隊等經營和發展上的需要，從而打造具有本地象徵的球隊，對發展體育盛事經濟，以至加強社會凝聚力有很大幫助。不過，不少體育團隊、球隊在場地租用方面面對極大困難。在沒有穩定主場館、訓練場的情況下，是難以做到日常訓練、青年梯隊培訓等工作，對長遠體育發展未必是好事。所以我想請問行政長官，除落實好舉辦比賽、盛事場地外，未來在體育基本設施的建設和場地分配上，有何對策？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝何議員。去年和今年的《施政報告》，大家可延續性地一起看。兩年的《施政報告》已提及我們會提供哪一類場地。當然，今年我重點講啟德體育園，因它具地標性；如何提供其他不同場地，整個計劃已羅列出來。
不過我認為，整體而言，我們投放在體育方面的資源其實很多。我更重視投放的資源，能否達到最好效果。因此我在今次《施政報告》提及體育總會和奧委會（香港體育協會暨奧林匹克委員會）的架構體系管治，很快會公布結果。其後，文體旅局會與他們商討如何做到盡善盡美。我知道何議員很關心體育的事項，我亦很多謝各位關心體育發展，體育發展在多年來政府投入，和運動員、教練、不同體育專家和有心人的推動下，的確推動到成績，在奧運會、殘奧會都有好成績，但如何再創高峰？我們就算繼續投放資源，都是有限的。所以我今次施政重點，除剛才何議員提及在硬件方面投入外，更重要是在體系建設做好些。不同運動會、總會之間的關係、管治和如何推動，這是重要的。這就是我「齊改革」的其中一部分。細節上我未有交代在體育方面應如何改革，因為我希望在很快會提交的報告中，會針對每一方面都有交代。我相信每個人的意見都重要，所以對體育有熱誠的，更要重視體育體系建設方面的健康建設，我們很期待這份報告。多謝主席。
完
2024年10月17日（星期四）
香港時間17時25分