标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202304/18/P2023041800642.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月十八日）下午陪同十三屆全國政協副主席、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍考察小學後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，我剛剛送夏寶龍主任上車。夏寶龍主任即將離開香港返回北京，他上車前委託我說兩點：第一，向全港700多萬市民問候；第二，多謝各位傳媒朋友連日來的辛勤訪問，他感謝你們，亦對你們說聲「辛苦你們」。
夏寶龍主任結束了在香港的六天考察，我希望以此機會總結一下。六日來，我和司局長陪同他考察，夏主任在香港的考察範圍廣泛、多元，而且行程非常緊密。
夏主任出席了「全民國家安全教育日」開幕典禮，並作主旨講話。他與社會多個不同界別人士會面和座談，包括行政、立法、司法機關、全國人大（全國人民代表大會）代表和政協（中國人民政治協商會議）委員、社會代表、社區人士、鄉議局代表、商界、法律界、金融界、科技界、教育界等，亦包括青年和學生。
夏主任亦到多區實地考察，包括沙頭角烏蛟騰村抗日歷史遺址、基層醫療服務、安老服務、北部都會區、維港發展、香港金融管理局和香港交易所、香港科學園、兩間大學、一間中學和一間小學。他又到訪展城館考察北部都會區和交椅洲人工島兩個大型發展規劃。
我再次代表香港特區感謝夏寶龍主任和考察組，在這六天來馬不停蹄、長時間工作，不辭勞苦地考察香港不同方面的情況。
這次六日考察，充分反映中央與夏主任對香港的關心和重視。我和陪同的同事都感受並體會到夏主任及考察組的認真、深入和投入。夏主任與市民交流時，他的親切令大家留下深刻的印象。在多場與不同界別人士的座談中，大家都很坦誠地交流，反應熱烈，多次超出原定的時間。
夏主任在香港期間，多次表示對香港的未來充滿信心。我感謝他對本屆特區政府在過去九個多月來的工作和施政表示充分肯定，並勉勵我和團隊，以及公務員同事們繼續努力。
令我留下深刻印象的是夏主任提出的「六個相信」：相信特區政府及管治團隊一定能夠擔起治理香港的主體責任；相信愛國愛港力量一定會全心全意支持行政長官和特區政府依法施政；相信司法界一定能夠擔起維護國家安全、捍衞香港法治的使命；相信香港是孕育機遇和財富的熱土和天堂，繁榮穩定的香港對大家最有利；相信香港是居民的共同家園，每個人都會為維護香港和諧穩定出一分力、作一分貢獻；相信青年必將擔起對家庭、對香港、對國家的責任。
他更提醒我們，不能忘記二○一九年的「黑暴」，港版「顏色革命」所帶給香港的傷害和巿民的擔憂，以及對社會的破壞，我們應該時時刻刻記着這一響警鐘。雖然現時社會大致平穩，但仍潛伏着很多風險，提醒我們很多方面的社會活動都很容易被人騎劫。
夏主任的信念很明確、信息亦很清晰，特區政府將繼續全力以赴為香港創造更美好的未來。政府的未來工作包括：第一，我們堅定維護國家安全。我們不會忘記二○一九年「黑暴」、港版「顏色革命」所帶來的傷害，要維護好來之不易的穩定，市民要警惕，社會要提高警覺。我們對敵對和破壞力量不能放鬆，必須嚴厲打擊，行政、立法和司法機關會全力做好維護國家安全的工作。
第二，我和團隊會努力團結社會各界，在行政主導下，凝聚和發揮好「愛國者治港」力量，弘揚以愛國愛港為核心，與「一國兩制」方針相適應的主流價值觀，共建香港，確保香港繁榮穩定。
第三，政府會努力發展經濟、改善民生，香港各界共同拼經濟、拼發展、拼競爭力，積極融入國家發展大局，強化香港作為國際城市地位，利用好香港背靠祖國，聯通世界的優勢。
第四，我們要共同努力，決心走在其他城市的前列。要利用好所有機遇，為了使香港人住得更好、住得更大、工作得更好，我們要打破土地房屋的瓶頸，敢於突破，要建立自信，共同建設屹立世界、令大家都引以為傲的香港。
第五，青年是我們的未來，青年興，則香港興。政府會落實好已制定的《青年發展藍圖》，從教育、培訓、生涯規劃、建立自信、正向思維和正確價值觀，培育青年成為社會棟樑。多謝大家。
記者：特首，想問夏主任都有提到遊行不是表達訴求的唯一方式，你怎樣看待這番言論？還有，在夏主任講話後，就有團體取消了「五一」遊行的申請，是否造成杯弓蛇影的效應，會影響香港言論自由的表達？這是第一條問題。第二，是否可以證實一下夏主任沒有跟地產建設商會會面？為甚麼安排會是這樣？還有，今天地建會也提出覺得應該要「撤辣」，再不撤的話就是「阻住地球轉」。你自己覺得現時有沒有一個「撤辣」的空間？
行政長官：第一，表達言論、表達意見的方法的確有很多種，遊行的確不是唯一表達意見的方法。每日，政府不同部門都收到不同意見，包括經過電郵、信件，還有一些來電，亦可以經過議員用不同方式表達，所以表達意見的方法是多元而非單一的。而個別人士認為要取消一些遊行申請，他自己作出一些考慮、判斷，特別是如果擔心被騎劫，我覺得大家是要考慮清楚。因為任何公眾活動組織者都必須要確保其公眾活動符合法律、有秩序、符合公共安全和公共秩序，亦不可以影響其他人的自由和利益，所以任何組織公眾活動的人都有責任，而他們去考慮這些問題，是一個負責任的做法。
第二，剛才大家都聽到夏主任在六天的考察，行程編排得很緊密，而在每一次的環節都有時間限制。大家都知道，剛才我亦提及，有些亦超時了，影響了其他考察行程，所以我們每次約會的人士，都是按實際時間、人數方面作考慮。另外，關於土地房屋，其實夏主任亦有考察北部都會區，亦在展城館了解我們兩大土地規劃計劃，即北部都會區和交椅洲人工島計劃，所以他對於香港整體土地房屋問題，在考察中是有涵蓋的。
另外，關於現行政府針對樓市的一些措施，財政司司長亦多次說過，目前評估過，這些措施仍然適用。
記者：特首你好，想問剛才的問題，為何今次行程沒有與房屋相關的考察活動？因為夏主任之前提過希望香港盡快告別「劏房」，是否代表特區政府在房屋問題上未有很明顯的政績？例如「簡約公屋」的工程未完成，中央對特區政府解決本港房屋問題是否有不太滿意的地方？或者有否任何指示？另外，夏主任亦到訪了多間學校，主任如何看本港現時的教育問題？有否就國家安全或國民教育方面聽取一些成果或提出要進一步加強？
行政長官： 剛才我說過，夏主任的行程安排很緊密，亦有考察土地、房屋和我們在這方面的發展計劃。大家都知道土地、房屋發展是我們的樽頸，而我們的兩大發展規劃項目——北部都會區和交椅洲人工島——正正是要令我們有足夠的土地去開發，滿足我們的房屋需要和其他經濟需要，這些在考察中亦有涵蓋。而且我相信每一次考察的安排都可能受時間限制，夏主任亦說他將來會繼續有考察安排。
另外，關於我們探訪不同學校，我們聽取了不同學校的一些發展方向、培育學生的目標和在教育發展方面的理念分享。以上是今次所涵蓋的。我們亦聽取了不同學校對於國家安全教育的一些工作和進展，這方面我們聽到不同學校都是重視國家安全教育。我作為陪伴夏主任考察學校的其中一位官員，我是感到鼓舞的。
記者：首先，想問夏主任表示香港的「亂」還未根除，亦支持香港可以更快完成第二十三條立法，今年內會否有機會做到？第二，區議會方面，夏主任表示不應該再被操弄禍港，年底會否能夠安排區議會選舉？是否如消息所指，很多都是委任議席呢？
行政長官：夏主任在「全民國家安全教育日」再次清楚提醒大家，我們不要忘記二○一九年「黑暴」、港版「顏色革命」所帶給社會的傷痛。他亦提到風險依然存在，表面平靜並不代表該些破壞和對社會具嚴重威脅性的力量和風險不存在，因此提醒大家不要忘記二○一九年的「黑暴」，並應記着，這個警鐘應該時時響起，提醒大家。香港亦的確是亂不起——不應該亂，亦亂不起。第一，我很有信心我們的執法部門對於掌握形勢和收集情報，以及執法能力方面都大大提升，所以，對於危害國家安全的行為和活動必然會有法必依、執法必嚴、嚴厲打擊，我很有信心該些危害國家安全的重大事故不會再發生。
至於第二十三條立法，這是我們的憲制責任，我亦在「全民國家安全教育日」當天的發言中表明我們會盡早立法。我亦曾經公開提及，希望在今年內完成第二十三條立法工作，最遲於下年完成。
另外，區議會方面，我知道大家都很關心，我正很積極地與不同部門和政策局分析不同的方案，相信短期內會有結果，屆時會向大家公布。多謝大家。
完
2023年4月18日（星期二）
香港時間20時35分