标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202503/18/P2025031800273.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，今日是三月第一次在行政會議前和大家見面，我利用這個機會，宣布下屆，即第八屆立法會選舉投票，將定於十二月七日，星期日舉行，選出第八屆立法會90名議員。
在立法會選舉之前，特區會舉行選舉委員會界別分組補選，選舉委員會應有1 500位選委，當中有967名是選任委員，其他是提名委員和當然委員。根據現時的數字，我們需要在967席選任委員中補選90席，令他們可在立法會換屆選舉的選舉委員會界別進行提名和投票。選舉委員會界別分組補選的投票日將定於九月七日星期日。
為確保順利辦好今年兩場重要選舉，我已經指示政制及內地事務局做好準備，並與選舉管理委員會緊密合作，在宣傳推廣、選舉工作人員的招募和培訓、投票點票安排、數據系統和保安等多方面，要作好全面部署及應變計劃，確保第八屆立法會選舉順利舉行，以達致公平、公正、廉潔、誠實、安全有序和高效的目標，選出新一屆愛國愛港、有能力、有擔當的立法會議員，為巿民、為香港、為國家服務。至於兩場選舉的提名期及各項具體實務安排，政制及內地事務局會在今年稍後時間公布。
另外要宣布的是，《施政報告》提出，為東盟十國推行的特邀人士入境便利計劃將於今日正式實施。這個計劃的目的是主動邀請為香港經濟發展帶來相當貢獻，或獲邀來港出席重要活動的東盟人士提供出入境便利。他們會獲得自助通關服務，並且透過專櫃一站式處理自助通關及簽證申請。
在計劃下，相關政策局及部門，包括財經事務及庫務局、商務及經濟發展局、創新科技及工業局、文化體育及旅遊局，以及律政司，會向特邀人士發出邀請。今日，商務及經濟發展局和律政司會率先發邀請信，邀請為香港經濟發展帶來相當貢獻的東盟商界和法律範疇領袖參加計劃。
入境事務處會透過電子平台一站式處理獲邀人士的申請，放寬申請資格，包括不再考慮過往訪港次數，簡化提交資料等。獲批的資格有效期為三年，每次來香港可逗留兩個月或以上，可以使用自助通關服務等。
東盟現時是香港在全球關係最密切的經貿夥伴之一，是香港第二大貨物貿易夥伴。這次推出的特邀人士入境便利計劃，是繼《施政報告》推出向東盟旅客提供一系列簽證便利後，另一項重要措施。新計劃方便東盟的獲邀人士更積極參與在香港舉辦的國際盛事，來香港投資和營商，亦可以吸引他們以香港為進軍內地和環球市場的跳板，貢獻香港的經濟增長。多謝大家。
記者：特首，早晨。首先想問港澳辦和中聯辦接連轉載幾篇評論文章，有關質疑長和計劃出售巴拿馬運河兩端港口等資產有沒有考慮到國家利益，甚至形容是「沒有腰骨的跪低」，特首你自己有何看法？特別是這類企業其實生意遍布全球，與香港經濟唇齒相依，在面對政治風險時，他們應該怎樣面對？第二，啟德體育園開幕至今已十多日，差不多兩個星期，但有多場爭議。無論是開幕時有人收錢帶位，甚至是桌球賽的逐客事件，似乎內部溝通仍然不足夠，甚至是政府部門與體育園都就一些意見或一些表述上有「鬧雙胞」的情況。你怎樣看這些磨合？會否擔心影響七欖？甚至是盛事經濟或者香港的形象？多謝。
行政長官：針對你第一個問題，我對這件事有三點看法。第一，社會就事件有很多議論，這反映社會對事件的關切，這些關切值得重視。第二，特區政府要求外國政府為企業，包括香港企業提供公平、公正的環境，我們反對在國際經貿關係中使用脅迫或者施壓的手段。第三，任何交易必須符合法律和規則的要求。特區會依法、依規處理。
有關啟德體育園自開園至今的一些安排不理想，我的要求是：我非常重視啟德體育園的順利和符合市民期望的運作。我們已經開園，在第一個月有一些安排有問題，需要把它處理好，所以我已經要求在機制建設方面做工作，要強化機制建設。第一，要設立恆常會議機制，文化體育及旅遊局（文體旅局）和啟德體育園的管理層應該恆常化，定期有工作會議。文體旅局應該聽取體育園匯報其工作、暢順運作的情況，亦要提出意見。我亦要求啟德體育園的管理公司要有機制處理，包括應急或突發事件的機制，要強化其決策機制，確保管理層充分掌握在場地前線發生的問題；在作出決定後，要確保他們的決定在前線和場地有效執行。第三，要有發言人的機制，讓市民可以第一時間了解出現任何問題，在場地運作方面如何處理，並要有發言人第一時間將信息發放給大家，以符合政府和市民的期望。在這方面，政府會一直與管理層保持密切溝通，確保這幾個機制運作暢順。
記者：你好，有意見建議「一車多關」，容許持有粵港澳車牌車輛選擇不同口岸出入，政府對有關建議的研究，目前進度如何？另外想問特區政府在多項工作中，都體現了大膽改革的新作風，亦有聲音認為要進一步提速見成效，包括希望進一步加速推進第三間醫學院建設，助力香港捉住創新加醫學的國際發展趨勢，領跑全球，對此你有何看法？會否在落實速度上進一步有要求？謝謝。
行政長官：有關一輛私家車可以利用不同關口過關，從司機、駕駛者的角度，當然是方便，但我們整體確保每個關口的交通運作暢順，一定要通盤考慮。其中一個我們必須要考慮的是，如果沒有任何管制，某些較為方便的關口，很容易有嚴重的塞車情況，而這些塞車情況亦會倒灌到市區。再者，因為關口涉及兩地交通，兩地的管理部門在這方面要完全配合，確保一個地方的交通如有阻塞，另外一個地方的有關部門可以隨時作出應對，所以針對不同關口的交通管理，必須要兩地政府協商、同意，才可以執行。事實上，我們都明白，盡可能給予有需要的車靈活性，利用更多關口過關，所以在二○二三年開始，已經有一些出租車或直通巴士，容許他們使用不同關口的安排。當然過了這麼多年，我們會研究現今的做法，有否這方面的實際安排考慮點，又或者多聽意見，看看我們如何可以讓關口的交通管理更暢順，更符合市民的期望。我們會跟內地的有關單位，大家共同監察情況，共同探討這方面的問題。
至於第三間醫學院，特區政府當然是非常重視，我是非常重視，因為這亦是醫療改革的一部分，確保我們在醫療改革中有足夠醫生，而且醫生的水平符合我們的要求。已經成立的工作組正積極地審視已提交的建議書，我們已收到三間大學提交的建議書。工作組的成員有具豐富醫學教學和大學管理經驗的本地或海外人士，包括學者，亦有專業人士，有香港醫務委員會和香港醫學專科學院的代表。他們對於醫學院要求的，包括計劃是否符合最終達成的標準，即醫生的專業標準，他們整體的資源和在這方面的部署是怎樣，工作組會一一研究。事實上，工作組會特別針對政府要求的十項考慮條件，每項都會跟已提交申請書的大學研究。我希望工作組盡快完成審視，亦會在審視期間，跟三位申請者充分溝通，商討和了解他們在每個項目的要求方面達到甚麼水平，盡快向特區政府作出報告。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年3月18日（星期二）
香港時間12時35分