标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/18/P2022071800538.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月十八日）中午在香港會議展覽中心出席全國港澳研究會「學習貫徹習近平主席在慶祝香港回歸祖國25周年大會暨香港特別行政區第六屆政府就職典禮上重要講話精神」專題研討會後會見傳媒的談話全文：
行政長官：很多謝各位記者朋友。首先，我會總結一下今日的研討會，並和大家談談我的體會。關於今日的研討會，我首先感謝夏寶龍副主席（全國政協副主席、國務院港澳事務辦公室主任）作出領導致辭、喬曉陽（全國）人大法律委員會前主任委員發言，以及多位講者的發言。
今次研討會讓所有參與的人都更了解（習近平）主席重要講話，就「一國兩制」的重要邏輯和重要理論，帶來里程碑的意義，亦讓我們更認識「一國兩制」是經過反覆檢驗，是從國家戰略和大局的考慮，以及「一國兩制」是符合國家和香港的根本利益和長遠利益。
對我來說，研討會帶來很多方面的體會。第一，是中央長期堅持「一國兩制」。「一國兩制」是一個好制度，沒理由會改變，所以對於二○四七年後「一國兩制」的堅持，這是最高的一次發言，亦令我們對於「一國兩制」的堅持更有信心。
第二，在「一國兩制」的貫徹落實中有兩個主要內涵，第一是堅定不移，第二是全面準確。「一國」代表維護國家主權、安全和發展利益，國家的根本制度是社會主義制度，而中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵，中央對香港有全面管治權；「兩制」確保香港長期繁榮穩定，亦確保資本主義制度及普通法制度在香港的存在和推展。「兩制」提及高度自治權和全面管治權的「相統一」和銜接，亦提及「愛國者治港」和行政主導的制度在「兩制」方面的重要性。「一國兩制」中，「一國」越牢固，「兩制」的優勢越彰顯，而市民應自覺尊重和維護國家的根本制度。
另外，第三個體會是香港的獨特地位和優勢。背靠祖國、聯通世界，是香港在國家的國策中是非常珍視、香港人亦要珍視的獨特優勢和地位，所以我認為大家要在這方面共同努力，把握這優勢。
另外，習近平主席的重要講話提出四點要求，對特區政府作出「四點希望」，亦特別提及年輕人的發展。習近平主席的重要講話將會是特區政府五年施政的大方向和指導。在我的施政中，我向大家講述了很多我的理念和方向，亦在不同方面開始落實一些措施，包括在架構重組方面讓各個部門和局的權責更清晰，成立十五局和三司的班子。我亦打算成立「特首政策組」來協助我施政。我亦在上任約半個月已成立四個工作組，包括針對跨代貧窮、地區事宜的一些痛點、土地房屋供應的協調，以及公營房屋項目的工作組。我亦提出全面提升香港競爭力，鞏固和發揮香港既有優勢，並創造香港的新優勢，包括八大中心的建設，以及全力建造香港作為創科中心等；亦要利用好「十四五」規劃、大灣區建設，以及「一帶一路」帶來給我們的機遇。
我重視青年發展，所以會制定青年政策和青年發展藍圖，推動青年多元發展，創造機會，讓他們實現夢想。
特區（政府）亦會積極推動和保持和諧和穩定的局面。政府會聆聽和接觸市民，亦會走入社區，我亦將會在18區成立「地區服務及關愛隊伍」，凝聚大眾力量和團結各界，共建和諧社會，提倡關愛共融的意識。
第三，政府施政會以行動來爭取市民信心、以結果來拉近大家的距離、以成績來累積互信。
我很快就會在十月發表《施政報告》，我的公眾諮詢亦很快展開。我會聆聽各界意見，從而將不同意見歸納為我的施政目標，以達成習主席所提出的四個要求，以及幫助青少年發展。
最後，我向大家說，香港要有自信，習主席亦說過香港在國家發展從不缺席，包括過去、現在，以及將來，所以香港會在中華民族偉大復興中作出貢獻。多謝大家。
記者：夏寶龍 （全國政協副主席、國務院港澳事務辦公室主任）說，中央全面管治權很大程度是通過特區行使高度自治權來實現，你如何解讀這句說話？是否意味着要盡快為（《基本法》）第23條立法？現時有沒有時間表？會否使用不准保釋的原則？另外，（香港）大律師公會說保障被告的權利，想問如何可以平衡不會太嚴格去做這件事？最後，想問會否實行「安心出行」實名制？「紅、黃碼」又何時推行？謝謝。
行政長官：我認為大家在研討會的所有發言和討論裏，都了解到中央對香港——根據《憲法》和《基本法》——有全面管治權，而香港特區亦因為《憲法》和《基本法》享有高度自治權。全面管治權和高度自治權的結合、銜接及統一，其實可以分為三方面：第一，屬於中央的直接權力——例如涉及國防、外交，中央有全面管治權；香港的高度自治權——例如在經濟、房屋或安老問題，屬於香港的民生事宜，我們絕對可以行使高度自治權；但另一方面，中央很關心並希望給予一些指導或協調，這就是我們要用好在高度自治權和全面管治權裏的一些結合和統一。我覺得我們的空間是要積極發揮好作用，特別是香港的利益和國家的利益是一致的，所以在相配合、統一和銜接方面，我們會盡量創造最有利於香港和國家的價值。
至於你提及有關國家安全風險，我們根據《基本法》以及《香港國安法》而需要就《基本法》第23條立法的這個責任，政府當然會做好，我亦多次說過，我們就第23條立法，一定要令這條法律處理到我們可以預見、想像的一些國家安全風險，因為從過去的經驗得知，國家安全風險是可以突如其來，而且變化很大，所以現時最重要是訂立一條法例，令我們有信心可以有效處理評估到的國家安全風險。我們正在進行全面的法律研究，亦參考不同地方有關國家安全的法律。但有一件事可以肯定，就是我們所訂立的法律，一定會符合《基本法》，而《基本法》亦全面保障了香港市民的合法權益，所有制訂的法律都會符合這方面的保障。
最後談談我們的防疫抗疫政策。我說過多次，我們在防疫抗疫方面不會「躺平」，因為香港所面對的問題與其他地方不一樣，包括我們的居住環境較為密集、長者及兒童的疫苗接種率還不算高、醫療系統亦承受負荷上的限制。事實上，當確診數字上升，整體醫療系統都承受不勝負荷的壓力，因為整體確診的母數上升，入住醫院的人數變多。而事實上，現時已有過千人正在醫院接受治療，而（根據）我們的評估，在本月底醫療系統的四分之一資源很可能用來應付這些個案，其他人士的醫療保障便會受影響，所以我們不能「躺平」。
現時我們所做的，是以精準方法去針對並管控好確診人士，讓他不要感染其他人。我們的目的是把要管制的人減至最低，從而將可以自由活動的人，用一個精準方法將限制人士減到最小，讓更多人可以回復自由生活。「紅、黃碼」方面，當我們在數據上有一個較為準確的分析後將會推出。「紅碼」會針對確診人士，他們的行動一定要受限制，不能離開受規限的地方。另外，「黃碼」針對在外地經機場來香港需要（接受）檢疫的人士，希望將他受檢疫的限制時間減到最短，我們的目的都是希望盡快、盡量大範圍讓香港的活動可以回復正常，市民過較為容易的生活，再恢復提升我們的競爭力。多謝。
完
2022年7月18日（星期一）
香港時間18時00分