标题: 全球人才高峰會周揭幕　推動教育科技人才融合　助力香港打造國際高端人才集聚高地
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202603/18/P2026031800624.htm
--------------------------------------------------
香港人才服務辦公室（人才辦）舉辦全球人才高峰會周，今日（三月十八日）起一連兩日舉行重點活動國際人才論壇及機遇匯人才博覽展，直至三月二十九日期間將聯同海內外合作夥伴舉辦九項衛星活動，聚焦教育、科技與人才一體化發展，突顯香港作為國際人才樞紐及國家人才門戶的角色與優勢。
行政長官李家超為高峰會周主持開幕禮並致辭。他表示，香港快速發展成為國際人才樞紐，有賴一套全面而具前瞻性的策略推動，將人才發展與經濟轉型、科技進步和區域協作融合。香港在這方面的努力備受肯定，並在國際管理發展學院《2025年世界人才排名》中躍升至全球第四位，高踞亞洲榜首。
李家超指，香港將繼續保持開放，深化國際交往，並緊密對接國家發展戰略。教育、創新及基建政策將持續優化，確保香港繼續成為孕育創新意念和企業的沃土，讓全球人才在這裏感受到歡迎、重視和支持。他強調，經濟指標與科技成就固然重要，但人的發展是最終目標，而香港將繼續以人為本，規劃未來願景。
人力資源和社會保障部副部長俞家棟發言時表示，人才是經濟社會發展的第一資源，建設國家高水平人才高地是推進人才強國的重要戰略布局。香港近年積極拼經濟、招攬人才，充分發揮國家人才門戶作用，本屆全球人才高峰會周搭建了交流合作的重要平台，為人才高地建設提供有力支撐。他指出，要共築人才高地，共享人才紅利，推動形成開放包容、優勢互補的人才生態，讓人才紅利更好惠及香港與內地，造福國家。
今屆的國際人才論壇，以「匯聚全球智慧」為主題，匯聚海內外及本地政商學界領袖，探討未來人才生態的趨勢與策略。
二○一○年諾貝爾經濟學獎得主Christopher A Pissarides教授發表主題演講，分享全球變局下的未來就業趨勢。他表示：「人工智能的應用並非為了取代人力，而是提升其能力及促進生產力增長以改善整體社會福祉。要應對這技術轉型，必須大力推動終身學習，協助人才為未來做好準備。香港作為全球金融和貿易中心，善用大灣區在創科硬件及工業人工智能方面的樞紐優勢，將可吸引更多年輕人才加入，建設為國際創新科技中心。」
隨後，香港賽馬會行政總裁應家柏在專題演講中，分享馬會如何鞏固理想僱主地位以吸引全球頂尖人才，並闡述培養具潛質員工成為領袖及留才的策略。麥肯錫大中華區主席倪以理與南華早報首席拓展官鄭尚任則展開爐邊對談，探討科技與人工智能新時代下中國人才發展的新模式。
下午舉行三場分別以教育、科技及人才為主題的專題討論。在教育環節，北京大學校長龔旗煌教授、香港科技大學校長葉玉如教授、牛津大學高等教育學（榮休）教授Simon Marginson，以及崑山杜克大學美方校長兼常務副校長約翰·奎爾奇教授，聚焦教育轉型與人才培養的未來戰略，並分享如何透過跨地域及產業合作推動創新，培育人才。
在科技環節，阿聯酋人力資源與阿聯酋化部首席人工智能官兼勞動市場資訊部主任Omran AlShamsi、KESK創始人兼首席執行官Basima Abdulrahman、AlipayHK行政總裁兼螞蟻國際大中華區總經理李詠詩、商湯集團聯合創始人兼首席科學家林達華博士，以及安擬集團總裁歐陽杞浚，探討新興技能識別、人才招攬與培育，並提出前瞻性策略，為全球科技與人才生態的可持續發展提供創新解決方案，助力應對未來的國際挑戰與機遇。
人才環節則由領英亞太區人才解決方案副總裁Ruchee Anand、CFA協會全球合作夥伴關係及客戶解決方案董事總經理兼北京代表處首席代表Paul Moody、SEEK集團執行官（人工智能）Grant Wright，以及DFI零售集團首席人力資源與文化官徐敬慧，分享人工智能及數碼科技如何影響人才發展策略，並闡述香港如何發揮「超級聯繫人」角色，連接內地與海外，鞏固香港國際人才樞紐地位。
另外，人才辦於高峰會開幕環節首播最新宣傳片，邀請四位來自不同專業和背景的在港人才，分享如何善用香港的國際多元平台與宜居環境，拓展事業舞台之餘，同時與家人享受多元生活，真正在港「與你譜奏成就」。宣傳片突顯香港在「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，展現香港對全球人才不可取代的吸引力。
高峰會開幕前，勞工及福利局局長孫玉菡與內地代表團參觀同步舉行的機遇匯人才博覽展，先後到訪人才辦展區，以及教育、科技及人才專區。
高峰會明日（三月十九日）將繼續舉行，國際人才論壇將設網上直播，而博覽展明日上午十時至下午五時三十分於香港會議展覽中心展覽廳3F舉行，歡迎各界參觀。高峰會周相關衛星活動亦正同步舉行，有興趣人士可參閱高峰會網站（
gts.hkengage.gov.hk
）或人才辦社交媒體了解詳情。
完
2026年3月18日（星期三）
香港時間19時26分