标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202406/18/P2024061800321.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。今日我有兩項宣布，第一項是有關港交所（香港交易及結算所有限公司）的。我宣布港交所會由今年九月二十五日（應為九月二十三日）起實施新安排，證券市場在惡劣天氣下不停市，維持運作。
去年八月，特區政府成立促進股票市場流動性專責小組，強化港交所的競爭力。小組提出多項短中長期的建議，我全面接納，並要求就各建議作研究和部署落實。 這次港交所在惡劣天氣下不停市，維持運作，是落實其中一項短期建議的跟進工作。
簡要來說，投資者在新安排下可以在香港發出八號或以上颱風信號，以至黑色暴雨警告期間，如常買賣香港股票和衍生產品，並透過滬深股通買賣內地A股等。
環球的主要股票市場，包括深圳和上海，現在都在惡劣天氣下維持交易，香港現時是另類。香港作為國際金融中心，沒理由不看齊。事實上絕大部分的交易都屬於電子化，沒有合理理由，其他市場在惡劣天氣下可以不停市，香港做不到。
較早前港交所進行公眾諮詢，佔市場交易總額約九成的經紀商及銀行界等，均支持實施不停市安排。
惡劣天氣不停市，可以鞏固香港港交所的競爭力，增強香港作為國際與內地市場雙向門戶角色。新安排在九月下旬開始實施，是要讓業界有足夠時間準備，同時政府和有關機構會支援小型證券行作準備。
今日稍後，財經事務及庫務局局長將會聯同港交所和監管機構舉行記者招待會，詳細介紹具體細節。
另外，我於上任後設立「行政長官表揚榜」，表揚優秀模範的公務員團隊或人員，鼓勵公務員不斷求進，同時向公眾展示公務員團隊和個人的優秀表現，加深市民認識和體會公務員盡心盡力的成績。
二○二三年頒發的首屆「行政長官表揚榜」得主，是前赴土耳其地震災區執行搜救任務的特區救援隊。
這次的「行政長官表揚榜」經過眾多的提名和挑選後，我宣布本屆「行政長官表揚榜」的得主是「《基本法》第二十三條立法專責小組」，小組成員來自律政司、保安局和警務處。
今年三月十九日，香港光榮完成了《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任，完成了一個等待了26年8個月19日的歷史使命。
《維護國家安全條例》在立法會獲全票通過，補充了特區維護國家 安全的短板，是香港由治及興征程上的重要里程碑。這次光榮完成《基本法》第二十三條本地立法的憲制責任，專責小組功不可沒。專責小組在諮詢期間籌辦近30場諮詢會，向各個界別人士詳盡解說。之後在不足一星期，全面仔細分析了收集到的13 000多份意見書，並向立法會匯報。再用短短九日時間，將條例草案定稿，提交立法會審議。在立法會舉行的25次會議審議中，細緻回答了上千條問題，並積極吸納議員意見，提出了91項修訂。針對外部勢力的肆意干預，小組迅速以強大的理據反駁各種抹黑和 攻擊。專責小組堅持不懈，無畏無懼，盡心竭力，全力以赴，是我心中的英雄，是特區的衞士。
這次「《基本法》第二十三條立法專責小組」獲頒「行政長官表揚榜」是實至名歸的。我感謝他們的工作，為他們立下的汗馬功勞和貢獻感到驕傲。政府稍後會有更詳盡的公布。謝謝大家。
記者：你好。想請問昨日機場北跑道癱瘓近八小時，事件在凌晨發生，450班機延誤，但到下午近四時才處理好，想請問安排是否不夠快和有效？第二條問題想問港大校政風波，蔡若蓮局長說，不可以良好管治可能會收回撥款資助。請問在甚麼情況下會這樣做？以及他們聲稱有的制度問題，請問會如何和何時可以解決到？多謝。
行政長官：昨日因為一架貨機的輪胎爆裂，而且它的油壓系統亦壞了，導致需要在北跑道處理而封閉了大約八小時。我看到整個行動中，執行了預案中針對這類事件的應急安排，包括作出通報、安排公共交通、作出特別航班安排、增加人手處理。我覺得在針對安全性去處理這件事情上，是做到應變預案中的要求。但整體處理這事件，我們一定要求將過程詳細作出報告，以審視有甚麼地方可以更優化。
航空公司需要交報告給機場管理局及民航處，而運輸及物流局在這件事上亦會很認真地審視整個處理，以及所提交的報告是否符合我們的要求。
在整件事件中，安全是最重要，亦知道今次有飛機是同時爆胎和油壓系統出問題，又要卸貨，所需要的時間是必定比平時長，但哪一個環節我們可以處理得更加迅速，我們都會再審視。我的宗旨是「沒有最好，只有更好」，所以相關機構都會認真再研究這宗事件。但我相信隨着「三跑」系統在年底全面運作，處理類似事件可以更加有效和快速。
至於港大（香港大學）內部爭議，以及一些行政上、我們覺得在運作上需要改善的地方，特別是根據我們撥款予任何一間大學所簽訂的《問責協議》（《大學問責協議》），我們會在這幾方面積極工作。
上星期，我宣布了會成立調研小組幫助港大處理這事情。小組已經開始工作，亦會見了校委會主席和校長，亦正安排接見不同人士，有些已經接見，按大家的實際時間許可，特別是我們要會見的人士。我希望盡快完成所有見面，了解實況。
另外，亦要校對一下記錄來看看事實，真真正正發生了甚麼情況。但初步我們看到，有些副校長崗位已懸空超過五年，亦有重要崗任被安排暫任超過五年，而且有副校長的崗位在懸空期間，四年換了五人，這些是不理想的，沒有可能對整體行政工作不受影響。而且我覺得如果大家都同意港大的利益是首位的話，我看不到有甚麼事情不可以解決，這是意願的問題。所以，我要求工作小組盡快訂清工作優次，按着優次去全面進行。
至於在撥款方面，這是重要的。我們撥款給任何（教資會資助）大學，我們有《問責協議》，就是要確保所有公帑用得其所。除了要用得其所外，我們希望通過撥款提升大學的管治、問責，以及公帑的運用配合整體發展。所以，在香港的利益、在大學的利益為大前提下，我們應該盡快尋求共識，處理我們認為最優先處理的事情。工作小組會積極，我亦希望相關人士全面配合，我們會見不同人士期間，我們會詢問清楚事實的真相。校委會主席和校長都已經表示歡迎工作小組的成立，亦會配合，所以我希望他們能真真正正配合工作，以香港大學的利益為首位。
記者：第一條問題，京港、滬港動卧其實很受歡迎，想問會否考慮增加班次及目的地？第二條問題，已經辭任終院非常任法官的岑耀信，其言論引起了很大反彈，直至最近一、兩日，還有社會人士批評他。他曾經是香港終院非常任法官，想問特區政府有沒有接觸過他，正面和直接地表達不同意其評論的立場？謝謝。
行政長官：首先，前往北京和上海的動卧列車非常受歡迎，我們知道車票很快已售罄，亦看到不同旅客在新的動卧列車的經歷都是愉快的，亦有好評價。當然，動卧列車還有沒有一些更加優化的安排，我們聽到意見，一定會再反映。中國國家鐵路集團有限公司（國鐵公司）很重視這次動卧列車的新安排，可以看到新安排的確令不同旅客可以更加善用時間，不需要浪費時間在交通行程方面，可以利用這些時間休息，第二天早上起來就可以進行他們的日常行程。特別在旅行團方面，利用這些時間睡眠，然後立刻進行行程，大家都很開心，大家都很歡迎。整體舒適度方面，我亦看到評價是很高的。我們當然會一直留意，繼續下去其受歡迎的程度和需求，在這方面跟國鐵公司交流意見。如果有實際需要，而且能安排得到，我相信大家都會希望朝着更滿足旅客需求的方向去做，但每個調動都涉及整個高鐵系統，亦涉及不同編排、列車的調動，在這方面如何做到亦要全盤考慮，但獲得正面的反應，我們非常鼓舞。
另外，針對岑耀信法官離任終審法院海外非常任法官，我上星期已經在此作出很詳盡的立場聲明。對於海外法官在終審法院參與審議案件，這個制度不會變，我們的法治制度亦不會因為任何一位法官的個人取態而有所影響。事實上，現在留任的終審法院海外法官都表示，第一，他們對香港法治很有信心，亦很有信心香港法官會秉持公平、正義，按照法治精神、法律原則、法律證據，在不受任何干預之下審訊案件，我相信這些聲音是很大聲的，大家都聽到的。多謝大家。
就證券市場在惡劣天氣下不停市的新安排，實施日期應為九月二十三日，剛才我說了九月二十五日，在此更正。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年6月18日（星期二）
香港時間13時10分