标题: 《行政長官2025年施政報告》立法會答問會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/18/P2025091800428.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十八日）在立法會出席《行政長官2025年施政報告》答問會的開場發言：
立法會主席、各位議員：
我昨日發表了任內第四份《施政報告》，主題是「深化改革　心繫民生　發揮優勢　同創未來」。「深化改革」是方法和行動，「心繫民生」是初心和目標，「發揮優勢」是策略和手段，「同創未來」是希望和願景。
今年是國家「十四五」規劃的收官之年，亦是「十五五」規劃的謀篇布局之年。這份《施政報告》既是香港全力「拼經濟謀發展惠民生」、加快邁向「由治及興」的進程表，亦是香港主動對接國家發展戰略、實現突破新局面的策略部署。
我上任三年多以來，積極推動政府與社會改革，建立了「以結果為目標」的政府，我們以市民為中心，以經濟建設為主軸，以發展改善民生；在不同範疇都見到成效，包括「一國兩制」的實踐建設、政府治理、經濟發展、民生照顧等。我在去年《施政報告》中闡述了我的改革理念和發展目標，今年的《施政報告》是進一步深化改革。
為了進一步強化治理，我建立「部門首長責任制」，並強化公務員評核機制。建立「部門首長責任制」的目的，是將部門出現問題時查找不足、釐清責任誰屬的機制系統化、制度化，強化部門首長的責任擔當，推動部門首長建立有效管理團隊與運作系統，同時將司局長政治問責和公務員行政問責更好銜接起來。我成立「AI效能提升組」，統籌和指導各政府部門有效應用AI技術。政府十分重視AI應用的治理和風險防範，政府及公營機構的資訊系統均需要接受反覆測試、審核和持續監察以確保安全。在確保安全的情況下，推進AI發展，推進AI+發展，落實AI政務，以及促進AI在各行各業的廣泛應用。
《施政報告》主要圍繞兩大主軸——經濟和民生。經濟方面，今年的《施政報告》分別以「加快發展北部都會區」和「產業發展和革新」兩個專章闡述政府在發展北部都會區（北都）和產業革新方面的策略部署和具體行動。
北部都會區是香港經濟發展的新引擎，具有龐大潛力。經過政府過去三年的努力，北都的基本規劃已出台，現時是加快發展期，是提速引入產業和重大項目的最佳銜接期。我決定提升北都發展的決策層次，成立由我領導的「北都發展委員會」，簡化行政程序，拆牆鬆綁，以新思維制訂北都各發展區的營運模式，包括推動大學城建設，以及訂立加快發展北都的專屬法律等。政府亦會引入和培育產業，並制訂優惠政策包，以更快、更靈活的方式與產業商討落戶細節，創造更多高收入的優質職位及提升生產力。
「一國兩制」下，香港同時擁有國家機遇和國際機遇的雙重疊加優勢。過去在發揮「引進來、走出去」獨特優勢時，我們較着重「引進來」，但香港未來的新機遇將更聚焦於「走出去」。這一突破源自全球貿易秩序重塑，內地企業不再聚焦單一國家，而轉向積極開拓新興市場。
《施政報告》重點闡述香港如何更好融入國家發展大局，包括驅動「引進來、走出去」和發揮「出海」平台作用、深化國際交往合作，以及繼續深化粵港澳大灣區建設；同時提出系列措施，鞏固香港國際中心地位，包括金融、貿易、航運中心，以及國際創科中心、國際航空樞紐和國際法律及爭議解決服務中心。當中包括發揮金融、貿易、專業服務、供應鏈管理、專業網絡等優勢，創造就業和收入，進一步推動總部經濟，帶來更多商機等。我們亦會以教育、科技、人才一體化發展，建設高端人才集聚高地，同時推動文體旅協同發展，讓市民生活在經濟蓬勃、文化活力的社區。
《施政報告》另一主軸是改善民生。改善民生是我施政的最終目標：讓市民有更好住房、打工仔有更多收入、長者有更好照顧、青年有更好發展。民生與經濟息息相關，經濟增長是改善民生的基礎，能夠創造就業和財富；民生改善則帶動社會需求，激發市場活力，促進經濟發展。經濟與民生，兩者相輔相成。
《施政報告》以民生為壓軸專章，是整份報告中篇幅最大的一章，涵蓋土地房屋、交通運輸、醫療護理、社會福利、保障勞工、關愛共融等九個與市民生活息息相關重要範疇。當中包括：持續增加公營房屋供應，豐富置業階梯；持續造地，增加土地儲備，滿足大型發展項目、長期經濟發展和市民住屋的需要；透過智慧綠色集體運輸系統、推廣自動駕駛車輛等便利交通出行；深化醫療改革，提升醫療系統的可持續性、強化基層醫療、增加醫護人手、推動中醫藥發展和醫療創新等。我們亦推出「組合拳」支持本地經濟，包括支援中小企、支持發展多元經濟、推動漁農業發展、推廣寵物友善場景等。同時，我們會透過系列措施支援和保障勞工，確保本地工人就業優先；繼續精準扶貧，將資源投放在最有需要幫助的人士身上；在安老方面，我們會持續推廣「居家安老為本、院舍照顧為後援」的方針、加強院舍照顧服務、優化大灣區養老安排等。為應對社會高齡化挑戰，政府將設立「社會高齡化對策工作組」。另外，我們會持續推動婦女發展，繼續以「組合拳」鼓勵生育，保護兒童和支援學童，加強支援少數族裔等。
為準備這份《施政報告》，我和團隊走訪了社區，舉辦了40多場諮詢會，聽取和吸納了很多市民的意見，這份《施政報告》亦採納了大量在座議員所提供的寶貴意見。我感謝每一位向我提供意見的市民，亦感謝各位議員通過諮詢會、書面建議書、行政長官互動交流答問會、立法會前廳交流會等為我和團隊提供了大量有用的建議。這份《施政報告》結合了政府謀劃和民間智慧，是我們共同為香港創建未來的策略部署。
主席，我期待聽取各議員就《施政報告》的意見及提問。多謝主席。
完
2025年9月18日（星期四）
香港時間13時13分