标题: 行政長官立法會互動交流答問會第一節「安全和穩定」互動交流答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/18/P2023051800412.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月十八日）上午出席立法會「行政長官互動交流答問會」，在以「安全和穩定」為議題的第一節的開場發言及互動交流答問內容：
行政長官：主席，「安全和穩定」涵蓋了二十大報告中的三個章節，分別是關於法治的第七章、國家安全和社會穩定的第十一章，以及堅持和完善「一國兩制」、推進祖國統一的第十三章。
國家安全和「一國兩制」息息相關，「一國兩制」的最高原則，是維護國家主權、安全和發展利益。內文強調「堅持和完善『一國兩制』制度體系」、「落實『愛國者治港』原則，落實特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制」、「堅持行政主導，支持行政長官和特別行政區政府依法施政」。
香港特區行政、立法、司法機關會全力防範、制止和懲治危害國家安全的活動和行為，特區政府會履行憲制責任，就《基本法》第二十三條立法，並會強化維護國家安全的法律制度和執行機制。
美國政客因政治目的多次假借不同藉口，對依法落實《香港國安法》的香港特區霸道攻擊，更破壞法治，醜態畢露，向盡忠職守的法官公然施壓，試圖干擾法官公平審訊案件，我予以最嚴厲的譴責。中央和特區政府強烈支持和保障司法人員依法、獨立、公正履行職責。外國政客公然向法官施壓，表明外部勢力惡意破壞香港未有減退，背叛國家和香港利益的人絕不能容許進入香港治理體系。過往區議會被利用作「黑暴」、「港獨」和「攬炒」的平台絕不容許再發生，這些明目張膽的外部勢力證明了政府提出完善地區治理方案的必要性和緊迫性。
法治方面，香港一直重視法治，有國際認同及尊崇的良好司法制度和優秀法律人才，法院享有獨立審判權和終審權，不受任何干涉。香港保持普通法制度，拓展便捷的國際聯繫，做好聯通內地和世界的橋樑，更好發揮包括仲裁和調解方面的專業優勢，強化香港為區域解決法律爭議中心，為國家高水平對外開放發揮力量和貢獻。
經歷過二○一九年「黑暴」、港版「顏色革命」，香港現時的穩定來之不易，社會價值觀對維持穩定有很大關係。習近平主席在去年七月一日的重要講話中提到，「希望全體香港同胞大力弘揚以愛國愛港為核心、同『一國兩制』方針相適應的主流價值觀，繼續發揚包容共濟、求同存異、自強不息、善拼敢贏的優良傳統，共同創造更加美好的生活。」政府在這方面做了大量工作，包括在教育、青年活動等方面。但面對外部勢力不斷插手干預香港事務，而社會又時有複雜難辨、似是而非的信息，香港如何建好、鞏固和弘揚以愛國愛港為核心，同「一國兩制」方針相適應的主流價值觀呢？
我剛才用二十大報告的三個章節作為引子，是希望激發我們在這方面的互動交流和答問，我現在聽取議員的意見並接受提問。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：狄志遠議員。
狄志遠議員：多謝主席，特首早晨。明日是長洲太平清醮的飄色遊行。過往這些活動都帶有政治色彩，諷刺時弊，但有負責人近日在傳媒報道指出，《香港國安法》實施後，覺得要小心一些，他們覺得界線比較模糊，還是不要說太多政治。另外，有傳媒報道，近日康文署（康樂及文化事務署）公共圖書館有幾十本書需要下架。市民感到有些奇怪，因為政府沒有好好交代下架的準則，亦沒有公開說明新的準則是甚麼。另外，近日亦有一個在報章連載40年的漫畫專欄，內容多諷刺時弊，但亦受到政府官員的多番責罵抨擊，現時該漫畫專欄已於上星期停刊。這些事情，特首，很多市民擔心香港的言論自由受到損害。政府官員多次表明《香港國安法》和香港享有的言論自由是不會受到損害。特首，你可否告訴香港市民，《香港國安法》和言論自由之間如何取得平衡？特首和政府會做甚麼以挽回一些現時對言論自由有憂慮的市民、恢復他們的信心？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：讓我先回答狄議員的問題。第一，言論自由及香港一般的個人生活自由在《基本法》下有充分保障。《基本法》由頒令實施到現在，一個字也沒有改變過。如果狄議員看清楚《基本法》，當中有提及兩個國際公約，包括《公民權利和政治權利國際公約》及《經濟、社會與文化權利的國際公約》，它們所適用於香港的條文，將繼續適用，這是第一點，所以，香港的言論自由是受到《基本法》保障。
第二，在《香港國安法》中，如果狄議員細心查看，在第一章已開宗明義說明，香港會充分保障人權自由，並說明我們會確保《基本法》及國際公約適用於香港的條文所保障的所有自由都會生效。另外，法院會按法律審判案件，所以任何涉及行使權力的事情都會依照事實和實際證據、按法律審判。《香港國安法》的法律條文十分清晰，如果每個人都細心查看，它所說明的只是四類罪行，是很多國家的國家安全法的很小部分，亦是針對當時香港的實際情況而制定。所以，香港的自由，包括公眾活動、言論及新聞自由都有充分保障，但是不可能違法，這十分重要。（關於）違法的，公約內亦有說明，（任何行為）需要在守法的情況下進行。
另外，我們制定圖書館政策時，我相信同事會有專業判斷。但是，我已多次說明，第一，我們讓市民借閱的書籍是我們推薦給市民閱讀的，我們一定不會推薦違法的書籍、侵犯版權的書籍，亦一定不會推薦我們認為意識不良的書籍。政府有責任在發現意識不良的書籍時不推薦，市民有其他方法可以閱讀這本書籍，但政府在推動市民閱讀或我剛才說的，我們希望社會價值觀是如何，而推薦該些書籍給市民閱讀，我覺得政府在這方面是有責任的。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席。行政長官，感謝你剛剛分享「愛國者治港」下的一些思考，其實我也有思考這個問題，也希望跟行政長官交流。我的看法是「愛國者治港」最根本的目的和最高的境界就是要維護國家主權、安全和發展利益。只有在國家主權、安全和發展利益得到充分保障下，社會才可穩步發展。因此，我們一起要努力做的就是強化香港市民對國家主權、國家安全的觀念和認知，了解國家的大政方針，包括了解習主席的治國方針。我亦特別留意到，新一屆政府十分積極把國家的大政方針，透過不同形式跟香港市民分享。透過這些共同學習，市民更領會中國共產黨領導國家實現中華民族偉大復興的目標，更掌握中央政府對港政策。我認為這些工作都拉近了國家與香港老百姓的距離，亦提升了市民的愛國觀念。
今日，在「愛國者治港」下，行政立法機關在這方面都要扮演更積極的角色。除了這個交流會外，我認為立法會議員都可以擔任使者，到不同的社區、學校宣揚愛國愛港的價值觀。要宣揚愛國愛港的價值觀，其實說好故事都是很重要的。我知道行政長官和官員近月非常努力、馬不停蹄做「內交」，亦對外說好故事，增強發展動能。在這方面，我認為立法會都可以有更積極的角色，大灣區考察團是一個成功的經驗。行政長官，我期望行政機關和立法會可以緊密地合作，「拍住上」，對內說好香港故事，對外說好中國故事、「一國兩制」的故事。希望在交流會後可以再跟行政長官交流如何可以做好這些角色。
立法會主席梁君彥議員：陳勇議員。
陳勇議員：多謝主席，多謝行政長官。二十大報告是我們強國建設、民族復興的發展綱領、百年大計，亦是我們努力發展的方向、奮鬥的目標方向。兩會的精神就是具體的規劃和工作的展開，如果具體落實到香港，良政善治也達致的話，就是特首你這份《施政報告》中的很多KPI（關鍵績效指標）。愛國愛港，我們認為就是擁護「一國兩制」，是香港始終要堅持的主流核心價值觀。以往堅持得到的，香港就繁榮穩定；凡是被人惡意破壞、阻礙的，就出現好像二○一九年那種「黑暴」、暴亂，令大家、香港差點沉淪。我們現在回到正軌，即能夠達致由亂到治，到未來的由治及興，所以我們民建聯和新社聯都提出了很多倡議，包括倡議對國民教育、國家發展認識更多，希望在大、中、小學、幼稚園能夠加大宣傳教育中國香港抗戰的歷史──這是我們香港本地的歷史，和中國共產黨執政黨的歷史，看到人生未來發展、香港的定位。還有國家發展的歷史，知道「我是誰？由哪裏來、往哪裏去？」，香港的發展才會更好。所以我們希望能夠盡快設立高水準、全面的中國香港抗戰歷史紀念館、中國共產黨黨史館和國家發展資料館，這樣我們認為才能夠有助於徹底根除一些政治的病毒，令我們更好地鞏固發展和傳承愛國愛港的核心主流價值觀，令香港有個更好的平台和基礎，能夠助力國家的發展，和國家民族一起能夠再出發、再騰飛。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳祖恒議員。
陳祖恒議員：多謝主席。特首，你好。在二十大報告和《十四五規劃綱要》等均有提到粵港澳大灣區建設如何支持本地工商業界把握大灣區或國家內銷巿場的機遇，這也是「一國兩制」下的特別之處。以我身上所穿着的這套中式禮服來說，不知特首有何看法，我覺得很漂亮，因為香港有很好的設計師能帶動這些優良產品，他們亦希望能推進大灣區市場。然而，當他們推進大灣區市場時，在「一國兩制」下亦有其挑戰，我以兩個例子解釋──一是「灣區標準」，這是關鍵之一。近日，粵港澳簽署了「灣區標準」（關於共同促進粵港澳大灣區標準發展）的合作備忘錄，包括公布了110項的灣區標準清單，這是十分重要的里程碑，讓我們能更好融入國家。我希望問特首，政府未來如何善用這些「灣區標準」，包括簡化貨物進出、如何開拓大灣區市場？同時香港的檢測認證其實都很受認同和具備認受性，我希望問特首如何向國家爭取讓香港的檢測認證能更多參與這些項目和工作，讓我們能進一步貢獻國家高質量的發展。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。我首先非常感謝陳祖恒議員今日穿着本地設計、「帥哥」般的服飾出現在我們眼前。我看到以陳議員高挑的身形，跟設計是相得益彰。你給我的啓發是，如果特區官員有機會穿着本地設計的服飾，特別是穿着由職業訓練局下知專（香港知專設計學院）設計課程學生設計的香港衣飾示人，相信能推廣本地的時裝設計，我對他們很有信心。不過，要找一位像陳祖恒議員一樣高挑、模特兒身形的人士，相信可能只有財政司副司長黃偉綸先生才能穿得較好看。
我很感謝陳議員提出「灣區標準」。「灣區標準」正正體現了大灣區共同建設，希望在高度融合下，成為各個城市共同認同的好標準。我留意到「灣區標準」涉及很多項目，涵蓋不同產品，特別涉及食品，以至電器用品，我認為這些標準是重要的。我相信每個地方對標準都有其自身要求，因此有一個大家認同的「灣區標準」能讓我們在生產產品時更能掌握質量要求，有助產品在灣區甚至全國流通，所以這是需要繼續積極推展。我亦十分感謝陳議員提出香港在檢測方面的優勢。在整個大灣區概念下就是要優勢互補，即每個城市把自己最擅長的方面拿出來貢獻給其他，這就是優勢互補，而非浪費時間互相競爭。在優勢互補下，一個城市「跑得快」，另一個城市「跑得遠」，加起來就是既「跑得快」又「跑得遠」，所以我十分同意將香港的優勢貢獻出來。剛才提及檢測標準，我同意香港是有優勢的，而我認同這方面可以再提升，我知道粵港澳大灣區標準化研究中心正是研究這方面的，我們會再提出。另一方面，如果訂立「灣區標準」的標籤，可能可以方便貨物進出內地市場。我很感謝這方面的意見，如果有其他意見，希望陳議員提出。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：香港近年出現大量政治亂象，問題本質是香港以前的核心價值被有計劃地破壞。回想我父母一輩的香港人，即使生活在港英年代，但大部分人都有強烈的愛國意識，亦很愛自己的家鄉，國家或家鄉有困難，大家都會伸出援手。當時的社會很窮、文化不高，但大家都自強不息，肯拼肯捱，而對他人則包容共濟、有禮有義，親友、鄉里之間互助友愛。
回歸前後，外國勢力向香港人灌輸錯誤扭曲的思想，令很多人迷失了。今日我們要透過教育的方式，為下一代建立正確的人生觀，令迷失的人重回正軌。與世界各地一樣，愛國思想必須是教育的骨幹，需要從小培養，除了學校教育外，更可以透過課外交流、互訪、考察等，為學生建立對國家民族的認同感、對中國文化的自豪感、對香港社會的責任感。
此外，社會各界亦有責任積極參與，提倡和展現正確價值觀的氛圍。政府和各界機構透過各項政策和手段，鼓勵市民自強不息，包容共濟。我相信香港人有正確的價值觀，自然會有愛國愛港的底氣。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：我有一個跟進問題，希望陳議員啓發我。剛才我聽到不止一位議員提及，我們弘揚以愛國愛港為核心，與「一國兩制」方針相呼應的主流價值觀，陳勇議員剛才亦說了很多。剛才陳健波議員亦提到，我們在認識國家方面的重要性，這點我非常認同。國家觀念，認識國家、認識國家的發展、認識國家的歷史、認識國家的政策，非常必要。因此，今日我非常多謝立法會主席同意我以「二十大及兩會精神」作主題，特別在一個有憲制地位的議會提升高度，讓市民在我們的辯論之間能夠看到。
我有另一事想請教，我們談及希望這個主流價值觀，令我們可以包容共濟、求同存異、自強不息、善拼敢贏。如果我看這個問題，一般會考慮：第一，內容是甚麼；第二，誰應該參與；第三，何時；第四，用甚麼方法。剛才我聽到的是有關內容方面，但涉及求同存異、包容共濟、自強不息、善拼敢贏，我相信無論甚麼時候，大家都應該弘揚這種精神，過去我們很多不同經歷，經常提到「獅子山精神」，我相信就是其中一種。我想請問，每一個人，特別是立法會議員，以及譬如其他社會有影響力的人士，應該如何做以作出貢獻，令我們可以建立這樣的主流價值觀？
立法會主席梁君彥議員：陳健波議員。
陳健波議員：多謝特首的回應。我覺得特首說得很對，其實我們無時無刻都要做這事，但我覺得香港的第一件事，真的就是這事，因為如果解決了本質，整件事都可以處理；至於怎樣做，我相信在座各位大家都有自己的想法。我個人的經驗，其實最重要是你用甚麼方式，通常都不是高壓式，而是一種心甘情願、能夠接觸內心的方式。但我覺得最主要是說出事實，舉例，我經常覺得國家對香港真的是無微不至，因為我們經常為國家添煩添亂，特別是過去十多、二十年，但我們每次遇上困難，國家一定會全力支援香港，為香港人解決問題，正如東江水就是很多年的事，但這種所謂愛護、保護香港的工作，其實做了很多年，長期都是如此。最近為我們解決了政治亂象，令香港恢復穩定，大家想像，如果沒有《國安法》（《香港國安法》），香港有甚麼可能還可以做生意？香港一定會沉淪。所以很多像這樣的認識，例如國家興旺的事情，或做了多少工程，譬如鐵路發展。我剛才想說一個更加重要的例子，大家可以證實一下，很多年前，我聽到廣東省每年上繳國家的稅款都有兩、三千億元，你想想香港，甚麼也沒有交給國家，但國家就為香港付出了這麼多，包括國防或其他各方面，如果香港人知道國家對我們的幫助、關心、關注，我覺得這種關心、關注，只有親人才做得到，所以如果大家能夠真心理解這事，而不是道聽途說、不是聽別人說一些無謂的事，我相信大家會衷心覺得國家真的對我們那麼好，我們亦會用同樣心態對國家，明白自己是中國人，其實很多人都不知道自己是中國人，我相信已經是事半功倍，我希望從這方面去做。我希望各位議員都提出他們的意見，可以直接交給特首或主席，對整件事更有幫助，但我認為是要立即做的。
行政長官：多謝。
立法會主席梁君彥議員：鄧飛議員。
鄧飛議員：多謝主席、多謝特首。很多謝特首安排一個這樣的機會令到立法會可以與特首一起分享對「二十大及兩會精神」的看法。
我留意到二十大報告中提到國家安全能力和體系的建設，儘管在以往黨的全國代表大會報告——十八大報告、十九大報告，都會提到國家安全，但只有二十大報告把它獨立成章，在第十一章把它獨立成章。可想而知在今時今日來說，國家安全的重要性可能比以往來得更加重要，所以我們要推廣國家安全教育。
我同意，無論是立法會議員也好、官員也好，或是社會各界人士都有責任向我們的青年人推廣國家安全教育，但最重要的教育始終是在課堂、在校園內進行。當進入課堂教學肯定是講專業，一定講專業，但整個香港，無論任何大學學系也好、師資培訓機構也好，都沒有國家安全學這個獨立學科存在，不像內地的公安大學、政法大學，是一個獨立學科存在。因此，如果要求我們的老師教國家安全法，它是法律，教國家安全學，它是一個專業學科，但卻沒有專業的培訓，我其實很擔心課堂教學的專業水平未能達標。其實特區政府，無論是教育局也好，或是律政司負責的法治教育也好，會否有更多針對專業的師資培訓？進入課室的教育一定要是專業教育，包括國家安全教育和愛國教育？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，我首先多謝鄧飛議員剛才所提及的國家安全教育。我覺得國家安全教育分兩個層次，一個是專業的教育，一個是一般性的認知教育。當然，鄧飛議員所提及的專業教育我覺得是重要的，但我相信更重要的是一般性對於國家安全的概念認識。因為如果我們看《香港國安法》所說的四個罪類，其實那四個罪類相當簡單，顛覆國家政權、分裂國家、恐怖活動和勾結罪。這四個罪類所說的，其實一般人的行為一定不會涉及，常理來說都不會涉及顛覆國家政權、分裂國家、恐怖活動和勾結，這些是不會做的。其實我們所說的國家安全，我們明白到經常由國家利益作出發去考慮，我覺得是重要的。
專業培訓方面，我是同意的，我們可以有多一些講座，由專業人士講給一些經常會接觸這方面的教育人士，例如教師、校長，我覺得我們可以安排多一些這類培訓。我亦知道有某幾位人士是獲得我們一些認同的團體頒授可以教育國家安全的資格，包括律師。這方面我們可以再推廣，律政司會在它的委員會中看看怎樣再落實和深化這方面的工作。而且，我們覺得國家安全應該是日常生活中都體會到的事情，不需要很刻意地永遠都提及這個是我們國家安全教育的一部分。經過日常不同的活動，因為每一個人對某些學習最主要是透過眼看、耳聽和經過一些課本、刊物去閱讀。
第三，就是經過活動，我們在這幾方面都會增強國家安全教育。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官是否需要總結第一節？
行政長官：我們爭取時間，可以進入第二個環節。
立法會主席梁君彥議員：第一節結束。第二節的議題是「發展和幸福」，現在開始第二節。
（待續）
完
2023年5月18日（星期四）
香港時間16時26分