标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202502/18/P2025021800270.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，今日是二十四節氣中的「雨水」，代表進入春回大地的時節。在剛過去的星期日（二月十六日），在香港出世的大熊貓龍鳳胎BB正式與公眾見面。市民和遊客的反應均非常熾熱，頭兩天已有超過9 000人次到海洋公園探望這對活寶貝。
將來臨的三月會是一個「盛匯超級三月」Hong Kong Super March——廣受歡迎的文化、藝術、體育活動將一浪接一浪。
首先在三月一日，啟德體育園將會舉行隆重而盛大的開幕禮。這將會是香港文化體育及旅遊的重要時刻，文化體育及旅遊局局長這星期稍後時間會公布開幕禮的安排和細節。在三月四日至九日，體育園將率先上演世界格蘭披治桌球大獎賽，屆時會雲集世界排名頭32名的桌球好手。
在三月七日至九日，「LIV Golf香港站」會再次在香港哥爾夫球場舉行。去年的「LIV Golf 香港站」非常成功，吸引了共4萬人次入場，帶來約2億元的經濟效益。
由三月十五日開始，M+會舉辦為期四個月的大型畢加索展覽——「畢加索：與亞洲對話」。在三月下旬，「ComplexCon 香港」、「Art Central」及「2025巴塞爾藝術展香港展會」會相繼在香港展開。這幾項文化盛事，預計將吸引超過40萬人次入場。
在三月底，香港國際七人欖球賽會首次移師至體育園舉行。觀眾人數將可由以往的大約4萬人，增至啟德主場館可容納的5萬人，會是另一個歷史性的香港國際七人欖球賽，亦會大力帶動周邊的餐飲和消費。
除了一系列文化、藝術、體育活動外，多項大型會議及展覽亦會於三月舉行。例如香港國際珠寶展、香港國際影視展，高端的國際會議，例如由經濟學人影響力主辦的第五屆亞洲科技變革峰會等，預計為香港帶來約12萬名高增值會展旅客。我們預計，上半年的各種盛事會吸引約84萬旅客，為香港帶來約33億元的消費額，亦會帶來約18億元的經濟增加價值。
在營商方面，三月一日亦是CEPA《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》之下，《服務貿易協議》的《修訂協議二》實施日期。
第二份修訂協議在去年十月九日由國家商務部與香港特區政府簽署，進一步降低香港企業和專業人士進入內地服務業巿場的門檻，在多個香港具有特別優勢的服務領域，例如金融、建築及相關工程、檢測和認證、電信、電影、電視、旅遊等都增添了開放措施，例如允許香港測量企業可通過備案方式，在廣東省提供專業服務、取消香港服務提供者不得投資電影製作的限制、取消香港金融機構向保險公司投資入股，最近一年年末總資產不少於20億美元的要求等。新修訂協議在大部分服務領域，亦取消香港服務提供者須在香港從事實質性經營三年的年期規定。修訂協議亦新增「港資港法」和「港資港仲裁」，合資格的港資企業可以選擇使用香港法律為合同的適用法，以及選擇香港為仲裁地。
國家商務部和特區政府將於明日（二月十九日）在香港合辦一場CEPA宣講會，來自商務部、中央宣傳部、中央網信辦（國家互聯網信息辦公室）、中央港澳辦、工業和信息化部等10多個中央部委的代表將聯同特區政府，按不同的服務行業向業界詳細介紹開放措施及落實安排。
我再次衷心感謝中央對香港特區的關愛和支持，感謝國家商務部和各有關部委和單位專程來香港作詳細解說，並感謝港澳辦的大力支持。
自第一份CEPA於二○○三年實施以來，為香港帶來了龐大的經濟效益。所有在香港生產及符合CEPA原產地規則的貨品可享零關稅優惠進口內地。另外，在服務貿易方面，內地與香港已經基本實現服務貿易自由化。截至去年底，CEPA下的累積貨物關稅優惠已突破102億元人民幣。去年，內地與香港的貨物貿易總額超過48 000億港元，是實施CEPA前的三倍多，平均每年增長百分之五點六。而內地對香港服務業作全面或部分開放的部門已增至153個，佔全部160個服務貿易部門的百分之九十六。很多不同的界別都已受惠於CEPA，成功到內地拓展業務，例如獨資開設醫院和診所、建築設計事務所、保險公司和保險代理公司等。
在民生方面，我們亦迎來公屋輪候時間再減少的正面消息。去年底公屋一般申請者平均輪候時間下跌至5.3年，再縮短0.2年，是6年以來最低的年終數字。這個最低的年終數字正正體現了我上任時所提出，6年封頂並縮短輪候時間的目標。稍後房屋局會公布細節。
本屆政府於二○二二年上任前，輪候時間最高是6.1年，最新輪候時間縮短了0.8年，跌至5.3年，下跌百分之十三，即縮短了九個半月。除了住戶的居住環境可以更早得到改善之外，亦可省回不少租金，如以住戶是劏房戶來計算，縮短九個半月等候期可以省回租金約3萬元。
我在上任後定下了明確目標——為公屋6年的輪候時間「封頂」，同時提出興建3萬間「簡約公屋」，目標是在5年內縮短公屋綜合輪候時間至4.5年。這3萬間「簡約公屋」的工程已經相繼開展，更將開始陸續入伙。最早一期位於元朗攸壆路及牛頭角彩興路的超過4 400個單位，將於今年開始陸續入伙。第二期包括啟德世運道、屯門青福里，以及兩個由校舍改建的項目，合共超過5 000個單位，會在下星期開始接受申請，最快今年第四季起陸續入伙。我有信心落實5年內縮減公屋綜合輪候時間至4.5年，即由原先6年縮短一年半的目標。
在「一國兩制」的優勢下，香港可同時享有國家優勢和國際優勢，接着的一年，香港所面對的既有機遇，亦有挑戰，但機遇大於挑戰。社會已建立共識，要懂變、應變、求變，只要我們團結一致，敢於改革創新，便可充分把握好國家發展的機遇，搭上國家發展號快車。多謝大家。
記者：特首，你好。第一，夏寶龍主任南下，要求香港官員要「敢於破局」，想問特首怎樣理解「敢於破局」？是否指香港的改革速度慢？其實有沒有時間表落實夏寶龍主任的指示？如果官員不達標會否再換人？也想問為甚麼夏寶龍主任南下時特首不在場？第二，想問有關的士三月五日要罷工，是否因為政府打擊「白牌車」不力？其實最近連高德也有call「白牌車」的服務，這是否反映政府太長時間仍未能規管到網約車？會否考慮增發出租車的許可證？
行政長官：我非常感謝中央港澳辦夏寶龍主任在二月九日來香港河套考察香港在河套興建的科技創新園，亦考察了「一區兩園」概念下，內地的科技創新園。
我在哈爾濱回港翌日，已經主持了一個會議去總結夏寶龍主任這次考察河套，以及相關香港不同發展項目所舉辦的座談會和所提出的意見和指導。我亦公開說，整個香港政府在思想方面要進一步改革、破局；第二，要牢記時不我待的緊迫性。
自從我上任以來，推行了各方面的改革。在改革方面，有些是由零變為有去創造出來的，例如投資公司（香港投資管理有限公司）也是由零，歷史性地建立出來的；亦針對制度、體制方面不同的短板而推出改革措施。大家看到在各方面，包括政府的文化以及政府的行事速度方面都有改善，但是就我的要求來說，我覺得沒有最好，只有更好，這方面需要努力。在改革方面，要不斷做，有些是大改革，但有些是要按着其短板地方，久久為功地去優化每一個環節。我要求同時做的兩個思想，就是要記着要有改革意識，要敢於破局，同時做事要有速度，所以要牢記緊迫性，時不我待，因為我們所面對的挑戰是巨大的。
改革亦不會有終結期，是一個進行式，所以針對改革，我經常提出要求。我亦感謝夏寶龍主任在意見和指導方面提出方向，明確指出在哪些領域最符合國家整體發展大局，我們走的路正確，時間方面又掌握得好，得到的結果亦最有效。在這方面不斷地做。所以大家有一個共同目標，我要求的改革，夏寶龍主任亦指明方向，在哪方面進行改革更加符合香港的整體利益，亦更加融合在國家發展大局當中，取得最大的成果。
如果有任何做得不理想的，當然我會提出指導的方向，要求改善。對於管治團隊方面，我對他們是有信心的，現時15個政策局的局長以及三位司長和三位副司長，大家已經組成一個很團結、很有共識，以結果為目標的管治團隊。在多方面，我們在過去兩年半多推出多項改革、多項新措施。但是社會問題每日都存在，亦會產生新的問題，所以我們會不斷努力。
另外，我與澳門行政長官岑浩輝先生一同出席哈爾濱的亞洲冬季運動會。夏寶龍主任是一位非常忙碌的領導，我和夏主任有很良好的溝通，我亦支持我的司局長各司其職、獨當一面地去處理自己的問題。所以，我是很支持各司局長親自就自己的問題向不同人士解說，亦向港澳辦匯報實際工作情況，尤其是向夏寶龍主任介紹自己工作範疇的不同問題、處理方法和進度。這正正體現我要求各司局長各司其職，自己獨當一面去處理問題，同時大家協同成為一個團結的團隊，優勢互補地去處理問題。所以，我在此再次感謝夏主任在這方面指明方向、提出意見，去更明確指明我們應該走的方向。
我在哈爾濱回來後舉行的會議，除了在思想方面提出要改革、破局，以及要牢記我們做事要有緊迫性之外，我亦指明在五方面的重點項目要加把勁。包括在北部都會區的發展，我們要簡化程序，盡快讓首批產業進駐。在河套的深港科技創新合作區，我們更加要在思想方面有突破：大力年推動兩地的規則銜接和機制對接，便利兩個園區的人流、物流、資金流和信息流；要有開創性的做法，因為河套深港科技創新合作區將會是推動香港在科技創新方面成為一個國際中心的其中一個我認為最有領先引導作用，以及示範和激勵作用的合作區，所以必定要做好。同時我們要求各個單位針對國際金融中心、航運中心和貿易中心方面，大力去實行我在《施政報告》要求他們做的各項措施，以強化和鞏固這三方面的地位。同時，我們要用好「一國兩制」的制度優勢，做好內聯外通，盡量為香港的經濟發展創造新機遇、創造新增長點。我們會在這方面努力。
至於的士和網約車方面，政府的立場是清晰的。的士服務要改善，網約車平台要規管，非法「白牌車」的經營要依法打擊。任何激烈行動都不能夠成功解決問題，激烈行動只會傷害市民日常生活的利益，不得民心，更可能使事情變質，被別有用心的人騎劫議題，更加傷害市民和社會的整體利益，更加不得民心。多個的士業界的代表都表示不會支持激烈行動，亦不會參與。有問題時，應以理性交流，大家了解對方的意見，共同解決問題。運輸及物流局已經提出了解決方案，包括引入的士車隊，以加強管理，提升的士服務，並規管網約車平台，確保市民有合法的點對點網約車服務。改善的士服務和管制網約車是多年來累積的問題，政府在上任後，以擔當的態度提供了解決方案。明日交通諮詢委員會工作組會開會，亦分別邀請了的士業界和網約車平台的業界代表出席，政府代表亦會出席。這是一個好機會，讓大家很理性地討論和交流意見。我希望各方面都以理性的態度去解決這個累積多年的問題，共同推進政府提出的解決方案，這做法最符合各方的利益。
記者：特首，你好。首先想問啟德體育園三月一日晚上六時半開幕，暫時仍未見到有直播安排，其實會否有直播安排？如果沒有的話，是否當中遇到甚麼困難或問題？屆時會否有中央官員出席主禮？如有的話，會是甚麼官員來港參與？另外，面對千億財赤，外界建議要控制政府開支，包括削減政府的經常性開支，暫時有沒有計劃要減多少才夠？另外，政府會否考慮公務員凍薪？特首和問責官員會否帶頭響應？謝謝。
行政長官：啟德體育園在三月一日開幕，剛才我說過，這對香港的文化、體育和旅遊都是一件歷史大事，所以我們會做好開幕禮，當日亦會有一個活動。我們當然希望所有市民都有機會看到當日的開幕禮和開幕禮的活動，我相信會是大家都很開心、很期待的一晚。最重要的是市民可以免費看到，我們會確保這一點；市民絕對可以在家中收看免費電視，看到當日開幕禮的不同活動和開心時刻。開幕禮的正式舉辦是由製作公司負責，製作公司當然會尋求合作夥伴，處理他們所面對的不同挑戰。在這方面，我知道製作公司已經不斷努力，作出他們認為可以在短期內做得最好的安排。在我心目中，最主要的是確保香港市民可以在當晚共同欣賞，一起在電視機旁看到我們當晚開幕禮的精彩演出。這件是香港特區政府的大事，我一定會出席主禮，而特區政府官員會共同參與，我們亦會將這件事營造成特區政府自身的一件開心的盛事。
至於關於《財政預算案》的不同內容，我知道大家都很熱切希望知道關於《財政預算案》的內容。財政司司長在這方面正在如火如荼地工作，亦跟我保持良好溝通，現時的進度已經差不多進入尾聲。剛才大家提出的一系列問題，財政司司長在聽到不同意見的情況下正在努力工作以尋求最佳方案。很快，在本月底，《財政預算案》就會宣布，各方面的問題都會在《財政預算案》裏一一解決和向大家公布。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年2月18日（星期二）
香港時間14時06分