标题: 行政長官立法會互動交流答問會第二節「發展和幸福」互動交流答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/18/P2023051800585.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月十八日）上午出席立法會「行政長官互動交流答問會」，在以「發展和幸福」為議題的第二節的開場發言及互動交流答問內容：
行政長官：主席，二十大報告的其中五個章節，涵蓋「發展和幸福」的內容，包括題為「加快構建新發展格局，着力推動高質量發展」的第四章，題為「實施科教興國戰略，強化現代化建設人才支撐」的第五章，關於「推進文化自信自強」的第八章，題為「增進民生福祉，提高人民生活品質」的第九章，以及題為「推動綠色發展，促進人與自然和諧共生」的第十章。
內文中指出，國家會堅持高水平對外開放，加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局。香港的流通開放優勢顯然易見，因此我們要在全面融入國家發展大局的同時，鞏固和強化香港的國際城市地位，發揮好背靠祖國、聯通世界的獨特優勢。
二十大報告又提到教育、科技、人才「三位一體」共同支撐高質量發展。尤其要加快建設教育強國、科技強國、人才強國。
特區政府正積極推動香港的創科發展，除發表了《創科發展藍圖》外，更與大灣區其他城市融合發展。人才方面，香港重視培育本地人才，亦積極吸引外來人才，讓本地和國際人才匯聚起來，相得益彰。在教育方面，香港有良好的高等教育基礎，是亞洲唯一擁有五間百強大學的國際城市，有世界級的教授和科研力量，加上國際化的優勢；我們可否利用香港高等教育制度的良好根基和優勢，發展和鞏固香港成為國際高等教育區域樞紐，在建設教育、科技和人才強國方面作出貢獻？
在文化方面，第八章提及，要增強文化自信，不斷提升國家文化軟實力和中華文化影響力；推動中華文化更好走向世界。香港作為「中外文化藝術交流中心」，與國際接軌，將深厚的中華文化底蘊搬上國際舞台，更可強化與內地以及國際頂級藝術文化機構的聯繫網絡，更好展現香港的軟實力。
在環保和綠色發展方面，特區政府發表了《氣候行動藍圖2050》，提出香港於二○五○年實現碳中和的四大策略，即零碳發電、綠色建築、綠色運輸，以及全民減廢，以配合國家的「雙碳」目標，並加速發展香港成為國際綠色科技及金融中心。
二十大報告第九章提出要「增進民生福祉，提高人民生活品質」。我們發展的目的，是讓香港市民生活得更美好，有更好的工作、更好的社會照顧，和更好的居住環境等。政府在這方面一直採取不同具針對性的措施。
例如在房屋方面，政府以「提速、提量、提效」的措施增加供應，感謝立法會在三月通過「簡約公屋」的首批撥款，讓居住環境惡劣的市民看到希望。讓政府可以推行將公屋綜合輪候時間由六年降至四年半。為打破土地供應的長期樽頸，政府推動多項大型土地發展，包括北部都會區、交椅洲人工島等，以克服香港長期以來住房不足和面積狹窄的問題。
習近平主席在七月一日的重要講話中，要求香港把握好政府和市場的關係，把有為政府和高效市場結合起來。那麼，有甚麼市場融資和公私營合作方案，既減輕政府的財政負擔，又能把有為政府和高效市場更好結合起來？
二十大報告各個章節具指導意義，更帶給我們很多啓示，相信會激發我們的互動交流和答問。我現在聽取意見並接受提問。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁毓偉議員。
梁毓偉議員：多謝主席。特首，教育、科技、人才是建設現代化國家的基礎性、戰略性支撐，亦在二十大報告中有提及到。在這裏感謝行政長官對提升本地高等教育的關心，而升學、學業問題亦都是青年人「四業」問題的其中一個關鍵。
我想提出兩點建議。第一，如何提升專上院校，打造成高等院校的樞紐，還有青年人如何從中獲益。在鞏固高等教育區域性樞紐方面，第一，我們希望可以加強投放在產學研方面的支援和研究，更要令市民和國際上了解高等教育產研的成品產出。第二，要加強繼續吸引非本地學生來港讀書，但更要他們留港工作，作出貢獻。我想特首都記得，我們在大灣區考察的時候都考察過大疆，它的創辦人正正就是一位在香港讀書的內地同學。如果我們可以吸引和留住這些資源，可以是一個很好的槓桿效應，更好宣傳我們的高等教育。
第二，就是我們如何支援大學繼續培育更好的本地人才。我們要更好提升中學生入讀大學的準備，因為DSE（香港中學文憑考試）比以前的A-level （香港高級程度會考）少了一年，所以如何更好提供個人化的教育，令他們能做好大學年代的準備？接着，我們要為基層的學生提供更多支援，令他們可以無憂在大學享受大學生活。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：容海恩議員。
容海恩議員：行政長官，二十大報告最主要的任務是治國理政的中心，將新時代和中國式現代化結合起來。行政長官問我們如何提升市民的幸福感。我認為市民的幸福感一定是環繞着食、衣、教育、醫療和住房的保障，包括退休保障。要提升市民的幸福感，政府其實應該制訂政策，以完善人口政策為基礎，掌握香港人口的變化，正如二十大報告第九章第四節所述，優化人口發展戰略、建立生育支持政策體系、降低生育、養育、教育成本，積極面對人口老齡化國家戰略、發展養老事業和養老產業、優化孤寡老人服務、推動實現全體老人享有基本養老服務和深化醫藥衞生改革。所以，我們如何堅持作為一個有生命力、有生產力的地區呢？人才是第一資源，創新是第一動力，亦要堅持科技是第一生產力，所以我認為政府一定需要做好我們的人口政策、加強和加快推進科技，這樣才可以發展高質量這個首要任務。主席、特首，我和梁毓偉議員早前製作了一個人口政策和措施倡議書，今日提交予政務司司長，希望可以交予特首，以作參考。我們亦希望政府和特首可以考慮將人口政策推廣提升至一個較高的層次，令各局、各司長也可以有參與的機會和給大家一個戰略發展。多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，我回應一下剛才兩位議員，特別是容海恩議員所提及關於整體在應對人力，以及人口政策方面。我很感謝你製作了這個報告，政務司司長和我都會研究的。我亦想趁這個機會先說一說我們目前想做的事情。目前，我們都明白香港有長遠和即時要處理的事情。人口政策，我們會在這方面着墨，看看整體的部署如何。過去政府也做過人口政策報告，人口政策所分析出來的，會告訴我們整體的競爭力市場、發展市場需要的整體人力是多少。這個估算，我相信是有用的。但是，作更短期的估算以處理我們現時，例如這一至三年的人力需要是更重要的。我也聽到不同意見指香港人手短缺，當然，照顧和讓本地就業優先也是要重視的，因為香港是我們700萬人的共同家園，每個人都希望在整個過程中獲得經濟成果，因此在作任何人力方面的研究以解決人力資源缺乏問題時，要充分照顧本地就業。但是，我們也看到在幾方面的人力資源是缺乏的，包括我在去年的《施政報告》已經指出，我們有大約14萬的人力，因為不同的理由減少了──這個需要填補，所以我們推出了不同的人才計劃，希望爭取人才回來。但如果針對真正的個別需要，我想是要個別的做，而且我們也看到，三方面的迫切性特別大，包括院舍方面，大家在第五波疫情也看到，我們覺得有需要輸入一些院舍員工；另外是在建造業方面，不同的評估顯示，短期內很可能需要差不多一萬個不同人手；以及我們看到在公共運輸方面，人手也短缺。所以在這三方面，我覺得應該優先處理，我亦相信政府很快會提出對於這三方面的解決建議，亦會到立法會向大家解釋。但其他一些針對不同方面的人力是否足夠的考慮，其實上次的人口政策報告，還有一些建議是適用的，包括報告提及我們在教育方面要怎樣做，以及例如──我也聽到大家曾在立法會討論一些鼓勵生育的政策。當然，我們也有一些政策是希望鼓勵生育的，例如在稅務方面也做了些工作。我們亦參考了外國很多例子，有很多鼓勵生育的例子，但成效始終──每個政府也要面對──未必有直接的效果。所以，如果在這方面，其他地方有成功的措施，我們也很樂意參考，亦多謝容議員的報告。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席。我都非常同意剛才容海恩議員所提到的——我們要帶給人民幸福的話，肯定其中一個都是食物，所以我想提一提的就是關於黨的二十大報告中關於兩個議題，第一個就是「大食物觀」，第二個就是「發展海洋經濟的高質量發展」。
「從更好滿足人民美好生活需要出發，順應人民群眾食物消費結構變化，在確保糧食供給的同時，保障肉類、蔬菜、水果、水產品等各類食物有效供給，缺了哪樣也不行。樹立大食物觀，是推進農業現代化的重要內容和客觀要求。」新時代樹立和貫徹大食物觀，是關鍵推進「三個拓展」：其中一個就是耕地資源向整個國土資源拓展、傳統農作物和禽畜資源向更豐富的生物資源拓展，以及實現食物安全政策由單一供應轉向需求側的管理拓展。所以，在這部分我見到特區政府在北部都會區發展已經做了第一部分，就是我們的耕地不足，但它做了多層農場，但我們在傳統農作物和禽畜資源向其他的資源發展這方面是做得不足，禽畜農場繼續作禽畜農場。而且最後一部分的食物安全單一供給側的管理方向去到需求管理，我們現時副食品批發市場的建立和管理仍然是非常不足，甚至在疫情的過程中，我們都發現供應香港的壓力是完全因為兩地制度之間的不足，所以將來特區政府可能要推進「兩地一檢」，或者「一地兩檢」的食物安全，以及協助本地漁農業進行轉型，減少一部分矛盾。
第二部分我所講的發展海洋經濟，我們就說北部都會區，其東面有出海口，西面有出海口，但我看到發展局，或者拿出來很多內容都是做創科，這個我並非不同意，但我們看到珠海、深圳已經做好了海洋經濟高質量發展。在珠海東面，最少都有六、七個海洋經濟相關的碼頭，但香港在這方面沒有作一個迎接，香港海域在我感覺上是用來填而已，或者沒有用好我們的海洋公園。
立法會主席梁君彥議員：何議員，請你停止發言。陳振英議員。
行政長官：我可否先回應何議員。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：何議員所提到的我覺得是重要的。食物來源和食物安全，在我們第五波疫情時，特區政府曾充分經歷。在我上任之後，從整體的國家安全觀，我亦做了一些分析。食物安全包括來源、種類，以及我們的量需要多少？我們內部曾做評估。
扼要地說，絕大部分食物的來源都是國家，這個我們在第五波疫情中充分體會到，所以在最重要的食物來源安全方面，就是我們與國家在這方面的體系強化起來。我亦可告訴大家，在我與國家的溝通，這方面我們在不同的肯定是非常之強，即是說在食物供應方面，無論是種類、量，以及多元化是能充分照顧，但當然從其他地方來的食品，我們都會審慎考慮如何做。
有關漁農業的發展，當然是重視的。所以我們有漁農業的發展基金，各注資五億元，這個大家都知道。另外，我知道環境及生態局正在與業界溝通，準備制定漁農業界的發展藍圖。剛才所提及的不同發展綱領，其實在這個藍圖中都涉獵到，特別是我們與內地怎樣優勢互補，包括我們怎樣幫助一些譬如是漁業朋友在內地發展漁業，變得我們可以利用兩地的優勢互補。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：多謝主席。特首，習主席在二十大報告明確指出，支持香港、澳門發展經濟，改善民生，破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題。土地供應一直是香港的痛點，無論房屋落成量或商業房產的租金水平，都直接受到土地供應的影響。為了解決這個問題，特首你提過北部都會區和交椅洲人工島同樣重要，要一同推行。然而社會最關心的是這兩個項目如果一同起動的話，估計涉及以萬億計的資金，單憑目前財政儲備和稅收，實在很難應對。財政司司長剛在網誌說，交椅洲人工島將會有較大部分的資金通過市場募集，包括公、私營合作和發債，這個我很認同，因為人工島項目的收入模式主要是賣地收回成本，資金回籠的時間可確定性較高。但北部都會區的收入模式是依靠創新科技產業的長期稅收和長遠社會經濟效益，如果只是採用公、私營合作和發債這些傳統的融資方案，未必完全可以解決其缺口，可能需要發行土地債券、基建設施證券化，或用強積金這些非傳統融資計劃一起解決。
我希望特首你考慮承諾北部都會區，甚至未來的「三鐵」、「三路」這些大型基建，一樣是較大部分資金通過市場募集，而不依靠政府財政單獨解決，從而釋除公眾覺得公共財政是承受壓力這個疑慮，同時亦要採取更多元、更創新的方式，向市場募集資金。多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，我多謝陳議員剛才所給予的意見和提問。我非常重視這麼多大型發展對於政府的財政負擔，亦因此我非常多謝主席容許我諮詢大家。其中一個是市場融資，令我們可以盡量發揮有效市場和政府政策的結合，所以態度取向我相信是清晰的，如果可以用市場融資的方法去減輕我們的財政壓力，絕對會考慮，很積極地考慮。剛才說的不同方法，例如債券，以前我們經歷的公、私營合作，甚至有些基建是容許有土地發展的得益去做整個推動計劃。譬如以前在沙田第一城用填海和周邊地方的發展，令我們很成功地有一個這麼好的屋宇環境計劃。我們在招才引資的時候，有一些龍頭企業表示有興趣來跟我們商討，提及有否空間將土地交由他們自己發展，而加快整個進度。
其中我覺得所有的方案都值得考慮，但我想請教剛才陳議員所提及的，就是證券化這個可能的融資計劃，因為證券化在我們的探討裏，有兩個因素或兩個特徵，希望陳議員給予一些意見。第一，第一次發證券和將來發證券的考慮是如何？因為大型發展計劃可能要好幾年，可能五年、10年、15年，發完第一次證券後，我們再發證券的考慮，還有其可行性是如何？這是第一點。第二點，就是既然剛才陳議員提及交椅洲人工島可能較容易計算，但北部都會區這麼大、這麼多元，我們用甚麼融資方法，市場會有較好反應？其中我曾經想過，會否將北部都會區分開不同發展要點去考慮融資，例如剛才提及，有一個創科的，我亦相信我們很可能在北部都會區有一個物流中心，而這樣的產業化跟北部都會區的融資關係是如何？我很想聽聽意見。主席。
立法會主席梁君彥議員：陳振英議員。
陳振英議員：多謝特首你考我的金融知識。首先我談證券化，證券化的必要條件，就是要有穩定的收入，然後將這些收入「打包」，成為一個證券，讓投資者去認購，如果第一次發行證券化，而這些基建項目是沒有收入的話，是很難賣出的，所以我建議，第一次要發行證券化，必須有一些已經有穩定收入的基建項目，譬如我們現時的隧道，譬如就算包括政府持有的港鐵股份，每年都有分紅收益。至於將來再去做證券時，就是當這些項目已經能夠產生一些穩定收入時，譬如到10年、15年後，第一次證券化的一批債券已經到期，但原來它資助這個項目，已經能夠產生到穩定收入，我相信可以用回那個項目本身來做一個證券化，產生收入。例如北部都會區，可能有鐵路項目，第一次的話，鐵路項目未興建，亦未有收入，但好像現在港鐵到達屯門的延伸線，即西鐵項目，其收入能夠穩定下來，我相信到時可以用北部都會區那些基建項目自行證券化，去產生一些現金流，這是關於證券化。
另外，北部都會區，我承認因為有不同的發展項目，正如我們可能興建一個創新科技園，我相信這些創新科技園的項目，產生收入的時間是相當長，所以為甚麼我建議用土地債券這些類似方式來做，因為譬如土地債券，就是我們要收回一些新界原有原居民的土地、祖堂地，但如果我們要用現金來收這些地，可能對政府的財政產生一些壓力。但我亦查過，愛爾蘭、巴西、韓國，他們都是用發行土地債券去收地，收了地之後，債券持有人拿着這些政府土地債券，可以用作將來買政府房產，亦可以用來投地，甚至在二級市場買賣。
我相信這些多元化的融資方法，可以令政府不一定只是依靠一種或兩種融資方式，這個「較大部分」，我相信就可以實現。多謝主席，多謝特首。
行政長官：多謝陳議員。
立法會主席梁君彥議員：劉智鵬議員。
劉智鵬議員：多謝主席。特首你好。香港未來發展要注入動力，人才是必不可少的條件。香港是亞洲唯一擁有五間百強大學的國際城市，有優越的條件發展成為國際高等教育樞紐。香港的大學多年來奉行輸入外勞政策，全球招聘助理教授以上的教席，因此網羅了來自世界各地的學術精英，為香港的科研工作和培養高端人才作出重大貢獻。過去多年，香港的大學招收了大量來香港修讀碩士或博士的內地學生，培養了大量高端人才，但是在本科層面上，政府資助的八間大學每年只能夠招收不超過20%的非本地生，自資院校不能多於10%。香港的大學的學術資源因而未能物盡其用，亦無法擁有足夠體量的非本地生建立國際教育區域樞紐。我建議政府放寬上述非本地生學額，特別要對焦「一帶一路」區域。另外，對應大灣區的高速發展，政府可以直接撥出每年5 000個本科名額，吸引大灣區的優秀高中生來香港升學，彰顯香港作為大灣區核心高校城市的地位。多謝特首，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝劉智鵬議員的意見。我想請教，我們過往一向很小心處理本科生的學額，當然我們考慮整體發展、高等教育政策，特別是成為區域教育樞紐，會涉及財政負擔，剛才我們正在討論財政負擔方面的考慮，財政司司長在此一定很細心留意這方面的發展，對政府在整體財務方面的考慮因素。我們有甚麼方法可以如剛才劉議員所說，既容許多些外地生來港，在財政方面又能夠應付呢？會否有一些如劉議員所經歷的外國經驗，既可以一方面發展成為教育樞紐，包括是否需要考慮某方面的產業化，讓兩方面都達到一個最佳平衡點？請問劉議員。
劉智鵬議員：多謝特首。香港過去一直奉行政府資助和自資院校兩個體系，都運作良好。我想香港不少人，在座包括本人在內，都有海外留學經驗，到別人的地方，我們繳交的學費是非本地學費，所以在這方面財政上的考慮，我們可以重整一下非本地生和本地生學費收費的情況。另外產業方面，我們需要有配套，需要把整個高等教育變成如英美澳紐一樣的產業，例如在招生方面就如招商引資一樣，要推出海外招生計劃。另外配套方面，可能很多本地生聽到我的說話後會有些不滿，我們現時每間大學都有30%以上的宿舍學額，因此可以再分開，例如用一半予非本地生，本地生佔一半，或者再增加宿舍名額，這樣就可以解決他們來港讀書時的居住問題。其實在這幾年大量碩士生來港就讀的情況下可以得到一些啓示，他們來港讀書一年，在香港居住一年，大致上都相安無事，各大院校亦不覺得有壓力，所以在財政方面我不覺得是一個負擔，反而是創造一個產業的時機。多謝特首。
行政長官：多謝劉議員。
立法會主席梁君彥議員：周文港議員。
周文港議員：多謝主席。早晨，李Sir。我想承接剛才的話題，說說有關利用好香港的高等教育體制，增強香港發展動能。二十大報告中特別強調科教興國、人才支撐，根本的任務是要服務國家發展大局。我們現時看到香港過去很多高等教育政策因為民粹主義而設下重重壁壘，包括在大學學士（學位方面），（非本地學生在）公立（教資會資助）院校（所佔學額）不能多於兩成，而自資院校不多於一成。我想向李Sir強調一下，這完全不涉及公帑，因為境外學生（非本地生）需要自費入學，例如20年前，當年我念書時學費是42,100元，本地生學費和現時一樣，沒有調整過。而境外學生（非本地生）來港的學費普遍超過140,000元至200,000元，說的是本科（課程）。對於香港能爭取這些優秀人才，因為能來港的學生（其高考分數）基本都是該省或其他地方的一本線再加100多分以上，他們都是非常好的人才，很值得香港爭取。香港現時有四個人口挑戰，我經常強調少子化、老年化、人才外流、人口錯配，尤其現時DSE（香港中學文憑考試）的考生，10年前首屆有73 000人，現時只有43 000人。李Sir，現時出生數字只有32 000人，情況嚴重。因此，我認為未來需要在這方面多花功夫做好，我希望向李Sir強調，這是不影響公帑的，而且有助人才配置，因此值得撤銷以上限制。
立法會主席梁君彥議員：請你停止發言。鄧家彪議員。
鄧家彪議員：行政長官，你好。二十大報告是我經常熟讀，亦會到校園進行講座。剛才提及的六個堅持中，系統觀念，問題導向，都十分重要。有一個特別需要處理的整體情況是，第一，青年對香港發展的歸屬感；第二，住屋問題；第三，當然是特首帶着疑問，請教陳振英議員的基建融資。我有一個很粗淺的概念：譬如在香港三大新發展區——北部都會區、交椅洲人工島，甚至在將軍澳137發展區撥一定數量的住屋給予香港20至35歲的青年，現在就參與一個住屋計劃，每月供款4,000元。為甚麼是4,000元？香港的收入中位數是20,000元，4,000元是20%。20%的概念是新加坡的公積金，打工仔女要供款20%。大家都知道新加坡公積金可以用作購買平價房屋。這個概念放在香港，就是應對未來這三大新增住宅發展區，給青年一個希望，亦令他們凝心聚力，舉腳贊成特區政府填海、發展北部都會區及將軍澳137區，因為與他們的利益有關。所以我希望特首想一想，會否將這些土地發展和青年留在香港發展，以及解決他們住屋、成家立室的需要緊緊結合，讓發展令人受惠，亦做到人民至上的根本概念呢？希望特首可以考慮。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：非常多謝主席。多謝鄧議員剛才的發言，我會考慮。當然，任何一些令香港市民更加熱愛香港這個家園的建議我都會考慮。剛才所提出的建議是一個創新的概念，值得我們考慮。當然，任何土地或房屋政策，我們推出新政策時，對於現有整個系統的真正影響我們亦要考慮。但我亦想趁這個機會說明，自發表《施政報告》後，其實我們的建屋量有上升。如果你看我們過去的五年建屋量與現時的五年建屋量比較，數字顯示是有所上升，相關數字亦已公布。我感謝同事不斷加快工作以及縮短程序，但我覺得仍要繼續努力。我們要追時間及結果，在我們透過整體房屋供應解決某些問題時，我們要考慮這樣做會否產生另一些問題。我感謝這個創新的概念，我們會研究一下。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：黎棟國議員。
黎棟國議員：多謝主席。行政長官，二十大報告之中，詳細論述了科技作為第一生產力，對建設現代化國家提供了基礎性和戰略性支撐。在香港，大家都知道有不少科研實力很強的大學，但我們將科研成果轉化成為商業產品的能力則相對上很弱。習主席時時提醒我們，中國式的現代化不可以走一些脫實向虛的道路，我因此非常認同和支持創新科技及工業局提出的完善創科生態圈，推進香港新型工業化的方針，特別希望政府可以在改善科研成果轉化動力不足上多做工作。最近，我隨同行政長官到大灣區訪問時，見識了一間內地企業，他們廣泛應用各種形式的建築機械人。這個方法既有效率，而且還可以增加我們的工業安全。機械人日後究竟可否廣泛在香港運用，現在是未知之數，但我感受深的地方，就是這間企業在早幾年已經非常有眼光，跟香港科技大學成立了聯合研究院，首批建築機械人的相關研究成果亦在去年簽署了技術轉移的協議。我當然期盼看到香港的科研應用成果在本地能夠應用，但就算我們做不到這件事，我很希望政府能夠大力推動香港的科研跟內地一起結合，讓我們的研究不致浪費。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，非常多謝黎議員剛才提及我們應多應用科技於不同領域，特別是在工業安全方面，如何利用機械人。我跟各位議員一起視察這些不同地點，在這方面我是非常認同的。我回來後檢視了政府在科技方面的應用，其實很多部門都有使用不同的科技，包括一些監測系統；渠務署、土木工程拓展署等都有使用科技，但我們應如何再去強化，因為我們提倡智慧政府，這方面多謝剛才黎議員所提出的。
其中一個我們正在大力推動的就是「產學研1+計劃」，這在《施政報告》裏亦有提及。我們撥出100億元，令我們在中游，即是將一些科研產品轉化成為真真正正可以「落地」、在市場生產的一些成果，我們在中游方面是大力推動的，因為我們有很好的基礎科研能力。中游做得強，內地市場化的能力亦強，所以希望在中游方面強化。我覺得現時的進度是理想的，因為我們有評審委員會，專門針對我們認為轉化機會較高的100隊，不只是申請這麼簡單，而是有評估的，希望盡量可以盡快讓市民看到我們在這方面所做的事。如果有甚麼其他的建議，亦希望黎議員再向我們提出。多謝黎議員。
立法會主席梁君彥議員：黃英豪議員。
黃英豪議員：多謝主席。行政長官，很高興與你在這裏互動交流一下如何發展香港。二十大報告指出，加快建設網絡強國、數字中國。今年兩會的政府工作報告亦強調，要支持平台經濟的發展。我曾經在此提出過，推動跨境電商發展，以鞏固香港貿易中心地位的動議，並得到議會通過。根據我掌握的最新統計數據，內地今年四月份的實物商品網上零售額，增幅達一成，佔了社會消費品零售總額比重24.8%，網上消費的增長顯著，市場前景廣闊。但反觀我們香港經濟支柱之一，我們的進出口貿易正在面臨很多危機，因此我有以下建議供你考慮。第一，利用跨境電商作為手段，連接內地和東盟，乃至RCEP《區域全面經濟伙伴關係協定》）15個國家，拓展貿易新格局；第二，設立由司長統領的跨局協調組，設立一個電商助推基金，考慮給予一些中小企稅務優惠，以推動跨境電商發展；最後是國家商務部設有電子商務司，省的商務廳亦有電子商務處，我們特區政府是否可以考慮，在相關政策局設立電子商務專員，以便可以對口，跟內地進行G-to-G（Government-to-Government）的溝通，以解決跨境電商涉及海關、衞檢、商檢、物流配送、外匯結算等許多問題。希望行政長官考慮，多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝黃英豪議員。由司長協調工作，這一向在我的政策裏，我們很多內部的協調工作其實已經執行，不過不是每一次都一定要公布，因為我的目的是解決問題，當問題解決了就可以。再者，我們兩位副司長，例如在地區事務及經濟發展方面，都有一個積極統籌的角色，而另外一位律政司副司長，在推動法治、大灣區一些法律合作方面，都是跨部門的，其實是每日都做，所以黃議員可以放心，這方面我會很積極，如果需要協調，就會由司長或副司長去推動。
另外，在電商方面，我認為很可能在兩方面要做功夫。第一是基礎建設方面，因為在基礎建設上如何對接，這方面要關注，但在對接方面，以過去的經驗，我不是太擔心，例如我們還在疫情時，要對接健康碼，最後都能夠對接，可以轉化得到。當然如果在研發時，大家在標準方面有對接就更好，所以現在我們不同的融合專班裏，特別在開始設計時，大家都會討論一下標準，例如（經出入境口岸）過關，保安局局長亦提到，我們希望在設計時已經設計到符合和方便我們執行政策，而不是在已成型後才去改，就不太好。所以在基礎建設方面的對接是我們的首位。
第二就是認證方面，特別是電子簽署。在商貿方面，電子的接受程度，這涉及認證的問題，亦是現時我們在大灣區融合時，都會談及這方面，在這方面推動工作。當然我們有iAM Smart，是我們自己的app，會認證到個人身分，我們如何再推動，令它更友善化、用途更廣，我們會在這方面積極工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官，現時還有20位議員等待跟你交流，你可否多留15分鐘，讓多三數位議員發問，好嗎？
行政長官：好，主席。
立法會主席梁君彥議員：下一位是黃國議員。
黃國議員：多謝主席。非常開心能與特首有互動交流。特首提到一個問題──北部都會區、交椅洲等基建項目，有甚麼融資方案，既能夠減輕政府的（財政）負擔，又可以將有為政府和高效市場更好結合。按照現時的估算，交椅洲項目和北部都會區項目（支出）超過一萬億元。在此想建議，政府是否要盡快落實預算案所作的承諾，將基建的發債和優化強積金計劃合併考慮，將強積金的供款作為未來基建投資的其中一個重要來源。因為現時的強積金總資產超過一萬億港元，每年收取的供款超過800億元，未來如果調整了供款的上、下限後，加上政府承諾為低收入人士代供強積金，每年可能輕易地有超過1,000億港元的供款，所以社會對於保證回報的強積金產品的需求是非常殷切。很多打工仔女都希望政府是否能夠主導市場配合推出基建債券的強積金，保證有高於通脹的回報，相信可以大幅度吸納強積金的新資金和舊資金。換句話說，就是政府的基建投資可以獲得穩定而又廉價的資金支持，打工仔女亦可以得到一個安全、穩健回報的強積金計劃選擇，這是兩全其美、雙贏的建議，既解決特區政府投資資金來源的煩惱，又解決打工仔女希望能夠有一個穩健回報的投資基金計劃的選擇。特首，可否考慮這個方案？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝黃國議員。我很多謝剛才每一位議員談及利用市場融資方法以解決在不同發展計劃的財政負擔。發債當然是其中一個很明顯可以考慮、亦是市場證明了有效的方法，但要怎樣做呢？因為涉及太多不同因素，我們在考慮時，要按照不同階段可能要處理的問題而考慮我們的融資計劃。但我覺得任何融資計劃，都要讓考慮融資的人有一個選擇權。我覺得如果系統性，即怎樣運用某些涉及市民的資金，這方面要很小心，因為我認為投資始終是個人選擇。但我亦非常希望讓市民可以共同分享香港發展成功後的共同利益，因為第一，我相信所有在場人士對香港的前途都非常有信心，而外國的不同評級或分析報告，都對香港的發展充滿信心，所以如果香港發展所帶來的利益，可以讓市民分享，我覺得是好事。當然，我會尊重每個市民的意願。我很重視不同的融資方法，但亦會非常考慮個人選擇權，所以用甚麼方法，我這次很感謝大家提出不同意見。最後如何考慮，當然這個亦涉及一些在這方面的專家，我們多聽取他們的意見，但這次給予我很好的啓發。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：特首，首先我代表商界多謝你過去11個月的工作，商界表示認同和支持，因為我們都覺得你肯聽、肯做。但香港的問題實際上是很多的，不論是政治的問題、經濟的問題、民生的問題。這一節我們是談「發展和幸福」，發展方面，我們覺得政府是需要做得更多。首先在法例方面，我們留意到很多是過時的，有很多百多年前寫下來的，到今日我們仍然要做。我知道你很緊張，亦很關注，逐點逐點去改，但我們的時間不多，是否可以有一個團隊全力逐條逐條去看、盡快修改？政府方面仍然存在一些官僚作風，我覺得這些亦有待改善。要令市民幸福，我們一定要做事、了解民意、貼地。剛才說到有一些金融、經濟的問題，例如發債方面，我很贊成陳振英議員提出的觀點，早前我亦提出了一些相同的觀點。但是，例如發債，現在一些公司的發債、政府的發債，只容許機構投資者購買，我們如何可以做到發債方面平民化？可以令香港人更多參與？我覺得是會令社會更開心的。所以我希望在政策方面，政府可以貼地一點，多想想可以如何做。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員所給的意見。政府每日處理的問題相當多，政府存在的目的就是要幫市民解決問題，亦因為問題在各方面都存在，所以定下優次是重要的，因為我們也希望用最短的時間可以達到最大的結果，因此我們會定優次。在任何程序方面，要經過法例令其更有效、更適合現時的情況，這個我們不斷會做；亦因為這樣，例如在土地審批、造地方面，我們提交了法例予立法會，希望立法會大家在共同做事方面，看看如何令整個過程更盡善盡美。第二，當然政府是「沒有最好，只有更好」，林議員對於某些我們做事方面，覺得有待改善的地方給予意見，我們會努力做，但我也非常多謝我的同事，在我上任以來，我很多謝他們在團隊精神上發揮得很好，而且和我有共同理念，是希望盡快在最短時間內做事，我們永遠都有再做得更好的空間，所以可以多些在這方面向我們給意見，我們是會努力的。另外，我覺得剛才提及「平民發債」這方面符合剛才我所說，香港的美好發展讓所有人都得益的分享。我們要想一想，在發債方面，在這方面的機會，給他們一個選擇權。我覺得應該向這個方向想想。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林筱魯議員。
林筱魯議員：多謝主席。行政長官，就我們「搶企業、搶人才」，希望可以推動高質量發展就不可能沒有土地，所以我個人來說一定是支持北部都會區和交椅洲填海共同進行。其實特首都很清楚坊間相當多人關注到我們財務承擔的能力。
今天珠玉在前，其實很多位同事都講到發債融資方面的情況。特首，剛才你自己也說到以往香港的經驗，公私營合作的很多方式其實我們都全部做過，內地所謂的「一二級連動」，天水圍、沙田第一城等剛才都講過，所以我並不是擔心在技術上或可行性上有任何問題，推動只需要政府的決心。我自己的看法是現時對財政憂慮主要都是在現金流方面的問題，所以我亦很支持通過發債的方式。
我不重覆剛才幾位同事的一些提議，我只想特別提多一、兩點，亦很開心剛才特首說到能夠給予公眾去分享未來發展的成果。但始終針對北部都會區，我們將來會收很多地，我具體少許，希望特首能夠考慮，就是能夠給土地業權人用「以地換債」或是「以債換股」形式投入參與未來的發展，亦可以給他們多一個選擇，而不是強迫。
同樣來說，其實針對未來一些產業來到香港，或者企業來到香港，政府擁有的土地是否一定免費給他們？我覺得亦可以考慮讓政府以土地入股的形式去推動。我相信特首是一個很好的舵手，你肯開這艘「奮進號」，很多人都會上船，我亦會是第一個上船。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝林筱魯議員剛才給予的一些意見。林議員所提到的用土地換股，或是用土地換發展，這在過去都有做過，例如一些私人換地發展計劃，所以今日我們是聽意見，大家對於不同方向的看法。但我想跟大家分享，我在中東看到阿聯酋（阿拉伯聯合酋長國）的發展是可以把整個區撥給某一個個體或者企業，由該企業全面地、好像一個小政府地去發展，包括它某程度上可以制定一些法規，某程度制定某些款項的要求，另類的稅項等。即是說批出一幅地給他們後，他們會全部做好。
這樣的方法，我回來後當然都會思考一下在香港是否適用，但我們都有香港的法律需要處理。當地的立法過程與我們的不相同。我想提出的是我對一些創新的概念是很開放的，特別是我們與深圳高度融合，對於北部都會區，希望大家能夠融合，達至我們的人、物、資金，甚至是一些數據都能夠自由流動，做到既符合香港的法律，又符合內地的法律，但我們要打破（常規），做一些創新的專案去逐步落實，這方面任何議員有意見，我都會很多謝。我們大家都是為了共建香港而努力。多謝大家。
立法會主席梁君彥議員：行政長官，你可以作今天答問會的總結發言。
完
2023年5月18日（星期四）
香港時間18時46分