标题: 《行政長官2025年施政報告》立法會答問會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202509/18/P2025091800671.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十八日）在立法會出席《行政長官2025年施政報告》答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：梁熙議員。
梁熙議員：多謝主席，多謝特首。這段時間我與議員同事，以及到地區與街坊交流時，大家都有一個共同意見，就是今屆政府和特首都很聆聽我們的意見，因為無論特首在地區諮詢會所聽到的意見，又或議員的意見，很多納入了今年《施政報告》，所以想表示感謝。
這段時間到地區聽到最多的意見，我相信特首都是知道的，就是餐飲業和建造業的失業率差不多是7%。7%是甚麼概念？就是當時金融風暴或金融海嘯的整體失業率是低於7%，所以是處於水深火熱中。因此想請問特首是否會考慮設計一個熔斷機制——如果單一行業超過某失業率，就停止輸入外勞。如果不做這項工作，可能會難以確保本地就業優先。我亦有與地區人士——無論是清潔姐姐或保安哥哥——交流，他們均很擔心如果他們的行業都開始多外勞時，失業率都會高。同時，餐飲業和建造業的失業大軍其實已經開始湧入這兩個行業，所以這兩個行業似乎是下一階段的高危行業。請問是否會考慮這個熔斷機制？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝梁議員。多謝梁議員和在座各位議員給予我很多意見，我大部分都已吸納。
關於本地就業優先政策，我們一定堅守，兼且會實踐好。在二○二三年制定輸入勞工政策時，考慮到整體的勞動力人口減少。這情況現時仍存在，這是宏觀的，但有微觀的角度需要處理。我想與大家理性地討論，為何會有這項政策。
人力最高峰期是在二○一八年，當時勞動人口有367萬；二○二三年制定這項政策時的勞動人口減少了19萬，大約是348萬；二○二五年的勞動人口約 344 萬，仍是減少了超過20萬。
還有一點就是勞動人口老齡化，在二○二三年時看到的數字，60歲以下的勞動人口較高峰期，即二○一八年，減少30萬，即是說老齡化的確影響整體勞動人口。
在這種情況下，二○二三年制定的政策是針對真正人手短缺的行業，讓它輸入勞工，但必須要本地就業優先，即是說機制要確保你真的聘請不到人，才讓你輸入勞工。如果聘請不到人手而我不讓它輸入勞工，有可能第一，它的生意會差；第二，如果再差下去，而影響原本在該處就業的本地工人失業。如果真的聘請不到人手而影響到行業發展，是應該讓行業輸入勞工，我相信這個道理大家會認同。但很反對的是濫用機制，不應該輸入也輸入，所以今次針對性地對兩個工種做了手術。
為何針對這兩個工種？因為這兩個工種，即是侍應和初級廚師，佔輸入勞工大約一半，是最多的，所以首先處理。今次處理是確保真的有需要輸入勞工，才讓行業輸入，所以由四星期刊登廣告聘請人手，延長到六星期，即延長一半、百分之五十。同時需要本地招聘，我們會致電招聘會未獲聘者，看看是否真的。另外，我們不會讓他混淆，要二對一人手比例。政府不會理會公司是否拉上補下，可能聘請多幾名侍應，這是不可以。總之兩名本地侍應才有一名輸入侍應，這是第一項要做的。
第二，要打擊黑工。黑工不應存在，僱主不應聘請，工人亦違反香港法例，所以保安局在這方面要加大力度，在《施政報告》中提出了要求。政府還要做舉報熱線。
我們需要動態留意，我同意梁議員所說，亦不可以鐵板般不理事實，所以要動態留意，因時制宜、因地制宜，所以勞福局會盯緊這方面。
推行幾個措施後再看情況如何。我想強調一點，即使你所說的餐飲業，都有餐飲業更需要擴大。現在是經濟轉型期，正在洗牌中。餐飲業來說，哪些賺得更多錢？數字反映，整個餐飲的消費市場數字在兩年間沒太大變化，二○二四和二○二五年差不多，但有些很成功，例如快餐上升2%；非中式上升4%，他們有擴張空間，有聘請人手空間；中式食肆的確下跌4%。當然在經濟轉型期洗牌時，有些面對困難，有些做得更大。做得更大就需要人手，都要先聘請本地勞工，所以一定要確保本地勞工就業。
這洗牌過程即使是中式餐廳轉為另一間中式餐廳，過程都要轉工，可能轉了地方，薪金有改動，導致就業情況都可能滯後。所以我同意要動態留意，但亦都不應該是鐵板一塊。要強調幾點：本地就業一定優先，而且不會是廉價勞工，因為是中位數聘請回來。第二，我們會大力打擊濫用機制。第三，全力打擊黑工，然後再動態留意情況。希望大家在這方面共同努力。多謝。
立法會主席梁君彥議員：朱國強議員。
行政長官：我再說說建造業。對不起朱議員。建造業方面是特意預留300億元，希望這兩、三年運用。因為私人工程減少了，所以希望政府能做得多少就多少，所以由900億元加至1,200億元，現時再增300億元，希望沒有那麼大的工程，例如喉管、街道、碼頭等工程，都可以多做，能增加就業。對不起主席，對不起朱國強議員。
立法會主席梁君彥議員：朱國強議員。
朱國強議員：多謝主席。特首，你好。我首先申報，我是香港教育工作者工會主席。《施政報告》附篇提到，政府將研究修訂《教育條例》，完善教師註冊機制，引入執業證書和定期更新要求。有不少前線教師向我反映，近年教師的入職培訓和持續專業發展，以至言行操守等各種要求，反映局方標準非常嚴格，是否還有必要改變註冊機制呢？我留意到有傳媒提及，當局希望杜絕有人獲教師註冊後，便多年不在學校任教的現象。在座議員中，也有數位屬這類教師，即獲取教師資格後，但沒有在學校執教，他們日後是否就被「釘牌」呢？如果學校想羅致他們加入學校團隊，如何才可再獲執業資格呢？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝朱議員，再一次向朱議員道歉，剛才打亂了。首先任何政策改動會諮詢，也會聽取不同意見。我很重視教師專業，因為為人師表，我相信在座各位，都被曾經教過我們的老師影響很大，所以一個專業教師，不只是從事教育工作，也對整個社會影響很大。我相信教師是很專業和很有熱誠，但在某些專業界別，對註冊和其後執業都有一些要求，例如從事某個專業，但沒有執業，而在大學進行研究或相關工作，也是延續其專業。就這方面，我們明白有教師註冊的人士，未必一定百分百參與教師工作。朱議員就這方面發表意見，我相信教育局都會充分考慮，並通過理性討論，確保教師專業符合市民要求，我們對這方面亦有信心，大家在教育專業創造一個新高峰。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林振昇議員。
林振昇議員：多謝主席。行政長官，失業率現在上升至3.7%，個別行業更升至6%至7%。以前我們最常聽到的一句話，便是有手、有腳和有呼吸，也會獲聘請。但若現在一位中年朋友，欲找一份廚師工作，也不是這麼容易，故我要肯定《施政報告》的保就業措施，特別是打擊黑工，以及在廚師和侍應的輸入外勞申請實施比例限制，以及加大了工務工程300億元的投資。我想問政府，如果失業率繼續上升，如升至4%，有些行業更升至7%或8%時，政府還有甚麼保就業措施—包括會否考慮在一些失業率高的行業，設置一個外勞人數上限、繼續加大基建投資、開設臨時職位，以及加強再培訓服務等？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員。大家很關心勞工問題，《施政報告》也有重點提及。對於勞工就業情況，如剛才所說，本地就業優先，以及我們會打擊濫用黑工。在這個基礎之下，還要動態留意實際情況。所以我在此重複，勞福局會留意整體不同行業情況，任何輸入勞工申請會獲嚴格審批。現在所引進的措施，除了在個別行業延長招聘期，僱主要證明自己聘請不到人手，從四個星期增加一半時間到六個星期外，我們都會動態留意，在這兩個佔了輸入勞工最多比例的工種，即是差不多一半，如果收到成效，就證明這是可用的方法。如果情況還是不符合要求，我們可以實施新的做法，我們會就此動態留意情況。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁子穎議員。
梁子穎議員：多謝主席，行政長官你好。工聯會就《行政長官2025年施政報告》的回應有20個字：「施政為民生，治理趨完善，優勢更鞏固，未來尤可期。」感謝行政長官接納了工聯會多項建議，並寫進《施政報告》中。工聯會最欣賞的是行政長官特別強調，改善民生是本屆政府施政的最終目標，讓市民有更好住房、打工仔有更多收入、長者有更好照顧、青年有更好發展。這個目標和工聯會不謀而合。工聯會希望特區政府可以充分運用工聯會在勞工工作的優勢，更緊密合作為全港的僱員和工友創造收入更好的就業機會，做到「人人有工做，份工由本地人優先做，更加要做到高質量、就業式經濟復甦。」請問特區政府未來怎樣幫助一群很想上班的工友可以充分就業，用好香港本地的勞動力呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員。《施政報告》中有一個專章——第四章，談產業引入和發展，所說的是高端產業，亦是有競爭優勢的產業。這對於勞工——第一，創造就業有很積極的作用。第二，收入也會較高，在經濟轉型期裏，有些行業比較直接，有些比較間接，故有些行業的收入已經倍升，例如金融、貿易等。有些行業尋找工作非常容易，例如體健，甚至教育工作，也很容易找工作，但有些行業的就業機會是短缺的。多年來，我們在產業結構沒有怎樣「動過手術」，故好的行業一路發展，而較為弱勢的行業變得需要經常扶持。這次以專章介紹產業引入、本地培育和各方面的推動多元經濟措施，並會引導資金投資，正與梁議員的目標一致，例如在《施政報告》提及引入一間飛機拆件公司，以前香港沒有這類公司，就算有也只是買別人的零件以嵌入飛機。但這條產業鏈，有上游和下游，還有貿易、教育、培訓人才等方面，之後整體產業的發展會很大，即是說一可以乘三乘四，不止是一間簡單公司，這便是我所說的高質量產業。
另外，《施政報告》強調發展我們優勢，例如醫藥製造，帶動投資和科研人才，全都是高質量的工作，這可能需要一些專業知識，部分生產線一般勞工都可以勝任，但這些是高質量生產。
我們也有談到回收業，例如將電動車電池回收轉化成為黑粉，是另一種產業。這些並不需要很高技術，但都會形成一條產業鏈，而且生產量也很大，因為越來越多電池需要回收再造，市場很龐大。現時我們引入不同產業，就是改變產業結構，不要只停留在單一的服務業。服務業當然很重要，佔百分之二十五，是經濟增長的主要部分，但是在經濟起伏時波幅也大，產業就令我們很有穩固的職位，可以更加確保勞工的收入，這些都是這次《施政報告》所希望做到的。
我們強調的是高質量發展，國家的政策也是高質量發展，所以科技和AI（人工智能）的投入，都會讓不同行業走向質量化。所以《施政報告》並不是以單一措施希望增加就業機會、增加我們的收入，而以多元措施、在不同的領域推動。再者，在我上任之後成立的港投公司（香港投資管理有限公司），我並非追求高回報率，而追求扶持要推動的行業，製造更多就業機會。舉例，引進重點企業辦公室已引進的企業共有84間，每間大約帶來五至六億元的投資，總共是500億元。這些高質量的公司帶給大家更多就業機會，而且是更多高收入的就業機會。整個《施政報告》正推動社會走向這個方向。當然有些是直接，可以快些見到效果，有些可能間接，但方向是一致的。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林哲玄議員。
林哲玄議員：行政長官，多謝你全面的《施政報告》。你提到康復治療的重要性，我十分認同。康復治療需要醫、社緊密合作。在社區方面，例如社區照顧、殘疾津貼、安老院舍的物理治療服務等，我們都做得很好。我們的康復治療政策都可以覆蓋上述要求。不過，康復治療還有很強的醫療部分，以中風為例，一個病人出院後，在社區可能需要接受活動治療、語言治療、吞嚥等，牽涉的可能是物理治療師、言語治療師、職業治療師等。我們的目標當然是令他可以再次站起來、走路、說話，不用別人照顧，亦可以減輕照顧者的負擔。很多康復治療其實除了最初的部分在醫院之外，是在社區進行為主。但社區內的人力配置和統籌，現在是相對缺乏。所以我的問題是，我們有沒有辦法強化尤其在社區的康復治療統籌和服務，讓我們更多市民能夠再次站起來，自己照顧自己呢？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員。現時康復治療中心是由社會福利署統籌，但真真正正提供服務的，其實是一個跨專業團隊。剛才林議員也講過，很多中心也有職業治療師，也有做物理治療、言語治療的。我們探訪的一些中心，也有這些醫護人員。所以醫護界對於康復治療的角色當然是重要的。無論由醫務衞生局推行也好，勞工及福利局推行也好，我覺得現時在社會福利的體系裏，綜合提供服務是一個有效的模式，但是資源在這方面再投入大一點，當然我們會努力做。在資源投入方面，醫療的投入是政府開支裏第二位的，醫療資源的投資是3.1億元——是指一日，不是一個月或一年，即每日我們都投資3.1億元在醫療上。所以一部分當然是醫療康復，這方面我們能力可以再加大的話，一定會加大。我也希望運用資源時更有效，所以在哪個領域上再令效率提升，或資源調配的優次可以怎樣再平衡呢？當然我們聆聽廣泛意見，兩位局長均在座。林議員在這方面再有一些令我們在優次方面可以更符合實際需要的，我都希望多提供意見。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林新強議員。
林新強議員：行政長官，我非常滿意今年的《施政報告》，尤其是回應法律界的需要和訴求。多年來，我要求特區政府關注法律行業發展，改善香港仲裁服務，讓香港更好地提供法律服務，協助企業「走出去」。今年《施政報告》首次明確指示律政司負起專責推廣香港法律服務，協同其他專業服務工作，改變以往180多年來香港政府對法律行業發展的政策。此外，為了更有效落實改革，推動經濟民生發展，我十分支持特首提出建立一個部門首長責任制，更讚賞特首對改革的決心和氣魄。我認為有關改革將有效地完善治理體系，提高治理能力，增強治理效能。《施政報告》還有很多經濟和民生的改革均非常好，我就此都很支持，但所有改革需要法律支持，做到改革和法治雙統一，把改革成果上升為法律制度。我明白律政司工作非常繁忙，人手或未能應付得來。就此，我想問特首，政府有否計劃把律政司的部分工作外判，尋找更多律師，協助政府進行改革呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝林議員，多謝你對《施政報告》的支持。法律服務推進方面，林議員一向給予很好的意見，而律政司司長林定國資深大律師在這方面也非常加力推動，這次《施政報告》的很多內容，都是我及林司長一起「腦震盪」想出來，亦多謝大家給予的意見，啓發了我們的思想。
除了仲裁方面，我們在調解方面正在進行大量工作，希望把法律服務滲入至不同行業，如在體育方面進行研究，看看是否可能引入調解服務等。仲裁是我們的優勢，林議員剛才說的意見與我們不謀而合，所以我們在大灣區推廣法律專業。就此，除了律政司司長，律政司副司長也不遺餘力。
關於外判工作，按我理解，律政司一向把一些案件外判予外面的律師代表，包括刑事案件和民事案件，我認為這是一個好政策，因為律師專業，按照每件案件的證據和法律原則處理，而現有機制也會就適當的案件邀請業界代表處理。如何可以加大力度，既減輕律政司同事的工作壓力，又善用法律界專業朋友這方面的能力，我們就此會不斷探討。但就現有政策，我同意這個方向是好的。
第三，有關部門首長責任制，我多謝林議員支持。我必須強調，部門首長一向以來對部門運作也有責任，但多年來沒有把其系統化和全面制度化。今時今日，我看到社會對一些事件特別關注，也要還公務員公道。還公道必須要進行公平公正的調查，兩方面均向他們公道地交代。故建立一個制度，既不是因為單一事件，也不是因為單一個人，制度的存在就是整體性，大家見到制度存在，便很明確和有信心。《施政報告》強調，建立部門首長責任制的目的是三方面，第一，把司局長的政治問責制和部門首長的行政問責制更為銜接，撰寫清楚兩者角色。《施政報告》已經強調，除了寫清楚責任，我在評核機制都有提及司長、局長和公務員之間的關係，更好銜接起來便會相得益彰，公務員團隊是優秀的，這是很客觀的。全世界中，香港對比其他政府，效率方面排第二，即在賽跑中獲銀牌，但一定也有做得不好之處，如三項鐵人也有生病時。當問題出現時，便要處理好，讓大家對政府有信心。制度存在，就是告訴大家，我們很有責任地，當看到問題出現會查找不足、找出責任誰屬，因為本來我們以為某個人應該負責，但原來該是另一位負責，這是公道的。
另外，第二個重點，大家很多時也會忽略。這主要是一個正面系統，即要求部門首長長期持續推動部門的運作效率，不是出現問題才矯正，最好便沒有問題，即平時已經強身健體，傷風感冒也會較少。雖然他們一般和一向都是擔當這個責任，但部門首長責任制便是強化部門首長在這方面的責任擔當。另一點更重要的是，高級公務員在部門首長責任制之下，需要輔助部門首長履行管理責任，而部門首長亦明白他不能一個人處理所有事情，要依靠其屬下的高級公務員與他一起推動。若以打仗來說，是管好將軍，再由將軍管好其將領。政府有70多個部門，每個執行政策的部門，也將我這個政策百分百「落地」，才可以使政府效能整體更好。部門首長責任制必須配合公平和有效的評核機制，才可以賞罰分明，因為胡胡混混、遊手好閒的，與一個經常熬夜，準時完成任務的同事，若大家待遇相同的話，是很不公平的，故很公平和全面地反映不同同事的表現，兩者結合起來，能提升每個執行部門的整體效能。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李慧琼議員。
李慧琼議員：主席。行政長官，首先感謝你接納民建聯超過60項的建議，包括改革產業結構、推動多元經濟發展，如低空經濟加速、中西醫協作加快、新能源產業等，非常感謝你接納我們的意見，也感謝你接納我們關於愛國主義教育的多項重點提出的意見、加快北部都會區的發展，特別是加快「北都大學城」的建設。
相信透過一系列的措施，香港經濟可升級轉型，亦可創造更多優質的職位，最終讓市民生活過得更好。行政長官，我亦對於你將AI科技作為是次《施政報告》的其中一個重點，表示非常支持和認同，特別是支持成立AI效能提升組。我很期待AI效能提升組，可大大幫助我們縮短市民需要申請的時間，拉近政府和市民的距離，加快審批程序。有些申請人反映，申請要走程序、走部門，使用比較長的時間。請問行政長官會否為AI效能促進組定下一個KPI（關鍵績效指標），或多個KPI？當他們完成工作或有階段性的成果時，我其中一個想法是，當世界各地人士，無論企業或個人想在香港開公司，可透過AI科技的賦能，例如在很短的時間，一個星期內就能夠完成申請，讓我們能夠吸引最多的企業落戶香港。引用你的説話，我希望我們可以拿金牌，可否設這個KPI呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝李議員。多謝民建聯提出很多富建設性的意見，令《施政報告》可吸納和制定惠民政策。AI效能促進組有三個目的，其中用AI刺激不同部門的工作程序要改善、提升效率。另外是process re-engineering —— 流程的重組。因很多流程做了很多年，習以為常。我們要與時並進，利用AI作刺激性的催化劑是很好的。
如果以AI如何影響工作或整個社會，香港是初階。英文來說，就是sky is the limit，即AI令政府和社會可以改變，空間是無限的。初階時，訂立任何的指標，限制了AI本身的發展速度。我肯定告訴你，內部來說，三個月就會向你遞交報告，這是我很熱切要做好的事。我已定下規則，先做與公眾接觸面大的，讓公眾直接受益的，還有一個好處是聽到意見的。如果找一個部門而其接觸面少，當效率提升了很多後，是否真的提升很多？這只有內部知道。而公眾反應令我們明白，這次真的提升。例如在地區活動，我聽到市民真的會說有進步，那就知道政策是對的。與公眾層面接觸多些的，例如申請甚麼牌照會快些，這些都直接告訴我們有多少進步的。
我不會對這個組有任何限制，只有要求，會定期向我交報告。第一份報告，可能兩個月後就要求提交，內部一定很嚴格。為何要找一個副司長負責？因為跨局、跨部門層面，領導可以改變很多，要做督導責任，不只有管理的責任那麼簡單。督導的意思是，做得不夠快時，要追究責任；哪個領域希望優先做，會指明方向。由數字政策專員擔任秘書長，他最熟悉這方面。我亦要求請一位業界人士加入，給予新思維，又是刺激性的催化劑。
我亦很感謝很多熱心人士給予我意見考慮，所以我很多謝，香港很多熱心人士、令整個香港都更好、又是很有能力的人，稍後同事會討論如何做，希望市民多給意見，覺得哪個領域應該先做，我們會定下優次，畢竟有70多個部門，而且不只是AI，是整個科技革新。除了科技革新外，還要作流程重置，希望令本來五個工序可變成三個工序，或者兩個工序不是排列，而要並排一起做，不是要先做一再做二，這些均需要提升組努力在這方面做，而市民和議員給予回饋，我們無任歡迎。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：周小松議員。
周小松議員︰主席，我首先感謝《施政報告》接納和回應了我們勞聯的部分建議，包括立法完善平台工作者的工傷補償制度、加大力度打擊非法勞工等。平台工作者這個工作模式在香港興起短短數年，政府就建議立法保障他們，這點絕對值得讚賞。至於報告提出，針對補充勞工優化計劃的兩項新規定，更是特首回應勞工界訴求的有力措施。我相信有關措施能夠有效將規定比例的就業機會留給本地工人，但是措施又只涵蓋初級廚師和侍應這兩個工種。以廚師計，二廚、三廚等職位，目前已有數千個配額已經批准輸入。事實上他們這些職位都有被濫用的機會。我想了解一下政府基於甚麼原因評估只有這兩個工種才需要施加限制，而其他工種就沒有需要？政府會否考慮將有關措施擴展至所有要求輸入勞工的申請？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝周議員。大家都很關心勞工的問題，我也很關心，所以在《施政報告》特別就剛才周議員所提及的侍應生和初級廚師動手術。針對這兩工種動手術我已解釋，因為它們佔差不多我們輸入勞工的一半。如果這兩個做法是有效的，我們就很明顯知道結果，從數字、實際情況會看到，我們會動態留意情況。如果其他工種都有濫用，而這方法可以打擊濫用，當然我們會採納。另外，因時制宜是我的施政理念，所以勞福局在這方面會留意。另外，微觀剛才我們已討論；較為宏觀，需要說的，就是我們的人力預算中期檢討已經開始。縱然下一年才能完成，但我仍要求勞福局針對特別是我們談及的幾個失業率較高的工種，先蒐集資料，首先作出相關的資料報告，我們動態留意情況。本地就業優先是肯定的，打擊濫用是肯定的，打擊黑工也肯定力度會加大，我們的動態監察也會加強。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李世榮議員。
李世榮議員：多謝主席，特首你好。在環球經濟以至地緣政治不明朗的情況下，要制訂一份因時制宜的施政計劃確實不容易，但是你和你的團隊做得到，所以在此很感謝你和你的團隊。昨日，我很仔細聆聽特首閣下宣讀報告，到我本人持續跟進的福利部分時，讓我感覺到這是利用小改變，做到大改善，更加令我有點感動的就是內容有關支援一群無名英雄——照顧者。按政府部門統計，現在照顧者的人數約有30至40萬，因此感謝你和勞福局近年和社福界、議會同事和照顧者群體保持緊密的溝通和交流意見。在報告之中第261點，政府會預留每年五億元經常開支，推出更多支援照顧者的措施，藉此再次加大力度幫助這群照顧者，我十分支持。這個決心顯示到特首閣下和政府團隊非常關心和着緊照顧者，對照顧者來說是一個喜訊，對政府來說是入了一球好球。假如政府能夠梅開二度，當然會更好。要多入一球，看來是在於這一筆每年五億元的經常開支如何用得到位。所以我想向特首閣下了解，你和團隊會否考慮進一步聽取社福界、立法會和照顧者群體的聲音後，才確立資源使用的方向，例如過去有意見指出，在全港18區成立支援照顧者中心等。多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝李議員，亦再次多謝李議員和各位議員給予寶貴的意見，讓我們可以令《施政報告》內容更豐富。支援照顧者是很重要，因為特別我們有人口老化這挑戰。我們非常希望聽到意見，關於如何運用資源、排列優次。資源永遠都不足夠，但把它用好是很重要。我們每年在社福這方面的投入是最大的，3.5億元是指在社福每日的投入，所以相當大。我們特意撥一筆專項去處理，特別幫助照顧者。如何用好它？如果有意見給我，無任歡迎，更是無言感激。我相信我們的同事都希望確保那些資金用得其所，用得到位。但是，有一件事我是感謝大家的，因為我們以前沒有這資料庫，建立需要我們照顧的人的資料庫是很重要。無論是長者、照顧者，均需要我們特別提供支援，包括如果照顧者進了醫院，其本來被照顧的人就更無助。在這方面，有這資料庫很重要，我很感謝不同部門，特別是有三個政策局及部門，包括醫衞局、勞福局和社會福利署，都在這方面努力建造，這也是有賴在座各位給予意見。但是，這方面沒有最好，只有更好。如何可以令資料庫更豐富？我們在不斷探討。如果大家知道有方法，有好的工具，希望大家提供，因為我們的共同家園，希望每位都獲得適當照顧。另外，亦感謝關愛隊，因為關愛隊在關愛服務方面的確發揮力量。有很多政府要做的，是政府的角色，但關愛隊作為義工的角色，而且如果這些服務由政府做可能更昂貴，所以在這方面包括老人家或殘疾人士等，因為關愛隊提供的服務，讓他們感到溫暖。這方面我都利用此機會多謝所有參與的熱心人士。有關資源運用如何可以更有效、有甚麼方向，很希望李議員繼續給予我們意見，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁文廣議員。
梁文廣議員：多謝主席。特首你好，今屆政府你和你的團隊在公營房屋的策略上一直都是集中資源、制訂政策照顧和改善基層市民的居住環境，這些政策慢慢都見到成效。新一份《施政報告》更加體現出房屋政策有進一步提升，由做基本的保障轉到鼓勵市民經過置業階梯向上流動，值得支持和肯定。
現在透過回收公屋單位來做流轉，其實是公屋供應很重要的來源，所以政府都有必要鼓勵公屋居民向上流動，騰出更多單位。但現在公屋建設都是以中型單位為主，例如居屋和綠置居，都是偏重中型的房型供應的話，其實公屋居民會覺得他們現時居住在一房，他們將來購買都是一房，其實居住環境沒有一個很明顯的改善，其實不夠誘因讓他們購買房屋上樓。
首先，感謝特首你在上任初期已經聽取了我們的意見，在公營房屋方面不單追求提速、提效和提量，亦都加入提質這個要求，為資助出售房屋的面積封底。今次《施政報告》亦都進一步，就是吸納了會增加資助出售房屋大單位的供應。所以首先我想了解一下，在你心目中，這些大單位供應比例要增加多少才足夠？以長沙灣的麗玥苑為例，它的三房兩廁非常受公屋居民歡迎，不過現時的綠置居項目是由租住公屋轉租為賣，規劃上都無可避免一定會有細單位出現，所以我都想向特首你再問一問，會否考慮將綠置居提早列入資助出售房屋的規劃中，減少細單位供應？另外，在新發展區的資助出售房屋會否建得更大、有更多配套設施來增加其吸引力和提升市民的生活質素？多謝你。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝梁議員。房屋是我施政的重中之重，剛才梁議員亦幫我闡述了，其實我在房屋方面的目標和優次。在我上任時，極度需要給一個住所予有需要人士。到某個階段，當然是希望居住得大一點，除了希望住大一點，當然是希望可以擁有它，這很正常，亦是應該的。不過，我們都要按部就班、因地制宜，因應香港實際情況。當然我們最終目標應該是更好，我亦相信會不斷更好，但目前來說，始終是希望首先解決輪候公屋很長期的人士，以前是6.1年，現在是 5.1年，綜合輪候時間減少了一年，都還未夠，我們下一個目標是4.5年，都還未夠，最好是樓等人，這是最好的。但要做到這目標要很努力，因為我們的起步點是由一個追趕的程度來做。
我見到有些成績出來，很多謝同事的努力。公營房屋的量上升了，我亦說過在未來五年，我們的量比以前上任時的五年提升了80%，這些都要多謝同事們。當然，以前政府都做了很大量的墊底工作，每屆政府都努力，我們在這方面用了一些創新方法，例如「簡約公屋」，可以令等候中水深火熱的人士上樓可以快一點，每個人都想做大一點、做多一點。
到現階段，居屋在未來五年，我們增加供應量超過一半，即是說所有人購買居屋的機會大了，所以今次我將綠表和白表的比例提升。為甚麼提升綠表的比例？這是一石二鳥，因為如果綠表的申請者買到居屋，得益是兩個人，第一，他購買到居屋；第二，他會流轉出來，正如梁議員所說，公屋是流轉出來，一石二鳥，所以我很支持推動這事。
較大的單位是受市場歡迎，但我們也需要明白，每個人的能力都不一樣，所以必須照顧有不同比例需要的人士。但方向已告訴大家，我們永遠的目標都是沒有房屋居住的要有房屋居住，有房屋居住的最好是自己的房屋，自己的房屋最好是越來越大。我們的確要努力按現實情況進行，我見到這情況正在進步、正面，因為居屋能夠在未來五年增加50%的供應量是不容易；上樓時間縮短一年是不容易；再住大一點，將單位比例增多，都是不容易，但我們都會做。長遠來說，當然希望每個人都能居住自己心儀的面積單位，亦希望向私人市場發展。所以，置業階梯要逐步豐富，但我們亦要很務實令市民清晰知道自己的情況，這些都是政府必須要做好的責任。多謝主席。多謝梁議員。
立法會主席梁君彥議員：陸瀚民議員。
陸瀚民議員：多謝主席。特首，你好。感謝特首聆聽和吸納經民聯多項建議。「無處不旅遊」的章節中，亦考慮了我們的建議書，推出發展遊艇經濟的多項措施，十分感謝和十分支持。我們認為，當中容許訪港遊艇在香港水域自由航行，相信可以更激活跳島遊和生態旅遊，而「港艇北上」和「北艇南下」，還有容許內地船長預先考取在本港水域的航行資格，更可以鼓勵新的高端旅遊產品，例如在歐洲逐漸興起的bareboat charter，來香港後租一艘遊艇，在本港水域「遊艇自駕遊」，就像我們在其他地方旅行一樣的「租車自駕遊」，絕對有利本港推動經濟。為了向特區政府出謀獻策，經民聯在本年八月亦聯同遊艇業界、旅遊業界和多個遊艇會，舉辦遊艇旅遊和遊艇經濟的圓桌會議，當中業界對今次《施政報告》中特首提出的多項措施，全部「拍爛手掌」，大家十分認同香港有優勢成為亞洲遊艇樞紐，業界跟我說將會主動出擊，例如在今個秋季本港舉行的國際遊艇展和會議當中，甚或參與外地，特別在亞洲舉辦的遊艇展，會向世界各地的業界講解特首今次所提出的遊艇政策的全新好消息。請問特首，是否可以借助例如經貿辦、駐內地辦事處、旅發局和貿發局等文體旅Hong Kong team的力量，與業界對外宣傳這個遊艇經濟的新政策和好消息，一起說好和創造香港遊艇經濟的新故事？多謝特首，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝陸議員。發展遊艇經濟是聽取了很多意見，包括陸議員的意見，我認為這很有優勢兼具經濟價值的措施，亦是推動多元經濟發展的其中一個重要考慮。所有人士推動香港發展，我認為也是香港市民的責任，也相信大家會自發，政府亦統整了貿發局、投資推廣署、經貿辦，甚至是駐內地辦事處作為平台，主要幫助企業「出海」，希望經過香港「引進來，走出去」，所以這個平台一直發揮作用，而整合了這些辦事處也會進行分工。推動旅遊是旅發局的首要任務，但香港是我們的共同家園，每個人也應該說好香港故事，希望大家利用所有機會推動。
對遊艇事業有特別興趣的企業，在《施政報告》諮詢期間已給予我們意見，如就香港跟內地的遊艇業的分工，提供頗好分析。如賣車般，香港是一個showroom，國際化是我們的優勢。但製造遊艇一定是內地的優勢，因勞工、土地、材料均便宜，意思是我們用好國際化的優勢，而香港真的很幸運，兩個市場均國際化，第一是國際市場，故應該推動舉辦更多賽事，如帆船比賽或與艇類有關的比賽，香港應該利用showroom的優勢。另外，優質遊艇方面，推廣予內地市場具很大優勢。所以我也很同意陸議員所說，遊艇自由行的空間十分廣闊，我認為這是「雙向奔赴」其中一個雙贏局面，亦是優勢互補。今年才拆牆鬆綁遊艇的發展，希望這個起步可以加速，需要各方努力，但始終有個瓶頸，雖然已經決定興建船位，但需要時間建立。在未建好船位時，沒理由乾等，如簡約公屋般，我沒理由讓那十數萬的輪候居民乾等。故我說拆牆鬆綁—容許沒有遊艇泊位的，都可以來港在指定海域拋錨，而海域是很大的，然後便可自由行，亦簡化程序，這是第一階段。我認為永遠有優化空間，但在過程中，也要讓制度純熟、老練和補足，同時又安全，並可以發展。安全方面具有優勢，便是自動識別系統很完善，原則上能夠完全視察哪條路線，若認為遊艇的航行規則不好，可以立即執法或勸喻。我很相信每位參與遊艇旅遊的是高端遊客，其有一位人士告訴我，遊艇旅遊帶動的經濟效益，相比一個普通旅客翻很多倍。他本身是一個高端旅客，其消費一定多，而很多時不會一個人來，必定是一班人前來，所創造的價值很大，多謝這方面的意見。但剛剛建立的新制度要務實，亦希望新制度揉合後，再邁向另一個階段，故在過程中希望大家給予意見。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林琳議員。
林琳議員：特首，我歡迎特區政府主動提出部門首長責任制，我認為其實可以明確釐清和加強政治委任官員和公務員間的協作，不單可以提升公務員團隊的責任感和積極性，增加公眾對公務員團隊的信心，亦可以逐步建設更專業、更穩健的管治隊伍，提升特區政府的治理效能。我相信這份承擔並非那麼容易執行。正所謂「魔鬼永遠在細節」，作為上司固然需要為所負責的部門負責任，但我留意到特首你第一次說的時候、第一次公布你的想法時，用高級公務員問責制，昨日介紹時用了部門首長責任制，為何會有這樣字眼的轉變？以市民的角度理解，可能覺得高級公務員包括常秘級別，但使用部門首長會否降至署長級？我們如何理解會否降至D5、D6級的官員？如果事情出現在常秘級別，是否只可透過公務員敍用委員會的調查權這方面進行？甚至問題出現在部門的話，應該如何處理？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員。《施政報告》有解釋，我開初提出高級公務員責任制後，為何我決定設立部門首長責任制，是有解釋的。以很扼要解法，如果你去打仗，你一定是管將軍，由將軍管好將領。香港有那麼多公務員，如果每個部門首長都做好管理，即是我每個將軍的兵都能打仗、打勝仗，我做大元帥的話一定是管將軍。
此外，在部門首長責任制我提出三點，目的第一是將司局長的政治問責制——政治問責制的意思即是我們制訂政策。政策不是部門首長制訂的，是司局長制訂的；常秘是協助司局長制訂政策，所以制訂政策的責任必歸司局長，必歸行政長官，執行方面必歸部門。我訂立這麼多政策，《施政報告》中三萬多字，再加上附篇那麼多政策措施，落實是誰做？是部門在前線做。所以我做的目的「心繫民生」，是希望政策「落地」，如果我的政策值得100分——當然政策很難有100分——95分，他做到至少95分，不要打折扣。所以目的就是「心繫民生」，我要所有政策「落地」，當然政策做得不好，我和司局長要負責，所以有政治問責制。但一般來說，我很多謝司局長很支持我的理念，做的政策和他們落實的都不錯，所以我們的政府效率排名世界第二、銀牌。但都會有病的時候，所以我們其中一點部門首長責任制，除了當出現問題時查找責任誰屬以外，更重要一點是令平日亦強身健體，推動部門首長，令整個部門，第一，有效率管理、好系統、配合它工作的良好組織文化，這些是平時應該做好，我們keep fit，搞好身體，是平時做。病的時候當然要處理、醫治，但所有七十多個部門，每個都可以出線奧運，大家都覺得不錯了，很安心。
最重要，部門首長責任制是希望建立部門首長一直都為自己部門工作負上責任，一向他們都在承擔，但是將它變成系統化、制度化、清晰化、肯定化、公平化、效率化，便是我希望所做到。所以為何我要建立一個獨立於政府的隊伍，就是確保隨時大家都知道這隊伍會調查，它的調查獨立、公平、熟悉但又嚴格，還可以調查最高級的公務員。即是說縱然開始時，可能檢視問題時未必到最高級公務員，但調查的時候，可以調查所有公務員，所以是很全面。責任誰屬，現時的制度，除了我們找到問題後，還會再看看，責任誰屬、誰紀律處分或行政處分。現時這個責任制所設計的獨立隊伍，可以將兩個程序合併在一起，更有效率，即是在查找不足時，看到責任誰屬，因為公務員敍用委員經常檢視紀律個案，所以它亦可以就這方面作出建議，所以效率亦提升了。
還有一點就是對公務員要公平，因為有時在公開資訊未必能掌握全部，對於有關當事人我們都要公公道道調查清楚，對於各方面作出公道的交代。還有一點，部門首長責任制強調一點，可能林議員看的時候，這裏三萬多字文字太多，講明要帶領轄下高級公務員做好管理，就如我所說，將軍要帶領好其將領士兵，這樣才可以各司其職，等於我作為行政長官，要求15位局長自己各司其職，獨當一面。我做指揮，未必很懂拉小提琴；懂拉小提琴的人，我要他拉得最好。每個人都做得最好，交響樂曲便奏得最好。這也是部門首長責任制希望達到。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：霍啟剛議員。
霍啟剛議員：多謝主席，因為時間關係，我可能是唯一一個G19成員今日可以發問，所以我在此代表G19十八位成員多謝特首，因為《施政報告》基本上都接納了我們所有的意見，先多謝特首。同時代表體育界多謝特首，因為見到《施政報告》有更多的資源支持香港的體育人，通過協會可以參與更多的國際組織，甚至再行前一步，吸引亞洲和國際組織落戶香港，對中國人提升在全球體育的話語權做到一定作用，多謝特首。這份《施政報告》有很多破格和破局的思維，尤其第184段，就是康文署引入市場運作模式的提議。我記得進行《施政報告》研討時，會見特首時提過這個概念，當時好像用「康文署雙軌制」這樣的說法，這個措施可以釋放很多非金融資產的政府資產，更好落實「有為政府」結合「高效市場」這個要求。我認同這個大方向，希望這個範圍可以再擴大。報告亦提到大球場要重新檢視定位，其實我等了非常長的時間。按照以上所說，康文署結合市場的邏輯，容許我這樣說，在這一段的說法可能比較保守，只是提及總會可以租用地方舉辦訓練和比賽，均是康文署比較舊有的模式，只是擴大容許用途的範圍。特首，我想再問，未來有否可能使用大球場這個難得的地方，與市場更加合作，一起去探討一個「官」、「商」、「學」（即大學）、「民」的共贏合作模式，可以幫助未來大球場長期營運的方法呢？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝霍議員。我想重複多謝在座每一位，剛才霍議員提到G19，每一位都給了好好的意見，好的意見一定吸納，只是優次方面有時是今年做，有些可能是遲幾個月再推出。剛才提及的兩個要點有關係的，首先大球場如何利用其價值，更加釋放出來。智慧在民間，有任何好的想法，請霍議員或其他在座議員都向我們提出。文體旅局局長在這方面是很關心的，很希望聽大家的意見。不同用過大球場的人，會熟習其運作和可能性，或者想用而用不到的人會有聲音，希望告訴我們，歡迎提出意見。
第二是如何結合政府和高效市場這個重要議題，首先在現屆政府就職典禮的時候，習近平主席在二○二二年提出特區政府應該考慮把「有為政府」和「高效市場」更好地結合起來。這個也是落實這個理念，當然只是一小步，為何要逐步做？希望在逐步做的過程中取得經驗，讓結果更好，然後按部就班。剛才霍議員提及的場地運用，正正就是香港多年來的樽頸，不只表演場地、藝術場地，甚至運動場地，都是我們面對的一個樽頸。啟德體育園令整個香港「升呢」，大家都很同意的，即是證明硬件這個樽頸要努力克服的。多年來，無論哪一屆政府都很努力，但既然今次整個社會都認同場地的重要性，康文署場地可否釋放出來，讓大家可以用呢？這啓發了今次《施政報告》。大家在溝通時，有好的意見提出來，我們很認真去考慮。我亦要確保一件事，這始終是公共資源，要服務公眾利益，當然釋放它的更大價值是利用市場，但是做法為何？都是「摸着石頭過河」，當然心急但也要穩重。
除了康文署場館，沙灘是一個值得開創價值的重要資源。沙灘旅遊，例如歐洲許多沙灘，你沒去過就覺得哪有去過歐洲，我希望日後人們會說，「你沒去過香港那個沙灘，你怎麼可能沒有去過？」希望做到這點。另外，香港有很多營地，以前舊，投入資金也不容易，營運模式也可能保守，用市場的方法讓它更有吸引力，這是很重大的突破。當中的經驗，會令我們在其他領域都可盡量發揮，在社會長期認為是政府樽頸位，影響某個領域的發展，在場地方面盡量釋放，在未建好新場地前盡量利用它。希望大家提供意見。過程中，有時做得可能未必令所有人滿意，但我強調要有改革精神，也希望社會明白在改革中有時做得未必完全符合大家要求，但不改革可能失去更多。在過程中改革而修正是正確態度。希望大家明白改革過程中，如果有些地方和虛位可能要再強化，請給意見。別因為某些環節而令整個希望改革的社會氛圍被影響，因為不改革就等於零。我改革本來希望多拿50分，雖然今次只是拿到40分，我改革之後，可能下一次拿70分。這是為了共同家園，我們每一位建設者抱持這個態度，令香港更進步。再一次謝謝大家。
完
2025年9月18日（星期四）
香港時間17時34分