标题: 行政長官向國家主席述職後會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/18/P2023121800711.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月十八日）在北京向國家主席述職後會見傳媒的答問內容：
記者：特首，你好。想問問今次述職新形式的改變是否與港澳辦或港澳工作的升格有關？未來是否意味着行政長官向總理述職這個安排已經不存在？另外，我們留意到習主席在公開講話中說，對香港的光明前景充滿信心，這是否某程度上是向外資或者外國作一個安撫作用，或者提振信心的一個作用？今次總書記加上另外三位政治局常委一同出席，是否某程度上強調或者反映了我剛才這個觀察？
行政長官：習主席與其他三位中央政治局常委一同會見行政長官，是充分體現中央政府對特區的重視，亦反映中央對香港同胞的親切關懷。行政長官在憲制和《基本法》之下需要每年向中央述職，有關安排充分體現中央對行政長官述職和對特區工作的重視，是有利於建設行政長官對中央政府負責制度的機制。
習主席提出對香港是充滿信心，是充分考慮到香港在多方面的優勢，包括香港「背靠祖國、聯通世界」的獨特地位，是同時享有國家優勢和國際優勢，以建立安全、穩健的社會環境，可以全面發展經濟、改善民生，亦是整體對香港長治久安，為香港帶來繁榮穩定，以及讓市民生活在香港覺得更加安心，更加有希望等，都產生了積極的作用。
再者，主席亦都講得很清楚，「一國兩制」會是長期堅持的制度，亦告訴國際社會「一國兩制」是會按着《基本法》的初心，確保香港的優勢可以延續，確保香港作為國家的國際金融中心、貿易、航運中心，以及區域知識產權貿易中心等，都會令香港更好。再者，我們在「十四五」規劃之下「八大中心」的定位，亦有新興產業需要在香港建立好，包括創科中心、航空樞紐、中西文化藝術交流中心等，都會令香港發揮好自身力量，並利用好國家的機遇，長遠來說，我們的經濟和民生都向着非常良好的方向進展。所以這的確是信心的表現，亦告訴香港市民，只要信任國家、信任香港本身、信任香港人，我們一定可以面對不同的挑戰。香港面對的挑戰和機遇，與其他地方同樣是在整個政治環境和環球經濟的不穩定因素中，一同面對，但香港始終是機遇多於挑戰。
記者：你好。剛才你提到香港新一屆的區議會選舉已結束，那麼未來香港特區將如何與區議會一道來更好的落實「愛國者治港」，完善地區治理？另外，在香港背靠祖國、面向世界的優勢下，如何更好的融入高質量發展？謝謝。
行政長官：新一屆區議會選舉剛剛結束。我們落實了「愛國者治港」到地區治理體系，意思是新的區議員都是愛國者，不會是背叛國家利益、背叛香港利益、出賣香港或者是外國代理人，所以他們會是實事求是、為市民服務的區議員。新的區議會會是高質量的區議會，是建設性的區議會，是為市民解決問題的區議會。我們已經開始為新一屆的區議員舉辦培訓課程，民政事務專員也會跟區議員做準備工作，準備好他們在二○二四年一月一日上任後，立即作出有效的服務。從機制上，我們有履職監察制度，確保區議員會做好自己的工作，不允許他們懶政、怠政，因為這個監察制度下有處罰制度，如果他不稱職的話，就有處罰的制度。而且，制度上我們有「地區治理領導委員會」，由政務司司長作主席，確保地區治理從領導方面發揮作用，也有「地區治理專組」，這個專組主要落實由政務司司長主持的委員會所要求執行的不同地區治理政策，專組由政務司副司長負責，也是推動不同區域的區議會去做好他們的工作。
新一屆的區議員會更「貼地」，更會跟當區居民有緊密的連繫，確保反映他們的訴求，當居民有困難需要解決的話，區議員會負責把他的問題解決，或者是反映給政府，讓政府幫助他們。所以這是治理體系下，跟「關愛隊」（「地區服務及關愛隊伍」）以及整個地區治理體系發揮作用，讓香港每個地區的居民獲得更有效的服務，而且新的區議會不會再泛政治化，會主要重視民生，重視地區不同的社會人士包括康樂、衞生環境等有關問題，確實解決每個人生活上面對的、希望解決的不同問題。
「愛國者治港」方面，因為他們都經過系統上的保證，效忠特區、擁護《基本法》，已經排除背叛國家利益、香港利益的人，所以落實「愛國者治港」確保我們整個治理體系都符合國家利益、符合香港的整體利益。
記者：習主席在下午會見你時，在開場講話當中講了一段是要保持香港資本主義制度和生活方式長期不變，這個表述在過去這幾年用得並不是很多。這次用到這個表述的話，你認為傳遞怎樣的信息？謝謝。
行政長官：其實《基本法》第五條說明，保持原有的資本主義制度和生活方式不變，這是《基本法》第五條的條文。如果大家記得的話，那個時候我們經常講：「馬照跑，舞照跳」，就是指原本的生活方式不變。當然，現在經常有人攻擊香港在「一國兩制」下不同的實踐，這是從政治角度出發的。習主席談到「一國兩制」是個好制度，會長期堅持，就是要確保所有人對「一國兩制」的信心，因為中央是會全面準確、堅定不移地貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針。但是還是有人以政治理由去攻擊香港落實「一國兩制」的不同政策和制度。所以，這個也是很明確的信心保障，而且，很多人可能現在都沒有真的花時間去看看我們的《基本法》。有些政客，特別是外國政客攻擊我們的《香港國安法》，我相信他們也沒有看清楚《香港國安法》。因為《香港國安法》其實只是針對四種罪行，比起他們自己國家的維護國家安全的法律，是一個巨人跟一個小人、矮人的比較。所以，這也是一個好東西，就是我們經常提到《基本法》的內容，讓大家更有信心，《基本法》的160條條文保障所有香港居民在不同方面的權利和利益。
記者：你好。首先想問主席有讚揚區議會選舉可以順利完成，是否覺得之前舉辦不同活動，吸引市民留港投票，或是一些宣傳活動開支是花得值得？另外亦想問黎智英案開審，不同國家亦有不同意見，政府方面會如何回應？審訊期其實可以長達八十日，接下來政府會如何看待這宗案件？會否之後藉這宗案件的案例，可能會對《國安法》有不同調整？謝謝。
行政長官：第一，區議會選舉是一件重大事情，特區政府希望廣大市民明白新的區議會跟以前區議會的不同之處，所以我們做所有事情都是應該的。我們的確花了很大氣力，讓大家明白新的區議會的重要性，帶來怎樣的建設價值，還有如何幫助居民日常生活希望解決的困難和訴求。而新一屆區議會是有建設性的，不會再背叛我們國家利益、香港利益或居民利益，這個信息是重要的，政府有責任講清楚。再者，政府亦花了很大力量告訴大家，區議會選舉之後，這個結果產生出來的區議員，他們的代表性，包括專業、經驗、地區服務工作等，都是對整個地區事務有幫助。再者，大家可能沒關注到新的區議會制度裏，包括履職監察制度，確保我們的區議員稱職，不可懶惰、不可敷衍了事；亦有由政務司司長擔當的「地區治理領導委員會」，確保我們的政策落到地區，而真正推動所有政策落到地區，我們更有一個「地區治理專組」，由政務司副司長領導。所以區議員加上「關愛隊」、加上地區專員，幾方面，聯同地區「三會」（分區委員會、地區撲滅罪行委員會和地區防火委員會），一起將地區治理提升到最高價值，這是非常重要的，是非常值得做。我相信大家在新的區議會運作後，會看到它的成效，就會明白新的區議會的重要性，帶來給社會和居民的正面價值。
現在審訊中的黎智英案件，政府不會作出評論，因為我希望讓法院公平公正審訊案件。香港是一個法治社會，我很有信心，法院會公平公正審理案件，這是他們一向的優良傳統，國際社會一向都很認同我們法院的專業能力。任何人嘗試干擾法庭的公平公正審訊，是不可接受的，社會亦不會容許任何人因為政治理由向法院施壓，嘗試影響法院的公平審訊。我對香港的良好司法制度和法院一向的專業能力充滿信心，但社會亦應該擦亮眼睛去看看，還是有一些人，特別是一些政客、外國的政府代表，嘗試施壓去影響法庭公平公正的審訊，這是違反法治精神，放諸他們自己的司法管轄區，這是足以令人擔心其正在妨礙司法公正，所以我們應該讓法院公平公正去審訊這個案件。政府當然會做一系列工作，確保法院在安全、有序的環境下，不受干擾地審訊案件，這是政府要做，確保法院正常運作，公平公正審訊。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年12月18日（星期一）
香港時間23時59分