标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/18/P2022101800393.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，二十大（中國共產黨第二十次全國代表大會）目前正在北京召開，習近平總書記在前天，即十月十六日，代表中共第十九屆中央委員會向大會作報告。今次二十大報告中有很多亮點，當中我最鼓舞的是報告中多次提及「一國兩制」和有關香港的論述，充分表現了中央對「一國兩制」事業和港澳工作的高度重視。
總書記在開幕會上作了口頭報告，主要集中說二十大報告的要點，我亦翻閱了報告的全文，尤其很多涉及香港內容的關注點。例如在回顧過去五年的工作時，報告提到深入推進粵港澳大灣區建設，支持香港、澳門發展經濟、改善民生，保持穩定。而在第十三部分，堅持和完善「一國兩制」部分，總書記再次提到支持港澳發展經濟、改善民生，破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題。報告在這部分亦提到要發揮港澳優勢和特點，包括鞏固提升港澳在國際金融、貿易、航運航空、創新科技、文化旅遊等領域的地位，深化港澳與各國、各地更加開放、更加密切的交往合作，這正正是國家「十四五」規劃賦予香港「八大中心」的定位。報告亦提到過去香港、澳門落實「一國兩制」的體制、機制是不建全。在過去十年，香港進入由亂到治走向由治及興的新階段，要堅定和完善「一國兩制」的制度體系，落實特區維護國家安全的法律制度和執行機制，堅持中央全面管治權和保障特區高度自治權相統一，堅持行政主導，以及發展壯大愛國愛港愛澳力量，堅決打擊反中亂港的勢力等。
總書記在「七一」重要講話上提到的「三個長期」，包括「一國兩制」長期堅持、香港原有資本主義制度長期不變，以及完全支持香港長期保持獨特地位和優勢，全部都寫進二十大報告。
在過去五年，香港經歷了自回歸以來最嚴峻的考驗。但無論是二○一九年的社會動盪，又或者是過去三年的新冠疫情，國家始終是香港最堅強的後盾。而《香港國安法》和完善選舉制度等的措施，更推動香港由亂到治再由治及興。報告展示了國家開始全面建設現代化強國的新征程，香港進入由亂到治走向由治及興的新階段。香港各界要有團結奮鬥的新作為，今日的香港站立在新的歷史起點，亦是我們聚焦發展開新篇的關鍵時期，二十大報告涉及港澳的內容非常豐富，是我們未來工作的行動指南，而當中亦對「一國兩制」實踐作出了精闢的論述，是推動香港發展的定海神針。
二十大報告和會議內容使我想起總書記在香港「七一」發表的重要講話，當中對香港提出「四個必須」和「四點希望」，成為特區政府施政的大方向、大藍圖。我亦會在《施政報告》中提出關於發展經濟、改善民生的政策和措施，包括土地房屋的問題，以及如何增強香港的競爭力等。
明日我將會發表我的第一份《施政報告》，我知道大家都很關心，今日我亦帶來了《施政報告》讓大家拍照。今次的《施政報告》我揀選了綠色，因為綠色代表希望，代表生命力，亦代表和諧穩定。我在《施政報告》的不同範疇下定立了很多政策措施，亦會有《政策措施》篇章，令大家可以跟進在《施政報告》下其他領域一系列的政策措施。
記者：你好，特首。政府似乎近日唱淡「0+0」，有沒有實施的時間表？跟內地「通關」方面，二十大之後，有沒有機會「通關」？至於有關廢除濫發「免針紙」的問題，政府當初有否取得足夠的法律意見？有否徵詢律政司？一旦司法覆核案敗訴的話，會否動用「緊急法」，令涉案的「免針紙」失效？謝謝。
行政長官：首先談「免針紙」（新冠疫苗接種醫學豁免證明書），現在大家都知道這件事件已進入司法程序，所以我不會評論。特區政府在抗疫政策上是想盡一切辦法希望管控好疫情，而管控好疫情亦是為了大家的福祉作出發點，所以在任何措施的目的都是希望盡量將確診數字壓低，而且希望所有市民都遵守法例或規則，因為任何管控措施、任何防疫措施，如果市民違反我們訂下的規則，效果會嚴重被破壞，影響到每一個奉公守法的人士所付出的努力，所以違法或違規的，我們一定會嚴肅跟進。當然，特區政府會依法辦事，法庭作出裁決後，我們會予以跟進。
另外，我知道大家在推出「0+3」後，因為看到正面效果，社會活動都回復，很多市民都開心了，經濟活動逐步恢復，而且亦不斷有國際活動在香港安排和舉行。看到這些正面效果，大家當然希望再有一些放寬措施，我是理解的，我們亦在可行的情況下，觀察疫情發展，有不斷的新措施推出，例如在上星期宣布了一些放寬社交距離的措施，令經濟活動和市民有更多活動空間，我們是朝着這個方向前進，但朝着這個方向前進時，我們亦要顧及疫情的變化。我給大家一些數字參考，剛才我說在「0+3」後，香港多方面活起來、動起來，市民開心了，經濟活動開始逐步增加，其實看看我們機場的出入境數字，十月平均出入境數字比起九月上升了大約1.5倍，如果以來港計算，因為大家都很有興趣，除了香港人出外回港外，非港人來港的有多少呢，亦上升了1.4至1.5倍，所以說整體活動是逐步來。我相信在機場的出入境人士都會按照這個趨勢一直上升，我們亦看到很多航空公司都開始招聘人才，去處理預期這方面加大的活動，所以我們對香港都應該充滿信心。
隨着多了人經機場進出香港，看到某些數字，我們真的要留意。第一，輸入個案數字上升，如果回看在「0+3」前，輸入個案佔我們的整體數字大約百分之二點七，但現在已經升至百分之五左右，比例上升，輸入個案上升了1.5倍。這個輸入數字，當然我們要看看有甚麼影響。如果回看上星期的平均數，對比再前一個星期，重症上升了百分之二十八，死亡亦上升了兩成。我們當然希望在這方面能夠控制，但我們亦要留意數字，所以我強調，要穩打穩紮，按照疫情變化，按照整體的實際情況，決定防疫措施應該怎樣做。
還有一點，大家都知道，新的變種病毒株已經在香港出現，當然目前來說，除了傳播力更強外，嚴重程度似乎未有大變化，但一定要觀察，還有沒有新的變種病毒株，我們都不知道。另外是傳播率，在我們設計「0+3」時，趨勢是應該向下跌，應該在1之下，但現時已回升至1.3，所以傳播率表示確診數字會上升，而我剛才所說，某些重症和死亡個案的趨勢都有些上升，在這方面，我們一定要觀察，作出平衡，而決定真正的路怎樣走。我希望有序和按照實際情況，逐步令大家的活動和跟世界接軌聯通持續開放，希望大家明白我的方向、目標，其實已經很清晰地告訴大家，要達到這個目標，我們應該一起努力。
我再重複，接種疫苗是最有效保護大家和整個社會的一個重要的集體行動，亦要再提醒大家，不應該違反我們的規則，因為這樣不但對自己不好，更加破壞了700萬香港市民的共同努力。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2022年10月18日（星期二）
香港時間14時04分