标题: 候任行政長官就第六屆香港特別行政區政府主要官員任命記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900541.htm
--------------------------------------------------
候任行政長官李家超今日（六月十九日）在添馬政府總部演講廳舉行香港特別行政區第六屆政府主要官員任命記者會。以下是李家超及候任行政長官辦公室主任葉文娟的開場發言：
候任行政長官：首先很多謝各位記者朋友今日來到政府總部出席這個記者招待會。今日是父親節，我亦都趁着這個機會，祝各位，包括香港市民，大家父親節快樂。
各位香港市民，今天上午，中央人民政府公布了香港特別行政區第六屆政府主要官員任命。我衷心感謝中央人民政府接受及批准我按《基本法》提名的26位主要官員，予以任命，我並且感謝中央人民政府對我和我的團隊的信任和支持。
獲得任命的26位主要官員，將組成第六屆政府的管治團隊。他們包括21位政治問責司局長及五位非政治問責官員。21位司局長中︰七位是現屆政府官員，包括六位司局長及行政長官辦公室主任；二位是現職副局長晉升為局長；有六位現職或近期退休的高級公務員，包括常任秘書長及部門首長，分別來自政務職系和專業職系；有六位新加入政府的人員，他們約佔我團隊三成，他們是：資深大律師林定國、律師張國鈞、丘應樺先生、盧寵茂教授、孫東教授及麥美娟女士。他們分別在其領域有豐富專業知識、經驗和地位，或有相關聯繫網絡，有認受性和執行能力。
五位非政治問責官員是︰廉政專員胡英明，他是剛剛退休的前懲教署署長；審計署署長林智遠，他是專業會計師、立法會議員，他是新加入政府；以及三名紀律部隊首長續任——即警務處處長蕭澤頤、入境處處長區嘉宏及海關關長何珮珊。
新班子的26人中，女性有六位，佔我們的團隊約四分之一，是歷屆政府最高。有七人是從政府以外加入的人才，當中有四位為立法會議員，他們將需要辭去立法會職務。
我的團隊涵蓋多元背景，包括有政治問責經驗的現屆政府官員，有豐富公共行政履歷的公務員，外界專業人才，以及擁有相關界別網絡、地區網絡的人士。這個班子是一支多元、團結、忠誠和執行能力強的團隊；與我有共同施政理念，重視團隊精神，以結果為目標，解決問題。
我們會以誠懇的態度，聆聽、溝通和接觸市民；積極有為，以贏得巿民的信任；為市民所想、解市民所困；提升施政效能；與市民和各界攜手共進，帶領香港共創更美好的明天。
最後，我感謝現任行政長官林鄭月娥女士所安排政府換屆的交接工作。我更希望在此感謝現屆政府團隊各人員，一直努力為香港服務。我和他們共事了差不多五年，曾經一同經歷不同的困難和挑戰，建立了同舟共濟、共奮互勉的感情和尊敬。雖然未必可以和他們一起在第六屆政府內一同工作，我在表達謝意之餘，亦希望他們以後會以不同身分，繼續參與服務社會的工作，包括政府的諮詢委員會、公共機構等。我們仍然是好夥伴，你們都是我的良師益友。
未來五年是香港「由治及興」的關鍵時刻。我和我的團隊會齊心協力、迎難而上，帶領香港全面發揮「一國兩制」下的獨特優勢，同為香港開新篇！
在我開始答問環節前，我亦想藉此機會介紹給大家認識——將在七月一日成為行政長官辦公室主任的葉文娟女士，Carol請妳上台。我跟葉文娟女士Carol認識了超過10年，大家合作愉快，她是一個有全面觀的難得人才，人際關係良好，為人誠懇，敢於進言，跟我可以優勢互補，我很感謝她願意接受這個新挑戰。在此，我請她跟大家說幾句話，Carol，謝謝。
候任行政長官辦公室主任：多謝候任行政長官對我很美好的說話。各位傳媒朋友、各位市民，首先我在此必須感謝候任行政長官委任我成為行政長官辦公室主任，讓我有機會跟我們整個問責團隊一起貢獻國家、貢獻香港。我在政府前後工作已35年，可以說我的工作是見證了香港在不同年代的發展，因為我的工作包括了香港特區回歸祖國的安排、落實《基本法》、統籌新機場工程的推廣，以至世貿（世界貿易組織）和亞太經合組織的談判工作，當然亦有社會福利和保安工作。
擔任行政長官辦公室主任，我最希望可以在三方面支持行政長官。首先，我希望用我過去35年累積的公共行政經驗，全力協助行政長官在各方面有效施政；第二，我希望我可以協助行政長官廣泛聯繫社會各界，我一向的性格給人感覺是比較真誠，亦比較坦誠，我可以承諾，我會用最真誠、最坦誠的態度跟各界溝通、聯繫，希望可以建立互信和合作；第三，我希望可以協助行政長官帶領我們這支很務實、很團結、很高效率和很有承擔的一個問責團隊，而整個團隊不單是我們今天見到的問責班子，亦包括跟我共事多年、建立了很深厚感情的公務員團隊，我們希望大家團結一致為香港。
正如候任行政長官剛才所說，我們認識多年，一起緊密工作了很久。我認識的行政長官是一個很誠懇、有抱負、有理念，同時亦很重視團隊精神的一位領袖。他亦是很樂意聆聽不同意見的一位領袖，剛才提及我們以往在工作上經常有很坦誠的討論，我衷心感謝他多年來一直對我有百分百信任。
展望未來日子，我期望在未來時間可以更全心全力協助行政長官，帶領香港邁進「由治及興」的另一個新階段，我們真的希望同心為我們的市民謀求更好的生活，使我們的香港成為一個更好的家。
我亦想藉此機會，剛才說過父親節快樂，在這裏各位傳媒朋友也有不少是父親，我祝你們父親節快樂，更祝（候任行政長官）這位好爸爸父親節快樂。多謝大家。
候任行政長官：多謝Carol。
完
2022年6月19日（星期日）
香港時間18時13分