标题: 行政長官立法會答問會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/19/P2023011900493.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十九日）上午在立法會出席行政長官答問會的開場發言：
主席、各位議員：
今天是年廿八，農曆新年前的一次立法會會議，我先在此向大家拜個早年，祝大家兔年身體健康，一切順利。
我希望藉這個機會首先回顧一下新一屆政府在上任後過去半年的工作。新一屆政府上任半年，團隊團結一致，擁有共同施政理念，「以結果為目標」，各司其職，優勢互補，以積極的態度，紮實工作。
我在十月公布的《施政報告》中，提出多項創新及策略性措施，我感謝政府各人員努力不懈落實措施。在此，我想向大家介紹一些較為重點性的措施，包括：第一，成立「融入國家發展大局督導組」及「北部都會區督導委員會」，並分別召開了首次會議。下一步我們要主動對接「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略，並推動北部都會區成為驅動香港未來發展的引擎。
第二，成立了「引進重點企業辦公室」（引進辦），透過設於香港以外的17個「招商引才專組」及設於香港的一站式「人才服務窗口」平台，全力在海外及內地吸納人才，主動和積極向人才和企業敲門揮手，「搶人才」、「搶企業」。利用全新及優化的吸納人才措施，全力出擊。措施推出後，反應正面，例如，其中全新的「高端人才通行證計劃」，半個月內已接獲近5 800份申請，當中約七成已獲批，其他仍在處理中。在政府內部、入境事務處和其他部門在人才服務窗口平台融合起來向不同有興趣來港的人才提供一站式服務。
第三，300億元的「共同投資基金」已經成立，結合起其他政府基金，由新成立的「香港投資管理有限公司」負責管理。下一步我們會積極地共同投資，透過共同投資來扶助有長遠發展意義和有代表性的企業。
第四，政府積極鞏固自身優勢，並發展新的經濟動力。這包括提升和鞏固國際金融中心地位及積極建設香港成為創科中心。例如在金融競爭方面，政府提交了條例草案，為合資格家族投資控權工具豁免利得稅，以吸引最少200間家族辦公室在港設立或擴展業務。另外，我們亦已提交股票印花稅的法例修訂，以推出雙幣股票市場莊家機制。在創科方面，我們推出了《香港創新科技發展藍圖》，積極建設香港為創科中心。
第五，除創科發展藍圖，我們又推出了《基層醫療健康藍圖》和《青年發展藍圖》，推展《施政報告》在這些方面的措施。
第六，由政務司副司長領導的「地區事項統籌工作組」，清理了超過650個衞生黑點，保持了超過3 700個公共地方長期清潔，打擊了多個嚴重店舖阻街的黑點，包括過往公認問題嚴重的北角春秧街、灣仔區灣仔道與堅拿道西交界、觀塘瑞和街、北區龍豐花園等，清理了120多條公共後巷的棄物阻塞問題，並保持長期暢通。下一步的目標是要在今年內消除至少百分之七十五已確定的衞生黑點。
第七，至於行政立法關係，我認為發展很正面，過去半年多，前廳交流會共舉行了六次。政府向立法會提交了25項條例草案，當中20項已完成審議並獲得通過。今年政府計劃向立法會提交超過30項立法議程，充分體現良性互動，行政立法互相制衡、互相配合的「愛國者治港」、務實有為的精神。政府亦會研究如何在前廳交流會的基礎上，進一步提升與議員的交流和互動。
我亦希望利用這個機會展望二○二三年上半年的重點工作。首先，在中央政府的同意和大力支持下，香港在一月八日開始與內地首日通關。連日來，各個口岸運作良好，通關達到安全、有秩序、暢順的預期目標。廣深港高鐵（香港段）亦在剛過去的星期日（一月十五日）恢復營運，並由昨日（一月十八日）起把每日車票數量增加至2萬張。由一月八日至十八日，每天有平均超過2萬多人、即累計超過20萬人次經各陸路口岸往內地。
我感謝中央有關單位，廣東省和深圳巿政府及各人員的共同努力，在短時間內實現與內地通關。由政務司司長領導的「通關事務協調組」一直和內地有關單位緊密溝通及協調，以確保通關過程順暢、安全，而且隨時作出應變及調整，更針對市民在農曆新年的熱切需求，增加了陸路口岸的人數安排，在年廿七（一月十八日）至年三十（一月二十一日）期間增至每日6萬5千人，連同其他不設人數安排的口岸，農曆新年期間每日可讓超過8萬人到內地。我們會與廣東省和深圳巿政府，以及相關單位繼續保持緊密溝通和協調，設定下一步加大開放方案，盡快達致全面通關。
隨着與內地通關，我和團隊會盡快到訪廣東，與廣東省和各大灣區城市領導會面及交流，共同推動大灣區建設。我亦將出席在三月底舉行的博鰲亞洲論壇。
另外，隨着香港與內地及國際全面通關，海陸空人流物流很快便會回復正常，我預期旅客人數會顯著上升，貨物出口會回穩；經濟環境和氣氛改善也會支持本地需求。經濟環境和氣氛的改善亦會令我們本地生產總值重拾升軌。香港要把握良好勢頭，加把勁全速推動經濟高質量發展。我和我的團隊將會積極出訪不同國家和地區，說好香港故事，並連同商界、專業界及旅遊界代表，共同推廣香港。
政府會舉辦一系列的活動，包括國際會議、展覧、體育和文化盛事等。首先，我們將會在下月初舉行一系列大型的「你好，香港！ Hello Hong Kong」宣傳活動，對外宣傳香港已復常這個重要的信息。政府亦會與香港旅遊發展局、香港貿易發展局和旅遊業議會等積極吸引國內外旅客重返香港，而在上半年亦會推動不同盛事，包括即將舉行的「香港馬拉松」、「香港國際七人欖球賽2023」等大型體育活動，以及「藝聚香港」、香港花卉展覽、巴塞爾藝術展香港展會、「博物館高峰論壇2023」及首次舉辦的「流行文化節」等文化藝術活動。同時，亦會有好幾個大型國際會議及展覽於上半年在港舉行，包括珠寶首飾展。政府更會由今年起每年透過「文化藝術盛事基金」支持四項活動，讓香港不斷動起來、活起來、好起來。
啟德體育園亦將在今年分階段竣工，連同「藝術 + 科技」結合的東九文化中心，將會讓東九龍成為藝術科技重鎮及人才培訓搖籃。
另外，繼我去年十一月於泰國曼谷出席亞太經合組織會議後，我將會在二月初率領特區代表團訪問沙特阿拉伯及阿拉伯聯合酋長國，團員包括副司長及局長，以及港商貿易代表團。我會出席商貿及文化推廣活動，與高層官員及商界人士會面。適逢今年是「一帶一路」倡議十周年，我會充分把握這次外訪，加強香港與沙特和阿聯酋於貿易、投資和文化等領域的聯繫。
在基建方面，各項大型基建工程將於二○二三年陸續開展。鐵路方面，北環線古洞站、小蠔灣站、東涌線延線和屯門南延線均會在二○二三年動工，並於本年第一季與深圳當局共同展開「港深西部鐵路」（洪水橋至前海）的次階段研究。
至於「北部都會區」，專責部門將於今年成立，會聚焦制定具體計劃和行動綱領，統籌各政策局及部門推進各項目，並會提出整體藍圖，清晰展示發展的目標。
在維護國家安全方面，全國人大常委會去年底就《香港國安法》第十四條及第四十七條作出解釋，清晰說明香港特區維護國家安全委員會（國安委）在維護國家安全的重要角色和職責。我作為國安委的主席，會全力積極履行維護國家安全的重責。特區政府會盡快就《法律執業者條例》提出修訂，適當處理沒有本地全面執業資格的海外律師參與處理國家安全案件的問題，並會盡早完成《基本法》二十三條立法工作。
主席，各位議員，我深信，二○二三年將是豐盛和精彩的一年。特區有「一國兩制」提供最佳制度保障，加上有國家的支持，以及我們「背靠祖國、聯通世界」的得天獨厚優勢，香港在新時代、新征程上，大有可為、風光無限。
主席，在我回答各議員的問題之前，我亦想告訴大家有關就復常要走的其中重要一步，這步是有關「隔離令」。我宣佈，我決定撤銷「隔離令」。撤銷向感染人士按《預防及控制疾病規例》（第599A章）發出隔離令的措施。這措施將會在一月三十日正式撤銷。我作這決定是考慮了以下的因素：
第一，本地新冠疫苗接種率，第二劑及第三劑已經分別達至百分之九十三及百分之八十四，加上第五波疫情以來大量市民因感染後產生免疫力，等同接種三劑疫苗的有效接種率達到百分之九十五。社會對新冠病毒的混合免疫屏障已十分牢固。現時已完成疫苗接種的市民感染Omicron病毒株後多屬輕症。
第二，經過三年疫情及新冠病毒不斷演變，加上本地醫療系統防治能力的提升和有效的抗病毒藥物，病毒對本地公共衞生的風險已明顯改變並減低。
第三，與內地通關了十多日，沒有增加疫情風險。疫情一直向低走，更從最高位的差不多3萬宗一直回落到昨天的3千多宗，下跌了九成。
第四，社會和市民對新冠病毒病的認知及處理能力已經大大提升。因此，政府對新冠疫情的管理需要邁向新階段、新模式。由於病情多屬輕微，對疫情的處理應由政府一刀切強制，改為市民自行決定及自行負責，逐步建立新常態系統，把2019冠狀病毒病作為其中一種上呼吸道疾病的管理。
第五，走這重要一步是以科學為本、風險為本而作出，是外國復常的必經階段，亦是香港復常的必經階段。香港亦已走到了這個階段。
今天下午醫務衞生局將會舉行記者招待會，向大家詳細講述取消「隔離令」措施安排。現在我樂意回答各位議員的提問。多謝主席。
完
2023年1月19日（星期四）
香港時間15時04分