标题: 第六屆香港特區政府主要官員名單
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900193.htm
--------------------------------------------------
中央人民政府今日（六月十九日）根據候任行政長官李家超的提名，任命第六屆香港特別行政區政府的主要官員。
李家超衷心感謝中央人民政府接受及批准他提名的二十六位官員，並予以任命，亦衷心感謝中央人民政府對他和他的管治團隊的信任和支持。
政治委任制度下的二十一位主要官員以非公務員條件委任。他們是︰
司長
政務司司長陳國基
財政司司長陳茂波
律政司司長林定國
副司長
政務司副司長卓永興
財政司副司長黃偉綸
律政司副司長張國鈞
局長
文化體育及旅遊局局長楊潤雄
政制及內地事務局局長曾國衞
財經事務及庫務局局長許正宇
保安局局長鄧炳強
環境及生態局局長謝展寰
商務及經濟發展局局長丘應樺
醫務衞生局局長盧寵茂
運輸及物流局局長林世雄
發展局局長甯漢豪
房屋局局長何永賢
公務員事務局局長楊何蓓茵
教育局局長蔡若蓮
創新科技及工業局局長孫東
民政及青年事務局局長麥美娟
勞工及福利局局長孫玉菡
中央人民政府同時任命五位主要官員，領導第六屆香港特別行政區政府的紀律部隊、廉政公署和審計署。他們是警務處處長蕭澤頤、廉政專員胡英明、審計署署長林智遠、入境事務處處長區嘉宏及海關關長何珮珊。
此外，李家超宣布委任葉文娟為第六屆特區政府的行政長官辦公室主任。
以下是各委任官員的簡歷︰
陳國基
－－－
陳國基現年六十三歲。他自二○一七年起出任行政長官辦公室主任至今。
陳國基於一九八二年加入前人民入境事務處（一九九七年改稱為入境事務處）任職助理入境事務主任。他於二○○七年晉升入境事務處助理處長，二○一○年晉升入境事務處副處長，並於二○一一年至二○一六年出任入境事務處處長。
陳茂波
－－－
陳茂波現年六十七歲。他自二○一七年起出任財政司司長至今。
陳茂波在會計界工作逾三十年，曾任職香港稅務局、前建造業訓練局、上市公司及會計師事務所。他於二○○八年當選立法會功能界別會計界議員。在二○一二年至二○一七年期間出任發展局局長。他曾任香港會計師公會會長、英國特許公認會計師公會香港分會會長及香港法律援助服務局主席。
林定國
－－－
林定國現年五十四歲。加入政府前是私人執業資深大律師，專注於一般民商事訴訟，並已通過粵港澳大灣區律師執業考試。他曾任香港大律師公會副主席（二○一四年至二○一七年）及主席（二○一七年至二○一八年）。他自二○一五年起不定期出任香港高等法院暫委法官，並獲聘請為深圳國際仲裁院仲裁員及中國政法大學教授。
林定國曾任多項公職，包括消費者委員會主席、行政上訴委員會主席、廉政公署審查貪污舉報諮詢委員會主席和獨立監察警方處理投訴委員會委員。
卓永興
－－－
卓永興現年六十三歲。
卓永興於一九八一年獲委任為警務督察，一九八四年轉職政務職系，於二○一七年晉升為首長級甲一級政務官。他曾在多個決策局及部門服務，包括前香港政府駐英辦事處、衞生署、前公務員事務科、前工業署、投資推廣署、食物環境衞生署、一般職系處、前衞生福利及食物局及勞工處。二○一四年出任律政司政務專員，二○一五年出任創新及科技局常任秘書長。卓永興二○一九年退休後先後出任政務主任遴選委員會主席、對話辦公室主任、2019冠狀病毒病疫苗接種計劃主任，以及財政司司長私人辦公室顧問。
黃偉綸
－－－
黃偉綸現年五十九歲。他自二○一七年起出任發展局局長至今。
黃偉綸於一九八五年加入政府，任職政務職系，並於二○一七年晉升首長級甲一級政務官。他曾在多個決策局及部門服務，包括前政務總署、前影視及娛樂事務管理處、前律政署、中央政策組、前工商科、前工商服務業推廣署、前經濟局、保安局及前經濟發展及勞工局。他於二○○七年出任教育局副秘書長，二○○九年出任政府新聞處處長，二○一四年出任海事處處長，二○一五年至二○一七年出任發展局常任秘書長（規劃及地政）。
張國鈞
－－－
張國鈞現年四十七歲。
張國鈞是香港執業律師，並擁有中國委託公證人和婚姻監禮人資格。現為立法會議員及行政會議成員，亦是民主建港協進聯盟副主席。二○一一年至二○一九年期間出任中西區區議員。他曾任香港房屋委員會委員和長遠房屋策略督導委員會委員。
楊潤雄
－－－
楊潤雄現年五十九歲。他自二○一七年起出任教育局局長至今。
楊潤雄曾在私人機構任職七年，於一九九二年加入政府，任職政務職系，並於二○○四年晉升首長級丙級政務官。他曾在多個政策局及部門服務，包括食物及衞生局、民政事務局、九龍城民政事務處及香港駐悉尼經濟貿易辦事處。他於二○一二年出任教育局副局長。
曾國衞
－－－
曾國衞現年五十八歲。他自二○二○年起出任政制及內地事務局局長至今。
曾國衞於一九八七年加入前人民入境事務處（一九九七年改稱為入境事務處），任職助理入境事務主任。他於二○一二年晉升入境事務處助理處長，二○一四年晉升入境事務處副處長，二○一六年出任入境事務處處長。
許正宇
－－－
許正宇現年四十五歲。他自二○二○年起出任財經事務及庫務局局長至今。
他於一九九九年至二○○三年期間任職特區政府政務主任，曾被調派到經濟發展科，駐京辦和民政事務總署服務。他在二○○三年離開政府後曾任職銀行界，其後在香港交易所工作長達十多年。他於二○一九年至二○二○年出任香港金融發展局行政總監。
鄧炳強
－－－
鄧炳強現年五十六歲。他自二○二一年起出任保安局局長至今。
鄧炳強於一九八七年投身警隊，任職見習督察。他於二○一二年晉升為總警司，二○一五年晉升為警務處助理處長，二○一七年晉升為警務處高級助理處長，二○一八年晉升為警務處副處長、二○一九年出任警務處處長。
謝展寰
－－－
謝展寰現年六十四歲。他自二○一七年起出任環境局副局長至今。
謝展寰於一九八五年加入前環境保護處，任職環境保護主任。他在一九九一年晉升環境保護署首席環境保護主任，一九九六年晉升環境保護署助理署長。他自二○一三年起出任環境保護署副署長。
丘應樺
－－－
丘應樺現年六十三歲。
丘應樺在航空業和跨國大型企業工作超過四十年。他一九八二年加入國泰航空，在集團內擔任過許多管理要職。二○一五年至二○一七年期間擔任國泰港龍航空行政總裁，並於二○一七年被任命為國泰航空董事會執行董事。除了管理國泰港龍，他還在二○一七年被委任為國泰航空航空服務董事。他於二○二一年加入大灣區航空公司為董事及行政總裁至今。
盧寵茂
－－－
盧寵茂現年六十一歲。他從事肝膽外科領域的臨床、教學和科研工作三十多年，是國際知名的肝膽外科及肝移植專家。他現時為香港大學深圳醫院院長，以及香港瑪麗醫院肝臟移植中心主任。
盧寵茂在香港和內地醫療體系長期參與臨床及管理工作，對兩地整體醫療制度及運作有深入了解，在醫療體系及其他專業服務領域具有廣泛的網絡，對行政管理工作經驗豐富。
林世雄
－－－
林世雄現年六十歲。他於二○二一年退休前為發展局常任秘書長（工務）。
林世雄於一九八六年加入政府，任職助理工程師，二○○九年升任總工程師，二○一四年晉升為首席政府工程師。他於二○一五年擔任土木工程拓展署港島及離島拓展處處長，二○一六年任土木工程拓展署署長，二○一八年出任發展局常任秘書長（工務）。
甯漢豪
－－－
甯漢豪現年五十八歲。她自二○一七年起出任發展局常任秘書長（規劃及地政）至今。
甯漢豪於一九八九年加入政務職系，二○一九年晉升為首長級甲一級政務官。她曾在多個決策局及部門服務，包括早年於前政務總署、前新機場工程統籌署、前公務員事務科及庫務局服務。她於二○○八年出任財經事務及庫務局副秘書長（庫務），二○一○年出任行政長官私人秘書，二○一二年出任地政總署署長。
何永賢
－－－
何永賢現年五十七歲。她自二○二○年起出任建築署署長至今。
何永賢於一九九二年加入政府任職建築師，於二○○九年晉升為總建築師，二○一二年晉升為政府建築師，二○一八年出任建築署副署長。
楊何蓓茵
－－－
楊何蓓茵現年五十七歲。她自二○二○年起出任公務員事務局常任秘書長至今。
楊何蓓茵於一九八六年加入政府任職行政主任，一九八八年轉職政務職系，於二○一九年晉升為首長級甲一級政務官。她曾在多個決策局及部門服務，包括前政務總署、前憲制事務科、衞生署、前保安科、民政事務總署、前環境食物局及前衞生福利及食物局。她於二○○八年出任公務員事務局副秘書長，二○一二年出任運輸署署長，二○一七年出任教育局常任秘書長。
蔡若蓮
－－－
蔡若蓮現年五十五歲。她自二○一七年起出任教育局副局長至今。
蔡若蓮加入政府前從事教育工作二十多年，自一九八八年起任教中學逾十年，其後任職教育局，負責校本課程及語文教學支援工作。自二○一三年起任職中學校長，其間亦有參與社會及教育服務工作，包括創立香港教師夢想基金，以及參與撲滅罪行委員會及青年事務委員會的工作。
孫東
－－－
孫東現年五十五歲。
孫東北京長大，於一九九四年到香港攻讀博士學位，隨後到海外深造，二○○○年返港創辦高新科技公司並在香港城巿大學擔任教授。他是加拿大工程院院士、歐洲科學與人文學院院士和美國電機電子工程師學會會士，在香港高等教育和科研前線工作二十多年，為香港培養不少創科人才。他自二○二二年起擔任立法會議員。
麥美娟
－－－
麥美娟現年五十一歲。
麥美娟服務地區多年，曾任六屆葵青區區議員，熟悉地區事務。她自二○一二年起擔任立法會議員，現時為香港工聯會副會長、香港中文大學校董和香港婦女動力協會會長。
孫玉菡
－－－
孫玉菡現年五十歲。他自二○二○年起出任勞工處處長至今。
孫玉菡於一九九四年加入政務職系，二○一九年晉升為首長級乙一級政務官。他曾在多個決策局及部門服務，包括前財政科、前政制事務局、前庫務局、民政事務總署、民政事務局、公務員事務局及食物及衞生局。他於二○一一年出任食物及衞生局副秘書長（衞生），二○一二年出任醫療規劃及發展統籌處處長，二○一七年出任財經事務及庫務局副秘書長（財經事務）。
蕭澤頤
－－－
蕭澤頤現年五十六歲。他自二○二一年起出任警務處處長至今。
蕭澤頤於一九八八年投身警隊，任職見習督察。他於二○一三年晉升為總警司，二○一七年晉升為警務處助理處長，二○一八年晉升為警務處高級助理處長，二○一九年出任警務處副處長。
胡英明
－－－
胡英明現年五十六歲。他於二○二二年退休前為懲教署署長。
胡英明於一九八八年加入前人民入境事務處（一九九七年改稱為入境事務處）任職助理入境事務主任，一九八九年轉職懲教署任職懲教主任。二○一一年晉升為懲教事務高級監督，二○一二年晉升為懲教署助理署長，二○一八年晉升為懲教署副署長，二○一八年出任懲教署署長。
林智遠
－－－
林智遠現年五十三歲。
林智遠為資深執業會計師，擁有超過三十年會計經驗，曾在多家會計師事務所任職，並自二○○五年起創辦遠景會計師事務所並擔任公司主席。他曾為香港華人會計師公會會長、香港會計師公會副會長，並自二○二二年起擔任立法會議員。
區嘉宏
－－－
區嘉宏現年五十五歲。他自二○二○年起出任入境事務處處長至今。
區嘉宏於一九八八年加入前人民入境事務處（一九九七年改稱為入境事務處），任職助理入境事務主任。二○○九年晉升總入境事務主任，二○一四年晉升助理首席入境事務主任，二○一五年晉升首席入境事務主任。他於二○一八年晉升入境事務處助理處長，並於二○一九年任入境事務處副處長。
何珮珊
－－－
何珮珊現年五十四歲。她自二○二一年起出任海關關長至今。
何珮珊於一九九一年加入香港海關任職海關督察。她於二○一○年晉升海關監督，於二○一三年晉升海關高級監督，於二○一七年晉升海關助理關長，並於二○一九年晉升海關副關長。
葉文娟
－－－
葉文娟現年五十九歲。她自二○一九年出任保安局常任秘書長至今。
葉文娟於一九八七年加入政務職系，二○一五年晉升為首長級甲級政務官。她曾在多個決策局及部門服務，包括前民意匯集處、前運輸科、前憲制事務科、前新機場工程統籌署、前貿易署及工業貿易署。她於二○○六年至二○○九年出任衞生福利及食物局副秘書長（安老服務及社會保障）（後改稱勞工及福利局副秘書長（福利）），於二○○九年至二○一三年出任保安局副秘書長，並從二○一三年起出任社會福利署署長。
完
2022年6月19日（星期日）
香港時間10時45分