标题: 候任行政長官在第六屆香港特別行政區政府主要官員任命記者會談話全文（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900618.htm
--------------------------------------------------
候任政務司司長：各位記者朋友好。今天我感到非常榮幸，獲得候任行政長官提名和中央人民政府任命，成為新一屆政務司司長。我十分感謝中央和候任行政長官對我的信任。除了感到榮幸外，我亦感到肩負很重大的責任。
我明白香港現時面對的種種困難，包括民生、疫情等。市民對新一屆政府抱有更大的期望。我承諾，我一定竭盡所能，協助候任行政長官準確落實「一國兩制」。我亦會凝聚各方力量和統籌各政策局，制訂和全面落實各項有利香港社會和民生的政策。此外，我亦會要求各部門精簡程序，提升效能，盡早解決市民生活上的困難。我會跟各個政策局研究，並向行政長官建議香港未來的發展方向和有關的政策計劃。香港未來的發展，我認為跟內地息息相關，我會和相關的政策局與內地保持緊密聯繫，好好把握大灣區發展所帶來的良好機遇。未來五年是香港由治及興的重要起步點，我們一定要把握時間、把握機會，為成功落實「一國兩制」，為香港市民的美好生活而努力。
我絕對不會辜負中央人民政府和候任行政長官交給我的這個重任，我一定會盡力協助候任行政長官為香港開新篇。多謝各位。
候任財政司司長：各位市民、各位傳媒朋友：
大家好!
感謝中央人民政府任命我出任第六屆特區政府財政司司長、感謝候任行政長官李家超先生支持和提名我續任這個崗位，服務市民，貢獻國家。我感到非常榮幸。
我加入政府已經十年，在行政機關裡累積了不少經驗，過去五年擔任財政司司長期間，全力推動經濟多元發展，尤其著力在金融和創新科技方面；並穩守國家安全和金融安全底線，促進發展與安全的統籌兼顧；同時善用特區政府的財政資源，提升公共服務，為市民紓困。
過去幾年，國際政經格局深刻改變、加上黑暴和疫情的接連打擊，香港面對相當困難的環境。特區政府團隊、社會各界和市民一直合力堅韌應對；港區國安法的立法和實施，讓香港迅速由亂轉治；完善選舉制度、落實愛國者治港的原則，讓香港進入由治及興的新里程。
我很高興和感恩能參與新一屆政府的團隊，和大家一起齊心合力，為香港美好、繁榮的未來努力打拼。
未來幾年，香港面對的外在環境將繼續是複雜嚴峻。不過，我深信在中央的堅實支持、「一國兩制」的獨特優勢和候任行政長官李家超先生的強而有力領導下，新一屆特區政府的團隊會以革新的精神、堅毅的決心、無比的鬥志，竭盡全力和市民一起提速破解問題，推動香港社會和經濟向前發展，為香港開啟安定繁榮、愉快幸福的新篇章。
候任律政司司長：各位傳媒朋友，各位廣大市民，首先，我很感謝中央以及候任特首對我的信任。
法治是我們香港這個大家庭其中的一塊金漆招牌。從個人角度而言，法治讓我們每一個人可以生活在一個真正擁有亦同時感受到公平及正義的社會，從而能夠安居樂業、追尋各自的理想。從香港整體角度而言，如果要鞏固香港作為國際金融、航運、商業中心，以及落實建設香港成為亞太區國際法律及爭議解決服務中心這個國家根據「十四五」規劃和粵港澳大灣區發展規劃對香港的期望，法治必不可少。
作為熱愛香港大家庭的一分子，我一定會堅定維護法治，努力將（法治）這塊金漆招牌擦得更亮麗，令每一個人相信我們香港是名副其實，讓每一個香港人深感驕傲，讓其他人感到羨慕。
為達到這目的，我將會聯同候任副司長和律政司所有的同僚，團結一致，以最大的誠意、竭盡我的能力，賺取大家的信任及支持。謝謝大家！
候任政務司副司長：各位市民、各位傳媒朋友，午安。很感謝候任行政長官提名、中央人民政府任命我出任香港特別行政區第六屆政府的政務司副司長。在感到光榮之餘，我亦深深感受到責任的重大、任務的艱巨。
我在一九八一年加入政府當警務督察，三年後轉職政務主任，到二○一九年退休，服務了香港38年。任職政務主任期間，我曾經在17個局、部門和海外辦事處工作，其中的一些工作範圍，包括：選舉、民政、公共衞生、公務員事務、食物及環境衞生，以至勞工事務。此外，我也曾借調到政務司司長辦公室，負責制訂「沙士」應變計劃和統籌全城清潔計劃的工作。在退休之後，我做過的工作，包括：政務主任遴選委員會主席、對話辦公室主任、2019冠狀病毒病疫苗接種計劃主任，以及財政司司長辦公室顧問。
政務司副司長一個重要的職責，是協助政務司司長督導和協調轄下九個局的工作。在這九個局裏面，我曾經在七個局或其屬下部門工作。有關的認識和經驗，相信會有助我執行督導和協調的工作。
最後，我再次感謝中央人民政府和候任行政長官給我這個難得的機會，服務國家和香港。我會竭盡全力，做好準確貫徹「一國兩制」方針、維護國家安全、提升政府管治及服務、促進社會發展等工作。多謝大家。
候任財政司副司長：各位傳媒朋友，各位市民，父親節下午好。非常榮幸獲得候任行政長官提名，中央人民政府任命在第六屆香港特別行政區政府出任財政司副司長。在此我向中央人民政府和候任行政長官致衷心的謝意。
作為財政司副司長，我會在行政長官和財政司司長領導之下協調和推動六個隸屬財政司司長辦公室的政策局工作。這些工作的涵蓋面是非常廣泛，涉及土地房屋、運輸物流、金融經濟、創科和工業等多個領域。我預期未來的工作重點，特別是在下屆政府的較早期階段會較多聚焦在空間規劃、土地供應和房屋興建幾大方面。我亦會參與下一個財政年度《財政預算案》的制訂工作，而在其他範疇，我會按財政司司長的指示和現實情況的需要，適當地分擔有關的工作。
各位，在未來香港社會仍然要面對不少的挑戰，我相信只要社會各個持份者與政府一起攜手同心，一起努力，我們可以克服這些挑戰，而我們的國家亦都將會繼續是香港最堅強的後盾。在這個共同奮鬥的歷程當中，我很慶幸能夠成為政府管治團隊的其中一分子，我會盡我一切的努力與大家一起做好未來的工作。多謝各位。
候任律政司副司長：各位香港市民、各位傳媒朋友，大家好！
首先，我感謝候任行政長官提名，亦非常感謝中央人民政府任命我為新一屆特區政府的律政司副司長。
律政司不但肩負促進法治和司法公義的重任，而且致力提升和推廣香港作為法律、促成交易及爭議解決服務的國際法律樞紐的地位，並努力加強社會對法治包括《憲法》及《基本法》的了解和實踐。
我明白未來的工作充滿挑戰，我定必竭盡所能，協助律政司司長處理職務、實踐律政司對國家和特區所肩負的使命。我會利用我在不同議會的經驗，做好聯繫持份者的工作，向公眾和傳媒做好政策解說，努力推動香港與國際和內地在法律工作的溝通和交流，對外擦亮法治這塊金漆招牌。
作為律政司副司長，我承諾會以誠懇謙卑的態度、無畏無懼、不偏不倚地履行我的職務，為國家、為香港特區服務。多謝大家。
記者：你好，想問林定國，你怎樣形容香港的法治、怎樣維護香港的法治？你擔任大律師公會主席時曾說「一地兩檢」是破壞《基本法》，現在是否仍然這麼想？國安法是否就是你所說「保住這塊金漆招牌」的重點？謝謝。
候任律政司司長：首先，我對香港的法治非常有信心。這並不是我自己說的，大家都會留意到國際間對我們法治水平的評論——我們一直以來都排在很前列的位置。譬如我們經常提及的World Justice Project（世界正義工程），我們排名第19位，與很多我們很熟悉的普通法國家相比可說是相若，甚至領先。舉例說，若我沒記錯，美國大概排第27或28位。客觀上來看，我們享有很高度的法治。
至於國安法，大家一定要明白，維護國家安全是我們在《憲法》、《基本法》之下必要履行的一個最基礎任務，亦是讓「一國兩制」真正可以行穩致遠的一個很先決的條件。大家用常理、邏輯去想一想，如果國家安全出現問題，社會不穩定的話，是否有可能有一個客觀環境容許我們處理其他社會問題呢？
至於你提到「一地兩檢」的問題，大家要回想「一地兩檢」是一個嶄新的安排，甚至在草擬《基本法》的時候都沒有人想過。在當年亦引伸出一些極複雜、涉及兩個制度下法律銜接的問題。大家有不同的看法、不同的關注，絕對非常之自然。但在今時今日回看，「一地兩檢」安排的決定是在二○一七年作出，過了多年，事實證明這安排不僅合法，亦都是最符合香港實際整體的利益。
記者：想問Paul（候任律政司司長），李家超先生表示上任後會以KPI（Key Performance Indicator）作為一個管治的手段。國安法下的控告數字是否屬於你工作的KPI？你與副司長Horace（候任律政司副司長張國鈞）之間將會如何分工？譬如來說，檢控工作是否由你自己處理？謝謝。
候任律政司司長：首先，關於KPI方面，必定是在我與Horace開展工作後、與同事商討後，認為如何最能夠增加律政司的效率，才會釐訂的。至於檢控的責任，根據《基本法》第六十三條，檢控是律政司的責任，是我必須要肩負的憲制責任。至於檢控本身，其實要先看相關條件——檢控只有幾個考慮因素：第一，證據；第二，法律；第三，相關的檢控指引；並無其他考慮因素。
記者：想問林定國先生你之前和傳媒說過在八九年的時候就六四事件你也有參與過集會，請問你現在對於「平反六四」這些社會訴求或者是「悼念六四」的行為有什麼看法？你會不會在上任後主動向社會講解坊間常常猜測「六四事件」的紅線是什麼，會不會說清楚？另外，可否說一下你們之間的分工？幾位司長也可以說一下到底各自分工是以項目為基礎還是怎樣去釐定的。謝謝。
候任律政司司長：首先對於你第一個問題「六四事件」，我是不會評論的。
我想集中討論分工的問題。其實我很明白大家十分關心我和律政司副司長的分工，我覺得可以從兩個層次看這個問題：第一，現在律政司轄下有六個不同的法律部門負責不同的工作。第二，除了六個法律部門之外，因應我們需要做的工作，例如怎樣去建設好香港成為一個國際法律服務和爭議（解決）中心或者怎樣去推廣香港法律專業人士在大灣區的執業，以至我們走出香港令其他地方更加正確認識香港高度法治的情況，這些都是很繁重的工作，所以我和Horace已經有一些基本的構思。但當然正如我剛才所說，我和Horace需要正式開展工作，有機會和現在參與各方面工作的律政司同事商量，看看怎樣才是最有效的分工。但我可以向各位承諾，我們必定會有一個清晰的分工增加我們的效率，以達到我們設立副司長的目的。在適當的時候我一定會向大家清楚交代分工的情況。
記者：想問陳國基先生，從特首辦主任（行政長官辦公室主任）至政務司司長，你覺得未來有甚麼挑戰？上任後你首要希望推動哪方面工作？有關港澳辦（國務院港澳事務辦公室）今日提出的五點期望，你會否有相關回應？剛剛亦有其他記者問及三司未來如何分配與副司長之間的工作，可否在政務司（司長）方面分享一下？謝謝。
候任政務司司長：多謝你的問題。首先，政務司司長轄下有九個政策局，我很高興卓永興先生擔任我的副司長。剛剛卓先生亦解釋過，他以往的履歷非常豐富，我很相信卓先生能夠幫助我，主要協助我做好各政策局的協調工作。當然，我上任後會第一時間檢視我的工作，看看有哪方面的特定工作可以交給卓先生負責，相信我會與他有很好的分工，充分利用大家的（優勢）、互相幫助，協調各政策局以達至最好的效果。
至於你說挑戰，我剛剛亦提及香港面對很多困難，包括經濟、民生和防疫，這些我們也很清楚，所以我們在上任後會盡快與行政長官開會，大家將所有問題討論和研究，議訂一個先後次序，當然在民生方面緊急的事情，一定會先處理。
記者：各位司長好。我想問陳茂波司長和林定國司長，最近有國安逃犯和美國國務院有官員說要制裁國安法指定法官，一些共和黨議員亦有類似建議，想問兩位司長，我們現行有何機制或方法防止他們對我們的一些法官、官員進行這制裁？
候任律政司司長：首先，別人要做什麼事，我們並非事事可以控制，我們用什麼態度去應對才是關鍵。正如剛才候任特首說過，對於制裁，我們的態度是很清晰的，他用了四個字：「嗤之以鼻」。我們一定是對這些沒有道理亦沒有任何合理原因的一些政治手段採取一個很堅決的態度，不會屈服於這些手段之下。至少對我個人來說，我絕對不會害怕這些事情。
候任財政司司長：從我的工作範疇而言，我們對美國這些所謂制裁的立場，與剛才行政長官或候任律政司司長林定國所說的是完全一致。當然出現這些情況，無可避免會對我們的金融市場、營商環境有短暫的心理影響。所以我的工作會一如既往，一方面做好風險防範，以底線思維、不同預案來應對可能出現的情況，同時積極跟相關界別，包括國際社會和商界解釋清楚，其實香港的營商環境依然非常吸引，仍很有競爭力，仍是一個非常興旺繁榮的地方。國安法在二○二○年訂立後，我們在金融方面，不管是首次公開招股集資的金額、銀行的總存款，以至外國及內地公司開設在香港的地區總部或地區辦事處數目，全都都創新高，所以在這方面，我們要對自己有信心，即使面對困難和挑戰，我們要堅定不移地在國家的支持下向前邁進。
（待續）
完
2022年6月19日（星期日）
香港時間19時30分