标题: 行政長官答問會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/19/P2023011900528.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月十九日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：陳永光議員。
陳永光議員：行政長官，我相信你很清楚，這次疫情，中醫中藥及中西醫協作在應對疫情重要時刻起了關鍵作用。不過，香港開展較全面的中西醫協作，步伐卻比較慢。從二○一四年，醫管局（醫院管理局）引入中西醫協作服務，提供中風治療、痛症治療、癌症紓緩治療，但到今日仍然只限於這三類病症，相關科研工作進展亦很慢。行政長官，香港在中西醫協作有先天優勢，因為我們有很多優秀中醫、西醫和科研人員，關鍵是沒有政府政策的推動，而白白浪費了發展機會。經過這次疫情，請問政府，會否為促進中西醫協作制定全面的發展政策？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝陳議員的提問。《施政報告》羅列了特區政府對中醫的認同，以及推動中醫在醫療體系發揮其必須和有用的作用。除了將會有中醫醫院外，我們亦設立中醫專員（中醫藥發展專員），全面審視和推動中醫在醫療體系發揮更大價值。所考慮的領域是廣泛的，例如現時利用中西醫一起治療的疾病，第一是考慮將處理的疾病種類增加，還要豐富治療方法，這是第一點；第二點，將中醫服務擴展至其他診所或醫院。在推動中醫發展方面，我們希望建立更完善的系統，包括繼續中醫方面的培訓，以及與內地在中醫方面的培訓，還有中藥方面的研究、推廣、標準、應用等。我們非常希望提高市民對中醫的認識，這需要整體的努力。所以從政策而言，很清晰告訴大家，政策的方向是希望將中醫更專業化、更融入醫療體系，中西醫並用，處理一些在這種治療方案下最有效的疾病和方向。我們會與中醫界一起研究，制訂中醫發展藍圖（中醫藥發展藍圖），希望屆時陳議員以及中醫界的朋友可以給予多些意見，因為我在制定政策的態度，永遠都是認為智慧在業界、智慧在民間，政府很有熱誠，希望推動和發展中醫。
我知道（推動中醫方面）已經向前走了一小步，例如中醫轉介照X光、化驗等，我亦知道（相關部門）已與有關專業單位，包括醫專（香港醫學專科學院）開會討論，看看如何可以將中醫力量發揮得更好。但我們要知道，在整體政府醫療架構中，目前來說，還是以西醫治療為主，但在過去疫情和調養方面，特別是我們正推動和發揮基層醫療的基礎，中醫在這方面的確是大有可為，特別是（提倡要）管理好自己身體，希望在發病前已經提升整體健康和對自己身體的認識，中醫在這方面絕對可以貢獻很多，所以我們作出諮詢，與大家商討制訂中醫發展藍圖（中醫藥發展藍圖），希望陳議員以及其他有關人士能積極提供意見。多謝。
立法會主席梁君彥議員：何敬康議員。
何敬康議員：根據政府提供的文件，二○二二／二三年度政府經常開支增加了703億，較上一年度增加百分之十六點四；而二○一七／一八年度至二○二一／二二年度經常開支增加百分之三十六點三，其中福利開支增加百分之四十八點七、衞生（開支增加）百分之五十七、教育（開支增加）百分之二十一點二，但我們的收入波動不定，二○二二／二三年度利得稅、薪俸稅、印花稅和地價收入佔政府總收入百分之六十六。如果扣除基金回撥和發債，我們已連續三年財赤。特首，特區政府財政穩健對香港自身和國家發展大局是同等重要。我想問特區政府來年有何政策減低可能出現的赤字？未來應如何確保收支平衡，以及確保有足夠的能力應付未來房屋和基建的開支？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。何議員非常關心政府的財政狀況，我是感謝他的。財政司司長正在展開《財政預算案》諮詢，他正正要解答何議員所提出的問題。我很相信他會在這方面認真聆聽各方面的意見，亦希望何議員可以提供有關方面的有效建議，讓政府和財政司司長認真考慮。
整體分析，香港政府也好、整個經濟狀況也好，我們要如何平衡收支？過去三年，的確何議員提出的開支比例，正正反映在該三年我們被疫情困擾下的經濟狀況。我們很高興經過三年疫情，應該可以走出其陰霾和困擾。剛才我所說，在通關後，無論與國際接軌和與內地不斷加密聯繫，我們有很大的發展空間。
如果我們把未來一年對比過去在疫情嚴重影響之下的三年，大家看到（收支）一方面是負、一方面是正，所以我在這方面是樂觀的；但樂觀之餘我們也要務實，視乎全球的經濟狀況，當然「加息潮」還沒停止、地緣政治仍然緊張、供應鏈方面可能不穩定，但正面的是剛剛公布的國家生產總值上升百分之三，這亦是超出一般預期。即是說我們當然面對負面的環球經濟挑戰，但國家發展是正面的，我們有信心其引擎會不斷啓動，而且在很多措施方面，其增長比一般預期更有效益。
我們在一個正面環境、在國家發展中，如何得到最大的經濟發展得益？這就與我們每一位要爭取機遇有關鍵性，包括剛才我提及一系列政府會進行的工作。但我亦很有信心，我們的機遇會比挑戰大，原因是甚麼呢？過去三年我們受疫情的影響，大家也很困擾。我看到自從不斷放寬社交距離措施，以及現在通關，社會大眾有一股共同的意願，大家要謀發展；在這共同意願中，當政府提出要在這方面推動的時候，我感受到不同的單位，例如旅遊界和商貿界亦十分積極主動與政府一起商討如何推動，大家這麼團結、理念一致，我相信一定會事半功倍，所以我會在這方面大力推動。
為何我會提及這方面？當我們比較過去和現時的財政狀況，要務實觀察大形勢的分別；第二點，在增加財政收入方面，縱然在開源方面的渠道，其空間未必太大，因為任何新的收入領域也可能令社會需要付費。我最主要希望在原有的收入領域中擴容，在深度和廣度方面盡量做功夫。例如在我們的「八大中心」，大家也看到其發展空間無限，我們只是需要——第一，在「八大中心」內盡量擴大容量和深度，再加上我剛才提及國家發展為我們帶來的機遇，我相信這是一個大力的提振。第二，是提升自身的質量，高質量的發展是我們必須要走的路向。我們的「工業4.0」，相信廣大市民也關心。如果在基層的工作加入科技、高增值的元素，第一，效能會提升、會更安全；再者，收入會更多。所以在增加收入方面，如果我們在每個行業、界別，每一個有可能性的崗位都從高質量發展考慮，這會有即時的效果。15個政策局在其涉及的不同政策範疇中亦會從這方面考慮，例如在創科方面，剛才我亦說，我們會積極讓香港成為一個創科中心；而把科技應用於製造業方面，我們亦會大力進行。我相信在這些收入領域方面會增加。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林哲玄議員。
林哲玄議員：多謝主席。行政長官，基層醫療的發展依賴不同醫療衞生專業人員在社區服務，但社區不像醫院，有聘任的方法幫市民篩選達標的專業人員。在社區，我們依賴的是專業人員本身的專業註冊，但營養師、言語治療師、臨床心理學家、教育心理學家和聽力學家五個專業到今日仍未有正式註冊，以至任何人士都可自稱是上述專業人員。自願認可醫療專業註冊先導計劃已經實行六年，是六年，上述五個專業的認證架構基本上已經完備，而且多次通過衞生署的考核，等待的就是政府何時會正式推行法定註冊。請問政府有否確實的時間表為上述五個專業推行法定註冊？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：林醫生在其問題中道出其中一個重要的關鍵點。以專業方式註冊是在六年前提出的建議，即非上屆政府的，而是再前一屆政府的——這個非以法定註冊，而是經專業註冊的先導計劃（認可醫療專業註冊先導計劃）由前屆政府提出。林議員提出的問題，我是關心的。雖然在我的《施政報告》並沒有很聚焦地去看這個問題，但我認為這個問題經過了六年，是應該需要關注的。據我初步了解，經過專業組織先導計劃作註冊的需要經過專業學院審批，認證標準後而作出這種專業性的、非法定性的註冊。當然，就剛才所提到的五個領域所涉及的標準和要考慮確認專業水平的條件為何，我要求有關的單位，即學院向我們提交報告，就標準的制訂，以及是否有提供培訓讓人員達到標準等的要求，我希望它們提交報告。其後我會審視報告，看看下一步如何走。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：尚海龍議員。
尚海龍議員：多謝主席。行政長官，昨日（一月十八日）我參加了一場本地十大施政新聞評選活動，聽到行政長官說如果明年再評選二○二三年的十大新聞，你認為通關一定榜上有名。的而且確，過往三年多時間，我們香港市民全部關心的最大心願就是通關，在你擔任行政長官以來，我們看見通關真的「落地」了。雖然我認為政府仍有改善空間，譬如我們看見深水埗楓樹街球場（檢測站）昨晚仍有很多市民排隊，現時身處內地的港人很擔心農曆新年後做不了核酸（檢測）而未知能否回港，但無論如何，我仍認為特區政府在通關一事上真的有所改善。我的問題是，行政長官，如果回顧過往你與政府團隊在通關一事作了哪些重要推動？如果以100分計算，你為自己和團隊打多少分？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：首先感謝尚議員。一向當別人要求我評分，我只會為自己評分，政府團隊的分數應由市民來給。當然，我認為我的團隊在某些領域做到我的要求，這方面我感謝並對他們作出肯定，但事情永遠沒有最好，只有更好，當問題出現時要即時處理，想想如何解決問題，這是每個政府存在的目的而要處理好的。政府存在是為了解決問題，因此這些問題出現時，我們要面對。
我看見有市民在某些檢測站排隊，這當然不理想，要盡快處理這問題。不過首先要找出問題何在，問題存在是否由於我們提供的檢測站數額及檢測量不足？答案為否。因為即使是昨日的情況，若看整體的供應，（需求）只屬供應量的六成。當知道問題並非供應量不足，即是資訊未充分好好發放，令市民認真掌握如何可以避免在同一時間（前往檢測），當知道某檢測站已有多人輪候時，就轉而前往有空位、很快能進行檢測的地方。
我亦留意到一份報章，（記者）很勤力，我很感謝這傳媒朋友，不但讓我們看到昨日起碼有20個檢測中心尚有餘額，兼且是充裕的。（記者）在同區走訪兩個檢測站，發現有一個檢測站排長龍，另一個站是「鬆動」，其中一個是旺角麥花臣遊樂場籃球場，報章報道截至一月二十日已滿額，但同區鴉打街臨時遊樂場的預約名額充裕，不單有名額，還是充裕的。這當然不理想，我作為行政長官看見市民要排隊，還要排一個多小時，有些更久，我認為非常不好，亦設想若是自己在排隊，感受當然是難受。
因此最重要的是，我已要求醫務衞生局和創新科技及工業局統整資訊，讓市民更易看到並得悉，第一，（檢測名額）整體供應為何，不要讓四成空位無人使用，而要花一至兩小時排隊。他們馬上會統整所有資料，希望有好的方法發放予市民；第二，將（檢測站）時間分配告知市民，即使是同一個站，其供應量可能已是全部80個站中最多，但當所有人都集中在同一時段前往，則永遠會重複大排長龍的現象，因此需要將此資訊告知市民。其實設有預約制就是為此目的，譬如通關為何有預約安排，就是不希望市民擠到同一地方，此資訊是重要的。
當然，市民希望方便是很正常，因為有些檢測點的確比其他方便，尤其上班前或下班後前往檢測，是很正常的。我們為市民提供選擇，如果真的要前往這些檢測點，而又知道人人都考慮在上班下班時間前往的話，市民就可有選擇權，情願前往偏遠些的檢測點，可能15分鐘內已可完成，我認為這資訊是重要的。因此無論是地點、時間，都要發放給市民，而且要簡單易明，當然沒有最好，只有更好，我覺得可以先推出第一階段，不斷再優化、聆聽意見，如果有議員提出如何再優化，我們就將其優化。但我相信無論我們如何處理這問題，每日仍會有新問題，所以我們每日要留意情況。
我亦想強調一點，我的目標是希望不用進行核酸測試，希望以快速測試取代，更希望市民不用進行快測。因此剛才我在宣布取消「隔離令」的決定時說，我們走向復常，其中最重要一步是先取消「隔離令」，但之後我們仍要在某些情況保護一些重點高風險類別人士，所以某些措施可能要保留。但針對廣大市民而言，我希望是完全沒有（防疫）措施，這才是復常。因為如果我們決定復常，則在某階段可能要面對一些大變化，其中會有適應期，適應期內可能會出現一些我們認為有問題的情況，即時將其處理。但我很有信心，市民整體上非常配合我們的措施，只需將實際情況告訴他們，政府的責任就是將實際情況告訴大家。因此，第一個信息是（檢測量）供應充足，昨日的情況仍未用盡我們的檢測能力，只用了約六成，這方面我們會努力。我很感謝議員或地區人士若看到任何地方有問題，可向有關部門，特別是各區民政事務處同事反映。這方面我希望我們的同事會盡快推出有關方面的信息資料。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：黃錦輝議員。
黃錦輝議員：多謝主席。行政長官，在「十四五」規劃中，政府極力支持香港成立一個區域知識產權貿易中心。昨日，我們在前廳交流會亦有一個議題談及這件事。以我的理解，現時主要由商經局（商務及經濟發展局）負責，但在知識產權中，其實包括專利權這一方面，而專利權是牽涉到科研成果的轉移。行政長官，我想請問一下，往後的工作中，會否考慮將着重於科技的專利權轉移工作交由創新科技及工業局負責呢？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝黃議員很關心我們在知識產權和科技發展方面如何配合。在制定公共政策時，其實經常要面對一個很現實的問題——不只是香港特區政府，全世界政府亦如是——一定有一些項目是涉及不同專業領域，或與政府政策有重疊或完全空隙的地方，所以在制定政策時，第一，除了要明白這個現實外，還要看看採用甚麼制度可以令效果和效益最大。為甚麼我強調一定會出現這個現實呢？剛才黃議員提到科技，但設計方面肯定涉及知識產權，而推動方面涉及文化創意，所以將來的知識產權工作，我相信要照顧各方面，很難真真正正有一個部門既可以照顧到設計產業，甚至一些涉及專業知識方面的知識產權，例如設計圖像等。我在制定政策時，我覺得最主要是（找出）哪個（領域）是最重要的關鍵點，即是說我們一定要把它扣緊；而在一個關鍵部門外，把哪些（部門）扣進去是重要的；扣進去的時候，有些（領域）是扣不到的——就是我剛才所說，因為政策有空隙位——當扣不到時，該部門可能說與它無關，因為沒有法例。在不違法的情況下，領導此時就會發揮作用，要下指令，要求哪個部門負責哪個領域，這是領導的作用。我在不同場合說過，為甚麼我要設立副司長，其實有加強領導的作用，當然要當領導的，不只是副司長——司長、副司長、局長、部門首長，甚至在自己架構內的中層管理人員，都要發揮這個作用，才可以推動整體18萬名公務員，不可能只有15個局長作領導，亦不可能只是約70個部門的部門首長作領導，他們必然需要，但中層（人員）亦需要（發揮領導作用）。
回答你剛才的問題，很直接說，就是在運作過程中，我們每次都要精益求精，看看如何令制度最有效。假設在一些設計創新科技的知識產權，當然是創新科技及工業局最熟悉，它會是被扣進負責這個知識產權體系裏的其中一個主要推動者。但知識產權是一個專業系統，包括甚麼？除了有法律、有系統，我們要看看世界不同地方在這方面的要求和標準。再者，有些檢測員有受過專業訓練，亦符合國際方面的訓練要求。所以，每個領域會有不同，由該專業部門讓其他部門扣進去，我會覺得這個模式，起碼在我現時的設定中是最有效的。當然，運作過程要如何調校，這要視乎實際情況如何。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：姚柏良議員。
姚柏良議員：多謝主席。行政長官，首先我要多謝你在推動與內地逐步有序通關方面付出的努力，讓旅遊業看到曙光。不過，旅遊產業經歷了三年多的重創，作為特困行業要復蘇，前面仍有很大段崎嶇的路要走。數據是最能夠說話的——從旅監局（旅遊業監管局）去年十二月和本月上半個月的外遊印花徵費收入來看，出境遊其實只是恢復了大約三成。入境遊方面，二○二二年全年只有60萬人次的入境旅客，是疫情前的百分之一為起點。酒店方面，二○二二年整體入住率是約百分之六十三，房價較疫情前還差一大部分。目前農曆新年期間的預訂率普遍未及七成，仍然主要依靠本地客和長租客支撐。航空業方面，大家知道運力只是恢復了三分之一左右。行政長官，其實旅遊業目前仍處於復蘇的初步階段，企業要重新站起來，需要政府適切的支援、幫一把。你剛才提到二月份會進行大型宣傳推廣的「吸客」活動，你會如何幫助旅遊業界重新站起來，快點踏上復蘇之路呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。姚議員對旅遊業務的關心，第一，我是很多謝，第二，我在擔任行政長官前與姚議員溝通，已非常感受到他的熱心，在每個領域都考慮得很細緻，我很多謝姚議員在這方面不時提供不同建議予特區政府。我們很明白旅遊業界經過三年的疫情，是最受打擊的行業，亦正因如此，很多不同的抗疫援助、資助基金，都有特別關注（旅遊業）。現時我們在復常的初階——剛才提供的數字，如果先看出入境人數，在一月八日通關後，出入境人數相比過往最高峰，可能仍未及一成；如果相比過往最顛峰的日子，包括大節日，可能只有百分之七左右，從出入境人數可以看到，要一段時間才可真正讓所有經濟活動回復。我們的防疫抗疫基金有一些措施仍然有效，例如資助本地綠色旅遊、生態旅遊，甚至是文物旅遊，這些措施仍然有效，亦一直在做，早前我們針對提高行業的專業性亦有提供培訓資助等。
我絕對明白在再建立運力方面需要一段時間，正如剛才議員所說。我希望在每一個環節——如果在系統建立方面，你認為有任何事情特區政府可以再做多些，我很願意去聽，亦很希望你向有關的政策局反映。舉例說，有關車輛北上內地營運，包括本地車輛檢測方面會加大力度，特區政府在這方面是不斷做到希望滿足所有需求，但當然涉及通關肯定（牽涉）兩地政府。與內地政府就車輛檢測方面溝通，有兩個政策局已經積極與他們討論，包括運輸及物流局和保安局，因為很多車輛驗證都由公安部或公安廳執行。我知道問題永遠不會一朝一夕便能解決，但我希望姚議員理解我們已全力推進所有方面的工作。另外例如因營運（受影響）而須借用地方予例如旅遊車停泊，政府會在可行範圍內全面幫助大家。我覺得最重要的是盡量縮短過渡期，這是要靠大家的。多快會有效果讓大家看到，是要視乎整個社會在宣傳、推動、說好香港故事、說好香港復常故事方面有多大力度。因此你看到我會有很多外訪，而外訪的目的都是推動香港，現時財政司司長已在瑞士達沃斯進行宣傳推廣。如有任何其他建議，我希望姚議員讓有關官員知道，在效率和制度方面的推廣，我們會很積極去做。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：梁文廣議員。
梁文廣議員：多謝主席，多謝行政長官。香港與內地都恢復了免隔離的通關，過關需要有48小時核酸（檢測）陰性證明。而春節快到，我們兩地的假期有些不同，不少內地核酸（檢測）的機構放年假至正月初八，我們香港市民回港或者旅客來港其實可能會因為不能進行核酸（檢測）而延誤行程。除了核酸檢測點不足夠外，我們都發現在網絡上或小程序上的核酸檢測點未有更新，令很多朋友撲空，包括「A4聯盟」楊永杰議員之前都撲空過一次。另一方面，有很多市民趕在春節前回內地探親，共度佳節，令香港很多核酸檢測站出現人龍，例如昨晚深水埗（有市民）排隊到（凌晨）三時多。不單是市民，工作人員由凌晨五點工作到第二日的凌晨，很辛苦，加上一家大小要回內地成本很重，因為每次（核酸檢測）都需要100多元。所以我希望了解一下，向特首繼續查詢，就相關情況，特區政府會否繼續與內地部委商討，或者有好消息告訴我們，在新年前或新年後，何時可以達到特首你剛才說的目標，就是以快測代替核酸（檢測），甚至全面取消核酸檢測，以方便市民回到內地，或者令我們香港市民可以一家大小開心回內地過年呢？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員。我們與內地政府的溝通不單是繼續，而是每天進行。其實在不同的領域，不同的政策局差不多每天都與相關單位商討，亦因為這個目的，我成立了由政務司司長領導的「通關事務協調組」。事實上，在協調組的工作下，大家都見到當有問題出現時，我們都希望盡快處理。例如，有提及三歲幼童入境內地要進行核酸檢測，（返回）香港則沒有這個要求，我們可否取消。（有權決定）取消的部門是內地的單位，所以必須與內地協商，亦都成功了，所以昨日開始，我們已發布公告說明不再需要。
取消核酸檢測是我很清晰的目標，是有取消核酸檢測的需要，很清晰。至於何時達到，當然，我剛才說，涉及通關有三方面，除了特區政府，還有內地的單位，特別是廣東省和深圳市政府，以及中央政府。在這方面，我可以說大家都有共同目標和共同方向，但是箇中三方面要處理的過程，或者可能要克服或解決的某些環節，我們未必可以公開說明。但是我可以很正面地告訴大家，在商討期間每次都有一些改善措施不斷推出，有時隔日推出，有時隔三日推出，有時可能一日推出兩項改善措施，這些都是如剛才所說，透過每日溝通協調所達成的短期成績。
至於要取消核酸檢測，我同意在未取消前，我們都要把它處理好。如果明日就可取消，那當然是好的，但很可能我們還要克服的一些情況是未必能短期內做到；希望短期內能達成的，我經常說希望盡可能會有驚喜的消息向大家公布。但我們既有良好意願，亦要務實地告訴市民哪些方面我們認為機會很大，哪些是在我掌控的範圍內佔較重百分比而我比較有信心，哪些需要三方面協商，我都要告訴市民。核酸測試涉及三方面，所以要給予時間我們討論，但我是樂觀的。
至於在中段期如何處理呢？我們看到香港的情況，就算昨日我認為情況不理想，仍只是使用了我們真正的（檢測）供應量的六成，至於如何理順、平均分配，令市民有適合他的選擇，這個是第一點。內地的資訊亦要透明，所以我們與內地商討後，其實他們都有些指定發放信息的渠道，若身處內地的香港居民或內地市民其實都可以接收到有關信息，就不會白走一趟。我們都會幫忙發放信息，但大家都知道，發放信息永遠都沒有最好，只有更好，因為發放時市民未必真的留意到，所以我們會不斷發放。就政府新聞處或政策局發放信息方面，我都有不斷要求。如果有不理想的地方，都可以直接提出，每次有問題時我們就直接處理。
在以快測取代核酸檢測方面，哪個領域可以先處理，亦都值得考慮。例如處理跨境學童方面，我已經很斬釘截鐵，這方面我的立場很清晰，跨境學童應該使用快測處理。因為決定權在我身上，這些問題較為容易處理，所以我就告訴大家。我認為特區政府的工作，市民知道有些是比較容易，有些較困難，而告訴市民哪些是我們掌控得到、可以符合期望，會令大家在面對某件事情時有多點信心。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：蘇長荣議員。
蘇長荣議員：主席，特首，香港作為最大的離岸人民幣業務中心，這個特色是紐約和倫敦這樣的同級金融中心所不具備的，這份優勢用得好，大則可以分散香港長期單一依賴美元體系的風險，助力人民幣國際化；小則實現人民幣資金能夠在離岸市場循環流動，可以造大香港股市、債市的規模，亦能夠為香港的基建、創科、北部都會區建設等補充另類的資金滲透。很高興看到特首你在《施政報告》中提到要強化最大離岸人民幣業務中心的優勢，但至今尚未見到新系統措施，我想請教特首，第一，為擴大人民幣在香港金融中心的特色優勢，當局目前有否抓緊對應規劃市場和設計規則，同時協同國家相關部門的支持，兌現特首的意願落地？有否具體的時間表？第二，以人民幣計價的投資產品是拓展……
立法會主席梁君彥議員：蘇長荣議員，我們只能夠提問一個問題。請行政長官回答。
行政長官：多謝主席。蘇議員關心香港作為國際金融中心怎樣利用好人民幣最大資金池這個優勢，我是非常認同的。《施政報告》其實都有就這方面（提出）一些方向，但細節會如何去做，當然每一次都是以機遇無限的目標去爭取。如果你看我們在人民幣發展方面的優勢，第一，我們是最大的人民幣離岸中心，有8,000億元人民幣（資金池），而且有七成的人民幣離岸交易都是在香港進行，所以商機是無限的。但剛才我所說的，譬如在增加收入也好，推展經濟發展也好，將我們的國際金融中心（地位）做大做強也好，我經常覺得直接有效的（方法）就是擴闊和加深。擴闊方面就是在人民幣，例如除了發行債券，還會利用市場趨勢，（發行）綠色債券和可持續發展方面的債券。這些大家都看到，不斷有省政府、市政府在香港發債，而且是發人民幣債，這是第一點。
第二點，我們亦有推動人民幣國際化的義務。我們在推廣人民幣不同產品方面時應該多想想這個義務，（有關工作）亦不斷發展中，我提到建立雙幣窗口，即是可以用人民幣及港元交易（股票）。相關的條例草案（即《2022年印花稅（修訂）條例草案》）已經提交，做好人民幣的深度和廣度使用。
另外，我每次外訪，甚至是財政司司長外訪，以及金融管理局和財經事務及庫務局去推展我們的金融體系時，都強調人民幣方面的發展，包括甚麼呢？例如有些國家已經使用人民幣與我們國家交易，他們擁有這麼多人民幣，怎樣去發展以確保這些人民幣是「生錢」，而不是「死錢」？這亦是我去中東的其中一個目標，將香港無論在資產管理，以至資金流動方面，以及流動性強的優勢介紹予很多現時手上擁有大量人民幣資產的人士，利用香港盡量做好他們的人民幣流通和增值。
在「南向通」、「北向通」方面，容許多些人民幣產品參與互聯互通，已經是其中一個方向。另外，現時亦有一些衍生工具是利用人民幣作為它的實有價值。在這方面都有很多推廣方法，而且在交流中有很多新建議是由真正擁有人民幣資產的人士提出，在監管機制中，我們會認真考慮如何採納他們的建議，香港交易所方面亦會積極研究，譬如有些ETF（交易所買賣基金）是用人民幣結算，甚至因為人民幣而需要做一些譬如是derivative（衍生工具）的增值工具，現時都正積極考慮中，亦會向大家作出諮詢，屆時大家都可以給予多些意見。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：吳秋北議員。
吳秋北議員：多謝主席。特首，在新一年將至時，我先祝你工作順利，而且帶領香港政通人和，大展鴻圖。最近，我們慶祝新年時寫春聯，我先想到一個橫批，就是「由治及興」。「由治及興」要怎樣做，我想了很久，後來我想到一個對聯，就是「同心同德同向同行穩致遠，共建共榮共享共贏得輝煌」。在這個情況下，我覺得我們要令香港更加輝煌，而且令我們更加團結，而更加團結的一個很重要因素，就是市民的獲得感很重要，所以我們提出一個「創造就業復業基金」，在復常下令市民能快點在經濟恢復下有更多獲得感，以至百業興旺起來。所以特首，希望你在這個「由治及興」的主題下，能夠提出更多策略和措施，令市民有更多獲得感。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝吳議員很有心，將這個問題的整體內涵發揮出來。剛才所提及的一些考慮，包括可否以基金幫助加快就業，還有其後的復業。我會覺得，推展復元要用多元手段。當然剛才吳議員提及用資助幫助，我們要視乎實際不同情況有何需要。但我強調一點，要推動一個經過三年的低谷，全面向全世界發展，我們的手法一定要多元，所以我構思的一定是超越只用金錢資助。我非常認同剛才吳議員所提及的幾點，你在對聯裏經常用「同」字，這是我在競選時，「同為香港開新篇」所強調的「同」，而在我施政理念經常強調，我們要有團結精神，要用團隊概念，以結果為目標，同心同德、同向同行，我覺得是重要的。在團結一致方面，我會很重視，而且很努力，亦因如此，每次外訪我不會只是自己去，而會帶同可以創造價值的相關代表團前行，當然這個很多時候跟招商引才有關，亦跟旅遊以及不同行業發揮價值有關。
所以我希望，首先在多元推動這個理念中，盡量尋求不同手法，因為「吸眼球」而言，整個世界的興趣和關注點都不一樣，有些是因為香港有非常好的商機，有些是因為香港是一個多姿多采的城市，包括有不同的運動賽事、競技比賽、潮流活動等。所以我很認同剛才吳議員所說，我們應該努力令市民加強獲得感，這當然亦不是單元手段，除了金錢資助，在有實際需要時我們可以考慮如何盡量加速復元的發展。但我更希望不止剛才所說，只從某個基礎出發，應該是全方位、多領域，盡量統一一致向外推廣。我們目前的機遇其實很多，做好和落實好這些機遇，對於我們的復常，我覺得會有很直接和即時有效果的回報。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：朱國強議員。
朱國強議員：主席、行政長官，隨着疫情的緩和，政府已經宣布跨境學生可以恢復實體課堂，這真是一個天大的好消息。跨境學生也是我們香港的一分子，經過三年在家的網課，他們的身心發展和學習都有很大的缺失。我們有責任為他們提供適切、針對性的支援和輔助。我相信特首和局長都很關心學生的需要，會盡力為他們提供協助。但口岸的開放政策，有關當局是未必可以自行決定的，例如沙頭角口岸附近居住的學生，因為沙頭角口岸還未開放，所以每日需要多坐兩個小時的車程往返學校。請問保安局可否盡快與內地溝通、協調，再次開放中英街，讓學生可以往返學校，減省他們無謂的交通時間，讓他們可以安心上課？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝朱議員對跨境學童，特別是沙頭角口岸學童的關心，這亦是我們關心的。事實上，保安局局長在我們討論一系列通關事宜的時候，已經提出了這方面的事情。但正如朱議員你所說，這是要兩地政府共同協商而達成最終的方案。有關的關注我們已經提出了，但大家也要明白，是有些可能未必看到的程序或困難要克服的。保安局會繼續在這方面努力，而且保安局在通關方面有很多務實、創新的想法，都已在這次通關中實施，雖然我們可能未必每次將某個環節很公開地說出來，但也是已落實在其中的。本着同樣的精神，我相信保安局局長會繼續在這方面做大量工作。我亦希望，朱議員如此關心這個問題，你都可以循不同的渠道，讓這個大家關心的問題更受到各方的重視和考慮。但在商討的過程中，有關的部門亦明白，就如何減少他們的不便是應該要考慮的。這方面保安局會繼續努力。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳紹雄議員
陳紹雄議員：多謝主席。行政長官，我首先要多謝你和新一屆政府團隊的努力工作，讓香港與內地能夠有序恢復通關，讓相隔三年之久的兩地民眾能夠團聚，亦讓香港在二○二三年開局良好，充滿希望。不過，不少市民向我反映，面對通關，他們既興奮又憂慮，一方面他們為終於盼到通關而感到興奮，但同時他們又擔心隨着出入境人流的增加會導致病毒出現變種，甚至引發新一波疫情。此外，他們亦擔心萬一輸入個案大幅增加會對本港的醫療系統和藥物供應造成壓力。特首，剛才你宣布會在春節後取消「隔離令」，並列出五點考慮因素。我相信當局一定已經做足風險評估和應對預案才會作出如此重要決定。我們期待盧局長（醫務衞生局局長盧寵茂教授）下午交代細節。就此，我想代市民向特首發問，政府會採取甚麼措施避免出現病情反撲，尤其是市民搶購藥物等情況，讓目前的良好態勢得以維持，令香港社會的經濟民生一切向好？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：陳議員發問時的關心和提醒，我是充分感謝。首先，陳議員對特區政府同事們的鼓勵，我亦表示由衷的謝意。最重要的是，我作為行政長官，做得好是我的責任，做得不好而需要改善和改良，更加是我的責任，而且希望能更快地改良和改善，因此很感謝你提出的意見。通關這件大好事，特區政府和我作為行政長官有一個首要任務，是希望令這件好事在市民心目中永遠是一件好事，不要讓好事添上瑕疵。因此在通關事務協調方面，我是非常重視，亦因此請政務司司長來領導。通關事務並不止於通關本身，通關所可能引申出來的不同事情都是「通關事務協調組」需要處理的，譬如藥物方面的供應緊張，其實在協調組內有認真討論過，我也有過問、知悉和參與。正因如此，醫務衞生局已與藥廠和藥房的代表單位討論過一些大家認為可行的措施來處理問題，似乎問題的情況（得以）受控，但並非表示不會再發生，我們是務實處理的。在處理這些問題時，有數個原則我認為是有用的：第一，勇敢將問題告知市民，即是我知道藥物方面可能會出現緊張的情況。若政府連問題都不知悉，市民就最不歡喜。（其實政府）不會不知，但可能在文化方面，我希望同事能積極地告知（市民），（政府）正處理問題，市民起碼會覺得安心一點，（政府）肯正視問題。第二，當處理問題時，政府要告訴市民在過程中面對甚麼困難，正如剛才尚（海龍）議員所說，（市民）等候檢測時需要排長龍，政府這時需要告訴市民並非（檢測）供應量不足，（檢測）供應量尚有餘額，有多達四成，但資訊發放得不夠全面。因此斷症是重要的，斷錯症便會用錯藥，這是很重要的。
就剛才陳議員所說，因為通關而可能出現的問題，我們有過往經驗，例如會否出現水貨問題、道路阻塞、垃圾、交通等，協調組當然會處理這些問題。大家都知道卓永興副司長（政務司副司長）已開展了一個小組研究這些問題，所以（政府）是有部署的。政府在制定政策時並非只處理方案，還要明白有甚麼隱藏風險，要注意甚麼安全系數和應對預案，這些是居安思危必然要做的，因此這些都是「通關事務協調組」要處理的。
你問到疫情會否反撲，按現時的評估，機率似乎不是太大，但（我們）不能掉以輕心，因為病毒是冷酷無情，當它自然演變時，我們要作最壞打算和心理準備。特別是我們經歷過第五波的疫情，當時難以判斷Omicron的傳播速度，甚至全世界都未必能準確預計其傳播速度。因此，安全系數要如何加大，這是重要的。其中一個防疫抗疫和復元政策，你可以看到每次都是以確保在風險可控之下防反撲的原則出發。我希望大家回顧一下，在過去六年，在回復香港社會或經濟活動過程方面，我們今時今日所看到的，或在通關後看到的，其實都是重複，歷史都是重複的。即是說，我對一些問題所推出的新措施，例如由取消集中隔離到「0+3」，當時是好的政策，但都有問題出現，政府便會處理。我亦希望大家回顧一下，我們大致上能以風險可控、穩固和妥善的方式處理，但在處理過程中，那個問題可能仍存在一段時間，政府是會很積極處理。當大家回顧一下，希望大家覺得整體上還可以，這就是我希望的目標。政府——包括我和我的團隊——都絕對知道接下來會有不同問題出現，這個危機意識、憂患意識絕對是我每天都和同事分享的。在這方面，我可以向陳議員說我們有「防風設備」，如果陳議員看到有甚麼風險，希望你能提醒。政府的目標是希望將事情保持為一件好事情，永遠在市民心目中都是一件好事。
立法會主席梁君彥議員：邵家輝議員。
邵家輝議員：尊貴的特首，你好。去年我問前任行政長官林太（林鄭月娥），在我們五光十色的議會，我覺得她的政策對於一些勞工議員和福利朋友其實是很着力，我們商界就很羨慕，所以我覺得他們光芒四射，我們黯淡無光。今屆，在你的《施政報告》，我看到你引才引資，對於經濟方面希望可以大力發展，我們商界突然覺得好像回復一點光芒，又有希望。但要引才引資發展經濟，人手是不可或缺的。負責飲食界的張宇人向我說，他缺三萬多人；航運交通界的易志明告訴我，司機平均70多歲，經常不夠人；我的零售界說，由去年年頭到年尾，想聘請人手的話即使（薪金）增加百分之十幾二十其實都是難請人。我昨天看到報道指建築界人手短缺，有些說他們擔心人手短缺，要趕工的話甚至會危害他們的安全，這些都是人手不足。特首，各行各業都欠缺人手，有沒有方法，想想如何輸入外勞，幫我們解決這個問題？謝謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝邵議員。其實我覺得社會的確是五光十色，英文有一句說話，我覺得是很一針見血的，大致是這樣說：「It takes all sorts to make this world」。所以對於香港，我們是需要有不同領域、不同行業、不同種類的人，大家很開心，就像吳秋北議員所說，同心同德，大家在香港建立我們溫暖的家園。
商界一向是貢獻社會的一個大力量，因為商界令社會整體發展和有就業機會、令我們在世界舞台盡顯光芒，肯定商界是在發揮力量。同樣來說，勞工界發揮的（力量）很基礎性，包括令整體市民都有一個可以溫飽的機會，在勞工界別貢獻建設，貢獻香港整體，大家共同分享最大成果，因為勞工界其實佔整個香港最大一部分。我覺得每個香港市民都是香港價值構成的一部分。
剛才邵議員你所說，某些人在某些階段被社會看到的價值可能是最大，另外一個時候可能便會是另一些人，這就令我聯想起有如一輛車的「迫力皮」（煞車皮）——「迫力皮」其實每天都在很辛苦地勞動，你說它是否很重要呢？當然很重要，但當你需要盡快到達目的地時，你可能不會想着「迫力皮」，只是想着馬力。所以其實每個環節都在作出貢獻，才令我們在每個時段都充滿競爭力，每個人都有獲得感。
當然，要確保我們的競爭力繼續在世界上受到重視和認可，我們本身有不同（界別）的人力是必須的。剛才提到譬如是司機、建造業方面的工人、建造業的專業人士、零售界等，這些是基層的一些工作，更加是我剛才所說是關鍵性的。在《施政報告》裏，除了提出一般性的「搶企業、搶人才」外，亦有提及過——如果邵家輝議員再看我們的《施政報告》——在不同領域的政策局，要就其範疇看看人力的需求如何，從而制訂政策處理，所以運輸及物流局要看看有關司機方面有沒有人手短缺，這是其要做的工作，我亦相信不同的商界朋友和議員都會將實際情況反映給該局。建造業肯定需要很多人手，建造業的人才需要方面，發展局甚至房屋局和涉及建造方面的政策局，都會在這方面評估一下人手方面的需要，從而考慮如何制訂一些解決政策和方案。
當然，輸入勞工是其中一個可能考慮的方法，例如我們在安老院舍、殘疾院舍缺乏護理員，政府已經提出在這方面希望輸入勞工的特別安排，會輸入3 000人，以解決我們評估有4 500個人手短缺的問題。當然我們制訂政策是重視和確保我們的競爭力，亦重視保障本地就業，我相信大家商界朋友都很明白，我們希望兩全其美，亦覺得不應該對立。在制訂這些政策，首先要視乎整體評估，除了剛才邵家輝議員所說之外，其實有13個我們認為已經是人手短缺的行業或類別是不需要證明首先做了本地招募（有困難），已可以聘請，這些已經是大家同意的，在13個人手短缺的行業裏（實施）。這13個行業或類別還有沒有擴展的空間，15個政策局亦正在這方面研究，我亦要求他們向我提交報告。
或者我簡要地總結一下，就是希望大家盡量反映問題，但用數據說話，我亦相信大家一向都很理性客觀地看數據。第二，我們的政策局會積極針對不同環節作出研究，希望如吳秋北議員剛才所說，用同心同德的態度處理這些問題，令每個人都有獲得感，使香港成為一個我們大家都覺得是共融、溫馨的家園。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答問會到此為止。
完
2023年1月19日（星期四）
香港時間16時54分