标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/19/P2023091900300.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：我很關注虛擬資產交易平台JPEX所涉及的案件。證監會（證券及期貨事務監察委員會）上星期將案件轉介給警方，而警方昨日亦已採取了拘捕行動。我已經要求證監會和警方在今日下午會見傳媒，向市民和傳媒講解事件。
就虛擬資產的發展，特區政府的政策是：第一，要有一個有效的監管制度以保障投資者；第二，有關資訊發放要公開透明；第三，要重視和推行投資者教育，確保公眾充分掌握這類資產的風險和運作情況。
這事件反映了：第一，監管的重要性；第二，必須投資在受監管持牌交易平台的重要性；以及第三，個人對虛擬資產及其風險的認識的重要性 。現時的發牌制度正是要做到這一點，以保障投資者。證監會會監察市場的變化和發展，確保投資者的利益受到充分保障。我們亦會大力推動投資者教育，尤其是必須投資在受監管有牌照的平台上，才進行投資。其他事情，將於下午由證監會和警方向大家一一解釋。
另外，第十九屆亞運會（亞洲運動會）將於本月二十三日，即由本星期六至十月八日在杭州舉行。我將於二十二日離港前往杭州，出席開幕式，並會前往選手村和賽事現場，為香港選手打氣，二十五日回港。
亞運會是亞洲區內最重要的大型綜合運動會，每四年舉辦一次。杭州亞運會是國家第三次舉辦的亞運會，亦是二十大勝利召開之後中國舉辦規模最大、水平最高的國際綜合性體育盛事。
這次香港隊派出的運動員人數和代表團人數都是歷屆亞運會最多的，我們會派出680名運動員出賽，而整個代表團人數約960人。我相信香港運動員在杭州亞運必定會全力以赴，發揮他們的實力，為香港爭光。
我相信香港市民都很關心杭州亞運會的賽事，亦會很留心和支持香港的運動員。為了方便市民觀賽，康樂及文化事務署（康文署）將由九月二十三日星期六起，在全港18區36個康樂場地設立亞運直播區，讓市民為香港隊打氣，為國家隊打氣。
我亦知道有一些商場會直播杭州亞運會賽事，亦會播放晚間的賽事，響應「香港夜繽紛」，相應延長營業時間，讓市民支持運動員的同時，亦可以出外消費、娛樂和開心一下。
另外，還有一個多星期，就到十月一日國慶的大日子。為了讓市民共同、開心地歡度慶祝這個大日子，政府和公營機構會帶頭推出一系列活動和優惠，與市民一同慶祝中華人民共和國成立七十四周年。
今年十月一日當晚會復辦國慶煙花匯演，這是五年以來重辦的第一次，維港將再次展現璀璨的國慶煙花。除此之外，政府和不同民間團體亦會在全港18區舉辦一連串多姿多彩的國慶慶祝活動。
在優惠方面，上次七一慶回歸之時，政府帶頭推出優惠和活動，得到飲食業界和其他界別熱烈支持和歡迎，市民和旅客都有很正面的反應。所以今次十一國慶，政府再次發起優惠和活動，與市民共慶，社會各界的反應亦非常熱烈。首先，十月一日看電影半價，全港所有商業戲院超過60間的戲票會以半價發售。
第二，當日小童八達通乘客可以免費乘搭港鐵重鐵網絡服務，包括本地鐵路綫，以及羅湖／落馬洲站的過境服務。小童八達通乘客當日亦可以免費乘搭九巴及龍運的日間巴士路線。
我們亦預計有過千間食肆，在當日會有指定菜式和餐飲品提供折扣優惠。市民在十月一日起一星期，即是至十月七日，在「本地魚菜直送」網店，以及荃灣實體店購買指定產品可享有七四折優惠。另外，多項在七一推出過而深受歡迎的慶祝活動和優惠，會再次在十月一日推出，包括：
＊當日，康文署轄下多項康樂文化設施可供免費使用，包括室內和戶外康樂設施，以及絕大部分公眾泳池；可以免費參觀香港科學館和香港太空館的常設展覽，以及香港科學館的專題展覽；
＊漁農自然護理署轄下的香港濕地公園免費開放；
＊市民亦可以免費乘搭電車；
＊免費乘搭兩條渡輪航線——天星小輪尖沙咀至灣仔線、富裕小輪「北角-觀塘-啟德」航線；
＊市民亦可以免費乘搭輕鐵和港鐵巴士；
＊九月底至十月初，可以免費享用「活化歷史建築伙伴計劃」項目的額外導賞團和工作坊，如藍屋、香港新聞博覽館、茶具文物館、大坑火龍文化館、薄鳧林牧場等；
＊十月一日，不同商場、街市會推出購物優惠，如食物環境衞生署兩個街市、香港房屋委員會「大本型」商場；以及
＊到環境保護署轄下「綠在區區」回收點，可獲取六倍或額外積分。
國慶是舉國歡騰的大日子，我感謝社會各界大力響應，推動多項優惠和活動。相關政府部門和機構稍後會進一步公布詳情。我鼓勵市民踴躍參與，過一個開心又愉快的國慶日。多謝大家。
記者：社會政商界人士紛紛希望政府可以在樓市方面「撤辣」或「減辣」，包括兩位前財政司司長，政府在哪個時機才會考慮？首置印花稅會否都有下調空間？另外想問JPEX的問題，政府在法規上是否仍有不足之處？因為它在一年前已經被列入可疑名單，但仍然大搖大擺在香港宣傳和賣廣告。政府會否介入後續處理，幫助苦主或追究？
行政長官：在《施政報告》諮詢過程中，我收集到不同意見，各方面都有。剛才記者朋友所提及的一些意見，我們是收到的。當然，所有意見，我們都會細心研究，我的同事和我都會很認真處理每一個意見。在公布《施政報告》時，我們接納了哪些意見或有甚麼措施，會在當時宣布。
另外，關於JPEX事件，我剛才所說，很清晰的是，政府要確保有一個很有效的監管制度去保障投資者。這次的事件亦明顯顯示出，我們必須投資在一些已經受監管、持牌的投資平台。因為我們的發牌制度，最主要是確保在發牌、受監管的平台，對投資者有充分的保障，包括其保管投資者的錢和公司營運的錢要分開，亦要確保其負債能力受到我們的監管、限制等。這些都是確保投資者如果在持牌的平台投資，是受到充分保障，但對於投資在一些沒有持牌的平台，這些保障未必可以即時存在。在整件事件上，我們要確保有一個有效的發牌監管制度。下午，證監會會對於整個事件作充分解釋，還有發牌制度的現狀和實際情況、監管目的如何。我非常重視投資者受到充分保障，所以在資訊發放方面要充分和透明。證監會會在這方面監察市場，亦留意事態發展，在不同領域都要確保投資者充分受到保障。
另外，這次事件反映出有欺詐成分，所以警方立即採取行動，以涉嫌欺詐拘捕了有關人士。這正正是發牌制度希望保障投資者的目的。我希望大家如果對投資虛擬資產有興趣的話，除了明白其運作和風險，必須要在受監管、持牌的平台投資。而事實上，這些平台的存在，包括有海外的、亦有在發牌制度生效前存在的，亦是因為這樣，我們要確保投資者在投資虛擬資產方面受到保障，就有一個發牌制度，正是如此。下午，證監會會充分向大家解釋和交代發牌制度的內容，還有現時運作的細節。
記者：有關區議會選舉，有報道指香港政府提早公開區選網站，但還未公布投票當日的投票時間。之前有意見提議縮短投票時間，當局其實是否有此打算？何時會公布投票時間？今屆會否設立邊境票站？第二，「夜經濟」方面，廟街有商會希望可以放寬牌照讓他們售賣食物，坊間亦有聲音想政府放寬小販的管理制度，政府會否考慮不論在流動小販或小販管理制度上，都會有些放寬的空間？
行政長官：我們很重視區議會選舉整個投票安排，正在積極籌辦當中。當我們有整體安排便會大肆宣傳，讓市民知道。我們會公開所有資訊，會適時作出適當公布。
第二，關於「香港夜繽紛」活動，我們多次強調，「夜繽紛」活動是多元，而且會不斷更新和演變，滲入一些我們認為更具吸引力的成功元素。所以任何意見，我們都很積極考慮，例如重新安排，無論是廟街或其他地方的一些措施，我們都會認真考慮。整體來說，對於香港人的靈活性、創新性、有新「橋」這方面，我對市民、商界和所有參與者是有信心的。但我們要知道，三年疫情後市民的生活模式轉變為較早回家，是需要時間逐步改變。現時有旅遊業界人士說，有些商場已經延遲了營業時間，人流已經開始增加，當我們的活動逐步推出，我相信是有吸引力的。有些吸引力有延續性，有些吸引力可能有時限性，我們會不斷參考哪些是較具吸引力的活動，我們會大力加深、加大去辦，但更重要的是，我希望推動不同地區都有一些活動，令整個香港社會活起來。
我亦很重視香港舉辦有特色、有吸引力的事情，我亦相信香港有不同的吸引力，因為有關旅客的調查顯示，不同旅客提出香港不同的吸引力是他們來港的其中一些原因，包括例如生態旅遊方面，我們有很多生態公園，有一些石林、地質公園等都很吸引，還有一些文化保育項目亦吸引到他們，深度遊、特色遊都是吸引他們的地方，所以我很相信旅遊業界人士和推動這方面活動的人士都會有方法令不同的主題具吸引力。如果我們可以找到一些重點具吸引力的主題，我們亦可以主題化地發展一些主題活動。在整個過程中，我相信商界、業界，不同人士都會靈活和全心團結地推動，令整體發展向正面，而且可以不斷提升這方面的成績。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年9月19日（星期二）
香港時間12時45分