标题: 候任行政長官在第六屆香港特別行政區政府主要官員任命記者會談話全文（四）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900665.htm
--------------------------------------------------
候任文化體育及旅遊局局長：各位市民、各位傳媒朋友，我非常榮幸得到候任行政長官的提名，以及中央人民政府的信任，並任命為文化體育及旅遊局局長，這是一個開拓新領域的崗位。文化體育及旅遊局統整了現時由不同政策局所分管的文化、創意產業、體育以及旅遊事宜；而由一個政策局統籌、計劃及推行這些政策項目，可以產生協同效應，能更有效地推動文化、體育、旅遊及創意產業的長遠發展，同時全力落實《十四五規劃綱要》下將香港定為中外文化藝術交流中心的目標，展現中華文化的深厚底蘊，以及國家的軟實力，並藉此推動香港的經濟及社會發展，為青年人提供多元出路，令到市民安居樂業。
我有信心憑着推動政策及管理的豐富經驗，能夠做好做妥統整的工作，以文化藝術和體育配合旅遊來說好國家的故事以及香港的故事，令到香港在「一國兩制」之下，發揮「文化之都」、「盛事之都」和「旅遊之都」的特色。我們也要讓市民加深對國家歷史和發展的認識，從而建立對中華文化的自信；一代一代傳承是文化藝術的重要元素，我在教育局多年的經驗我相信一定用得着。
接掌新成立的文化體育及旅遊局，我抱持信心、全力以赴、保持培育人才、建港獻國的初心，亦會虛心與各持份者交流，攜手發動新的引擎，注入新的動力，推動香港不斷進步。多謝大家。
候任財經事務及庫務局局長：各位市民，各位傳媒朋友，大家好。首先，我在此十分感謝候任行政長官的提名，中央人民政府的任命，成為第六屆特區政府的財經事務及庫務局（財庫局）局長。如果大家記得在兩年多前，我也很榮幸，獲行政長官提名及中央人民政府任命成為財庫局局長，當時我説過有回家的感覺。今天剛巧是父親節，藉此機會向全港父親，包括我自己，祝大家節日快樂。在此過程中，我相信我們在未來的日子，可以繼續為這個家貢獻的有三個方面：
第一，更多為香港在內地及海外招財及引才，正如候任行政長官的理念所指，以「結果為目標」做大金融市場的廣度及深度，更好地融入國家發展大局；
第二，希望做到金融惠民，讓市民有幸福感及獲得感；
第三，正如剛才有同事所講，在目前全球大變局下，我們會致力以底線思維來維護金融穩定，讓金融市場持續穩步前行。
「寶劍鋒從磨礪出，梅花香自苦寒來。」我相信只要大家不斷努力，在市民、立法會，及眾多朋友的支持下，我們會繼續孜孜不倦、一步一腳印的努力工作，在此前提下，我深信香港的前景只會更好！
候任商務及經濟發展局局長：各位市民，各位傳媒朋友，大家好。我非常榮幸獲得候任行政長官提名，以及中央人民政府任命，成為香港特別行政區第六屆政府的商務及經濟發展局局長，令我有機會盡力為國家、為香港服務。
首先容許我在此介紹自己，我是丘應樺。我在航空業界有四十多年服務經驗，從基層做起，其後成為本地一間航空公司的行政總裁和執行董事，亦兼任其他子公司的主席職務；當中亦擔任商會、政府諮詢組織及多間大學相關學院委員會委員。在被任命前，亦是另一間新成立航空公司的行政總裁及董事。
在四十多年的航空（業）生涯中遇到不同經濟波動和機遇，亦與內地及各國政府官員、國際組織及商業領域有密切聯繫，在各商業範疇亦增加了不少知識和經驗。
今日非常榮幸，國家及特區政府給予本人一個機會，為香港、為祖國服務，尤其是為大灣區商業和多元化經濟發展，以及提升香港作為國際貿易中心的地位，作出努力及貢獻。
本人上任後定必肩負責任，和團隊為香港市民服務，為香港經濟發展，融入大灣區，在「十四五」規劃（《十四五規劃綱要》）下如何在內循環及雙循環下做好香港應擔當的角色，並協助香港企業在CEPA （《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》）框架下開拓服務市場。同時，進一步拓展雙邊及多邊貿易關係，促進區域經濟融合，對香港貿易經濟發展亦非常重要。當然，商務及經濟發展局還有很多範疇需要向大家解釋和研究，但時間關係，希望以後有機會再與大家商討。
我非常有信心在候任行政長官帶領下，各位獲中央人民政府委任的官員，連同新政府各富有經驗的團隊定必可以結果為目標，共同努力開新篇，香港一定重展光輝，迎難而上，更創高峰。
多謝各位。
候任運輸及物流局局長：各位香港的市民、各位傳媒朋友，大家好。我非常榮幸得到候任行政長官提名、中央人民政府任命，在第六屆特區政府出任運輸及物流局局長。
運輸及物流局局長負責制定香港對外對內的交通政策，包括航空服務、陸路、水路，和物流發展。這些政策的目的是讓香港的交通運輸能配合香港的發展，人流和貨運暢通無阻，同時亦可鞏固和提升香港作為國際航空中心和國際航運中心的地位，亦即是國家《十四五規劃綱要》中支持香港發展的其中兩個「中心」角色。
香港各項發展接踵而來，交通運輸的需求與日俱增。這對我來說是一個很重大的挑戰，同時亦是一種鞭策。我們必須盡速規劃、建設和提升本港的運輸基建設施，來照顧社會大眾對交通運輸的需求。另外，我亦會致力推進及優化跨界運輸基礎設施，進一步完善香港與內地之間的交通聯繫，便利香港更融入國家發展大局，提升香港的競爭力。
除此之外，鞏固和提升香港作為國際航運中心和國際海運中心，對物流業發展至為重要。我們會繼續和業界通力合作，支持和促進物流業的發展，務使香港繼續成為區內的物流樞紐。
要推進上述的工作，除了我和同事的努力外，還需要業界和其他持份者包括市民大眾的支持。我會和業界、大家保持密切的聯繫，盡自己的能力，以務實的態度將工作做好。
多謝大家。
候任發展局局長：各位市民、各位傳媒朋友，大家好。我得到候任行政長官的提名和中央人民政府的任命，出任發展局局長。我首先要衷心感謝中央和候任行政長官對我的信任，亦深深感受到這份信任附帶着厚厚的期望。
過去十年，我先後出任地政總署署長和在發展局負責規劃地政的常任秘書長，適逢在這段時間，土地房屋供應是政府施政重中之重。過去這幾年，發展局多管齊下推出一些政策和措施，增加土地供應，接着我們要更加努力將已經推展的政策和計劃落到實處，和更加努力開拓更多土地來源和推展我們的舊區更新，目標是要改善我們市民的生活，及為香港長遠的發展創造條件。
我會帶領着發展局的團隊，在土地發展的工作，我希望做到提速、提量、提質、提效。我亦期望和我們發展業界內很多專業緊密合作、良性互動，建設好一個好的香港。我亦要緊記在發展的過程要以民為本。
今日我獲得任命出任主要官員，肩負着一個很莊嚴的責任，但我會繼續用一直以來我心中很珍重的一句金句提醒自己：「不要怕，只管信」。我希望憑着這個精神繼續貢獻社會、報效國家。多謝大家。
候任房屋局局長：各位市民，各位傳媒朋友，首先我要非常感謝候任行政長官對我的信任，亦都很多謝財政司司長及副司長讓我有這個機會加入他們的團隊，服務更多的市民。
由建築署轉至房屋局，這個挑戰對我來說是很巨大的。讓我下一個決心去加入這個政策的房屋局，其實是因為很多時候都會見到一些市民的居住環境不理想，他們可能要在一些很狹小的空間，一家人去生活。有些小朋友可能要在床上做功課，甚至在不同時間內大家要共用一個細小的空間。這份工作能夠改善他們的生活，是很有意義的，亦都可以改變很多家庭的命運，為他們帶來幸福。
大家都說房屋的工作是重中之重、刻不容緩，亦都有人形容這個團隊是一個「捲起衣袖」的團隊，我發覺我也不自覺地把衣袖「捲」起了，是立刻要馬上行動的，是行動型。我會與發展局和運輸及物流局局長緊密合作，大家互相幫助。大家都知道，我們幾個以前都是在政府團隊當中，其實默契已經馬上建立，即時可以溝通、互相支持去解決問題。
還有就是建築業界的朋友，我知道你們都在聆聽，我向你們作出呼籲，我相信可能在我上任的第一個工作天，就會跟你們聯絡，請你們幫忙。你們有很多的專業（知識）、很多的技術、很多很出色的人才，我亦都知道你們很團結、很熱心幫助香港，大家很齊心，希望可以解決這個房屋的問題。還有就是房屋署現時很努力的同事，我知道你們將來亦都會同樣努力，我會團結大家，大家一同幫手為更多的家庭去營造幸福。希望大家攜手，願公屋溫暖萬家。多謝。
候任公務員事務局局長：各位香港市民、各位傳媒朋友，我十分榮幸可以得到候任行政長官提名，以及中央人民政府任命，成為新一屆政府的公務員事務局局長。
公務員隊伍是香港特區政府的骨幹，肩負貫徹落實「一國兩制」的責任，是施政成效的關鍵。香港的公務員是優秀而專業的，全體公務員亦已經在二○二一年完成簽署聲明擁護《基本法》，效忠中華人民共和國香港特別行政區、盡忠職守，對香港特區政府負責。公務員管理制度需要與時並進，使公務員能持續保持高效，並且能創新求變。未來香港面對的機遇和挑戰同樣重大，公務員必須不斷求進，才能為香港開創更美好的未來。我會虛心聆聽各界對於公務員管理的意見，讓公務員團隊在未來能精益求精，在新時代更精準地解決各樣問題，克服困難，建設香港。
我亦會與公務員團體、工會代表、各職級及各職系的同事保持溝通，深入了解他們的工作情況、他們面對的困難和他們的期望，就他們的問題尋求解決的方法。
我從大學畢業便加入公務員行列，在政府工作已經三十六年。公務員的工作給我很大的滿足感，作為公務員的一分子，我一直感到十分自豪。在未來五年，我會帶領公務員團隊，為香港謀求最大的發展，貢獻國家。多謝各位。
候任創新科技及工業局局長：各位，大家好，我是孫東。首先，祝大家父親節快樂。我衷心感謝候任行政長官李家超先生提名我出任新一屆特區政府創新科技及工業局局長，感謝中央的最終任命。
我是一九九四年來到香港，後來又負笈海外，二○○○年回到香港後，一直在香港的高等教育和科研第一線工作，至今已經超過二十二年。無論是當年的「學生港漂」、「海歸」，還是今天的院士學者、立法會議員，我個人的人生已經同香港的命運緊密結合在一起。今天我能有幸出任新一屆特區政府的重要崗位，是我畢生的榮幸。
李家超候任行政長官指出，全面提升香港競爭力的一個重要關鍵在於推動香港科創發展。國家明確支持香港建設國際科技創新中心，我和我的團隊將會努力工作，爭取在建設香港智慧城市、完善香港創科生態圈以實現香港「再工業化」、深化粵港合作，以及強化香港的國際化優勢等領域有所作為。
二十多年前，我選擇紮根香港。除了因為我喜歡香港的風土人情、中西交融的文化氛圍，更主要的原因是香港能夠在「一國兩制」下構建優良的創新科技平台，施展個人所長。今天，香港已經踏上了由治及興的關鍵征程。我希望香港有越來越多的年輕人，如同當年的我一樣，在獅子山下安居，在「一國兩制」的天空下成就美好人生。多謝大家。
記者：有兩個問題，第一是想問房屋局的何局長，現在的公屋輪候時間達至六年，你覺得你任內，可以減至多少年？五年？四年？然後是向丘局長發問，我們見到台灣傳媒提及你祖父的獨特背景，你會如何推動台港之間的合作呢？請教孫局長，不久之前你批評了一下有關UGC（大學教育資助委員會）的制度，在你任內，雖然UGC不在你規管的範圍底下，你會怎樣推動這個科研自主規格上的改革？謝謝。
候任房屋局局長：或者由我先講第一個問題，我覺得數字是一個結果，目標應該是用盡所有方法，加快房屋的建設，就算是快一個月、兩個月，我們都應該要爭取，這個數字的基礎是怎樣，我今天都要再和房屋署的同事去掌握，但我覺得重要的是，要做好房屋建設的決心，剛才我都說過，方法就是加強協調，有更多的工作可以平衡進行，是否有更多創新的方法可以幫助房屋建設，提速、提效。
候任商務及經濟發展局局長：多謝你的問題。我本人的立場是支持《基本法》，捍衞「一國兩制」。我的主要工作是做好香港的商業和經濟（方面的工作），把我在私人企業的經驗帶入政府，令香港經濟有持續的發展。
候任創新科技及工業局局長：好，我來回答第三條問題，謝謝你的提問。UGC成立，它的運作，是有它的歷史原因。必須講，過去幾十年來， UGC對於香港高等教育的發展、促進國際化交流起了非常重要的作用。現在香港高校有五間大學排名世界前一百，就已經說明了這個問題。之前在立法會，我跟其他立法會同事曾經對UGC下一步怎樣改良、怎樣做得更好提出了一些批評和建議，但這些都是良性及具有建設性的。UGC下有RGC（研究資助局），RGC主要是負責全港各個大學的基礎研究。過去這些年，RGC為香港的基礎研究發展起到非常重要的作用。我希望創新科技及工業局今後能夠跟UGC、RGC多合作，在基礎研究方面，香港要繼續保持它的國際優勢，謝謝。
記者：你們好。想問丘局長剛剛提及自己在航空業界有四十多年經驗，但商經局（商務及經濟發展局）轄下還要處理很多跟廣播、通訊事務或港台（香港電台）管治有關的問題，你會如何將你的經驗應用在這方面？接下來在選擇副局長或政治助理的人選時，會否挑選這方面的人才作配合和協調呢？另外，想問一些主理房屋事務的局長，剛剛中央發了聲明，指其中一個希望你們解決的問題，就是要解決籠屋或房屋問題，其實各位主理房屋政策的局長，有甚麼方法，現在會不會有一些具體想法可以給大家分享，怎樣提速、提效去解決這個問題？
候任商務及經濟發展局局長：首先多謝你的問題。香港電台的運作根據《香港電台約章》（《約章》）執行，以達成公共目的和使命。根據《約章》，希望香港電台的同事能群策群力，完成大眾和政府所給予的使命。就其他問題，我暫時未有任何決定。
候任發展局局長：關於土地房屋供應的問題，因為由土地供應開始才可以建屋，那我先開始回答。其實大家都看到，近幾年土地供應的策略，包括北部都會區、交椅洲人工島建設，和很多新發展區，甚至一些棕地的使用，這些策略都已出來，正如我剛才開場白也說了，但提出來也要落到實處，才能讓它見效。我覺得我們未來在這方面一定要努力做工夫。
第二，其實社會對我們有很大期望，就是在精簡程序方面。我們早幾個月提出了一些措施，修訂一些法定程序。這些工夫一直沒有停過，提出來後在過去幾個月也跟很多不同的團體做溝通工作。我們下一個挑戰，就是要如期在今年年底前，將法例修訂條文提交立法會。但還有很多行政程序要做，未來我們亦要加強相關政策局之間的協作。我相信新一屆政府加設了副司長，對於協作方面有很大幫助。
候任房屋局局長：或者我緊接回答一下房屋的問題，希望傳媒朋友已即時感覺到我們團隊的默契，當我聽到記者朋友問這問題時，我本來正在想應怎樣回答，發展局局長已率先說了土地的問題。其實我與發展局局長的合作，今日已很具體地體現。當土地提供加快時，在房屋建設方面，其實有很多跨局的協作，例如道路方面，林世雄局長以前在公務員團隊是很熟悉的朋友和同事，所以我們的默契已即時存在。加快房屋建設到交付土地給我們，一些創新的建築方法，利用新的科技，與我身邊的孫局長有關，我們已經聯絡，看看有沒有一些好的建築科技，可以加進來，大家一起應用去解決房屋問題。所以，其實是多方面的協作。多謝。
記者：請問楊潤雄局長，你如何看藝發局（香港藝術發展局）改選舉制度？你曾否去過M+博物館？將來會如何與西九文化局合作？會否主動撥款予西九？你有沒有看過、最喜歡哪位藝術家和其作品？ 另外，想問楊何蓓茵，公務員加薪方面，之前薪酬趨勢淨指標，高層公務員方面是超過7%，社會也大反響說不要加這麼高，你覺得是否合適呢？預計未來的新一屆行會否通過、如何影響公務員的管治？最後想問一下孫東，有外界質疑你沒有相關政府的經驗，你覺得自己是否能夠足以統領這個局？謝謝。
候任文化體育及旅遊局局長：我先講藝術發展局，其選舉程序我有留意到，將會在即將進行的選舉採用新的選舉方法，民政事務局已就此作詳細解釋，最後亦要經過藝術發展局自己程序處理。背後的理念和原因，民政事務局早前已作清晰解釋，所以暫時在這方面沒有甚麼補充。藝術發展局內未來運作由改革的選舉後去做，會更有效率和做得更好。
至於我個人有沒有去過M+博物館，暫時未有機會去，因為社會有很多人想去，我認為應讓他們先去。我上任後會爭取盡快看一看，因為西九對香港文化發展是一項重要建設，會看看如何利用西九發展帶動香港整個文化界的發展。
候任公務員事務局局長：公務員年度的薪酬調整，大家往往也會把焦點放在薪酬趨勢調查得出來的淨指標。其實這個淨指標只是行政會議考慮的六個因素的其中一個。行政會議其實也會考慮其他的因素，包括香港的經濟情況，香港的經濟情況當中亦包括例如失業率或是就業不足率等；亦會考慮生活指數的升幅或降幅、通脹率等；亦會考慮政府的財政狀況；亦會考慮公務員的士氣和公務員團體對薪酬調整的要求。所以淨指標並不是我們的建議，亦並不是唯一的考慮因素。這個工作我們會在新一屆政府上任後盡快進行。
候任創新科技及工業局局長：好，我來回答你第三個問題，謝謝你的提問。我想每一屆特區政府建立時，都會從政府外吸引一批人加入政府。所謂政府外的這些人都沒有政府的工作經驗，但是為甚麼還要吸引他們來？無非就是一直把社會各界人士吸引起來，共同提高政府的施政效率。
我本人出生內地，從海外歸來，在香港超過二十二年，特別是在香港科技界，我對香港的科企生態有深入的了解，我對世界科技發展的形勢有一定的認識。我與香港科技界各個界別、各個團體都有很多重要的聯繫，而且我在香港的創新科技署的委員會已經工作多年，過去半年來我又在立法會工作，對於香港政府的運作也有大致的了解，所以我對未來的工作充滿信心。當然你剛才說，我是否有能力統領？我不太喜歡用「統領」這個詞，因為任何好的工作靠一個人單打獨鬥是不行的，一定是團隊精神、團隊合作。我會盡全力把新的創新科技及工業局的同事們的積極性調動起來，同時我要加強與其他部門的密切合作，在特首李家超先生的領導下一定會就是我們說的同為香港開新篇。謝謝你。
記者：首先，想問一下孫東局長，剛才你提過你作為政府體制外的人才加入政府，你覺得你自己比上屆政府有關科技人才有甚麼特點、優點，比他們更加優秀。另外就是，我留意到全個政府的團隊現在就你一人用普通話發言，你認為對你的工作會不會有影響，日後會考慮學好一些廣東話，用廣東話跟公眾、跟政府的團隊一起合作嗎？另外想問關於房屋及土地政策方面。剛才表示沒有一個指標講究竟公屋可以建快多少？或者土地可以怎樣加快？可能新發展區就要做快一點。其實是否有一些實際一點，馬上就可以告訴公眾，公屋怎樣可以加快興建？中央亦很重視，港澳辦（國務院港澳事務辦公室）的聲明亦說要解決民生問題。怎樣可以令他們現在就感受到，可以快點「上樓」？可以快點有屋住呢？另外一條問題關於楊潤雄局長，剛才提到之後會去M+博物館，體育應該對你來說是更新的範疇，本地的體育比賽有沒有看過？譬如港隊在亞洲盃外圍賽出線，自己有沒有留意本地足球？之後會否考慮去看本地波？覺得本地波可以怎樣發展得好些？
候任創新科技及工業局局長：我先回答你語言的問題，你可以跟我說廣東話，我聽得懂。今後我要說多一點廣東話，特別是我落區宣傳科技政策、跟同事們溝通，我會多講，同時我會盡量多學習。但是我底下溝通、用廣東話溝通，絕對無問題。
候任房屋局局長：房屋這方面，如要講具體的指標，真的是要到我們開始工作之後，才能制定一些實質的政策。因為我來自建築署，我今天對於他們實際做的項目，有哪一些還可以有空間去加快？可以加快多少？都要跟房屋署的同事，日後透過很多會議或者我到地盤，了解實際情況，然後再去落實的。多謝。
候任文化體育及旅遊局局長：亞洲盃賽事當然有留意，經過那麼多年我們再有機會去到決賽周，令到香港人很開心和很鼓舞的一件事。至於如何發展本地足球，過去有一段頗長的時間，很多人在想不同方法，去將我們以前曾經在本地足球那份熱熾的氣氛再帶動出來，這個我當然在上任後會和局內的同事大家再詳細討論，目標不但是本地足球，在本地賽事中只要是市民有興趣，或大家想多些參與的時候，未來我們在局內會多想些方法去推動體育界的發展，令大家看到好的球賽，以及可以的話多些親身的參與。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2022年6月19日（星期日）
香港時間20時46分