标题: 候任行政長官在第六屆香港特別行政區政府主要官員任命記者會談話全文（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900640.htm
--------------------------------------------------
候任政制及內地事務局局長：各位香港市民、各位傳媒朋友，大家好！首先，我十分感謝，亦十分榮幸，得到中央和候任行政長官的信任，委任我成為第六屆特區政府政制及內地事務局局長。過去幾年，大家都很清楚，香港經歷了前所未有的政治風波，「黑暴」肆虐，亦遇上了全球的疫情，令香港民生、社會、經濟飽受衝擊。猶幸國家對香港始終不離不棄，在香港最困難的時候，頒布實施了《香港國安法》，並繼而完善了香港特區的選舉制度。如今，香港經過三場重要的選舉，全面落實了「愛國者治港」，新一任行政長官和新一屆特區政府管治團隊亦順利產生。我深信在國家繼續大力的支持下、在候任行政長官的堅強領導下、在我們團隊眾志成城、全港各界，全體市民齊心合力，團結一致下，必定能夠排除一切困難和挑戰，為香港帶來良政善治的新氣象，為市民辦實事，謀幸福，令香港、令「一國兩制」可以行穩致遠，香港可以保持長期繁榮穩定。讓我們攜手並肩，同為香港開新篇，謝謝！
候任保安局局長：各位香港市民、各位記者朋友，大家好。對於能夠繼續出任保安局局長，我感到非常榮幸。在此，我首先要感謝中央和感謝候任特首李家超先生對我的信任。在接下來的日子，我和我的團隊會繼續維護國家安全和香港安全，因為只有在一個安全和穩定的環境下，市民才可以安居樂業，民生和經濟才得以改善及持續發展。保護市民的生命和財產是我和我的團隊的使命，警隊會繼續致力維護香港的治安和保障公眾安全；消防處及政府飛行服務隊會繼續加強科技方面的運用及加強裝備，從而為市民提供一個更安全的社區，並在緊急救援方面做得更好；此外，入境事務處同事會為在外的港人遇事時提供適切的協助。當然，除了執法以外，紀律部隊亦會為市民及各持份者提供更加好的服務，包括持續優化政策及措施，以更便利人才及營商者進入香港，海關會致力利用科技以更便利清關及商貿工作。懲教署亦會更着重更生工作，特別是那些受煽惑而入獄的青少年，協助他們重新建立人生觀。紀律部隊亦會善用科技，希望為市民提供更加好的服務，包括利用科技處理網上申請或牌照申請等。作為新一屆問責團隊的一員，我和轄下的各紀律部隊和輔助隊伍，將會一如既往，全力以赴，守護香港，令「一國兩制」行穩致遠，香港市民可以安居樂業。
候任環境及生態局局長：大家好，我很榮幸獲中央人民政府任命為新一屆政府，新成立的環境及生態局局長。首先我要感謝候任行政長官李家超先生的賞識和提名，以及國家的信任。
今天的香港有一個更穩定和諧的政治氣候，讓新一屆政府可以專心、有效率地處理市民關心的問題，全力改善民生。
新成立的環境及生態局，整合環境保護、自然生態保育，以及環境衞生、食物安全和漁農等政策和工作，可以發揮協同作用，更有效提升香港的整體環境和環境衞生。
我願意懷着謙卑的心，開放聆聽的耳朵，帶領環境及生態局，夥拍其他政府部門、立法會、社會各界，以及市民大眾，一同努力，既推動邁向碳中和，亦為香港的環境和衞生市容開新篇。
多謝大家！
候任醫務衞生局局長：各位香港市民，各位新聞界朋友，我很榮幸能夠加入新一屆特區政府，為香港人、為香港、為國家服務，這是我人生中一個最光榮的任務。在此我要多謝候任行政長官和中央人民政府對我的信任。
一直以來，香港擁有很高標準的醫療水平和高效率的醫療衞生系統，我們很多的醫療指標都領先世界，人均壽命亦是全球最高。但面對科技進步、人口老化、人才流失、以及新冠疫情這些種種嚴峻挑戰，香港必須繼續變革求進，才能保障我們市民的健康，以及提升市民幸福生活的指標。
作為候任特區醫務衞生局局長，我有三項重大使命：
第一，我們要做到循證抗疫，為香港連接國際，連通內地。以科學有效而又精準的防控措施，用最小的代價換來最大的成效。
第二，我們要優化醫療，令市民病有良醫。對公私營醫療全方位、全周期的服務，不單要增加數量，更要提質增效。
第三，我們要創出香港，為業界引領大灣區。我們要充分發揮香港在醫療衞生技術及管理、專業培訓和生物醫藥科研各方面的優勢，推動大灣區的醫療創新和融合。
我期望全港醫護同仁，團結一致，各政府部門和社會各界要配合支持，以市民的健康為中心，我們共同塑造一個「健康香港」，融入國家的「健康中國」。多謝。
候任教育局局長︰各位市民、各位傳媒朋友，大家好！
感謝候任行政長官和中央人民政府的信任，讓我可以在教育局的新崗位上，繼續為香港教育和莘莘學子服務，貢獻國家和社會。
教育關係學生的前途，家庭的幸福，國民的質素和世界文明的進步，非常重要。教育工作任重道遠，對我而言，不單是事業，更是使命。
現今世界急速轉變，科技日新月異，要回應時代的挑戰，我們就要裝備年輕一代，具備二十一世紀所需要的知識和技能，更重要的是幫助他們從小建立國民身分認同，積極的價值觀和態度，成為愛國愛家的人。
學生的成長，有賴勤懇的教育專業團隊，爲他們營造關愛共融的校園，奠定終身學習的基礎。候任行政長官在選舉政綱明確指出「優化教育，裝備未來」的目標，通過加強STEAM教育、幫助學生掌握創科思維、提供多元升學機會、開拓大灣區的機遇等，為年輕人搭建更寬廣的舞台，讓他們發揮所長。
未來，我會竭盡所能，與教育局同事，同心協力，為我們的中、小、幼、特殊學校，以及専上教育的學生，提供優質多元的教育，並加強與前線的連繫，與家長及不同持份者溝通，讓香港教育不斷進步。多謝大家﹗
候任民政及青年事務局局長：大家好。首先，我要感謝中央人民政府和候任行政長官對我的信任，提名和任命我為民政及青年事務局局長，我感到無比光榮，深感責任重大。同時，我亦要感謝多年來，和我一起從事地區、青年和婦女工作的朋友，讓我積累寶貴的經驗，今日能出任這個新崗位。
自我投身社會和議會工作以來，我一直重視跟市民的接觸和溝通，我相信「從群眾中來，到群眾中去」。未來，我會繼續以這態度，與社會各持份者溝通、協作，加強地區工作，凝聚地區力量，協助解決市民日常關注的地區問題，共建一個和諧、有愛的社會。
我明白社會大眾對重組後的民政及青年事務局有很高期望，青年事務將會是我們工作的一大重點。我會更全面檢視青年政策和青年發展藍圖，並跟不同的青年工作者合作，聽取各界意見，制訂具體的措施，讓年輕人找到機會、看到希望。
我會跟局內同事發揮好團隊精神，一起落實行政長官競選政綱中的各項工作，協助行政長官有效施政。
我再次感謝中央人民政府和候任行政長官對我的信任，我亦要感謝多年來一直支持我的朋友，在新的崗位上，更加需要大家的支持，團結一致讓香港成為我們安居樂業的大家庭。
候任勞工及福利局局長：各位市民、傳媒朋友，我很榮幸獲得候任行政長官提名，並得到中央人民政府任命我出任勞工及福利局局長。大學畢業之後，我隨即加入政府，服務社會是我的首選。28年轉眼過去，我先後處理過勞工、醫療、財經、民政、公共財政及公務員事務等政策範疇，從實踐中積累推行公共政策的經驗，亦不斷磨練自己。加入新班子，負責勞福政策，我既感榮幸，亦深知責任重大。社會期望新政府在勞工福利範疇有擔當，積極有為，處理好社會的深層次問題，落實良政善治。
勞工及福利，牽涉民生福祉，關乎廣大市民的生計。上任之後，我會秉持候任行政長官「以結果為目標」的理念，走進社區，聆聽和感受大眾對勞工、福利方面的聲音。我深切明白個人的力量有限，但如果大家可以團結齊心，抱着求同存異、「你中有我」的精神，我相信再難再複雜的事，總會有邁向解決的途徑。對勞工福利的事務，我會時常提醒自己要做到：看在眼裏，記在心裏，落實在政策裏。我明白以後的日子「任重道遠」，但我希望可以做到「任勞任怨」。多謝各位。
記者：想問盧寵茂教授，上任後覺得香港有沒有需要做全民檢測？如果是要怎樣做？是否需要「禁足」？如果不用是甚麼原因？謝謝。
候任醫務衞生局局長：全民檢測牽涉很大的資源，國家亦在最近的核酸檢測政策中指示了，核酸檢測是非常重要，但做這些大規模的檢測是有時間性的，香港何時需要推行是須要一個跨部門的政策研究，我們要根據數據行事，一般全民檢測都只會在疫情剛剛開始，或者疫情已經受到控制之後，將社會上一些很少量的隱形傳播者找出來。至於香港何時會做，我相信這需要政府跨部門的研究，根據一些數據行事。
記者：想跟進你上任後，第一個問題一定是面對抗疫，你覺得過去一屆政府有些甚麼抗疫上的工作可以做得更好？另外，想跟進全民檢測的問題，你覺得在港大深圳醫院的經驗，是否可以把內地全民檢測的經驗套用在香港身上？有沒有一些客觀的數據告訴我們香港是否適合做全民檢測？還是已經放棄了？最後想問通關的問題，你有沒有把握你有能力控制疫情，令到市民和內地或國際可以免檢疫通關？謝謝。
候任醫務衞生局局長：抗疫是大家都關心的一個很重要的問題，我先回答內地的抗疫政策。每個地方因地制宜，抗疫有很多不同的政策出現。正如我由香港上去（深圳）發展港大深圳醫院的時候我們都強調，我們是把一些好的香港醫院管理文化、政策帶上去，同一時間要和當地融合。我在內地見到有很多好的政策，但是這些政策哪些能夠適合在香港落地，是需要通過我們研究香港的數據，以及跨部門的一些統籌才可以。所以我不會說所有內地的政策都會在香港合適，會即時執行，這需要時間研究，才可以落實。
記者：想問盧醫生，首先李家超早前說會與現屆食衞局商討一些防疫的交接安排，想問你有否參與？近日見到疫情亦有回升跡象，你覺得上任後有沒有需要收緊現有的措施？以及林太今日在電視台的節目都說，與國際接軌可以做決定的時間越來越緊湊，怎樣看與外國通關的問題？謝謝。
候任醫務衞生局局長：抗疫這問題我們需要多些分析和看數據，現時只是一個很短的時間，我們需要取得多些數據。這也不是單一個部門的政策，牽涉到整個政府內多個部門。我們會再去研究，才決定下一步如何走。大家要記着，其實整個疫情是不斷變化，全世界各地的防疫政策也是不斷改變，可以說是「摸着石頭過河」，每一個地方有其不同的需要。至於對外通關、對內地的通關，毫無疑問這是關係到全香港巿民的一個民生問題、經濟問題，亦有很多是家庭和生活上的問題，政府一定要在這方面盡量做好。至於哪一邊會開得快些，我想也是要考慮最新的數據才可以做出決定。
記者：想問麥美娟女士，由議員轉軌道來做局長，第一想問會否退黨？另外，在過往的政治背景，有些學者認為你不太受青年歡迎，或青年的評價不是太高，特別是經過反修例風波後。如何令他們相信你的政策是為青年？有甚麼可以說服他們？如何建立與青年一個較好的關係，令青年願意相信你或者現屆政府？
候任民政及青年事務局局長：首先回答有關政黨的問題，我本來是工聯會的副會長，今早我已遞信予立法會辭職，亦遞信予工聯會會長辭去我在工聯會的職務，但我仍然是工聯會的會員，事實上，工聯會有40多萬會員，大家也可以做會員。
至於與青年人的溝通，我剛才說了這一定是重組後的政策局一個重點工作。希望透過我們與不同持份者、青年工作者溝通，凝聚社會各界，亦希望大家可以客觀，放棄一些立場先行的感覺，如果真的為年輕人好，我們需要一個和諧、和而不同的社會接納不同方面的意見。在這方面，我在地區工作有多年經驗，我善於與市民大眾接觸、與年輕人朋友接觸。在今早國務院公布正式任命後，我不斷收到朋友的訊息，他們對我有些祝賀及期望，當中很多青年朋友及來自青年工作者不同界別的朋友，我一定會與社會各界一起努力。不論甚麼政治立場、有甚麼看法也好，我相信我們有一個共識，就是希望香港的年輕人可以找到機會、看到希望，有這個共識後，我相信我們一定可以做到。
記者：想問麥美娟小姐。你對於未來地區行政改革有甚麼看法？你對於區議會存廢又有甚麼看法，可否分享一下？謝謝。
候任民政及青年事務局局長：我自一九九三年開始參與區議會，所以對於地區工作很了解，亦對地區區情有很深的感受。我很希望在我出任這個新崗位後，可以跟我的團隊和各位地區人士一起，做好小區治理的工作，做好各方面的地區工作，令到市民迫切面對的問題得以解決，他們的聲音得到聆聽。
至於區議會日後的職能，社會不同人士都有不同意見，我在上任後會跟我的團隊一樣，接觸有關持份者和聽取大家意見，一起考慮如何更有效地做好地區治理工作。我們只有一個目的，就是希望每一個市民在自己的社區裏面有歸屬感、亦有獲得感，可以在社區裏安居樂業。
記者：其實你在工聯會一直關注很多勞工議題，這次出任民政及青年事務局（局長）是否你的首選，其間有否爭取擔任勞福局（局長）？會否覺得這次擔任民政及青年事務局會是一個工作錯配？另外，想問盧寵茂教授，有甚麼話想向因政治或工作環境原因而離職的醫護人員說？
候任民政及青年事務局局長：我自一九九三年開始做區議員，再早之前，我於一九八八年開始參與社區活動做青年大使，所以在地區工作或青年工作上不會只懂得勞工。當然在勞工工作，我也很多謝工聯會朋友一路以來做了很多爭取勞工權益的工作。但同時，我對青年工作、地區工作及婦女工作也有參與，所以能夠成為重組後的政策局局長，我覺得對我來說是很適合，亦希望可以和我的團隊一起令這個重組後的政策局達到我們的目標，令到每一個市民都過得開心，有幸福感、有獲得感。
候任醫務衞生局局長：離職的人員方面，有他們自己各人不同的原因，我不想針對某些人，亦不知道這些人離職的原因。但我只想從作為一個專業醫護人員、作為一個醫生的初心，向大家、向全香港的醫護人員說，我們作為一個醫護人員，我們的初心最重要的是想幫助病人，我希望全香港的醫護人員，不論他們在甚麼崗位，都要保持這個初心，要保持他們的專業，永遠以我們的病人福祉為最終、最重要的目標。當然，能夠在公營醫療系統服務的，我們會幫到比較多的病人，但這並不表示私營市場的醫生沒有貢獻，我們是大家共同合作，不過我們要維護公營醫療系統，我希望更多年青醫生可以考慮在公營系統工作比較長一點的時間，服務更多貧苦大眾。
（待續）
完
2022年6月19日（星期日）
香港時間20時06分