标题: 候任行政長官在第六屆香港特別行政區政府主要官員任命記者會談話全文（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202206/19/P2022061900581.htm
--------------------------------------------------
以下是候任行政長官李家超和第六屆香港特別行政區政府主要官員今日（六月十九日）在添馬政府總部演講廳舉行記者會的談話全文：
記者：李家超先生你好，各位官員好。我們想問在新任的特區主要官員名單當中，我們發現很多不同背景、身分的人士。如此多元的組成架構，你認為對新一屆特區政府的施政有何幫助？特別現時在由治及興的重要關鍵節點上，你對新一屆特區政府官員有何期望？謝謝。
候任行政長官：我的團隊的確來自多元背景，剛才我亦解釋很清楚。多元背景會令我們的團隊充分考慮不同領域的一些意見、一些需要認識的事情，使我們在制訂政策時充分掌握所有事情的不同要素，令我們更加可以做好一些政策。第二點就是因為我的團隊來自多元的背景，因此他們的網絡亦涉及不同人士，在我們制訂政策，以及解釋政策，兼且在推行政策時，亦可發揮多元背景下網絡聯繫的工作。這令我們所制訂的政策不單更完善，在執行時亦令社會更加明白。這亦是我的施政理念，「同為香港開新篇」中的「同」，「同」即是說不單是行政長官，是整個政府；不單是政府，希望是整個社會。
記者：候任特首你好，想問一問為何今次會選擇陳國基先生出任政務司司長？背後有何考慮？如果連同你在內，其實今屆政府就有四位官員出身自紀律部隊，包括兩位局長。這一個團隊是否想釋出一個信息，就是你上任後，會以國家安全為你的首要工作？在這一屆政府裏，一號人物，即是你，和二號人物，都被國際列入一個制裁名單。上任後會否都要求外國解除制裁？如果不會，會否對疫情後推廣香港有影響？謝謝。
候任行政長官：邀請陳國基先生出任政務司司長，是充分考慮他在——第一，在政府工作多年，對政府工作的熟悉；第二，亦考慮到這一屆政府裏，他作為特首辦主任，他所涉獵範圍的廣泛。另外，候任政務司司長的人際關係非常好，對於我們推動政策、作社會聯繫時，會發揮很大的積極作用。兼且，他是一個很有效率的人，所以我都希望他可配合我的施政理念——「以結果為目標」，統籌和推動他屬下不同政策局的工作，所以我很多謝陳國基先生去承擔這挑戰。但我可告訴他，我們面前要處理的問題很多，不過，在我和他的交談中，他充分令我信任，他在這方面必然迎難而上、全力以赴。
剛才我所說給大家聽，其實你所形容的人物，都已在現屆政府裏工作一段長時間。他們都是一些續任官員，所以我選擇我的團隊時，最主要考慮他的能力、知識和經驗，是用人唯才，不同背景有不同長處，我的團隊組合——你們看到，是多元化、來自不同領域，我亦希望這樣可製造「一加一比二大」的功能。另外，國家安全當然是每一個中國人都應履行的一個責任和義務。維護國家安全是天經地義，這一屆政府及以後每一屆政府，亦都必然會認真執行和承擔這重要的責任。一些霸凌的國家嘗試用一些所謂「制裁」的手段嚇怕特區官員，特別是當他們希望圖謀破壞國家安全的一些計劃因我們的措施而失敗，這樣更令我們堅信不移繼續我們認為維護國家安全應有的職責。我會嗤之以鼻，不會理會這些所謂的「制裁」，我亦不會主動理會它們如何發展。我只有一個目標，亦都希望我的團隊有這目標，就是履行好我們對國家的責任。這不單是要維護我們國家的主權、安全，還要維護我們國家的發展利益。這是作為一個中國人應有的責任和義務。
記者：李先生，你好。想問問新班子有這麼多人，其實是否都是你自己全部負責去聯絡和招攬？中央和駐港機構其實從中有沒有給予你甚麼意見或者給予你甚麼人選去揀選？現在這個團隊是否你心目中最好的人選？看來現屆政府有很多人都沒有過渡去到新班子，有人提出一個意見就是現任特首林鄭月娥的愛將「清零」，你怎樣看這個說法？是否不滿意現時的表現，雖然你剛才說他們是你的良師益友，是否有些人士的表現你都並不認同或者覺得並不符合你的要求？你自己如何評價？新班子是否能「復和」是否你其中一個目標？
候任行政長官：任何人創造自己的理論去吸引注意力，我不會干涉他。我會告訴大家，每一次當政府換屆必然會有更替，有人員會繼續，有人員不繼續，這個我相信大家看看過往，每一次政府換屆都必然出現，是很正常的。
我剛才強調了對現屆每一位官員他們所做的，與我一起經歷的過去五年，我與他們是很有同舟共濟的感情，大家都經歷不同的困難和挑戰，所以當我說我們永遠都是團隊，他們永遠都是我的良師益友，我是很真誠的，亦都希望他們繼續在不同崗位為香港服務。
我選擇的官員都是我自己的選擇。在與中央溝通時，中央當然有講過方向性，認為甚麼樣的團隊是最好，其中一個我很多謝他們提醒我的就是要去廣納人才，以及有共同的理念，因為這樣是會有一個團結和真真正正事半功倍的團隊，我相信我亦都很開心找到現時我很希望可以立即去做一些實事的不同的官員參加我的團隊，我是非常之滿意，亦都非常感謝他們勇於面對挑戰，亦都在我交往和我在每一次與他們開會討論時給我一種很有活力、很有衝勁，很想立即去做一些事來爭取大家的信心這種熱誠，所以我是非常滿意他們。
另外，社會經常會有分歧，無論在甚麼時候都會有分歧。我會用行動去爭取大家的信任，亦都希望盡快做一些結果出來去收窄我們的分歧。我們會聆聽和與市民接觸，亦會多一點把我們的施政理念和一些措施的來龍去脈向大家解釋，這樣的話，我覺得當大家在交往中看到我們的真誠工作，亦都看到一些成績，我相信大家的分歧會越來越窄。當我們的成績一路累積起來，我相信整個社會的共識會更加可以凝聚，兼且更加團結一致。
記者：你好，李先生。首先想問今次問責團隊較多公務員出身的人，其實是否想帶出一個信息，即不會是所謂「武官治港」？公務員出身往往讓人覺得可能較著重於程序，你覺得這個班子如何可協助你達到「以結果為目標」的施政理念？謝謝。
候任行政長官：我相信大家很多時候都讓一些固有的角度來主導我們對事物的看法。我在選擇人才參與我的班子時，我沒有很認真地考慮他們是來自哪個職系，我最主要考慮的，是他們在其要處理事務的政策局範圍中，他們有否該方面的經驗、知識和能力。你其實看到大部分人士——有七位是現屆官員，有兩位副局長晉升為局長，即這九位官員其實是從現屆政府延續下來，因他們在該方面的表現，我認為能在第六屆政府發揮積極作用；而在整個團隊中，亦看到我們積極招攬一些政府以外的人士，所以有六位新加入政府的人員，佔我團隊的三成。
程序是重要的，但程序是措施和法律所製造出來的。我們執行程序時，當然要全面執行，但有過時的程序，或重複的程序，我們若可將其優化，而讓我們做事更易達到效果、令市民得益，我相信市民希望看到這件事情發生。因此程序和結果應一齊來看，有程序是要處理，如果是法律的程序，要處理的話當然經法律修改。我強調的「以結果為目標」，是第一，希望可盡快為大家解決一些長時間以來大家想我們解決的問題，這些大家都知道的，例如房屋土地方面是有很多程序，我們如何能將其優化。當有程序時，我們當然會將其執行，但也不應該讓多年來執行的程序，如果它已不能與時並進，我們只繼續做一個程序上的行為而不理會結果，我相信社會都希望看到這樣的結果。亦因為有此理念，我在施政方面提出「以結果為目標」，亦要求我的管治團隊履行我這方面的施政理念。多謝各位。最後，祝大家父親節快樂。
（待續）
完
2022年6月19日（星期日）
香港時間18時48分