标题: 署理行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202312/19/P2023121900293.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官陳國基今日（十二月十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
署理行政長官：各位香港市民、各位傳媒朋友，大家好。今日有幾個議題想向大家講講。
第一個議題是第七屆區議會上任的籌備工作。自上星期區議會選舉順利舉行，加上委任和當然議員名單公布後，第七屆區議會共470名區議員終於誕生。政府隨即開展新一屆區議會上任的籌備工作。我昨日（十二月十八日）聯同民政及青年事務局（民青局）局長到北角社區會堂，為全體候任區議員主講兩場地區治理培訓班。上午那一場面向九個市區的區議會，下午那一場則面向九個新界的區議會。
在培訓班上，我們講解了地區治理的理念和架構、區議會的功能和定位、區議員的責任，並分享地區工作的經驗和心得。多位候任區議員反應踴躍、積極提問，部分之後更向傳媒講解心得。
在培訓班上，我特別強調幾點：
第一，我提醒各位區議員必須將國家安全放在首位，全面落實「愛國者治港」，確保區議會貫徹在《基本法》下作為非政權性區域諮詢和服務組織的定位。簡單來說，因為沒有國家安全，發展經濟、改善民生就只會淪為空談。
第二，經重塑的區議會是完善地區治理的重要一環，我囑咐各位區議員要全力推動整個地區治理體系貫徹落實「下情上達、上情下達」：一方面，區議會要與市民緊密聯繫，收集和反映他們對地區民生的意見，既作為特區政府各部門制訂政策措施的重要支撐，亦協助由我作為政務司司長主持的「地區治理領導委員會」，以及由副司長主持的「地區治理專組」，作出頂層督導和協調。
另一方面，政府相關部門和各區多支「關愛隊」（「地區服務及關愛隊伍」）會負責落實執行我們相應制訂的地區服務和措施。同時，我們亦會通過區議會，在地區層面做好施政解說和推廣工作，確保政策措施「落地」時更到位。大家的整體目標，就是要做好地區治理工作，持續提高廣大市民的安全感、獲得感和幸福感。
同時，全港18區民政事務專員作為新一屆區議會主席，同樣任重道遠。他們會陸續為當區的候任區議員召開培訓與預備會議，清楚說明和討論未來的地區重點工作、區議會的相關指引，以及區議員的具體責任。
我相信，上述的培訓班以及培訓與預備會議，能讓候任區議員更充分了解政府和市民對他們的殷切期望，為明年上任做好準備。
展望二○二四年，政府將在一月一日舉行區議員宣誓就任儀式，由民青局局長為區議員監誓；在一月的第一個星期，各區區議會將舉行第一次區議會會議；之後，「地區治理領導委員會」會舉行會議，聽取18區區議會主席匯報區議會會議成果，並作出頂層督導；「地區治理專組」亦會舉行會議。
我充滿信心，新一屆區議會上任後，能擔當好政府與市民之間的橋樑，進一步提高地區治理效能。
第二個議題是今日凌晨左右，在甘肅臨夏州積石山縣發生6.2級地震，造成逾百人傷亡，水、電、交通、通訊等基礎設施受損。國家主席習近平作出了重要指示，要求全力開展搜救，妥善安置受災群眾，盡最大努力保障人民群眾生命財產安全。
在此，我代表政府向地震中受災人士及遇難者家屬致以深切慰問，並祝願傷者早日康復。
特區政府設有一個賑災基金，就境外發生災難的援助要求作出迅速回應。我們會密切留意今次甘肅地震的情況，並會盡快聯絡本地不同救災機構，啓動賑災基金，我們會就受影響同胞的需要，提供適切援助，協助災區渡過難關。
大家都知道，尤其現在是冬天，甘肅非常寒冷，救災情況刻不容緩。當我們收到救援機構的申請時，政府會聯同賑災基金諮詢委員會盡快開會，從速處理。
另外，到目前為止，入境事務處沒有收到任何身在當地的香港居民求助，但我們一定會密切留意情況，如有港人需要支援的話，政府會盡快提供一切可行協助。
第三個議題是三條過海隧道──即西隧（西區海底隧道）、紅隧（海底隧道）和東隧（東區海底隧道）──實施分時段收費的情況。大家都知道，由前日（十二月十七日）實施至今，整體過海交通大致暢順。我們與一些司機朋友傾談過，亦有親身看過，認為應能達到分流效果，整體情況不錯。
然而，昨日早上十時至十一時左右，西隧部分隧道費曾一度出錯，運輸署隨即與隧道（費）服務商跟進。據初步調查所得，原本正常運作的收費表，由於人為錯誤，在西隧被更換為舊有收費表而導致錯誤，多收費用。現時整個系統運作已經回復正常，受影響車輛大約有4 700架次，隧道（費）服務商已退回約3 400筆使用隧道的費用，其餘1 300筆因尚未繳費，故不受影響。簡單而言，該事件的退款安排已完全做妥。
我們高度關注今次事件，亦隨即要求即時調查究竟這所謂「人為錯誤」情況為何。據初步調查所得，懷疑有人干預電腦系統而使收費出錯。我已請警方主動介入調查，如發現有人違法，一定會嚴懲。
記者：首先想問區議會方面，昨日發出的履職指引提到，區議員每星期要有不少於40小時的工作服務市民，亦要求他們設立辦事處，是很細緻的指引。但可能有些委任議員的公職或平時日常職務較多，是否真的能夠做到如此仔細的指引？如果他們一旦做不到，是否這麼快就要「炒」他們？當初設計時，為何要這麼細緻？第二，三隧方面，雖然這次警方又再介入，但無論是之前區議會選舉的電子派票系統出現問題，到之前康文署SmartPLAY「大塞車」，會否一直給予市民感覺，就是每逢電子政府的項目都會出問題？究竟如何去改善這方面的問題？
署理行政長官：首先，大家如果記得，二○一九年選出那一屆區議會後，該等區議員很多根本沒有開會，或在開會時粗言穢語，又妨礙會議進行，作出很多非常不理想的行為，導致區議會根本無法運作。這個情況當時非常嚴重，區議會喪失了應有作用。所以我們這次要訂立規矩，希望所有區議員都跟隨去做。就我們所訂立的規則，昨日亦有些區議員向傳媒回應指，認為對他們來說沒有壓力，因為一個正常的區議員應該要多見市民並設有辦事處，開會時抱持應有態度，並（依從）一些行為準則。我相信對於一個真正服務香港市民的區議員來說，這些準則根本上是很正常的。我們針對的，只是如果將來有區議員像以前一樣，既不盡責、又作出不可接受的行為時，我們有根有據，可以依照規矩跟進。我有信心，這些準則對於絕大部分這次產生的愛國愛港區議員來說，不會有任何壓力，因為正常開會本應如此，服務市民亦是應要做的事。
至於剛才我所說，昨日（西隧）收錯費用的情況，這次跟以往有很大不同，因為這次不是電腦系統出錯。我們初步懷疑有人沒有合理原因而干預電腦，導致這個情況出現，我相信這不是因為電腦系統的問題。至於這個人為問題究竟原因為何，要留待警方調查。如果有人蓄意破壞、想製造事端的話，必定是違法行為。一旦有證據證明這件事存在，有關人士將會被檢控和嚴懲。
記者：首先想問社區客廳方面，根據統計處的數字，二○二一年有10萬多戶「劏房」戶，而深水埗的社區客廳預計服務至少500戶而已，是否擔心很快會出現供不應求的情況？下一個社區客廳又會預計何時可以落成？第二個問題，昨天CS（政務司司長）你說，區議員如果在進行地區工作時出現問題，一定要第一時間提出，可否說多一點，他們可以向誰人或哪個部門求助？你們會如何幫助他？
署理行政長官：先回答第二個問題。這次區議會的主席是（民政事務）專員，是相當高級的公務員。我們計劃讓其當主席，直接與區議員密切接觸，經常會跟他們見面聊天。所以第一步，如果議員不明白某些政策便可發問，第一個接觸的就是（區議會）主席，因為他會跟不同部門有接觸和聯繫。如認為有需要將某個案向某部門反映，亦可以靠區議會主席做得到。區議會主席還有一個重要功能，就是如有政府政策需要解釋時，就由他負責向區議員解釋，因為他是政府人員，當然明白政府政策，可以很準確地向區議員解釋，再由區議員解釋給市民聽。所以區議會主席職位很重要，亦解釋了為何我們要這樣設計。
我昨日去看過社區客廳，我感覺是一個非常好的安排。我昨日去看過位於深水埗的社區客廳，（實用面積）4 000多呎，我們計算過，可以服務到500個家庭，約80 000人次。我們不要忘記，這個客廳的好處就是協助「劏房」戶，由於他們家很小，我們不想他們經常困在很小的空間中，既影響社交，又影響小朋友做功課，非常不理想。這個4 000多呎的社區客廳地方很大，很適合他們使用。我昨日去看時，發覺小朋友做功課的地方光線充足又寬敞舒服，亦有些哥哥、姐姐指導他們做功課，這是非常好的。
另外，社區客廳有讓小朋友玩樂的地方，亦有社工在場。我很明白，如果媽媽整日24小時照顧小朋友，有時會很累，想放鬆一下，社區客廳對她而言就非常有用。第一，可以讓小朋友玩樂，有人代為看顧，小朋友亦可跟其他小朋友一起玩，媽媽就可放鬆一會。昨日我跟幾位媽媽談過，她們會相約朋友在那裏煮食，對她們來說就是放鬆時刻。另一個重點，就是希望吸引更多人使用社區客廳，而他們的「劏房」就成為睡房，平常活動就可到這裏進行，空間感就會大很多。無論對小朋友或是父母來說，我相信對他們的心理或社交方面都很有幫助，所以我覺得社區客廳是非常好的安排。
我當然很多謝信和（集團）免費借出這個地方，昨日亦答應在土瓜灣、紅磡一帶再提供一個地方，我很感謝。此外，我們會請求或要求其他企業──如有地方的話，請它們借出作社區客廳之用。我的目標是希望能做到每個有需要的地區都有這些客廳。剛才你問是否足夠，我們當然希望能夠盡量滿足。我明白在深水埗區，500個家庭（名額）未必能完全滿足要求，但起碼我們踏出了一步，以後陸陸續續有更多企業或富有商人可幫助我們擴展這項服務，這方面是我很想做到的。
本屆政府希望精準扶貧，有幾個項目，「共創明『Teen』計劃」是其中之一，我多次向大家提及，我覺得成效很好；第二是課後託管，我們有（約）50間學校參與，小朋友可在課後留在學校，由老師或志願團體帶領他們玩遊戲、做功課；第三，就是社區客廳。我們希望將來有更多服務，能夠真正幫助基層家庭。我們希望香港成為非常宜居的城市，大家都很快樂的話，除了中層市民和富有市民要生活得好外，基層市民都要生活得好。在這方面，政府會大力幫助，希望能幫助這些有需要的人得到適切服務。
社區客廳還有重要一點，就是我們希望吸引父母前來，社工如發現他們有服務需要，會主動協助並作轉介。因為我們發現以往有些悲劇發生，其實就是由於父母需要某些服務卻不懂得申請，或不知到哪裏申請，變成「隱性人士」，但其需要可能很大。我們希望透過社區客廳這類服務吸引他們出來，大家見到他們，知道真的有些問題存在，我們會主動幫助並按需要轉介予社工。
記者：甘肅地震死傷很嚴重，可否說說港府會否派救援隊？
署理行政長官：我們會與內地政府商討，如有需要的話一定會幫助。
完
2023年12月19日（星期二）
香港時間12時57分