标题: 行政長官在泰國曼谷會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202211/19/P2022111900728.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十一月十九日）晚上率領香港商貿代表團在泰國曼谷會見傳媒。以下是李家超的談話全文：
行政長官：首先多謝大家連日來馬不停蹄地採訪香港代表團出席二○二二年在曼谷舉行的亞太經合組織（亞太區經濟合作組織）會議。我們來參加這次會議，以及利用這個機會盡量推展香港，成績很好，獲得很好的成果。
首先，亞太經合組織會議本身有一個很好的成果。第二，我們說好香港故事方面亦獲得很好的成果。出席亞太經合組織會議的領導人作出了宣言，同意通過開放、聯繫和均衡推展經濟發展，這個經濟發展是包容、創新，而且具可持續性，大家有共識會在這方面開展工作。另一個很好的成果，是我們說好香港故事。我利用了不同機會跟不同領導介紹香港活起來、動起來，香港重返舞台。我們舉辦了很多盛事，亦將會舉辦更多盛事，把香港的優勢再次介紹給不同領袖，包括香港有聯通世界、背靠祖國的獨特優勢，香港亦是唯一一個既有中國優勢、亦有國際優勢匯聚的城市。我亦介紹了我會全力推展，除了鞏固香港作為國際金融中心的優勢外，亦會將香港推展成為創科以及中西文化藝術交流的城市，亦推展了香港在不同方面的機遇。我利用這個機會跟不同領導見面，包括泰國總理、印尼總統、新加坡總理和越南國家主席，我亦很高興東盟（東南亞國家聯盟）國家一致支持大家在共同推展商貿和聯繫方面再推上一個新台階，我亦很多謝東盟國家在我介紹香港希望加入RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》）時，大家表示支持。
我亦希望利用這個機會多謝亞太經合組織商貿諮詢理事會中國香港的成員，他們多年來利用這個平台推廣香港，說好香港故事。今日跟我一起見記者的包括何力治先生、禤惠儀女士和梁頴宇女士，他們多年來為香港的經貿發展所推展的工作，我利用這個機會多謝他們。明日我會利用在曼谷的機會參觀不同企業，有兩個在泰國是相當成功的企業，明日我會利用這個機會去參觀並推廣香港。我亦很多謝貿易發展局（香港貿易發展局）這次組織了一個20多人的高級商貿代表團跟我一起說好香港故事、推廣香港，這次跟我一起與大家見面的包括林建岳主席、陳智思先生和林健鋒先生。
我們很高興這次利用這個機會，令很多領袖以及我們接觸的商界人士，包括本地在泰國總商會的一些高層代表，大家經過這次交流，我們將香港實況和現狀介紹後，得到的反應是很正面，大家亦覺得有很多合作的空間，這次的成果是豐富的。
記者：其實這次有沒有一個機會跟國家領導人見過面？如有機會見過面，有沒有跟習主席交流？交流過甚麼？還有見你與外長王毅有交談，可否透露一下，內容包括甚麼？
行政長官：首先，當然我向習主席問好，亦將香港目前的情況向主席介紹和匯報，主席鼓勵我繼續努力工作。至於王毅國務委員，我同樣向他談及香港在某個領域的發展情況，他亦表示支持香港。
記者：這次沒有獲得國家主席習近平的接見，會否感到失望？覺得反映了甚麼？還有，外地領袖對於香港的「0+3」政策會否有微言？
行政長官：我跟主席有交談過，亦介紹了香港的情況，主席很關心，亦很鼓勵我，而我亦知道匆匆兩天的會議，每個領袖都有不同安排去做不同的事，包括我亦爭取了跟不同領袖會面，亦因為時間限制，每位領袖想做或可以做的事，都一定按照時間的許可而安排。主席對香港的關心，在我跟他的交談中充分感受到，而且他亦鼓勵我繼續工作。
另外，對於香港的防疫措施，其實不同的領袖很理解，當然我們就防疫措施交流了意見。大家都知道，每個地方的實際情況不同，例如香港有一些高風險人士，我們要特別照顧，他們在疫苗接種方面的比例未算完善，而我們要確保香港的醫療服務可以正常運作，大家都很理解。
其實大家都經歷過同樣問題，所以當我們討論時，我將香港的情況解釋給他們聽，我們會有序、逐步減少所有的限制，大家都認同這個方向，亦認同應該按照實際情況去作出平衡的判斷。我亦告訴大家，這個方向性和目標是清晰和一致的，歡迎他們來香港舉辦不同活動，我解釋了我的政策，會就不同性質的活動作針對性方案，這方面大家都很理解。
記者：關於這次香港說要辦好和做好「一帶一路」的「超級聯繫人」角色，你有沒有一些新的體會，在出席這一次的APEC會議之後？第二個問題就是你跟很多國家的領導人進行了雙邊會面，你怎樣來向他們講好香港「背靠祖國、聯通世界」的一個優勢？
行政長官：其實我跟不同領導人見面的時候，就是推廣——第一，香港；第二，推廣在「一帶一路」倡議下，香港跟不同的國家可以有甚麽合作。我介紹了香港的優勢，包括我們是國際金融中心，在融資、發債和綠色經濟方面，有甚麼貢獻，大家都覺得在這方面的合作空間是很大的，存在空間，這是第一點。第二點，我跟不同領導人見面的時候，特別跟四個國家的總統或總理或主席，大家探討合作領域方面的時候，他們也非常同意香港，特別是跟東盟國家的合作範圍是很廣闊的，大家有共同利益，推展這方面的經濟合作。我特別介紹了我希望把香港建成國際金融中心以外的創科中心，以及中西文化藝術交流中心。我邀請他們來推廣在香港「背靠祖國、聯通世界」優勢下共同發展經濟，特別是可持續性的經濟、包容性的經濟、可以有長期發展空間的經濟。
另外，我也利用這個機會，希望他們幫助我們加入RCEP這個協定，因為我覺得這也是在「一帶一路」倡議下可以有發展的。我們是個融資方面很成功的平台，我也邀請他們考慮在香港發債，特別在綠色經濟方面的推展。我們有很優秀的專業服務，而且是一個國際解決商業爭議的中心。在這方面，大家都同意跟香港合作的機遇是很大的。
記者：今日早上見到習主席與你並肩，又挽住你的手臂離場。想問有沒有具體的囑咐給你？第二，美國下年會主辦APEC峰會，你有否藉此峰會與美國總統或高級官員，或其他西方官員交談，具體回應他們過去的批評？你會否擔心下年自己前往APEC會不獲接待，甚至不能前往？
行政長官：第一，我很感謝習主席對香港的關心，以及對我的鼓勵。我向習主席匯報香港的情況時，他很用心，也在不同方面支持我努力工作，我衷心多謝習主席。至於利用APEC會議期間與不同領袖或國家代表盡量安排活動，每個領袖都會按自己的時間安排推展工作。剛才談到我已與四個國家的領袖會面，但在會面以外我亦向不同領袖談香港的實際情況。
另外，我也想利用這個機會說說，我們已與秘魯開展在自由貿易方面的會談，因為我們都很重視與拉丁美洲國家的貿易關係。至於在二○二三年的APEC會議，我們作為APEC的成員一定會支持和參與其會議和活動，這是毋庸置疑的。
記者：特首，你剛才形容這次外訪行程成果很好，有沒有一些具體例子，例如跟哪個經濟體或國家達成了甚麼協議？另外，我們昨日見到你跟王毅外長交談時，外長有一個比較大的手部動作，其實你們當時談了甚麼，令他有這個反應？謝謝。
行政長官：我跟不同領袖的交談細節，我不會一一交代，但我很多謝王毅國務委員很關心我所提的事，亦鼓勵我們的工作，他亦認同香港在依法施政、落實好「一國兩制」方針的工作是符合國家的要求。
第二，這次我們除了出席亞太經合組織會議外，我亦非常積極利用這個機會說好香港故事。成果包括：第一，很多領導人都更了解香港的實際情況，我亦有向大家解釋，大家均很正面地認為香港重返世界舞台，舉行了不同盛事，亦會繼續舉行不同大型國際活動，大家聽到後都有很正面的反應。第二，我們向不同人士，包括本地商界談香港實際的發展機遇，大家都看到，我很強調在貿易發展、經濟合作方面，利用這次機會推廣香港。我們得到很正面的回應，包括四位國家元首在會議期間，大家都同意我們在經貿合作方面可以再推展，有一個國家更希望我們在經貿方面翻一番，所以大家的目標很一致，亦很正面，當然亦建立了我們之間的關係，我相信人與人之間的溝通、認識都很重要。
我亦很多謝這次組成代表團的20多位高級商界領袖跟我共同推展，亦獲得泰國各方面的商界領袖支持，很積極與我們交流。我亦說過明日會去參觀兩個在泰國很成功的企業。
整體來說，這次的成果是，我接觸的所有人都很充分理解香港重返世界舞台，活起來、動起來的實際情況，亦看到我們更開放、更包容、更積極聯繫世界，我覺得說好香港故事的第一站得到好的成果。
記者：想問問剛才提到送習主席機，還有早前美國委員會報告提及香港，以及七人欖球國歌事件，可否作一些相關回應？
行政長官：主席來泰國時我接機，今日下午，我亦到機場歡送習主席。
至於在不同欖球賽事中，首先在應該播放中國國歌時，沒有播放中國國歌，以至其他就我們的國歌作出不正當描述，我已表示非常不滿而且反對。我多次強調，任何組織舉辦這些國際賽事，有責任確保播放國歌時，是播放官方版本的國歌，亦要莊嚴和嚴肅地保障國歌的象徵性和代表性。就此事件，除了警方已經就第一次發現的事件，即在仁川的事件展開調查外，我們將會去信國際欖球理事會和亞洲橄欖球總會，第一，表示我們對於事件的不滿；第二，我們會向他們提供國歌官方版本，亦會提供國歌官方版本的描述。我會要求他們將事件的實際情況，經調查後告訴我們，而且確保這些事件不再發生，因為任何一個組織舉辦國際活動，應該很清晰知道他們在保障國歌尊嚴方面是有責任的。多謝大家。
（請同時參閱談話全文的英文部分。）
完
2022年11月19日（星期六）
香港時間23時30分