标题: 行政長官在北京會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/19/P2023101900361.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月十九日）上午在北京會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家早晨，很多謝大家今日出席我們的記者答問會。這次我來北京，是率領高規格香港代表團，參與第三屆「一帶一路」國際合作高峰論壇。我首先祝賀高峰論壇圓滿成功。
這次出席高峰論壇，我有三點體會：第一，共建「一帶一路」倡議在10年來推動國際合作，取得豐碩成果，為香港帶來很多機遇。習近平主席在高峰論壇開幕式發表的主旨演講中提到，10年的歷程證明，共建「一帶一路」站在了歷史正確的一邊。只有合作共贏才能辦成事、辦好事、辦大事。
對於習主席宣布國家支持高質量共建「一帶一路」的八項行動，我和香港代表團都感到很振奮，因為這將為香港帶來更多發展機遇和空間。香港必定會全力參與其中，把握好香港在「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，積極為推動這八項行動作出貢獻。香港與這八項行動的關係分別是：
（一）在構建「一帶一路」立體互聯互通網絡方面，香港位於亞太地區的中心地帶，香港國際機場被評為世界前列，航空貨運量多年排名全球第一。全球約一半人口都在香港五個小時的飛行距離內。香港擁有全球最發達的交通網絡之一，港口運輸成熟便捷。
（二）在支援建設開放型世界經濟方面，香港在全球最自由經濟體排名前列，亦一向堅定支持自由貿易、多邊貿易。我們致力與貿易夥伴商簽更多自由貿易協定和投資協定，實現貿易聯通，亦正爭取盡快加入《區域全面經濟伙伴關係協定》，深化區域經濟協作。
（三）在開展務實合作方面，無論在推進「一帶一路」共建國家的標誌性工程，或是「小而美」民生專案，香港的國際級金融和專業服務都可以積極參與和貢獻，包括投融資、保險、建築及工程設計、會計、法律及顧問服務等，多方面都可以參與和促成。
（四）在促進綠色發展方面，香港一直推動綠色發展、綠色轉型，邁向碳中和。作為國際金融中心，香港正着力推進​綠色金融。香港匯聚國際資金和頂級的金融機構和人才，融資渠道多元豐富，是亞洲的綠色金融樞紐。
（五）在推動科技創新方面，香港正全力發展成為國際創科中心。香港是亞洲唯一一個擁有五所百強大學的城市，我們擁有多所國家級重點實驗室，基礎科研實力雄厚，吸引全球高端科創人才來香港發展，同時助力「一帶一路」共建國家科技創新。
（六）在支持民間交往方面，香港正全力發展為中外文化藝術交流中心。我們已經與十多個「一帶一路」共建國家簽署文化合作備忘錄。特區政府的「一帶一路奬學金」和專上學生「一帶一路」地區交流資助計劃，亦促進「一帶一路」民心相通、「心聯通」。
（七）在建設廉潔之路方面，香港廉政公署正積極與「一帶一路」國家合作，為「一帶一路」國家舉辦培訓課程，加強他們的反腐能力。
（八）在完善「一帶一路」國際合作機制方面，香港將繼續積極參與由國家舉辦的「一帶一路」國際合作高峰論壇。另外，特區政府今年九月在香港成功舉辦了歷屆成績最好、有近6 000名代表參與的「一帶一路」高峰論壇。我們未來會繼續在香港舉辦這一年一度的論壇，增進香港與「一帶一路」共建國家的交流和合作。
第二點體會是我和代表團成員透過與外國政商界領袖個人建立面對面的交流和認識，對促進香港對外的合作關係有積極作用。
這次我很高興在出席會議期間，再一次見到好幾位我在過去一年多以來外訪時見過面的外國政商界領袖，包括中東和東盟的領袖，以及上星期到訪香港的巴布亞新幾內亞總理等，亦認識了一些新朋友，包括埃及和黑山的領導等。我爭取時間和他們交談，並介紹香港的最新發展。大家都認同香港在「一帶一路」倡議中可發揮積極的作用，亦對於繼續加強合作有強烈共識。
第三點體會是這次由政府高層官員聯同香港各界別的領袖，共70人組成的「香港隊」團結一致，說好了香港故事。我感謝代表團各成員在這方面的努力和貢獻。
代表團分批出席論壇全部10場活動，積極發言、主持或參與討論，參與度很高，全程投入，向世界各地來賓介紹香港的獨特優勢和機遇，其中，昨日大會更舉行了「香港專場」。我們介紹了香港的優勢和機遇，香港的國際化、簡單和低稅率的制度、旅遊業各方面的資源和吸引力、香港金融中心的優勢等。各代表團成員亦分享香港在國際法律和爭議解決服務、營商環境、融資和專業服務等多方面的實力，香港青年亦參與「一帶一路」介紹實況。不同代表團成員也接受傳媒訪問，分享香港的金融服務、專業服務等，向大家解釋我們如何協助國際企業開拓及發展「一帶一路」沿線市場的無限商機。
在「企業家大會」的簽約環節上，簽署了三個涉及香港企業的項目，涉及醫療技術合作、創科合作、投資合作等，金額合共逾四億五千萬美元。
展望未來，香港會繼續全力發揮「一帶一路」建設重要節點的角色，參與和推動習主席提出的八項行動，助力推動共建「一帶一路」進入高質量發展的新階段，與「一帶一路」共建國家和企業聯手發展，一同邁向更多共享成果的十年。多謝大家。
記者：有兩個問題想要請教特首。第一個問題是本屆論壇釋放了一個信號，就是未來要加強「一帶一路」倡議的海洋合作，那麼想請問香港及大灣區海洋經濟的優勢比較顯著，你認為香港未來可以如何加強海洋合作？第二個問題就是我們知道特首上半年率團出訪了中東和東盟，想要請問未來是否還會有更多的出訪計劃？謝謝。
行政長官：首先，海洋合作有幾個方面。第一，香港在研發方面是有優勢的，我們有很多重點實驗室，從分析海洋生物方面，特別是微生物方面，有很多空間可以從它們去提煉一些合成品，這些合成品可以用於比如醫藥，或者是其他物資，有些更可以用於化妝產品，這對於醫藥發展是有幫助的。第二是在保護海洋生態、海洋生物的多樣性方面，也可以發揮作用，因為總的來講，怎樣保護海洋生態，包括利用科技、大數據，以及機械人；用甚麼方法可以更好處理海洋垃圾，科技研究方面是有幫助的，從而也會產生一些新的企業。剛才幾個領域都很有發展產業的可能性，所以這幾個方面，香港都可以作出貢獻。
另外，我過去一年到訪了不同國家，包括剛才你提到東盟（東南亞國家聯盟）的三個國家。東盟是香港第二大貿易夥伴，第一大貿易夥伴當然是中國內地。東盟作為香港第二大貿易夥伴，我們的合作、貿易、多方面的連繫，有無窮的空間可以擴大，所以我會利用時間去增加我們與東盟國家的連繫、友誼，開創更多空間。我有計劃以後到其他東盟國家訪問，拉近我們的合作關係，更希望利用這個機會，爭取香港盡快加入RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》），因為東盟是RCEP裏的大部分國家。在這方面，我非常高興，也非常感謝我接觸的東盟國家，他們都很支持香港盡快加入RCEP，在這方面我們會繼續努力。
記者：首先，第一個問題想問問這次我們參加「一帶一路」論壇後，即將發表的下一份《施政報告》關於「一帶一路」的部分會否有一些新亮點加入？因為去年看到主要有兩個方面，一是構建一個對接平台和提高社會認識。除了這兩點，新一份會否有新的重點？第二個問題是跟進外訪方面，除了「一帶一路」的國家、東盟國家可能會有計劃之外，會否對於一些西方國家或地區都有外訪計劃？或者有沒有考慮怎樣建立，或者說是重建與這些西方國家或地區的合作關係？
行政長官：首先，很多謝大家很關心《施政報告》的一些內容和細節，很多謝大家。我明白香港社會，甚至是我們很多合作夥伴都很重視我的《施政報告》，多謝他們。我還有一個星期就會發表《施政報告》，所有政策內容和細節屆時會一一交代。
當然，增加香港競爭力以提升香港的經濟發展，以及改善民生方面都是我施政中的一些重點，多謝大家關心。
另外，到其他國家或地區訪問令香港在商機拓展方面，可以將香港的優勢介紹給其他地方知道，達到互惠共贏是很重要的，所以我一定會繼續出外訪問。
東盟國家是我的首選，其他地區的國家，包括例如中東，或者歐洲國家，我都會有訪問計劃，實際安排當然是按着日程，以及整體考慮出外創造商機整個部署而作出決定，我們會在適當時候公布外訪細節。歐洲當然是一個重要的市場，我們一向都非常重視與歐洲的貿易。在最近一年，我在不同場合與在香港的歐洲國家駐港總領事、歐盟代表等都經常有溝通，在共同發展經濟、開拓貿易，大家在這方面都有共同意願，所以在這方面我們會向前推進。
記者：有兩個問題想請教您。第一個是，習主席在前兩天的歡迎宴會上發表祝酒辭時指出，「共建『一帶一路』走過了第一個蓬勃十年，正值風華正茂，務當昂揚奮進，奔向下一個金色十年」。第一個問題想請教您的是，下一個十年，共建「一帶一路」可以給香港帶來哪些機遇？香港又可以怎麼樣助力共建「一帶一路」呢？第二個問題是，展望未來，特區政府將如何繼續積極融入國家發展大局，貫徹「絲路合作共贏」的理念，與「一帶一路」共建國家和企業聯手發展，共享成果呢？
行政長官：其實兩個問題的內容都是很一致的。第一，在未來十年，在「一帶一路」倡議下，習主席已經宣布了八項行動項目，這八項行動項目恰恰就是香港現在走的路線，我相信也是香港有優勢的地方。香港有八大中心的定位，這是「十四五」規劃上要求香港做的，就是國際金融、貿易、航運中心和亞太區國際法律及爭端解決服務中心；另外四個新興中心是國際創新科技中心、中外文化藝術交流中心、國際航空樞紐，以及區域知識產權貿易中心。這些都是剛才談到的八項行動裏面的重要領域。我相信，在我們整體發展八大中心這個路線方面，是可以把我們在共建「一帶一路」上所做的，做得更強、更多。我們會促進、參與，更會在裏面受惠，所以這是我們非常振奮鼓舞的，也將全力支持及參與這八項行動。
至於怎麼融入國家發展大局，我覺得香港有很多優勢。第一，領導方面，在上一年的《施政報告》中，我已經成立了一個融入國家發展大局的督導組，強化了督導組的領導作用，全面地推進香港積極和主動融入國家發展大局。當然，其中一個領域就是剛才提到的八大中心發展。另外，我覺得我們可以利用香港比任何地方都獨特的優勢，即背靠祖國、聯通世界這個橋樑角色，包括幫助外來企業走進國家市場，也把國家企業引出去，包括在金融方面幫助他們。香港還有另外一個優勢是人民幣交易，現在是世界上最大的人民幣離岸中心，有利於幫助人民幣國際化。所以在很多領域，我相信香港都可以作出貢獻。
過去一年，我個人認為香港整體在多方面都有很多積極作為的成績，當然我們還要做更多，但是現在我看到整體發展的方向和速度都符合我的預期，當然我會再大力推動其發展。所以我對於我們可以參與「一帶一路」建設和融入國家發展大局很有信心。
記者：特首早晨。想問在撰寫《施政報告》前，有否見過習主席或者丁薛祥副總理，討論過《施政報告》的內容？另外，承建商精進建築公司會否釘牌？正在興建的萬多個公屋單位會如何？政府有甚麼後備方案去確保這批公屋符合質素？謝謝。
行政長官：我這次出席「一帶一路」國際合作高峰論壇，同場亦有國家領導人出席，特別有一場是由丁薛祥副總理主持發言的，當然我是同場出席的。我亦在之後的環節介紹了香港在互聯互通方面的一些情況，在會議期間，我跟丁副總理有溝通，亦向丁副總理講述香港的近況。
另外，有關精進建築公司，發展局跟屋宇署針對一些建築公司在工程方面的安全要求，按法律法規去處理，我是支持的。因為我們整體要照顧職業安全，而按照法律法規去做，亦是香港一貫做法，確保做任何事情有規有矩，而且標準是符合我們的要求。至於這間建築公司或其他可能跟其有關係的事宜，我們亦會按着法律法規去處理。
我當然關心我們整體公共房屋的供應，所以我亦指示房屋局局長細心去審視現實情況，但我知道這些建築公司過去因出現問題而停止運作，我們都有經驗，無論是發展局局長或房屋局局長，對這件事情都是全心投入去處理的。房屋局局長在這方面會研究情況，我亦提醒她在這方面進行一些整體研究和審視情況，之後她會向我匯報。
記者：可否再講多些關於該三個合作項目的具體細節為何？這些公司會來香港設立「一帶一路」辦公室？還是香港會提供專業服務予這些公司？實質的合作安排為何？另外，《施政報告》是否有一些「派錢」鼓勵生育的措施可以跟大家說？
行政長官：關於合作協議，每個協議的細節內容都不一樣，而且兩個企業亦會討論甚麼方式對它們最有利。剛才你提到會否在香港設立辦公室，其實我在其中一個論壇發言時亦鼓勵不同公司可以考慮來港設立「一帶一路」辦公室，因為這樣的確對香港推進「一帶一路」是有利的，亦對企業有利，這方面我已經鼓勵大家，亦會繼續在這方面推進。剛才提及的三個領域是醫療技術、創科和投資合作，我相信在不同的領域都會簽署一些合作協議，我們會推動每個企業一同推進這方面的工作。
另外，關於《施政報告》的內容，我知道大家很關心，我很感謝。還有一個星期我便會宣布，屆時所有的政策和細節大家都會很清楚。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2023年10月19日（星期四）
香港時間13時32分