标题: 行政長官辦公室主任、商務及經濟發展局副局長和律政司司長政治助理會見傳媒開場發言全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/19/P2023111900266.htm
--------------------------------------------------
行政長官辦公室主任葉文娟今日（十一月十九日）上午率領政治委任官員前往北京和南京參加國家事務研修課程及考察前，聯同商務及經濟發展局副局長陳百里博士和律政司司長政治助理洪曉敬在香港國際機場會見傳媒。以下是各人的開場發言：
行政長官辦公室主任：今日，我好開心率領超過30位副局長和政治助理一同到北京和南京學習並進行考察。
剛才已介紹我身旁有副局長和政治助理的代表，稍後他們會跟大家說幾句。副局長和政治助理是特區政府管治團隊的一分子，也是政府管治和政治人才梯階的重要組成部分。這次的研修班是本屆政府上任後，第一次舉行的「政治委任官員國家事務研修班」，我在政府工作多年，這亦是歷年來規模最大的一次。
這次我們抵達北京後，首先會在國家行政學院學習，23日將去江蘇省進行考察，然後在25日返港。
首先，我要感謝中央政府全力支持、中央港澳辦和國家行政學院的大力協調，舉辦這次的研修班，並邀請了多名重量級的學者和教授為我們講課。另外，江蘇省和南京市亦給予這個團隊高規格的接待，反映中央和省市對這次研修班的高度重視。
透過這個研修班，我希望達到三個目標，我亦已向各副局長和政治助理強調：
第一，希望通過這次的研修班，加深各位同事對國家政策和發展的認識。我們希望加深大家對國家和香港當前面對的形勢和挑戰的認識後，日後大家在工作時可以國家觀、國際觀和大局觀作周全的考慮。
第二，希望展現「愛國者治港」的團隊精神和施政新氣象。今次整個團隊一起學習、一起訪問、一起考察，我期望大家回來後，可以與公務員團隊繼續群策群力，展現「愛國者治港」的團隊精神和施政新氣象。
第三，最重要的是正如行政長官所鼓勵的，經過學習回來後，透過實際行動在工作上學以致用。今次的交流、考察和學習只是第一步，更重要的是回來後認真考慮如何在工作上，抓住國家發展為香港帶來的歷史機遇，如何為香港創造更多的發展空間，讓我們一起說好國家故事，說好香港故事。
最後，我希望我和我的同事都能夠滿載而歸，將所見、所聞和所學帶回來香港，在我們工作上學以致用，為市民更好地服務社會。
最後說一句，我想大家都看到我們的團隊今次特別製作了一個紫荊花的徽章，盛放的紫荊花代表我們希望香港欣欣向榮，亦因為我們的團隊是歷年來最大，我們希望更能顯示團隊精神。多謝大家。
商務及經濟發展局副局長：各位傳媒朋友，大家好。我在此簡單分享三點。
第一，正如行政長官叮囑我們要「學以致用」，我希望經過是次研修和考察，我在工作上能做到理論和實踐相結合。大家或許都留意到，是次行程我們除了有機會聽到幾位「星級導師」的授課外，亦包括與內地政府人員會面交流和了解國家在不同領域的產業發展。這些交流和考察有非常重要的借鑑意義，對我們將來在香港推動政策，甚至和內地建立溝通機制或協同發展機制，都能帶來效益和幫助。
第二，國家的發展離不開世界，世界的繁榮也需要中國。而香港作為國家最外向型、最國際化的城市，我們在國家雙循環的戰略布局中必然要擔當重要角色。如何配合以至助力國家全面開放和現代化經濟體系建設，打造共建「一帶一路」功能平台，實現經濟多元可持續發展，這幾方面我希望從學習中得到啓示，從而幫助我在工作上以更寬廣的視野、更長遠的眼光推進香港融入國家發展大局的相關項目。
第三，國家主席習近平幾天前在APEC（亞太區經濟合作組織）峰會提及，世界進入新的動蕩變革期，要妥善應對，靠的就是謀大勢、顧大局，弘揚和而不同、敢為天下先的精神，攜手構建全球發展共同體。我們要深入了解這些指導思想和相關國策；我們要兼備國家意識，深刻認識錯綜複雜的國際環境帶來的新矛盾和新挑戰；我們要提升風險意識和機遇意識，才能享有跟祖國一起成長、一起進步的機會，才能實現香港的長期繁榮穩定，從而幫助國家推進構建人類命運共同體和實現中華民族的偉大復興。
我期待今次的行程能夠達到以上的學習目標。謝謝。
律政司司長政治助理：各位早晨。對於今次能夠參加專為副局長和政治助理開辦的國家事務研修課程及考察，我們所有政治助理都感到很興奮和十分榮幸有此難得機會。行政長官早前特別在百忙中抽空出席我們的準備會議，在會上為我們打氣，並作出囑咐及期許。行政長官說，今次是一個非常難得的機會，讓我們好好學習，掌握好國家的最新形勢發展以及國情；同時亦要全情投入，所有副局及政助可以建立更緊密聯繫，培養出更強的團隊精神。我相信這份聯繫將令我們更加團結，同心一致為特區政府和國家服務。
在政治助理的工作中，用我自己做例子，我會協助律政司司長掌握最新的政情，作出分析，然後提出構思並作出跟進，以及行動建議。另外，我亦會與不同的持份者接觸，包括法律界、議員、政黨、商會和社區組織等。我亦會協助司長透過不同渠道和方式接觸廣大市民，解說和宣傳政策，例如下星期開鑼的法治教育活動，我們希望將這個與市民息息相關的法治教育議題，推廣到社區每一個角落。
今次研修班的課程豐富，剛才百里和Carol（行政長官辦公室主任葉文娟）已說過，是重量級的，所以我們會好好學習，我深信，透過這次學習，與內地不同單位的官員、朋友溝通和交流，可以讓我們更好掌握國家無論是在軟件和硬件上的最新發展。這些得着非常寶貴，除了可應用於我們日常的工作，亦可令我們能夠站得更高，以更開闊的眼光去了解國家發展和大局，幫助我們制訂政策、推行政策，落實良政善治，造福社會，貢獻國家。
完
2023年11月19日（星期日）
香港時間12時26分