标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/20/P2022092000328.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，大家好。我今日最主要與大家談談疫情的情況。大家都知道，近期疫情的確診數字有回落跡象，昨日是六千多宗。政府是以正面態度看待確診數字回落的趨勢。我們各部門都積極研究在確診數字下降的情況下，針對機場到港人士的檢疫安排方面，有甚麼空間可以讓我們作出怎樣的調整。每一個部門都正積極研究，我們會盡快作出決定，當有決定時會向大家公布。
我想強調我們的方向，目標是在我們能夠管控到疫情走勢的情況下，給予最大的空間讓香港聯通世界，以及減少到港人士因為我們的檢疫要求所感到的不便，這個方向是清晰的。第二，我們仍然要確保「一老一幼」所面對的風險，所以接種疫苗是一個大家有充分共識，應該可以保護自己、保護家人和保護社會所必須要做的，所以我們會在這方面繼續努力。
事實上，我們看到在過去一星期，特別在周末期間，我們不同部門的同事都積極推動接種疫苗，特別在「洗樓」時有些長者表示願意接種疫苗。我們希望社會各界都共同推動，特別是政府已經容許公務員如果為他們三歲以下的子女打針，可以有半日時間帶他們前往打針並視為假期，亦希望商界仿傚。
特區政府在管控疫情方面，我們絕對明白既要保護整體疫情的可控情況，亦要讓社會有一個最大的正常和經濟活動（空間），確保香港有競爭力以聯通世界，減少（到港人士）來到香港後檢疫安排的不便。這方面，特區政府永遠是持正面態度看待疫情下降的走勢，亦會盡最大空間達致上述目標。
另外，我希望我們的部門在部署任何安排下，都要有序地確保我們的安排是順利，以及把風險減到最低，把有關人士的方便度增加至最大。但最重要的是我們保持這方面的方向一致，我盡量希望我們無須走回頭路。以下時間歡迎大家提問。
記者：你好，特首。近日外界提到入境檢疫是否可以放寬至「0+7」，其實政府會在甚麼條件下放寬至「0+7」，同時間會否取消入境旅客上機前的核酸檢測安排？有議員提出要求旅客入境時安裝一些（有）追蹤功能的應用程式，政府會否考慮？最快何時公布這個方案？第二，之前有說法指特首你傾向發出豁免予田總（香港田徑總會）去舉辦渣打馬拉松，其實這個說法是否正確？如果是正確的話，為甚麼一直還未批准？過程中跟田總的聯絡是如何？現在有沒有機會可以挽回和復辦這個活動？除了渣馬外，一些大型的外國賽事，例如國際龍舟賽，現時已經移師至泰國，政府在放寬防疫政策方面是否真的來得太遲？有沒有信心這些大型國際活動接下來可以留在香港？最後，最近很多專家說政府要「變陣」，讓香港復常，其實政府有沒有一個抗疫路線圖，有沒有一個復常時間表？謝謝。
行政長官：在抗疫政策方面，我們現在的措施是「3+4」。剛才我亦說過，在確診數字下降這個正面趨勢下，我們正積極研究在檢疫安排方面有沒有空間再作出一些改動，我希望盡快完成這方面的分析，作出決定後，盡早向大家公布。我們聽到不同意見，譬如有關於檢疫安排、上機前要做任何檢測等，這些我們是知道的。在我們作決定時，當然都會很積極考慮不同意見。但大家如果有細心聽我剛才所說，在整個防疫政策的決定裏，我已經告訴大家我的方向，希望保持一致性，盡最大空間，跟世界聯通和接軌，亦希望在檢疫安排裏，盡量有序地減少其不方便，所以要回答剛才的記者朋友，其實在整個過程裏，防疫政策、檢疫政策都是朝着盡量擴大空間，令旅客的不便減少。另外，有關於推出其他新方案或任何方案，箇中細節，我們在推出時會一併公布。
很多在香港舉辦的活動，因為我們的檢疫要求，在討論期間，通常都是雙方面希望達至一些大家都同意的條件而進行，政府的態度一定是積極支持，包括運動也好、會議也好，我們都是積極支持。在防疫方面的要求，跟每一個主辦者，大家每次都是很積極地探討。這次大家都知道，渣馬（渣打香港馬拉松）方面宣布押後或取消，但我們現在希望（體育）專員跟他們探討期間，有一個空間可能會再安排新日期。對於在探討期間，我們在處理申請時，在我們給予他們答覆之前大家探討方案，他在未等到我們最後答覆而作出決定，當然我們是失望的，但你看到我們很積極希望大家都可以再繼續商量，體育專員亦有再次跟他們聯繫，希望大家安排到。但政府的立場是清晰的，運動賽事也好、會議盛事也好，我們都希望是盡量方便，亦希望大家本着共同為香港創造價值，盡量為香港帶來市民很想有的活動，雙方面共同努力，我覺得這樣是最好的，政府是積極和盡量希望在我們的措施下可以安排得到。
我明白大家在疫情下經歷了差不多三年，都很希望可以盡快在不同領域，社會都可以回復到疫情前的情況，這亦是政府的立場和方向，所以剛才我說得很清楚，我的方向是清晰的，亦希望這個方向保持一致，朝着跟世界不同地方聯繫接軌，最大空間去做，我亦希望在這個過程裏有序地開放，因為在整個過程會有不同措施、部署和配置需要做，所以有序，令大家在過程裏不會有混亂，還有，從每一次經驗當中都令我們有更好的方法，逐步朝着最大活動空間這個目標進發。
記者：特首，你好。香港唯一一間紙包飲品回收廠不獲續約，新加坡便立即招手，邀請回收廠到當地設廠，政府會否有甚麼挽留的方案？加上本港近日有這麼多大型賽事取消，人才、資源都流失，聲譽好像亦受影響，新加坡似乎大獲全勝。作為特首，你還如何說服香港人現在是由治及興的階段？多謝。
行政長官：針對個別回收公司的租約完結，環境保護署已經與之接觸並提供一些協助，包括提供數個地方讓其可以申請營運。當然，政府的政策是支持回收業，正因如此，我們已主動與它聯絡，希望看看有甚麼方法可以幫助它。在環保方面，大家都知道我們有環保園，已經進行招標，亦有一些公司在營運，所以我們是支持環保業。但同時，土地供應方面是整個社會時常關注的，所以整體來說，我們要取得一個平衡點，確保我們在支持不同行業期間，既可以平衡不同行業的發展，亦可以在現有情況下盡量為他們提供協助。
我們知道在疫情管控方面，譬如與外國接軌方面是受到影響，這方面我們是知道的。我亦多次表明，我的政策方針是向着聯通世界最大的可能性和減少連接世界時因為檢疫安排而帶來的不便，有序地向着同一個方向推進，我們希望保持一致的方向，不走回頭路。大家亦要共同對香港有信心，因為香港雖然經過這麼多年的風雨，但我們有韌力，我們的勞動力是優越的、制度是有競爭性的，我們有很多領域均在世界排名前列。當然，我們現時正面對挑戰，但在我們共同努力下，在克服不同的困難後，我們可以繼續開展另一個台階的發展。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年9月20日（星期二）
香港時間14時40分