标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202402/20/P2024022000272.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位市民及傳媒工作者，早晨。今天是龍年第一次行政會議，我首先在此祝大家龍年大吉、工作順利、身體健康。
龍年一開始，香港就見到多方面的正面發展。第一，一連八日內地春節黃金周（二月十至十七日）錄得合共約143.6萬旅客人次訪港，其中125.5萬人次是內地旅客。黃金周平均每日內地旅客入境香港的人次約15.7萬，這個數字較二○二三年國慶黃金周高出百分之十五，比勞動節假期高出百分之二十五，亦超越二○一八年同期的日均人次。春節黃金周共有約1 980個內地旅行團來香港，平均每日200多團，亦比二○一九年日均170團多。
第二，酒店入住率理想。業界反映，春節黃金周首幾日酒店入住率達九成。在煙花匯演的晚上，更連偏遠的酒店亦住滿，而整個黃金周酒店入住率也超過八成，不同的餐飲和零售點也受惠。
第三，旅客過夜的日數增加百分之十六。二○二三年，過夜旅客平均留在香港3.6晚，較疫情前的3.1晚增加了百分之十六。
第四，因疫情轉至其他地方舉行的活動回歸香港，例如「亞太區皮革展及時尚物料展」及「時尚匯集」這兩個時尚界大型採購平台，今年三月都會由阿聯酋迪拜回歸香港；「VinexpoAsia」美酒展去年移師新加坡舉行，今年五月亦會回歸香港。另外，有多個文化活動將第一次在香港亮相，包括全球最大的韓國潮流文化活動「KCON」、美國最大的流行文化和時尚展覽「ComplexCon」，都將會在香港舉行。這些活動第一次在大中華地區以至亞洲舉行，主辦方選擇在香港舉行，反映香港的優勢。
第五，政府會繼續多管齊下推動盛事經濟，未來一個月會有多項盛事繼續舉行，包括「巴塞爾藝術展」、「香港藝術節」、「香港綠色周」、「香港國際珠寶展」、「影視娛樂博覽」、「LIVGolf職業巡迴賽—香港站」、「UCI國家盃場地單車賽」等。另外，二○二四年香港會議展覽中心和亞洲國際博覽館兩個場地將會舉行最少310場會展活動，香港會展業整體回復至疫情前水平，甚至會超越。各類盛事能夠帶動旅遊、酒店、餐飲、零售等行業，按估算，每150萬名遊客可為香港帶來約0.1個百分點的本地生產總值增長。
第六，全港18區「日夜都繽紛」一系列活動自一月陸續推出，成功帶動市面氣氛，商戶及市民反應正面。例如打頭炮的「龍騰觀塘新春夜市」，累計80萬人次入場。有檔主表示，很多街坊和學生光顧，生意額比預期多一倍；有熟食攤檔表示，生意額比店鋪平時多一倍。至於大埔「林村許願夜市」，亦深受市民歡迎，多個美食攤位及售賣發光寶牒的攤位大排長龍。有攤位貨品一早售罄，更有美食攤檔檔主表示單日營業額接近20萬元。
世界不斷在變，變化帶來一些新情況，這些都是很正常的，我們每一位都應該對這些情況有充分的認識和掌握。
第一，在假期時香港人外遊人數比入境旅客多，這是多年常態。香港人喜歡旅行，因此在節日，尤其是長假期，出遊的香港人比來港的訪客多，比例大概是1.5—2.5：1，這個是多年常態。而二○二三年因為疫情剛結束，出外旅遊出現了「報復式」釋放，所以使這比例更加大。
第二，兩地居民南北頻密往返的常態。粵港澳大灣區積極融合，香港不再是過往的「以兩制排斥一國」，兩地居民南北往返的情況將更頻密，加上「一小時生活圈」的交通配套更見成熟和方便，很多香港人會回到內地玩樂、探親和公幹，同時亦有很多內地人來香港玩樂、探親和公幹。
第三，政府和業界及從業員各有角色，要共同應對和把握好這些新情況。政府會做好主導和推廣工作，搭建平台、搞活動，不論盛事、會議、展覽、文化、體育、旅遊等，政府的角色就好像編劇和導演，而各行業及從業員就要演好各自的角色，提供優質服務、良好體驗，吸引旅客消費、逗留，要令旅客有好的體會，再來香港，把口碑帶給親戚朋友。
第四，政府帶來人氣，業界和從業員就要把人氣變成財氣，使顧客不會經過自己的店門而不進來，而光顧隔鄰的店鋪。業界要判斷如何增加自身的競爭力和吸引力，自己是應該以價格競爭，還是以質量競爭、內容競爭、服務競爭、體驗競爭等。
香港人一向「食腦」、「有橋」，不斷推陳出新。我最近就聽見不同成功的例子，例如有國貨公司與本地設計師合作，將傳統長衫、旗袍引入年輕化元素，加入香港特色，吸引本地和海內外顧客，在這方面的生意多了三成；有連鎖化妝品店着重提高服務，在旅客光顧後，運用各種社交媒體保持聯繫，提供有質量的售後服務，與遊客建立良好的長遠關係，成功凝聚大批新顧客；亦有大型商場為累積高消費的顧客，設計獨特的禮遇和體驗，包括高端產品優先推介及預留服務，優先提供星級美食等，成功吸納大批高消費顧客。
香港正和各地城市競爭，大家都在不斷求進。香港人的DNA是靈活多變，不斷創新。面對這些新情況和常態，我很有信心，香港人一定會再次發揮一向的韌力和動力，善拼敢贏，創出新天地。多謝大家。
記者：特首，早晨。首先想請教港澳辦主任夏寶龍是否本周四起訪港六天？他訪港期間，會安排主任會見甚麼人？主任是否想親自了解政府就第二十三條立法的情況？第二，日經新聞報道提到司法人員推薦委員會在二○二一年曾經提名六人出任高等法院法官，但最終有三人沒有獲得委任，包括有一人未能通過審查，有一人則因為對國安法有憂慮而自己退出，你就這件事有甚麼回應？政府接下來亦會就第二十三條立法，是否擔心會加劇法律界對這方面的憂慮，令法官的空缺率更高？
行政長官：中央官員一直非常關心和了解香港。我兩次到北京述職時，無論是習近平主席或其他中央官員，都多次強調非常重視香港發展經濟、改善民生。在這方面，我與中央官員的溝通是非常暢順，亦會不時向中央匯報香港在經濟發展和民生方面的措施。中央官員關心和重視香港，如果與香港特區官員有任何公開活動，我們會公布。
第二，有關司法人員被委任的事情，我們一向按照香港法律，即《司法人員推薦委員會條例》處理，而委任任何法官或司法人員，都是按照其在司法方面的專業經驗處理。我們會按照一貫做法，亦依照法律法規，處理任命法官和司法人員事宜。《基本法》第二十三條立法除了是香港特區的憲制責任外，更重要的是確保香港安全。《基本法》第二十三條立法最重要的一個原則，就是確保如果有人危害國家安全，我們要保障自己，這是一項保障自己安全的法律。如果沒有人來犯我們，根本這條法律就不適用。就好像一個人，如果他要進入我家爆竊，我必須要有一個有效的門、有效的鎖，確保這人不會侵害我、不能進入我家爆竊；如果他只是經過我家門口，大家都相安無事。《基本法》第二十三條立法是確保每一個香港人可以很安全、很正常地生活，確保當來侵犯我們的人出現時，我們有足夠的法律保護自己。無論對於香港市民也好，不同崗位的人士也好，我們都是保障大家的安全和穩定，不要讓一些壞人、侵犯香港利益、安全的人侵犯香港。
司法人員一向都按照他們的誓言、他們的專業經驗和法律知識處理案件，是無畏無懼的。一向來說，香港的法官都是獨立審訊案件，不受任何干預，而且在國際上有良好口碑，受到尊重。我們訂立任何法律，均與司法人員履行職務沒有直接關係，只是當某項法律已經寫成法律條文，法官便會依照法律條文、法律詮釋和證據處理案件。無論甚麼條例，司法人員都是以專業精神、態度和知識，以及法庭的規例和證據存在與否處理案件。
記者：早晨，特首，先祝你新年快樂。首先，繼續想問有關第二十三條立法。我們聽聞立法會原本下月初的東盟考察團有機會需要延後，而根據立法會日誌，最快（三月）十三日，即兩會完結之後就會立即召開大會，是否很有信心第二十三條的藍紙草案下個月出台，甚至有機會在十三日首讀？盛事方面，我們最近聽到，據報新加坡重金取得歌手Taylor Swift（演唱會）的東南亞獨家主辦權，可見對方的野心和積極性，香港政府將來有沒有機會都會用類似方法爭取不同的盛事來香港？但當我們有財赤之下，怎樣衡工量值以平衡用多少錢爭取這些盛事？多謝。
行政長官：我們在《基本法》第二十三條立法方面的工作是會全速推進。政府會推進，而我相信立法會在按照《基本法》第二十三條和《香港國安法》，以及人大《528決定》的要求之下，都會盡快履行他們這方面的憲制責任。因為在《香港國安法》及《528決定》中都強調「特區」，是特區要盡早完成第二十三條立法的工作，而特區其中一個非常重要的，當然包括立法會在制定法律的角色。
我當然對立法會有很大的期望，希望他們履行這個責任，亦會盡快做好。真正審議條例草案當然是立法會的責任，我亦尊重他們在這方面的整個審議過程，我相信立法會必定會履行《528決定》、《香港國安法》，以及《基本法》第二十三條立法的要求，在這方面盡職履責。
第二，不同地方都盡量爭取不同的大型活動，特別是盛事，演唱會當然是盛事的其中一種。我們都明白，有很多大型演唱會，特別是很受國際歡迎的一些表演者，包括歌手、其他藝術表演者，每個地方都會爭取。我剛才所說，香港與其他城市正不斷競爭，而其他城市亦不斷求進，所以我們在這方面更加要努力不懈。所以，對於大型盛事，無論演唱會也好，球賽、體育活動、文化等大型活動也好，特區政府會積極爭取。我剛才所說的，就是特區政府在這方面會繼續努力，因為會帶來非常好的經濟效益，亦會為香港帶來非常好的整體吸引力和競爭力的形象。
針對不同的演唱會活動，我們會按實際情況，看看我們如何爭取，但我相信每個情況都不一樣。香港一向有舉辦本地的演唱會，亦有外地的演唱歌手來香港，我們會按實際情況，但有一件事情是肯定的，我們會努力爭取。這方面，我們知道爭取時會跟不同城市競爭，所以我們要確保在爭取時有足夠的吸引力和競爭力，我們會在這方面努力。運用公帑必然要確保用得其所，所用的公帑會有足夠回報、效益，令我們真真正正創造經濟價值。剛才我說，每150萬名旅客就可以創造0.1個百分點的本地生產總值增長，某些活動可能創造多於0.1個百分點的經濟增長也不足為奇，所以按不同活動，我們會用不同方法爭取。
當然，如有任何在這方面可以幫助我們爭取的，我們都很樂意與之合作，因為在爭取這些活動時，人際網絡和聯繫是重要的。還有，香港有很好的底子，香港多年來作為一個國際城市，不同營商的、舉辦活動的或在自己領域成功的人士都有網絡。我們每個人都發揮好這方面的力量，整體為香港創造價值、打拼，一起發展經濟，改善民生。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年2月20日（星期二）
香港時間13時05分