标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/20/P2023062000378.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家好，還有一個多星期，就是香港回歸祖國二十六周年，即特區成立二十六周年的大日子，亦是本屆政府上任一周年。
回顧一年，本屆政府上任後的即時重責，是務實帶領香港克服疫情，走出疫情陰霾，與內地和世界全面通關接軌，走上復常的快車道，令香港得以拼經濟、拼發展、拼競爭力，全力把握面前的各種機遇。
近日市面充滿活力，大小規模的國際會議、展覽、演唱會、盛事等，在香港一個接一個舉辦，政府的「開心香港」和「你好，香港！」一系列推廣活動，以及各區的市集、美食和購物活動，帶旺了旅遊和消費。
旅客訪港數字不斷反彈上升，一千萬大關已在今年頭五個月突破了。
香港經濟正在逐步復蘇，第一季GDP增長百分之二點七，扭轉了連續四個季度的跌勢；失業率亦已回落至百分之三；市民的收入中位數在第一季上升了百分之二點一。
雖然外圍經濟環境仍然持續緊張，影響了本港進出口，但在訪港旅遊業和本地消費需求帶動下，香港經濟今年展望增長百分之三點五至五點五，將會扭轉上年的負增長。
現在，香港整體社會氣氛是開心多了、熱鬧多了、信心多了、希望多了。政府會繼續帶領社會一同拼經濟、拼發展、拼競爭力。
香港特區成立紀念日就是下星期六——七月一日。為了讓市民開開心心感受這喜慶日子，政府和公營機構會牽頭推動多項優惠和活動，讓市民共慶回歸，更鼓勵社會各界舉辦不同慶祝活動和推出七一優惠。
這些優惠包括：
七月一日當日，康樂及文化事務署轄下多項康樂文化設施可供免費使用，包括室內和戶外康樂設施，以及絕大部分公眾泳池；免費開放科學館和太空館的常設展覽；免費開放文化博物館、科學館和藝術館的多項專題展覽；免費開放香港濕地公園；免費參觀西九文化區M+的所有展覽和香港故宮文化博物館七個專題展覽；「活化歷史建築伙伴計劃」下的12個項目會安排免費導賞團服務，以及加強現有免費服務、免費工作坊等。
七月一日起一連七日，透過手機應用程式「本地魚菜直送」購買魚類統營處和蔬菜統營處銷售的特定產品，會有七一折優惠。
七月一日及整個七月，到環境保護署轄下的「綠在區區」進行回收或參與廚餘回收，可獲額外「綠綠賞」積分。
七月一日當日，免費乘搭天星小輪往來尖沙咀和灣仔，免費乘搭富裕小輪的香港水上的士航線，以及往來中環和紅磡、屯門和大澳、北角和觀塘等多線的渡輪。
七月一日起一連五日，免費乘搭電車。
飲食業界在七月一日將會有超過1 000間食肆，推出指定菜式或餐飲品七一折優惠。
政府感謝飲食業界和各機構提供優惠。相關政府部門和機構會稍後會進一步公布優惠的詳情。今次七一慶回歸的特別優惠安排，是希望讓市民可以開開心心，共同慶祝香港特區成立二十六周年。多謝大家。
記者：你好，想問政府公布讓26個工種可以輸入外勞，昨日勞顧會方面開會，但勞方代表不滿政府事前沒有諮詢，離場抗議。政府方面會否先考慮諮詢他們，才將政策出台？第二條問題問《願榮光》這首歌，其團隊又再重新上架，這一刻，特首覺得有沒有問題？謝謝。
行政長官：我們明白勞顧會（勞工顧問委員會）勞方代表的立場。我們這次作出的輸入勞工計劃是在三個原則下推出：第一，保障本地就業優先；第二，確保工人的收入受到保障，包括輸入勞工的工資不能低於相關職位的每月工資中位數；以及加大本地培訓，培育本地勞工及吸引一些勞工重返勞工市場。而且我們針對兩個行業──建築業界和運輸業界——有限度地輸入勞工，而輸入勞工的數額亦是我們分析而得出，佔整體欠缺人手的大約一半，目的是增加勞工之餘，亦要確保本地工人可以經過培訓，甚至加大一些科技的應用，令勞工短缺的問題得以解決。
針對26個低技術工種，我們將其在「補充勞工計劃」的「凍結期」「解凍」兩年，目的是確保我們在程序上，第一，可以增加我們真正需要的低技術勞工，但每一個申請都要審批；而且要確保每一次在本地有四星期的招聘，不成功才可審批。每一個審批都會諮詢勞顧會，而我們亦已經公開表示，會每六個月將整個輸入勞工的情況告知勞顧會及諮詢他們的意見。
在輸入低技術工人方面，大家都知道，過往幾年，我們的勞動人口減少20多萬，而低技術工人亦減少10多萬，這些數字很清楚。我們的失業率維持在3%，基本上廣泛行業，大家都知道，很多崗位請不到人，而本地招聘時亦已優先考慮本地勞工，所以我們這次放寬「凍結期」兩年，確保勞工供應符合市場空缺，亦嚴格審批每一個申請。審批並不表示一定批准，必須有充分證明，第一，證明在本地招聘不到人；第二，有實際需要；第三，審批結果和過程都會諮詢勞顧會。希望大家明白我們一定要確保整體香港有足夠的勞動人口，香港才可以運作得好，服務水平才不會下跌。
整體來說，我們希望整個經濟會因為我們的多方面措施而保持穩步向前發展，把「餅」造大，令我們整體經濟重拾活力，對於所有行業，包括勞工，都是重要的。而我們在整個輸入勞工計劃，要求輸入外勞的僱主額外就每名輸入勞工每月支付400元，用於培育或資助勞工方面的一些培訓或需要。希望大家明白我們要考慮整體利益，亦非常保障本地工人的利益。
​第二，關於我們就一首歌曲申請禁制令，進行法律程序的禁制，正在法庭進行法律程序，政府不適宜評論。但我必須再強調，維護國家安全是整個特區的責任和義務，所以我們在這方面會積極去做，亦會確保我們可以做到維護國家安全所需要履行的責任。
記者：你好，國家主席習近平會見了香港國務卿（註：應為「美國國務卿」），想問如何看中美新發展下香港與美國的關係？另外，想問年底出席APEC的最新發展？還有想問剛才提及七一會有不同的慶回歸活動、優惠等，如何看如果有人示威、遊行，反映訴求？多謝。
行政長官：中美關係是重要的，是由國家層面處理。我留意到國家主席習近平在北京會見美國國務卿布林肯時，他指出，中國尊重美國的利益，不會挑戰或者取代美國；同樣地，美國亦要尊重中國，不要損害中國的正當權益。
當然，香港作為國家不可分離的一部分，作為特區，我們在「一國兩制」下有獨特的地位和優勢──我們是一個國際城市，背靠祖國、聯通世界。無論中美關係發展如何，特區政府都會努力發揮香港這個獨特優勢以聯通世界，作為一個有效聯通內地各城市和市場，與世界不同的經濟體，我們會做好這個聯通橋樑的角色。因此，我們會繼續到訪不同地方推廣香港，我自己、我的團隊，以及各界人士，我都希望一起在這方面努力，令香港的發展和機遇得以發揮好。
至於七一，我們回歸這個大日子，我剛才宣布了一系列大家值得利用好的優惠和活動，開開心心地慶祝回歸的大日子。每一個人進行任何活動都一定要符合法律，而且在七一當天，我相信會有很多活動慶祝回歸這個大日子，令市民開開心心。任何其他活動都必須按着法律進行，我們亦不要忘記曾經試過有兩年的七一、國慶日都被人騎劫，破壞社會安寧，做了一些違法的事情。所以我們不能夠掉以輕心，一個這麼值得慶祝的日子，大家應該盡量可以開心地、喜慶地度過這個值得慶祝的日子。其他活動我們必須小心，任何人士如果利用這個機會騎劫，或者製造不良氣氛或進行破壞性活動，我們一定會追究有關人士的法律責任，亦不會容許再有類似事情騎劫這個值得慶祝的日子。不過，我相信香港市民經歷過去幾年，在我們全面通關和克服疫情困擾，正在拼經濟、拼發展、拼競爭力的大前提下，大家會在這方面共同以慶祝回歸的開心氣氛和心情去度過即將來臨的七一。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年6月20日（星期二）
香港時間13時00分