标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202505/20/P2025052000403.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月二十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。在特區政府和各行業，包括旅遊、餐飲、酒店、零售等的共同努力下，加上香港成功舉行多項盛事，訪港旅客數字節節上升。今年首四個月共錄得1 600萬人次旅客訪港，按年增加百分之十；其中內地旅客佔1200萬人次，按年增加百分之八；非內地旅客有400萬人次，按年增加百分之十七。
隨着香港航空運力進一步恢復，多個內地及海外的客源市場增長勢頭會持續向上，包括長途旅客，其中來自澳洲的旅客按年顯著增長超過三成；來自台灣、日本、南韓、菲律賓及印尼的旅客按年增加超過兩成；來自美國、加拿大、歐洲等的旅客亦按年增加超過一成。我們會把握良好勢頭，進一步優化旅遊配套及發掘更多旅遊熱點，繼續提升香港的吸引力。
我在去年《施政報告》宣布成立發展旅遊熱點工作組（工作組），由政務司副司長當組長。經過各部門的努力，今日稍後工作組會舉行記者會，公布首階段的旅遊熱點落實項目。
我成立工作組有三個目的。第一，是要在《旅遊發展藍圖2.0》的基礎上，加強跨部門統籌，在地區發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的旅遊熱點，並且利用全港18區的網絡，匯聚政府、業界和社會力量，利用地區智慧，共同為香港「處處是旅遊」創造新熱點。
第二，照顧在新常態下旅客的喜好和新旅遊模式，涵蓋包括生態遊、文化遊、深度遊、打卡遊、地道美食遊等不同範疇。
第三，優化景點設施，加入新元素，以旅遊加美食、影視文化、藝術，企業特色等，串連成樂趣旅遊，並加上科技，例如AR（擴增實境）、VR（虛擬實境）等元素，使消費成為旅遊樂趣的一部分，創造更大經濟效益。
今日下午，政務司副司長會率領跨部門代表舉行記者會，公布首階段的落實項目。
另外，我計劃在下星期四，即五月二十九日，到立法會舉行「行政長官互動交流答問會」，很高興得到立法會主席的同意。這次答問會將討論兩個議題，分別是「深化國際交往合作」和「加快發展北部都會區」。
今年，在全國兩會上，李強總理在政府工作報告指出「支持香港、澳門發展經濟、改善民生，深化國際交往合作，更好融入國家發展大局，保持香港、澳門長期繁榮穩定」。
上星期，我帶領香港加內地高級別商貿代表團出訪中東兩個國家——卡塔爾和科威特——有豐碩成果，是實踐國際交往合作、開拓商機、創造經濟新突破點的重要體會。我希望和議員深入探討香港進一步深化國際交往合作的方向和路徑，為香港開闢新機遇。
第二個議題是「加快發展北部都會區」。政府在二○二三年發表了《北部都會區行動綱領》，把北部都會區（北都）由西至東分四部分發展為高端專業服務和物流樞紐、創新科技地帶、口岸商貿及產業區，以及藍綠康樂旅遊生態圈。
為加快發展北都及減輕政府的財政負擔，我們於三個試點，包括洪水橋／厦村新發展區、粉嶺北新發展區和新田科技城，提出片區開發，以片區形式向市場招標，利用好企業資金和力量，以更高效率開發北都。至於河套深港科技創新合作區以至整個新田科技城，更需要突破兩地法律法規，政策和制度的限制，以創新創造方式，便利人流、物流、資金流和數據流，打造成為科技領先和前沿研發，科研轉化及成果落地的示範地和試驗田，同時推動高端製造產業落戶發展。我希望和議員互動交流，共同探討加快發展北都的方向和方法。
稍後我會去信立法會，讓互動交流答問會可在下星期四，即五月二十九日早上舉行。多謝大家。
記者：特首，早晨。首先想問上星期突然提出國安附屬法例的修例，但很快在一星期內已經完成刊憲和小組委員會審議，現在只剩最後一步，即再交予立法會大會。但到這一刻市民都還未看到究竟它的迫切性在哪裏，即為甚麼需要特首你不在港，即使是在出差期間都要盡快在香港通過？其次，傳媒當日去到其中一個禁區外圍想拍攝時都被邀請離開。到底市民在路過、經過時，真的拍攝到，甚至是傳媒想留一個位置的外貌時，又是否容許？其次，就是我們報章在前幾日亦有記者「放蛇」去啟德體育園，發現有包廂的「黃牛」出售。其實啟德體育園開幕至今都不斷有「黃牛」事件，究竟政府會否深切考慮推出實名制的購票機制？多謝。
行政長官：我多次提出，國家安全風險就如病毒一樣，是長期存在於我們身邊，亦會隨時伺機侵害我們。世界百年未有的大變局正加速演變，地緣政治複雜，環球局勢震盪升溫。國家安全風險可以突如其來，而且可以波濤洶湧，所以維護國家安全的附屬法例必須「早一日、得一日」審議完畢來增加它的確定性。
附屬法例沒有增加國安公署（中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署）的權力，只是將現有法律下的權力更加清晰和細化地清楚描述，是增加法律的確定性和準確性。
《香港國安法》已經訂明中央駐港維護國家安全公署的職責，附屬法例是將這些規定的執行細則和行政事宜作細化，使它更清晰，亦將公署的禁地範圍用座標清晰地標示出來。公署亦在禁地範圍設有告示，清晰地讓市民知道禁地範圍。
附屬法例亦進一步細化公務人員在法律下需要提供的協助，亦給予更清晰的指示。
我感謝立法會小組委員會認真和嚴謹地就附屬法例進行審議，用了五小時、提出超過150條題目和意見。我亦肯定政府團隊的解說工作，詳細解釋和回應議員廣泛和深入的問題和意見。這反映了行政立法機關共同認真履行維護國家安全的憲制責任和義務。
針對一些市民路過希望「打卡」拍照，在不影響公署工作，亦沒有任何目的去影響國家安全公署執行其職能和任務的實際情況下，這是容許的。法例將條文清晰地寫出來，就是要告訴市民哪些（行為）是觸犯法律。所以一些沒有壞意圖、正常的攝影留念是可以的，但是如果影響到國安公署執行職務和運作，那就要依法處理。
另外，有關啟德體育園，我們看到有一些包廂門票分拆售賣給其他人，有些甚至可能涉及一些「黃牛」活動，啟德體育園重視這件事，政府亦重視這件事，因為啟德體育園很多活動都很受歡迎，大家都很踴躍地購買門票希望觀賞。任何這類包廂租賃都必須按現時啟德體育園的租賃條款進行運作，而條款規定租賃包廂是不可以轉售。
啟德體育園亦表示會認真地處理這宗事件，通知所有租賃包廂人士必須依照租賃條款，不得轉讓，否則會依條款追究責任。
我亦經文體旅局（文化體育及旅遊局）轉達了啟德體育園在這方面要經常考慮，在聽到意見、有一些新情況後，考慮如何優化不同的程序和申請資料，讓市民能夠更清晰、更透明去了解如何能夠真真正正合法購買到體育園的門票。
記者：特首，你好。申訴專員公署網頁刪走大量舊報告，你事前是否知悉？公署以不合時宜去解釋刪除網站歷史舊報告，是否意味着審計報告和《施政報告》都會刪走？舊報告其實可以知道一些問題的緣由，這次做法受到跨黨派批評，前局長都提到應該要令公眾容易查閱，會否要求公署恢復原來的做法？另外，的士業半個月內有兩次反「白牌車」請願，又去信特首關注執法不力，業界的態度很明顯，但社會上都有很多聲音認為網約車是大勢所趨，政府有沒有兩全其美的辦法去解決？之前說過年中就規管網約車提交方案，現時會否延期？特首會否增發牌照，讓非的士網約車營運？謝謝。
行政長官：申訴專員公署是根據香港法律《申訴專員條例》履行其職責，是獨立運作的，並非政府僱員，政府不會參與其運作。就公署最近更新網站運作引起的社會討論，我留意到公署昨日（五月十九日）發出了新聞公報，解釋部分資料在網站被移除的原因。公署亦發出聲明，資料會全部保存下來，亦提供渠道讓市民索取被移除的資料。公署亦公布了新的安排，在公署網站上載了所需手續。我亦留意到公署由今日開始，會讓市民按照手續去索取資料。我相信申訴專員公署會做好《申訴專員條例》下的工作和責任，去處理好社會的意見。
至於的士方面，我重申四點立場。第一，社會有很多對的士服務的負面評價和意見，的士業要重視，的士服務要提升。的士車隊的制度是提升服務的重要部分，經過有效的車隊管理提升的士的整體服務。現時有車隊正進行初步營運，乘客反應正面，落實車隊的工作要抓緊做實。我見到有良好態度的的士司機，但亦有個別司機的服務被投訴。除了政府依法、依機制處理外，司機亦應該自我改善，不應該讓少數人影響主體有心改善的的士司機。
第二，非法「白牌車」要打擊，尤其是沒有購買所需保險的「白牌車」。警方在過去幾個月已拘捕了超過30名涉嫌違法「白牌車」司機，警方會繼續依法打擊非法「白牌車」的違法行為。
第三，網約平台要立法規管，網約平台要領牌，平台有責任規管網約車司機符合法律經營，包括所需保險。運輸及物流局已經展開法律研究工作，需要盡快完成，並且展開諮詢，盡早立法。
第四，今屆政府有決心改革多年累積下來的問題，立法規管點對點車輛服務，包括提升的士和出租車的合法網約服務。業界應該理性多提意見，避免議題被騎劫。理性的意見有助運輸及物流局充分吸納在建議內，亦有利諮詢工作和立法會的審議，以制訂規管點對點車輛的法律制度和執行機制。
我們一起努力，多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年5月20日（星期二）
香港時間13時25分