标题: 《行政長官2022年施政報告》答問會答問內容（三）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/20/P2022102000522.htm
--------------------------------------------------
立法會主席梁君彥議員：張欣宇議員。
張欣宇議員：多謝主席。我非常欣賞特首昨日的《施政報告》當中有不少中長期的計劃，相比起一份一年一度的《施政報告》，更加像是整個任期的一個承諾。正如特首剛才所說，過去幾年香港因為疫情和劇烈的社會動盪，經歷了很多風風雨雨，社會士氣都比較低落，新一份《施政報告》正好給我們一個重新出發的機會。我想問特首，習主席曾叮囑我們，香港是全體居民的共同家園，家和萬事興，青年有未來，則香港有未來。特首有何計劃去引導、幫助在二○一九年和二○二○年被捕而付出了代價的年青人，重新投入社會？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。張議員提出的（議題），我們曾多次討論。任何人在香港的法治精神中，都一定要為（自己的）行為負責。如果破壞了法治理念，香港就會出現不同問題。所以如果一個人已經受到法律制裁，我們絕對應該盡量幫助他，再成為貢獻社會的一分子。過去如是，現在如是，例如不同部門——懲教署處理一些犯了法而被囚的人士，一向都有更生計劃，並在服刑期間已在進行，包括培訓他日後去找工作，變成有技能的人。如果他（獲釋）出來後希望再去讀書，我們會盡量幫助他、扶持他。正如我剛才所說，任何人只要支持「一國兩制」，只要符合《基本法》和遵守香港法律，都是建設香港的力量。這在（習主席）「七一」講話內很清晰地提到，亦是我的信念。任何人都要為自己的行為負責，否則社會就會亂了——我駕車不用看交通燈，我喜歡駛過就駛過；我過馬路亦不用理會（交通燈），橫衝直撞，不止對自己危險，亦引致整個社會都危險了、亂了。所以規矩是需要的，沒有規矩是不行的。但當你負了責任當然會得到幫助，政府會幫助你，社會大眾都會幫助你，對此大家都有共識。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳凱欣議員。
陳凱欣議員：感謝特首和官員用心製作這份《施政報告》，在醫療方面提出基層醫療、中醫發展、公私營協作、優化長者醫療券等，相對全面並值得肯定。不過有一點我想指出，公營醫療服務其中一大缺口就是公營牙科服務，很多長者日夜排隊，輪候極少的街症名額，等到的也只能是拔牙，小朋友的學童牙科保健只照顧到（小學）六年級。特首，口腔健康會影響甚至引發其他慢性疾病，例如腸胃問題，所以想問特首，要堵塞這個多年的公營醫療缺口，今屆政府會否投放更多資源增設及完善牙科服務，例如先將學童牙科保健擴展至在學學生，或增加長者牙科街症名額，以逐步完善整個公營牙科服務？讓我們的小朋友和老人家都能有健康的牙齒，令他們獲得「幸福感」之餘，也讓你看見他們露齒的笑容，謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。每次如果有機會見到陳議員的笑容，我也很欣賞，因為她有很健康的牙齒。首先，我認同牙科服務方面要有一個周詳的研究，探討牙科方面哪些（領域）我們要優先處理，亦因此在《施政報告》中提及「牙科護理服務發展工作小組」，此工作小組正正會研究剛才陳議員提出的不同問題。在牙科服務方面，以我們現有的基礎，我同意我們正針對症狀性牙科（服務），例如牙痛要拔牙。在保健方面，我們正針對兒童，因口腔健康會影響兒童的健康發展。
至於其他領域我們應怎樣去做，關愛基金現時有針對協助弱勢社群，甚至某些個案會提供額外的牙科服務。整體來說，如何增強這方面的工作，我認同需要去研究哪個領域我們要先做，或做的方法為何。因此，「牙科護理服務發展工作小組」正正要檢視這方面的服務，以及加強服務範疇和模式，然後向政府提供意見。我希望工作小組會很務實地在這方面跟進，亦希望屆時陳議員在這方面多提意見，由小組向政府提出意見後，我們會認真考慮。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林素蔚議員。
林素蔚議員：多謝主席。多謝特首發表了一份有遠見、落地、有溫度的《施政報告》。作為新界東南（選區）的直選議員，我很樂見特首在《施政報告》提到將軍澳第137區的發展計劃。但昨日起我收到不少市民向我反映，對於第137區落成後的區內交通和社區配套表示擔憂。此新區預計在二○三○年有五萬個住宅（單位），容納大約10萬人口，屆時市民面對出行和社區設施不足的壓力會相當大。有市民擔心會否如康城一樣，需要等10年才等到配套完善。政府可否做到「先配套、再住人」？在規劃新區的同時，全面考慮優化將軍澳對外的交通連接，包括重新考慮興建將軍澳連接港島東的第四條海底隧道，不只單靠鐵路，以紓緩將軍澳長期交通不足的問題；同時提升將軍澳的社區配套，減低未來興建第137區時為同區市民帶來的擔憂。多謝主席，多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝你的問題。就將軍澳第137區，如果你看《施政報告》第76段第(iii)節，當中提及將興建「將軍澳——油塘」隧道，希望配合將軍澳第137區的未來發展，這正正是處理剛才提出在此方面的交通問題。整個計劃的目標是落實「基建先行，創造容量」的政策。在道路和鐵路方面的設計所牽涉的元素是複雜和重要的。為甚麼呢？在其他任何工程的改動所涉及的元素，以一條道路或鐵路而言，大家都知道是非常多，所以決定其走線、經過甚麼路徑、如何連接其他道路或鐵路的整體規劃和研究是非常重要，亦因此我在此提出。接着，我們當然會聆聽大家意見，在收集意見期間所提出的任何意見亦會考慮；而在考慮期間，我和同事討論這些議題時，我亦認為他們在多年來設計道路的角度是十分正確，就是任何一個改動都牽一髮動全身，即是說如果在某處因為某一改動而由原本通順變成擠塞，若要像心臟病「通波仔」的話並不是這麼容易，所以要在設計方面多聽意見。多聽意見後，屆時我相信剛才提及的考慮都應該融合在整體部署中，充分確保最後建成的走線、接口及其目的是否達到最高效果。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何君堯議員。
何君堯議員：特首，你這份首份的《施政報告》，我昨日向傳媒說我給予70分，很高。因為你這份報告非常踏實，以及很平和，尤其是你亦很大膽地設立了110項指標。當中在第82和107項中特別提到要如何在學校推動國家安全的意識，對11 000名青少年亦都提升他們的認知。但你應該可以取得90分，我扣掉20分的原因，因為你只是在《施政報告》第13段中輕輕帶過為《基本法》第二十三條（立法）做準備工夫，但在你的110項指標中沒有時間表，但我們知道第二十三條（立法）是一個很重要的工作，我想問問特首，你這麼重視承諾，為甚麼不在第二十三條（立法）方面作出一個時間性的指標性和決定性的工作？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝何議員，其實我和你有一個看法是一致的，就是國家安全的重要性，第二十三條立法的重要性，以及要盡快立好。因為第二十三條立法是《基本法》給予我們的憲制責任，國家要求我們做，而且在《香港國安法》中的條文清晰說明是要盡快立法。所以在這一點我與你是一致的。
但為甚麼我在《施政報告》中說的是準備工作？我不喜歡反反覆覆，我不喜歡做完一件事又要再補救，我希望為第二十三條立的法律，如果以內地的語言稱為「管用」，以我的語言表達則是「可以處理到我可以預計最極端的情況」，這個我已多次解釋。如果你回想二○○三年的立法，當時可能都很滿足於當時的條文，因為當時的國家安全風險與現時不同，想像不相同，敵人不相同，國家安全是一個對敵的情況，對不對？是另外一種戰爭。它不過是用另一個手法，例如「顏色革命」，例如是一些滲透、用間諜，難道這些手法不用認真（處理）？無須設想最好的方法令這些情況完全不能發生？是否輕輕地盡快解決它就是一個要點？所以我和你有共通點，但希望你要明白為甚麼我希望這條法例可以處理到我們覺得最極端的情況。
就這條條文的廣泛性，為甚麼我要求做很廣泛的法律研究？因為人會有盲點。我深信每個人都會有盲點，我們要補這盲點，紅隊的概念就是這樣。我們為甚麼要審視全世界的國家安全法律？就是要看看有沒有一些盲點是我們未看到的，當我看過了所有盲點，我便會有點信心，對嗎？所以我們更加要求做一個符合國家要求，一條管用、有效的法律。現時危害國家安全的手法千變萬化。何議員，以前有沒有網絡攻擊到現時這個地步？以前的假訊息是否達至現時這個情況？不是。武器化到這個程度？不是。個人私隱已經不是當年那種私隱被人利用（的程度），我們是否要很認真，設想到一條真的能保障我們的法律？我所需要的這個國家安全法律是要有一個安全系數，這個安全系數要確保可以處理到我們有時候想像不到的威脅，這個安全系數要高。還有一點，我希望這個國家安全法在香港第二十三條訂立出來後會有防範作用，我不希望受到威脅我們才去對抗。它不敢來襲，因為法例很有效，這個對雙方都好，所以這一條法例的準備工作一定要做到最好。要快做，的確是我們需要盡快做好的事情，所以我的同事在這方面會很努力，希望將來在大家探討這方面的問題時，何議員多給予在這方面的見解，我們就可以更全面做一條真正確保到維護國家安全的第二十三條本地立法。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李梓敬議員。
李梓敬議員：多謝主席。首先，我想多謝李家超特首的第一份《施政報告》，與我認識的他一樣，內容實際、不花巧，亦採納了我們新民黨的很多建議。早前，梓敬在立法會提出改革公務員制度的動議，獲得通過，所以這次很開心見到特首在這份《施政報告》中，回應了我們的建議，提出優化公務員管理制度，其中特別回應了我們對強化賞罰制度的訴求——這是你寫的：「表現欠佳的人員經督導和輔助後仍沒有改善，應及時終止聘用」，但在描述方面就再沒有具體一點說明相關機制究竟會是怎樣。其實現時已有機制可以終止聘用長期表現欠佳的公務員，不過程序繁複，而且表現欠佳公務員的上司，在機制上亦沒有誘因這樣做，令真正被解僱的公務員少之又少。我想問特首，在你的《施政報告》中提出，可以終止聘用公務員的建議是如何實行，又不打擊士氣？具體上，與現行制度究竟有甚麼分別？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝李議員對這方面的關注。現時是有賞罰分明的制度，不過程序方面，正如你所說，是相當繁複而且長。時間是重要的，如果有一名表現不稱職的人士還在公務員崗位，利益受損的是市民，因為公務員崗位（的數目），我們都有限制，更重要的是我不知道他是一個不稱職的公務員，變相我會令市民失望，所以制度的確要賞罰分明。不過，絕大部分的公務員是優質的，在很多獨立的世界評級中，香港公務員的表現受到認同，而且他們非常廉潔、有效率。我們所說的只是一小部分（公務員），但這小部分人員可能會影響到（整個政府），因為這會造成拖延——我以為你在工作，但你其實沒有，就會拖慢工作，不能達到指標。細節方面，當然我們的同事會在相關的立法會事務委員會向大家解釋，我希望做到一個公平、透明、大家都看到、有規有矩的（制度），以結果為目標亦要符合程序，所以這方面我們很強調，要以一個公平、公正的原則做到賞罰分明。但我要強調，很可能只是很少數的（人員表現欠佳），因為絕大部分公務員都很有理想、抱負，亦很務實。他們主動參與有關這次《施政報告》的大部分工作。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：吳永嘉議員。
吳永嘉議員：多謝主席。首先，我要代表工業界多謝特首你在《施政報告》裏，對於創科和「再工業化」的重視，尤其是設立工業專員這個位置，專責統籌和督導「再工業化」的策略工作。其實工業界一直希望特區政府可以能夠明確將香港廠商的「延外發展」作為工業貿易署和工業專員的協力負責職能，更希望打破「錢不過界」的規限，使香港的科研資源可以「過河」，以及將目前只適用於香港工商業的支援措施，一視同仁地延展至港商的境外工業。就此，我想問一問特首，在制訂工業專員的職責範圍時，會否考慮上述的建議？以及如何可以在人手編制方面做到跨部門協作？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。吳議員所提及的事情，其實就是我構思工業專員的重要理由，因為大家交換意見，特別你們很重視工業發展，而我亦很認同工業在香港發展所作出的重要貢獻，亦有很多工人的就業需要，所以我很多謝工業界不同參與者所作出的貢獻。我們如何再提升工業，「再工業化」呢？當然希望用科技將其優質化。從數字可以看到，撇開專員的職責，我們已經有了目標，是30條生產線增加至130條，這個數字是四倍以上，所以看到我們很認同在這方面的發展。
專員要克服的可能不止剛才吳議員所說的問題，但有一個專員每天去考慮這些問題，他想出來的方法會更加符合需要，亦令他日吳議員希望解決的問題能集中地有歸口去處理，這亦是我經常強調體系建設的重要性，有體系建設才有執行能力，才有效果，但如果沒有這個體系建設，可能今天你跟我說完，因為明天我要到立法會，後天我要回答一個經濟問題，我的注意力就分散了，令我可能在三天內能處理這個問題，因為其他事，導致我可能兩個月都未能處理，因為有些事更為優先，所以有一個專員，正正就可以處理剛才吳議員所說的問題。
我不止一次說，智慧在民間、智慧在業界，我跟大家溝通時都說，你將你要求的事，給我一個清單，我按照這個清單，看看有甚麼能做、甚麼不能做，這就是我們的態度。這次的《施政報告》亦因為你們提出的要求，我按照你們的清單，甚麼能做、甚麼不能做，或暫時未能做，或我們要探討如何發展，哪個階段做甚麼事，這就是整個《施政報告》的構思。我亦希望專員按照我們整個施政理念，令「再工業化」這方面做到更好的成績。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：李鎮強議員。
李鎮強議員：多謝主席。很高興看到特首在《施政報告》吸納了我們很多同事，特別我們自由黨的聲音，將這份《施政報告》做得更到位、更立體。社會上有聲音說，特首這份《施政報告》沒有着墨「保人才」措施，這點我並不認同。因為人才在香港的生活或工作等，都涉及各方各面，但我認為香港最重要的一點，就是機會。我不得不讚賞這份《施政報告》的魅力，正是擁有了不少創造機會的政策。但今時今日，社會上有很多中產家庭，他們正面對供樓利息不斷攀升、通貨膨脹越來越嚴重、工作更加是朝不保夕，生活壓力日漸擴大。正所謂遠水不能救近火，我想問特首，會否推出一些短期或特別的計劃和措施，協助中產家庭﹖謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。中產方面，我們的照顧是通過整個社會的服務供應去提供。當然，針對中產，譬如房屋方面，我們在置業階梯裏盡量滿足不同人士在置業方面的能力及需要，所以（申請）居屋或首次置業（人士），我們有特惠政策照顧中產在房屋方面的需要。在制定不論是《施政報告》或是每年的《財政預算案》時，其實也有很多針對中產的（措施），例如若我們有退稅、退差餉、或者任何一項減免，中產也是我們考慮當中的一個重要理由。而且，我們整體的社會服務和公營服務，包括醫療、教育，整個體系都照顧所有香港人，但亦有關注中產人士在這方面的需要，因為每個人的生活需要都有一致性的。整體政策上是有一些特定的措施協助弱勢社群，但整體在教育、房屋和醫療方面等所有配套，我希望所有人均能覺得整體的社會制度能照顧他們的利益。針對中產人士的措施除了在《施政報告》有考慮之外，我相信在《財政預算案》都會有考慮，因為我認為所有人在香港都是一家人，因此我們會盡量照顧每一個人，但在照顧期間，不同人士所（需要）採取的措施可能不一樣，若有其他方面能再多做一點，我很希望再聽意見，能實行和適合（的建議）我們都會認真考慮。 多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：最後一個提問，陳月明議員。
陳月明議員：謝謝主席。特首，非常多謝你昨日在發表《施政報告》的時候，深入配對了香港各種當下的主要問題，明確了香港的發展方向。《施政報告》講到北部都會區有邊界的優勢，亦要發揮超越地理界線的限制。為了有利長遠的創科發展，《施政報告》亦提出吸引人才的各項政策，當中包括「高端人才通行證」、「科技人才入境計劃」等。過去香港和深圳之間有一種名為「耕作證」，其實是在指定時間可以跨越邊境工作的文件。在「一國兩制」下，特區政府準備「由治及興」，在人才過關上反而不如當年便利。為了北部都會區的長遠發展及人才往來，我想請問特首未來會否考慮在深港，甚至在大灣區往來，為個別需要頻繁過關的人士提供類似「耕作證」的便利通關制度？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。陳議員所說的遠景，我覺得我們應該有個制度，讓我們的人流可以在符合各方面的法律之下很自由地往返。現有的科技其實令這個空間很大，當然亦需要市民去共同支持這個計劃。譬如在外國，有一些已設立聯盟的地方，過關手續很簡易。在「一國兩制」下，我覺得我們應該更容易做到。以前做不到，是因為有些破壞分子不希望我們融入國家發展，故意將我們和國家拉開距離，這些已不復存在。我們在「愛國者治港」的原則下，應該共同構想方法，令兩地交往更加暢順。所以在遠景來說，我絕對是有這樣的想法。至於如何做到，目前來說，我覺得即時可以花精力去處理的，就是河套區和港深創科園。在這個「一區兩園」的特質下，如何做到一些專項式的（措施），令人民往來更方便呢？因為第一，我們很近；第二，這個區也是有界限。我們作為重點的創新考慮，如何令兩地人民的交流和交往更暢順？絕對是要在這方面想的。實際我會與內地去探討，但要符合香港的法律，因為我們都知道在發展大灣區時，大家都知道有三方面的法律，所以會朝着盡量方便人民往來的方向。我在《施政報告》也有提到，在人流方面，是其中我們希望盡量爭取，與內地打通這方面的經脈。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答問會到此為止。
完
2022年10月20日（星期四）
香港時間16時21分