标题: 《行政長官2022年施政報告》答問會答問內容（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/20/P2022102000476.htm
--------------------------------------------------
立法會主席梁君彥議員：郭玲麗議員。
郭玲麗議員：多謝主席。首先，在此我非常感謝特首和他的團隊充分聆聽了社會各界的聲音，可以說這真是一份市民的《施政報告》，而且充分落實了習主席視察香港時提出對香港「四點希望」的要求，特別你在報告中第86段提到，精神健康是市民「幸福感」的關鍵之一，所以在報告中，你提及一些具體建議提升我們社會精神健康的水平。對於這個想法，我非常認同，而且亦非常支持你的建議。但是，眾所周知，香港精神科醫生和心理學家數目嚴重不足，社工本身的工作功能性亦較強，工作繁重，亦未必能夠足以應付現今社會上市民對心理輔導服務的需要。我作為一名前線教師和社區工作者，在現實上，見到學校和社會上有很多人真的需要心理輔導服務，但有關服務只是杯水車薪，家庭慘劇在社會上不停重演。剛剛連續兩天，分別有一名九歲學生和22歲青年輕生。特首，其實香港有很多高等教育院校都有開辦相關專業的輔導課程，亦培訓了不少相關專業人才，可以為市民提供心理輔導服務。請問特首，會否願意去研究和訂立一些制度，容許這批專業輔導人員在社會上得到專業的認可資格，在社會上承擔一定角色，令本港的精神健康服務更全面？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：郭議員，請你停止。行政長官。
行政長官：多謝主席。郭議員提到的建議，我剛才回答我們整個社會要團結一致為香港謀幸福、謀發展，你的建議完全符合我的方針，所以一定值得探討。我亦覺得每一個人在其界別、領域和專業，如果可以貢獻一分力量，體制必定要把他納入其中，大家相輔相成，這樣才能做到整個社會「一加一大於二」（的效益），這亦是我們再提升香港競爭力，令香港更關愛的重要元素，所以我一定會考慮這些建議。
另外，我在《施政報告》裏提出，如何提升我們的精神健康。我們很針對性地增加精神科護士的資源，令他們可以跟學校和社工一起為一些需要幫助和輔導的學生，即時提出協助和輔導，或如果真的需要一些再高層次的照顧，就主動去提出。所以整個理念跟剛才郭議員所說，目標都是希望凝聚力量，共同為需要幫助的學生提供幫助。多謝。
立法會主席梁君彥議員：馬逢國議員。
馬逢國議員：多謝主席。新一屆政府提出的第一份《施政報告》提出了很多積極進取的措施。在改革公務員的管理、簡化土地房屋發展的程序，都能夠做到突破政府過去的一貫思維，表現務實和有為。報告亦指出在文化方面，準備制訂10年的文化設施發展的藍圖，博物館會增加至19間。我想在此指出，香港回歸祖國25年是國家洗刷歷史屈辱、重掌主權、民族復興的歷史大事，對香港亦是一件帶關鍵性和發展機遇的重大事情。回歸後一直有訴求指，希望設立回歸紀念館，對香港的歷史作一個準確的描述，以讓大家有所了解。另外，文學界在過去十多年一直積極爭取設立文學館。文學是眾多文藝創作的基本，對發展文創產業至關重要，亦是發展中外文化藝術文流中心一個重要把手。十多年前，文學界數百人聯署給政府爭取成立文學館的信件，其中十多二十人已經離我們而去。在此我想問一問特首，在未來的10年中，這兩所新博物館或者紀念館會否能夠得到實現？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。就馬議員所提到，對文化及歷史，我追求百花齊放。即是說，政府要做，民間亦要一起做，就是剛才我所說的團結一致，只是政府做是不足夠的，所以剛才所提及一些很值得我們去提倡，令我們更惦記歷史或發展過程，我是重視這方面的資料，以及其可以帶給市民怎樣的認識和記憶，這是重要的。但用甚麼方法做？我的看法是可以用不同的方法。有些在民間做得很成功，因為有些資料可能是他個人所擁有，但有些如果是政府做得更好的，就可以做，所以我的態度是開放的。當然，文學館我是非常支持，因為文學是代表整個社會的素質，是素養的代表，所以推崇文學是會推崇我們的素質，能發揮精神上的昇華作用，令我們整體社會在這方面都會變得具更優質的文化。所以這方面我態度開放，用甚麼方法我們可以在整個過程中作出謀劃，怎樣達到最好的效果。
立法會主席梁君彥議員：黃元山議員。
黃元山議員：多謝主席。特首你好，很高興見到《施政報告》提出具策略性、前瞻性的措施，展示了突破性的管治思維，對症下藥，為社會帶來信心和希望。很多我長期關注和研究的社會議題，當中都有針對性的着墨。當中特首所訂立的數字化指標，我認為是相對進取，例如將大規模項目的「生地」變「熟地」時間，由13年大幅減至約七年。這是一個務實有為、有承擔的政府應該做的，我認為值得欣賞。當然，要達到這些如此進取的KPI，除了政府官員要勵精圖治外，亦必須有全社會的廣泛支持和配合。我想請問行政長官，如何能夠凝聚社會，一起同心協力，令這份屬於香港市民的《施政報告》裏的政策目標得以實現？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。黃議員是一針見血。在《施政報告》裏，的確有很多舉措，這些是我和我的團隊，包括公務員同事，花了很多時間，的確對他們來說是嘔心瀝血，大家凝聚了團結精神，集成了共識，大家共同承擔起《施政報告》提到的不同措施，所以我非常感謝在座每一位同事，亦感謝現時在辦公室看着電視的公務員同事，衷心感謝他們。然而，只是政府做，如黃議員所說是絕對不夠的，所以剛才在不同答案中，我都說凝聚社會力量，團結一致是必須的。這亦是習主席「七一」講話中，說到我們要有求同存異、肯拼敢贏的精神，大家一起努力。我懇請大家共同跟政府一起落實這份《施政報告》，因為《施政報告》要落實，除了政府官員要努力，實際上亦要通過社會各界（合作），很多基建和房屋要興建，需要市場力量參與，不同人士——工人、發展商、設計師、工程師、則師等，每個人都要參與。
我們希望建立一個關愛社會，我們希望照顧照顧者的利益，我們要認識和尊重照顧者在這方面的需要，除了金錢資助，還要有精神資助，在不同領域，大家共享、分享和分擔不同的喜與樂、經驗等，互相扶持，整個社會（發揮）「一加一大於二」（的效果），這樣我們就可以切實地落實我們希望做的事，而且時間可能比我們想像中更快、更有效。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：林順潮議員。
林順潮議員：多謝主席。特首，你在《施政報告》勾劃了香港未來發展藍圖，並在一些老、大、難的問題上提出具體解決方案，對症下藥，令人振奮。你在《施政報告》亦提到藥物和儀器註冊，我非常支持你提出：一、讓內地藥物可以「過河」在香港註冊，為市民提供更多選擇；二、擴大「港澳藥械通」規模，令本地藥物「過河」，供內地同胞使用，使內地和香港用藥同質化、一體化。我的問題是，現時香港對新藥只作出註冊、登記，並沒有真正審批，會否考慮成立香港藥監處，審批新藥，並爭取和國家藥品監督管理局互通，允許獲本地審批的藥物能夠在內地註冊﹖這將能吸引國際藥企落戶香港，研發創新藥物，幫助香港成為實力雄厚的創新藥物研發中心。特首，香港有可能成立香港藥監處嗎﹖
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員。我在《施政報告》撰寫這重點是很感謝林議員某一次和我討論這個問題。你所提及的建議，我在許多方面也認同。今次整體而言有三個角度：第一，我們目前的建議，是希望無論在哪個地方的藥物，只需要符合我們的標準——現時我們提出這些藥物須在兩個地方同時註冊使用，而這兩個地方其中一個一定是世衞（世界衞生組織）確定受高規格監管的機構所批准的藥物。即是說，一共有兩個地方都批准使用（這些藥物），十分穩妥，這是我們的制度。亦因如此，我們將這制度的適用性和範圍擴大至數個地方，當然內地為其中一個。將來，我相信盧教授（醫務衞生局局長盧寵茂教授）在立法會上會向大家解釋其他我們考慮的地方，以上為第一點。
第二點，如林議員所說，能否吸引大型藥廠來香港建立一個製藥基地？這是一個很好的遠景，但我在撰寫《施政報告》時，希望用最短的時間——我和大家說過——用最短的時間令香港有最大的得益。當然長遠而言我們能做的事很多，但在這份《施政報告》中，我要做的，如剛才我跟大家說，是用最少的時間有最大的得益，完成之後還有沒有其他好方法？我們有「搶人才」、「搶企業」，讓多元並對香港有利的人才與企業來香港，這當然可以考慮。達到以上的情況後，我們便能建造環境，所以我認為林議員所提出的遠景很好，很漂亮，我們不會排除這個遠景，但就目前而言，在即時、最急切的工作，我覺得完成了就已經為香港在這方面增大了許多價值。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員： 譚岳衡議員。
譚岳衡議員：謝謝主席。特首，《施政報告》強調「為市民謀幸福 為香港謀發展」，全面落實習主席「七一」講話的「四點希望」，有遠景、有創新。在解決長期存在的深層次矛盾方面提出了突破性的舉措，展現了破解難題的魄力，我非常讚賞。在金融方面，《施政報告》提出了一系列強化金融中心競爭力的新舉措，包括提升融資平台國際化、強化人民幣業務、加強互聯互通、發展綠色金融、提升金融科技等。我的問題是，這些舉措接下來負責落實的除了政府的財金部門、機構以外，主力軍還是要靠不同背景、不同領域的金融機構。在這方面，《施政報告》可能着墨不是太多，那麼在接下來落實的過程中是否會包含一些對金融機構的鼓勵配套政策呢？譬如，在創新金融產品方面給予一定的監管彈性，在綠色金融業務方面實行一定的稅收寬免，以及對中小金融機構科技轉型給予一定的補貼。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。非常感謝你的問題。其實在每一個領域中都有剛才問題提到的一些元素。在金融方面，舉個例子，在家族辦公室方面的推進工作，我們提出一些稅務寬免，這些也是拆牆鬆綁的過程。所以不同的領域都會有，當然在落實細節方面，我會交給相關局長，會合有關的專業人士處理相關問題，畢竟在金融方面有一些元素都需要行內專家處理。但是，是怎樣的概念呢？我們可以把每一個領域不需要的規範，把它拆掉一些，但還是要保持金融方面的規管與國際接軌，這是重要的——我們的標準要與國際的標準一樣。在這個前提下，有甚麼（措施）可以把不同的規範鬆下來，這是可以考慮的。舉個例子，我們打算幫助一些上市公司，可能會放寬一些（規範），特別是有關科技方面的（公司），以前在資產的限制，以及盈利方面的限制，有沒有放開一點的可能性呢？當然，有關局長，以及有關的參與人士在這方面討論，讓香港整體在金融方面的競爭力再提升一下。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：李浩然議員。
李浩然議員：多謝主席。行政長官、各位同事，早晨。早前我和我的團隊開展了兩項有關創新科技的研究，深入剖析了香港在科創產業化發展和美國創科創新機制成功的案例。兩份報告中我們就推動產學研的協作和引進高端科技人才等方面做了一系列的建議，亦非常感謝行政長官，當中有不少建議均被納入《施政報告》中。我亦非常高興看到今屆政府在推動創科方面有主動作為，亦非常具有破格思維，尤其對推動產學研方面的發展充滿了決心。對於《施政報告》當中提及的100億元「產學研1+計劃」，我想請問特首，在具體操作時如何可以確保計劃當中的項目是以需求導向，這是第一點；並且在第二方面，就是如何可以有效結合內地的創科產業鏈，協同其他大灣區城市共同促進科研成果商品化？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。李議員的問題很精闢，因為這正正是我們的（創科）生態圈要處理的問題。《施政報告》中我們（在創科發展）講的第一點便是完善創科生態圈，這正正就是剛才李議員所提及的，我們如何可以做到某程度是需求導向，以及如何與內地結合，如何與大灣區（城市）一起把這個生態圈和產業鏈發展得更好。今次提出的「產學研1+計劃」，我們首先會通過一個（評審）過程，由一些評審專家審視他們的計劃是否能夠符合有機會發展（的條件），所以第一，要經過評審。在評審過程中，會考慮剛才李議員所提的一些元素，李議員所說的是我們部分的（評審）元素，但在整個過程中，除了這些元素外，我們還會分兩個階段。兩個階段是一定要做到——第一，你的（科研成果）產品能夠落地；第二，能夠落地還要可以商品化。商品化就是剛才李議員所說的是否符合市場需要，整個過程中要有這個元素。另一方面，我們有提及配對形式。配對形式即是說現在已經有一些投資者覺得你這個計劃將來如果真的成功，是會有市場，會做到大量生產，這正正反映了我們希望好像李議員所說的（做到）需求導向。所以今次花了很多時間確保這個（創科）生態圈可以做得好。當然，與大灣區（城市）結合方面，這我覺得反而是我擔心最少的元素，因為我們與大灣區不同的城市已經很有共識，共同發展創科、不同領域的事情，所以推展生產鏈至內地，我覺得是整個過程中會有困難的可能性最低，因為大家都有共識。所以我們今次是打開最關鍵（的部分），我們覺得以前我們的科研做得好，但如何落地、商業化，中間這個部分，我們要把（創科）生態圈營養化、豐富化，令整個（創科）產業鏈將來的商業化做得更成功。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員。
田北辰議員：多謝主席。特首，這次《施政報告》其實超出了我的期望，因為有時間、有確實數字，亦落實了我之前所說，既要設立KPI，就一定要有時間表。不過老實說，我最失望的是《施政報告》內完全沒有提及「0+0」和對外的復常路線圖。特首，你昨日用了很多篇幅談及怎樣吸引人才，亦有提及大型展覽、國際盛事等，但其實這些都很依賴有一定數目的境外入境人士，你亦知道他們現時最抗拒的就是香港的抗疫政策。特首，你在最後的部分提及上任後制訂了抗疫五項原則，其中包括不躺平、控制確診數字、確保醫療系統負荷、減重症、減死亡。由「0+3」到「0+0」，其實一樣都不是躺平，因為我們仍然下飛機要檢測，出外要戴口罩，進食肆要完成接種。另外，我回看醫管局（醫院管理局）的數據，目前住院危殆和嚴重個案，由「0+3」實施當日，即九月二十六日的84宗跌至昨日的51宗。總住院人數，包括重症、輕症，就由2 000跌至1 800，這些數字反映我們現時的醫療系統沒有問題，有些專家甚至跟我說，3 000以下都不是問題……
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員，請提出你的問題。
田北辰議員：所以很簡單，特首你想想，遊客怎會前來？那三天——試想想如果你之前放假去旅行，你會否選擇一個城市，下飛機後……
立法會主席梁君彥議員：田北辰議員，請你停止。特首。
行政長官：多謝主席。其實田議員，我知道你想說甚麼，因為在這個議題上，我很清晰知道你的立場。你是一個主導者，這個立場很清晰。所以就算你繼續說下去，直至現時這個階段，我都知道你在這方面是很積極推動。我明白每個人都很關心，希望盡快可以吸引旅客前來，這個目標，你跟我是一樣。你跟我不同的地方，就是你考慮的因素比我較少。我考慮的是香港整體，不希望走的路會反反覆覆，我考慮的是醫療體系是否真的能夠在進程中不會再出現變化。因為很多不同的專業人士，在自己的專業所說的事，我是非常尊重，但有時提出的論點根本就不是有關其專業，可能涉及其他領域，我當然都會聽，亦好像田議員所說，我一定聽。我的路線是清晰的，方向不會改變，所以你說沒有路線，是不正確，我絕對是有路線，唯一的是現在不能夠告訴你下個月會做甚麼。梁萬年教授是我們國家中，大家認為在這方面最熟悉的專家，他都說現今科學，沒有人可以給予一個時間。我在作決定時，非常在意如何讓我們有最大的活動空間和經濟空間，否則我不會取消熔斷機制，不會推行「3+4」，不會推行「0+3」，不會實施「紅、黃碼」，不會有現在我們整個配套，亦不會放寬社交距離（措施）。我一直在做，方向很清晰，我亦已經告訴大家，我不希望反反覆覆。政府制定政策當然要考慮得闊。我肯定考慮經濟因素，但我亦考慮整體，政策的延續性和一致性都是重要的。我現在希望給市民的訊息是解釋給大家聽，方向就是向着一個目標，《施政報告》亦已說明，我們的目標就是為民生和經濟活動創造最大空間。
我亦明白有些活動，我們很希望在香港舉行，因為這正正展示香港就是這麼有活力和吸引，所以在抗疫路上，某些措施縱然要執行，我們都會因為某個活動、某個需要，我們去制訂針對性的方案，確保其順利有序地舉行。我們的用心，大家都良苦，但希望你明白政府制定政策時考慮的因素往往要闊一些。多謝主席。
（待續）
完
2022年10月20日（星期四）
香港時間15時38分