标题: 《行政長官2022年施政報告》答問會答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202210/20/P2022102000456.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十日）在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：行政長官現在答覆議員就《施政報告》提出的質詢，有意發問的議員請按要求發言的按鈕。我已經透過秘書處通知議員，為充分利用會議時間以讓更多議員有機會向行政長官提問，每項質詢的提問和答覆時間合計為三分鐘，議員提出質詢的時間不應該超過一分半鐘，以便行政長官有時間作出答覆。議員提問請盡量精簡，不要發表議論。何俊賢議員。
何俊賢議員：多謝主席，首先我要讚賞今次的《施政報告》是一份有膽識、有遠景和創新的《施政報告》。夠膽可以設公屋的上限到六年，以及在數年內降至4.5年，這個莊嚴的承諾，我真的要給你一個「叻」！遠景方面稍後會有很多議員提及，至於創新就在於這份《施政報告》的闊度，對於各行各業有一個很關鍵性地點出問題的工作，這是一份像樣的《施政報告》，我所說的當然是漁農業的可持續發展藍圖。民建聯曾提出綜合漁農業發展策略，其實與這個不謀而合，所以我希望特區政府可以闡述一下你們的藍圖將會如何與其他發展中的項目進行融合？否則會否好像「躍動港島南」數年不見影？或好像農業園從二○一三年構思到現在還未落成，農業優先區一樣說了10年，這一部分我們又怕如果其他發展藍圖或者北部發展區持續落成，未來10年供應3 300公頃，屆時發展已經完成，我們的藍圖出來，很可能已經未必完全能夠符合社會發展。所以我要聽聽特區政府在人事調動方面，小組與小組之間的溝通，是否可以促成他們的溝通，預留一些發展空間？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝何議員。《施政報告》第59段說得很清楚，我們會制訂一個「漁農業可持續發展藍圖」，當中說得很清楚，我們制訂這個發展藍圖時會與漁農業界攜手制訂，即是說屆時會有充分的溝通和諮詢，屆時何議員當然亦可以參與其中。事實上，我有這個構思亦要多謝何議員多次建議給我聽。在漁農業界，我們當然希望提質、提效、提升，但還需要照顧多年來在漁農業界默默耕耘，作出貢獻的一些熱心和愛護我們家園的香港人。所以這方面需要相輔相成，但在照顧他們的利益同時，我們覺得現時的社會發展，高質量、高端增值，對於本身漁農業的操作者，或香港的整體發展都是重要的。所以構想（過程）中我亦與環境及生態局局長多次討論，新方法譬如在一些定點、大的海洋地方，我們有一些大的設施，包括用一些鋼籠，用一些方法令水質更適合漁業的發展，這是其中一種。農業方面，我們現時亦有一個政策，希望優先發展優質農地。在探討（過程中）如何可以揀選一些優質農地以重點集中資源，令行業發展更好，這些大家可以商討，並在我們的發展藍圖制訂。另外一點，就是我們有發展基金，如何善用這些發展基金，既可以幫助有關人士發展，讓他們可以用新科技，提升效果和最後的增值度，這方面我相信是需要溝通。
我深信智慧在業界，所以我覺得經過充分討論，大家有共同理念去推動（發展藍圖）。最後一點，無論在哪一個領域，我們推出一個新政策，我在不同的記者招待會都說過，有三方面，治理水平提升是包括體系設置、執行能力和效能。這三方面都要同時關注，缺一不可，否則便會流於空談，但如何可以令這三方面相輔相成達成效果？就需要由領導介入、指揮，這方面我很有信心，我的團隊在這方面會積極和主動地確保這三方面充分融合。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳沛良議員。
陳沛良議員：感謝特首很用心為香港做了一份既有願景，又有短、中期目標，以及相當務實的《施政報告》，為香港未來五年如何「由治及興」指明了方向。我的問題是關於KPI（績效指標）的。特首，你在首份《施政報告》中，訂立了110個績效指標來指導未來的工作，這做法相當有開創性。我看這100多項KPI，有些為一年（目標），有些為兩年，有些為五年。我想問一問政府，會否設立一個機制，讓市民監督進度，檢討成效，以及適時作出改進？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳議員。首先，我設立這110個指標，這些指標為不同的指標，有些是講求時間性的、有些講求數量、有些則是KPI，既講「量」、亦講「質」。在質和量方面着墨較多的KPI是在房屋方面，因為在我們進行諮詢以及聽取各位議員提供意見讓我們參考時，均很清晰讓我們知道社會上最關切和最急切的（議題）是土地房屋。當然，另一個我們訂立了許多KPI的（議題），就是「搶人才」、「搶企業」方面，大家可以在這方面看到，其他的是不同領域的指標。訂立這些指標有幾個目的。第一個目的，如陳議員所說，是為了確保進度，以便我們監督。而且在（監督）進度時，如果看到不符合我們預期的情況，我們能立即改進。改進方面有幾點考慮。第一，是否出現一些客觀上我們一開始無法預計的情況，而需要我們介入以改變這客觀元素﹖例如，會否有一些我們了解不到，像是某條法例不允許我們這樣做而需要進行修例呢﹖所以，要看清楚基於甚麼原因，導致指標無法達到預期效果。當然，如果因為我們本身做事的效能需要改善，我們便要立即推動。這亦是我所強調，正如剛才回答何議員所說，（作為）領導發揮的作用和重要性——主動介入，作出指示——這是第一點。第二點，我認為這些指標最重要的是令我們有一個文化上的改革，因為這是一個承擔。我非常感謝我的團隊，包括政治任命的官員，特別是公務員。許多指標都是他們自己很投入之後，在大家的共識下而設定。所以，你能看到公務員在這方面的用心和投入，他們亦很有承擔，大家亦朝着這目的，希望能做到事，令市民感受到我們政府真的在做實事，令他們受惠。當然，最終來說，所有這些指標的監察，我相信立法會會監察。每年，任何事務委員會討論某一個問題時，我相信這些指標都會被拿出來討論。但是，我對我的同事信心很充足，因為在我整個制定施政報告的過程，我都是以團隊精神制定我的施政報告，所以你們能看到，它的內容反映了每一個公務員的勞心勞力的心血結晶。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：多謝主席。特首，我最近協助一戶「劏房」家庭上樓，他們上星期邀請我到訪他們家，一進門其九歲大的女兒很熱情地拉着我和我助理的手，帶我到客廳沙發坐下。她媽媽跟我說，她女兒很開心，因為她今年九歲，可以第一次在家坐沙發。我聽到這段說話覺得很心痛，當一件如此普通的傢俬成為基層市民的奢侈品時，我們的房屋問題真的達到臨界點。因此，我很高興特首你昨日為我們的公屋輪候時間「封頂」，亦提出4.5年作為上樓的目標，這回應習主席的「四點希望」，也展示你解決房屋問題的決心。四年半上樓是一項進步，但與房委會（香港房屋委員會）提出三年上樓的承諾似乎仍有一段距離。特首會否考慮以房委會三年上樓作為你的政策目標？在你的任期內，有沒有辦法再將4.5年上樓的時間再縮短些？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。我聽到陳議員所說，聽到這些說話大家當然都會有情緒，因為不同的官員和我亦曾到訪「劏房」戶了解情況，是不理想的，所以更令我們要想盡辦法，盡量改善他們的居住環境。在我們面前看到的問題是，如果根據《長遠房屋策略》推算我們10年內的需求，公營房屋的需求大約是30萬。我們面對甚麼問題呢？即10年後理論上有足夠的房屋可滿足30萬人，這30萬人包括現時居住處所不理想（人士）在內；但我們面對的問題是10年內供應不均，起初五年（供應量）是三分之一，另外三分之二在後五年，那是否說10年後就能把問題解決？正如陳議員你所說，是不行的，因我們不能等這五年，讓「劏房」戶居住在這樣的環境，應盡快提供房屋讓他們上樓。
因此，我很感謝同事想到一個真的很創新的計劃，即「簡約公屋」計劃，好處是我們能加快建屋。譬如現時的過渡性房屋，它對加快提供住屋有幫助，但沒這麼快（建成），因為（負責團體）不是專業。現在政府自己建屋，能夠掌握土地的使用、建築方法、高度及其他方面的考慮，我們有專業經驗能加快和建設更高的房屋，而且有一個很肯定的標準，因我們採用「組裝合成」的方法來興建，其標準也是模仿公屋。當然，我們知道「簡約公屋」與傳統公屋相比較簡約，但對輪候居所的人來說，我認為他們一天都嫌多，很多人都告訴我希望能盡快上樓，因此出現「簡約公屋」。現實中要興建房屋供市民居住，先要有土地才有房屋。以往興建房屋時間約為四年，土地因不同理由需時由「生地」變「熟地」，大家都知道我們今次將時間縮短。在此情況下，這麼多要修改及改善的事情都需要時間，但不應等待。對急切希望離開「劏房」的人來說，就算早一天、兩天、三天都希望盡早離開，有這樣的心情，所以大家設計出「簡約公屋」。目的是讓上樓時間不要無期，因為以前要六年，這個希望是重要的，現在我們作出4.5年的承諾，讓他們起碼心中有數，其等候時間會縮短很多，這是我想給大家的希望。時間能再縮短當然更理想，我們一定要繼續努力。你剛才問長遠來說可否再縮短這時間，目前我們以最大的努力，在這五年我們有信心在第四年做到4.5年上樓。如有其他方法（加快上樓）我們不會放棄，仍會不斷努力，目前來說我很感謝同事，已盡最大努力。大家要團結一致、集腋成裘，本來我評估的「一加一大於二」可能是「大於三」那就很好。除了政府和我的同事努力，大家上下一心，整個建築界亦可想出不同的方法，那我們就能加快進行各樣事情，（上樓）時間可縮至更短。屆時不只是解決數量問題，質量也會更好，我訂下的26平方米反映現時情況的質量，至於將來可否更高質，在解決第一個最急切的問題後，我們可逐步做得更好。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳穎欣議員。
陳穎欣議員：多謝主席。首先感謝特首在新一份《施政報告》展現施政新風，提振市民的信心，亦接納了我們工聯會在地區和青年政策的倡議——有KPI處理荃灣海邊的臭味問題；有東北葵鐵路——當然我亦建議優化此計劃，加入荃灣北站；有文化藝術發展藍圖，幫助年輕人多元發展；亦建議興建國術館弘揚中華文化。這是一份迎難而上的《施政報告》，落實了習主席「七一」重要講話和二十大精神的藍圖。迎難而上才可以破繭而出。主席，我的問題是，安達臣道天秤意外後，死者母親說了一句說話令我印象非常深刻，她問到：「還有沒有年輕人願意進入地盤？」青年願意拼搏但沒有保障，如何可以體現「工字有出頭」，青年勞動可以往上流呢？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。陳議員所提及的工業意外當然令每個人也痛心，所以就工業安全，我們多方面都必須加把勁提升，政府要努力，業界要努力。就有關工業安全的條款，我們已提交草案，希望可以更適當處理相關方面的違反法律行為，但我們希望可以永遠不用執行法例，因為法例是處理一些不理想的情況，例如我們不希望在劫案發生後拘捕劫匪。我們非常不願看到工業意外，所以應該以防範為原則，提升整個業界的安全文化、安全系統、安全意識和安全操作。在現今社會中，科技應該可以幫助提升工業安全，我亦知道現時已有一些科技應用在工地安全上。如何可再提升，我們可再全面探討。除了相關政策局外，創新科技及工業局亦會非常主動幫助其他同事，看看如何在科技方面提升。
在工人上流方面，首先我們是多元發展，無論他們喜歡從事工程或其他領域，我們亦強調除了傳統教育，亦有職專教育、專業培訓，或是在特定方面的職業培訓，確保他們會有上流的機會。
立法會主席梁君彥議員：龍漢標議員。
龍漢標議員：多謝主席。特首早晨。政府在二○一○年開始，推出多項樓市「辣招」，遏抑樓價飆升，政府當初推出「辣招」時強調是「非常時期、非常手段」。12年過去，香港現時面對的是全球政經局勢不明、利息上揚的挑戰，亦可以說現在是處於另外一個非常時期，不過背後的因素已經全部逆轉。今日的樓市已經作出調整，市場上再沒有炒家。若果樓市繼續下滑，136萬自住居所的家庭將會受到衝擊，甚至銀行系統都會受到牽連。我留意到特首這次沒有「撤招」，我相信你一定有你的考慮，我想請問特首是否有一系列的市場指標會考慮，可否跟我們分享一下呢？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。龍議員，就樓價方面的問題，涉及很多因素，亦是一個非常敏感的問題。政府看待這個事情，我們要考慮當時制訂這些特別措施的原因和元素是否仍然存在。我們會緊密留意市場的實際情況，包括現時的樓價情況如何、成交量如何、某些樓盤銷售情況如何、香港的實際經濟環境以及外來因素如何，這些我們都會一併綜合考慮，我們會動態留意實際情況。在這次的《施政報告》，我的確沒有打算處理這方面的問題。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員： 黃俊碩議員。
黃俊碩議員：多謝主席。特首，你在今次的《施政報告》提出大量積極進取的「搶人才」、「搶企業」政策，這是值得大力支持和肯定。正如特首昨日所說，香港現時流失了大概14萬本地勞動力，若再計算一些已離開香港的海外僱員，即expats，我們保守估計勞動力流失了二、三十萬，因此特首的措施絕對是合時宜。然而，特首，請容許我做你的紅隊，red team，來挑戰你的政策。關於退還合資格境外人才置業後額外的印花稅的問題，根據現時的政策，有關人才需要在買樓後先繳付額外的印花稅，居港滿七年的永久居民，即已取得身份證後，才能退還額外的印花稅。這種「先徵後退」的方式似乎對吸引人才的效果有限，可能只能吸引一些已經落戶香港四、五或六年之間的人才，他們才會買樓。我們要明白，特首，在金融上有貨幣時間值，即time value of money，七年後的購買力和今日的購買力分別頗大。為何不進一步放寬這些建議，容許合資格境外人士買樓時先不用繳付額外的印花稅，直至其取得永久性居民資格前，如果其出售物業才補交該額外的印花稅呢？我明白特首會擔心如果全面放寬海外人才買樓，會影響樓市供求問題，然而我們不「落重藥」，當我們正面對回歸以來最大的人才流失潮時，其實我們真的要……多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：黃議員你發問已經超過時間，行政長官。
行政長官：多謝主席。黃議員，多謝你用紅隊的態度與我們審視這個政策。我亦解釋給黃議員聽，政府內部的紅隊是如何討論的呢？我們的紅隊同意需要盡量爭取人才，亦要盡量爭取人才來落地生根。在他們落地生根的情況下，其所有待遇應要與香港永久性居民看齊，這是紅隊其中一個意見。然而，紅隊裡亦有另一種意見——你不擔心出現炒賣情況嗎？這個政策會否優待某一類人士、導致無端引來大量炒賣情況？綜合紅隊討論（結果）後，我們認為現時的政策是一個平衡點。第一、既向外來人才表現出誠懇——我們很希望你來落地生根，我們希望你盡量來成為香港的一份子。因此當其符合要求，成為香港永久性居民後，大家就是一家人，便可享受一家人的待遇。這就是（政策）的精神。同時亦可以防範出現炒賣，大家明白，樓市是敏感的情況。這個政策的目的是挽留人才，並非房屋政策。在此領域和紅隊討論情況下得出這個結論。多謝。
立法會主席梁君彥議員：林新強議員。
林新強議員：很多謝特首的《施政報告》。這份《施政報告》非常全面，不怕官商勾結的抹黑，積極與企業合作，一同發展香港社會。我亦感謝特首聽取法律界的意見，協助律師拓展大灣區和海外市場，加強培訓海事和知識產權等法律專才，更成立「法治教育督導委員會」推廣法治教育。就未來法律界的發展，我有一個問題請問特首，法律服務的發展與創新科技的發展一樣，都需要有創新發展，並隨着社會需求而作出變化。但過去100多年，香港法律業界的運作都沒有甚麼改變，而其他普通法地區的律師已經可以上市，提供一站式不同專業的服務。現在香港法律業界的運作方式，不能夠配合國家提供的發展機遇和香港的需要。香港政府可否考慮提供資助，與法律界一同研究和合作，培育更多不同領域的法律專才，提升律所的經營效率和能力，為拓展「一帶一路」，以及為創新科技、綠色金融等新興行業，提供更合適的法律服務？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：很多謝在這方面提出一些精闢的重點，首先剛才在提問時提到的甚麼「勾結」，是反中亂港時期，希望將社會矛盾挑起來的術語，我們就是要反對這種挑撥離間、挑撥矛盾的破壞性論述。我強調的是整個社會團結一致，齊集力量，不論你來自哪方，我們只做一件事——只要你擁護「一國兩制」，遵守《基本法》和香港法律，就是香港一個積極建港的力量。這是習主席七月一日講話的一個重要要點。所以剛才說的X和Y之間的「勾結」，是一些故意弄出來、製造社會分化矛盾的壞思想，以後我們都要反擊這種壞思想。我們強調所有界別團結一致，為香港利益而解決問題，所以我們提出的包括土地房屋和其他計劃，都是團結一致為香港利益出發，大家共同擁護「一國兩制」，共同遵守法律就可以了。多謝剛才提出的要點。
第二，我非常重視法律界如何推展在法律方面的專業，以及如何在香港推廣法治精神。再者，法律界的執行者在自己的專業界別中，更加發揮所長，做得更好。這方面絕對可以有探討空間。我知道現時培育法律人才主要有三所法學院和兩個法律團體，一同作出培訓工作。就如何可以提升至更高領域，律政司司長是一個很關心法律界如何多方面發展的專業而有經驗的驅動者。這方面我們可以再探討。
（待續）
完
2022年10月20日（星期四）
香港時間14時42分