标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202501/21/P2025012100299.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月二十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。下星期三（一月二十九日），我們會迎來新一年的大年初一。我首先在這裏預祝大家在蛇年一切順利，富貴吉祥。
在農曆新年，香港將會有一系列的活動，吸引很多旅客訪港，尤其由年廿九至年初七，是一連八日的內地春節黃金周。預計在這八日有超過140 萬內地旅客經各海、陸、空口岸進入香港，每日平均訪港人次較去年內地國慶及春節黃金周分別增加約百分之三及百分之十四。
為確保各項活動順暢、有序、安全進行，以及旅客有良好的體驗，我已經指示各部門做好準備，制訂預案，包括人流管理、海陸空各口岸的出入境管理、交通運輸管理等。由政務司司長領導的節慶安排跨部門工作小組已經展開工作，協調各政府部門、機構及業界緊密合作，全面做好準備及應對工作，讓市民和旅客在新春期間有良好體驗，一同迎接新一年。小組會做好部署，之後會公布整體安排。
今年春節有很多活動，我在此重點介紹一下。
首先，由這個星期六（一月二十五日）起一連四日，即年廿六至年廿九——今年沒有年三十晚，我與司局長將會到各區探訪街坊，噓寒問暖，讓他們感受到我們的關心，特別是基層家庭，關心他們的居住和生活狀況，送上祝福，讓大家分享節日歡樂，共慶新春。
到了年初一，晚上有新春國際匯演，活動以「如意新春　喜樂連連」為主題，演出團體有55個，新加入的有來自法國、阿根廷、奧地利、印度、印尼及泰國的表演隊伍，陣容更勝去年。除了當晚在尖沙咀海傍上演的花車巡遊，匯演的多隊表演隊伍更會是疫情後首次於年初二及年初三到大埔林村表演，多部花車亦會移師到大埔林村，供市民及旅客觀賞至正月十六，延續春節喜氣洋洋的氣氛。
年初二晚有賀歲煙花，將照耀維港共23分鐘，吸引數十萬計的市民和遊客在維港兩岸觀賞。年初三沙田馬場舉行農曆新年賽馬，年初四有足球賀歲盃，齊集國際足球名宿，在香港大球場獻技。
到了正月十八，即二月十五日，就是兩隻在香港出生的可愛大熊貓BB半歲生日。我們會舉行「大熊貓龍鳳胎寶寶亮相儀式」，讓市民可以在正月十九星期日，即二月十六日，開始和兩隻大熊貓BB在海洋公園見面。
蛇年將揭開香港遊客訪港頻密的新一頁。在二○二四年，來自全球各地的旅客不斷增長，接近4 500萬人次。當中內地旅客按年增加約三成，而東南亞旅客增長更強勁，例如菲律賓旅客數目倍升，近 120 萬人次，是歷年新高，上升勢頭強勁。歐美長途市場增長勢頭亦很強勁，按年增加百分之五十 。不論內地或多國長短途旅客都大幅增加。這強勁增長在蛇年將更加明顯。
首先，香港的航空運力已於二○二四年底大致回復到疫情前的水平，運力會不斷再加強。去年機場客運量達5 300萬人次，按年上升三成半，創疫情後新高。我們更開通了18個新航點，例如沙特阿拉伯的利雅得及澳洲的開恩茲等長途航點。
在二○二五年，香港國際機場將繼續拓展長途航線網絡，已計劃新增的航點包括澳洲的黃金海岸、美國的達拉斯、德國的慕尼黑、比利時的布魯塞爾、意大利的羅馬及阿拉伯聯合酋長國的阿布扎比，而現有連接歐美、澳洲、中東等地的長途直航服務亦會繼續增加班次，進一步鞏固香港的國際航空樞紐地位。
長遠來說，香港機場管理局上星期公布的機場城市發展藍圖新品牌「SKYTOPIA」，有多項深度和廣度的世界級發展，包括藝術廊總匯、藝術倉儲設施、機場海灣遊艇停泊碼頭、全港最大的水上康樂消閒中心、空運鮮活市集、亞洲國際博覽館第二期發展等。這個會是世界性的頂級機場城市，進一步提高香港在航空領域發展，踏上世界級更高層次的新台階，為香港經濟注入更新更大的動力。
我相信蛇年會是香港更生氣勃勃的一年，蛇年的香港會更勝龍年。謝謝大家。
記者：特首，你好。首先想問問昨晚美國總統特朗普正式上任，他之前講過上任後會爭取中方釋放黎智英，美國國會過去都曾經對港有很多制裁議案。本港在特朗普上任之後有甚麼應對方案？就一些制裁或一些涉港的政策或言論，港府會如何回應？有沒有一些方法回應他們的一些說法？另外，想問就港人被困於東南亞國家，昨日有消息說有多一名港人獲釋。首先，想問最新的數字，現時還有幾多人可能在泰緬邊境等國家？現時港府有沒有方法聯絡到他們？因為剛剛昨晚有家屬說到有些港人已經被轉移園區，可能聯絡不到，港府有沒有方法協助他們，或者拯救他們回港？多謝。
行政長官：香港的司法公正是固若金湯。我們有強大而穩固的法治制度和法治基礎，任何在法庭審訊的案件都是依據法律、審判原則，由法官公平、公正地審訊。任何政治壓力，都是妨礙司法公正，是不應該的。所以我希望所有人士都不要嘗試用任何方法干涉正在香港審訊的不同案件。
香港的司法制度是很清晰的，法官會公平、公正、不受干預，按法律原則和證據作出最公平的裁決。我們會繼續保持這方面的優良傳統，按法律，公平、公正、公開審訊任何刑事案件，包括國安案件。
第二，我們非常重視香港人被誘騙到東南亞國家而被扣押，失去人身安全。保安局成立的專責小組做了大量工作，過程中，港人被扣押而失去人身自由的個案，總共涉及28位港人，我們經過不同階段的努力，在保安局近期加強工作之前，已經營救了16位；而在加強力度之後，現時亦有兩位被營救出來。現時還有10位香港人在東南亞國家，相信他們是被誘騙，亦是被扣押在某些地方而失去人身自由。
就這方面，我們最主要針對四方面工作：第一，要全面深入調查和針對可能的執法。第二，要加強與不同單位和國家的合作，共同打擊這方面的罪行，盡早營救受害人。第三，提升外遊警示，讓所有市民知道哪些國家有犯罪人士涉及這方面的罪行，所以我們近期已經將緬甸（東南部地區）的外遊警示提升為紅色，亦就不同可能牽涉的國家，包括柬埔寨，在外遊警示網頁中加多了很多新資料，包括罪案手法，以及哪些地方涉及一些高風險的罪行，我們會不斷地更新和加多些有用的資料讓市民瀏覽。第四是宣傳和教育。經過廣泛報道，我希望不同市民更加醒覺，但在宣傳期間，我看到有時候仍有一些市民因為不同原因而可能墮入圈套，所以這方面要共同努力，亦多謝傳媒就這方面繼續報道。
這四方面的工作，我們會更加全力以赴、加大力度進行。我亦看到不同國家的應對事件的官員級別以及注意力都提升了。我們看到近期有一名受害人在緬甸被營救，這方面我們希望繼續加大力度。所以，國際合作是重要的，資訊發放是重要的，共同調查是重要的，宣傳教育是重要的，提供充分的資訊讓大家知道是重要的，我們會繼續在這方面全力以赴。
記者：你好，想問大熊貓在亮相前，會否安排牠們改名？過年這麼多活動，會否延長通關時間？有沒有進一步計劃？還有想問近日接二連三有內地來港的大學生墮入騙案，之前警方說跟國家教育部商討，他們來之前要填防騙問卷，這方面的商討進度如何？還有甚麼可以保障或提醒他們？謝謝。
行政長官：大熊貓BB很快就半歲生日，我們很高興，所以安排大家可以去海洋公園跟牠們見面。我主張有一個命名活動，令大家可以參與其中。我們希望這個大家庭的喜悅，每個人都可以分享，所以一個命名活動會更添溫暖和喜悅感覺，我們會稍後宣布細節。
至於在節日有大量旅客，尤其是內地旅客來香港，我們一向都有一個制度，就是由政務司司長主持的跨部門工作小組，針對每個節日會出現的情況，還有評估整體旅客的數字，作出適當的安排。很多口岸的過關措施，我們都要跟內地單位商討和配合，大家都會按着實際情況去商討，看看關口的通關時間是否需要延長、延長多久。每個節日的情況都不一樣，所以工作小組在這方面會做好準備，跟內地對口單位溝通，大家去商討各方面的考慮。我們很快會公布，應該在本周會公布細節。
另外，我們非常關注仍然有很多人士，包括香港的大學生被詐騙。電騙手法層出不窮，包括經過電話、電郵、社交媒體，我們在這方面的宣傳，多年來都是不斷加強，將最新的手法告訴大家。在大學方面，尤其是近期看到一些嚴重的案件，警方和各大學在這方面都有加強合作。警方和大學共同製作了很多宣傳短片，包括一些問卷，令不同的大學生更留意和醒覺這些騙案的手法；亦有講座、研討會、宣傳單張，經過不同渠道發放消息——電郵、社交媒體、群組等，共同努力，這方面的宣傳和教育要不斷做。但這個影響全球無辜市民的騙案手法，我相信我們一定要明白，無論怎樣打擊，因為其跨境性、機會成本低，其存在的趨勢，全球都正在面對和努力打擊中，所以自身保護是重要的。從我們的經驗看到，很多市民縱然有時聽過，甚至參與過某些宣傳，當發生在自己身上時，感覺「我不會是一個受害人」——這個想法一定要排除，不要這樣想，因為很多有專業知識，有社會經歷、經驗的人，都會受騙。因為騙徒的手法是層出不窮，亦是陰險奸詐，良好市民當然很多時候都想不到有這樣陰險奸詐的手法。任何涉及金錢的事情，最好都是跟身邊的人商量一下，如有懷疑，身邊的人也好、政府的渠道也好、警方熱線也好，都應該去詢問和求助。這個不斷的警覺，希望大家都保持着。無論是廣大市民或大學，我們都要共同努力，亦多謝各大學在這方面的關注，已經花了很大力氣，共同提醒各大學生在這方面的一些詐騙手法。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年1月21日（星期二）
香港時間13時22分