标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202303/21/P2023032100345.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月二十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：多謝大家今日前來政府總部。上星期我列席十四屆全國人大一次會議閉幕會，並利用這機會，用七天時間在北京拜訪了11個中央部委和機構。我很感謝各部委都表示支持特區，亦支持香港發揮好「十四五」規劃下「八大中心」的定位，以及參與粵港澳大灣區建設和實踐「一帶一路」倡議。我很感謝並感到很鼓舞。
特區政府會不失時機，更積極和更主動融入國家發展，參與大灣區建設和「一帶一路」倡議，我們會發揮好香港在這方面的優勢，貢獻國家。
今日下午，我將會與廣東省省長在香港舉行粵港合作聯席會議。今次是時隔兩年以來，首次再召開聯席會議，亦是相隔四年後第一次舉行實體會議。這次亦是二十大勝利舉行後，以及我上任行政長官後，第一次舉行的粵港合作聯席會議。
上月我到廣州拜訪了廣東省委書記黃坤明及省長王偉中，大家都同意粵港兩地在推進大灣區高質量發展的合作空間是無限，可以多方面開拓合作領域。
今次粵港合作聯席會議將會討論如何在大灣區注入更大的發展動能，互利共贏。我有信心，今次的會議會達到一些成果，加強和深化粵港合作。
我經常講大灣區「九加二」城市具有不同優勢，很容易發揮協同效應。我經常比喻，與其要將一個單一城市訓練成為又跑得快、又跑得遠、又跳得高的一支隊伍，不如讓一個已經跑得快的城市，加一個已經跑得遠的城市，然後再加一個已經跳得高的城市，三個一起組成一隊又跑得快、又跑得遠、又跳得高的組合城市群，這樣我們便可以贏到賽果，又贏到時間。大灣區的城市共同組成一隊高質量發展的城市群會成功地形成一個充滿競爭力的優越灣區。
明日我亦會召開特區政府的「融入國家發展大局督導組」全體會議。這是督導組的第二次會議。督導組由行政長官與三位司長分別擔任組長及副組長，強化成為「一加三」的領導能力，從政策和宏觀角度推進和督導跨局的工作，並且加強與內地機構溝通。督導組將會深入討論如何制定政策帶領香港更好融入國家發展，制定多贏方案，促進香港與內地合作。
香港與內地全面通關已經一個半月。特區政府官員包括司局長，以及公務員同事都會多到內地，包括北京市和其他不同省市，尤其是廣東省及大灣區城市，與內地官員溝通接觸，建立互信，協同推進多贏共贏的方案。
單計這幾日，便有四位局長或副局長在大灣區進行交流，包括文化體育及旅遊局局長、環境及生態局局長、商務及經濟發展局局長，以及政制及內地事務局副局長，可見政府官員會很積極和主動推動香港與大灣區，以及內地一起的經濟發展。
通關一個半月亦帶動香港多個行業活起來、動起來、熱起來，我們又看到多個旅遊熱點回復熱鬧景象。剛過去的星期六，單日內地來港旅客數目已突破十萬人次。我預期隨着各項大型國際活動在香港舉行，包括本月的巴塞爾藝術展、香港國際七人欖球賽，以及多項不同的國際會議，香港的經濟活動將會進入全面復蘇的大直路。
我們要團結一致，共同為香港拼經濟、拼發展，全面加強香港的競爭力，聯繫內地和世界，發揮香港作為國際大都會的地位，香港風光無限。多謝大家。
記者：你好。想問葉劉淑儀說巴士加價是官民共憤，不應該立即批准大幅度加價，特首覺得應該如何處理這些加價申請？行會召集人在行會有決定之前這樣說，是否合適？另外，政府何時會交代港鐵票價調整機制的檢討結果？有議員建議加入盈利指數或利潤對沖機制，是否政府都會採納的建議？謝謝。
行政長官：不同交通工具的加價申請，政府都會審慎處理，當然政府會考慮市民的承受能力和現時社會的經濟狀況，我們亦會考慮在整體觀感方面怎樣處理好這件事，政府會把關。
行政會議討論甚麼事項，我們不會公開。不過每一位成員，無論是政府官員或行政會議議員，內心都是為了市民的福祉作出不同的政策考慮。大家在這方面的關心，我理解。大家亦明白，社會對於交通工具的日常票價，市民的承擔能力，我們會嚴格把關。
記者：特首，你好。特首昨日在文匯報撰文，還有剛才都提到特區政府各司局長會積極跟中央部委和機構建立緊密聯繫，與內地不同單位共同解決問題，想問是如何去建立緊密聯繫？有哪些方式？有沒有KPI的要求？第二條問題是地方行政檢討是否已經完成？改革方向是甚麼？下屆區議會選舉安排何時有定案？謝謝。
行政長官：各司局長都會緊密聯繫內地的不同單位，我在上任後亦說明，當我們跟內地正常通關後，會展開不同活動，確保我們積極和主動融入國家發展，增強香港整體的機遇。「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」倡議都製造很多機遇給香港，香港既是一個國際城市，亦要利用香港的獨特優勢，融入國家發展，作為聯通內地和世界的有效橋樑。
我在北京的七日拜訪不同部委，大家同意我們在不同領域，發展良好溝通和聯繫的一個新台階，所以司局長跟不同的城市及單位，面對面傾談不同問題，我覺得有幾個重要元素令我們整個溝通更有效。第一，更主動、更積極；第二，最好是用面對面的商談，因為這樣會製造互信，在互信基礎，更好地達到多一些共識；第三，我們會很積極推動一些共贏、多贏的方案，亦希望用最少時間達到最高回報率。我亦多次強調，我們跟國家不同單位、城市去推動發展方案，是一個持久和長期的工程，我們會不斷在這方面，跟不同單位和城市推出多方面方案，在長遠發展方面做到更高效、更有成績。
至於整體來說，我們在不同領域希望達到甚麼結果，《施政報告》內已經制訂一系列的KPI（關鍵績效指標），在整體的發展方案中會持續推出，所以當達成一些方案的話，我們會公布，正如今日下午，我將會跟廣東省省長舉行聯席會議，如果我們達到成果，亦會向外公布。
地方行政的檢討，我們正積極進行，我知道大家在這方面都很關心，我亦要求了政制及內地事務局與民政及青年事務局積極推進。最主要是要符合《基本法》的要求，希望將來的地區行政架構符合《基本法》內所說，是地方的諮詢功能，這方面我們會積極進行，一有結果會盡快公布。多謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分）
完
2023年3月21日（星期二）
香港時間12時35分