标题: 粵港合作聯席會議第二十三次會議在香港舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202303/21/P2023032100664.htm
--------------------------------------------------
香港特別行政區（特區）行政長官李家超率領的港方代表團，與廣東省省長王偉中率領的粵方代表團，今日（三月二十一日）在香港舉行粵港合作聯席會議第二十三次會議。國務院港澳事務辦公室副主任楊萬明及中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任尹宗華亦以特邀嘉賓身分出席會議。
李家超表示：「香港在國家發展大局中將承擔更大的責任和使命。國家主席習近平表示，中華民族偉大復興進入了不可逆轉的歷史進程，我們要堅定不移推動高質量發展，始終堅持人民至上，更好統籌發展。在這個進程中，香港應該更主動對接國家戰略，更積極融入國家發展大局，尤其加大力度推進粵港澳大灣區發展。」
他指，自特區與內地全面通關後，粵港共同全速推進粵港高水平合作和高質量發展的工作。上月他已第一時間率團訪問廣州和深圳，與黃坤明省委書記和王偉中省長深入商討進一步深化粵港不同領域的交流合作。政府將會帶領社會各界積極參與粵港澳大灣區（大灣區）建設，促進大灣區人流、物流、信息流和資金流等要素的流通，將大灣區打造為吸引和凝聚世界尖端科技人才的一流灣區。
粵港兩地政府正穩步推進不同領域的交流合作，個別主要合作範疇的進展和未來合作方向簡述如下。
創新及科技
－－－－－
粵港兩地在創科發展方面一直合作無間。根據《2022年全球創新指數》，「深圳-香港-廣州」科技集群連續三年蟬聯全球第二位。展望未來，兩地會積極發展深港科技創新合作區，為推動粵港澳大灣區以至國家創科發展提供重要的支撐。同時，推動經濟高質量發展，加快數字經濟和智慧城市發展步伐，是特區政府貢獻國家「數字中國」的其中一些重要舉措。
為推動兩地創科發展步向新的台階，兩地在今天會議後簽訂兩份協議，包括續簽《粵港科技創新交流合作協議》，進一步深化粵港科技創新交流與合作，推進大灣區國際科技創新中心的建設；以及簽訂《粵港共建智慧城市群合作協議》，加強雙方交流，加快數字經濟和智慧城市發展步伐，共同推進粵港智慧城市群的建設。
​​
金融服務
－－－－
粵港金融合作一直非常緊密。特區政府會繼續把握香港在「一國兩制」下金融體系的獨特優勢和國家對大灣區金融開放創新的支持，與廣東省政府攜手為高質量建設大灣區及深化國家金融市場改革作出貢獻。
兩地政府將共同落實《關於金融支持前海深港現代服務業合作區全面深化改革開放的意見》，以及推動粵港金融市場的互聯互通，包括爭取讓香港保險業可於短期內在南沙和前海成立保險售後服務中心，為持有香港保單的大灣區居民提供支援。特區政府亦支持內地企業善用香港的國際金融中心平台和專業服務作投融資，特別是綠色和可持續投融資，引導國際資金助力國家向綠色經濟轉型。
為推進粵港兩地金融深度合作，特區政府財經事務及庫務局和廣東省地方金融監督管理局在今日會議後簽署了《關於深化粵港金融合作的協議》。
北部都會區發展
－－－－－－－
北部都會區是香港未來發展的新引擎，是推動創科以至產業多元化發展的重要基地，並有助增強香港的發展動能、促進香港與大灣區的高質量經濟合作，以及為市民創造更優質的生活空間。特區政府在粵港、港深合作架構下，成立了「對接北部都會區發展策略專班」，就北部都會區相關事宜加強香港與內地的溝通和協作。有關專班的第一次會議已於今年二月底在深圳舉行。雙方就北部都會區的規劃及推展情況、深圳方面對接北部都會區的發展計劃，以及相關範疇如跨境交通、口岸規劃、前海發展、落馬洲河套區建設等進行交流。雙方同意繼續加強合作，善用北部都會區與大灣區城市在產業規劃、土地使用、生態保育等領域產生的協同效應和機遇。
商貿及投資推廣
－－－－－－－
一直以來，廣東省是港商的首選投資地和香港的重要貿易伙伴。特區政府感謝廣東省各市持續推出優惠香港業界和專業人士的開放措施，並將繼續爭取更多開放措施在大灣區以至內地全境落實，進一步提升粤港貿易自由化和便利貿易和投資。
在支持港企開拓內地市場方面，香港貿易發展局（貿發局）已在深圳設立「香港貿發局大灣區服務中心」，以及在多個大灣區內地城市設立「GoGBA港商服務站」，協助港商以大灣區為切入點，開拓內銷市場，而「GoGBA港商服務站」的網絡將會逐步擴展至全部九個大灣區內地城市。貿發局亦將於今年五月「粵港合作周」期間在廣州舉行「推動高質量發展・香港論壇」和在深圳舉行「港・潮流」，以推廣香港的服務和產品。
投資推廣署會繼續與廣東省各城市緊密合作，透過舉辦不同宣傳活動，鼓勵更多廣東省企業赴港投資或利用香港的獨特營商環境作為「走出去」平台，拓展海外市場。
跨境交通及物流
－－－－－－－
《粵港澳大灣區發展規劃綱要》強調要加快大灣區基礎設施互聯互通，提升客貨運輸服務水平。為此，連接內地蓮塘口岸的香園圍邊境管制站已於今年二月六日全面啓用。就「港珠澳大橋港車北上不設配額計劃」（「港車北上」計劃），特區政府衷心感謝中央及廣東省政府一直以來的大力支持。特區政府正繼續與廣東省政府緊密合作，爭取在本月內公布安排，並於年內實施。「港車北上」計劃的推行，對用好港珠澳大橋，推動大灣區互聯互通有很大裨益。
香港機場管理局與東莞市政府剛於上月簽署海空貨物聯運合作協議。在嶄新的「海空貨物聯運」安排下，出口貨物將在內地完成一站式航空安檢和清關，經水路運往香港國際機場，然後直接空運至世界各地，進一步提升大灣區製造業和進出口的國際競爭力。相關的先導計劃已於二○二一年年底展開，一直運作暢順，而整個「海空貨物聯運」的規模將會逐步擴大。
人才
－－
​在加強人才交流合作方面，特區政府已於去年底推出一系列更進取吸納人才的措施。特區政府會繼續優化和提升香港作為大灣區及海外人才門戶的角色，並與廣東省政府探討從多方面加強合作，以加快建設大灣區人才高地，推動區域及國家的高質量發展。
為提升粵港兩地勞動監察合作水平，特區政府勞工及福利局及廣東省人力資源和社會保障廳在今日會議後簽署了《粵港勞動監察交流及培訓合作機制協議》。
醫療衞生
－－－－
特區政府正與醫院管理局（醫管局）及香港大學深圳醫院審視長期覆診港人的特別支援計劃的後續安排，以期更有效探討及規劃適合模式以照顧香港居民在大灣區內地城市生活的醫療需求。此外，醫管局將於二○二三／二○二四年度在旗下兩間醫院採納深圳市衞健醫院評審評價研究中心編制的《醫院質量國際認證標準（2021版）》標準，以在確保醫院的管理及服務水平達到國際標準的同時，支持國家的醫院認證標準走向國際。
此外，隨着中央政府於二○二○年十一月公布《粵港澳大灣區藥品醫療器械監管創新發展工作方案》，容許在大灣區內地城市的指定醫療機構，經廣東省審批後使用合資格香港藥械，這項「藥械通」政策便利在大灣區內地城市工作和生活的港人使用醫療服務。特區政府會與內地有關部門保持緊密聯繫，擴大「藥械通」範圍，滿足更多身處內地的病人的需要。為繼續在藥械各範疇加強協作，粵港兩地政府在今日會議後簽署了《粵港澳大灣區藥品醫療器械安全監管協作備忘錄》，以強化大灣區藥械監管領域的交流與合作。
教育
－－
高等教育方面，去年九月正式開學的香港科技大學（廣州）是《粵港澳大灣區發展規劃綱要》頒布以來首個獲國家教育部批准正式設立的內地與香港高校合作辦學項目，而香港城市大學（東莞）亦已獲國家教育部批准籌備設立，校園第一期建設預計於今年年中完成。與此同時，香港都會大學、香港理工大學及香港大學的大灣區校園發展計劃亦正在不同階段推進。這些香港高等院校落戶大灣區，將有助加強粵港高等教育協作，為國家及大灣區的發展培育人才。
在職業專才教育方面，特區政府會繼續探索推進粵港高等專科學歷互認，以及支持香港職業訓練局（職訓局）與深圳職業技術學院加強合作。職訓局在深圳設立的首個內地運作中心將於本月開始運作，以繼續推動職訓局與內地職業專才教育機構推出更多合辦課程及提供更多實訓實習機會等方面的合作。
另外，粵港雙方會合作安排香港師生到內地交流考察，加深對國家發展的認識，提升國民身份認同，並鼓勵兩地學校進行更多元化、寬領域和高層次的交流合作。特區政府已與廣東省教育廳聯絡，重新啟動「香港教師赴內地交流協作計劃」，而高中公民與社會發展科的內地考察將於今年四月開展，預計本學年共有約5萬名學生參訪廣東省不同城市。
文化
－－
特區政府十分重視香港與大灣區內地城市在文化藝術及創意產業方面的合作。今年《財政預算案》已撥款支持香港藝團進一步拓展與大灣區的文化交流，以及支持香港在二○二四年主辦「粵港澳大灣區文化藝術節」，共同推動中華優秀傳統文化傳承發展。
為推動香港流行文化走出香港，特區政府將支持本地電視台與內地（包括廣東省）／亞洲團隊聯合製作綜藝電視節目，同時亦會鼓勵廣東省同業參與在港舉行的創意產業展覽及交流活動，例如香港國際影視展。
青年發展
－－－－
為推動粵港兩地青年聯動發展，及鼓勵香港青年把握大灣區的發展機遇，特區政府已有序重啟「青年內地實習資助計劃」和「青年內地交流資助計劃」等項目，促進香港青年認識和了解國情，增加他們與內地青年交流的機會；在提高香港青年國民身分認同之餘，亦增進内地民衆對香港青年的了解。此外，特區政府會繼續透過「粵港澳大灣區青年創業資助計劃」和「粵港澳大灣區創新創業基地體驗資助計劃」，支援有意創業的香港青年，並將會推進成立「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」的籌備工作，服務在大灣區創業的香港青年。
特區政府亦已將「大灣區青年就業計劃」改為恆常措施，鼓勵在香港及大灣區內地城市均有業務的企業，聘請香港的大學畢業生，並派駐他們到大灣區內地城市工作，促進人才交流，也為香港青年探索大灣區的事業發展機遇創造有利條件。新一輪的計劃已於本月初開始接受僱主申請。特區政府並衷心感謝廣東省及大灣區各市政府一如以往，大力支援特區政府推行此計劃，包括為到職的青年提供額外津貼、優惠待遇及全方位的支持。
公務員交流
－－－－－
特區政府將繼續推動和深化兩地公務員交流，並正與內地單位就今年與大灣區內地城市合辦「公務員交流計劃」進行商討。
第二十三次會議
－－－－－－－
今日舉行的第二十三次會議由特區行政長官李家超和廣東省省長王偉中共同主持。出席會議的港方代表團成員包括政務司司長陳國基、政務司副司長卓永興、財政司副司長黃偉綸、律政司副司長張國鈞、政制及內地事務局局長曾國衞、財經事務及庫務局局長許正宇、環境及生態局局長謝展寰、醫務衞生局局長盧寵茂教授、運輸及物流局局長林世雄、發展局局長甯漢豪、教育局局長蔡若蓮博士、民政及青年事務局局長麥美娟、勞工及福利局局長孫玉菡、署理商務及經濟發展局局長陳百里博士等。
完
2023年3月21日（星期二）
香港時間20時58分