标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/21/P2023112100254.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月二十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，十二月十日區議會選舉投票日還有不夠三個星期就到了。政府會確保選舉公平、公正、廉潔、安全、有序地舉行。
選舉事務處於投票日會在全港設立超過600個區議會地方選區一般投票站，讓超過433萬名選民投票；18區亦各設一個地區委員會界別投票站，供地區委員會界別的選民投票。
這次選舉特設兩個鄰近邊境投票站，位於上水港鐵站附近，方便在內地工作和生活的港人返回香港投票，投票後亦可以方便、迅速地返回內地處理事務。為確保投票過程有序暢順，到鄰近邊境投票站投票的選民需要預先登記。網上登記系統昨日已經開放讓大家登記，直至十二月五日下午六時，名額共有38 000個，會以先到先得方式分配。
我們留意到各個候選人近日很積極地在地區頻頻亮相，接觸市民、拉票，爭取選民的支持，全港各區的街頭都有候選人的宣傳橫幅和旗幟。在新選制度下，候選人之間的競爭應該是拼理念、拼成績、拼表現的良性競爭，而不是謾罵、劣質的人身攻擊「政治SHOW」。
香港電台和香港再出發大聯盟下星期起會分別舉行選舉論壇，讓各候選人向市民介紹自己的政綱和抱負。
在政府宣傳方面，我已要求政制及內地事務局帶領政府新聞處加強這方面的工作，各司局長和他們旗下政府部門都正加強宣傳，鼓勵公眾和公務員同事踴躍投票。
我上星期落區到順利邨時，亦趁機會向市民派發單張鼓勵他們投票，司局長和部門的主管官員亦到地區宣傳，並利用社交媒體的宣傳作用，拍攝短片作各種推廣。
政府在全港不同地區的注目地方，例如各主要隧道口，展示巨型宣傳橫額，在巴士和電車車身、港鐵車廂都有政府宣傳區議會選舉的廣告。我們會繼續建造良好的氣氛，鼓勵和呼籲選民在區選投票日積極投票。
投票日當日預計會有超過30 000名來自政府不同部門的公務員同事在不同崗位擔任選舉工作。盡忠職守的公務員隊伍是香港特區治理體系中的重要部分，公務員肩負落實和支持特區政府施政的責任。新一屆區議會選舉是政府制定的一項重要措施，公務員有責任支持和落實這政策。
區議會選舉投票亦是公民責任之一。公務員應該以身作則，履行公民責任，在區議會選舉投票。而新一屆區議會將有助政府不同部門的公務員更好掌握地區脈搏，有助他們作出決策及提供更有價值、更受歡迎的服務，令社區市民更為受惠，有助政府施政，是多贏、共贏的好事。
除公務員以身作則在投票日投票外，我亦再次鼓勵全港選民在十二月十日投票日當天，「叫埋」家人、朋友、同事、鄰居等一起投下重要一票，一同建立我們更美好的社區。多謝大家。
記者：行政長官，你好。行政長官最近為讓社會各界了解《施政報告》內容，一直透過不同渠道接觸市民，解說政策內容。最近收集意見的情況如何？會有甚麼完善的方向？第二個問題是國家主席習近平近日出席APEC會議時指出，要共同「做大亞太發展蛋糕」，打造亞太發展下一個三十年。在這個過程中，你認為香港應該如何發揮自身的優勢，共同完善和把握發展機遇？謝謝。
行政長官：我很多謝市民或不同團體在我們解說《施政報告》時提供很多意見，在我們解說《施政報告》的一些措施和內容後，有很多意見都是針對譬如落實的時間，或真正的力度應重點放在哪裏。我們與立法會議員溝通時，在整個過程中，有提及一些步伐的意見。我很多謝各位，因為整體來說，提供意見表示對於《施政報告》提及的施政方向和政策措施，大致上都是支持。當然在資源運用方面都有一些意見，希望盡量特別留意某些地方。在資源運用方面，政府要整體考慮財政狀況，而事實上，我們大量吸收了諮詢期間的不同意見，例如立法會各位議員，甚至一些政黨和團體的意見，所以在訂立優次方面已經吸納了意見，但有一些重點性的，例如舉辦某些大型活動，宣傳方面如何進行；我們與不同界別人士落實或再推動某些藍圖或方案的實際措施，在優次方面有一些意見，這些我要多謝大家。
至於區域發展方面，亞太發展，大家都知道，在未來可見的五年，我們相信是全球經濟發展的重要引擎，這是符合了經濟發展由西向東移的大趨勢。香港如何發展在亞太區的優勢和爭取機遇？首先我們強調區域合作。我們與東盟（東南亞國家聯盟）國家有非常良好的合作，在我有機會外訪時，亦重視東盟國家，過去我到訪東盟三國，增加我們的聯繫和貿易關係。我亦會到不同的新興市場拓展機遇，將最大的可能性帶給香港。
另一點是發揮好香港的優勢，第一，香港是「超級聯繫人」，更是「超級增值人」，因為我們有很多專業服務人士都是世界級水平，他們在不同領域，包括「一帶一路」建設、與外國不同的發展項目，在提供專業服務方面大獲好評，亦是我們的其中一個優勢，所以我們會繼續推廣專業服務。第二，我們亦要發揮好香港「八大中心」的優勢，因為這不只可以令香港的經濟發展更強盛，在區域合作方面，亦可令不同的經濟體或國家覺得香港是一個能夠幫助他們的地方，例如我們是一個國際金融中心、貿易、航運中心，亦是一個區域解決商業爭端的仲裁和調解中心。香港亦正在發展作為航空樞紐，五小時的航程已經能到達不同城市，總體上涵蓋差不多全球一半人口。其他的例如中外文化藝術交流中心，以及國際創科中心，這些都大大幫助我們增加區域合作，將我們的優勢介紹給其他國家或經濟體，他們亦能利用香港這方面的優勢，從而發展他們的貿易或經濟。
我亦很希望整個香港團結一致，向全世界介紹香港的機遇。其實大家看到，我們在這方面亦有成績，包括吸引人才。香港高度國際化，我們是一個實行普通法的地方，對於很多經濟體來說，他們都是實行普通法，所以對於香港的熟悉程度和可確定性更有信心。我們作為金融中心，如何幫助其他經濟體，包括在融資、上市等，亦因為我們是一個國際金融中心，在香港上市更獲得世界投資者的注視。再者，我們有互聯互通等投資的可能性，令國際投資者和內地投資者都可以在這方面連線，融合起來。我們亦有不同配套，方便不同地區的公司來香港發展，特別是進入內地不同城市，尤其是大灣區建設。所以這方面，我們可以拓展給全世界的機遇是大的。在這個過程中，我們會作出貢獻，除增加自己的經濟動能外，整體亞太區亦可以「做大個餅」，而且我看到近期大家在營商和經貿發展方面，整個世界較為有共識認為面對複雜的高息環境，以及全球的不確定性下，更廣泛的區域合作這個共識，我們是看到的，我們會在這個共識下，開拓最大的空間。
記者：第一，想問關於APEC，特首如何分析這次中美元首會面之後的發展？覺得對香港有甚麼影響？以及有沒有信心美國會取消對你的制裁？這次你沒有出席，會不會少了一個機會向國家主席匯報香港的情況？第二，想問你認為啓動國安法第五十五條這個說法，只是部分人一廂情願的想法，還是有甚麼條件下有機會啓動？怎樣才可以證明香港執行或者處理不到國安的案件？多謝特首。
行政長官：首先，在APEC（亞太區經濟合作組織）會議方面，我們看到我們國家與美國的領導人開會討論了不同的問題，亦有良好的會面過程，我相信這對全世界來說都是一個很鼓舞的信息。對於香港來說，當然是一個更加鼓舞的信息，因為香港一直支持APEC的原意和目的，即經濟發展，互相推進不同的開放措施，令經濟可以讓不同地區的人民受惠。我看到這個正面發展，當然我們會做所有工作，希望朝着這個正面發展，而真真正正會有一些措施落實或成果。無論如何，貿易是要雙方面的，我們任何推廣工作或交流都要雙方面的。
對於本人受到的無理、霸凌的所謂「制裁」，在我本人來說是嗤之以鼻的。如果行政長官被「制裁」，當然一定影響政府與政府之間的溝通和交往，亦一定影響某程度的推廣活動。縱然香港是一個全面開放、非常支持合作及溝通的政府和社會，但任何溝通都必須要雙方面的。我們會做我們應該做的事情，我們會盡自己最大的努力，但如果我需要溝通的對方是無理、霸凌的話，那麼責任就在其一方。
在整體貿易來說，其實香港和美國的貿易，美國對香港的貿易順差是其貿易夥伴中所能獲得最大得益之一。所以在這方面，我希望我們為了經濟發展、區域合作，應該有主動的作為去推動大家的良好發展。
當然，我這次委派了財政司司長代我出席APEC會議，而我看到財政司司長亦發揮了很大的正面價值，全面介紹香港優勢和機遇給予他接觸的人士，又增大了朋友圈，並加強了我們區域合作、經貿合作等不同方面的信息。
我們與中央政府的溝通是暢順的，在這方面我非常感謝中央政府在特區管治方面很重視我的一些看法。每年，我都會向中央，向主席、總理述職，所以我們溝通的方法是方方面面的。我亦很感謝財政司司長反映了香港一些實際情況讓主席知道，亦知道主席非常關心香港。
另外，有關《香港國安法》第五十五條，條文清楚講述了在三個情況下，第五十五條的適用性，當中包括有境外勢力介入的複雜情況導致香港的管轄有困難，或特區政府無法有效執行在《香港國安法》之下的一些嚴重情況，又或出現國家安全面臨重大現實威脅的情況。在目前來說，我有信心香港可以處理到我們面對的國家安全風險，包括現在一些案件，尤其是一些特大案件，我們都有信心處理。我亦對我們的執法部門、司法人士充滿信心。但對於二○一九年的「黑暴」和港版「顏色革命」所涉及的境外勢力介入，我們是要警惕的。對於境外勢力的介入，我們不但要警惕，亦要強烈譴責這些介入，令其不再肆無忌憚。我有信心，在目前來說，我們會做好香港特區維護國家安全的工作，包括有能力處理現時可見的風險和現時需要處理的案件。再次警惕外部勢力不要介入。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年11月21日（星期二）
香港時間13時20分