标题: 廉署藉第八屆國際會議與聯合國毒罪辦及四國反貪機構簽訂合作備忘錄體現國際倡廉合作
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202405/22/P2024052200601.htm
--------------------------------------------------
廉政公署第八屆國際會議今日（五月二十二日）揭幕，廉署在開幕禮上，分別與聯合國毒品和犯罪問題辦公室（毒罪辦）及四個國家的反貪機構，簽訂合作諒解備忘錄，體現堅實的國際倡廉交流合作。
行政長官李家超及廉政專員胡英明聯同其他主禮嘉賓──中共中央紀委副書記兼國家監察委員會副主任傅奎、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任鄭雁雄、中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署署長董經緯、外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員崔建春、中國人民解放軍駐香港部隊副政治委員王兆兵少將及副廉政專員兼執行處首長丘樹春，今早為廉政公署第八屆國際會議揭幕。
本屆國際會議由廉署及國際反貪局聯合會（聯合會）合辦，以「廉潔世界新道路」為主題，是廉政公署50周年其中一項旗艦活動，今日起一連三日在灣仔香港會議展覽中心舉行。
李家超致開幕辭時表示：「在『一國兩制』的獨特優勢下，香港維持與國際標準接軌的健全監管制度，並以廉潔高效政府、公平營商環境、健全法治、獨立進行審判的司法機關及對貪腐零容忍而享譽全球，成為全球反貪先鋒。」
李家超指廉署過去半世紀在香港成功打擊貪污，並與全球反貪機關保持緊密合作。特區政府全力支持廉署拓展國際聯繫，與更多海外機關合作，維持香港的反貪領導地位。
李家超在開幕禮上見證廉署與聯合國毒罪辦和哈薩克斯坦、毛里求斯、沙特阿拉伯和南非共四個國家的反貪機構簽訂諒解備忘錄，加強國際反貪合作。
李家超表示，聯合國毒罪辦負責推行《聯合國反腐敗公約》，廉署與毒罪辦及多國反貪機構在香港簽定雙邊協議，體現國際合作和交流在地區及全球作出的貢獻。
身兼聯合會主席的廉政專員胡英明致歡迎辭時表示，今年是廉署成立50周年，隨着香港國際廉政學院（廉政學院）本年初正式成立，廉署、廉政學院及聯合會構建反貪「鐵三角」。
本屆國際會議由廉署及聯合會合辦，充分展現反貪「鐵三角」推動國際反貪合作，根據《聯合國反腐敗公約》連結全球反貪夥伴以提升反貪效能，亦體現廉署全力配合國家與各國際夥伴共建廉潔絲路的決心。
胡英明稱：「不論是現在或將來，要成功打擊貪污，始終有賴各方團結一致，合力應對各種挑戰，本屆國際會議正好提供機會，促成這項目標。」
本屆會議同時是聯合會第11屆年會，胡英明表示，聯合會將會在會議閉幕當日，首次發表以香港命名的反貪國際宣言──
《加強國際合作預防和打擊貪腐香港宣言》
(《香港宣言》)。
《香港宣言》彰顯聯合會致力加強國際反貪合作的信念，重申全球合作的重要，以及反貪機構在有效實施《聯合國反腐敗公約》和減少貪污方面所起的作用。《香港宣言》亦強調利用先進科技打擊貪污、公私營領域的持續參與、社會各界攜手預防和打擊貪污，以提醒公眾對貪污問題及其對社會禍害的重要。
本屆國際會議吸引逾500名來自近60個司法管轄區，約180個反貪及執法機構代表報名出席，當中約三分之一的機構是聯合會成員。
國際會議以多個專題演講揭開序幕；傅奎就深化全球反腐發表講話；終審法院首席法官張舉能解釋法治對反貪工作的重要；聯合國駐維也納辦事處總幹事暨聯合國毒罪辦執行主任Ghada Fathi Waly探討肅清貪污之路的威脅與機遇；署理律政司司長張國鈞詳細介紹律政司捍衛法治及支持反貪工作；歐洲檢察官辦公室副首席檢察官Petr Klement則闡述其所屬機構在超國家反貪上的角色。
逾30位來自不同司法管轄區反貪機構、監管組織、司法部門、著名研究機構、國際組織以及在反貪領域有卓越貢獻的知名講者，會就當前國際反貪工作的挑戰與策略及四個研討主題，發表真知灼見及交流寶貴經驗。該四個主題分別為「持續國際合作　共建廉潔未來」、「堅守肅貪使命　應對當前挑戰」、「公私營伙伴合作　共享協同『誠』果」及「凝聚青年力量　創建廉潔世代」。
國際會議的第二天，丘樹春會在「堅守肅貪使命　應對當前挑戰」全體會議，向國際夥伴分享廉署過去50年的成功反貪策略及未來反貪工作的新挑戰。廉署防止貪污諮詢委員會主席暨會計及財務匯報局主席黃天祐博士，將主持「公私營伙伴合作　共享協同『誠』果」的全體會議。
本屆國際會議最後一個全體會議以「凝聚青年力量　創建廉潔世代」為題，並首次邀請多位來自世界各地的年輕講者、以及本地及在港就學的海外大學及中學生參與討論。
另外，緊接國際會議之後，廉政學院與聯合會隨即於五月二十四日至二十八日合辦反貪培訓課程，約300名國際會議的與會者及其他人士報名參加。課程包括執法、倡廉教育及防貪機制的培訓工作坊，以及參觀廉署大樓設施。其中逾50名出席者更會參與中國內地考察團，到訪長沙市進行考察。
廉署自二○○○年起舉辦首屆國際會議，至今第八屆，會議旨在為來自世界各地的反貪同業及專才提供一個知識分享及經驗交流平台。
本屆國際會議合辦機構──聯合會於二○○六年成立，是首個為全球各地反貪機構而設的組織，致力宣揚有效落實《聯合國反腐敗公約》及促進國際反貪合作。至今已有超過170個來自世界各地的反貪機構加入聯合會。廉政專員胡英明自二○二三年九月起出任聯合會主席。
完
2024年5月22日（星期三）
香港時間19時35分