标题: 委任副局長及政治助理
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/22/P2022072200385.htm
--------------------------------------------------
行政長官辦公室今日（七月二十二日）公布，行政長官李家超委任第六屆香港特別行政區政府八名副局長和十一名政治助理。
新獲委任的副局長和政治助理為：
副局長
運輸及物流局副局長廖振新
保安局副局長卓孝業
房屋局副局長戴尚誠
文化體育及旅遊局副局長劉震
醫務衞生局副局長李夏茵醫生
民政及青年事務局副局長梁宏正
教育局副局長施俊輝
創新科技及工業局副局長張曼莉
政治助理
商務及經濟發展局局長政治助理李世華
勞工及福利局局長政治助理傅曉琳
教育局局長政治助理蕭嘉怡
財政司司長政治助理楊通達
創新科技及工業局局長政治助理廖添誠博士
保安局局長政治助理梁溯庭
房屋局局長政治助理歐陽文倩
政務司司長政治助理李惠
律政司副司長政治助理陳倩雯
文化體育及旅遊局局長政治助理招文亮
運輸及物流局局長政治助理陳閱川
李家超說：「我和司局長一直積極物色不同背景的合適人才，條件包括在各自領域有豐富經驗、知識或能力，施政理念和行政長官及相關司局長一致，有良好溝通能力，愛國愛港立場堅定，並有熱誠和魄力服務社會。我已先後委任十二名副局長和十三名政治助理，我有信心他們作為政治委任團隊的新成員，會務實進取，一同建設做實事的有為政府。」
政府會適時另行公布其餘的副局長和政治助理的人選。
文化體育及旅遊局局長政治助理招文亮將於八月八日履新，運輸及物流局局長政治助理陳閱川將於八月十五日履新，其餘副局長和政治助理將於七月二十五日履新。
以下是各新獲委任的副局長及政治助理的簡歷：
廖振新
－－－
廖振新現年六十歲，二○一七年至二○二二年任發展局副局長。
廖振新一九八六年加入政府，任職助理工程師，二○○九年晉升土木工程拓展署總工程師，二○一三年晉升政府工程師，二○一六年晉升首席政府工程師。
卓孝業
－－－
卓孝業現年五十七歲，於二○二○年退休前為香港警務處西九龍總區指揮官。
卓孝業在一九八二年加入警隊任職警員，二○一六年晉升助理警務處長，主管服務質素監管部。
戴尚誠
－－－
戴尚誠現年五十五歲，自二○二一年起任建築署工程策劃總監。
戴尚誠為建築師，在建築界工作超過三十年。他於一九九三年加入政府，任職助理建築師，二○一二年升任總建築師，二○二一年晉升為政府建築師。他曾在多個決策局及部門服務，包括發展局及前民政事務局。
劉震
－－
劉震現年五十二歲，自二○一五年起任財經事務及庫務局副秘書長（庫務）。
劉震於一九九二年加入政務職系，二○二一年晉升為首長級乙一級政務官。他曾在多個決策局及部門服務，包括於行政長官辦公室、前環境食物局，以及前環境運輸及工務局服務。他於二○一二年至二○一五年出任工業貿易署副署長。
李夏茵醫生
－－－－－
李夏茵醫生現年五十歲，自二○二二年七月起任醫務衞生局基層醫療健康專員。
李夏茵醫生於二○○八年加入醫院管理局行政管理團隊，二○一六年晉升為策略發展總監。她曾為多個專業組織服務，如擔任香港麻醉科醫學院及香港社會醫學學院委員會成員。
李夏茵醫生於香港大學醫學院畢業，亦為香港大學公共衞生碩士，同時擁有多項專業資歷，包括香港麻醉科醫學院及香港社會醫學學院（行政醫學）專業資格。
梁宏正
－－－
梁宏正現年四十三歲，曾任多項公職，包括青年發展委員會副主席、關愛基金專責小組副主席、香港旅遊發展局成員、香港旅遊發展局產品及活動委員會主席，以及職業訓練局理事會成員等，過去亦曾擔任前中央政策組非全職顧問。他是香港經濟民生聯盟成員。
梁宏正畢業於英國劍橋大學，擁有經濟學榮譽學士及碩士學位。
施俊輝
－－－
施俊輝現年三十六歲，二○一二年至二○二二年任教育局局長政治助理。
加入政府前，施俊輝曾於港大同學會書院擔任教師，亦曾任職匯賢智庫行政總監。他為新民黨成員。
施俊輝擁有美國史丹福大學數學系理學士學位及統計系理學碩士學位，並擁有香港大學經濟學教育文憑。
張曼莉
－－－
張曼莉現年三十三歲，二○一七年至二○二二年任創新及科技局局長政治助理。
加入政府前，張曼莉曾任職上市集團執行董事兼聯席總經理助理，亦曾任灣仔區議會社區建設委員會增選委員，以及智庫顧問。
張曼莉持有香港大學社會科學學士學位，雙主修政治及公共行政和全球研究。
李世華
－－－
李世華現年四十一歲，自二○二○年起任國泰航空公司策略及關係拓展總監。
李世華曾任職立法會議員辦事處，以及多間傳媒機構，並於二○一六年加入國泰航空公司出任企業事務經理，二○一九年轉任國泰港龍航空公司政府事務經理。
李世華擁有香港樹仁學院大眾傳播及新聞系榮譽文憑，以及香港嶺南大學文化研究系碩士學位。
傅曉琳
－－－
傅曉琳現年四十歲，二○一六年至二○一九年任離島區區議員。
傅曉琳多年來投身社區及參與不同公職（包括公民教育委員會、大嶼山發展諮詢委員會、香港房屋委員會財務小組委員會及發展局建築物上訴審裁小組），亦曾任職跨國會計師事務所及上市公司。
傅曉琳擁有香港樹仁大學會計學（榮譽）商學士學位，並持有會計師及稅務師專業資格。她是新民黨成員。
蕭嘉怡
－－－
蕭嘉怡現年三十九歲，二○一七年至二○二二年任政務司司長政治助理。
蕭嘉怡在二○一二年至二○一七年期間擔任中西區區議員。她是民主建港協進聯盟成員。
蕭嘉怡畢業於珠海書院，主修新聞及傳播，並擁有香港理工大學社會政策及社會發展碩士學位。
楊通達
－－－
楊通達現年三十八歲，自二〇一七年加入財政司司長私人辦公室任項目主任，二〇二〇年起轉任高級研究員至今。
加入政府前，楊通達曾任職報社及電台。
楊通達擁有香港浸會大學傳理學社會科學（新聞主修）學士學位，以及英國華威大學公共政策文學碩士學位。
廖添誠博士
－－－－－
廖添誠博士現年三十八歲，自二○一五年起任香港理工大學專業及持續教育學院講師至今，並曾任餐飲公司董事。
廖添誠博士畢業於德克薩斯大學奧斯汀分校，獲授經濟學學士學位。他持有加州大學洛杉磯分校經濟學碩士學位和經濟學博士學位，以及清華大學高級公共管理碩士學位。他是新民黨成員。
梁溯庭
－－－
梁溯庭現年三十四歲，為南華早報資深記者，自二○一五年起專責採訪香港治安新聞，其報道曾於世界報業新聞出版協會舉辦的二○一六年亞洲媒體獎中獲奬，及後獲香港報業公會頒發「二○二○年最佳新聞報道優異獎」。
梁溯庭畢業於香港城市大學，曾在德國之聲柏林總部及亞洲電視任記者。
歐陽文倩
－－－－
歐陽文倩現年三十三歲，自二○一一年起任職香港文匯報，由記者晉升至港聞部助理主任，先後涉獵教育、政治及民生新聞，其報道曾數次獲獎。
歐陽文倩持有香港浸會大學傳理學社會科學（新聞主修）學士學位。
李惠
－－
李惠現年三十二歲，二○一七年至二○二二年任行政長官辦公室特別助理。
加入政府前，李惠於電視廣播有限公司新聞及資訊部任職高級記者。
李惠擁有香港浸會大學傳理學社會科學（新聞主修）學士學位，以及香港大學公共行政學碩士學位。
陳倩雯
－－－
陳倩雯現年三十一歲，二○一六年至二○二二年任立法會議員辦事處項目統籌主任，協助組織及推廣多項法律普及教育活動。
陳倩雯擁有香港理工大學理學士（榮譽）學位。她是民主建港協進聯盟成員。
招文亮
－－－
招文亮現年四十歲，二○○八年起任職金融機構，現為高級副總裁。
招文亮亦曾在科技公司任品質工程師；二○一二年至二○一九年任沙田區議員。他是民主建港協進聯盟成員。
招文亮擁有香港科技大學工業工程及工程管理（運輸物流管理）學士學位，以及香港中文大學公共政策社會科學碩士學位。
陳閱川
－－－
陳閱川現年三十八歲，二○○九年起任職立法會議員辦事處至今，現為高級議員助理，新民黨成員。
陳閱川持有香港大學哲學及藝術（一級榮譽）文學士學位。
完
2022年7月22日（星期五）
香港時間13時00分