标题: 行政長官會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202506/22/P2025062200764.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月二十二日）在深圳灣口岸為中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍送行後會見傳媒的談話內容：
行政長官：各位，我剛剛送夏寶龍主任上車，他即將離開香港。夏主任傳達了習近平主席和中央對香港同胞的關懷，對香港的重視。他上車前委託我轉達丁薛祥副總理的問候。夏主任也感謝媒體朋友，特別是對大家積極報道《香港國安法》公布實施五周年論壇活動。
夏主任結束了五日的行程，我希望利用這個機會作總結。
首先，我感謝夏主任肯定我和特區管治團隊的工作，擔當作為、銳意進取，也勉勵我和特區政府繼續努力，堅定維護國家安全，同時統籌好安全和發展，用好現時安全穩定的局面，集中精力拼經濟、謀發展、惠民生。
夏主任今次特意親臨香港出席《香港國安法》公布實施五周年論壇，發表主旨講話，深情回顧了《香港國安法》的制定和過去五年《香港國安法》使香港回復穩定、得以不斷進步發展、對實踐「一國兩制」行穩致遠的積極意義。
夏主任的主旨講話為香港之後的發展指明方向，一是貫徹總體國家安全觀，以高水平安全護航高質量發展；二是發揮香港內聯外通獨特優勢，以開放促進高質量發展；三是善用香港法治「金字招牌」，以法治保障高質量發展；四是維護好行政主導體制，提升特區治理水平，香港以改革推動高質量發展。
在論壇後，夏主任參觀了國家安全展覽廳，特別是《香港國安法》公布實施五周年專題展覽的展區。他對展館的內容和展品予以肯定，並且確認展覽的教育意義，鼓勵更多人參觀，尤其年青學生。
夏主任提出隨着《香港國安法》這五年的實施，香港進入新的發展階段，正處於開創新局面、實現新飛躍的關鍵期。
在過去五日，夏主任與社會不同界別代表會面和座談，包括特區行政、立法、司法機關負責人、特區政府高層官員、愛國愛港團體和代表、香港工商界和金融界別代表、香港高校界別與18區區議會主席和區議員代表。夏主任亦考察啟德體育園、香港海洋公園、南丫島。
夏主任重視基層服務，他認同和讚揚關愛隊（地區服務及關愛隊伍）的工作。關愛隊匯報了市民在解困和受關懷後所講的真情感謝說話，一些感人的情景又或者緊緊捉着他們的手以身體語言表示道謝等，夏主任聽到很感動，勉勵關愛隊繼續用心工作。
夏主任在今日早上聽了18區區議會主席匯報後，肯定和勉勵區議會的工作，即場親筆在紙上寫了一首詩，勉勵和讚許區議會的工作，並在會議上讀出來，詩的內容是這樣：
千頭萬緒區議會
胸有大愛善良心
事無巨細皆為大
做好每件只為民
為區議會點讚
夏寶龍
二○二五年六月二十二日
在場所有區議會主席和區議員都很鼓舞，很激動，很感謝，都表示會把工作做得更深更實。
夏主任亦十分關心社區、基層，也特意到社區客廳考察。他和使用者交談，了解社區客廳不論在空間、設備及青少年活動的安排，都很受用家認同和讚賞。尤其他見到鄰里間的開心接觸和孩子們在活動中的互動，一起學習玩耍，他很認同社區客廳的理念和貼心意義。
社區客廳是我提出精準扶貧的措施之一，特別希望幫助劏房戶。現在我們已有六個社區客廳落成啓用，之後會再加三個，至今年年底全港將會有總共九個社區客廳，預計服務超過4 000劏房戶，全年服務人次預計超過61萬。
夏主任在昨日的論壇和在考察調研所講的說話，都語重心長的提醒香港要堅定維護國家安全，不要忘記二○一九年「黑暴」、「港版顏色革命」對市民和香港的傷害，不可以「好了傷疤忘了痛」，反中亂港力量仍然潛伏在香港，軟對抗仍然存在。他亦勉勵我們要同時統籌好安全和發展，利用好香港安全穩定的局面，全力拼經濟、謀發展、搞建設、為民生。
我感謝夏主任對香港的關心，支持和重視。我和特區政府會全力以赴。
第一，全面準確貫徹「一國兩制」方針，深入踐行總體國家安全觀。
第二，堅守法治根基，發揮香港國際化優勢，尤其發揮兼具普通法和大陸法系的專業優勢。
第三，珍惜穩定局面，把握發展機遇，積極融入國家發展大局，深化國際交往合作，用好香港內聯外通的優勢，促進海外和內地企業、資金和技術「引進來、走出去」的雙向流動。
第四，提升傳統優勢，聚力改革創新，增強金融、貿易、航運和科技的競爭力，勇於改革，破格、破局、創新、創造，我們會加快發展北部都會區、深港河套創科園（河套深港科技創新合作區香港園區），以產業發展為主軸，以創新科技為核心，推動香港整體發展，引入新理念、新辦法，提速提效。
我亦在這裏多謝各傳媒工作者，連日來對夏寶龍主任在論壇作主旨講話和考察調研的報道工作，多謝大家。
記者：想問問夏寶龍主任認為香港哪方面最需要改善，或者是要加強去做？以及想問，夏寶龍主任有沒有提及在中美角力之下，香港有甚麼要注意，或香港有沒有一些特別定位要注意？多謝。
行政長官：夏寶龍主任今次來到香港，最主要是出席《香港國安法》公布實施五周年論壇。他利用這個機會考察調研，接觸了各個階層，總結了他在考察中的一些想法。他提醒我們，第一，要繼續堅持維護國家安全。因為國家安全的風險仍然存在，特別現時地緣政治複雜，所以我們要時刻警惕國家安全風險，尤其軟對抗仍然潛在香港。但他同時亦說，要統籌好安全和發展，所以既要重視維護國家安全，亦同時把握好安全穩定的局面發展。
在發展方面，當然他重視北部都會區的發展，我亦向他匯報了我會加快發展北部都會區，亦會加快發展河套創科園。
其他方面的發展，包括我們向夏主任介紹有關海島旅遊方面，例如南丫島的發展，我們已經招收不同商界的意向書，很快、兩個星期將到意向書的截止期，接着我們會很快地按意向書盡快招標發展，希望下年可以招標。
夏主任重視發展，所以他希望我們在不同地方可以拆牆鬆綁。我同意兼且向夏主任匯報。我已在立法會行政長官互動交流答問會，特意向立法會徵求對於加快發展北部都會區的意見，還有整體發展方面，如何可以盡量做到更快、更有效益、發展的價格更有競爭力，這些亦會是《施政報告》重點的諮詢範圍。
夏主任同意，在發展方面，要考慮新方法，好制度、好做法，就要考慮引入拆牆鬆綁。我亦匯報了在我上任後，政府在發展方面已經修改了六條法例，包括城規程序以及其他跟發展有關的法例，已經將一向的程序，例如由「生地」變成「熟地」，即原始地變為可建樓地，大型的項目已經由十三年縮短至大約七年，小型項目亦縮短了大約四成時間。但我亦覺得，如果有再可能加快的地方，我們都要再加快。所以，在《施政報告》的公眾諮詢，我很希望聽到不同的意見。
另外，中美關係錯綜複雜，而且我們都知道地緣政治變化風高浪急，在這方面，夏主任跟我討論未來發展時指出，而我亦認同，而且一向都向大家講，我們會集中精神，做好自己的事，無論是防範風險或在我們的發展領域，都做好自己應該做的事，要開發新市場的就開發新市場，要將金融、航運、貿易和科技中心強化和鞏固起來，我們做好自己的事，無論外面世界如何變化，只要我們做好自己的本份，強化制度，有充分的應變準備，再加上國家惠港和關心香港的政策，香港在「一國兩制」之下，是一個肯定安全和可以繼續穩定的地方，所以我們亦要利用好這個機遇和時刻，全面拼經濟、謀發展。所以，我剛才強調，無論政府也好，社會各界也好，大家改革、求進，破格、破局，創新、創造，希望我們開創發展的新天地。多謝大家。
完
2025年6月22日（星期日）
香港時間22時00分