标题: 行政長官率特區政府及立法會大灣區訪問團會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202304/22/P2023042200657.htm
--------------------------------------------------
由行政長官李家超率領的特區政府及立法會大灣區訪問團今日（四月二十二日）訪問深圳。以下是李家超和環境及生態局局長謝展寰下午在深圳會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。多謝大家前來青年夢工場（前海深港青年夢工場）。首先，我交代一下我們的行程。昨天晚上，很多謝深圳市政府的領導，包括深圳市委書記和深圳市市長與我們有一個交流聚餐。深圳市委書記亦介紹了深圳的整體情況，包括他們現時的發展方向，以及整體目標，並特別提到香港不同人士對於深圳的發展是一股重要的力量，而且他強調在深圳的建設方面，香港人在不同領域都作出了貢獻。我在此向他致謝。
另外，他亦提及深圳市非常重視科技發展，這與香港目前很重視創新科技的情況是一致的。
我亦利用這個機會表達了香港與深圳其實是兄弟城市——我們不單有兄弟情，因為我們是這麼接近，兩地人民往來是這麼緊密；我們還有「兄弟貌」，即是說我們有很多共同的地方，包括：第一，深圳是一個很多外來人士前往的城市，大約1 700萬至1 800萬人口中，很大比例都是從外地到來，這與香港有很多外國人士前來的這種具融合性、包容、歡迎等都是很相同的。
另一個我們共同的面貌，就是我們都講創科，大家都正在推動創新科技。
第三個共通點，就是我們都是一個圓夢的地方。大家在這裏，我們的夢工場，很多不同的新產業都很成功地在深圳落地，亦做得很好。香港亦是一個圓夢的地方，包括由不同地方、從外國來到香港，希望創業、就業、發展的；本地人士創業、就業、發展，再加上我們現時有大灣區，令整個香港可以圓夢的機會更大。所以起碼有三個共通點，我覺得這是我們與深圳的共通點，應該展示給大家知道。
我們今早到比亞迪視察新能源的一些前端發展，亦參觀了綠色智能集體運輸系統，我亦有試坐。關於這方面的資料和經驗，我返港後會與運輸及物流局分享。運輸及物流局一向很積極地審視在集體運輸方面，特別是智能化和綠色化運輸方面的發展。當然，他們需要考慮每個發展方案所涉及的一些系統細節、環境操作，甚至是經濟，以及在實際應用方面在香港的推行程度會如何。我相信運輸及物流局會在這方面很積極地審視和研究。
之後，我與立法會議員有一個工作午餐，因為之後我們會分為兩組，一組會去騰訊和參觀南頭古城。大家都知道，一個是科技項目，一個是保育、亦是文化項目。
我們這一組的訪問團到訪了大疆，大家都知道大疆是一個生產無人機很成功的企業，在世界市場的佔有率亦相當高。其中，我在訪問大疆時體會到，雖然他們的發展歷史並不長，但成績卻很輝煌，由一個小規模的公司發展至現時這麼大規模、市場佔有率這麼大的成功企業，我看到他們在堅持和信念方面的重要性。我亦體會到其中一個成功之道就是「問題導向」。他們很重視市場需求，即是說市場需要甚麼，他們就希望盡量滿足市場。這與特區政府的施政理念相同——民有所呼，我有所應。這個理念我看到他們實踐得很細緻，以及他們在整體公司文化中都很努力地建設這個同一標準、同一目標的公司文化。
我們大家現時身處青年夢工場（前海深港青年夢工場），這個夢工場給我的印象都很深刻。很多謝夢工場安排了30多位來自香港的青年，他們在夢工場有不同的就業和創業經驗與我分享。大家都看到他們每一位都充滿熱誠，亦很滿足於目前的發展情況。他們給我留下的印象，就是他們很有魄力、很有信心，亦知道需要克服挑戰，但都很有自信地去面對不同挑戰，而且做出了不錯的成績——有一些現時正經營中、每年營業額達1,000多萬元；亦有一些已經是相當成功，我們都感到很鼓舞。我亦知道夢工場已經成功孵化了300多隊來自香港的一些創業或發展團隊，我聽到這個消息都感到很鼓舞。
之後，我們將會前往東莞。今晚我們很多謝東莞市領導將會與我們有一個交流餐敍，包括書記和市長都會與我們交流。
今日稍後的行程和明日大致上在東莞的一些行程，我們明日再向大家交代。
記者：特首，今早多位議員都希望引入「雲巴」到香港，有沒有機會在九龍東建成呢？有什麼困難呢？香港欠缺什麼呢？第二條問題是，梁振英在接受訪問時提到，區議會選舉沒必要由選舉產生，你是否同意呢？方案會否有直選呢？
行政長官：我們今次在比亞迪看到的智慧綠色集體運輸系統，的確給予我們新的想法。剛才我已經說過，運輸及物流局一向都積極審視在集體運輸方面，特別是涉及智能和綠色化運輸方面的發展。當然，實際上要在香港運作，要考慮環境、財務、實際可行、應用方面、系統在香港的適應度，這些都要實事求是地去檢視。我會積極推動他們研究新型發展的集體運輸系統，特別是智能化和綠色化運輸。我的態度一定是開放的，我希望他們能盡快做到這方面的研究。我覺得在香港，大家都是本着一個心──任何事物，只要對香港的發展好，我們都應該盡量想辦法去做。至於實際的可行性，還是要實事求是地看其可行性為何。我回去後會將今次的經驗和資料和他們分享。
另外，關於區議會選舉，很快便會有資料公開，現階段我不打算說這方面的細節。我知道大家關心，我一向做事都是心急的，我相信很快就會有細節公布。
記者：深港兩地創科合作方面，你昨日與深圳市領導碰面吃飯時，大家有甚麼交流？接下來兩地怎樣繼續深化創科合作，還有深港的角色和互補優勢如何做？第二條問題是關於青年，你剛才提到前海有很多香港青年在那裏創業，特區政府會有哪些措施鼓勵更多香港青年到大灣區發展？
行政長官：首先在創科方面，我覺得整個大灣區的理念是優勢互補，每一個城市都可以拿出自己最好的，貢獻整個大灣區的建設。香港和深圳在很多方面都各有優勢，例如在基礎科研方面，我們很成功，我們有五間百強大學，而且我們大學的科研成果，有七成被評為卓越。我們最大的挑戰是將這些基礎的科研成果轉化為真正的商品、市場化，這是一個挑戰，亦正正是我們要克服的中游部分。我們成立了「產學研1+計劃」，有100億元資助100個團隊，將其科研成果落地，變成真正的商品，這是中游部分，由1到10或10到100，就是特區政府正在積極推動的，即是說我們的強勢肯定是在基礎研發方面，包括生命科技、人工智能，以及機械人等，我們有這方面的優勢。當然，內地不同城市都有優勢，深圳的優勢，除了在很多研發方面都有優勢外，它的市場化優勢很大。
另一個我覺得深圳和香港的共同優勢，就是深圳可以吸引很多人才，特別是內地的人才；香港的優勢，不但吸引內地人才，也吸引全世界的人才。我們都知道，任何科研，人才是最重要，所以我覺得這是可以互補的。譬如實際來說，我們已經在河套（落馬洲河套地區）與深圳決定有設立一個「一區兩園」的計劃，即香港有一個科技城、深圳有一個科技城。我的理想是希望這個「一區兩園」變成一個創新科技區，令這兩個科技園的融合，可以超越兩方面的地域限制。當然實際政策方面如何推動，我很高興深圳市領導與我的看法一致，大家會研究如何再推動，例如令人流、數據流和最終一些科研產品，如何在這個專區内，除了可以「落地」外，還可以推展至整個大灣區，我們在科技方面的合作，其實空間無限。
另外，就是青年發展，我們當然是非常重視。我們有《青年發展藍圖》，我們會落實好。至於幫助青年創業或就業，其實香港已推出不同計劃，例如我們有一個創業支援計劃（粵港澳大灣區青年創業資助計劃），這個創業支援計劃是一些創業團隊，可以獲得約40萬元至60萬元的資助，除了資助，還會有其他配套，包括現在已經成立的一些聯盟，這些聯盟是甚麼呢？已經創業的人、準備創業的人、當地政府，即前海政府、香港政府，以及前海或深圳的青年協會，以及香港的青年協會，大家成立一個聯盟，共享資訊，互相分享經驗，鼓勵對方和幫助對方。這些包括甚麼呢？譬如如何申請某些批准、手續方面，甚至一起推廣，以及資源共享，這些就是我們的支援計劃，亦有體驗計劃，即會有些計劃，邀請一些香港想創業的青年來到例如夢工場及其他地方體驗，包括到某些企業體驗或實習等。
我非常重視青年發展，青年是我們的未來，但我亦重視雙向，即是我很鼓勵不同青年走出去，當然是大灣區，國家如此大的幅員，甚至到世界，因為香港是一個國際城市。我亦希望不同地方人士都來香港，所以我鼓勵雙向流動，這是香港作為國際城市的獨特優勢。
記者：特首，今早比亞迪有否向你們具體講解東九龍線使用的「雲巴」方案？自己感覺如何？除了東九龍線，啟德單軌系統會否重新考慮用「雲巴」來做？以及想簡單問謝局長，今日有否與比亞迪方面談電動的士計劃？有否時間表？何時會引進更多比亞迪電動的士來香港？謝謝。
行政長官：稍後我請謝局長談電動的士的事情。我很清晰說過，今次的考察，我是去考察每一個行業成功的地方，以及它們一些創新或領先的發明或技術。任何對香港整體發展有幫助的，我們都會吸納他們的經驗和技術，看看是否適用於香港。
我剛才都說得很清楚，要考慮一個方案是否適合香港，包括其是否適合香港獨特的環境——香港有狹窄的地方、財務和經濟方面的考慮，以及整個系統的實際運作如何，運輸及物流局會積極地進行這方面的工作。我指的是對香港整體的長遠發展，並不會單一化地指明是甚麼項目，因為我今次的考察是希望在整體上，第一，了解在深圳發展方面，有甚麼我們透過交流可以互相學習的地方、啓發的地方，或有共同合作更上台階的可能性。
我強調，其實民間和政府都需要交流。我們與深圳市政府今次交流給我的得着，就是大家已經有一個共同的共識——如何再深化合作，以及看看在現有的合作基礎上，可以再怎樣提升。我返港後，不同政策局的範疇內都有不同事情我會要求他們做，所以並不單是在運輸及物流這方面。至於電動的士，我交給謝局長向大家談談，好嗎？謝局長。
環境及生態局局長：大家都知道，今屆政府已訂立目標，會引入三千部電動的士。在這方面，比亞迪是我們其中一個重要的合作夥伴，因為我們需要找到合適的士型號才可成功推動電動的士。就此，我們與比亞迪一直有聯繫，香港已經有兩部電動的士進行初步試驗，從試驗中我們見到香港使用的的士與內地如深圳有所不同，香港比較多山，既需要在繁忙的都市行駛，亦要上斜坡，內地稱為「爬坡」，其表現與內地電動的士有所差距。今日我們很高興與比亞迪商量，他們知悉這情況，並就此會盡快進行調校，新供港的電動的士會解決「爬坡」表現較遜色的問題，我相信絕對有助將來推動的士電動化的計劃。
記者：特首，東九龍方面，政府文件說要興建一條無軌架空列車，但其實「雲巴」需要行駛專用軌道，你今天考察之後說持開放態度，其實在軌道問題上是否已經鬆綁﹖
行政長官：其實我已經回答過你，所以我不打算再討論這問題。我們要立即趕往東莞，多謝大家。
完
2023年4月22日（星期六）
香港時間22時27分