标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/22/P2024102200282.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。我在上星期三（十月十六日）發表任內第三份《施政報告》。首先，我在此多謝各傳媒工作者在過去一星期作出廣泛深入的報道和分析，令市民更了解《施政報告》的內容和理念。我和各司局長在《施政報告》公布後，出席了不同記者會、電視、電台和報章訪問。我亦到了立法會出席答問會，而各局長也相繼到立法會事務委員會詳細介紹《施政報告》的內容和理念，聽取議員的意見。
香港現時正處於關鍵的經濟轉型期，政府要做的是指明方向、指出問題、提出方法，凝聚社會共識和力量。《施政報告》在第一章開宗明義，提出改革求變，由治及興。改革是為了治理的提升、結果的提升，不是為改而改。要認清立甚麼、破甚麼，要因時制宜、因地制宜、張弛有度、拿捏得當。改革除了是特區政府的責任，也是整個社會必須一起參與推進的。
我見到社會大致認同改革的需要和好處，亦陸續展現「識變、求變」的精神。例如在「新型工業化資助計劃」的申請裏面，可以看到不同企業，涉及食品製造及加工、紡織及製衣、建造材料、醫療器材等，都申請資助，設立智能生產線，數目已經達到70多條，提升產能和產品質素，提升競爭力。
今年《施政報告》主題是「齊改革同發展 惠民生建未來」。我想在這裏向大家介紹一下我設定這主題的理念。我上任共發表了三份 《施政報告》，每份《施政報告》都是按不同時期的情況，定下應對目標，設下主題。三份《施政報告》有連續性和關連性，是按時勢和需要，不斷演進。
首先二○二二年是甚麼時期？是我上任第一年，是香港受疫情困擾的時期，所以我的施政目標是「同舟共濟，共渡時艱」，主題是「為市民謀幸福　為香港謀發展」。
二○二三年是甚麼時期？是剛剛走出疫情的時期，所以施政目標是「社會復常，再現歡笑，推進復蘇，創造就業」，主題是「拼經濟謀發展　惠民生添幸福」。
二○二四年是甚麼時期？是香港安全獲得保障的時期，是全力出擊的時期， 所以施政目標是「改革求變，千帆並舉，迸發實力」，主題是「齊改革同發展　惠民生建未來」。
我重視民生福祉。因此今年的《施政報告》提出八項措施支援中小企，推動交通運輸建設，加強支援弱勢社群、長者、照顧者、殘疾人士、婦女、兒童、少數族裔，並強化勞工支援，改革僱員再培訓局等。
醫療方面，我們深化改革，改革醫院管理局、衞生署、基層醫療署的職能和定位，提升公私營醫療服務，促進中醫及中藥發展，並支持籌建第三所醫學院等。
房屋一直是我施政的重中之重。《施政報告》進一步豐富置業階梯機制，提速提效增加公營房屋供應，打擊濫用公屋，訂立「簡樸房」制度，取締劣質「劏房」。我留意到社會大致認同「簡樸房」制度的方向和內容，我歡迎大家提供意見，並在立法會深入討論，協助政府制定立法草案。
在經濟方面，《施政報告》除了提出各項措施做大做強現有業務外，同時重視發掘新增長點。我們繼續大力發展「八大中心」，尤其鞏固提升國際金融、航運和貿易中心地位外，《施政報告》提出多個新增長點，包括建立國際黃金交易市場、建立大宗商品交易生態圈、推動航運高增值部分的海運服務和專業服務發展、建立河套成為深港合作的領先創新科技示範區和試驗田、發展低空經濟等。
媒體已經報道，倫敦金屬交易所正研究將香港納入為倉庫和交收地點，並認為香港是合適選址。銀行和業界亦表示贊同建立國際黃金交易市場和國際級黃金倉儲設施，認為可以大力鞏固本港作為國際金融中心、航運中心和貿易中心的地位。
《施政報告》是民間智慧和政府籌劃的融合。我多謝我的團隊和政府同事齊心協力，用心研究，共同編製這份《施政報告》。政府會落實各項政策和措施，通過《施政報告》的理念，我相信只要大家一起努力抓緊機遇，齊改革同發展，我們必能再創高峰，惠民生建未來！謝謝大家。
記者：特首，你好。提問兩個問題，第一個是最近有多間大學揭發假學歷入學，上星期亦有報道，有中介疑似買通海外學校和國際試考場。考慮到維護香港的留學品牌，你覺得執法部門是否應該去尋求內地單位協助，聯手打擊假學歷問題？或者會否仿效打擊濫用公屋的經驗，邀請退休警務人員協助大專院校追查假學歷個案？第二個是的士違例記分制實施後，「黑的」仍然很猖狂，「小黃金周」時西貢（萬宜水庫）東壩有「黑的」趁着巡邏警員離開後「劏客」——照錶加1,000元。特首你覺得如何能令記分制收效，不會變成「無牙老虎」，杜絕「黑的」？加上內地客都經常說的士的體驗差，會影響香港旅遊形象，你可否透露記分制最新的扣分個案數字和涉及甚麼事項？有議員建議在景區「黑的」黑點加開巴士或小巴線，令「黑的」沒法做生意，特首你又有何看法？多謝。
行政長官：任何提供假消息（假學歷）的行為均違反香港法律，所以我們對於任何違反香港法律的行為都會按法律去嚴厲打擊。我們重視打造香港為國際高等教育樞紐這項政策，會全力推動；我們亦推動「留學香港」，所以任何在這方面不符合要求的，我們當然會採取一些積極和有效的措施。
我亦知道很多時候出現這種情況，都是中介嘗試為賺錢而不擇手段。我們的執法部門如果知道有這種情況，一定會嚴打，並且會與內地單位共同打擊這些違法行為。但我相信絕大部分學生都是奉公守法的，而大學在這方面亦必須加強自己的制度，在審核學歷申請時加把勁。畢竟涉及的申請有很多，但如果有任何涉及違規，執法部門獲通知，一定會採取應有的法律措施。
我們亦相信香港在優秀大學培訓方面很有吸引力，特別是中東國家、「一帶一路」國家等，都認為香港發展成為一個很優質的高等教育樞紐。因此，我們增加了一些獎學金，這方面我覺得是社會共同努力，政府會做需要的宣傳推廣。有違法的話，我們當然會依法辦事。大學方面，我相信他們都很有心去做好，我亦看到有些大學自行強化其審批制度、檢查制度，而找出一些個案。
另外，有關的士違規行為，我們引進了的士司機違例記分制度——任何的士司機若違反這項新法例，當他被記15分會被停牌三個月，再犯可以被停牌六個月。法例上個月已生效，我相信當這些行為出現，經我們嚴打及不斷公布結果，的確有一個阻嚇作用，例如到目前為止，已經有四名的士司機因為這個記分制已被記下10分，包括濫收車資和拒載。執法部門努力打擊外，我們亦歡迎任何在這方面受到不合適對待的乘客向我們舉報。我們亦會在一些口岸，或的士需求很大的地方多派發資料，包括收費情況、舉報電話等。
至於某些旅遊熱點需要開拓多些公共交通，運輸及物流局會監察着這方面的情況，我們亦希望平衡整體需要。
另外，政府亦積極研究在的士車箱內安裝「車Cam」攝錄系統，這方面運輸及物流局盡快研究後，會提出建議。
各方面的新政策，包括推出的士車隊，我相信明年約年初、年中會有的士車隊出來營運。有好的管理，我相信業界都很希望提供優質的士服務，我們亦看到申請踴躍，已批出了五個車隊牌照。車隊管理，包括車本身的質素和在運作方面的推廣，當中我們亦會有一些優惠鼓勵他們做好管理，我相信一些違規情況將會改善。但如果有些真正違反這方面規則的，我們會採取法律行動，一定會跟進。我亦相信這些屬於少數害群之馬，絕大部分的士司機都做好他們的工作，提供服務，特別在車隊制度下，我相信對這方面的管理會有很大幫助。
記者：特首，你好。之前財政司司長曾透露，他今年下半年會到訪中東，想問特首對他這次外訪有甚麼期望？特區政府（官員）都到過幾次中東，之前的協商結果有沒有甚麼更新？還想了解一下，昨天楊局長說過，隔離中的猴子表現有些反覆，狀況有否更新？最近過世的兩隻是否都是感染類鼻疽？謝謝。
行政長官：我曾帶隊到訪中東兩個國家，我到訪中東時亦帶同一個高規格的商界和專業人士代表團，目的是開拓新市場，鞏固貿易網絡，希望增加整體經濟發展的潛能和可能性。我看到成績是正面，而且自從我們開展跟中東不同國家互訪後，活動是頻繁的，例如最近在香港舉辦的「一帶一路高峰論壇」亦有很大量由中東地區國家到來的人士，包括官員及一些從事商業活動的人士來參與。商業活動亦已開展，例如上次跟我出訪中東的一些公司，其產品包括新能源汽車亦已引入到中東，可以看到是雙向的活動。再者，在金融方面，我們提及希望有ETF（交易所買賣基金）可在雙方的交易所掛牌，這方面亦已進行，有些產品已推出，這方面的發展正面。所以，無論是財政司司長或其他官員推廣這方面的雙向交往，不但令政府與政府間的活動頻繁，亦推動兩地商業營運者更緊密聯繫，可看到正面的成績。我知道在旅遊、酒店方面，有些項目大家已簽約合作發展。我們不止推廣中東國家的市場，我們亦推廣「一帶一路」國家的市場。我到過東南亞國家聯盟（東盟），會加強跟東盟國家的聯繫和貿易發展；我們亦會針對「一帶一路」國家開拓新市場，例如中亞等。這最主要目的是將香港的貿易網絡、營商合作，推廣至最大的可能性，而我們看到在這方面的工作都是獲得正面反應。
另外，有關動植物公園有動物死亡，我見到文化體育及旅遊局局長在這事件的應變是快速的，第一時間圍堵問題，令問題不再擴散，同時採取適當的監察措施，加快分析、解剖和化驗，並將結果第一時間向大家公布，符合我們處理這事件的要求。當然，繼續做好監察，事件如有任何新進展，我們要知道原因是否如現時所公布屬於類鼻疽感染，持續監察實際情況，確保情況受管控，一有新消息就公布。我相信文體旅局局長處理這事時符合我剛才所說的不同領域要求，持續監察和管控好這事。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年10月22日（星期二）
香港時間13時08分