标题: 行政長官「應對疫情指導及協調組」記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/23/P2022092300718.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（九月二十三日）下午主持「應對疫情指導及協調組」記者會，醫務衞生局局長盧寵茂教授、運輸及物流局局長林世雄、醫務衞生局副秘書長（特別職務）馮浩賢亦有出席。以下是記者會的開場發言：
行政長官：多謝大家今日到政府總部出席「應對疫情指導及協調組」記者招待會。隨着確診數字漸趨平穩，我們平衡多方面因素後，今日公布四個便利來港的措施。
首先，從海外或台灣經機場抵港的人士，檢疫安排由現時的「3+4」改為「0+3」；第二，取消旅客在登機前要提交核酸檢測的要求，用快速抗原測試取代；第三，取消未完成接種疫苗的香港居民不能登機的限制，他們可以登機回港；第四，「來港易」和「回港易」計劃將不設限額，並且適用於內地所有地方和澳門來港人士。這四項措施的生效日期是下星期一，即九月二十六日。
我首先向大家講解「0+3」的安排。在「0+3」的安排下，檢疫酒店會取消，抵港人士可以回家或前往自選的住宿酒店進行三日醫學監測，期間可以外出，但有核酸檢測的要求。抵港人士在機場接受核酸檢測後不需要等候結果，可以立即回家或前往自選的住宿酒店等待核酸檢測結果，即test-and-go（「檢測放行」），不再需要test-and-hold （「檢測待行」）。離開機場後可以自選交通工具，包括公共交通工具，直接回家或前往住宿酒店。第三，在家中或住宿酒店取得核酸檢測陰性結果後，將會獲發「黃碼」三天，即Day 0至Day 2的「黃碼」，期間可以外出，但他們在三天「黃碼」期間會受現時的「黃碼」限制，不能進入會主動核查的處所，即不能進入食肆或酒吧等；但在Day 3，即第三天，如果前一天核酸檢測結果是陰性，他會獲發「藍碼」，解除「黃碼」的限制，可以進入處所，例如食肆、酒吧，可以飲食。
第二項措施，取消要求在外地登機時提交48小時內的核酸檢測陰性證明，改為只需提交24小時內的RAT，即快速抗原測試陰性結果，以便利旅客來港，免除他們現時在外地不容易覓得核酸檢測服務的困難。
第三項措施，容許沒有完成接種疫苗的香港居民可以登機回港，但他們回到香港後要按現行程序才可以獲得「疫苗通行證」。
第四項措施，「來港易」和「回港易」這兩個計劃將不設限額，並且適用於內地所有地方和澳門來港人士，同樣給予他們來港的便利。
我重申特區政府的防疫政策，包括：第一，不躺平，要控制確診數字，確保醫療系統的負荷力；第二，減重症和減死亡；第三，保護高風險人士，包括「一老一幼」和長期病患者；第四，以科學精準方法識別不同風險級別人士，減低管控的人數和管控的範圍，容許最多日常活動和涉及的人數；第五，平衡風險和經濟動力，在風險可控的情況下維護民生活動和香港競爭力，盡量給予社會最大動能和經濟活力。
今次幾項決定，我們的考慮是基於疫情數據分析，包括由海外來港人士的傳播風險不高於，甚至是低於在本地社區的傳播風險，並且考慮了民生、經濟活動、香港競爭力、入境便利等多方面的因素下，平衡各方面的需要而作出的決定。
政府的抗疫路徑：第一，以單一方向為目標。在我們能夠管控到疫情走勢的情況下，給予最大空間讓香港聯通世界，社會有最大經濟動力，以及減少來港人士的不便，不希望走回頭路。政府在過去兩個多月採取了多項措施，包括取消航班「熔斷機制」，制定「紅、黃碼」按風險分類管理，由七天檢疫改為「3+4」，今日再推出「0+3」的新安排，都是朝着單一方向的目標。
第二是要有序。措施要有序進行，確保每個環節進展順利，不會帶來混亂，包括交通、設施，以及人手配置安排，在不同階段都需要順利運作。
第三，對前景態度正面。政府對疫情走勢持正面態度，社會在遵守和配合政府措施下，包括共同提高疫苗接種率，尤其是「一老一幼」。遵守和配合政府的防疫措施，共同努力，大家對於控制疫情的前景應該持正面態度。
有關「0+3」方案的數據分析和細節，我會請醫務衞生局局長盧寵茂教授稍後向大家介紹。之後，我會請運輸及物流局林世雄局長向大家講述機場的交通和配套安排，最後，我會請醫務衞生局副秘書長馮浩賢先生講述有關酒店的過渡安排。我首先請醫衞局局長盧教授。
醫務衞生局局長：我在此代表特區政府向大家解釋今次調整入境防控措施的理據，以及一些實際執行的細節。香港政府是本着「科學為本」和「精準抗疫」的原則以控制新冠疫情。剛才特首已強調了本屆政府採取五個基礎策略以應對新冠疫情，包括不躺平；減重症、減死亡；保護「一老一幼」；識別風險人士以強化管理；有一點很重要的是，我們必須平衡風險和經濟動力，今次調整入境防控措施主要是在這方面着墨。
我們回顧今年Omicron的疫情，由今年年初──二至三月，確診個案曾經增加至數萬宗以上，亦引致了不少人死亡。五月初，疫情回落至低三位數字後，是有回升的跡象。雖然七月中的陽性個案曾經保持平穩，但在八月中再次攀升。最近，個案似乎已經去到頂點，亦有回落跡象。我們回看七月至九月這一波的反彈，透過政府和市民的共同努力，採取了很多精準防疫的措施。疫情雖然為我們帶來一定的影響，但都是一直受控的。確診數字到一萬宗的頂峰，現時已經開始回落。我們回顧過去這兩個多月，在本地措施中已經加強了更精準的防控，包括居家隔離要佩戴電子手環，降低了科興疫苗的接種年齡至六個月，核酸檢測量提升至平均每日十五萬（次），差不多是五、六月時的接近三倍，之後亦要求出席宴會的人士要做快速抗原測試，院舍員工兩日一次核酸檢測，加強轉介住院病人至私家醫院，亦調整了「疫苗通行證」的要求。但同一時間，雖然疫情是有上升的趨勢，特區政府仍然採取了一些優化入境的措施，包括暫緩「熔斷機制」，試行改良版的電子健康申報系統，令入境更快捷方便，「紅、黃碼」識別風險人士，令我們能在八月十二日推行「3+4」的入境檢疫政策，亦推行了精簡的入境流程，抵港人士在低於一至兩個小時內能夠離開機場，我們亦調整了機組人員的檢疫安排，劃一了「臨時疫苗通行證」的要求，這種種都反映了特區政府在「精準抗疫」的同時，亦不斷提升我們入境措施的便捷，令香港能更快和國際接軌。
在此有一點很重要的是，這一次的疫情──由七月至九月，之所以和年初的疫情有分別，毫無疑問是我們人口中的疫苗接種（有提升），在此很感謝各方面的人士，包括政府公務員團隊、醫務衞生局、醫管局（醫院管理局）、衞生署和很多私營醫療機構的參與，以及所有市民積極支持疫苗接種計劃。我們看到第一針的疫苗接種率，由年初的百分之七十，至現時已提升至接近百分之九十四，這比率在全世界是相當高的。更加重要的是，接種第三針的比率，第三針是加強針，由年初的不到百分之十，快速上升到現時接近百分之七十七，這在全世界亦是比較高的加強針比率。我們要特別留意「一老一幼」，這是我們的重點人群，亦關乎我們的醫療系統會否受到衝擊，能否維持我們的醫療復常。在十一歲或以下的人士，即是我們的小孩子，疫苗接種率亦由二月初開始接種，快速提升到現時第一針的百分之七十二，而第三針相對是比較低，現時是大約是百分之十六。八十歲或以上的高齡人士的接種比率亦有大幅提升，由第一針的百分之二十增加至現時百分之七十一，第三針的加強針由低於百分之十提升到現時接近百分之五十五，這亦是我們能改善七月至九月疫情的重要原因。我在此很感謝大家的支持，不過我們要強調，現時這個數字未到最理想的階段，我們希望更好地保護「一老一幼」，便必須繼續提升他們的疫苗接種率，特別是他們要達到三針的疫苗接種，才是一個比較理想的階段，我們希望十一歲或以下和八十歲或以上的這些高危人士，未來的疫苗接種率、第三針的接種率可以繼續提升。
我們可以比較一下，其實新加坡的人口大概是香港的三分之二，不過他們在夏季出現高峰──因為（變種病毒）BA.5，（每日確診個案）接近兩萬宗。今次香港在疫情防控上可以看到我們在減重症、減死亡、甚至是減感染方面，都是有一定的成效。我們的住院重症死亡數目，未有很大幅的上升，而BA.5確實是令我們迎來比較嚴重的一波，比例現時是差不多去到百分之八十，不過在這時，我們的有效繁殖率已經達到低於一，顯示未來（確診個案）數字會減低。另一方面，在我們的社區檢測中心檢測到的陽性個案比率最近亦有下降趨勢，種種都反映今次的Omicron疫情開始受控。
香港要復常其中一樣很重要的是我們的醫療系統要復常。我和大家比對一下，我們七月初時曾經估算，當時的估算正正是基於一旦BA.5個案在香港大幅上升，我們會面對比較大的挑戰。曾經估算是在七月中時會迎來第二階段的醫管局病床調動計劃、應急反應，而去到八月初、八月中時，便會進入第三階段，甚至去到這個時候，可能我們會面對第四階段的醫管局應變計劃。而第四階段其實是表示我們要動用接近5 000張床，亦可能會有一間指定醫院變成新冠防疫治療醫院。不過，通過大家的努力，我們的第二階段（醫管局病床調動計劃）在七月二十二日開始並採取了措施，當時的病床使用已經超過1 500張，但總體來說，來到九月，我們看到疫情比原先估計快速回落了，我們在八月二十二日採取了第三A階段的應變措施。根據現時疫情來看，我們不需要進行第四階段的疫情應變措施，而醫管局會很快回復到第二階段的應變措施，隔離病床數量，即收治的病人數目會減少至2 500名以下，而更重要的是可以恢復八成以上的非緊急服務，不需要太大地影響市民在公營醫療的醫療服務。
除了內部能夠將疫情控制和醫療復常，另一個原因我們能夠提出調整入境防控措施就是我們看到自從在八月十二日實施了「3+4」入境檢疫安排後，抵港人士確實上升了，因為酒店檢疫日數減了，數字上升了百分之二十。而同一時間，我們看到輸入個案宗數亦有持續下降趨勢，由每日平均的195宗，雖然現時每日抵港人士上升但個案數字減至173宗。比例方面，入境的輸入個案比例，在每1 000宗入境旅客內大約有33宗確診個案，比起之前低了，由4.7%跌至3.3%。大家可以看到藍色線是入境旅客數字，橙色線是過去入境旅客入境後陽性比率，我們看到這段時間有調整並減少，這可能反映全球在疫情方面的數字在下降中，有紓緩的情況。
另一個原因令我們可以考慮調整入境防控措施就是在推出「3+4」的同時，我們推出了「紅、黃碼」，一個有效管控風險的措施。通過「紅、黃碼」，我們可以有一個主動措施限制高風險人士進入高風險場所，以控制疫情在社區的傳播。由八月十二日推出「紅、黃碼」和更改至「3+4」措施後，我們的執法人員在執法行動中並無發現任何持「黃碼」的人士進入限制進入的場所。而同一時間，在涉及違規的「紅碼」個案中，我們亦沒有找到任何相關抵港人士，即他原本是「黃碼」而變成「紅碼」之後，他們進入了這些高風險場所，我們沒有找到這些違規的「黃轉紅」人士。我們亦看到輸入個案並沒有影響本地疫情，亦沒有為公共醫療系統帶來額外壓力，所以我們考慮到現在有調整入境防控措施的空間。
現在解釋一下我們為甚麼認為用新的「0+3」措施可以做到風險可控。在現時每1 000名抵港人士中，陽性比率大約為百分之三，換句話說，潛在個案可能有30宗。通過機場核酸檢測和醫學監察期使用「黃碼」限制，減少他們進入社區的風險，我們找到24宗核酸檢測（陽性）個案，而可以即時用「紅碼」限制他們在社區引發傳播，「紅碼」人士是不能夠離開其住所，特別是進入高風險場所。而通過最後四日的核酸檢測和快速抗原測試，我們稱為自行監察，雖然這個時候他們是「藍碼」，但我們仍然會通過第四和六天的核酸檢測，很大機會可以把剩餘六宗找出來，亦同時即時給予他們「紅碼」限制，防止他們在社區傳播。
在此，我逐條向大家解釋「0+3」的安排，由登機前要求（開始）。首先我們簡化了登機要求，香港居民如果沒有接種疫苗亦可以登機，但因為他們未接種足夠疫苗，他們不可以拿到「臨時疫苗通行證」，所以他們回港後需盡快接種疫苗。至於非香港居民，他們必須完成疫苗接種或取得醫學證明可以豁免（接種）才可登機。有別於之前需要48小時內的核酸檢測，我們現時要求登機旅客要有24小時內進行的快速抗原測試。為了方便整個流程，我們建議他們上機前完成電子健康申報並獲得二維碼。至於到達機場，我們會採取「檢測放行」，即test-and-go，完成核酸檢測後可使用公共交通工具或自行安排交通離開機場。之後七日的觀察期有三日的醫學監察，即所謂的「0+3」，這三天他們可以居家或住在一般酒店，但他們會接受「黃碼」限制，第四天（即以抵港日為零天計，是抵港第三天）早上九時，如果他們翌日的核酸檢測是陰性，「黃碼」會變成「藍碼」，他們需要隔天做核酸檢測，而每日要做快速抗原測試獲陰性後才可出外。七日的觀察期，抵港日完成核酸檢測及三晚的醫學監察後，直到第三天的早上九時期間會得到「疫苗通行證」的「黃碼」，如果第二天的核酸檢測是陰性，「黃碼」會變成「藍碼」並開始四晚的自行監測，在這四天內，他的「疫苗通行證」會是「藍碼」，他需要繼續做第四和六天的核酸檢測和完成直至第七天的快速抗原測試，這些核酸檢測可以在社區檢測中心、流動採樣站或認可私營化驗所進行。
這裏有個比對，是「3+4」政策和即將實行的「0+3」政策的一個比對。首先是登機前的檢測，「0+3」的政策令到我們入境的旅客不需要事先做48小時前的核酸（檢測），而是做一個24小時前的快速抗原測試，通過電子申報系統作申報。而登機疫苗接種（要求）亦會更改，香港居民如果未完成接種，他們是可以登機，但來到香港是拿不到「臨時疫苗通行證」。機場的檢測會由「檢測待行」改為「檢測放行」。離開機場的交通安排由指定點對點交通，改為公共交通公具或自行安排。強制檢疫的要求，由原本三日的檢疫酒店，改為不需要定點檢疫。而醫學監察「黃碼」限制，由（抵港）之後的第四至第七天，改為零至第三天，自行監察由原本的第八天至第十天，改為現時的第四天至第七天。核酸檢測要在第二、第四、第六天，基本上是隔日做；而快速抗原（測試）就每日去做。至於確診的隔離安排。其實我們的看法是這些入境人士，當他的風險已經下降至和我們本地居民一樣或更低時，我們的確診隔離的安排便會依循本地個案的安排，換句話說，是可以居家隔離、酒店隔離，或者如果他的居家或酒店條件是不適合，他便會去一些社區隔離設施。這個「0+3」的措施會在九月二十六日，即下星期一的早上六時正實行，我的介紹到此為止。
運輸及物流局局長：因應新公布的入境防控措施，我們預計每日經機場出入境的人數會增加，所以政府會和各個公共交通服務營辦商保持密切聯繫，「加班加點」，即是加密班次和延長服務時間，以確保來往機場的公共交通服務充分配合機場運作。
機場巴士方面，巴士公司會加密班次，個別機場巴士路線會由目前只在繁忙時段提供服務，延長服務至非繁忙時段。至於現時來往機場、市區及新界的通宵巴士路線，亦會按需要加強服務。
機場快綫方面，港鐵上月初已經加密班次，現時為每15分鐘一班，港鐵會密切留意乘客量，並因應實際情況進一步加強服務。
的士方面，我們亦會和各個的士商會保持密切聯繫，務求令到抵港人士可以順暢地乘搭的士。
總括而言，政府會和機場管理局，以及各公共交通營辦商保持密切溝通，做好部署，並密切留意機場的實際使用情況，以便適時調整和進一步加強往返機場的公共交通服務。多謝各位。
醫務衞生局副秘書長（特別職務）：各位傳媒朋友，政策方向和數據分析剛才行政長官和局長已經作出介紹，我簡單說明機場和檢疫酒店的相關安排。
與上次由七天（強制檢疫安排）轉換到「3+4」安排有些相似，在未來數天，即九月二十六日前，現行制度仍然維持。換言之，在未來數天，抵港旅客仍然需要乘搭由機場開出的指定檢疫酒店專車或指定檢疫酒店的士去指定檢疫酒店，這個制度仍維持。到九月二十六日早上六時開始會實行新的制度。換句話說，在九月二十六日早上，所有仍在指定檢疫酒店檢疫的旅客可以有序離開，而這些酒店會變回普通酒店。個別旅客如欲留在同一酒店繼續住，他們可自行與酒店商議。按政府與指定檢疫酒店的合約規定，如果因為政府政策改變，令這類客人要提前離開，酒店需要退款予有關旅客。在九月二十六日後，有關旅客根據「黃碼」制度可以自由出入酒店。
完
2022年9月23日（星期五）
香港時間19時57分