标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202401/23/P2024012300437.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月二十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。今日我很高興向大家宣布，特區政府和深圳當局已經達成共識，在下個月農曆新年期間，通關會作出特別安排。
第一，深圳灣口岸在春節期間的五日會24小時通關，由年三十至年初四這五日，即二月九日至十三日，原本晚上12時關閉，改為通宵服務，即24小時運作，包括旅客和車輛。
第二，羅湖口岸會延長運作，在年三十及年初二這兩日，即二月九日和二月十一日，羅湖口岸將延長通關運作兩小時，至凌晨二時，港鐵東鐵綫亦會相應延長服務。延長羅湖口岸的運作，可以利用鐵路接載大量旅客離境，亦可分散原本乘坐跨境客車過關的人流。
署理政務司司長今日會召開「大型活動過關交通安排統籌會議」，協調各部門和過關的公共交通服務，之後會向公眾宣布細節。
這次能夠在短時間內與深圳當局達成共識，過程非常順暢。我感謝廣東省和深圳市政府的領導和有關部門的大力支持和配合。這亦顯示港深合作無間，我們目標一致，重視市民和旅客的體驗和感受。農曆新年是我們中國人的重要日子，所以政府會盡一切努力讓大家體會過年的愉快氣氛。
另外，兩日後的星期四，我會到立法會出席「行政長官互動交流答問會」。這次我想與立法會議員通過互動交流答問會探討兩個議題，一是推動盛事經濟，二是《基本法》第二十三條立法。
香港的盛事將一浪接一浪，會吸引來自全球各地的訪客參與，不但增加香港的競爭力和商機，亦可以為香港帶來龐大的經濟效益，帶動旅遊、酒店、餐飲、零售等行業的經濟收益。數字顯示，每150萬名旅客將會帶給香港本地生產總值約0.1個百分點的增長。
我想和議員探討的問題是，政府和社會各界怎樣可以攜手推動及吸引更多盛事在香港舉行；業界可以怎樣做，令盛事加以增值；如何提升訪客的良好經驗和印象，產生磁石效應，吸引更多旅客來香港；業界又可以怎樣做，將人氣變成財氣？我期望聽取議員的意見和建議。
有關第二個議題，《基本法》第二十三條立法，政府會盡快完成二十三條立法工作，實踐這26年多以來香港未履行的憲制責任。國家安全是市民福祉和經濟發展的最佳保障。我將與議員探討，面對未來國家安全風險千變萬化，我們應當如何確保第二十三條立法具前瞻性，維護國家安全、香港安全和保障香港長期繁榮穩定的利益。另外，在履行憲制和法律責任時，政府應該如何處理第二十三條立法、《香港國安法》，以及全國人大於二○二○年五月二十八日作出相關決定時的內容，這三者之間的關係、銜接和兼容互補。
我將會通過答問會與議員交流和探討這方面的問題。我期待和議員有一個良性的互動。多謝大家。
記者：你好。想問恒指昨日跌穿15 000點，政府接下來會否或如何救市？商界等說要「撤辣」，政府有甚麼全面「撤辣」的條件？有否客觀標準？第二，想問上星期你在行會（前會見傳媒）時說過要大量做好垃圾徵費的宣傳工作，但出現了甚麼情況，要突然急轉彎再延期？有沒有官員因為錯判形勢需要問責？八月一日如何確保不會再延遲？謝謝。
行政長官：對於股市的波動，我們正密切留意其情況，監管機構，特別是香港金融管理局會謹慎留意變化，暫時來說，我們覺得市場運作有序，亦看不到有不尋常的現象。當然，息口高企、地緣政治複雜，供應鏈和貨物運輸存有不確定性，以及市場對於美國大選的變化作不同反應，並衡量其對整體國際關係的影響，如此種種都令市場很敏感，所以我們會密切留意市場，但就監管機構觀察所得，市場運作符合我們的預期。
香港是國際金融中心，仍然充滿競爭力和吸引力。香港的資金自由流動，而且高度透明運作，我們有完善的監管制度，符合國際標準，跟其他金融中心接軌。香港與國際聯繫，有公平的競爭環境，這些都確保香港金融中心的健康運作。股市的變化會有起有落，這是市場的動態，在市場高度敏感時，希望股民會謹慎留意市場變化作出任何決定。
香港作為金融中心，在多方面都很強健，包括我們是國際資產管理中心、私人財富管理中心、對沖基金中心、私募基金中心，以及離岸人民幣交易第一的金融中心。在國家的政策和「一國兩制」下，亦有互聯互通等政策去支持香港整體金融市場和股票市場的健康發展。近期我們亦針對綠色金融發展及綠色科技發展，這些對香港長遠來說，無論是股票市場或經濟市場，都有正面的幫助。國家副主席韓正先生昨日會見滙豐高層時亦明確指出國家會大力支持香港金融中心的建設。所以在多方面的政策支持下，包括香港自身有多方面優勢，我對整體市場運作有信心，但畢竟現在市場情緒敏感，希望大家密切留意市場變化，謹慎行事。政府的監管單位亦會每日密切留意市場的變化。
另外，有關垃圾收費，我認為政府看到問題，作出判斷，然後找出新的解決方法，這是務實和實事求是的工作態度。這次把實施垃圾收費的日期改為八月一日，是希望利用更多時間，讓社會更清晰了解垃圾收費下的一些做法。環境及生態局在這件事上實事求是，嘗試用不同方法，更實務地向市民解釋有關做法，特別是在政府部門及一些樓宇先行先試作示範作用，加上在演練中得到的經驗，再改良各個做法，我認為這個務實的做事態度是對的。當然，宣傳工作和教育工作不會停止，我們會每日繼續嘗試多做。再者，環境及生態局已經明確指出，除了文字方面的解讀，還會增加視像元素如拍攝影片，並把實習時的細節輯錄給市民觀看，用實物示範、用實際運作示範，讓大家知道得更清楚，這是實事求是、應有的態度。這方面，我們會繼續努力做。
政府的宣傳教育工作不止由環境及生態局做，我們亦會在地區做很多宣傳教育工作，民政事務處亦會參與協助解說，亦會安排有關官員到區議會或安排解說環節向區議員解讀。再者，我們會經過演練進一步優化不同程序，所以這方面會努力做、繼續做，亦會加大力量去做。我們希望盡量解答市民在這方面的不同問題，令大家更知道整體執行垃圾收費時的實際運作。
記者：特首你好。第一條問題是關於最近哈爾濱旅遊因為人民的熱情爆火，而在元旦三天旅遊收費達到近60億元，創歷史新高。目前，香港旅遊方面，剛剛聽你說要聽到議員再討論才想到一些應對的方法去吸引更多內地及國際旅客來港消費，會不會這個時間有點過於晚了一點？有沒有更好的應對方法？然後，第二條問題是關於垃圾徵費。目前垃圾徵費已經延遲，但是市場在討論說，香港一些回收設施並沒有做好，那麼關於回收設施的建設情況能不能說一下？然後，以及如果這個回收設施沒有建設好，和深圳方面有甚麼合作的地方？謝謝。
行政長官：首先，我們重視旅遊發展，推動旅遊會由多方面去做，我們有香港旅遊發展局和旅遊事務署。我們看到旅遊業在疫情後不斷回復，最近的數字顯示已回復到疫情前大約55%。這當然涉及香港整體運力的問題，我們推動香港旅遊事業是不遺餘力，我在《施政報告》亦提到會盡快發展《香港旅遊業發展藍圖2.0》。我們與社會和不同持份者溝通時，都聽到大家就推動旅遊方面提出很多好建議，當中有很多亦經已落實。
推動旅遊令來自不同地方的訪客數字均上升。上升速度方面，我們覺得來自某些城市或國家的訪客增長得特別多，例如訪港的菲律賓旅客數字已超過疫情前，約達114%；泰國旅客亦上升至疫情前約104%。所以有些數字已超過疫情前，但我相信不同地方的旅客訪港是涉及不同因素，包括航班是否足夠、運力的回復，以及他們的其他目的地選擇等等。但香港的吸引力是肯定的，因為零售業和旅遊業的上升數字都證明香港在這方面都能夠做到成績。我相信當運力再上升時，訪港旅客的數字會再上升。我們推動旅遊事業不遺餘力，已經大力地做，不斷地做，亦會擴大做。
我提到在「行政長官互動交流答問會」向立法會議員諮詢並作交流的，是有關盛事經濟的發展。盛事經濟很多時候是指會議經濟、大型賽事、大型表演、大型活動等。我過往亦都舉過很多例子，例如大型球賽、國際名牌時裝表演等，這些都會帶動旅遊，更會帶動餐飲、零售等經濟收益。所以我星期四（一月二十五日）在立法會與議員探討的不止是旅遊，是更高層次、更廣闊的盛事經濟推展。
事實上，香港的會議經濟，大家已經看到是發展得非常蓬勃，我們的會議場館已差不多供不應求。但如何將會議增值，例如如何安排參與者到香港不同的地方感受一下香港的魅力和多姿多采，而他在過程中都會增加消費。第二，他會在回國或自己的城市時將其經歷和感受向更多人分享，包括香港的活力和吸引力，以及香港多麼自由開放，這些都是我們希望透過盛事經濟去推廣。盛事經濟是有磁石效應的——越多盛事，香港的吸引力就會發揮得更好，更好的發揮就會吸引更多盛事前來舉辦，所產生的乘數效應是相當大的，亦是我們推廣香港重要經濟發展的一個項目。
垃圾收費方面，我們將真正的生效期改為八月一日，目的是爭取多些時間令市民更明白措施生效時他們所要做的事。大家要明白垃圾收費已是香港的法律，所以今日要討論的問題是如何將這項法律落實好、執行好。落實好、執行好當然是政府的責任，但我都希望市民配合，因為在落實、執行法律當中，政府除了要確保做法和措施有效外，亦要市民真的配合執行。我相信市民認同我們要有綠色、衞生和可持續發展的環境，是明白為甚麼要做垃圾收費的。我相信亦是基於這個原因，當時的立法會通過而制定現時的垃圾收費法例，所以現時討論的是真正執行該法律的時間，政府是在法律的要求下這樣做，我希望在這方面盡量做到最好，當然在過程中會有新問題出現，我亦希望各位告訴我們。
事實上，如此大型的計劃涉及香港整體700多萬名市民，每人的環境和問題都必然不一樣，我們會每日努力進行解說和推動工作，以「沒有最好，只有更好」的態度去推動和講解。我們會努力，亦希望其他持份者都會在我們講解後協助和配合，令其他人知道這個涉及700多萬名市民、涉及整個社會日常生活習慣改變的計劃。我當然明白大家都會想到不同問題，就每個出現的問題，我們都去考慮有甚麼好的解決方法，這是務實的做法，亦希望大家理解這是政府希望做到最好的做法。
在回收方面，政府亦是不斷推動和努力，例如已經在不同區設立了很多回收點，亦有計劃在某些屋邨設立收集點，有些屋邨已經設立。在整個可持續發展和綠色居住環境計劃裏，以垃圾收費減少製造固體垃圾，加上我們將垃圾分類回收，是對環境的影響減到最低的做法。我們的長遠目標當然希望是減少產生垃圾和回收再造，兩者加起來，目標是在香港實現「零堆填區」。我們向這個目標邁進，當然需要長時間努力。無論如何，政府在做好這件事時都希望社會大眾有共同理解，在法律要求下，我們要共同落實和做好這件事。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2024年1月23日（星期二）
香港時間14時05分