标题: 行政長官在廣州會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/23/P2023022300505.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月二十三日）在廣州會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先很多謝大家到來採訪，我亦知道有一些媒體代表是由香港前來，所以多謝你們。
今次我到廣東省訪問，可以說是三個「第一次」——第一個「第一次」是我上任後的第一次；第二個是通關後的第一次；第三個「第一次」是我第一次拜訪廣東省委書記黃坤明先生。今日與我們會見的官員當然亦包括廣東省省長王偉中先生。
我前來時乘搭高鐵，象徵「一小時生活圈」這個特性，我亦看到高鐵的確為旅客帶來方便和令其感受很正面。
在會議中，我首先感謝廣東省一直支持香港，包括支持香港的發展和支持香港很多政策。我特別感謝廣東省在疫情時對香港的支援，特別在第五波疫情時，香港是最危難的時候。廣東省在多方面確保我們的日常生活必需品、食物、蔬菜等的供應是不斷的，令我們無需擔心在這方面的需要。第二，在第五波疫情時，大家都知道，我們的醫療系統已超過其承受力時，廣東省派出醫療團隊來香港幫助我們，亦在醫療物資方面等給予我們很大的援助，就這方面我表示了衷心的謝意。
我們在討論雙方面合作時，重點討論了在大灣區的高質量發展，大家如何共同努力。我首先向廣東省領導匯報了我成立「融入國家發展大局督導組」的目標和意義，其中我強調的，就是將我們的指導和領導統籌能力強化，即是由一個人做領導，即行政長官，改為「1+3」——由我做組長再加三位司長作為副組長，在他們自己的領域作為領導去推動和統籌，推動大灣區發展在他們旗下領域的不同項目，亦希望經過這個過程，積極和主動地把推動大灣區建設提上一個新台階。
在討論高質量發展中，大家也同意我們的合作空間是無限的，但亦有共識有數個領域是重要的，包括人才流動、人員培訓和教育，大家亦充分有共識在科技和創新應用，以及金融發展方面幫助不同行業和企業，即在融資或擴大其發展空間上，可以怎樣幫助它們。我們亦有提及高質量發展一定要配合社會在多方面的優質生活，包括綠色經濟、綠色發展，以及醫療發展，令大家的生活過得更加美好。最重要是我們推動貿易和跨境運輸，因為這些都是在實體經濟方面必須要做到，使它發揮最有效的力量。
在多方面大家都同意，於高質量發展中我們可以通過已經與廣東省組成的13個專班，共同努力把我們考慮到的不同項目落實。其中我亦匯報了「北部都會區」的發展方向和部署，包括會成立一個專責部門謀劃和推動「北部都會區」。
黃坤明書記對香港的發展是充分支持，亦表示（香港）有任何項目提出來時，大家也可以尋求一個最佳的發展方案。他亦表示「北部都會區」是一個很好的機會令我們與整個廣東，特別是通過深圳，大家產生協同效應。（廣東）在我們的發展配合方面會加大力度，令整體所產生的經濟利益更大。
會議是很愉快、很積極，亦開展了一些共識，我們大家在這些共識範圍內去推動。
我會見大家後便會趕往深圳與深圳領導見面。我們與深圳是唇齒相依，所以在很多合作方面是更加密切，兼且有很多實質（項目）互相要積極推動。我們與深圳的合作是不斷進行中，在昨日（二月二十二日），我相信大家都知道，在香港已經舉辦了深港合作會議，深圳市市長覃偉中先生來到香港與政務司司長陳國基先生共同主持了深港會議。這個會議達到三個成績，包括簽署了三份意向書，一份意向書涉及香港中文大學（深圳）的合作，第二份是有關青年在金融機構的實習計劃，即香港青年到深圳的一些金融機構進行實習，我們會推展這個計劃。第三份是關於旅遊合作。
同樣來說，在香港作為區域知識產權貿易中心這個定位下，我們與深圳前海都積極在商討大家在知識產權方面的創新發展如何合作，我們亦已針對16個措施達到共識，大家已經同意，我們很快將會作出宣布。
未來計劃方面，我會走訪大灣區全部九個內地城市和澳門。我已計劃在下星期首先拜訪澳門。我會帶領政府官員、司局長走訪所有九個大灣區內地城市，如果時間許可的話，九個大灣區城市以外，其他相連的一些城市發展，我們可能都會一併參觀，因為我們希望在大灣區建設中積極和主動投入，看看有甚麼方案或者項目我們可以主動推動。
我亦正積極組織一個訪問團，成員包括立法會議員，我希望大約四月可以帶領立法會議員組成一個訪問團訪問大灣區城市。這個構思我們亦有討論過，反應是積極的，我們會積極安排。
我們自從通關後已經開展與內地不同的城市交往，亦很活躍，所以在過去數天，我都與不同的市領導會面，包括廣州市市長，剛才說過的深圳市市長，以及東莞市市長等。剛才我們在會議中與廣東省領導亦談及，廣東省領導很可能在三月訪問香港，如果時間許可，我都希望利用這個機會可以舉行粵港聯席會議。
今次雖然只有一日的訪問行程，但除了開展我們實體見面、接觸、交談和討論一些大家有共識的問題外，我相信亦展現了在通關後大家密切接觸的一個示範作用。看看大家有甚麼問題想提問。
記者：想問人才流動方面，關於港澳人才簽注，有沒有向省領導了解這幾天的反應如何？有立法會議員反映，接下來會否在入境處方面可以進一步簡化該批人才來到香港後的工作簽證問題？同時有聲音指，他們來到後，可能影響香港一些人才的「飯碗」，你如何看這些評論？第二個問題關於「高才通」，這次賀建奎教授事件是否入境處有「漏招」的情況？他有失實陳述，可否向我們具體說明一下情況？謝謝。
行政長官：人才流動方面，我跟省領導的共識非常一致，因為任何競爭力的提升或真正的發展，大家都知道人才是關鍵的。無論是香港的人才或大灣區內地的人才，我們相信其流動均會有協同效應，所以我們非常支持和鼓勵這方面的雙向或多向流動。在（本月）二十日出台的往來港澳人才簽注政策，讓高端人員可享有特別批注，令其在較長期限內可以經常往返香港，特別對於我們重點發展的科研、醫療、高端產業、金融等，非常有作用。他們來港時，當然香港會有批准工作（簽證）方面的法律要求，我同意任何程序既要達到其審批結果，亦可以透過優化程序令審批更加暢順，但審批標準仍要保持。
剛才你提到「高才通」（高端人才通行證計劃）的審批，一般審批均有其標準，在推出這個措施時，當發現有需要優化之處，便已經立即優化。我們在推出任何新措施時，都知道過程中必須要總結經驗並隨時優化，我亦看到相關部門立即優化程序，達到要求，確保前來的人才符合整體利益，特別是對於治安和安全方面的需要。入境處處長亦已針對個案發出聲明，針對一些可能違法的行為展開調查，這交由入境處的同事跟進。我所強調的是，人才流動不單是指內地人才，更希望可以吸引更多國際人才來港或經香港進入大灣區。我會研究這方面的推動工作，看看有甚麼方案可以在推動國際人才流入香港和大灣區方面，產生積極和有效的作用。
記者：行政長官，你好。我的問題是關於您接下來的深圳行程。我們看到您的行程非常緊湊，只有半天時間。深港之間合作的領域非常多，在有限的時間裏，您會優先討論哪些問題？為甚麼這些是優先？第二個問題是關於昨天深圳市代表團跟您進行了會面，還有深港合作會議，那經過一天的交流之後您有沒有一些新的靈感，是今天會跟深圳市領導進行討論呢？謝謝。
行政長官：首先，我覺得每一次接觸都是有時間限制的，這是我們要面對的現實。所以每一次我們可以安排多少時間討論、進行會議，要考慮參與會議的每一位人士，特別是領導們的時間安排。今天的會面是我希望在通關後盡早舉辦的，也是配合廣東省領導們的時間安排，所以進行今天的訪問。一天的訪問當然只是開始我們兩方面合作的一個新開端——第一是表示互相重視、尊重；第二是表示我們在高層方面的溝通暢順，而且互相配合的重要意義；第三，重要的意義是，這一次訪問是開展之後一系列不同領域、涉及不同官員及不同人士的交流計劃。之後，我個人會走訪大灣區內地九個城市，每一個城市都走訪，也會到澳門。這表示甚麼呢？是表示我們積極和主動融入大灣區發展建設，希望作出一些貢獻；另一方面是希望透過訪問讓大家知道我們在大灣區建設方面所重視的一些領域，而且我們會怎樣推展這方面的工作，讓同事們和其他社會人士（知悉）。我會在四月組織訪問團，包括立法會議員，希望帶領社會各界不同人士認識大灣區的發展機遇，並積極作出貢獻。
記者：特首您好。今年廣東的高質量發展大會提出「再造一個新廣東」。我們知道特區政府也有「開新篇」的口號，您認為兩地政府圍繞一個「新」字，未來會有哪些互動？您這次到廣東有怎樣的期待？第二個問題，我們知道您剛才提到您這次專門選擇乘坐高鐵來到廣州。全面恢復通關即將滿月，您覺得現在兩地人員往來，包括人文交流，是否恢復到一個比較理想的狀況？您認為還有哪些工作需要做？謝謝。
行政長官：廣東的願景是建設一個「新廣東」，香港是開新篇章，兩個「新」的概念我覺得有幾個方面（相似）。第一，我們是高質量發展，涉及我們往後競爭力的重要性，所以從「新」的理念來看，廣東與香港的共識都是從高質量發展推動新氣象。高質量發展也有一些新領域，就是科技應用、綠色生活、新能源和一些創新的做事方法，以及超越三地法律限制的一些超前做法。這些都是我們在新領域、新氣象、新願景方面的共同目標，這也是大家同意在不同領域方面推動的一個共同起點。
另外，通關後，我們看到多方面的人流都增加了，特別在香港看到了社會的經濟，以及社交活動都熱烈起來，氣氛很好，市民都開心；來訪的海外人士，包括遊客也逐步增加。但是我覺得疫情復常的過程也需要時間，因為我們很多運力方面——運作的能力方面，都要再建立起來。我在這方面是挺有信心的，第一是香港人有韌性、彈性，而且香港人有想辦法的能力，更重要的是香港總體來說有一個共識，就是要拼經濟。我覺得現時香港團結一致，共同為一些有共識的目標作出貢獻，這個情況也是比以前強烈和強大的。經濟活動要回到疫情前（的狀況），要經過一個過程，而我是充滿信心的。謝謝大家。
（請同時參閱談話內容的英文部分）
完
2023年2月23日（星期四）
香港時間19時30分