标题: 行政長官：推進粵港澳大灣區高水平合作　高質量發展　共同實現新飛躍
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/23/P2023022300529.htm
--------------------------------------------------
​行政長官李家超今日（二月二十三日）率領香港特區政府代表團訪問廣州和深圳，分別與廣東省和深圳市領導會面，就深化粵港和港深合作交換意見。這是李家超上任後首次訪問粵港澳大灣區（大灣區）內地城市。
香港特區政府代表團成員包括政務司副司長卓永興、政制及內地事務局局長曾國衞、商務及經濟發展局局長丘應樺、教育局局長蔡若蓮博士、創新科技及工業局局長孫東教授、行政長官辦公室主任葉文娟和保安局副局長卓孝業等。
早上，李家超一行由香港西九龍站乘坐高鐵抵達廣州，隨即與廣東省委書記黃坤明先生和廣東省委副書記、省長王偉中先生會面。粵港同意將在近期舉行下一輪粵港合作聯席會議，進一步深化粵港合作。
李家超感謝廣東省在去年香港疫情最嚴重的時期，為特區提供全力支援，以及在恢復通關的過程，作出全面配合。他指，自內地與香港實現全面通關以來，粵港兩地人民跨境往來全面復常，商務、旅遊等各類經濟活動和交流迅速活躍起來，香港社會不同行業和市民都受惠。李家超表示，香港與廣東血脈相連、休戚與共，很高興粵港繼續一同砥礪奮進，加強高級別互動。
他向廣東省領導介紹《施政報告》有關推動香港融入國家發展大局的措施，包括成立「融入國家發展大局督導組」，由他親自擔任組長，三位司長任副組長，加強在頂層的統籌和領導，從宏觀角度推進和督導融入國家發展大局的工作。
李家超在會上表示，內地推出大灣區內地城市試點實施往來港澳人才簽注政策，有助促進香港進一步融入國家發展大局，便利人才在香港匯聚交流。他高興看到粵港繼續攜手推進大灣區人才互動，特別是便利香港人才到大灣區內地城市工作和交流。
他亦感謝廣東省政府對「港珠澳大橋港車北上不設配額計劃」（「港車北上」計劃）的大力支持，指計劃對用好港珠澳大橋和推動大灣區互聯互通有莫大裨益；粵港爭取在今季公布「港車北上」計劃的詳細安排，並於年內實施。
會後，黃坤明書記宴請李家超一行。
下午，李家超與同在廣州參訪的香港傳媒高層茶聚。李家超表示，期望透過今次訪問，開展香港與大灣區各城市之間的高級別交流，以推動大灣區高水平合作，高質量發展，共同實現新飛躍。他計劃盡快到訪大灣區其他內地城市和澳門特區，包括四月帶領特區高層官員和立法會議員到訪大灣區，作為內地與香港全面通關後首個到大灣區內地城市的大型訪問活動。
李家超一行其後轉抵深圳訪問，並與廣東省委副書記、深圳市委書記孟凡利先生和深圳市委副書記、市長覃偉中先生會面，就加強港深在高等教育、金融、旅遊、「北部都會區」發展、創新科技和知識產權等範疇的合作交換意見。
李家超表示，在疫後特區持續加強與各大灣區內地城市，特別是深圳的交流和聯繫非常重要。二○二三年深港合作會議剛於昨日在香港舉行，會議後港深兩地政府見證了三份合作備忘錄的簽署，涵蓋高等教育、青年在深金融機構實習，以及旅遊合作，體現在港深強強聯手下，積極為兩地人民帶來更好的發展。他期望兩地繼續以優勢互補、互利共贏的原則，積極務實推動各個港深合作專班的工作、深入推進兩地在不同領域的交流互動。
他指「北部都會區」是香港未來發展的新引擎，對促進香港與大灣區城市，特別是深圳的經濟合作十分重要，而「北部都會區」在跨境鐵路和口岸規劃、經濟產業發展和生態康樂旅遊發展方面均需要與深圳緊密協調。他期望港深透過「對接北部都會區發展策略專班」加強對接，共同推動「北部都會區」發展和提升港深合作。
李家超指出，特區政府會繼續深化與內地，尤其是大灣區內地城市，在創科方面的合作和交流，包括與深圳共同努力推進河套深港科技創新合作區的建設工作，攜手探索在「一區兩園」的基礎上試行創科合作跨境政策。港深創新及科技園首三座大樓會由二○二四年年底起陸續落成。
李家超歡迎中央政府於今日發布《關於金融支持前海深港現代服務業合作區全面深化改革開放的意見》，並感謝中央政府繼續支持香港融入國家金融改革開放格局。
李家超亦欣悉特區政府商務及經濟發展局與深圳市前海深港現代服務業合作區管理局今日聯合發布《關於協同打造前海深港知識產權創新高地的十六條措施》，涵蓋知識產權保護、運營轉化、交流研討、宣傳教育和知識產權貿易等領域的合作，一方面協助香港的知識產權業界開拓大灣區的機遇，另一方面支持前海的業界利用香港的優勢及平台，聯通世界進行知識產權貿易活動。他指，國家《十四五規劃綱要》中明確表示支持香港建設區域知識產權貿易中心，相信有關措施能促進港深業界共同推動知識產權創新發展，進一步發揮香港的優勢，促進大灣區的知識產權貿易發展。
李家超一行隨後出席孟凡利書記所設的晚宴，晚上經陸路返港。
完
2023年2月23日（星期四）
香港時間20時20分