标题: 行政長官在佛山會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202304/23/P2023042300650.htm
--------------------------------------------------
由行政長官李家超率領的特區政府及立法會大灣區訪問團今日（四月二十三日）繼續行程，訪問東莞和佛山。以下是李家超傍晚在佛山會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，多謝大家來這裏採訪。我交代一下自從昨日會見大家後的行程。昨晚在東莞，我很多謝東莞市領導，包括東莞巿委書記和市長都與我們進行了交流餐敍。在餐敍時，我印象特別深刻的是聽到東莞市委書記提及港商對東莞的發展和建造是一個重要的貢獻力量。他提及在東莞的香港企業有超過八千間，而且佔了外資企業差不多六成。他亦指多年來港商在東莞所作出的貢獻，他是很支持和多謝，還形容為「莞港一家親」。我很多謝東莞市領導對於港商和港企這麼支持和重視。
另外，書記亦提及東莞很重視創新科技和高端製造業的發展。這個正正亦是香港、現時特區政府所推動的，我們要香港成為一個國際創新科技中心，亦都很重視高端製造業高質量發展。所以我們和東莞在這方面的發展方向和目標都是一致的，所以合作的空間亦很大。
在《粵港澳大灣區發展規劃綱要》中提及東莞是一個重要的節點城市，意思即是說這是一個大家可以有更多合作空間，考慮建立合作共通點的城市。所以今早我們參觀了東莞物流園，這是香港機管局和東莞市政府一起成立的一個海空貨物聯運的物流中心。它的好處是甚麼？第一，當然是可以把一些貨物在東莞用船直接運到我們的機場，裝上飛機。大家都知道，船在海運方面是不會有「塞車」這回事，特別可以在運送時間方面拿捏得更精準。
第二，就是開拓了一個新領域給我們的空運。即是除了陸路，還開拓了海路，這增加了一倍的可能性。
第三，就是在成本和時間方面都會因為工序簡化、有效率而可以更加進步。原因是甚麼？因為在運作模式來說，會在東莞物流園先進行海關和其他安檢所需要的手續和檢查，然後可以直接運到香港機場裝上飛機，再運到目的地。在手續簡化和規模效應之下，整體成本我們預計可以降低一半，而且時間方面亦可以減少三分之一。在完全發展後，東莞物流園可以處理的貨物總量將會是現時整個香港機場處理總量的一半，所以它的發展空間是很大。我亦相信香港作為一個運輸樞紐，特別是空運運輸樞紐，我們的空運發展會越來越好。所以剛才我說最終發展到最後階段，物流園可以有二百多萬噸的貨運，我相信屆時香港所處理的貨運亦都會超過現時四百多萬噸的貨運量。
之後，我們參觀了「華為小鎮」，我們看到它在培訓人才和科研方面發展的實際情況，亦都聽取華為公司整體發展的策略。我個人印象深刻的就是他們有很強烈的公司文化。這個公司文化就是永遠有自信、堅強，不怕打壓，而且有很堅定的奮鬥精神，會自力和自信。這對於所有人都是一個很值得敬佩的一種公司文化，對於我來說亦很有啓發性。
在下午的時候，我多謝港商、港企，他們的聯會安排了一場午餐，讓我們與香港在東莞的一些企業代表一起交流聚餐。我很鼓舞的是感受到香港的企業和商家在東莞的發展都很好。除了成績很好之外，他們都建立了很好的網絡，對整體推動香港的企業家，以及商界的一些努力工作者，更加拓展在東莞的發展，我是充滿信心。
之後，我來到佛山匯合由政務司司長帶領的佛山訪問組，而留在東莞的訪問組由立法會主席繼續帶領。我知道他們會訪問第一個港資牙科技術中心，及考察一個生態項目和一個活化項目。
來到佛山，我非常多謝佛山市的領導，佛山市委書記很重視我們的訪問，亦親身陪同我並介紹了不同項目。
我們首先參觀「城市大腦」系統。這個「大腦」系統是一個城市管理的綜合系統，將很多不同部門的數據綜合起來，透過一個平台利用所有數據作城市管理，包括譬如人群管理，或救援行動管理等。這個系統與香港的系統其實相類似，當然，香港的系統可能很早便已經研發了，我們參觀了佛山現時的系統，我覺得很多系統都有一些新運用的可能性，這方面我們會研究，並更新香港的系統。
接着，我們參觀了庫卡智慧工業機械人製造中心，其規模相當大，而最令我印象深刻的，是機械人製造業已經達到只需半小時便可以製造一個機械人，而這些機械人是大型的機械人。只需半小時便已經可以製造一個機械人，我相信在效率和精準方面都拿捏得很好。有關精準方面，我印象很深刻的是得悉他們的技術已經可以利用機械人進行腦部手術，已有超過一千個腦部手術的成功案例在不同醫院完成。
我來到佛山的初步感受是，佛山有一個很完善的產業鏈，亦有一個很完善的生產線和生產鏈。這正正與香港有很多可以合作的空間，因為香港的優勢是，在科學園我們有基礎研發，我們有五間百強大學，基礎科研成果絕大部分都被評為卓越。我們能夠把這些科研成果轉化落地生產，我們做了上游的工作後，中游和下游都可以與大灣區不同城市，包括佛山，一起合作。
香港除了在基礎科研方面有優勢，在吸納國際人才方面亦有優勢，這亦是大灣區建設中，我相信是一個精髓——每個城市都有優勢，而優勢互補就等於某一個城市跑得快，某一個城市跑得遠，兩個城市優勢互補下，就是既跑得快又跑得遠，這就是我們共同合作的共贏目標。
我很多謝佛山市領導，我與大家見面後便會立即進行一個交流餐敍，我會利用這個交流餐敍的機會多與佛山市的不同領導和官員交流。
記者：這次參觀很多地方，其實都是以高科技幫助城市管理。香港現正建設智慧城市，這是否一種取經？
行政長官：我這樣看的，我是一個相信「沒有最好，只有更好」的人，我亦相信「9+2」，即我們大灣區11個城市，各個城市都有其優勢，亦有其樽頸，或其他城市可能有一些比自己發展得更好的地方。我經常形容，譬如某個城市跑得最快，另一個城市跑得最遠，兩個城市加起來，又快又遠。我們未必一定要競爭，我們是優勢互補，這亦是大灣區建設令我們加速，令整個大灣區發展得比其他外國的灣區群更有優勢，所以我們要明白，我亦很重視，我們是推展一個大灣區的共同建設。大家都明白，不同城市都有優秀與沒有那麼優秀的地方，所以要互相貢獻，優勢互補。而且我這次訪問所接觸到的——目前到訪了三個城市——我印象非常深刻的是每個城市的領導都與我有同感。
我出發前都跟大家說過，這次訪問其實有三個目的。這三個目的，我心裏覺得是達成的。第一個目的是在「愛國者治港」的原則下，行政和立法機關如何可以共同在「愛國者治港」和行政主導的原則下共建香港。這次訪問充分體現我們在「愛國者治港」下的團結性，我相信都是為了香港，造福香港整體的發展、民生等。我們希望有了共識，在審批任何政策或大家討論任何政策時，都能更加朝着一個共同目標和方向。第二，我們表示重視和積極參與及推動大灣區建設，我們是坐言起行。這次訪問，大家都看到，其實我們的行程安排得很緊密，我們還分開兩組，以視察最多的城市和最多的項目，這正正表現我們的積極性和主動性，我們都非常重視，這是第二個目的，亦都達到了。第三個目的是我們希望共建共識，盡快建立我們共同發展的共識，關於這方面，我與不同城市的領導，大家進行交流和商討——我亦相信訪問團裏的各位成員，尤其是立法會議員——都有一個感受，就是每個城市的領導與香港都有一個很強烈的共識，大家都是一同貢獻自己最好的，優勢互補，令我們在最短時間內達到最好的成績。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年4月23日（星期日）
香港時間23時10分