标题: 行政長官「應對疫情指導及協調組」記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/23/P2022092300728.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（九月二十三日）下午主持「應對疫情指導及協調組」記者會，醫務衞生局局長盧寵茂教授、運輸及物流局局長林世雄、醫務衞生局副秘書長（特別職務）馮浩賢亦有出席。以下是記者會的答問內容：
記者：你好。想問「0+3」的安排，是否即是放棄「動態清零」，選擇「與病毒共存」？這個政策是否與中央的政策相違背？這些措施是否有事先問過中央？剛才特首說過「不走回頭路」的意思，是否代表接下來如果有新一波高峰的話，亦承諾不會再「3+4」，甚至隔離足七天？盧局長上任之前，其實都說過「與病毒共存只會共赴黃泉」，現在確診過幾千宗也選擇放寬，現時是否仍然如當初所想？外地進行快測方面，是否自己拍照或留起檢測棒給航空公司看看就可以？另外，最後一條問題，「0+3」對於旅客來說，吸引力大嗎？因為到埗後不能到餐廳，但外國沒有這些限制，旅遊業和酒店業預計一些……
行政長官：我想我們要守規矩，因為我們訂了兩條問題的規矩，要尊重新聞主任訂下的規矩，公平一些。每位提問如果由兩條變成二十條，真的很難處理。不如你再選定你問哪兩條問題？
記者：請你先回答頭兩條。
行政長官：第一，剛才我說得很清楚，特區政府的五大防疫政策，都是控制確診數字，目的都是希望整體數字下降——香港沒有疫情，當然是我們非常希望達到的目標。我們的做法與國家的防疫目標是一致的，所以我們強調不躺平、控制確診數字，保護醫療體系，保護高風險人士如「一老一幼」，我們亦有精準抗疫，這些都是國家的政策。在平衡所有的考慮之下，令我們既可以控制疫情，亦可以給予社會最大的經濟活動、民生活動和與國際接軌的空間，符合整體的防疫政策。
第二，防疫政策是特區政府經過全面考慮後作出的決定。
第三，我剛才已指出有三個目標：第一，單一方向，我們希望推進的是在管控好疫情之下，盡量給予空間與世界接軌、聯通世界，給予社會最大的經濟（動力），保持經濟動力和競爭力。當然，這是在目前可預計的情況下，如果有新的變種病毒或有新的疫情變化，當然每個人都沒有水晶球可以預測到。按目前監察到的疫情走勢，以及香港的實際數據，在目前來說，如果沒有任何變化，在我們整個疫情的審視裏沒有出現突變，我們有信心可以將確診數字控制在一個可控的範圍。剛才亦說過，本來我們評估疫情的確診數字是高於11 000宗，我們的防疫措施以及疫苗接種率，再加上市民多方面的配合，遵守防疫的不同管控措施，令我們可以控制疫情，不但沒有超出預算，還在我們的預算之下，亦因為如此，我們有信心在管控疫情方面，如果大家配合、大家遵守，會向正面發展。在這個情況下，我盡量不希望走回頭路。
記者：特首你好，有兩條問題。第一條，預期疫情在放寬措施後的走向將會如何？如何確保不會影響與內地通關的進程？目前「逆隔離」措施的進展如何？第二條，無論商界和旅遊界都迫切希望縮短檢疫期至「0+0」，目前政府有沒有這個打算（或）時間表？最後會否推出優惠政策，吸引遊客和投資者，加強香港的競爭力？謝謝。
行政長官：我們多次說過，與世界接軌以及與內地正常通關往來，兩者互不牴觸。兩方面（我們）都正積極爭取。任何可以方便旅客正常往來的（措施），不但對旅客很重要，對香港整體也很重要，所以兩方面的聯通（我們）都積極爭取，（兩者）亦無矛盾。在管控疫情時，我剛才已經清楚說明，我們需要盡量把確診數字推低，甚至如果能推至零，大家將會「拍手」。我們和內地正討論「逆隔離」的安排，即「前置檢疫」的安排，這已經向大家通報過。目前來說，我們正與內地有關官員商討如何進行。當然，內地在管控疫情方面有一套標準，我們要獲得豁免不再在內地進行七天隔離，即「7+3」，必須得到內地同意我們這做法是符合豁免（條件），我們正努力中。但是，即使我們能做到這個「前置檢疫」或者「逆隔離」的方案，這和香港疫情數字其實並無直接關係。每一個經過「逆隔離」或「前置檢疫」系統進入內地的人士，他已是通過風險的清晰移除，因他已經通過了「7+3」，（分別）只是檢疫在香港或者內地進行。因應香港的情況，我們一定要讓內地有關人員了解和認為我們的安排是符合（要求），我們正努力中。在這個共同理念下，我相信雖然可能需要一點時間討論實際操作方案，但達到這個共同目標的機會還是存在的。
我剛才已經解釋了，我們的目標是希望回復到最少的管控和最大的方便。為了達成最大的方便和最少的管控，我們當然要留意疫情變化。正如大家剛才所說，特別在接種疫苗和配合政府的防疫措施方面，根據我們在這一波（疫情）的經驗所得，確診數字是可以壓下來的，甚至所減少的數字會比預期更大。在這個走勢下，我對控制疫情是樂觀的。然而，疫情變化總存在不確定因素，因此只能按疫情走勢，希望達到和容許最大的活動空間，我們希望朝這目標去做。
記者：各位，你們好。剛才提到「0+3」的政策，確實可以方便香港人去旅行，但有一些意見認為這個措施始終存在家居監測，未必能吸引海外人士。我們看看海外，譬如新加坡、日本等，未來都會取消所有檢疫限制，香港在這方面仍然存在「0+3」，會否覺得太慢？第二，商界剛才提到「0+0」的要求，其實你可否具體一點說大概會在甚麼時間或甚麼條件下可以實施「0+0」？會否可能再觀察多一個月左右，到十月下旬待「二十大」後有機會再放寬一點？
行政長官：我已解釋過，我們希望推出任何措施都是有序的，而且每一次都是按着風險可控的實際情況去推進新措施。當然，如果每一次都順利推出新措施，我們前進的空間和速度便可以快一點。無論如何，我們都要按着香港的實際情況推出防疫措施。我們亦要考慮剛才我告訴大家的五個原則，並不是一個原則，五個原則當中，要確保醫療體系可以承受；確診數字要保持在可控的範圍內；保護「一老一幼」，以及平衡風險（與經濟動力）。這五個政策方向，為甚麼我要重新說給大家聽？大家考慮（防疫措施）時可能只考慮一個（原則），但希望他們明白為甚麼我們需要一併考慮另外那四項原則，以作出一個整體平衡。但我可以告訴大家，我希望每一次推出（新措施）都順利而達到效果，在下一次推出措施亦可以更加完善，那麼每一次我們按着風險情況順利推出（新措施），將來會有最大的空間令我們有最大的活動。
記者：你好。政府多次強調要有序、科學地放寬這些措施，但為什麼會是三天？為什麼不能再少一些？早前很多人提到可以「0+7」，為什麼最終選擇「0+3」這個方案？仍然維持三日「黃碼」這個限制，對於吸引海外旅客來香港的幫助有多大？既然入境可以放寬，本地防疫措施可否再放寬？
行政長官：你剛才的問題，其實我已回答，不過我再重複。我們在考慮風險可控的情況下，盡量希望給予香港的經濟活動最大空間，以及盡量減少旅客來港需要經過檢疫措施的不便。整體上我們平衡了所有風險，希望創造最大的空間給予旅客來港，（令他們）覺得方便和吸引，所以我們這次推出了「0+3」。另外，我亦說過，我們推出「0+3」後會觀察情況，如果情況如我們所料是有序的，確診數字亦在可控範圍，當然有更多可能性推出更多新措施，（減少）不便或令活動空間更大，這是我多次向大家解釋我的防疫政策，以及相關方向目標。
記者：為什麼非本港居民需要完成疫苗接種才可以登機？為什麼會與內地……
行政長官：我回答你這個問題。很簡單，第一，我們鼓勵所有人接種疫苗，因為這樣對香港的整體防疫，以及醫療系統的負荷能力有幫助；第二，我們有責任照顧香港人，但我們都鼓勵其他人士接種疫苗，世界衞生組織亦鼓勵所有人接種疫苗，但若某人不接種疫苗，當然我們要取捨，要以保障香港的利益為首位。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年9月23日（星期五）
香港時間20時08分