标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/23/P2023052300394.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月二十三日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。上星期我到立法會，出席了第一次「行政長官互動交流答問會」。答問會效果正面，議員提出很多很有用的意見，帶來行政立法互動交流的新氣象。我亦在與議員的互動當中，獲得啓發。
我很高興每一位議員都很積極地參與，並且有很好的準備，踴躍提問，亦提出具體和具建設性的意見，尤其是我提出三個諮詢立法會的問題：如何弘揚愛國愛港和「一國兩制」方針相適應的主流價值觀、大型土地發展的融資問題，以及如何把香港發展成為國際高等教育區域樞紐。我會與團隊作詳細研究，以作施政考慮。我們亦可能與個別議員繼續跟進、交流和探討。
立法會在《基本法》下有憲制責任和地位，立法會議員是治理香港力量的重要一部分。今次互動交流答問會，揭開了共同開創愛國者治港價值和力量的新一頁。
答問會體現「愛國者治港」要發揮更大的力量和價值的三個重要元素：第一是團結做事，共同為同一目標而努力；第二是互動溝通，凝聚共識；第三是處理問題時，既看樹木，更看森林，從大局觀、國家觀和國際觀考慮問題。
我亦想再強調二十大報告中所提及的系統關係，即：（一）「要把握好全局和局部、當前和長遠、宏觀和微觀、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的關係」；（二）「要透過現象看本質」，即是看事情不可只看表面，要透過現象判斷它的本質；（三）「提高戰略思維、創新思維、底線思維等能力」。我期望愛國者們都會牢記這些重要觀念，共同構建一個安全和穩定、發展和幸福的香港，共同為香港屹立世界前列創建取勝力量。
我感謝各立法會議員積極和認真參與互動交流答問會，為行政立法共建香港展開新氣象。
另外，為了積極推動大灣區融合和高質量發展，我會在明天（星期三）和大後日（星期五）分別到廣州和深圳，出席香港貿發局（香港貿易發展局）舉辦的「粵港合作周」兩個推廣香港企業和大灣區融合的活動。
明天到廣州出席的是「粵港合作周」啟動儀式，由香港貿發局主辦，以及SmartHK「推動高質量發展‧香港論壇」開幕式，由香港貿發局和廣東省政府商務廳共同籌辦，希望可以推動香港和廣東省的合作。這次論壇以「粵港聯動　推動高質量發展」為題，就聯動香港專業服務推進粵港澳大灣區高質量發展進行討論。
而星期五到深圳出席的是「粵港合作周」旗艦活動「港‧潮流」開幕式。「港‧潮流」展示由香港企業設計、製造和經營的產品，幫助港商開拓內地龐大的內銷市場。
隨着香港和內地全面通關，大灣區「一小時生活圈」更使我們可以「即日來回」。我和司局長將頻繁地即日往返兩地，無需委任其他同事作署任職務，既可提升效能，同時可促進香港融入國家發展大局和大灣區建設。
香港現正在疫情後全力追時間、追結果、追前列，致力在內地和世界各地推廣香港優勢，為香港開拓機遇。為香港拼經濟、拼發展、拼競爭力。多謝大家。
記者：特首，你好。近期兩地政府就器官捐贈商討合作，當局發現有不尋常取消器官捐贈的情況，有沒有人因此受影響？會否影響商討的進展？第二，反修例事件發生至今接近四年，警方說會「劃線」交代，最新進展如何？
行政長官：器官捐贈非常重要，幫助因為器官受損或不能夠發揮器官本身作用的病人，是拯救人命的一個重要合作機制。世界各地都非常鼓勵及推動器官捐贈幫助一些病患者，香港在這方面是大力推動的，過往亦因為器官捐贈拯救了很多寶貴生命。在這方面，我們會繼續推動。我們亦會推動和內地合作，因為過往亦有個案因為大家合作而獲得器官捐贈，可以在通過合作機制幫助香港的病患者，救回一條寶貴的生命。
我非常反對任何嘗試破壞器官捐贈這個如此崇高的理念，我留意到有不尋常的數字，是有關取消器官捐贈，這個數目包括超過一半涉及根本沒有登記捐贈器官而取消，亦有很多涉及重複取消。如果一個人沒有登記而又被取消，這是非常可疑的、破壞整個系統的行徑。我嚴重譴責嘗試破壞這個如此崇高的捐贈器官拯救生命的計劃的行為。任何破壞系統的人士，我們都應該嚴厲譴責，這簡直是令我們覺得恥辱的行為。我已要求警方調查這些個案有否違規、有否涉及違法的行為。
另外，有關警方處理刑事案件，針對拘捕人士所作出的刑事調查，警方一向都是按着證據和實際情況，以及案情需要處理，而定一個所謂不基於任何證據考慮的時間表，是不切實際的，亦未必符合法治精神。我對警方處理這些案件，依法處理，以及按實情處理，我是有信心的，我會交給警方處理這事情。
記者：你好，特首。想問近期很多人士，包括前運房局局長張炳良都提到二元乘車優惠為庫房帶來很大壓力。其實政府在這方面有沒有想過檢討這個政策？包括會否把這個二元優惠考慮縮減至三元？但在這個檢討之中會否怕有些立法會議員或者親基層的議員會不支持？以及這個計劃方面，如果沒有這個計劃的話，政府在長者福利開支方面會否加徵新稅，即可能用來舒緩一下庫房的壓力？另外第二個問題，就是公務員加薪方面，很多工會都說應該追加回前兩年凍薪的薪酬水平。政府會否在這方面都有作考慮，即是今年的加薪幅度會大一點，增加公務員職位的吸引力和吸引人才加入政府？
行政長官：二元乘車優惠方面，我聽到有不同意見的反映，這方面政府當然會納入考慮，但我覺得現階段最重要做的是看看有沒有人濫用，因為從數字方面，我們看到使用上是有些不尋常的情況。我要求在針對可能濫用的情況下，我覺得應該嚴厲處理，應該要有具阻嚇性的打擊。當然我們會做宣傳活動，讓大家都明白這個乘車優惠是希望為長者在乘車方面提供協助，但是如果是存心濫用，甚至欺騙這個制度的話，是不能容許的，所以有關部門應該在這方面大力地做工作。我要求他們在執法方面加大力量，並希望用宣傳的方法令大家知道我們應該好好地用好這個制度，不要嘗試在這個制度中有任何濫用或者從中作不當行為。
另外，公務員加薪方面有多年來行之有效的制度，我們會按制度去處理。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年5月23日（星期二）
香港時間12時17分