标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202506/24/P2025062400374.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月二十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。相信大家都知道，我在上任後，設立「行政長官表揚榜」，以表揚極度卓越的表現。
我很高興在這裏向大家公布今次的「行政長官表揚榜」由兩個團隊分別獲得，他們是二○二五年三月前赴緬甸地震災區救援的特區救援隊及啟德體育園開幕跨部門籌備專組。
今年三月，緬甸發生7.6級大地震，造成重大傷亡。特區政府迅速組織跨部門救援隊。一隊由保安局、消防處、入境處和醫院管理局成員組成的隊伍，當仁不讓、迅即應召，帶同搜救犬及救援工具，日夜兼程，趕赴緬甸地震重災區展開搜救。
他們在災區進行爭分奪秒的搜救行動，環境惡劣，充滿風險，包括餘震、不穩固的建築物可能倒塌、交通和通訊不斷中斷、連日超過40度高溫、粉塵滿地、蚊患嚴重等。
特區救援隊克服重重困難，在災區的57個地點進行共61次搜救行動，更在與國家救援隊的聯合行動中成功救出一名被困超過125小時的倖存者，攜手實踐國際人道主義精神，亦充分展現特區救援隊的堅韌意志、專業能力和團隊精神。
特區救援隊臨危受命，於國際救援行動中彰顯崇高使命，以行動向世界展示他們的無私勇敢，值得行政長官表揚。
另一個得獎團隊是啟德體育園開幕跨部門籌備專組，由文化體育及旅遊局、保安局、公務員事務局、運輸及物流局、警務處及運輸署成員組成，他們的精密籌劃，通盤部署，專業的大規模測試和演練，確保啟德體育園開幕和運作暢順，尤其妥善保障大型活動的人潮管理、疏散安全有序，觀眾體驗良好，成功確立了啟德體育園作為大型活動的世界級一流場地、一流活動、一流體會的成功典範。
啟德體育園是香港歷來最大型的盛事基建，對本地的體育以至盛事經濟發展，有關鍵性的作用，所以確保運作暢順安全和秩序良好 ，非常重要。
啟德體育園在今年三月開幕。面對時間緊迫、項目規模龐大、協調工作複雜等多重挑戰 ，籌備專組展現卓越的組織能力和專業部署，在短短五個月完成了約20次場地測試，並以創新思維、細緻規劃，統籌跨部門協作演練，動員14萬人次公務員，以及多個地區組織參與演練，全面測試啟德體育園和周邊設施的承載能力，包括系統設備的應用、觀眾進場及離場安排、公共運輸配套、同時管理超過六萬人流的能力和壓力測試等。
籌備小組更聯繫大量涉及不同領域的營運操作者，統一理念和目標，以底線思維，制訂各情景預案，包括突發事件和不穩定天氣的應變計劃等。
啟德體育園於今年三月一日正式開幕，迅即成為國際性體育及休閒娛樂新地標，順利舉行多項世界級國際體育及娛樂盛事，叫好又叫座，已吸引超過60萬名觀眾入場，當中超過五成來自內地和海外，為觀眾帶來美好體會，為香港帶來巨大的經濟收益。活動安排暢順、秩序良好，獲得市民和旅客點讚。跨部門籌備專組的周全工作，功不可沒，值得行政長官表揚。
兩支得獎團隊反映了公務員的卓越能力，亦反映政府效率，印證了今年《世界競爭力年報》給予香港「政府效率」世界第二的排名，使我更相信建立以結果為目標的政府這政策是對的。
我恭賀兩支得獎團隊，為他們的表現和貢獻感到驕傲。頒獎典禮詳情將於稍後公布。多謝大家。
記者：特首，你好。想問關於房委會向「精進建築」收回三個地盤，涉及6 200個公屋單位，預計何時有新承建商接手？有沒有一個時間目標？以及評估工程會延誤多久？如何可以減低對公屋輪候時間的影響？另外，剛才也提到，就以伊衝突升溫，見到卡塔爾領空都一度關閉，特首如何評估現時中東局勢？本港與中東的合作方面會否繼續維持？會否擔心原本有意投資中東的港商會猶豫？如何釋除他們疑慮和協助現時在當地的港商？謝謝。
行政長官：首先，「精進建築」方面，我們採取了措施是因為要確保工程安全。我們依法辦事，也是依規矩辦事。由於這件案件已進入聆訊階段，不適宜談及案件細節。但政府的立場很清晰——要確保工業安全，也要確保工人的生命安全。工人的生命很寶貴，所以政府會做盡一切提升工人安全，亦都要給予工人最佳的安全保障，這方面我們會努力。
至於不同的工程項目，現時來說，如果是與「精進建築」一起合作的話，他們合作的另外工程承建商，我們希望他們會接手處理，有些亦已接手做。我們亦希望任何接手工程的新公司會繼續聘用現時的地盤工人，這方面進展良好。我們亦希望，任何承建商如果參與這些工程，盡量繼續聘用上一手的工人。
由於有不同項目都是由「精進建築」負責，對我們實際房屋供應會有所影響。不過，影響方面，我相信由於工程和單位數目多，特別在未來幾年，都會有很多工程項目，每一個參與單位都會在不同環節提速提效，盡量在多方面加快，希望將影響減到最低。因為我們的項目多，所以相對來說，我相信影響雖然有，但我們都可以承受得到。
另外，中東局勢方面，最近中國外交部發言人已經表示，國家敦促衝突當事方防止局勢輪番升級，堅決避免戰爭外溢，重回政治解決軌道。
我是支持和認同國家的立場，我支持保障平民安全，我支持以外交途徑解決問題，亦呼籲國際社會，特別是有影響力的，共同促進和平地解決這些事端，我的心是很希望中東局勢盡量回復和平、平穩。
我們針對局勢亦都對兩個國家——伊朗和以色列——發出了黑色外遊警示，表示有嚴重威脅，所以呼籲香港市民盡快離開這兩個國家。無論有任何原因，他們都應盡量留意自己的人身安全。
我們會不斷發布這方面的消息，我知道本來有21位香港居民在這兩個國家，已經有20位離開，我們會與餘下一位保持聯絡，亦會與有關大使館和外交部駐港特派員公署保持聯繫。
與中東的合作，我覺得無論世界如何變化，經貿發展都要進行，我們亦更能看到合作的重要性和必要性。無論將來的風如何高、浪如何急，我們都知道要繼續令社會運作、我們的市民生活正常。所以無論中東也好，香港也好，以至其他地方，我相信每個政府都會努力在其他方面確保經濟發展不受影響，還要更加努力。所以，我相信我們與中東的合作只會更深、更快。而香港作為一個非常安全穩定的地方，尤其在「一國兩制」下，大家都會明白在「一國兩制」之下，香港特別有中國保護是很安全，包括資金、投資、其他各方面的財產在香港的安全，這正正會吸引更多資金來港，我們都會將這視為——雖然有危——機遇。
我們與中東的合作已有很好的基礎，自從兩年前我訪問了中東國家後，之間的往來不斷上升。之後，我再前往訪問中東兩個國家，更加看到由第一次到第二次後，很多投資合作都落地、有成果，所簽署的訂單越來越多，所以這方面合作更頻繁。而中東的投資者在香港設立的例如基金、辦事處、商會，都越來越多，而我們看到在中東來發展的公司都開始多，所以這方面的交往合作更多。
另一方面，我們將香港建立成為一個穆斯林友善城市，我們很高興最近在穆斯林友善城市的排名（「全球穆斯林旅遊指數」）是第三，對中東的旅客都很吸引。
所以就這方面，我們覺得不止在投資、合作，還有人文往來，我相信會更頻密。而香港的確定性在哪裏？就是我們的安全、穩定，以及我們是一直保持強國際化的城市。所以既安全又穩定，又可以完全利用國際可能給予的機遇，同時亞洲在未來發展引擎的機遇，我覺得香港在合作、投資方面，只會增加，不會減少。
記者：早晨，特首。首先，近日文體旅局局長受訪時回應，會更加嚴謹審批資助和場地去提防軟對抗，引起藝文界的討論，他們認為這個說法是冤枉了幾多無辜的人和作品，甚至質疑是矯枉過正。政府究竟如何向他們說明，分辨軟對抗和文化創作藝術？第二，星期日在機場，有無人駕駛巴士發生碰撞意外，恰巧本月其實有幾輛無人駕駛的車亦在東涌市開始試行，政府到底會如何跟進？會否公布調查結果？將來如何推進香港的無人駕駛？謝謝。
行政長官：軟對抗肯定在香港存在。夏寶龍主任在《香港國安法》公布實施五周年論壇很清晰說明，反中亂港勢力依然潛伏在香港，軟對抗依然存在，我的發言亦說明軟對抗依然存在。例子是，較早前有人冒認他人身分到中央器官捐贈登記名冊，假扮他人取消登記，製造一個假象——很多人想退出登記，這就是軟對抗，還有兩人已被拘捕，法庭亦定了罪，並要入獄。所以軟對抗是存在的，在不同領域、形形色色都存在。試想想，雖然我們現時因為《香港國安法》和《維護國家安全條例》生效，但不時還有人涉及一些煽動，違反《香港國安法》或《維護國家安全條例》的人被拘捕，還是有人有這一種思想傾向。
夏寶龍主任說了一句，不要「好了傷疤忘了痛」，所以軟對抗存在是真實的，而且潛伏在不同地方，各個領域都有可能，有些還以不同名義，聽起來很像是道貌岸然，但實際是有意圖危害國家安全，又或者做一些破壞性的軟對抗。這些形形色色、林林種種，大家要擦亮眼睛、醒覺。而所有在法律上獲賦予權力的人、機構，在《維護國家安全條例》中說得很清楚，只要在法律方面獲授予權力，使用權力時，就要以維護國家安全為重要考慮。
政府一定會就這方面繼續工作，亦繼續提醒大家，在不同方面小心軟對抗。當然，對政府的批評，或有一些表達方式，如果沒有壞意圖，不是進行破壞，社會是容許的。但是要小心，不要只看單一片段，很多時候如果將一連串的事聯繫，你就知道，這可能是軟對抗的整個計劃的其中一部分，所以大家要擦亮眼睛，小心觀察。夏寶龍主任來到，語重心長，再提醒香港，雖然《香港國安法》實施了五周年，雖然整體香港社會是平穩受控，安全受到保障，但風險依然存在。
維護國家安全的法律對付哪些人？是破壞我們國家安全的人。破壞國家安全的人是如何破壞，他不希望我們國家好、強大起來。那他會否不做？現時你看到國際形勢，他還是在做，他亦曾經安插不同代理人在香港，培育了一班人，是他們的發言人、代言人、代理人等。所以夏寶龍主任語重心長，不要「好了傷疤忘了痛」，我亦再次提醒大家，它可能是潛伏性、可能是隱蔽性，甚至可能是欺騙性。香港人當然是很君子，否則我們不會有這麼多騙案，做了這麼多宣傳，香港人真的是很君子，但小人滿街，我們要特別小心這方面的軟對抗。
至於日前在機場禁區發生的無人駕駛巴士事故，我們重視，我亦看到運輸及物流局局長即時已經要求機場管理局進行深入調查，一定要找出原因，防止再有這些事情發生，所以已經即時停用同類巴士。但在機場禁區試用無人車，已經差不多六至七年，如果以里數計，就已經行駛了230萬公里，今次出現這事情，一定要查出原因。
我覺得科技能處理既安全又方便的問題，但這次出現甚麼事，令我們要更強化某些系統，令它更安全，這是重要的，任何交通工具，亦一定要重視安全，有人駕駛的要重視安全，無人駕駛的更重視安全。這是世界發展的大勢所趨，我相信將來即使不在香港，我們出外，很多地方都會有無人駕駛，所以這個技術將未來會在不同地方出現，香港必然要出現。但我們必然要確保安全，這方面我們努力，我希望這個調查盡快找出原因。而且香港現時正在進行測試的無人駕駛車輛，有很多間公司、很多車種，而且是由運輸署嚴格監督，審視他們實際測試的情況，就這方面，我們的要求很高，市民可以放心，我們的標準是高的。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年6月24日（星期二）
香港時間14時38分