标题: 行政長官在新加坡會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202307/24/P2023072400695.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（七月二十四日）率領香港特別行政區（特區）代表團繼續在新加坡的訪問行程。以下是李家超今日傍晚在新加坡會見傳媒的談話全文：
行政長官：各位，我率領香港特區代表團訪問東盟三國的行程，第一站是新加坡。
今次的訪問行程有兩個主要目的。第一，希望強化與新加坡和其他東盟國家的友誼，以及推動合作，互惠共贏，為區域發展帶來動能。
第二，講好香港故事。我會向各國政府和商界領袖介紹香港在金融、商貿、物流，以至創新、文化藝術等不同領域的最新情況，讓他們更了解香港的新發展、新機遇和新優勢。
我們昨日抵達新加坡，首先與國家駐新加坡特命全權大使孫海燕女士會面。我感謝孫大使和大使館對我們今次訪問行程的協助和安排。
今日，我分別與新加坡總理李顯龍先生和副總理黃循財先生會面。
今次是我上任後第三次與李顯龍總理見面，第一次在APEC（亞太區經濟合作組織）領導人非正式會議，第二次在海南博鰲亞洲論壇。在今日的會面中，我向李顯龍總理表示，我期待有更多新加坡企業來香港擴展業務，並善用香港的「一國兩制」優勢，開拓內地市場。
我很感謝新加坡政府支持香港盡早加入《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）。
我亦向李總理介紹了香港在不同方面的新發展，包括北部都會區，以及香港八大中心定位的發展情況，我亦都提出香港和新加坡在多方面增加合作。李總理亦認同我這個想法。
我們大家亦都同意恢復因為疫情而停止的公務員交流計劃。我希望盡快展開，大家亦都同意。
今日下午，我們到訪新加坡一間工程顧問諮詢公司，這間公司在全球都有業務，在香港亦經營業務多方面的業務。我鼓勵他們加大在香港，以至內地的投資和發展。
今晚稍後我會聯同香港商界領袖出席由特區政府和香港貿易發展局共同舉辦的商務晚宴，與新加坡本地的商界領袖交流互動，共晉晚宴。新加坡副總理王瑞杰先生亦會親自來參與這個活動，我感謝王瑞杰副總理的支持。
香港和新加坡今晚將會簽署七份合作備忘錄，涵蓋商貿、金融服務、金融科技、創新科技、學術研究等範疇，進一步推展兩地不同方面的合作。多謝大家。
記者：你好，想問一些本港的問題。國安處之前通緝八人，今日見到再有被通緝人士的家人要協助調查，想請教你如何看待這些行動？是否接下來會再有他們的家人，甚至朋友或支持者都可能要協助調查？謝謝。
行政長官：維護國家安全，大家知道是非常重要的責任，因為如果國家安全受到威脅，後果相當嚴重，而且被通緝的八個涉及危害國家安全罪行的人士所犯的罪是非常嚴重的。我們亦說過，就這些罪行會全力以赴，盡一切能力調查到底，除了包括其個人的犯法行為外，亦涉及有否協助、教唆、金錢資助等可能協助罪犯的活動。有關部門必須就每個可能性全力追查到底，確保做到盡善盡美。這些不同工作，警方會繼續進行，確保會取得最大證據和最多情報。
記者：三位，你們好。首先主要想問這次東盟三國訪問，其實之前已說了一段時間希望可以加入RCEP，經過這次訪問後，加入RCEP是否已可說是進一步明朗化，可以說是下一步就能成功加入？還有想問剛才有提過會跟新加坡簽訂七份協議，具體有否說明如何合作，加強雙方往來，可否說明一下？第二，想問關於通緝的八位疑犯，其實見到有不斷請他們的家人協助調查，但始終可能涉嫌犯事的是他們本人，似乎與家人沒甚麼關係，是否擔心這麼做會引起白色恐怖？謝謝。
行政長官：首先，爭取加入RCEP方面，我們會全力以赴。我很感謝新加坡政府表示支持。我們將會訪問的另外兩個東盟國家，包括印尼和馬來西亞，我們一向與其政府代表溝通，他們亦是表示支持。我們會鞏固所有在這方面的支持，因為我們知道加入RCEP會有商討過程，亦需要RCEP的成員國支持。我們會盡量爭取每個國家支持，各同事都會把握任何機會。這次有機會與三個國家的領導人會面，我希望在作個人溝通時強化他們這方面的支持，亦希望他們支持的態度會讓我們探討向其他國家爭取這方面的支持有更積極的幫助。目前來說，我們接觸的國家很多都以積極的態度表示支持。我們會繼續努力，希望盡快可以展開加入RCEP的商討。
第二，簽署合作協議其實是強化合作下必須的第一步，因為簽署意向書等於我們把大門打開，讓不同代表或企業繼續去開其他的門，推展合作的成果。例如我上次到中東，我們簽署了十多份意向書，有公司在幾個月後落實並簽訂了合同，共同進行一些業務，包括管理一些港口；亦因為我們的協議，有迪拜的商會打算在香港建立商會業務，並已積極地物色辦公室和地方選址；亦有幾個企業代表在自己的領域已幾乎完成商討，正在香港尋找辦公室或地方開展業務。我與代表團出訪的重要意義是除了建立大家的共識，合作推動多方面發展外，還讓這方面的網絡和人脈建立起來，從而令不同企業代表和單位可以深化討論，逐步落實訪問後的成果。
至於有關八個通緝人涉嫌危害國家安全的罪行，我們要搜集所有有可能的證據追捕他們，並希望將其繩之於法，任何機會我們都會爭取，亦一定全力以赴。我亦多次強調，在調查這八個通緝人時，亦要調查其幕後的力量，以及支持他們的行為和背景涉及甚麼元素。大家都知道危害國家安全是非常嚴重的罪行，而且真正的對手可能是擁有強大力量，甚至是有國家背景的力量在幕後，所以調查時必須抽絲剝繭，爭取所有資料和情報，特別要調查有否涉及協助、金錢資助、教唆等活動，這些同樣是違反《香港國安法》，所以執法部門必須竭盡所能，在這方面全力展開調查工作，確保所有可能的線索都跟進得一絲不苛。
我想多補充一句——剛才你的問題也曾提及——要明白《香港國安法》是針對一小撮人的，因為他們涉及危害國家安全的行為或活動，而我們是按《香港國安法》而追究其法律責任，目的是保護絕大部分奉公守法的市民。在《香港國安法》生效後，可見香港的安全和整體的穩定性都已回復。追捕這些犯罪人士，其實就是確保香港的安全和穩定得以延續，令社會的一般活動都能得到保障。其他人——絕大部分的香港人——都是奉公守法的，而且涉及《香港國安法》的罪行都必須要有一個意圖，才會違反《香港國安法》中所定下的罪行。所以普通市民只會因為《香港國安法》而令到其生活更加獲得保障。我們所追捕的是一些涉嫌違反《香港國安法》嚴重罪行的罪犯。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年7月24日（星期一）
香港時間20時48分