标题: 亞洲金融論壇探討可持續經濟的發展策略和多邊合作的機遇
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202401/24/P2024012400761.htm
--------------------------------------------------
由香港特別行政區政府及香港貿易發展局合辦的第十七屆亞洲金融論壇今日（一月二十四日）開幕。今屆論壇以「多邊合作　同譜新篇」為主題，配合國家推動全球發展、互利共贏的倡議，推動全球各方攜手協作，共同探討可持續經濟的發展策略、多邊合作的機遇。
​　　亞洲金融論壇是今年區內首項年度國際金融及商界盛事，雲集超過3,000位來自40多個國家或地區的財金官員、央行及監管機構代表、國際金融和多邊組織的高層管理人員、金融和商界領袖以及經濟學翹楚，就中國機遇、投資前景、綠色金融、金融科技、家族辦公室生態系統、人民幣國際化以及大灣區發展等熱點議題發表真知灼見。論壇反映了香港作為國際金融中心多方面的優勢。
在今早的開幕環節，行政長官李家超致開幕辭，國家金融監督管理總局局長李雲澤亦有致辭。財政司司長陳茂波則在專題午餐會及傍晚的交流酒會上歡迎與會者。
李家超致開幕辭時指出，論壇自二○二○年以來首次回復全面以實體形式舉行，匯聚數以千計的金融界巨頭和投資者、國際政策制訂者和商界領袖、科技創新專家和企業家、學者和專業人士參與，聽取和分享有關全球和地區經濟及投資前景的資訊和見解。
李家超說：「在『一國兩制』下，香港可以為亞洲以至全球的公司和經濟體創造機遇。我們將善用所長，為實現人類命運共同體的美好未來作出貢獻。『一國兩制』及其帶來的廣大機遇，一直確保香港金融業在面臨巨大挑戰下依然蓬勃發展。」李家超又邀請來自世界各地的與會者親身體會香港的最新發展機遇，並享受論壇為他們特設的體驗活動。
李雲澤致辭時表示，香港是全球知名的國際金融中心，在經濟自由度、金融市場深度、國際化法律環境和人才儲備等方面具有顯著優勢。國家金融監督管理總局將繼續加強與香港方面的雙邊監管合作，在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》框架下不斷推進向港澳更高水平開放，全力支持香港發揮在「一國兩制」下的獨特優勢，不斷鞏固提升香港國際金融中心地位，包括進一步深化內地與港澳金融市場互聯互通、提升內地銀行業保險業對港澳的開放水平、支持香港鞏固離岸人民幣業務樞紐地位和支持中資金融機構紮根服務香港本地市場。他堅信：「香港作為一個中西合璧、魅力無限的國際金融中心，一定會迸發出更大活力和更強競爭力，為亞洲地區的繁榮發展做出更大貢獻。」
陳茂波在專題午餐會上致辭時分享他對實現可持續發展的看法。他表示：「香港積極為全球可持續發展作出貢獻，在國家的堅實支持下，憑着『一國兩制』的優勢，香港是主要金融和貿易中心，連接不同市場、投資者和資本。」他強調，經濟發展對於達到可持續發展十分重要，自由貿易和暢通的資金流動大大提高了生產力、提高數以億計人民的收入和生活水平。因此，香港堅定支持多邊主義、自由貿易、減少貿易壁壘，並堅定支持以世界貿易組織為核心的多邊貿易體制。他也指出，香港在綠色金融處於亞洲的領先位置，能助力亞洲地區和世界各地的氣候行動和綠色轉型；同時也將發揮好金融科技的潛力，促進區域的可持續發展。聯合國可持續發展解決方案網絡主席Jeffrey D. Sachs教授發表主題演講，闡述責任資本主義如何塑造可持續發展新藍圖，並帶出全球合作對可持續發展的重要作用。
財經事務及庫務局局長許正宇今日主持了兩場主題討論環節。在上午的討論環節，多個國家的部長分享在疫後逆境中共創未來之路的經驗和策略。演講嘉賓包括卡塔爾財政部長Ali bin Ahmed Al-Kuwari、埃及財政部長Mohamed Maait博士、克羅地亞財政部長Marko Primorac、泰國財政部副部長Julapun Amornvivat，以及印尼財政部副部長Suahasil Nazara。
在下午主持的主題討論環節，許正宇邀請了新開發銀行行長Dilma Rousseff、伊斯蘭開發銀行行長Muhammad Sulaiman Al Jasser博士、埃及規劃及經濟發展部部長Hala El Said教授和歐洲聯盟委員會金融穩定、金融服務和資本市場聯盟副總幹事Alexandra Jour-Schroeder博士參與，探索金融在可持續發展的作用，以及多邊合作對區域經濟發展的重要性。
論壇今日的其他重點包括由香港金融管理局總裁余偉文主持的政策對話，演講嘉賓圍繞「促進國際經濟及合融合作」的議題，討論如何透過有效的多邊合作管理全球經濟及應對金融挑戰、在越趨脆弱的環球經濟環境下維持金融穩定。講者有德意志聯邦銀行執行委員會成員Burkhard Balz、蒙古中央銀行行長Lkhagvasuren Byadran、國際貨幣基金組織亞洲及太平洋部副主任Thomas Helbling、迪拜金融服務局行政總裁Ian Johnston，以及亞洲開發銀行副行長（東亞、東南亞和太平洋）Scott Morris。
此外，在論壇上，特區政府與克羅地亞共和國政府簽署全面性避免雙重課稅協定，這份協定可進一步促進香港與克羅地亞的經濟貿易聯繫，並為兩地的貿易關係寫下新的一頁。香港金融發展局亦與沙特阿拉伯王國金融產業發展計劃簽署諒解備忘錄，以強化兩地金融市場的合作和加深連接。
亞洲金融論壇明日（一月二十五日）繼續舉行。專題早餐會將以「釋放無限潛能：引領人民幣揚帆國際舞台」為主題，討論人民幣走向世界的歷程，就未來金融趨勢、投資策略以及國際關係的發展趨勢提供專業見解。在專題午餐會，2022年諾貝爾經濟學獎得主、芝加哥大學布斯商學院金融學傑出教授Douglas W. Diamond會發表主題演講，分析美國聯邦儲備局息口的可能走勢、經濟衰退的風險，並解構應對結構性金融危機的措施。
一連兩天的亞洲金融論壇舉辦多場不同形式的討論環節，包括環球視野系列、爐邊談話系列、明日對話系列，以及專題和行業領域工作坊，提供平台讓與會者圍繞國際關注的廣泛議題深入探討。環球投資項目對接及展覽環節則協助投資者尋找環球投資機遇及合作。論壇同時設有全球投資機遇專區，向與會者介紹不同國家或地區的投資環境及具潛質項目。
另外，就說好香港故事，推動盛事經濟，論壇與多間機構合作為境外來港與會者特設體驗活動，包括免費參觀香港故宮文化博物館、參與敞蓬觀光巴士或傳統帆船海上之旅飽覽香港、餐飲優惠、導賞團等，務求讓多元化活動加深他們對香港的繽紛色彩、豐富文化和活力的親身感受。
完
2024年1月24日（星期三）
香港時間21時40分