标题: 行政長官會見傳媒總結特區政府及立法會大灣區訪問行程的談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202304/24/P2023042400711.htm
--------------------------------------------------
由行政長官李家超率領的特區政府及立法會大灣區訪問團今日（四月二十四日）傍晚返抵香港。以下是李家超會見傳媒總結行程的談話全文：
行政長官：首先，很多謝各位傳媒工作者來到西九龍高鐵站採訪，辛苦你們。我向大家總結一下我們的四日行程。今日我們完成了四日的行程，大家都回到香港。
在這四日裏，我們依次訪問了深圳、東莞、佛山和廣州。我亦非常感謝我們所訪問的四個城市的領導，包括書記和市長，都很重視和認真看待我們這次訪問。他們安排了很好的行程，亦安排了與我們交流、對話和溝通，很感謝他們。
今日，我們在離開前亦會見了廣東省書記，以及廣東省省長，非常多謝他們在繁忙的工作日抽時間與我們見面。
其實，我們三日半的行程安排得非常緊密。我們共訪問了16項不同的地方和事項，包括創科、智慧城市、青年發展、文化、藝術和環保等項目。我對這次訪問是滿意的，我亦非常感謝當地政府做了大量工作，令我們的安排符合我們的目標，亦獲得很好的成果。
這次訪問我認為有三個成果。第一，是團結。這次是政府和立法會議員聯合出訪，有83位議員參加。大家同心同德，共同做好這次訪問。在訪問期間，大家亦很努力地達成我們這次訪問的效果。
第二，是展示了我們對大灣區發展的主動和積極。我們經常討論融入國家發展大局，參與和推動大灣區建設。這次是坐言起行，我和立法會議員一起主動和積極去了解和參與大灣區的建設。
第三，是共識。香港和大灣區城市，特別是我們所訪問的四個城市及廣東省，建立了非常熱烈的共識，就是大家會一起努力，共同將大灣區建設推動至一個新台階，推動高質量發展。這個共識令我們將來更加事半功倍。
這次訪問亦給予我三個體會。第一個體會是這次訪問只是一個起點，政府官員一定會繼續推展不同的大灣區訪問。就大灣區建設方面，訪問期間，在更加了解和增加溝通後，可以有更好和更容易獲得結果的一些方案做出來。我亦相信立法會議員會繼續訪問大灣區的不同地方和不同項目。
第二個感受是我們要追時間、追結果和追前列。過去我們在亂局的時候，我們的立法會「拉布」、癱瘓、破壞的時候已經過去，但這些時候的確令到我們很多想做的事情未能做到，所以我們必須要追時間、追結果、追前列。我們要敢於創新，打破樽頸，努力把香港建成一個屹立世界的前列城市。
第三，這個感受非常強烈，就是在我們訪問期間，官員和立法會議員是前所未有地打成一片。我們在考察期間非常認真、很投入，大家問不同的問題，與官員交流。同樣地，我們在過程中大家溝通得很愉快，傾談時亦有很多歡笑。這麼難得的打成一片，與我們以前在亂局時、破壞時的立法會有非常強烈的對比。所以建基於這次我們的團結，我們要繼續凝聚力量，共同再思考、再推進「愛國者治港」，我們如何推進至一個新台階。
記者：想問這次與大灣區官員的關係有沒有加深？對往後施政有沒有幫助？有沒有計劃稍後到訪一些珠江西岸的城市，例如珠海、中山等？
行政長官：這次訪問其中一個成果就是我們與大灣區內地城市達成很強烈的共識，便是我們一起努力共建大灣區，一起將自己最好的、最優越的，與大家分享，優勢互補，令整體大灣區建設可以事半功倍。大灣區的建設是很重要的，習近平主席亦指大灣區在國家的新發展格局中有重要的戰略意義和地位，所以我們一定要做好大灣區的發展。做好大灣區的發展，不但是整個大灣區，大灣區其中一個城市發展得好，香港可以受惠的當然也很多，亦可以令「一國兩制」更加成功實踐，這是重要的。其他大灣區城市，我亦有計劃前往拜訪、訪問，當然時間方面要安排，但11個城市，「9+2」，我們這次訪問了四個內地城市，其餘的內地城市我也會訪問，澳門我已經訪問了。政府必然會繼續訪問其他大灣區城市，剛才我所說的「起點」就是這個意思。
記者：你好特首，你剛才說會見了廣東省省長和不同城市的市長，當中有否提及甚麼針對性的議題，包括輸入外勞等？討論了甚麼？反應大致如何？你剛才亦說希望大灣區城市各自可以發揮自己的作用，就你所見，香港日後又會發揮甚麼作用？
行政長官：我們討論不同領域時，就不同範疇都有討論，一些較深入的，有些是較概括性的。例如在討論科技發展和科技合作方面，我們的共識是相當清晰的——將每個城市的優勢拿出來，就是「強強聯手」了。香港的優勢就是——我們是一個國際城市，吸引人才，特別是國際人才——有這方面的優勢。我們的基礎科研亦有優勢，我們有五間百強大學，科研成果經常被評為卓越。我們現在要將一些科研成果轉化為實質商品，在市場化中運用，這正正是香港與其他大灣區內地城市可以合作的。因為大灣區內地城市，在例如市場化、產業化和生產鏈方面，都有很大優勢。我們有很多不同想法，例如由香港研發，由某個大灣區城市製造，例如佛山，他們很願意香港研發、佛山製造。我們和東莞亦討論過有甚麼合作方案，將合作領域再提升一個台階，例如我們在東莞作出了一個雙方共贏的方案——利用東莞一個港口，我們提供機場的管理，以及機場在世界航空樞紐的成功地位，特別在空運貨物方面首屈一指的地位，讓東莞市和東莞周邊的貨物，迅速高效地，只需一次海關檢查，就可以直接上飛機運送到目的地。這些都是不同領域的聯手合作。當然我們的合作空間是無限的，而帶來的機遇亦很多。立法會議員在這次訪問時都提出了很多問題，我相信每一位參加的成員都有很多新的想法。當然我亦相信大家回來後，會總結一下所看到的、聽到的和希望做的，總結後在「愛國者治港」和共同為香港、建設美好香港的共識下，相信在制訂政策和議政方面，都會事半功倍。
記者：特首，想問與內地方面有否討論「港車北上」計劃何時實行？「北車南下」計劃暫時是怎樣？另外，「五一黃金周」預計有60萬名旅客來港，政府有「Hello Hong Kong」、「Happy Hong Kong」去吸引旅客，但業界一直說人手不夠，會否擔心吸引多了旅客，惟接待能力不足，反而會建立了壞印象？政府有沒有甚麼措施可以幫助業界？
行政長官：「港車北上」（「港珠澳大橋港車北上不設配額計劃」）方面，我們已有共識，現在要確保系統運作符合要求，亦會有些測試。我們很快會公布實際上會何時展開，以及申請手續，因為當中會有登記制度。至於「北車南下」，我們正探討整體的實際方案應如何處理。我們當然很歡迎內地訪客來港，亦認為在大灣區共同建設的概念裏，應該盡量推動人流方便和暢順；但在車輛方面，大家都知道香港始終有面積限制，道路也有限制，如何令這件事獲得預期效果，我們正在準備相關方案。
至於「黃金周」，不同同事已將可能來港的訪客數字報備給我們。我們很歡迎旅客來港，亦已展開不同推廣活動。香港歡迎任何旅客前來玩樂和觀光，我們會做好一切配套安排。我們亦明白，由二月通關到現在，不同環節均需逐步增加運力，但我看到業界和政府部門在這方面十分積極和努力，當然在管理方面我們需要做得更好。事實上，政府已成立小組，專門針對「黃金周」期間的訪客和交通管理而準備好不同預案。我們亦會按實際情況，隨時採取適當措施。但我認為最主要的是，大家都明白，我們在一段時期內有這麼多訪客到來，對香港經濟利益和就業都會有很大的提振作用，亦是展示香港作為國際城市，歡迎所有人到此共融的上好機會。當然，過程中人流會增多，我相信香港市民都會很包容和歡迎旅客。我們大家一起努力，我有信心這將是令大家十分開心和歡暢的「黃金周」。多謝大家。
完
2023年4月24日（星期一）
香港時間22時11分