标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202409/24/P2024092400393.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。在全城熱烈慶祝國慶75周年的時間，我今日很高興宣布，由中央政府向香港特區送贈的兩隻大熊貓將於後日，即九月二十六日星期四到達香港，成為我們的一分子——香港大家庭的新成員。兩隻大熊貓抵港後，連同定居香港多年的盈盈、樂樂，以及牠們一對新生的可愛龍鳳胎，香港將會有六隻大熊貓。
今年七月一日，在慶祝香港特區成立27周年的大日子，我宣布中央送贈兩隻大熊貓予香港特區。我在七月到四川探訪贈送予香港的兩隻大熊貓。在八月，中國大熊貓保護研究中心（熊貓中心）和海洋公園簽署合作協議書，落實大熊貓的赴港安排。
文化體育及旅遊局（文體旅局）局長今日會出發到四川，出席明日由熊貓中心在都江堰舉辦的歡送儀式。後日星期四早上，特區政府會在香港國際機場舉行儀式，歡迎大熊貓抵港，由政務司司長主持。之後兩隻大熊貓會被送到海洋公園，開始檢疫隔離。
兩隻大熊貓均為五歲大，剛踏入成年，充滿活力。男的現時在熊貓中心的名稱叫「安安」，體重130多公斤。牠身體強壯，動作敏捷，聰明好動。女的現時在熊貓中心的名稱叫「可可」，體重約100公斤。牠善於攀爬，性情溫馴、温柔可愛。
為迎接大熊貓，特區政府和海洋公園已經在多方面作好準備。
第一，幫助盡快適應新環境。海洋公園早前已經派遣護理人員前往熊貓中心都江堰基地進行前期工作，包括了解兩隻大熊貓的習性和支援大熊貓赴港前身體檢查的程序等。為了讓大熊貓預先習慣到港後會進食的竹子品種，海洋公園早前已特地把廣東省種植的竹子運送到都江堰基地，讓牠們逐步適應。大熊貓抵港後會在海洋公園進行至少30 日的檢疫隔離，其間會由漁農自然護理署及海洋公園密切觀察牠們的健康狀況。之後，牠們需要另外至少30日適應新環境，由專家評估牠們適合與公眾見面的時間。我希望這可以在十二月中，屆時政府會於海洋公園舉行大型啟動儀式。海洋公園的護理團隊已經設計了不同的互動項目，幫助牠們適應新環境，為與公眾見面作準備。
第二，度身佈置新居所。兩隻大熊貓將會入住海洋公園的香港賽馬會四川奇珍館。為了令棲息地更接近野生環境，海洋公園已經完成了第一階段優化工程，包括添加攀爬架、植物等；亦會進一步提升館內設施，包括翻新地面、增設雪石及噴雪機、提升監控系統等。我重視各項改善工程的進展。在剛過去的星期日，我到海洋公園實地視察各項優化措施，確保可讓大熊貓「住得舒適」。我很高興看到海洋公園團隊熱誠、專業、準備充足，感謝他們的努力及付出。
第三，市民共同參與歡迎兩隻大熊貓來港，全城期待。文體旅局正聯同海洋公園、香港旅遊發展局（旅發局），以及社會各界，積極開展遍布全港的宣傳及推廣活動。為了歡迎兩隻大熊貓加入香港大家庭，我們會舉行本地命名比賽，這亦是過往其他地方的熱烈慶祝活動之一。文體旅局會在十月舉辦全港徵名活動，廣邀全港市民發揮創意提建議，為兩隻大熊貓提出有意義，能夠突顯牠們特質的新名字。文體旅局亦會舉行大型繪畫比賽，透過大家的筆觸，傳神地描繪大熊貓可愛的一面。文體旅局稍後會就兩個比賽的詳情作進一步公布。
除了以上兩項比賽外，多個大型節目亦陸續加入獨特的熊貓體驗。例如本月康樂及文化事務署的中秋綵燈會、旅發局的無人機表演、下月的慶祝國慶75周年特別版「幻彩詠香江」匯演等，都會加入大熊貓元素。
在地區方面，九龍西區各界協會聯同油尖旺、深水埗、九龍城三區民政事務處已經在本月初啟動「喜迎熊貓系列活動」；而海洋公園所在的南區，當區區議會亦推出一系列「處處有熊貓」活動。我們會推動各區舉辦更多以歡迎大熊貓為主題的活動。
為了方便市民和旅客獲取更多信息，旅發局今日會在旅遊資訊平台Discover Hong Kong啟動一站式「大熊貓專題網頁」。海洋公園亦已開設「香港大熊貓專頁」，更新兩隻新大熊貓到港後的生活狀況。
第四，把握機遇締造新商機。除了海洋公園將推出大熊貓產品，並在節慶活動加入大熊貓元素，郵政署亦計劃於十二月推出大熊貓主題的特別郵票及郵品。文體旅局、旅發局和海洋公園會積極推動社會各界及不同機構，利用熊貓熱潮締造商機。我知道有大型商場已經展出大熊貓裝飾供市民「打卡」，亦有餐飲業界和零售業界紛紛「度橋」，推出大熊貓產品。我鼓勵社會各界把握機會，推出相關的宣傳活動、商品、文創產品、旅遊產品等，開創商機，推動消費。
我在此再一次衷心感謝中央對香港特區的關愛和支持，送贈兩隻人見人愛、精力充沛的大熊貓給香港特區。我亦感謝社會各界的參與及支持，包括海洋公園籌備迎接和日後照顧大熊貓的工作、香港賽馬會慈善信託基金撥款進一步提升大熊貓展館設施，以及國泰航空贊助及安排大熊貓由成都雙流機場至公園的整個運送過程。
另外，我和大家一樣，都很關心一對新誕生的本地大熊貓寶寶——姐姐和弟弟的情況。過去一個月，海洋公園的官方專頁不時向市民大眾更新牠們的最新情況。我們可以見到現階段兩隻大熊貓寶寶正處於「暴風式成長」階段，毛髮開始變得濃密，黑白相間的毛色越來越明顯。
我希望牠們來年能早些和大家見面，我已要求海洋公園和專家保持緊密溝通，徵詢專家的意見，讓牠們可在明年初盡早和市民見面。我亦相信當牠們有更明顯的外貌特徵和個性的時候，會是舉辦徵名活動的好時機。屆時文體旅局會作進一步公布。謝謝大家。
記者：你好。首先想問上星期五與夏寶龍主任會面時，當中傾談了甚麼？在會上，夏主席有沒有提出對香港有些甚麼特別關注？第二，想問港大評議會「感激」刺警案，被告張敬生申請人身保護令，昨日法庭說，行政長官發出了證明書證明案件涉及國安，當中的證明書其實是政府向法庭了解過後主動發出，還是法庭要求政府發出？還有為甚麼政府會認為案件涉及國安？
行政長官：上星期五，夏主任在北京會見了我，聽取了我的匯報。夏寶龍主任是很熟悉香港，並且非常關心香港的領導。我感謝夏主任肯定我和特區政府的工作，我亦多謝夏主任在勉勵和作出指導時，認為特區管治團隊「以鮮明的改革理念、實實在在的改革舉措，一件事一件事地抓，有力推動特區各項工作取得新進展、展現新氣象」。
夏主任亦表示，希望香港社會各界，特別是工商界、企業家，團結一心，抓緊機遇，拼經濟、搞建設、謀發展，將愛國愛港的情懷轉化為一項一項具體的實際行動，齊心協力推動香港實現由治及興。
我多謝夏主任的肯定，認同我一直推進實實在在的改革舉措，繼續一件事一件事地抓，推動特區的新進展。
我的改革理念是必須因地制宜、因時制宜，判斷甚麼改革需要由零開始建起；甚麼改革是要破瓶頸、補短板、除障礙；甚麼改革是要固本培元；甚麼改革是要鞏固和提升。
改革時，要注意系統觀念，把握好當前和長遠、全局和局部、宏觀和微觀的關係。改革並不是為改而改，不能夠破壞原本成功的基因元素。
夏主任亦同時指出希望香港社會各界，特別是工商界、企業家將愛國愛港的熱情，轉化為一項又一項的實際行動，齊心推動香港實現由治及興。
我明白夏主任的語重深長，在肯定、勉勵特區政府繼續改革工作的同時，要求我和團隊帶領社會各界，特別是工商界、企業家，共同以一項又一項的實際行動建設香港，這是政府與社會的共同責任。工商界、企業家不是旁觀者，是參與者、貢獻者和受惠者。政府會繼續不斷求變、求進，發展經濟、改善民生，致力團結社會各界，共同推動香港由治及興。
另外，有關在法庭正在進行聆訊的案件，因為已經進入聆訊階段，政府不適宜評論案件的細節。但可以強調一點，任何案件如果涉及國家安全，一定會按相關法律處理，而且會從嚴處理，因為危害國家安全是嚴重罪行。我亦在此告誡所有人士：不要嘗試觸碰國家安全的條例，這是嚴重罪行，我們有法必依、執法必嚴。任何對於國家安全的罪行，我們都會依法處理，我們在每一件案件中都會按法律元素和程序依法處理每一宗案件。
記者：特首，早晨。第一條問題是國慶將至，想問特首，香港是否已經做好各方面接待旅客的準備，譬如估算人數、接待團的能力、疏散旅客群等，國慶煙花後，如何協助內地旅客回去？不同景點是否已經做好準備？第二條問題是關於啟德體育園的問題，體育園預計年底完工，已經在接洽之後會舉辦不同活動，體育園的配套準備是否可以跟上，譬如是疏散50 000名觀眾的交通方案？因為據了解，附近的屯馬線不足以應付如此龐大的客流。謝謝。
行政長官：國慶黃金周將至，特區很重視75周年國慶，所以舉辦了大量慶祝活動，起碼有400多項；亦有很多優惠，希望可以全城慶祝，包括政府請以半價看電影，以及在交通、食肆方面，都有大量優惠。
我們相信黃金周會吸引大量旅客，特別是內地旅客。我們相信內地旅客會有115萬至120萬左右人次來香港，會比上次上升兩成，而旅行團亦相信會上升一成，有850團左右，而且大部分都會留港一晚。我們聽到香港餐飲聯業協會較早前亦估算，黃金周將會帶來2.8億元的營業額。我們希望大家可以既普天同慶地慶祝75周年的國慶大日子，亦可以帶來很多商業方面的活動，增加有關商業、旅遊的收益。
在大量旅客來港的時候，特區政府當然很重視，亦已經作好準備。由政務司司長按大日子而需要統籌各方面工作的小組已經開始與不同部門，包括執法部門，開始溝通和會議，最主要是在政務司司長統籌下，確保不同部門，例如在關口的紀律部隊，或市面上的秩序等，事事都安排周到，希望每個旅客都有妥善和愉快的經歷。
我們亦重視交通安排，特別是在黃金周，以及國慶當日舉辦的活動，包括在晚上舉行的煙花匯演，將會吸引大量旅客，特別是內地旅客，所以我們在關口有足夠人手。有關交通調配，以及實際上有甚麼公共資訊需要發放，這方面都由政務司司長的統籌組確保每個局和部門都有充分準備，讓大家可以很熱烈、很開心地慶祝國慶，大家可以盡量參與活動，享受各方面的優惠。
至於啟德體育園的整體工作，首先，在二○二四年底，我們相信啟德體育園的工程應該已完成，會在二○二五年初正式啟用。今年十一月起，我們會有一些測試賽，亦希望有不同演練和安排。
政務司司長已經組成一個跨部門小組處理啟德體育園的整體工作，這個小組已經開展工作，針對啟德體育園的工程、園區如何發揮最大的經濟效益、做好園區所需配套，包括人群管理和交通部署等，務求體育園在落成後，為市民和遊客帶來多元化的優質體驗。我們亦知道已經起碼有50多間公司或團體表示有興趣在啟德體育園安排項目。
我亦在八月二十七日帶領政府不同代表，包括政務司司長和工作組的成員，到啟德體育園實地視察，了解工程的落成進度和聽取園區的整體配套設施，特別是人群疏散演練等工作匯報。在視察期間，我要求工作小組確保啟德體育園能夠順利如期落成啓用，鞏固香港作為盛事之都的策略地位。我提醒各人員留意執行細節，加強應變能力，確保園區落成後運作暢順。
啟德體育園將在正式開幕前進行不同演練和試驗活動，調整每次演練後所設計的應變方案，亦按照每一次演練或試驗來調整我們的營運模式，確保舉辦大型活動時，所有運作都暢順。啟德體育園將於明年第一季舉辦一場盛大的開幕活動，我們期待屆時有多名香港本地的體藝明星，在啟德體育園的主場館這個世界級舞台上，為觀眾帶來一連串精彩表演。我亦相信園區的落成和啓用會帶來協同效應，在推動體育發展的同時，帶動演出、旅遊業等各個產業發展，創造更大的經濟成果。
我很重視我們的準備工作，所以由政務司司長主持的跨部門工作小組會一直工作，直至我們覺得啟德體育園的運作暢順。即是說，我們的工作組會一直工作，起碼到二○二五年，確保每一個環節都暢順。
其間，我要求做大量演練，這些演練除了應該針對人數之外，亦應該針對不同時段，甚至可能在不同天氣都應該盡量演練。演練的目的是要確保營運單位知道有甚麼地方需要更加完善，特別是在疏散人群，因為如果一個活動有50 000人，甚至更多，我們如何確保該疏散的人群管理順利。
附近有兩個港鐵站，步行時間是15分鐘左右。過往管理人群的經驗是可以配合港鐵的運作和其他交通的管理，令人群有序地、安全地離開啟德體育園到其他地方，包括通過港鐵、巴士和旅遊巴等。
演練期間，正正是測試每一個環節和相關的單位。當然，警隊有豐富的經驗。在這方面，我上次去啟德園區時，已經與園區和當地的指揮官很細緻地研究了不同路線，在不同日子，包括天氣變化之下，我們可以怎樣做，亦擴大了某些交通網絡和交通輪候地點。
所以，我希望在演練期間做好充分預案，確保我們可以應付不同突發事件，尤其是當天氣變化時，很多時人群的行為會因天氣變化而有所阻滯，包括很多人會因為避雨，與日常的疏散速度會有影響。這些都是要測試的地方，我們是以最高安全系數來做我們的測試標準。我亦有信心，多年來不同執法部門和我們的營運機構在這方面的經驗會確保到啟德體育園運作時一切暢順。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年9月24日（星期二）
香港時間14時16分