标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/24/P2023102400300.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十四日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，在杭州舉行的第四屆亞洲殘疾人運動會（亞殘運）前日開幕。這次是國家第二次舉辦亞殘運，共設22個大項目和564個小項目，項目為歷屆最多，參加的運動員多達3 100位。我祝願杭州亞殘運圓滿成功。
本屆香港派出95名運動員出戰合共11個項目。其中，輪椅網球是港隊首次派員參加的項目，可見殘疾人士精英運動在香港的發展日趨多元化，運動員接受培訓和參賽的機會越來越多。中國香港代表隊的健兒，在昨日（十月二十三日）的賽事已經勇奪一金、一銀、三銅，總共五面獎牌。
近年，政府投放在殘疾人士體育發展方面的資源大幅增加，本財政年度預算開支超過1億3,000萬元，在五年間增加超過八成。政府透過香港體育學院為殘疾運動員提供全職訓練，相關精英運動項目獲得額外資助。
政府與中國香港殘疾人奧委會合作，今年展開了為期五年的「殘疾運動員就業及教育先導計劃」，幫助殘疾運動員學習在退役後轉型，發展新事業所需的知識和技能，協助他們日後更易融入社會和發展「第二事業」。
康樂及文化事務署在18區轄下體育設施設立亞殘運直播區，讓市民可以免費入場，為運動員打氣。我希望全港市民都支持我們的運動員，成為他們的源動力。我邀請大家一起「集氣」，支持香港隊，成為他們最強的後盾。我亦祝願各位選手勇創佳績，期待他們凱旋而歸。
另外，有關《施政報告》，明日（十月二十五日）我會發表第二份《施政報告》。我近日看到很多關於《施政報告》的報道，知道大家很關心，亦很想了解《施政報告》的內容。
今年《施政報告》的封面沿用綠色──綠色代表希望、生命力以及和諧。我亦希望用綠色來象徵香港由治及興，邁向欣欣向榮的景象，而且沿用綠色亦代表我們的活力一年又一年地延續。
我在《施政報告》內發表了很多政策措施，所以亦製作了一本《政策措施》篇章。這份《政策措施》篇章羅列政府大大小小政策方面的一些內容，方便大家作為參考。
今年《施政報告》的主題是「拼經濟謀發展、惠民生添幸福」。我會繼續以習近平主席提出的「四個必須」、「四點希望」和「青年興，則香港興」作為我的施政藍圖，發展經濟，改善民生。
為了準備這份《施政報告》，我用了約三個月舉辦了40多場諮詢會，亦走進社區與市民直接溝通，聽取他們的意見。我亦從不同渠道，包括電郵和社交媒體，收到很多意見，總共收到8 700多份意見。我多謝每一位向我提供意見的市民，因為他們的意見幫助我制訂政策的重點和優次。
大家可能留意到我後面的大屏幕，換了一幅照片，這照片是由高空拍攝維多利亞港的景色。很多人看到維多利亞港就會想起香港，所以這是香港一個很重要的標誌。維多利亞港亦展示香港人的努力不懈，多年來由一個小漁村發展成國際大都會；而且照片亦連結香港、九龍和新界三個地方，代表我們團結一致，一起建立更美好的香港。
香港是我們的共同家園。這份《施政報告》是我對香港的展望與承諾，是屬於每一位市民的《施政報告》。
記者：特首，你好。區選提名期已過一半，見到絕大部分報名的都是建制派，又有些非建制派或民主派公開表示未得取得「三會」成員的提名，你覺得這個情況是參選人本身自己的問題，或有其他原因？如果他們最終取不到提名「入閘」，如何說服外界，區議會是一個均衡參與的選舉？第二，外長王毅本星期會訪問美國，你認為對中美關係有甚麼啓示？會否影響APEC邀請你出席或港府的立場？你本人現在暫時有否收到出席APEC的邀請？謝謝。
行政長官：有關區選提名，區選規則最重要是公平、公正、公開，即是每個想參選的人都知道參選的規則是甚麼，整個參選過程一定要透明公開，故無論是不同政府部門或選管會（選舉管理委員會）都很努力讓市民知道所有資訊，有心參選的人亦知道真正的規則和方式如何。
參選人要獲得足夠提名是這次區議會選舉的法例規定，每個人都是公平的，可以用自己的方法爭取提名人的提名票，是否爭取得到，則非常視乎提名人對這位人士的觀感和認識，而作為提名人亦有責任看看該人士是否符合成為參選人的基本要求：第一，是否愛國愛港人士；第二，是否真誠擁護《基本法》和真誠效忠特區。對於任何人，提名人都應作出判斷，因為這是社會責任。因此，任何人如果取得提名票，即表示獲得提名人的信任。如果有人拿不到提名票，很可能是有多方面的理由：第一，提名人認為他／她無法履行作為區議員的責任，或對其表現有保留，甚至不相信他／她是愛國愛港人士，又或者不相信他／她真誠擁護《基本法》或效忠特區。如果符合不到這些基本條件，就要自我研究為甚麼會出現問題。我覺得最主要是整個選舉的規則是公平、公正、公開，讓每個人都可以盡量去爭取。
政府亦已經做了可以做的工作，盡量為這方面提供便利，例如民青局（民政及青年事務局）已經協助轉介一些希望取得提名的人士予可提供提名票的人士，根據我手上的資料，起碼有300多個，我相信現時正不斷增加。即是說，民青局或民政事務處已經轉介超過300名類似希望獲得幫助的人。至於當時提名人有否提供提名票予這些想參選的人，則視乎提名人認為這個想獲提名的人的表現如何。
我亦看到有傳媒報道，有人成功取得提名，包括有些我認為是政治素人，知名度未必高仍能拿到提名票，證明機制運作暢順。任何人如果取不到提名票，要繼續努力，因為這是選舉工程的一部分，每個參與過選舉工作的人都知道需要努力，票不會垂手可得，一定要用盡所有方法。現時選管會亦有讓某些政黨參閱資料，盡量接觸提名人士。所以最重要是整個選舉過程中，遊戲規則要公平、公正、公開，而政府亦已提供協助。
另外，有關香港政府出席APEC（亞太經濟合作組織）會議，我已多次講述我的立場，不打算在此再評論，如有任何資料需要公開，我們會發布。
記者：你好。第一條問題關於樓價，坊間現時正討論「減辣、撤辣」的問題，想問問其實特區政府的立場是想穩住樓價、樓價下跌，還是推高樓價？因為不同的政策目標都會對不同階層的市民可能有很大的影響。第二條問題，剛剛過去的重陽節三日「小長假」，其實很多關口都出現旅客「迫爆」的情況，特別是西九高鐵站，有市民可能要提早兩個小時到達高鐵站。想問問特區政府，以至鐵路公司有沒有一些改善通關流程的方法，可以令到乘客有更好的高鐵體驗？多謝。
行政長官：首先，剛剛問到有關樓價的問題，近期的報章報道亦經常把它與《施政報告》拉上關係。我希望大家明白，任何被人感覺與《施政報告》有關的一些議題，我今日都不會作任何評論，希望大家體諒。明日的《施政報告》會一一交代，大家知道後，我會仔細地解答大家的問題。
至於重陽節假期，在西九龍高鐵站的確有很多人利用高鐵往返兩地。這是我們多年來推動香港與內地融合必然會出現的，亦證明了我們多年來在融合方面的工作做到成績。
當然，我們希望旅客有最好的體驗，但我們在西九龍站所做的任何措施都是在安全和方便方面作出一個平衡，而所做的措施亦與平常一致，沒有特別添加任何措施。當然，人流增多在過程方面必會增長了時間，希望大家明白這點。但是我永遠都要求部門在辦事過程中，聽到任何意見都應該研究一下有沒有任何可做得更好的地方。有關部門會本着精益求精的精神，不斷地檢討每一個過程。無論如何，如果人流多，儘管過程如何優化都必然會到達一個階段因人流數目上升而導致等候時間比日常延長，所以希望大家多留意當局發放的信息，確保大家不會因此而失預算。我們的部門會繼續精益求精地研究，看看如何平衡，既做得安全而旅客的體驗又更好。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年10月24日（星期二）
香港時間13時22分