标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/24/P2022122400560.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十二月二十四日）下午從北京返港後在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先，預祝大家聖誕快樂，新年進步。這兩天在北京，我向習近平國家主席和李克強總理述職，我衷心感謝習主席和李總理對特區政府的工作充分肯定，包括積極回應社會關切、恢復經濟動力和研究解決經濟、社會深層次問題等。領導人再次強調，全面準確、堅定不移、貫徹落實「一國兩制」，堅定落實「愛國者治港」和全力支持行政長官以及特區政府依法施政，保持香港長期繁榮穩定。特區政府會發揮好「一國兩制」的獨特地位，利用好香港背靠祖國、聯通國際的獨特優勢，鞏固和提升香港國際金融、貿易、航運中心地位，以及全力建設國際創科中心，加強國際合作，發揮香港聯通國際和內地的橋樑作用。政府亦會抓緊國家發展大局機遇，積極融入國家發展大局，積極參與和推動大灣區建設以及「一帶一路」倡議，在過程中既可以作出貢獻，亦會帶給香港很多發展機會，令香港更好發展經濟，改善民生。
跟內地「通關」方面，我宣布很多市民都期望的消息：第一，跟內地「通關」可以實現了，中央同意逐步、有序、全面「通關」；第二，特區政府會即時聯繫有關單位，包括衞健委（國家衞生健康委員會）、港澳辦（國務院港澳事務辦公室）、廣東省和深圳市政府，溝通聯繫，大家積極尋求獲得共識的方案，報請中央審批；第三，我們的目標是盡快達成共識，將我們同意的方案提交中央審批，予以在一月中之前落實。
在制訂整個「通關」過程裏，我們要做到逐步、有序和全面，我會考慮以下元素。第一，「通關」的需求在初期會相當大，市民都很想盡早過關探親、團聚、招商、公務，甚至旅遊，所以一定要做到不出亂、安全、有序地展開「通關」安排，包括我們要跟廣東省和深圳市政府考慮每天的人數和「通關」口岸等；第二，要兼顧兩地疫情的變化和風險管理，按着措施的優化制訂方案；第三，在盡量滿足需求和安全、有序的要求下，盡量取得最有利的平衡。
特區政府即時成立「通關事務協調組」，成員包括整個政府15個局，由政務司司長帶領，全面推進工作。我之後會回到政府總部，主持高層會議，跟政務司司長和有關局長商討我們要推展的工作，包括由政務司司長牽頭，跟內地單位溝通協調，盡快制訂方案。
我衷心感謝中央關心香港，我衷心感謝中央聆聽我匯報普遍香港市民的熱切期盼。現在，中央的決定令「通關」可以變成事實，讓我們因為疫情分隔超過差不多三年的家庭再團聚，讓工作、商務、公務，甚至旅遊可以恢復，讓香港經濟再提振起來，讓香港社會可以更全面地活起來、動起來，帶給香港一個昌盛、溫暖的二○二三年。多謝大家。
記者：「通關」方面確實日子是在一月哪一天？會否設立一個人數上限？有沒有「熔斷機制」，即香港的確診宗數達到多少宗就會暫停？另外想問「通關」會否增加了香港感染風險？現在香港人買藥都很難，「通關」後的藥物供應是否足夠？
行政長官：首先，我們的目標是希望盡快達成方案，報請中央審批，希望可以在一月中之前落實，我是一個心急的人，所以我希望大家可以盡早達成共識，盡早報請給中央審批，盡早去落實方案。第二，剛才我說在考慮「通關」的安排裏，我們要兼顧兩地的疫情變化和風險管理，亦會按着措施優化而設定方案，剛才所提及的一系列事情，正正是我會成立的「通關事務協調組」會專責處理，成員包括15個局，即是全個政府都會全力投入，我們作最好準備和最佳預案去處理「通關」的安排，而且我們亦要跟廣東省政府及深圳市政府商討，大家在兩地疫情情況以及風險管理方面，如何達到一個最有利的方案。當然，每一個市民都很熱切期盼可以第一時間過關，家庭團聚、工作、商務，甚至旅遊，所以在「通關」初期，需求會非常大，我們要確保「通關」過程會逐步、有序和全面。在初步來說，我們一定要令到任何市民在「通關」時不會出亂，有秩序，令大家覺得過程順暢，所以制訂方案，我們首要考慮是哪些關鍵位，大家要協調得好，從而逐步、有序去作出「通關」安排，最終我們當然深信全面「通關」會帶給每一位市民都很興奮和擁抱的安排。
記者：「通關」的時候，你剛才說一月中是首階段，有沒有全面「通關」的目標？有沒有一個時間表，或者去到一個甚麼程度便能全面「通關」？另外，你剛才說有人數限制等要求，初步會比較多，有沒有說初步擬定的要求是甚麼？是核酸檢測，還是隔離？另外亦想問釋法方面，有沒有向中央提請進度的結果﹖
行政長官：我知道大家非常關心「通關」細節。剛才我說了幾個大原則，和重要的元素、考慮。因為我們要做到逐步、有序，以及達到最終全面開放，所以在逐步、有序方面，第一時間要處理的是人數問題。我們亦知道，在過關的時候，一定要安排大家在排隊方面、過程方面，都要做到順暢，任何出亂都會製造到一些我們不想看見的後果，所以必須在這方面充分評估風險，以及作出準備。另外，在口岸裏面，這麼多年，我們停止了口岸的正常運作，在運力方面，以及其他人事的配合，包括一些民間的配合，都要去部署。所以我們覺得，逐步、有序對於整個安排是最好的。其他的細節，當然，在協調組裏面，會一一處理好。而每個環節，亦會充分和廣東省及深圳市溝通。任何雙方所看到而需要關注的問題，我們都會充分準備，作出預案，而且會報請中央去審批。
另外，關於釋法方面，在我提請中央，希望作出釋法，解決我們一些問題的當天，大家都看到，中央駐港機構以及港澳辦都表示了充分支持。我很熱切期待最終中央在這方面的決定，我亦相信很快就有決定。多謝大家。
記者：特首，有傳「通關」免檢疫是「0+3」還是「2+3」？還有兩星期可能方案就要通過，會否一提交就立即做到？
行政長官：我們所談及的「通關」是有序、逐步和全面的，全面「通關」當然就如疫情之前的一些方案，而逐步、有序去達成全面「通關」，亦要落實我們希望回復到疫情之前的狀況。當然細節如何執行，我們在協調組以及和內地有關單位，包括廣東省以及深圳市政府，談論細節時會一一處理。多謝大家。
完
2022年12月24日（星期六）
香港時間21時02分