标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/25/P2023092500737.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十五日）結束浙江杭州訪問行程後，傍晚返抵香港，在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我剛剛從杭州回到香港，完成了四日的杭州訪問。我這次到杭州訪問主要是出席亞運會（杭州第19屆亞洲運動會）的開幕式，同時參觀一些賽事，為我們香港運動員打氣。
這次杭州之行，我有三點感受與大家分享一下：
第一，國家這次舉辦杭州亞運會是二十大之後國家舉辦的一個最大、水平最高的國際綜合運動會。浙江是以全省之力來辦好這次亞運會，舉辦一個簡約、安全、精彩的亞運會。
我出席開幕式時，看到整個開幕式的場面很浩大，而且效果非常震撼，我們每一位出席人士都覺得很鼓舞。這次亞運會我所經歷的安排都很全面、周到和細緻，所以我在此再祝賀亞運會圓滿成功。
第二，我很欣賞香港的運動員的實力、拼勁和毅力。現在我們的成績已經獲得兩金、三銀、六銅，11面獎牌。這成績正正證明到香港運動員的能力和他們在多年訓練之後所獲得應有的成績。我非常鼓舞，亦代表香港人向他們表示驕傲和感謝他們為香港爭光。
我在這幾天亦把握機會看看不同的場地，亦探訪了選手村，與一些選手交流見面。我除了為他們打氣之外，亦鼓勵他們以平常的心情去盡量體驗整個過程。我亦與一些年輕運動員交談，他們有些是第一次參加這類大型賽事。我鼓勵他們盡量發揮自己就可以了，體驗過程是整個運動員成長中重要經驗的一部分。我亦相信香港運動員在未來數日都會繼續全力以赴爭取好成績，我在香港會與其他市民繼續為他們打氣。
第三，浙江和香港合作共贏的空間非常巨大。杭州是浙江的省會，而浙江亦是長三角的重要大省，其民營經濟發展相當蓬勃，推動先進的製造業發展亦做出好成績，而在數字方面的建設亦很有代表性，在各方面的發展潛力都很巨大。事實上，在今年六月，浙江與香港亦簽署了全面的共同推進高質量發展合作協議（《香港特別行政區政府、浙江省人民政府共同推進高質量發展合作協議》），內容涵蓋了12個範圍，包括金融、科技創新、經貿投資、青年交流、文化旅遊等。
我亦利用這次機會與易煉紅書記（浙江省委書記）見面和交流。我們建立了強烈共識，就是浙江和香港在共同發展，特別在高質量發展方面有很多優勢互補，強強聯手，共贏、共惠的不同領域可以推展，例如其中一項合作就是馬產業。我今早亦參觀了在杭州亞運會馬術項目的一個比賽設施，這個場地位於桐廬馬術中心內。香港賽馬會獲得杭州亞組委和市政府的邀請，為杭州亞運會的馬術項目提供全面的技術支援。
杭州市政府亦與香港賽馬會在今年六月簽署了合作備忘錄，探討在亞運會完結後，在場地的營運模式和人才培訓方面如何幫助和推動發展，希望在浙江杭州的馬術運動方面發展一番功夫。這亦是香港發揮所長，貢獻國家所需的一個項目代表。我們香港亦在各方面繼續積極進取，融入國家發展大局，為國家的高質量發展作出貢獻。多謝大家。
記者：特首，政務司司長提到秀茂坪兩兄弟餓死一案是一個隱蔽個案，政府除了推出照顧者支援專線外，有沒有更主動的方法去接觸這些隱蔽個案？你是否同意有組織說現時政府對照顧者的政策是不夠主動和有所不足？
行政長官：我們明白照顧者在多方面都需要幫助，政府在這方面的工作當然會更加努力。幫助社會不同的人士在福利方面得到好的照顧，的確是政府的重要責任，所以社會福利署為照顧者提供多方面資助，包括現金或其他援助措施，例如提供足夠資訊；24小時熱線，由一些受社工訓練的人士接聽，為照顧者提供即時支援，例如需要協助將照顧者送到某些地方，會幫忙轉介；照顧者在交通方面需要一些資助，亦可以提供。我們了解到，照顧者的需要除了是資金資助，我們得到的信息是他們很多時候是一些資訊和方法方面的求助，照顧者熱線正正提供這方面的支援。當然在設施和其他配套方面，我們都希望盡量做到最好。設施方面，我們盡量提供更多暫託服務。另外有一些資訊，對於照顧者有幫助的，例如哪些地方有空位、哪些地方能夠提供所需要的服務，在我們去了解照顧者需要時，他們的確有提出這方面的要求，希望政府幫助。
我想說政府在這方面提供支援工作和服務，當然是我們的首要職責，但整個社會其實在社會福利方面都可以發揮很重要的力量。因為整個社會福利網絡系統，都有很多社福界的非政府組織去提供服務，除了我們向他們提供足夠資源外，亦會盡量利用他們在共同提供服務方面的協調性，以及對於需要求助的人士提供資料，我們會保持溝通。他們所提供的服務，以及跟一些照顧者的聯繫，我相信他們都會再積極研究如何提供。另外，地區方面，當然我們有關愛隊，他們可以更加了解地區不同人士，從而找出一些隱蔽、需要幫助的人，但我們鄰里守助、互助，這也是重要的。鄰里平時了解大家街坊的需要，在守望相助方面，多知道一些實際情況，通知地區人士也好、提供服務的機構也好、或政府的社會福利署也好，都是重要的。
我希望大家在三方面一起發揮力量：當然政府是首要，再加把勁，將我們所有的網絡再緊密、強化；第二，亦希望所有的社福組織，甚至是一些志願者團體，都共同努力；而且最重要的是在18區，我們建立一個關愛共融、鄰里守望相助的地區網絡，我覺得是最重要的。多謝大家。
完
2023年9月25日（星期一）
香港時間20時39分