标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202304/25/P2023042500407.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（四月二十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，大家好。昨日財政司司長向大家公布政府推出「開心香港」的一系列活動，重點活動包括於未來幾個月在香港不同地區舉辦大型「美食市集」，及以漁農美食為主題的嘉年華。這個星期六將會是「全港戲院日」，以30元就可以看電影。稍後，踏入夏天更會舉辦以維港為舞台的大型嘉年華，而不同的主題公園、文化機構和創科機構都會響應並舉辦多元活動讓市民參加。透過多姿多采的「開心香港」活動，加上早前發放的消費券，我希望大家都可以開開心心去「消費一下、玩一下」，增加多點歡笑、多點笑臉，亦可以提振一下香港的經濟。
接下來向大家談談我們都關心的地方行政檢討的進展。我於去年十月發表的《施政報告》中已經表示，我要求民政及青年事務局和政制及內地事務局進行地方行政檢討。今次的檢討已經進入尾聲，我在此向大家清楚說明一些基本的原則。
第六屆區議會自從二○二○年開始，有大量區議員作出違反區議會職能的行為，更粗暴做出一些超出區議會作為地區諮詢組織職能的行為：有區議員危害國家安全，鼓吹「港獨」，助長「黑暴」，反對《香港國安法》，肆意干擾和阻止政府施政，刻意挑撥矛盾，蓄意分化社會，製造對立，漠視民生，惡意推倒過往正常的地區民生建設，損害市民福祉，破壞香港利益。更有大量議員因為拒絕宣誓，或因為不願意宣誓而以各種藉口辭職，有一些是因為宣誓無效而被取消資格，他們拒絕承認中華人民共和國是香港的主權國、對香港行使主權；有300多名議員被取消資格或辭職。原有的470多名議員現在只剩下三分之一，即是146名議員留在區議會崗位工作，情況不能接受，我們必須撥亂反正。
香港不能亂，亦亂不起。特區政府不會准許區議會成為「港獨」平台，不會准許他們違反《基本法》，不會准許他們干擾政府施政。社會亦不能夠容許區議會被騎劫，不能夠接受區議會被癱瘓，不能夠容許這些害群之馬再破壞社會。因此，我們需要從制度上防止這些顛倒黑白的亂象再次在區議會發生，我們更加要從基本去完善地區的治理架構，提高地區的治理能力，增強地區的治理效能，讓所有市民有所得益，增加市民的幸福感和獲得感，這亦能符合市民對區議會工作的期望。
由於地區行政是特區治理架構的組成部分，因此，今次的檢討需要堅持三個原則：第一，國家安全必須放在首位，全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針，確保《憲法》和《基本法》規定的制度有效和持久落實，包括根據《基本法》第九十七條的規定所成立的非政權性區域諮詢組織。第二，全面落實「愛國者治港」原則，地區治理必須牢牢地掌握在「愛國者」手上，確保特區有效管治。第三，充分體現行政主導，特區政府必須抓緊地區治理的工作，培養強而有力的地區服務隊伍，全面加強地區動員能力。
今次的檢討有兩個主要部分：第一，檢討區議會的職能和組成，使其「去政治化」，回復在《基本法》第九十七條之下應有的定位。第二，是強化地區的治理架構。
經過過去多月的努力，檢討現時已經進入最後階段，我在此向大家清楚說明大家關心的幾個具體問題：第一，社會普遍關心區議會的去留。區議會作為地區行政和諮詢重要的一部分，我認為仍然值得保留。第二，日後區議會的產生辦法必須符合《基本法》賦予的定位和職能，有多種方式，並且將保留一定的選舉成分，讓愛國愛港並有志服務地區的人士可以透過多種渠道參與區議會的工作。第三，來屆區議會的議席數目會與現屆議席數目相若，讓區議會有效地履行各項職能。第四，區議會的酬金和津貼方面可以考慮維持不變，以支持區議員履行區議會的工作。
在重塑區議會的同時，特區政府亦會強化地區治理架構，提升地區治理工作，我們會加強地區治理的領導力度和統籌力度，讓市民可以受惠於政府施政，並運用好各部門的資源以回應市民需要。
政府正就檢討進行最後的審議，完成後會盡快公布有關的檢討結果細節。多謝大家。
記者：你好，有關區議會方面，會否引入間選和委任？而直選議席的比例會否好像現時立法會那樣佔最少？還有，要確保他們是「愛國者」，參選人是否需要先取得選委的提名？第二，下星期是「五一」，前職工盟成員申請的遊行未獲批准。你覺得其實現時的社會環境，應否批准遊行？謝謝。
行政長官：我剛才講及有關區議會的一些原則和我們對一些問題的看法。我提及來屆區議會的議席數目相若，現時的數目是479個，我相信來屆議席數目是相若的。關於正式成為區議會議員的資格，我們正在進行細節上的草擬，實際進入作為區議會成員的一些方法，我們很快會公布。剛才我亦說過，會有多種參與方法，亦會保留一定的選舉成分。這個細節，我們會很快公布。
第二，有關無論是針對五月一日的遊行也好，其他公眾活動也好，主辦人士要確保那是符合法律要求的，包括要符合法律有關不能違反國家安全，以及符合公共安全、公共秩序，亦須不妨礙其他非參與活動人士的權利和自由。主辦人士有責任確保任何公眾活動有序進行、不違法，符合剛才我所說的，所以他們要考慮清楚，因為表達意見的方法有很多，但如果選擇這個方法，就要確保這些活動符合法律的要求、有秩序，他要負上責任。警務處處長在《公安條例》裏有明確責任，他要考慮這方面的因素，從而決定是否發出不反對通知書，以及發出不反對通知書時可能附加的必須條件，這是由警務處處長執行的。
記者：特首，你好。隨着社會復常，社會有聲音問及可否加快南區的旅遊發展，包括港島西線。政府經常提到基建先行，其實會否不用考慮待華富邨重建才興建鐵路，或可分階段通車？第二個問題，南區發展涉及多個不同部門，如果單靠躍動港島南辦事處發展，權力會否有所限制？會否將主事部門提升至司長或副司長級別，加強統籌？謝謝。
行政長官：有關「躍動港島南」計劃，（躍動港島南）辦事處是按着「躍動港島南」的計劃和藍圖推進有關活動，而整個計劃涉及一些硬件和軟件的建立和配置，包括有些工程要進行，這些一直在進行，按着時間表推進；某些希望舉辦的活動，亦按着計劃，不同政策局和部門亦正在進行推廣。簡單而言，目前的計劃正在暢順地進行。我們要明白，政府推動任何工作都有實質架構和運作上的考慮。架構上，我們設立躍動港島南辦事處，目的是專注推展「躍動港島南」計劃，即它不會分心於其他事情，而是專注在「躍動港島南」，等於由一個大腦推動，而在推動期間，不同部門和政策局都會配合。如果在推行過程中有其他意見，當然政府的恆常機制會提升至更高級人員作了解、統籌和協調，這是香港政府一向的機制。有很多其實在內部統籌協調後所推行的不同計劃，每日都在發生。我們不會每次都刻意說明哪次有統籌、有推進，因為這些就等於我們每天上班在辦公室必然做的事。所以在整個政府架構，如果需要提升到任何較為高級的官員處理，這方面的制度已經建立，日常亦在進行。目前在躍動港島南辦事處所做的事，都是積極參考了「起動九龍東」過往所得的經驗，所以是有序和按着時間表推進中。
另外，有關於南港島線（西段）的發展，其實已公布了。公布說明，當華富邨的居民遷出，騰出的空間能容許我們進行工程，就會開展工程，所以這個工程的計劃並沒有改變。而工程的推進和實際落實，必須考慮整體工程的整個運作、施工情況，實際在工程推展時要考慮的其他地理問題、經營問題等，所以有關計劃是如我們一向公布的計劃順利進行中。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年4月25日（星期二）
香港時間14時46分