标题: 行政長官出席二○二四年《施政報告》地區諮詢會後會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202408/25/P2024082500362.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（八月二十五日）出席二○二四年《施政報告》地區諮詢會後會見傳媒的談話內容：
行政長官：首先非常多謝各位傳媒朋友在兩個星期日都來採訪我們的地區諮詢會，辛苦大家，多謝你們。
一連兩星期的地區諮詢會，我很感謝很多市民即場發表很多很好的意見。政府團隊、司局長都跟我一起出席，聆聽大家意見。我們有機會直接和市民交流，聽他們的意見，對於我們政策「落地」很有幫助。兩次諮詢會總共有超過240名地區人士參與，包括年輕朋友、長者、專業人士、基層和退休人士。提及的議程亦很多，例如有少數族裔朋友特別提及他們在學習中文時的情況，亦有提及包括土地房屋、交通運輸、創新科技、金融發展、文創產業、青年教育發展等，亦有提及一些安老服務，特別是在醫療方面，地區所關注的問題。
兩次諮詢會都就「拼經濟謀發展」和「惠民生添幸福」兩個議題聆聽不同市民的意見。我很感謝每位參與地區諮詢會的人士，親身用其星期日寶貴的兩個小時時間，讓我們聽到他們所關注的問題、提出意見，令我們更了解社會最希望處理的問題，還有市民實實在在的一些想法。
除了這兩場地區諮詢會外，今年《施政報告》在宣布開始展開公眾諮詢，即在七月十六日後，直到現在，我們已舉辦了超過30場諮詢會，所接觸的不同人士包括專業界別、基層和同鄉組織、勞工界、宗教界、公務員團體，以至全國人大和政協代表等，還有立法會議員。我和團隊在諮詢期間，聽到很多意見。我感謝每一位提供意見的市民，很多意見都有啓發性，一些涉及細節，一些涉及理念，在交流中，我有很多體會。
我在此與大家分享三點。第一，很多意見都圍繞着我在諮詢初期提出的三方面重點，即全力發展經濟，聚焦改善民生；強化自身優勢，發掘新增長點；以及把握國家國際雙機遇，搭上國家發展快車。第二，市民提出不同意見和要求的同時，亦有說出一些鼓勵政府的說話，認同政府的工作成果，這使我很鼓舞。除了感謝這些勉勵外，更增加了我的信念，就是只要政府施政以人民為中心，就會獲得市民認同。第三，我體會到大家都很熱愛香港，在發言期間都流露出對香港的熱誠和期盼，亦對香港有信心，他們都很希望為香港發展出謀獻策。
現時是全力拼經濟、謀發展、改善民生的最佳時機。香港正需要更多參與者、創業者、經營者，與政府一起共同創新求變，共同提出新想法，在各領域推進落實。我十分重視在諮詢期間收到的每一個意見，我們會一一仔細研究和考慮。
接下來，我和我的團隊會繼續主持多場《施政報告》諮詢會，亦會走進社區探訪，多聽市民不同意見。多謝大家。
記者：想問中小企方面，剛才有市民提到，希望做到延長還款期。因為提到百分百貸款的壞賬超過100億，會否繼續延長還款期，幫助中小企解決融資問題？謝謝。
行政長官：在這方面，市民的確提出很多他們關心的環節，特別是我們如何支援中小企。我們聽到意見，當然會一一考慮。
首先，香港整體的經濟情況，其實都是正面發展。最新公布的近一季經濟增長大約有3%的正增長，現時正增長的勢頭，我們分析是會持續的。再加上兩日前美國聯邦儲備局亦說明減息的時機已到來，所以有很多分析和這方面的專家都評估，很可能九月就開始。但無論如何，我覺得減息會對我們有幫助，企業或投資者看到息口見頂，亦更有信心大展拳腳，因為很多投資人士都指希望有更多肯定性，然後才大展拳腳，雖然他們是有資金的。所以整體經濟勢頭是正面的，首先大家要了解我們的整體經濟環境。
當然，我們正經歷轉型期，其間會有更替，即是可能有某些店鋪新開設，亦可能有店鋪結業。這個轉型期和更替期，哪一個行業或公司有特別困難，我們會盡量幫助。但在大環境、在我們的評估，有很多優惠措施，包括國家的惠港政策，都會一一推出，所以我們覺得經濟動力應該可以持續。
如果從數字來看，現時在香港成立的公司數目是歷來新高，首半年，（本地）公司數目有144萬間，按月平均增長大約1萬多間。亦有些是因為投資推廣署的工作，令他們來港開業。例如過去來說，投資推廣署比以往同期招徠的企業上升了40%，帶來380億元投資和3 500多個就業機會。
當然，在轉型期和「洗牌期」，有公司會結業，但亦有一些，特別是海外公司來港，包括美國輕奢環保鞋履品牌Vivaia來港開業，美國知名鞋店Hoka在香港開概念店，蘇格蘭威士忌Macallan公司亦在中環開旗艦店。飲食方面，日本的牛肉飲食店「山牛」來港，亦有一些拉麵店，我看報章，見到有大阪燒連鎖店來港推廣，亦有台灣燒肉店等。
我為甚麼說這些數字呢？在過渡期，我們要明白，每個行業都一定要想出創新方法，將優勢發揮出來，同時政府亦盡量幫助有困難的行業。
過去在財政司司長的推動下，例如金管局（香港金融管理局）和三大發鈔銀行亦有開會，增加大家的信心，在風險胃納方面，大家沒有改變，亦同意共同支持中小企，亦推出多項措施，確保在融資方面盡量協助中小企。就這方面，我請財政司司長向大家再介紹細節。
財政司司長：多謝特首。各位傳媒朋友、各位市民，特區政府全力支持中小企。當年「百分百擔保計劃」（百分百擔保特惠貸款）推出時，是因為疫情突然來襲，是一個非常時期的非常舉措。到現在，該計劃累計已出現約130多億元壞賬。因此，作為一個措施長期執行的話，我們要小心考慮，當中可能會牽涉道德風險。不過，特區政府早前亦已經宣布，八成和九成的擔保貸款計劃會一直延續至二○二六年三月。
除此以外，政府從多方面支持中小企，其一，就是剛才所說，支持它們的資金周轉。第二，是協助它們的業務推廣和發展，例如通過BUD基金（發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金）、中小企業市場推廣基金，以及香港貿易發展局舉辦不同的本地展覽和在外地舉辦的行銷活動。第三，協助中小企升級轉型，包括在數碼轉型方面的資助計劃，首兩個受惠行業是覆蓋面較大的零售業和餐飲業。我們會一直留意和評估這些政策措施的效果，適時作檢討和考慮。多謝大家。
記者：想問特首，關於「劏房」工作小組報告已經遞交給你，想請問相關措施，例如規管「劏房」面積會否在十月的《施政報告》中推出？另外，公社科近來關於愛情的教材亦惹來爭議，但遭到教育局比較激烈的批評，指認為不正確，想請問你針對這件事有何看法？
行政長官： 「劏房」問題我是非常關注的，所以在去年的《施政報告》我成立了「解決劏房問題」工作組，工作組上星期交了報告給我，在看完報告和與工作組成員討論時，我給了一些新想法，希望他們思考一下，目標是希望解決「劏房」，不單是目前解決劣質居住環境問題，而是長遠可以真真正正處理整個問題，所以我希望工作組一個月之內再交他們的想法給我，我提出了一些要求。
另外亦因為在諮詢期間有關於「劏房」的不同意見，我亦覺得應該肯定地把所有意見都納入考慮，我會在《施政報告》中向大家交代整個處理「劏房」的做法。
第二是關於我們教育的目標和看法。教育，特別是涉及價值觀、觀念上的問題，不同人士的意見、看法可以很不一樣，但政府有主導性，即是希望建立怎樣的社會，所以教育局在這方面的確有教育局的看法，巿民可以提供其他看法，教育局當然會考慮有關看法。但作為負責教育工作的，我亦認同，長遠來說，教育理念一定要培訓到下一代向着我們希望建立的社會、生活環境、整體社會文化，希望長遠建立對知識、行為的共識，因為社會文化是要共同營造出來的，是細水長流的工作。所以，在落實的情況中，可能有些環節大家看法未必一致，最重要是大家表達意見之後，政策局細心研究後，應該很明確地告訴大家方向如何。謝謝。
完
2024年8月25日（星期日）
香港時間15時44分