标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202406/25/P2024062500358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月二十五日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。今日我在這裏預告，後日（六月二十七日），即星期四，我將會率領特區政府代表團前往廣州，出席第二十四次粵港合作聯席會議。代表團成員包括政務司司長、律政司副司長、政制及內地事務局局長、財經事務及庫務局局長、環境及生態局局長、醫務衞生局局長、運輸及物流局局長、創新科技及工業局局長，以及相關政府官員。
粵港合作聯席會議經已成立26年，由廣東省省長和我共同主持，一直得到中央政府和廣東省政府的高度重視和大力支持。上一次會議去年三月在香港舉行。
廣東一直是香港與內地區域合作中最重要的夥伴，粵港之間在多領域、深層次的全方位合作，合作無間。在過去一年，雙方的溝通交流更加緊密，不同層級的互訪亦更加頻繁，而各項促進大灣區互聯互通的改革措施亦有豐碩成果，包括大灣區青年就業計劃、大灣區高端人才流動、大灣區律師執業考試、海空貨物聯運、「港車北上」、跨境數據流動、「港資、港法、港仲裁」、「港澳藥械通」等，對香港居民及企業用好粵港澳大灣區機遇，以及推動大灣區各城市間的高水平融合發展，發揮關鍵作用。
大灣區現時是國家開放程度最高、經濟活力最強的地區之一。總人口達8 700萬，二○二三年經濟總量突破14萬億元人民幣。大灣區以不到全國百分之一的國土面積，創造了全國九分之一的經濟總量，超過很多發達經濟體，很可能將來成為全球四大灣區之首。
在去年四月，國家主席習近平更加強調：「粵港澳大灣區在全國新發展格局中具有重要戰略地位，要使大灣區成為新發展格局的戰略支點、高質量發展的示範地和中國式現代化的引領地」，為粵港澳大灣區賦予大灣區「一點兩地」的新戰略定位和歷史使命。
這次會議的目標是承先啟後。一方面總結過去一年的合作成果，另一方面闢劃來年的合作計劃，尤其在科技創新、金融領域、醫療衞生、跨境交通、投資貿易互聯互通等多方面，持續深化粵港合作。
粵港兩地合作推進大灣區高質量發展，空間廣闊、機遇無限，可以發揮協同效應，優勢互補、互利共贏，多方面開拓合作領域，為大灣區注入源源不絕的發展動能。
除粵港合作聯席會議之外，香港亦不斷加強與內地不同地方的合作，積極與各省、市、自治區加強文化經貿等各方面的合作，促進彼此以至區域和國家的高質量發展。
現時，香港已經與廣東、福建、湖北、北京、上海、深圳、四川、重慶以及泛珠三角區域設立合作機制，全面推進包括金融、經貿、創科、交通、衞生、文化、旅遊，以及教育等各方面的合作。
在地區層面，政府駐內地的五個辦事處及11個聯絡處一直與各省、市、自治區政府保持緊密溝通，並透過造訪內地機關、組織及企業，不斷推動香港與內地的合作空間。
這些都是推動香港融入國家發展大局的不同領域工作，為了更好把握國家發展的機遇，我在二○二二年上任時，成立了「融入國家發展大局督導組」，加強領導，由我擔任組長，三位司長擔任副組長，把領導能力強化為「一加三」格局，積極推動各領域全面融入國家發展大局。督導組負責制訂和推行各項政策措施，包括主動對接國家「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」倡議等國家戰略，為香港注入源源不絕的發展動能。
我們會持續深化與內地各省、市、自治區的合作，以香港背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，發揮好「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，與內地不同地方優勢互補，協同發展新質生產力，推動高質量發展，互利共贏。多謝大家。
記者：早晨，特首。首先，想問問電力驟降方面，今年年初到現在都算是頗明顯地發生多次的電力驟降，對市民有一些影響。中電解釋是受極端天氣所影響，所以可以預見這種情況會不斷出現。政府有沒有一些特別計劃，與電力公司如何確保這方面的情況不再出現？此外，其實上一次環境局提及，可就一些重大電壓驟變事故設立一個懲罰方案納入管制協議中，現時最新的情況如何？第二，想問問機場方面，它的系統故障，不少旅客當時對香港的情況比較失望，你有何看法？會否是一些機件、硬件上有點老化？未來是否有計劃要求他們更新？謝謝。
行政長官：我當然十分關注中華電力有限公司（中電）在過去幾個月接連發生的電力事故，穩定的電力供應對於市民日常生活，以及企業和經濟發展非常重要。在六月二十三日發生的電壓驟降事故，影響九龍和新界不同地區的電力穩定。雖然初步調查結果顯示，電壓驟降的起因是因為不穩定的天氣，但中電必須找出事故的確實原因。
機電工程署已經成立小組，要求中電盡快查明事故原因，亦要制定一些改善計劃，提交詳細報告。環境及生態局局長亦要求中電盡快加強供電系統抵禦惡劣天氣的能力。機電工程署亦即時向中電跟進如何加強供電系統的避雷能力，以及降低最近這幾個月高頻率雷暴警告所帶來的風險。
穩定和可靠的電力供應對於香港市民的日常生活很重要，亦影響到各層面的經濟發展。所以，中電必須找出問題所在，從根本去改善，減少未來發生事故的機會，維持一直以來香港賴以為傲的穩定和可靠的電力供應。
就這方面，我們會詳細審視報告，亦會要求中電作出一系列的改善措施。當然，系統這麼龐大，要有一個很健全的維修和確保不同領域的穩定性是重要的，亦要加強我們的應變能力，例如當因為電力不穩定而可能導致一些服務受影響，如電梯可能停頓，現時科技發展這麼先進，必然有措施可以把這些不穩定因素減低。此外，應變能力是需要增加人手以確保一旦出現這些事故，要重新審視實際供電情況，特別是個別大廈的一些供電設施。如果可以即時啓動電力供應，以減少市民因為停電而受到的影響，這是很重要的，也減少對企業或經濟發展所帶來的負面影響。所以我們會認真與電力公司審視情況，並且作出要求。
至於在機場所發生的航空資料顯示系統故障一事，我當然非常關注，亦認為是不應該發生的。香港作為一個航空樞紐，每日要處理的航班數目以千為單位，而影響的旅客亦相當多。這次事故令不少旅客受影響，這方面必須改善。
運輸及物流局在事態一發生，已約見了香港機場管理局（機管局）管理人員表達關注，亦聽取他們的即時匯報，特別是關於為何會出現問題及一些改善措施。當然，現在看到系統本身出現問題，而後備系統的銜接亦出現了一些問題，這些必須改善。
我們已經要求機管局詳細調查事故原因，以及向我們提交報告。報告除了針對事故原因，我們亦要求針對一些應變措施，以及事件發生後的應對能力，以審視和強化在這方面的一些預案。我們必須防止類似事情再發生，所以我們要求機管局盡快提交報告。
我亦要求運輸及物流局就這方面與機管局全盤審視系統的設置，尤其是後備系統的配置，提升不同系統啓動的應對能力，以及檢視各方面的風險管理。尤其是三跑道系統很快會完成，我們必須確保整個系統的融合性和配對性。
我再次強調，香港國際機場是香港很重要的競爭力，香港航空樞紐必須做到世界一流水平的服務，為旅客提供優質和穩定的服務是很重要的。我們會要求機管局在這方面詳細調查，不能讓同類事件發生。
記者：特首，早晨。七一回歸日將至，屆時全港各區都會有很多慶祝活動，想問其實今年政府在這些慶祝活動附近，會否加強警力佈防？今年的警力佈防與往年會否有分別、有改變？會否繼續集中在防範危害國家安全的活動？今年七月一日同樣亦沒有七一遊行，你覺得這件事反映了甚麼？對你的施政傳達了甚麼信息？第二，上任兩周年，你在上任時說過，今屆政府的目標，首要是處理房屋問題和適時推動《基本法》第二十三條立法，而政制改革則不是今屆政府的優先工作。現時，第二十三條（立法）已經完成，房屋政策亦有推進，你覺得餘下的任期，你的重點會是甚麼？《基本法》訂明政制改革是最終目標，今屆政府會如何處理這個事項？謝謝。
行政長官：七一是一個我們會熱烈慶祝的日子，慶祝特區成立二十七周年，我相信社會的氣氛是熱烈的，我亦相信大家經歷過二○一九年的「黑暴」、港版「顏色革命」，對於現時安全平穩的局面，大家會很珍惜，所以我相信市民會以喜慶態度迎接七一的二十七周年紀念。
每人對於不同事情都有很多意見，這很正常，表達方法亦有很多，香港現時有很多渠道讓市民表達意見。我們希望大家以喜慶態度渡過七一，這是一個特別的日子，我們亦要小心，慎防過往一些不好的經歷，包括有些公眾活動被人騎劫，我們要警惕、要小心，但我相信現時大致平穩、安全已經獲得保障的情況下，市民會懷着喜慶的心情渡過七一這個重大日子。警方會一如既往，按實際需要做治安管理。我相信當日會是喜氣洋溢，因為我們有不同措施和市民慶祝──較早前已經說過──我們有很多交通優惠，讓市民可以自由到不同地方慶祝；有很多文化康樂設施免費開放或提供優惠價讓市民享用。不同食肆亦提供優惠，商場有消費優惠，政府漁農自然護理署亦提供某些特定購買項目優惠等，會是喜氣洋溢的。
另外，剛才的問題提及政制改革。我已經很清晰告訴大家，政制改革不是我要優先處理的事項。我們已處理《基本法》第二十三條立法，完成了我們的憲制責任，亦已完善地區治理，我們會全面拼經濟、謀發展、惠民生。
剛才提到我們未來會如何去做，我可以歸納幾個方面。第一，全面發展經濟，聚焦改善民生。大家看到在我上任時的負增長已經扭轉，現時是正增長，由上任時的-3.7%改變為+3.3%，而今年的正增長相信是2.5%至3.5%之間。我們看到不同措施對經濟有一個正面支持作用，包括撤銷樓市「辣招」，交易回復正常。我們亦有不同措施幫助市民，例如上樓，「簡約公屋」已開始接受申請，昨日我看到反應很熱烈，希望在房屋問題幫到大家。實際上，在尋找土地方面，已經找到足夠應付10年房屋策略需求的公營房屋和私營房屋。
第二點，我們會強化自身優勢，發展新的增長點。在這方面，我們有很多機遇，包括「搶人才」、「搶企業」的措施，成績很好，我們的競爭力最近亦提升了兩位。在提振經濟方面亦加大了力度，例如政府投資刺激經濟方面，每年保持900億元的政府工程，較過去五年平均760多億元，增加了百分之十幾。另外，亦盡量提振消費，包括舉辦多項活動：「18區日夜都繽紛」、盛事經濟等，我們亦推動總部經濟，引進不同重點企業，大家都看到，香港投資管理有限公司與兩間在策略方面對香港整體發展很有幫助的示範性企業合作，而且引進重點企業辦公室以及Invest Hong Kong兩個部門都已經引進了不同公司，數目較過往上升的百分點為多。
第三點，我們會把握好國家、國際雙機遇。國家的機遇我相信大家都有目共睹，國家是世界第二大經濟體，今年的經濟增長相信是5%左右，一個這麼大的經濟體有5%左右的經濟增長，可以帶動的經濟動力是大的，所以我們會爭取國家高速發展所帶給香港的機遇，這方面包括「十四五」規劃、粵港澳大灣區建設和「一帶一路」倡議。我們在大灣區內有很多方面的協同發展，剛才提到星期四我與廣東省省長開會時，大家會一起探討粵港澳大灣區的發展。
當然，國際機遇我們亦會爭取，這方面包括東盟（東南亞國家聯盟）、爭取進入RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》），亦包括開拓一些新市場，例如中東，以及可能中亞等。我們亦會推廣歐洲和西方國家的市場，我自己和一些司局長級官員，以及其他政府官員都會拓展這方面的商機。
扼要地說，我們會全方位投入發展經濟、改善民生，我們會做好自己香港的強勢，亦利用好國家和國際發展的雙機遇。所以，未來我們只需要團結就可以創造更好的成績，而大家在香港經濟轉型期間將認知期、適應期壓縮，求變、應變、創新，發揮香港一向在這方面的韌力，我對香港的發展有很大信心。多謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年6月25日（星期二）
香港時間13時38分