标题: 署理行政長官聯同勞工及福利局局長就尖沙咀致命工作意外和秀茂坪邨命案會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/25/P2023092500688.htm
--------------------------------------------------
署理行政長官陳國基今日（九月二十五日）下午聯同勞工及福利局局長孫玉菡就尖沙咀致命工作意外和秀茂坪邨命案會見傳媒談話全文：
署理行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，我想談談昨日（九月二十四日）在尖沙咀發生該宗工業意外──導致兩名工人喪生的工業意外。其實這類工業意外究竟是否真的是意外，抑或由於人為疏忽，或有人不依指引，甚至不依法例而造成呢？就以昨日該宗事故為例，就我們所見，到目前為止，沒有證據能夠證明承辦商有依照法例規定的事去做，包括要有一名合資格人士做風險評估；第二，要將有關評估報告放在工作地點當眼處；第三，工人須接受適當訓練；以及要為他們配備適合的保護裝備。
我相信如果承辦商能夠按照法例指引去做，昨日該宗案件是不會發生的。正因為這件事非常嚴重，導致兩名人士犧牲，更永久性傷害兩個家庭，所以我已指示警方一定要從刑責方面調查，究竟有沒有人因疏忽而要負上刑事責任。我知道警方已委派了重案組調查案件，亦已將兩名職員帶回警署錄取口供。我要求他們要查至水落石出，有證據的話，一定會提出檢控。
對於這些喪失了親人的家庭，除了我們向他們致以深切慰問之外，社會福利署（社署）亦已與他們接觸和提供所需協助。
我再補充說，除了警方會在刑事方面調查之外，勞工處亦會從職安健（職業安全及健康）方面，即我們新修訂條例（《2023年職業安全及職業健康法例（雜項修訂）條例》）去看看有否依從職安健規例去做。如否者，一經定罪最高可以罰款1,000萬元和監禁兩年。
就受影響的家庭，據我所知，我們已與港鐵公司商討，所發放的援助金會為每個家庭50萬元。我知道金錢不能代替生命，但我們希望能夠解決這些家庭的燃眉之急。
此外，我已要求勞工處馬上巡查全港有多少個密封式工作的地盤運作中，要即時調查。如果發現有任何承辦商不依照法例規定去做，我們一定會嚴厲執法。我亦希望所有僱主遵守法例、依足指引去做，因為生命很寶貴。喪失了兩條生命，我相信任何人的心都會一生不安樂。我希望所有僱主，特別是地盤僱主，一定要依足政府指引、政府法例去做。這類工業意外，我們希望以後都可避免。多謝各位。
記者：想問這次會否形容是一個人為疏忽的意外？勞工處或警方的調查，最快何時會有結果？還有你剛才提到新修訂的職安法例已提高罰款至1,000萬元，但調查需時。近期亦有幾宗致命工業意外，會否覺得就算提高了罰則，其實阻嚇力還是不足？
署理行政長官：我相信最重要的是有否法例──其實法例是有的，包括剛才我所說，在這件事上，在密閉式環境工作，我們有很明確指引（交代）要怎樣做。我覺得最重要的是，每一個僱主要負起責任和按良心做事。如我剛才所說，在阻嚇性方面，我們一定會嚴厲執行（法例），不止於民事了事；如有刑事成分，我們一定會刑事追究。就這次事件，警方已交重案組調查，有任何嚴重疏忽導致人命傷亡的話，這可負上刑事責任。當然，警方需要調查，在香港甚麼也講證據，我們會盡快搜集有關證據；證據充足的話，一定會提出檢控。我剛才也說，在職安健方面亦有法例規定。兩方面會雙管齊下，看看有否人沒有依從法例去做。
記者：你提到生命很寶貴，日前秀茂坪發生有母親失去了兩個兒子的事件，今日距離上星期五只是幾天，今日再舉辦一個如此大型的全港宣傳活動，你們覺得是否恰當？其實有甚麼實際工作可以幫助這類需要即時支援的照顧者？
署理行政長官：據我所知，這兩位中年兄弟並無向政府提出任何求助──以往未曾向我們求助過，這些屬於隱性需要服務的人士。當然這是很可悲的一件事，有兩位人士失去生命。我們希望將來，例如「關愛隊」（「地區服務及關愛隊伍」）成立後能多做點探訪，冀能將一些隱蔽而有需要服務的人士找出來，向他們提供服務。我們這個「齊撐照顧者行動」起動禮其實很有意義，剛才大家也看到。我們希望喚醒大家，被照顧的人當然很辛苦，照顧者也很辛苦，所以政府希望推動香港市民一同關懷照顧者──被照顧者和照顧者我們同樣也要關心。我相信，只要大家多走一步、多關心身邊的人，有些悲劇是可以避免的。
記者：醫院管理局診斷他們為智障者，但社會福利署又沒有紀錄。他們沒有覆診，又沒有再跟進，是否反映醫管局與社署合作不好？之後會如何改善程序？有關注團體表示，這類個案應由個案經理強制介入，會否考慮採納這意見？
勞工及福利局局長：我們在不同機構包括社署、社福機構、醫管局（醫院管理局）等，一直有不同形式的聯絡。就上星期的個案，我們會再進一步想辦法加強互相之間的聯繫。關鍵點是：大家都希望將我們的互助網和資訊網織得更密，所以並非單靠機構做。譬如今日的起動禮都是希望喚醒大家，每人多行一步，每人更關心自己身邊人。有時候多打一個電話，多問候一句，往往可以幫助一個家庭。我們會努力用好現有資源，再加緊我們之間的合作。
完
2023年9月25日（星期一）
香港時間19時50分