标题: 行政長官辦公室主任、保安局副局長和財政司副司長政治助理會見傳媒開場發言全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/25/P2023112500676.htm
--------------------------------------------------
行政長官辦公室主任葉文娟率領政治委任官員前往北京和南京參加國家事務研修課程及考察，並於今日（十一月二十五日）結束行程返港。以下是葉文娟聯同保安局副局長卓孝業和財政司副司長政治助理宋佩瑜在香港國際機場會見傳媒的開場發言：
行政長官辦公室主任：各位傳媒朋友，大家好，多謝大家到來。本屆政府上任後第一次的「政治委任官員國家事務研修及考察團」今日完成所有行程，我和同事希望第一時間與大家分享我們的得着和感受。
今次是歷年來同類研修班規模最大的一次。我想首先感謝中央政府的全力支持，國務院港澳辦、國家行政學院、江蘇省政府和南京市政府都給予我們很多支持和大力協調。幾位領導在百忙之中特別抽空與我們見面，亦給予我們勉勵，這令我們每一位學員非常鼓舞。
我特別要感謝國務院港澳辦夏寶龍主任在北京對每一位學員的勉勵。夏主任在會見我們時，充分肯定每一位政治委任官員的工作，他希望大家履行誓言，以實實在在的行動愛國愛港，亦要不斷提升大家的履職能力，敢於擔當，亦要善於作為，希望大家全力支持配合行政長官依法施政，更重要的是就推動「一國兩制」實踐行穩致遠，作出更大貢獻。
我在出發前向傳媒朋友表示，我為這個研修班，定下三個目標。這一屆政府很重視「以結果為目標」，我認為這次的研修班和我們的行程總體來說是達標的。第一，這次研修班的課堂內容有高度、有深度、有廣度，大大加深學員對國家政策、國家戰略和國家在多方面發展面對的宏觀形勢都加深了認識。幾位重量級講者向我們親自授課，令我們對總體國家安全觀、《憲法》與《基本法》、中國式現代化，以至習近平新時代中國特色社會主義思想等重要課題，有更深入的了解。
第二個目標，我曾經講過的，就是希望大家可以展現「愛國者治港」的團隊精神和施政新風範。今次整個團隊一起學習、一起考察、一起參觀，每一個課堂大家都積極參與、勇於發言，亦勇於提問。我相信在今次行程後，學員會繼續提升自己的能力，亦希望我們能夠致力做到一個有格局、有擔當、有作為的官員。我寄望大家朝着這個方向努力。
第三，我希望各位同事可以將此行的所見、所聞、所學，帶回各自的工作崗位上學以致用。我希望讓市民看到我們整個團隊是一個可以做實事、做成事、為香港謀發展的一個團隊，希望在大家的工作上帶來一個新氣象。
整體來說，整個行程對於我們不同的官員都有一些實質的啓示：例如我們在《施政報告》中提出要加強我們的愛國主義教育，我們今次參觀了幾個全國愛國主義教育的示範重地，包括北京的中國共產黨歷史展覽館、南京的《南京條約》史料陳列館，以至南京博物院，都讓我們在這方面的工作有很大的啓發。
《施政報告》的工作中，我們亦重點提出要促進科技、文化創意等產業的發展。我們在南京亦參觀了很多相關地方，包括有關產業技術研究、生態科技，以及智慧城市管理等項目，這些項目亦加深了我們對相關政策和發展的認識，更加進一步了解內地城市在這方面的實踐經驗，這對於我們各位政治委任官員日後在制訂有利香港發展，有利國家發展的相關政策，希望大有幫助。
最後，我想藉這個機會向大家講講區議會選舉。這一屆政府銳意完善地區治理，最終目標是希望能夠提升地區治理的效能，亦希望為我們每一位市民建立一個更美好的社區。所以十二月十日的區議會選舉對於每一位市民的生活都是息息相關，亦是我們的公民責任，我藉此機會呼籲各位與你們的家人、朋友，在十二月十日踴躍投票，真真正正選出可以為地區做實事的區議員。多謝大家。
接下來，我的兩位同事，一位是副局長代表，另一位是政治助理代表，都會談談他們這次的感受和心得。
保安局副局長：各位傳媒朋友，大家好，我想簡單分享兩點。
第一點是在北京國家行政學院學習的體會。穩定和安全是發展的先決條件。國家安全是需要維護，亦需要創造。這不是權宜之計，而是為了長治久安，所以在維護國家安全方面，我們要做到「防」、「控」和「塑」。「防」是指防範風險；「控」是指管控好我們的危機預警及處理；「塑」則是塑造好維護國家安全的系統，以及塑造一個有利於維護國家安全的環境。
至於第二點，我想分享一下在南京參觀了靜海寺內的《南京條約》史料陳列館，親身感受到中華民族如何由百年屈辱走向自立自強，亦在一代代人努力下，最後香港與澳門均順利回歸。歷史是一本很好的教科書，在靜海寺內有一個很大的銅鐘，名為「警世鐘」。我覺得它時刻警惕着我們「前事不忘，後事之師」，真的必須有「國安」才有「港安」，才有「家安」，才可以讓香港市民安居樂業。我希望大家都擁有家國情懷，讓我們一同立足香港，背靠祖國，面向世界，一起努力做好本分，說好我們的中國故事，說好我們的香港故事。謝謝大家。
財政司副司長政治助理：各位傳媒朋友大家好！我代表政治助理團隊，想分享三點，包括一個觀察和兩點得着。
這次我們政治助理團隊全體成員共有19位同事，全程參加七天的行程。行程當中，我留意到大家全情投入、積極參與，大家都有很多感受和得着，相信回到香港後，一定會不斷重溫所學和繼續學習。
另外，在得着方面，我們作為特區政治委任官員，時刻都要學習抱有「胸懷天下」的情懷，就着不同民生議題「急市民所急」，時刻要以國家觀、國際觀和大局觀出發，才能說好香港故事和國家故事。
另一個得着，我們這次行程足足有七天，有很多相處和交流的機會。由於我們的工作涉及很多不同的政策範疇，跨部門、跨政策局，都需要協調。我們在這七天有很多時間相處和交流，大大增加了團隊合作精神，希望回到香港都可以加強我們的合作、溝通和協調。當然，在這七天，大家除了參觀、研習、考察，我們亦不忘處理香港的事務，大家朝夕相對，其實都可以有很多溝通交流的機會。
以上只是我簡短的分享，相信其他政治助理都有很多得着，希望日後再同大家分享，多謝各位！
完
2023年11月25日（星期六）
香港時間21時38分