标题: 《施政報告》充分發揮社會潛力
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500394.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十月二十五日）在《施政報告》提出一系列措施推動建立一個關愛共融、健康和高質量的社會。
《施政報告》提出的措施聚焦提升教育和醫療、締造有利育兒環境和支援弱勢社群。
國際專上教育樞紐
青年是香港的未來。政府會用好香港的教育優勢助青年發展，孕育青年的未來，同時建設香港成為國際專上教育樞紐。
為實現此目標，政府提出一系列措施，包括：
二○二四／二五學年起，政府資助的專上院校非本地學生限額將提升一倍至40%；
向「政府獎學基金」額外注資10億元，吸引更多優秀本地學生留港升學和更多出色的非本地學生來港就學；
在二○二七年之前增加約13 500個宿位，照顧學生的需求；及
推進「北部都會區」專上教育建設，致力發展「北都大學教育城」，鼓勵專上院校與中外知名院校加強合作，共享資源和產業聯動。
​政府會推動成立應用科學大學，並聯同香港學術及職業資歷評審局，訂立成為應用科學大學的條件，大力提升職業專才教育獲得大學學位地位，為有志在專業技術發展的青年建立康莊大道，達到行行出狀元的目標。
醫療創新樞紐
政府會發揮香港醫療優勢，發展醫療創新樞紐，提升服務和吸引更多本地及海內外藥物和醫療器械（藥械）企業，選擇在香港進行研發和臨床試驗。
政府明年會成立籌備辦公室，就重整及加強藥械及技術監管和審批制度作研究，為成立「香港藥物及醫療器械監督管理中心」提出建議和步驟，邁向以「第一層審批」方式審批新藥械的註冊申請，探討長遠將中心升格為獨立機構，加快新藥械臨床應用，帶動建設藥械研發和測試的新興產業發展。
政府明年將於「河套深港科技創新合作區」成立「大灣區國際臨床試驗所」，為醫藥研發機構提供一站式臨床試驗支援平台。今年內亦會設立全新「1+」機制，加快新藥審批，並吸引藥物研發及臨床試驗於香港推行。
為推動中醫藥發展，政府將於明年初完成構建「數碼化中藥平台」，並開放作中藥鑑別及教育用途。政府將於二○二五年公布《中醫藥發展藍圖》。
新冠疫情過後，政府會提升本地監測、預警和防控能力，以及促進國際間在疫苗等範疇的科研合作，為應對傳染病作好準備。香港賽馬會將出資30億元作支持。
青年發展
為培育青年成為愛國愛港，具備世界視野，具正向思維的新一代，政府將繼續落實及完善去年底公布的《青年發展藍圖》內160多項措施。明年中亦會舉辦「青年發展高峰論壇」，作為下一屆「青年節」開幕及亮點項目。
除繼續推展各項青年在內地和海外的交流和實習計劃外，政府今年內將成立「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」。
鼓勵生育
面對香港出生率持續處於低水平，《施政報告》提出一系列措施鼓勵生育及締造有利育兒環境，措施包括：
發放一筆過2萬元現金新生嬰兒獎勵金，為期三年；
二○二四／二五課稅年度起，「居所貸款利息扣除」或「住宅租金稅項扣除」的最高限額，將由10萬元提高至12萬元；
推出「家有初生優先選樓計劃」，增加新生嬰兒家庭成功購買資助出售單位的機會。由明年開始，會額外預留單位總數10%作優先選樓；及
推出「家有初生優先配屋計劃」，新生嬰兒家庭的公屋申請可縮減一年輪候時間。
《施政報告》亦提出一系列措施協助夫婦使用輔助生育科技實現生育願望，包括增加公營輔助生育服務名額和設立輔助生育服務稅項扣除。
政府也會加強支援在職家庭育兒，包括：
明年四月起，「幼兒中心家長津貼」由每月最多600元提高至1,000元；
明年第四季起，「鄰里支援幼兒照顧計劃」服務名額增加一倍至約2 000個；
明年起於三年內，學前兒童課餘託管服務名額由約670個增加至近1 200個；及
明年起於三年內，資助獨立幼兒中心服務名額增加近900個。
關愛共融社會
政府宣布加強安老服務，包括擴展「廣東院舍照顧服務計劃」至指定安老院，讓長者到大灣區內地城市養老，以及把「長者院舍照顧服務券計劃」適用範圍擴展至護養院宿位。政府亦會向「樂齡及康復創科應用基金」額外注資10億元，加強資助合資格的安老及康復服務單位購置、租借和試用科技產品。
政府會動用「關愛隊」繼續支援照顧者，由「關愛隊」協助識別及轉介有需要支援的護老者和殘疾人士照顧者。
為支援特殊學校離校生和其照顧者，政府將成立專隊，主動聯絡以提供照顧及相處技巧訓練；安排離校後的照顧計劃及連接社區支援服務。
政府亦會為少數族裔人士在教育、就業、福利和醫療等方面不斷提供支援。
政府將於明年增加兩間少數族裔人士支援服務中心，令中心總數增加至10間，並邀請中心各設立一隊「少數族裔關愛隊」，主動接觸相關住戶了解需要。政府亦會繼續加強支援非華語學生學好中文。
政府部門亦會加強招聘及外展工作，鼓勵少數族裔人士投考。
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間15時18分