标题: 《施政報告》提出一系列發展經濟、支援營商措施
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500389.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十月二十五日）發表第二份《施政報告》，提出一系列刺激香港經濟增長、支援營商的措施，充分發揮香港在「一國兩制」下的優勢。
這些措施包括發展香港在「十四五」規劃下的「八大中心」定位。
鞏固香港作為「八大中心」之一的國際金融中心地位，有賴於股票市場的蓬勃發展，政府將接納「促進股票市場流動性專責小組」的報告及建議，並會採取包括下調股票印花稅、檢討股票買賣價差、降低市場資訊費用等措施。當中亦包括改革GEM市場（前稱創業板），香港交易所在考慮公眾意見後，將於二○二四年第一季實施GEM市場經修訂的上市規則，其中包括增加科研公司上市途徑、簡化轉往主板的機制等。
其他鞏固金融中心競爭力的措施包括：
強化離岸人民幣業務；
深化大灣區金融合作；
設立新平台擴闊基金銷售；及
推動香港綠色和可持續金融發展。
吸引企業來港仍然是政策的核心優先事項，去年《施政報告》提出的引進重點企業辦公室（引進辦）有不錯的成績，有30間企業正計劃落戶香港或在港擴充業務，涉及約300億元新投資額，預計提供約一萬個就業機會。引進辦將繼續做好工作，到二○二四年接觸至少300家重點企業，特別與「八大中心」定位相關的企業，包括先進科技、創新和策略性行業。
吸引海內外公司到港設立總部╱分部業務有助香港發展「總部經濟」。政府會引入公司遷冊機制，便利在外地註冊的公司，尤其以亞太區為業務核心的企業，將註冊地遷至香港，目標是明年提交立法建議。在香港註冊公司工作的外國人員將可申請兩年或以上的「一簽多行」簽證到內地，並會獲加快處理。
除了引進重點企業外，政府也着力搶人才、留人才。「人才服務辦公室」將在本月底正式成立，為來港人才提供支援、跟進人才入境後的發展和需要。明年亦會舉辦「全球人才高峰會暨粵港澳大灣區人才高質量發展大會」，推動區域招攬人才交流和合作。
此外，「高端人才通行證計劃」合資格大學名單會增加八間頂尖內地和海外院校，以吸引世界各地人才。「資本投資者入境計劃」亦會在今年內公布落實細節，在香港投資於股票、基金、債券等資產（房地產除外）3,000萬元或以上的合資格投資者，可以透過計劃申請來港。
香港將鞏固其長久以來作為「八大中心」之一的國際貿易中心地位。在連接由來已久的歐美市場的同時，政府會拓展「一帶一路」沿線國家的市場，包括東盟、中東、中亞、非洲等。
香港將與土耳其簽訂投資協定，亦正與秘魯進行自貿協定談判，以及分別與巴林、孟加拉和沙特阿拉伯進行投資協定談判。此外，香港正爭取早日加入《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP），其成員包括內地、東盟10國、日本、韓國、澳洲和紐西蘭。
深化與內地的經貿合作同樣重要。政府會組織更多外訪團，包括香港及內地企業，推廣香港的專業服務與內地融合的商機，並組織外國在港企業到大灣區考察。投資推廣署和香港貿易發展局亦會於「一帶一路」沿線增設更多顧問辦事處。
物流發展對鞏固國際貿易中心的地位十分重要。政府今年內將發表《現代物流發展行動綱領》，朝着智慧化、現代化、綠色及可持續化、國際化及便利化等方向，制定策略和行動措施，推動物流業發展。
除了鞏固金融、貿易、物流、航運、專業服務外，政府會推動創新科技、文化創意、醫藥研發、中醫藥、新能源交通等新興優勢產業發展。
中小企對香港的傳統和新興產業均非常重要，為了幫助中小企在當今科技驅動的經濟中保持競爭力，政府將成立「電子商貿發展專責小組」，協助中小企拓展內地電商業務。此外，數碼港今年內推出「數碼轉型支援先導計劃」，資助零售及餐飲業中小企應用電子支付及其他數碼配套方案。
國家支持香港發展為國際創新科技中心。為進一步實現此目標，政府將：
成立「新型工業發展辦公室」支援重點企業發展、協助製造業利用創科升級轉型和扶植初創企業；
於明年內成立「香港微電子研發院」，促進大學、研發中心和業界合作，提供先進的專用基礎設施和硬件配套；
加速建設數碼港人工智能超算中心；
設立100億元「新型工業加速計劃」，支持生命健康科技、人工智能與數據科學、先進製造與新能源科技的企業在香港新設生產設施；
把每所指定大學技術轉移處的資助上限增加一倍至1,600萬元，支援初創企業成果轉化；
設立第三個科學園InnoHK平台，聚焦先進製造、材料、能源及可持續發展；和
推動大灣區內金融、醫療服務的跨境數據流動。
儘管香港短期面對不少挑戰，但《施政報告》提及的措施引領香港實現光明、有活力、有競爭力和發展蓬勃的前景。
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間15時14分