标题: 《行政長官2023年施政報告》記者會答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/25/P2023102500789.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十五日）下午在《行政長官2023年施政報告》記者會的答問內容：
記者：特首先生，您好。我關注到您在對接國家戰略，強化八大中心這方面，提到了非常多亮眼的新舉措，特別是發揮國際金融中心優勢這方面，也非常切合今年報告「拼經濟、惠民生」的這個主題。我的問題是，你認為這些舉措能夠在何種程度上鞏固、加強香港作為國際金融中心的競爭力，從而更好的助力國家發展？謝謝您。
行政長官：香港國際金融中心的地位是重中之重，因為這個一向是香港的優勢，而且我們在金融中心的地位是世界前列的。發揮好國際金融中心的地位，多方面都有好處。
我在《施政報告》裏面提到發揮香港作為金融中心的不同舉措，第一是確保我們的競爭力，所以你看到股票市場方面，增加它的流動性，我是把股票印花稅減少。當然，如果你看到金融中心方面的其他舉措，我也是審視了「促進股票市場流動性專責小組」的一個全面性報告，這裏談到的不單是把股票印花稅降低這麼簡單，也談到了其他不同領域去增加香港的競爭力，包括買賣的差價，而且我們有一個創業板（現稱GEM巿場）要把它搞活，這方面都有很重要的一些建議。總的來說，希望把我們金融交易方面的成本降低，這是競爭力很重要的部分，所以在降低市場資訊費用方面也有一個新的計劃，總體上是要減低。另外，增加香港的競爭力，就是吸引更多海外發行人來香港上市，而且也要利用好一個機制，讓上市人可以更有效益，也不會影響市場公平性的一個回購股份制度。香港現在是一個少數會因惡劣天氣而停止運作的交易市場，我覺得這些都應該作大量的改造，確保我們在成本方面、在程序方面，增加上市公司在香港上市所帶來的利益，而且也要針對性的跟其他市場比較一下，確保我們的競爭力符合我們整體的方向。我已經要求證券及期貨事務監察委員會密切跟港交所（香港交易及結算所有限公司）聯繫，把這個報告裏的建議研究落實好，我是接納了整體的意見，所以在這方面是其中一個。
第二，《施政報告》裏面沒有獨特的點出，但是其他方面都有幫助的，就是「一帶一路」建設。區域合作方面，金融中心所貢獻的也是非常大。國家的企業可以利用香港這個金融中心上市、融資、籌款等；合作方面，兩地金融市場交易所怎麼可以互掛等。我們也推動了其他包括強化人民幣離岸中心的地位，把人民幣產品多樣化，吸引力加得更大。我們已經是最大的離岸人民幣交易中心，大概百分之七十已經在香港交易，我們把人民幣的產品更多樣化、更吸引，所以對整體香港發揮國際金融中心的地位也有幫助，當然也可以推動人民幣國際化。另外一點，整個世界都是向綠色發展、可持續發展，香港金融市場裏有很多是推動綠色經濟發展、綠色金融、融資、投資等產品，包括發債等，我們都有優惠措施，這些都是推動香港作為國際金融中心的地位和競爭力。
記者：想問印花稅方面，過往股市、樓市印花稅的稅項調整通常都是財政司司長處理的。今次比較罕有是由特首在《施政報告》內一次過公布了，今次這樣的特別做法有沒有甚麼特別的考慮？是否如外界有些消息所說，財政司在減辣方面跟你的想法不一致？怕不怕這樣做會被外界質疑架空財政司司長？第二想問關於劏房方面，因為大家都比較關注。前年港澳辦主任（國務院港澳事務辦公室主任）夏寶龍都提出了要求香港要消滅劏房，今年——事隔兩年後，你在《施政報告》內提出要成立解決劏房問題的工作小組，說要用10個月做深入調研，你認為再花10個月時間調研，然後再去做，是否算是做到「急市民所急」的效果？謝謝。
行政長官：我跟財政司司長在今次調整股票印花稅，以及全面接納「促進股票市場流動性專責小組」的建議報告，以及我們對樓市辣招的緩減措施，想法是完全一致的。我跟財政司司長在這方面的想法都是一樣的。現在的情況，我們就要想甚麼時候要行動——現在就是時候要行動了。所以我很感謝各方給予我們很多意見，其實我和財政司司長的看法非常一致，有些是我推動他，有些是他推動我的。因為大家討論的時候，你知道我們收到很多意見，有些是希望我們做到很多，有些希望我們不要做某些事。在辯論過程中我是感到很鼓舞的，因為我們有團隊精神，這是我非常高興看到的。我們亦改變了以前一些的運作程序，所以當我們在很初期收到意見，已經充分討論，而在充分討論的期間亦有互相提醒，因為有時候這樣大家才能得出最好的方案。而且上一年的《施政報告》亦有提及，我提出了一個「紅隊」的概念，我們除了互相想把事情做好之外，亦會看看除了做好外，有沒有一些我們沒有全考慮到的風險，沒有掌握好的？所以我非常感謝整個團隊，當然財政司司長在這方面特別給了很多很專業和很有心的意見，確保我很有信心今次推出的符合現在這個階段，我們希望處理市場，以及整個社會的訴求。
另外就是劏房的問題。劏房的問題在《施政報告》以及其他場合，大家都知道是多年累積的問題。其中一個理由是我們的土地供應不夠、房屋供應不夠，這個不是一朝一夕的問題，是「冰封三尺非一日之寒」。我們去處理這個問題，以前是嘗試處理過的，但都是一些較為短期的、某方面的行動，沒有一個全面的方法去解決它的，這是第一點。第二點，我很明白任何現時住在劏房的人士，「家」對於他們的重要性、對於「家」的感覺，無論他的居住環境是理想或不理想，這個始終是他的家。所以我們去處理這個問題時，不能只考慮他的居住環境不符合政府所訂的標準，就不考慮其他因素。所以我強調是要有序，在改善整個過程時使大家安心，大家都知道我們一定會更好，而政府會有序地進行。
我們亦看到數字上，現時涉及大約11萬戶、大約20多萬人的住戶，縱然這個數目不代表全部都是住在環境惡劣的劏房，有些如我剛才所說，他的環境是不錯的，甚至是頗美的，但這個始終只屬於一部分。我們要訂立一些標準來確保是具針對性、精準地去針對哪些劏房，這個標準怎樣訂呢？我相信亦會經過諮詢了解一下。市民的意見和調研期間，當然亦會很針對性地針對這些問題。
這麼多年來的劏房問題，似乎都沒有一個全面的解決方法。所以我們踏出這一步，正正是告訴市民我們是會解決一些不適切的劏房，我相信這個信息是重要的。而且在我過去一年的施政內，我所尋求的是甚麼？是把過往的趨勢逆轉，是我最希望做的。所以把公屋輪候時間「封頂」，由六年下跌到現時5.3年；我們的房屋面積一直都很小，我要「封底」，我要逆轉這些不好的趨勢；我們的生育率一直下跌，我要改變它，所以我有一個生育政策。雖然一直有其他措施保障劏房戶的租住權或不被濫收水電費，但始終大形勢沒有改變，我希望逆轉這個走勢，因為開始了這一步，只要方向正確，繼續做，始終我們的目標是能達到的。
記者：您今天的《施政報告》可以說是亮點頻出，我想請問在《施政報告》中，對香港未來深度地融入粵港澳大灣區，以及積極地參與國家《十四五規劃綱要》建設和共建「一帶一路」倡議的建設，有哪些具體的部署和規劃？去年七月一日，習近平主席到香港來視察，也提出了「青年興，則香港興」，我想請問在《施政報告》中，對香港青年未來的提升有哪些規劃？謝謝。
行政長官：我在上任後，上一份《施政報告》已經提出，成立「融入國家發展大局督導組」，把融入國家發展大局的速度和效率再推進。加強領導的能力，由一個領導變成「一加三」，由我做組長，三位司長當副組長，就是要推動粵港澳大灣區建設、「一帶一路」倡議、「十四五」規劃等。在《施政報告》裏，最直接、作為實際規劃的建設，「八大中心」就是最直接的，因為「十四五」規劃要求香港做好「八大中心」定位，剛才我向大家展示的內容，也談到了「八大中心」。在《施政報告》裏，每個「中心」的措施和方向都講得很清楚，首要是做好「十四五」規劃要求香港做好的「八大中心」定位。不單是做好，還要發揮優勢，鞏固起來，100分要做到150分，150分要爭取200分。「八大中心」的每個環節，有些可能成熟度未如理想，我們就要把它建好、補足等。
第二，大灣區建設很多舉措，舉個例子，《施政報告》裏也提出一個基金投資大灣區不同的項目，既有社會和經濟效益，而且大灣區整體建設成功，香港是其中一個大灣區城市，是推動者也是受惠者，所以這也是我大力推進的一個項目。
另外，「一帶一路」建設有幾個方面，第一，在丁副總理（國務院副總理丁薛祥）的要求下有「四點希望」，一個是要發揮好作為國際金融中心的功能和貢獻，剛才也提到了國際金融中心要發揮作用，做大做強。第二，就是專業服務，在整個《施政報告》裏很多舉措，包括CEPA（《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》），我們在加大區域合作方面， 專業服務都會發揮好，我們的專業人士都是國際水平，所以在大灣區建設裏發揮作用。
另外，整體「一帶一路」建設區域合作也是其中要做好的，所以有關我們跟東盟（東南亞國家聯盟）、跟RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》）之間的合作，爭取加入RCEP是我們首要希望做到的。在我們與東盟的聯繫、新興市場方面等，都是「一帶一路」建設的重點。另外是人心相通，除了文化藝術交流中心要做好，教育的發展也促進人心相通。我們把香港發展成為國際的大學中心、高等教育中心，就是通過教育把人心相通，而且整個香港除了以自身發展貢獻教育外，我們的學生也從中更有國際視野，跟不同國家的學生交流，我們的學生獲益更大。所以《施政報告》裏其實不一定用很明顯的字眼去說明這是「十四五」規劃、大灣區建設或者「一帶一路」倡議的，其實發揮好「八大中心」，做好教育，做好文化藝術交流中心，發揮好國際金融、貿易中心這些定位等，都是跟「十四五」規劃、大灣區建設一直倡議所應該做的，發揮作用。
青年發展很重要。我已經多次強調，我是以習近平主席提出的「四個必須」、「四點希望」和「青年興，則香港興」作為施政藍圖，去年的《施政報告》已經發表了《青年發展藍圖》，裏面有160個項目，這些項目是延續性的，不是一年的，多年的工作要繼續下去，160個項目是會延續推進的，都會幫助青年發展。但是今年的《施政報告》也有更多的描述，包括「連青人網絡」，「連」是連繫的「連」，不是年輕的「年」。那麼這個「連青人網絡」有甚麼好處呢？就是以我們的經驗，有些活動或場景可以讓青年參與，參與的時候，發揮空間無限，所以我們首先有第一個試點，成功的話會更擴大，這是「連青人網絡」的其中一個舉措。
另外，我們會做一個「青年發展高峰論壇」，這不單是個論壇那麼簡單，經過論壇，大家的精神、重點都放在裏面，經過交流，你就有新的想法、新的機遇，而且是整個社會都很認同的整體發揮方向，我覺得帶來的宣傳作用和實際作用都是非常重要的。
當然我們也有一個新的聯盟，叫「雙創聯盟」，就是創新和創業的基地聯盟（「大灣區香港青年創新創業基地聯盟」）。這個怎麼重要呢？因為經過我們了解，很多想創業的或是希望有創新夢想的人，但不明白或是不知道可以求助，或是要多些資源的時候，前人的經驗幫助很大。我們也推動這個聯盟，讓更多青年吸收其他人的經驗，知道機遇在哪兒，也知道程序，有了幫助當然事半功倍。
所以要講的話，160多個項目，都是推動青年發展，但是還有一點很重要，就是我們的教育基地。剛才提到的，把香港建成國際教育基地，而且發展應用科學大學，以及職業方面的推進，也是青年發展最重要的一部分。謝謝。
記者：特首，你好。首先想談生育方面，作為女性最能夠講，「生仔」不只是談錢、能否「上樓」，還有是對社會未來的希望、下一代的希望。你覺得這次《施政報告》有多大程度能夠說服年輕一代真的願意在香港生小朋友？現時討論的是，兩萬元連請陪月都不夠，你自己有何看法？你真的覺得能說服多少？剛才提到「兩個就夠晒數」，將來會否是三個才夠數？另外，我們見到《施政報告》特別提出有兩件事下了定案，第一是「復活」了啟德集體運輸系統；第二是推倒了沙嶺骨灰安置所計劃。無獨有偶，這兩項都是經過投訴的——我們見到郵輪碼頭的混亂情況，還有沙嶺對面深圳居民的投訴。政府有這兩個定案，會否怕被人指是朝令夕改？謝謝。
行政長官：首先，對任何政府而言，廣納民意是重要的，所以大家看看，在《施政報告》裏，其實有很多舉措，我非常感謝給予意見的市民，因為這樣可以直接對接需求。政府想出措施作供應，但供應跟需求是否對接，我覺得最有效是將需求告訴我，我盡量做到直接對接，所以這是施政裏廣納民意的重點表現之一。第二，不同的措施，無論起因是甚麼，我反正是看結果要緊。我的施政理念是「以結果為目標」，無論某些政策的改動原因如何，現時我聽到意見，認為甚麼結果最能幫助現今香港社會和有關人士，這是最重要的。剛才提到，例如我們在三個地方建立綠色新型集體運輸，我覺得正是符合現時市民的要求、社會的發展，亦是我們某些重點發展，所以我們就做，不要理會過程是甚麼，有結果、令市民受惠是最重要。
另外，生育方面，我在開首亦強調，在審視過這麼多國家希望增加生育率所用的手段，方方面面，有些是和我現時類似、很有相連性的；有些我沒有採納的；亦有些我現時做的，是別人沒有想過的。我覺得每個國家的經驗和文獻都說得很清楚，政府的措施和推動，是其中一些輔助的考慮，但不是最主要的考慮，因為生育是兩個人、一個家庭中很重要的考慮，我們當然尊重。但這麼多年，我們在這方面沒有一些導向性的政策，是否我們永遠都不做呢？再者，我們看到人口不斷老化，的確最好是香港有一個適合的出生率，加上我們如何幫助一些很想生小朋友的家庭，亦希望這個信息強烈地令市民知道。所以我絕對明白，無論甚麼金額的獎勵，都是表示政府的政策導向，而且是鼓勵性、支援性的。我們亦希望盡量多元配合，並非單一元素，因為外國的經驗是政府的措施，在影響上有某程度的限制，所以我們不會使用單一手法，而是希望多元配合。再者，我們看到某些措施，剛才我所說，亦對我們增加多些人投入職場、增加勞動力，亦滿足其發展方面的要求，所以整體配套是重要的。
剛才你的問題亦帶出一個重點，每一個人生育，都希望生下來的孩子，將來生活會美好，所以你看到我的《施政報告》都說得很明白，我們是「惠民生、添幸福」，採取的手段就是「拼經濟、謀發展」。「拼經濟、謀發展」，政府有帶頭作用，但企業、民間、每一位都有一個角色。另外，「惠民生、添幸福」，建立一個關愛共融的社會，政府責無旁貸，但建立一個美好家園，在這個家園裏的每一分子都應該作出努力。所以社會每一分子都應該抱着建立一個關愛共融的社會，在自己的領域都可以作出貢獻。
記者：特首你好，第一個問題是「搶人才」方面，早前提到每年要吸引35 000名人才，現在已經達到目標，然後對於資本投資者入境計劃，政府認為現時的門檻是否有競爭力呢？有否希望吸引多少人和多少資金進入香港呢？第二個問題是，有來港人才和企業均表示特區政府行政效率提高了。在「北部都會區」建設方面，政府有哪些提高行政效率和加強跨部門協作的措施？謝謝。
行政長官：首先，在「搶人才」、「搶企業」方面，我們要明白，這不是一個停頓的遊戲，並非只有香港在「搶人才」、「搶企業」，全世界都在「搶人才」、「搶企業」。即是說，好比在划艇比賽，你不划，旁邊的人划，艇就會超越你，因此競爭力就是要鬥快、鬥強。在經濟活動中，有時是你輸我贏，特別是在競爭中，雖然我希望雙贏，但在過程中，如果他人走得比我們前，在多方面都較我們吸引，香港便會損失很多機遇，因此競爭是一個長期的工作，而且要確保我們的競爭力要比得上他人，這要長期做。我在第一年《施政報告》提出「搶人才」、「搶企業」時其中一個意識是急不及待的，因此用「搶」。有些人問，用上這個字眼，會給人甚麼信息？就是急不容緩，用字是故意的，讓市民更明確、更知道。我希望市民繼續知道，如果香港不搶，人才便會流失至其他地區，生意同樣會被其他地區搶去。因此，在發展方面一定具緊迫性，政府會繼續做。
今次，政府擴大了，例如在「高端人才通行證計劃」增加八間合資格大學，當中都是具針對性的，例如加入在酒店或休閒學科在世界排名前列的學院，甚至是應用科學或工業性的，都是配合「八大中心」的發展，特別是科技等。
至於在提升效率方面，很感謝你剛才告訴我，市民感覺政府做事效率有進步，這是沒有最好，只有更好的。政府在每個方面都要做得更好，剛才說到競爭，亦如我經常說的要「追時間」、「追項目」和「追成果」。政府在不同領域都會加快。當然，你提到北部都會區，有甚麼能加快呢？我的《施政報告》提及整體而言，例如工程項目，有很多增加效率的措施，例如用電子化方法──BIM（建築信息模擬技術）增加效能；例如有措施以往是按每個項目計算，現在把它們標準化，所以在做決定時就不用每個項目計算。政府亦會增加效率，推出很多行政措施。《施政報告》提到除了在法律方面改善外，還有行政方面的措施。你可以看到，以飲食牌照為例，這未必和北部都會區發展有關，但作為整體，政府簡化了申請飲食牌照的程序，相關部門會綜合性地批出某一些項目，而非逐個項目申請，另外亦有「先批准、後審查」，利用香港一些專業人士的審核、審批能力的制度，確保政府把這些社會力量共同集合在一起，而非只靠政府一力完成。因此，這些措施在效益方面，政府會在整體和各方面努力。另外，你可以看到，政府將北部都會區分成四個區域，以管理學來說，這是專業化和中心化，即specialisation。政府所有行動配置，如果集中在某一領域做事，集中力量除了能加快效率，還能將所有專業和精力都集中一起。所以分成四個區域其實是增加效率的其中一個舉措，如果某個地區甚麼都有，而我則是集中了，例如在物流方面，把所有物流的精力、人才配置都放在同一地方，當然較整個香港都發展物流為好。因此在整體布置方面，政府強化治理體系都具備這些概念，簡單來說就是在每個領域都滲入這些元素。香港有產業化，這能讓香港整體由產業帶動其他經濟活動這個方向清晰化，就會提升整體效益。
記者：你好，特首。首先想問其實香港的樓價與市民的可負擔能力依然有一定的距離，這個時候撤辣，其實是否一個適當的時候去撤辣？剛剛提過，就是不想樓價大上大落，會否擔心今次撤辣之後會令到樓價回升，與市民的負擔又再脫節？第二個問題都是想再問鼓勵生育，其實如果想鼓勵人們生育，為甚麼會由今日來作一個劃線，就是今日有嬰兒出生的家庭就會得到兩萬元，又或者可以有一個優先配屋計劃？為甚麼不是有這個計劃市民響應才去鼓勵市民，而是在今日作一個劃線？另外，剛剛提及一點，就是政府政策未必與市民或整體社會生育有一個很直接的關係，今日去做這個派二萬元，會否有一個藥石亂投的觀感？以及為何這次沒有一個KPI？多謝。
行政長官：考慮就樓市辣招作任何改動，每一個時候要考慮的，都有剛才你所提的問題，即是說會否刺激樓價大升？又或者是否仍然符合市民的購買力？首先，這些需求管理措施的確是按着一些情況而引進的措施。我亦看過一個報道說，現在的樓價比當時推出需求管理措施的樓價指數，其實差別並不太大。我們要先問一個問題，這些既然是針對性、時限性的措施，是否把它永遠恆常化，還是按着實際情況作出一個決定把它改動？這是政府要回答的問題。
在諮詢期間，有給予我不同的意見，幫助我去做這個決定。這個決定必然是一個平衡各方面考慮的決定，即是說，平衡考慮整體現時樓價、息口、經濟活動、環球加息、環球經濟壓力等，是綜合考慮。所以你剛才所提的問題，是每一次決定改動與否必須要回答的問題。在綜合考慮之下，我覺得現在決定所做的幾項措施是恰當的，符合現時整體的情況。
第二，鼓勵生育，「鼓勵」兩個字是很重要的，一個家庭不會因為某一個人說你要生育就生育，這是個人的決定，非常尊重，但政府的確想鼓勵生育。鼓勵生育，我們是明天才鼓勵？鼓勵昨天？還是今天？在我的角度來說，我既然告訴大家我鼓勵生育，而昨天、前天，無論何時都是難以作一個判斷。我是一個着重即時行動的人，所以就定在今天。我覺得這是告訴大家一個很清晰的訊息——我很明確鼓勵，而且立即坐言起行作鼓勵。社會的訊息是清晰的，我亦希望給予社會一個清晰的態度，這個政策導向就是即時生效。這就是我的考慮。多謝大家。
（請同時參閱答問內容的英文部分。）
完
2023年10月25日（星期三）
香港時間22時43分