标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202403/26/P2024032600297.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我們在上星期三讀通過《維護國家安全條例》，並於星期六（三月二十三日）正式刊憲生效。香港將會開始有一個新氣象，所以今日我會花較多時間向大家說說隨後我們所做的工作。
《維護國家安全條例》在三月二十三日星期六正式刊憲生效，香港特區終於完成《基本法》第二十三條規定的維護國家安全本地立法的憲制責任，完成了歷史使命。特區政府會落實好《條例》下的責任和工作，包括持續做好解說工作和公眾教育，讓大家更了解法律的內容。
《維護國家安全條例》的目的是要有效防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動。各政府部門會落實這三方面的工作，自覺性做好管理和強化內部制度，防範和制止不利於國家安全的行為和活動。
在懲治方面，危害國家安全的行為和活動是嚴重罪行，執法部門執法必嚴，更要強化能力，抵禦間諜活動和各國情報單位滲透等，所以必須加強情報收集能力，和情報分析培訓。
與市民較有關的是國家安全教育，就這方面《條例》要求政府開展國家安全教育、守法意識教育，並且透過宣傳、指導、監督和管理進行。要做到最有效益，政府會結合國家安全教育、愛國主義教育和中華文化教育，共同推行，以達致既防範國家安全風險，亦為人民素養提供養份和昇華作用。
《施政報告》提出了成立由政務司司長領導的「愛國主義教育工作小組」和成立「弘揚中華文化辦公室」。政務司司長會通過工作小組領導這三方面的工作。分別在學校層面和社區層面推廣，並善用不同媒體平台做好傳播工作。國家安全教育、愛國主義教育和中華文化教育融合推廣，既可從中華文化、中國歷史、國家的社會經濟發展等豐富內容，增加教育和學習的興趣，更可把守法意識和國家安全意識融入於日常生活和個人持續學習中。
「弘揚中華文化辦公室」會籌劃推動中華文化和歷史的活動、交流和合作，宣揚中華文化，構建更多文化藝術交流平台，尤其是「一帶一路」文藝交流活動，推進粵港澳大灣區文化交融，更可推展以大灣區名義，組團出國進行文藝交流，推行大灣區文化展覽等。
我們完成了《基本法》第二十三條立法，國家安全得到有效保障，香港可以集中精力，全面拼經濟、拼發展。政府會從四方面重點工作：（一）全面落實《施政報告》及《財政預算案》內有關推動經濟和發展的措施；（二）把握機遇；（三）增加香港競爭力；和（四）發展內部經濟。
在第一方面，全面落實《施政報告》及《財政預算案》所提及有關推動經濟和發展的措施。這些包括發展和鞏固八大中心，以北部都會區發展為新引擎，以產業導向為發展方向。
第二，我們會把握好世界機遇和中國機遇。世界機遇是指全球經濟中心西向東移，東盟和中東是新引擎。我們會積極開拓東盟和中東市場發展商機、加強金融合作、加強區域經濟合作、推動政府、企業與專業之間的合作。中國機遇是指我們積極融入國家發展大局機遇，與粵港澳大灣區不同城市互聯互通，強化人流、物流、資金流和信息流，在國內和國際雙循環中，做好「超級聯繫人」和「超級增值人」角色。同時發揮好香港聯通世界和內地的橋樑優勢，尤其是在金融、航運、貿易和創科領域，利用好香港一流的專業服務與世界接軌的監管和市場制度優勢等。政府會繼續聯同工商、專業界的領袖代表組織更多外訪團，拓展全球經貿網絡，聯繫東盟、中東等合作空間巨大的市場。
第三，我們要增加香港的競爭力。競爭力離不開人才和有實力的企業，所以我們會繼續積極「搶人才」、「搶企業」。
根據《2023年世界競爭力年報》，香港的競爭力在全球60多個經濟體中排名首7位。我們會繼續在大力吸引企業、資金和人才方面做工作，過去18個月的努力，我們已經取得了一定成績。今年企業來香港的勢頭持續。在首兩個月，投資推廣署已協助101間內地或海外企業在香港開設或擴展業務，較去年同期上升四分之三。
政府已引進接近50間重點企業，將會在香港合共投資超過400億元，創造超過13 000個就業機會。
根據最近發表的顧問報告，香港最少有2 700間家族辦公室，較新加坡的1 400間高出近一倍。而在香港的家族辦公室，資產值5,000萬美元以上的佔大約六成，而1億美元以上的佔三成。
人才方面，各項人才入境計劃，由去年至今總計約108 000名人才已經抵達香港。香港人口已從過去的低點720多萬上升至750多萬，增加了20多萬，從數字上看，增加的人口約一半是人才計劃來香港的人才，對香港的競爭力很有幫助。
第四，我們要發展好內部經濟，包括旅遊業、消費和投資。今年全年訪港旅客有望達到5 000萬人次，較去年增加接近一半。根據估算，每150萬名遊客可為香港帶來約0.1個百分點的本地生產總值增長，所以5 000萬名旅客對香港經濟有很大提振作用。
另外，我們吸引旅客的地方亦很多，例如明日和後日就有四艘國際郵輪同時停靠香港，涉及10 000位郵輪旅客，反映香港在郵輪旅遊方面是有吸引力的。
我見到旅遊業正不斷與時並進，設計不同體驗的新旅遊路線，吸引購物以外的不同興趣的旅客。例如香港旅遊發展局最近就為一班由韓國來的旅客設計了特色行程，集合瑜伽、跑步、行山三大元素，更專門安排了教練和攝影師做指導，甚至幫參加者打卡。各行業不論零售、餐飲等自我求進、精益求精很重要，我很高興見到旅遊業正以自我增加競爭力和吸引力為目標推行各項舉措。
另外，政府會繼續積極推動盛事經濟，例如這個星期，香港就迎來多項金融和文化藝術盛事。金融方面，本星期是金融盛事周，有第一屆世界合一論壇、第一屆全球投資峰會，以及促進家族辦公室發展的「裕澤香江」高峰論壇等。文化藝術方面，有「藝術@維港」、香港國際文化高峰論壇、巴塞爾藝術展香港展會、Art Central等。
盛事除了帶來直接經濟效益，來香港參與盛事的各國來賓可以透過人際網絡和社交媒體，以自身體會向世界宣揚香港的自由開放、多姿多彩、活力和機遇。
在提振內部消費方面，全港18區推動日夜繽紛活動，服務行業包括餐飲、零售、本地旅遊等，亦正準備不同舉措再提升服務，提升良好體驗，再提升各自特色的吸引力。
同時，政府會繼續投資基建，包括運輸基建項目和工務工程，（全年）涉及900億元，既保持發展，提供職位，更提振整體經濟。
總體來說，我們會落實好《施政報告》和《財政預算案》有關推動和發展經濟的措施，利用好香港從國家發展和國際經濟發展所帶來的機遇，同時增加香港自身競爭力，提振內部需求和經濟發展，做好「超級聯繫人」和「超級增值人」角色，發展和鞏固香港八大中心，包括國際金融中心、航運中心、貿易中心、創科中心等優勢，全面拼經濟、拼發展，為香港這個共同家園創造更美好的未來。多謝大家。
記者：特首，你好，想問兩個問題。有指馬俊文原定星期一出獄，是否因為《基本法》第二十三條立法後，收緊了提早獲釋安排，而令他未能出獄？如果是這樣的話，懲教署署長基於甚麼理由不信納他不會危害國家安全？會否公開有關原因？在這個情況下，他是否可以申請司法覆核？第二個問題，垃圾徵費先行先試計劃下星期一開始，有環保團體說，環境局（環境及生態局）和環保署（環境保護署）都沒有參與，是否未能起帶頭作用？當局如何衡量先行先試計劃是否可行？會否有時間表，一旦當局評估計劃沒辦法順利推展的話，不排除會決定延期，甚至無限期擱置計劃？謝謝。
行政長官：我們通過了《維護國家安全條例》（《條例》）的同時，《條例》中說明《監獄規則》會作出修訂，而且說得很清楚，如果囚犯是因為被裁定犯危害國家安全的罪行而服刑，除非懲教署署長信納該囚犯獲得減刑，不會不利於國家安全，否則該囚犯不可以獲得減刑。而且條文亦說明，無論該囚犯的刑罰是在生效日期之前、當日或之後判處的，現時的新規則都生效，意思是說，因為危害國家安全的罪行嚴重，我們必須讓所有人都明白，如果犯了涉及危害國家安全的嚴重罪行，正常來說都不會獲得減刑。不獲得減刑是一般做法，而只會在懲教署署長信納該囚犯獲得減刑是不會不利於國家安全，才會作出考慮。這正正是要告訴大家，不要嘗試去做任何危害國家安全的行為和活動，一般是不會獲得減刑，所以不要以身試法。
處理任何此類個案時，懲教署署長當然會按照法律進行，任何人對其決定不滿意的話，可以尋求法律方法，為自己的情況，看看法庭如何看整件事的處理。《條例》已寫得很清楚——危害國家安全的嚴重性——所以不要以身試法，亦不要抱着有減刑的可能性，除非懲教署署長真的信納，減刑是不會不利於國家安全。
至於垃圾收費，昨天，環境及生態局局長在立法會的事務委員會已作詳細解釋。政府希望很認真地先行先試，亦希望在14個被挑選出來先行先試的地方深入去試。我們希望看看整體操作方面的結果、參與率，還有運作中所需要考慮的其他配套，之後我們會綜合考慮。我亦要求卓永興副司長（政務司副司長）主持一個跨部門的監察和審視小組，認真監察和審視在先行先試時所涉及的所有情況。我們會很務實地處理這件事情，我相信大家都應給予時間，讓這14個地方進行先行先試。
我們亦會認真進行先行先試，每個地方都會組成一個專隊，專隊會深入留意在整個運作過程中，不同流程所涉及的問題或需要解決的事情，以及市民對於每個流程的認識、參與度和最後的意見。有些會在測試期間觀察運作，有些會透過問卷或詢問意見，確保我們掌握到這14個地方所試的不同領域，包括住戶、清潔工人、物業管理，以及商業營運者的整體運作。我們亦希望完成先行先試後，可以在五至六月向立法會作出這方面的匯報。
記者：特首，您好！有一條問題，近期香港有不少盛事活動和國際級的論壇，政府也表示將會公布下半年的盛事計劃。想請教您，政府有沒有考慮過將這些盛事和實體經濟，例如不同地區的商戶更好地連接起來，讓更多的商戶能夠受惠於政府舉辦的活動？
行政長官：政府的角色跟企業、機構的角色是相輔相成的，政府從政策、資源方面，包括資助，幫助企業舉辦不同的盛事。但是，民間企業或者是營商者、經營者，都有責任搞起香港的經濟，這對他本身有利益，對香港整體有利益。
我經常說，政府跟民間有合作。民間的想法，包括利用甚麼地方，推動甚麼計劃，政府會很歡迎這些提議。這些提議提供給政府時，政府從政策上會給予很多特別的考慮、措施，讓這些有效的政策、計劃可以實踐。
但是，我希望企業家也好，營商者也好，他們首先要多想在自己的領域怎樣做更多對他們本身好、對行業好的計劃。他們提供任何計劃，包括發展某一個地區成為一個旅遊點，我們都很歡迎。他們提供計劃，我們會從政策、政府部門的審批方面予以方便。如果需要政府參與，用甚麼方法，包括資助等，我們都會考慮。但是，重要的是社會各界都要團結起來，共同努力，指出有效的方案，共同把香港的經濟搞活，把自己的行業搞活，增加自己的競爭力。
當然，有本地方面，也可以與大灣區其他城市合作。剛才我也提到，我們就不同領域，希望從大灣區的角度，如果有適合的機會，以整個大灣區的名義推動文化交流、出國的推廣活動，或者是我們大灣區城市連起來做一些旅遊推廣的活動都可以。謝謝。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年3月26日（星期二）
香港時間13時47分