标题: 亞洲金融論壇匯聚環球財金商界翹楚 新局中協力共謀多贏
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202601/26/P2026012600628.htm
--------------------------------------------------
第十九屆亞洲金融論壇今日（一月二十六日）開幕，今屆論壇主題為「變局中協力　新局中多贏」。來自世界各地的重量級嘉賓就金融巿場的最新發展交流意見，並探討如何在變局中加強合作創造多贏。
由香港特別行政區政府及香港貿易發展局（香港貿發局）合辦的亞洲金融論壇是區內的旗艦金融盛事，一連兩天的論壇預計吸引超過3 600位來自60多個國家或地區的與會者。今屆論壇雲集逾150位傑出演講嘉賓，包括政府官員、中央銀行和監管機構代表、金融和商界領袖、學者及經濟學家，深入討論金融及經濟趨勢、不同金融領域——包括資產及財富管理、金融科技、貿易融資、黃金與貴金屬交易、綠色金融、保險與風險管理等——的新機遇。今屆論壇亦加強內容，引入全新的「全球產業峰會」，探討金融賦能產業，並聚焦探討內地經濟的機遇，以及香港如何透過金融與產業相互合作的協同效應，支持內地企業「走出去」與推動國際企業「引進來」。
行政長官李家超今早在開幕環節致辭時強調香港作為國際金融中心的實力。他說：「我們的金融監管體系穩健，金融市場更以其流動性充裕、產品創新和達世界級的投資者保障制度著稱。我們擁有具高教育程度的人才庫、廣納全球人才的開放環境，以及公開透明而與國際標準接軌的金融監管法規，讓我們引以為傲。」
他強調這些優勢廣受認可，並列舉了香港在最新的《全球金融中心指數》排名全球第三、亞洲第一；並在《2025年世界競爭力年報》中排名全球第三，比之前一年躍升兩位。他表示，香港將聚焦三大方向以進一步加強國際金融中心地位：第一，進一步提升股票市場、債券市場和資產及財富管理行業等的固有優勢；第二，加快開拓新增長點，包括在香港建立國際黃金交易市場及大宗商品交易生態圈；第三，香港將繼續全力深化國際交流合作，包括協助有興趣的公司遷冊來港。
在開幕環節上，中國人民銀行副行長鄒瀾致辭時表示，中國金融市場近年快速發展，國際影響力和吸引力不斷提升。隨着人民幣在跨境交易中被更廣泛地使用，香港已成為全球規模最大、最具影響力的人民幣離岸業務樞紐。下一步，中國人民銀行將聚焦四個重點方向，堅定支持並繼續穩步推進香港離岸人民幣市場建設：一是增加人民幣業務資金安排規模，為香港離岸市場提供更加充裕的流動性支持；二是繼續推進金融市場互聯互通，豐富境外投資者流動性管理和風險對沖工具；三是增加離岸人民幣國債供給規模，提高市場流動性；四是支持香港黃金市場建設，增強香港離岸人民幣市場功能。
財政司司長陳茂波在專題午餐會致歡迎辭時表示：「當前全球各經濟體正重新配置產業鏈和供應鏈，尋求更具韌性及多元化的合作關係。香港是可靠和可信任的夥伴，聯繫廣泛、位置得天獨厚，是連接內地與世界的橋樑。」
他強調，香港的戰略重要性會與日俱增，是國際投資者把握中國創新發展機遇的重要門戶。其中，在金融領域方面，陳茂波提到兩個重點範疇：一、香港作為首選的國際融資平台，支持內地及國際企業來港上市，支持其壯大發展；二、香港作為全球領先的離岸人民幣業務樞紐，為國際投資者提供多元化的人民幣計價投資及風險管理工具。
他指出，在地緣割裂的時代，香港將繼續堅持開放，歡迎來自世界各地的合作夥伴，並攜手共創亞洲和全球的未來。
財經事務及庫務局（財庫局）局長許正宇今日在李家超、鄒瀾、上海市委常委、常務副市長吳偉，及上海市委金融委員會辦公室常務副主任周小全見證下，與上海黃金交易所理事長余文建簽署合作協議。協議標誌滬港兩地黃金市場深化合作邁向新里程，包括建立香港黃金中央結算系統的高層次協作治理架構、開拓實物基礎設施協同及市場互聯互通新途徑等。另外，有關黃金交易的討論環節亦於下午舉行，分析國際黃金市場的狀況以及香港當中的角色。
許正宇今日亦主持了以「促進合作　攜手共贏」為題的主題討論環節。許正宇及演講嘉賓分享經濟體如何在全球政經變局中加強溝通對話，攜手共謀發展的見解。該環節的演講嘉賓包括斯洛文尼亞副總理兼財政部長Klemen Boštjančič、土耳其國庫和財政部部長Mehmet Şimşek、亞洲基礎設施投資銀行行長鄒加怡及亞洲開發銀行副行長（東亞、東南亞和太平洋）Scott Morris。
歐洲聯盟委員會執委會前主席、葡萄牙前總理、高盛國際顧問委員會主席José Manuel Barroso博士也在午餐會上發表了主題演講，分享他對全球政治及經濟形勢變化及其對國際市場影響的見解。
第十九屆亞洲金融論壇明日（一月二十七日）繼續，並會舉行由財庫局、香港貿發局及引進重點企業辦公室合辦的首屆全球產業峰會，聚焦金融賦能產業，涵蓋人工智能與科技、機械人、高增長消費品、生物醫藥與醫療健康等高增長產業的潛力，並探討香港支持內地企業走向全球，以及外資進入內地市場的前景。峰會邀請到多位重量級嘉賓，當中陳茂波、上海市常務副市長吳偉及湖南省人民政府副省長王俊壽將會致辭。
明日的專題午餐會將由商業領袖、投資人、慈善家Paul Polman擔任演講嘉賓。論壇亦舉行人工智能、可持續銀行業、家族辦公室等專題工作坊。
為期兩天的亞洲金融論壇設有不同形式的活動，包括環球視野系列、明日對話系列及專題早餐會等。環球投資項目對接及各個展區亦展示不同投資機遇。此外，為了展現香港不同方面的文化和設施，論壇還為來自全球的訪客提供精彩體驗、觀光活動以及餐飲優惠，鼓勵他們充分利用訪港的時間，體驗香港的活力。
完
2026年1月26日（星期一）
香港時間20時55分