标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202309/26/P2023092600311.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十六日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：我關注日前在西九龍地盤發生的致命工業事故。我首先向兩位死者的家屬致以深切慰問，我已叮囑社會福利署提供切實的支援。昨日，署理行政長官陳國基已要求警方重案組循刑事調查，勞工處全面配合。我已向警方了解了最新的調查進展，亦再次提醒全速調查的重要性，並必須依法依規追究。勞工處即時巡查其他有密封式工地，這是適切的防範和監督措施。
工業意外令人非常痛心，負責人必須嚴格遵從職安健（職業安全及健康）的法例要求和相關指引，負責人需要做好風險管理，安全工地配置，提升安全文化，培養員工的安全意識，作業人員亦要做好自我防預的工作。提升工業安全是一個持久性的重要工作，政府有關部門和各界都一定要全力推行職業安全。
另外，我昨晚由杭州回港，在機場和大家分享了三點感想，其中一點是對香港運動員的肯定。我和香港市民都很支持香港運動員。
香港運動員在本屆杭州亞運會首兩日賽事表現出色。截至昨晚，香港隊已經取得三金、四銀、七銅，共14面獎牌，如此佳績令我們感到非常自豪。香港運動員艱苦訓練，全力以赴，為香港爭光，鼓舞香港人。我感謝他們在這方面的努力。
特區政府會繼續支持香港運動員，支持運動發展。我們近年加大力度投放資源，例如本年度體育方面預算開支近74億元 ，較五年前增加了四成二。政府的政策聚焦在五個方面推廣體育活動，即普及化、精英化、盛事化、專業化和產業化。
在普及化方面，本年度政府開支達到60億元。康樂及文化事務署在各區舉辦多元化康樂體育活動，包括全民運動日，鼓勵市民養成運動的習慣。政府亦透過資助體育總會，以及推廣學校體育，推動不同年齡的人士參加體育活動。
在精英化方面，政府每年透過精英運動員發展基金，撥款予香港體育學院（體院）培訓約1 300 名本地精英運動員，今年的撥款超過8億6,000萬。體院的新設施大樓工程正在加快推進，爭取在二○二四年年中落成，為運動員提供世界級訓練和支援設施。我們亦按運動員需要，支援他們在讀書與運動訓練雙軌發展，以及支持退役運動員進修及轉型。
在盛事化方面，政府今年的計劃是優化「M」品牌，加強支援本地體育總會在香港舉辦大型國際體育賽事，每項活動資助上限提高至1,500萬元。本年度香港將舉辦合共十多項大型國際體育賽事，單計未來兩個月，就有大型的網球、游泳、高爾夫球、壁球、三人籃球賽事，更會迎來全新的「M」品牌活動，例如十一月的「世界場地越野車錦標賽中國香港站——年終賽」。
在專業化和產業化方面，香港發展體育產業的機遇龐大。據較早時的統計數據，二○一九年的香港體育產業達到390億元，僱用人數達83 000人；隨着市民生活復常，體育產業市場預計會更蓬勃發展。
當然，優質的設施對運動專業和產業發展非常重要。政府近十年在重要體育基礎設施方面做了很多工作，例如啟德體育園的主要設施會分階段於二○二四年年底前竣工，以承辦將於二○二五年在香港舉行的部分第十五屆全國運動會項目。
政府將繼續推動香港體育發展，加強社會的體育文化和提升體育水平。
另外，自從亞運開幕之後，不少市民到商場觀看賽事直播，一同為運動員歡呼喝采，令商場成為夜間活動的熱點之一。
「香港夜繽紛」活動近日陸續出台，隨着中秋節、國慶將至，「香港夜繽紛」會有更多項目登場，炒熱晚上市面的氣氛。我們會善用香港獨有的維港海濱。三個海濱場地，即灣仔、堅尼地城及觀塘的海濱將在本星期起展開一連串活動。其他節日活動方面，包括因疫情而停辦的「大坑舞火龍」將會復辦，一系列活動將會連續舉行。在十月一日晚，國慶煙花匯演亦會在時隔五年後，再度照亮維港上空，預計會有數以十萬計市民和遊客在維港兩岸觀賞。
我感謝社會各界響應政府的呼籲，團體及商業機構陸續「度橋」、「出招」，提出各式各樣的項目，反映香港人創意無限。另外，相關政府部門亦會積極協調，靈活配合活動主辦單位，提供協助，例如消防處已提供可行的操作安排，配合夜市辦明火煮食。
「香港夜繽紛」活動將一浪接一浪，由現在一直推展至明年初。我們會繼續吸納社會意見，加入更多元化和具新意的項目。我也鼓勵市民積極參與，投入其中，合力將歡樂的氣氛傳播出去。多謝大家。
記者：特首早晨，你好。想追問柯士甸道的工業意外事件，當局初步懷疑有人沒有按照法例或指引去做，在現時的監管機制上是否看到有漏洞？有沒有措施可以做多一點，防止有人不按照法例去做？另外一個問題，昨日你亦曾回應秀茂坪兩兄弟懷疑因缺乏照料致死的事件，醫管局昨晚表示曾經接觸過死者的弟弟，聞悉兩名死者都有一定的自理能力，但最終都有悲劇發生，當局是否應該要就着這類個案跟進得更充分和緊貼？謝謝。
行政長官：關於日前在西九龍的工業意外是嚴重的，剛才我亦說過，我是非常重視。所有人都應該共同參與，令工業意外不會發生。在法例方面，我們已經強化職安健的法例要求，刑罰可以令犯罪人士監禁兩年。當然，法例可以提升罰則以阻嚇、懲罰一些違法人士，但無論法例有多少，都要有人遵守，例如有打劫這項罪行，但我們永遠都不能杜絕所有劫案發生，所以每個人都要參與其中，確保我們的職安健做得到位。
職安健無論對於作業者本身、對於工地的負責人、對於香港整體在工業方面的維護，都是重要的，所以各方面都要作出自身的努力。職安健除了法例方面，我覺得提升職安健文化是非常重要的，因為有了職安健文化，無論是工地的負責人或操作者，大家都會更加意識到這方面的重要性。近期我們正推展使用科技協助推動職安健，在不同工地，我們都看到有用科技協助推動職安健，但無論如何，必須嚴格遵守這方面的法例要求，還有不同工地安全的指引和措施。監管的人員很重要，因為香港畢竟有很多地盤，每個負責人都必須有自己的意識去做好這方面的工作。政府的角色除了執行法例外，當然還會巡查，還有在事故發生後，全速追究責任、了解真相；除了要執行法例外，更重要的是提出預防的新措施，令業界所有人都明白應該如何管理某些環節的風險。
無論我們如何透過法例提升罰則，無論我們如何將指引寫得好，無論大家整體共同要求在這方面要提升工業安全文化，但作業者、參與者、營運者都必須在這方面嚴格執行，所以政府在巡查方面，一定會不遺餘力，而我相信廣大的傳媒朋友在這方面的宣傳亦是重要的。每次如有意外發生，必須要將責任釐清，令每個作業者、負責人都知道在某些環節必須履行的責任。亦因如此，勞工處已即時巡查其他密閉式工作環境，確保我們可以防範和監督。
另外，關於有兩兄弟可能因為其智障等問題，最後在家中死亡，醫管局（醫院管理局）所提供的資料方面，大家剛才亦聽到，他們已公布其了解的情況，亦從當事人的家庭方面得知，兩位死者在其母親入院後，四個月以來都是自己生活，其家人告訴醫院，他們都有自我照顧的能力。實際死因如何，會有驗屍報告交代。我亦相信警方會調查這次事故，並提交死因報告給死因裁判官，讓死因裁判官考慮是否需要召開死因研訊以了解其真正死因。
當然，我們對於這件事發生感到非常難過。針對這類個案或一般照顧者，我們重視他們在這方面的支援。除了要支援照顧者，這方面如有任何可能涉及的一些隱蔽個案，需要我們提供援助，當然政府有重要責任，而提供社會福利的機構亦可以加大力度幫助有需要的求助人，或照顧者在這方面的需要，或一些智障、能力有限人士的需要。我亦相信從地區方面了解是否涉及隱蔽、需要幫助的一些家庭，地區可能是更了解，「關愛隊」在這方面亦可以發揮力量，將來完善選舉制度後產生的區議會議員，亦可以在這方面發揮他們應有的力量，而民政事務處在完善（地區治理）選舉制度下，由民政事務專員統籌所有地區事務，令我們可以建立一個更好、守望相助的社區，亦是非常重要。
我們對於社會福利方面的整體布局，涉及政府、提供社福服務的組織，以及地區的關愛團體、「關愛隊」、一些關愛義工等，三環都是重要的。我相信地區不同人士有甚麼需要，都是地區人士最了解，亦最可以多問多看，知道更多，從而提供協助，或將他們的需求轉介政府或社福組織。我希望大家共同努力，建立一個關愛共融的社會。剛才我提到的三個環節，一定要發揮更大力量，幫助社會有需要的人士，特別是很可能不甚主動求助的人士。
記者：你好，有兩條問題。第一條問題，很快就到區議會選舉的提名期，但好像到現時仍未見政府有一些大型宣傳。因為今次是完善地區治理方案後的第一次區議會選舉，想問政府會不會有一些宣傳計劃，令市民可以更了解方案和更投入參與？第二條問題，還有幾天就到「國慶黃金周」假期，特區政府有沒有為迎接內地旅客作一些準備？以及有沒有一些預計數字，屆時香港市民北上消費的人流或情況？多謝。
行政長官：首先，我相信選管會（選舉管理委員會）很快便會公布選舉的細節。在選管會公布後，一系列的宣傳和講解活動都會全速進行，相信屆時市民可以掌握整個選舉活動的細節安排，包括時間、投票地點等。這方面我們會努力工作，因為今次完善地區治理的選舉對香港長遠在地區治理方面非常重要，所以政府會全力以赴，做好宣傳工作，亦會確保投票過程是一個安全、廉潔和有序的投票工程。我亦呼籲市民關心和踴躍參與投票。
另外，關於「國慶黃金周」方面，我們預計會有大量旅客來到香港，因為今次是我們事隔五年後再次復辦國慶煙花匯演，我們知道很多酒店，甚至一些旅行組織都收到很多查詢，我們相信會有很多旅客，而且文體旅局（文化體育及旅遊局）亦已統籌各方面的準備工作。業界當然是非常鼓舞，亦自發地在不同方面，包括一些旅遊配套、旅遊活動的不同安排、景點方面的提升、資訊發放等，以及在酒店、交通方面的準備，大家都非常積極，我亦聽到他們為了今次的安排幾乎是總動員。
而在交通和關口方面會做一些特別針對性的措施，包括我們會增加人手，特別在一些評估為特別密集、聚焦式，會有多旅客來香港的關口。機場方面，我們亦全力準備好，並已添置各方面的人手。我們會每日即時留意香港整體因為旅遊人士增多而在不同方面的情況，我們會即時作出應對，因此文體旅局正統籌一系列的應變措施。我們相信香港會有一個很歡樂的「國慶黃金周」，本地居民可以參與這個喜慶的活動，遊客亦會覺得香港多姿多彩，而「香港夜繽紛」亦會透過這個機會讓大家親身體驗香港在夜間的魅力，大家會很鼓舞地迎接「國慶黃金周」。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年9月26日（星期二）
香港時間12時35分