标题: 滬港合作會議第六次會議在香港舉行
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202404/26/P2024042600611.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超率領香港特別行政區（特區）政府代表團與上海市市長龔正率領的上海市代表團，今日（四月二十六日）在香港舉行滬港合作會議第六次會議。
中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任尹宗華、中央港澳工作辦公室、國務院港澳事務辦公室三局局長鄒勁松及上海市副市長華源亦有出席會議。參與會議的特區政府官員包括財政司司長陳茂波、律政司司長林定國、財經事務及庫務局局長許正宇、醫務衞生局局長盧寵茂、發展局局長甯漢豪、行政長官辦公室主任葉文娟及政制及內地事務局副局長胡健民等。
李家超表示，「滬港合作會議」一直得到中央政府和上海市政府的高度重視和大力支持。自二○○三年召開首次會議以來，兩地交往日益頻繁，香港成為上海其中一個主要出口市場，也是上海最大的外商投資來源地。上海是長三角城市群的引領城市，而香港是粵港澳大灣區的核心城市。
他續說，今天召開的第六次會議，是滬港合作又一個重要里程碑，為兩地未來合作確立了清晰的路向，進一步拓展雙方在不同領域的合作。展望未來，香港會繼續發揮「一國兩制」下背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，與上海持續深化合作，攜手發展彼此新質生產力，共同貢獻國家高質量發展。
滬港雙方在會議上就以下15個範疇的合作方向達成共識：
共建「一帶一路」和商貿投資
—————————————
支持香港企業參加中國國際進口博覽會（進博會），與上海企業開展貿易對接。發揮香港國際商貿平台作用，推動兩地企業拓展市場。
推動雙方高層互訪，加大組織經貿代表團交流互訪頻次。鼓勵上海企業在RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》）框架下通過香港尋找海外新商機，推動更多香港企業開拓上海市場，融入國內供應鏈和創新鏈。
加強兩地共建「一帶一路」工作，鼓勵上海企業積極參加在香港舉辦的「一帶一路高峰論壇」；以及鼓勵上海企業積極參加香港特區政府舉辦的「內地企業伙伴交流對接會」，促進與香港專業服務界直接對接。
創新及科技
—————
進一步鼓勵支持兩地高校、院所、研發機構和企業在基礎研究、前沿技術、重點產業等方面的合作。
加速優秀科技成果在滬港的雙向轉化、共同培育的優質科技類企業在港上市融資。加強在技術、人才和資本方面的合作，促進更多科技成果的轉移轉化。
推動滬港在產業部門、社會組織、高校機構、行業企業等層面的深度合作，積極打造滬港人工智能創新策源實踐高地，加快培育新質生產力。
數字經濟
————
推進兩地數字經濟協同發展。推動數字產業發展、基礎設施合作、應用層數字基礎設施跨境合作、數字化人才培養和數字素養提升培育，以及產業空間和交流平台合作。
推進滬港數據合作。推動電子認證互認、數據要素市場發展、金融支付領域合作，以及數據共享開放。
金融
——
鼓勵港資金融機構把握國家金融對外開放機遇，到上海設立或參股銀行、保險、證券、基金類機構，依法擴大在滬分支機構業務範圍。
有序推進兩地金融市場和金融基礎設施互聯互通，研究擴大股票市場互聯互通目標範圍，推動完善內地與香港債券市場互聯互通機制，深化「北向通」和「南向通」渠道建設，豐富產品和機制。
支持兩地金融市場、金融機構在綠色金融產品研發、服務、創新等方面加強合作。加強兩地在綠色金融相關標準方面的研究合作和標準互認。
航空、航運和物流
————————
上海航運交易所將加強與在港的上海航運指數編委單位的互動聯繫；在船舶融資推介服務方面加強滬港合作。
持續推進兩地機場在快線建設、快速通關、流程簡化、新技術應用、創新拓展等方面先行先試。
文化及創意產業
———————
進一步推進香港的持牌廣播影視機構及香港電台與上海影視機構在紀錄片、電視劇、動畫片以及廣播影視節目領域的交流合作。
支持兩地廣告產業交流發展。組織開展兩地廣告創意賽事。歡迎滬港廣告企業雙向開展跨境貿易服務。
推動滬港文化創意園區合作，促進滬港行業企業和優秀設計師開展合作交流，打造滬港融合共生的時尚消費品產業生態。
教育及人才培養
———————
支持「滬港大學聯盟」建設發展，支持兩地更多中小學締結「姊妹學校」。
繼續推動和深化兩地公務員交流，並在中央港澳辦指導下，研究制定新一輪交流計劃和具體安排。
建立上海市人才工作局與香港人才服務辦公室全面合作夥伴關係，定期會商交流機制，推動人才培養聯動、人才服務協作。
青年發展
————
加強兩地青年在城市建設、青年創新創業工作方面的交流。支持舉辦短期創新創業基地的體驗項目。
不斷優化香港青年內地交流和實習計劃；上海將積極為香港青年提供更好的交流和實習機會。
法律服務
————
支持和促進兩地法律服務業擴大業務合作，繼續積極支持香港律師事務所與內地律師事務所在上海開展合夥聯營、香港法律執業者受聘擔任上海律師事務所法律顧問、兩地律師事務所分別在對方設立分支機構等。
支持和促進兩地法律、仲裁、調解等專業服務拓展交流平台，開展服務人才的合作、培訓和交流。
環境治理
————
加強兩地在大氣環境深度治理與健康效應問題方面的科研合作。
加強兩地在城市噪聲污染防治工程與管理技術方面的交流與合作。
加強兩地在生態環境產業的合作，推動兩地生態及環保企業的市場對接與合作。
城市規劃管理
——————
全面加強兩地在城市建設和管理方面的交流合作，在城市更新、工程招投標管理、綠色建築等領域建立常態化合作機制。
推動並支持兩地在文物建築保護活化和利用、考古及文物建築資源信息及研究成果、展覽交流和人才培養等領域開展合作。
醫療衞生
————
促進兩地開展中醫藥學術、人才及專家交流，推進實施國家中醫藥管理局與香港醫務衞生局關於中醫高級臨床人才培訓計劃及相關項目，加強兩地在中醫藥國際標準化領域的合作。
積極推動兩地在公立醫院高質量發展方面開展合作。
加強雙方在傳染病防控、衞生應急、健康促進、輸血安全等領域的合作交流。
深化兩地藥品領域監管制度、監管措施、安全體系建設等領域的合作。
體育
——
通過協會間及精英體育學院間的合作，推動高水平體育人才的培養，共同提高專項訓練、運動康復、行政管理的水平。
社會福利服務
——————
推動兩地開展社會福利機構、社會組織或慈善機構的聯繫與合作，為有意向與香港加強交流合作的上海社會組織牽線搭橋。
便利港人在內地發展
—————————
進一步擴大《港澳居民來往內地通行證》在滬各項政務、公共服務事項上的便利化應用；為在滬就業的香港人才提供海外人才居住證、公共就業服務、社會保障、勞動權益等便利，助力香港人士到滬就業創業。
合作文件簽署儀式
————————
行政長官李家超與上海市市長龔正於會上簽署《滬港合作會議第六次會議合作備忘錄》，文件內容（只有中文）見附件一。
此外，兩地政府部門、法定機構和有關組織亦簽署二十份合作文件：
（一）《香港特別行政區律政司與華東政法大學法律交流和合作安排》；
（二）《關於深化滬港金融合作的協議》；
（三）《上海市衞生健康委員會與香港特別行政區政府醫務衞生局關於衞生合作的諒解備忘錄》；
（四）《加強滬港城市規劃建設管理合作意向書》；
（五）《加強滬港水務合作意向書》；
（六）《關於在香港2024年「中華文化節」期間舉辦「上海文化周」系列活動的合作備忘錄》；
（七）《上海市科學技術委員會與香港特別行政區政府創新科技署關於深化滬港創新及科技合作備忘錄》；
（八）《香港特別行政區政府發展局與上海市文化和旅遊局（上海市文物局）關於深化考古及文物建築交流與合作意向書》；
（九）《上海廣播電視台與香港電台合作備忘錄》；
（十）《東方國際（集團）有限公司與香港特別行政區文化體育及旅遊局創意香港合作協議書》；
（十一）《上海市科學技術委員會與香港貿易發展局關於共同促進滬港企業創新發展的合作備忘錄》；
（十二）《上海市商務委員會和香港貿易發展局推動滬港兩地經貿高質量合作備忘錄》；
（十三）《上海當代藝術博物館與香港西九文化區M+博物館戰略合作框架諒解備忘錄》；
（十四）《上海市經濟和信息化委員會 香港生產力促進局 滬港產業高質量發展合作備忘錄》；
（十五）《上海市黃浦區人民政府、上海臨港經濟發展（集團）有限公司與香港大學戰略合作意向書》；
（十六）《上海市閔行區人民政府、上海臨港經濟發展（集團）有限公司與香港大學戰略合作意向書》；
（十七）《上海市黃浦區人民政府與香港大學戰略合作意向書》；
（十八）《上海市國際貿易促進委員會（上海國際商會）與香港中華總商會關於促進雙方經貿合作的意向書》；
（十九）《中國（上海）自由貿易試驗區臨港新片區管理委員會、上海臨港經濟發展（集團）有限公司與香港量子人工智能實驗室有限公司共同簽署之合作備忘錄》；及
（二十）《上海市歷史博物館與香港海事博物館館際友好合作備忘錄》。
由兩地政府部門簽署的合作文件（二）至（八）的內容（只有中文）見附件二至八。
完
2024年4月26日（星期五）
香港時間19時33分