标题: 《行政長官2023年施政報告》立法會答問會答問內容（二）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/26/P2023102600404.htm
--------------------------------------------------
立法會主席梁君彥議員：林振昇議員。
林振昇議員：多謝主席。行政長官，近期有很多致命工業意外，在你的演辭中並沒有提及職業安全，但在附錄中有一個KPI——未來五年要將每千名建造業工人的意外率減少一成。我知道政府非常重視，早前我們增加了罰則，將一些做得不好的承建商除名，但是要達到這個KPI恐怕還有挑戰，我們仍有很多工作需要做，比如說一個樓宇建築是否已有安全的元素，令日後進行維修保養可以減少風險？又或者總承建商在監察分判商執行安全施工計劃上是否有一定責任，不要讓他們將所有責任外判？又或者在一些高危的工地，如密閉空間的相關規例、守則有沒有需要修改？我想問行政長官會否考慮成立一個高層次的委員會或工作小組，去檢視我們有什麼工作可以做，令我們最終可以達到這個職業安全的KPI？多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝林議員。在職業安全方面，政府是非常重視的，大家都知道立法會通過將有關罰則提升，但整體工業安全當然不是單靠罰則便可以推進整體工業安全文化。涉及工業安全文化的推展，每個人都有責任，政府亦責無旁貸，所以我們會在法律方面有足夠的懲罰性。另外，部門方面會有足夠巡查和監測，但是更重要的，是整個行業、持份者的角色，每一個都重視這方面。第一，工地管理方面有很大責任，剛才林議員提及應該要推進不同領域，但我更加希望提升運用科技。簡單來說，我看到有些地方的某些工程運用了機械人，工業意外相對會減少；第二是工人本身的安全意識，我們都要提升。有些情況、個案，其實有一些安全措施可以再強化，有時都要提醒工人，所以整個職安健文化是靠每一位共同推進。每一天工作的工作者、在工地的管理人員、操作儀器和工具的人士，以及整個工地的安全設置，哪些地方要分開，哪些地方做哪些工作，這些都要集體、整體去做。事實上，現時我們對職安健的重視程度，已經是由勞工及福利局內最高層以及勞工處內最高層去大力推動，我們更加希望與大家在業界內一同建立。改變一個行業的文化並不容易，但必須要做。我見到有進步，因為今年的工業意外數字──雖然我們不希望見到任何一宗──但是如果從數字上計算，二○二二年較二○二一年下跌了60多宗。我們當然希望是零宗，但改變整個行業文化就像剛才我回答議員的提問，要改變文化要做很多工作，我們要共同努力，不能依靠單單一個人，所以我多謝你對這方面的關心，亦會不停與業界繼續推展這方面的教育、管理及整體文化的提升，多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陸瀚民議員。
陸瀚民議員：多謝主席，特首你好。「青年興，則香港興」，是國家主席習近平總書記在去年七一重要講話中對我們青年工作的寄語，這次特首你在《施政報告》中的青年專章亦是以此提綱挈領。在青年工作中，其實我們要幫助廣大青年解決「四業」面臨的實際困難，所以我們見到，無論是在《青年發展藍圖》，甚或是特首你這次的《施政報告》中，都是持續落實在學業、就業、創業方面的工作，青年是感受到的，我亦認為政府一直都在聆聽立法會和青年的意見。不過，在「四業」中的置業，如果我們在街頭上隨意找一個青年問問──「你會否覺得買樓較之前容易？」──我覺得很多青年仍然是「望樓興嘆」。當然大家都見到，特首你和你的團隊在整體房屋政策下了很多工夫，但其實很多青年現時的狀態都是「供得起，買唔起」，首期是最大問題，有些說要20年不吃不喝才能買樓；有些說抽得中資助房屋，比中六合彩還要開心。因此特首，我希望能夠代表青年向你請教一下，如果我們的青年希望紮根香港置業，希望有地方可以住，可否跟我們的青年說一下，前路會是如何呢？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。在《施政報告》中，我提及土地房屋時用的字眼是「重中之重」，所以我重視整體房屋供應，無論是公營房屋或私營樓宇。如果我們有足夠土地，便會有足夠供應符合市場要求。在幫助青年置業方面，其實「港人首次置業」（「首置」）亦是其中一個措施，因為根據過往的數據，約八成五的「首置」買家都是40多歲、約45歲以下，所以重點是幫助他們。如果整體房屋供應量足夠，我相信樓價的穩定性，可讓市民在其能力不斷增加、成長的同時，令置業更容易。我們在讓他們容易取得按揭方面亦下了大量工夫，例如售價1,000萬元的單位，如果加上保險方面的計劃，能獲得九成貸款，所以我們從不同方面幫助青年置業。
但置業問題是香港整個系統性問題，現時我的政策是希望鞏固不同方面的置業階梯，在公屋、居屋、綠置居，再到私營房屋，我都希望有一個置業階梯，令市民按照自己的實際情況滿足置業需求。在私營樓宇供應方面，我們亦公布了數字，因為「熟地」增加，《施政報告》亦提及未來幾年的供應量是足夠的。市場的實際情況亦會影響整體物業價格走勢，政府的政策是希望樓價穩定，讓每個人置業時都能「計到數」，按照自己的實際情況和能力購買自己的樓房，並按照自己的每月收入，獲得能應付的借貸。整體方面，我們希望逐步因為供應足夠而得以解決。再者，當我們整體經濟發展得好，高質量發展會令收入高，如果樓價穩定，而收入相對高，市民購買房屋的機會、信心和能力都會大。所以我強調，我們兩方面都做，「拼經濟、謀發展」，同時幫助社會不同階層，回應他們的需要，再有一個保底措施，令弱勢社群可以在政府的安全網下生活。這是政府整體的政策，我們會繼續從多方面努力。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：龍漢標議員。
龍漢標議員：多謝主席。行政長官早晨，首先我要感謝你接納意見，決定放寛實施了十多年的樓市辣招。雖然並非我一直爭取的一次過全部撤辣，但我期待當政府密切監察市場，看到放寬辣招之後沒有炒風，都可以作出一個全面撤辣的決定。對於政府準備推出更多精簡行政程序的措施以加快造地和發展的流程，我是一定支持的。昨晚經過很長的一日，我回去細讀行政長官《施政報告》的文本，連附件的指定項目指標我都全部閱讀過，但我發覺附件中似乎沒有包含精簡行政程序流程的指標在內。我不知道是否因為我太累而看漏了，但若我沒有漏看的話，我希望請教行政長官，政府會否為這些精簡程序的行政措施都制訂具體的指標呢？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝龍議員。其實我一直有留意龍議員你在這方面發表的意見，所以我聆聽意見除了在議會收集意見，平常你們的發言我都有留意的，包括你們在議會的或者公開的，所以我對每位議員的看法其實都心中有數的。我知道龍議員希望我們做到最「盡」的，但我們在決定做甚麼的「度」，任何政府的施政都由「度」決定我們怎樣走。方向方面其實大家都很認同。而我選擇今次的「度」是平衡所有的因素。剛才有意見認為，香港的資產價格不便宜，我們置業都不是那麼容易，所以我們一定要作出一個平衡點，這個當然是一個考慮所有因素而作的綜合決定。我非常感謝龍議員非常重視《施政報告》的內容，我都感謝我的同事，這是他們嘔心瀝血的傑作，所以感謝你這麼用心閱讀《施政報告》，其實你閱讀他們都已經很高興，因為等於寫了一本書有人閱讀，作者一定很高興。
在精簡程序方面，我認為一定是沒有最好，只有更好。如果我訂立一個指標，就會有泛指標化的問題——我訂三個目標，他就只完成這三個目標。他本來可能想到六個指標，他只完成三個，便認為行政長官已經覺得他做得很好，這個不是我「以結果為目標」的施政理念。所以為何我說是「指定」的項目指標，是有理由的。訂立哪些指標、不訂立哪些指標，我是經過判斷的。你與我的意見可能不一樣，但最終的目的是甚麼呢？就算我不給他訂立指標，市民會對他有要求的，你會對他有要求的。所以在訂立政策方面的指標，是經過深思熟慮的。還有一點我解釋過的，有時候兩個部門的指標可能衝突。在管理學經常用到的一個case study，就是一個企業需要借貸，一個企業要保住風險，不要有壞帳，這個就是衝突。訂立指標的時候就要考慮清楚，不要左手與右手會因此而有爭拗的。訂立指標要考慮清楚，否則對於整體的結果未必是最好的，所以是基於很多理由考慮，當然如果你覺得某些領域的舊指標是好的，我都會聆聽意見，我們的目標都一樣——「以結果為目標」，希望市民受益最多。多謝龍議員。
立法會主席梁君彥議員：林琳議員。
林琳議員：多謝特首今年提出很多鼓勵生育的政策，我代表很多想做爸爸媽媽的年輕人多謝特首，尤其是公布了「派利是」的方案。我們見到有關雪卵的支援或是一些經常倡議的延長冷藏雪卵的年期，似乎未有着墨，但同時我們見到有一些如公營輔助生育服務名額由1 100增加至1 800等的起動措施，我們是絕對支持。但總體來說，我們怎樣營造一個適合生育的環境，其實都是希望從工商界一起合作的方案着手。我們見到鼓勵商界提供友善生育環境是一個主要的看法，是父母考慮是否生育，或生育多一名孩子的主要考慮點。他們經常都會很擔心生育後要照顧子女，又要重返職場等各方面很複雜。現時已經有巴士公司正在研究怎樣可以在車廠附近的設施提供託兒服務。其實大型公司如果設立託兒設施後，無須政府投放很多資金或由政府全部出錢去做這方面的工夫。他們在申請時會涉及一些土地用途、地契、消防、《建築物條例》的審批，政府在這方面如果可以做到一部分的拆牆鬆綁——當然在顧及安全的前提下——其實能夠提供便利，令大家一起帶動整體社會風氣，才可以締造一個最美好的生育新時代。希望特首可以考慮這些意見，多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝林議員。我在考慮鼓勵生育方面，亦有留意林琳議員的一些視頻片段和電視訪問等，我都有看過。我這個行政長官都很勤力留意各位議員的不同意見和表達方式，我們都希望一起努力共建香港。
我的確考慮了很多不同方面的意見，我收到有關這方面的意見林林總總，我都解釋過，亦比較過我們現時所推行的與其他國家所推行的，有些我們想到的而他們沒有想到；有些他們推行的，但我覺得在香港的情況下，有效性會更加低——他們在自己國家推行時已經很低，在香港會更低。
其中一項林琳議員你提倡的就是將雪卵的時間延長，但醫療政策的目標一定是鼓勵可以生育就盡早生育，包括父母要盡早生育，因為他們的健康狀況是最好的，因此在政策方面我覺得這是不一致。再者，10年是很長的時間，所以今次我沒有採納這個意見，因為政策方面，我相信醫護界說「可以生盡早生」是有道理的，大家都希望在最精壯時生育，令我們的下一代都更精壯。所以我們作出這樣的決定。
另外，就是建立一個育兒友善的環境，我一定支持。在諮詢期間，我們聽到一些企業說，政府因為沒有政策導向，他們自己推行，有時內部討論並沒有那麼容易。我看到其實企業是很有熱誠，剛才你提出的例子是其中一個。另外，我認識有很多企業都正在做工夫，當然，他們的資源比較多，但每一個企業除了自己的社會責任，有很多都很重視對員工的責任，因為員工是他們最有價值的成員和資產。
在鼓勵企業方面，我覺得我已經做了一個明確的政策導向，對他們有幫助。因為他們說，他們內部要討論資源分配，在董事局也好，他們對於一些支出，有時在討論時如果政府有一個清晰的政策導向，會對他們有幫助。所以，今次我最主要的是就鼓勵生育作出一個清晰的政府政策導向，因為以前我們沒有這個導向。我看到我們的生育率由一個我們希望見到的2.1，一直下跌至0.9，我相信這是世界上一個非常低的生育率。所以我希望做一個政策導向，令整體社會有這樣的意識，大家去鼓勵生育，亦令不同人士、組織和單位都營造一個有利於育兒的環境。
事實上，社會有很多有心人，當我們談及這個問題時，大家都認同整體宏觀上，我們的新生嬰兒多一些一定是好事，因為不同的嬰兒成長，無論他的環境如何，可能將來他會取得諾貝爾科學獎。有很多我們現時很有成就的人士，可能都是出身於基層家庭，靠自己奮鬥，社會又給予他一個機會，政府又營造一些政策措施，相輔相成下，他奮發自強。香港有很多名人的成績很好，我們都很羨慕他們，都是這樣出身。
所以我說宏觀上，我做一個政策導向，但希望大家不要將重點只放於我們的二萬元獎勵金，你可以說這是一封「利是」，我希望大家看到整個政策導向是分為三方面，除了我們有一些優待，包括獎勵金、優先購買居屋揀樓、優先上公屋，我們還有一些稅務扣減，亦有一些託兒服務，更有為鼓勵在職家庭而增加津貼，亦有加強「社區保姆」計劃等，一系列的組合做事，希望大家在這幾方面共同一起推動。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：廖長江議員。
廖長江議員：主席，我非常感謝行政長官和他的團隊廣納民意，制訂出這份非常全面、深入和詳盡的《施政報告》，為香港社會、經濟和民生帶來希望。正如行政長官在《施政報告》提及，全球經濟重心將會繼續東移，對香港來說，既是挑戰，亦是機遇——我們要從着重傳統的歐美市場逐漸轉向新興市場。作為應對，《施政報告》提出拓展「一帶一路」經貿網絡，加強區域合作，成立「香港國際法律人才培訓學院」，促進「一帶一路」沿線地區的人才交流，以及增加「一帶一路獎學金」的名額等措施。經你，主席，我想請問行政長官，面對一個普遍高息、高債、高通脹、高風險的國際環境，加上對於中東、中亞、非洲等「一帶一路」沿線國家，香港社會並不熟悉，我想請問特區政府如何協助社會和企業抓住新興市場的機遇，以及如何協助香港和內地企業加強「一帶一路」項目的風險管理工作？主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝廖議員。推動整體經濟發展，政府有帶頭作用，所以我出訪到不同地區，特別是新興市場時，我會建立G to G，即政府與政府之間的關係，我先打開大門，之後的工作就是G to B，甚至是B to B，即是政府與商界，或商界與商界。廖議員是一針見血的，因為對於新興市場，我們的確未必完全認識，香港貿易發展局是推動新興市場的首要角色，有很豐富的經驗。香港由小漁村變成國際大都會，香港人都經歷過開創新市場，我們靈活、聰明，盡量掌握機遇，同時控制風險。在B to B，即民間企業對企業，甚至人對人方面，應該怎樣去協助？首先，我出訪時會帶同在這方面有成就、網絡和影響力的成員，他們都很積極一起去開拓。及後有很多跟進發展，未必每天見報，但我是知道的，有些以前不在香港成立的商會，例如迪拜商會在香港成立，這就增加了B to B，即是我們的企業家或公司就會透過商會了解在迪拜做生意的法律法規、銀行服務或機遇如何，這些都得靠民間力量。我會繼續沿用，由行政長官出訪，如有適當機會，我一定帶同不同企業代表去發展網絡。
這亦好比二人共舞，即是香港本身有吸引力和競爭力，他們見到香港的機遇便會主動來了解香港市場，我們亦可以在過程中了解他們。我看到有幾個成功個案，有幾個deal因而成事。有一次我帶了一個專門做新能源汽車的企業出訪，最終在某中東國家簽署合同並開始供貨，而該新能源汽車亦令當地企業家對香港產生興趣並主動前來，這是「一生二，二生三，三生萬物」的道理。大家共同努力，我亦很相信香港貿易發展局會全力推動。我們會在「一帶一路」國家增加商貿辦事處去推廣並介紹優勢，從而亦知道當地的遊戲規則。投資推廣署，即Invest Hong Kong，亦會盡量發放這方面的資料。
我建議商會在這方面發揮力量，很多商會都非常成功、網絡很大，大家共同努力，團結開創新天地，各司其職，各展所長，各作貢獻，共同努力。政府會帶頭打開大門，希望大家一起努力開其他的小門，多開一些窗口，令香港更多商機。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：何敬康議員。
何敬康議員：感謝主席。行政長官，港股交投疲弱已經不是新鮮事。今年八月至九月有22個交易日成交額低於1,000億元，十月亦未見有明顯好轉，更有數據顯示，港股在九月七日有704隻股票錄得零成交。目前香港正面對非常大的挑戰，亦引發社會的信心危機，所以我認為特區政府帶領香港走出信心危機是非常重要的。請問行政長官未來會如何帶領我們走出低迷，搞好經濟，刺激股市活動，令世界各地投資者對香港續投信任的一票？另外，本年初，財政司司長預料財赤接近1,400億元，財政儲備亦降至8,200億元，引起市民深切關注錢從何來。請問特區政府如何應對市民這疑問，集合足夠資源支持未來的新措施和資助，並且確保各大型基建和發展項目可以順利「上馬」﹖
立法會主席梁君彥議員：我們通常只問一條問題，為了給予更多機會讓其他議員提問，行政長官請回答其中一條問題。
行政長官：多謝主席。我盡量兩者兼備回答。首先，我認為並非如何議員所說存在信心危機，我們有挑戰，但亦有機遇。《施政報告》強調，機遇與挑戰並存，我亦覺得機遇比挑戰更多。為何香港是全世界唯一一個集中國優勢和國際優勢於一身的城市？我們不應該妄自菲薄，我們要有危機感，但並非過分「自己嚇自己」，所以要對自己有信心。我們最大的信心來自國家，在《施政報告》挑戰和機遇的章節中第10段，強調了國家的發展便是香港最好的機遇。有哪個經濟體的增長比全球平均增長高出那麼多呢？當然是亞洲地區。整個亞洲地區的經濟增長相信比全球平均增長高，而我們位處亞洲，而且是位處我們國家的一個特別行政區。再者，我們位處亞洲的中心點，飛機只需五個小時便能抵達地球一半人口的所在地，所以我們有優勢。當然，我們亦不要低估我們所面對的風險，但是，我說過我的施政方向有數方面：強化我們的優勢，把握好我們的機遇，補短板，化風險。所以，只要我們做好這方面，我相信：第一，今年GDP（本地生產總值）仍會是正增長的；第二，我們再開拓新領域和新生機，強化優勢，用好機遇，我們在應對風險方面會更有信心。當然，政府的收入比預期存在負面因素，但《施政報告》強調了兩點：第一，我們對於不同大型項目推出新的架構，即大型發展項目融資架構。這是善用市場力量，意思是利用市場資金支持一些發展項目，另一點是確保財政的持續性。我很感謝整個政府團隊在這方面想法一致，亦很感謝財政司司長在《施政報告》中這一方面花了很多心思，確保我們的財政持續性。當然我們也面對挑戰，但是如同《施政報告》所說，我們和全世界競爭，必然會互見長短，我們看到人家的長處，對方也見到我們的長處，同時也會看到自己需要「補短」的地方，那就去補自己的不足，所謂「補短板」，但別要妄自菲薄，亦不應該自以為是，而是要審慎和客觀掌握大形勢。我相信只要我們共同努力，剛才我提及的不同措施，特別是「十四五」規劃下要求香港做好的「八大中心」，「十四五」規劃要求香港做的意思即是國家政策會支持我們。《施政報告》也提到，國家大力支持香港發展經濟，這是我們最大的機遇、最大的後盾，也是我們最大的信心。我們還有一個信心，就是我們高度國際化，我們與國際接軌，我們的專業人士水平達國際標準，很多亦希望我們提供服務。我們作為超級連繫人，我們還是一個超級連繫人的增值人，所以在很多高增值服務中帶來高增值經濟效益。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳學鋒議員。
陳學鋒議員：多謝主席。多謝特首，在你的《施政報告》中，就着鼓勵生育的「組合拳」，我相信討論最多就是「派錢」，派二萬元，但我相信最受歡迎的就是優先抽籤上居屋，這才是真真正正能夠幫助他們解決住屋問題的需要。其實在《施政報告》裏，我們都看到特首在房屋方面下了很多工夫，包括「提速、提量、提效、提質」，接下來我們會有多10萬個單位，你說10年內會多10萬個單位。其實特首，你有否考慮如何增加居屋的數量，讓生育小朋友的家庭能夠早作準備？因為事實上，現在我們回望過去，其實每年大概不足10 000個居屋單位出售，很多家庭正在排隊，每次售賣居屋都是超額十幾二十倍。所以特首，你能否承諾香港市民，尤其是鼓勵生育的情況下，興建多些居屋，讓我們的家庭有些準備？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝陳議員。我們在公營房屋上有一個比例，即是找到足夠土地後，居屋的供應亦會隨之增加，當然我們會按着實際情況作整體規劃，視乎需求去做。資源分配永遠是不容易解答的問題，因為資源有限，左右兩個口袋，要向哪個投進更多呢？但正如我剛才所說，確保有足夠的居屋供應，是置業階梯的重要系統設計。
我相信各同事在此聽到大家的意見，但實際分配上，我們要考慮幾點。首先是在哪年能推出多少個單位？每年的供應量是按年度計算，如果整體在10年會有41萬個公營房屋單位，但不同年份的供應量會有不同，始終以之前經驗所見，首五年會較少，後五年才較多，目前來說，都是按這個比例推出。當然，即使在五年後供應到位，仍要按着實際情況調校。希望大家都明白，這是資源分配的一部分，要考慮實際情況，拿捏有度。至於某些項目會否有調整空間，則要視乎該項目推出時再作決定。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官，可否再回答多一位議員的問題？
行政長官：好，主席。
立法會主席梁君彥議員： 陳穎欣議員。
陳穎欣議員：感謝行政長官從善如流，接納了我們工聯會超過30項建議，這是一份非常全面的《施政報告》，「醫」食住行再加國安，樣樣都有。「醫」是指落實國藥港用，改善了我們的藥物註冊制度；食是指拓展電商業，為我們帶來新的經濟動能；住是指告別劏房由兒童做起，剛才也提及到有些資助房屋都是可以優先編配的；行是指中鐵線，加設兩個站在荃景圍和荃灣東，這都是我們團隊一直以來努力爭取的，甚至收集了市民簽名的。而國安便是提及明年會完成《基本法》第二十三條立法，絕對是可以提升市民的幸福感、獲得感和安全感，所以也想在此為行政長官和你的團隊「點一個讚」。主席，我代表工聯會提的問題是有關第136段，為期三年的「再就業津貼試行計劃」，對象是40歲以上的人士，連續18個月工作，前後便可以獲得兩萬元的資助，加大他們投入勞動市場的誘因。主席，我做了一個初步的民調，除了諮詢市民之外，亦諮詢了身邊40歲以下的女士，包括我自己，兩萬元未必吸引到我們去生育，但兩萬元可以吸引到他們再次投入就業市場。現在，青年的失業率也相當高，我們說的是最低年齡組別都有雙位數字的失業率。特首會否考慮將再就業津貼門檻調低，令青年都可以受惠，令他們都加大誘因。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝陳議員。多謝陳議員剛才的鼓勵。最開心的相信是我們的團隊，我們的公務員同事，獲得大家的認同，很多謝。
關於再就業津貼方面，這亦是剛才所說「度」的問題。我們現在希望盡量去鼓勵曾經因不同理由，有三個月或以上沒有就業的人士，給予這項津貼去鼓勵他們回到勞動市場。其實，我相信大部分市民都是自力更生，無需要鼓勵，因為他們都是貢獻者，也是自我價值體現的工作行為表現。但我們為甚麼要這樣做？因為我們聽到不同的意見說勞動力不足，有些是因為他們作整體考慮，例如家庭中要擔當甚麼角色，在平衡後他們會覺得沒有甚麼誘因。我們推行這個「再就業津貼試行計劃」，就是希望釋放40歲或以上的中高齡人士，因為我們看到這個年齡層可以釋放出來的勞動力是存在的，所以我剛才說資源運用要講其效力和效用。事實上，40歲以下的勞動力相對40歲以上的比較有自主性，所以我們就以這個誘因去推動。另一方面，我們也要看財政資源的分配，所以每一項政策的推出都是作出了充分的討論，我們的「度」放在何處。這次我們用40歲作分界，也是綜合考慮了剛才我提及的所有元素而作出的。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官答問會到此為止。行政長官現在離開會議廳，請各位議員站立。
完
2023年10月26日（星期四）
香港時間16時05分