标题: 《行政長官2023年施政報告》立法會答問會答問內容（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/26/P2023102600387.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十六日）在立法會出席《行政長官2023年施政報告》答問會的答問內容：
立法會主席梁君彥議員：議員已經接獲通知，每位議員的發言時限為兩分鐘。議員發言可向行政長官提問或表達意見，或是兩者兼備。有意發言的議員請按要求發言的按鈕。劉業強議員。
劉業強議員：早晨。主席，《施政報告》提出要將體育運動普及化，每年特定日子免費開放（體育設施）予市民使用，並為精英運動員的教練和運動員提供更多培訓，我十分支持。在普及化方面，政府會否應該為夾心階層的運動員提供更多資助，令有意成為全職運動員的人士有更好的步升階梯？目前，潛質組運動員未有明確支援，而成年組的全職運動員每月只得7,120元，根本不足以維生，很多運動員要打幾份工，還要專注在訓練上，而以上兩個階梯都是成為精英運動員的必經階段。因此，我想問特首會否考慮「兩條腿走路」？一方面推行普及化發展，另一方面完善運動員的生計條件，令有意成為精英運動員的人士不會因為生計而卻步，令運動發展在普及化和精英化方面有障礙。謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝劉議員的提問。政府在不同方面推動體育發展，《施政報告》提到會從五個方面推進：精英化、盛事化、普及化、產業化、專業化，我們希望運動員每次成績都會更好。在精英運動員身上，我們看到運動發展帶給香港的成績。我們今年在運動發展上花費74億元，佔財政負擔比重頗大，但我覺得物有所值，因為的確看到運動員在不同比賽中取得好成績。當然，我們大力投放資源予精英運動員，因為其競爭對手亦有獲得大量資源幫助，所以在互相競爭期間，要確保他們有最佳狀態。
至於在其他領域推動體育發展，首先我們希望有普及的體育意識，給予運動員更多發展機會，追求體育的夢想。在整個過程中，要幫助哪些人，的確要有重點配置。目前來說，如果看到某些運動員有成績，就可以納入重點培訓，其他運動員則必須經過例如體育會或組織去幫助尋求技術改善。我們希望運動不單是靠政府推動，而是社會的共同目標，我亦看到有些機構會贊助運動員發展技能培訓等。在投放資源時，必須按着實際資源分配優次，就運動員多元發展，我們做了很多工夫，除運動員外，亦為教練培訓花了很多資源。
我們歡迎不同意見，無論是有關文體旅局（文化體育及旅遊局）推動全民運動和運動發展，以及如何凝聚社會力量幫助不同人士在這方面有更好發展，我們都歡迎意見。如果我們能在任何領域起帶頭作用，我們都會推動。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：顏汶羽議員。
顏汶羽議員：多謝主席。特首，昨日你宣布會建造集體運輸系統後，很多九龍東和啟德的居民都向我表示，經過長久的研究，（項目）終於「上馬」。他們都稱讚你「議而有決，決而有行」、「為民生敢擔當」。你的管治作風是「以結果為目標」，用KPI監察進度。很多居民都想知道九龍東和啟德的集體運輸系統何時會落成啓用？大家很怕需要再研究和等待。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。顏議員說到《施政報告》所提及的三個先進的綠色集體運輸系統，政府寫進《施政報告》，便會落實建造。現時，政府希望在明年要求不同人士提交意向書。為何要他們提交意向書呢？我向我的同事了解到，因為我們需要比較：第一，哪些人士真真正正有此意向、其大致做法為何；然後，我們要考慮真正設計和如何撰寫標書；我們也要按不同人士的方案考慮實際運作。因此，在時間表方面，會在明年邀請他們提交意向書，再者，我們在審視意向書後會按整體布局招標。在先後次序方面，我相信東九龍和啟德會首先建造。第一，啟德的訴求呼聲很大，我亦感謝在座很多位議員把這方面的訴求告訴我們。在聽取意見後，我亦感謝我的同事很務實地──縱然兜兜轉轉，曾經有過一些改動──但現時政府已經落實建造。我寫了在《施政報告》便會落實；我們是「以結果為目標」。當然，我很希望繼續聽取意見，實際地和大家討論，在不同的事務委員會也好，政府將來需要撥款也好，都會和大家再討論，請大家到時多給予意見。我明白大家想我就整個路線方面再聽取意見，希望大家到時能反映給我的同事。我很高興告訴大家，我們提出建造這三個綠色新型集體運輸系統，同事們很積極給予意見，他們的參與度很高。因此，我很感謝他們的投入度，亦希望大家共議時多給予意見。多謝。
立法會主席梁君彥議員：陳恒鑌議員。
陳恒鑌議員：行政長官，多謝你接納民建聯的意見，為中鐵線在荃灣新增兩個站，並且和荃灣線接駁，令中鐵發揮更具策略性的意義。到時候，荃灣及東北葵涌的居民就可以乘坐中鐵直達九龍塘。居民知道後非常開心，也很感恩。但是，我今天想問的是物流發展事宜。在香港貨櫃碼頭方面，今年第一季香港的港口處理了343萬個貨櫃，相較二○一八年，即五年前的489萬個，其實下跌了140萬個貨櫃，而且下跌趨勢一路持續。在《施政報告》第74段提到香港國際航運中心，並提出了幾點方向，我非常贊同。但是貨櫃碼頭貨運量一直下滑，周邊城市競爭迸發、司機老化、運輸業成本上漲，以及物流倉儲備不足，似乎尚未有太多具體的建議。我一直認為，葵涌貨櫃碼頭應該搬遷，因為貨櫃碼頭的地理優勢已經改變，加上周邊物流用地不足，不利碼頭運作。未知特首你會否考慮，將葵涌貨櫃碼頭搬遷納入你其中一個研究方案？例如我們和大灣區其他貨櫃碼頭合作，在桂山島興建一個全世界最大的貨櫃碼頭。我們到時可能由一部分競爭變成一起合作，一起共贏。不知道特首你會否考慮這些建議？
行政長官：多謝主席，多謝陳議員。在《施政報告》裏，剛才陳議員提及第74段有關如何發展國際航運中心、鞏固我們的優勢和再向多方面發展。第74（i）段提及了我們會公布海運及港口發展策略行動綱領。這行動綱領會提及我們有甚麼具體措施，把它形容為行動綱領，希望有實質的措施去拓展我們在港口運作的優勢，藉以推展相關貿易。
另外，我的《施政報告》亦提及我們會發表現代物流發展行動綱領。其實這兩個綱領有銜接的地方，因為海運港口發展需要物流配套。我們發表現代物流發展行動綱領，到時候有關的部門和決策局會向大家講述在兩個綱領之下，我們如何增加航運力量和貿易價值，亦會在事務委員會充分交代。
其他意見過去已經提及過，內部亦曾進行研究。目前，我相信按優次首先以行動為先，完成目前「追時間、搶成績」方面的工作。事實上，我們的航運優勢在《施政報告》亦有提及，例如我們在海運網絡方面是四個指定仲裁地之一，得來不易；另外在航運公會方面，其活動有航運界一些具影響力的人士和營運者參與，多在香港舉辦活動，亦推動我們整個航運優勢；再者，我們的高增值航運價值體現在船務租賃、融資，以及保險和法律等，都是高增值的。所以在航運方面的發展不單只貿易，但貿易也很重要。剛才陳議員提及，我們的貨運量下跌，這是由於全球貿易在不同因素下受到影響。當然，香港在出口貿易方面表現不理想，數字下跌是一個不好的現象，所以我們要努力在其他方面做好。由於供應鏈的影響，地緣政治複雜，甚至有些地方發生地區衝突，這方面的推展工作細節會在兩個行動綱領裏交代。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：吳傑莊議員。
吳傑莊議員：多謝主席。特首，全球網絡攻擊風險不斷增加，非常高興看到今年的《施政報告》加快立法提升關鍵基礎設施的網絡安全。與此同時，我亦非常關心近期網絡詐騙不斷增加的問題，非常擾民，亦影響市民的幸福感。我將會聯同業界和網絡科技專家成立一個民間反詐騙大聯盟，希望助力糾正歪風。事實上，近月我接獲大量受詐騙的苦主，有人失去了全部積蓄，影響生活，精神大受困擾；有人徹夜難眠，泣不成聲，不敢回家與家人商討，躲在公園哭，更加有人想輕生。雖然大家知道警方很努力進行偵查，但面對這麼大批的苦主，特首，請問有沒有一些新的措施防範類似的事件再發生，並幫助苦主討回公道呢？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝傑莊議員。我們對於任何罪犯都會窮追猛打，並會與受害人站在同一陣線。魔鬼是詐騙金錢、犯了法的人，政府必定與受害人同一陣線，追捕犯法者。當然，最重要是希望市民防範，避免成為受害者。警方在這方面做了很多，亦與不同業界進行了很多工作。我感謝傑莊議員組成聯盟，提高市民對騙案的警惕性，亦令受害人知道很多人關心與明白其受害的苦況。
在不同的階段，甚至是我還未成為政治任命的官員的時候，已經見到騙案有開始上升的趨勢。我感謝警方做了大量工作，包括設有24小時熱線，亦有要求銀行、業界等在遇到懷疑個案時，盡量攔截金錢流出，曾有防止長者受騙的成功個案；近期又推出了不同應用程式讓大家可以更容易查核可疑來電。我們亦推出了電話卡實名登記制度，騙案的確減少了，但利用科技的詐騙手段層出不窮，而且現今電話或科技詐騙正影響全球，香港亦未能獨善其身。
我們強調國際合作，特別是與內地合作，與內地的公安部很緊密地合作。我希望警方或保安局可以考慮多推動舉行防詐騙或打擊詐騙的研討會，特別是多個執法部門甚至是多個區域的執法部門合辦的研討會。可行的話，可以在香港舉行會議，邀請內地甚至是國際刑警分享打撃騙案的方法。為何這樣做呢？因為曾經有個案的受害人曾聽過防騙宣傳，但覺得不會發生在自己身上，親身經歷不止一宗個案，所以更需要聚焦提醒其意識去保障他們。任何科技發展都有利有弊，是雙刃劍，所以我們會考慮任何方法，提高大家對科技應用的警覺。《施政報告》中都有提及，我們會成立特別的辦公室推動數字政策，就如何幫助提高整體數碼安全的意識，我相信大家會一同繼續努力。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳永光議員。
陳永光議員：多謝主席。特首早晨，我首先要多謝你在《施政報告》專門用了獨立而且相當長的篇幅講述中醫藥發展的政策。我認為這是體現政府對中藥發展的重視和支持，其中，《施政報告》提出要推動中藥檢測科研，我對這十分支持。不過，我認為目前的推動力不足夠。事實上，香港的檢測水平、中醫藥科研水平具國際認可，而且香港更是具有政制、金融、貿易等眾多優勢，如果我們不好好善用這些優勢，便很容易錯失發展的良好機會。因此，我想請問特首，政府未來會怎樣善用這些香港優勢，進一步推動中藥檢測科研，以將香港發展成為中藥檢測和質量控制的國際中心，促進香港中醫藥產業發展？多謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。我非常多謝議員對中醫發展的熱誠。我在《施政報告》中亦花了相當多的篇幅講述我們怎樣推動中藥發展，其中一項，剛才沒有提及的，就是我們會制訂一個《中醫藥發展藍圖》，因為我們招聘中醫藥發展專員需要時間，我們的招聘程序亦差不多接近尾聲。專員是一個在中醫方面有資歷和經驗的人士，上任後的首要任務是要制訂並推出一個《中醫藥發展藍圖」，這正正符合剛才我們都同意希望推展中醫藥的發展。
香港現時在中醫藥發展方面的優勢在哪裏？我很同意──剛才我亦提出──我們的檢測能力，因為我們的檢測能力受到大家認同，我們的標準是可信的，這一點很重要，我們亦因此想發展這方面的優勢。既然能納入《施政報告》，即是說我們會投放注意力和資源在這方面。
政策這麼清晰寫出來，我們其中一項政策是首先發展一個數碼化的中藥平台，並且開放它。開放它有甚麼重要性？第一，增加所有人對中醫、中藥的認識；第二，開放後，在運作過程中，我們更加可以知道怎樣精益求精。當然，我相信待我們在立法會討論這方面的發展時，在座議員的真知灼見，特別是對中醫藥方面有認識、有經驗的議員更加可以告訴我們。
我很高興你提出這個問題，令我更有信心我們在中藥發展方面可以向前邁進。關鍵期在何時？當中醫醫院運作時，我相信（中醫藥發展）會再上一層樓，因為始終我們的醫療制度沿用多年都是以西醫為主，現時我們發展中醫其實是一個轉捩點。《施政報告》亦花了大量篇幅提及此事，將來的發展藍圖會有更多細節，希望屆時議員給予多一些意見，我們在充分諮詢後，發展藍圖會有一個很清晰的方向和落實措施。多謝主席
立法會主席梁君彥議員：李惟宏議員。
李惟宏議員：感謝行政長官公布新一份很全面的《施政報告》，針對推動經濟、改善民生多方面措施，針對香港「八大中心」角色的內容亦非常豐富。圍繞國際金融中心，我們亦看到有不同措施，例如公布了更多細節，關於資本投資（者）入境計劃、資產管理的一些新基金平台和上市改革等。很明顯，未來業界一定要與時並進，走向一個更多元化的發展，但面對暫時很多未能控制的外圍因素，地緣政治複雜，持續高息和三年疫情，加上經濟復蘇亦需要時間，很多業界都認為調整股票印花稅是其中一個可以增加香港競爭力和吸引力的措施。當然我理解，不能單靠積極減股票印花稅去解決我們所有面對的問題，但市場難免對減股票印花稅的力度都認為有些不夠進取，尤其是在現時整體經營極之困難的情況下。所以我想問特首，除了將股票印花稅恢復至二○二一年八月之前的水平，有否考慮更多的減幅？最後為甚麼決定沒有採取更積極的方案？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝李議員。我決定採取甚麼措施，在《施政報告》已講述我考慮了「促進股票市場流動性專責小組」報告的建議，我亦已完全接納報告的建議。報告的建議當中有不同措施是需要時間去落實的，而可以即時採取的措施就是減低股票印花稅。報告亦給予不同考慮，因為（股票印花稅稅率）減多少的確難以有一個科學精算得到的實際模式，涉及的因素很多，股票市場因整個環球的經濟情況、高息情況、資產、整體市場判斷上升還是下跌，均影響股票的交投量。所以我考慮的其中一點，除了增加流動性，還希望增加我們的競爭力。要增加競爭力，我們需要減少一些負面的、令我們的競爭沒那麼好的元素。我們以前（股票印花稅稅率）是0.13%，因為當時希望增加稅收等原因而考慮將它提升。我覺得第一個最直接可以考慮的就是回到原狀，所以就是0.1%。我們亦要考慮，因為股票印花稅亦是政府收入的一部分，這次減低後，令我們整體收入會是改變多少，我們亦有不同模式，都是難以判斷的，因應市場因素影響，真正的交易量有多少，是很多元素的，不是單一因為股票印花稅。既然如此，我首先做一個即時的、最穩妥的，平衡了多方面考慮，既考慮政府收入，又考慮希望增加流動性，而作出這個決定。
另外一點，在專責小組的報告內有一系列措施，其中有幾個我亦有列出，第二、三和四項，包括檢討買賣差價，因為買賣差價會影響買賣頻率；第二，市場資訊收費方面，為了讓投資者更掌握、更有信心投資，我們將收費減低，幫助他們作決定；第三，我們的GEM市場的改革，這個亦已經公布了。另外，在第四個環節，我們要說明，有很多其他建議，例如海外發行人上市，我們如何吸引他們；例如便利上市人回扣股份，如何兩全其美；惡劣天氣下，我們都要維持市場交易，香港作為一個國際市場，似乎是唯一一個還未做到這件事的，我們要怎樣做呢？所以我在此交代了整體作為國際金融中心的股票交易市場，要怎樣激活它，印花稅只是其中之一，亦是最快做到，之後我們當然會繼續審視市場不同情況，決定整體有甚麼措施。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員： 梁熙議員。
梁熙議員：多謝主席，多謝特首。昨日我聽完《施政報告》後，便到地區跟不同市民交流，他們的反應是很積極、很正面的。有人跟我說，李家超特首這次的《施政報告》每一個政策都是非常慎密和長遠的。甚至有人跟我說，如果是今日選特首，李家超特首一定是能夠連任，沒有人能夠「揮低」他，可以證明他們真的覺得這次《施政報告》是真的非常認可。這次我想特別提到的是醫療當中的公營牙科服務，很感謝特首亦回應了我們民建聯就《施政報告》期望中對牙科拓展服務的倡議。這次我們看到，過去主要是學生、小學生和長者可以享用公營牙科服務，而這次新的《施政報告》政策，連中學生也可以，以及長者亦增加服務範圍，連洗牙、補牙也可以。大家都非常高興，但亦有人跟我說，我們這些社會棟樑，即並非長者，亦不是小朋友，而是中年人士不能享用公營醫療牙科服務。未來是否也可以拓展至中年人士，在座很多人都是這個年紀，可以享用公營牙科服務。其實我也有個建議，我們是否可以，長遠來說多招聘一些牙齒衞生員和牙科治療師。其實是如何做呢？就好像小學生去學童牙科保健計劃，由一個牙醫帶着很多衞生員和治療師，可以幫助市民做到洗牙、補牙等基本服務，讓更多的香港市民享用公營牙科服務。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席，多謝梁議員。首先多謝梁議員表示有市民支持我們的《施政報告》，《施政報告》獲得大家支持，我是感謝的。我亦非常感謝我的團隊，三位司長、15位局長，甚至是常任秘書長，均充分參與《施政報告》的討論。每一位同事很盡心盡力地投入，有一些政策建議是他們主動提出的，所以我很高興，我們的團隊各司其職盡量為市民服務，如果獲得市民認同是對他們的最大鼓勵，我回去會跟他們說，多謝梁議員在這方面告訴我市民的心聲。
另外，關於口腔健康，《施政報告》有強調我們有一個工作小組名為口腔健康及牙科護理工作小組，而我的《施政報告》中有一些措施亦採納了小組的建議，因為他們做了一個全面分析，亦考慮了整體公共財政的負擔能力，所以有一系列措施是剛才梁議員所講的，亦有一些在諮詢中我充分聽到的，所以剛才我說，我採納了大量的建議，是由在座議員在不同情況下向我提供的，我感謝大家。剛才亦聽到如果市民支持，證明我從議員收集到的意見是真正幫到市民，在「愛國者治港」之下，大家亦發揮到力量建設香港。剛才梁議員所提及，其他幫助牙醫服務的，例如治理員、衞生員和治理師等，我都會交給口腔健康及牙科護理工作小組研究一下，因為這些畢竟涉及醫療技術上的事情，分工如何做、分得多細、太細是好，還是不要太細便好？是有專業考慮的。當然，我們亦希望令更多人參與不同崗位去服務社會，所以我的態度是開放的，希望工作小組在這方面進行研究後給予我們意見。多謝梁議員。
立法會主席梁君彥議員：陳沛良議員。
陳沛良議員：多謝主席。特首，我十分歡迎新一份《施政報告》。整體來說，我認為這一份《施政報告》是一份務實、求進、有所突破的報告。同時，這份報告亦是廣納了社情民意，當中提到一些相關的措施，我都覺得是極具針對性。特首，在這份報告中，你提及到會即日開放越南人才來港就業的簽證政策，亦會開放老撾和尼泊爾人來港就業、受訓和就讀。我想請問特首，在「搶人才、留人才」方面特意選擇這三個國家有些甚麼考慮因素？同時亦會針對這三個國家哪一方面的人才？多謝特首。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝陳議員。希望陳議員容許我在回答陳議員的問題前我補充一下剛才的答案，因為我的團隊有三位很重要的同事，就是三位副司長，他們共同參與制訂我們的《施政報告》。同時，三位副司長其實負起很重責任，在《施政報告》中亦有提及。
很多謝陳議員你所說的，我們要令到香港有更大競爭力，當然希望吸引不同地方的人才，所以對哪個地方我們若在政策方面能夠做到，我們都盡量開放「搶人才」的策略。
在決定哪些地方，例如有一些我們以前有管控措施的國家，很多時都會考慮我們曾經經歷過的問題，例如是非法入境者，會否某些地方在這方面會帶給我們一些風險？所以這些都是我們的考慮。同樣，我們會考慮在開放時的步伐會如何？是有序地開放。我們現在看到很多地方本身的發展情況很好，因此我們考慮會否導致有非法入境的風險時，風險可能因為當地已經發展得好而減低。所以我們作一個平衡點，而且我們是按部就班，今日所說的一些措施，在我們的運作過程之後總結經驗，可能會有下一步措施。但我希望給大家一個清晰的政策方向，就是我們會開拓所有的可能性。當然，東盟國家我們希望開拓、東南亞國家我們希望開拓，理由就是他們是我們最近的鄰居，包括在交通等其他方面都是較容易，我們的考慮最主要是這方面。我亦有信心在我們逐步開放時，可以確保我們在風險可控的情況下，令香港有最大的競爭力、最大的得益。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：江玉歡議員。
江玉歡議員：多謝主席。特首早晨。特首，我明白你很有決心提高治理水平。去年你訂下了110個績效指標、KPI，想請問特首有哪些沒有達標呢？最重要的是，為何它們沒有達標？是否有甚麼特別的困難呢？其實立法會應該要協助政府施政，就那些未能達標的績效指標，特首會否考慮檢討，或者與立法會或市民大眾商議，如何協助施政團隊達標呢？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。多謝江議員。江議員確實很用心希望政府能達到「以結果為目標」這個施政文化。在設計指標時，我多次強調目的是：第一，要建立政府「以結果為目標」的文化。因為過去政府很多時都是重程序、重多方面的管控，以這種方式做事當然不是錯的，但更重要的是要確保所完成的事真真正正能讓市民受益。所以我訂出了「以結果為目標」，以改變政府的文化。我覺得這方面的文化正在向正面發展。我在多方面都聽到意見，很多事情推展的速度加快，而政府整體的合作性都加大了，包括在超強颱風或世紀暴雨後的復原和動員等都有進步，政府會不斷努力。這是第一個目標。
第二個目標是，正如江議員所說，有政府部門做事時面對一些困難或元素時，希望能幫助它們解決問題。我亦多次解釋，其中最重要的是，第一，例如有政策涉及不只一個部門，儘管當中一個部門負責牽頭，也要其他部門配合。如果在運作期間，有這些因素需要高層介入或領導指導，領導便會介入。當我們看到指標出現問題時，我們便會介入，看看為何部門做不到？原來某部門有些要求其他部門未能符合，或是關乎程序。作為政策的制訂者、程序的設計者，甚至有領導、指導的能力時，就能協助部門解決問題。因此在審議未來工作時，江議員可以朝這個目標幫助部門解決問題。統籌是一個問題，還有一些客觀因素在其管控範圍外。
如果你看《施政報告》的附件，我交代了在110個指標中，有四個指標沒有按原定指標進行。四個指標我都研究並審視了其理由。四個指標都有客觀因素是我認為可以接受的。例如《公務員守則》，是我要求要再作研究，那麼政策局是必須做，因為指標由我訂立，政策局提交了給我，我讓它再做。第二個是政策在諮詢委員會時，當委員會給予意見後，政策局認為需要修改，導致未達到原定指標。另一個是，政策在諮詢時，原定是預計需要一段時間，但原來需要更長時間聽取意見，沒理由聽到一半就停止，我認為這是對的。另外一個指標是相關的政策局原來提出一個做法，但由於涉及較專業的事務，其後針對性地諮詢專業行業，我聽取其理由後亦已接納。
如果你看附件，我將其分成三部分，第一是完成執行的項目。這包含了哪些呢？就是包含了可能在中期有一點延遲，但都能完成的項目。我並非盲目地要求一定只按指標做事，做不到就無視其理由、無視有否客觀因素。因為我們要解決問題，因此我在判斷是否要接納其理由和採取任何行動，這裏都有解釋，我會判斷其是否疏懶、不盡職，甚或是有歪念，這些當然會被嚴肅處理。如果真有這些情況，甚至能按政府的賞罰制度處理。今次我看過，理由我都接納，因為在完成執行項目，這包含了中期稍有延遲但能完成的，以及符合進度的項目，甚至有些是超額完成，包括剛才我說那四個沒有依照原定設計的指標，我都在《施政報告》裏交代了。我覺得為其解決困難使其能達到指標是重要的，也在設定指標時向大家解釋過。
第三，我不希望部門盲目追求指標化。因為我上次訂出110個指標和今次的150個指標，都肯定不能涵蓋所有政府部門的工作。政府不可能只做150件事、去年只做了110件事。我們已說明了是指定項目的指標。它們為何重要？因為我認為這些是政策的重點，也是行政長官向大家承諾了要大家一起參與的，部門有參與制訂指標，它們也是全程投入，確保符合「以結果為目標」這個理念。因此，我感謝各部門這麼努力，但沒有最好，只有更好。如果有任何能幫助大家解決的問題，最主要的結果是讓市民能感受到、能獲益。感謝江議員的提問。
（待續）
完
2023年10月26日（星期四）
香港時間15時32分