标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202209/27/P2022092700374.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。昨天是我們第一日實行「0+3」新方案，大致暢順，包括在機場及公共交通工具的運作等。我亦看到在機場有很多溫馨和喜悅的場面，包括一些返抵香港的居民大家擁抱，因為很久沒有見面而再次見面，有一些重逢的感覺，場面喜悅，亦有一些感動的場面，所以我認為整體「0+3」方案，社會的反應都是正面。我亦希望因為我們實行了「0+3」，社會活動會逐漸「動起來」，整體日常活動以及經濟氣氛都會因此而逐步增長。我希望大家要抱着一個正面的態度，希望香港在經濟和其他活動方面都「動起來」。
但我亦要提醒大家，我們要謹慎，因為改動是大的——我們由開始需要指定酒店集中檢疫隔離，到現在基本上是全部取消了檢疫酒店，這個改動是大的。這麼大的改動會帶來不同的不肯定因素，這些包括了甚麼？我們要留意疫情會否反彈，我們要求抵港人士在「0+3」這個制度下在不同的日子需要進行檢測，有關人士是否都遵守去做？我們要求他們在第二、四及六日做檢測，亦需要在七日內進行（快速）抗原測試，有沒有遵守去做？這樣才能確保我們可以管控疫情的擴散。
我們亦要留意在這個過程中有沒有一些我們未預期到的不確定因素會發生，從而採取相對的措施來處理和管理好它。事實上，我亦看到有違規的情況存在，大家和社會都應該關注和警惕。違規的情況會導致我們一直推行的措施受到影響，又再帶來疫情反彈。例如，過去有超過40名持「紅碼」人士違反不准離開其隔離地方的規則；關於我們發出的CTN（強制檢測公告），即需要強制要求某些人士進行檢測，在過去兩個月，我們看到不遵守的人士曾高達8%至9%；我們（日常）亦進行一些行動，針對某些曾經發出檢測公告的地點而採取行動，亦找到超過1 000人違反規定。這些違反規則的人士，不但對整體抗疫不負責，亦影響整體抗疫的實質效果，所以這些不確定因素，我們一定要留意。如果大家都遵守規矩，我們的路便更好走；但如果保持着有這麼多人不遵守規矩，那麼我們的措施便不容易再有一些新考慮。
再者，大家都知道，還有一些非常失德、不能容許的（濫發）「假免針紙」（新冠疫苗接種醫學豁免證明書），有25 000多張，這些違規行為完全破壞我們整體的抗疫工作。還有，大家都看到有一些人上載虛假的（快速）抗原測試結果，理由包括嘗試想欺騙假期等。
這些違規行為會為我們帶來很多不確定因素，所以我們首先希望每一個人都能遵守新規例；第二，就是大家一起留意這些走勢，對於違反規則、影響每一個人的人士，我們都要譴責他。
另外，是接種疫苗的重要性，大家都知道「一老一幼」疫苗的接種率始終未符理想，特別是兒童方面，所以在這方面我們一定要努力。
所以，在我們推出「0+3」後，一定要很謹慎，預防疫情反彈，留意着整體的發展，這方面我希望大家能努力合作。但我們在處理疫情時，永遠都希望大家知道，我們整體五項原則中所需要的考慮，這五項原則是：我們要控制疫情數字，確保醫療體系可以應付，因為到目前為止還有兩成的醫療服務因為疫情而受影響；我們要「減重症、減死亡」，所以接種疫苗是重要的；我們要保護「一老一幼」和長期病患者；我們亦要以精準的方法把他們按風險級別來分開管理，但在管理方面我們需要重視；另外就是平衡風險和經濟動能。所以我們一定要謹慎、穩紮穩打，每推出一項新措施都一定要觀察，看看它的成效和有沒有需要改動。現在歡迎大家提問。
記者：早晨，特首。首先想問近日自從公布「0+3」後，很多市民說要報團到外國、日本，飲食業界亦非常擔心年底，「0+3」會變相鼓勵市民外遊，經濟向外流，未必能夠幫助引進外來資金，我們何時才會做到「0+0」？第二個問題，昨天保良局經過調查，嬰兒組方面有虐兒情況出現，全港兩間，包括童樂居和保良局，在兒童照顧方面都出事，其實政府會否還有新政策，在立例之前可以做到一些保護兒童的措施？謝謝。
行政長官：首先，實施「0+3」的目的是甚麼？就是我們盡量將社會的經濟活動或民生活動空間擴展至最大，在疫情可管控範圍內擴展至最大。我們將經濟活動和民生活動擴展至最大的目的是甚麼？就是整個社會「動起來」。整個社會「動起來」是希望整個經濟活動也能「動起來」。當然，在「動起來」的過程中，有些行業可能即時受惠，例如航空業、交通業，但另外一些行業可能要經過一段時間，待整個經濟在不同方面「動起來」時，（不同行業）整體會受惠。對於整個香港的經濟活動，我覺得我們應以一個正面態度看待，為甚麼？現時（「0+3」安排）只是實行了一天，相信很多其他活動都會陸續回來，包括一些展覽和商務客，他們回來所帶來的經濟效益，之後可以幅射到其他不同界別、不同領域，這個一定會發生，經濟活動就是一環扣一環。我們現正密切注視，在推出（「0+3」安排）後，如果疫情走勢符合預期，在管控（疫情）反彈方面能夠控制，我們會逐步按照實際情況，希望為其他活動提供更多空間。但我剛才說得很清楚，必定要審慎觀察數據，然後如果能夠做，我們就會做，穩扎穩打，我們不希望走了一個方向，然後帶來其他混亂。
另外，至於虐兒方面，我們非常嚴肅（處理），並且絕對會追究其責任。整體來說，法律方面，我們正在進行修例，但更重要的是增加巡查。在巡查、管理方面的強化急不容緩，我相信在巡查方面可以更加擴大，包括有否一些我們較為信任、獨立的（人士／機構），將巡查能力和數目加大。我會要求勞工及福利局在這方面再研究，將我們整體的抽查、監管能力再強化。
記者：有消息稱特首你的首份《施政報告》可能會提及增加過渡性房屋供應的目標，目前香港的疫情數字也是在下降的情況，特區政府會否考慮將早前用作隔離或治療的方艙社區隔離設施，以及（其他）這些設施，作為過渡性房屋的供應使用？謝謝。
行政長官：我剛才提到，我們剛剛推出「0+3」方案，效果是正面的，香港老百姓很歡迎，但是同時我們也要考慮疫情會否因為這個新的改動而反彈。如果反彈的情況超出可控的範圍，形勢就不好了。我們每推出一個新方案都要很小心謹慎，看看推出後的情況是否符合我們的預期。從要求所有人集中在檢疫酒店接受隔離，到現在基本上是取消了檢疫酒店（安排），這個改動是大的，當中會出現不確定因素——有一些不確定因素是可以預見的，但有一些不確定因素要從中才會發現——所以剛剛推出「0+3」方案更要小心，看看之後的變化，特別是來到香港的人士，包括香港居民，是不是遵從我們的防疫規矩？如果違反規矩，他們會影響整體疫情的傳播，結果會破壞整體疫情的控制，也會增加疫情反彈的風險。有關現在用作隔離的設施，我們會一直留意它們的使用狀況，特別是疫情的變化。當然我們也會充分考慮有否其他用途的可能性，但用途要符合整體管控疫情的要求。希望大家明白，很多專家都說冬季時，疫情有反彈的可能性，再加上流感也在冬季活躍，所以疫情有否反彈的風險，我們要留意，而且要謹慎地處理，也是基於這個情況，對隔離設施的整體處理，我們要看數據、看情況，也看疫情整體的變化。
我的《施政報告》在房屋方面，當然會有一個詳細的交代。多謝各位。
（請同時參閱答問內容的英文部分）
完
2022年9月27日（星期二）
香港時間13時24分