标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202306/27/P2023062700407.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（六月二十七日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：早晨，大家好。今日跟大家講兩件事，第一件是香港與內地省市的融合和合作。香港與內地全面通關以來，我和司局長多次到內地不同省市訪問，積極與各省市加強溝通、聯繫和合作交流，以實際行動，積極推動香港積極融入國家發展大局。
內地不同省市亦頻繁地來香港訪問交流，充分實踐合作共融。這兩日，浙江省委書記易煉紅先生和福建省委書記周祖翼先生分別率領浙江和福建的代表團來香港，商議加強浙港和閩港合作。我熱烈歡迎他們來香港。
首先，我昨日和浙江省易煉紅書記會面，之後一同出席2023港澳•浙江周開幕式暨浙港攜手合作主題論壇，見證浙港兩地政府簽署共同推進高質量發展合作協議，以及兩地部門及機構簽署三份有關推廣投資、教育和馬術運動合作的備忘錄。
浙江省是長三角的重要省份，民營經濟發展迅速，持續推動先進製造業發展和數字強省建設，科技創新實力雄厚，發展潛力巨大。
今年秋天將舉辦杭州亞運會（亞洲運動會）和亞殘運會（亞洲殘疾人運動會），中國香港隊將派出1 200人的代表團參加亞運會，其中運動員佔800多人，是歷來最大規模的參與；另外亦會有200人代表團參加亞殘運會。我預祝杭州亞運會和亞殘運會圓滿成功，亦預祝香港運動員取得佳績。
今日稍後，我亦會與福建省周祖翼書記會面，加強閩港在不同領域的交流合作。
福建作為改革開放的前沿省份，持續強化支柱產業，加快發展現代服務業。福建去年的地區生產總值，按年增長百分之四點七，高出全國平均水平一點七個百分點，在增速方面更與江西並列全國第一。
香港和福建在各方面的交流向來密切，在剛過去的周末，香港國際龍舟邀請賽闊別香港四年，再次在維港舉行，其中專程從福建福州來香港參賽的龍舟隊，更加在「國際公開金盃賽」中勝出，我很高興可親自頒發獎盃給他們，祝賀他們獲得冠軍。
二○一五年，香港與福建共同成立「閩港合作會議」機制，至今已舉行了三次會議，推動兩地交流合作。明日，兩地將召開「閩港合作」的第四次會議，由特區政府政務司司長和福建省副省長共同主持，推動閩港更深度合作。
浙江、福建是華東和華南的重要省份，與香港同樣是沿海發展的，具備充分條件和實力併船出海。特區政府重視與浙江、福建的合作；在兩省都成立了聯絡處。我相信我們在多方面都有更大、更深、更闊的合作空間，共同貢獻國家高質量發展。
另外，我想跟大家講講本屆政府新設的「行政長官表揚榜」。
為了加強公務員團隊建設，我於去年發表的《施政報告》中提出優化公務員管理制度。推出「行政長官表揚榜」，定期公開表揚優秀而且具示範作用的公務員團隊或人員。設立表揚榜的目的，是鼓勵公務員不斷求進，並讓公眾更清楚認識政府的工作及公務員團隊優秀的面貌。首輪提名於今年三月展開，由各決策局提名優秀團隊或人員，並由公務員事務局局長主持遴選委員會。提名十分踴躍，一共收到20多個提名，當中有不少提名涉及跨局或跨部門合作，充分展現公務員團隊合作精神。
在考慮遴選委員會的建議後，我已作出決定。我現在宣布，首屆「行政長官表揚榜」的得獎者，是在土耳其地震災區協助搜救工作的香港特別行政區救援隊。
一行59人的救援隊，今年二月被派往土耳其地震災區搜救，成員來自保安局、消防處、衞生署及入境事務處的同事。他們臨危授命，帶同兩隻搜救犬及約八噸重的救援工具，深入災區。
救援隊在當地面對種種困難和危險，包括受到餘震威脅、倒塌建築物帶來的安全風險、道路嚴重損毀，以至嚴寒天氣，但救援隊沒有放過任何可以拯救生命的機會。在超過200小時的救援工作後，他們成功救出四名倖存者，以及挖掘出六具遇難者遺體。
救援隊冒着風險，懷着拯救生命的熱誠、專業精神、發揮跨部門團隊力量，完成極其艱巨的任務，充分體現了「行政長官表揚榜」的目的和意義。
相信廣大香港市民都會和我一樣，向救援隊的成員致敬。
「行政長官表揚榜」的頒獎典禮將於七月中舉行，典禮詳情會稍後公布。多謝大家。
記者：早晨，特首。昨日全國人大公布了審議《愛國主義教育法草案》，針對特定人士的愛國主義教育，包括港澳台同胞，其實草案包含港澳台同胞，是否代表可能以往香港在愛國教育有不足之處？如果真的要推行時，跟現在的國民教育和國安教育會否有不同？有學者說要跟內地一致，其實有否想過如何推行？另外，昨日運輸署加強打擊違規使用「二元乘車優惠」，但全日截至下午五時都沒有違規個案，預期這個為期兩個月的行動，成效有多大？濫用情況有多嚴重？另一個濫用的問題是「長車短搭」，政府有否想過甚麼方案可以解決？謝謝。
行政長官：我非常支持愛國主義教育，因為愛國主義教育有助香港建立並弘揚以愛國愛港為核心、與「一國兩制」相適應的主流價值觀。這個主流價值觀是國家主席習近平在七一重要講話中所提出的，我非常支持和認同建立這個主流價值觀。在愛國主義教育方面，其實香港做了大量工作，包括中國歷史、維護國家安全、《香港國安法》的教育等，以及認識國家政策、國民教育、推動青年和學生訪問內地不同地方及省市，都是推動愛國主義教育，認識國家的發展和政策，亦推動兩地人民交流，認識我們的中華文化。所以香港所做的一切，其實與愛國主義教育非常適應。現在人大常委會（全國人民代表大會常務委員會）正在審議草案，完成後就會決定是否通過，無論之後通過的法例是否在香港適用──當然香港是否實施，會根據《基本法》第十八條的規定，諮詢香港基本法委員會和香港特區政府的意見，才由人大常委會決定——但無論如何，特區政府都會對接國家在愛國主義教育方面的要求，因為這正正是我們特區現正努力建設以愛國愛港為核心、與「一國兩制」相適應的主流價值觀。我們現時已在不同的課程中包含國民教育和愛國主義教育，所以在對接這方面的要求是容易的。而且我看到這次的草案條文中提出一點，亦跟香港的實際情況很配合，因為它說明愛國主義教育應當把弘揚愛國主義精神與擴大對外開放結合起來，堅持理性、包容和開放，亦尊重各國歷史特點和文化傳統，借鑑吸收人類一切優秀文明成果。香港作為國際城市，亦是開放和包容的城市，我們一切的做法，包括愛國主義教育，以及與外國高度聯繫，大家包容和開放，這個目標，跟現在人大常委會正在審議的草案是一致的。
另外，有關打擊濫用「二元乘車優惠」的措施，我們是高調打擊，目的有兩個，第一，當然是阻嚇；第二是非常重要的——教育。因為通過這次的高調行動，相信絕大部分市民都明白，第一，不可能濫用，絕大部分市民是守法的，我們希望經過這個行動，強調濫用的嚴重性、違反法律可能帶來的後果，這有重要的教育作用。第二，我們亦希望通過這次的打擊手法，令市民知道會有執法和法律後果，這會有阻嚇作用。當然在這次高調打擊的行動後，亦會不時有突擊檢查，會在不作預告下突擊檢查，這亦是在執法方面慣性採用的措施，但我相信絕大部分市民都奉公守法，我們希望用教育的手段配合執法手段，讓大家不要濫用。
另外，對於整個制度方面，如何確保用得其所，我們會作研究分析，但目前來說，我相信優先是令市民不要濫用，特別是那些以為可以不被捉到的，我們會經過這次行動，讓他們明白問題的嚴重性。
記者：行政長官，你好。有兩條問題，一方面就是七一將至，特區政府有不少免費活動，同時亦會推動「開心香港」，有否看到在拉動內需方面有一個成效？另一方面，其實最近不時會有一些持刀傷人案件，不少市民都呼籲要做刀具管制，有否考慮會推出相應的措施？謝謝。
行政長官：首先，「開心香港」下不同活動，包括推動本地消費，以及在不同墟市所舉辦的不同活動，看到市民很踴躍支持，亦在過程中表現開心，特別是他們假期期間可找到好去處，有大家都享受和感滿意的活動，對消費的確有提振作用。我剛才都說過，我們最主要的兩大支撐是旅遊業和本地消費。加上派發消費券，對提振經濟有積極的作用。事實上，在消費方面不同領域之中，有些上升了幾個百分點，有些上升了十多個百分點，有些更是超過這個平均數。所以，我們看到消費方面正在一直增長，對於內需方面的確有提振作用。我覺得當舉辦更多這些活動時，社會整體的動力和活力都會再加強，從而產生更多在這方面的推動力。
另外，就近期社會有報道的傷人事件，其實如果看整體的傷人數字，如果與二○一九年，即疫情前的情況比較，毆打案件數字沒有上升，是下跌了。當然，與去年相比是有上升，這方面保安局局長已在回顧罪案數字時提出過，是因為在疫情期間很少社會活動，所以這些數字並不是一般的罪案數字。所以，如果與二○一九年比較，即還未有疫情時，毆打案件其實是下跌了。當然對比去年，我們回復正常生活以來活動一直增加，數字回升至二○一九年的水平是可以理解的。
另外，傷人案件方面，無論是對比二○一九年的數字，或是上年的數字都是下跌的。即是說，在這方面無須太擔心，但我亦明白因為近期有幾宗受到關注的個案，而且經傳媒報道，大家的確對於這類案件特別關心和敏感，因此我已要求警務處加強在不同地區高調巡邏，令市民有信心，因為高調巡邏在防範罪行方面有積極作用。
至於對任何的刀具作管制，其實香港現時行之有效的機制，我覺得還是適用的，因為如果這些刀具真正是用來作非法用途的話，是有法例管制的，我們以前亦檢控成功。但對於一般合法使用，我們應該容許，所以現有的法例是符合香港實際生活環境需要的法例，亦在日常生活需要以及刀械管制方面取得適當的平衡。剛才你所看到的數字已說明，過往特別在暴力罪案方面的數字與疫情前相差不遠，所以香港仍然是世界最安全的城市之一。這方面我們會繼續努力，確保在治安方面，市民安心，實際情況亦受控，香港繼續是安全的城市。當我們與外國訪客接觸時，他們都認為香港是安全的。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年6月27日（星期二）
香港時間15時10分