标题: 行政長官出席二○二三年《施政報告》地區諮詢會後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202308/27/P2023082700460.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（八月二十七日）出席二○二三年《施政報告》地區諮詢會後會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先感謝各位傳媒朋友今天來採訪地區諮詢會。
我想總結一下，很高興今天跟整個團隊共21位司局長，一起出席第二次《施政報告》地區諮詢會，我們整個管治團隊全體出席，跟市民面對面交流，表示我們重視市民的心聲和意見。今日跟上星期的兩次地區諮詢會，共有約240位市民參與，他們來自社會各階層、不同背景，包括地區的青年人、基層、中產、退休人士、少數族裔，以及專業人士等。我感謝每一位參加地區諮詢會的朋友，給予我們半日時間，讓我們可以聽聽他們的意見。
《施政報告》的公眾諮詢由七月三十一日起至今差不多一個月，我們已經舉辦了35場諮詢會，包括這兩場地區諮詢會，以及不同的線上和線下諮詢會，參與人士包括來自基層、中產、青年、地區人士、鄉事、勞工界、公務員，以至多個界別，例如醫療、社福、教育、創科、商界、法律、宗教界，政界方面則有人大政協和各政黨的代表。我的感受是，大家普遍認同過去一年政府的施政方針和政策，期望鞏固我們在《施政報告》提及的方針和政策的落實，希望做大一點、做深一點，探索一些新領域，令我們可開拓更多新機遇。我更感受到大家都很愛香港，希望在不同領域共同求進，一起「追時間、追結果、追前列」。接下來的時間，我將會走進社區，跟社區人士見面，再多聽他們的意見。
另外，我想說說有關幾天前在黃大仙，地區人士為民政事務專員舉行歡送晚宴這件事。晚宴由民間主動籌辦，專員過往的工作做到一些成績，地區人士希望通過舉辦歡送宴表達他們感謝官員的工作，本意是好的，但晚宴引起觀感上的負面問題，我相信各方面都已汲取教訓，有關官員亦已表示歉意，我們都應該以此為鑑。我相信將來我們可以用一些更簡單直接的方法鼓勵和感謝官員，例如寫信、電郵，見面時「拍拍膊頭」，其實亦是很好的。我對民政事務專員寄予厚望，專員將會在地區治理方面擔當重要的角色，既要建立好良好的地區關係和有效溝通，更要做實事，要履行領導者角色的責任，表現專業、注重形象，加強市民的信任和信心，多做實事。
這件事亦反映另一層次的事宜，社會經常舉辦主禮活動的一些習慣，是否亦應該與時並進？政府官員，包括我自己，平日都會獲邀出席大大小小不同規模和形式的活動，這些活動的主辦團體都是為香港建設出心出力，官員出席這些活動，是政府對社會各界表達支持，跟不同界別保持聯繫的其中一個方法，而過往有不少活動的主辦單位會同時邀請多位司局長和同事一同出席，參加活動或作主禮嘉賓。我關心的是，由於各位司局長都很熱心跟社會保持聯繫和建立互相支持的關係，有時會產生多位司局長同時出席同一個主禮的情況，所以我希望藉此機會建立新的共識，以後的主禮活動，希望籌辦組織不要着眼於多少位司長或局長出席的數目，只要有政府官員出席，就代表政府的支持。我跟司局長在政府內部會有分工，政府團隊會互補和互相配合出席這些活動。
另外，我有一點想說，就是香港作為國際金融中心，股票市場所發揮的作用是非常重要。我不斷聽到不同意見，包括在諮詢會裏，表示增加股票市場的流動性的重要，所以我決定，由財政司司長成立小組，專責研究如何增加股票市場的流動性。財政司司長會在本星期宣布小組的細節，希望小組的工作可以盡快展開，盡早向行政長官作出建議。多謝大家。
記者：特首你好。兩條問題，首先請問剛才提到民政事務專員歡送宴方面，網上見到梁振英亦有批評宴會是浮誇浪費，必須要制止同類事件。你自己是否認同？有人擔心當中可能有利益輸送的問題出現，會否希望廉署介入調查，釋除大家的疑慮？另外想問日本排放核污水方面，內地即時禁止日本水產輸入，香港未有跟從，原因是甚麼？日本昨天發布在水產驗不到氚，會否考慮撤銷禁令？謝謝。
行政長官：剛才我已提及，我對這次地區人士組織歡送宴，以感謝在地區工作上成績讓當區人士希望感謝的專員，對於這個安排，我已經說過，在規模方面，會令人產生一些負面觀感，我相信大家已在這件事件汲取教訓。我們亦多次說過，表達感謝的方式可以是很簡單直接，寫信、電郵、見面時鼓勵，都很足夠。而我亦要求地區民政事務官員多做實事，擔當起地區治理的重要角色，所以要顧及形象，表現專業，既要聯繫地區人士，大家有良好的溝通，亦要發揮專員在領導角色應有的作用。地區官員跟地區人士接觸，這是他需要做的工作，一定要做好，所以有接觸，甚至出席活動，包括一些宴會，很多時候都是工作上在所難免的。認識和接觸，不會帶來利益衝突，最重要的是處理每件事的時候，都是按着公平公正的原則處理，當涉及一些事情有一些特別關係的話，作出利益申報就可以。我們必須強調，出席活動和利益衝突沒有直接關係，而我亦要求地區治理做得更好，必須經過跟地區人士見面和溝通，既要做好作為官員的形象，但不應該因為這次事件帶來一些觀感上的負面影響，我們就所有事情都不做。只要我們在這次事件汲取教訓，處理好形象和令社會觀感方面保持正面，我們不應該因為單一事件完全抹煞整個地區工作建立關係、跟市民好好溝通的機會。
至於有關日本開始將核污水排放至海洋，我們非常重視這次排放核污水計劃對食物安全和市民健康所帶來的即時和長期威脅。即時方面，當然我們要確保食物安全。鑑於現時排放出來的核污水對海洋生態的影響，我們已即時禁止我們認為是風險高的10個地方的海產進口，其他地方的海產，我們都會每天全面去做檢測。而非海產的食物，我們亦會抽樣檢測，目的是確保即時的食物安全和市民的健康安全。但我們還要關注的是在長遠方面，這次排放核污水所帶來的風險。因為核污染有累積性，不管它排放出來的數量是如何微少，亦有一個累積的風險。事實上，跟反應堆直接接觸過的核污水，可以帶來超過30多種放射性物質，經過30年的排放，所累積下來的風險有多大，沒有人知道，因為歷史上沒有人這樣做過。另一方面，我相信世界上沒有一個零出錯的制度和做法，既然不會零出錯，即是可能在儀器方面，可能在系統維修方面，甚至可能是人為方面的出錯，都可能出現。長達30多年的一個這樣的計劃，一個不能夠排除不會出錯的計劃，我們必須很謹慎、嚴肅關注。我們將食物安全和市民健康排在首位，必須採取適當措施，確保在這兩方面，我們做得最足夠、最有保障。
記者：你好，想問剛剛提到的財政司司長領導的小組，其中一個研究方向是否減股票印花稅？另外，也想跟進搞活夜市方面，早前有消息說政府都接觸了一些商場，要求他們延長營業時間，商場都普遍歡迎，但裏面的商鋪方面，零售業界反映人手有點不足，會否推出一些便利或者優惠的措施幫助業界聘請人手？以及預計搞活夜市何時可以見效？有沒有時間表可以提供？謝謝。
行政長官：關於由財政司司長成立工作小組研究方案增加股票市場的流動性，我相信工作小組會研究不同的可能性，亦會把已經反映了的不同意見納入研究範圍。我要求工作小組盡快成立和展開工作，提供意見給我作參考，我亦希望小組可以在《施政報告》公布前，會有一些建議提供給我。我相信增加股票市場的流動性有短期措施，亦可能有長期措施，相信工作小組在這方面會作專業和細心研究。
第二，我曾經告訴大家，我們要一起努力來搞活夜間活動。財政司司長和財政司副司長在這方面已經努力開展工作，我給他們的意見是：第一，要凝聚與業界的力量，多聽意見，吸納不同人士的想法和做法，做一些思想方面的解放，希望搞活和搞旺夜間活動，從而帶來經濟效益。第二，我要求搞活夜間活動的工作是要不斷地去做，並不是單一次的舉辦活動，是可以分不同階段推行，亦要不斷檢視，注入新的元素，擴能和擴內容，以不斷增加它的趣味。第三，一系列的夜間活動要爭取在中秋節前後推出，亦都要利用好國慶假期，一直推展跨越新年。
就勞動人口短缺，我們已經有措施增加勞動人口的供應，但畢竟在短期內，勞工短缺的確是有問題，但我相信在商界或者地區，又或不同人士都很有創新意念，香港人一向都很有靭力，能夠處理不同挑戰所帶來的困難，我們都有解決的辦法。每一次有問題時，香港人都能夠共同努力，想出一些好方法來共同建立我們的美好家園。所以我有信心在大家的努力之下，縱然有一些挑戰、有一些限制，但只要不斷努力，大家齊心構想多一些方法，而且在參與時，我們並不只是互相考慮問題是否全面，而是共同去互相解決問題，互相幫助對方，這樣的話，我對搞活香港夜間活動是有信心的。我們共同努力。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年8月27日（星期日）
香港時間16時20分