标题: 「裕澤香江」高峰論壇圓滿閉幕　鞏固香港作為全球領先家族辦公室樞紐地位
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202403/27/P2024032700492.htm
--------------------------------------------------
廣受矚目的第二屆「裕澤香江」高峰論壇今日（三月二十七日）圓滿舉行，體現香港作為備受全球家族辦公室和資產擁有人推崇的國際金融中心領導地位。
高峰論壇由財經事務及庫務局聯同投資推廣署主辦，於香港君悅酒店舉行，雲集超過400位來自全球家族辦公室具影響力的決策者及其專業團隊，涵蓋香港、內地、亞洲、歐洲、美洲及中東等地區，盛況難得一見。
於論壇上，出席的重量級講者圍繞全球家族辦公室的關鍵議題進行深入討論，包括「經典品牌與傳承」、「綠色科技」、「慈善及財富傳承」，以及探討家族辦公室發展的「創富跨世代經驗分享」，交流真知灼見。此外，論壇還加入了兩場題為「從荷里活到矽谷經驗分享」及「體育產業投資的興起及趨勢」的爐邊對談，為與會者提供更多關於家族辦公室新興投資的新見解。
日間高峰論壇的熱熾交流氣氛延續至傍晚的盛大晚宴。晚宴上，國際知名鋼琴家牛牛獻上鋼琴獨奏表演，並由世界著名小提琴家姚珏帶來壓軸演出，為晚宴完美落下帷幕。
在「裕澤香江」高峰論壇晚宴上，政府宣布香港財富傳承學院將推出新的慈善項目計劃——「Impact Link」（iLink），藉此建立一個優秀慈善項目資料庫，以吸引、精選並展示一系列高潛力、高社會效益的慈善項目。這些項目須具備良好往績、以及在香港及對外拓展的潛力和影響力。iLink慈善項目計劃初期會重點關注全球醫療健康、早期生命科學研究、扶貧與發展、教育、青年發展，以及由人工智能、生物科技、大數據和綠色科技等前沿技術帶動的具韌性社區建設。iLink不僅是慈善項目的資訊平台，更是為慈善和相關持份者建立聯繫的橋樑，從而幫助家族辦公室和資產擁有人就其關心的慈善項目進行下一步審慎評估，並做出明智決策，推動其慈善捐款，創造對社會更深遠的影響。
iLink計劃有助香港進一步發展成全球家族辦公室樞紐，成為財富擁有人配置慈善資本的基地，惠及香港、內地及海外社群。隨着慈善事業與家族辦公室的關係越見密切，iLink計劃將有助家族辦公室規劃其財富傳承、轉型和推動社會公益。
iLink得到多個慈善界別領先機構的支持，包括比爾及梅琳達·蓋茲基金會、法國亞洲基金會、由香港賽馬會全力驅動的公益慈善研究院以及一丹獎基金會。此外，香港大學李嘉誠醫學院和香港中文大學醫學院將在生命科學相關項目中擔任顧問角色。
行政長官李家超昨日（三月二十六日）主持了高峰晚宴，歡迎遠道由世界各地來港出席「裕澤香江」高峰論壇的嘉賓。
李家超在晚宴上致辭時強調香港在「一國兩制」下作為國際金融中心的實力，包括香港在發行國際債券、風險管理、跨境財富管理、綠色融資等方面在區內的領先地位。李家超說：「香港的優勢和特區政府對家族辦公室發展的堅實支持，廣受家族辦公室和高資產淨值人士的歡迎。」
李家超指今年「裕澤香江」高峰論壇匯集了來自世界頂尖家族辦公室的400多位具影響力的決策者和專業人士，比去年首屆論壇規模更大。他說：「二十多位來自全球的重量級講者將闡述香港的戰略位置及前瞻政策如何促進家族辦公室創造、維護及傳承財富。我有信心這個匯聚世界頂尖企業家的盛會將激發具建設性的深度交流及對話，並有助與會者建立長遠合作關係。」
「裕澤香江」高峰論壇今日由財政司司長陳茂波致歡迎辭揭開序幕。他表示，香港是家族辦公室落戶的理想城市，憑藉「一國兩制」下的獨特優勢，享有優先進入內地市場之便，同時保持城市的國際特色，包括實行普通法制度、保持資金、人才、貨物和信息的自由流動，並對接國際最佳的規管和商業標準。香港擁有世界級的金融服務，便捷聯通內地資本市場、實行簡單低稅制，並擁有卓越的專業服務和人才，這些條件都會助力家族辦公室的成長和發展。此外，香港特區政府也積極推動和便利家族辦公室在慈善、綠色和影響力投資，以及文化藝術方面的活動。
此外，陳茂波在高峰論壇晚宴上致辭時，宣布推出iLink計劃。他説：「香港慈善事業的發展歷史源遠流長，而政府亦正致力推動香港成為全球慈善中心。為推進這個目標，我宣布推出iLink計劃。通過計劃，香港財富傳承學院會經營一個慈善項目資料庫，連結善長與慈善項目，讓家族辦公室和資產擁有人掌握更多慈善項目的資料，並讓他們的捐獻產生更大的社會影響力。」
財經事務及庫務局局長許正宇亦在論壇上致辭：「我們一直與合作夥伴和持份者緊密合作，創造一個不僅能夠守護財富，而且有利於家族辦公室持續增長及推動社會公益的環境。我們透過新的資本投資者入境計劃、稅務優惠、成立香港財富傳承學院等重點舉措，鋪上紅地毯，邀請家族辦公室落戶香港。」
投資推廣署署長劉凱旋表示：「今年我們非常高興能夠再次看見熟悉的面孔，並且熱烈歡迎來自全球家族辦公室行業的新朋友。今年『裕澤香江』高峰論壇比去年收到更熱烈的迴響。席間，參與者對於在香港展開業務的興趣更見濃厚。投資推廣署及我們的家族辦公室專責團隊將繼續致力於與全球家族辦公室行業保持緊密聯繫，並在未來一年進一步到世界各地推廣香港。」
今年「裕澤香江」高峰論壇的主題是「風中掌舵」，旨在展示香港作為全球家族辦公室和財富擁有人首選目的地的卓越地位。香港擁有戰略位置、充滿活力的金融生態系統和具創造性思維的優秀人才，成為吸引超高淨值人士的理想地點。憑藉先進的基礎設施和理想的營商環境，香港將繼續保持其在家族辦公室和資產管理行業的領先地位。
完
2024年3月27日（星期三）
香港時間21時35分