标题: 行政長官出席二○二二年《施政報告》地區諮詢會後會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202208/27/P2022082700760.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（八月二十七日）出席二○二二年《施政報告》地區諮詢會後會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好，很多謝大家來到今日我們在鴨脷洲的地區諮詢會。我想向大家講一講，到目前來說《施政報告》諮詢工作的進度。首先，自從七月二十五日，我們開展了公眾諮詢工作之後，到現在我們已經舉辦了16場不同的諮詢會，包括去社區、實體地與不同界別人士見面，又或者在線上的諮詢會，參與人士已經超過1 200人。今日地區諮詢會是繼上星期的地區諮詢會之後的第二次，參與了兩次地區諮詢會，每一次都超過100人，他們來自不同背景，包括地區的青年人、少數族裔，以及某一些界別的專業人士等。
在兩次的地區諮詢會給我的意見，都是非常符合有關人士在日常生活中經歷而希望我聽到的，當然大家都聽到涉及範圍、土地、醫療、教育、青年發展、與內地融合、文化體育等各方面的意見，這些都很有用。在兩次地區諮詢會，我都有四位司長和八位局長參與，大家在收集了意見回去統整後，然後決定哪些議題會放在《施政報告》。但是亦希望大家知道始終《施政報告》篇幅有限，有些措施就算未能夠在《施政報告》向大家交代，政府都會有不同的措施方案去落實。
第二點想向大家說的是關於疫情，大家都知道近期我們的確診數字徘徊在7 000宗至8 000宗，這是嚴重的。這個確診數字，我們要警剔甚麼？第一，就是高風險人士所面對的風險將會更嚴峻，包括一老一幼，大家都知道在死亡個案中，95%是60歲或以上的人士，而且他們在接種疫苗方面有一些年齡層並不太理想，例如80歲或以上（人士）的接種率，有三成都還未接種。另外，就是一幼方面，包括幼兒和兒童的疫苗接種率亦並不理想，例如12歲以下人士有約兩成還未接種，而3歲以下更加是九成多未接種。所以對於高風險人士，因為疫情數字上升對於他們所產生的風險是大的，政府的措施是希望把確診數字壓低，所以我們採取了一些措施精準地針對某些（高）風險活動而採取行動，例如將會在明日實施的，在飲宴方面，我們要求他們須在24小時之內做一個快測等。亦會針對高危人士有一些措施，包括院舍員工以及醫院的員工要做48小時的核酸檢測等。
另外，我們會加強執法，因為我們做這麼多精準措施，其中一個目標，就是要針對不同級別風險人士有適當的管控，如果他不遵從我們的管控，就會破壞整個精準抗疫的策略，所以在執法方面我們會加強力度，這方面包括他違反了「紅碼」或是「黃碼」的規管，又或有「圍封強檢」，而他不出來在「圍封強檢」時做檢測，違反了這些規則，我們都會採取措施，包括向他發出一個檢測令，又或直接檢控，或者向他發出告票。希望大家都會配合政府的防疫措施，目的就是希望確保到數字可控和可以減低高風險人士所面對的風險，減少死亡和重症。在這個大原則之下，如果我們可以做得好的話，我會盡量希望社會可以有最大的空間進行一些民生活動、社會活動，甚至是經濟活動等。
確診數字上升，我們另外要警剔的就是醫療體系的負荷力。因為確診數字上升，比例上入醫院的人士就會增多，現時平均每日都有300人左右需要入院。現時我們的公共醫療體系已經需要減少大約兩成至三成的服務，這些對於一些非緊急但都是重要的手術是會有延誤。整個醫療體系當然除了我們的公共醫療體系，私營醫療體系在抗疫中都有一個角色，因為醫療體系都正在使用我們整體政府的資源，包括土地資源、人才資源和物資資源。所以我亦希望在私營體系的醫院在幫助公營醫院接收病人方面能夠積極一點，如果有任何需要克服，包括行政程序方面的事情，盡快去處理好，因為如果Omicron以海嘯的速度來襲擊我們，而公營醫院將病床轉介去私營醫院的速度是「龜速」的話，社會根本不能夠接受，我亦不能夠接受。但我很相信整體的醫療系統在抗疫方面都會盡職盡責。我希望盡快在銜接方面來解決，令到我們的公營醫療體系可以得以應付到在確診數字上升，而要對市民提供必要的服務等。
記者：特首，我想問一問，其實現在接連都有高官確診會否很影響政府的運作？以及你們一起開會、出席一些活動，會否有甚麼感染風險？會做甚麼預防措施來確保不會有更多人感染？以及都想問問其實確診數字高企，會否在近期再嚴峻點的話考慮收緊社交距離措施？以及亦想再問問下星期你會前往內地交流，想問問你會否談及「通關」事宜？香港還有沒有條件「通關」？
行政長官：好的，首先，的確政府官員確診有上升的趨勢，這正正反映社區傳播、在不同的活動中的傳播鏈是嚴重的，亦反映在每日7 000至8 000宗的確診個案中。政府的運作方面，當然我是非常重視，特別是高級官員作為領導，我希望他們在自己日常崗位做好防疫工作。事實上，不同部門都有要求他們的員工作每日進行快速檢測。但整體來說，我相信整個社會都應該提高警覺，知道現時在社區的傳播鏈都是多的，在防疫抗疫方面盡量配合和遵守我們提出的措施。
第二，在社交距離方面，我剛才說得很清楚，我要控制好確診數字的上升，希望確診數字可以下降，傳播率得以再次回落，希望能夠下跌至低於1，從而令確診數字向下降。我亦說得很清楚，我的整個防疫政策要精準抗疫，即是要針對風險的活動做防疫抗疫措施。當然，如果大家合作的話，很有可能在這方面能較為符合我們的要求，所以我最終都希望大家遵守和配合我們的防疫政策。大家努力，希望這方面的數字下降，從而我們不需進行現時以外的措施。而精準根據科學和數據分析，目的都是針對目標群組進行相應的聚焦措施，如果大家配合的話，我希望我可以繼續從這個方向推進防疫抗疫工作。
另外，我會盡快安排到內地探訪，因為我很重視香港特區與內地不同城市的合作，特別在大灣區的發展和推進，以及防疫抗疫、聯防聯控 和人民交流方面。基於這個方向，大家都知道我在上任的第二天已經致電廣東省的領導和深圳市的領導，希望大家共同推進我們在大灣區合作和發展的多方面工作，希望推展得更上一層樓。另外在防疫抗疫方面，如何能夠做到聯防聯控，再者就是希望人民之間的往來盡量減少不方便。這些我希望盡量能夠安排到往內地探訪時可以一併與不同的領導一起商討這些問題。
記者：此次到訪內地，是否會商討「通關」呢？目標是何時做到呢？還有今次有否信心會獲內地接受，我們會否做到「逆向隔離」呢？還有想請問之前CHP（衞生防護中心）說過會收緊措施，後來都有提到不想一刀切，其實調整措施的準則為何？海外入境人士（檢疫安排）何時做到「0+7」呢？最後想問一問有關大型體育活動，例如七人欖球賽是否不能舉辦呢？如果不能舉辦會否影響香港的國際聲譽？
行政長官：我與內地領導見面及商討有關問題，在細節方面，現階段不希望公開，因為第一，我們最終可以做到或者達成的協議是甚麼也要真正到了某一個階段再向大家公布會比較好，否則會造成信息混亂。但我的目標是，第一，希望在不影響內地的疫情風險或增加其疫情風險的情況下，盡量爭取香港人或任何由香港往內地人士的「通關」方便，這是一個最主要的方向，用甚麼方法當然需要大家探討。香港方面如果疫情管控得好，當然可以成事的機會將大增，但無論如何，我相信在兩地需要往來的大原則之下，大家研究有何可行方案，這一方面大家的理念是一致的。事實上，我們與內地單位在討論兩地人民往來盡量給予一些方便，這個共同意念是有共識的，只是我們需要尋求方法，亦希望在我們商討之後盡快有一些大家都覺得可行的措施可以落實得到。
至於你提到將來可以有甚麼活動，包括國際性活動等，我剛才都說過，我的防疫政策整體來說，是以精準方法抗疫，特別針對高風險群組，包括一老一幼，以及醫療體系能應付疫情的需求。在這基礎之下，我希望盡量可以讓社會有正常活動、經濟活動，以及與國際聯繫。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2022年8月27日（星期六）
香港時間21時41分