标题: 行政長官就大埔宏福苑五級火警跟進工作會見傳媒答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202511/27/P2025112700800.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十一月二十七日）聯同政務司司長陳國基、政務司副司長卓永興、財政司副司長黃偉綸、保安局局長鄧炳強、民政及青年事務局局長麥美娟、勞工及福利局局長孫玉菡和消防處處長楊恩健，就大埔宏福苑五級火警跟進工作會見傳媒。以下是李家超會見傳媒的答問內容：
記者：特首你好。希望這場火能盡快撲熄，但我們要面對這件事。今日勞工處最新回覆傳媒，確認其實去年已收到宏福苑居民投訴有關棚網的防火問題，最近一次是在十一月二十日做過一次巡查，也只發出書面提醒。經歷了那麼長時間，有居民發現到問題，但是為甚麼不執法、不即時處理呢？居民也很想問，這次是否一宗人禍？會否有官員或公務員需要問責下台？謝謝。
行政長官：我成立三個工作組，其中一個工作組就是針對調查和規管的工作。我亦委派了政務司司長去督導所有的工作。我們有兩方面要主力聚焦。第一，這事件發生了，有哪些行為需要負責。警務處的調查已經由刑事方向展開。另外，在規管制度方面，我們怎樣可以更加強化，有沒有法例需要修訂；整個規管系統，怎樣可以確保將來這些不幸事件不再發生，這些就是工作組會全面推行的。我亦會審視所有過去有關這方面所提出的一些要求和問題。每一項都由這個工作組全面去跟進。但是，我們在這方面要實事求是，以科學為本，特別是我們針對不同物料的要求。一般來說，我們的要求都是符合國際標準的，但是有哪些地方可以強化，而且我們有監管制度、巡查制度、審批制度、驗證制度等等，工作組就要循這方向進行工作。
記者：剛才特首未有提到關於選舉的安排，現在會否延期？根據立法會的條例，最多只能延長十四日。會否延期多過十四日，或好像二○二○年般動用緊急法呢？
行政長官：有關選舉工程，我們已經暫停了。我今早在醫院向大家說，首要的任務就是要做好今次我們的應急和救援工作。我們會在第一階段的統籌工作完成後，全面審視整個情況，決定選舉是繼續怎樣進行。
記者：你好。請問港澳辦工作小組赴港協助開展救助工作，請問含義為何？會負責甚麼角色？會否反映特區政府在工作上有些不足？謝謝。
行政長官：第一，習近平主席高度關心這件事，我非常多謝習主席。我們國家「一方有難、八方支援」這精神，我相信無論在國內或香港，都是全面體會。過去發生了這場大火後，見到香港市民亦是「一方有難、八方支援」，大家都想多做一點，盡量將我們的傷痛時間縮短，將我們的傷亡情況減低，將我們的痛苦盡快撫平，我想大家都是本着這個心。
在習主席的高度重視和關心下，不同單位都很熱烈地支持香港特區的救援工作。中央港澳辦派了工作組來支援香港的救援工作，正正就是出於大家希望盡快將我們的救援工作完成。社會共渡時艱，化悲痛為建設香港的力量，我們是希望盡快復原。
亦因為這樣，我們一向以來建立了大灣區應急行動機制。這次不同鄰近城市的領導，自從發生火災後，都發了很多訊息，表示支持，亦表示任何我們需要的援助，他們都會提供。我們亦多謝不同的內地無論是省、市等單位，表示了他們在這方面的關心和支持。
我們一向在大灣區應急行動機制裏，有一些儀器、工具或化驗的協作，所以我們覺得這次是很好的資源讓我們可以運用。我們亦都制訂了一份清單，而這清單我們都覺得是實事求是。雖然就算沒有這些工具或資源，我們都會做好這件事，但我覺得將其效率和時間，盡量加速加快，確保能夠盡快共渡時艱，這亦展現了我們的積極性，以及盡快為大家撫平傷痛。本着大愛精神、本着大家有艱難的時候一起施以援手，我覺得這是我們很偉大的關愛精神的展現。
記者：想問因為屋宇署有關阻燃保護網的指引其實一直都存在，剛剛特首說會即時進行一個全港的巡查。其實過去屋宇署有否做定期的巡查？例如今次宏福苑那麼大型的工程，有沒有事前去巡查過？還是沒事發生就不會巡查？這次算不算後知後覺？有關剛剛調查的問題，會否包括政府部門的人員？例如剛剛有記者提到，曾經接獲投訴的勞工處相關的負責人會否都是調查的對象？
行政長官：我們在工程方面，無論是地盤安全、用料安全、管理安全方面，都有一個系統和機制，亦有不同的措施去規管和強化。香港工程數量很多，所以在不同方面會用多元化的的規管方法。有些我們要求專業人士履行其專業責任，對於某些工作，他去承擔責任，負起規則訂立、標準訂立和實際操作的一些要求。他作為一個專業人員負這個責任，我們在一些管理方面的機制，會發揮專業人士的作用。我當然期望，也要求專業人士履行好我們給予其重要的社會責任。但是如果履行不佳，我們當然要追究責任，也有巡查機制，按着不同方面的一些工程作出巡查，但是涉及的環節那麼多，我們在整體的監管機制裏要如何強化？當然，現在就是成立工作小組，它需要系統化地審視多種工程涉及的不同工業安全元素，我們都是系統化地進行研究工作及跟進工作。這些肯定會納入工作小組。過去巡查的工作不斷進行，但是哪些環節要增加、哪些環節要強化、哪些抽查要再增加資源？這些工作小組都會一一研究。多謝大家。
記者：特首，想問每次都是最後才多謝消防，是否不重視他們的付出？
行政長官：我想講清楚，我是非常感謝所有參與這次救援工作的人士、所有官員。當然消防處的同事是不眠不休，全力以赴，大家都看到，我與處長亦有不斷接觸和溝通，很明確表示可以動用所有資源給予消防處的工作，配合他們盡快完成任務。我今日到現場考察時，亦衷心感謝所有人士，包括消防同事和現場參與工作的人士。公務員在現時不同崗位正參與不同的工作，每一位都是全心盡力，在如此艱難的時候，大家同心做好這件事，令我們可以盡快過渡這個艱難時期。我亦多次感謝社會人士，無論是義工或供應物資，或將他們所知道的一些困難個案，轉告有關部門。
在一個這麼艱難的時候，當然有問題提出，我們亦要認真解決，因此我成立工作組，系統性處理因時間關係可能已經累積的問題，我們更要強化。在這方面，三個工作組任重道遠，我亦希望大家共同團結一致，將我們的悲痛轉化為建設的力量，大家令社會可以正常運作、令社會可以早日復原。多謝大家。
完
2025年11月27日（星期四）
香港時間21時10分