标题: 行政長官就大埔宏福苑五級火警跟進工作會見傳媒開場發言（一）
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202511/27/P2025112700787.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十一月二十七日）聯同政務司司長陳國基、政務司副司長卓永興、財政司副司長黃偉綸、保安局局長鄧炳強、民政及青年事務局局長麥美娟、勞工及福利局局長孫玉菡和消防處處長楊恩健，就大埔宏福苑五級火警跟進工作會見傳媒。以下是李家超的開場發言（第一部分）：
今日凌晨，我在威爾斯親王醫院會見傳媒時講述了政府正在四方面積極推動應對今次大火事件的工作，首先是滅火和救援被困的居民，第二是救治傷者，第三是支援善後，第四是全面調查。
今早，我召開了跨部門會議，統籌全體政策局和各部門全面跟進火災的應對工作，並聽取司局長匯報其範疇下所推進的工作和最新進展。接着的工作會聚焦在以下幾方面。
我下午到了火災現場，視察最新情況，亦聽取了消防處和現場人員的匯報。
首先，我說說滅火和救援方面的最新情況。到目前為止，大埔宏福苑全部七座大廈的火勢，基本上受控。到目前為止，大火已造成55人死亡。在火勢逐步受控的情況下，消防員已經成功拯救了55人。縱然現場環境複雜，無論如何消防員的拯救工作不會停頓，全力以赴。
有關受影響居民的應急住宿安排，到目前為止，我們已開放了9個庇護中心，目前有超過500名居民正使用。我們亦正統籌公私營力量，動用所有資源為居民提供所需的應急住宿支援，民政及青年事務局物色到接近1 000個單位作即時緩衝安排，這些單位位於不同的青年宿舍或酒店之內，可以讓受影響居民留宿起碼一至兩個星期。而後續安排則主要以政府的過渡性房屋，以及房協的專用安置屋邨為主，初步合共可提供約1 800個單位，照顧災民住宿的即時需要。
另外，政府已經動員社工、臨床心理學家、教育心理學家等支援人員，為受影響的居民、學生提供協助，包括情緒支援、經濟援助、院舍及幼兒暫託照顧等。
我們亦已安排「一戶一社工」，為各個受影響家庭及有需要人士提供適切支援。社會福利署會與各政府部門保持緊密聯繫，為受影響居民提供一切所需協助。
我們亦統籌了公私營醫療界別專業人員，包括來自私營界別的超過250位醫生和超過250位其他醫護專業人員，於所有臨時庇護中心設立醫療站。醫療站每日上午八時至晚上八時為有需要的居民提供適切醫療協助，包括基本醫療評估和轉介服務、處理輕微創傷，甚至是處方藥物，包括根據病歷提供所需的藥物補充，我們亦會提供心理支援，以協助處理非緊急醫療需求。
至於死難者的殮葬安排，食物環境衞生署會特事特辦，提供全面協助，按家屬意願，以專項形式加快處理，另外亦有機構已表示會提供免費殯葬服務。
在調查及規管工作方面，警務處、消防處所成立的專案小組已經全面展開工作。警方凌晨拘捕三名男子涉嫌誤殺，他們是負責屋苑大廈維修的工程公司負責人，目前仍被扣查。警方今早亦到現場搜證調查。政府化驗所全力配合調查工作。
政府亦已即時進行分批巡查全港正進行外牆大維修而有搭建棚架保護網的樓宇。發展局亦已經與業界會面，商討推進金屬棚架取代竹棚架的路線圖。
政府會開設一個專門網頁，發布有關這件事情的最新消息。
我再次感謝習近平主席對今次事件的高度重視，內地不同單位都表示很願意支持我們，我很感謝他們。特區政府已正在草擬一份物資和支援的清單，我們會通過中央港澳工作辦公室和我們的應急機制，希望內地單位提供協助。這些清單的內容包括甚麼？例如：勘察無人機，亦有可以幫助消防員爬上多層梯級的助力器，也有運輸輸送帶，如可以供應給我們將讓我們在多方面的工作可以更快捷。
在醫療方面，我們亦希望能提供例如是在醫療方面的解毒劑，以及處理燒傷的醫療耗材，我們亦希望能提供一些實驗室測試材料。這個清單我們在擬備中，我們會盡快向港澳辦和經過我們的應急機制希望可以盡快取得，以增加我們的救援工作。
我亦多謝中央港澳辦工作小組已經抵港協助我們開展救援工作，這亦表示中央對香港的關愛和國家「一方有難、八方支援」的精神。
我知道大家都對事件感到極度悲痛，我們正在經歷一場集體傷痛，在這個艱難時刻，我們更加需要堅強面對，共度時艱。
我希望社會各界將哀痛和關愛轉化為建設力量，我們共同維持社會正常運作，讓社會可以早日復原。因應今次事件，我宣布以下幾個安排。
第一，未來這段期間，所有政府主辦的慶祝活動將會取消或延期，而政府官員會減少出席非必要的公開活動，聚焦處理支援善後工作。我們亦將舉辦悼念活動，稍後會公布詳情。
第二，我們會成立「大埔宏福苑援助基金」，政府會投入三億元，為受影響居民提供援助。我亦知道很多熱心人士和機構想提供幫助，亦表示希望可以作出一些捐輸。我們已經設立了一個戶口，這個是在中銀香港的戶口，戶口號碼是012-875-2-190159-7，今晚七時開始接受大家透過戶口捐贈。我們會確保這個基金會用在大埔宏福苑的援助工作。為了即時幫助受影響居民，我們會在今晚即時向每戶災民派發一萬元應急補助金，以解燃眉之急。
第三，由於之後的支援工作有可能需要大量人手，政府已經啓動公務員動員機制，我們會通知所有部門人員隨時候命，提供支援。事實上，亦有很多公務員表示他們希望參與工作，尤其是當災場受控解封之後，災民重返家園，進行清理、收拾時，除了消防人員和警務人員提供需要的幫助外，我們會動員公務員陪同這些災民，提供協助。
第四，為全面確保我們的工作可以積極推展，我會成立三個工作組，第一個是調查及規管工作組，由政務司司長做組長；第二個是緊急支援及募捐工作組，由政務司副司長做組長，第三個是應急住宿安排工作組，由財政司副司長做組長。這三個工作組會按照我的要求，積極推展工作。稍後我會請他們向大家講述工作細節。
我在此希望再次向不眠不休投入救援工作的消防人員、警務人員、醫護人員和前線人員等致謝。有消防員不幸殉職，是我們重大損失，所以我們亦會全力支援因公殉職同事的家人，提供一切協助。我亦在此再次感謝很多熱心人士主動做不同的義務工作，甚至是提供很多物資，這個亦都反映了我們香港大愛無疆，「一方有難、八方支援」的守護精神。在此，我再次多謝大家。我首先請政務司司長向大家說說其工作組的工作。
完
2025年11月27日（星期四）
香港時間20時54分