标题: 行政長官到訪沙田區後會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202409/28/P2024092800526.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（九月二十八日）到訪沙田區後會見傳媒的談話內容：
行政長官：大家好，首先很多謝各位傳媒朋友今日到來採訪。還有兩個多星期我就會發表《施政報告》，所以我爭取時間，今日來到沙田區。沙田區是18區內人口最多的一區，我今日去了三個屋邨——禾輋邨、瀝源邨和沙角邨。我希望了解的，第一是殘疾人士和他們的照顧者在地區方面以及日常有甚麼問題，我想了解清楚，我亦希望看看地區服務和照顧是否符合他們的要求。
當然，來到屋邨，我非常重視盡快提供多些公共房屋給不同的居民，特別是輪候了長時間的人士。所以，我們特此到來視察我們打擊濫用公屋而收回的一個單位的裝修情況，以及如何安排把這個收回的單位重新分配給輪候市民。
我亦想利用這個機會多些與市民溝通，所以我亦去了「冬菇亭」與市民傾談，了解他們的日常生活以及他們覺得屋邨的生活情況如何。
我首先做了一個家訪。我很感謝所探訪的母女，告訴我她們的實際生活情況。這名患了肌肉萎縮症的女士雖然在動作方面有影響，但我看到她的生活態度是積極的，她提及每日如何做運動，以及其媽媽如何照顧她，日常生活如何。我看到媽媽照顧着女兒，大家互相支持，給我很溫馨的感覺。當然，我們希望能夠盡量幫助她們。據我了解，她們經常前往我們的日間社區康復中心，幫助她做一些運動，或者使用一些改善其活動能力的器械。這位女士一個星期前往中心四次，她到中心時，其母親作為照顧者亦可以放鬆一下，因為她自己本身亦有腰痛，也可以利用這個機會由中心幫助療養，她亦覺得可以幫助到她。我有一個大的感慨，縱然她們在日常生活中面對這些困難，特別是一些長期症狀，但她們互相愛護和支持。她們亦獲得我們地區和上門服務的照顧，覺得符合要求。她們都有正面的人生態度，這讓我有很大的感受，亦證明我們在這方面的政策要繼續推行下去。我聽到她們的日常需要，有助我們在《施政報告》中研究怎樣繼續提供地區服務。
之後，我去了一間日間社區康復中心。在康復中心裏，我見到包括治療師、護理員，以不同機械幫助來到社區康復中心需要幫助的人士，例如動作如何做，怎樣用一些機械服務協助他們。
在這間中心裏有500多位人士可以享受服務，在交談中，我覺得他們滿意中心的服務，亦覺得可以幫助到他們。他們多數可能因中風、腦部受損，或者其他病症導致活動機能受損。但是在該中心內看到，使用機械的康復者是滿意的，亦覺得有幫助，例如有一位中風人士說，使用了機械後已康復八成，他很年輕，我希望他早日康復。我亦很多謝照顧者，以及在社區康復中心的護理員或教導康復者做動作的員工。他們很有愛心，很細心地與不同人士溝通，我亦利用這個機會與大家做一些勞作，希望支持他們，讓他們開心點。
其實，政府在這方面在過去兩年做了大量工作，例如增加這類日間康復中心的數目，並增加住宿照顧以及一些暫託服務名額。我們特別注資10億元到一個名為「樂齡及康復創科應用基金」中，令更多這類樂齡產品，或康復機械能幫助我們需要照顧人士改善活動能力和康復得更好。我們亦有不同的計劃，例如鼓勵就業，或鼓勵發展商興建更多院舍的計劃。在這方面，我們覺得政策方向是正確的。另外，我亦很重視照顧者，剛才有一位媽媽在照顧方面需要前往中心時做一些運動，幫忙做一些物理治療。所以，我們在照顧者方面，亦恆常化了長者和殘疾人士照顧者的津貼，並提高了金額。
我亦知道對照顧者的支援是需要的，所以政府亦推出了為期三年的「齊撐照顧者行動」，包括一個「照顧者資訊網」，並有24小時熱線為照顧者提供支援。我們又優化一些暫託服務和查詢系統，同時我們覺得朋輩之間的支援是重要的，所以在這方面，我們都盡量加大力度。
我之後到了沙角邨，視察其中一個房屋署打擊濫用公屋而收回的單位。原有的住客本身擁有土地，所以不符合租戶的資格。房屋署收回單位後，解決了一些漏水問題，然後裝修。而前租戶濫用公屋，亦已被法庭裁定罪名成立及罰款。我在這單位看到，裝修做得到位，包括電線、電掣、地台，甚至地板等，全部均重新提供。據我所知，裝修工程40多天便完成，而新租戶亦打算數日後入住。
我們過去兩年努力打擊濫用公屋，整體來說，我們已收回約5 000個單位，與以前相比，翻了一倍以上。這方面我們會努力。5 000個單位等同一個中型屋邨，大家都知道，建一個屋邨單位其實需要90多萬元，這次我們收回5 000個單位，便幫助了5 000戶人，若每戶有二至三人，即幫助了10 000至15 000位住客。這方面我們會繼續做，亦很感謝房屋署在這方面的工作，他們告訴我他們士氣很高，想出了不同方法找出更多隱藏的濫用公屋懷疑個案。
隨後，我到了沙角邨的熟食檔，即俗稱「冬菇亭」。我最希望了解住在這些屋邨的市民覺得日常生活如何，政府的存在是要解決問題，所以我很感謝市民提出問題、發表意見，我們回去會一一處理這些問題。我的宗旨是，有問題我們便要想方法解決，以結果為目標。我見到無論是房屋署的同事，抑或其他公務員，在這方面都有很高的士氣，並很有心提供有效和有質素的服務。我又很感謝街坊鼓勵我們，例如提供了比以前好的設施，地方環境有改善，清潔度亦高。他們又提及平日在屋邨生活的一些逸事，當中有開心的事，例如與家人做運動、一起在區內遊玩，他們也介紹日常生活當中如何與街坊溝通。我亦聽到例如日常生活一些費用的問題，或區內一些設施應更加強化的意見。
總括來說，我認為我今日來到沙田區三個屋邨，讓我更加了解特別是基層生活當中市民每日要面對的問題，很多都涉及交通、衞生、居住環境，甚至是配套是否足夠。我很高興聽到大致上他們都認為政府的工作方向是正確的，並勉勵我們。我亦感謝今日與我一起到來的三位局長，大家進一步了解社區有甚麼需要。多謝大家。
記者：有兩條問題。第一個問題想問特首，對於立場新聞案有甚麼看法？會否擔心影響本港的傳媒環境？第二條是聽聞周大福有意購買啟德體育園股份，政府會否批准？
行政長官：我相信這次法庭的裁決，讓大家更清晰新聞自由的保障，只需要真正做專業的新聞工作，香港一向享有的新聞自由是獲得充分保障。而且在判決中明確指出這案件涉及的是甚麼事，就是有些人利用傳媒平台發布一些煽動憎恨的文章，導致市民對於一些政府政策，可能用不合法的途徑去改變，例如依法制定的制度，這是嚴重罪行，亦表示被告人根本不是在做新聞工作，他只是將新聞平台作為工具。如果大家細心看，判詞總共有四百九十多段，詳細列出新聞工作受到保障的原則，包括新聞工作必須按照負責任新聞作業原則，真誠行事，以準確事實為基礎，提供準確可靠的資訊，新聞工作絕對會依法獲得保障，這亦是國際人權公約所訂下的原則，所以這次的判決正正很清晰告訴大家，正當、日常的專業新聞工作，絕對是依法獲得保障，而且保障是符合國際人權標準，大家可以清晰了解到。
事實上，我覺得這次的判決正正可以告訴大家，更加清晰，大家可以很投入地按照新聞操守、新聞道德，不要被人破壞你們的專業標準，其實是肯定了你們專業和正當的新聞工作。而且我們希望通過更多的清晰判決標準，令我們對於日後有關的法律原則和定義更加清晰，所以我很多謝這次公開和詳細的判詞，讓每位新聞工作者，如果你們細心閱讀判詞內容，你們會更覺得新聞工作受保障。
另外，我們接到新世界（發展）提交給政府的申請，（可能）將（持有的啟德體育園有限公司）股份轉售予周大福（企業）。文化體育及旅遊局局長亦向大家解釋過，我們一定會以香港的利益為依歸，亦會按照合約，跟新世界和周大福的管理層商討這件事。我的原則是一定要確保啟德體育園，第一，工程順利完成；第二，運作符合政府的要求，亦希望他明白，啟德體育園是香港一個很重要的盛事場地，亦是萬眾期待它可以成功運作的，所以我們會跟他們的管理層商談，希望他們令我們覺得這次的股權轉變不會影響啟德體育園的開幕和運作。我一定要求他們確保啟德體育園的運作，能成為香港人覺得驕傲的一個盛事場地。
事實上，現時啟德體育園的工程都是順利的，我們很有信心可以在年底前完成所有工程，我亦已經要求政務司司長組成一個跨部門小組，除了監察工程進度，確保其完成外，還要視乎之後的運作情況、配套設施，以及跟啟德體育園公司管理層的溝通、會面機制，以及在哪些方面的要求，大家有一個好的系統和機制，有充分溝通、充分執行，令大家都很期待的這個重要場所順利運作。當然，在運作初期，我亦說過，我們會辦不同試驗賽，亦會做一些演練，確保賽事可以順利進行；有關餐飲服務、其他交通配套，以及整個運作，為了讓所有參與者的經歷和感覺良好，我們都會做一些演練。
而最重要是大型賽事，因為啟德體育園最大的場地可以容納50 000人，在疏散、人群管理，以及如何應對突發事件，所以會做一系列演練。而且我要求不同的大範圍和環節，希望通過演練，從經驗中做得更好，每個環節都要有充分預案，所涉及的部門和單位都一定要參與其中。另外，我們要確保其營運令大家認為這個場地受歡迎，所以餐飲配套或營運時間等，我們都會跟營運公司的管理層商討和提出要求。
記者：在處理「劏房」上有沒有一些初步想法？是否會先取締不適切的居住環境？在解決問題上會否設KPI？何時會見效？在配套的安置上，「簡約公屋」超額一倍多，仍未應付到「劏房」的數量，有沒有方法再提速和提量？雖然已經加快，會不會有其他方法，例如節省行政程序，令上樓的程序快點？
行政長官：「劏房」問題，我知道大家都很關注，亦因如此，我在去年的《施政報告》要求成立一個「解決劏房問題」工作組，他們已提交報告，我亦跟他們開過幾次會。
我有幾個原則。第一，「劏房」問題，我希望「清零」；第二，我們應該訂立標準；第三，我們亦要明白居民現時住在「劏房」，是有切實的居住需要，所以在整個過程裏，我們一定要有序。我們亦很可能要分批去處理，而且做法亦要配合幾方面，社會的住房供應，或要給予足夠時間，讓「劏房」業主做任何符合標準的工程，整個過程一定要有序進行。我相信大家在這方面都有不同角度的意見，所以我在宣布《施政報告》時，會跟大家詳細說明，我們用甚麼方法去處理香港整體的「劏房」問題。
因應香港整體的居住需要是如此龐大，所以政府政策的重點放在房屋方面，特別是公營房屋。我們都知道，現時輪候公屋的時間仍是長，雖然在我們上任後，至目前輪候時間已縮短大約六個月，但始終要努力。亦因如此，我們創新地推出了「簡約公屋」。我希望總體供應30 000個，經過計算，會填補到現時相當長的輪候時間。公屋供應會有一個短暫的空白期，所以我們希望是一個臨時措施，加快興建較為簡約的公屋。為甚麼「簡約公屋」會幫助到短暫的空白期？因為第一，主要是由政府去做，比一般民間當然更熟悉；第二，我們用組裝合成的方法去做，建築期可以縮短為一至兩年。因為由政府推動，很多實際操作，我們知道哪些環節需要打通，所以在這方面，我們比以前用其他方法做的過渡性房屋更快。而且還有一個好處，「簡約公屋」有百分之九十多的組件可以重用，即是說日後如果某個地方的「簡約公屋」完成使命，而我們有需要在其他地方做，可以重用這些材料，由一個地盤轉到第二個地盤。
最快在明年初，我們就有第一批「簡約公屋」供應，數量大約是4 400個，我們已公布過，亦已開始接受申請。我很感謝市民看過後，都很踴躍申請，是受歡迎的，我們現時收到的申請已達兩倍多。下一批（供應）可能在二○二六年初，亦會接受大家申請。我的宗旨是可以加快的就加快，可以令市民更明白我們不同房屋的供應情況，令他們容易作決定，我們會去做。所以整體配合，「簡約公屋」加上打擊濫用公屋，以及「公屋提前上樓計劃」等，希望將整體輪候公屋時間降至4.5年。我們對這方面有信心，因為進度符合預期，我們會繼續努力。多謝大家。
完
2024年9月28日（星期六）
香港時間17時23分