标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202303/28/P2023032800303.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月二十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：多謝大家來到政府總部。我多次在此向大家說，自從香港與世界和內地全面通關後，香港的經濟一直活起來、動起來，最近更加明顯地熱起來。在過去一星期，大家都感受到香港再次表現出國際盛事之都的魅力，舉辦了多項盛事，包括Art Basel（巴塞爾藝術展）、Art Central、博物館高峰論壇、國際都會高爾夫球錦標賽和專為推廣家族辦公室而舉辦的「裕澤香江」高峰論壇。Art Basel藝術展共有177間藝廊參展，來自32個國家或地區，是二○一九年以來的最大規模。Art Central匯聚了本地和海外72間藝廊展現亞洲和香港新進藝術家的作品。據報道，有Art Basel參展商的所有藝術展品第一日已經全部售罄；又有國際畫廊負責人說，香港繼續是國際藝術界的主要交流點之一。
除了兩個藝術展之外，亦有博物館高峰論壇，來自16個國家知名博物館和文化機構的講者和主持人來香港分享經驗、研究成果，以及創新理念，破紀錄地有2 000人參加。
上周末，香港成功舉辦了國際都會高爾夫球錦標賽，香港運動員許龍一更為香港在主場奪得冠軍，我在此祝賀許龍一憑個人超卓球技為香港奪得這項殊榮，我祝賀他。
另外，我們亦舉辦了專為推廣家族辦公室而設的「裕澤香江」高峰論壇，吸引了全球超過100個主要家族的決策人員和家族辦公室的管理人員，合共400人參與，他們是來自北美、歐洲、亞洲、中東等地區的家族代表。他們都向我們說，看到香港已經重上全速發展的直路上，很多參與者都表示會在香港成立家族辦公室，或者會積極考慮。
這個周末就會舉辦香港國際七人欖球賽，這項盛事上次在仍有疫情下舉辦，已經是非常受歡迎，我相信這次會再帶來新高潮。據我所知，現時門票非常搶手，不容易購買到門票。
明日，我將會前往海南省出席博鰵亞洲論壇2023年年會。出席這次會議包括李強總理，以及來自世界各個政府的領袖、國際組織的負責人、企業代表和專家等。會議主題是「不確定的世界：團結合作迎挑戰，開放包容促發展」，大家會共同商議疫情後的世界發展大計，促進國際團結合作的機會。我會和不同與會人士建立關係，推廣香港，介紹香港優勢和機遇，為香港帶來更大的商機，增加香港的競爭力和吸引力，為香港拼經濟、拼發展。多謝大家。
記者：你好，特首。首先想問行會召集人葉劉淑儀有提到，在資源有限下，應該發展北部都會區先於交椅洲填海。特首，你是否認同？覺得北部都會區的價值是否比交椅洲填海更高？第二，見到近日有很多平價旅行團再次在香港出現，其實政府會否立法規管這些旅行團的質素，例如限制他們到一些商店或食肆？謝謝。
行政長官：在我的《施政報告》都有提及北部都會區的發展和交椅洲人工島的填海。兩個項目都在《施政報告》裏提出，意思即是兩個項目都會做，而且兩個項目都要計劃如何做好。我們審視香港整體土地供應，除了要提供足夠土地以符合我們居住、經濟發展需要，還要兼顧我們跟全世界的競爭力如何比較。大家都知道，我們要照顧居住需要，但更要照顧香港的競爭力。剛才我說拼經濟、拼發展，土地肯定是跟我們競爭力有關的一個元素，因為有足夠的土地才可發展我們的經濟。而且土地的價值，即是因開發土地的資本而導致土地實際使用的價值，例如租金，都影響我們的競爭力。譬如在土地供應方面，香港人均居住面積的中位數大約只是16平方米，但如果將我們人均居住面積與外地比較，例如我們較新加坡低三分之一，亦較上海低大約三分之一，更較深圳低四成。香港是否永遠都停留在這個階段，不將我們的實際居住環境提升？為甚麼我們每個人的居住面積都不可以大一些？為甚麼我們只是住在現時的居住面積，不能比得上其他地方或城市，甚至更好呢？這是第一點。
第二，在競爭力方面，我們不是跟自己競爭，我們是跟國際競爭，即是說我必須「跑贏」其他人。如何「跑贏」其他人，當然很多理由，但其中一個就是我們有沒有足夠土地發展經濟、發展商業，商鋪的租金、寫字樓的租金是否有足夠競爭力，令我們能「打贏」對方。我經常強調，我希望我們的眼光應該越看越遠，越看越大，我們的眼光不應該越看越窄或越看越小，所以我們要明白，我們在過去這麼多年，因為土地限制，令香港無論在住房，甚至是競爭力方面，成為我們的樽頸。我們要競爭，令我們住得好一點，令我們的商業競爭力更好，土地供應是重要的。所以我們說到提供土地，無論北部都會區或交椅洲人工島，所提供的土地不是說五年、十年，而是長遠，涉及超過三十年、五十年，將來這麼多年所帶給香港的效益和競爭力。例如填海方面，我們的填海面積數目與不同城市相比都不算多。我們的填海比例大約佔我們土地總面積的百分之七。我們經常以新加坡作參考，新加坡就有超過百分之二十的土地是由填海得來，所以我們不只是看目前，必須長遠。我們經常希望香港不要輸給我們的競爭對手，但我們在考慮整體土地供應時，不能只考慮目前，我們考慮的是跟全世界競爭；亦不應該只是考慮未來的三年、五年，我們考慮的是將來。所以在這一方面，我們很希望聽意見，大家如何做好這件事。做好這件事是應該的，發展局在這方面正在進行諮詢工作，每一個意見，我們當然充分考慮。發展局會提供一些資料，有新的看法時，他們亦會即時提供一些相應的、很具科學基礎的一些數據給大家考慮。
另外，提到旅行團方面，旅行團所涉及的是管理問題。香港自從全面通關後，我們要拼經濟、拼發展。香港亦是一個開放、包容的城市，我們歡迎旅客到來，旅客帶給我們的經濟效益和就業是很重要。現時我們處於剛剛復常的初階，有很多運力、管理方面的問題都要處理好，所以對於旅行團的管理，是要有好的謀劃、好的措施和好的管理制度。相關的局和部門，包括文化體育及旅遊局和旅遊業監管局，在這方面都要努力做好工夫，將為社區帶來的問題，例如交通擠塞的問題處理好。我相信大家會在這個階段想一些好方法出來，令旅遊發展可以持續，令旅行團任何成員的經歷都是好的，亦將對於某個地區人士所帶來的一些問題處理好。在這方面，文化體育及旅遊局和旅遊業監管局會盡快看看如何做好管理工作。
記者：昨日統計處公布了香港二月整體出口和進口貨值，與一月份的跌幅相比都有明顯收窄，但有經濟分析師就認為未來出入口仍然缺少動力，特區政府如何增加外貿方面的數據？謝謝。
行政長官：我們在不同場合說過，因為整個外圍因素，香港是開放型的經濟體，環球經濟不穩定，加上供應鏈很多時候受到阻滯，導致出入口貿易都正在下降，這情況我們看到數字已展示出來。我們在不同場合都提及要更多推廣香港作為貿易和航運中心，我們會盡量將港口的競爭力提升，亦會把貿易的通關程序等優化，確保香港作為貿易的出口港、入口港和轉口港均具吸引力，亦希望盡量將這方面的成本降低。
我們亦正在優化港口運作，包括加強數碼方面的信息，加強在不同階段的貨物追蹤等。當然，在通關這個大形勢下，我們與內地正在推動不同方面的高質量發展，我相信在大力推動經濟發展下，香港全面通關，而內地亦保持全面開放的勢頭，希望可以改善這方面的情況。我亦看到國家預測的經濟增長都是正增長，維持着勢頭，我們會繼續推廣香港在這方面的優勢。過去我進行外訪，以及特區官員外訪，都是推廣香港的優勢，我們即將前往博鰲及進行其他外訪時，都會推廣香港的優勢，希望再加強這方面的競爭力，航運和貿易亦會因此獲世界重視。多謝大家。
(請同時參閱談話內容英文部分)
完
2023年3月28日（星期二）
香港時間13時15分