标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202302/28/P2023022800248.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超與醫務衞生局局長盧寵茂教授今日（二月二十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我今日與醫務衞生局局長盧寵茂教授一起和大家見面，原因是我要宣布，「口罩令」將會在明日，即三月一日全面取消，包括室內、戶外，以及公共交通工具的「口罩令」都取消。
我這個決定是基於以下的考慮：第一，數據顯示本港的新冠疫情受控，沒有大的反彈跡象；第二，香港已經建立了廣泛和全面的防疫屏障；第三，重點人群沒有出現爆發，包括醫院、老人院和學校等；第四，病毒變異沒有大的變壞情況；第五，傳統冬季流感及呼吸道感染的高峰期接近尾聲，整體風險可控。我認為現在是一個適當時候全面取消「口罩令」，但為了保護高危群組，一些高風險地方，包括醫院、老人院等，有關場所的負責人可以行政指令要求在場人士或者訪客佩戴口罩來減低風險。現在我請醫務衞生局局長為大家詳細講解作出這個決定的理據。請醫衞局局長。
醫務衞生局局長：多謝行政長官。行政長官剛剛已經宣布，由明日，即三月一日起，全面撤銷在所有場所，包括室外及室內，以至公共交通工具佩戴口罩的法定要求。我在此作幾點補充：
首先，全面撤銷「口罩令」是基於香港疫情持續受控。數據顯示，無論污水病毒監測，以至住院重症和死亡個案數字皆維持低位，而其他呼吸道疾病包括季節性流感亦未有上升跡象，重點場所如醫院、院舍、學校也未有出現大型爆發。
第二點是選擇的時間性問題。雖然傳統冬季流感以及呼吸道疾病高峰期未完結，但已接近尾聲。縱使撤銷「口罩令」後，我們預期新冠確診以至流感個案會有輕微上升，但持續期會相對短暫，我們預計對市民健康以及醫療系統有影響的風險是可控的。
第三點，行政長官剛才亦提到，雖然撤銷法定佩戴口罩要求，但為保護高危群組，政府會透過行政措施，要求市民進入醫療設施時必須佩戴口罩，政府亦強力建議院舍職員及訪客進入院舍時應該佩戴口罩。衞生防護中心會發出健康忠告，呼籲有呼吸道病徵的市民或有長期病患以致身體免疫力較弱的人士，在空氣流通欠佳的地方應該盡量保持佩戴口罩。
第四點是關於決定全面撤銷「口罩令」，而非分階段保留室內或公共交通工具「口罩令」，其實是基於局部保留「口罩令」的防疫效果不大，而且執行上相對複雜和困難，亦為市民帶來不便，所以我們決定全面撤銷「口罩令」而非分階段進行。
政府自去年中一直以穩步有序方案，積極與全香港七百多萬名市民走出新冠疫情，令香港回復動力。全面撤銷「口罩令」代表所有社交距離措施正式結束，香港全面回復正常。我們期待明天三月一日會更好，大家可以展露笑容，講聲「你好，香港！」。多謝大家。
行政長官：最後一點，明日開始我們全面復常，所以在今年，以及來年，我們會全面拼經濟、拼發展，香港在這方面將全速發展，為我們整體帶來裨益。多謝大家。
記者：兩位，你好。想問一問，早前延長口罩規例至三月八日，為甚麼突然選擇在這一天放寬？是否「人做我又做」？還有相比周邊地區，香港這次放寬「口罩令」，反應是否屬於太慢，已經錯過爭取生意和遊客的最佳時機，留下了一個不好的印象？
行政長官：我們做任何決定都是按着香港的實際情況，亦以香港的整體利益為依歸。事實上，我相信最早大約在兩個月前，當有人提出會否考慮取消「口罩令」這問題討論時，差不多在兩個月前，我已經說明，我們會積極留意數據，在適當時候，我們會積極考慮。剛才我亦告訴大家，我們整體考慮的不同因素，所以在整體考慮之後，我們認為這時候是最適當。我們全面取消「口罩令」，香港的不同盛事、國際活動等都會回來，香港的經濟和社會的活動會更提速地活起來、動起來、熱起來，這亦是以香港的整體利益為依歸。
記者：早晨，特首、局長。首先想問問，除了口罩之外，我相信市民最關心的還有隔離設施。記得月初特首到中東之前曾說，委託財政司副司長研究這些隔離設施有甚麼用途，昨日（二月二十七日）也召開了「對接北部都會區發展策略專班」會議，有沒有一些新進展可以向我們交代？第二，同樣是關於口罩，大家關心可以除下口罩，但同樣地市民亦開始討論「禁蒙面法」是否都會同步取消？還是並存，即現時還會存在？多謝。
行政長官：財政司副司長正積極整體地研究不同隔離設施的去留問題，包括有沒有一些可以保存，又或者有其他的使用方法，這方面財政司副司長已經在積極跟進，有任何決定會盡快告訴大家。
另外，「口罩令」和「蒙面法」（《禁止蒙面規例》）是兩回事。「口罩令」是處理公共衞生的問題；至於「蒙面法」，我們會適時檢討，現階段不處理。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年2月28日（星期二）
香港時間12時50分