标题: 行政長官在馬來西亞吉隆坡會見傳媒總結東盟三國訪問行程談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202307/28/P2023072800730.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月二十八日）傍晚在馬來西亞吉隆坡會見傳媒總結東盟三國訪問行程的談話全文：
行政長官：大家好，我今次率領香港特區代表團訪問新加坡、印尼和馬來西亞三個東盟（東南亞國家聯盟）國家，今日來到第六日，代表團已經來到行程的第三站──馬來西亞吉隆坡。我感謝傳媒朋友多日來的採訪。我亦想藉此機會扼要地向大家總結一下今次行程。
首先，我很重視今次訪問東盟三國，因為東盟是香港的第二大貿易夥伴，每年商品貿易總額接近13,000億港元，由二○一八年至二○二二年之間，每年平均錄得接近百分之五的增長率。全球經濟重心由西向東移，亞洲的新興經濟體亦持續發展，在這個大格局下，東盟市場對香港的重要性會繼續增大。
今次訪問達到三大目標。第一是建立友誼，增強人脈。我很重視今次到訪的三個國家，我亦很高興今次行程獲得三個國家的領導人高度重視，我與三位國家領導人分別見面，有良好的溝通。我在這些會面當中，都提出加強雙方互惠共贏的關係，強化在金融、商貿、物流、創新、文化藝術等多方面的合作，大家都表示認同。我亦率領代表團成員與當地工商界、專業界等不同界別人士接觸，亦到訪大型企業和基建項目，認識了很多新朋友，為香港進一步拓展交流和聯繫建立了非常好的基礎。
第二個目標是凝聚共識，加強合作。我們和三地的政商界領袖，對加強合作實現互惠共贏，建立更熱烈的共識。我們在新加坡、印尼和馬來西亞，分別達成了七份、15份和11份合作備忘錄或協議，合共33份，為進一步增強合作奠定了基礎。
第三個目標是共享知識和經驗，團結說好香港故事。今次代表團包括五位司局長和30位各界的成功領袖，我們一起向三地政商界領袖介紹香港在不同領域的新發展、新優勢和新機遇。三地政商界人士亦為我們帶來當地最新發展的第一手資訊。
今次行程有五項成果。第一，行程讓我與新加坡、印尼和馬來西亞三國的領導建立友誼和良好溝通，亦達成了多元合作的共識，對未來關係的發展起了正面和積極的作用。我亦和東盟秘書長建立良好溝通，未來就香港與東盟的整體合作產生更積極的互動作用。
第二項成果，我們今次在一星期內與三個國家的不同單位達成33份合作備忘錄和協議，數目是歷來最多，足以證明香港受重視的程度是超過預期，香港和三國的不同界別都有強烈合作共識。我們重視的不只是合作協議或意向書的數量，亦有合作的質量。33份合作備忘錄和協議所涵蓋的範圍很廣泛，包括商貿、投資、金融、創新科技、物流、學術研究、文化交流等。
我舉一些特別有意義或者嶄新領域的例子：
香港交易所（香港交易及結算所有限公司）和印尼證券交易所將就兩地市場互掛上市、推動ESG（環境、社會及管治）和可持續金融加強合作；
香港天文台和印尼氣象局將加強氣象領域合作，提升天氣預報技術和防災能力，以及提升國際民航航空飛行的安全和效率；
香港一家聚焦商業衞星業務的公司和印尼一家大型製造業企業將開展航空和太空科技合作。印尼位處赤道，是絕佳的衞星發射地區，而且印尼是千島之國，很需要衞星系統輔助突破地面網絡鋪置的一些限制；
有許多份合作備忘錄涉及加強創新科技合作，包括金融科技協作、推動數碼轉型、拓展初創企業、培育科創人才等。
第三項成果，是新加坡、印尼和馬來西亞再次確認他們支持香港申請加入RCEP，即《區域全面經濟伙伴關係協定》。RCEP為目前全球規模最大的自由貿易協定，涵蓋全球總人口約三成，國內生產總值總和佔全球三分一。作為自由開放貿易和投資的堅定支持者，香港的加入將會貢獻RCEP成員經濟體增值，促進區域合作，並推動香港進一步融入區域產業鏈。
第四項成果是我們與新加坡政府同意恢復因疫情而停辦的公務員交流計劃。
第五項成果是馬來西亞政府延長香港特區護照持有人前往馬來西亞旅遊的免簽證入境期限，由最長一個月延長至90天，所有特區護照持有人都受惠。這個安排有助進一步加強兩地在旅遊、文化和經濟方面的聯繫，對香港特區護照持有人，特別是工商業界的人士，將會帶來很大的便利。
最後我想分享一下今次訪問三個國家的一些體會。新加坡和香港都是很國際化、很開放的大都會，大家有很多共通點，兩地政府亦積極發展經濟，壯大金融市場，同時為市民解決問題，所以香港與新加坡，以及我和新加坡領導人都有很多共同語言。
在印尼行程方面，印象最深刻是試坐了雅萬高鐵。雅萬高鐵是「一帶一路」倡議中的重點項目，是印尼第一條高鐵，連接雅加達和印尼第三大城市萬隆，時速可高達每小時350公里，將原本三個多小時的行程縮短至40分鐘。雅萬高鐵是共建「一帶一路」的行動實踐，展現了務實合作的良好成果。
來到馬來西亞，今早我到一間熟食中心吃地道早餐，亦與當地市民交談。我感受到這裏市民融洽相處，感受到香港和馬來西亞兩地人民已經有很好和很強的聯繫，因為兩地的生活和飲食習慣有很多共通點，許多馬來西亞人都懂得說廣東話，亦熱愛香港的流行文化，包括電視劇和廣東歌曲等，所以我感到很親切。
我認為香港與東盟繼續增進友好關係，推動更多互惠互利的合作，對兩地，以至亞洲區域都會帶來裨益。特區政府會繼續致力強化香港作為聯通國家與世界各地的橋樑，與「一帶一路」沿線經濟體間加強合作，為香港拓展機遇，創造發展和商機。多謝大家。
記者：首先想問有關剛剛法庭拒批《願榮光》的臨時禁制令，港府會否考慮上訴？是否認同在判詞中所指，可能會產生「寒蟬效應」？另外想問APEC方面，其實特首有沒有收到正式通知不獲邀出席APEC？如果真的正式不被獲邀，或拒絕你入境的話，港府會否派出另一位未被制裁或沒有被制裁的官員？謝謝。
行政長官：維護國家安全是整個特區的責任和義務。國歌是國家主權的象徵，涉及國家尊嚴和主權，絕不容許被侮辱、貶損或曲解。有關歌曲自二○一九年開始廣泛流傳，並經常被用作煽動他人參與極有可能構成分裂國家罪，以及煽動罪等行為，有關歌曲亦被不正確地表述為「香港國歌」，而非正確的《義勇軍進行曲》，對國家造成侮辱、對國家和特區造成傷害，並傷害我們的民族感情。特區政府有責任有效防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，所以我已經要求律政司盡快研究判詞，積極研究之後相關的跟進工作。
我必須強調，再次強調，我們要有效防範、制止和和懲治危害國家安全的活動和行為。我亦希望廣大市民知道，針對危害國家安全的行為和涉及觸犯有關罪行的人士，我們的打擊面只是很聚焦地針對有關人士，以保障其他700多萬的香港市民。因為涉及危害國家安全所帶來的傷害，大家在二○一九年經歷過，我們不要這麼輕易忘記；而危害國家安全所帶來的威脅是可以突如其來的，所以我們必須採取有效措施，防範、制止和懲治這方面的罪行和活動，這亦是今次向法庭申請禁制令的主要目的。律政司會盡快完成這方面的工作並向我報告，然後我們會作出相關的工作和決定。
另外，有關APEC（亞太區經濟合作組織）會議，APEC有其指引、慣性做法和規矩，任何主辦國家或經濟體都必須按照APEC的指引、規則和習慣，邀請成員經濟體的領導人出席參與這個活動。主辦的經濟體有責任這樣做，並要提供方便予出席會議的人士。香港特區會按照APEC的指引、規則和習慣出席這個會議。我希望APEC的主辦方會按照這些多年來的既定指引、規則和習慣處理這次APEC會議。
記者：你好，想問有關這次行程的事情。第一，想問你們早前表示希望今次鞏固三個國家對於香港加入RCEP的支持，覺得成果如何？之後特區政府加入RCEP會有甚麼後續工作和程序？大家都很關心實際時間，是否現時比較樂觀？第二，想問今次簽署了33份MOUs，是否覺得滿意？成果如何？會否吸引到這三個國家的企業落戶香港？
行政長官：對於加入RCEP作為成員之一，我多次強調，特區政府很積極和認真，亦希望可以盡快成為RCEP的成員。這次我訪問東盟三國──新加坡、印尼和馬來西亞，三個國家的政府均表示支持。我與三個國家的領導人交流時，他們均表示這個態度，所以我很感謝他們在這方面的一直支持，亦增加了我們對於加入RCEP的信心。當然，RCEP涉及15個國家，而香港特區已經在去年一月遞交了申請，我亦知道在RCEP的運作中，會有一個過程去討論申請加入成為成員的程序。當然，我與東盟秘書長就加入RCEP都有溝通，因為東盟秘書長在RCEP的實行程序或步驟中有一個很重要的角色，他亦表示會有一個程序去討論不同的申請。我表示了我們的強烈意願，而我們一向與東盟十國有溝通，東盟十國的政府均表示支持特區政府加入RCEP經濟體系。我很感謝他們的支持。
當然，特區政府會很積極，亦很努力地向其他國家表示香港若能加入RCEP可以產生甚麼積極作用，我們會在這方面努力，但我相信整個商議過程需要時間，特區政府已經準備就緒，隨時都可以進行任何關於這方面的溝通或商討。
至於這次我們在一周時間到訪三個國家並達成了33份意向書和協議，是歷來最高，所以是超出預期。我亦很感謝三地政府以及民間的不同人士和企業都很積極和重視我們這次訪問，很多活動都安排得很好，令我們可以利用所有機會向我們接觸的不同人士介紹香港的新發展、新機遇，大家探討更多互惠共贏的空間，所以達成33份協議和意向書是超出預期。但我必須強調，我們這次是打開大門，有很多跟進和聯繫工作會由不同代表繼續去做，但打開了這個大門，三地政府有共同的共識，對於推動我們繼續商討例如一些合作方案或落實一些真正的合同簽署，是很有積極的作用。
記者：特首，你好。首先想問問今次的行程，因為你都爭取了三個地方──三個國家支持我們加入RCEP。但RCEP還有五個非東盟國家，中國當然會支持我們，但日韓最近就核污水方面，你會否擔心日本可能將來在RCEP上想與香港──或者韓國、其他地方提高議價能力？即是可能會有少許阻力？你們將來會如何爭取他們的支持？第二，都是想問問有關APEC方面。APEC方面，剛才你提到香港特區會繼續按照規矩去參與，這是否意味着無論你是否能夠前往也好，可能都會有官員繼續前往？或其實最終這件事都涉及外交，要交回外交部作決定？謝謝。
行政長官：首先，針對RCEP成員的申請，我們是很務實的。我們會很積極亦很務實地商討香港進入RCEP、成為其成員的申請。我相信每個國家都實事求是地處理任何成員國或成員經濟體的申請，例如其作為成員的實際經濟能力、發展貢獻等。我們會努力，但我希望在考慮我們務實爭取去進入RCEP、成為成員的申請時，是基於真正的經濟考慮和區域合作元素，而非其他政治考慮。特區政府會積極地讓不同成員國真正認識到香港的優勢和貢獻。
至於出席APEC會議，我已多次說過，現階段我希望APEC的主辦方和東道主會按APEC一貫的指引、做法和慣例發信邀請成員經濟體的領導人出席。我的立場很清晰，亦已多次強調，這是主辦經濟體兼東道主應該履行作為APEC會議東道主所需要履行的責任，由他們負責體現其承諾，即在舉辦該會議時所承諾的責任。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分）
完
2023年7月28日（星期五）
香港時間20時46分