标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202402/28/P2024022800477.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（二月二十八日）陪同中央港澳工作辦公室主任、國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍視察深圳灣口岸運作，並在口岸為夏寶龍主任送行後會見傳媒的談話全文：
行政長官：首先，我在此非常多謝大家在過去幾天辛勞地就夏寶龍主任來港考察調研作全面報道。我亦知道今日的採訪工作特別多，所以在此感謝你們的工作。剛才我送夏寶龍主任離開香港，我想總結一下夏主任和考察調研組整個為期七天的調研行程。
港澳辦夏寶龍主任剛完成了在香港考察調研一星期的工作。在這段期間，香港傳媒界朋友辛勤採訪和廣泛報道。夏主任剛才委託我向大家表示感謝。
龍年剛開始，夏主任便來香港考察調研，向香港社會傳遞習近平主席的關心和愛護，傳遞中央對香港的關懷關愛和對香港經濟發展、地區治理的殷切期待，亦釋放信息，顯示中央將會不斷推出惠港政策，對香港新階段、新發展起了積極提振作用。這充分體現了中央貫徹「一國兩制」方針的決心和意志，亦充分體現了中央對香港高度重視，對香港發展的全力支持。我再次代表香港市民衷心感謝習近平主席的關心和重視，感謝中央對香港的支持。
過去一星期，夏主任廣泛與特區政府和社會各界會面，圍繞兩個重要主題，即經濟發展和地區治理。
在經濟發展方面，上星期，夏主任是乘坐飛機來到香港國際機場的，剛才則從深圳灣口岸離開香港。他一下飛機便立即考察香港國際機場中央控制中心，詳細了解機場發展情況和未來藍圖。剛才我又陪同夏主任考察了深圳灣口岸的運作情況，向他詳細介紹了春節期間，我們為方便旅客提供的多項便利措施，包括24小時過關。這兩項活動體現了夏主任對香港國際航運中心和航空樞紐的建設，以及對促進兩地往來交流的高度重視。
在調研的七天時間裏，夏主任密集地與特區政府管治團隊進行了五場座談交流，特別與財經系統、各個金融監管機構進行了兩場專題座談。他亦與不同界別的代表座談，包括企業家、金融界、本地及外國商會、政府引進的30間重點企業代表，以及香港經濟專家等。
就經濟發展這個主題，夏主任提出了三個重點：
第一是肯定特區政府的工作。他贊同特區政府為推動經濟發展所提出的思路和措施，並鼓勵特區政府做好落實的工作。
第二是強調要堅定發展信心。他反覆強調，要對香港發展有信心，特別在與本地及外國商會代表座談時，他分析了他如何看香港的營商環境、香港未來發展的前景、企業在香港的發展等。夏主任用事實和數據證明香港強勁的核心競爭力及走向更好明天的實力和能力，指出香港的發展前景不是誰想「唱衰」就「唱衰」得到的。
夏主任亦強調，中央堅定支持特區政府依法保護香港特區居民的福祉，堅定支持特區政府依法保護香港特區內的財產和投資，堅定支持特區政府依法保護香港的繁榮和穩定，堅定支持特區政府依法保護依據《基本法》、《公民權利和政治權利國際公約》、《經濟、社會與文化權利的國際公約》適用於香港特區的有關規定享有的包括言論、新聞、出版、結社、集會、遊行、示威等權利和自由。
第三是表明中央對香港發展的全力支持。夏主任重申，中央將一如既往全力支持香港發展經濟、改善民生，全力支持香港鞏固提升國際金融中心地位，而且中央對香港的支持是實實在在的，是持續不斷的。
事實上，在夏主任抵港的第二天，中央就公布了增加西安和青島兩個個人遊城市。夏主任亦表示，更多惠港政策將陸續有來。
西安和青島兩個個人遊城市，都是人口過千萬、本地生產總值過萬億的城市，居民都是高收入、高消費群，是高增值過夜旅客的來源地。特區政府會做好各方面配套，歡迎西安和青島的旅客來港。
我們已接觸了國泰航空公司，國泰航空將會在三月三十一日起，增加往來西安以及青島兩條航線的航班運力：首先，往來香港和西安的航班，會由現時的每星期三對增加至五對，增加三分之二運力，即每星期增加約800個機位；另外，青島現時每日均已有航班往返兩地，國泰將把機種全部改用大機，即每星期將增加由青島至香港兩地約360個機位，增幅約11%。
同時，運輸及物流局和香港機場管理局亦會與其他航空公司商討，繼續推動增加航班。
在地區治理方面，夏寶龍主任與十八區區議會主席見面，又與西貢區議會全體區議員和愛國愛港社團代表座談，亦到訪了深水埗的社區客廳。他亦與將軍澳及黃大仙的區議員、「關愛隊」成員等地區人士一齊飲早茶，直接交流。
就地區治理主題方面，夏寶龍主任提出了三個重點：
第一是肯定新一屆區議員表現和地區「三會」及「關愛隊」成員的履職盡責。他稱讚大家扎實有效開展工作，用心、用情、用力服務市民，以辛勤工作贏得市民的信任和支持，展現出新氣象。
第二是強調做好地區治理是香港實現良政善治的必然要求。夏主任指出，區議會作為香港地區治理的重要平台和特區政府施政的重要柱腳，應充分發揮自身優勢和職能，幫助特區政府在地區層面更好落實政策，更好服務市民。實踐證明，重塑區議會符合香港實際情況和利益，是完全正確的。
第三是希望各方面共同努力做好地區治理。他強調，新一屆區議員和地區「三會」及「關愛隊」成員要用實際行動詮釋愛國愛港，發揮好政府和市民之間的橋樑紐帶作用。他希望民政事務專員自覺主動肩負起地區治理責任；區議員要做到「上情下達、下情上報」；區議會、地區「三會」、「關愛隊」要團結協作，全力支持特區政府依法施政，把香港建設得更好。
今次夏主任在香港考察期間，與法律界和傳媒界代表座談交流，亦到香港故宮文化博物館考察，並且與香港青年親切交流。
香港社會各界對夏寶龍主任的考察調研反應熱烈。調研組在座談會上耐心聽取不同意見，與會人士踴躍發言，使很多場座談會都超出預定時間。很多位參與交流的人士都表示，夏寶龍主任此次來港考察調研增強了大家對香港未來發展的信心，大家都會為建設更美好香港、促進「愛國者治港」開新篇，推動香港由治及興。
我衷心感謝夏寶龍主任對特區政府工作的支持和指導。我和團隊會繼續以習近平主席前年七月一日重要講話，以及習主席去年底在我述職時的重要講話為指導方向，繼續全力以赴，帶領社會團結一致，一同發展經濟、改善民生。多謝大家。
記者：特首，第二十三條立法的諮詢今日結束，想問收到幾多份意見？何時會有一個草案，以及會否就草案作一個諮詢？
行政長官：保安局正全力分析所有收到的意見，收到的意見絕大部分都是支持我們盡快完成《基本法》第二十三條立法。保安局會做好所有分析和總結，然後向立法會作出匯報，以早日完成《基本法》第二十三條立法。多謝大家。
完
2024年2月28日（星期三）
香港時間16時28分