标题: 署理行政長官和民政及青年事務局局長就祝賀港隊在巴黎奧運摘金和加強支援少數族裔人士會見傳媒談話內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/28/P2024072800555.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政長官陳國基今日（七月二十八日）聯同民政及青年事務局（民青局）局長麥美娟，就祝賀港隊在巴黎奧運摘金和加強支援少數族裔人士會見傳媒的談話內容：
署理行政長官：各位傳媒朋友，大家好，首先歡迎你們到來。我相信大家今日與我一樣，都非常興奮，我們再次熱烈祝賀我們的運動員江旻憓Vivian在巴黎奧運的女子重劍個人賽勇奪金牌，絕對實至名歸！
我認為，這一面金牌具有至少三重意義：第一，是港隊在巴黎奧運的第一面獎牌；第二，是Vivian三度出戰奧運以來的最佳成績；第三，亦是香港劍擊女子隊史上最佳成績。
Vivian由32強一路晉級，一直沉着應戰、愈戰愈勇；到決賽時面對東道主法國選手，大家開首時都有點擔心，因為她在早段有些落後，但Vivian打出超凡的實力，以及永不放棄的精神——正如她所說，這就是「香港精神」——最終在「決一劍」環節反勝對手，取得金牌。相信全港市民與我一樣，都對Vivian的出色表現和堅毅精神，感到非常自豪和驕傲！她也是「香港之光」，我們非常引以為傲！
為了讓全港投入奧運，特區政府早前購入了電視轉播權，大家可以透過本地四個免費電視台和康樂及文化事務署18區指定體育館的觀賞站觀看比賽；各大商場和不少食肆亦有播放不同賽事，將奧運氣氛推至更高。
我深信全港市民會繼續撐國家隊、撐香港隊，為他們集氣、打氣，祝願他們在巴黎奧運大放異彩、取得佳績——一如我們時常所說，希望他們「穿金戴銀」！
今日另一個好消息，就是少數族裔關愛隊正式啓動，我和民青局局長Alice（麥美娟）一同主持了啟動禮。之後，我們探訪了一戶巴基斯坦裔家庭，亦參觀了大家現時身處的少數族裔人士支援服務中心——LINK Centre。
正如我在啟動禮上指出，成立少數族裔關愛隊和增設支援服務中心，都是行政長官在去年《施政報告》宣布的新措施。整體來說，我會用「軟硬並重」這四個字，來形容我們加強支援少數族裔朋友的方向。
我們剛才探訪的巴基斯坦裔家庭，是一個大家庭，除了戶主夫婦之外，還有六名子女，以及老人家。我剛才開首時對他們說，我很喜歡他們這個家庭，因為這個家庭夠大——有六名子女。香港出生率比較低，希望香港的年青夫婦能夠多些生育，讓我們的生育率提高。
男戶主努力外出工作，女戶主就負責照顧家庭。我們與他們有傾有講，他們都認為特區政府在支援服務中心這項「硬件」基礎上，推出少數族裔關愛隊這項新「軟件」，透過關愛隊主動上門探訪，更直接了解和回應少數族裔朋友的需要，這些服務和安排很貼心。
就以我們探訪的這個家庭為例，少數族裔關愛隊發揮很具針對性的幫助。第一，戶主的大女將在新學年升讀小六，關愛隊能夠協助解釋明年升中選校的資料，幫助她和她父母更好了解各個選擇。因為少數族裔人士有時不知如何選擇學校，我們關愛隊朋友會向他們介紹、給予他們一些資料，希望可以幫助他們選擇一間適合的學校。
第二，雖然這個家庭很多成員都懂得說廣東話，但我們少數族裔關愛隊的特點，是隊員主要都是少數族裔人士，所以與家庭成員「同聲同氣」，更易明白和滿足他們所需，向他們介紹最適合的服務。我認為這是最好的安排。
至於我們身處的LINK Centre，是現時由特區政府資助營運、全港八間少數族裔人士支援服務中心的其中之一。這裏的服務動靜兼備、各適其適，我們剛才探訪的家庭亦時常使用這個中心。
這個中心的設施頗齊全，有會面室、圖書室、青年活動室、健身器材、廚房等；活動亦很豐富，我剛才參觀了成人中文班、青少年電競活動、小朋友布畫班，以及家庭烹飪班。中心也展出很多少數族裔朋友的藝術作品，很有心思，我覺得少數族裔的小朋友有很高創意。
隨着八支少數族裔關愛隊率先投入服務，結合八間支援服務中心，我們會在今年年底會開多兩間支援服務中心、增多兩支少數族裔關愛隊。我充滿信心，我們能夠向社區內的少數族裔人士，提供更積極、更到位的支援。
我們預計——我剛才說過在年底時將會有10支少數族裔關愛隊——該10支隊伍透過探訪和外展服務，一年可以協助至少5 000戶少數族裔家庭，而該10間支援服務中心，一年可以服務至少11萬名少數族裔人士。
我們會繼續努力，讓更多少數族裔朋友以香港為家，盡展所長、成就夢想，構建更關愛共融的香港。
記者：兩位，你們好。首先，年內會有10間少數族裔人士支援服務中心和（少數族裔）關愛隊，會否覺得關愛隊和支援服務中心的功能上有重疊？還是他們的功能是有各自的作用？另外，這次設立少數族裔支援中心和關愛隊，會額外用多少資源？會否像其他地區關愛隊，為他們設立一些KPI，例如剛才司長致辭提到，融入社區方面，會否特地設立一些KPI，令更多少數族裔朋友可以更加融入社會？
署理行政長官：其實我在剛才（「多元文化慶回歸嘉年華暨少數族裔關愛隊啟動禮」）開場時已說過，香港有很多少數族裔朋友，超過30萬人。他們能夠融入香港社會，是特區政府一個很重要的工作目標，因為只要他們融入香港社會，才能發揮所長；如果不能融入，對於他們在香港的生活就會變得不好，所以我們希望他們能夠盡量融入。在我們來說，要幫助他們，最重要是找一些少數族裔關愛隊——正如我剛才所說，隊員主要都是由少數族裔人士所組成，與他們「同聲同氣」，明白他們的文化，更容易與他們溝通，所以人是最重要的。而幫助他們做事，也需要地方，（支援）服務中心就是有這好處。中心特別為少數族裔人士而設，這類中心到年底會有10間，我們希望在每一個有較多少數族裔居住的地區都有；亦希望鼓勵更多少數族裔朋友加入我們的（少數族裔）關愛隊，成為義工，幫助他們同一族裔的朋友。
我們預計，每間（新增的支援服務）中心每年營運費用約1,100萬元，每間中心的服務對象每年不得少於8 000名，即最少要有8 000人受惠。我們希望能盡最大努力，讓10間中心發揮最大效用。我們會留意未來情況；如有需要，我們會在其他地區再增加關於少數族裔的（支援服務）中心。事實上，我們亦留意到少數族裔人士數字在過去10年的上升速度頗快，對這類服務的需求很大。從今以後，我們會加強對少數族裔朋友的服務和支援。
記者：剛才在紅磡的活動上指會有八支少數族裔關愛隊成立和未來會有另外兩支。想問這10支關愛隊會在哪些地區？
民政及青年事務局局長：新的兩間少數族裔支援服務中心一間會在九龍中，另一間在新界東，主要是比較多少數族裔居民居住的地方。其他的包括葵涌、東涌、灣仔、觀塘、油尖旺，都是一些少數族裔人口比較多的社區。
完
2024年7月28日（星期日）
香港時間18時43分