标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202510/28/P2025102800382.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。今日跟大家講兩件事，一是立法會選舉，另一是未來十天我將會連續進行兩次重要外訪。
首先是立法會選舉。二○二五年立法會換屆選舉的提名期在上星期五展開，截至昨日，選舉主任共接獲50份提名表格。我再次鼓勵愛國愛港、有能力、有擔當、熱心服務市民的賢能人才積極參選。選舉的競爭會是熱烈的，候選人將以政綱論高低、以能力決勝負、以表現爭認可，將會是一場高質量、高水平的良性競爭。
立法會是特區政治體制的重要組成部分，許多政府政策都要經過立法會立法或撥款才可正式落實，因此立法會選舉至關重要。特區政府會全力推動和落實好選舉工作，尤其三方面。
第一，確保選舉公平、公正、誠實、安全有序舉行。立法會選舉由特區全責舉行。特區政府會全力辦好今次的立法會選舉，包括改善和優化各項選務安排和選舉流程，令選舉全流程暢順進行，會確保選舉公平、公正、誠實、安全有序地舉行，讓候選人悉心全力以赴進行競選工程，包括介紹政綱、組織推介、宣傳和參與辯論論壇等，讓不同組別的候選人熱烈投入，良性競爭，讓市民更認識他們，營造全城投入競選和投票的熱烈氛圍。
第二，堅決防範和打擊任何干擾、破壞選舉的行為。跡象顯示，反中亂港分子和外部勢力，試圖干擾破壞立法會選舉，他們造謠生事，目的是否定新選舉制度。中央政府對香港特區擁有全面管治權。立法會選舉關乎特區憲制秩序，國家安全，和特區良政善治，中央關心和重視是天經地義，尤其新一屆立法會正處於香港發展的關鍵階段，意義重大。但反對勢力和軟對抗試圖把這些理所當然的重視和關心，抹黑為干預。另外，不同議員展現愛國愛港情懷和高風亮節，交棒給新議員，薪火相傳，這些正常換屆的人事更替，卻被刻意歪曲，並炮製各種名目的所謂限制、所謂祝福名單，抹黑新選舉制度，特區政府必須義正嚴詞，直斥其非，我們會對任何破壞選舉的違法行為，嚴厲依法打擊。
第三，積極鼓勵社會各界支持和投入選舉。在十月二十三日立法會選舉啓動禮上，選管會主席陸啟康法官呼籲選民履行公民責任踴躍投票，呼籲僱主鼓勵員工投票，並提供一切可行便利方便員工投票。特區政府作為香港的最大僱主，會帶頭響應選管會主席的號召，我會在今日發信給所有公務員同事，呼籲及鼓勵他們以身作則，履行公民責任，踴躍投票，政府亦會為當日需要值班的公務員提供一切可行便利。我見到不少機構、企業、組織和團體都表示會推出措施，鼓勵和提供便利給員工在投票日積極投票。特區政府會推動和呼籲更多機構和企業加入，履行社會責任。
投票是每一位選民都應履行的公民責任。我再次呼籲，大家必須珍惜手中選票，在十二月七日踴躍投票，選賢與能，為香港共同家園的更好未來投下神聖的一票。
另外，我會在未來十天，接連外訪，出席兩個重要會議。
我會在明日啓程前往韓國慶州市，出席二○二五年亞太區經濟合作組織（亞太經合組織APEC）領導人非正式會議。參加一系列APEC會議和活動，包括亞太經合組織領導人會議，以及主辦方為與會領袖所設的歡迎晚宴。在會議期間，我亦會與其他參加會議的經濟體領導人進行雙邊會談，探討擴大合作的新機遇。
今年APEC的主題是「我們構築的可持續明天」（Building a Sustainable Tomorrow），會議將重點討論貿易與投資、人工智能以及人口結構變化等議題，與特區政府的施政方向一致。
APEC的成員經濟體佔本港外貿總值約八成，是香港重要的貿易夥伴。APEC是香港進一步加強與區內經貿合作的重要平台。香港近年在深化國際經貿網絡、招商引資、推動人工智能和科技革新等方面，都以改革思維推出不少新措施，我期待在APEC會議上分享香港在這方面的政策和經驗。
APEC會議完畢，我將於十一月二日（星期日）返港，並會隔一天後，即十一月四日（星期二）率領香港代表團前往上海，出席於十一月五日開幕的第八屆中國國際進口博覽會（進博會）。
進博會是全球首個以進口為主題的國家級展會，是國際矚目的盛事。今屆進博會繼續秉持「新時代，共享未來」的主題，將有來自110多個國家和地區的3 200多家企業參與企業商業展。
今年有超過350家香港企業參展，數目創歷來新高，佔企業參展商的一成以上，行業包括食品及農產品、消費品、醫療器械及醫藥保健、服務貿易，以及創新孵化等。這反映香港企業視進博會為開拓內銷以及展示香港品牌的重要平台。
香港貿易發展局今年會繼續在展會內設立兩個展區，由50多家香港企業推廣我們的優質產品和服務，當中24家，即超過四成，屬首度參展，分別從事食品、醫藥、科技、專業服務、教育等領域。我們亦會繼續在國家館設立香港展示區，介紹香港的成就、優勢和最新機遇。
我在上海期間亦會主持由特區政府舉辦的「香港：內地企業出海首選平台」推介大會，這個是特區政府新成立的「內地企業出海專班」首場內地大型宣傳活動，以「香港通道滬港攜手邁向全球」為主題，滙聚跨界別講者介紹香港作為國際平台「出海」的優勢，由重點企業分享利用香港「出海」的成功經驗，香港及內地企業將探討如何在創新科技、金融及專業服務等領域實現優勢互補。我們會特別舉行以創新科技和「出海」為專題的對接會，向內地企業深度推介利用香港「出海」的發展機遇。
謝謝大家。
記者：特首，你好。關於立法會換屆選舉。今次有不少新臉孔參選，甚至包括一些「政治素人」，你認為這會否影響市民的投票意欲？政府有甚麼措施可以提高投票率？政府對投票率有否定下目標，如坊間傳聞的30%？另外，特首早前表明公務員作為政府團隊一員，應該以身作則，投票支持政府施政，政府會否要求公務員必須投票或作出申報，不投票的公務員會否被懲罰？
行政長官：立法會選舉是一個重要活動，對香港的意義是重大的，因為立法會是憲制秩序其中一個重要組成部分，有很多特區政府的政策要經過立法會立法或者撥款才可落實。因此政府會全面做好立法會選舉工作。
今次我相信參與競選的人士會很努力互相比拼政綱，介紹自己、推廣自己，以及參與辯論。這個氣氛會帶動大家對選舉的重視、留意和投入。我亦希望所有人士均很積極投入選舉，因為它對香港每個人都有重要意義。
這是靠每一個人努力推動今次選舉工程，因為它涉及每個人的利益，涉及選民用自己的一票投下他認為最合適的議員，從而參與共同管治香港。各方面都要努力，參選人要努力，政府會努力，而所有人士都應該履行社會責任和公民責任投票和積極投入選舉。
每次選舉都一定會有部分人士或議題令大家特別留意。所以每一個參選人對於地區也好、整個社會發生的事情也好，表達自己在這方面的看法、會做甚麼、會代表甚麼角度讓大家認為他是一個好的、合適的立法會議員，這會帶動整個投票氣氛，所以各方面都要努力。
從政府的角度，今次立法會選舉的意義這麼重大，政府會全面做到最好，所定下的指標就是多方面都要做到最好，沒有任何其他硬指標，但是做到最好就是我們的指標。
有關公務員投票，我認為公務員是特區政府落實政策的重要成員，所以選出適合的立法會議員對於政府施政很重要，亦影響公務員的日常工作，因為立法會議員的意見、立法會議員如何行使其權力，以及日常如何與政府互相配合和互相制衡，這影響每個公務員的日常工作。因此公務員作為政府的重要成員，應該履行公民責任，以身作則投票。
我今日會發信予所有公務員，指出公務員有特別角色，作為政府的重要成員，亦是落實政府的政策，亦與立法會很多運作息息相關，應該以身作則，履行公民責任投票，亦應該推動整個香港熱烈搞活氣氛，以及推動香港市民重視和投入選舉工程。
記者：特首，你好。想請教兩方面問題，第一方面是關於基孔肯雅熱，現時本地個案增多，政府內部評估爆發風險高嗎？現時加強滅蚊是否已經足以處理這個有可能爆發的情況？可能在學校出現爆發時，因為見到有個案涉及一名學校職員，在學校出現一些疑似爆發，有多少宗個案就會有停課打算，有否這個指標？有沒有評估其他地區，是否都會有本地個案出現，政府如何應對？第二個問題想跟進貨機墮海事件，現時調查進度如何？「黑盒」已經找到，調查和取得「黑盒」內的資料，是否有結果和進度如何？到底是涉及機件故障，還是人為疏忽？有意見擔心機組人員萬一離開香港，追查會有難度，現行制度會如何規管？萬一真是涉及他們的問題，會如何追究責任？
行政長官：星期日錄得本地第一宗基孔肯雅熱的本地個案，而昨日亦新增三宗，包括兩宗輸入個案和一宗感染源頭有待確認的個案。基孔肯雅熱不是人傳人的病症，一般來說是會痊癒的，是經過蚊子叮咬感染者後，再叮咬其他人，令第二位人士可能受感染，所以不會人傳人，一般來說可以自行痊癒，死亡個案亦十分罕見。政府在這方面能管控及阻截蚊子的散播和傳染是重要的，所以首要任務是滅蚊，還要讓市民知道如何防範，減低受蚊叮後感染這個病症的風險。第一，一定要加強滅蚊和防蚊。環境及生態局昨日已經召開防治蟲鼠督導委員會，指導各部門在其範疇加強滅蚊、防蚊。環境及生態局局長昨日亦到黃大仙鳳德邨和附近一帶考察和指導滅蚊工作，而食物環境衞生署在患者居住附近250米範圍，特別是樹木茂盛的地方，進行密集式的霧化處理以殺蚊、滅蚊和清理積水。我亦特別留意學校、長者和幼兒設施，提醒和協助他們滅蚊，亦會巡查高風險地點，例如地盤，大家在這方面都要做好滅蚊、防蚊的工作。
另外，就是即時了解和跟進區內的居民健康情況，衞生防護中心和關愛隊已經聯絡當區的8 000戶居民進行問卷調查，中心已經在當區商場設立醫護站，為居民作評估，並舉辦教育講座。參加網上講座的人士非常熱烈，在網上觀看的人達4 000多人。事實上，政府一向有進行滅蚊工作。過去在二○一八年，曾經有登革熱傳染個案的上升數字，但因為政府和各界都努力滅蚊、防蚊以及清除積水和垃圾等，盡量減少蚊子的滋生機會，所以在二○一八年當登革熱個案上升時，成功打斷它的傳播鏈，從而控制當時情況。最重要是大家都要滅蚊、防蚊，還有保護自己，盡量減低感染風險，這方面政府會努力做，亦希望每個人都參與，令蚊患減到最少，防範這個疾病的傳染風險。基孔肯雅熱不是本土病，我們會全力滅蚊，確保不會在本地扎根。
另外，有關貨機墮海事件，我對在事件中，兩名保安人員不幸身故感到痛心，表示深切哀悼，亦向他們的家人致以深切慰問。我高度關注事件，已指示運輸及物流局全面統籌和迅速處理，特別是三方面的跟進：第一是全面、全速徹查事件，找出事故原因，如有違法、違規，必須追究責任；第二，全力協助家屬，助他們渡過難關；第三，確保一切運作符合國際民航安全標準，包括機場運作、基建、工作人員和乘客安全。運輸及物流局在意外發生後，即時迅速處理事件，包括跟土耳其當局會面，表達我們對事件的關注和受影響家屬的意願，協調涉事貨機的公司、不同機構與部門迅速應對和善後。打撈工作昨晚已經完成，而北跑道在打撈工作完成後已經重開，所以機場運作已經回復一切正常。
政府非常關注這宗事件，並與家屬一樣期望能早日找出事故原因，我們要求民航意外調查機構全速進行深入調查。
民航意外調查機構正進行全面調查，範圍包括機組人員的資格，飛行操作、飛機系統、維修紀錄和天氣等，會深入分析已經取回的兩個「黑盒」，了解意外經過。不同的海外專家亦會參與調查，確保調查專業、客觀、基於事實，預計一個月內可以發表初步調查報告。
但飛機事故的全面調查是複雜的，涉及飛機設計者、製造者、相關航空公司和人員，涵蓋不同國家和地方的專業、公司和人員。根據以往經驗，詳細的調查是需要時間，但我們已經要求民航意外調查機構盡速找出原因。政府會提供一切的資源支持調查機構盡快完成工作。
至於涉事飛機和機組人員，意外之後，涉事機組人員一直留在香港。土耳其當局承諾全力協調涉事航空公司和相關人員配合調查工作。同時，土耳其當局協助安排涉事航空公司代表上星期與家屬會面，公司向家屬表達慰問，並表示會提供恩恤金。
政府亦繼續調查事件，化驗後確認全部機組人員對酒精和驗毒化驗的檢測均為陰性。警方會進一步研究民航意外調查機構的調查，以判斷警方的調查方向。我們的目標是盡快完成調查工作，查找原因，除了防範事故再發生，如有任何人違法、違規，我們會依法追究。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2025年10月28日（星期二）
香港時間13時50分