标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/28/P2023112800287.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十一月二十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。首先，我以興奮的心情向大家宣布，中國載人航天工程代表團今日會到訪香港。
我對代表團訪港表示熱烈歡迎，並感謝中央人民政府的安排。代表團由中國載人航天工程辦公室林西強副主任帶領，成員包括參與中國空間站建造的神舟十二、十三、十四和十五號的其中四位航天員，以及載人航天工程系統相關領域專家。
代表團在香港四日期間會出席多項活動。其中，代表團明天下午會出席在香港體育館舉行的「全港歡迎中國載人航天工程代表團大匯演」。
這次代表團訪港，充分體現中央政府對香港特區的厚愛和支持，尤其體現了三大意義。第一，體現國家航天科技取得了重大發展，令香港人感到自豪。每次我們國家有載人飛船升空，香港的電視台和手機都有全程直播，香港市民透過觀看，為各位航天員和整個載人航天工程團隊的成就而感到驕傲和自豪，更為我們身為中華兒女而感到非常驕傲。過去，每逢香港太空館和科學館舉辦以國家載人航天科技為專題的展覽，都吸引大批市民入場參觀，反應很熱烈。這次代表團訪港期間，將會到香港科學館為「中國載人航天工程展」揭幕。我相信這些活動可以讓香港市民近距離了解國家航天事業發展的成果，並加深市民大眾對國家航天科技發展的認識。
第二，體現國家對香港青年的重視。代表團在香港期間會通過不同活動與香港青年交流，包括與大中小學的師生見面交流，分享國家航天事業的發展歷程和最新情況。這充分展現國家重視香港青年的未來發展。我在今年《施政報告》提出，進一步於中小學推動STEAM（科學、科技、工程、藝術和數學）教育，包括開設小學科學科，在二○二三/二四學年公布科學科課程框架，並開展數學課程的支援項目，以提升學生數學應用的能力。這些措施會更好培養他們對STEAM的興趣，讓我們的下一代打好根基，為他們長大後可按興趣和抱負投身創科事業，甚至載人航天工程。
第三，體現國家對香港科技界的高度重視和肯定。這次代表團將與香港創科研學界的代表會面交流，事實上，本地大學的科研團隊曾經多次參與國家航天任務。例如：香港理工大學（理大）團隊研發的「表取採樣執行裝置」，協助「嫦娥五號」成功在月球表面採集土壤；另外，理大團隊的「落火狀態監視相機」亦為國家首個火星探測任務「天問一號」提供支援；今年五月，香港中文大學的大豆研究項目亦隨國家的「天舟六號」及「神舟十六號」飛船升空，成為香港首個於太空進行的農業科學實驗。
國家去年宣布展開第四批預備航天員的選拔工作，並且首次在香港選拔載荷專家。我們期待會有首位「港產太空人」誕生。
國家的航天事業迅速發展。特區政府除了積極推進香港創新科技發展，也會支持各院校參與國家航天及其他科技項目，為國家建設科技強國作出貢獻。航天科技是特區政府重視的產業之一，將軍澳先進製造中心已有生產衛星的企業設本地生產線。這次中國載人航天工程代表團訪問香港，對香港發展航天科研，以至推動創科發展，建設香港成為國際創新科技中心，都是一大鼓舞。
另外，還有不到兩星期就是十二月十日的區議會選舉投票日。我上星期主持了「區議會選舉籌備工作督導會議」，加強跨局、跨部門在選舉工作和鼓勵市民，尤其是公務員投票方面的督導、部署和協調，並確保選舉公平、公正、廉潔、安全、有序地舉行。
我經已要求各局及部門繼續加強宣傳推廣，積極通過多元渠道和創新手法，深入社區推廣這次選舉。這兩個星期，不同局和部門的公務員同事會組成義工團，積極走進18區宣傳和派發單張，鼓勵市民投票。
為了進一步提高社會對選舉的投入和氣氛，鼓勵大家在區選投票，履行公民責任，十二月九日星期六，即投票日之前一日，政府會舉辦「區選繽紛日」，在全港各區舉行多元化的活動。
活動有多方面，第一，借鑑「區選夜繽紛」的有效經驗，我們會在十二月九日分別於灣仔海濱和觀塘海濱舉辦兩場日場版的活動。
康樂及文化事務署亦會在六個室外場地舉辦「區選樂繽紛」，安排不同種類包含體育元素的活動。此外，當晚會舉辦一場大型戶外音樂會及無人機表演，音樂會亦會由多個電視台聯播。
另外，在十二月九日，我們會免費開放香港科學館、香港太空館、香港藝術館，以及香港濕地公園；另外會提供多項參觀歷史建築及古蹟的優惠。香港中央圖書館會設有「《使命》攝影展」。攝影展會以保安局六支紀律部隊和兩支輔助部隊為主題，亦會安排講座和導賞團，供學生參與。
另外，環境及生態局將聯同九巴，在荔枝角月輪街車廠展覽古董巴士及電動巴士。
教育局與團體會舉辦「親子繽紛遊樂日」大募集活動，鼓勵全港中、小學及幼稚園家長和學生透過親子活動認識自己居住的地區。
市民於十二月九日到「綠在區區」社區回收網絡進行回收，可獲取額外的「綠綠賞」積分。
另外，本星期起，將有兩個系列的選舉論壇，由香港電台和香港再出發大聯盟分別舉辦，讓各候選人介紹政綱和抱負，讓選民更加認識他們多方面的參選目標。我亦留意到，各個媒體有製作節目或者欄目，讓候選人闡述理念，回應社區熱點議題。
我鼓勵市民多注意媒體的報道，了解自己選區的候選人，在投票日從中選優，選出你認為有能力、有熱誠、最合適和稱職的區議員，一同建設更美好的社區。多謝大家。
記者：早晨，特首，你好。首先想問，近日再有一些新的虛擬投資平台騙案，證監會表示在現行法例下，涉事平台不是持牌機構，亦沒有申請牌照，其實他們沒有權力停止相關平台運作。特首認為有否需要修例給予權力證監會，讓他們更早和主動封鎖相關平台，規管這些網上誤導的資訊或廣告？第二條問題想問中期檢討，會否就改善供電或壓抑價格提出要求？如果兩電交代電費調整後決定加價，政府會否提供一些電費補貼，協助基層市民或中小企？謝謝。
行政長官：首先，對於虛擬資產投資的網上平台，我很明確說出政府的立場。第一，一定要在有牌的平台進行投資虛擬資產的交易，這樣才能保障投資者利益，所以有監管制度是重要的；第二，發放資訊一定要透明和盡快；第三，要加強公眾教育──明白投資方面的風險，尤其是必須在有牌照的平台進行投資，因為有牌照，代表其符合我們的法定要求，沒有牌照的，風險很大，所以任何市民在投資方面必須明白在有牌的平台投資的重要性。我亦明白市民在這方面的關注，我強調我們應該用盡所有辦法保障投資者的利益，以及打擊一些無牌、違法，甚至涉及欺詐成分的任何平台或網站。如有任何需要重新賦予一些權力給有關的規管部門，政府會積極推進。
另外，現有法例，尤其是有關洗黑錢的法例，可以在這方面積極考慮應用，因為在打擊洗黑錢方面，任何犯罪得益都可能構成涉嫌洗黑錢的行為，所以任何人參與其中都可能是違法。我們會盡量考慮行使這方面的權力，令投資者更加受到保障，或令箇中運作的一些平台明白香港法律的嚴厲管制，必須遵守。我相信在這方面，證監會（證券及期貨事務監察委員會）會積極研究多方面可行的措施。
我再次強調，公眾教育是重要的，希望除了政府以外，除了有關部門以外，廣泛市民，特別是傳媒朋友，大家在這方面多作努力，對整件事是好的。任何法例要強化，或在資訊發放透明度方面有再推進的地方，我們都會積極考慮，我亦會要求相關的局和部門在這方面再做一些推進工作。
關於電費方面的問題，我知道大家一定很關注，因為每位市民都受到影響。政府的立場是清晰的，第一，我們要確保有一個可靠、價格合理的供電服務，我們與兩間電力公司現正進行中期檢討，最快在年底或明年上半年之前就會完成，之後我們會作出公布。中期檢討所涉及的，當然會討論准許利潤，以及電力公司在能源價格方面如何分擔上升的成本，以及研究獎罰制度，確保電力供應持續且安全穩定。我們在有結果時，會盡早向大家公布。今日下午在立法會，環境及生態局會與兩電代表就一些電費議題向大家交代。
記者：特首，早晨。想問關於（十二月）九日的「區選繽紛日」，看到政府會舉行「區選繽紛日」或者「樂繽紛」，又或者有大型音樂會和開放不同設施讓市民免費使用。想問目的是甚麼？是否特別想針對近日有指很多香港市民北上，想他們在九日、十日那個周末留在香港？還有，繼續想問區選，就是關於宣傳，見到現時政府用很多方法宣傳，即是如官員有「食字」，或者有義工隊等，會否怕這是過度宣傳，會令市民接收這方面的資訊時有點疲勞，又或者未必真正能吸引他們去投票？以及見到政府在「力谷」區選方面，特首你對投票率會否都有些期望？多謝。
行政長官：我們推動這次區議會選舉，尤其是投票方面，我希望大家都真真正正認識這次區議會投票的重要性。因為全香港市民都在18區內生活和居住，所以這次區議會選舉對香港所有市民都有直接關係，是非常重要的一件事情。這麼重要的事情，政府是有責任令大家明白這方面的重要性，增加大家對於投票的投入感，確保我們能真正選出在每一個地區為市民做事的區議員，這是非常重要的。因為大家365日都在社區生活，所以如果日常這些事務做得好，對每一位市民都是得益的。我們都想每日上班或上學時交通方便、環境衞生做得好、其他配套能滿足市民的需求。如果大家每日都生活得開心暢順，當然是好的，當然是重要的。所以，這次如此重要的一件事情，我希望大家明白，對大家長遠來說每日的影響是這麼重要的，我希望盡量提升市民對這方面的重視，並且投入。
還有一事，我希望各界，尤其傳媒，因為經過報道會令市民更認識剛才我說的，各區區議會所提供服務的重要性，這亦是我相信傳媒在社會重大議題報道應該作出貢獻，以及作出最大努力去令市民的知情程度更廣泛和深入的一個重要使命。我希望大家一起努力。
我們在十二月九日安排不同活動，當然是希望在投票日之前盡量提升大家在這方面的投入、重視，並且在十二月十日投票日出來投票。除了希望提高意識，我們亦希望大家開心。大家開心的整體氣氛都是我們完善地區治理的目的，所以我們舉行一大系列的活動，除了提升關注度，亦希望大家有一個好的氛圍、好的氣氛，然後翌日去投票。當然，我們亦希望經過大型活動令更多人在香港參與活動，其中亦會對我們整體繽紛日、繽紛夜等活動有好處，本地消費亦會好，留港投票、留港消費亦是我們一向盡量推動的事情。
當然，我們對於投票方面是沒有最好、只有更好，我希望所有市民都履行公民責任，在一件這麼重要的事情上——影響他們每日生活、365日每日的生活——要認真地參與這次投票，對他們長遠來說一定是好事。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年11月28日（星期二）
香港時間13時20分