标题: 行政長官「應對疫情指導及協調組」記者會開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202212/28/P2022122800680.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（十二月二十八日）下午主持「應對疫情指導及協調組」記者會，醫務衞生局局長盧寵茂教授和衞生署衞生防護中心總監徐樂堅醫生亦有出席。以下是記者會的開場發言：
行政長官：今日我召開記者招待會是要向大家宣布進一步優化防疫措施，我會首先宣布這些優化措施的重點，之後交由醫務衞生局局長向大家解釋有關詳情和理據。
優化措施包括：第一，取消檢疫令和不再界定密切接觸者，但我們會通過確診者向這類人士發出健康措施建議。
第二，取消「疫苗通行證」。我們會採取更具針對性的措施，尤其繼續推動「一老一幼」的疫苗接種。
第三，取消所有入境強制核酸檢測，海外、內地、澳門，以及台灣抵港人士不再需要在抵港之後或者抵港當天接受強制核酸檢測，改為發出自行進行快速抗原測試至抵港第五天的健康建議。
第四，取消絕大部分社交距離措施，包括「限聚令」、1.5米餐桌距離、每枱人數上限等，只維持「口罩令」。
這些優化措施將會在明日，即十二月二十九日生效。作出這些決定是基於以下考慮：第一，整體社會已經達致相當高的疫苗接種率，加上早前曾經確診的人數已超過250萬，社會已經建立較為廣泛和整體的防疫屏障。
第二，香港有足夠和有效的抗疫藥物。
第三，我們的醫護人員在這三年抗疫期間已經累積應對疫情的豐富經驗。
第四，醫院管理局已經強化緊急應變系統和醫療系統，資源運用、應對能力和負荷力都增強了很多。
另外，三年的抗疫經驗令市民對新型冠狀病毒有更多認識，並且有更好的自我防禦能力。
第六，防疫政策會聚焦「防重症、防死亡」和保護高風險群組，包括「一老一幼」、安老院舍和殘疾人士院舍等。
上述優化措施再大力地推進香港復原，政府會密切留意疫情發展，包括審視對確診者發出「隔離令」的措施，繼續研究優化安排。我現在交給盧寵茂教授詳細解釋優化措施的細節和理據。
醫務衞生局局長：多謝行政長官。各位市民，政府一直按照科學精準抗疫原則，根據疫情不斷變化，在保障巿民健康及保護公共醫療系統的同時，平衡社會和經濟活動的需要，務求減低對社會正常活動的影響。政府在過去數月穩步有序調整抗疫措施，讓市民生活回復正常，令香港能夠發揮背靠祖國、連通國際的優勢。以下第一部分，我會為大家介紹各項最新防疫抗疫措施的安排。
第一，是不再界定密切接觸者及取消檢疫令。香港經歷了三年疫情，隨着病毒變異，疫苗接種率大幅提升，第五波疫情後，整體社會對新冠病毒的免疫能力亦達甚高水平，加上醫療系統防治能力提升，新冠病毒對本港公共衞生的風險已有所改變。
大量社區感染個案不單令界定密切接觸者變得困難，更令檢疫令大大增加社會成本，為進一步恢復社會和經濟活動，讓市民生活復常。我們決定撤銷密切接觸者的分類，以及向他們發出檢疫令的安排。換言之，確診者的同住家人或其他密切接觸者日後可以自由外出，無須接受強制的隔離檢測要求，而衞生署會向他們發出健康措施建議，以減低感染和傳播風險。
為配合上述措施，衞生署會撤銷較早前已發出的檢疫令。現時正在住所或檢疫設施進行檢疫的人士，將由明日起無須繼續檢疫。政府亦會安排身處檢疫設施內的人士有序離開，並就相關撤銷安排的公告刊憲。
另一方面，確診者的隔離安排目前會維持不變。我們會密切監察本地疫情發展，並視乎世界各地對感染新冠病毒人士的隔離安排，特別是沒有病徵的確診者，適時審視香港在這方面的相關措施。
因應措施轉變，政府日後不會再為密切接觸者派發抗疫物資包，但我們會維持為確診、陽性患者派發抗疫物資包。
第二，是撤銷「疫苗通行證」制度。「疫苗通行證」自推出以來，一直有效鼓勵市民接種新冠疫苗，亦成功提升疫苗接種率。第三劑的疫苗接種率由二月底時的23%，大幅提升至現時的83%，使香港能夠建立穩固的防疫屏障，亦為社會有序復常奠定重要基礎。
加上第五波疫情期間感染康復人士，考慮到現時本港有效接種率，即計及已接種三劑疫苗，以及已接種兩劑疫苗而又感染了並康復的人士，總體有效的三劑疫苗率已經達94%，我們評估維持「疫苗通行證」可以帶來的額外效益，或已未及它對社會所造成的成本。所以，政府決定撤銷透過《預防及控制疾病（疫苗通行證）規例》（第599L章）實施的法定「疫苗通行證」制度，包括抵港人士使用的「臨時疫苗通行證」安排。
但我們強調，政府會繼續尋求其他更有針對性的措施，特別是對「一老一幼」的高風險群組，盡快提升他們的疫苗接種率，希望可以保護他們的健康。
第三，是劃一所有來港入境旅客的檢測要求，達致一致性。經考慮近期內地以至全球疫情變化，我們留意到從內地輸入的個案比率，十二月上旬已上升至約5.8%，與其他海外地區相若。為充分發揮香港聯通世界的優勢，並準備與內地恢復人員往來，政府在平衡風險及經濟動力的前提下，進一步優化相關入境防控安排，將經簡化的來港檢測安排，劃一適用於任何入境抵港的人士。
具體而言，所有來港人士無論來自何地，均需於登機或抵港前24小時內進行快速抗原測試或48小時內核酸檢測。我們會撤銷強制填寫電子健康申報表的安排，但來港人士可以選擇在電子健康申報表申報，又或透過保存快測結果照片或核酸檢測報告，在政府人員要求時供查核。
此外，所有抵港後進行核酸檢測的要求亦會取消，但我們會向來港人士發出健康措施建議，在抵港當日，即第零天至抵港第五天每日進行快速抗原測試，以及留意自身健康情況。
第四，是撤銷絕大部分社交距離措施，包括撤銷公眾地方羣組聚集限制，但維持佩戴口罩的要求。在過去數個月，政府一直在保障公眾健康的大前提下，適度調整各項社交距離措施，以期容許更廣泛的日常活動和更多的參與人數。
因應疫情發展，以及市民大眾對生活復常的期望，我們將撤銷絕大部分社交距離措施，包括在《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》（第599F章）下對餐飲業務處所及表列處所營運的限制及規定，以及《預防及控制疾病（禁止聚集）規例》（第599G章）下就在公眾地方進行羣組聚集作出的限制。但一如剛才行政長官提到，我們強烈呼籲業界繼續保持處所環境衞生，包括保持空氣流通、定時清潔及消毒處所的設施、避免共用個人用品、繼續提供潔手液等安排。
現階段，我們會維持《預防及控制疾病（佩戴口罩）規例》（第599I章）下，在公共交通工具及指明公眾地方強制佩戴口罩的要求。佩戴口罩是減輕各種呼吸道病毒傳播的重要方法，不單可以保護自己，亦可以保護他人。
由於香港正值冬季呼吸道感染高峰期，綜合所有的專家意見，評估目前取消佩戴口罩或會導致呼吸道感染人數迅速上升。為避免市民在冬季受新冠病毒和流感雙重感染夾擊，引起嚴重病症，為保障本港醫療系統，政府決定維持佩戴口罩要求。
上述四項適度調整抗疫措施，均會於明日，即二○二二年十二月二十九日，星期四實施。
第二部分，我要為大家報告的是保障本地醫療系統的一些安排。
調整防疫措施，穩步有序讓市民生活復常，並與內地和世界連通，我們的先決條件是醫療復常。我們定會保障醫療系統服務及物資，確保有需要的香港居民可以優先得到合適的醫療照顧。
（1）保護香港公共醫療系統
醫院管理局（醫管局）一直強化緊急應變系統及醫療系統的資源運用、應對能力等。
醫管局亦會為當中有需要的員工提供相關支援，繼續與私家醫院探討合作，包括由私營醫療機構協助提供更多遙距診症、門診及住院服務等，減輕公共醫療系統壓力。
私家醫院和診所早前已經可透過衞生署及醫管局分配新冠口服藥物，即帕克斯洛維德及莫納皮拉韋兩款抗病毒藥。我強烈呼籲私營醫院和診所協助更多病人，為他們提供合適的醫療服務，減輕公共醫療系統負擔。
（2）香港居民優先應診
醫管局會優先為「符合資格人士」的確診者提供醫療服務及藥物。
「非符合資格人士」，如非香港居民及旅客等，將不能使用醫管局指定診所及遙距診症服務。公立醫院急症室亦只會為有緊急需要的確診者提供治療。如果「非符合資格人士」使用急症室或其他公營服務，我們將按現行機制要求他們繳付較高的費用，例如急症室目前對「非符合資格人士」每次診症的費用是1,230元，以確保香港居民可以優先得到適切服務。
（3）「撲熱息痛」等成藥
公共醫療系統對新冠病人需要的藥物，包括含「撲熱息痛」成分藥物及其他口服止痛退燒藥物等的保存有充足的存貨。
政府、醫管局和衞生署正加大採購量，醫管局亦會理順派藥安排，減少不必要用藥，以確保有充足醫療資源應付本地需要。
（4）新冠口服藥物
公共醫療系統有充足的儲備。
此外，私營醫療機構現時已經可直接向藥廠訂購兩款新冠口服藥物，「非符合資格人士」的確診者可直接向私營醫療機構尋求治療及處方有關藥物。
如「非符合資格人士」在政府或醫管局治療過程中獲處方政府購買的新冠口服藥物，他們需要支付有關藥物收費，每個療程超過6,000元。
（5）疫苗接種安排
政府一向的政策目標是確保「政府疫苗接種計劃」下有足夠疫苗為本港市民提供疫苗接種。此外，復必泰和科興疫苗已在香港根據《藥劑業及毒藥規例》（第138A章）獲正式註冊，除印證有關疫苗安全有效外，亦代表有關疫苗製造商可向私營醫護專業人員銷售和供應相關疫苗，讓這些有需要人士在私營市場接受疫苗接種。
政府已採購足夠的疫苗，供本港市民在現時一直推行的「政府疫苗接種計劃」下使用。在這個計劃下，復必泰二價疫苗和兒童及幼兒配方疫苗需求較原始病毒株疫苗為高，而且補給存貨所需時間較長。因此，我們由十二月二十三日起，已調整「政府疫苗接種計劃」下的接種安排，復必泰二價疫苗和兒童及幼兒配方疫苗將只會優先免費提供予香港居民接種。
就復必泰原始病毒株疫苗和科興疫苗作加強劑而言，現時非香港居民必須符合指定逗留要求，即最少逗留30日，才可獲免費提供這兩種疫苗作加強劑。我們會繼續密切監察疫苗接種情況，並按照實際情況檢討安排，以期避免非香港居民特地短期來港接種政府疫苗。我強調，政府不會為短暫來港的非香港居民在香港免費接種政府疫苗。
至於非香港居民來港接種疫苗屬私營市場，與政府的採購不同，是兩個獨立系統，故此私營市場提供的疫苗接種不會影響政府對香港居民的疫苗供應。私家醫生、診所及醫院可望於短期內提供復必泰二價疫苗接種服務，屆時非香港居民可自費到這些私營醫療機構接種。
第三部分，我想向大家介紹的是我們的檢測安排和保護重點人群。
我們強調會繼續致力保護重點人群，特別是「一老一幼」。除了公立醫院病人外，也會特別保護在院舍和學校的人士，減低病毒傳播對他們健康帶來的風險。政府亦會繼續運作社區隔離設施，確保一些有需要人士，如他們擔心在家中會傳染高風險人士，如他們有需要，可以到這些設施作出隔離，更好地保障長者、院友和學生健康。
在院舍方面，所有安老院及殘疾人士院舍員工須維持每天進行快速抗原測試及定期核酸檢測，以保障院舍院友這一個重點人群。所有院舍院友亦須每天進行快測，而訪客需持有核酸檢測陰性結果。勞工及福利局和社會福利署會繼續與院舍溝通，作出安排。
教育局亦會審視學校方面的疫苗接種情況，檢視和調整進行快測的安排，並與學校商討及徵求衞生防護中心的意見。初步考慮小學及幼稚園學童因自理能力較低，應維持每天進行快速抗原測試。
政府會全面停止每天就住宅樓宇發出強制檢測公告，但會繼續在全港的80多個社區檢測中心和檢測站，為「願檢盡檢」的市民，包括經「安心出行」應用程式及網上登記進行自願檢測的人士提供免費核酸檢測服務。
同時，因應入境內地需持有出發前48小時內核酸檢測陰性結果證明，前住內地的人士在出發前可以在社區檢測中心和檢測站自費進行核酸檢測。
最後一部分是關於公共衞生持續的病毒監察形勢。
縱使香港新冠疫情已進入新階段，我們亦就防疫抗疫措施提出了一系列的調整，但事實上，新冠病毒新增個案仍然高企，污水監測顯示病毒傳播仍然非常活躍，新冠病毒的死亡率仍較流感為高。這個冬天新冠病毒及流感等呼吸道個案，仍然對公共醫療系統帶來極大壓力，高風險群組包括「一老一幼」仍然需要聚焦保護。
政府會堅持公共衞生防控，密切監察新冠病毒變異及疫情發展，包括維持污水監測，在各區採集污水樣本進行冠狀病毒檢測；亦會在公立醫院接收的個案以及社區檢測中心和檢測站的陽性樣本中進行抽驗作基因測試，按照世界衞生組織的建議，持續監察新冠病毒有否出現「須關注的變種病毒株」。
特區政府堅持放寬但不放棄防疫。我們呼籲市民共同合作，盡快接種疫苗，戴好口罩，保持個人衞生，善用醫療服務，保護高危人士。多謝。
完
2022年12月28日（星期三）
香港時間20時53分