标题: 行政長官在老撾會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/29/P2024072900694.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月二十九日）在老撾會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：非常多謝大家到來，我想利用這機會跟大家總結一下我這兩日的行程。我率領香港特區代表團訪問東盟三國的行程，第一站是老撾。
我們昨日抵達老撾首都萬象，首先出席國家駐老撾大使方虹女士為我們安排的交流餐敍。我感謝方大使和中國大使館一直為我們到訪老撾安排做充分的工作。我亦多謝大使館為在老撾的港人港企提供協助，為他們的一切需要提供很好的服務。我亦多謝大使館為我們今次訪問工作出悉心安排。
今日早上，我們與老撾國家工商會主要成員舉行早餐會議。我向他們介紹香港在金融、物流和專業服務方面的優勢，並鼓勵老撾企業利用好香港拓展龐大的內地市場和海外市場。
之後，我分別與老撾總理宋賽．西潘敦先生，以及副總理兼外交部長沙倫賽．貢瑪西先生會面。
在會面中，我向總理介紹在「一國兩制」下，香港擁有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，發揮內地和國際之間「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色。在國家「十四五」規劃、「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區發展等國家戰略支持下，香港持續成為外國企業開拓內地市場的重要平台，把全球企業「引進來」，服務內地資金向世界「走出去」。
老撾正全力推動經濟多元化發展。未來，雙方可以在農產品加工、綠色能源尤其是水力和太陽能發電、礦業、旅遊觀光等極具發展潛力的行業上，開拓更多新的合作機會。
老撾政府是今年東盟輪值主席，我感謝老撾總理在會面上重申肯定香港可作出的貢獻，並繼續支持香港盡快加入《區域全面經濟伙伴關係協定》 （RCEP）。
我和副總理亦一同見證香港和老撾的政府、機構和企業簽署12份合作備忘錄，涵蓋海關合作、投資推廣、經貿合作、金融服務、數字經濟和教育交流等範疇，為兩地合作注入全新的動能。
在下午，我們到訪萬象市一間著名的官立中學，多年來孕育了不少當地人才。我向他們介紹特區政府設立的「一帶一路」獎學金，希望吸引包括老撾在內的「一帶一路」沿線國家和地區的傑出學生到香港升學，並留港發展。
之後，我們考察了兩個「一帶一路」合作框架下的重要經濟合作項目，包括老撾萬象賽色塔綜合開發區和中國老撾鐵路。
我們到訪了開發區內的科技公司，了解在製造太陽能電池及組件產品的業務。我期望香港和老撾的企業在新能源領域上有更多業務合作商機。
在萬象鐵路站，我親身見證中老鐵路大大縮短了國家和老撾之間的貨運和客運時間。
今晚，我會與老撾中華總商會共晉交流晚宴，與老撾商界探討合作機會。
總結在老撾的行程，我認為有四大得着。
第一，兩地政府重視雙邊關係，並達成共識未來會加強多方面合作，包括金融、投資、科技、技術交流及專業服務等多方面。
在今次與老撾總理、副總理以及各部長的會面中，我們都認同雙方的貿易和投資方面極具增長潛力。
事實上，香港和老撾今次共達成12份合作備忘錄，是落實兩地合作的一個新開始，將推動兩地在不同領域上的相互連繫，同時讓香港企業抓緊機遇，進入老撾這個充滿發展潛力的市場，共同發展產業，尤其是老撾農產品的出口。
第二，增加兩地了解對方的優勢，能力和機遇，加強交流和未來合作，包括外資需求、專業服務，尤其是金融貿易、運輸物流及法律幾方面等。
第三，共同推動雙方在「一帶一路」方面的合作。「一帶一路」是國家的重要發展策略，旨在促進相關國家和地區在「五通」上，包括政策溝通、設施聯通、貿易暢通、資金融通及民心相通的合作。
在這次訪問，我們相信香港可以貢獻建設老撾的金融基礎設施、貿易網絡和投資專業知識等，發揮互惠共贏的作用。
香港作為國際貿易和航運中心，擁有優質的物流服務業，我們亦可與老撾企業分享經驗，助力當地的區域物流業發展。
第四，促進雙邊人文交流。香港理工大學（理大）今日與我們下午考察過的Vientiane官立中學簽署備忘錄，向這間中學的優秀學生提供獎學金，讓他們可以來理大就讀。這次是香港和老撾第一個教育交流合作項目，同時呼應「中國—東盟人文交流年」，進一步加強香港專上院校的國際性。
我和代表團明天會轉到柬埔寨金邊，繼續行程。
現在我想用英文向大家簡要發言。
記者：你好。首先想問特首今次除了簽署了一些MoU之外，與這邊的總理和副總理會面時有沒有談到一些具體合作的形式？譬如是兩地的免簽或是簽證上的便利？第二，就是你到中學一站時，有提及到要吸引多些人才去香港發展，在這方面會否有進一步的措施吸引老撾的人才來香港？尤其是一些專才可以即時填補到香港人手空缺？多謝。
行政長官：我與總理和副總理在會面時，大家都提及推動旅遊業對雙方都有利，我相信除了是產業發展，亦都有利人文交流。
老撾已經在某方面放鬆了簽證要求，包括如果是指定旅行社，原則上是免簽。另外，香港亦已經放寬了入境簽證的限制，包括我們已經容許由老撾到來的人士就業、讀書以及受訓。就這一方面，大家都認為有再推進的空間，所以我們會繼續在這方面探討和商討。
至於希望招攬多些青年人來香港讀書，這個亦是我認為大家可以合作的地方。剛才我也提及，第一，我們有「一帶一路」獎學金，給予「一帶一路」沿線國家的學生來申請。另外，剛才所講，理工大學亦已經與這裏的Vientiane Secondary School達成共識，提供獎學金給一些適當的學生，這方面我們會繼續推動。
另外，我參觀Vientiane中學時看到有一批學生很有興趣學習中文，我在交流時詢問他們為甚麼有興趣學習中文？他們都覺得，第一，中國的機遇很大，他們都很有興趣去更加了解中國，所以想學普通話。我與他們交流時，亦介紹了香港有獎學金制度，歡迎他們申請，亦很希望真真正正在香港看到他們成為我們大學的學生。
另外，我們提及合作方面，我覺得香港有很多優勢可以去貢獻老撾的發展。第一，投資方面，香港一向很重視東盟的投資。其實東盟是香港第三大的投資地區，所以今次的訪問團亦帶同了投資和金融業的代表到來，大家一起探討投資方面的合作。當然，投資是雙向的，我們亦要求或者提出，如果有適當的老撾企業，歡迎他們到香港上市。
另外，除了我剛才所說的旅遊方面，在出口方面的合作我們覺得有很大的空間，包括剛才我提及老撾有很多農產品質素很好，相信加上我們的運輸物流業與當地的相關行業合作，在這些貿易方面都有很大的發展空間。
第三方面，就是再生能源方面的合作。因為老撾在再生能源方面發展得很好，我與各位官員溝通時，我了解到他們超過九成的電力都是再生能源。香港與老撾在這方面合作，我覺得空間是無限。第一，香港在發行綠債方面發展得很好，我們在亞洲發行綠債首屈一指，所以，我也介紹，如果有企業希望在香港融資的話，香港都可以幫助，特別是我們的專業服務可以幫助再生能源的發展。
記者：你好，我們想了解一下，香港爭取加入RCEP的進展如何？剛才提到其實老撾也是支持的，想知現時達到甚麼階段，還差甚麼才可以做到？另外，剛才提到有很多範疇都可以合作，特區政府會首先力推哪些範圍，怎樣推行？歡迎哪些機構或企業率先到來做些甚麼？謝謝。
行政長官：RCEP方面，我們很早已經申請希望可以加入RCEP，我們應該是第一個地區申請。據我了解，RCEP仍在商討新成員加入RCEP作為成員的程序應該怎樣做，我相信他們很明白，很多經濟體都希望加入RCEP。事實上，香港作為一個崇尚自由貿易的地方，我們認為可以為RCEP作出貢獻。我剛才說過，對ASEAN（東盟）國家，我們是一個很緊密的貿易夥伴，東盟是我們第二大的貿易夥伴，而RCEP的十五個國家中，十個就是東盟國家，所以我們既然跟東盟國家有這麼好的合作基礎，我們相信香港加入RCEP，亦有助推動區域發展，達到互利共贏。
關於第二個問題，大家都同意旅遊是一個最應該發展的方向，因為旅遊除了是產業發展外，亦會幫助人文交流。有了人文交流，很多事情在溝通和了解方面都更好，所以大家都同意發展。幾個月前，已經開展了香港跟老撾的直航，這方面也有助推動。另外，我們簽署的12個合作備忘錄，正正是我們認為在這幾方面都可以積極發展的。剛才我提及，12份備忘錄中，主要涵蓋海關、投資、經貿、金融、教育，以及物流方面的合作。我亦介紹了香港國際機場作為一個航空區域樞紐，特別是在航空貨運方面，十多年來都是世界貨運量第一。我已經介紹了，運輸物流業如何可以跟老撾利用好我們機場非常良好的基礎去發展，共同協助東盟在出口，以及運輸及物流的合作，大家都認同這幾方面可以優先處理。
記者：特首，你好。想問一下你這次是上任以來第三次出訪東盟國家，其實為甚麼香港要一直在不斷地加入RCEP？未來，將會進一步如何來增強香港作為內地與國際之間的橋樑作用，並且能發揮更多的商業價值跟增值的服務？第二，就是想具體地跟我們談一下香港如何利用自身的「超級聯繫人」跟「超級增值人」這樣一個作用，能夠發揮香港與東盟之間的這種連繫來創造更多的合作價值？謝謝。
行政長官：RCEP《區域全面經濟伙伴關係協定》是全球規模最大的自由貿易協定，佔全球貿易額近百分之三十，包含香港不少重要的貿易夥伴。RCEP的成功簽署和落實是區內經濟融合的重要里程碑，有很多便利的措施和法律保障，都會推動經貿往來。香港與RCEP成員的經濟貿易關係非常緊密，去年香港與RCEP成員的雙邊貨物貿易總額接近8,000億美元，佔香港的貨物貿易總額的百分之七十。香港一向採取自由貿易政策，尊重多邊貿易主義，我們是世界貿易組織的創始成員，在全球貿易中擔當重要的角色。去年，香港是全球第十大商品貿易經濟體系，也是全球第二十一大商業服務經濟體系，所以我們覺得香港有很多貢獻。而且香港作為「一帶一路」功能平台和粵港澳大灣區的核心城市，能為RCEP成員企業提供更多優質服務的選擇，包括供應鏈的管理服務、金融和專業服務等，協助企業更好的對接粵港澳大灣區和「一帶一路」倡議的無限機遇，推動RCEP各成員之間的整體區域貿易往來，所以我們很積極地希望參與RCEP作為一個成員。
有關香港的獨特優勢，包括作為一個「超級聯繫人」和「超級增值人」，我們跟東盟國家的經貿合作，現在的情況是怎麼樣，我們的機遇是怎樣呢？首先，香港在「一國兩制」下有很多優勢，香港是一個國際金融中心、航運中心和貿易中心，專業服務是世界前列，營商環境方便、高效，監管制度與國際接軌，擁有簡單的低稅制，所以擔當推動內地企業走出去，可把海外企業引進來的雙向發展的重要角色，這個就是我們經常談的，發揮香港作為一個「超級聯繫人」和「超級增值人」的重要角色。
今年，香港與內地金融市場互聯互通已經邁進第十年，有很多元的投資產品，讓投資者選擇，為有興趣投資內地市場的東盟企業和為內地企業進軍東盟國家，都提供了優質服務，而且香港是我們國家境內唯一一個普通法司法管轄區，也是全球唯一一個以中英雙語為法定語言的普通法地區，法治傳統源遠流長，法律制度與世界各個金融中心接軌。香港也是廣受國際歡迎的爭議解決服務中心，並已與內地就相互認可和強制執行民商事判決訂立廣泛安排，所以我們可以為探索內地市場的東盟企業提供服務，提供優秀的國際法律和爭議解決服務。
東盟是香港的第二大貿易夥伴，我們雙邊的貨物貿易額達到1,446億美元，市場的比例很大。內地和東盟之間的雙邊貿易總額約有百分之七是經過香港。隨着內地與東盟之間的貿易繼續迅速發展，香港能為內地與東盟處理轉口貿易，並提供高質的增值服務。所以，我相信香港作為國際和內地市場的橋樑有很多發揮作用的空間，特別是東盟的經濟體，在這方面我們的貢獻是很大的。首先在此感謝東盟國家，我們跟他們聯繫時，他們的政府都是很支持香港加入RCEP，這個也代表我們在這方面的共識是很強烈的，我們推展的空間也是很廣闊的。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年7月29日（星期一）
香港時間23時44分