标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202410/29/P2024102900312.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月二十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨。啟德體育園是香港歷來最大型的體育基建，將會為香港的體育、休閒娛樂及旅遊業，以至盛事經濟的發展，注入強大動力。我重視啟德體育園由建造、籌備開幕，以至將來營運各方面的工作。我早前成立由政務司司長領導的啟德體育園跨部門工作小組，發揮高層指導作用，督導體育園順利落成啟用，確保體育園在各方面都達到最高水平。
在剛過去的星期日（十月二十七日），啟德體育園青年運動場舉行了啟德體育園首個測試賽，有超過1 500名觀眾及約300名工作人員參與。
為了確保演練可以建立經驗，並查找風險點，我們在警務處成立了「演練專責組」，並設立跨部門演練小組執行長——由警務處副處長（行動）擔任，制定不同的測試目標，全方位檢視各部門與有關單位的合作和應對方案，以及就突發事件制訂預案等。
星期日首次測試和演練的目的，是透過演練和實地體會，檢視不同方面的操作，包括觀眾的進場、離場及人群管理，沿途指示及廣播的效果；場館的安檢及驗票設施，資訊傳遞及操作過程；實際比賽時的場地運作；各個政府部門、啟德體育園有限公司、港鐵的通訊、溝通和配合，以及觀眾真實參與時的秩序、經歷和體會等。我們已向參與的入場觀眾以二維碼問卷形式收集意見，並會因應意見作出檢視。
政府會以積極漸進方式推進測試和演練。由於園區內仍有設施在準備中，因此先由體育園的外圍開始，逐步加大範圍就園區內的設施進行測試。我們會在啟德體育園正式運作前，在三個場館及園區其他地方舉辦各種不同測試和演練。這次測試場地是青年運動場，並會再於十一月中舉行第二次測試比賽和演練。至於室內體育館，將會在十二月舉辦第一次測試和演練，而主場館則將在明年一月初進行測試演練。另外，測試和演練的強度會逐步加大，不斷推進，直至進行不只一次的50 000人演練，為正式開幕作全面準備。
針對交通測試，這次我們要求港鐵加開特別班次，測試疏導人流的時間和成效，之後會測試增加巴士及旅遊巴接載散場乘客的成效。我們亦會測試在宋王臺道設置上落客點，設計以不同種類的交通工具接載旅客的系統安排及演練。
我要求所有部門、啟德體育園有限公司，及各環節的操作者，都以底線思維，高度警惕，提高安全系數，並制訂各種預案，包括突發事件和不穩定天氣的應變預案。
政務司司長會繼續積極密切籌備各項測試和演練，亦會做好公眾宣傳，讓各方面的操作者和參與者通過充分演練，能深入熟習和強化各環節。
另外，我將於下星期一，即十一月四日前往上海，出席十一月五日開幕的第七屆中國國際進口博覽會，即進博會，我亦會出席由香港特別行政區（特區）政府舉辦的「2024投資香港推介大會——上海專場」。隨行出席的包括財政司司長、商務及經濟發展局局長，以及香港貿易發展局（貿發局）主席等。
今屆進博會以「新時代，共享未來」為主題，吸引來自129個國家和地區，大約3 500家參展商參加。香港貿發局今年繼續在展會內設立兩個展區，共1 500平方米，由50多家香港企業推廣我們的優質產品和服務，涵蓋食品、創新科技、專業服務、物流、資訊科技、貿易及金融等企業。
今年香港參展商總數超過300家，佔進博會參展商總數達十分之一，而且遍佈不同展區，包括食品及農產品、汽車、技術裝備、消費品、醫療器械及醫藥保健、服務貿易，以及創新孵化，展示香港多元化商品和服務貿易優勢。我們亦會繼續在國家館設立香港展示區，介紹香港最新發展和優勢。
這次是繼我們上月在北京成功舉辦投資香港推介大會後，趁着進博會期間，在上海舉行高規格的投資香港推介大會上海專場。這次上海專場將以「香港通道聯動滬港　共拓機遇」為主題，匯聚多位重量級的講者分享香港各領域的優勢和機遇。內地和香港企業代表將從國際金融、國際創新科技、專業服務行業，分享兩地獨特的地位和優勢，探討促進兩地優勢互補、共創繁榮方案。
我們亦會特別舉行專題對接會，向有意來港上市或發展業務的內地金融企業高層，以及創科企業高層，深度推介來港投資的機遇。在推介大會上亦會舉行滬港兩地多個重點項目的簽約儀式。
進博會是國家年度商貿盛事，也是推廣香港作為聯繫國家與國際市場橋樑角色的通道。我們會推動香港企業和機構參與進博會的展覽和相關主題活動，共同為香港創造更多投資、市場機遇。
另外，美國政府剛公布限制個人和公司投資中國——包括香港特區——的半導體、量子信息技術，以及人工智能系統等領域，再次顯現美國政客為求自身政治利益，破壞正常投資貿易、自由市場和經濟秩序。這將損害環球供應鏈、美國的自身利益和商業利益。過去十年，美國對香港的貿易順差，賺取了我們4,720億美元（應為2,715億美元）。美國政客為求達到政治目的，損人亦損其國家、國民以及企業的利益，將自食其果。特區政府會捍衞自身利益，以及保障香港企業的利益；亦會與國家共同保障國家利益。多謝大家。
記者：特首，你好。首先想問匡智會性侵案，直至現在其實機構都沒有現身回應，會否要求他們親自交代，同時亦要公開調查報告？外界亦關注會否有其他職員涉及案件，或者會否有其他受害者。有議員建議成立一個獨立調查委員會，由警方和社署介入翻查這幾個月的CCTV片段。特首會否考慮這方面？另外，剛才也談到啟德體育園的測試賽，完成了第一場後，政府有沒有檢視哪些地方需要改善，例如一些地面的人流管制等？雖然說未來陸續會有測試賽，但如果主場館明年一月才開始測試，會否太遲？如果之後會有一個測試有50 000人，演練方案會否有甚麼不同？多謝。
行政長官：關於匡智會這次發生一名員工侵犯院舍內兩名受害人的事件，這些是卑鄙無恥、侵犯性的罪行。有幾點是重要的：首先，警方必須全面調查，追究法律責任；第二是社會福利署要確保這類型院舍按照其牌照要求運作，亦要遵守實務守則，有關管理必須有一個有效的監管和監察制度，特別是就着員工紀律和監察的制度。
匡智會成立了一個獨立檢討委員會全面審視這宗事件。我希望他們全面審視時會全面察看院舍本身的整體運作，包括其提供的服務和對於院舍人士的照顧；要有有效的管理和監察制度，亦要有針對員工訓練、紀律和監督的完善制度。他們一定要將院友的利益放在第一位。管理層有責任確保院舍提供最好的服務，照顧需要特別照顧的院友。所以，檢討委員會必須盡快完成報告，將有問題的地方糾正，以及作出整體改善措施建議並落實。我要求他們盡快提交報告，而社會福利署亦要全面檢視報告，確保院舍運作符合牌照和實務守則的要求，並應該盡量幫助他們履行應有的責任。社會福利署亦正確地將該院舍的牌照續期有效期由三年縮短為一年，確保符合要求。
另外，有關閉路電視（CCTV），大家都知道CCTV在搜集證據方面非常有效，亦確保在追究責任方面可作非常有力的佐證。除了作佐證外，就使用CCTV應該制定一個執行系統，確保其本身已經成為具阻嚇性的管理工具。這方面社會福利署，以及匡智會的檢討委員會和管理層都應該全面審視，如何利用CCTV作為一個日常監管系統，確保它成為一個有效的、具阻嚇性的管理工具。我們應該防止任何違法行為和惡劣行為發生，我們應該有有效的管理措施，希望所有這類事件都可以避免。如果真的不幸發生，會即時知道和處理得到。
有關啟德體育園的測試，我剛才說過，我們會積極地推進，由星期日的一個小型測試，一直推進到一個大型和全面的測試，最終做到有50 000名觀眾參與的一個演練。當然，我們設定時間表時亦要務實地看看，主場館的實際工程和運作是否達到一個可以真真正正用來測試的階段。不過我想強調一點，在運動場館舉行賽事作測試當然重要，但更重要的是在進場和離場時的人群疏散管理。我相信這方面必須經過不斷進階的方式來做，為甚麼？因為我們首先希望經過每次測試查找可以再改進的地方，而測試目的亦正正是要令所有參與者熟識整個運作。因此，人數當然重要，但整體部署和管理系統，以及其他管理軟件，包括有沒有足夠指示、參與單位的通訊系統、我們的預案是否足夠，這些都是重要的。
在經歷多次逐步推進的演練之後，當然一定要做到成功有序地安全疏散50 000名觀眾的演練。我已經說過，有關演練將不只一次，而在演練過程中，我們查找風險點，所以演練過程中，在我們不斷推進時必然會看到一些需要再強化的地方。
這次演練的規模不是太大，所以整體運作暢順，但這只是一個初步測試，也是一個基礎，讓我們知道大致上現時這個系統可以落實，以推進下一階段的測試。我們亦希望通過二維碼問卷，讓當日參與的觀眾可以給予意見，讓我們更加了解哪些地方可以強化。多謝大家。
記者：特首，你好。想問政協副主席梁振英說過，憂慮香港土地供過於求的問題，他說持續造地，其實或會衍生負資產問題，加重政府財政負擔，你如何看這個觀點？你覺得政府現時土地供應是否恰當？第二，有議員形容現時零售業界處於前所未有的「冰河期」，想政府寬免所有商鋪未來兩年的差餉，但同一時間，百分百擔保特惠貸款的壞帳率，根據數字，不排除會攀至甚至升穿25%，意味着涉及政府擔保額可能超過300億，政府如何平衡這兩邊？謝謝。
行政長官：經驗告訴我們，造地不足會導致供應不足，以及樓價失控和市民上樓困難等問題。造地動輒需要好幾年，過往例如在二○○○年代初，我們停頓了一些時間，導致要處理的實際情況很不理想，所以政府必須有土地主導權。政府的看法是，房屋市場要健康發展，主導權一定要在政府手上，因為如果不是這樣做，土地的主導權就變成在利益藩籬的控制之中，這不符合市民利益、不符合香港利益。所以我們必須顧及香港整體利益，特別是市民在土地房屋方面必須照顧的利益而去考慮我們的政策，以有利土地房屋的發展。造地和供應亦是兩回事，等於政府盡量發掘財政來源，政府有錢可以運用，亦可以將多餘的錢放在銀行，不一定要花光。造地是同樣道理，因為造地需要一段長時間，所以不斷造地，讓我們在需要時可以推出土地，供應給市場建屋，讓市民置業安居，亦可以將我們認為當時不需要推出的土地放在土地儲備，我覺得會令整體房屋需要，能按實際提供土地給發展商或政府自己去提供單位的數量，有實質的重要關鍵角色。要判斷供應多少，是客觀地按數據而作出的判斷問題，任何政府都不會輕率。我相信過往每屆政府和現屆政府都同樣嚴肅地按數據客觀、實事求是處理。
在二○二一年，政府發表了《香港2030+》，跨越二○三○年的規劃遠景或策略，從宏觀和長遠角度去審視未來需求，這些都是經過數據分析、供求研究、發展需要的公開文件。如果細心閱讀，大家都知道是花了很詳細的研究、分析和作出客觀判斷，而社會普遍亦接受當中的分析和論據。《施政報告》今年亦提及—如果大家有細心閱讀，我在175段亦有提到—政府造地決心不變，會審時度勢，穩健有序推進各項目。政府在批售土地時，會考慮市場變化，讓市場環境平穩和健康發展，所以我們對於造地和推出土地作建造房屋會持謹慎態度，嚴肅地按數據分析來判斷供求的需要，有序、平穩，希望我們的土地房屋健康發展。
另外，我知道零售界在經濟轉型期的這個時刻面對不同挑戰，亦因如此，《施政報告》推出了八項措施幫助中小企。在經濟轉型期中，當然個別行業會面對不同挑戰，縱然整體宏觀來說，香港經濟有大約2.5%至3.5%增長，但個別行業面對的困難，我們會盡量幫助。我亦看到有個別零售業作出一些改革和調校，我看報道，有些在收入方面有增長，所以行業裏的零售界朋友，我相信他們都很清晰知道，在經濟轉型期裏，包括本地消費習慣或遊客消費習慣都會改變而改革求變，這亦是我在《施政報告》裏希望大家認知改革的需要，希望大家「齊改革同發展」。
至於我們幫助中小企，特別是零售界，在過渡期中希望在現金流方面有所改善，我們有一系列措施，共渡時艱。對於零售業的支援，我覺得政府所做的是需要的，亦是照顧到零售業的中小企過渡這個經濟轉型期。我們相信這個轉型期在明年，當息口回落、更多刺激經濟的措施生效後，整體情況會改善。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年10月29日（星期二）
香港時間14時00分