标题: 行政長官到訪深水埗區後會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202207/30/P2022073000582.htm
--------------------------------------------------
行政長官李家超今日（七月三十日）上午到訪深水埗區後會見傳媒，政務司司長陳國基和民政及青年事務局局長麥美娟亦有出席。以下是各人的開場發言及答問內容：
行政長官：辛苦大家。我今日是為《施政報告》進行諮詢工作。我到訪深水埗區的目的是希望接觸街坊和了解深水埗區居民他們對《施政報告》的期望。深水埗區有40多萬名居民，亦是一個很有代表性的地區，它有「舊」和「新」的結合。
剛才，我們先探訪了一個劏房戶。我特別向他們介紹現時正由政務司司長推展、一個幫助跨代貧窮學生，特別是居住在劏房的初中學生的一個計劃。首先，我們與居住在這劏房的媽媽和學生有所交流，我亦了解到他們居住在劏房的生活情況。在我們介紹這個（擺脫）跨代貧窮計劃時，媽媽給我的感覺是非常支持，亦覺得很鼓舞，（她希望）這個計劃可以幫助他們，這方面我和政務司司長都聆聽到。她提及的一些元素，例如怎樣可以令他兒子在學習和培養興趣方面的一些想法，我們都聆聽到。我特別感觸的是該名同學自己都很努力讀書，而且亦有音樂方面的興趣，但因為環境和經濟理由，他在這方面很節儉，亦不去報考任何音樂方面的晉級試。這些我們都聽到，這亦正是我們希望在解決跨代貧窮計劃中特別關注的。
我們了解到他們的生活情況後，我們亦很清楚地告訴媽媽和兒子，我們知道房屋問題是社會所關注；亦因為這個原因，我成立了兩個工作小組，一個是針對公營房屋供應，另一個是針對整體土地和房屋供應的小組。我們希望在這些方面盡快做出一些成績。
其後，我們到荔枝角道和北河街與一些商鋪經營者溝通，亦聆聽到他們在日常生活和經營方面的實際情況；他們亦有提出一些意見，希望我們將環境提升，令整體生活情況更好。我感覺到有很多溫情，特別是他們之中有很多都在這裏經營了很長時間，其中一間店鋪更已超過一百多年歷史。大家好像一家人般生活，我感覺到這裡的溫情。
隨後，我們來到街坊福利會（深水埔街坊福利事務促進會）。我先參觀了長者活動中心，那裏的長者都很活躍，氣氛亦非常好。他們有一些活動，例如對他們的精神和腦筋方面有所幫助的數字遊戲牌，我亦有與他們一起玩玩，覺得氣氛是非常好。另外，我亦看到老人服務中心有很多器材，令長者也可以提升他們日常的健康狀況。之後，我亦與30多位地區人士、學生、教師、少數族裔的代表，以及一些老街坊傾談一下地區問題，特別討論到治安問題、防火問題以及環境清潔的事宜等。
今次我們在深水埗所了解到的情況，對於我在《施政報告》中所要留意的地方是有幫助的。我們討論了的問題包括房屋、教育、地區美化和青年發展問題；亦有一些代表提及希望與內地通關，以及這對於他們的生活需要和家庭方面的聯繫的重要性。我很多謝他們在這方面所給予的意見，所以今日我在深水埗雖然只逗留了兩個小時，但我所聆聽到的意見和聲音對於我在《施政報告》的實質內容都很有幫助。
記者：李生，可否說明一下跨代貧窮小組的名額不算特別多，接下來有否機會增加？有些團體覺得比例少，亦覺得用處未必很大，建議可能設立一些學習津貼，是否可考慮？還有演唱會方面，其實當局是否已可釐清責任誰屬？接下來會否推出舞台安全規例？
行政長官：（有關解決）跨代貧窮計劃，我們希望精準針對特別居住在「劏房」的初中學生，幫助他們解決成長問題、整體教育環境，以及生涯規劃、對人生的願景等，我們希望有一個較為精準的方法幫助他們在這方面獲得整個更好的配套去成長。當然，我們目前希望服務2 000名學生，但這只是開始，我亦同意有擴闊的空間。整項計劃的內容是如何？第一，我們會好好聽取意見；第二，我們會用心為每位學生設計屬於自己的成長計劃，因每位學生的生涯規劃、興趣或強弱都不同，所以在這方面，我們希望不是一項一般性的計劃，而是針對2 000多位學生們，希望有一個度身訂造的計劃，而且我們希望在計劃中訂下一些指標，確保有成效、（可）去改善。這計劃現時開始，它的範圍、人數和內容都可不斷優化，若計劃成功，我相信會有更多人參與，所涉及的範圍一定會加大。
另外，有關演唱會的嚴重事故，我已多次強調我很重視，而且已要求相關決策局，特別是相關部門調查這事件的成因、責任，以及將來有否改善措施。首先是速度，我要求他們盡快做；第二是調查的範圍要廣泛、全面；第三，我已表示有要求，而且會過問箇中的調查內容、速度和範圍，我希望他們盡快調查，亦向大家公布實際結果。我亦相信在調查方面要追究涉及很多專業範圍的細節。第一，在專業範圍一定要聘請一些專家幫助我們視察，在某個領域方面的專業水平和專業標準為何，這方面，所有涉及的政府部門都會參與，而文體旅局（文化體育及旅遊局）局長會親身指導整個調查過程。
記者：政府是否打算在郊野公園邊陲地建屋？因陳茂波最近重提大欖隧道西南面用地可建屋，其實是否推翻了上屆政府土地大辯論不尋求改變郊野公園邊陲地帶用途的共識？環保團體反對過，是否都鐵定「去馬」？另外想問譚耀宗、許樹昌都建議將方艙醫院變成隔離酒店，給前往內地的人士在香港隔離，不用爭深圳檢疫酒店名額，政府會否這樣做？會否增加北上的名額？
行政長官：在我的競選政綱中，我提及我們會在土地房屋方面提速、提量和提效，成立兩個工作組的目的都是希望公營房屋也好、一般土地房屋供應也好，我亦希望做到提速、提效、提量；再者，我們希望可將過去訂下的時間表全部推前。對於土地的來源，我們希望探討所有可能性，但目前來說，我們主力都是在現有土地來源盡量增加供應量，其中一個我們主要考慮的是綠化地帶，綠化地帶有16 000多頃土地，這是我們首要的——當然綠化地帶接下來的是你剛才所說的郊野公園——我覺得在現階段，我們可聚焦在綠化地帶的土地供應。在兩個工作小組提交工作報告後，我們當然可詳細檢視還有否一些新的考慮，我們需用心去做。我的看法是這樣，目前來說，土地供應，我們已有不同的考慮方案，包括剛才我說的綠化地帶、公私營合作，亦包括例如我們有交椅洲人工島的填海計劃，亦有北部都會區的土地來源，所以我們會在這階段聚焦這方面的土地供應。
記者：想問接下來是否會恆常落區？有沒有指標何時到齊十八區見街坊？還有剛才提及跨代貧窮小組，最快八月何時可公布？進展如何？十八區關愛隊的情況如何？剛才落區有否了解情況？謝謝。
行政長官：稍後我請政務司司長說明跨代貧窮工作小組（弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組）的工作。我現在的《施政報告》諮詢工作是多元化的：第一，會落區跟不同街坊或代表交流，了解他們這方面的意見；第二，亦跟不同界別人士溝通，例如專業界別、代表某一領域、特別考慮的界別代表，或立法會議員等，這方面我們總共最少有30場諮詢聯繫工作會面，網上或網下接觸也有。我的看法是這樣，提供意見其實是多元的，包括傳統上，可以書面、經電郵、我們的Facebook都可；像今天進行的面對面接觸，這是好的、有幫助的，亦可經一些會議，大家可見面溝通。事實上，我亦有和一些團體代表接觸，這方面的諮詢工作亦已展開，所以是多元的。至於十八區所設立的「地區服務及關愛隊伍」，我在政綱中提及過，我亦已指示展開這方面的籌備工作，民政及青年事務局會開展這方面的工作，我亦閱覽過初步計劃，但實際操作，我會再跟麥局長（民政及青年事務局局長麥美娟）研究如何逐步推展這方面工作。我們跟地區的基礎其實已存在，因地區網絡經常存在，亦有很多義工團體已參與地區工作，而十八區「地區服務及關愛隊伍」是希望更系統化、更加強我們地區的聯繫，令信息、支援方面都更提升、做到更好的效果。至於跨代貧窮工作組，我請政務司司長跟大家說明一下進度。
政務司司長：多謝特首。剛才特首都說了一些準則。我們會讓2 000位學生參與（計劃），這只是個開始，之後會因應計劃進度和情況適量增加名額。我們將會在八月起陸續向大家公布計劃詳情，我們現正研究中。特首的政綱說得很清楚，這計劃主要是協助我們target（聚焦於）一些「劏房」戶的初中學生，先做這一批，我們覺得這一批是很需要幫助的。我們現在進展相當良好。我們都會思考，我們剛才（探訪）的「劏房」戶有位小朋友，他是個很好的例子，他對音樂很有興趣，但礙於其家庭環境有時阻礙其音樂發展，甚至在極端的情況下會埋沒其音樂才華。所以我們這計劃很適合他，因除了一些指導外，我們亦會提供有質素的導師教導他音樂，一直培養其興趣，所以是很個人化的，導師會一直觀察。我們對於2 000個名額這麼緊張，是因為既重視尋找2 000名需要協助的學生，更重視找到2 000名有質素的導師。這是很重要的，因我覺得帶領他們的這些導師，在將來一年指導他們——有時由於基層家庭的家人比較忙碌，未必有這麼多時間——我們這些導師可帶領他們見識更多，教導他們如何做生涯規劃。（計劃的）其中一個元素甚至是理財技巧，我們都會教授，希望小朋友學懂將來如何利用儲蓄達到人生目標。我們相信有了這些訓練，對這些小朋友的未來發展非常有幫助。這是一個深耕細作的工程，不能在很短時間見到很大成效，但我很有信心，這政策方向是好的，我們亦會慢慢推展出去，希望能照顧的不單是「劏房」戶的初中生，甚至是所有有需要的初中生，我們希望最後能達此目標。當然，特首亦說得很清楚，（計劃）需要官、商、民合作，不是只有政府參與而其他人不需參與，我們希望多些其他社會人士，包括商界，幫助我們的計劃。我們最終目的是希望這些曾被我們幫助的學生在過一段時間、長大成人後，轉過來幫助別人，成為導師。我覺得這是整體社會發展最良好、最美好的方向。
行政長官：我先回答剛才有提及方艙醫院的使用。首先，我們現時確診數字不斷上升，我們須留意數字上升，因涉及一些隔離設施的使用，但我們現正研究，這些隔離設施是否可有其他用途，當然民間有不同意見，希望使用這些設施，例如會否幫助我們在「通關」方面作一些準備。我可向大家說，無論跟國際接軌和內地接軌的過關安排，我們正在努力進行，我亦正跟內地有關單位保持溝通。在我們的溝通中，我的目標是，第一，希望我們在內地的同事們知道香港的疫情情況；第二，希望（他們）知道我們的管控措施，而管控措施的方針、效果和目的，就是我們可管控須隔離得很清晰的人，能有效隔離，而不須隔離的人士，我們會有一個精準方法，確保他們可回復日常生活活動，而將他們傳染別人的風險減至最低、在我們的可控範圍內。我希望在這基礎下，跟內地的同事們就可減少我們往內地需經過的檢疫措施的不便，我們朝這方向去做。方艙醫院方面，如何可配合？我們當然首要跟內地有一個共識，這方面我們正在努力，溝通亦不斷進行，我們會繼續這方面的工作。
記者：想問特首，政策組組成進展如何？是否已物色成員？
行政長官：這正積極進行中，我心目中已有一些我認為適合的人士，我們正和不同人士溝通。我對「特首政策組」有個想法，希望組成的人士在三方面會幫助我，當然我要求整個政策組在這三方面都能幫助我的政策釐定，包括涉及香港的一些政策；第二是涉及國家的政策，包括國家發展、國家關注的事項，以及國家長遠的一些方向而我們須配合的；第三，我希望能幫助我們了解國際形勢，因香港是一個外放型國際城市。所以，我相信在這三方面，「特首政策組」會提供很有用的資訊，幫助我考慮我的政策。所以有關人士的組合，我相信都會符合這三方面，可做到一些我要求的工作，從而令我整體施政更有效，確保香港整體的前進步伐，除符合香港自身優勢和利益外，亦符合國家的發展大局，以及國際形勢。多謝大家。
完
2022年7月30日（星期六）
香港時間16時44分