标题: 行政長官與新任命主要官員會見傳媒開場發言
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202603/30/P2026033000423.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（三月三十日）上午與新任命的政制及內地事務局局長謝小華會見傳媒的開場發言：
行政長官：各位市民，我宣布今日中央人民政府依照《基本法》有關規定，根據我的提名和建議，決定任命謝小華為政制及內地事務局局長。
政制及內地事務局的職責，包括貫徹《基本法》的落實、推廣憲法和《基本法》的認識、促進內地聯繫和合作、舉辦選舉等；而現時重中之重的工作，是在行政長官主導之下 ，主責統籌編制香港第一份五年規劃。
政制及內地事務局局長職位，因上任局長請辭，自一月二十七日出缺。我考量了不同人選，決定邀請謝小華女士接任為政制及內地事務局局長，是考慮了謝小華女士是退休的資深政務主任，有38年在政府工作的經驗，表現卓越，有領導能力，具備豐富行政和管理經驗，能與政府上下建立良好的溝通和合作關係。她認同和支持我的施政理念。我認為她合適和有能力履行政制及內地事務局局長的職責。
我早前已宣布特區政府會制定香港的首份五年規劃，由行政長官主導，政制及內地事務局主責，各司局長參與和推動編制工作，主動對接國家「十五五」規劃；政制及內地事務局亦負責和推動已成立的政府和立法會協同研究及意見收集機制的運作。現時各政策局已成立了香港五年規劃編制小組，正全速工作，在今年內完成編制香港首份五年規劃。
謝小華女士曾在政府不同崗位擔任重要工作，不時負責編制和審核重要報告，我有信心她能帶領局內人員，在行政長官主導下，完成好統籌香港五年規劃的編制主責工作。政制及內地事務局的職責亦包括舉辦多場重要選舉，包括在今年底舉行的2026年選委會界別分組一般選舉。因此，未來一年多，政制及內地事務局的工作既繁重艱鉅，亦意義深遠。
謝小華女士深知香港首份五年規劃對香港未來意義深遠，勇於承擔，接受我的邀請，接任政制及內地事務局局長的使命，我很欣賞並感謝她勇於承擔的精神。我有信心她會帶領局內人員和相關政策局，全力以赴，服務市民，貢獻香港。我現在請謝局長向大家講幾句說話。請謝局長。
政制及內地事務局局長：各位市民。我衷心感謝行政長官提名，中央人民政府委任我成為香港特別行政區政府政制及內地事務局局長。我深感榮幸，而且責任重大。
國家第十四屆全國人民代表大會第四次會議在三月十二日於北京勝利閉幕，會議通過《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個五年規劃綱要》，為國家未來五年的經濟及社會發展制定藍圖及行動綱領。
行政長官早前宣布香港會主動對接國家「十五五」規劃，為香港制定首份五年規劃。香港五年規劃的編制工作由行政長官主導，政制及內地事務局主責，各司局長全力推動、共同參與。政府和立法會已經設立協同研究及意見收集機制，發揮行政立法良性互動，互相配合的夥伴力量，協助政府今年內完成編制香港五年規劃。今年是國家「十五五」開局之年，作為主責的政策局，編制香港五年規劃是政制及內地事務局今年重中之重的任務。我非常期待開展工作，在行政長官領導之下與政府內部同事、立法會議員、社會各界同心合力做好我們的五年規劃，開創香港高質量發展的新局面，更好融入及服務國家發展大局，為國家強國建設、民族復興偉業貢獻香港力量。
大灣區建設亦是重大的國家戰略，我們會繼續與粵澳精誠合作，優勢互補，共同積極推動大灣區建設，為國家的高質量發展作出重要貢獻，同時為香港帶來更多機遇。
另外，今明兩年香港特區將舉行數場非常重要的選舉，即今年年底前的選舉委員會界別分組一般選舉，明年的行政長官選舉，以及區議會選舉。政制及內地事務局會貫徹落實「愛國者治港」原則，繼續與選舉管理委員會緊密合作，確保在經完善的選舉制度下，舉行公平、公正、誠實及安全有序的公共選舉。
同時，我局亦會積極推展愛國主義教育，並廣泛向市民推廣《憲法》及《基本法》。我們會與社會各界攜手加強青年學生對國家的認識，深化國民身分認同。我們亦會繼續促進與港區全國人大代表、港區全國政協委員的恆常交流，加強溝通協助共建香港。
最後，我再次感謝行政長官及中央人民政府對我的信任，我會竭盡所能帶領政制及內地事務局的團隊，多聽取意見與各界攜手合作，推動社會發展邁上新水平。多謝大家。
行政長官：我知道大家有很多問題想向謝局長提問，但我首先想向大家講述，我在選擇和邀請謝小華女士擔任政制及內地事務局局長職責時的過程和考慮。
首先，我考量過多位人士，他們有經驗、有能力，包括我個人認識、被推薦或自薦的，我最終選擇和邀請謝小華女士擔任政制及內地事務局局長的職務，考慮主要有三點。
第一，謝局長對編制香港首份五年規劃的熱誠和認識。政制及內地事務局未來重中之重的工作，就是在行政長官主導下，主責統籌編制香港首份五年規劃。五年規劃對香港的未來有重大意義，我與謝局長見面時，她明確表明，她擔任政制及內地事務局局長最重要的考慮，是要編制好這份五年規劃，因為她深知香港第一份五年規劃對香港未來的重大意義。另外，謝局長過去在政府擔任了不同工作，她亦在「十四五」規劃時，參與了特區政府內部落實的相關工作，所以我對於她對我們要編制的香港第一份五年規劃的熱誠和認識，我是有信心的。
第二，首份五年規劃必須在今年內完成，時間緊迫，工作量大，亦要在行政長官主導下，她要統籌和編制五年規劃，涉及推動和團結政府，包括十五個決策局、各部門和公務員上下一心，全情投入編制五年規劃的工作。謝局長在政府工作多年，對於不同局、部門和公務員的溝通合作，有非常良好的基礎，所以我覺得她比任何人在這方面都優勝。
第三，她與立法會以及社會各界，過往都建立了良好溝通和網絡。政府和立法會已經成立了政府和立法會協同研究及意見收集機制，將來亦在編制「十五五」規劃，以及我們與立法會多方面工作，謝局長所建立的網絡和工作夥伴，我相信都對她與立法會一起繼續合作推動香港首份五年規劃的工作有幫助。
另外，謝局長多年來在政府工作亦建立了自己與各界的人際網絡，這方面我亦相信她在以後的工作會事半功倍。
我亦有信心謝局長會全力以赴，帶領政制及內地事務局各人員編制好香港首份五年規劃，以及落實好政制及內地事務局在未來年多時所需要做的各樣重要工作。
我知道大家有不同的問題想問謝局長，這個時候我交給謝局長，我先行離去。請謝局長。
完
2026年3月30日（星期一）
香港時間13時24分