标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202305/30/P2023053000331.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（五月三十日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨。我剛剛和財政司副司長、創新科技及工業局副局長，以及特首辦主任等同事一起觀看了國家神舟十六號載人飛船順利發射升空的直播，我感到很興奮和驕傲。
我對發射飛船任務取得圓滿成功，表示熱烈祝賀。神舟十六號載人飛行任務是國家載人航天工程今年的第二次飛行任務，也是空間站應用與發展階段首個載人飛行任務。
國家的載人航天事業取得不斷進展和成功，令我感到很自豪和光榮。正如神舟十六號的載荷專家桂海潮教授說，能夠成為航天員，對很多人來說「既神聖又遙遠」。
國家去年啓動第四批預備航天員選拔工作，按照初選、複選和定選三個階段組織實施，計劃選拔12至14名預備航天員，並首次在香港選拔載荷專家。在國家的關愛、支持和信任下，香港人有機會參與祖國航天的偉大事業，我認為這次選拔具有特別的歷史意義。
我很高興有十多位來自香港和澳門的候選人通過初選，他們將於下月前往北京參加複選。香港的候選人分別來自政府部門、醫院管理局、大學，以及其他機構和企業。我為香港的候選人打氣，期望他們當中，有人能夠成功實現航天夢，為國家航天事業作出貢獻，為香港爭光。
今次國家在香港選拔載荷專家，標誌着國家對香港青年發展的重視和關心，亦表示了國家對香港科研水平的信心。這也激勵了很多香港青年對航天及科技的興趣，引領年輕人追求科技知識的氛圍，加強了香港成為國際創科中心的動力和支撐。
另外，在香港全面復常，與內地和世界各地全面通關接軌下，香港在人才交流和商貿推廣等活動絡繹不絕。就以過去一個星期為例，我總共與10位內地領導和外國政要見面。我與內地部委或省市領導共七次見面，或共同出席在香港、廣州和深圳的活動，包括廣東省省長、湖南省省長、山東省省長、深圳市市長、兩位部委領導，以及博鰲亞洲論壇秘書長。我也在香港與三位外國政要見面，包括與剛果民主共和國總統會面和作午餐交流，總統先生是本屆政府就任以來第一次接待的外國國家元首。我亦與菲律賓參議長，以及一位外國駐華大使會面。與我會面的包括內地和海外代表，他們都表達對香港的信心，亦都表示在多個領域合作的共識。
除了我本人之外，管治團隊亦有六位司局長在過去一星期出外訪問，加強香港與內地以及國際的聯繫，他們包括：律政司司長訪問北京；保安局局長訪問大灣區三個城市；環境及生態局局長在廈門出席「一帶一路」能源合作伙伴關係論壇；創新科技及工業局局長訪問新加坡；商務及經濟發展局局長在美國底特律出席亞太經合組織貿易部長會議；以及醫務衞生局局長在瑞士日內瓦出席世界衞生組織的世界衞生大會。房屋局局長亦會在今日啓程前往北京訪問。
香港有說不完的真實好故事，政府會凝聚社會力量，共同說好香港故事。我和團隊將繼續出訪內地和海外，亦會帶領商界和不同界別的翹楚，共同推廣香港，開拓市場和機遇，為香港拼經濟、拼發展，加大香港今年GDP的正增長。多謝大家。
記者：你好，特首。想問有報道指特首政策組會設56人專家組，被稱為中央智囊的內地學者鄭永年亦是成員，請問有沒有多一點詳情，希望做到甚麼工作？會否再有內地人才加入？另外，星期日就是六四事件34周年，行會成員湯家驊認為個人公開悼念六四沒有違法，特首你怎樣看？如果有市民到維園點蠟燭，會否容許，還是驅趕？謝謝。
行政長官：特首政策組協助我制訂政策，所以會邀請不同專家去參與工作，我亦很多謝在不同方面有經驗、知識豐富及獨特見解的人士接受我們的邀請，參與特首政策組。我們很快會公布新一批成員的名單。我希望新接受我邀請的成員，主要可以在三方面給我意見，包括社會發展、經濟發展和策略方面的研究，因為香港由亂到治，現時由治及興的這個關鍵時刻，我希望用最短時間追回最大的成績，所以希望制訂一些政策，包括短、中、長期，盡快帶給香港正面的價值和效果。我希望在這三方面，不同人士都會利用好他們的經驗和在這方面的研究，提供一些意見，幫助我制訂政策。
來自不同地方的專家，我都非常希望聽到他們的意見，所以我們會向不同地方的人士招手。目前來說，這次公布專家名單之後，我們會利用好幫助我們的專家意見，作出分析後再考慮下一步的部署，最重要是吸納各方面的賢士和有經驗人士，給予我們好的意見。
至於六四，特區政府多次強調，任何公眾活動或個人行為都要符合香港法律。政府，尤其是執法部門，特別是警方，會針對每一個活動和行為，依法處理。每一個人都要為自己的行為負責，如果警方發現某人的行為不符合香港法律，他們會果斷執法。
記者：特首，早晨。首先想問剛才用英文答到APEC的問題，今年APEC在美國舉行，是否代表現時香港特區政府都是很被動地等待對方回應，到底會否容許你出席？會否有簽證？會否有一些主動行動去做，積極爭取參與？第二，想問規管眾籌的諮詢意見書方面，日前有報道指財庫局回應，這刻公開其實可能是誤導公眾，會否有機會是意見書大部分的人都不想眾籌被規管？如果真的大部分意見都不想的話，政府又會如何回應？會否先停一停？謝謝。
行政長官：有關亞太經合組織會議，這個組織不屬於某個國家或經濟體，而亞太經合組織亦有其規則和習慣，任何主辦方都要按着這些規則和習慣邀請成員參加。香港一向以中國香港的名義參加亞太經合組織會議，而中國香港亦是亞太經合組織會議成員之一，組織者有責任發出邀請，香港特區亦會按着亞太經合組織的規則和習慣出席亞太經合會議。
另外，有關於眾籌的諮詢，財庫局（財經事務及庫務局）的同事收集了公眾諮詢的意見後，正在整理中，會根據意見作出分析，然後考慮將來在眾籌方面的安排。在考慮期間，財庫局會全面從不同角度審視不同的做法，亦會參考其他地方的做法。當財庫局在分析和安排方面有了結論便會適時公布，亦會向立法會交代，大家給時間財庫局按着這些實際情況處理。多謝大家。
（請同時參閱談話內容英文部分）
完
2023年5月30日（星期二）
香港時間12時55分