标题: 香港金融科技周2023----金融科技新定義，數位化金融與實體經濟的轉型
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202311/30/P2023111600555.htm
--------------------------------------------------
香港金融科技周2023於十一月五日圓滿結束，為期一周的金融科技盛事包括十月三十一日的大灣區日及十一月二日至三日的實體主論壇。全球金融科技領袖、監管機構代表及一眾創新者匯聚香港，討論本地及區內日新月異的金融科技行業演變，以及其對實體經濟轉型的影響。
整周活動共吸引了來自全球超過100個經濟體，逾3.5萬名參與人次及超過550萬在線觀看次數，亦有超過800位知名演講嘉賓，逾700家參展商，以及30多個內地及國際貿易代表團參與，創下歷史新高。是次金融科技周由財經事務及庫務局與投資推廣署主辦，由香港金融管理局（金管局）、證券及期貨事務監察委員會（證監會）和保險業監管局（保監局）合辦。
以「金融科技新定義」為主題，今年的主論壇透過六大主題探討金融科技的最新發展，包括環球法規和熱門關注領域（如可持續和綠色金融）；資金募集、風險投資和家族辦公室投資；探索人工智能、Web3和新興領域；發掘粵港澳大灣區的蓬勃發展機遇；香港創新之路，以及業務展示。
香港及內地官員論實體經濟轉型
行政長官李家超為香港金融科技周2023揭幕致辭時，強調香港為發展金融科技的理想之選，並表示：「香港在『一國兩制』下的獨特優勢無可比擬，賦能香港把握國家和全球機遇，創造更大成就。」他亦指出香港在金融創新和行業監管的工作將有助於在各大層面塑造金融科技的未來。
財政司司長陳茂波談及金融科技如何為人民的生活帶來實實在在的好處。他表示：「金融科技並非只是結合金融與科技，更是推動轉變和創新的催化劑，讓金融服務更普惠包容、快捷方便。」他在致辭中也表示，香港的金融科技生態蓬勃，政府和監管機構通過推動不同的新措施，力促業界發展。
中國人民銀行副行長張青松發表有關內地金融科技如何推動普惠金融的主題演講，並表示：「大灣區作為其中一個最開放、最具活力和競爭力的世界級城市群，其在發展金融科技和普惠金融方面具備獨特優勢。」
香港金融科技周：實踐金融科技新定義
財經事務及庫務局局長許正宇於十一月二日在金融科技周主論壇上，公布三項聯動金融科技惠及實體經濟發展的主要措施，包括推出新的綜合基金平台；歡迎數字人民幣跨境使用，便利訪港內地旅客和前往內地的香港居民；以及促進虛擬資產和Web3.0領域與實體經濟相關的應用和創新，並進一步完善監管架構。他表示：「政府將與監管機構和主要市場參與者攜手推進各項措施，以期為日益壯大的金融科技生態圈注入新活力。」
金管局總裁余偉文宣布計劃於下年啓動「數碼港元」先導計劃的第二階段試驗，將研究「數碼港元」的新用例，並更深入研究從第一階段試驗選定的用例。
緊扣央行合作的主題，余偉文也宣布，金管局正與泰國央行緊密合作，落實有關兩地快速支付系統（即香港的轉數快和泰國的PromptPay）的連接。這項名為「FPS x PromptPay 二維碼付款」的新服務，將於今年十二月四日推出，讓轉數快用戶在泰國超過800萬家的PromptPay商戶，利用手機掃描二維碼​​​​以進行付款。另外，金管局亦正與市場參與者探討分布式分類帳技術（DLT）在資本市場中的進一步應用，包括第二批政府代幣化綠色債券。
證監會行政總裁梁鳳儀觀察到第三代互聯網（Web3） 正在香港崛起，但強調完整塑造這個生態圈還需要更多時間。她補充，證監會將全力支持業界繼續在金融市場進行代幣化的試驗，但同時指出金融機構應管控因使用這一新技術而產生的風險。為此，證監會最近發出兩份通函，就傳統證券代幣化及證監會認可的投資產品代幣化提供指引。
保險業也加入了這項議題，突顯了金融科技能如何為行業帶來重大機遇及正面影響。保監局行政總監張雲正指出，在網路韌性和氣候變化上出現兩大明顯保障缺口，有待保險業界填補。
創新科技及工業局局長孫東教授指出，香港蓬勃的創新科技生態系統加快推進本地金融科技使命的步伐，而金管局的「商業數據通」、政府構建的「授權數據交換閘」及持續提升的「iAM Smart平台」都是推動金融科技創新的重要動力。
署理商務及經濟發展局局長陳百里博士讚揚香港在建設金融科技生態圈上的卓越表現，並肯定其龐大的未來潛力。陳博士指出政府將推行新措施推動電子商貿的發展，相信亦有助促進金融科技更廣泛的應用。
推動變革的元素：數碼資產、Web3與人工智能
在以「虛擬資產政策宣言一周年」為主題的分享中，香港投資推廣署展現了其對發展具有變革性Web3應用的持續支持。署理投資推廣署署長蔣學禮博士分享了眾多引人注目的Web3成功案例。這些案例不單為香港經濟和市民生活帶來了即時的益處，同時也在國際層面上產生了深遠影響。其中一個典範是Haskey集團和Arkreen在二○二三年四月的香港Web3嘉年華上，向全球發表的Web3去中心化物理基礎設施網路（DePIN）的香港計劃。DePIN正引領導這創新浪潮，以最大限度地利用Web3的經濟激勵模型和智能合約協作機制。作為一個去中心化的能源數據基礎設施，Arkreen與所有DePIN網絡一樣，由供給側和需求側構成供需閉環。其在供給側主要由反映個人綠色行為的數據構成，這些綠色行為及其成效經過度量，形成反映該行為在物理世界所做貢獻的數據（PoPW），通過物聯網報告給Arkreen網絡加以驗證，並在區塊鏈上登記，成為參與者的可信氣候行動足跡。PoPW數據既是發行綠色證書的背書，也是向貢獻者發放代幣激勵作為其氣候行動獎勵的依據。
香港投資推廣署財經金融及金融科技主管梁瀚璟主持了一場與Chainlink 聯合創始人Sergey Nazarov 的爐邊對話，探討了支撐著發展迅速的數碼資產，和Web3行業的底層區塊鏈協議的最新進展。在對話中，Nazarov講解了跨鏈互操作協議如何有效解決整合上的問題。他指出：「我們無法承受因數位島嶼阻礙流動性所帶來的後果。」
作為香港Web3領域的重要推動者之一，Animoca Brands的聯合創始人兼執行主席蕭逸對香港Web3的未來感到樂觀且充滿信心。他堅信，「區塊鏈的文化與香港極度契合」，這種契合性源於香港對財產權的有力保護、堅實的資本主義基礎設施，以及廣泛的金融知識普及。
在香港金融科技周這個舞台上，人工智能的話題絕對不容忽視。全球知名的人工智能權威，創新工場董事長兼首席執行官、創新工場人工智能工程院院長李開復博士深入觀察到，像ChatGPT這種生成式人工智能技術正在以前所未有的速度和規模，產生著深遠的影響，其影響力超乎以往任何一種技術。他提醒：「人工智能將滲透到每一個行業的每一項工作中，如果你現在還沒有開始學習如何運用生成式人工智能，那麼你將在與同儕和對手的競爭中處於極大的劣勢。」
General Catalyst 行政總裁兼董事長Hemant Taneja及復星全球合伙人、復星創富聯席董事長兼首席執行官徐欣兩位均強調，人工智能將在所有領域發揮深遠影響，特別是在金融科技和金融世界之中，這將持續吸引龐大的投資。他們一致認為，對於人工智能這種具有跨世代影響的技術，投資泡沫實際上有其正面價值，因為過度投資將推動人工智能實現其全部潛能。徐欣更興奮地表示，人工智能正在成為我們日常生活的重要助手，將極大地提升我們的生產力：「使我們每一個人都有機會成為CEO。」
全球初創飛躍競賽得獎者
於香港金融科技周2023的最後一天，行業內的領導者擔任評審，揭曉了全球Fast Track 計劃中「全球初創飛躍競賽2023」的大獎得主。
全球Fast Track 計劃是一年一度的旗艦活動，匯聚了在本土市場和海外均擁有商業客戶的全球創新金融科技公司。這個平台讓他們有機會展示其業務解決方案，並與區域內的企業和投資者建立聯繫。超過500個來自全球63個市場的競爭者在金融科技、AI和Web3等類別中展示他們的創新理念。最終，法國專研個性化AI風險管理解決方案提供商Libertify在打敗其他12個全球決賽者，從中脫穎而出，贏得了這場盛大比賽的冠軍榮譽。比賽獎項包括高達300萬美元的潛在投資機會，以及得到Accenture金融科技創新實驗室導師的指導，並有機會透過香港科學園的拓新市場計劃接觸市場。
請瀏覽
www.fintechweek.hk/hk
或追蹤以下官方社交平台帳戶以了解更多活動詳情：
領英：Hong Kong Fintech Week
精選內容亦可於YouTube上重播：
www.youtube.com/c/HongKongFinTechWeek
有關香港金融科技周
香港金融科技周2023由財經事務及庫務局與投資推廣署主辦，金管局、證監會和保監局協辦，作為亞洲金融科技行業的盛事領創新高峰。整周活動共吸引來自全球超過100個經濟體，逾3.5萬名參加者及超過550萬在線觀看次數，亦有超過800位知名演講嘉賓，逾700家贊助商及參展商，以及30多個國際貿易代表團參與。除多頻道會議和重量級嘉賓演講外，其他香港金融科技周的主要活動還包括展覽、商業配對、工作坊、交流活動、聯名活動、演示展及元宇宙體驗。
投資推廣署簡介
投資推廣署
是香港特別行政區政府屬下部門，專責為香港促進外來直接投資。該署於香港設立專責金融科技團隊，旨在吸引來自全球各地頂尖的創新金融科技企業、初創企業家、投資者和其他持份者在香港開業，或經香港將其業務拓展至中國內地、亞洲及其他地區。詳情請瀏覽
www.hongkong-fintech.hk/zh/index.html
。
完
2023年11月30日（星期四）
香港時間15時00分