标题: 行政長官在柬埔寨會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202407/31/P2024073100528.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（七月三十一日）在柬埔寨會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家好。我們在柬埔寨的行程很緊密，相信記者朋友與我們一起在這個行程都感受得到。
我與香港特區代表團昨日來到柬埔寨首都金邊，展開今次訪問東盟訪問的第二站——柬埔寨行程。
我們昨日到埗後，首先出席由國家駐柬埔寨特命全權大使汪文斌先生為我們安排的交流敍餐。我感謝汪大使和大使館一直支持香港機構在柬埔寨的工作，以及對今次我們代表團來到柬埔寨訪問所提供的大力支持。
代表團之後到訪柬埔寨重點企業加華集團。它是柬埔寨首屈一指的綜合企業，業務範圍十分廣泛，涵蓋金融、保險、建築、地產、基建、酒店、教育及醫療等。訪問期間，代表團深入了解當地商貿的最新發展情況，建立聯繫，並且探討商貿新機會，為未來的經貿投資合作打下基礎。
昨晚，我宴請柬埔寨工商界領袖，向他們介紹香港的機遇和優勢，包括特區政府在招商引資引才方面的最新政策及措施，鼓勵他們來港發展、投資和拓展業務。
今日上午，我先後與柬埔寨首相洪瑪奈先生，以及副首相兼內政部長韶索卡先生會面。雙方都認同兩地在官方、商界、民間層面的交流合作，具有龐大發展潛力。柬埔寨是一個發展迅速的市場，正致力邁向為高收入國家。
香港是全球唯一一個結合中國優勢和世界優勢的城市，提供全球領先前列的金融、商業和專業服務。我們可與柬埔寨在不同發展方面合作。
在今早的會面和即將舉行的商務午餐會上，雙方會見證兩地共同交換13份協議或合作備忘錄，涵蓋廣泛的領域，包括貿易和經濟合作、促進投資、技術創新、航空服務發展等。
這是香港特別行政區成立以來第一次行政長官訪問柬埔寨，經過今次訪問，香港和柬埔寨會推進四方面的合作。
第一，加強兩地政府的聯繫和交流。我與柬埔寨首相和副首相會面時，大家都同意兩地透過高層官員交流互訪，並且組織和推動商務合作活動，加強聯繫。我很高興柬埔寨政府表示支持香港加入RCEP（《區域全面經濟伙伴關係協定》）。
第二，推動兩地經濟合作。除了香港和東盟十國的《自由貿易協定》和《投資協定》之外，柬埔寨也是全球五十個與香港簽訂了全面性避免雙重課税協定的稅務管轄區之一。
代表團今次在柬埔寨，了解最新發展機遇，增強與本地工商界聯繫。柬埔寨近年着力發展基礎設施、物流、金融、人才培訓，以及綠色可持續經濟等。過程中，將需要國際資金、營商和管理，以及專業服務等多方面的支援。香港在這方面有優勢，可以作出貢獻，同時可以為香港帶來龐大的商機。
香港貿易發展局今年將會在金邊開設顧問辦事處，進一步加強在柬埔寨的貿易推廣，介紹香港的多元機遇和優勢，增強兩地商業和專業服務的聯繫。
第三，推動共建「一帶一路」。柬埔寨是國家推動「一帶一路」戰略夥伴，受惠於多個項目，包括新暹粒國際機場、金邊—西哈努克高速公路和水力發電廠等。
柬埔寨現正致力發展運輸物流，包括公路、鐵路、水路、航空、港口和物流中心等建設。
香港作為國際金融、航運、貿易中心，具有資金、技術和市場資源的優勢，可以與柬埔寨在基礎建設的融資、營運、管理等多方面合作，共同推動柬埔寨經濟的多元發展，達到互惠共贏。
第四，促進兩地人文交流，尤其是在旅遊和文化方面。
香港和柬埔寨都擁有非常豐富的旅遊資源，而且位置接近，在旅遊方面有很大的合作空間。
隨着柬埔寨國內大型的國際機場相繼落成，而香港機場的第三條跑道系統會在今年完成，雙邊航空運力會進一步增強。香港和柬埔寨可以把握機遇，增加往來航班，推動旅遊業，以及經貿、人民交流。
今次兩地簽署的備忘錄，當中兩份便是關於探討增加兩地航線和航班。
國家「十四五」規劃確立香港為「中外文化藝術交流中心」，適逢二○二四年為「中柬人文交流年」，特區政府贊助亞洲電影大獎學院於本月初首次在金邊舉行香港電影巡禮，放映了七部精選香港電影，推廣香港電影和人才，推動國家與柬埔寨之間的人文交流。我們會繼續進行這方面的推廣工作。
現在我會用英語作精要的介紹。
記者：早晨，特首。想問今早跟柬埔寨首相、副首相見面，氣氛如何？有否再探討進一步放寬兩地互簽、免簽等安排，增加兩地人民交流？謝謝。
行政長官：今早跟首相和副首相以及其他柬埔寨主要官員見面時，氣氛非常良好、很正面，大家都有很強烈的共識，在多方面共同推進更深更廣的合作。我們有討論旅遊業的發展，大家都談及現在有航班往返兩地，我們覺得在這方面可以再加強聯繫。我們可以推廣旅遊業，因為柬埔寨有豐富旅遊資源，香港在旅遊方面亦有很多吸引的地方，雙向旅遊方面，大家都可以推廣。我們討論推廣時，大家都有談及更多旅客入境的便利，包括簽證。
在簽證方面，我們在較早時亦已放寬了由柬埔寨來港的，例如是工作、讀書，甚至是培訓簽證要求，我們亦容許有關人士在網上申請簽證，而柬埔寨有關當局亦在這方面探討如何能更加合作，增加更多旅遊方面。我回去後會跟相關局和部門探討如何進一步令兩地旅客往返有更多便利。
記者：下午好，特首。請問特首，這是你首次到訪柬埔寨嗎？
行政長官：這是我官式的第一次，我以前旅遊來過。
記者：有甚麼令你留下了深刻的印象？
行政長官：很多方面。第一，柬埔寨的發展很快速，而且柬埔寨的市場發展潛力，我覺得是很龐大；而且我知道外匯方面相對是自由進出的，這些都讓我留下了深刻印象。第二方面，就是我們合作的空間很多。你看到這一次，我們交換了13份合作備忘錄，這都是我們在這一次訪問裏面已經發掘的一些合作空間。我相信以後我們繼續合作下，有更多發展合作的機遇。令我印象更深刻的，也是更重要一點，就是兩地政府有共同的意願加強多方面的合作，包括政府與政府之間、商界與商界之間，以及民間的交流往來。
從商貿來說，柬埔寨跟香港有很良好的合作，但是我相信，商貿方面的貿易可以大力推進。這一次，我非常高興跟首相、副首相等主要官員溝通交流時，大家在這方面有很強力意願推動發展，所以對這一次訪問，我很開心有這個成績，也覺得我來到柬埔寨，認識柬埔寨更多，也更認識柬埔寨可以給兩地合作的機遇和優勢。謝謝大家。
（請同時參閱答問內容英文部分）
完
2024年7月31日（星期三）
香港時間17時02分