标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202301/31/P2023013100298.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（一月三十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位早晨，今天是兔年第一次行政會議，亦是第一次在這裏見大家，所以在此恭祝大家在兔年工作順利、身體健康。
特區政府二○二三年的目標，是帶領香港脫離疫情困擾，回復正常。隨着「隔離令」措施在昨天，即一月三十日起正式撤銷，我們對新冠疫情的管理，邁向新階段、新模式，逐步建立新常態系統，把2019冠狀病毒病作為其中一種上呼吸道疾病來管理。
疫情進入新階段，特區政府的未來工作有兩大目標：第一，聚焦發展經濟，向海外和內地全方位推廣香港；第二，全面部署復常，把已優化和有效的應對方案常規化，並且持續按實際情況針對應變能力，不斷持續檢視，以應對新變化和新威脅。
關於第一個目標，聚焦發展經濟。通關當然是對發展有最明顯不過效益的一個措施，與內地的全面通關，以及與全世界全面接軌的新階段下，我們將啓動全方位推廣香港的工作。
與內地通關方面，自一月八日起實施首階段以來，各個口岸運作良好，達到安全、有秩序和暢順的目標。由一月八日至三十日，共累積逾70萬位北上旅客，及超過60萬位南下旅客。香港已進入全面復蘇的新里程。據多方面的報道，餐飲業預期本月生意額破100億元，零售業界亦在農曆新年期間活起來、好起來，市民展露笑容，大家都開心了很多，氣氛熱鬧。
我們的目標是盡快與內地實現全面通關，我們與內地單位在春節期間保持緊密聯繫，進展積極和正面。我有信心很快就會達成全面通關。我期望很快將好消息公布，包括取消核酸檢測要求、增加開放口岸數目，以及取消人數安排等。
另外，我們會在與內地進一步通關的同時，考慮取消海外來港的限制，包括取消訪客疫苗接種的要求和取消來港前的快測。
在推廣香港方面，隨着香港正快速復常，特區政府正部署在海外和內地進行全方位宣傳活動，加強推廣香港。我們會在兩日之後（二月二日）舉行大型啓動禮，屆時會介紹香港的重點推廣活動，包括以「你好，香港！Hello Hong Kong」為主題的大型全球宣傳活動。
政府會帶領和組織不同的訪問團到外國和內地，大力推廣香港，包括商貿旅遊、文化和人民交流等。我會首先在本星期六，即二月四日，率領特區代表團訪問沙特阿拉伯和阿聯酋，團員包括律政司副司長、財經事務及庫務局局長、商務及經濟發展局局長，以及30多位高級別代表，分別來自商界、專業界、金融服務界、創新科技界等不同界別代表去推廣貿易、投資和文化等領域的聯繫，為香港爭取龐大商機。
有關第二個目標，全面部署復常，把已優化和有效的應對方案常規化，並持續按實況優化應變能力，以應對新變化、新威脅。
在全面部署復常的過程中，我們要處理疫情的後續工作，並總結經驗，將抗疫過程中有效的經驗和措施，逐步納入日常工作之中，常規化、恆常化。
有個別人士認為，要就過去的防疫措施作獨立調查，亦有不同人士不同意這個意見，我亦是不同意的。過去三年，全球面對全新的新冠病毒，病毒導致共有670萬人死亡，美國和英國的死亡率如果按人口計算是香港的 1.8倍和1.6倍。疫情變化快速，各地政府都按情況作出即時應對，沒有一個公認的最佳或標準方案。我同意我們要總結經驗，確保我們有效應對未來的不同威脅，現屆政府在上任後的七個月以來，一直不斷總結經驗，做的正是優化措施，確保特區有能力應對新變化、新威脅。
政府上任以來，這些持續檢視和優化工作，包括：
第一，設立新的指揮架構，成立由行政長官親自監督的「應對疫情指導及協調組」，轄下由醫務衞生局局長領導的抗疫專責組，以及各個相關司局長或者部門首長負責的專責或者專項組，是強化指揮和決定能力，達致決定要快、措施要準、落實要具成果；
第二，按風險級別作分級管理，不「一刀切」，設「紅黃碼」；
第三，在應急措施當中增加安全系數；
第四，強化醫療應變系統，強化院舍管控措施；
第五，制定特區政府保護高風險群組，尤其「一老一幼」的保護政策；
第六，以科學數據為本，逐步取消社交距離措施、取消集中檢疫，以及直至昨日（一月三十日）取消「隔離令」措施。政府上任之後，一直部署與國際開放接軌，以及與內地全面通關，這些都是政府持續檢討並不斷優化政策和措施的結果；
第七，增設全政府動員機制，確保能夠快速地動員足夠的政府人手即時應變，在有需要時更可以統籌「關愛隊」的地區力量等。
特區政府不同部門，包括勞工及福利局和醫院管理局會按疫情發展，持續總結經驗，把有效的應變方案寫進指引中，常規化和恆常化，並持續優化及更新指引。這是最務實和最有效優化應變能力的方法。
另外，在部署全面復常方面，亦要處理疫情所帶來的後續工作，這包括社區隔離及治療設施的未來安排。我已委派財政司副司長負責統籌，將評估應對疫情可能的變化、社會復常發展和民生需要，逐個分析研判，在確保香港有一定的備用應急設施的同時，分階段釋出用地及重用隔離設施單位。
在現屆政府上任以來，我們都是見山開路，遇水搭橋。我和特區政府的同事會帶領香港，聚焦發展經濟，向全球推廣香港，並且全面部署復常，持續務實優化特區的應變能力。多謝大家。
記者：早晨，特首。首先，想問剛才你提到不同意成立獨立調查委員會，可否跟大家分享原因？因為行會成員有提過勞民傷財、向前朝「鞭屍」，這些是否都是你考慮的因素而不同意成立？如果成立一個檢討委員會又是否可行？另外，近日是港人由內地返港的高峰期，不少關口排長龍。有市民說，其實關口都不再檢查核酸（檢測結果），現時有跟沒有這個制度都差不多。現在跟內地商討時，究竟最大障礙是甚麼？為甚麼這一刻仍未能公布一些新方案給大家？謝謝。
行政長官：首先，我剛才說得很清楚，我不同意成立獨立調查委員會，因為我們踏入疫情的新階段，剛才說過，我有兩個目標，希望在這個新階段開展，帶領整個社會達到這兩個目標。第一，全面推廣經濟發展；第二，作好復常部署——這是向前看。我亦同意要總結經驗，確保我們具有有效的應變能力去面對將來可能出現的新風險。
經過這七個月的施政，大家看到我們總結經驗或不斷去優化措施。剛才我提出一系列實際方案給大家，這些正正可以應對我們將來面對的不同挑戰。我覺得任何實際處理疫情（的措施），都必定按照所面對的情況來做，即是說，今日我縱然可以寫出100個方案，明日疫情若有新變化或有新的疾病出現，第101個方案可能就會出現，第102個方案亦可能出現。
所以對付疫情，我們覺得最重要是在系統方面，還有整個策略方面的一些關鍵元素和政策的主要理念，包括甚麼呢？剛才我重點提出的就是決策要快、執行要準，落實要講求結果，這三項放之四海而皆準，即是無論將來我們面對任何風險，一定要決策快，一定要執行準，還有落實時有結果。那怎樣做到這三點呢？第一，我們改變了體系建設，所以成立了指揮及協調組（「應對疫情指導及協調組」）；第二，我們的安全系數提升，無論作任何調查或總結，必須針對這些不同元素去處理，增加安全系數的重要性是譬如我們看到Omicron的傳播速度很快，而它出現時，大家都估計不到它的傳染速度會如此快，全球政府都面對同一個問題，大家都即時應對，所以對數據和大形勢作即時評估是重要的；即時評估時，如何即時提升我們的安全系數亦是重要的，所以安全系數會按照風險而提升。例如，某些藥物的配置，平常可能只是增加日常用量三成，但在我們增加安全系數時，可能是增加五成，甚至增加一倍，而且要提早部署，這就是安全系數裏的重點。另外，是人手方面的部署，這是我們在大型行動裏往往要解決的，亦是因為這樣，我們已經制訂了全政府級別的動員方案，這個動員方案在《施政報告》亦有提及。
所以在應對將來任何情況時，要確保我們有良好應變能力。第一，做好風險管理，提高安全系數；第二，有一個有效的指揮、決策和執行系統；第三，持續地審視形勢，確保我們第一時間掌握到實際情況，從而作出最好的判斷。這些都是我們必須要做，但更要做的是將實踐後的成功經驗長期常規化，這正正就是我向大家所說的持續優化措施，已經有效和成功的，我們會寫進指引中，而且我們亦會不斷審視形勢，總結經驗。我已多次強調，這是本屆政府自我不斷總結經驗的必然過程，亦是我希望建立的組織文化，以及應對疫情的文化，所以我認為用這個方法更加有效。我們要問，做某一件事情的結果是甚麼？結果就是要確保我們有非常靈活、高效的應變能力。
記者：你好，想追問特首，今日並未能取消核酸檢測的阻礙在哪裏，是在內地還是在香港方面？第二，政府取消了隔離令，但我們留意到有私家醫生拒絕幫新冠病人應診，你如何看待這個現象？政府會否發出一些指引呢？謝謝。
行政長官：多謝你的提問，剛才亦有問及通關和核酸檢測的細節。我說得很清楚，希望能盡快全面與內地通關，亦相信很快就會實行，希望早日能向大家宣布。而全面與內地通關，將不需要進行核酸檢測。但是，根據我們目前現有的機制以及大家同意的做法，是有進行核酸檢測的需要。我們亦正與各方面商討，如果取消核酸檢測（要求），我們需要如何部署和準備、有多少部門需要通知。大家在這方面非常積極，我相信大家在如此正面的交流和緊密協調下，這方面原則上大家都是有此意願的，只是執行細節方面需要再作討論。而且，我們希望在取消核酸檢測（要求）的同時，與國際接軌的措施亦全面開通。即是說，香港真真正正會全面復常，唯一剩下的就是「口罩令」，這個剛才亦已提及，我們過了冬季流感高峰期後會認真考慮應否取消。
另外，取消了隔離令的措施只有一日，我們看到有報道提及一些醫療方面的過渡期會如何處理。我相信醫衞局（醫務衞生局）會留意在社會發現的不同情況，與有關方面溝通，看看實際上在過渡期間如何能令大家更清晰知道正確的做法，並將過渡時間盡量縮短，亦讓市民了解實際情況。醫衞局在取消隔離令後，會積極與有關界別溝通。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年1月31日（星期二）
香港時間12時37分