标题: 行政長官會見傳媒談話全文
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202303/31/P2023033100568.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日下午（三月三十一日）在海南出席博鰲亞洲論壇2023年年會（博鰲亞洲論壇）後返抵香港在香港國際機場會見傳媒的談話全文：
行政長官：大家好。我今日回到香港，完成了在海南省出席博鰲亞洲論壇的三日行程。這三日行程給了我四方面的收穫：第一，使我深信現時香港所走的方向是正確的。我們要發展，但亦要確保有一個穩定和安全和平的環境。我們要融入國家發展大局，亦要鞏固香港作為一個國際城市的地位。我們要全面拼經濟、拼發展、拼競爭力。
第二方面的收穫是今次出席論壇給了我一個機會，與不同的國內及國外領袖見面或交流。
第三，香港在出席論壇期間參加了《全球自由貿易區（港）伙伴關係倡議》，我們的參加令香港有更多商機。
第四，我藉着今次出席論壇支持香港的企業和香港的年輕人「走出去」謀發展。
我的第一個收穫是在論壇期間，由李強總理的主旨發言中，了解到在全球面對不確定性的情況下，李強總理的發言提及我們要增加確定性。他強調，要和平穩定、增長動力、團結合作和人文交流，增加確定性令我們可以面對挑戰，可以推廣發展。我一直倡議香港要拼發展、拼經濟、拼競爭力，但要做到這幾點必須要有一個和平安全和穩定的環境。香港現時面對的最大機遇就是國家發展和國家政策帶給香港的無限機遇，所以我們要全面融入國家發展大局，要實踐「十四五」規劃確立香港「八大中心」的定位，要做得好，做得成功；我們亦要積極和主動地參與大灣區建設和「一帶一路」倡議的實踐。
同時，香港作為一個國際城市，亦要鞏固在這方面的實力和競爭力，做好背靠祖國、聯通世界的獨特優勢。我們亦希望發揮好香港位處國內大循環、國內國際雙循環這個優勢。
第二方面的收獲就是論壇給予我機會與國內和國外的領袖見面和交流。我分別與海南省委書記，以及國資委（國務院國有資產監督管理委員會）主任見面；國際人士方面，我亦認識了博鰲亞洲論壇理事長，即前聯合國秘書長潘基文先生、國際貨幣基金組織總裁，以及亞洲基礎設施投資銀行行長，亦認識了蒙古國副總理，以及柬埔寨副部長，大家有頗好的交流。
第三，在論壇期間，海南省宣布了《全球自由貿易區（港）伙伴關係倡議》，香港特區參加了，推動自由貿易。參加《倡議》的城市有二十多個，香港的參與會令香港有更多商機。
第四個收穫，就是我利用這個機會支持香港企業和香港青年「走出去」。我參觀了一個名為博鰲樂城國際醫療旅遊先行區，當中有四個香港企業有份參加在樂城的一些運作和建設，包括有一間醫院由一個香港企業營運。我亦會見了由香港前往博鰲論壇的青年志願者，我與他們見面和交流，了解他們參與志願者工作的情況，我感受到他們很有活力和很積極，所以我很鼓舞，亦鼓勵他們繼續積極參與、努力學習，提升自己的競爭力。
這些就是我四方面的收穫。
記者：特首，我想問近日很多內地旅行團「逼爆」了土瓜灣和紅磡，政府的規管方向如何？會否由團費入手？另外想問有些聲音覺得關愛隊是為了幫建制派參選區議會鋪路，你怎樣看？
行政長官：我已經說過，旅行團的管理，我們要重視，要密切留意不同情況，想出一些好方法去管理。文化體育及旅遊局和旅遊業監管局在這方面已經作出一些新做法，例如預約系統、人流管理和用膳時間管理等。我相信要旅遊業一直回復正常並發展得好，我們對旅行團的管理要不斷留意實際情況，有甚麼新情況出現，有關的監管部門和機構就要跟業界磋商，做好一些管理，確保我們的旅遊發展很蓬勃，亦減少對當地地區居民的任何影響。我有信心，大家共同努力，在這方面可以做到：第一，旅客有好的經歷；而我們的旅遊業在蓬勃發展之餘，亦減少對地區帶來不便。
至於「關愛隊」（「地區服務及關愛隊伍」）的成立，我們已經宣布會在兩區成立「關愛隊」，遴選結果亦已宣布。「關愛隊」成立的目的就是要為地區提供服務，是我在選舉時在我的政綱提出，在《施政報告》亦提及在十八區都會成立「關愛隊」。構思是自第五波疫情時，看到我們在地區方面的支援工作和服務，以及關愛工作都可以加強，而且社會亦有很多有心人，無論用義工的身分也好，用團體提供服務的身分也好，都很積極，所以「關愛隊」的目的就是凝聚這些力量。當然，我們遴選「關愛隊」時亦有標準：第一，一定要愛國愛港；第二，要有能力統籌和動員，亦希望其在提供服務方面是有經驗的。我有信心，每一個「關愛隊」都會做好我們所要求的工作。當然會有資源提供予「關愛隊」，最主要是因為他們都是為社會服務，資源會用在其日常運作方面，有些地方可能未必完全足夠，需要他們自己籌募。
我相信「關愛隊」是本着服務和照顧有需要的人，希望在地區進行關愛地區的工作，我們希望「關愛隊」可以在全港十八區都落實推展。其他的猜想沒有任何實質證據。在推行「關愛隊」方面，為凝聚一個和諧社會，只要符合我們的條件，就應該全面融合。
記者：有關區議會改組方案，想問是否會恢復委任和間選議席？直選是否會減至三分之一？會否擔心反映不到足夠的民意？何時會公布改選方案？
行政長官：我知道大家對於地區架構，即區議會的檢討很關心，我們亦非常積極，正如火如荼地進行工作。當我們有最後的構想和結果，會盡快公布。
記者：人大常委李慧琼說不應該無限制讓廉價團來港，政府會不會考慮相關意見？會不會限制或禁止平價團呢？
行政長官：剛才我說過，旅遊業是我們希望發展的行業，其可以創造的職業和就業職位，以及其帶來的經濟效益都頗大。香港透過發展旅遊業，可以讓世界知道我們歡迎外來人士來香港。香港是種族文化融合共和、受全球歡迎的城市，我們希望能推動這方面發展。在推動旅遊業發展期間，當然會不時出現不同的問題。我們會按出現的問題，看看實際情況如何處理。謝謝大家。
完
2023年3月31日（星期五）
香港時間16時58分