标题: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202310/31/P2023103100310.htm
--------------------------------------------------
以下是行政長官李家超今日（十月三十一日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：大家早晨，今日我想向大家講幾件事。首先是我在上星期三發表任內第二份《施政報告》。這份《施政報告》吸納了很多社會意見，包括市民、立法會議員、政黨、團體、業界等。我在此多謝他們在諮詢期間給我的寶貴意見。
我感謝社會很關心《施政報告》，並感謝傳媒作出廣泛和詳細的報道和分析，令市民更加了解和明白。這份《施政報告》代表特區政府在疫情之後全面復蘇、全力和積極為香港推出即時和短、中、長期的措施。《施政報告》涵蓋的範圍有宏觀的，也有微觀的；有涉及香港內部和外部的；有長遠願景的，也有實事求是的；亦有在政策上把香港和國家及世界連接起來的。我的理念是要攻防兼備，為香港「拼經濟謀發展，惠民生添幸福」。
我聽到不同市民對施政報告的意見，認同《施政報告》提出的政策方向。例如有輪候公屋數年的市民向傳媒說，政府覓得土地，未來10年可興建約41萬個公營房屋單位，給了他很大的信心。亦有學者說，《施政報告》內容涵蓋範圍更廣，提出的建議較去年更仔細，當中提出成立「解決劏房問題」工作組，有了解決問題的曙光。
我們會持續向社會解釋《施政報告》的內容。由本星期開始，各政策局和部門會在立法會多個事務委員會解釋《施政報告》的不同內容，聽取議員的意見。
另外，我想談談第七屆區議會選舉。區議會一般選舉提名期在昨天結束。選舉事務處共收到399名參選人報名，分別有171名參加地方選區選舉，228名參加地區委員會界別選舉。
按報名人數看，各區直選及地區委員會界別選舉均會有激烈競爭，特別是地區直選方面，在資格審查委員會仍未進行審查資格的情況下，有171名報名參選人士，競爭88個席位。每區平均接近四名參選人競爭兩個席位，競爭將會是激烈的。至於地區委員會界別方面，18個區有176個席位，228名參選人都要競爭，不會有自動當選的可能。
在提名制度下，無論甚麼背景的人想參選，都要努力爭取提名，這反映出新制度有從中選優的作用。地區「三會」行使提名權，有責任判斷欲參選的人是否真正愛國愛港、有志服務社區的有能之士，確保獲選的區議員是真心真意，並有能力稱職地為社區和市民做好服務。
至於參選人的背景方面，屬多元、多樣，包括長期紮根社區、地區工作經驗豐富的人士，亦有不畏辛勞立志服務社區的年輕人，有少數族裔人士，更有不同的專業人才，如醫生、律師、教師、測量師、工程師、註冊社工等。這反映出完善後的制度的普及性和多元性，由不同背景、界別、階層、專業人士等組成新的區議會，將令地區工作有更立體、更多角度考慮和意見，更符合不同市民的切身利益。
提名期已經順利結束，政府和選舉管理委員會接下來的工作會更繁重和緊湊，包括區議會資格審查委員會將在14天內確認候選人資格；十一月八日就候選人編號進行抽籤，並於十一月十三日當候選人資格獲刊憲確認後進行候選人簡介會。其間，候選人將展開激烈的競選工程。到十一月底，我們會為候選人舉辦選舉論壇。
政府會大力展開宣傳推廣，令市民更明白新的區議會的重要性和功能，在十二月十日投票日踴躍投票。今日下午三時，政府會舉辦一場研討會，主題是「完善地區治理　共創美好社區」，邀請社會各界代表人士、愛國愛港政團領袖和權威專家學者參與和作專題發言。研討會將會有直播，讓市民更了解新區議會制度。
這次重塑區議會，令區議會回復到《基本法》原來的初心定位，即是為政府提供地區管理的諮詢服務；亦是全面貫徹落實「愛國者治港」原則，完成將「愛國者治港」落實到特區治理的最後一公里。新的區議會將會更多元，更匯聚不同背景、專業和經驗，進一步提升地區治理水平。
我再次向各位選民呼籲：「1210區選齊投票，共建美好社區」。
另外有關亞殘運（亞洲殘疾人運動會），杭州第四屆亞殘運會剛於星期六閉幕。我在此恭賀杭州亞殘運取得圓滿成功。
繼杭州亞運會（亞洲運動會）後，香港運動員在亞殘運亦表現卓越，令香港人感到自豪。他們共取得八金、15銀、24銅，共47面獎牌，在游泳項目更多次刷新了亞殘運會紀錄及包攬同一項目三甲席位。
政府會舉行香港代表團返港歡迎儀式，祝賀代表團勇創佳績。政府會繼續投放資源，支持殘疾人士體育發展。多謝大家。
記者：早晨，特首你好。首先想請教《施政報告》中提出北部都會區的發展，其實涵蓋的區域，即元朗、天水圍，以至北區都有，有提到會提供50萬個單位，有沒有初步談過分布大概如何？因為都知道其實會有20萬個單位集中在新界北的新市鎮，其實有沒有想過該區域是否可以負荷到這麼多單位？除了創科發展之外，有沒有其他新配套可以配合這麼多的人口？第二個問題，就是想請教在綱領（《北部都會區行動綱領》）都有提到，有超過60公頃用地是會發展一個專上學院。有沒有學院知道後向政府反映過有興趣？因為知道本港都有部分專上學院收生情況都頗不足，所說的是一年只收到一百多名學生。好像這樣的院校，未來政府在長遠方面會如何去發展？謝謝。
行政長官：元朗、天水圍等不同地區在我們的《北部都會區行動綱領》有作出不同的規劃部署。當然，發展局會利用不同時間更細緻地向大家解釋在規劃方面的考慮。提供的住戶單位會分布在不同地方，但當然主要是位於一些地區發展的區域。
今次我們的規劃，因為北部都會區是現時可以按着實際需要而規劃，所以在空間的布置，以及整體在其他生活配套方面的發展都會更好。所以在此大家多給一些意見，在規劃方面我們的確會考慮在住屋方面，希望環境會不斷提升。但我亦想再強調，我們希望北部都會區既是一個宜居的地方，亦是一個令我們的產業可以有良好發展的整體規劃。我們亦希望在北部都會區居住的市民可以在該區就業，亦因為這樣，我們希望在規劃方面有產業導向，讓他們不單可以在日常上班，或者其他活動的交通時間都可以減少，亦令其整體生活更方便，更符合現代規劃。而新增的一些職位，我們希望盡量向高增值發展，換言之，希望通過這些就業職位，令市民的收入可以因為一些高增值產業而提升。
有關北部都會區預留土地作一些譬如是大學或專上學院，我們明確表示這是我們的政策方向。教育界是歡迎的，我們亦有與某些有關單位商討，當細節成熟時，就會告訴大家。這個時間，大家都有研究，但整體來說是歡迎的。
另外，因為我們會把香港建造成為一個國際專上教育樞紐，所以在收生方面，我覺得會越來越多，亦會在整個過程中會令整個教育質素更加提升，特別對我們本地學生更有利。第一，資源會增多；第二，他們的視野會因為有多些由外地到來的學生交流，令他們更了解不同人士的文化背景，不同地區的一些歷史或者生活方式，更可以從中建立自己的國際視野，亦可以建立一個良好的人際網絡，這些都是很正面。教育方面，亦因為資源增多，所以在師資、設施方面，我覺得是一個多贏方案。
記者：特首，你好。剛才提到今次有不少非建制派，甚至是小型政黨的建制派，其實都拿不到提名「入閘」。行會成員湯家驊都說過，覺得這次的直選門檻過高，應該要檢討這個制度是否過於嚴格，特首你是否同意？另外，有傳「黑碼」明天會取消，據特首的了解，最新進展如何？有不少議員建議應增設24小時口岸或研究實施「兩地一檢」，這方面會否考慮？謝謝。
行政長官：完善選舉制度，我們完善地區治理的目的就是從中選優，所以我們的標準是為了選出最優秀的區議員而定，定得高是為了能挑選最合適的區議員。每一個制度都有其標準，要證明、說服別人，令人認同你是可以良好地、稱職地為地區服務，這個制度是希望可以盡量幫助大家從中選優，所以我們定出一個標準以達此目的。大家相信，如果在過程中未能成功，就應該繼續優化自己，令下一次，無論是提名人或選民都信服、認同你是可以優異地、稱職地服務社區，這是我們希望可以提高整體區議員服務社區的目的。
另外，有關內地所要求的出入境健康申報，我們不時都反映對於整體口岸管理方面的一些意見，任何可以令口岸人流管控更加暢順的措施，我們都非常希望見到，所以我們正密切留意內地在這方面的公布。為令口岸整體運作暢順，我們不時會檢視精益求精的辦法，如果某些口岸有任何優化措施，我們經過研究後亦會向大家宣布。多謝大家。
（請同時參閱發言及答問內容英文部分）
完
2023年10月31日（星期二）
香港時間12時50分