标题: 「粵車南下」實施安排
链接: https://www.info.gov.hk/gia/general/202510/31/P2025103000611.htm
--------------------------------------------------
香港特別行政區政府今日（十月三十一日）公布「粵車南下」的實施安排。
在「粵車南下」安排下，符合條件並經核准的廣東私家車（粵車）可經港珠澳大橋珠海口岸前往香港口岸人工島上的自動化停車場（口岸停車場）泊車後（車輛不入境香港），司機和乘客經香港國際機場（香港機場）轉乘飛機或入境並轉乘香港本地交通工具訪港；或在無須取得常規配額下以自駕方式經大橋直接入境並駛至香港市區（入境市區部分）。
粵、港政府同意，口岸停車場的「轉機停車場」將於今年十一月一日上午九時起開始接受申請，並於十一月十五日凌晨零時起啓用；而入境市區部分將於十二月九日上午九時起開始接受申請，並於十二月二十三日凌晨零時起開始讓已獲批的廣東私家車經大橋入境香港。
行政長官李家超衷心感謝中央及廣東省政府一直以來的大力支持，共同推動和落實「粵車南下」。這安排將與「港車北上」雙軌並行，為粵港澳大灣區融合發展注入更大動能。
李家超說：「『粵車南下』與『港車北上』相輔相成，是推動粵港澳大灣區融合發展的重要舉措。這不僅促進粵港兩地居民『雙向奔赴』，實現更高水平的人流、物流互通，更同時開啓內地居民訪港新模式，為香港的旅遊、零售及餐飲等行業帶來機遇。特區政府正按照確保安全、有效分流、完備配套和簡便申請的策略，穩步推行『粵車南下』，讓香港居民和整體社會受惠，共同分享大灣區融合發展的豐碩成果。」
「粵車南下」的旅客預計是較高消費能力人士及家庭。特區政府會為參加者提供旅遊泊車指南包括旅遊和停車場資料，方便他們計劃行程，引導他們配搭自駕與公交、在港消費和住宿數天，按其所好選擇有關文化、體育、展覽、購物及主題樂園行程路線，對帶動本港經濟有相當助力。
廣東省政府已於今日公布「粵車南下」口岸停車場和入境市區部分的管理辦法，包括申請人、車輛及司機的詳細資格要求、保險規定、口岸通關和道路行駛要求、程序手續、違規違法處理機制等。詳情請留意廣東省人民政府官方網站。
為確保有序實施，「粵車南下」兩個部分均先開放予廣東省四個城市申請（即廣州、珠海、中山和江門），並計劃於半年後逐步推至廣東省其他城市。
口岸停車場
作為「粵車南下」的一部分，香港機場管理局（機管局）的自動化「轉機停車場」將正式啓用，為跨境自駕的轉機旅客提供新體驗。「轉機停車場」將24小時運作，提供約1 800個泊位，包括自動化泊位及送機／接機泊位。
機管局設有一站式預約平台，讓合資格的廣東申請人以先到先得的形式，為每次出行預約泊位。申請人須提交指定司機及所有隨行轉機旅客的資料，包括身分證明文件及旅行證件、車輛資料、預計出行日期及有效機票等，並預先繳付相關停車費及購買第三者風險保險。有關申請資料將交予內地有關單位審批及備案，完成後系統會向申請人確認預約。每名申請人及其車輛每天可就「泊車轉機」、送機或接機三者其中一項進行預約。為便利旅客，特區政府已按《道路交通條例》（第374章）豁免使用口岸停車場南下車輛的牌證及驗車要求。
自十一月十五日起，成功預約的車輛可根據預約確認通知，經大橋往來「轉機停車場」。「泊車轉機」的旅客將使用自動化系統停泊車輛，並在核對證件及機票後，乘搭接駁巴士前往海天中轉大樓辦理登機報到及行李寄存手續，繼而直接前往客運大樓登機，過程中無須辦理香港入境手續。回港後，旅客只需到位於一號客運大樓禁區內E2轉機櫃枱確認預約，即可前往海天中轉大樓乘搭接駁巴士到「轉機停車場」取回車輛。至於送機或接機方面，指定司機可按預約駕車接載旅客前往「轉機停車場」轉乘飛機，或從「轉機停車場」返回內地，而無須使用自動化系統停泊車輛。上述車輛均須按指定路線進出停車場，大橋香港路段已增置指示標誌，指引司機往來「轉機停車場」。
有關使用「轉機停車場」的具體申請資格、方法和步驟，以及出行指引等資料，可瀏覽機管局的自動化停車場網上預約平台網站（
autoparking.hkairport.com/
）。
入境市區部分
為做好總量管控及提供更好的出行體驗，粵、港政府同意就每日入境香港的車輛數目設置上限，以每天100個名額開始，每輛粵車留港最多三天。
有意申請人須先透過廣東的「粵車南下」信息管理服務平台報名參加電腦抽籤，方可於十二月九日起正式遞交申請。申請人預留時間按內地和香港部門要求完成各項相關手續，包括指定司機須持有有效的香港正式駕駛執照，並按香港規定為其粵車進行驗車以確保符合香港的要求、持有有效第三者風險汽車保險，以完成車輛牌證申請程序。「粵車南下」的相關牌證最長有效期為一年。
完成上述手續的申請人可經網上預約出行系統進行預約，並自十二月二十三日起按成功預約的指定日子經大橋出行赴港。如預約登記數目超過預約名額，會以電腦抽籤方式分配。
有關入境市區部分的申請和預約出行的詳情，可瀏覽廣東的「粵車南下」信息管理服務平台網站、運輸署的「粵車南下」指定網頁（
www.td.gov.hk/tc/public_services/licences_and_permits/southboundtravel/stfgveiua/index.html
），以及保險業監管局聯同香港保險業聯會製作的網站專頁（
sbt.hkfi.org.hk/
）。
完
2025年10月31日（星期五）
香港時間12時27分