标题: 行政长官出席粤港澳大湾区城市群发展论坛－「携手共建粤港澳大湾区　合力打造世界级城市群」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/01/P2017070100815.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月一日）出席粤港澳大湾区城市群发展论坛－「携手共建粤港澳大湾区　合力打造世界级城市群」的致辞全文：
尊敬的胡春华书记（广东省委书记）、梁振英副主席（全国政协副主席）、崔世安特首（澳门行政长官）、马兴瑞省长（广东省省长）、林念修副主任（国家发展和改革委员会副主任），各位广东、香港、澳门的来宾和朋友：
大家下午好！今天早上，在国家主席习近平的见证下，国家发展和改革委员会与粤港澳三地政府签署了《深化粤港澳合作　推进大湾区建设框架协议》，标志着粤港澳大湾区发展规划的工作取得了阶段性成果，并迈开新的一步。
粤港澳大湾区发展已成为一项国家策略，目标是建设世界级城市群，辐射和带动环珠三角和泛珠三角区域发展，并为「一带一路」作为一个重要支撑区。自国家改革开放以来，香港就一直积极参与珠三角区域的建设。除了大大促进了内地城市发展，香港经济亦同时受惠于国家的迅速发展。放眼未来，粤港澳大湾区肯定会为香港经济带来新增长点，同时让香港在「一国两制」的独特优势下，继续发挥国家所需、香港所长的功能，在国家的发展中再作贡献。
《框架协议》内其中一项重要合作原则，就是要充分发挥各地比较优势，促进区域经济社会协同发展，使合作成果惠及各方。就香港特别行政区而言，我们将按国家「十三五」规划内《港澳专章》的明确定位，为粤港澳大湾区提供以下服务：
一、国际金融中心
香港作为国际金融中心及全球最大的离岸人民币业务中心，可以在国际资产管理、资金管理、风险管理、项目融资、绿色金融、金融科技等方面，协助和推动大湾区城市「走出去」。透过加强与内地的金融合作，促进金融服务和资金流动，致力推动大湾区的创新和发展，并为「一带一路」项目提供所需的金融服务支援。
二、航运中心
大湾区拥有世界最具规模的港口区、机场群，有潜力成为全球最大的航运和物流中心。香港在高增值专业海运服务发展蓬勃，熟悉国际贸易活动的营运和规则制定过程，并拥有大量这方面的人才和全球网络关系。在航空方面，香港国际机场是成熟的国际及区域航空枢纽，拥有完善的国际航线网路。凭借香港作为国际航运中心优势，将带动大湾区其他城市共建世界级港口群和空港群，以至成为亚太区的高端航运服务业群，并配合国家「一带一路」策略。
三、贸易中心
粤港澳大湾区既是国家推动国际贸易及对外开放的重要门户，也是海上丝绸之路国际物流枢纽的重要一环，对贸易及物流业发展起积极支持作用。香港是自由经济的典范，与国际连系紧密，并具备制度和高端人才优势，包括利便营商的环境、奉行法治的社会、自由贸易制度等。香港可充分发挥这些优势，配合内地新兴产业和先进制造业的迅速发展，加上「一带一路」 所带来的国际贸易机会，香港可成为内地企业对外投资、融资、并购和国际经营的平台，和大湾区企业及世界各地企业之间的重要桥梁。
除了金融、航运和贸易这三大传统优势产业外，大湾区将为香港经济多元发展注入新动能，特别是在创新科技、创意产业和法律服务方面。
以创新科技驱动发展，是国家以至全球发展的新趋势。大湾区已具备创造全球领先的创新及科技中心的条件，包括已培育了一批创科领军企业，拥有强大的科研实力。香港科技大学教授、大疆创新董事长李泽湘近月接受媒体访问时表示，香港在高等教育方面的优势突出，且拥有宽松的环境、自由的信息通道和完善的金融、法律体系，如果能和珠三角地区的产业链优势结合起来，新硅谷的出现指日可待。
要发挥区域影响力及软实力，并促进「民心相通」，粤港澳大湾区应积极推动文化创意产业进一步提升。香港的专业设计人才具备国际视野和创新思维，协助客户提升竞争力，建立品牌，为产品和服务增值。深圳是著名的制造业中心，亦是科技创新中心和高新技术产业化基地，专利申请量居全国之首，拥有良好产业基础。香港和深圳在设计业方面有很大的合作空间，两地加强设计合作，可体现为「深圳走出去、香港引进来」。另一方面，粤港澳的文化创意产业可以加强开放市场及投资，并提升人才合作交流，充分利用香港为文化创意产业人才枢纽的平台，携手推动粤港澳粤语电影电视制作。
从大湾区内地城市「走出去」，以至「一带一路」建设均涉及跨境商业活动及贸易，需要专业服务配套。香港实行国际商贸社会熟悉的普通法制度和国际商贸惯例，亦是亚太区的国际法律及解决争议服务中心，通晓两文三语的人才具备国际视野，可为内地企业提供多元化的专业法律及相关服务，协助内地企业有序稳定地开拓海外市场。
最后我想谈谈香港在人才培训方面的比较优势。我们有五所大学跻身全球100强，科研成果丰盛，本届政府会为各大学投入更多科研资源，以推动「官产学研」；香港科技人才鼎盛，拥有43位中国科学院和中国工程院院士，而本地的香港工程科学院和港科院亦分别拥有69位和29位杰出院士；我们近年也先后成立了香港国际航空学院和港铁学院培养航运人才。这个重要的人才库将为粤港澳大湾区提供源源不绝的科研动力。
各位朋友，今天是香港回归祖国二十周年的大日子，粤港澳大湾区发展正迎来前所未有的发展机遇。我在此历史性时刻出任行政长官，深感荣幸。我在竞选政纲中提出政府要担当「促成者」和「推广者」的角色，并以「创新」、「互动」、「协作」达致有效施政。我会以同样积极的态度，带领特区政府有关官员，与广东省政府和澳门特区政府共同参与由国家发改委牵头的大湾区规划工作。我有信心大湾区建设能为广东、香港和澳门的发展增添动力，并为三地居民带来更美好的生活。
谢谢大家。
完
2017年7月1日（星期六）
香港时间19时09分