标题: 行政长官出席香港特别行政区成立二十一周年酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201807/01/P2018070100391.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月一日）上午在香港会议展览中心出席香港特别行政区成立二十一周年酒会致辞全文：
各位嘉宾、各位市民：
今天我怀着感恩的心情与大家一起庆祝中华人民共和国香港特别行政区成立二十一周年。
一年前，国家主席习近平亲临香江，与我们一起庆祝香港回归祖国二十周年，并为我和第五届特区的主要官员监誓。习主席在三天访港期间的亲切关怀和「四个始终」（注1）的重要提示，为本届政府依法施政、积极作为、开拓经济、改善民生提供了极为有利的条件。
过去一年，特区政府坚持「一国」之本，在大是大非上，态度绝不含糊，对触碰国家底线的行为绝不容忍，并无畏无惧地正确处理中央和特区的关系，加强各界对宪法、《基本法》、国家安全的认识；与此同时，我们善用「两制」之利，在中央的大力支持下，积极参与「一带一路」建设（注2）和与粤澳政府共同谋划「粤港澳大湾区」发展。我亦透过频密的外访活动（注3），加强特区的对外事务，提升香港的国际地位。
我在去年七月一日就职典礼的演辞中，表示「希望是一个社会向前的动力，而信心就是希望的基础」。我亦明确指出，只要我们认真回顾香港回归祖国这二十年的成就，就没有理由对香港失去信心。经历一年带领特区政府展示管治新风格、担当政府新角色和落实理财新哲学，我今日对香港更有信心，只要我们认准方向，团结一致，大家定可热切期待香港的更好将来。
过去一年，本港经济增长强劲，继二○一七年本地生产总值实质增长百分之三点八后，二○一八年首季增长更高达百分之四点七。过去两个月的经济指标，都显示经济形势仍然理想。总就业人数稳步增加，最新失业率下跌至百分之二点八，是二十年来新低，市民收入普遍录得实质改善。本港治安仍排在世界前列，二○一八年首四个月的整体罪案率按年下跌百分之八点二，是自一九七一年以来的新低。
经济增长为持续改善民生提供所需的资源。本届政府的首份《财政预算案》投放总开支高达5 696亿元，占本地生产总值百分之二十点二，包括在经常开支按年增长可观的百分之十二点三，让改善教与学环境、纾缓公营医院压力、增加安老、幼儿服务的各项工作能稳健、持续地开展。
房屋仍然是我们社会头号的问题，我两天前公布的房屋政策措施，并不能即时增加供应，亦难以有效压抑楼价升幅，但这些措施展示了特区政府的政治决心和创新思维，希望让正在进行的土地供应公众讨论可以更加聚焦，让市民感受到土地供应的成果将会带来可负担的置业机会和缩短改善居住环境的轮候时间。
「随风潜入夜，润物细无声」。本届政府以「关心」、「聆听」、「行动」的诚挚态度，带来了社会的相对平静，恢复了立法会「对事不对人」的处事空间，并努力重建大众对政府的信任。我们亦以具体的政策措施，为青年人提供更多加深认识国家发展的内地实习和参与特区事务的机会。
过去一段时间，我听到最多的一句话是「开局良好」，但要把这个在中央大力支持、各界互谅互让及共同努力下开创的良好局面继续发展下去，有赖我们对全面准确贯彻「一国两制」牢记初心、对香港特区的法治和独特优势坚定信心，以及对培育我们的青少年成为有国家观念、香港情怀、世界视野、对社会有热情、有承担的新一代保持耐心。
祝大家节日快乐！
注：
1. 习近平主席指出今后更好在香港落实「一国两制」须（一）始终准确把握「一国」和「两制」的关系；（二）始终依照宪法和《基本法》办事；（三）始终聚焦发展这个第一要务；及（四）始终维护和谐稳定的社会环境。
2. 二○一七年十二月特区政府与国家发展和改革委员会签署《国家发展和改革委员会与香港特别行政区政府关于支持香港全面参与和助力「一带一路」建设的安排》，并于二○一八年六月在北京举行了「一带一路」联席会议首次会议。二○一八年二月三日特区政府联同一带一路总商会在北京人民大会堂举办「国家所需 香港所长－－共拓一带一路策略机遇」论坛，获中央重视，超过170家央企、国企近380名代表出席。二○一八年六月二十八日，特区政府联同香港贸易发展局成功举办了第三届「一带一路高峰论坛」，来自55个国家及地区约5 000名代表出席。特区政府二○一七年十一月与同属「一带一路」沿线的10个东盟国家签署《自由贸易协定》和相关《投资协定》，并积极推进在泰国曼谷成立特区在东盟的第三个经济贸易办事处。
3. 行政长官自二○一七年七月一日上任以来，先后22次外访，包括新加坡、泰国、越南、缅甸、印尼、英国、法国、比利时、瑞士和沙特阿拉伯的九次外访和涵盖北京、天津、上海、杭州、长沙、成都、博鳌和粤港澳大湾区内的广州、惠州、深圳、中山、珠海和澳门的13次访问。
完
2018年7月1日（星期日）
香港时间11时49分