标题: 行政长官在《香港01》2020经济高峰论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202102/01/P2021020100220.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（二月一日）在《香港01》2020经济高峰论坛的视像致辞：
于品海先生（《香港01》创办人）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！二○一九年十二月《香港01》举办第一届经济高峰论坛，我应邀出席开幕礼；转眼一年多过去，香港社会的焦点亦由抗暴变为抗疫，目前仍然是阴霾密布，经济大受打击，前景似乎有点暗淡。《香港01》此际继续举办这个经济高峰论坛，邀请一众政商界领袖为香港经济把脉，抒发己见，共谋出路，实属难得，我在此首先向主办机构表示欣赏，也预祝大家有具启发性的交流和讨论。
各位听了我刚才几句开场白，可能以为我因为面对过去一年半的严峻挑战而对香港前景担心，甚至灰心；但现实刚刚相反，我认为二○二○年是香港回归以来一个重要转折点，是「一国两制」行稳致远的新起点。全国人民代表大会及其常委会在半年间三次「出手」，从宪制层面为香港解决问题，彰显了中央和特区的宪制关系，贯彻落实《宪法》和《基本法》，以及建立了法律制度和执行机制维护国家安全。这些工作为香港保持长期繁荣稳定、促进经济发展提供坚实的基础。其中《香港国安法》的实施更加可以说是香港由乱向治的「定海神针」，而经济发展正正需要平稳安全的社会环境。
特区政府刚于上周五公布了二○二○年第四季及全年本地生产总值的预先估计数字，前者按年下跌3.0%，而后者则如早前修订的预测实质下跌6.1%。今日大家聚首一堂畅谈香港经济前景，实在非常合时。
我知道今日的论坛聚焦两个议题，分别是粤港澳大湾区建设和港深合作，以及中美关系。香港是外向型经济体，背靠祖国，面向世界，而美国是我们的主要贸易伙伴之一，中美两个大国之间的关系无疑对香港有深远影响。至于粤港澳大湾区建设，是香港融入国家发展大局最好的切入点，将为香港经济发展带来无限机遇。因此，虽然两个议题并不直接相关，但对香港经济发展而言都是举足轻重，值得深入探讨。
我在二○一九年十二月出席第一届论坛时，中美仍然未达成贸易协议，而且美国特朗普总统刚刚签署所谓《香港人权与民主法案》，令双方关系更加紧张。现在回看，当时两国关系可谓低处未算低。美方在二○二○年采取了一连串单方面举措，特别是藉香港事务大造文章，以人权、民主和自治等借口，接连针对香港通过所谓《香港自治法案》及宣布行政指令，更加对中央政府及特区政府官员实施所谓「制裁」。美方的无理行径，明显违反国际法及国际关系基本准则，亦令中美关系陷入前所未有的困境，不单损害双方利益，更令受新冠肺炎疫情打击的世界经济能否在短时间内复苏增添变数。因此，全世界大部分的经济体现时对美国新政府都有所期待，大家都密切留意新政府会否改变外交，特别是对华政策，相信今日论坛的嘉宾讲者都会各抒己见。但我相信对于现时约1 300家在港经营的美国公司，以及大约85 000名在港居住和工作，甚至以香港为家的美国公民来说，他们都希望香港不会受地缘政治冲击，希望香港能维持稳定而且有一个便利营商的环境。
外国企业对香港经济前景有信心，除了因为香港的法治环境、司法独立、清廉政府、良好规管和国际联系外，另一个原因就是看到粤港澳大湾区为香港带来的机遇。这个7 200万人口、人均GDP已达23,000美元的庞大市场是商家梦寐以求的发展空间，而香港则享有「近水楼台先得月」的优势。
粤港澳大湾区建设重视不同城市之间的优势互补和协同效应，其中香港和深圳的关系更是密不可分。于品海先生在第一届论坛致辞时就大谈深圳和香港发展，他说香港在改革开放初期是深圳这个小学生的老师，而今日的深圳已是大学生，甚至博士生，尊重香港只是出于一种感恩之情。
深圳到今天对香港的确仍然有份感恩之情，我在二○一八年十一月率领香港代表团访京出席国家改革开放四十周年活动时，就特别安排代表团先到访深圳，正正是希望香港各界能亲身感受到香港对深圳奇迹般发展的贡献而感到自豪，但同时又希望透过大家目睹深圳今天的成就而奋起直追，与深圳协同发展，让港深这两个城市的故事能历久常新。我从政务司司长到这三年半当行政长官，与历任深圳市领导交流合作，甚至建立深厚友谊，我从没有一刻觉得深圳轻视香港，反而是他们都看到香港的独特优势，希望透过互补互助，令两地互惠共赢，为整个大湾区建设作出贡献。
正如我在《2020年施政报告》中阐述，中央已支持全面落实早前经大湾区建设领导小组原则上通过的各项政策措施，以及支持多项有助香港巩固和提升香港国际金融中心、提升香港国际航空枢纽地位、建设国际科技创新中心、完善港深陆路口岸建设等的政策措施，当中包括加快落实在大湾区的「跨境理财通」、扩大两地金融「互联互通」的合资格股票范围、建设深港科技创新合作区、优化落马洲╱皇岗口岸，和探讨罗湖口岸优化等。特别是创科合作方面，香港有多所在世界名列前茅的大学和优秀的基础科研能力、良好的知识产权保护制度、不同领域上与国际接轨的专业人才，以及理想的集资平台，令我们可以与深圳强强联手，共同建设深港科技创新合作区的深圳园区和位于落马洲河套的香港园区，实现「一国两制」下，位处「一河两岸」的「一区两园」。在其他领域，港深都会共同推动高水平合作，包括以前海为基地的深港现代服务业发展。
当然，眼前香港的首要任务仍然是应对疫情。近日特区政府已采取更快速、更果断的措施，期望可以更有效地遏制疫情。我希望社会各界继续支持及配合特区政府的抗疫工作，让香港能够尽快走出疫情，重新聚焦经济发展。
最后，我祝贺第二届《香港01》经济高峰论坛取得圆满成功。农历新年将至，我亦祝大家在牛年事事顺遂、身体健康，多谢大家。
完
2021年2月1日（星期一）
香港时间10时34分