标题: 行政长官在香港特别行政区第五届政府就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/01/P2017070100319.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月一日）上午出席在香港会议展览中心举行的香港特别行政区第五届政府就职典礼的致辞全文：
尊敬的习主席、各位嘉宾、各位市民：
今天是香港回归祖国20周年的重大日子，我在国家主席监誓和各位见证下，就任中华人民共和国香港特别行政区第五任行政长官。此刻我怀着谦卑的心情，接受我人生中的最大荣耀，并准备好应对我公务生涯中的最大挑战。未来五年，我会带领管治团队，以具体的工作和扎实的政绩，答谢市民和中央人民政府对我的信任和支持。
香港回归祖国20年，「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，确保了香港的繁荣和稳定。行政长官是香港特别行政区的首长，须依照《基本法》的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责。要准确、全面履行行政长官的责任，我会竭尽所能，坚定担当「一国两制」的执行者、《基本法》的维护者、法治的捍卫者及中央和香港特别行政区关系发展的促进者。经历了香港社会近年出现的新情况和矛盾，这些看似简单并理所当然的任务对我的政治智慧、调解能力和耐心包容是重大的考验，我会本着一如既往的迎难而上精神，无畏无惧地依法处理任何冲击国家主权、安全、发展利益的行为，确保「一国两制」在香港全面、贯彻执行，不负中央和市民的重托。
十个星期的行政长官竞选工程，与各界超过一百场的「心谈」，让我更掌握香港经济面对的挑战、让我更明白年轻一代对前景的迷惘、让我更焦虑社会不断内耗使香港错失发挥优势的良机。选举过后，我承诺作为行政长官，我有责任找出事情的症结，更宏观地为香港谋划出路。
过去三个月，我以候任行政长官身份接触了更多各界的朋友，包括立法会议员、教育界团体、政商界人士、海内外访客、创科企业家和青年人等，大家对我的包容和鼓励及提出的意见，让我对香港前景充满信心。尽管积累的问题难以在一朝一夕可解决，但我仍然深信：香港的底子好，香港的人很优秀，在「一国两制」的独特优势下，只要我们认准方向，团结一致，香港一定可以再创辉煌。
希望是一个社会向前的动力，而信心就是希望的基础。只要我们认真回顾香港回归祖国这20年的成就，就没有理由对香港失去信心。凭借着国家的大力支持，香港固有的制度优势和香港市民的毅力，我们克服了金融危机，保持了经济增长，并获评为全球最自由和最具竞争力的经济体。我们受惠于国家的改革开放，成为全球最大的离岸人民币中心；「沪港通」和「深港通」的推出和稍后落实的「债券通」为香港的金融业注入新动力。香港的法治评级长期处于世界前列，而司法独立更是全球138个经济体中排行第八，并高踞亚洲首位。香港也是全球最安全城市之一，去年的整体罪案率创一九七二年以来的新低。我们有五所大学跻身全球100强，香港大学牙医学院更是世界第一。
这些亮丽成绩让我们引以为傲，但却不能自满。每个城市的竞争力如逆水行舟，不进则退。本届政府将更积极进取，担当「促成者」和「推广者」的角色，巩固及提升香港的传统优势产业，并大力推动创新及科技和创意产业发展，为经济注入多元动力，为市民，特别是青年人，提供优质就业机会。
加强市民对特区政府的信任是本届政府的施政重点。过去一段时间，不必要的猜忌和对人不对事的态度，损害了行政立法的关系，也使施政举步维艰，直接拖慢香港的经济社会发展。竞选期间，我提出以管治新风格，重建和谐社会，恢复市民大众对政府的信任。在公布主要官员任命当日，我承诺政府会以「创新」、「互动」、「协作」的原则，为市民解决问题。我们稍后会具体落实为青年人提供更多议政、论政、参政机会的措施，既藉此加深青年人对政府的了解和信任，亦培养他们成为未来的社会领袖和政治人才。
我们对前景的希望也源自信靠继续享有国家的支持，和多代香港人奋斗而成的制度优势。从14年前签订的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》和国家先后在《十二五规划纲要》和《十三五规划纲要》的《港澳专章》，到支持香港在「一带一路」倡议和「粤港澳大湾区」的角色和上月加入亚洲基础设施投资银行，都为香港带来大量发展机遇。只要我们用好香港的优势，抓紧国家发展的机遇，香港生机处处，前途是光明的。
经济增长会为我们提供持续改善民生的资源。政府也要在一系列社会议题，包括开拓土地、保护环境、劳工权益、营商环境、扶贫助弱等，与立法会议员和社会各界加强沟通，尽力建立共识。过去两个月，我们以50亿元经常性教育新资源为起点，和业界有商有量、互谅互让，订定改善教育质素措施的缓急先后，为求同存异、建立共识作了一个良好示范。有关的建议将于本月提交立法会审议。
各位亲爱的香港市民，我的愿景是让所有生活在香港的人都抱有希望、感到幸福，有信心香港这个家是一个富公义、有法治、享文明、安全、富足、仁爱和有良好管治，具发展潜力的国际都会。要实现这个愿景，我们需要团结一致、和谐共融，关爱互助。我记得四年前由我统筹的「家是香港」公众参与运动，目的正是为香港注入正能量，加强社会的凝聚力。主题曲《同舟之情》有这段歌词：
「还有天地能前往 还有生命发光
腾跃于闹市海港 爱在旧城窄巷
谁也经历过迷惘 人间的波折阻不了盼望
投进每个信任眼光
只须看见有我在旁
为你一直护航」
我期盼与大家同行，建设一个更美好的香港！
多谢大家！
完
2017年7月1日（星期六）
香港时间9时46分