标题: 行政长官出席中医医院及政府中药检测中心动土典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/02/P2022060200346.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（六月二日）出席中医医院及政府中药检测中心动土典礼的致辞：
余艳红书记（国家卫生健康委员会党组成员、国家中医药管理局党组书记、副局长）、赵军宁副局长（国家药品监督管理局党组成员、副局长）、徐庆锋局长（广东省卫生健康委员会副主任、广东省中医药局局长）、江效东局长（广东省药品监督管理局局长）、郑成业副局长（澳门特别行政区政府卫生局副局长）、各位中医药界朋友、各位嘉宾、各位同事：
大家早上好！我今日非常高兴能够出席中医医院及政府中药检测中心动土典礼，见证两项由香港特别行政区政府出资兴建及筹划、推动中医药发展的旗舰项目，正式动工。
中医药是香港的传统优势，香港的中医师一直以来运用传统中医的理论和方法，为广大市民防病治病，获得市民普遍认可和接受。我40多年的公务生涯，与中医药也很有缘分，早在八十年代末就在当时的卫生福利科工作，参与推动中医药在香港的发展，包括其后制订的《中医药条例》，为中药在香港应用提供坚实的法律基础。
我上任行政长官后一直关心中医药发展，并在《2018年施政报告》中，首次确立了中医药在香港医疗发展的定位，并在食物及卫生局的架构内设立中医药处，在政策层面全面统筹和促进香港中医药发展。具体而言，我们通过政府资助特定中医药服务，将中医药纳入医疗系统，包括通过在18个地区开设的中医诊所暨教研中心提供政府资助的中医门诊服务，引进中医药为公务员医疗福利的一部分，并在公立医院提供政府资助的中西医协作住院服务，同时积极筹备建设香港第一家中医医院。
中医医院由特区政府经公开竞争委托香港浸会大学以公私营合作模式营运，日后会与中医诊所暨教研中心、大学和中医药界等持份者建立合作网络，共同建构一个崭新平台，合力推进香港中医药长远发展。能够成功发展香港首家中医医院，实在是香港中医药发展的重要里程碑。香港的中医服务一直都以门诊为主，但在建立中医医院以后，我们就可以迈进一步，开拓中医住院服务。中医医院通过为市民提供纯中医、以中医为主或中西医协作的门诊及住院服务、治疗特定疾病的专病服务，以及向公众推广中医药知识及应用，将成为中医药教学、临床培训以至科研工作的强大基地，为中医药界的专业发展奠下稳固的基石。有了这个重要的平台，加上中医医院未来与内地，特别是粤港澳大湾区，以及海外的中医药机构的多方合作，我相信我们建立出「香港模式」的中医临床服务，推动中医药服务走向国际，是指日可待。
我们的中医药发展另一项旗舰项目——政府中药检测中心的建造工程与中医医院同步开展。中草药一直是中国独有的珍贵资源，相关应用源远流长，随着时代变迁，中药也逐渐走向现代化和国际化。特区政府在二○一五年已开始筹划兴建一所由卫生署管理的政府中药检测中心，专责中药检测和科研，为中药安全、品质及检测方法建立参考标准。临时的中药检测中心自二○一七年已经开始运作，而位于中医医院旁边永久的政府中药检测中心建造工程亦已开始。
政府中药检测中心将会进一步发挥香港的优势，通过深化与内地及海外的专业合作，为中药检测方法建立国际认可的参考标准，以及支援中药鉴别及检测方法的研究，为推动中药标准化和国际化作出贡献。政府中药检测中心落成后，香港将拥有更有利的条件、世界级的硬件，开展高端中药科技研究，有助业界发展中药检测及认证的相关工作。同时，政府中药检测中心亦会通过技术转移，加强业界对中药及相关产品的品质控制，藉此建立香港中药品牌形象，打造香港成为中药检测和品质控制的国际中心。
此外，政府化验所中药组会在政府中药检测中心设立实验室，为卫生署提供化学分析及谘询服务，亦会推行实验室能力验证计划和研制中药标准物质，协助检测实验室验证分析方法和建立检测结果的溯源性，从而提升香港中药的品质和安全，保障市民健康。
中医医院和政府中药检测中心相邻而建，项目的整体布局及空间设计糅合中西文化元素，突显了传统中医药与现代医疗的融合。这个香港中医药界的地标由特区政府建筑署负责策划并统筹其设计及建造工程。不得不提的是，中医医院是首个采用「组装合成」建筑法的多层式医院项目，大大减少地盘施工程序，令我们可在较短时间内建成整个项目，以达成在二○二五年年中开始分阶段投入服务这个目标。
为迎接两个旗舰项目的落成及启用，特区政府会继续与中医药界紧密联系。我们会继续多方面推动中医药发展，包括通过中医药发展基金为中医药界提供财政资助，推动人才培养、研究、改善设备及推广普及等工作，全方位提升香港中医药的发展动力。
各位朋友，今年是香港特区成立25周年，香港自回归以来一直背靠祖国，受惠于祖国的蓬勃发展。在国家《十四五规划纲要》、《粤港澳大湾区发展规划纲要》及《粤港澳大湾区中医药高地建设方案（2020-2025年）》的指导方针下，其中两项惠港政策措施，包括内地城市公立医疗机构招聘香港中医师，以及简化香港注册传统外用中成药在内地注册审批程序，已经逐步落实，令业界受惠。
香港抗撃第五波疫情的过程中，中医药全方位深度参与预防、治疗以及复康等多方面的工作。全赖国家大力支持香港抗疫，不但派出由中国科学院院士仝小林率领的中医专家组来香港，分享他们使用中医药抗撃疫情的宝贵经验和协助本港中医药界制定防治方案，而在亚洲国际博览馆社区治疗中心救治长者和长期病患者的内地援港医疗队，也积极与医院管理局的中医团队紧密沟通，推动建立中西医深度融合的合作机制，成功动员中医药界同心协力为香港市民提供专业支援，进一步发挥中医药的优势，而市民对于使用中医药的信心也因此大大提高。我对香港未来的中医药发展充满信心，这必定是一条康庄大道。
我藉此机会再次感谢国家的大力支持，以及中央政府不同部委在中医医院及政府中药检测中心的筹建过程和香港中医药抗疫方面的工作，提供了莫大的帮助。
今日的动土典礼标志着香港中医药发展一个重要里程的开始，两个旗舰项目将成为促进香港中医药发展的强大动能。香港在「一国两制」独特优势和国家全力支持下，定将更好融入国家发展大局，与祖国共同为人类健康作出努力。
祝愿各位身体健康，工程开展顺利，谢谢大家。
完
2022年6月2日（星期四）
香港时间15时08分