标题: 行政长官出席香港故宫文化博物馆香港赛马会演讲厅命名暨项目捐助公布典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/02/P2022060200613.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二日）出席香港故宫文化博物馆香港赛马会演讲厅命名暨项目捐助公布典礼的致辞：
陈南禄主席（香港赛马会主席）、唐英年主席（西九文化区管理局董事局主席）、陈智思主席（香港故宫文化博物馆董事局主席）、各位嘉宾、各位传媒朋友：
我今天十分高兴能够在香港故宫文化博物馆正式开幕之前，率先主持香港赛马会演讲厅命名典礼，并藉此机会亲自感谢香港赛马会（马会）对香港故宫文化博物馆的进一步捐助，让这所香港市民热切期待的博物馆能够更加好发挥连通中外文明、致力推广中华文化承传的角色。由于香港故宫文化博物馆尚未正式开幕，而我亦卸任在即，我今天将少谈香港故宫文化博物馆这项目，而选择多谈马会对香港的贡献。
香港人对赛马的浓厚兴趣，可见于当年以「马照跑、舞照跳」来形容在「一国两制」构想下，中央将以最大程度让香港居民保留原有的生活方式。在超过一个半世纪以来，马会将赛马收入通过其慈善信托基金造福市民，成为香港的独特优势之一；香港社会因马会资助的大量项目，包括医院、诊所、大学、体育和社福设施、康乐活动场所等而变得更加多元、更加丰盛，其贡献一直获政府肯定和认同，并为香港市民津津乐道。
我自从20年前出任特区政府社会福利署署长以来，向马会提出大大小小的项目，都获得马会慷慨支持。从社署署长到民政事务局常任秘书长、发展局局长、政务司司长，以及过去五年担任特区行政长官这超过20年间，经历包括Philip（香港赛马会主席陈南禄）在内的六任马会主席，都得到他们的信任和支持，我想藉今日此机会向前主席夏佳理先生、陈祖泽先生、施文信先生、叶锡安先生、周永健先生和现任主席陈南禄先生Philip一一致谢，当然我更加要感谢的还有出任马会行政总裁长达15年的应家柏先生Winfried，在项目策划和执行上，给予特区政府极佳的协助。
随着我在政府的职位越做越高，我对马会捐赠的要求亦越来越大。当年为庆祝香港回归祖国十周年的「大馆」贺礼，立项时是由马会斥资18亿元（当然事后及至今马会的承担已远超此数字），到二○一六年我以政务司司长兼西九文化区管理局董事局主席身分，提出为庆祝香港回归二十周年而由马会斥资兴建香港故宫文化博物馆，要求的慈善捐献是翻了一番的35亿元，但犹幸这份厚礼不单没有超支，按时完工，且余下约2亿6,000万元之多，并在今天由政府和马会联合公布，将全数拨作香港故宫文化博物馆日后的营运经费，特别是投放在展览和教育活动上。
过去五年，马会支持特区政府更加是不遗余力，相信这也是对我本人的支持，先后拨款资助的有将历时多载编修《香港志》的浩瀚工程、为香港建立人才库的「杰出创科学人计划」，以及进一步提升香港精英运动水平的「运动科研资助计划」等。大家可能很好奇我离任在即，在香港回归二十五周年之际，又有否向马会提出了什么要求，以及要求有几大，但恕我要卖个关子。
除了慈善事业外，香港赛马事业的专业化和国际化亦备受推崇，这可见于应家柏先生先后获选为亚洲赛马联盟（Asian Racing Federation）主席、国际赛马组织联盟（International Federation of Horseracing Authorities）主席，更在今年四月当选为国际马匹体育联盟（International Horse Sports Confederation）主席。此外，在两年半的新冠疫情期间，马会在主席和行政总裁的领导下，保障骑师、练马师和工作人员的健康，成功构建「赛马防护泡」，并一直按照本港疫情发展调整防控措施，不但没有取消一场赛事，更加在香港成功举办多场国际赛事。马会坚守岗位、迎难而上的意志，正好体现我们这个城市和香港人一向赖以成功的奋斗精神。
自香港回归以来，马会亦为贯彻落实「一国两制」作出贡献。为配合国家主办的二○○八年北京奥运会，马会全力支持特区政府在香港举办奥运马术比赛，其后又为二○一○年广州亚运会提供专业支援，并在广州从化建立内地首个「无规定马属动物疫病区」。在无疫区成功建设和各方共同努力下，马会将亚运马术比赛场地打造成今天的从化马场，成为内地首个达至世界最高标准的纯种马匹训练中心及马场。马会致力深化与粤港澳大湾区内地城市的战略合作，在去年五月举行的粤港合作联席会议第二十二次会议上，我就亲自见证马会与广州市政府签署框架合作协议，落实农业农村部及国家体育总局的《全国马产业发展规划（2020-2025）》。马会将充分利用其国际地位及从化马场的世界级设施，在广州建立国际级赛马体系，推动从化马场成为穗港赛马产业经济圈的发展核心，以及国家国际级赛马的策略平台。马会对于推动粤港澳大湾区以至国家马产业蓬勃发展的努力和贡献，值得我们高度肯定。
香港故宫文化博物馆是中央政府庆祝香港回归二十周年的礼物，并于二○一七年六月二十九日在国家主席习近平见证下，由特区政府和故宫博物院签署合作协议。项目在去年十二月竣工，并准备在今年年中正式对外开放。我作为项目倡议者，对于这个重要的文化设施将可如期在庆祝香港回归祖国二十五周年的重要日子开幕，感到非常兴奋。
香港故宫文化博物馆的落成，刚好处于香港文化发展的关键时刻。去年三月颁布的国家《十四五规划纲要》首次明确支持香港发展成为中外文化艺术交流中心，香港故宫文化博物馆将以香港所长，服务国家所需，积极与国际文化机构进行交流和合作，将中华优秀传统文化向世界传播，并以文明互鉴，增进国际友谊，展示中国文化建设的成就。
过去两年多疫情肆虐，或多或少影响了博物馆的建筑进度，但各个团队上下一心，努力拼搏，克服种种困难，让项目能够如期落成。我在此特别感谢建筑师严迅奇先生的团队、总承建商中国建筑、馆长吴志华先生的策展团队，以及政府各相关部门同心协力、合作无间。
最后，我感谢西九文化区管理局董事局唐英年主席、香港故宫文化博物馆董事局陈智思主席和各位同事，两年间在西九文化区先后落成M+及香港故宫文化博物馆两座世界级文化设施。希望你们再接再厉，推动香港发展成为具有中西文化魅力的国际大都会。我亦期望马会继续以「有求必应」的态度为下届特区政府提供协助。
最后，祝各位身体健康，亦祝愿香港的文化事业以及赛马事业蒸蒸日上，正如我们回归二十五周年的主题曲一样，迈步向前。多谢大家！
完
2022年6月2日（星期四）
香港时间18时39分