标题: 行政长官出席优质教育高峰会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/02/P2018060200490.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二日）在行政长官优质教育高峰会致辞全文：
各位教育界的朋友、各位嘉宾：
首先，非常欢迎亦感谢大家在一个周六的早上抽空出席首届行政长官优质教育高峰会。正如刚才司仪所说，行政长官优质教育高峰会是在我去年竞选期间提出的一个措施，希望给我本人作为行政长官有机会可以直接聆听教育界的意见，从而改善我们的教育政策和教育措施。
这一类行政长官高峰会，在我的《施政报告》里被视为本届政府的施政新风。今日的高峰会已经是我在去年七月一日就任以来的第三次高峰会，我们分别已经在同一个地点举办过税务新方向的高峰会，另一个就是扶贫委员会的高峰会。事实上，这一种行政长官高峰会的安排是源自上届政府的扶贫工作。大家都记得，我当时以政务司司长的身分担任扶贫委员会的主席。当我作为政务司司长很努力地做扶贫的工作时，我觉得行政长官也需要展示对扶贫工作的关心，所以一年一度邀请行政长官主持和出席一个高峰会都并不为过，这样就提出了这个行政长官高峰会的概念。
很高兴今日我自己能够以行政长官的身分亲自去落实我对于这一类由行政长官直接聆听业界意见的高峰会的建议，尤其是有关于优质教育。如果大家听过我以前在一些教育界的场合说过，包括最近出席教协四十五周年酒会所说，我虽然在政府工作长达三十八年，但并没有直接做过教育的工作，即是没有担任过教育署或现时教育局任何职级的官员，所以更有需要给我有机会可以直接聆听教育界的意见。稍后我们仍然会举办这类高峰会，包括在青年发展的工作和创新及科技的工作。这些行政长官高峰会并不是一次性的－－我的承诺是年度的高峰会，所以希望在明年亦有机会与各位再次探讨香港教育的问题。
正如我刚才所说，我对于教育是一个「门外汉」，今日也仍然是一个「门外汉」，但亦可以说是一个勤力的学生，不断地去学习。在竞选期间，我见了不少教育界，不局限于一千二百人里有选票在手的教育界。大家都知道，我见过教联、教育评议会，这些其实都是没有选票的教育界朋友。广泛地去聆听教育界的意见是非常重要的，事实上在教育的目标亦不应该分政治的立场，大家的目标都是一致的。
我在政纲里写我对于教育的期盼或者教育的宗旨，都是很简单的。我在政纲里只有三条：第一，就是人是香港向前发展的最重要元素，而教育就是培育人的关键，所以在教育方面的开支是政府最值得为未来作的投资，这句说话大家都应该耳熟能详。第二方面就是教育的目标，是希望培养我们的下一代、我们的青年人有国家的观念、香港情怀、世界视野、有质素、对社会有承担。唯有有这样的新一代，香港才能够继续发展下去。第三方面，就是因为我在竞选期间听了那么多教育界的声音，包括不少是前线老师的声音，我提出了政府在教育政策的一个重要目标，就是应该为学生、教师、家长、校长创造一个稳定、关怀、具启发性和富满足感的教与学环境。
教育的成功是需要每一位关心下一代的人共同努力，今日便是这样的场合，希望我们能够共同努力，可以让香港的优质教育更上一层楼。在当选之后，大家都有留意，首先我作为候任行政长官处理的事便是教育的事，因为当时真的听到在教育界有不少焦虑、有不少问题，亦因为此原因，在短短的政纲中的第三条，那数个字都是精心挑选，放在最前是一个稳定的教学环境。如果老师的教学环境不稳定，亦难以期望老师能够全情投入做教育的工作，所以为了开创一个稳定和展示政府关怀老师的环境，我以候任行政长官的身分已经邀请教育界的朋友共同磋商所谓教育新资源的分配。当时的承诺是每年投入五十亿元教育新资源，它们是经常性开支，换句话说是稳定的。经过一轮的磋商后，大家都很务实，认为不需要立即将五十亿元用尽至最后一元。大家都认为教育还有很多的诉求，所以先要处理一些比较迫切的问题。经过大家建立共识，我们亦将大家建立的共识交给立法会审议，所以相对很迅速、顺利地获得批准增加三十六亿元的教育新资源开支，投放至由幼教到大学的教育各个范畴，绝大部分的措施已经在二○一七／一八，即去年九月开展的学年逐步落实。
正如我刚才所说，做了这批措施后，不等于处理完教育界的问题，但大家都认为应该再认真花点时间，多点商量教育界其他各方面的问题。所以在这些讨论中，我们梳理了八方面的议题是需要进一步跟进，八方面的议题都很广泛，亦相信涵盖了近年大家关心的议题。其中一个议题便是有关评核的制度，这个基本上可以说是完成了。经过专业的商讨，考虑学校、校长以至家长的意见，我们推出了小三TSA（全港性系统评估）的新做法，相信大致上得到大家的认同。当然仍然会有一些意见，说是「留了一条尾巴」诸如此类，但在任何事情上实在难以有全面一致的意见。广泛的共识让我们可以向前迈进，因为今日我最担心的是香港停滞不前，只是在不断争拗。其他七个范畴都仍然努力工作中，今日有很多帮我们检讨另外七个范畴的专责小组的主席和成员都应该是在座的。
由于今日我们选择的议题是教师的专业发展，所以我特别想提一提由邱霜梅博士领导的教师专业发展专责小组的工作。专责小组非常努力，已经开了六次会议，亦讨论了很多议题－－可能有些内容都对外泄露了，但这一定不关主席事，亦不关我们的事，我也不深究了。总之现在仍然是在商讨和研究的过程里，我掌握的最新进展应该是这个月会有一个相当广泛的谘询，欢迎大家给予意见，小组在完成研讨后会向特区政府提出建议。由于是涉及教师的专业发展，这个专责小组的人数是最多的，除了Dr Willis（Dr Carrie Willis，邱霜梅博士）之外，一共有十七位非官方的成员，所以我们是很认真，希望涵盖到教育界各个持分者，有校长、有办学团体、有资深老师、有前线老师，希望能够就大家都很关心的议题能够得到比较全面的看法。
当我们做教育措施的时候，我都给予同事一些指导性的原则，究竟每次提出教育新思维或新措施时大家应以什么为基础。当然在座的各位老师都应该很开心听见我在一个公开场合说，就是以「对老师好一点」为原则和标准，或者文雅一点说，就是重视老师、尊敬老师和珍爱老师。
另外的原则基本上是在三方面。第一，就如今日般，要「专业领航 直接聆听」。成立各个方面的专责小组涵盖到教育界的持分者，亦都希望能够可以由专业去告诉我们香港的教育发展应该是怎样。最近我们在「专业领航 直接聆听」的原则里，亦有一个相对令人很满意的例子，就是有关历史科的课程大纲修订。经过课程发展议会成立了一个涵盖很多专家的委员会，听了很多意见、发了很多问卷后，最近便公布了中国历史和历史科的课程大纲优化和修订。我之后亦留意到报纸报道，教育界对此表示欢迎。这种由专业领导、我们直接聆听的方法，将会继续是本届政府做教育工作的指导性原则。
第二个原则就是「简政放权 全面减压」。香港的教育是相当优质的，待会大家可以从Mr Andreas Schleicher（经济合作及发展组织教育与技能总监及秘书长教育政策特别顾问）的口中听到，他高度表扬香港的教育制度和教育质素。但实在是有很多压力，有层层的压力存在于我们的教育制度里，所以我们要求教育局的同事应该要检视他们日常的工作、检视他们与学校的所谓互动，希望能够可以为校长、为老师减压。
最近亦有一个「简政放权 全面减压」的好例子，就是有关优质教育基金的申请。从前我真的听到很多有关优质教育基金的投诉。优质教育基金当年由首任行政长官提出，当时投放了五十亿元，大家都担心很快便会用完，之后不知会怎么。但我在竞选期间查看，发现基金已经坐拥八十亿元，可能今天更多。单看数字，它是违背了原意，原意是利用拨款推进香港优质教育，不是要它生息储钱，所以今天推出的措施，就是很「大手笔」的在优质教育基金中分拨出三十亿元，用一个非常简易的程序，让各级学校，包括特殊学校，都可以申请。而教育局亦会有一个特快的专队，处理各学校提出的申请，希望优质教育拨款尽快到位，尽快将新政策、好措施落地，解决以往很多教师告诉我，写申请书写到「牙血也出」的问题，还有一个很古怪的做法－－如果某一所学校在优质教育基金申请了拨款，做了一件卓有成效的措施，其他学校就不能申请，要想另一个方法才能申请。我希望这些简政放权措施能陆续落实。
第三个原则我们刚才已谈过，就是希望更多直接聆听以体现新风，这肯定不是局限于我作为行政长官一年一度的高峰会。我知道杨局长及蔡副局长都非常努力，自从去年七月上任后，已经走访超过九十间院校及学校。我亦鼓励大家可以多主动与教育局同事反映意见，分享你的看法。
最后，我希望透过大家共同努力，能够培育出我刚才说的有国家观念、香港情怀、世界视野、有质素、对社会有承担的新一代，亦希望我们教师团队可以做到今天的主题－－「共建团队 力臻卓越」。多谢大家。
完
2018年6月2日（星期六）
香港时间13时32分