标题: 行政长官在南京出席第二届苏港融合发展峰会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201911/02/P2019110200697.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二日）在南京出席第二届苏港融合发展峰会致辞：
尊敬的吴政隆省长（江苏省省长）、樊金龙副省长（江苏省副省长）、陈继光司长（国务院港澳事务办公室联络司司长）、唐英年会长（香港江苏社团总会会长）、蔡冠深会长（香港中华总商会会长）、方舜文总裁（香港贸易发展局总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！我非常高兴出席由江苏省政府举办的第二届「苏港融合发展峰会」，并见证「江苏香港中心项目」及各个苏港投资合作项目的签署。
香港和江苏省一直往来频繁，渊源深远，人缘相亲，两地在经贸、教育、科技、文化及青年交流等领域都有紧密合作，不少祖籍江苏而居于香港的人士多年来都为香港的经济发展作出了重大贡献。首届「苏港融合发展峰会」于二○一七年九月在香港圆满举行，成果丰硕，也有助提升苏港合作的成效。那次江苏省领导访港，也促成了去年四月在香港举办的江苏文化嘉年华，省政府、由唐英年先生任会长的江苏社团总会及江苏旅港同乡会为香港市民带来三天的江苏文化盛宴。我也亲自出席嘉年华会，确是十分精彩、热闹，期待未来有更多江苏文化活动在香港举行。
今天，我们一起见证「江苏香港中心项目」及各个苏港投资项目的签署，期望各个项目日后成功推展，让两地经贸关系更趋紧密，同时踏上更多元化、更深层次合作的新台阶。其中，「江苏香港中心项目」成立后定能为南京市引入投资，建设在江苏的香港企业总部中心及苏港青年科创中心；同时也可以作为一个重要平台，透过引进香港的专业服务，协助江苏企业与国际接轨，开拓海外市场。
苏港投资合作的各个项目涉及的范畴相当广泛，包括智能装备研发、集成电路芯片设计及商业建设项目投资等。我相信苏港投资合作的各个项目定能从不同的领域推动双方资源优势互补，推动两地持续发展。刚才吴省长提出五点进一步发展的建议我十分认同，也会让香港特区政府做好我们促成者的工作。
今年是中华人民共和国成立70周年。在过去70年，国家无论在经济、社会、文化、科技等领域均取得辉煌成就，在国际间的地位也与日俱增，成就骄人。江苏省是国家的经济大省，对国家发展作出极大贡献。在二○一八年，江苏地区生产总值超过92,000亿人民币，位列全国第二。对香港的企业来说，江苏省充满商机，香港也是江苏省的重要外资来源地之一。截至今年八月底，香港在江苏省累计投资项目已超过42 000个，实际利用境外资金超过2,000亿美元。香港也是江苏企业「走出去」的重要平台。江苏省在港投资项目大约1 700个，而且有
88
家江苏企业在香港上市。
香港在「一国两制」下，享有独特的双重优势，也一直在国家发展中发挥重要作用。香港是国际金融及贸易中心，是全球最自由的经济体系，也是充满活力的城市。香港在各地市场建立了广泛的联系，在现代服务业，尤其法律、金融、会计、市场推广、品牌发展等方面，均发展成熟。作为中国最具竞争力及最国际化的城市，香港是国内企业「走出去」的重要平台，也是海外企业通向内地市场的首选门户。特区政府会做好「促成者」与「推广者」的角色，连系内地与其他经济体，发挥香港所长，配合国家所需。
为推进改革开放，国家建立了18个自由贸易试验区，包括今年八月获批建设的江苏自贸区，涵盖南京、苏州及连云港，势将推动江苏省新一轮高质量发展。江苏自贸区的《总体方案》订明，允许港澳台服务提供者按规定设立独资医疗机构，并允许港澳台地区技术技能人员按规定在自贸试验区工作，这将为香港企业带来新的商机，也为香港人才在内地创业、就业创造更多机遇。
国家近年为便利港人到内地发展，出台了很多项措施，包括于去年九月实施的居住证，让持证人依法享有多项权利、基本公共服务及便利等。国家移民管理局也在今年五月宣布推动出入境证件便利化应用，以进一步便利港澳居民使用「回乡证」在内地享有政务和公共服务及办理各种个人事务方面的便利。在江苏省政府的大力支持下，不少便利措施已在江苏省全面落实，回应了港人的需要，也给予他们更多参与国家发展的机会。我藉此机会，对吴政隆省长及江苏省政府对在苏港人的支持和照顾表示衷心的感谢。
各位领导、各位嘉宾，最近几个月在香港出现了极大的纷争和暴力的行为，无可避免影响到海内外各界对香港的信心，但我认为香港在「一国两制」下的独特优势没有受损，特区政府这几年在加强香港的国际连系和与内地省市合作的努力没有白费，只要社会通过严正执法、诚意对话、回复平静，香港肯定可以重新出发。
最后，我期望香港和江苏省进一步加强在各个领域的合作和交流，建立互惠共赢的伙伴关系，为两地带来丰硕的成果。我祝愿第二届「苏港融合发展峰会」圆满成功，在座各位身体健康。谢谢大家！
完
2019年11月2日（星期六）
香港时间19时31分