标题: 行政长官出席建造业议会杰出承建商大奖颁奖典礼2021发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/02/P2021120200655.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二日）出席建造业议会杰出承建商大奖颁奖典礼2021的发言：
KK（建造业议会主席陈家驹）、Abraham（立法会议员石礼谦）、Walter（香港房屋协会主席陈家乐）、Rocky（杰出承建商大奖筹备委员会主席潘乐祺）、各位建造业界的朋友：
大家下午好！我很高兴可以出席首届建造业议会杰出承建商大奖2021的颁奖典礼，亦很高兴如此重要的颁奖典礼能够在香港特别行政区礼宾府举行，彰显了特区政府对建造业的支持。记得我就任发展局局长时，建造业议会（CIC）刚刚成立，在几任主席、历届成员的领导下，CIC一直带领业界积极推动行业革新，支持承建商提升生产力及竞争力，亦非常重视培育更多优秀人才，成绩有目共睹。来到此刻，举办今次的杰出承建商大奖颁奖礼正好显示业界近年积极革新的经验和成果。
大概两个月前，我发表了任内最后一份《施政报告》，这一份名为「齐心同行　开创未来」的《施政报告》自公布后，整体反应正面，特别是建造业界。大家都从这份《施政报告》中看到业界的未来，不只要加把劲进行建屋计划，亦反映在我们会继续推动土地的开拓——「明日大屿」下的交椅洲人工岛填海、《北部都会区发展策略》，以至重新发展工业。我希望「建造业2.0」会积极支持「工业4.0」，透过两个业界的合作，令香港开创一个更美好的未来。即使环境保护方面，也很需要建造业的支持。我们在《香港气候行动蓝图2050》中表示，相信未来十多、二十年将投放2,400亿港元进行基建工程，这全部都需要建造业界支持。
除了正面反应外，亦有担忧，业界向我反映担忧人手问题——是否有足够人手推动这么多基建工程呢？这个问题需要大家努力，我在此特别表扬建造业议会在过去几年连同承建商在培育本地人才、善用科技创新方面作出了很多努力，刚才主席提及我和黄伟纶局长（发展局局长）很支持这些工作，用科技、用「组装合成」建筑法，否则我们根本没有足够人手推动这些基建项目。当然，要更有效率地推动基建项目，特区政府需要加把劲，在精简程序、在部门与部门之间的协调方面，令建造业界可与我们配合得更好。
要在今次活动获奖并不容易，我看过有关介绍，过程非常严谨，每一位得奖者都是实至名归。我希望今年没有颁发的奖项，下一届会颁发，换句话说，鼓励大家继续精益求精。
刚才我提及建造界未来的机遇都是局限于香港境内，但大家不要忘记香港是粤港澳大湾区内一个核心城巿，未来在粤港澳大湾区内，真的会为建造业界提供很多机遇。在发展局的努力下已取得一些突破，可以让业界以备案方式在大湾区的内地城巿发掘生意；不过，我知道仍有些阻滞，最近我们也在梳理有关支持香港专业人士或承建商进入大湾区内地城巿工作还有什么「痛点」和「难点」，梳理后我们会提交中央，希望透过粤港澳大湾区建设领导小组可以为我们解决这些「痛点」和「难点」，让未来可以有更多年轻业界人士进入粤港澳大湾区发展。
过去一段很长时间，由我担任发展局局长期间，直至就任行政长官的初期，每次与业界会面他们都反映有些工程审批很慢，立法会要经过很长时间——先经工务小组委员会，然后在财务委员会，很多时候又遇上「拉布」，等了很久还未讨论有关项目。但大家看到过去一年，自去年十一月，立法会回复理性、务实，愿意配合但同时也制约行政机关的立法会，这些以前担心的现象大部分已经消失，所以可破天荒，有2,200亿元工程项目，也有超过1,000亿元非工程项目的拨款批出。所以，趁今日这么多朋友在座，我必须要呼吁，再过两个多星期便是第七届立法会换届选举的投票日。这投票是很重要的，因为投票不只选跟你相关的界别或地区直选，或选举委员会选出的议员，这次投票是对于香港完善选举制度投下信心的一票，是对于香港的未来投下信心的一票。你可以想像，如果这选举不能予人感觉我们选出来的是有代表性的议员、我们下一届的立法会是一个有均衡参与和理性务实的立法会，届时即使通过了很多拨款，社会上都会有争拗，也会觉得是由没有代表性的人表决，所以仍会不满。因此，我希望大家在这个大前提下，积极地投票并呼吁身边的人投票。在座各位朋友我希望都是地区直选的登记选民，会有一票，当中应该亦有不少人都是属于选举委员会1 448人之中的选民，更重要的是与你们直接相关的三个传统功能界别，分别是工程界、建测规园界（建筑、测量、都市规划及园境界）和地产及建造界，这三个界别在今届选举都有竞争，无论你支持哪一位候选人，请记住我刚才所说，你是为香港的未来投下信心的一票。
有了大家的支持，我相信以往建造界面对的问题会消失，而我们将迎来行政和立法机关互相配合、互相制衡，建造业界也可以有更大的空间推动我刚才所说的创新科技、培育人才，并给予我们更大动力可以精简一些程序，希望为香港解决更多其他社会和经济方面的问题。
最后，我在此再次恭贺今日每一位获奖的承建商，希望你们未来继续努力，追求卓越。很快便是圣诞节和新年，我在此预祝大家有一个很愉快的圣诞节和一个很丰盛的二○二二年。多谢大家。
完
2021年12月2日（星期四）
香港时间19时45分