标题: 行政长官出席香港科技创新教育联盟成立三周年庆典暨2021年科创大讲堂启动仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/02/P2021110200395.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二日）出席香港科技创新教育联盟成立三周年庆典暨2021年科创大讲堂启动仪式致辞：
谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、徐立之教授（香港科技创新教育联盟会长）、张泽松主席（香港科技创新教育联盟主席）、各位教育界的朋友、各位嘉宾、各位老师、各位同学：
早上好，我非常高兴出席香港科技创新教育联盟成立三周年庆典暨2021年科创大讲堂的启动仪式。我记得大概三年前，也是十一月，我出席了联盟的成立典礼，其后也参与了联盟的一些活动，我对联盟在这三年期间着力推动香港创科发展做了大量的工作，特别是有关科普教育，表示充分肯定。我特别感谢联盟启动一系列专家到学校的讲座，也有赖中国科学院和中联办大力支持，安排国家中科院院士、研究员和专家学者等与香港师生分享科创经验，师生们肯定获益良多。
我自二○一七年就任行政长官以来，就锐意推动香港的创科发展。我在首份《施政报告》提出，我们会依循八大方向推动创科的发展，包括增加研发资源、汇聚科技人才、提供创投资金、提供科研基建、检视现行法例及法规、开放政府数据、政府带头改变采购方法以鼓励本地科技创新及推动科普教育，也在二○一七年十二月成立了由行政长官主持的创新及科技督导委员会部署和推动有关工作，我们这四年来的具体措施包括有以下几个方面。
在投放资源方面，特区政府在四年之内一共投放了超过1,300亿元，力度之大可以说是史无前例。为了鼓励私人机构也投放研发开支，特区政府从二○一八年四月开始，为企业的合资格研发开支提供额外税务扣减。在二○一九／二○课税年度，申索扣税的有关开支总额大约是32亿元，比二○一七／一八课税年度增加了接近一倍。
在支援企业方面，我们从二○一九年起，通过「创科创投基金」，与伙伴风险投资基金公司共同投资于本地创科初创企业。截至二○二一年八月，已经投资了21家初创企业，涉及金额超过1.2亿元。我们于二○一八年向香港科技园公司及数码港注资，以加强对它们的租户及初创企业的支援，我非常高兴见到两个基地几年之间已经培育出数家独角兽。
在再工业化的工作方面，特区政府在去年推出了一个20亿元的「再工业化资助计划」，以资助生产商在香港设立新的智能生产线。科技园公司现在正兴建在将军澳的先进制造业中心，和微电子中心。
科研基建对于科创的发展至为重要。我们拨款100亿元在香港科学园成立了「InnoHK创新香港研发平台」，由本地机构与世界级科研机构，包括中国科学院，合作成立了28个实验室。落马洲河套地区的主要基础设施建造工程已经于今年七月开展，以发展港深创新及科技园。第一批楼房将于二○二四年底起完成。当然，我们在这段期间也持续扩展香港的科学园和香港的数码港。
与深圳市人民政府合作是本届政府一个突破点，我们共同建设由深圳科创园区和港深创科园组成的深港科技创新合作区，实现「一区两园」。另外，我们又与深圳市人民政府签署合作安排及推出联合政策包，吸引海内外人才和企业。
在智慧城市方面，我们在去年十二月已经公布了《香港智慧城市蓝图2.0》，涵盖六个智慧范畴超过130项的措施。
除了我们自身努力，中央政府对香港发展创科的支持至为关键。国家主席习近平在二○一七年回应香港两院院士提出科研资金「过河」的要求时，就批示说：「香港拥有较雄厚的科技基础，拥有众多爱国爱港的高素质科技人才，这是我国实施创新驱动发展战略、建设创新型国家的一支重要力量。长期以来，香港科技界为香港和国家发展作出了重要贡献。促进香港同内地加强科技合作，支持香港成为国际创新科技中心，发挥内地和香港各自的科技优势，为香港和内地经济发展、民生改善作出贡献，是在香港实行『一国两制』的题中应有之义。」习主席这一句「应有之义」就在过去四年体现在大量中央对香港的支持和具体措施。
其中，国家科技部对香港的支持可以说是最重要，也是我们在科创发展的重要、坚强后盾。科技部部长王志刚在二○一八年亲自访港，并见证科技部与特区政府签署合作安排和协议，为香港的创科发展注入动力。王部长在访问以后给予香港非常高度的评价。他写了一封信给我，信中说:「特区政府对科技创新的高度重视前所未有，香港科技界积极参与国家科技创新发展和两地科技合作的积极性前所未有，香港民众对科技创新支撑社会发展的高度认可前所未有，香港社会良好的创科氛围前所未有」。
当然，过去两年多，香港先后受到社会动乱和新冠疫情的严峻挑战，但我们研发的同仁，包括我们科学家的热情不减、动力不降，在这两年多还做了大量的工作。现在经过中央两大举措，也就是《香港国安法》的颁布实施和完善特区选举制度，确保「爱国者治港」，我认为现在我们迎来的新局面也是前所未有的。
我们非常高兴听到王部长在今年两会期间的新闻发布会上说，香港的科技人员、研究机构和学者对于参与内地科技创新的热情很高，而且具备丰富的专业知识、操守及国际化的视野，因此国家科技部视香港的科技力量为国家科技力量的重要组成部分。其后，王部长出席一个有关于粤港澳大湾区创新科技研究会，又提出鉴于香港的科研人才技术高、质素高，国家将会鼓励香港有意愿的科学机构加入国家的科研体系，并且支持香港建设国家级的科研平台、大湾区实验室、国家技术创新中心等，以吸引国际科技人才和技术来港。
中央的支持，除了是在国家的科技部，中科院的支持也是至为关键；其中中科院其实已经落户科学园，我刚才提到的28个实验室中，就有中科院的研究机构。另外，中科院又支持成立粤港澳大湾区院士联盟，让我们两地合作再上一个新的台阶。在中央的各项支持下，加上香港在基础科研、人才流通等方面的优势，以及本届政府推出的多项措施，香港的创科发展备受肯定。在今年三月颁布的《十四五规划纲要》中，国家就明确地表示支持香港建设国际创新科技中心。
在国家的支持和特区政府的推动下，香港的创科事业可以说是生机勃勃，现时我们应该把握机会，建立更完整的创科生态圈。我在上个月发表的《2021年施政报告》中，就提出了一系列的措施，这一系列措施也是受到国家在科研工作方面的看法启发。
去年九月十一日，国家主席习近平出席科学家座谈会，聆听与会者对「十四五」时期以及更长一段时间推动创新驱动发展，加快科技创新步伐的意见和建议。他在讲话中提出要加快解决制约科技创新发展的一些关键问题，要改善科技创新生态、激发创新创造活力、给广大科学家和科技工作者搭建施展才华的舞台，让科技创新成果源源不断涌现出来。他提出了六个方面的工作，包括——第一，坚持需求导向和问题导向；第二，整合优化科技资源配置；第三，持之以恒加强基础研究；第四，加强创新人才教育培养；第五，依靠改革激发科技创新活力；第六，加强国际科技合作。
所以我在《施政报告》里面提出的一系列措施，包括支持香港的大学扩建它们的研发基建；建设新田科技城，提供额外150公顷的土地，让先进制造业落户香港；建立生命科学创新医疗研发平台；加大政府投资科技研发；推动「杰出创科学人计划」等，都是回应这些制约科技发展的问题。
习主席在同一个场合也说过：「科学无国界，科学家有祖国」。民族自豪感与国家科技发展的关系是密不可分、相互促进。国家取得科技发展的成就，让国人感到自豪；而正正因为对国家的自豪感，令更多人，特别是青少年愿意投身科技事业，希望推动国家的发展，报效祖国。因此，我们在推动STEM教育的同时，不会忽略国民教育，会致力增强学生对国家、对《宪法》、《基本法》以及《香港国安法》的认识，建立他们正面的价值观，未来成为负责任、对社会和国家有承担的公民。
当然，要达致这个目标，单以课堂教育不一定足够。我感谢在中联办和相关部委及内地机构的通力合作下，自今年年中在香港举办多个「时代精神耀香江」品牌系列活动，分别是今年六月的百年中国科学家主题展暨月壤入港，安排我国杰出航天科学家访港与学生交流；九月有关中国空间站系统建设的座谈会，联盟也有参与主办，由香港学生通过网络连线的方式与在轨的神舟十二号航天员天地对话；以及上月的大国建造主题展，展示了中国建筑的悠久历史和璀灿的文化。
为培育创科人才，特区政府会继续加强支援中小学，进一步推动STEM教育。我感谢联盟全新组织了一系列的专家到校讲座，启动科创大讲堂。在中科院和中联办的支持下，联盟邀请了中国科学院的专家来港，向香港师生分享国家的科研成就和创科的最新发展，课题包括航天、探月、深海探索、地球物理、量子科学等，拓宽学生的知识领域和眼界，有助学校推动STEM教育，也鼓励学生日后于科技范围发展，贡献国家和社会。
我再次感谢联盟举办科创大讲堂，提供机会让粤港澳三地师生和学者交流和讨论STEM教育的发展和实践。我也祝贺香港科技创新教育联盟成立三周年，祝愿联盟未来的工作有更丰硕的成果。
谢谢大家。
完
2021年11月2日（星期二）
香港时间13时42分