标题: 行政长官出席林大辉中学杰出运动员奖励计划2021颁奖典礼暨「张家朗课室」命名仪式发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/02/P2021120200467.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二日）出席林大辉中学杰出运动员奖励计划2021颁奖典礼暨「张家朗课室」命名仪式的发言：
林大辉校监（林大辉中学校监及校董会主席）、郭剑辉校长（林大辉中学校长）、各位嘉宾、各位老师、各位校友、各位同学：
大家好。我很高兴今日能够出席林大辉中学杰出运动员奖励计划颁奖典礼暨「张家朗课室」命名仪式。当然今天来到林大辉中学是和大家一起表扬我们的杰出运动员，但其实我亦想藉此机会向全港教育界，特别是学校，发出一个信息。大家都记得，在东京奥运结束后不久，其实是第二天或第三天，我和民政事务局局长徐英伟一起公布特区政府进一步支援香港体育发展的五项措施，今天在此向大家交代一下，经过了三个多月这些措施的进展。
第一个措施是加快兴建香港体育学院的新设施大楼。得到立法会顺利通过拨款，现在这新大楼的目标是争取在二○二四年，即下一届在巴黎举行的奥运会之前可以完成工程。
第二个措施是我们和香港赛马会慈善信托基金共同斥资设立一个三亿元的运动科研资助计划，透过运动科学和运动医学研究，提升运动员在国际赛事里的竞争力。这个项目亦顺利得到立法会财务委员会在十月八日通过了有关香港特区政府注资的部分；赛马会的部分不用担心，它们有很多钱，一定会立即注资这个三亿元的基金。而民政事务局亦和体院正在筹备相关计划的细节，希望可以尽快推行这个计划。
第三个措施是继续支持我们的职业运动员双轨发展，即是说他们在香港体育学院训练和参加国际比赛的同时，可以继续在香港的大学里读书。我早前亦亲自和由政府资助的八大院校校董会主席和校长见面，传达了这个信息，我很高兴向大家说，他们都非常积极，现在已有170位运动员正在各大学里就读学士学位课程，甚至是硕士学位课程，八大院校都很支持特区政府这措施。
第四个措施是我们除了体育发展要普及化、精英化、盛事化，还提出了另外两个元素，就是专业化和产业化。民政事务局局长徐英伟会去研究，亦会向我提交报告，如何可以推动香港体育产业的发展。随着香港启德体育园区的设立，在二○二三年启用，香港有条件多办国际赛事，亦需要大量管理人才。有见及此，我们将会在下学年，即二○二二／二三学年，透过「指定专业／界别课程资助计划」在一些自资院校，由政府直接资助课程，起码有两间自资专上院校会提供运动及康乐管理荣誉学士学位课程，希望可以为未来体育产业化培养更多人才。
第五个措施需要向教育界说明，因为第五个措施是确保我们的精英运动薪火相传，这一定要在学校层面培养，还有让他们可以有更多机会参与体育发展、培训、甚至出外比赛，这一定要教育界支持。当然我们的教育局可以发出很多指引给学校，但最终都要学校由校董会、校监、校长、老师和家教会的支持，学校才能够在现时已相当紧迫的课程、课时中，让学生有更多接触体育，接受体育培训、出外比赛的机会。今日来到这里借林大辉中学在这方面的成就，希望呼吁更多学校可以参与为香港体育界培养精英的行列。
我在这里特别感谢林大辉中学多年来积极推动本地教育和体育双轨发展。自从二○○四年开办以来很重视青少年的全人发展，除了培育具优秀学术成绩和品格的学生，亦特别对体育，以及其他科目，例如时装设计、创意科技，有突出表现的学生，提供让他们发挥所长的空间，让他们发展个人才华和潜能不会受到一些特定框架所限制。同时，为了协助精英运动员实践体学双轨发展，林大辉中学自二○一五年与香港体育学院合作，推行伙伴学校计划。刚才我们都听到他们的成绩非常好，我在此借林大辉中学在这方面的努力，呼吁全港学界能够参与推动体育的工作。
为什么推动体育发展在学校是这么重要？因为每一间学校最重要的使命是培养一个人，而一个人的成就并不单单是他在学业的成就，或者他将来在事业的成就，而这视乎该校是否一间可以体现不同价值观的学校。我一向认为青年的发展，应该培育他们成为有国家观念、香港情怀、世界视野和对社会有担当的人，就以最近教育局──应该是两日前──公布的《价值观教育课程架构》（试行版）而言，如果大家翻开这《价值观教育课程架构》就可以看到，当中所说的「价值观」，很多都可以在体育体现出来。我举一些例子：譬如我们很重视的价值观和态度是「坚毅」、「尊重他人」、「责任感」、「国民身分认同」、「承担精神」、「诚信」、「关爱」、「守法」、「同理心」，以至刚刚在这个架构加进了的「勤劳」。我相信没有人会反对，在体育的培训中这些精神、这些价值观全部都需要培养；每一位精英运动员身上都体现出我刚才所说的，尤其是「国民身分认同」，当国歌奏起，香港的区旗升起，各位站上奥运、亚运、国际赛事的奖台，那一份「国民身分认同」应该油然而生。我觉得体育发展不单是领奖牌，它有更深层的意义，我希望香港体育界在这方面继续努力。
林大辉中学当然除了有我刚才说的各方面支援之外，最重要的就是「有心」。今日在座差不多所有校监都有出席，亦有很多校友出席，大家都认同林大辉中学的价值观，正如你们的校歌所说：让学生有多元的启迪，全人的培训发展。我在此祝愿在校的每一位同学，或者已毕业的每一位林大辉中学的校友，在你们未来的事业里取得一定的成绩，亦希望你们可以做到薪火相传，令香港不但在体育界继续发光、发热，亦令我们整个社会都充满这一种由体育迸发出来的正能量。这样的话，我相信香港的未来一定会更加美好。
在此，我再次恭贺今日获得表扬的每一位运动员，亦再次感谢林大辉中学上上下下各位老师、同工的努力。多谢大家。
完
2021年12月2日（星期四）
香港时间15时12分