标题: 行政长官出席「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛主题发言全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201802/03/P2018020300378.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（二月三日）在北京出席「国家所需 香港所长──共拓一带一路策略机遇」论坛的主题发言全文：
尊敬的张德江委员长（全国人大常委会委员长）、尊敬的杨洁篪国务委员、尊敬的王勇国务委员、林建岳主席（一带一路总商会主席）、各位嘉宾朋友们：
​ 大家早上好。
我今天十分高兴与大家在人民大会堂相聚，一起参与以「国家所需、香港所长──共拓一带一路策略机遇」为主题的论坛，共商发展大计，共建合作平台。首先，我谨代表香港特别行政区政府感谢张德江委员长自二○一六年五月出席在香港举行的「一带一路」高峰论坛以来，对香港特区有关工作 的支持，又于今天出席论坛作主旨演讲，指导我们的工作，为我们加油打气。同时感谢杨洁篪国务委员、王勇国务委员、稍后出席的全国政协副主席陈元先生，以及各位部委领导莅临参与。
这次论坛是特区政府首次于人民大会堂举行的大型宣讲会，并得到多个中央部委包括外交部、国家发展和改革委员会、商务部、 国务院国有资产监督管理委员会及国务院港澳事务办公室等大力协助、参与。此外，今天的论坛有超过120位香港工商及专业界别领袖及超过380位来自逾170间国有企业的领导及高管人员参与，是一个非常难得的机会，让大家在推进「一带一路」建设的工作上进一步对接，增加相互了解，然后可以并船出海。
基本方针
我上星期出席了在瑞士Davos（达沃斯）举行的世界经济论坛，不少人还在谈论国家主席习近平去年在这个论坛发表题为《共担时代责任 共促全球发展》的重要演讲。我国坚决支持和推动经济全球化的进程，是受到国际社会的普遍欢迎的。其中积极推进「一带一路」建设，就是用实际行动推进经济全球化进展。正如习主席在不同场合表示，「一带一路」倡议源于中国，但「一带一路」建设的机会和成果是属于世界的。张德江委员长二○一六年在香港举行的首届「一带一路」高峰论坛上就清楚表明，香港作为中国的一个特别行政区，是「一带一路」建设的一个重要节点。委员长认为香港在「一带一路」建设中具备许多独特优势，能够发挥重要作用。
事实上，香港在国家的改革开放和现代化建设中从不缺位。今年是国家改革开放40周年，也是「一带一路」倡议提出五周年，作为国家实行全方位对外开放的重要举措，「一带一路」建设将会是改革开放的新历史座标。香港参与「一带一路」建设的基本方针，就是以「一国两制」为根，融入国家的发展大局，聚焦发展，以香港所长，配合国家所需，为国家和香港的未来发展作出贡献。
香港优势
香港在国家推进「一带一路」建设中担当重要的角色：香港不仅是「一带一路」建设的一个重要节点，也同时拥有区位优势、开放合作的先发优势、专业化优势和文脉相承的人文优势。在自由开放的优势方面，值得一提的是美国的传统基金会昨天公布了二○一八年《经济自由度指数》报告，香港连续第24年被评为全球最自由的经济体，而且分数是历史上第二高。
但正如我在七月一日的就任致辞中说，一个地方的竞争力就如「逆水行舟，不进则退」，香港要不断巩固既有的优势、开发新的优势、拓展国际经贸关系和加强与内地的交流合作。我很高兴本届政府在过去几个月的积极作为，主动与国家的发展策略对接，是受到广泛认同。
内地企业在香港经济发展方面担当十分重要的角色，特别是国有企业，例如中国内地企业在主板及创业板的市价总值（market capitalisation）目前已占香港交易所整体市价总值百分之六十六。今天的论坛将会进一步深入地聚焦香港与内地企业，特别是国有企业共拓「一带一路」的策略和机遇，为大家进一步合作奠定基础。
重点领域
结合香港的优势和作用，香港将会在六个重点范畴积极参与「一带一路」建设。去年十二月中，我代表香港特别行政区政府和国家发展和改革委员会签署了《支持香港全面参与和助力「一带一路」建设的安排》（《安排》），详列了有关内容。这六个重点范畴分别是金融与投资、基础设施与航运服务、经贸交流与合作、民心相通、推动粤港澳大湾区建设，以及加强对接合作与争议解决服务。
香港参与「一带一路」建设的涵盖面十分多元，今天出席的企业、商会和其他机构所涉及的服务地域和行业范畴也十分广泛，与我刚才所说的六个重点领域都可以进行紧密对接。
实践方向
如何把香港参与「一带一路」建设的工作落到实处是本届政府的施政焦点。我在首份《施政报告》中提出管治新风格、政府新角色和理财新哲学就能派上用场。
「促成」和「推广」是特区政府积极参与「一带一路」建设的两个务实的实践方向。特区政府致力担当「促成者」和「推广者」的角色，抓紧国家「一带一路」倡议和粤港澳大湾区带来的机遇，为经济注入新动力，重点包括以下四方面的工作。
第一是做好特区政府与中央相关部委的联席会议制度，就「一带一路」建设中的重大问题和合作事项进行沟通协商，协调解决《安排》中遇到的新情况、新问题。
第二是做好特区政府与内地和香港企业的对接工作。特区政府在内地设有五个办事处，在世界各地主要城市设有12个经济贸易办事处，也积极计划在「一带一路」重要节点增设一些经贸办。这些海内外的办事处都能协助各企业与政府之间的沟通和联系。
第三是做好项目支援工作。落实具体项目将是「一带一路」建设落到实处的关键。特区政府会竭尽所能，为企业提供所需的资讯和支援服务。
第四是积极推动民心相通工作。特区政府鼓励和支持香港企业、商会、社团等进一步加强与「一带一路」沿线国家、地区的交流合作，而特区政府本身也会为一些新发展国家提供有关建立制度保障和城市管理的经验和人才培训。
结语
各位朋友，今天的论坛是特区政府与商会及各相关界别在十九大后的开局之年的首次合作，我在此特别感谢林建岳主席以及「一带一路总商会」为论坛的细心筹备及全心全力的协助，为特区打造好这第一「炮」。
我相信今天特区代表团的每一位成员，都愿意与国家同心，与香港同行，努力以香港所长，配合国家所需，全面投入「一带一路」建设的推动。香港整装以待。
最后，我再次感谢委员长和各位中央领导在百忙中抽空出席，并祝愿论坛取得圆满成功。谢谢大家。
完
2018年2月3日（星期六）
香港时间11时21分