标题: 行政长官出席东京奥运会内地奥运健儿访港欢迎晚宴致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/03/P2021120300756.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月三日）在东京奥运会内地奥运健儿访港欢迎晚宴的致辞：
尊敬的杨宁团长（国家体育总局副局长暨东京2020奥运会内地奥运健儿代表团团长）、卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、刘光源特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、郑国跃副司令员（中国人民解放军驻香港部队副司令员）、霍震霆会长（中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长）、各位教练、各位运动员、各位嘉宾：
大家晚上好！首先我谨代表香港特别行政区热烈欢迎东京2020奥运会内地健儿代表团访问香港 。
受到全球疫情影响，东京奥运会延期一年举行，为运动员备战造成极大挑战。国家运动员成功克服种种困难，在东京奥运会展示了极高的竞技水平，取得38金、32银、18铜的卓越成绩。正如中央和国务院向国家队奥运代表团发出的贺电所说，你们在赛事中勇于挑战，超越自我，迸发出中国力量，表现出高昂斗志、顽强作风、精湛技能，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神。香港市民和内地同胞一样，都对你们的表现感到骄傲，都以身为中国人感到自豪。
我非常感谢国家体育总局接受特区政府邀请，带领内地奥运运动员代表团访问香港。事实上，自一九九七年回归以来，每次四年一度的奥运会结束后，中央都安排国家奥运健儿访港，让香港市民一睹国家运动员的风采，感受他们获奖的喜悦，并对国家取得的成就感到更亲切、更自豪。相对过去几次国家奥运运动员访港，我认为今年意义特别重大。
首先，香港在过去两年多经历了严峻的挑战，但在中央一系列标本兼治的举措下，香港已经克服挑战，实现了由乱及治的重大转折，「一国两制」重回正轨，迎来了良好的局面。现在，香港更有条件加强与内地在各方面的交流，而中央对此也是大力支持，早前就安排了一系列「时代精神耀香江」的活动，包括由国家杰出的航天科学家访港，与学生交流，并向香港市民展出国家探月工程采集到的珍贵月球土壤，以及让香港学生通过网络连线的方式与当时在轨的神舟十二号航天员天地对话，受到市民热烈欢迎。这次国家奥运健儿访港，再次体现了中央对香港的关爱，肯定有助推动香港更好融入国家发展大局，以及加强香港市民对国家的认同感和自豪感。
第二，香港特区政府今年首次斥资购入东京奥运的电视播映权，让全港市民免费观看赛事，社会的体育氛围比过去更为炽热。很多市民在十多天的奥运赛事中除了为香港运动员打气外，也同时紧贴国家运动员的赛事，对国家的运动员很熟悉，也感到很亲切。市民很希望有机会亲眼一睹国家运动员的风采，所以对这次国家运动员访港都感到特别兴奋。由于内地及香港特区都正在积极抗疫，这次内地健儿访港由于抗疫措施所限，我们不能安排更多香港市民与运动员有近距离接触，而明天三场公开活动的门票是一票难求，开售当天已全部售出；但广大市民仍可通过电视全程直播，欣赏运动员的体育示范和精彩演出。
第三，除了市民对国家运动员感到特别亲切外，香港的运动员和国家运动员的联系都比过去更为紧密。今届的东京奥运会，除了国家队取得好成绩，香港的运动员也夺得了历来最佳的一金、两银、三铜一共六面奖牌。体育运动是「一国两制」的其中一项极佳体现，根据《基本法》的相关规定，香港特区以中国香港名义参加奥运会。国家和香港的运动员在赛场上是对手，但在赛场外有频繁的交流。我们有教练来自内地，将内地的训练经验和技术带来香港；不少香港运动员也会到内地集训，和国家队运动员切磋。我记得我们的乒乓球运动员都公开说过，他们在奥运会前跟国家队集训了长达九个月，与国家运动员都很亲近。在奥运会的颁奖仪式后，国家乒协主席刘国梁主动邀请香港运动员与国家运动员一起拿着国旗和区旗合照，我们的运动员都感到很窝心。这张人们称为「胜利会师」的合照引起了很大的回响，我认为也是两地运动员既是对手、又是朋友的最佳写照。在奥运后，很多香港运动员，例如我们的单车和剑击队，都是马上转到内地继续培训，备战全运会。我希望藉今天的机会，感谢国家体育总局多年来对香港运动员的支持。
国家和香港运动员今年取得优异成绩，提升了香港整个社会对运动的关注和热情。我们会好好把握这个契机，全力推动香港体育发展。我在今年的《施政报告》提出了一些改组政府架构的方向，其中一个提议是在政府设立文化体育及旅游局，希望突显我们对体育的重视，从顶层设计体育的未来发展，社会对此反应十分正面。我们也会在现有普及化、精英化和盛事化的基础上，推动香港体育发展迈向专业化和产业化。随着启德体育园在二○二三年落成启用，以及大湾区的发展机遇，将可缔造更多体育相关的多元发展，为青年人以至为退役运动员提供就业和发展机会，我很欢迎国家运动员在退役后来香港发展，和我们分享你们的宝贵经验。此外，粤港澳三地政府将共同承办二○二五年第十五届全国运动会，香港特区政府会全力以赴，与中央有关部委、广东省及澳门特区政府紧密合作，做好全运会的筹备工作，希望届时各位运动员可以来香港比赛，进一步推动内地与香港的体育合作和交流，一同提升水平。
最后，我再次热烈欢迎内地奥运健儿代表团访港，预祝你们的访问圆满成功。我也祝在座各位身体健康，谢谢大家！
完
2021年12月3日（星期五）
香港时间20时55分