标题: 行政长官出席二○一七香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/04/P2018050400807.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月四日）出席二○一七香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞全文：
林超英主席（环境运动委员会主席）、Douglas（环境及自然保育基金委员会主席吴宗权）、Thomas（香港环境卓越大奖委员会主席何安诚）、各位机构代表、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴首次以行政长官身分出席今天的颁奖典礼，见证不同界别机构就环保所作出的努力和取得的成果。我特别感谢粤港澳三地环境部门的代表出席今天的典礼，他们一直和特区政府在处理地区环保问题上紧密配合，共同为促进地区的可持续发展而努力。
香港环境卓越大奖已经举办了十届。十年以来，来自不同行业、不同规模的企业和机构，一同为环境付出努力、资源和时间。今年竞逐香港环境卓越大奖的机构数目再创新高，超过1 600间，较二○○八年推出计划时超出四倍有多，足以证明大奖深得社会各界认同，是香港最具公信力的环保奖项。今时今日，环保已经成为社会大势所趋，已有过千间企业及机构夺得「香港绿色机构」这项荣誉，实在令人鼓舞。我衷心祝贺今天各个得奖企业和机构，各位在环保方面的成绩有目共睹，作为业内的领先典范，我期望各位感染更加多身边的同业加入环保行列。
过去十年，香港在各个环保范畴都取得相当进展，例如在空气质素方面，政府透过一系列措施成功减少车辆的污染排放，路边可吸入悬浮粒子及二氧化氮水平亦较五年前降低了约百分之三十。维港水质亦大幅改善，所以渡海泳现在已可以回到维港中部举行。在自然保育方面，政府在大小磨刀附近水域指定了新的海岸公园，进一步保育珍贵的海洋资源。在实践转废为材及转废为能方面，政府先后定下不同的政策目标，透过不同的措施及基建，例如「绿在区区」、污泥处理设施「T‧PARK」、废电器电子产品处理及回收设施「WEEE‧PARK」等，有效回收及处理有用资源；另外，还有大家都认识的「大嘥鬼」，它的形象深入民心，有助政府宣传推广惜物减废信息，鼓励市民「揼少啲‧悭多啲」。
去年十月，我在本届政府首份《施政报告》中提到，气候变化所带来的极端天气为我们带来很多挑战，政府已经陆续提出多项计划积极落实减排、减碳和低碳转型的工作。其中，政府会继续推动电力公司以更洁净的能源替代大部分燃煤发电，并合作推广节能和能源效益，以及分布式可再生能源发电。环境局上月已公布引入上网电价，以3至5元一度电鼓励个人或团体更积极安装可再生能源系统。政府部门亦会积极物色合适场地发展大型可再生能源设施，就好像今天其中一个得奖部门水务署，就已经率先于两个水塘发展浮动太阳板发电系统先导计划，将所得结果用以研究本地发展大型浮动太阳能发电场的可行性。我知道真正要大力推广再生能源系统，仍然要很多配套措施。大家可以放心，如果这些配套措施超越环境局的范畴，会有行政长官帮忙「撑腰」。
在进一步改善空气质素方面，政府除了会继续鼓励运输业界及非牟利机构利用绿色运输试验基金，试用创新的运输技术外，亦会研究推行计划，试验于本地渡轮及政府的新船只使用绿色技术。政府已与内地签署协议，共同在珠三角水域控制污染物排放，而且计划立法规定自明年起在香港水域内的船只必须使用低硫燃料。
与此同时，我们非常着重源头减废。我们除了即将为都市固体废物收费引入立法建议外，亦会持续透过教育以及与不同团体协作，推动公众源头减废及乾净回收，并分阶段实施废电器电子产品及饮品玻璃容器两项强制性的生产者责任计划等。
未来政府亦会继续推动保育生物多样性政策，并进行筹备工作以期将红花岭指定为郊野公园。我们亦要加强和国际社会一起保护大象，立法会早前已经通过《2017年保护濒危动植物物种（修订）条例草案》，逐步淘汰本地象牙贸易，及加重濒危物种走私及非法贸易的罚则。
我刚才提及多项措施，相信大家都感受到特区政府在保护以至改善环境方面的决心。我们的决心仍然会继续彰显，我已经要求环境局局长和他的同事展开探讨，希望在二○一八年的《施政报告》中，在环保方面再有一些突破。
土地供应专责小组正就香港的土地供应作公众参与活动，就此提出了十八个土地供应选项。我知道部分选项可能未必得到环保人士的全面支持，包括在维港以外近岸填海或发展郊野公园边陲地带，甚至会有一些环保人士批评，指该等选项将环保和市民住屋问题置于对立面。我不太同意这种说法。环保和市民住屋都对香港未来非常重要，都是特区政府十分重视的政策范畴，我们两方面都希望能够做到最好。但正如土地供应专责小组指出，香港土地短缺的问题已是迫在眉睫，甚至到达水深火热的地步。所以纵然有些方案或会对环境有一定影响，我们亦必须认真考虑。没有一个选项是「无痛」的，如果每人都坚持己见，香港只会继续原地踏步。我衷心希望各界互谅互让，在未来几个月理性讨论，然后建立一个大致上或相对的共识，让我们在土地供应方面能够找到一条出路。
各位，我们希望推动整个社会同心同行，令香港更宜居、更环保低碳。我十分感谢环境运动委员会、各大商会及合办机构举办「香港环境卓越大奖」和「香港绿色机构认证」，鼓励不同界别和规模的企业机构携手实践环境管理。我希望各得奖机构精益求精，推动身边的业务伙伴和更多的持份者一起关注环境，知而后行，齐心推动香港的可持续发展。
多谢大家！
完
2018年5月4日（星期五）
香港时间18时08分