标题: 行政长官出席培侨中学75周年校庆典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/04/P2021120400387.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月四日）在培侨中学75周年校庆典礼的致辞：
谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、漆晓春大校（中国人民解放军驻香港部队政治工作部副主任）、吴康民主席（培侨教育机构董事会主席）、曾钰成校监（培侨教育机构董事会副主席兼培侨中学校监）、伍焕杰校长（培侨中学校长）、各位嘉宾、老师、家长、同学：
我今日很高兴出席培侨中学75周年校庆典礼，与各位分享学校经过多年耕耘，硕果累累的喜悦。
培侨中学创校于一九四六年，当时我国抗战胜利未几，一群满怀理想的在港青年，希望透过教育栽培更多爱国人士，为建设新中国的大业贡献力量。70多年来，培侨已由一所学校发展成为一个具规模的教育机构，现时在香港开设了一所中学、一所小学及一所「一条龙」中小学，作育英才。今年，培侨再创先河，将其办学理念及高质教育拓展至大湾区内地城市，在深圳开办香港培侨书院龙华信义学校。学校在招生以至招聘教师方面都是反应热烈，我在今年九月亦亲身出席了学校的开学礼，见证这所提供香港课程，涵盖小学至高中12年制的港人子弟学校顺利开学，配合粤港澳大湾区的未来发展，为包括在当地工作的港人子女在内的学童提供优质的教育。
回顾历史，新中国在一九四九年十月一日成立，中华人民共和国的五星红旗亦随之在培侨中学飘扬。自此，学校的发展亦如刚才曾主席所讲与新中国的发展紧紧扣连，学校致力培养学生认识祖国，激励学生爱国情操，使他们成为国家的建设力量。随着《香港国安法》于去年六月三十日刊宪生效，教育局按《香港国安法》第十条的规定，积极在学校开展国家安全教育，提高学生的国家安全意识和守法意识。国安教育是国民教育的一部分，增强学生对国民身分的认同，是中小学教育的重要学习宗旨之一，学校担当重要的角色。我们期望学校按照学生的认知能力，透过科目教学，以及校内和校外的各类学习活动各方面，以全校参与模式提升学生的国家观念、民族感情、国民身分认同，以及共同维护国家安全的意识和责任感，让学生成为具国家观念、尊重法治、守法的良好国民。在这方面，培侨既是先驱，也是典范。学校着重国民教育课程规划，在课堂教学和学校活动中，加入关于认识国情和民族历史发展的知识。「培才思报国」，就是培侨中学办学的理念，学校期望学生有报国之心和报国之情，并立下报国之志。
我在任内积极实践我的教育愿景，亦持续投放大量资源于教育，至今教育的经常开支累计增长达135亿元。未来，我们会继续支援学校，全方位协助学生认识中华文化、国史、国情、《宪法》及《基本法》，培养学生对中华文化和国民身分的认同。除恒常津贴外，教育局亦透过优质教育基金的拨款计划提供额外资源支援学校重点加强国民教育及国家安全教育的工作。
但经过过去两年多的挑战，我们认识到政府在教育的角色远远不只是提供资源这么简单。任何政府对于教育都应该有一个主导责任，培育新一代是每一个政府都应该要非常着重的，所以近几个月，我三次进入校园，与老师和学生直接交流，亦在上星期很大胆地为老师讲了一课，课程有关在《基本法》之下，香港特别行政区行政长官的宪制地位。因为尽管中央已采取两大举措，分别是我刚才提到的《香港国安法》的颁布实施，以及完善特区的选举制度，令「一国两制」可以重回正轨，但要「一国两制」可以行稳致远，教育担当最重要的责任。作为行政长官，我希望身体力行，直接进入学校，分享我担任行政长官对其宪制地位的体会，让学校更认识「一国两制」之下的精髓，从而进一步教育学生。今日来到培侨不是这个作用，因为如我刚才说，培侨已经是国家国民教育的先驱，亦在75年来艰苦奋斗，培育学生爱国的情操。
培侨中学一直为国家孕育有质素的新生代，同时扶植爱国的青年领袖。除了教导学生学科知识，我知道培侨亦透过不同的内地交流活动，例如黄埔青少年军校军训营、内地城市考察、姊妹学校交流，加深学生对国情的认识，培养他们的爱国情怀；不少培侨的毕业生更选择亲身了解国家的最新发展，到内地的顶尖学府，例如刚才校长提过的清华大学、北京大学和复旦大学等继续升学。我深信在培侨悉心栽培下的学生，将来一定既有高瞻远瞩的目光，亦同时怀有国家观念、香港情怀和国际视野，日后定必能成为对社会有承担和贡献的中流砥柱，带领香港把握国家高速发展的机遇，与国家一起迈步前行。
最后，我在此感谢培侨多年来在教育上所付出的努力和作出的贡献，祝愿培侨中学继往开来，在稳固的基础上再创佳绩；并祝在座各位身体健康。多谢大家。
完
2021年12月4日（星期六）
香港时间12时58分