标题: 行政长官在二○二一年「国家宪法日」网上座谈会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/04/P2021120300649.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月四日）在二○二一年「国家宪法日」网上座谈会的致辞：
各位朋友：
欢迎大家参加「国家宪法日」线上座谈会。
为了增强社会的宪法意识，弘扬宪法精神，全国人民代表大会常务委员会在二○一四年十一月通过了《关于设立国家宪法日》的决定，将十二月四日订为「国家宪法日」，并通过各种形式开展《宪法》宣传教育活动。今年已经是香港第五年举办「国家宪法日」座谈会，市民除了通过电视或网上直播收看外，亦可以在政府网页重温座谈会的精彩内容，深入研读各位嘉宾讲者的分享。
今年，我们很高兴邀请到全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会副主任张勇为座谈会担任主讲嘉宾，分享他对「宪法与『一国两制』」的精辟见解。张勇副主任是法律专家，长期从事与「一国两制」相关的法律工作，由他作为今天的主讲嘉宾实在令座谈会生色不少。在主题演讲后，励进教育中心主席范徐丽泰女士将为我们主持对谈环节，与两位本地嘉宾交流意见，他们分别是香港科技大学经济学兼任教授雷鼎鸣，以及原港区全国人大代表刘佩琼，相信两位嘉宾的真知灼见能让大家获益良多。
今天座谈会以「宪法与『一国两制』」为主题，适逢明年是香港回归祖国25周年，因此今天的讨论来得特别及时。全国人民代表大会在今年三月十一日通过《十四五规划纲要》，当中有关香港的部分而与今天主题有关的包括：维护《宪法》和《基本法》确定的特别行政区宪制秩序、加强《宪法》和《基本法》教育及国情教育，以及增强港澳同胞国家意识和爱国精神。
香港于回归祖国后能够持续繁荣稳定，实有赖成功落实独一无二的「一国两制」方针。我们在明年纪念香港特别行政区成立25周年及庆祝「一国两制」成功实践的同时，亦必须深化社会各界，特别是年轻一代对《宪法》及《基本法》的正确认识，并全力维护「一国两制」下香港的宪制秩序。
我国是单一制的国家。《宪法》作为国家的根本法、最高法，是国家的重要标志和象征，具有最高的法律地位和权威。全国人民代表大会根据《宪法》第31条和62条作出决定，设立香港特别行政区和通过《基本法》，并通过《基本法》赋权香港特别行政区履行职责。《宪法》是《基本法》的立法依据和效力来源，并与《基本法》共同构成了香港特别行政区的宪制基础，为香港的长期繁荣稳定提供最有力的保障。因此，所有香港市民均有责任尊重和维护以《宪法》和《基本法》为核心的宪制秩序。
国家主席习近平在二○一七年七月一日庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上发表重要讲话，经过四年多的体会，特别是二○一九年下半年因「修例风波」引起的「黑暴」冲击，我们应当更掌握习主席当时语重心长提出如何确保「一国两制」不变形、不走样。习主席说要坚持在香港落实「一国两制」，要维护四个「始终」：始终准确把握「一国」和「两制」的关系；始终依照《宪法》和《基本法》办事；始终聚焦发展这个第一要务；始终维护和谐稳定的社会环境。当中至关重要的是在落实《宪法》和《基本法》确定的宪制秩序时，要把中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任有机结合起来；要完善与《基本法》实施相关的制度和机制；要加强香港社会特别是公职人员和青少年的《宪法》和《基本法》宣传教育。
当我们对「一国两制」的实践经验进行系统梳理和总结后，可以发现从「反国民教育」、非法「占中」、鼓吹「港独」，到「修例风波」期间的乱象，根源都是因为我们回归祖国一段时期以来，未有真正全面贯彻落实「一国两制」的制度体系。犹幸在香港面对困难时，中央果断应对。最近，中共十九届六中全会通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，当中指出中央审时度势，采取了一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港、促进「一国两制」实践行稳致远打下了坚实基础。事实上，中央根据《宪法》赋予权力分别于去年六月和今年三月颁布及实施《香港国安法》和完善特区选举制度落实「爱国者治港」，都是中央完善「一国两制」制度体系，为香港解决问题的重大举措，体现对「一国两制」初心的坚持；任何诬蔑中央这两大举措是破坏「一国两制」，都是无稽之谈，都会不攻自破。
在此重要日子，我想和大家重温原全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会主任乔晓阳在《基本法》颁布30周年高峰论坛上所提到的五点：第一，要始终坚持站在国家立场上来看待《基本法》；第二，要了解《基本法》的宪制性地位是《宪法》赋予的；第三，《基本法》是一部授权法；第四，《基本法》的所有规定是有机联系的整体；第五，要始终坚持从「一国两制」的根本宗旨来实施《基本法》。我认为以上五点正是《宪法》及《基本法》与「一国两制」关系的精髓。
《宪法》第54条规定中国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行为。随着《香港国安法》的实施和香港特区选举制度的完善，香港社会已经重回正轨，特区政府将能够更聚焦经济和民生事务，改善市民生活，并保持香港长期繁荣稳定。完善选举制度后的首场立法会选举将于两星期后举行。在新一届立法会就任后，我相信行政立法关系将会更加畅顺，为香港开启良政善治的新局面。
最后，我衷心感谢中联办及励进教育中心对今天座谈会的大力支持，并期待几位嘉宾接下来的分享。谢谢大家。
完
2021年12月4日（星期六）
香港时间15时18分