标题: 署理行政长官出席向老师致敬2020──敬师日庆典暨表扬状颁发典礼致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/04/P2020110400637.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官张建宗今日（十一月四日）在向老师致敬2020──敬师日庆典暨表扬状颁发典礼致辞全文：
潘淑娴博士（敬师运动委员会主席）、雷添良主席（教育统筹委员会主席）、梁湘明主席（教师及校长专业发展委员会主席）、杨润雄局长（教育局局长）、李美嫦常秘（教育局常任秘书长）、各位老师、各位未获邀请出席今日这个会（活动）的老师、各位校长、各位来宾：
大家好！今日我非常高兴以署理行政长官的身分出席「第二十五届敬师日庆典暨表扬状颁发典礼」，向在座所有老师及不能出席今日这个场合的老师表示衷心的敬意。首先，我要恭贺各位得奖的老师，感谢你们一直春风化雨，为学生的福祉默默耕耘、无私奉献。
我在二○○○年时出任教育署署长，回归后担任教育局副局长，所以对教育，我有少许认识，亦有很深厚的感情。在座很多位也是我的好朋友，亦是我的良师益友。
今年是敬师运动二十五周年。敬师运动委员会每年都举办大型的活动庆祝九月十日敬师日，致力提升教师的专业形象，发扬尊师重道、关怀学生的精神。今年由于疫情反覆，敬师运动委员会为今届敬师日典礼作出特别安排，将活动由九月份延期至今天举行。我在此衷心感谢委员会在筹备过程中所做的充分准备，在表扬老师的同时，做好一切的防疫抗疫工作。
在过去大半年，特区政府一直与市民同心抗疫。教育界亦不例外，尽心尽力配合政府的防疫工作。在停课期间，学校和老师以各种灵活创新的方法，例如将教学内容拍成短片上载网页、实时网上教学、网上毕业礼等，充分实践「停课不停学」的精神。在过程之中，老师们充分展现他们终身学习、自强不息、勇于创新的专业精神，亦展现出你们对学生的爱护。如今，学校在恢复面授课堂上亦准备充足，学校已逐步回复正常运作，过程畅顺，学生亦安全地返回校园。各位老师，你们无私付出，关爱学子，劳苦功高，任重道远，我衷心向各位致以崇高的敬意。
学校是人多聚集的地方，加上教职员每日接触大量学生，政府认为实在有需要加强校内的防疫监测措施以达致「早发现、早隔离、早治疗」，防止病毒在学校散播。就此，教育局即将为所有幼稚园、中小学及特殊学校的教职员推出特定群组检测计划，为他们提供深喉唾液测试。我们鼓励教职员积极参与，务求为校园提供一个安全及卫生的学习环境。
教育是培育人才的关键，亦一直占香港特区政府经常性开支的首位，今年更是历年之冠，刚才潘主席亦提到这点，本财政年度高达九百九十亿元，差一点便达一千亿元，占我们整体经常开支的百分之二十，即每一日政府开支每一百元，当中便有二十元投放在教育，历年来均占首位。特区政府视教育开支为人力发展的长远投资，而并非单单是开支这样简单，而「对老师好一点」是本届政府在教育政策上的一个重要的特点。本届政府投入教育的新资源，已经超过一百三十亿元经常性开支。由二○一九至二○学年起，多项有助提升教师专业地位、支援学与教的措施陆续推出，当中包括增加教师人手；落实教师职位全面学位化；优化为有特殊教育需要学生提供的学习支援津贴；增设特殊教育需要支援教师教席等。另外，政府每年拨款约九亿元，向公营及直资中小学发放「全方位学习津贴」，以支援学校推展全方位学习，让学生在真实情境之下学习，拓宽学生视野，以及培养正向思维和品德修养。至于有关理顺公营小学校长和副校长薪酬，以及改善公营小学中层管理人手的建议，教育局在局长的领导之下亦正积极跟进，并会尽早向立法会财务委员会提交相关拨款建议，期望措施能早日落实，进一步改善小学教育质素及挽留人才。
透过这些新资源，特区政府希望能支援学界解决一些以往因资源不足而出现的问题。然而，我强调，政府在教育的角色不单只是提供资源，从学制到课程、从老师培训到学生考核，政府都有不可或缺的角色，当中包括维持教师专业团队的质素。教师除了传授知识之外，其一言一行对学生的成长有深远的影响。家长把孩子送到学校，学校及政府在不同层面都有责任培育学生健康成长。
过去一年多，香港经历很多艰难、严峻的局面，绝大部分的教师都坚守岗位，专业地执行教学工作，耐心地教导学生，守护校园安全及平和有序的学习环境。随着《香港国安法》实施，学校必须加强国家安全教育，帮助学生正确地认识国家，认识国家和香港特区的关系，加强国民身分认同和守法意识。学校亦应该提升学生对国情、中华文化，以及《宪法》和《基本法》的认识。
教育是细水长流，正如潘主席所说是润物无声的使命，不是工作这样简单，而是使命。在过去一年，各位老师虽然面对重重挑战，仍然能够迅速应变，你们的辛劳与付出，大家都有目共睹。我再次向各位老师致敬，衷心感谢你们一直以爱心关怀学生，以耐性扶掖他们成长。就让我们继续携手努力，为学生提供优质教育，培养青年人成为有承担、守法，具国家观念、香港情怀、国际视野的新一代。
最后，我再次恭贺得奖的老师，并祝愿大家身心康泰，工作顺利，家庭幸福！多谢大家。
完
2020年11月4日（星期三）
香港时间17时29分