标题: 行政长官出席第十八届世界中医药大会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/04/P2021120400349.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月四日）在第十八届世界中医药大会的致辞：
梁振英副主席（全国政协副主席）、谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、马建中主席（世界中医药学会联合会主席）、冯玖教授（香港注册中医学会永远会长）、陈冯富珍医生（前世界卫生组织总干事）、各位中医药界的朋友、各位嘉宾：
大家早上好！我今天非常荣幸出席第十八届世界中医药大会。这是继二○一八年香港自发举办的「国际中医药香港高峰论坛」之后，再次有中医药相关的国际会议在香港召开，首先，让我感谢世界中医药学会联合会在香港主办本届大会。我也感谢香港注册中医学会及港区世界中联理事协会代表香港承办这次会议，并热烈欢迎线上线下来自世界各地的参加者。
中医药是中国的传统文化和养生乐活的瑰宝，在防病治病方面具有独特的优势，亦逐渐备受国际社会所认识和肯定。本届大会提供了难得的机会，让世界各地知名的中医药专家学者聚首一堂，围绕「中医药惠及人类健康—全球中医药机遇与挑战」这个主题，进行深入的交流和探讨，正好能回应国际社会当前应对疫情及医疗系统载量的挑战，让世界进一步认识中医药的优势。
中医药是香港的传统优势，香港的中医师一直以来运用传统中医的理论和方法，为广大市民防病治病，深受市民接受和支持。在香港回归祖国后，中医药有长足发展。特区政府在一九九九年制订《中医药条例》，确立中医的法定专业地位、确保中药的安全、质量及成效。为了进一步推动中医药发展，我在《2018年施政报告》中，就明确中医药在香港医疗发展的定位，将中医药纳入香港的医疗系统，在食物及卫生局内设立中医药处，以在政策的层面全面统筹和促进香港的中医药发展。
在政府的推动下，现时香港18个地区都设有「中医诊所暨教研中心」，为市民提供政府资助的中医门诊服务，并为本地的大学中医药本科生和毕业生，提供实习和培训的机会。另一方面，政府在特定公立医院为特定病种的病人提供「中西医协作治疗服务」，以推动中医和西医之间互相协作。特区政府于二○二○年推出「公务员中医诊所先导计划」，为公务员及合资格的人员免费提供治疗所需的中医药服务。由于公务员及合资格的人士对中医服务的需求增加，也非常欢迎，我们已于今年十月把先导计划恒常化。
此外，香港特区政府在二○一九年六月启动了港币五亿元的「中医药发展基金」，为中医药界提供财政资助，以提升整体水平，包括培养中医医院所需人才，促进与中医药有关的科研，协助业界改善其设施设备，并加强市民对中医药的认识等，全方位提升中医药在香港发展的动力。
更重要的是，未来我们将会有两项由特区政府出资兴建，推动中医药发展的旗舰项目。第一项是预计在二○二五年分阶段投入服务的香港首家中医医院。中医医院将会成为带领香港中医药发展的重要平台，为市民提供纯中医和中西医协作的门诊及住院的服务。它也会成为中医药教学、临床培训以及科研工作的重要基地，并致力促进与内地及海外的中医药机构的多方协作。我们期望能藉中医医院建立中医临床服务的「香港模式」，推动中医药服务走向国际。
在中药方面，我们的另一项旗舰项目是「政府中药检测中心」，建造工程已经同步开展。检测中心将会进一步发挥香港中药检测的优势，专责中药检测和科研，加强与不同地区的专业合作，为中药的检测方法建立参考的标准，同时支援中药鉴别及检测方法的研究，为推动中药标准化和国际化作出贡献。
本届特区政府大力推动创新科技，而中医药发展中的创新和科技应用也同样重要。我们在香港科学园建设「InnoHK创新香港研发平台」，其中包括专注医疗科技的「Health@InnoHK」创新平台。平台已成功招揽了16所由世界级大学和科研机构与本地大学合作的生命健康相关研发实验室，其中包括一所中药创新研发中心，运用先进科技进行中药研究，以促进中医药现代化的发展。我在今年的《施政报告》又进一步提出，因应国家《十四五规划纲要》提出瞄准生命健康等前沿领域，香港将回应「国家所需」，更好发挥香港在生命健康科技的优势。其中，我们计划在河套地区港深创科园内设立「InnoLife Healthtech Hub 生命健康创新科研中心」，聚焦生命健康领域的科研工作，中医药也会是一个可以重点研究的范畴。
香港中医药发展最重要的动力源，还是国家的支持，以及粤港澳大湾区的机遇。在《粤港澳大湾区发展规划纲要》及《粤港澳大湾区中医药高地建设方案（2020-2025年）》的指导方针下，再加上近期公布的两项政策措施，包括粤港澳大湾区内地城市公立医疗机构招聘香港中医师，以及简化香港注册传统外用中成药在内地注册审批程序，对香港中医药界在大湾区发展、融入国家发展大局起了极大的推动作用。我藉此机会感谢中央的大力支持和国家中医药管理局多年来的指导，期望香港中医药界能把握机遇，为推动中医药的事业，以至促进人类健康作出更大的贡献。
最后，我祝愿本届大会圆满成功，在座各位身体健康，工作顺利，谢谢大家。
完
2021年12月4日（星期六）
香港时间12时07分