标题: 行政长官在二零二零年「国家宪法日」网上座谈会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202012/04/P2020120300262.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月四日）在香港特别行政区政府主办的二零二零年「国家宪法日」网上座谈会的视像致辞：
各位朋友：
欢迎大家在网上参加由香港特别行政区政府主办、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室及励进教育中心共同支持的「国家宪法日」座谈会。今年已经是特区第四年举办「国家宪法日」推广活动，由于疫情关系，座谈会改为以网上直播的形式进行，但我相信香港经历了过去一年有关特区宪制和一连串社会事件后，更多市民都希望能加深对国家《宪法》和《基本法》的认识。市民除了可以观看直播外，亦可以在政府网页重温各位嘉宾讲者的分享。
国有国法，家有家规。每个国家都有一部规定国家的根本制度和根本任务，保障国民的基本权利和义务以及设立治理国家的各个机关的法律；不少国家都有国家宪法日，让国民庆祝国家的成就，不断温故知新，从宪法角度了解国家的最新发展。全国人民代表大会常务委员会在二○一四年十一月通过了《关于设立国家宪法日的决定》，将十二月四日订为「国家宪法日」，通过多种形式开展《中华人民共和国宪法》（《宪法》）宣传教育活动，以增强全社会的《宪法》意识及弘扬《宪法》精神。《宪法》是国家的根本法，在全国范围，包括香港特别行政区具有最高的法律地位和效力。
追本溯源，香港特别行政区是根据《宪法》第三十一条设立，而特区实行的制度亦是根据《宪法》制定，即在三十年前由全国人民代表大会通过并颁布的《基本法》，自一九九七年七月一日起施行。《宪法》和《基本法》共同构成香港特区的宪制秩序，订明香港特别行政区的各种制度，即按照「一个国家，两种制度」的方针，因此，在任何时候，任何情况，要全面准确贯彻「一国两制」，须依照《宪法》和《基本法》办事。这也是我在二○二○年《施政报告》有关完善「一国两制」章节中所强调的。
香港回归祖国二十三年多，社会对国家《宪法》和《基本法》的认识仍有不足，加上别有用心的人故意扭曲中央和特区的关系，甚至将「一国」和「两制」对立起来，令香港社会产生不少争拗、矛盾、甚至对立。例如，当全国人民代表大会决定从国家层面订立《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（《香港国安法》），并根据《基本法》第十八条纳入附件三在香港执行时，就被错误形容为破坏香港的高度自治；当全国人大常委会应特区行政长官请求从宪制层面处理特区立法会「真空期」和议员资格问题时，又会被诬蔑为干预香港事务。有见及此，我在今年的《施政报告》中指出，当前其中一项急切要做的事，是对特区的宪制秩序和政治体制正本清源，拨乱反正。
要正本清源，公众教育至为重要。为了更广泛和深入地推广《宪法》，配合一年一度的「国家宪法日」，我们举办了一系列的公众教育活动。特别为教育下一代，我们为学校整合了有关资料，并向学校提出有关「国家宪法日」的活动建议，例如利用网课时段向学生讲解《宪法》的由来和重要内容、鼓励学生在家参与由教育局举办的「2020『国家宪法日』网上问答比赛」，以及观看今日的座谈会。虽然学校现已暂停面授课堂，但我好高兴知道有超过三百多所学校已报名参与网上问答比赛，亦有学校在校内预早制作展板向学生介绍国家《宪法》及宪法日。希望暂停面授课堂期间学校仍可鼓励同学参与网上的比赛及收看今次的座谈会，更加深入认识《宪法》与国家安全，或稍后安排同学重温座谈会内容，让学生从小开始就认识国家《宪法》，增强他们的国家观念。
今天特区政府很高兴邀请到北京大学法学院陈端洪教授，担任座谈会的主讲嘉宾。陈教授是宪法学及行政法学的专家，对《宪法》及《基本法》认识深厚，亦十分熟悉香港特别行政区的法制。另外，励进教育中心主席范徐丽泰女士亦会在主题演讲后的对谈环节，与另外两位本地嘉宾，前律政司司长梁爱诗女士及基本法委员会香港委员莫树联资深大律师进行交流，分享他们精辟的意见，肯定能让大家获益良多。
配合《香港国安法》今年六月三十日在香港实施，今年座谈会以「宪法与国家安全」为主题。维护国家主权、安全和发展利益是国家宪法的根本宗旨，亦是「一国两制」不能触碰的底线。国家安全是每一个国家的头等大事。国家不安全，市民的生活便无从保障，国家也难言发展。因此，国家安全一向属中央政府的事权，这亦是国际惯例。香港特区作为国家不可分离的部分，有明确维护国家安全的责任。
自去年六月开始，香港社会经历了不少挑战。连串的暴力事件，加上外部势力干预，不但对香港的社会安全和经济造成严重破坏，亦对国家安全构成严重威胁。由全国人大常委会制定、按《基本法》在香港特区颁布实施的《香港国安法》，不仅为保持香港社会的繁荣和稳定提供坚实的基础，亦为香港特区的经济发展创造新机遇，注入新动力。遗憾的是，过去香港以至国际社会有部分人士对于《香港国安法》存有一些误解，甚至造成争议，别有用心的人亦都会趁机进行炒作。就此，我们在推动认识《宪法》和《基本法》的同时，也必须加强对《香港国安法》的宣传教育，严肃、认真地向公众灌输有关知识。我希望社会各界人士，积极响应《宪法》、《基本法》和《香港国安法》的推广工作，让年轻一代更了解并遵守法律，履行维护国家安全的义务，确保「一国两制」行稳致远。
今年是《基本法》颁布三十周年。早前原全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会乔晓阳主任在特区政府律政司主办的《基本法》法律高峰论坛上说，要准确把握《基本法》的初心和原意，要始终坚持《基本法》的宪制地位是由《宪法》赋予的，所以，构成香港特区宪制基础的法律必须同时包括《宪法》和《基本法》，两者具有内在的不可分割性。同样地，我们的教育和宣传工作亦应包含《宪法》和《基本法》。除了今天的座谈会外，特区政府有关政策局及部门会继续大力推动《宪法》和《基本法》在不同层面的宣传教育工作，特别是把公职人员、教师、青年人方面的推广工作，做得更深入、更到位。
最后，我衷心感谢中联办及励进教育中心对座谈会的大力支持和几位嘉宾接下来的分享。谢谢大家。
完
2020年12月4日（星期五）
香港时间11时32分