标题: 行政长官在《香港国安法》法律论坛----国安家好致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202107/05/P2021070500350.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月五日）上午在《香港国安法》法律论坛——国安家好的致辞：
全国政协副主席梁振英、中联办副主任陈冬、国安公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员刘光源、驻港部队副政治委员王兆兵少将、立法会主席梁君彦、终审法院首席法官张举能、各位嘉宾、各位同事：
早晨！欢迎大家出席或在网上参与今天由香港特区政府律政司举办的《香港国安法》一周年法律论坛。这是继律政司去年十一月成功举办的《基本法》三十周年法律高峰论坛后，另一个请来重量级嘉宾讲者的法律盛事，我在此首先要感谢律政司司长和她的同事为是次论坛做了大量的工作，亦要感谢中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室和驻港国家安全公署支持今次的活动。
我们谈到香港的独特优势，往往放在最优先位置的是法治社会。支撑法治社会的，除了是清晰明确的法律，坚实的法律机关，不受干预的检控权和独立的司法权外，更需要市民有守法意识，而认识法律的条文及应用，至为重要。特区政府近年更多举办推广《宪法》、《基本法》和《香港国安法》的活动，正正是为了巩固和提升香港的法治精神。
去年六月三十日，全国人大常委会制定《香港国安法》，并通过列入《基本法》附件三，由香港特区同日在香港公布实施，建立健全香港特区在维护国家安全方面的法律制度和执行机制。到今天，《香港国安法》已实施一年有多了。《香港国安法》在第一章总则的第一条开宗明义说明，制定《香港国安法》是为了要坚定不移并全面准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，是要维护国家安全，保持香港特区的繁荣和稳定，这个根本宗旨正好反映在今日论坛的主题：「国安家好」，「Security Brings Prosperity」。事实上，维护国家主权、安全和发展利益，是香港特别行政区的宪制责任，亦是确保香港长治久安的必然要求。因此，《香港国安法》的实施，不单是针对二○一九年六月「修例风波」的止暴制乱，更是从根本上坚持和完善「一国两制」的制度体系，确保「一国两制」行稳致远。
《香港国安法》是香港由乱转治的重大转捩点，其发挥「定海神针」的效果是有目共睹、无可争议的。在《香港国安法》实施前长达一年的时间，香港社会饱受创伤，鼓吹「港独」、「自决」等组织公然挑战中央和特区政府的权威，激进分子策划恐怖活动，以暴力破坏公共设施和阻挠警方执法，反中乱港分子勾结外国和境外势力干预中国和香港特区的事务，动员国际力量制裁香港，完全罔顾国家和港人利益，严重危害国家安全。这股反中乱港的势力亦削弱了特区政府早期的抗疫成效。《香港国安法》实施后，香港社会恢复稳定，「黑暴」绝迹，市民的生命和财产得到保障，并可再次依法享有他们的基本权利和自由。
尽管事实摆在眼前，别有用心的外国政客和媒体仍不断质疑甚至抹黑《香港国安法》，他们诋毁《香港国安法》会损害人权、压制言论、集会等自由、破坏法治、摧毁香港作为国际金融中心的地位，或者弱化香港的营商环境等。但过去一年的种种事实和数据，说明这些指控都是站不住脚的；反之，只突显批评者的虚伪、偏见和持双重标准的立场。
一如我们反覆强调，《香港国安法》针对的只是极少数危害国家安全的违法分子和行为，绝大多数市民的人权和自由丝毫不受影响。以新闻自由为例，根据政府新闻处的新闻发布系统，目前登记在系统内的本地、海外以及网上媒体分别有93、69及39间，比去年有增无减。传媒以及普罗市民每天都在行使监督的权利及批评特区政府施政的自由，而海外媒体亦不断发放有关《香港国安法》的消息，访问不同立场的人士，没有受到半点阻挠。过去一年大家都知道，公众集会活动未能举行是因为疫情关系，情况和世界不同地方一样；任何人都不应以此借题发挥，胡乱批评市民权利受损。
香港的法治及司法独立在《香港国安法》实施后依然稳如磐石。香港特区的司法机构一如以往独立运作，行使《基本法》赋予的独立审判权；行政长官继续根据《基本法》规定，按司法人员推荐委员会的建议，委任海外普通法地区资深及地位显赫的法官出任终审法院非常任法官。过去一年，获新委任的是曾任英国最高法院副院长的贺知义勋爵，而接受延任的则有另外三位海外法官。现时我们一共有13位来自其他普通法地区的终审法院非常任法官，这些出色的法官愿意参与香港法院的工作，就是香港司法独立的最佳佐证。值得一提的是其中一位来自英国的非常任法官岑耀信勋爵曾在今年三月在英国报章发文，表示中央及特区政府从没有干预特区的司法独立权，而《香港国安法》亦有保障人权的条文。
此外，在《香港国安法》下，香港的国际金融中心地位没有半点动摇。过去一年，本港的新股集资额超过5,000亿港元，比对上一年增加超过五成。联系汇率制度一如既往运作良好，港元市场于二○二○年录得资金净流入，单在去年七月《香港国安法》实施后至十月期间流入港元体系的资金就超过3,000亿港元。现时本港银行体系的总存款额比去年增加超过百分之五；香港去年底的基金管理资产净值亦比二○一九年年底增加大约两成。这些数字反映投资者不但不会因《香港国安法》而对香港却步，反而因为《香港国安法》令社会回复稳定，他们对香港市场更有兴趣，对香港的金融发展前景更有信心。
现时有约9 000间内地及海外企业在香港设有办事处，其中超过四成是以香港作为其区域总部或区域办事处。通过特区政府官员的接触和相关机构的观察，它们早期对《香港国安法》的疑虑、关注已不断减退，而代之而起的是关注「十四五」规划带来的机遇、粤港澳大湾区的最新发展和什么时候可以恢复香港与内地以至其他地方的跨境人员往来，让它们可以进行正常的商业活动。我特别留意到香港法国工商会在它们最近出版的刊物中，就指出了香港是绝佳的营商地点，也是进入周边地区的国际平台，很多法国商界人士亦在这份刊物中分享了他们在香港的成功故事及愉快的生活体验。香港英商会的主席也曾公开表示，非常看好香港及粤港澳大湾区的前景，该商会最近举办了高峰论坛，而我亦获邀出席，与在港英国企业分享如何把握大湾区的机遇。这些外国商界领袖的说话以及实际行动，充分说明了香港的营商环境在《香港国安法》实施后不但没有受损，反而变得更好。
回顾过去一年，特区根据《香港国安法》设立维护国家安全的机构和执行机制，包括由我担任主席的维护国家安全委员会，负责规划、推进和协调维护国家安全的工作。警务处国安处果断执法，截至今年六月三十日，共拘捕117名犯罪嫌疑人，并检控其中64人，首宗《香港国安法》案件亦已进入法庭审讯程序。
除了惩治犯罪分子外，《香港国安法》亦有防范和制止危害国家安全行为的功能。其中，第六条要求香港居民在参选或者就任公职时应当依法签署文件确认或者宣誓拥护《基本法》、效忠香港特别行政区。为进一步巩固公务员队伍应恪守这核心价值，特区政府已完成要求所有公务员签署有关声明或宣誓的工作。立法会亦于今年五月十二日三读通过法例，阐明了有关拥护《基本法》、效忠香港特区的法定要求和条件，引入区议员须作出宣誓的规定，完善处理违反誓言的情况的机制等。
我们又按《香港国安法》的要求，展开对学校、社会团体、媒体、网络等涉及国家安全的事宜进行宣传、指导、监督和管理的工作。我们通过举办活动，例如每年的「国家宪法日」和「全民国家安全教育日」，提高市民的国家安全和守法意识。教育局亦以「多重进路、互相配合」的方式，提供行政及教育指引，协助学校在课堂内外推动国民教育，让老师和学生建立牢固的国家观念和国民身分认同，以及维护国家安全的责任感。
在未来，特区政府会继续强化、深化维护国家安全的工作。我们会以总体国家安全观的概念来推进香港的维护国家安全工作，确保全面理解、全力推进和全方位实践，涵盖特区不同政策范畴，包括政治、社会、经济、文化、科技、网络、金融、公共卫生等。我们也会继续动员全社会参与，切实提高香港市民的国家安全意识和守法意识，务求做到「维护国安，人人有责」。
今天的《香港国安法》一周年法律论坛，我们非常荣幸邀请了一众国内外及本地法律界精英聚首一堂，聚焦研究讨论《香港国安法》的条文及实践。今天论坛的环节包括一系列与《香港国安法》相关的主题演讲；还有三场座谈会，深入研究探讨《香港国安法》的实体法及程序法条文，以及与其他海外司法管辖区的国家安全法进行比较研究。我相信由各位知名法律专家从多角度仔细分析，一定能让各位与会者和社会各界人士更深入认识和了解《香港国安法》。
我预祝今天法律论坛圆满成功。多谢大家。
完
2021年7月5日（星期一）
香港时间11时30分