标题: 行政长官出席领航「9+2」．第二届粤港澳大湾区发展论坛暨颁奖典礼发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/05/P2021110500401.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月五日）出席领航「9+2」．第二届粤港澳大湾区发展论坛暨颁奖典礼发言：
尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、潘云东副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、姜在忠董事长（香港大公文汇传媒集团董事长）、各位嘉宾、各位领事、各位朋友：
大家早上好。我很高兴出席今天的领航「9+2」．第二届粤港澳大湾区发展论坛暨颁奖典礼。首先，我对今天获奖的每一位朋友表示衷心感谢，对你们过去对粤港澳大湾区建设的贡献表示十分肯定。
今年三月，我参加了第一届论坛；首届论坛本来是去年举行的，但由于疫情关系，改为今年三月举行。当时是全国人民代表大会刚刚通过了国家的《十四五规划纲要》，所以当时我的致辞强调，在《十四五规划纲要》里，有关粤港澳大湾区的建设，以及对香港四个传统中心和四个新兴中心的支持，不单为香港带来了无限机遇，也意味着香港可以继续发挥我们的独特优势，贡献国家和高质量建设大湾区的需要。
过去大半年，虽然由于新冠疫情的影响，未能恢复我们免检疫到内地，即所谓「通关」，但是我们还是做了大量工作。谈到「通关」，我也多讲两句。我知道现在全社会都在讨论什么时候能「通关」。「通关」是我们要免检疫进入内地，因为免检疫从内地来到香港其实已经落实了，无论是让香港居民免检疫回到香港的「回港易」计划，或者是非香港居民从内地来香港的「来港易」计划，都已经很顺利的落实了。就「回港易」，我们已经安排了接近30万香港居民回港，而「来港易」也已经有超过10 000非香港居民可以免检疫来到香港，所以现在最关键的就是怎样让香港居民能免检疫到内地进行商业、探访或其他活动。由于香港社会各界都是热切期盼能到内地，所以昨天，中央人民政府和香港特区政府也发出了一个积极正面的信息，就是我们双方的讨论、专家的对接都已经得到良好的进展，我希望很快，我们能真正为香港居民带来好消息。
对特区政府来说，我们更希望到明年二月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》三周年的时候，能有比较具规模的「通关」，让我们可举办一些大型活动。至于现在，曾国卫局长（政制及内地事务局局长）那边已经在筹备，希望明年纪念《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布三周年，举办一个非常大型的论坛；因为明年也是香港回归祖国25周年，希望在座每一位朋友都与我们共同努力，创造「通关」的有利条件。
具体来说，在过去八个月的时间，我们在推动粤港澳大湾区或者是按《十四五规划纲要》的内容，还是做了不少工作。好像今年五月和九月，我们分别与广东省政府及深圳市政府举行了粤港合作联席会议和深港高层会晤暨深港合作会议，而深港高层会晤也是首次提升到由深圳市委书记与香港特区行政长官联合主持。我们探讨或已经敲定的项目，包括科技创新、金融、专业服务、前海发展、青年发展、教育和医疗等各个不同的范畴，都会在未来提升合作的水平，寻求更多政策创新和突破。目前，深港科技创新合作区的「一区两园」正全速推进；「跨境理财通」和债券通「南向通」也相继推出，而且受到市场欢迎；深圳市政府首次发债已经在香港举行了；另外，「大湾区青年就业计划」和「粤港澳大湾区青年创业资助计划」也已经开展，反应非常热烈。首届粤港澳大湾区律师执业考试顺利完成，建筑及工程专业服务的进一步开放措施陆续落实；而中央于九月公布的《前海方案》（《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》）更是能促进香港专业服务业长远发展的重要举措。在高等教育方面，香港中文大学（深圳）的医学院已经开始收录学生；而科大（香港科技大学）南沙校园的工程进展非常顺利，预计明年九月就可以开办；香港大学也已经敲定在深圳建设一所校园。粤港澳大湾区的项目还有很多，时间所限我不能把所有的项目都跟各位汇报。
在过去几个月，当然还有非常重要的事情发生，也对粤港澳大湾区建设带来一个很好的基础，就是中央修订了《基本法》附件一、附件二，我们也完成了本地立法，完善了特区的选举制度。落实新的选举制度可以切实提升香港特区的管治效能，所以现在还是在立法会换届选举的提名期，我呼吁在座的朋友，无论是参选、提名，或是在十二月十九日投票，都要积极地参与，共同为香港建立一个好的、完善的立法会制度，让我们迎来一个能做到行政主导的政治体制。在这个大背景下，我今年发表我最后一份《施政报告》，题为「齐心同行　开创未来」。我勾划出我们怎样更好地融入国家发展大局，提出了具体的措施和建议，而且详细地说明如何在「一国两制」的制度优势下，提升香港在《十四五规划纲要》中八个中心的国际竞争力，为香港开拓更美好的未来。
《2021年施政报告》的重点、聚焦的议题，是在香港建设北部都会区。北部都会区的发展策略是香港特区政府首次把眼光放到香港境外，也超越了深港两地的界线，要把北部都会区建设成为一个宜居宜业宜游的都会区。这个具突破性和前瞻性的策略是充分考虑到国家在《十四五规划纲要》中对香港的支持，也完全配合粤港澳大湾区建设和《前海方案》为我们带来的大量机遇。
我在《北部都会区发展策略》里提出，我们必须以「四新」的精神来驱动未来的发展，分别是「空间拓新」、「观念更新」、「政策创新」和「机制革新」；而在粤港澳大湾区的建设中，要做到一个高质量的大湾区，我也提出了我们必须要有一个「四通」的策略。这包括基建的连通，这个相对比较容易，现在我们很多交通基建都是跨境的，我们的口岸都是「一地两检」的，所以对基建的连通，我是非常有信心，也有把握我们能够做得到。另外是政策的贯通，这必须要中央支持，把两地有关于一些专业服务的认证、一些我们的产业进入大湾区内地城市的两地政策，必须要有贯通性。第三是机制的互通，我刚才提到我们跟深圳，由于深港的合作提升到一个新台阶，我们也把深港合作的机制打造一个更互通的层面。最后是民心的相通，我非常高兴看到今年的第二届粤港澳大湾区发展论坛很大部分是谈民心相通，包括青年发展和建设一个人文湾区，也等于是文化艺术的相通。
我在这里预祝今天的粤港澳大湾区发展论坛圆满成功。最后，也再次祝贺今天获奖的每一位朋友。谢谢大家！
完
2021年11月5日（星期五）
香港时间14时30分