标题: 行政长官出席粤港澳大湾区金融科技论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/06/P2018060600773.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月六日）出席粤港澳大湾区金融科技论坛致辞全文：
Fanny（香港科技园公司董事局主席罗范椒芬）、Jimmy（腾讯集团副总裁、腾讯金融学院院长赖智明）、何晓军主任（深圳市人民政府金融发展服务办公室主任）、陈守信主席（澳门金融管理局主席）、各位嘉宾：
大家下午好。今天已经是我从去年七月一日上任行政长官以后，第五次来到香港科技园出席有关创科的活动。所以我早前说，香港现在的行政长官在推动创科方面，可以说是不遗余力，这个还是有一些根据的。今天这个活动非常有意义，我们一同出席粤港澳大湾区金融科技论坛，这个论坛的主题非常合时，因为现在粤港澳大湾区、金融和创新科技都是本届特区政府的工作重点，它们对香港未来发展都是举足轻重。
本届政府十分重视香港的创科发展。我自去年三月当选行政长官以来，多次到内地及海外的创科机构和设施参观，也向很多做创科的领军人物请教，包括腾讯的马化腾先生。综合我的体会以及各方意见，我在去年十月发表的首份《施政报告》宣布政府发展创科的八大方向，并投入大量资源。正如我较早前公开说，我们在短短大半年已取得很好进展，包括完成落马洲河套地区「港深创新及科技园」的法定规划工作，并很顺利地取得立法会批准前期工程的拨款、推出「科技人才入境计划」、向立法会提交了落实鼓励企业投放更多研发开支的税务修订条例草案、筹备建设吸纳国际和本地顶尖科研精英的「医疗科技创新平台」和「人工智能及机械人科技创新平台」、落实多项培育本地科研人才的措施等。
但要成功推动创科，以及从创科中受惠，必须要让科技应用到不同领域上。国家主席习近平上星期在中国科学院和中国工程院两院院士大会上发表重要讲话，当中他提到要求「打通『最后一公里』，拆除阻碍产业化的『篱笆墙』，疏通应用基础研究和产业化连接的快车道，促进创新链和产业链精准对接，加快科研成果从样品到产品再到商品的转化，把科技成果充分应用到现代化事业中去。」
对香港来说，金融肯定是应用创科成果的重要产业。香港是国际金融中心，同时拥有高度发达的资讯及通讯科技产业，是结合创科和金融的理想地方。事实上，在政府、金融监管机构、创新伙伴和业界共同努力下，香港金融科技生态蓬勃发展，业务涵盖区块链、移动支付、网络安全、人工智能、大数据、程式交易等应用研发。香港的金融科技公司也吸引了相当多投资，在过去三年间，投资在香港的金融科技公司累计的款额已达九亿四千万美元，差不多是在澳大利亚和新加坡的总和。
在香港金融科技的发展当中，特区政府很愿意扮演一个「促成者」和「推广者」的角色。其中，投资推广署辖下的金融科技专责小组负责对外推广，并为内地和海外金融科技公司在香港扩展提供一站式的服务。自二○一六年九月成立以来，专责小组已为超过310家金融科技公司提供协助，并成功吸引19家金融科技公司落户香港。
香港的法规清晰，金融监管制度达国际水平，高效可靠，同时也与时并进。香港金融管理局、证券及期货事务监察委员会和保险业监管局已分别设立金融科技监管沙盒，为企业提供一个以先导形式试行应用创新科技的监管环境。我们的金融监管机构也是香港金融科技的促进者，其中金融管理局将会在今年九月推出快速支付系统，全面连接银行和储值支付工具营运商，促进零售客户和企业的支付服务。
人才和资金也是很重要的元素。我们致力培育本港金融科技人才。金融管理局的金融科技人才培育计划升级版为年轻人提供了宝贵的实习和就职机会，让他们可以涉猎不同领域的最新金融科技知识。现时亦有各种拨款计划为金融科技公司提供支援，包括企业支援计划、科技券计划，以及数码港设立的各项拨款及支援计划。
我认为香港在金融科技方面大有可为，其中一个主要原因，就是香港在「一国两制」下的独特优势。在「一国两制」下，香港拥有自己的经济、社会制度和法律，资讯与资金自由流通，为金融业发展奠下了良好的基础，也使香港在国家改革开放的过程中一直担当非常重要的角色。国家正推动金融市场更高层次的双向开放，要同时兼顾增强金融服务实体经济能力，及确保金融监管体系稳健、防范系统性金融风险。香港稳健高效的资本市场，正好可以提供风险可控的场地，配合国家金融市场开放。
随着人民币的使用程度日渐提升，境外市场对人民币结算、融资及资金管理需求会慢慢地逐步增加。香港是全球离岸人民币业务枢纽，拥有全球最大的离岸人民币资金池、经香港银行处理的人民币收付交易量更占全球总额百分之七十，可提供完备的跨境人民币结算及资金管理等服务。
各界热切期待的粤港澳大湾区发展，将为香港带来无限机遇，包括在发展金融科技方面。在粤港澳大湾区内，我们的邻居深圳的金融科技发展非常快，腾讯的总部就在深圳。凭借香港在金融方面的固有优势，我认为深港两地合作可以产生很好的协同效应，体现优势互补，互惠共赢。金融管理局和深圳市人民政府金融发展服务办公室于去年六月签订谅解备忘录，加强金融科技合作，又合办了深港金融科技创新奖，表扬和鼓励两地金融机构开发杰出金融科技产品及金融合作项目。在深圳方的协助下，金融管理局将会安排香港学生于今年暑假在深圳有关公司实习，让他们实地体验深圳的金融科技生态环境。
香港的金融科技年度盛事——金融科技周将于今年十月份举行，而活动最后一天更会冲出香港，增加深圳的环节，是世界上少有的跨境金融科技活动。当天，我们会把海外和香港的参与者带到深圳，通过参观深圳的金融公司、出席各种交流活动，促进海外、香港和内地金融科技社区的三方交流。这项跨境活动旨在展示香港作为连系人的角色，帮助海外金融科技公司进入中国内地市场，同时亦帮助中国金融科技公司通过香港走向世界。
当然，香港与深圳在金融科技方面的合作仍然是在起步阶段，香港与粤港澳大湾区城市在金融科技方面的合作也不应该局限于深圳。如何更好地把握粤港澳大湾区内的金融科技机遇，我们很希望听听大家的意见，集思广益。因此，我十分欢迎腾讯与香港科学园联合举办今天的论坛，提供一个很好的平台让大家深入探讨粤港澳大湾区金融科技的融合和共建，共谋金融科技新理念、新路径、新格局，务求将大湾区打造成世界级的金融科技中心。我在此祝愿今天的论坛圆满成功，各位有一个非常愉快、充实的下午。谢谢大家。
完
2018年6月6日（星期三）
香港时间16时34分