标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2021年施政报告》发言全文（四）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600199.htm
--------------------------------------------------
建设国际创新科技中心
54. 本届政府推动创科发展的力度可说是史无前例，四年间投放超过1,300亿元。目前香港的创科事业生机勃勃，「官产学研」的良性互动亦大幅提升。要保持这良好势头，我们锐意建立更完整的创科生态圈，令「再工业化」植根香港，并与深圳以至大湾区的创科发展相辅相成，使创科成为香港新经济动力，成就《十四五规划纲要》下的国际创新科技中心。
创科用地╱基建
科学园
55. 作为香港创科的旗舰机构，香港科技园公司（科技园公司）明年将庆祝成立20周年。科学园现有约900家科技企业和初创，涵盖人工智能、生命健康、环保技术等范畴，亦培育了四间独角兽。过去三年其租户╱培育公司成功筹募330亿元资金。按估计，科技园公司每投资1元便吸引外间投资13元。
56. 科学园的扩展工程正全速进行，以便提供更多空间予科技企业及初创。未雨绸缪，我建议政府应马上研究为科学园扩容。为此，政府会重启马料水填海计划，加上沙田污水处理厂迁入岩洞腾出现址，共提供88公顷新土地。有别于原先建议的住宅用途，我们建议新增土地可主要用作创科发展，强化东部走廊地区以创科为主要经济功能。藉此机会，我们认同应改善白石角和科学园一带的公共交通接驳。政府会邀请香港铁路有限公司（港铁公司），研究以现时位处白石角的香港教育大学（教大）运动中心用地为基础，兴建新的东铁线科学园╱白石角车站，并按教大早前要求重置运动中心到大学本部附近的地点，方便同学使用。政府亦会善用车站用地与毗邻土地的发展潜力，提供更多房屋及区内居民需要的泊车位、商铺和公共设施。我已指示发展局、运房局和教育局联同港铁公司及教大，全力推展有关项目。
数码港
57. 本港创科界另一个标志性社羣是数码港。数码港拥有不少科技企业，并培育了五间独角兽，涵盖金融科技、智慧生活及数码娱乐领域。按估计，数码港每投资1元便吸引外间投资13元，过去三年其初创企业吸引了超过125亿元投资。数码港第五期工程已经展开，可于四年内增加超过四成总楼面面积。长远而言，在《北部都会区发展策略》下建议升格为新界北现代服务业中心的洪水桥╱厦村会扩大范围至流浮山，可考虑在与深圳前海一湾之隔的地方建立规模媲美数码港的地标性创科设施。
河套地区
58. 我们正研究加快位于落马洲河套地区的港深创科园建造工程。此外，深港科技创新合作区（深港科创合作区）的「一区两园」工作进度良好。长远而言，在《发展策略》下，港深创科园与落马洲╱新田一带地方，将会整合为新田科技城，当中与创科相关的土地估计约有240公顷。新田科技城联同深圳科创园区组成占地约540公顷的深港科创合作区，可集港深两地优势汇聚海内外人才，势必成为推动大湾区国际科技创新中心建设的重要引擎。
大学科研
59. 香港雄厚的科研实力，一直备受国家以至国际肯定。我们至今已设有16所国家重点实验室、6所国家工程技术研究中心香港分中心，及22间中国科学院联合实验室；近年更获得中央政府开放了国家不少科研项目及资助计划予香港的研发人员。香港作为一个城市，拥有五所全球100强的大学，不少学者专家荣获国际及国内顶尖科研奖项，可见人才济济。
60. 为巩固香港在基础研究的领导地位，我们原则上接纳香港大学（港大）和香港中文大学（中大）的建议，为两所大学提供土地作科研用途，分别于薄扶林为港大预留4公顷现属「绿化地带」的土地兴建深科技研发大楼，并支持中大在中大医院附近2.5公顷主要为「政府、机构或社区」的土地设立研究设施和扩充中大医院，并同时改善现有东铁大学站的公共运输交汇处和泊车设施。我们亦会支持香港理工大学（理大）研究把其用作提供自资专上教育的红磡湾校舍，进行学术和研究发展。
工业邨
61. 政府会持续从基建、人才、资金、技术及科研五大方面推动「再工业化」，令我们的产值链更为完备及经济更为多元。位于将军澳工业邨的先进制造业中心和元朗工业邨的微电子中心将分别于明年中和2023年完工。业界对这两项设施反应理想，反映不少企业认同高附加值和高技术含量的制造工序和生产线可在香港落户。有鉴于此，我已邀请科技园公司开始构思兴建第二个先进制造业中心。
推动研发
62. 香港拥有发展为环球科研合作中心的扎实根基，旗舰项目「InnoHK创新香港研发平台」已成功招揽了28所由世界级的大学和科研机构与本地大学合作的研发实验室。我早前到访部分实验室，体会到研发团队对追求科技突破和崭新商机的热忱和努力。我深信这些实验室和人才会令香港的创科发展更上一层楼，进一步巩固香港作为环球科研合作中心的地位。
63. 展望未来，《十四五规划纲要》提出瞄准生命健康等前沿领域。我认为香港应回应「国家所需」，更好发挥香港在生命健康科技的优势。香港在这方面的科研根基深厚，拥有多位世界级权威专家，成就广受尊崇。香港设有获国家药品监督管理局承认的临床试验基地，其符合临床试验相关标准要求的数据，亦广泛获美国及欧盟的有关机构承认。我现建议在河套地区港深创科园内设立「InnoLife Healthtech Hub生命健康创新科研中心」，以「InnoHK创新香港研发平台」16所与生命健康相关的实验室及8所与生命健康相关的国家重点实验室为基础，聚焦生命健康领域的科研工作。我知道不少生命健康初创或大型企业看准香港在这方面的优势和大湾区市场的潜力，有兴趣在港发展。新田科技城将可为相关的科研及先进制造业提供土地。
64. 要大力推动生命健康科技，临床数据、临床试验、药物注册等配套不可或缺。我已要求食物及卫生局（食卫局）、医院管理局（医管局）和卫生署全面检视现行做法，作出配合。
科技投资
65. 政府的「创科创投基金」以配对形式连同风投基金投资于本地创科初创企业，至今已有11个共同投资伙伴。科技园公司的「科技企业投资基金」及数码港的「数码港投资创业基金」已把投资范围扩大至A轮以后的融资。此外，我们去年从「未来基金」拨出一成款项，成立「香港增长组合」投资组合，策略性投资于「与香港有关连」的项目，创科是其中一个目标行业。政府会透过合适的私募股权投资机构作为伙伴进行相关投资，丰富现有多种资助计划来发展创科界别和市场，以协助正在迅速发展的创科企业（包括初创）。科技园公司亦会成立「大湾区创科快线」，全方位培育初创，以及支援企业「引进来、走出去」。我鼓励更多企业和基金投资者支持香港的创科发展。
参与国家研发工作
66. 多年来，本地大学与内地的研究机构透过不同科研计划已建立紧密合作关系，成果累累，例如理大过去积极参与国家的太空探索项目，现时在月球以至火星上的部分仪器便是由理大研发，令香港人感到骄傲。我鼓励香港科学家继续参与这些极具意义的协作，贡献国家。
巩固国际航空枢纽地位
67. 香港凭借其地理和管理优势，及大量航空业的人才，多年来建立了广阔的国际航空网络，令香港国际机场成为世界首屈一指的航空枢纽。虽然新冠疫情重创全球包括香港的航空业，但我对香港可巩固和提升国际航空枢纽地位充满信心。
68. 兴建三跑道系统扩大客量，是加强香港国际机场竞争力的策略投资，亦是我们由「城市机场」蜕变为「机场城市」愿景中的重要基建设施。约650公顷的填海工程已大致完成，而长达3 800米的新跑道早前亦已完成铺设工程，目标于明年启用第三跑道，而整个三跑道系统项目则预计于2024年完成。香港机场管理局（机管局）亦推展多项提升机场效率和旅客体验的工程，而多个因应区内跨境电商迅速发展的高端物流项目亦正全速进行。
69. 去年我在中央和广东省支持下，在《施政报告》中提出善用港珠澳大桥，加强港珠两个机场合作，并由机管局以市场化规则入股珠海机场。特区政府在积极跟进入股事宜时，亦希望与广东省在珠海共同打造一个高端航空产业羣，例如飞机维修工程、飞机零部件代生产和配送，以及飞机工程专业研究等；香港国际航空学院（航空学院）也可为香港、珠海以至大湾区的航空业培育技术专才。
（待续）
完
2021年10月6日（星期三）
香港时间12时05分