标题: 行政长官出席第24届北京‧香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/06/P2021120600361.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月六日）上午出席第24届北京‧香港经济合作研讨洽谈会开幕式致辞：
尊敬的陈吉宁市长（北京市市长）、黄柳权副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、刘光源特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！十分高兴出席第24届北京‧香港经济合作研讨洽谈会（京港洽谈会）的开幕式。虽然今年我们还是以「云上」的方式会面，但过去一年的疫情和两地人员往来的限制，没有阻碍京港两地继续探讨进一步的合作。我甚至可以预见在明年香港庆祝回归祖国25周年之际举行的第25届京港洽谈会，将迎来更具影响力的聚会。
从香港来说，经历了两年前「修例风波」引起的社会动乱和持续接近两年的新冠疫情冲击，香港正迎来良好的新局面。在中央政府颁布实施《香港国安法》和完善特区选举制度的双重保障下，香港已经回到「一国两制」的初心和正轨，社会恢复安全稳定。与此同时，在刚结束的中共十九届六中全会上通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，再一次明确全面支持香港更好融入国家发展大局，高质量建设粤港澳大湾区，支持香港发展经济、改善民生，增强香港同胞国家意识和爱国精神。国家一系列标本兼治的举措，为「一国两制」行稳致远和香港的长期繁荣稳定打下了坚实基础。
而从北京来说，明年二月冬季奥运会的成功举办将令北京成为全世界首个能举办夏、冬两季奥运会的城市，加上京津冀的协同发展，将令首都城市更具竞争力和魅力。此外，北京正全力建设「国家服务业扩大开放综合示范区」，以及「北京自由贸易试验区」，简称「两区」，为服务业进一步改革开放增添动力。北京是全国唯一享受「两区」政策红利叠加的城市，而「两区」重点发展的产业包括科技创新、数字经济、生物医药和绿色金融。
今年是国家「十四五」规划开局之年，香港和北京都会受惠于国家的深化改革、进一步开放和国内大循环及国内国际双循环的发展格局。其中《十四五规划纲要》支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易，以及建设亚太区国际法律及解决争议服务中心四个传统中心的地位，并支持香港发展四个新兴领域，包括提升国际航空枢纽地位、建设国际创新科技中心、建设区域知识产权贸易中心及发展中外文化艺术交流中心。我在今年十月发表的《2021年施政报告》针对这八个领域提出了工作方向和具体措施，并积极融入国家发展大局，在过程中香港会与内地发挥优势互补，协同发展。北京与香港的合作源远流长、根基深厚，我期待双方可以把握这个时机，携手开拓更好的未来。我想就两地如何在各自和共同优势下深化合作，与大家分享几点看法。
第一是有关高等教育和创新科技，特别是生命健康和医疗卫生方面。在最新的泰晤士高等教育世界大学排名中，中国境内共有四所大学居于全球头50位，这四所大学都是在北京和香港，分别是北京大学、清华大学、香港大学和香港中文大学，足见两地的高等教育在全国具有领先地位，可以积极加强交流合作，为国家建设高质量教育体系作出贡献。
香港的大学具有优秀的基础科研能力，汇聚国际科研人才；加上近年香港特区政府投入超过1,300亿港元推动创科发展，香港正稳步向成为国际创科中心的目标迈进。其中，我们已在香港科学园建设专注医疗科技的创新平台，成功招揽了16所由世界级大学和科研机构与香港的大学合作的生命健康相关研发实验室；未来我们更计划设立InnoLife Healthtech Hub 生命健康创新科研中心，聚焦生命健康领域的科研工作。刚才提到北京「两区」重点发展的产业包括科技创新、数字经济、生物医药，这些都与香港的发展方向高度一致。香港亦享有国际化的营商环境，刚才林建岳主席提到贸易发展局的国际网络，其实上月贸易发展局也非常成功地举办了首届亚洲医疗健康高峰论坛，我们希望往后这个论坛亦可以取得好像亚洲金融论坛的成功。
事实上，北京科技创新基础雄厚，拥有1 000多所科研院所、近三万家国家级高新技术企业、超过120家国家重点实验室。北京也有全国顶尖的医院，面向全国各地患者，基数大、病例多，极有利于医疗研究。因应《十四五规划纲要》提出瞄准生命健康等前沿领域，我认为香港和北京可以深化在医疗和生命健康科技方面的合作，回应国家所需。事实上，刚才我提到香港有16所由世界级大学和科研机构与香港的大学合作的生命健康相关研发实验室，其中一所合成化学暨分子生物学实验室就是有北京大学参与，希望未来会有更多的机会。
第二是有关金融方面，特别是绿色金融。香港是国际金融中心，即使面对过去两年前所未有的严峻挑战，香港的金融体系依然稳如磐石。至于北京，今年九月，习近平主席于中国国际服务贸易交易会上宣布设立北京证券交易所，以支持中小企业创新发展，深化内地新三板改革，打造服务创新型中小企业主阵地。北京市证券交易所已于十一月十五日正式运作，我在此衷心祝贺。
为应对全球气候变化，国家与香港都分别定下进取的减碳目标；而香港更希望利用作为国际金融中心的优势，推动绿色金融发展。我们正评估将香港发展成为区域碳交易中心的可能性，并致力提升香港作为区内绿色和可持续金融枢纽的地位，包括积极发展绿色债券市场。香港与内地城市在这方面合作的潜力无限，今年十月深圳市政府在香港发行了50亿元人民币地方债券，是首次有内地地方政府在香港发债，其中有39亿元人民币正是绿色债券。我知道北京也希望推动绿色金融，我希望能与北京就发行绿色债券分享我们的经验和探讨两地合作的空间。
第三是有关文化艺术方面。香港中西文化荟萃，国家「十四五」规划明确支持香港发展中外文化艺术交流中心，更是对香港文化艺术事业的肯定。香港西九文化区是全球规模最大的文化艺术项目之一，其中上月中开幕的M+博物馆是一所世界级的当代视觉文化博物馆，加上明年年中开幕的香港故宫文化博物馆，以及其他文化设施，香港将发展成一个充满活力的多元文化艺术之都。
北京拥有深厚的历史和文化底蕴，是全国的文化中心及国际交往中心。北京市「十四五」规划中也提出，北京将建设成为具有国际竞争力的创新创意城市。在文化创意产业方面，京港两地交流合作频繁，比方说刚才提到将在明年开幕的香港故宫文化博物馆，就得到北京故宫博物院强大的支持，未来将合作在国际开拓弘扬中华文化的新平台。香港特区政府驻京办今年九月参加2021北京国际设计周暨北京设计博览会，主办「香港IP力量」创意品牌主题展，展示多个香港IP品牌和多位香港艺术家和设计师的创作，反应热烈。未来，京港两地可以在文化艺术方面进一步加强交流合作，共同开拓更大的发展空间。
京港洽谈会多年来孕育了许多成果，也令两地的友谊与合作有深度的发展。好像我刚才在开始的时候说，明年是香港回归祖国25周年的重大日子，我很希望明年的京港洽谈会会比过去更具规模、更具影响力。我也诚意邀请北京的朋友明年来到香港，参与我们庆祝回归祖国25周年的活动。
最后，我祝愿本届京港洽谈会圆满成功，也祝愿在座各位、在北京的各位朋友身体健康、生活愉快、工作顺利。谢谢大家！
完
2021年12月6日（星期一）
香港时间13时21分