标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2021年施政报告》发言全文（五）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600202.htm
--------------------------------------------------
发展中外文化艺术交流中心
70. 《十四五规划纲要》明确支持香港发展成为中外文化艺术交流中心，为香港的文化事业打了支强心针。政府会把握香港中外文化荟萃的独特创意氛围，打造香港作为亚洲文化及创意之都的品牌。特区政府会循五大方向落实香港的新文化定位，包括（一）建立世界级的文化设施和多元文化空间；（二）加强与海外艺术文化机构的关系；（三）加强与内地的文化交流合作；（四）善用科技；及（五）培育人才。
71. 要加强特区的文化领导和有效统筹和推动现在分散在不同政策局的文化及创意产业工作，立法会和社会普遍支持成立专责的文化局。我们会在早前提及的政府重组中认真考虑。此外，海外经济贸易办事处（经贸办）和内地办事处将在推广香港文化事业上担当重要任务。
发展区域知识产权贸易中心
72. 《十四五规划纲要》首次提出支持香港建设区域知识产权贸易中心。特区政府会从多方面推动香港知识产权贸易发展，包括提升知识产权署的实质审查能力，以进一步推广和发展「原授专利」制度，以及与内地当局研究把《专利合作条约》的适用范围扩展至包括「原授专利」制度，和把其他主要知识产权国际条约适用于香港。
73. 特区政府亦会强化知识产权制度，以及加强推广、教育和对外合作。其中，我们计划重启修订《版权条例》工作，就更新版权制度以配合数码环境展开公众谘询，目标是在下一届立法会提交修订《版权条例》的条例草案。
持续投资基建
74. 政府会继续投资基建，提升香港竞争力。因应疫情对经济的影响，我们亦会把基建投资作为刺激经济逆周期的主要措施。本立法年度财务委员会已批核的基本工程拨款高达破纪录的2,200亿元，我们预计未来数年政府在基本工程开支每年将超过1,000亿元。
75. 发展局会继续推行「建造业 2.0」，透过「创新」、「专业化」和「年青化」，带领行业革新，提升建造业的生产力及技术水平，并更广泛应用创新科技和「组装合成」建筑法， 以缩短建筑时间、减少人手和加强地盘安全。我们正积极筹备明年举办的「国际建造领导高峰会」，与业界持份者分享经验，共谋策略，推动建造业革新，提升项目表现。
支援旅游业
76. 旅游业受疫情重挫，目前仍处于困境；我们除了支援业界外，也要为复苏作好准备。现届政府过去四年已按2017年公布的《香港旅游业发展蓝图》推出多项措施及项目，包括成立法定旅游业监管局；加强推动文化、古迹、绿色及创意旅游项目；完成邮轮业发展策略规划；以及促成不同盛事和会展活动。政府会继续推行多项措施，以巩固香港作为「一程多站」示范核心区及国际城市旅游枢纽的地位。有关工作包括继续深化与大湾区城市合作，建立大湾区旅游品牌，并透过不同资助及推广计划争取更多盛事及会展活动在港举行。
支持渔农业发展
77. 我们会继续为渔农业界引入先进技术及把握机遇，推动可持续发展。我们将更主动协助业界善用「渔业持续发展基金」和「农业持续发展基金」。即将在本年底起分阶段完成的古洞南农业园第一期，将有助推进农场管理现代化。渔农自然护理署（渔护署）积极推广智能温室科技，并透过发展精准及自动化的水耕生产技术，协助业界提升效率及善用生产空间。在渔业方面，现代化的深海网箱养殖是全球海产养殖的趋势。渔护署会在这方面的发展继续履行「促成者」的角色。
维护香港营商环境
78. 香港是一个自由、开放及多元的经济体，是世界各地人才、机构及不同规模企业汇聚的大都会。去年，香港的外来直接投资流入金额位处全球第三，仅次于美国及内地。特区政府重视香港的营商环境，一直与本地和驻港外国商会保持沟通，并回应他们的关注。据我们观察，《香港国安法》颁布实施一段时间后，初期引起的外商关注已大幅减退，目前他们最关心的是跨境人员往来的限制。根据最新年度调查，今年母公司在海外或内地的驻港公司数目和初创企业数目同创新高，分别达9 049家和3 755家，可见纵然受疫情影响，和部分西方媒体对香港情况的偏颇报道，香港的营商环境并无受损。更详细的情况已载于日前发布题为「优势独特、机遇无限」的《香港营商环境报告》，供企业参考。
加强与内地联系
79. 《十四五规划纲要》支持香港加强与内地经贸、创科合作。事实上，除了粤港澳大湾区外，特区政府与泛珠三角区域、北京、上海、福建和四川分别建立了合作机制，推动两地多领域的合作。在中央支持下，我们亦已着手与湖北省成立鄂港高层合作新机制。
80. 相对于特区政府的海外经贸办，我们在内地的办事处除负责推动经贸、促进投资和支援港商外，更包括促进与内地省巿在不同范畴的联系交流、推广香港，以及联系在内地学习、就业和居住的港人等。我已要求政制及内地事务局稍后重新检视内地办事处的角色及工作成效，并研究是否有需要为它们重新命名，以更好反映其广泛职能。
（待续）
完
2021年10月6日（星期三）
香港时间12时13分