标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2021年施政报告》发言全文（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600193.htm
--------------------------------------------------
（四）经济新动力：融入国家发展大局
背靠国家 面向世界
38. 今年《施政报告》的经济篇章，开宗明义以「融入国家发展大局」为题，表明香港发展与国家发展息息相关；香港只要用好中央支持特区的政策，发挥独特优势，将可为经济注入源源不绝的动力。
39. 香港的发展被誉为一个经济奇迹，从一个小渔港蜕变成为今天的国际金融、贸易、航运中心，香港经济经历了一次又一次的转型，但无论是回归前或回归后，都和国家发展密不可分。这些转型依靠的是外在形势的客观变化、内地的政策引导、市场主导和香港企业家那份触觉敏锐、灵活应变的拼搏精神。本届政府强调政府应担当「促成者」和「推广者」的角色，不断连系世界，开拓市场，为企业寻找商机；反而面对庞大的内地市场，却往往因为本地一股抗拒中央的政治力量而未能让香港尽享国家发展的红利。
40. 幸好，随着《香港国安法》实施和完善特区选举制度，社会恢复安全稳定，香港现在又处于一个经济发展的新起点。《十四五规划纲要》、《粤港澳大湾区发展规划纲要》、《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》、国内大循环和国内国际双循环的经济发展格局，以及「一带一路」倡议等都为香港企业和专业服务提供者带来无限机遇，更令香港享有「近水楼台先得月」的优势。我将重点说明我们如何用好中央支持，提升香港在《十四五规划纲要》中八个中心的国际竞争力，为香港开拓更美好未来。我们特别印制了有关每一个中心的便览，供宣传推广之用，欢迎各界取阅和协助分发给有兴趣人士。
提升国际金融中心地位
41. 金融业是香港的重要经济支柱，也是最国际化的产业。纵使面对过去两年前所未有的严峻环境，香港的金融体系稳如磐石，业务依然蓬勃。我们清楚看到内地经济持续增长和金融业深化改革开放是香港金融业发展的坚强后盾，在「一国两制」优势下，香港作为国际资本进入内地和国内资本走向世界的桥梁作用将更加突出。
42. 早前中央派团来港向各界宣讲《十四五规划纲要》，重申支持香港进一步推进与内地金融市场互联互通，发展离岸人民币业务，强化国际资产管理中心及风险管理中心功能，打造大湾区绿色金融中心，及推动金融服务等向高端高增值方向发展。就此，我们会在以下五方面加紧努力：
（i）支持香港交易及结算所有限公司（港交所）进一步改善上市机制和在征询市场意见后，在香港设立特殊目的收购公司的上市制度；
（ii）进一步扩大跨境人民币资金双向流通管道、离岸人民币产品和工具发展，包括研究提升发行及交易人民币证券需求、容许「港股通」南向交易的股票以人民币计价等具体措施；
（iii）通过考虑税务宽减进一步吸引家族办公室落户香港，提升国际资产及财富管理中心地位；
（iv）支持港交所与广州期货交易所就碳排放交易相关金融产品开展合作，并评估将香港发展成为区域碳交易中心的可行性，提升香港作为区内绿色和可持续金融枢纽；及
（v）推动跨境金融科技，与内地积极研究建立一个一站式沙盒联网，利便粤港澳三地的金融机构及科技公司测试跨境金融科技应用项目。
提升国际航运中心地位
43. 要提升香港国际航运中心地位，香港港口既要保持效率高、连系性强和覆盖面广的优势，也须推动航运和港口业更广泛于业务流程和运作上应用数码科技，建设「智慧港口」。我们会与业界合作研究推动「智慧港口」发展的具体方案。物流方面，我们要加快推动大湾区物流信息的互联互通，完善多式联运；并发展高增值物流，鼓励物流业界进一步应用科技，提高生产力。
44. 另一个重点发展方向是高增值海运商业服务，包括船舶注册、融资及管理、海事保险、海事法律及仲裁等。我们会引入税务优惠，吸引航运业界人士在香港设立业务；特区政府亦会扩大海事处辖下香港船舶注册处在海外的办事处，除了伦敦、上海、新加坡和悉尼外，在三藩市、东京和多伦多成立办事处，为在香港注册的船只提供更好的支援。
45. 跨境陆路交通方面，广深港高速铁路香港段、港珠澳大桥（大桥）和莲塘╱香园围口岸三项重大跨境基建于过去数年相继落成，有助香港融入大湾区「一小时生活圈」，促进大湾区基础建设互联互通。港深政府已成立「推动港深跨界轨道基础设施建设专班」，共同构建「轨道上的大湾区」。此外，粤港两地政府正全力推进「大桥港车北上不设配额计划」，待疫情受控和免检疫「通关」逐步实施后，可让合资格香港私家车经大桥往来香港与广东省而无须事先取得常规配额。粤港两地政府亦同意计划可稍后伸延至另一个陆路口岸。
提升国际贸易中心地位
46. 香港拥有高度国际化的营商优势，在国际贸易中占重要地位。去年，香港的商品贸易总值全球排名上升至第六。受惠于内地有效控制疫情而保持供应链稳定，香港商品贸易总额由去年第四季开始反弹。今年首八个月合计，香港商品贸易总额更高达65,099亿元，是有史以来新高。
47. 本届政府锐意提升香港与东南亚国家联盟（东盟）的商贸投资关系，我们正争取尽早加入「区域全面经济伙伴关系协定」（RCEP）。在国家双循环格局中的内循环，我们会继续争取在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架下为香港业界进入内地市场创造更有利条件。
48. 会议展览业（会展业）是香港作为国际贸易中心的重要一环。为应对疫情的冲击，政府正透过总额超过10亿元的「会议展览业资助计划」，为会展业注入动力。政府会进一步延长计划的有效期至明年底，并会优化计划细节，为业界提供即时及更到位的支援。长远而言，政府会继续扩建会展设施，包括把湾仔北三座政府大楼及港湾消防局用地重建为会展设施、酒店和甲级写字楼，以及扩建亚洲国际博览馆，以巩固和提升香港作为国际会展枢纽的地位。
49. 中小企在香港实体经济担当不可或缺的角色，但不时面对资金周转困难。目前贸易流程以纸本为主，各种商业数据分散储存，银行难以收集和核实资料。当银行无法根据企业最新营运或财务数据进行信贷评估，可能因而要求企业提供物业等作抵押品以减低信贷风险，这是中小企长期面对的融资问题。
50. 我们认为可善用数据提供解决方法。为此，香港金融管理局正在构建「商业数据通」，预计明年投入运作。这项全新的金融基建设施可统一对接银行，企业能通过这个平台授权付款系统、公营机构或公用事业公司等服务提供者向银行提供数据，让银行对企业的营销状况作出更准确的预测，从而减低企业提供抵押品的需要。
51. 「商业数据通」让中小企善用自身的数据来获得更便利的融资服务，同时也是香港金融基建发展的重大突破，以企业的意愿为本，建立平台促进数据安全共享，令本港银行体系可更有效为实体经济服务。
建设亚太区国际法律及争议解决服务中心
52. 香港的法治优势让内地和国际投资者可以放心在香港进行商业交易和解决商业争议。为推进香港成为亚太区主要国际法律及争议解决服务中心，我们会采取多项措施，包括引进国际法律及争议解决机构在香港法律枢纽落户，促进国际法律合作及交流，并争取国际组织来港举行决策会议。律政司已成功争取亚洲—非洲法律协商组织的年会及联合国国际贸易法委员会第三工作组间会于今年底在香港举行。
53. 为协助法律界迎接大湾区对法律及争议解决服务的需求，律政司会继续推行粤港澳大湾区律师执业考试，制订统一的大湾区调解员资格、资历评审及其他相关标准，以及落实适用于深圳前海的「港资港法港仲裁」，并争取将措施扩展至深圳其他地方以至整个大湾区。
（待续）
完
2021年10月6日（星期三）
香港时间11时53分