标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2021年施政报告》发言全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/06/P2021100600176.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月六日）上午向立法会发表《行政长官2021年施政报告》的发言全文：
立法会主席、各位议员、各位市民：
（一）前言：新局面
1. 今天我发表任内第五份《施政报告》，也是本届香港特别行政区（特区）政府五年任期内的最后一份《施政报告》。尽管如此，我和我的团队非常重视这份《施政报告》；我亲自主持了40场线上线下的谘询会、出席直播、走进校园，接触了超过3 500名来自不同界别的市民。我和部分发言的参与人士都不约而同地表示，在《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（《香港国安法》）和完善特区选举制度的双重保障下，香港迎来良好局面，是砥砺前行，重新出发，谋划未来的时候。
2. 与此同时，我们必须紧记好局面得来不易。我今天能安然站在立法会议事厅发表行政长官施政报告，各位议员能安坐席上履行立法会听取行政长官施政报告的宪制职能，相对于两年前同一场合被反中乱港的议员干扰破坏，瘫痪立法会，甚至企图颠覆政权，标志着在《香港国安法》和「爱国者治港」的保驾护航下，香港特区已回到「一国两制」的正确轨道，管治秩序已恢复正常。要长治久安，全港市民应当更全面认识「一国两制」、更忠诚维护国家安全，以国家发展为荣，以中国人身分为傲，努力发挥香港独特优势，更好融入国家发展大局。
3. 我今天发表的《施政报告》，聚焦发展，为香港勾划未来，而有关总结过去四年多的施政成效，则放在同日公布长达168页、图文并茂的《施政报告附篇》中，向社会作全面交代。虽然本届政府面对前所未有的严峻挑战，我们秉持迎难而上，积极为民做事的精神，倡议政策突破，力求解决社会问题。我想举几个例子说明：
（i）过去四份《施政报告》共提出超过900项政策措施，当中96%已经完成或按序推进；
（ii）贯彻金融为实体经济服务的理念，推出利得税两级制、研发开支额外扣税、为吸引特定行业在香港发展的税务优惠；发行政府绿色债券及银色债券、推出「公共年金计划」、修订迎合新经济企业需要的上市制度等；
（iii）为培育人才和推动创科，分别增加教育经常开支超过130亿元和投资创科逾1,300亿元；
（iv）致力改善民生，大幅增加医疗和社会福利经常开支至本年度的959亿元和1,057亿元，比四年前分别上升53%和62%；
（v）引进多项劳工权益，包括把法定有薪产假由10星期增加至14星期、逐步把法定假日与公众假期日数看齐、为落实取消强制性公积金（强积金）「对冲」安排大致完成立法准备、改善政府非技术合约员工待遇等；及
（vi）在重中之重的房屋范畴，采取多项措施，包括侧重公营房屋的土地分配、构建置业阶梯、把「居者有其屋」售价与市价脱鈎、立法规管「劏房」租务、为长时间轮候公共租住房屋（公屋）并符合资格的申请人提供现金津贴和兴建过渡性房屋等；至于土地供应方面，更是多管齐下，全速进行。
4. 我必须感谢中央政府一直以来对特区的坚定支持，在座各位立法会议员履职尽责，各法定机构专业配合和无数政府谘询委员会出谋献策。我亦要衷心感激管治团队和各级公务员的努力，以及市民的鼓励。我希望今天公布的《2021年施政报告》能得到立法会和市民的认同和支持。
（二）「一国两制」行稳致远
不忘初心
5. 今年是中国共产党百年华诞，而香港在1997年7月1日顺利回归祖国是中国共产党百年伟业的一个重要组成部分。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中指出，我们要全面准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，落实中央对香港特区全面管治权，落实特区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益，维护特区社会大局稳定，保持香港长期繁荣稳定。这重要讲话是继2019年中共十九届四中全会通过把「坚持『一国两制』，保持香港澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一」作为国家制度和治理体系所具有的显著优势之一后，再一次明确中央对「一国两制」方针是坚定不移的。
6. 过去两年，香港面对前所未有的政治冲击，出现了危害国家安全的极大风险。中央始终依照《中华人民共和国宪法》（《宪法》）和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（《基本法》）办事，坚持「一国两制」原则，颁布实施《香港国安法》，及时扭转香港的乱局，完善特区选举制度，确保「爱国者治港」。在这个过程中，中央坚守对「一国两制」的初心；我以行政长官身分深度参与过去两年的有关工作，对此有深刻体会。任何诬蔑中央这两大举措是破坏「一国两制」，都是无稽之谈，都会不攻自破。
完善「一国两制」实施
坚守特区宪制秩序
7. 国家主席习近平在2017年7月1日庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话中指出，作为一项前无古人的开创性事业，「一国两制」需要在实践中不断探索。过去两年多的经验就清楚说明，在面对新情况、新问题时，我们唯一依靠是坚守「一国两制」，落实中央对香港全面管治权，依法施政，不能有半点动摇。面对反中乱港势力通过选举进入特区政治体制、通过教育和媒体迷惑及煽动青少年、通过违法暴力行为损害香港稳定及通过勾结外部势力危害国家安全，中央果断应对，为香港解除风险，确保「一国两制」重回正轨。要「一国两制」行稳致远，香港特区须不断完善「一国两制」制度体系，正本清源，拨乱反正。
维护国家安全
8. 自《香港国安法》在去年6月30日颁布实施以来，由我担任主席的香港特别行政区维护国家安全委员会和相关执行部门，在中央指派的国家安全事务顾问指导和中央驻港国家安全公署配合下，履职尽责，依法防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。但要做到全面保障国家安全，特区政府还有大量要做的工作，包括：
（i）积极推展《基本法》第二十三条的本地立法工作，保安局局长正参考过往的研究和资料、《香港国安法》的执行经验及法庭相关裁决，根据香港实际情况，制订有效和务实的方案和条文，并拟备有效的宣传计划，不让反中乱港分子有机可乘，蛊惑人心；
（ii）检视或激活现有法例，确保在全面维护国家安全的任务上，执行部门有法可用、执法必严、违法必究；立法会已完成审议的《2021年电影检查（修订）条例草案》是其中一个例子，而其他须正视的议题包括打击假新闻、保障网络安全等，政务司司长会统筹有关工作；
（iii）加强防范恐怖活动和对学校、社会团体、媒体、网络等涉及国家安全事宜，积极加强宣传、指导、监督和管理的措施。其中，教育局局长已要求学校拟订并尽快落实维护国家安全教育的计划；
（iv）通过不同活动和模式，加强国安教育，提高香港市民特别是青年人的守法意识和国安意识。我很高兴在保安局局长领导下，六支纪律部队和两支辅助部队都致力加强培育青少年正向思维和守法意识的工作，其中惩教署会推出「并肩同行」计划和设立「正向实践坊」，协助在囚青少年；及
（v）进一步落实《香港国安法》第六条和经修订的本地法例对公职人员的宣誓要求，包括刚组成的选举委员会委员。
贯彻落实新选举制度
9. 从今年3月全国人民代表大会通过完善特区选举制度的决定和全国人大常委会于3月30日通过经修订的《基本法》附件一和附件二后，特区政府在本立法会的配合下全力以赴推进有关工作，并按时完成本地立法、相关选民登记等步骤，而完善选举制度下的首场选举，即选举委员会界别分组一般选举，也在9月19日顺利举行。政制及内地事务局会与选举管理委员会紧密合作，确保其他两场选举，即第七届立法会选举和第六届行政长官选举，依法在公平、公开和诚实的情况下进行，全面落实「爱国者治港」，并总结经验，完善投票安排及推动各项优化措施。鉴于新冠疫情关系，局方亦正积极研究如何让在内地的香港选民在12月立法会选举可行使投票权的方案。
加强《宪法》和《基本法》教育
10. 要全面准确落实「一国两制」，我们必须依照《宪法》和《基本法》办事。基本法推广督导委员会会继续以多元的手法推动《基本法》公众宣传和教育，而律政司司长正计划在明年4月举办有关《基本法》的会议，并出版名为《〈基本法〉：起草资料选材及重要案例》的刊物。在学校教育层面，取代通识教育科的公民与社会发展科于本学年从中学四年级开始推行，三个主题之一就是「『一国两制』下的香港」。我在9月初曾到一所中学观课，认为是个很好的开始。为了让教授公民与社会发展科的老师更好掌握行政长官在「一国两制」下的宪制地位和职权，我已向教育局局长提议由我现身说法，为有兴趣的老师亲自上一堂课。
11. 公众教育需要有更多渠道，香港电台（港台）作为公共广播机构应当积极参与推广《宪法》和《基本法》的工作，以履行《香港电台约章》中港台所肩负的公共目的及使命，包括增加巿民对「一国两制」在香港实施情况的认识和培养市民对公民及国民身分认同。我已就此对广播处长提出明确要求。
尊重国旗、国徽、国歌
12. 国旗、国徽和国歌是国家的象征和标志，必须得到法律保护和市民尊重。过去一年多，立法会已先后通过《国歌条例》和《国旗及国徽（修订）条例》，稍后亦会对《区旗和区徽条例》作出相应修订，以履行特区的宪制责任。
强化法治社会
13. 法治是香港的核心价值和赖以成功的基石。香港的法治根基稳固：法律制度成熟、透明度高而且公平可靠；律政司主管刑事检控工作，不受任何干涉；法院独立进行审判，不受任何干涉；健全的法律援助制度可保障香港居民在法律面前一律平等。这些重要元素都受到《基本法》保障；自回归以来，香港的法律和司法独立备受推崇。
14. 巩固提升香港的法治社会地位，需要全社会共同参与，和市民自觉维护法治权威。为促进香港社会对法治的正确理解及实践，律政司司长亲自督导「愿景2030——聚焦法治」的十年计划，并会设立客观法治资料数据库，以助评价法治情况和利便研究和能力建设，最近又编制了一本名为「聚焦法治、赋能起动」的小册子，以深入浅出手法向中小学生灌输守法意识。
15. 公平审讯和正当程序是法治的必要元素，而司法机关的角色举足轻重；法官履行职责时，只会以法律条文和法律精神为依归，不受任何干涉。但独立的司法权不等于当事人无法对法院裁决提出申诉或对个别法官行为作出投诉，而司法机关亦应与时并进。终审法院首席法官张举能自今年1月上任以来，已完善了公众投诉机制，并积极处理案件积压的问题。我已要求有关部门全力协助司法机关解决法庭不足的问题，除了正在进行改装的设施和重新使用已关闭的荃湾法院大楼外，我们会在新区域法院大楼于2027年底落成启用前，于湾仔政府大楼内增设一个大型法庭和相关设施，以应付一些涉及大量被告人的案件。有关工程将于明年上半年展开。
加强公务员培训
16. 公务员队伍是香港特区政府的骨干，肩负贯彻落实「一国两制」责任，并于早前已全部完成宣誓或签署声明，拥护《基本法》，效忠香港特区。我们须增强公务员对《宪法》和《基本法》的了解、巩固他们的国家观念和加深他们的大局意识，以装备他们在履行职务时，自觉维护国家安全。我们已将《香港国安法》加入公务人员的入职培训，并持续加强现职人员对特区宪制秩序有更好的掌握。随着临时的公务员学院在今年底成立和学院院长明年到位，公务员事务局将建立更有系统的培训架构，亦会安排更多中高级公务员到内地参与国家事务研习课程或专题考察团。局方亦会全速推展选址在观塘的公务员学院建设，进一步加大培训力度，并在公务员忠诚上严格把关。
加强行政与立法关系
17. 确保「爱国者治港」是完善特区选举制度的核心，但同时亦有助切实提升特区管治效能。作为特别行政区和特别行政区政府的「双首长」，行政长官是香港贯彻落实「一国两制」方针和《基本法》的第一责任人；而特区奉行的是以行政长官为核心，直接向中央人民政府负责的行政主导体制。从实际操作上，我认为行政主导和行政机关与立法机关互相配合、互相制衡并无矛盾，只是过去一段时间立法会出现了极端政治生态，「拉布」、「揽炒」等严重破坏政府与立法会应良性互动的关系，窒碍有利香港发展经济、改善民生的立法和拨款工作。自从去年11月那批「为反对而反对」的议员离开议会后，本年度的立法会可说是成果丰硕，将一共通过46条条例草案和审批超过3,200亿元拨款，确切履行立法会的宪制职权。
18. 第七届立法会会期将于明年1月1日开始，在完善选举制度下，90位来自不同界别、符合「爱国者治港」的议员将负起监督政府的功能。为了加强行政与立法关系，我今天联同《施政报告》会率先公布特区政府疏理出的40项立法建议，以供社会早日讨论，让立法会可更好担当反映民意的角色。其中不少建议都采纳了在座议员过去提出的意见，包括防止儿童被虐的强制举报、精简土地发展的法定程序和加强长者及残疾人士院舍的质素监管等。各司局长亦会加强与议员在议会内及议会外的沟通，务求达致良政善治。
（待续）
完
2021年10月6日（星期三）
香港时间11时27分