标题: 行政长官出席《香港参与国家改革开放志》出版典礼暨《粤港澳大湾区志》合作备忘录签署仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/06/P2021120600550.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月六日）出席《香港参与国家改革开放志》出版典礼暨《粤港澳大湾区志》合作备忘录签署仪式的致辞：
尊敬的刘光源特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、郑国跃少将（中国人民解放军驻香港部队副司令员）、陈智思主席（香港地方志中心执行委员会主席）、陈南禄主席（香港赛马会主席）、各位嘉宾、各位朋友∶
今天我非常荣幸出席《香港志》专志—《香港参与国家改革开放志》出版典礼暨《粤港澳大湾区志》合作备忘录签署仪式，也非常欢迎香港地方志中心在礼宾府举行这两项意义重大的活动。这座拥有超过160年历史的建筑物，本身就见证了香港开埠以来的发展。
国有史、地有志，编修地方志是中华民族悠久的传统。我自担任发展局局长以来，就十分重视历史文化的保育工作；无论是体现在古旧建筑、文化艺术或民间传统，这些都是历史的记载，都值得我们重视和保留。鉴古知今，唯有尊重历史、认识过去，我们才能更充分了解今天面对的情况，以及提出解决问题的办法。因此，在担任政务司司长期间，我曾多次与有心启动为香港编纂地方志的朋友会面，探讨可能性，但毕竟修志是一个浩瀚工程，必须投入大量人力物力，持之以恒。很高兴担任特区行政长官就让我能为编修香港地方志提供顶层助力，并正式向国家有关的机构，即中国社会科学院提出协助香港修志的要求。我在此必须向中国社会科学院院长谢伏瞻教授表示衷心感谢。谢院长在二○一八年访问香港时，就对我提出的要求表示全力支持。
但要成功修志，尤其是在香港比较复杂的社会环境，我们需要民间机构执行。我非常感谢由董建华先生创立的团结香港基金，在二○一九年成立了香港地方志中心，肩负这项浩瀚工作的任务。中心成立一年后，在编修团队的全情投入和不怕艰难的努力下，《香港志》首册《总述　大事记》已在二○二○年底顺利出版，并大获好评，不但登上出版社年度好书榜首位，更获得香港出版双年奖的「市场策划奖」和「社会科学类别出版奖」，并入围第14届香港书奖，反映修志工作备受各界认同。
今天，我们非常高兴迎来了《香港参与国家改革开放志》的出版，专题为香港在祖国改革开放中担当的角色，留下了珍贵的纪录。《香港参与国家改革开放志》全卷上下两册共19章，两个附录，一个附录记，超过100万字，涵盖经济、金融、文化、社会四大范畴，参考文献约4 700项，包括官方文件及报告、报章刊物、档案、专着及论文、口述历史、未刊史料等，编收图片共500多张，讲述一九七八年至二○一七年期间，香港参与国家改革开放的历程，为了解和研究香港与内地互动合作，提供准确而全面的参考文献。今天专志能顺利面世，我要感谢参与的各位主编、专家学者、提供宝贵意见的相关机构和审稿专家们的劳心劳力。
国家40年的改革开放，经济飞跃增长，成就有目共睹。香港在国家改革开放的征程中，担当了极为重要的角色。国家主席习近平于二○一八年十一月在人民大会堂会见由我率领的香港各界庆祝国家改革开放40周年访问团时，就曾总结香港在国家改革开放所发挥的主要作用，包括投资兴业的龙头作用、市场经济的示范作用、体制改革的助推作用、双向开放的桥梁作用、先行先试的试点作用和城市管理的借鉴作用。习主席更亲切地强调在国家改革开放进程中，港澳同胞发挥了不可替代的作用。
事实上，香港在国家改革开放的过程中，一直以香港所长，贡献国家所需，与国家同发展、共繁荣。香港既为改革开放作出了重大贡献，同时也受益于内地的高速发展，成功转型成为内地连接世界市场的重要桥梁，建立和巩固了香港今天作为国际商贸、物流、航运、金融和专业服务中心的地位。香港在国家改革开放中的角色是多元的，正如习近平主席所说，是见证者，也是参与者；是贡献者，也是受惠者。香港人可以自豪地说，我们在国家改革开放的过程中，从不缺位。这些其实是我们这一代人和上一代人所共同知道的事，现在通过《香港参与国家改革开放志》，就可以全方位呈现出来，让我们的下一代和内地同胞不会忘记香港这个小地方，对国家的大贡献，从而明白香港与国家的发展实在是休戚与共，息息相关。
今天除了祝贺《香港参与国家改革开放志》的出版外，香港地方志中心还会联同广东省地方志办公室和澳门基金会的代表，签署《粤港澳大湾区志》合作备忘录。这项签署仪式安排在今天的典礼举行，可说别具意义，因为出版《香港参与国家改革开放志》是回顾历史，而粤港澳共同编修《粤港澳大湾区志》，则是要及时记录现时大湾区11个城市之间日益广泛、多元及更紧密的交流合作，有利未来大湾区发展的总结和展望。
粤港澳大湾区建设是新时代国家改革开放下的重大战略，目标是通过深化粤港澳合作，发挥互补优势，推动经济协同发展，进一步提升大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用。值得一提的是，今年是「十四五」开局之年，在《十四五规划纲要》中，明确提出高质量建设大湾区，包括加强内地与香港各领域交流合作，也一如既往支持香港巩固和提升竞争优势。香港特区政府对《十四五规划纲要》为香港带来的机遇，深感鼓舞。我们将继续坚守「一国两制」方针，善用香港高度法治化、市场化和国际化的优势，积极成为国内大循环的「参与者」和国际循环的「促成者」，以粤港澳大湾区为切入点，更好地融入国家发展大局。我在今年十月发表的《2021年施政报告》的经济篇章，就开宗明义以「融入国家发展大局」为题，以回应在《香港国安法》和完善特区选举制度的双重保障下，香港社会对「一国两制」信心倍增，对「爱国者治港」能切实提升管治效能也充满期盼。
无论是编修《香港志》或是《粤港澳大湾区志》，其意义除了「存史」的价值，亦具备「育人」的使命。我乐见香港地方志中心编修团队中有许多年轻研究员，这是一项鼓舞人心的安排。让年轻一辈参与修志工作，除了给予他们机会深入探讨香港的历史外，还能进一步加深他们认识香港和国家密不可分的关系，增强自己对国民身分的认同感和自豪感。
修志是一项利在当代、功在千秋、任重道远的浩大工程，将历时多年，需要相当的经费支持。我除了承诺在每年香港赛马会慈善信托基金支持的行政长官社会资助计划中拨出相当款项外，也会继续呼吁更多社会贤达及机构热心赞助。在此，我对所有的支持机构及人士致以衷心的感谢。
香港地方志中心成立两年，工作成果丰硕，实在有赖中心全体工作人员及专家学者的专业投入及辛勤工作。在此，我对他们表达充分的肯定和衷心的感谢。我也要特别感谢国务院港澳事务办公室、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室、中国社会科学院以及中国地方志指导小组对编修《香港志》工作的支持。我相信在香港地方志中心的努力和各界的支持下，《香港志》以及《粤港澳大湾区志》一定可以说好香港自身的故事、香港与湾区的故事，以及香港与国家的故事。
最后，我谨祝《香港参与国家改革开放志》出版成功，《粤港澳大湾区志》修志工作顺利！谢谢大家！
完
2021年12月6日（星期一）
香港时间17时19分