标题: 行政长官出席「二○一七年公务员优质服务奖励计划」颁奖典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/07/P2017090700909.htm
--------------------------------------------------
以下为行政长官林郑月娥今日（九月七日）下午出席「二○一七年公务员优质服务奖励计划」颁奖典礼致辞全文：
各位嘉宾、各位同事、各位传媒朋友：
我今日非常高兴首次以行政长官的身分出席「二○一七年公务员优质服务奖励计划」颁奖典礼。首先，我在此向所有获奖的部门、队伍及相关的公务员同事致以衷心的祝贺。你们在不同工作岗位上时刻发挥不屈不挠、不断创新的精神，勇于面对不同的挑战，为市民提供更优质的公共服务，实在十分值得我们表扬。
我在二○○七年离开了公务员队伍，成为问责官员。在过去超过十年的时间里，无论是作为局长和司长，以至今日成为行政长官都需要与公务员合作无间、并肩作战，我希望在未来五年里继续和公务员携手共创新高峰。
在我的竞选口号里是「同行」，与公务员同行是达至有效施政的最重要一环。除了「同行」外，我亦提出我们必须关心、聆听、行动（we care, we listen, we act），做到议而有决、决而有行。我很高兴对大家说，在过去我们上任两个多月，已经有一些事情我们作了一个决定，亦希望很快能够落实执行。
在六月我公布新一届的问责官员时，我提出我对问责团队的要求，当然亦适用于公务员团队──要创新、互动、协作（innovative, interactive, collaborative）。今日得奖的项目，其实都已经展现了这种创新、互动和协作的精神，所以感谢在座每一位公务员，令到我的要求可以很容易达到。
公务员的质素，如果大家在过去四年半邀请我出席大家的结业典礼，特别是纪律部队的结业典礼，或者一些同事的聚餐，都应该听过我说过，我认为公务员的质素有三个很重要的元素，分别是热情、承担、同理心（passion, commitment, empathy），而这些亦会主导着我们每一个政策的推行。昨天，我在一个房屋论坛中，正正就以热情、承担、同理心来演绎在这一届政府的房屋政策。
跟着，我想特别表扬三个部门，不过，并不是说没有获得我稍后提出的部门是不值得表扬，只是时间有限，我只能够提出这三个部门。第一个是渠务署，渠务署今日获奖的项目是「点滴宜居」地下蓄洪池工程。其中一个值得表扬，因为是我出任发展局局长时提出这个项目，亦都积极参与和香港赛马会讨论怎样可以在跑马地马场之下建立这个这么大的地下蓄洪池，解决跑马地一带，包括湾仔，或者港岛区的水浸问题。在最近一场的极大台风和暴雨，大家可以看到这些工程发挥它的效能，但更重要的是这个项目里展示出那种创意、胆色和互动。
工程师学会今期的季刊选择了以渠务署这个地下蓄洪池工程作封面故事，我提议大家，如果有时间也可以看一看。在这个项目里，渠务署与香港赛马会、康乐及文化事务署和湾仔区议会鼎力合作来把这项工程进行期间的不便减至最低，甚至藉着一个防洪工程改善了在该处的康乐设施，更在工程管理方面采用了一个名为「NEC」的做法──New Engineering Contract。这一种工程合约的做法是鼓励伙伴，即是我们与承建商、承建商与分判商的关系，应该是一个伙伴的关系，但是把一个NEC，即是还是很崭新的方法适用于一个这么大型的工程，其实是需要勇气的，因为一做错就会大件事。所以在这一篇香港工程师学会的文章中，它真的正正用了这个字－－「courageously, the Drainage Services Department has decided to adopt NEC for such a major project」，所以在这里我对于渠务署这个胆色表示赞赏。而这个工程完结后，证明了这种采购合约是非常有效，整个工程提早了一年完工，节省了工程费用六千万元，占这项工程百分之五。在座有三位立法会议员，我相信他们都很高兴听到这些工程不单止准时，还提早完成，而且没有超支。
第二个部门需要提出来表扬的是消防处。消防处从来都是一个精益求精，非常专业的部门，在二○一七年这项奖励计划里一共夺得七个奖项，分别是部门合作奖的银奖；部门精进服务奖，属于大部门的金奖；最佳公众形象奖金奖，和四个属于队伍奖的奖项。但我今日要表扬的，不是他们在这七个奖项里展示的创新，或是那种努力，而是一件事件。八月二十六日，香港挂起极大的风球－－十号风球。四位消防队员拯救了两位在飞鹅山行山遇困的人士，展示出他们的敬业、专业、卓越的表现。稍后我在网上收到一封信，据说－－因为无法证实－－是这两位获救的人士在网上给消防处的公开信。里面当然有很多字眼形容消防同事的勇敢，说他们专业、沉着、冷静应变，有卓越的救援技能，而且非常有耐心。但他们值得我引以为傲的是以下这一段说话：当我们处于一个安逸的环境下，上面的种种品质，即是我刚才说的专业、沉着、冷静、应变、卓越，可能是十分普遍。但是在这么危难的情况之下，仍然能够保持这些品质，就是人性的光辉。他们以默默的行为和付出，履行着最重要的社会责任，使香港成为一个令人信赖和倍感安全的地方，而且无论你来自何方，生命都受到尊重，安全都受到保障，不会区别相对，这就是一个国际化大都市的泱泱风范。我现在建议在座的消防同事起立，让我们为你鼓掌。
第三个我要提出表扬的部门是香港警务处。大家也记得在去年十二月两年一度的扑灭罪行联席会议上，我已为警队平反。今日警队获得最佳公众形象奖银奖，实在是实至名归。我以为他们是不见了这个奖项现在拿回，但我翻查纪录，原来在过去几届：二○一一、二○一三、二○一五，到今日二○一七，警务处都是最佳公众形象奖的银奖得主。换句话说，警务处是不怕人抹黑的，我们为警务处鼓掌。不过我也要讲一句，如果警务处想拿金奖就很难了，因为消防处这个金奖是不放给其他人的，包括我担任社会福利署署长时，我好像也只是得到银奖，因为这种烈火群英的形象，真是深入民心，所以得到广泛市民的支持。
各位同事，随着市民对政府施政的要求日益提高，公务员面对的工作压力是越来越大的，所以我在政纲中承诺了我们会检视行政的程式，在不影响公众利益的情况下，简政放权，并且订立清晰的工作目标和行事指引，为前线公务员同事减压。最后我再次祝贺在今次奖励计划中获奖的每一个部门、每一位同事，亦包括今次没有获奖、在背后默默耕耘的每一位同事，亦多谢评审委员会的尽心尽力，为我们选出今天的得奖部门和同事，多谢大家。
完
2017年9月7日（星期四）
香港时间19时48分