标题: 行政长官出席香港国际机场第三跑道铺设工程竣工典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/07/P2021090700756.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月七日）出席香港国际机场第三跑道铺设工程竣工典礼的致辞：
立法会主席梁君彦、苏泽光主席（香港机场管理局主席）、林天福行政总裁（香港机场管理局行政总裁）、各位嘉宾、各位朋友：
今日我和大家一样非常之高兴，为香港国际机场第三条跑道主持铺设工程竣工典礼。记得在二○一七年七月一日，即本届政府上任的第一日，我陪同国家主席习近平来到香港国际机场，视察机场发展及三跑道系统工程，当时工程刚启动不足一年，可以说是尚未成形；时至今日，整个三跑道系统大约650公顷的填海工程已经大致完成。整项填海工程造地的总面积大约是34个维多利亚公园之大，眼前的第三条跑道长达3 800米，铺设工程已经竣工。工程期间香港面对前所未有的挑战，包括社会动乱、新冠疫情带来的影响，能有此进度，实在有赖机管局（香港机场管理局）的董事局、管理层、施工团队和所有协助三跑工程的有关机构和人员，再次证明香港的can-do spirit，在此我请大家和我一起为苏泽光主席鼓掌!
三跑道系统是重大的基建项目，亦都是香港建造业的里程碑。三跑道填海工程是香港首次将「深层水泥拌合法」应用于海事工程。这种崭新的环保填海技术能够在无须移除海床淤泥的情况下填海造地，减低工程对附近水质及生态环境的影响，亦较传统的填海方式更加快完工，在数年间便可提供大片土地供发展用途。我知道这种新技术已经应用在东涌新市镇扩建的填海工程，相信日后亦都可以在明日大屿的填海工程上大派用场。
香港国际机场享有地理和管理的优势，虽然新冠疫情重创全球航空业，香港也不例外，但我们对于香港作为国际航空枢纽仍然是充满信心。事实上，在国家《十四五规划纲要》，以及《粤港澳大湾区发展规划纲要》中，都明确提及香港的国际航空枢纽地位。我们预期在国家的支持下，加上香港的自身优势，香港航空业会在新冠疫情后逐步复苏，甚至会一如我们在货物出入口贸易方面快速反弹。因此，即使面对目前的短期困难，我们仍然要为香港航空业的未来发展做好准备，并按原定目标，于明年启用第三条跑道，以及于二○二四年全面启用三跑道系统。
三跑道系统是我们由「城市机场」蜕变成为「机场城市」愿景中的重要项目；根据早年进行的研究预测，到二○三○年，三跑道系统带来的直接、间接及连带贡献价值，将相等于本地生产总值约百分之五，可见三跑道系统未来将为香港国际机场，以至香港整体经济带来新动力。我相信香港航空业一定会充分利用香港国际机场的独特地理位置优势及优越的服务水平，把握本港各项新基建发展带来的机遇，结合机场核心功能与相关产业，发挥更强大的协同效应。
航空业界与社会各界一样，目前最重要的目标是克服疫情。航空业界积极参与抗疫，就以接种疫苗为例，我很高兴知道截至八月底，空中服务员和机管局职员分别已有大约九成接种了第二剂疫苗，为日后全面复飞作好准备。此外，机管局亦都赞助了五万张机票，送予完成接种疫苗的市民进行抽奖，希望推高整体疫苗接种率，为香港筑起免疫屏障，我藉此机会对机管局的贡献表示感谢。
今天机场第三条跑道铺设工程竣工，标志着三跑道系统工程进入新阶段。刚才Jack（苏泽光）说的「黎明前的前奏」都令我有一番感受。事实上，我是很肯定地对大家说，我对香港的前景充满信心。除了近日我们知道的好事、喜事之外，我亦预告中央支持香港特区发展的措施陆续有来；现时最需要的是我们全社会团结一致，迎接这个新的未来。这几年间，我与机管局的合作，无论是Jack或是Fred（林天福），我都感受到他们那种「想干事」的动力，差不多每一个月Jack和Fred都有新的东西上来介绍给我知道。香港现在正正需要有这种「想干事」的精神。事实上，过去不想「干事」是有很多因素的，我在此必须澄清Jack刚才所说的一句话，特区政府不是不愿意投资在基建，而是恶劣的政治环境、立法会的不断「拉布」，令同事很怕把一些拨款交上立法会。不过，这些已经是过去式，我们今年通过立法会财务委员会的拨款高达2,800亿元，只是短短一年，立法会批出了2,800亿元，这给予我信心，以后特区政府是不会怕去立法会，这种「想干事」的魄力会重新在香港出现，从而令我们可以「干成事」，为香港的未来继续打拼。我有信心机管局在Jack的继续领导下，必定会全力以赴，和相关的政府部门紧密联系，为明年启用的第三条跑道做好各项筹备工作。我在此预祝三跑道系统工程继续进展顺利，未来为香港的国际机场，以至香港作为国际航空枢纽作出贡献。多谢大家！
完
2021年9月7日（星期二）
香港时间18时55分