标题: 行政长官出席财新峰会香港场致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/08/P2018060800741.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月八日）在财新峰会香港场致辞全文：
陈文辉副主席（中国银行保险监督管理委员会副主席）、方星海副主席（中国证券监督管理委员会副主席）、徐泽会长（全国港澳研究会会长）、胡舒立社长（财新传媒社长）、各位嘉宾：
大家早上好！今天早上的雨下得特别大，但是好像舒立说，我们都喜欢有些雨，原因是雨是水，香港人说「水为财」，尤其今天我们出席的是财新论坛。
今天我很高兴出席在香港举行的财新峰会。财新峰会是财新传媒会议的旗舰品牌，除了每年在北京举行，近年也会在一些国际城市举行分场。无论是在北京的主场，或者是在各地的分场，每次都有重量级的政商界讲者及学者参与，共商世界政治经济形势以及国家最新的发展。我对财新峰会今年在香港举办香港场表示赞赏，对特地来到香港参与论坛的嘉宾表示热烈欢迎，包括经过国家机构改革后的「一行两会」中「两会」的领导都来了。
今天峰会的主题是「开放新格局　共享新机遇」。我认为这个主题选得非常好，也非常合时。今年是国家改革开放四十周年，既是国家发展的重大里程碑，也是承先启后的历史性时刻。国家主席习近平在今年四月份的博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表了主旨演讲，他形容改革开放是国家的第二次革命，并指出了它至今取得巨大的成就。习主席明确表示，开放带来进步，封闭必然落后，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
香港在国家改革开放四十年的过程里，我们是贡献者，我们当然也是受惠者。香港的发展跟国家的发展是密不可分的，在过去四十年凭着国家的改革开放，香港成功转型，从一个制造业中心转成为一个服务业中心，现在我们是国际的金融中心、航运中心、贸易中心。而主席也继续地支持香港，在他的十九大报告里，他说要支持香港融入国家的发展大局，支持香港在推进「一带一路」建设、粤港澳大湾区建设、人民币国际化等战略中发挥优势和作用。
过去四十年，其实我们是跟国家一起走过来的。在这个一起走过来的过程里，我们享有「一国两制」下的特殊优势，这些都是新格局带来的新机遇。但是这个新格局带来的新机遇还是有一些危机，去年七月一日习主席亲自来到香港，除了为我们第五届政府监誓，他也跟我们见了面。他在跟第五届政府的主要官员和行政会议成员见面时有这一段话，他说香港内外的环境出现了重大的转变，如果我们不识变、不应变、不求变，就可能错失发展的机遇。今天我就打算跟各位分享一下在过去一年，我们特区政府是怎么的积极有为去应变、去求变。
在这个「改革新格局　共享新机遇」两句话的中间，我现在加了几句话，要在新的格局里掌握新的机遇，特区政府要有管治的新风格、政府的新角色和理财的新哲学。
在管治新风格里，我提出了特区政府要采取关心、聆听、行动 (We Care, We Listen, We Act)。在我们每一个同事，包括我们的公务员队伍，我对他们的要求是必定要创新、互动、协作 (Innovative, Interactive and Collaborative)。
在这个新风格下，过去一年我们真的很努力去改善我们跟立法会的关系，因为香港的立法会还是拥有很大的权力，要通过我们的法例，要批准我们的拨款，包括我们年度的预算案。在这方面还是有一些成效，我估算在过去一年，我们在立法会通过的法例跟我们通过的拨款，都是非常理想的。虽然过去两天，要是你看报纸，又出现了「拉布」的情况，但是这就是香港，我们是非常多元和很自由的，有不同的意见是没关系，但最重要的就是能团结起来，为香港的发展，我们共同努力。
另外，为了带领我们的同事去创新，我请了三十多位内地、香港、海外的专家加入行政长官创新及策略发展顾问团，集思广益。他们有些一直是香港社会的领袖，也有一些是新龙头产业的领军人。我们已经开了两次会议，也给了我们很好的意见。
另外，在我上任没多久就请财政司司长主持一个金融领导委员会，今天两位成员也在，包括查史美伦女士，她当时加入的时候是金融发展局主席，但是今天她以双重身分坐在这个委员会，因为她是我们香港交易所的主席；陈德霖先生是我们金融管理局的总裁，也是这个委员会的重要成员。这个委员会在这么短的时间开了几次会，也做了一些很大、很重要的决定，好像四月份香港交易所推出新的上市条例，让一些新的科技公司能在香港上市，没有收入的生物科技公司都能在香港上市，也包括一些在海外上市的公司能到香港做第二上市。这些都是在财政司司长领导的委员会首次会议拍板的，改变了过去几年我们对这个上市的议题「不议、不决、不回应」的情况，这个效果还是蛮好的。
另外，我也要不断地跟各界的持份者保持联系，提出了在管治新风格之下，行政长官要多主持一些行政长官的高峰论坛。我们已经主办了一个有关香港税务新方向的论坛、一个有关怎样进一步扶贫的论坛，还有是上星期六也开了一个有关香港优质教育的行政长官高峰论坛。
第二方面，就是政府必须要担当一些新的角色。往时的政府一般看法是，我们是一个公共服务的提供者，我们也是一个市场的监管者，但是在今天这个竞争性很强的经济里，任何的政府都必须更积极有为，所以我提出了除了我刚才说的服务提供者和监管者的角色，特区政府要担当另外两个角色，当然要把它担当得好，一个是促成者，一个是推广者。
在促成方面的工作，其实有很多经济发展的工作需要一个政府的行为，也是我们说的G2G（政府对政府），我们要签订更多的双边或是多边的协议，包括自由贸易协定。我们去年十一月份就成功跟东盟十国签订了一个很重要的Free Trade Agreement（自由贸易协定），现在跟澳大利亚在谈一个重要的自由贸易协定。另外当然对在座的投资者来说，IPPA（促进和保护投资协定）也是很重要的投资促进和保护的协议。还有一个是有关税务的，怎样能够避免双重的课税，也是投资、商贸活动里很重要的一环。这几方面我都为我们的特区政府订下了新目标，希望未来几年能争取多签订一些双边和多边的协议。
另外，往时跟政府打交道的人都有一个投诉，就是「政出多门」，或者是「求助无门」。所以现在我成立一个新的办事处，我没有花多一个钱，只是把以前的中央政策组改成一个政策创新与统筹办事处。要是有投资者或者是有其他的界别，希望有一些创新的项目在香港办，也可以找我们这个创新及统筹的办事处提供一站式政府谘询的服务。
在推广者方面，当然我是身体力行的。我担任行政长官后，已经出访了二十一次，下个礼拜我就到欧洲访问，一共是十三天，到三个国家访问。每次的访问就是推介香港，推介香港作为一个国际金融中心、商贸中心、航运中心，尤其是要高调地谈香港在「一国两制」下是如何取得成功，也是打算怎么融入国家的发展大局里面。推介也包括把一些很有份量的人请到香港来，好像今天也请来了几位非常有份量的讲者。我们每年都有些很重要的高峰论坛在香港举行，在年初、一月份我们有个亚洲金融论坛(Asian Financial Forum)。现在我们每年还要办一带一路高峰论坛，今年已经是第三届，在本月二十八日在香港举行，我们估计有超过四千个政商界人士会出席我们这个一带一路高峰论坛。
第三个要做的事情，就是公共理财。我提出了香港特区政府应该有能力采取一个更积极的公共财政的做法，因为现在香港的公共财政非常好，肯定比梁锦松先生当财政司司长的时候要好。我们单是去年一年，二○一七／一八年的盈余就接近一千五百亿港元。现在累积的财政储备，大部分是放在陈德霖先生那里管理的，超过一万一千亿港元。一万一千亿港元等于什么？等于是整个特区政府所有的开支两年多，就是我们两年多没有收入，我们都有这个财政的储备能支持。有了这么好、这么丰厚的财政能力，现在是投资未来的好时刻，所以我的政府肯定大力投资对香港有利的项目，好像我们在创新及科技，在最新的预算案，财政司司长就给了我们五百亿港元做这个创新及科技。
我们也用我们的财务措施，推动经济、社会发展，好像我们会积极发行政府的债券，特别是绿色债券，也配合国家在绿色经济的发展。我们也鼓励做一个医疗保险，陈主席是管保险的，我们也鼓励香港的市民多买一些医疗的保险，然后给他一个扣税。我们也很关心老人家的退休安排，现在很快就要推出一个公共年金的制度，让年纪大的人退休以后，也有一个比较好的安排。
另外一个理财的新哲学，就是对于税务。税不单是收入，税还是一个工具，一个非常好的工具，来刺激一些经济发展。在过去几个月，我们已经成功通过修订《税务条例》去减税，把香港的利得税首两百万元的利润，我们就减税，减了一半，现在的税率是百分之八点二五，两百万以上的还是百分之十六点五──十六点五也不高，但是能减还是减一点好。另外一个《税务条例》的修订现时在立法会审议，就是为企业的科研、研发的开支提供一个额外的扣税，这个我估计在暑假之前也是能通过的。
另外，我们也投放了七十亿元经常性开支在香港的教育，因为人才的培育是我们最重要，也最值得的投资。在医疗方面也投放了几千亿元去建一些新医院，重建一些旧医院，改善香港的公共医疗服务。
我觉得要是我们能做好以上的工作，就可以在改革开放这个新格局里，掌握新的机遇，发挥好「国家所需、香港所长」，为香港的发展注入新的动力，为国家作出贡献。
今天是一个很愉快的早上，我希望各位有一个非常好的财新论坛。谢谢大家。
完
2018年6月8日（星期五）
香港时间15时24分