标题: 行政长官出席惩教署学员结业典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201806/08/P2018060800899.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月八日）在赤柱惩教署职员训练院举行的学员结业典礼致辞全文：
林国良署长（惩教署署长）、各位嘉宾、各位惩教署同事、各位结业学员：
首先，我衷心恭贺今日结业的所有学员，包括38位惩教主任及59位二级惩教助理，正式成为惩教署一员，秉承「惩教并重」的理念，执行安全羁管及推展更生工作。看见操场上各队伍步操整齐有序，学员充满自信，精神奕奕，特区政府以及你们的教官、家人、朋友，都会为你们的出色表现，引以为傲。
法治是香港重要的基石。完善的刑事司法制度、精锐而专业的执法队伍是香港赖以稳健发展的后盾。惩教署是香港刑事司法体系的重要一环，一直致力为在囚人士提供稳妥的羁管环境。回顾二○一七年，香港录得的整体罪案率为每十万人口758宗，数字较二○一六年下跌8%，更是自一九七一年以来的新低。同时，更生人士的再犯率由二○○○年的39.9%下跌至二○一五年的27.1%，所以当我们因持续改善的治安情况引以为傲时，必须同时表扬惩教署多年来默默耕耘的努力，透过有效的更生工作，为香港成为安全城市作出重大的贡献。
今年是惩教署更生事务处成立二十周年，我乐见惩教署的更生工作正稳步发展。记得二○一六年，当时我是政务司司长，并担任扑灭罪行委员会主席，曾经亲自到访励敬惩教所的实习餐厅，品尝由修读「餐饮服务证书课程」的所员预备的午餐，亲身感受到她们的热诚和改过自身的决心。二○一八年度，署方除了提供发型设计、西式餐饮服务、宠物美容等热门的训练课程外，更增设装修铺地板工及装修电脑绘图两项课程，可见惩教署积极回应更生人士的需要，提供市场导向的职业培训计划，帮助他们考取外间认可的资历，帮助他们顺利由「墙内」过渡至「墙外」的生活，重新投入社会，对防止罪案起了重要作用。
社区教育在防止罪案方面亦不容忽视，惩教人员在这方面付出的努力绝对值得大家认同。惩教署从源头着手，透过举办各类公众教育活动和宣传运动，推动防止罪案的信息，呼吁社会大众接纳及支持更生人士。当中，有针对中学生及青少年的「更生先锋计划」，通过一系列的社区教育活动，推广「奉公守法、远离毒品、支持更生」的信息。其中，广受学校欢迎的「思囚之路」，让青少年设身处地，体验一段模拟在囚过程，促使参加者反思犯罪对自身及社会所造成的沉重代价。另外，每年于赤柱监狱内举行的「创艺展更生」话剧音乐汇演，让数百名学生有机会进入高度设防监狱，欣赏由被判长刑期甚至终身监禁的在囚人士演出的话剧及音乐表演，我曾经是座上客，亲身感受到透过在囚人士以「过来人」的身分现身说法，提倡守法和共融观念，以达致防止罪案的效果。为进一步加强成效，惩教署将于今年成立一队「更生先锋领袖」，旨在凝聚具领袖潜质的年轻人，通过多元化训练，帮助他们拓阔视野、发展潜能，并鼓励他们日后积极回馈社会，协助提倡守法和支持更生的观念。
惩教署在二○一七年曾与香港城市大学合作进行一项成效顾问研究，计算惩教署推行更生及社区教育工作所节省的社会犯罪成本。研究指出，惩教署于二○一二年至二○一六年间为社会节省共743亿元的社会犯罪成本，可见惩教工作对整体社会持续发展有莫大的贡献。
惩教工作向来艰巨。近年来，世界各地都有监狱发生对社会安全构成严重威胁的事件。面对各种挑战，惩教署不断检视及强化部门的预防措施、应变方案及人员装备，竭力遏止任何非法活动，防患于未然。例如，惩教署因应恐怖主义的潜在风险，已成立专责反恐小组，加强与其他执法机构的情报交流，以及扩大反恐情报收集和分析的能力。我肯定，纵然面对各种挑战，惩教人员将一如既往，按法例赋予的责任和权力，确保羁管环境稳妥安全，令社会得以维持稳定。
惩教署亦积极研究应用高新科技，提升部门的运作效率。其中，惩教署已获立法会财务委员会批准拨款，为部分院所安装电锁保安系统及加强闭路电视系统，以提升院所的运作效率及保安水平。另外，署方现正积极策划综合惩教及更生管理系统的项目，新系统预计于二○二一年投入运作。展望将来，我深信惩教署会继续致力研究发展科技应用，藉此优化惩教署的设施及运作，提高成本效益，建立一个综合及可持续发展的惩教制度。
结业的学员都是年轻人，是习惯使用社交媒体的新一代，要适应惩教工作的环境，殊不容易。由于保安理由，职员需要恪守严格的规范，例如不可以携带手提电话进入惩教院所。另外，惩教院所地点偏远，且惩教人员需要时刻保持高度警觉，以应付突发事件。我明白惩教人员面对不少困难和挑战，所以我希望藉今日这个机会，感谢一众默默耕耘的惩教人员，一直以高度诚信、坚毅不屈的精神履行职务，无论顺境逆境，都紧守岗位，守护香港。我亦寄语各位结业学员要敢于接受挑战，成为勇于承担、充满热诚和尽忠职守的新一代惩教人员。我深信你们在执行职务时，即使遇上困难和挑战，必会坚守信念，迎难而上，发挥所长，积极缔造更美好的香港。
最后，我祝愿各位结业学员前程锦绣，工作顺利，亦祝在座各位事事如意，身体健康，生活愉快！多谢大家。
完
2018年6月8日（星期五）
香港时间17时48分