标题: 行政长官在《基本法》颁布三十周年网上研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202006/08/P2020060800641.htm?fontSize=1
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月八日）在香港特别行政区政府主办的《基本法》颁布三十周年网上研讨会的致辞：
各位嘉宾、各位朋友：
欢迎大家参与今天这个由香港特别行政区政府主办的《基本法》颁布三十周年研讨会。由于疫情的关系，研讨会透过网上及电视直播形式进行，让更多市民可以一起观看，市民亦可以随时在网上重温研讨会的内容，加深对《基本法》的认识。
今次的研讨会邀得多位重量级的嘉宾参与，包括国务院港澳事务办公室副主任张晓明、全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会副主任张勇及谭惠珠女士、前律政司司长梁爱诗女士及香港大学法学院教授、基本法委员会委员陈弘毅教授。他们每一位对《基本法》既有非常深厚的认识，亦在《基本法》实践过程中有很宝贵的经验，他们的分享一定能让大家获益良多。
要认识《基本法》，我认为我们必须回到「一国两制」的初心。当年邓小平先生提出「一国两制」的构想，是在维护国家的统一和领土完整、保持香港繁荣和稳定的前提下，考虑到香港的历史和现实情况，最大程度地保留香港的特色和优势，让香港市民的原有生活方式维持不变。这个初心从来没有改变，亦是中央一直以来对香港特区各项方针政策的根本宗旨。《基本法》正正是基于这个初心，进一步明确阐述并落实国家对香港的方针政策，订明「一国两制」、「港人治港」和高度自治的重要槪念，规定香港特区实行的各项制度，勾划香港特区的发展蓝图。所以要准确理解《基本法》，必须毋忘初心。
我们在认识《基本法》时，亦都要同时认识《中华人民共和国宪法》（《宪法》），因为《宪法》及《基本法》共同构成香港特别行政区的宪制基础。根据国家《宪法》第三十一条，国家在必要时得设立特别行政区，在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。全国人民代表大会有权决定特别行政区的设立及其制度，在此宪法基础上，全国人民代表大会于一九九○年四月四日根据《宪法》第六十二条第十四项的规定通过并正式颁布《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，于一九九七年七月一日香港特别行政区成立当天生效。《宪法》第六十二条第二项亦列明全国人民代表大会有监督《宪法》实施的职权，全国人大最近通过《决定》授权全国人大常委会制定香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的法律，正正是行使《宪法》赋予全国人大的职责，其合宪、合法的基础是不容置疑的。
《基本法》虽然属宪制性文件，但亦有非常丰富、实在的内容，其160条条文涵盖方方面面。过去一段时间，社会上较多关注的是《基本法》中对政治和经济制度方面的规定，以及对市民自由和权利的保障。譬如大家都知道，《基本法》订明香港特区享有独立司法权和终审权，使香港自回归后的法治水平及司法独立享负盛名；市民在日常生活中亦享有《基本法》保障的言论、新闻、集会、示威、游行、出入境等各项自由。然而，针对近年有人鼓吹「港独」、「自决」、「公投」等主张，从事损害国家主权、安全、发展利益的活动，我们须要深入认识《基本法》对中央与香港特别行政区的关系的相关规定。
《基本法》第二章订明中央与特区的关系，一共有12条条文，其中开宗明义指出香港特别行政区是中华人民共和国的一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。相关的条文订明特区享有行政管理权、立法权、司法权和终审权，但同时也清楚保留属中央的权力，例如任命行政长官和主要官员的实质任免权、可发回特区立法会制定的法律，如该法律被认为不符合《基本法》属中央管理的事务及中央和香港特区关系的条款、把属于国防、外交和其他不属于香港特区自治范围的全国性法律纳入《基本法》附件三在香港实施的权力等。备受关注、旨在维护国家安全的《基本法》第二十三条，亦是属于中央与特区关系的条文。
国家安全属于中央事权，对世界上任何一个国家来说，国家安全立法都属于国家立法权力。基于中央对特区的信任，《基本法》第二十三条规定香港特区应自行立法禁止危害国家安全行为，但这并不表示中央放弃了就香港维护国家安全立法的权力。鉴于香港面临的国家安全局势日趋严峻，而特区行政立法机关在过去23年，以至未来一段时间内都难以自行完成有关维护国家安全的立法工作，中央对此危害国家安全的局面不能视而不见。在此关键时刻，全国人大作为国家最高的权力机关，行使其宪法权力，授权人大常委会制定有关法律，然后纳入《基本法》附件三，在香港公布实施，是完全可以理解的，是合情合理，亦应得到广大市民支持。
有关立法是惩治极少数人所进行的严重危害国家安全的犯罪行为和活动，从而保护绝大多数奉公守法的市民，使香港在饱受一年暴力破坏后可以回复为安全、稳定的城市；国家安全立法后，香港可以在疫情后重新出发，巩固和提升本地及海外投资者在香港营商的信心。特区政府会全力以赴配合中央进行有关立法工作。我鼓励大家思考和理解立法的必要性和重要性，并在立法过程中踊跃发表意见。
各位市民，尽管香港经历了风风雨雨，「一国两制」仍然是最佳的制度保障，让香港社会乘风破浪。就让我们透过国家安全法的制定和执行，坚持和完善「一国两制」的制度，确保特区的长期繁荣稳定。
我感谢各位演讲嘉宾的支持，亦感谢大家参与《基本法》颁布三十周年研讨会。我非常期待稍后各位嘉宾的讲解和分享，希望市民亦能珍惜这次难得的机会，认识《基本法》。
多谢大家。
完
2020年6月8日（星期一）
香港时间16时08分