标题: 行政长官出席「川港澳合作周　走进香港」经贸合作论坛致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/08/P2018110800386.htm
--------------------------------------------------
以下为行政长官林郑月娥今日（十一月八日）上午出席「川港澳合作周　走进香港」经贸合作论坛致辞全文：
尊敬的董建华副主席（全国政协副主席）、尊敬的彭清华书记（四川省委书记）、各位主礼嘉宾、各位朋友：
今天我非常高兴出席「川港澳合作周　走进香港」经贸合作论坛，与彭书记、很多四川的老朋友，和香港工商界的朋友聚首一堂。借此机会，我再次热烈欢迎彭清华书记亲自率领四川省代表团到香港访问。从彭书记这几天在香港的紧密行程来看，这不单是一个成果丰硕的公务之旅，也是充满了友情、人情味的关怀之行。
正如彭书记所说，香港一直是四川最大的外资来源地，也是四川企业对外投资的主要地点。四川省人民政府近年来曾多次赴港开展招商推介活动，借助香港的国际平台，展示四川在多方面的发展成果和投资机遇，而香港企业近年在四川的发展项目都是质量并重，展示香港专业服务的优势，对川港两地的进一步合作提供坚实的基础。特区政府早于二○○六年已经在成都设立服务西部地区的经贸办事处。此外，从二○○八年至二○一六年，长达八年时间，特区积极参与四川汶川大地震灾后重建工作，加强两地专业人士和人民的互动和感情。
过去一年，川港合作可以说是取得了空前的进展。去年八月，四川省尹力省长率代表团到香港举办了第一届「川港澳合作周」，成果丰硕，探讨了川港两地在「一带一路」建设、自贸区建设、金融、旅游，以及人文交流等领域加强合作。今年五月，在中央政府的支持和双方努力下，「川港合作会议」正式成立，为川港合作提供恒常机制，我率领了一个超过一百二十人的香港代表团访问四川，与四川省人民政府举行了川港高层会晤暨「川港合作会议」的首次会议，展开了川港高层次合作的新起点。会上，双方同意在「一带一路」建设及经贸、文化创意产业、创新及科技、金融、青年发展、机场及铁路建设管理等十一个领域加强合作，为川港合作谱写了新的篇章，注入了新的动力。
今天在香港举行的第二届「川港澳合作周」活动，正是五月「川港合作会议」的一个共识，不但进一步落实川港两地具体合作，也有利于巩固新的合作机制。我昨天跟彭书记见证了川港两地签署了深化物流通道建设的框架协议，今早一起出席经贸合作论坛，稍后也会一同到海洋公园主持四川周2018的开幕典礼和探望我们来自卧龙的大熊猫，足见川港两地合作正按着新路径不断深化，踏上新台阶。
其中四川省人民政府口岸与物流办公室和香港特区政府运输及房屋局昨天签署的深化物流通道建设框架协议，对推动两地交通物流通道合作，包括空运和海运都有非常积极的作用。此外，在昨天的「2018川港专业商协会座谈会」上，四川省商务厅与香港特区政府投资推广署也签署了投资推广合作谅解备忘录，进一步加强合作。
稍后，我也会与彭书记共同主持「蓉港青年创新创业梦工场」的揭幕仪式。「蓉港青年创新创业梦工场」源于今年五月我访问四川与彭书记会面时，提出透过加强成都和香港的创新创业合作，为香港青年人提供更多到内地发展的机会。我非常感谢四川省人民政府和成都市政府做了大量的准备工作，计划在四川省成都市天府新区打造「蓉港青年创新创业梦工场」，服务港、澳、台及国际青年，推动青年创新创业。在短短的半年内，川港在多个领域已达成进一步具体合作，是让人非常鼓舞。
国家主席习近平在「十九大」报告中明确提出支持港澳融入国家发展大局，全面推进内地与港澳互利合作。香港与四川同是「一带一路」的重要参与者，在国家大战略和区域发展合作的框架下，可优势互补，发挥所长。四川是国家西部重要的经济枢纽及金融中心，对国家推进「一带一路」建设有策略重要性。香港是国际金融中心和离岸人民币业务枢纽，在各地市场建立了广泛的联系，亦拥有大量熟悉国际法规的专业人才，可为四川提供「一带一路」建设项目所需的投融资及专业服务支援。
在中央的支持下，香港已确立为「一带一路」建设中的重要节点和内地企业「走出去」的首选平台。秉承香港的独特优势，我们制订了五个「一带一路」的策略重点，以推动与内地和「一带一路」相关国家及地区伙伴的协作。今年六月，四川省副省长率代表团访问香港，出席由特区政府与香港贸易发展局合办的第三届「一带一路高峰论坛」，就参与「一带一路」建设和促进区域合作蓬勃发展交流意见。往后，我期望川港可更紧密合作，推动两地企业联合参与「一带一路」建设，并船出海，共拓商机。
今年是国家改革开放四十周年，在过程中，香港不单是「贡献者」，也是「受惠者」。香港特区将一如既往，发挥所长，服务国家，实现共赢。我相信川港合作在两地政府的全情投入和企业的积极互动下会不断提升，为川港两地人民带来更好的未来。
在此，我衷心祝愿本次「川港澳合作周」取得圆满成功，也祝愿在座各位身体健康。谢谢大家！
完
2018年11月8日（星期四）
香港时间12时17分