标题: 行政长官出席2018博鳌亚洲论坛青年会议（香港）开幕礼致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/08/P2018110800527.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月八日）上午出席2018博鳌亚洲论坛青年会议（香港）开幕礼的致辞全文：
尊敬的李保东秘书长（博鳌亚洲论坛秘书长）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、庄家彬主席（香港菁英会主席）、各位嘉宾、各位青年朋友：
早上好！我非常高兴再次出席由香港菁英会与博鳌亚洲论坛秘书处举办的2018博鳌亚洲论坛青年会议（香港）开幕礼，这已经成为香港菁英会的品牌活动，到今年已经是第七届，而我先后以政务司司长和今天的行政长官身分出席这个博鳌青年论坛。
让我首先欢迎李保东秘书长，他今年上任以来首次出席香港的青年博鳌论坛，也应该是首次以这个新身分访问香港，希望李保东秘书长在访港期间能多有机会跟香港的青年交流、分享。今年四月份，我也首次以行政长官的身分到海南出席博鳌亚洲论坛，当时已经跟李保东秘书长提到我非常重视这个由香港菁英会主办的青年论坛，非常感谢博鳌亚洲论坛多年来对青年论坛的支持。他本人这次来到肯定是对我们的支持、对香港青年人的关爱，非常感谢您，李保东秘书长。
其实今年四月份我出席博鳌亚洲论坛时，也跟在博鳌亚洲论坛当青年志愿者的香港青年见过面，感觉到我们香港的青年人对能参与这个国际盛事是有一份很大的喜悦，我在这里也感谢香港菁英会为香港的青年人作了精心的安排，让他们有这个非常难得的机会。
今年的青年论坛主题是「改革开放的中国与世界」。我觉得这个题目选得很好，选得非常合时，今年是国家改革开放四十周年，是一个让我们回顾过去的发展和展望未来的历史时刻。
国家的发展在过去四十年速度是惊人的，今天的中国，好像刚才李保东秘书长已经说了──是全球第二大的经济体、第一大的工业国、第一大的货物贸易国、也是第一大的外汇储备国，实现了从「站起来」到「富起来」到「强起来」的伟大飞跃，不但让人民的生活不断改善，国家在国际舞台，无论是政治、经济、科技、环保等多个领域也在发挥很重要的影响力。最重要亦让我感觉最深的就是在过去四十年来，国家除了是求自身的发展，也是拥抱世界，很积极地在世界舞台作出国家的贡献。好像这几天还在上海举行、由商务部举办的「中国国际进口博览会」（「进博会」）就是一个很好的例子。
从举办这个「进博会」的目的──就是让别人的国家进口到我们的国家，让中国十三亿人口能多买外国的东西──这个目的真的是很突破。到整个「进博会」的规模，因为我亲自参与过，这个规模是非常庞大，一百七十个国家参与，三千六百多个企业参展，到来的境内境外购物团超过四十万，展出的场地超过三十万平方米，这么大的进口博览会规模肯定是举世瞩目。我能够代表香港特别行政区参与这个「进博会」，当中有一个小小的香港展示区，也带了一百六十个香港企业参展，感到非常光荣。
事实上，国家从加入世界贸易组织到参与贡献「一带一路」，成为了世界经济增长的主要稳定器和主要的动力源，也促进了人类的和平和发展。和平和发展当然是每个国家的人民的共同愿望，但世界是不断在变化，有的时候和平和发展不是一个国家，包括一个很强大的国家，能完全掌控的。好像今年一月份我就首次出席在瑞士达沃斯举办的世界经济论坛，我出席了几天，我见到的每一个人，无论是各国的官员，或者是一些国际经济组织的首长，都是对未来充满着期盼，都是非常的积极，也认为二○一八年、二○一九年的经济增长应该是非常好的。但是，不到半年就产生了很大的变化，因为有些国家现在走向一些保护主义、单边主义，为世界的经济带来了很大的不稳定性，也为我们的企业带来了很大的焦虑。所以，在这个世界不断改变的过程里面，我们怎样才能保持和平和发展，就需要把握历史的规律，善于创新应变，保持坚定的立场，最终应该是以人民的福祉为依归。
今年四月份博鳌亚洲论坛开幕式上，国家主席习近平就以「开放共创繁荣　创新引领未来」为题作了一个主题演讲。其中就谈到我刚才提出的问题──面向未来，我们应该如何应对？习主席就提出了在五个方面的原则──第一，要互相尊重，平等对待，不搞对抗；第二，要对话协商，共担责任；第三，是同舟共济，合作共赢，坚持走开放包容之路；第四，推动多领域的合作，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁，推动社会的进步；最后第五，要珍爱地球，保护环境，坚持可持续的发展理念，为我们的后代留下蓝天碧海，绿水青山。
我留意到今天论坛的分场主题演讲及讨论都围绕着刚才我提到习主席提出的一些原则，相近的议题包括开放创新、贸易共赢、人才培训、文化交流等，我相信各个主讲嘉宾一定能分享他们的真知灼见，带来具启发性的讨论。
今天是一个青年的活动，我在这里也要表个态，本届特区政府是非常重视青年工作的，我的两份《施政报告》里，都把我们的青年工作写在一个专章内，题为「与青年同行」。我们除了大量投放教育的资源外，也关心青年的创业、就业，为他们提供多方面的支援；我们重视与青年人的沟通，为他们提供更多议政、论政、参政的机会；我们更期望香港青年能登高望远，发掘在香港以外的机遇。我们举办到内地或海外的实习、交流，而每年的博鳌亚洲论坛就是一个很好的机会，让香港的青年能拓展他们的视野，多了解世界的发展。我相信在李保东秘书长的支持下，我们的菁英会一定继续举办让香港青年到博鳌亚洲论坛当自愿者的活动，也会每年举办非常成功的博鳌青年论坛。
最后我祝愿二○一八年博鳌亚洲论坛青年会议（香港）圆满成功，也祝愿在座各位身体健康。明年在海南博鳌亚洲论坛再相见。谢谢大家！
完
2018年11月8日（星期四）
香港时间15时33分