标题: 行政长官出席香港特区政府与中国科学院备忘录签署仪式致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/08/P2018110800771.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月八日）在礼宾府出席香港特区政府与中国科学院备忘录签署仪式致辞全文：
尊敬的白春礼院长（中国科学院院长）、谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、各位两院院士、各位科研界的嘉宾朋友：
欢迎各位出席今天在礼宾府的活动。首先，我要热烈欢迎中国科学院（中科院）白春礼院长再次访问香港，并在各位见证下和我稍后共同签署《香港特别行政区政府　中国科学院　关于中国科学院在香港设立院属机构的备忘录》。
中科院与香港科研合作基础深厚，与香港六所大学多年来建立了紧密联系和合作关系，共建二十二所联合实验室，涵盖生物材料、化学合成、海洋科学、应用数学、环境科学、纳米材料与力学等领域。为进一步支持本港学术研究、推动本地专才与内地的科研合作、协助联合实验室的发展，我很高兴现在宣布，大学教育资助委员会（教资会）将成立「联合实验室资助计划」，并于本学年一次过拨款港币三千万元，为获得中科院认可的联合实验室提供研究资助。待教资会辖下的研究资助局敲定安排细节后，资助计划可望于今年年底前推出，为中科院与本地大学共建的联合实验室提供更多研发资源。
本港大学在医疗科技的科研底子深厚，在进行临床研究和与跨国制药公司合作方面，成绩斐然。另外，本地大学和科研机构在人工智能及机械人技术方面，如无人驾驶飞机、先进脸部辨识系统、外科手术机械人系统等领域，也取得可喜的成绩。为了善用本港大学和科研机构在医疗科技和人工智能及机械人科技方面的科研优势和国际声誉，我在去年首份《施政报告》中提出在科学园建立「医疗科技创新平台」和「人工智能及机械人科技创新平台」，引进本地、内地及海外有关科技领域的顶尖院校、科研机构及科技企业落户，汇聚卓越的科研机构及人才，进行更多研发合作。我希望在不久的将来，可以向大家宣布我们在这方面的一些努力成果。
香港在创科方面的发展和成效，与中央的大力支持和中联办，特别是谭铁牛院士副主任的积极配合是分不开的，其中中科院就是我们重要的伙伴。白春礼院长于去年十一月访港与我会面时，表示会积极考虑在香港设立不同科技范畴的研发中心。今年夏天，中科院和特区政府已就中科院在香港设立院属研究机构的具体安排，形成共识。在八月的粤港澳大湾区建设领导小组第一次全体会议，我向韩正副总理报告了中科院计划安排辖下研究机构「广州生物医药与健康研究院」以及「中科院自动化研究所」，分别落户到上述两个创新平台，与香港的高等院校及研发中心合作进行研发项目。计划也马上得到副总理和会议的支持。
今天，特区政府与中科院签署《备忘录》落实上述安排，是两地科技合作的重要新篇章。中科院在香港设立院属机构，将为香港科技创新发展发挥重大的推动作用，为两地的科技界带来新机遇；同时，院属机构也将成为粤港澳大湾区建设国际科技创新中心的一大亮点。我们会继续宣传推广，鼓励更多顶尖科研单位落户两个创新平台，汇聚各地优秀人才。
我在去年首份《施政报告》提出推动创科的八大方面工作，基本上受到业界欢迎，我在上月发表的二○一八年《施政报告》进一步提出多项新措施，重点针对释放研发力量、加速「再工业化」，以及推进智慧城市和智慧政府的发展。新措施包括：第一，成立二十亿元的「再工业化资助计划」，资助生产商在香港设立智能生产线；第二，动用二十亿元在工业邨兴建专项先进制造业所需的生产设施，为厂商提供生产基地；以及第三，把为每一所「国家重点实验室」、「国家工程技术中心香港分中心」、大学技术转移处等提供的资助增加一倍，至每所八百万元至一千万元。
科技竞争就是人才比拼。香港及大湾区固然有不少出色的科研人员，但凝聚国际科研人才，互相切磋砥砺，将大大有利大湾区的创科发展。我很有信心特区政府筹建中的「医疗科技创新平台」和「人工智能及机械人科技创新平台」，会成功引进国际知名的研发团队，与本地和内地的同行携手攻关，为相关领域的研究大放异彩。
说到顶尖科研人才，不能不提国家级的科学家。香港十分幸运，有超过四十名中科院院士或中国工程院院士。因此，我倡议在香港成立「大湾区院士联盟」，也得到中科院的支持，并承担「大湾区院士联盟」的秘书处，支持联盟的日常运作。
「大湾区院士联盟」的成立，将有效联系大湾区内的两院院士，提供平台让他们沟通交流。联盟将在三个方面发挥作用：第一，促进成员跨学科交流融合，发掘更多合作研发项目，贡献大湾区科技创新发展；第二，讨论与大湾区科技创新发展相关的政策，向有关地方政府反映，支持粤港澳三地科创协同发展；第三，透过推动科技教育和科学普及活动，增加大众对科技的认识及兴趣，提升大湾区科创氛围。
我在此呼吁香港的两院院士积极参与「大湾区院士联盟」的活动，共同为发展大湾区成为国际科技创新中心作出贡献。谢谢大家！
完
2018年11月8日（星期四）
香港时间19时30分