标题: 行政长官主持观塘综合发展项目暨公务员学院动土典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/09/P2022060900552.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月九日）主持观塘综合发展项目暨公务员学院动土典礼的致辞：
冯国经主席（公务员培训谘询委员会主席）、各位嘉宾、各位同事：
大家好！欢迎各位出席今天的观塘综合发展项目暨公务员学院动土典礼，一同见证这个极具意义的项目正式启动。
今年是我在政府工作第42年，而为香港建设一所让公务员有归属感的学院，一直是我的梦想。在距离我结束公务生涯不到一个月的今天，我能主持特区政府公务员学院的动土仪式，感到非常兴奋。我期望在四、五年后，能以退休公务员身分，来到学院与后辈交流我的管治体会和服务社会的心路历程。
公务员学院的选址和综合发展也是个让人兴奋的成果。众所周知，观塘是市区更新的重点区域；观塘市中心重建是市区重建局一个历时十多年的大型项目，已完成的部分令观塘旧区焕然一新。观塘也是我在二○一一年提出的「起动九龙东」的重要组成部分，通过工厦活化、海滨美化、地方营造，九龙东这个富创意的核心商业区已逐渐成形，为市民提供更好的工作和生活环境。在观塘市中心这幅位置优越的珍贵土地，以「一地多用」的综合发展概念建设公务员学院，将为观塘更新增添动力，亦为区内居民提供更多适切服务。
除了用作学院大楼外，我们在观塘这幅用地加入了地区和社福设施。观塘综合发展项目充分体现「长幼共融」和「伤健共融」的理念，照顾社会不同人士的需要，这或许是因为我这位行政长官和今日的公务员事务局局长都曾先后担任特区政府社会福利署署长。我们除了原址重置展亮技能发展中心，为学员提升设施和优化就业支援外，亦会设立残疾艺术家艺术廊，提供更多机会让伤健人士展示他们的多元才能。在关顾长者方面，我们会设立乐龄科技展览中心，秉承「居家安老为本，院舍照顾为后援」的政策方针，展示糅合老年学的乐龄科技，推动实践居家安老的政策，以助提升长者的生活质素，同时为创科界的年轻人和科学家开拓更多发展契机。
此外，为加强区内基层医疗健康服务，达致「预防胜于治疗」的效果，观塘综合发展项目将设立地区康健中心和专业护理人员培训学院，以成为向护理行业的前线人员提供持续训练的指定训练学院，提升照顾服务的质素。
观塘综合发展项目亦是一个走进社群的建设，全面配合九龙东发展。我们会原址重置巴士总站及小巴站，日后市民可以在有盖地方候车，免受日晒雨淋。建筑署也会通过建造有盖园景通道，连接周边地区，提升行人通道畅达性或提供公众休憩空间，缔造更舒适的生活环境。这些城市设计特质都与「起动九龙东」的愿景相符，肯定会令九龙东转型的宏图大计如虎添翼。
我早在二○一七年的首份《施政报告》就提出要为香港设立公务员学院，以提升对公务员的培训。这几年来，尽管面对各方面的严峻挑战，我仍亲自督导此项目。我在二○一九年委任了公务员培训谘询委员会，并邀得深具国际视野和企业管治经验的冯国经博士担任委员会主席，我也曾与各委员见面交流意见，很多位今日都在座，并为学院选址和设计提供看法。去年十二月，我们顺利成立了公务员学院，以公务员培训处原址——北角政府合署——作为临时院址先行运作，其后策划和落实多项加强培训的计划。我十分感谢公务员培训谘询委员会，特别是冯国经博士在过程中给予我们非常宝贵的意见。此外，特区政府通过公开及内部同步招聘，已公布委任郭荫庶先生为学院首任院长，带领学院迈步向前。藉今日这机会，我想就学院的未来发展提几点意见。
首先，超过18万名公务员的工作要发挥得好，团队精神至为重要；各自为政、欠缺合作，亦是不少人对政府部门的诟病。公务员学院须通过学习、培训、交流、分享，建立esprit de corps，增强公务员对政府的归属感、对作为公务员团队一员的自豪感，建立全政府（whole government）的工作态度，共同为市民服务。
第二，加入公务员行列的人，追求的不应只是一份安稳的工作，而是为民服务的使命感；使命感既可是与生俱来，但也能后天培养。公务员学院应提供具启发性、具感染力的课程和活动，使各级公务员都能以一份使命感履职尽责，获得广大市民信任。
第三，随着《香港国安法》的执行和完善选举制度的落实，香港已由乱转治，现在是聚焦发展的时候。无论是推进国家《十四五规划纲要》中支持香港发展的八个中心，或彻底解决土地、房屋、医疗等社会问题，公务员——特别是处于领导地位的同事——都须有愿景、有承担，以短、中、长期措施为香港规划未来。公务员学院须加强领导才能的培训，并通过与相关的海内外机构联系和合作，提升公务员的国际视野和政治触觉，加强他们对日新月异的科技发展的了解，以「苟日新、日日新、又日新」为目标，确保管治能与时并进。
第四，近年香港社会出现的种种问题，让我们重新思索价值教育的重要性。对公务员来说，廉正奉公、大公无私和诚信是同事应有的品格。价值教育应当从小做起，亦和家庭教育及学校教育密不可分，如何通过入职后培训提升正确的价值观将是公务员学院须尽早认真研究的范畴。
最后，亦是最重要的，是通过公务员学院的培训，增强公务员的国家观念、国安意识，让他们有足够志气和底气履行公务员宣誓时对「定当拥护《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，效忠中华人民共和国香港特别行政区」的承诺。
总括来说，正如我在去年最后一份《施政报告》中提出，我们需要的是一支爱国爱港、忠诚、专业、高效、善于作为、勇于担当、勤政为民的管治团队，不负中央在「一国两制」下对香港特区的信任，不负广大市民对公务员的期望。
千里之行，始于足下。各位嘉宾，观塘综合发展项目能在本届政府任期内筹划并且动土开工，我真的感到心满意足。这个项目预计于二○二六年年底起分阶段完工，相信届时会为观塘区这地段带来全新的面貌，并令特区政府公务员深感自豪。
最后，我衷心祝愿观塘综合发展项目及公务员学院的工程一切顺利，早日落成启用，在座各位嘉宾和同事身体健康、事事顺利。多谢大家。
完
2022年6月9日（星期四）
香港时间17时05分