标题: 行政长官主持香港消防处150周年大会操致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/09/P2018050900450.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月九日）在消防及救护学院出席香港消防处150周年大会操致辞全文：
李建日处长（消防处处长）、各位嘉宾、各位同事：
我很荣幸出席消防处150周年大会操，并担任今天的检阅官。多年来，消防处与香港休戚与共，同步成长，由当年一支百多人的队伍，逐步发展为现时编制逾万的精英团队，始终不忘初心，牢记使命，竭力服务香港市民。消防处属员一直秉持「救灾扶危，为民解困」的宗旨，尽忠职守，提供优质卓越的消防和救护服务，不分昼夜，守护香港，让市民得以安居乐业，实在值得大家敬佩。
在消防处一百五十周年这个喜庆日子，正好让我们回顾消防处一路走来的岁月，重温一下这个实干的部门，如何深耕细作，发展成今天机动先进、受市民爱戴的专业队伍。
香港开埠初期，政府并没有专责的消防部门，每次火警都只得依靠军队或市民自发组成的灭火队灌救。不过，志愿灭火队遇到特大火灾时，一般都束手无策，加上种种环境掣肘，令他们无法尽快灭火救人。有见及此，一八六八年五月九日，亦即一百五十年前的今天，政府刊登宪报，宣布成立香港消防队，当时名为香港灭火队或香港灭火壮勇队，由总督从警队和其他志愿人士中挑选合适人员组成，在消防监督统领下负责灭火工作，保障市民的生命财产。政府同年又订立规章，列明消防队的职务、基本架构和运作等事宜，为日后消防处的发展奠下基石。
消防队于一九一九年三月开始肩负救护运送服务，并自一九二八年起，为救护人员开办急救课程，让他们除了运送伤病者到医院外，亦能适时提供简单的伤口护理服务。消防队又不断添置救护车，加强人手，令救护服务日趋完善。发生火灾、山泥倾泻等大型事故时，救护人员亦到场支援，与消防人员紧密合作，发挥协同效应，大大提升救援行动效率。
消防和救护人员能够在灭火救援行动中配合得宜，有赖调派及通讯组的调动支援。在上世纪五十年代的香港，电脑仍处于萌芽阶段，灭火救援行动的调派工作主要由人手负责。当年香港的街道规划尚欠完善，所以调派及通讯人员不但要对香港的地理环境非常熟悉，还要清楚了解各区消防局的分布情况，工作挑战极大。一九八○年，调派及通讯组改以中央系统运作，也就是本港第一代调派及通讯系统。随着社会不断发展，消防当局亦与时并进，先后在一九九一年四月和二○○五年三月推出第二代和第三代调派及通讯系统，积极提升调派效率。现时管理团队正全力开发第四代调派及通讯系统，利用现代化的资讯科技进一步加强调派效率，令前线人员可以更有效执行任务。
过去一百五十年间，香港经历多番变迁，消防当局亦数度改组和更改名称，于一九八三年定名为消防处。近数十年来，本港社会急速发展，为消防处增添不少压力。面对各种挑战，消防处属员始终紧守岗位，沉着应战，在灭火、特别救援、救护、通讯和防火等范畴上不断创新求进。针对大型火灾和各类特别事故，消防处近年成立多支紧急救援专队，包括特种救援队、烟火特遣队、坍塌搜救专队、危害物质专队、高空拯救专队、攀山拯救专队、特勤支援队和事故安全队等，务求不断加强前线人员的灭火救援能力和提升行动安全。此外，消防处在宣传防火和救护工作上亦不遗余力，通过不同渠道向市民宣传消防安全的信息，防患未然，构建安全社区。
消防处属员必须掌握最先进的抢险技巧，因此培训发展不可或缺。我记得二○○九年二月，我曾以发展局局长的身分出席八乡消防训练学校结业会操并担任检阅官，礼成后获邀参观消防训练学校。在参观过程中，我发现当时的训练设施其实是可以更臻完善，因为香港是国际大都会，随着发展密度提高，消防人员在工作上面对的挑战亦会越加复杂。为给予消防和救护人员更全面的培训，以应对种种挑战，我当年以发展局局长的身分决定在将军澳拨地为消防处兴建一所新的消防及救护学院，即现时大家身处的地方。我期望消防处能够借助这所配备多元化先进训练设施的学院持续发展，培育更多出色的人才，服务社会。
我亦特别赞赏消防处近年加强与其他地方的消防和救护专业人员交流合作。自消防及救护学院在二○一六年三月正式开幕以来，至今已为内地及海外消防人员举办超过二十四个培训课程及交流计划，参加人员达四百人。之前有其他地方政府官员都向我道谢，因为他们的消防人员从香港消防处提供的交流培训中获益良多，对消防处赞誉有加。我鼓励消防处继续积极进行这些工作，与其他地方分享你们的丰富知识和经验，既可共同提升消防水平，亦促进香港与其他地方的友谊，有助加强民心相通。
消防处的前线和后勤人员持志不懈，和衷共济，本着以民为念的精神服务社会，一向深得民心，多年在公务员优质服务奖励计划中赢得「最佳公众形象奖」金奖和「部门精进服务奖（大部门）」金奖。在未来的日子，香港仍然会面对不少考验和挑战，我深信消防处全体同事定会一如既往，悉力以赴，继续尽心竭力守护市民，为维持香港社会的繁荣稳定作出贡献。
今天是消防处一百五十周年的重大日子，我谨致以衷心祝贺，希望消防处能够百尺竿头，更进一步。我亦祝愿在座各位身体健康、生活愉快。
完
2018年5月9日（星期三）
香港时间12时32分