标题: 行政长官出席香港特别行政区公务员学院成立典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/09/P2021120900592.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月九日）出席香港特别行政区公务员学院成立典礼的致辞：
陈冬副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、刘光源特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、孙居顺少将（中国人民解放军驻香港部队政治工作部主任）、冯国经主席（公务员培训谘询委员会主席）、刘吴惠兰主席（公务员敍用委员会主席）、各位嘉宾、各位同事：
大家下午好！今天我很高兴在这里主持香港特别行政区公务员学院的成立典礼，与各位一起见证特区公务员培训发展开启新篇章，踏上新征程。
古人说：「非学无以广才，非志无以成学。」建设一支重视学习的公务员队伍一直是我的心愿。香港的公务员素来被称誉为一支专业、高效、廉洁的团队，但面对日新月异的社会环境，不断提升的公众期望，我们必须通过加强培训、鼓励学习，推动公务员队伍精益求精，更好地服务市民。
因此，我在二○一七年十月发表任内的首份《施政报告》中，就提出要设立一所全新的公务员学院，全面提升培训设施，加强公务员在领导才能发展、与市民互动沟通、创新及科技应用等范畴的培训；我当时已特别提出学院必须注重加深公务员对国家发展和中央与特区关系的认识，并增强公务员的国际触觉。事实上，自回归以来，公务员事务局已安排了不少让公务员了解内地发展的课程，协助的培训机构包括国家行政学院、清华大学、北京大学，和我最近访问的武汉大学。但过去几年香港面对的严峻挑战，就清楚说明我们在培训公务员的国家观念和对国家发展的认识，仍大有完善的空间。我早于上任之初，已向中央提出设立公务员学院的计划，并获得中央的肯定和认同。今日学院的成立典礼，得到中央四个驻港机构的领导出席，以及国务院港澳事务办公室常务副主任张晓明和中联办副主任陈冬分别致辞，就充分体现了中央的支持。
我亲身督导建院的工作，并强调新学院必须拥有属于学院的大楼，以彰显特区政府对培训公务员的重视和提升公务员的归属感。新公务员学院大楼也可成为现职公务员增强互动、学习、交流的聚脚点，和退休公务员与后辈分享经验的好地方，因此选址至为重要。
很高兴经过各方努力，我在二○一八年的《施政报告》中就宣布已经选定观塘一幅用地兴建公务员学院。我曾视察用地，并参与发展设计的概念，项目将采取本届政府提倡的「一地多用」原则作综合发展，除了学院大楼外，也加入其他地区和公务员设施，并提供开放式的公共空间和人流畅通的连系。我知道稍后建筑署署长会向大家作详细介绍。在位于观塘的院址启用之前，我们提升了公务员培训处在这里──即北角政府合署──的设施，先成立公务员学院，以配合加快推动各项加强培训的计划。而新设的公务员学院院长职位也已同时展开公开和内部招聘程序，争取明年上半年到任，领导有关的工作。
作为新公务员学院的推手，我想藉此机会提出我对加强公务员培训的四点期望。
第一，特区公务员是履行「一国两制」、「港人治港」、高度自治的核心力量。自去年六月三十日《香港国安法》在香港颁布实施后，公务员队伍更肩负起维护国家安全的重大任务。中央两大举措──即《香港国安法》和完善特区选举制度──已为香港拨乱反正；要令「一国两制」行稳致远，确保香港长期繁荣稳定，公务员必须正确理解由国家《宪法》及《基本法》确立的特区宪制秩序，贯彻落实「爱国者治港」原则。因此，公务员学院的首要任务，就是加强公务员对「一国两制」方针下特区与中央的关系、《宪法》、《基本法》和《香港国安法》的培训，使公务员增强自觉维护国家安全的意识。公务员学院在加深同事认识国家的体制和发展方面的工作，也是我们推动国民教育、爱国主义教育的一部分；但作为管治团队一员，公务员身负公职，应比其他人有更深的理解，并勇于实践，展示担当精神。
第二，正如我在今年《施政报告》的经济篇章开宗明义指出，香港的发展与国家发展息息相关；香港只要用好中央支持特区的政策，发挥独特优势，就可为经济注入源源不绝的动力。要融入国家发展大局，我们必须掌握国情，包括国家面对的国际形势、国家在世界舞台的角色、国家的五年规划和长远愿景、深化改革开放的政策等。此外，根据国家《宪法》第一条，社会主义制度是中华人民共和国的根本制度，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。因此，作为特区公务员，特别是处于领导位置的官员，也必须尊重和认识中国共产党的理念和精神。正如国家主席习近平于二○一七年七月一日在香港特区第五届政府就职典礼上的重要讲话提出，中央既要把实行社会主义制度的内地建设好，也要把实行资本主义制度的香港建设好。作为落实「一国两制」的主要责任人，特区管治人员亦须对国家实行的社会主义制度有一定的认识。
第三，公务员是社会的缩影，特别是年轻一群的同事，在他们成长的学生时代或许没有接受到整全和有系统的价值观教育。因此，公务员学院应为同事安排更多培育正面价值观和态度的机会，让他们成为勤奋向上、有责任感及坚毅精神等质素的公职人员，对社会和国家作出贡献。学院将开展提升公务员体现社会公德、职业道德、家庭美德及个人品德的教育，推广「以人为本」的服务精神，多以同理心办事，以符合社会对公职人员的期望。
第四，公务员是切实提升管治效能的中流砥柱，必须与时并进。我在本届政府提出，政府除了担当「服务提供者」和「规管者」的角色外，亦要做好「促成者」和「推广者」。要做好这两个角色，公务员队伍必须勇于创新，善于沟通。因此，公务员学院在公务员团队中培养敢闯敢试、敢为人先，求突破和具前瞻性的思维和工作文化。我提出以「四新」精神推动《北部都会区发展策略》，正是体现在现今形势下，追求发展应有的态度。至于善于沟通，就是做好发放政府信息和解释政策的工作，让巿民更好更快掌握政府政策和最新情况。我在今年《施政报告》中也特别指出，特区政府须改善这方面的工作。更高一个层次来说，就是向外地和内地讲好香港故事，积极推广香港的优势，并建立更多联系，增强香港的国际网络，做好「推广者」的角色。因此，协助公务员建立良好的沟通、解说能力，及扩阔公务员的国际视野，也是公务员学院的重点工作。
我对公务员学院的期望，也是我在总结了超过40年公务人员生涯后对特区公务员的期许。这40年来，我没有一刻不以担任政府官员为荣，尽管近年面对严峻挑战，但我从不放弃作为公务人员应秉持的核心价值。我曾经与公务员培训谘询委员会主席冯国经博士及各位委员分享我的看法，他们今日都在座，我必须衷心感谢培训谘询委员会就四个核心范畴，包括国家事务和《基本法》、领导才能、创新及科技应用，以及国际协作的培训计划，以及学院的长远发展策略，提供了极为宝贵的意见。
我也藉此机会衷心感谢中央政府及中央驻港机构对成立公务员学院的鼎力支持，以及对香港特区公务员培训工作的重视。公务员事务局多年来能为公务员顺利举办各项内地国家事务培训课程、交流计划和考察团，全赖国务院港澳办的大力支持和协助，让特区政府在公务员培训领域上事半功倍。
我也在此感谢特区政府在公务员培训工作上的伙伴机构。我知道他们今天也送上了祝贺，待会在典礼的过程中大家可以看到和听到。我期望学院日后能与更多伙伴机构建立更紧密的合作关系。
最后，在香港迎来新气象、新局面这一刻，我对香港未来充满信心。我希望公务员团队也展示自信，继续发挥专业的服务精神，积极作为，齐心为香港开创一个更美好的未来。在十天后，立法会换届选举即将举行。这是中央完善特区选举制度后的第二场重要选举，对香港的未来十分重要。对公务员而言，我相信大家都希望有一个务实、理性，能与行政机关互相配合，同时互相制约的立法机关，以达致良政善治。我鼓励公务员联同你们的家人和朋友在十二月十九日踊跃投票。
最后祝大家身体健康，工作顺利！谢谢！
完
2021年12月9日（星期四）
香港时间17时16分