标题: 行政长官出席香港特区青年人才赴国际法律组织任职发布仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/10/P2021091000535.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（ 九月十日）上午在中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署举行的香港特区青年人才赴国际法律组织任职发布仪式上致辞：
刘光源特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、陈冬副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、邓建伟局长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署联络局局长）、梁爱诗女士（前全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会副主任）、谭惠珠女士（全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会副主任）、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴出席今天由外交部驻港特派员公署主办的「香港特区青年人才赴国际法律组织任职发布仪式」，见证国际组织借调计划取得丰硕成果。
我还记得在二○一九年十二月，我也是在这里出席首批由国家推送的香港特区青年赴联合国任职的发布仪式。该计划是在特区公务人员选拔人才，以中国人员身分赴联合国系统担任初级专业人员。我很高兴知道五位来自不同部门的公务员现在正分别在纽约、维也纳和日内瓦的联合国机构任职，他们整体上对工作体验十分满意，觉得眼界大开，对国家在联合国的工作增加了认识，也有更强烈的国民身分认同感。虽然当地的新冠疫情对他们的工作和生活带来了一些影响，但国家当地使团的人员给他们很多支援，他们对此也十分感动。
今天发布的计划聚焦推动香港法律人才赴特定的国际法律组织工作，并同时向特区政府律师和私人执业律师开放。两个计划的最大共通之处，是中央政府以及外交部驻港特派员公署的鼎力支持，无论是在特区政府律政司与国际组织磋商的过程，以至在遴选借调人员的工作中，中央政府和外交部驻港特派员公署都给予我们指导及协助，对计划的成功起了关键作用。此外，两个计划都体现了香港在「一国两制」的独特优势，凭着「一国之本」，香港青年可以到联合国以及国际组织任职，承担国家的国际义务，服务国家涉外的建设。我更高兴的是两个计划都是面向青年人，希望香港青年人才可以累积在国际机构工作的经验，扩阔视野和他的知识领域，未来可以为自身开拓更广阔及更光明的前景，也可以为香港和国家作出更大的贡献。
我很高兴知道，借调特区青年人才到国际法律组织任职的工作取得积极进展，特区政府律政司先后与三大著名国际私法国际组织，就借调安排签署谅解备忘录，它们分别是联合国国际贸易法委员会（United Nations Commission on International Trade Law（UNCITRAL））、海牙国际私法会议（Hague Conference on Private International Law（HCCH））及国际统一私法协会（International Institute for the Unification of Private Law（UNIDROIT）），稍后五位特区青年律师将分批赴相关国际法律组织任职。对相关组织给予香港专业人才宝贵的工作及学习机会，我在此表示衷心感谢。
正如刚才刘光源特派员说，法治是香港成功的关键，而法律服务一直是香港的优势。根据《基本法》，香港在回归后保留了普通法法律制度，是我们国家唯一的普通法司法管辖区。香港法院行使独立的司法权力，包括终审权，在国际上享有良好声誉。香港法院有完善的商业案例法档案库，而且法律基础设施完善，知识产权受到严密保护，仲裁和调解也发展成熟。更重要的是，香港本地和国际法律人才云集，有超过11 000名执业律师及约1 600名执业大律师，另外也有大约1 500名来自30多个司法管辖区的注册外地律师，多家主要国际律师事务所都在香港设有办事处。国际法律专业人士带来了民事法及商业法领域的额外经验，也在处理国际交易上带来了国际视野及经验；而香港作为全球贸易、金融和商业中心，也让我们的法律服务人才在银行及金融、航运、建筑、知识产权、资讯科技等领域均拥有丰富的知识和经验。
香港在法律方面的优势，令香港成为很多海外和内地企业的首选营商地点，也为香港带来无限机遇。国家的《十四五规划纲要》一如既往支持香港作为四个传统中心的地位，即国际金融中心、国际航运中心、国际商贸中心，以及亚太区国际法律及解决争议服务中心；国家也支持香港提升成为国际航空枢纽、国际创新科技中心、区域知识产权贸易中心，以及中外文化艺术交流中心。显而易见，亚太区国际法律及解决争议服务中心和区域知识产权贸易中心这两个中心都是与法律服务息息相关，而国际金融中心、国际航运中心、国际商贸中心等，也很需要优良的法律服务去支撑。
事实上，在经济全球化下，企业需要处理越来越频繁的跨境民、商事法律关系，香港正正可以为这些企业提供所需的法律服务。特别是国家积极推进「一带一路」建设，随着参与「一带一路」的众多国家加强合作，基建以及其他项目的推展，以至越来越蓬勃的商品及服务贸易，都会大大增加对法律服务，包括争议解决服务的需求。就在我们身处的粤港澳大湾区，也涉及跨境法律应用。粤港澳大湾区范围涵盖三个不同司法管辖区，为民、商事法律带来一定的挑战，需要大量具跨境法律经验的专业人才，协助处理因跨境人员、资金、货物、服务流通而可能引起的法律冲突，建立能够支撑大湾区长远经济发展的法律基础制度。
要把握《十四五规划纲要》、「一带一路」建设和粤港澳大湾区的机遇，我们需要大量的人才，包括专业国际法律人才。特区政府会一如既往，着力通过教育培养更多人才，也会以不同途径吸引海内外人才到香港发展。安排特区青年人借调到国际法律组织任职的计划，将让参与者丰富对国际法律事务、全球治理规则的专业知识和视野，他们回来后也肯定会成为我们宝贵的人才，有助巩固和提升香港法律枢纽的地位。我希望在中央政府以及外交部驻港公署的大力支持下，未来会有更多香港青年人可以有机会，通过参与不同计划到国际机构任职。
最后，我衷心感谢中央政府一直以来对香港青年的关爱，和外交部驻港特派员公署的支持，为这个计划做了大量工作。我希望参与的五位青年朋友好好把握这次的难得机会，从在国际组织的工作中积极装备自己，未来为建设香港和国家作出贡献。谢谢大家！
完
2021年9月10日（星期五）
香港时间15时25分