标题: 行政长官出席2019财新峰会香港场致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201906/10/P2019061000485.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十日）上午出席2019财新峰会香港场致辞：
李超副主席（中国证券监督管理委员会副主席）、胡舒立社长（财新传媒社长）、史美伦主席（香港交易及结算所有限公司主席）：
大家早上好！我很高兴今天再次出席在香港举行的财新峰会。财新峰会是财新传媒的年度盛会，为讨论中国经济发展提供一个非常重要的平台，每年除了在北京举行，也会举办海外场。去年六月首次的香港场取得成功，因此胡舒立社长在去年十二月已邀请我出席今年的香港场。由于准备时间充足，我知道今年请来更多有份量的嘉宾讲者，围绕会议主题建言献策。
今年峰会的主题是「双向开放 携手未来」，我认为是非常合时。面对贸易单边主义和保护主义抬头，全球经济下行风险增加，世界银行、国际货币基金组织及经济合作及发展组织近日都相继下调本年度的全球经济增长预测。香港作为一个外向型的经济体，也不幸地受到严重拖累，本地生产总值的实质增长由去年首季的百分之4.6，下降到今年首季的百分之0.6，整体货物出口和整体投资开支出现了跌幅，内部需求也表现疲弱。
在中美贸易纠纷持续甚至升温、负面情绪扩大的时刻，各经济体更须坚持开放、扩大开放和深化开放，积极寻找互利共赢的发展模式，为人民带来更美好的生活。我们国家在这方面的立场是清晰、坚定的。过去一年，我有机会以行政长官的身分于去年十一月率领一个代表团访问北京庆祝国家改革开放四十周年，并获得国家主席习近平接见；同月我又出席了在上海举行的首届中国国际进口博览会和在巴布亚新畿内亚举行的亚太区经济合作组织会议；今年四月又率团出席了「一带一路」国际合作高峰论坛。习主席在每一个场合的重要讲话中，都强调中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易、推动建设开放型世界经济的一贯立场，并表示开放已经成为当代中国的鲜明标识。
对香港来说，「开放」是我们的金名片。严格来说，没有经济和社会的开放、多元，就没有香港今天的成就。上月中一个伦敦智库Legatum Institute首次发表的全球经济开放度指标（Global Index of Economic Openness），香港是世界第一，特别是在企业经营环境（Enterprise conditions）方面，香港也是全球第一。
作为世界最自由和最开放的经济体，香港对国家持续开放感到非常鼓舞，我们也相信香港可以作出贡献。事实上，习主席去年在会见香港各界庆祝国家改革开放40周年代表团时就对香港提了四点希望，其中一点就是希望我们更加积极主动助力国家全面开放，努力把香港打造成为国家双向开放的重要桥头堡。
香港要发挥好「桥头堡」的功能，我认为有几方面的重要工作。第一方面的工作是用好「一国两制」的制度优势，首先是坚守一国之本，尊重两制的差异，并不断通过特区与内地的互动发展，善用香港各方面的优势，融入国家发展大局。粤港澳大湾区发展和「一带一路」建设就是我们最好的契机和大展拳脚的平台。
粤港澳大湾区是新时代国家改革开放下的重大发展战略，也是丰富「一国两制」的实践，目标在于善用广东九市和港澳的互补和比较优势，深化三地合作，进一步提升大湾区在国家经济发展和对外开放的支撑和引领作用，推动区域经济协同发展，提升整个湾区的全球竞争力。中央政府在今年二月正式公布《粤港澳大湾区发展规划纲要》，为粤港澳大湾区建设提供指导性方向，标志着大湾区建设进入全面开展落实的重要阶段。
香港在大湾区的定位是国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽，并会增强全球离岸人民币业务枢纽和国际资产及风险管理中心的功能，以及大力发展创科和国际法律及争议解决服务。在财经和金融服务方面，香港是国际金融中心，在全球金融中心指数排名第三，亚洲排名第一。除了与全球各大商贸中心有便捷的联系外，香港拥有与国际接轨的金融监管制度，更有战略性地理位置。香港不但可以藉大湾区建设促进大湾区内生产要素高效流通，支持实体经济发展，同时亦可以把握大湾区的庞大人口和经济的规模，推动香港金融服务业发展。香港也可以把在金融方面的国际联系和国际经验延伸到内地，协助引进外资，也可以与内地的企业共同开拓海外市场和机遇，成为国家「引进来」和「走出去」的重要支点。
在「一带一路」建设方面，香港是「一带一路」的重要节点及首选平台。特区政府正循多个策略推动社会各界积极参与建设，发挥香港所长，贡献国家所需。其中最能体现香港所长的，是我们的金融服务及全方位的专业服务。香港金融管理局旗下的基建融资促进办公室，正致力推动「一带一路」基建投融资活动及资讯交流。专业服务方面，香港拥有良好的法治、独立的司法制度，以及完善的知识产权保护系统，是处理「一带一路」法律事务和解决商业争议的理想地点。香港所作的仲裁裁决获得世界各国认可，能在《纽约公约》超过150个司法管辖区执行。此外，香港在会计、法律、工程、建筑等行业的专业人才，均具备国际经验和视野，可以为「一带一路」基建和贸易发展提供顾问及管理服务。
第二方面的工作是适时投资，积极作为。要保持及提升香港的竞争力，特区政府必须认准方向，推出有利于发展的措施和投资未来。为了抓住新经济和创新科技带来的机遇，本届政府采取了一些重要的措施，当中包括两项在2018/19年度开始生效的减税措施；为创新科技公司和未有盈利的生物科技公司订立新的上市制度；为满足一定条件的在岸和离岸基金提供利得税豁免；与内地、英国、法国、瑞士和卢森堡落实基金互认；推出快速支付系统和虚拟银行牌照以支持金融科技；建立金融学院培养本地和内地人才；以及为债券发行提供补助，并且发行政府绿色债券。
在创新及科技方面，特区政府更是不遗余力，在两年之间我们投放了1,000亿港元，并在多个领域推出了一系列促进科研、扩大基建、培养人才的措施，难怪有人说香港现在的创科氛围是前所未有。国家科技部和中科院给我们的大力支持，为我们的创科发展注入强心针，也让我们对在大湾区发展国际科技创新中心充满信心。
第三方面的工作是善用香港的国际联系，讲好香港积极参与国家进一步改革开放的故事。《基本法》赋予香港在处理对外事务的高度自治，本届政府在过去两年签订了包括东盟十个国家和澳大利亚的四份自由贸易协定和相关的投资协议；在泰国曼谷开设了香港在东盟的第三个经贸办事处；成功举办了两年的「一带一路高峰论坛」，今年第四届将在九月举行；与香港贸易发展局在英国伦敦和日本东京成功举办了大型推广活动；连续两年出席了达沃斯世界经济论坛；和连同广东省人民政府和澳门特区政府先后在法国巴黎和日本东京举行推介粤港澳大湾区的活动。我上任以来，结合了其他相关公营机构，例如香港贸易发展局、香港旅游发展局、香港交易所、香港铁路公司、香港科技园公司等的力量，务求提升在海内外推广香港的成效。
各位朋友，今天看来风雨飘摇，但只要我们坚定走开放、包容、互惠共赢之路，前景是美好的。我祝愿2019财新峰会香港场圆满成功，在座各位工作顺利、身体健康，明年再见，谢谢。
完
2019年6月10日（星期一）
香港时间13时21分