标题: 行政长官出席改革开放四十周年论坛暨香港中国金融协会成立十周年庆典致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/10/P2018091000619.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十日）出席改革开放四十周年论坛暨香港中国金融协会成立十周年庆典致辞全文：
仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、刘安林主席（香港中国金融协会主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！作为香港中国金融协会首席名誉赞助人，我非常高兴出席今天协会主办的改革开放四十周年论坛暨香港中国金融协会成立十周年庆典活动。首先，让我对协会过去十年在促进香港和内地及海外金融界交流作出的努力，对两地市场互联互通作出的贡献，表示衷心的感谢。
适逢今年是国家改革开放四十周年，香港中国金融协会举办今天的论坛，让我们可以一起回顾过去、展望未来，实在非常有意义。香港在国家改革开放的过程中，既是「贡献者」，也是「受惠者」，而金融就是一个很好的例子。香港今天能成为举足轻重的国际金融中心，与国家改革开放和香港在「一国两制」下的独特优势是分不开的；香港作为国家的重要金融枢纽，也肯定能为国家进一步的开放作出贡献。
事实上，中国的金融体系改革和现代化，是国家成功实现经济持续、快速和稳定发展的重要基石。而于金融体系改革所牵涉的资本账逐步开放、人民币国际化和中国与国际资本市场接轨等范畴，香港就一直发挥独特作用。香港拥有高度开放及国际化的市场、专业人才、完善的监管及基建配套设施，令我们成为最理想的「防火墙」和「试验田」，助力国家金融市场的有序开放。
我们也一直积极与内地监管机构推动及深化两地资本市场的互联互通发展，为内地资本市场面向全球双向开放作出贡献。二○一四年开通的「沪港通」、二○一五年实施的两地基金互认安排、二○一六年开通的「深港通」，以及去年开通的「债券通」北向交易都是两地资本市场互联互通的里程碑。自今年五月一日起，沪、深港通的每天额度更分别增加至原本的四倍，加强了香港作为境外投资者进入内地金融市场首选门户的地位。展望未来，我们会继续深化香港与内地金融市场互联互通，以进一步巩固香港连接国内外金融市场的角色。
国家主席习近平在今年四月份的博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表了主旨演讲，明确表示中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，并公布了几项扩大开放的重大举措，特别是金融业方面。过去四十年改革开放的经验，证明内地越是开放、越是跟国际接轨，香港连系国际的门户功能就越见重要，我们「一国两制」的优势也更显突出。国家在风险可控的前提下推动金融改革和人民币国际化，香港在助力国家有序开放当中，也可以得到无限机遇。眼前两个重要的国家发展策略，也是说「一带一路」倡议和粤港澳大湾区建设，就是其中最好的例子。
推动沿线国家的基础设施建设是「一带一路」倡议的重点领域，我们预期相关的融资和资金管理需要将为区内金融业带来大量的商机。香港在促进基建投融资，如资金筹集、项目配对、风险管理、专业支援等方面独具优势，将继续成为海外企业投资内地「引进来」的窗口，也是中资企业「走出去」的跳板。为此，香港金融管理局已于二○一六年七月成立了基建融资促进办公室，透过汇聚主要持份者，共同促进基建投融资。成立至今，该办公室已经有九十间来自中国内地、香港及海外的企业和机构成为合作伙伴。
除了引导资金以外，香港资本市场同时为投资者提供不同的金融工具和产品，缓解基建投资的风险。我们也拥有多家再保险公司及保险经纪公司，能为「一带一路」项目提供合适的风险评估和管理服务，从而让这些基建项目更具融资的吸引力。香港保险业监管局正积极与保险业界筹建「一带一路」保险促进平台，推动内地企业在香港成立专属自保公司，并协助它们完善「一带一路」项目的风险管理。
在粤港澳大湾区方面，我十天前在另外一个场合也提到，粤港澳大湾区是国家金融发展的重要窗口，对推动国家整体经济的发展将发挥无可比拟的作用。大湾区内有「一国两制」下的三个关税区、三种货币以至三套不同的法律制度，要让大湾区充分发挥其作用，我们必须促进区内的人员、货物、资金及信息等生产要素自由流动。在金融方面，我们务求让粤港澳三地人民于区内的交通、购物、日常消费支付，以至一般银行服务及理财皆能做到无缝对接。我们正积极研究的具体措施，包括简化港澳居民在大湾区开立银行户口，以及研究容许香港的电子钱包在粤港澳大湾区内地城市使用。
此外，香港和内地在金融科技的发展上也有很大的合作空间。大湾区蓬勃的创科环境，加上香港在金融方面的固有优势，可以在结合金融和科技上产生很好的协同效应。特区政府投资推广署将在今年十月底举行的金融科技周，首次增加深圳的环节，把海外和香港的参与者带到深圳，参观当地知名的金融科技公司，让海外、内地及香港的参与者可以进行交流，同时也向世界推广大湾区的金融科技应用和最新发展。
要在香港良好的基础和放在面前的机遇上巩固和提升我们国际金融中心的优势，就需要更积极作为的政府，提出迎合新经济环境的政策和作出适时的投资，并肩负起「促成者」和「推广者」的责任。为此，本届政府上任不久，便马上成立由财政司司长主持的金融领导委员会，集合主要官员、政策局、各金融监管机构和金融发展局，建立恒常机制就金融各个政策领域提出策略性和前瞻性建议，并由政府指派有关部门跟进。过去一年，在委员会的督导下，我们就落实了上市制度的改革，让同股不同权的高增值及创新企业、未有收益或盈利纪录的生物科技公司，以及寻求在联交所作第二上市的合资格发行人，在联交所的主板上市。此外，我们推动债券市场发展，特别是鼓励发行绿色债券。金融管理局及金融发展局也正筹备有关加强人才培训的工作。
各位嘉宾、各位朋友，经历四十年的改革开放，国家的经济发展已经进入新时代，由高速增长阶段迈向高质量发展阶段。我有信心香港能够继续用好「一国两制」的独特优势，维持我们自由开放的市场、高效透明的规管制度，以及国际化的营商环境，并透过一系列的举措，提升香港的竞争力，推动香港经济发展，并为国家的金融体系进一步的现代化及与国际市场接轨作出努力和贡献，发挥好「国家所需、香港所长」。
我再次恭贺香港中国金融协会成立十周年，期盼与在座各位继续促进香港与内地和海外金融界的交流，迎来更美好的十年。谢谢大家。
完
2018年9月10日（星期一）
香港时间15时42分