标题: 行政长官出席2018粤港澳大湾区工商界合作交流会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201812/10/P2018121000943.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十日）在珠海出席2018粤港澳大湾区工商界合作交流会的致辞：
尊敬的林积副秘书长（广东省人民政府副秘书长）、尊敬的郭永航书记（珠海市委书记）、姚奕生市长（珠海市市长）、郭振华主席（香港工业总会主席）、林宣武主席（香港生产力促进局主席）、叶中贤主席（珠三角工业协会主席）、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴出席粤港澳大湾区工商界合作交流会，即「千人宴」，与广东省和澳门政府的官员，以及一众在广东企业聚首一堂。据我了解，以往这项活动名为珠三角工商界合作交流会，今年改为粤港澳大湾区工商界合作交流会，肯定是因爲主办方看准了粤港澳大湾区的无限机遇，亦希望为大湾区发展作出贡献，对此我表示欣赏和感谢。
我亦特别感谢主办方安排今年的千人宴在珠海举行，让我有机会首次经港珠澳大桥由香港来珠海，亲身感受大桥的便捷。刚才由礼宾府出发来到这会场也不需要一个半小时，有时候我去深圳找王伟中书记，稍为塞车也是一个半小时，所以港珠澳大桥突然将香港和珠海的距离拉近到好像香港与深圳的距离。稍后晚宴后我亦会经大桥回港，到时便可以欣赏港珠澳大桥迷人的夜景。
今年是国家改革开放四十周年。过去四十年，我们见证了国家改革开放取得的成就，以及为经济社会发展带来的重大贡献。今天，我国已经成为世界第二大经济体，并且为世界经济增长成为主要的动力。
一直以来，香港和内地的经贸关系非常密切，港资企业在国家改革开放和现代化建设的道路上扮演重要角色。港商既是国家改革开放过程中的「贡献者」，当然亦是过程中的「受惠者」。
我上月率领超过160人的访问团到北京，郭振华主席也有参加。国家主席习近平亲自接见我们，并发表重要讲话。习主席充分肯定港澳同胞在国家改革开放进程中的贡献，总结了我们发挥的六个作用，第一个提到的就是投资兴业的龙头作用，说的就是我们的企业家。国家改革开放之初，虽然很多条件都还未成熟，但我们的企业家第一时间到内地投资，将制造业逐步北移。当时大量港商在内地设厂，一方面为内地输入了资金、技术和人才，另一方面亦为内地提供大量的就业机会。在这个过程中，港商也同时在推动国家发展外向型经济，以及产业结构升级转型方面发挥了重要的作用。到了今天，香港仍然是内地最大的境外直接投资来源地，而香港在内地的大部分投资都集中在广东省。在一九七九年至二○一六年间，香港在广东省的投资累计接近两万亿港元，占全广东省利用外资总额64％。
到二○○一年中国加入世界贸易组织，内地从改革开放初期的「引进来」，转为走向世界，并逐步订出「走出去」的战略，鼓励内地企业投资海外。香港便顺理成章为了内地企业走出去成为一个首选平台，并在当中担当专业服务的提供者，将内地和海外企业连接起来。时至今日，在香港交易所上市的内地企业已超过1 000家，可见香港在国家「走出去」战略中所发挥着重要作用。
当然，香港亦同时受惠国家改革开放。香港把握了内地制造业起飞的契机，成功转型成为以服务业为主的经济体，建立和巩固了香港今天国际商贸、物流、航运、金融和专业服务中心的地位，并成为了内地连接世界市场的重要桥梁。
来到今天，国家的经济发展又进入了一个新时代。国家积极倡议「一带一路」发展，同时把粤港澳大湾区建设定为重点政策，并致力扩大与世界各国双向投资和贸易往来，这些都给予香港另一个历史性的发展机遇。我相信香港的企业家会继续参与国家经济发展和新一轮开放，而特区政府也会推动香港用好「一国两制」的优势，积极主动融入国家发展大局，包括助力「一带一路」建设和粤港澳大湾区发展。这既是为了贡献国家，也是推动香港经济持续发展的关键。
我们推动经济持续增长的其中一项举措，是推动香港「再工业化」。透过「再工业化」发展高增值的制造业，不但可以优化经济结构、带动研发的资源投入，亦可以提供优质的就业机会。事实上，香港有完善的资讯科技建设及强大的服务业，加上「香港制造」品牌闻名世界，发展「再工业化」有很大的优势和前景。
特区政府会在基础设施、财政、技术和人才四方面提供全面的支援，支持以新技术及智能生产为基础的高端制造业发展。其中，我在今年的《施政报告》宣布成立二十亿元的「再工业化资助计划」，以配对形式资助生产商，在香港设立智能生产线。政府亦会向香港科技园公司提供二十亿元，在工业邨兴建专项制造业所需的生产设施，以提供适当的厂房予厂商在香港设立生产基地，进一步加速「再工业化」的实体发展。
各位朋友，特区政府会做好「促成者」和「推广者」的角色，以香港所长，服务国家所需，并积极连系世界，开拓更大商机。我期望和大家共同努力，让香港与国家「同发展」、「共繁荣」。
在目前经济会出现下行风险的时候，我想在此表态。刚才三位主席多谢我出席为大家打气，其实我不但为大家打气，我想说特区政府与各位企业和工业家会风雨同路、同舟共济，一同克服种种困难，透过融入国家发展大局，让香港的经济发展有源源不绝的动力。
祝大家有一个愉快的晚上。谢谢大家。
完
2018年12月10日（星期一）
香港时间20时54分