标题: 行政长官在深圳出席深圳市政府为香港特别行政区庆祝国家改革开放四十周年代表团所设午宴致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201811/10/P2018111000633.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十日）在深圳出席深圳市政府为香港特别行政区庆祝国家改革开放四十周年代表团所设午宴的致辞全文：
尊敬的王伟中书记（深圳市委书记）、尊敬的王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、陈如桂市长（深圳市市长）、各位香港代表团的成员、各位深圳市政府的朋友：
今天我非常荣幸，也非常高兴能率领一个庞大的代表团来到深圳。首先，让我代表香港的代表向伟中书记、如桂市长，和深圳市政府为我们做了大量的筹备、精心的安排，还对我们这么热情的招待表示感谢。
由于这是我首次跟我的代表团见面，所以容许我用这个机会欢迎每一个代表团的成员抽空出席这次我们庆祝国家改革开放四十周年组成的代表团，也非常感谢中联办王志民主任当我们这个团的顾问。
这个团确实规模很大，我们受到的招待规格也非常高。在一百六十多位人士中，其实我带来的官员不多，因为整个数目有限制，所以我把我的司长、局长的参与减到最低、压到最低，来的是财政司司长与两位负责内地和商务的局长，和我特首办的主任，希望有更多香港社会各界的代表能出席。
这个代表团另外一个很重的份量就是年纪比较大。我们年纪最长的长者是九十四岁，平均年龄也达六十六岁，所以我虽然是行政长官，也是这个团的团长，其实我的资格是很低的，我对国家改革开放的贡献肯定没有在座每一位这么大，感谢你们！
好像刚才伟中书记说，我七月份其实不是来要求他，而是征求他的意见，跟中央说我们这个代表团能否先到深圳访问。伟中书记非常客气，他本来说希望各位代表在深圳住一个晚上，那么能看的事情更多。
我们为什么要选到深圳？至少有三个原因。第一，好像刚才伟中书记说，香港跟深圳毗邻，我们是好兄弟。我们在过去四十年的合作基本是无间的，也让我们感到其实跟其他省市的合作可能没有跟深圳这么全面。你看到今天来的代表团，真是代表香港的各界，不单是商界、投资、贸易、物流，还有专业服务、文化艺术、青年的发展。所以我们跟深圳的关系真的是全面的关系，而且也是在不同的层次，政府跟政府的层次也是非常紧密。深圳市是我们唯一在内地的省和直辖市以外有一个定期的高层合作会议，叫「深港合作会议」，是我当政务司司长四年半期间，与深圳市市长共同主持的。我过去无论是当政务司司长或者是发展局局长、今天当特首，都跟深圳有紧密的合作。我跟几任的深圳市委书记都建立了非常深厚的感情，好像跟王荣书记；马兴瑞书记，现在是广东省省长。另外还有许勤，所以我特别到河北去探望他。今天跟伟中共同合作推动深港的合作也感到非常高兴。在商界跟商界、企业跟企业的合作就真的没办法计算有多么密切，在座每一位刚才看到的展览可能都会见到自己参与的踪影。在青年的工作，现在也是非常紧密，由于深圳非常支持香港的青年发展，无论是青年的交流，或是一些青年的创业平台都在深圳建立起来。
第二个原因来深圳，就是我们今年常常说，香港在国家改革开放，既是「受惠者」，也是「贡献者」。我看要让参与的每一位代表感受到你是有很大的贡献，必须要来深圳。刚才伟中已经说了，经历了四十年到今天，香港还是深圳最大的外资来源地，占了整市的百分之八十一；香港接近有六万个企业在深圳，所以每一位在今天参与我们代表团的成员都是对深圳的发展有很重大的贡献。
第三个原因，就是深港的合作其实还有很大的潜力。我们现在必须要共同努力，把深港的合作推到一个新台楷，无论是在粤港澳大湾区的建设，或者是在国家主席习近平亲自批示发展国际科技创新中心的工作，都是以香港、深圳为主要的伙伴，因为我们有很好的、很雄厚的科研能力，而深圳就有非常好的、先进的制造业，还有一些很重要以科技为主的产业；若要融资、要金融服务又可回到香港，所以我们在国际科技创新其实是已经有「一条龙」的服务，肯定比其他湾区、其他国际的科技创新中心条件更好。
虽然我们今天只能在深圳待一天，但是已经完全达到我们这次代表团的目的，就是回顾和展望。我们刚才参观了广东改革四十周年的展览，让我们每一个人都好好回顾过去一段日子的发展，下午我们走进前海这个习主席定位是深港现代服务业中心，也是面向香港的。所以展望未来，我个人觉得是非常有信心，我们必定拥抱深港合作，发展得更深、更广。我希望今天我们来到深圳，虽然每一个人都很熟悉深圳，但是我们也把这次参访团视为一个新起点，开拓一个新篇章，我们往后一定会将粤港澳大湾区的建设在深港两地把它做得更大更强。
再次感谢伟中书记为我们作的安排，也希望大家有一个非常愉快的午宴。谢谢大家。
完
2018年11月10日（星期六）
香港时间16时37分