标题: 行政长官出席香港特别行政区庆祝国家改革开放四十周年专题研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201812/10/P2018121000475.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十日）出席香港特别行政区庆祝国家改革开放四十周年专题研讨会致辞：
王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、谭本宏司令员（中国人民解放军驻香港部队司令员）、蔡昉副院长（中国社会科学院副院长）、各位讲者、各位嘉宾、各位朋友：
早晨。欢迎各位出席今天由香港特别行政区政府和中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室为庆祝国家改革开放四十周年而举办的专题研讨会。我们很荣幸邀请到几位内地及香港的重量级嘉宾出席研讨会，与我们分享他们的真知灼见。我特别要感谢中国社会科学院副院长蔡昉先生亲临香港担任研讨会的主讲嘉宾，另一位主讲嘉宾冯国经博士我就不用多介绍了。稍后的对谈环节由行政会议召集人陈智思议员主持，六位嘉宾讲者，分别是周琪院士、徐立之教授、蔡冠深先生、韩大元教授、伍淑清女士，以及沈南鹏先生，会从不同范畴探讨国家改革开放的历程和对香港的影响。
今天研讨会的主题为「改革开放辉煌四十载　香港与国家同发展共繁荣」，改革开放的四十年的确是我国辉煌的年代。一九七八年十二月，在已故邓小平先生的倡导下，国家迈进了改革开放的伟大历程，并取得举世瞩目的历史性成就。香港在这个过程中既是「参与者」，又是「受惠者」，与国家一同发展，共享繁荣。正如在会场播放的政府宣传短片所见，当中使用的乐器－－编钟，代表了敲响改革开放的第一炮，两地人民紧扣相连、甘苦与共、一齐奋斗。过去四十年，既是国家飞跃发展的历程，也是香港经济成功蜕变的年代。
作为重要的庆祝活动之一，我在上个月率领了香港特区代表团，与一百六十多位对改革开放作出重大贡献的人士到深圳及北京访问，一同回顾国家在过去四十年的发展。访问团参加了由国家发展改革委员会和国务院港澳事务办公室举办的座谈会，更得到国家主席习近平接见。习主席对香港同胞在改革开放中发挥的作用充分肯定和高度赞扬，让代表团每一位成员如沐春风，至今还津津乐道。主席特别提到：「港澳同胞在改革开放中发挥的作用是开创性的、持续性的，也是深层次的、多领域的。」
四十年来，香港人积极参与国家的现代化建设，投入大量资金，并为内地发展提供了管理经验、人才培训、专业服务、国际联系等。从初期率先到内地设厂，到后来转型为内地企业「走出去」，在海外拓展业务的重要平台，协助国家连接世界市场。与此同时，我们更不能忽略的是香港人在国家的公益事业中，无私奉献、慷慨捐助，为实现内地脱贫、捐校助学，贡献良多。
习主席在表扬香港在改革开放所作出的贡献的同时，总结了香港社会各界人士在改革开放发挥的六个作用，并提出四点希望，让香港准确把握特区在新时代国家改革开放中的定位，抓住机遇，为国家继续全面改革开放作出新贡献。
首先，习主席希望港澳同胞更加积极主动助力国家全面开放。毫无疑问，香港商界肯定会继续带动资本、技术、人才等参与国家经济高增值发展，协助国家扩大对外开放。在提升香港国际金融、航运、贸易中心地位的同时，我们会更加快地把香港建设成为国际创新科技中心，把香港打造成国家双向开放的重要桥头堡。
第二个希望是更加积极主动融入国家发展大局。香港会积极参与粤港澳大湾区建设，在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的框架内，发挥粤港澳综合优势，将粤港澳大湾区打造成世界级的城市群，培育经济增长新动力。
第三，更加积极主动参与国家治理实践。回归祖国后，香港已纳入国家治理体系。特区政府有责任按照「一国两制」，完善香港特别行政区同《宪法》和《基本法》实施相关的制度和机制，亦要关心国家发展全局，维护国家政治体制，积极参与国家各方面的建设，维护国家安全。此外，我们会在国家的支持下，继续积极参与国际组织的工作，在国际社会发挥作用，参与国家全球治理实践。
第四，更加积极主动促进国际人文交流。香港中西文化荟萃，具备国际性城市的特色之余，也保留了传统中华文化。我们相信香港可以在国家「一带一路」倡议中，发挥民心相通的特殊作用，向外宣讲香港「一国两制」成功实践的经历。
香港社会各界对粤港澳大湾区发展及「一带一路」建设反应积极，而政府亦都会努力担当好「促成者」和「推广者」的角色。由于我在本星期内至少还有四场有关「一带一路」和粤港澳大湾区发展的演讲，所以今日就不再详细介绍特区政府在这方面的工作。
在国家踏上改革开放的新征程之际，特区政府会继续坚守「一国两制」的政策方针，更加积极主动融入国家发展大局，为两地青年发展铺桥搭路，帮助他们在国家的广阔空间追求发展，实现他们人生的理想。
最后，我在此感谢中联办与我们共同举办这次的座谈会。祝愿研讨会圆满成功。多谢大家。
完
2018年12月10日（星期一）
香港时间13时51分