标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2018年施政报告》发言全文（一）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/10/P2018101000227.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十日）上午向立法会发表《行政长官2018年施政报告》的发言全文：
立法会主席、各位议员、各位市民：
我今天在立法会发表我任内第二份《施政报告》，一如往年，我不会宣读整份《施政报告》，而是选择与市民分享我的施政理念和重点介绍一些具体措施。
2.    这份题为「坚定前行 燃点希望」的《施政报告》长达近六万字，全面涵盖良好管治、房屋与土地、多元经济、培育人才、改善民生、宜居城市及与青年同行的多个领域，希望大家稍后阅读的时候，可以更掌握香港的现况和政府对社会问题的回应。与此同时，这份《施政报告》立足于香港特别行政区在「一国两制」下的独特优势，结合了本届政府自去年7月1日就任以来的努力不懈，并盛载着我带领香港前行的坚定决心。千言万语的目的只有一个：为香港燃点希望。
3.    我今天发表的《施政报告》亦反映了我担任行政长官以来的体会。过去一年多，我和团队以「关心」、「聆听」、「行动」的务实态度，以「创新」、「互动」、「协作」的原则，积极施政。无论在提升香港金融中心地位的工作，例如上市条例的修订和金融科技的应用，或在大力推动创新及科技方面，例如建立「医疗科技创新平台」和「人工智能及机械人科技创新平台」，成绩都是显著的。这引证了我在竞选行政长官时的信念：「香港人很优秀，香港底子也很好，只要认准方向，团结一致，我们一定可以再创辉煌！」
4.    我另一个体会是世界上并没有完美的方案，也难令社会达致全面的共识，但意见分歧不应成为政府带领香港向前的绊脚石，更不应令香港停滞不前。无论是土地供应的选项，或取消强积金「对冲」的方案，经过多轮的公众谘询，是时候要「议而有决、决而有行」，再蹉跎岁月，受苦的是居住在挤迫和恶劣环境的家庭，特别是小朋友，和需要更好退休保障的基层劳工。
5.    我第三个体会是「前行」需要有伙伴，政府愈包容，伙伴便愈多。我不会奢望政党或本会议员政治立场一致，但只要不触碰违反「一国」的底线，大家应有广阔的合作空间。立法会年初组成跨党派的考察团，访问粤港澳大湾区多个内地城市，就是一个很好的例子；而政府在上一个立法年度的后期就大量拨款项目谘询立法会多党派议员，以「先易后难」的方式议事，亦减少了议会剑拔弩张的局面，顺利通过了有利经济和民生的措施。
6.    我最后一个体会是，只要明确符合公众利益的事，政府就应该快快做、大胆做。我在《施政报告》中提出为保障市民，特别是儿童和青少年的健康而全面禁止电子烟、为有效扭转目前以治疗为主的医疗系统而大力推动基层医疗健康和为进一步提升科研实力以配合香港发展为国际创新科技中心而大幅增加研发资源，就是向着清晰的目标大步前行。
7.    这些作为行政长官的体会，为这份《施政报告》添上个人色彩，但其实很多内容亦是反映立法会议员和社会各界向我提出的意见。我亦要感谢问责团队和各级公务员同事尽心尽力，展现了识变、求变的进取精神。
8.    我在本届政府提出管治新风格，其中我倡议政府应担当「促成者」和「推广者」的角色，获得社会广泛认同，各政策局和部门在处理经济民生事务上比过往更积极有为，部分工作成果已反映在2018年《施政报告》及《施政纲领》内超过240项的新措施。
9.    有人会问，政府的积极作为，会否偏离香港奉行的市场经济。我的答案是「不会」，但当每个城市的竞争力如逆水行舟，不进则退时，政府有责任提供政策支援，为企业在海内外开拓商机，进行更多「政府与政府」的对接工作。
10.   我在本届政府推动理财新哲学，以税务宽减增加香港的经济竞争力，并投放资源，利民纾困，培训人才。财政司司长在本届政府的第一份《财政预算案》提出更多具长远效益的政策措施，以及预留额外3,880亿元以进一步投资未来和改善公共服务。
11.   有人又会问，政府更进取地投放公共资源改善民生，会否偏离量入为出、谨慎理财的原则，而走上福利主义社会的路。我的答案是「不会」，香港拥有丰厚的财政储备，政府有责任取诸社会，用诸社会，为未来投资，为市民解困，让社会各阶层都能分享经济增长的成果。
12.   法治是香港最重要的核心价值，而司法独立是彰显法治的关键。我再次重申，任何因不满法庭的裁决而无理地攻击司法制度和司法机关，干涉独立司法权或出言侮辱法官的行为均不可取，是对香港司法制度和司法精神的损害。正如终审法院首席法官马道立在2018年法律年度开启典礼上指出，针对司法机构的批评应该是有理可据。法庭和法官在裁决法律纠纷时，只会考虑案件中涉及的法律及法律争议点。裁决无关法律的政治、经济或社会议题并不是法官的宪制职责。法治保持坚稳、备受尊重及人皆可见，是符合众人的利益。
13.   特区政府尊重立法会制衡行政机关的功能。我因应立法会议事规则委员会的建议，除出席一年四次的行政长官答问会外，每个月均出席一次以「短问短答」形式进行的行政长官质询时间，接受议员提问。在2017-18立法年度，我总共出席了四次行政长官答问会和七次行政长官质询时间，一共回答了139项质询。答问的过程加强政府问责，而和议员的互动则让我更好掌握社会脉搏和迅速回应市民关注的事项，例如我在这份《施政报告》中提出动用约25亿元协助市民维修旧楼升降机的「优化升降机资助计划」，便是回应多位议员在本会向我提出的建议。
（待续）
完
2018年10月10日（星期三）
香港时间11时16分