标题: 行政长官出席「《跑赢智能时代》白皮书发布会暨Hong Kong X青年科技创新创业论坛」致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/11/P2017091100986.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十一日）出席「《跑赢智能时代》白皮书发布会暨Hong Kong X青年科技创新创业论坛」的致辞全文：
沈南鹏主席（香港X科技创业平台主席）、陈冬副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！今天下午非常高兴出席香港Ｘ科技创业平台的活动。
今天活动有两个意义，一个是香港X青年科技创新创业论坛的举办，也是一个《跑赢智能时代》白皮书的公布。其实我知道还有第三个意义，就是香港X科技创业平台成立一周年，我是来看看一周年的成绩。
今天我没有演辞，这个不是一个演辞，这是我昨天晚上写的笔记。因为我今天来不是以一般官员的身分来发言，也不是来告诉你们香港特别行政区政府在创新科技做了什么东西，投入了什么资源；也不是来对青年人做什么鼓励。因为我知道你们不需要政府的鼓励，也在做你们的创新创业。
反而，我今天的发言是一个学生来交功课。因为从当选行政长官到现在大概五个月，我谈得多的是香港的教育、房屋、「一带一路」、粤港澳大湾区，但是我学得最多的是科技创新。因为我以前很少接触这个题目，我的工作范围一般没有让我接触这个题目，所以在过去几个月，非常感谢很多做创新科技的人物跟我见面，好像Neil（香港X科技创业平台主席沈南鹏）、还有Pony，腾讯的马化腾先生、阿里巴巴的马云先生，当然还有其他在大学里的教授。
我无论是到外地或是内地参观，也少不了要参观一些有跟创新科技有关的，好像在新加坡看了它的GovTech Hive，从政府的层面，什么是推动创新科技的应用。在天津、杭州、深圳，我亦参观有关创新科技的项目，也探望了一些青年的创业平台。当然，在香港也有去看一些我们的共创空间，co-working space，很多也是跟创新创业有关的。在这个过程里，我是学了一些事情，也加深了我对这个课题的理解。我的理解是这样子的：其实我们是在研究怎样利用科研的成果和技术，去满足我们经济发展和生活的需要，并用此来创业。
有人说，这是一个新的经济，相对于以前，我们的制造业是把一些材料制成一个产品，或者我们的服务业是用资本去投资，做一些创业的行动。我觉得这个新的经济、创新的科技，它的应用范围其实非常广泛；在金融事业方面，我们有FinTech；在医疗服务业我们有BioTech；在安老方面，怎样照顾老人家，我们有Gerontech；在城市发展管理，我们有Smart City。所以，有人说：创新及科技，它本身不是一个产业，它是一种新的模式，它的使用范围就能带来新的产业，制造财富、改善人民的生活。
香港在这方面，我看来有绝对的优势：我们有「一国两制」的优势；我们有非常优越的地理位置；我们是全球的航空枢纽；我们有健全的司法系统、严谨的知识产权保护；世界级的大学和科研人才；非常可靠的金融服务业，还有充裕的资金。所以今年七月一日，我跟胡春华书记在香港举办了一个粤港澳大湾区发展论坛，我是这样说的，当时其实我没有学到多少东西，但是我也在假装我是懂这个事情，说了以下这段话：「以创新科技驱动发展，是国家以至全球发展的新趋势。大湾区已具备创造全球领先的创新及科技中心的条件，包括已培育了一批创科领军的企业，拥有强大的科研实力」。然后，我就引述李教授的说话，香港科技大学教授李泽湘，他当然也是我们很熟识的大疆创新的董事长——李泽湘教授在最近，也是在几个月前接受媒体访问时表示，香港在高等教育方面的优势非常突出，而且拥有宽松的环境、自由的信息通道和完善的金融、法律体制，如果能和珠三角地区的产业链优势结合起来，新的硅谷Silicon Valley的出现，是指日可待。
但是绝对的优势不保证我们能成功，我们相对的优势还是要不断地巩固、提升。这个也是我在七月一日上任的时候说，每一个城市的竞争力就好像逆水行舟，不进则退，所以我们必须要加倍努力，为科技创新创业提供有利的条件和环境。我看，从特区政府的角度，起码有以下八个方面。
第一，是增加研发的资源。无论是由特区政府提供给我们的大学，或者是企业投资在科研的开支，都有大大增加的空间。我们现在科研研发的开支，占我们本地生产总值是不到百分之一，其实是百分之零点七三，相对于深圳的百分之四以上，是大大落后于形势。我在竞选的过程里已经提出，除了政府大力投资在大学的研发开支，也鼓励企业能投资，所以我从税务上我们是很愿意为有关企业投资在研发方面提供一个比较高一点的扣税水平。
第二个功能，是汇聚科研人才。因为创业是创新，创新是需要创新科研的人才，无论是本地人才或者是在吸引海内外的人才方面，政府都要扮演一个更积极的角色。
第三，是提供创投资金。我希望Neil的资金能多投一些创新的项目，但是政府也有一个政府的功能，所以我们很快就要启动一个二十亿元的创新创投的资金，这是杨局长（创新及科技局局长杨伟雄）的。另外，特区政府也提供了一个五亿元的青年发展基金，也是鼓励青年多做一些创新创业的工作。
第四方面，是科研基建设施。这个包括我们科学园的扩建，当然我们已经有林博士的数码港（香港数码港管理有限公司董事局主席林家礼，现在科学园除了扩建外，我们还有一个非常大的项目，就是香港特区跟深圳合作，在落马洲河套区打造另外一个港深的科技的园地。
除了大型的基建设施，我们也非常愿意为我们的青年人提供一些共享的空间，因为刚才我跟Neil也说，在创业、创新的过程中，其实是需要我们的青年人有机会不断地互动，不谈也得谈，不谈也得发梦，所以他们必须要有这个创业空间。我很高兴，我跟一些香港的地产商都有一些接触，他们都很愿意，好像信和跟新世界，提供一些场地让我们的青年人做co-working space。
第五方面，就是检视现存的法例、法规，打破一些局限了科技发展的条例。这个范围、课题很大，阻力也很高，但是我有决心，我们新一届政府必须要把这个事情认真地去做。
第六方面，就是开放政府拥有的数据，为科研提供原材料。因为没有这个数据，没有大数据，其实什么科技也很难做。好像我们要发展的BioTech，要是整个医院管理局拥有有关的医疗数据都不能公开时，会大大影响科研的发展。
第七方面，就是要政府带头改变。改变什么？就是改变我们采购制度，procurement，希望能多鼓励一些本地，尤其是本地的科技创新。
第八，最后就是教育。这个科研创新、科技创新不是一天、两天的事情，要把这个事情持续地做好，必须要从基础的教育做起。所以我们很快要检讨我们现在的课程，怎样能让我们培养更多同学对科学的兴趣。科学或者是科技创新，其实需要什么条件？这个马云先生说得好，我跟他见面时，他说，现代的教育系统只有两个事情要教学生：一个是creativity，一个是curiosity。我们必须要培养我们的学生有想像力，也有一个好奇心，那么他们自然就能够创新。
除了上述八个方面以外，政府要做好我在竞选期间倡议的——政府必须要做一个「促成者」，还有一个「推广者」的角色，与业界多沟通、多互动，确保我们能与时并进。
创新创业是有风险的。年青人创业也要有失败的心理准备。有句话说，就是「失败乃成功之母」，我们必须要再接再厉、永不放弃。
本届特区政府愿意与大家同行，跑赢智能时代。我再次感谢香港X科技创业平台主席沈南鹏先生和各位联合创始人，在短短一年之间做了大量的工作。祝愿这个论坛圆满成功。谢谢大家。
完
2017年9月11日（星期一）
香港时间21时40分