标题: 行政长官在四川成都出席川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051100387.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十一日）在四川成都出席川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议致辞全文：
尊敬的彭清华书记（四川省委书记）、张晓明主任（国务院港澳事务办公室主任）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、各位代表团成员：
大家早上好！
我十分高兴与彭书记共同主持今天的「川港高层会晤暨川港合作会议第一次会议」。首先，我谨代表特区政府衷心感谢四川省人民政府为这次会议所作的精心安排，感谢中央人民政府对这次会议的高度重视，也感谢港澳办张晓明主任和中联办王志民主任亲自出席，为川港合作添上光采。
川港交流素来密切，两地不但经贸往来频繁，特区政府亦早于二○○六年在成都设立服务西部地区的办事处，特区从二○○八年至二○一六年长达八年参与四川地震灾后重建工作，为双方加强合作关系奠定了坚实的基础。
去年八月，我与尹力省长在香港会面，双方同意建立川港全面合作平台。在中央政府的支持下，并经过双方在过去九个月的努力，促成了「川港合作会议」今天正式成立。按照机制安排，「川港合作会议」由特区政府政务司司长与四川省人民政府分管港澳事务的副省长共同召开，按需要不定期举行会议。
展望未来，我完全同意彭书记刚才说的几点，我也建议川港聚焦三个方向深化合作。
第一， 是共同助力「一带一路」建设。
习近平主席去年七月访港时肯定中央政府支持香港在推进「一带一路」建设中发挥优势和作用。去年十二月，我与国家发改委主任何立峰在北京签署了《支持香港全面参与和助力「一带一路」建设的安排》，聚焦金融与投资、基础设施与航运服务、经贸交流与合作、民心相通、推动粤港澳大湾区建设，以及加强对接合作与争议解决服务六大重点，订定具体建议，让香港充分发挥在「一国」和「两制」下的独特优势，参与「一带一路」建设。
四川是国家西部重要的经济枢纽及金融中心，位处陆上及海上丝绸之路的重要交汇点，对国家推进「一带一路」建设有策略重要性。香港是国际金融中心和离岸人民币业务枢纽，在各地市场建立了广泛的联系，亦拥有大量熟悉国际法规的专业人才，可为四川提供「一带一路」建设项目所需的投融资及专业服务支援。
我们期望与川方携手，推动两地企业建立策略伙伴关系，联合参与「一带一路」建设。为此，特区政府已邀请四川省组织代表团于今年六月来港参与第三届「一带一路高峰论坛」，并可因应四川企业的项目需求，安排参加投资及商贸配对环节，以及「一对一项目对接会」，让川港企业合作，并船出海，共拓商机。
目前，四川正积极构建国际国内互联互通的大通道，当中，成都市正大力推展地铁网络建设，而建设中的成都天府国际机场更是国家「十三五」期间规划建设的最大民用运输枢纽机场项目。香港在建设、管理和营运机场和铁路方面有丰富的经验以及与国际接轨的管理制度和专业人才，可以为四川提供相关服务。
我很高兴知道在稍后的「四川—香港投资与贸易合作交流会」上，港铁公司将会与成都轨道交通集团签订备忘录，加强地铁建设管理、物业发展和轨道人才培训等方面的合作。此外，香港机场管理局将与四川省机场集团加强航空领域专业人才交流，预计今年约有60名四川的机场员工来港参与香港国际航空学院的课程。
第二，是把握「双创」发展机遇。
习近平主席在「十九大」报告中提出加快建设创新型国家，强调创新是引领发展的第一动力。李克强总理在今年的政府工作报告中亦明确促进大众创业、万众创新。
特区政府有决心大力发展传统产业以外的新兴产业，并确定创新及科技和创意产业是具优势、有潜力的产业，既可推动经济多元发展，也可为青年人创造更多优质的就业机会，有利于与国家发展衔接。
在创新及科技方面，我在首份《施政报告》中已定下方向，特区政府正按着包括研发资源、汇聚人才、提供资金、科研基建、检视法例、开放数据、政府采购和科普教育的八大方向加强创科发展，并投入所需资源。四川作为国家创新型省份试点，正积极推动创新型企业的发展。我们欢迎四川的科创机构，利用香港在科研、国际化、信息基建、知识产权等方面的优势，达致互利共赢。我们亦鼓励川港大学和研发机构继续加强交流和合作，加快高新科技技术及产业发展。目前，我们与科技部正商量建立联合资助研发机制，待计划落实后，川港科研人员将有更多机会开展研发合作。
为提升香港作为环球金融中心的竞争力，吸引高增长的新型及创新产业公司来港上市，让香港市场发展更多元化，香港交易所于今年四月底实行新的上市制度，期望香港能成为孕育创新公司的摇篮。我们相信香港在上市方面的改革，将可满足四川创新型企业的融资需求。
与此同时，香港作为亚洲创意之都，正积极加强与海内外设计城市的联系，当中与四川设计业的合作甚具潜力。很高兴知道在今早稍后的「四川—香港投资与贸易合作交流会」上，四川省成都天府新区成都片区管理委员会和香港设计总会等参与方将就「川港设计创意产业园」签订《战略合作框架协议》，打造以文创为核心，以设计、音乐、影视等为外延的创意产业平台。期待有关项目可推动川港设计创意产业的专业交流和深度合作。
第三，是促进「民心相通」。
从去年八月起，在港澳办的协助和统筹下，中央有关部门已出台多项便利港人在内地发展的具体措施，充分体现「十九大」报告中支持香港融入国家发展大局的重要方向。
我十分感谢四川省政府的支持，不少便利措施，例如安排在四川就业的港人可缴存使用住房公积金、为四川的香港学生提供义务教育等，已陆续在四川落实。我很高兴四川省人民政府港澳事务办公室很快要推出服务在川港人的「一站式」网上谘询服务平台，就不同的便利措施提供资料，相信措施将进一步便利在四川生活的香港人 。
青年是社会的未来，培养香港青年人成为有质素的新一代，对社会有承担，具国家观念、香港情怀和国际视野，有利于香港的长远发展和融入国家发展大局。
感谢四川省政府一直以来为香港青年赴四川实习和交流提供方便，使各项在省内举行的计划得以成功举行，特别是去年夏季举办的「四川卧龙国家级自然保护区青年实习计划」。在省政府的支持下，今年预计超过600名香港青年可透过特区政府的资助计划到四川省实习和交流。我期望川港继续并肩做好青年发展工作，也很高兴知道稍后的「四川—香港投资与贸易合作交流会」上，将举行「川港青年交流计划——巴蜀文化之旅」启动仪式，促进两地青年交流。
文化艺术交流是促进「民心相通」的重要抓手。因应香港特区西九文化区戏曲中心将于今年年底落成启用，我期望双方加强戏曲文化交流。为此，西九文化区管理局将组团访问四川考察川剧发展，特区政府也将适时邀请四川省川剧团赴港参与我们的「中国戏曲节」。
今年是国家改革开放40周年，也是「5．12」汶川特大地震十周年，在此际提升川港合作层次，别具意义。期望川港双方以创新、务实以及「成熟一项、推一项」的方式，聚焦重点领域，实现优势互补、互利共赢的合作新格局。
我衷心祝愿今次会议圆满成功，取得丰硕的成果！谢谢大家。
完
2018年5月11日（星期五）
香港时间12时07分