标题: 行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201905/11/P2019051100431.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十一日）出席二○一九年扶贫委员会高峰会开场发言：
各位扶贫委员会、关爱基金及社创基金专责小组委员、各位嘉宾、各位同事及各位传媒朋友：
早晨！感谢大家在星期六的早上抽空出席二○一九年扶贫委员会高峰会。我一直非常重视和关心扶贫工作，于上届政府以政务司司长身分领导扶贫委员会并主持扶贫委员会高峰会。今次是特区政府的第五次扶贫高峰会，我仍见到不少多年来十分关注扶贫助弱工作的朋友继续参与，令我感到十分亲切，亦很感动。我期待稍后可以有机会跟各位交流。
我在本届政府把「高峰会」的安排延伸到其他社会关心的议题和重要的政策范畴。自上任行政长官至今，我已出席了四次关于不同政策范畴的高峰会，包括二○一七年十月的税务新方向高峰会、去年三月的扶贫高峰会、去年六月的优质教育高峰会以及去年十一月的伤健共融高峰会。
这类高峰会让我有机会亲自听取政府的工作成果，但更有意义的是帮助我和我的团队透过与持份者直接交流，了解他们的看法，以制订更「贴地」的政策措施。去年十一月的伤健共融高峰会，又启发了我可藉高峰会直接、快速地回应持份者一些并不涉及政策制订但我会形容为颇「窝心」的具体诉求。当天我与大约500位康复界的持份者、雇主代表和非政府机构的代表，就构建共融社会进行了很有建设性的讨论，并听到了几个属于我刚才所说「窝心」的具体意见，我即场作出三个积极回应，包括协助展能艺术家举办画展、在「青年共享空间计划」中拨出空间供青年展能艺术家使用，以及取消「残疾人士艺术发展基金」本来只能运用投资回报作每年拨款的限制。我很高兴跟大家说，经过同事的努力，这三个建议已一一落实，第一个展能艺术家画展将于今年七月举行；而长远而言，政府会在交通便利及人流畅旺的地点，物色永久场地展出展能艺术家的作品，让公众欣赏他们的才华，共享艺术，以达致伤健共融。我亦知道有业主最近决定参加政府的「青年共享空间计划」，将以象征式租金提供位于长沙湾面积约2 500呎的场地予香港展能艺术会营运。社会福利署亦已按我的指示不会以艺发基金的投资回报来设定每年拨款的上限，在拨款的安排上尽量回应展能艺术家的诉求，并已于本年三月起开始接受申请。
去年的扶贫高峰会，以社会房屋为主题，邀请了参与社会房屋项目的社福机构、社会企业和慈善团体的代表分享意见和经验。我很高兴会上很多机构和团体都希望参与社会房屋项目，但可能缺乏经验或面对一些政策上的制肘。我们听到意见后就由运输及房屋局成立过渡性房屋专责小组，为民间倡议的项目提供一站式的统筹支援，并透过跨部门会议，讨论在政策上如何为民间倡议者拆墙松绑。我知道截至今年三月，已有十个主要民间非牟利营运机构及社会企业共提供超过600个单位。虽然数目未算很多，但对生活在劏房或其他环境欠理想的家庭而言，多一个社会房屋单位，就多一个家庭获得改善生活环境的机会，我曾经多次探访搬进这些过渡性房屋的家庭，深深体会到「安居」对他们，特别是成长中的小朋友的重要性。
我们会继续努力促成过渡性房屋的工作，其中立法会财务委员会已于今年一月通过政府的建议，设立一个10亿元的基金，以支援非政府机构进行平整闲置政府用地及复修闲置校舍作短期用途的工程，该计划亦可为适用的过渡性房屋项目提供财政支援。财政司司长在本年度《财政预算案》中更进一步预留了20亿元，支持非政府机构兴建过渡性房屋，我们希望能够在今年内向立法会提交拨款建议。此外，我们上月已经宣布就提供过渡性房屋的土地申请，将免收豁免书费用、租金及其他相关费用，而为便利合适的工厦将部分楼层或全幢用作提供过渡性房屋，政府会在确保楼宇及消防安全的大前提下，弹性处理规划及楼宇设计等规定，希望为善心业主拆墙松绑。
上述的例子正好证明「行政长官高峰会」吸纳民意的作用，并说明这类高峰会不是一场「公关骚」，而是不折不扣听意见、做实事的平台。我之后亦会分别就青年发展及创新科技两个重要议题举行「行政长官高峰会」，我和我的团队会继续用好这个双向平台。
说回今天的主题－－扶贫，上届扶贫委员会其中一项创新的工作，就是为香港制定有广泛认受性的贫穷线。制定贫穷线的工作有很多争议，但实施以来说明作为政策分析工具，贫穷线可提供客观的量化分析，有助政府持续监察和了解香港的贫穷情况、制定扶贫政策和审视政策的成效，亦为社会讨论贫穷情况提供共同基础。
今日的劳工及福利局局长罗致光就是当年力促政府采纳贫穷线的扶贫委员会成员，我留意到他上任后仍多次阐述贫穷线的概念和应用，藉此加深社会的认识。我想在今天引述几点。第一，香港的贫穷线采纳了「相对贫穷」的概念，以政策介入前－－即税前和社会福利转移前－－的每月住户收入为量度基础，并以不同住户人数的住户收入中位数的百分之五十厘订贫穷线。采纳「相对贫穷」概念与国际间大部分已发展经济体的做法一致，例如经济合作及发展组织和欧盟。
第二，「相对贫穷」概念将收入水平低于普罗大众的住户界定为贫穷，贯彻让不同阶层市民皆可分享经济发展成果的扶贫理念；但按「相对贫穷」概念制订的贫穷线有一定限制。其中，由于采用「相对贫穷」概念，统计上贫穷人口永远存在；实际上由于没有计入资产，或会高估贫穷人口。随着香港人口老化，没有稳定收入的退休人士数目会不断增加，他们都会在贫穷线之下，但他们可能有充足的资产支持他们过理想的退休生活。所以我们在解读贫穷线的相关数据前，必须先充分了解贫穷线的制定方法及它的限制。
第三，纵然有其局限性，贫穷线确实为我们提供不少有用资料。贫穷线的数据可按不同的社会经济特征，例如性别、年龄、就业情况及地区等作更深入分析，另外亦可聚焦分析长者、单亲及失业家庭等不同群组，以辨识需要聚焦支援的群组，从而探讨和制定相应的政策措施，为他们提供针对性的支援。例如，贫穷线分析显示非领取综援的低收入在职家庭大多育有在学子女，面对较高的贫穷风险，是我们需要优先关顾的群组。有见及此，特区政府于二○一六年推出了低收入在职家庭津贴计划，以鼓励这些家庭持续就业，并纾缓跨代贫穷的情况。我们已于去年将计划改名为在职家庭津贴计划，并推出一系列改善措施。
总括来说，贫穷线提供了简单易明的量化基础，让政府和社会了解本港贫穷情况的趋势。政府和扶贫委员会会持续检视贫穷线分析框架的应用，并探讨可行的优化措施，扩阔分析的面向及数据的收集，以丰富贫穷线的分析，促进公众了解本港的贫穷情况。
企业是任何社会协助减贫、扶贫不可或缺的「参与者」、「贡献者」。香港是一个充满关爱的城市，社会上有不少来自不同界别的有心人，希望透过自己身体力行，帮助其他有需要的人士。因此，我们大力提倡推动「民、商、官」跨界别协作，并将这项工作纳入扶贫委员会的职权范围之内，由委员会作为一个主要平台，动员社会各界参与扶贫工作。此外，如有关创新项目涉及不同的政策及政府单位，政府亦会通过内部的沟通及协调，为项目提供统筹和支援，让有关的项目可以顺利开展。自二○一三年首次扶贫高峰会后，透过扶贫委员会，我们已先后推出了「筑福香港」、「友．导向」及「明日之星」等大型社会参与活动。
商界的资源对扶贫工作极为重要，事实上香港不少企业亦一直重视履行企业社会责任，以往最常用的途径是透过捐款及动员员工参与义务工作，展示对社会的关怀，出钱又出力。根据税务局的资料，在二○一六／一七年度，商界捐赠予慈善机构的捐款为47.1亿元，对比二○一一／一二年度的36.9亿元，增幅接近三成。就此，政府会透过携手扶弱基金，因应非政府福利机构从商业机构获得的捐助，提供配对资金，鼓励非政府福利机构扩展网络及让商界承担更大的企业社会责任。自二○○五年起，政府已向携手扶弱基金注资共12亿元。
不过，要有效应对社会问题，我们需要广泛的参与，善用市场及企业的力量，同心协力以新思维及新服务模式，共创可持续的解决方法。日渐获商界重视的「创造共享价值」（Creating Shared Value）业务模式，就是鼓励商界于在商言商的同时，亦运用创新意念，回应社会的需要，扶助弱势社群。政府早前透过奖券基金拨款5亿元成立社会创新及创业发展基金，推动以创新方法解决贫穷和社会孤立问题，并加强社会凝聚力。基金近年致力推展「创造共享价值」相关工作，透过举办论坛，实地考察、工作坊和指导课程，协助有意推行「创造共享价值」的企业筹划相关业务策略，鼓励企业实践「创造共享价值」理念。其中一个成功例子，便是香港国际机场的「EXTRA MILE 里・想高飞」计划，计划既为香港国际机场及其业务伙伴招揽及挽留人才，同时亦为少数族裔人士及在职青年提供多元化的专业培训及向上流动的机会。「创造共享价值」将可令企业成为扶贫工作的「受惠者」。
政府和扶贫委员会会继续推动跨界别在扶贫工作上的协作，而为此我们今日特别以「创新扶贫　社商齐参与」为题，邀请了推行社、商合作扶贫项目的社福机构、企业和慈善团体的代表，分享推行协作扶贫项目的经验，探讨社会各界如何可以提升跨界别协作，以及政府在政策上可以如何配合，以解决市民日常生活中的各种需要。我期待稍后的专题讨论环节可以如去年高峰会一样，在推动社会对扶贫工作的认知及关注之外，亦可启发更多新的思维，将扶贫工作推上新台阶。
至于扶贫委员会过去一年的工作及贫穷情况，稍后政务司司长及两位专责小组主席将向大家作详细汇报，我在此就不再详述。我趁此机会再次感谢各扶贫委员会和专责小组委员一直以来尽心尽力参与委员会的工作，亦感激社会各界有心人士对政府推展扶贫工作的支持和配合。
展望将来，特区政府改善民生的政策措施均会继续恪守由我提出的四个施政理念：分别是 「爱护儿童」、 「支援家庭」、「鼓励就业」和「尊重受助人的选择权」。扶贫是细水长流的工作，是长远的承担，需要我们有决心、有理念及有策略地持续推行，方见成效。在推动扶贫工作方面，我和我的团队必定积极推动多方协作，汇聚足够资源，解决各种民生问题，从而建设和谐的社会。
最后，我欢迎大家在稍后的公开讨论环节踊跃发言，我和政务司司长及几位局长会一直留在这里聆听大家宝贵的意见。再次多谢各位在星期六早上抽空出席扶贫高峰会，多谢大家！
完
2019年5月11日（星期六）
香港时间12时56分