标题: 行政长官在四川成都出席「5‧12援建 – 过去‧现在‧未来」分享会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/11/P2018051101023.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十一日）在四川成都出席「5‧12援建 – 过去‧现在‧未来」分享会致辞全文：
各位香港来的朋友、各位四川的朋友、各位今天参与这个分享会的讲者：
我今天感到非常高兴能再次来到四川成都，尤其是今天出席由香港特区政府发展局举办的「5‧12援建 – 过去‧现在‧未来」分享会。
二○○八年汶川特大地震发生的时候，我就是当时的发展局局长 ──其实我是首任发展局局长，以前的特区政府里是没有一个发展局的，今天的发展局局长也在。我本身不是一个做工程的人，所以我当时参与「5‧12」汶川大地震灾后重建工作是非常有幸，有很多人帮助我们。当然我本人在发展局里有非常好的同事，当时我们有一个重建的组长、一个副组长──组长是麦齐光先生，他是一个资深的工程师；副组长是一个建筑师，今天也在，David （唐锡波，现为政策创新与统筹办事处高级项目经理），他是一个建筑师。另外还有很多建造界的朋友，今天都在座。我们在「5‧12」发生以后很快就在香港成立一个香港建造界支援四川灾后重建小组，里面有工程师、有规划师、有建筑师，他们在重建过程里给了我们很大帮助，很大支持。今天，你们再能抽空来，我再次对你们表示我衷心的感谢。
在这个重建过程，我们包括香港赛马会投入了一百亿港元，做了一百九十个项目，大部分项目是一个单项，是一个医院、康复院、一个学校、一个福利院等等。我今天有几点分享，就是做这个卧龙重建，还有这两条公路，因为从这一批项目里我的感受比较深。这个有关卧龙的重建和省道303，也是进入卧龙的生命线，跟绵茂公路就是当时我们非常大胆承担的困难项目。尤其是我们是在香港，我们在很远，当时重建其实我们有一些选择──有一个是写支票，就把钱送来四川就可以了；有一个是交钥匙（turnkey），你所有都要做好，带着你的工人来，好像广东、上海援建都江堰。我们两个也要做，我们找了一个比较独特的方法，就是由我们出资，但也是交与本地四川省的机关──好像卧龙的重建，当时交给卧龙的保护区管理局；有关这两条公路的重建就是交给四川的交通厅。
我们也不是完全放手给他们重建。我们在重建过程，每一个步骤我们都参与，从设计到写标书、开标书、监督、审计我们都有参与。一方面是对我们香港立法会要有所交代，另外也是希望在伙伴的重建过程，能把香港一些建筑的经验跟我们四川省的朋友分享，希望结果是一个更好的项目。
在这个过程里，我有几点的启发：一是做这么大型的工程，其实前期规划非常重要。我们在卧龙这个重建大概花了一、两年时间作规划，就是要重建这个大熊猫基地，要放在什么地方，才能保证它长期能营运，因为卧龙当年的破坏是非常厉害。结果一个是选了在都江堰，一个就是选了在神树坪，耿达神树坪。现在看来，这两个地方是选的很好，尤其是耿达神树坪实在非常美丽、生态环境很好的地方，做大熊猫栖息地。在公路方面，现在看来当时可能是低估了大自然的厉害，我们建这个省道303本来是把它重建，就再建一个路，但是即使这个路先后建了三次，建了又破坏了、建了又破坏了，因为这段路的泥石流是非常厉害，而且在当年，好像有两年的夏天的雨水特别多，所以结果在重建时候大部分都打碎了。所以要是早期能把这个看通一点，可能一早就要决定用一个费用比较高一点，但是比较稳妥一点的方法做；可是当时由于这个省道303是生命线，我们也很急，希望能早一点把它建起来。所以我第一个感受是有的时候急是没有用的，你还是要把事情规划好，把一些可能会发生、可能也不会发生的事情预计好，那么做的项目出来的效果才会好。
第二个就是现在国家，尤其是国家主席习近平，他谈的是可持续发展，我们要做这个基建发展，必须要想往后它能不能有持续的存在，为人民谋幸福。所以在卧龙重建里，我们很重视这个绿色建筑，两个大型标志性项目，无论是都江堰大熊猫的控制中心或是神树坪的大熊猫研究中心，我们都找了一批香港和内地专家，他们对绿色建筑是非常有见地，现在几个专家都在场，两个项目都拿了国家最高的绿色级别，是三星的级别。我觉得做基建，可持续的发展是非常重要的。
第三就是必须要考虑管理，做好了基建，不能管理、不能营运得好，也是一个很大的问题，所以也是要以人为本。在我们的重建里，过程我们都考虑这五千多人的社区，往后的生活应该是怎么样──跑到山上承受很多危险，或是应该比较安定的在卧龙重建，为他们搞一些能谋生、有收入的产业。在卧龙的重建，我们也把农业做起来。我回去过卧龙，对于现在卧龙几千个居民的生活，我感到非常安慰，也觉得我们在重建过程中，事实不单好像我们最初预见，把我们的专业、我们的管理知识跟四川省专业的同事分享，也真正能做到可持续的环保发展，对人民有更好交代。
在这八年的重建过程里实是非常艰苦，我知道很多同事，很多专家作了很大的努力。可能有的时候他们想放弃了，完全不做了，但是结果我们都坚持到两年前所有的项目做好。我们觉得这就是香港「能办事」的精神。今天我当特首，我对这个「能办事」的精神尤其重视。我觉得香港只要我们继续有个「能办事，can do」的精神，香港的前景一定会更好，香港的前景更好对国家的贡献是应该更大的。所以这次回到四川又让我有很兴奋的感觉，再次感谢四川省政府为我们做了今天的安排。
我今天很高兴看到志豪（陈志豪，现为路政署高级工程师），他是很年轻已经参与了我们的重建，是一个青年，因为当时我们除了有专家，也希望香港的青年能参与重建。志豪当时是公务员，现在还是公务员，他也组织了一些青年参与灾后重建的工作。当年的志豪是个小伙子，今天是三个孩子的爸爸，所以能见证我们的同事的成长，对我来说是一个很大的安慰。
再次感谢各位出席，希望大家今天有一个非常有建设性，也充满人性的分享会。谢谢大家。
完
2018年5月11日（星期五）
香港时间22时25分