标题: 行政长官出席首期「X-PLAN」创科超人团毕业路演暨大湾区创科人才发展高层论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/11/P2018091101074.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十一日）出席首期「X-PLAN」创科超人团毕业路演暨大湾区创科人才发展高层论坛致辞全文：
沈南鹏主席（创科香港基金会、香港X科技创业平台主席）、徐泽会长（全国港澳研究会会长）、各位嘉宾、各位朋友：
事隔一年，我非常高兴再次出席创科香港基金会（Hong Kong X Foundation）的活动。跟往年一样，我知道今天的活动也是有多重的意义。第一，是庆祝香港X科技创业平台成立两周年；第二，是首届「X-PLAN」学员的毕业路演，刚才也颁奖给一些得奖的同学；第三，是启动大湾区创科人才「手拉手」支持计划；第四，是大湾区创科人才发展高层论坛，稍后将会举行。
除了上述四重意义以外，早前基金会也发表《创科发展，人才先行》的报告。这是继去年基金会发表了《跑赢智能时代》白皮书后另外一个杰作，非常感谢您，南鹏。他在公布之前已给我看过，我觉得写得非常好，所以必须要在这里祝贺沈南鹏跟他的团队对香港科创工作的支持。当然，我也要亲自恭贺这次毕业的同学，无论有没有得奖，你们每一个都是超人，都是英雄。
一如往年，我也没有写演辞，我今天是作一个分享。去年在同一天，好像也是九月十一日，我说我来是当一个学生交功课，因为当时出席这个活动是我上任特首才不到三个月，但是我说我学得最多的事情就是有关香港的科技创新的发展，所以我去年是来交功课，也看一看我们往后要走一条怎样的创科之路。
其实，去年在同一个活动上还有一个小插曲，就是当时另外一位嘉宾，腾讯公司的马化腾先生，他在台上对我们有些批评，对我的局长也有一些批评，我当时还是觉得有不太好的感觉。上星期我跟马化腾在广州一同出席泛珠区域合作论坛，我们两个都在台上，可能他也知道我有一些不太满意他去年的讲话，所以他就作了主动的解释。他说他去年的讲话是由于他认为香港在科技创新方面手里有很多张「好牌」，他是关心，也是担心我们的「牌」出得不好，我还是接纳他的解释。
去年，在这个场合我提出了香港在科技创新八个方面的工作，其后这八个方面也纳入了我首份《施政报告》。我觉得这一年下来，还是得到社会各界比较积极的反应。南鹏请我出席今天的活动，他在信里是这样说的──去年的《施政报告》有关创科方面的说法，「是为香港创科发展指明方向，我们深感振奋和鼓舞」。
其实，「振奋」和「鼓舞」也是我一年多以来跟杨伟雄局长做科技创新工作的感受。我本人感到最大的兴奋，就是印证了我在竞选时的一个口号──香港的底子好，香港人很优秀，只要认准方向，团结一致，香港可以再创辉煌。这一年来的科技创新工作，给了我深深的感受。
当然感到「振奋」的还有其他很多方面的发展，一个是海内外的科研机构现在对于香港科技创新有了新的认识，对我们也多了一份信心。所以我们在去年《施政报告》提出希望建立两个科技的平台，一个是有关生物科技的，一个是有关人工智能及机械人的，都得到很好的回响。我今年六月份到法国，我们就和法国非常著名的Institut Pasteur签了一个合作安排，在生物创新科技平台设立一个中心，其他还有很多海内外的机构现在跟我们在商讨。本地的科研机构、专家、学者，对于我们做的工作也是有非常积极的回应。今天在座的史维教授，以及徐立之教授，他们也是很认同我们在过去一年多的工作。
另外做科技创新还是要有资金、有资本的，所以我也非常高兴看到一些好像南鹏一样做venture capital、做科技创新投资的、创投基金的，他们也是说Hong Kong is serious，香港现在是很认真的去推动科技创新的工作，所以他们也更有兴趣在香港投一些项目。
在「鼓舞」方面就离不开中央对香港特别行政区在科技创新的支持。去年九月份，国家主席习近平亲自批示香港有关科技创新的工作，因为有香港二十四位两院院士给习主席写了一封信，他们告诉习主席一些香港的科技人才很愿意为国家作出贡献，所以习主席的亲自批示就是希望这一批科技创新的人才能继续对国家有贡献。基于他本人的亲自关心、亲自批示，今年五月份中央两个部门──一个是财政部，一个是科技部──就推出了一个新的政策。这个政策是非常突破的，就是让香港的科研机构、香港的大学都能直接申请中央科技研发基金的项目，而且申请到的资金都能在香港应用，我们说这是中央科研资金「过河」的安排。
另外到今年八月份，我就以行政长官的身分出席由副总理韩正先生主持的粤港澳大湾区领导小组的首次全体会议，首次全体会议就确立了粤港澳大湾区是可以发展成为一个国际科技创新中心。这个定位对我们、对在座对科技创新有兴趣、打算投入发展的同学们是一个很大的鼓励，因为能在这么大的国家里面，把我们定位、选作能做一个国际科技创新的中心，其实不是很简单的事情。
在这个八月份的会议开完以后，我当天也公布了三项有关香港科技创新的发展，都是跟中央的支持是分不开的。第一，是中央的科技部将会与杨局长的创新及科技局签订一个合作的安排，我希望在这个月会发生这个事情，到时大家就可以看到这个合作安排的内容是全方位的，无论是科研资金的应用，或者是人才的培训、青年的交流，都能让往后我们跟中央的科技部有充分的合作。
第二，是中科院，各位都知道中科院是我们国家最顶尖的科学研究机构，中科院已经同意在香港成立一个分属的机构，把它两个很重要的研究所落户到香港科学园，一个是配合我们生物医药平台，把广州生物医药及健康研究院放到科学园里面；另外一个就是中科院的自动化研究所也会落户香港。
第三，就是按着我们提出，在香港成立一个「粤港澳大湾区两院院士联盟」。
能在这么短的时间，在中央的支持下能有这个突破，落实这个新的措施，我们必须要感谢一个人，就是中联办副主任谭铁牛。他本身也是院士，要是没有他在背后大力的推动，我看是没有这么快能做成这个事情。今天谭副主任没有来，我还是希望我们鼓掌感谢谭副主任对我们的支持。我知道应该有中联办的同事在，也麻烦你替我们转达我们对谭铁牛副主任的感谢。
过去一年，其他的工作我就不谈了。要是去年我是一个学生来交功课，今年我是来交首份考试的成绩单，这个成绩单你就看这个刊物
「创新香港」
，我进场的时候看到外面还有一些，希望你们多拿一本回去看。
回到今天的主题，今天这个论坛的主题是非常重要的。现在全球都在争夺人才，尤其是在科创方面，可以说是「得人才就得创科的天地」，所以我非常同意基金会在它《人才先行》的报告里面的十六项建议。我刚才提到有关在香港成立「粤港澳大湾区院士联盟」，也是进一步希望汇聚尖端的人才，培育新一代，也促进两地科研专家的交流。人才培育的工作应该是全方位的，致力培育本地的人才，包括由小学生开始，我们要培养他们对于科学的兴趣，也要积极引进海内外的人才。
特区政府的功能、我们的责任就是为人才──无论是本地的，或者是海内外的人才──提供土壤和养分。我们在这方面的工作大概有以下几点。
第一，我们刚刚推出了一个「科技专才培育计划」，这是一个大概动用五亿元的五年计划，里面包括两个部分，一个是「博士专才库企划资助」，直接资助一些企业聘用一些博士后的研究员；另外一个是「再工业化及科技培训计划」。两个计划推出的时间很短，但已经有非常好的反应，昨天我听到是每一个计划分别已经收到超过60份的申请。
第二个项目就是「科技人才入境计划」，这个反应不算太好，其中有一些关注来自我们的要求──我们的要求是要每个企业引进一个海外的人才，它必须要聘用一个本地人，而且再提供两个实习的岗位。我再次呼吁在座要是有一些科技的企业，你们的眼光要看得远一点，你们要帮我们整个社会去培育人才。「一加一加二」就是为了这个目标，希望企业多利用这个「科技人才入境计划」，既能马上引进海外的人才，也有助于培养本地人才。
第三个措施已经推行了，我们是优化了「实习研究员计划」，提供了更高的援助水平。
第四是为本地的学生提供研究课程的资助，差不多是不需要交学费，就能在香港的大学里当研究生。我鼓励中学、大学的同学多利用这个研究课程的资助。过去一段时间大学告诉我，它们要吸引研究生，其中一个问题就是没有足够的宿舍，没有宿舍怎么去请一些学生担任研究员？这问题也解决了，我们为八间大学一次过提供了103亿元，让八间大学同时去建学生、研究员的宿舍，希望这个宿舍快点建成，增加我们能招聘到好的研究生的机会。
但是有了以上政策的措施，还是要有配套，因为青年要做科技的人才，还是需要些配套。在配套方面我们也有三个措施。第一是已经推出了的「青年共享空间计划」，即 co-working space。这是透过一些工厦业主的配合，现在已经有大概一万平方米的写字楼可以做青年共享空间。其中数码港就已经率先投入了一个大概两千平方米的共享空间，而且出租率非常好，我知道超过百分之六十已经出租了。我们亦在今年拨款100亿元给科学园，再增加对于我们一些企业的助力、一些培训。另外在科学园里面现在正建一个「创新斗室」，这是人才的公寓，希望在二○二○年能够建好，为研究员、初创企业解决住宿的问题。
我刚才提了很多的数字，有这个拨款、那个拨款，我要感谢香港的立法会，虽然今天没有立法会议员在，我要感谢他们处理我们今次申请拨款的速度比较快。上一届政府用了三年半才成立了杨局长的创新及科技局，这一届政府杨局长用了三个月就拿到三百亿港元来推动我们有关的工作。此外，徐立之教授刚刚在今天又给了我一个报告，是有关高等教育研究的资源策略。我可以在这里承诺，特区政府愿意投入更多的研究资源来进一步培育本地的优秀人才。
当然优秀科研人才最大的前景就是粤港澳大湾区。有了中央为我们定位，去打造一个国际科技创新中心，我觉得我们是有大量的机遇的。在未来我们不单能在粤港澳大湾区成立国际科技创新中心，也应该把粤港澳大湾区发展成为一个汇聚各界人才的中心。做成这个事情，我们就能成为推动国家实施创新驱动发展战略和建设创新型国家的一股重要力量。
今天很高兴能再次来到这个活动。我希望在未来的日子跟各位在创科路上共同努力，为香港以及内地、全球的青年人燃点梦想。谢谢大家。
完
2018年9月11日（星期二）
香港时间23时21分