标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2017年施政报告》发言全文（一）
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/11/P2017101100285.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十一日）上午向立法会发表《行政长官2017年施政报告》的发言全文：
立法会主席、各位议员、各位市民：
我今天怀着如释重负的心情在立法会发表我任内的首份《施政报告》。过去三个多月，我听了很多对《施政报告》的期望，我知道社会上有很多需要政府关注的问题；同时，我接纳了行政会议非官守议员的意见，应该利用今天的机会与市民分享我的施政理念和重点介绍一些具体措施，而摒弃过往花两、三小时宣读《施政报告》的做法。由于没有了时间限制的考虑，今天发表的《施政报告》长达49 000字，全面涵盖良好管治、多元经济、培育人才、改善民生、宜居城市及与青年同行的多个领域，希望大家稍后阅读的时候，可更掌握香港的现况和政府的远景。不过，我完全明白一份篇幅较长的《施政报告》不能确保政策完全到位、落实执行有力，我和问责团队会以谦卑态度继续聆听各位议员和社会大众的意见，务求让这份《施政报告》为香港的未来带来新的起点。
2.     今年是香港回归祖国20年，是承先启后，继往开来的里程碑。国家主席习近平在庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上的重要讲话中，语重心长地指出香港的命运从来同祖国紧密相连。20年来，香港依托祖国、面向世界，保持自身特色和优势，成功证明了「一国两制」是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是「行得通、办得到、得人心」的。因此，我们每一个热爱香港的人都有责任全面准确地确保「一国两制」在香港沿着正确方向前进，都有责任向任何冲击国家主权、安全、发展利益的行为说「不」，都有责任培养下一代成为具国家观念、富香港情怀和对社会有承担的公民。
3.     此外，经过香港市民跨世代的努力和无数在风浪中的考验，我们确立了司法独立制度、奉行法治精神，并建立了高效廉洁的政府，孕育了新闻自由的氛围，以及尊重人权、多元包容、言论自由等核心价值。自回归以来，这些制度优势、权利和自由都在「一国两制」的原则下，受到《基本法》的保障。这些宪制、文明社会和道德的底线不容逾越。我和特区政府将竭力执行「一国两制」、维护《基本法》和捍卫法治。
4.     过去三个月，我以行政长官的新身分，深深感受到使命的光荣和责任的重大。有些决定实难假手于人，有些说话亦不能含糊其辞，有些工作不能不亲力亲为，但令我振奋和感动的，是很多社会贤达都愿意助我一臂之力，或担当行政会议或法定及谘询组织的成员、或参加商务外访和出席高峰论坛、或连系海内外机构为香港说项。我在任内将好好利用这个庞大的人才库，为香港谋划未来。
5.     未来几年，香港将进入机遇和挑战并存的时期。国家「一带一路」建设和「粤港澳大湾区」将为香港经济发展带来重大的机遇，我们必须用好特区的独特优势和中央对香港的支持，在继续尊重经济规律、奉行市场运作和推动自由贸易的前提下，以积极有为的施政新风格、乐于承担的政府新角色和善用公帑的理财新哲学，为香港经济注入源源不绝的动力。
6.     稳健的公共财政和善用公共资源是良好管治的重要一环。我在公共财政方面有多年实践经验，亦深明《基本法》对量入为出，尽量避免财政赤字的要求。但事实是特区政府对上一次财政赤字出现于2003-04年度，计及早前拨归房屋储备金的投资回报，政府目前坐拥过万亿港元的财政储备，应更有条件、有智慧地把「取诸社会」的财政盈余「用诸社会」。我会在确保公共财政稳健的前提下，采取具有前瞻性与策略性的理财方针，为香港作投资，为市民解困。
7.     在民生方面，重中之重是满足香港市民对住屋的需求。虽然政府没有可点石成金的魔术棒，但相关的局长在过去多月已展现了「急市民所急」的破格思维，务求以新方向、新措施回应市民的期望。在安老方面，我们不会把人口高龄化视为威胁公共财政的问题，反之藉此契机开拓更多有效照顾长者的服务；而扶贫助弱的工作则会持续进行，建设一个关爱共融的社会。在教育方面，我们秉持专业领航，为培育下一代投入所需资源。
8.     如果要我简单形容这份《施政报告》展现的作风，我会说是有决心、敢创新，并努力做到无微不至。
9.     香港经济今年以来表现相当理想，上半年按年实质增长4.0%。踏入第三季，经济向好的势头持续，出口增长可观，内部需求则维持坚挺，表现令人鼓舞。本地劳工市场继续全民就业，就业人数稳步加快，失业率近月跌至3.1%，是近20年来的低位。住户收入普遍有实质增长，收入最低十等份的全职雇员在扣除通胀后，收入实质增加4.5%。通胀则连续第六年回落。除非外围出现重大逆转，香港今年全年经济表现可望较早前预测的3-4%的中间点3.5%为佳，并会高于过去十年2.9%的平均增长率。
10.    但要香港经济持续向好，多元发展是必然出路。本届政府有决心大力发展传统产业以外的新兴产业，并认定创新及科技和创意产业是具优势、有潜力的产业，既可推动经济增长，也可为青年人创造更优质的就业机会。
11.    为了让香港在创科路上急起直追，成为国际创新科技中心，政府会循包括研发资源、汇聚人才、提供资金、科研基建、检视法例、开放数据、政府采购和科普教育的八大方面加强创科发展，并投入所需资源。
12.    我们定下了在本届政府五年任期内把本地研发开支相对本地生产总值的比率，由目前的0.73%倍升至1.5%的目标，我们为大学研究资金预留了不少于100亿元，我们将为企业研发开支提供额外扣税额。教育局会提供30亿元，为修读大学教育资助委员会（教资会）资助的研究院研究课程的本地学生提供助学金，而创新及科技局会启动5亿元的「科技专才培育计划」，包括推出「博士专才库」计划，目的是鼓励本地青年投身研究和产品开发工作。与此同时，我会致力吸引海外顶级科研机构落户香港。过去三个月，已有数所国际知名院校亲自接触我，表示有意在港建立重点科技合作平台。我们亦会投放7亿元，立刻推展数个发展香港成为智慧城市的项目。
13.    推动创新及科技发展刻不容缓，我将亲自领导一个高层次、跨部门的「创新及科技督导委员会」，审核及督导创新及科技八个方面的措施和智慧城市的项目。由改组「经济发展委员会」和「策略发展委员会」而成立的「行政长官创新及策略发展顾问团」，亦会为政府在创科发展出谋献策，确保维持香港的全球竞争力和加强与国家发展的衔接。
14.    创意产业涵盖的范围甚广，政府将利用香港的既有优势，并透过财政上的支援，促进各界别，特别是设计业的进一步发展。我们建议向「创意智优计划」注资10亿元，并向香港设计中心增拨资源，推行各项措施，巩固香港作为亚洲设计之都的地位。商务及经济发展局会促成更多设计与工业可结合的发展空间，并加强香港设计业与深圳和其他海内外设计城市的联系，为香港开拓新市场。
（待续）
完
2017年10月11日（星期三）
香港时间11时15分