标题: 行政长官出席东京2020残疾人奥运会中国香港代表团授旗典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/12/P2021081200725.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（八月十二日）出席东京2020残疾人奥运会中国香港代表团授旗典礼的致辞：
卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、Ambassador Wada（日本驻香港总领事馆大使暨总领事和田充广）、周一岳医生（香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会名誉会长）、冯马洁娴会长（香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会会长）、林国基主席（香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会主席）、胡小玲团长（东京2020残疾人奥运会中国香港代表团团长）、各位嘉宾、各位运动员、各位朋友：
我很高兴出席今日的授旗仪式，跟大家一同为出战东京2020残奥会的健儿打气。
东京奥运会几天前结束，中国香港代表队取得有史以来最好的成绩，全港市民都感到非常振奋，以香港运动员为傲，这正好为我们即将参加残奥会的运动员创造了理想的氛围，相信在市民的支持下，各位运动员一定会全力以赴，为港争光。
香港的残疾人运动萌芽于上世纪七十年代，初期主要以辅助残疾人士康复作为目的，后来逐渐配合系统训练，培育了众多杰出的运动员。其中一个里程碑是在二○○一年由社会福利署成立的香港展能精英运动员基金，而我当时就是社署署长。香港的展能运动员表现卓越，在过去12届残奥会中，一共夺得126面奖牌，成绩辉煌。残奥健儿凭着坚韧不拔的斗志克服种种挑战，在运动场上展现无比毅力和拼搏精神，值得我们敬佩。
本届残奥会一共有22个运动项目，参赛选手来自超过160个国家和地区，一共有4 400多人。香港将派出24名运动员参加八个项目的赛事，当中半数运动员是第一次出战残奥会。过去一年多，因为受疫情影响，运动员遇到场地关闭、比赛取消等种种阻碍，但我们的运动员都是锲而不舍，在香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会和教练团队的支持下，积极备战，取得残奥会的「入场券」。我和全港市民都十分期待一睹你们在赛场上的风采；事实上，今年特区政府特别斥资购入了奥运赛事转播权，再免费交给本地五间持有电视牌照的广播机构播放，正正就是希望全港市民能够为我们的参赛运动员打气。我们与广播机构的协议当中，已经明确要求它们播放残奥会中香港运动员的赛事。此外，香港电台亦都会尽用它们的能力，除了会直播东京残奥会的开幕礼及闭幕礼外，更会提供不少于70小时的直播节目，即平均每日会直播不少于五小时残奥节目，以及每日播放大约两小时的残奥精华片段。港台有关残奥的节目将会配以手语传译、中英文双语广播，亦会有乌都语配音版本以照顾少数族裔人士的需要。视障人士亦可以使用港台开发的手机应用程式「听出好戏势」欣赏港台的残奥节目。我相信市民会透过电视支持运动员，成为运动员争取佳绩的动力。
我们给予残疾运动员的支持，远远不止于赛事转播方面。我们在二○一七年开展了残疾运动项目精英资助先导计划，给予残疾运动员全职训练机会和直接财政资助，范围涵盖多个体育项目，包括羽毛球、硬地滚球、草地滚球、乒乓球、保龄球和轮椅剑击。先导计划成效显著，政府于是在二○一九年将之定为恒常计划，为残疾运动员提供持续的支援，协助他们在各项大赛中争取佳绩。整体而言，政府投放在残疾人士体育发展的资源近年大幅增加，在二○二一至二二年度的预算开支为一亿元，比二○一七至一八年度增加超过一倍。我前天公布了多项进一步推动香港体育发展的措施，包括加快推进香港体育学院新大楼计划、设立基金提升运动员竞争力、加强支援精英运动员在运动和学业方面双轨发展、发展体育产业等，残疾运动员与其他运动员都一样可以受惠。
本港的残疾人运动要更上层楼，除了政府和体育界继续积极推动，商界的热心支持也是不可或缺。我很高兴知道恒基兆业地产冠名赞助「精英运动员嘉许计划」，为残奥会获得首八名的香港运动员提供奖金。今年个人项目金牌的奖金会增加一倍至80万元，银牌和铜牌的奖金也分别增加至40万元和20万元，而队际项目金牌、银牌和铜牌的奖金亦分别提高至160万元、80万元和40万元。这项嘉许计划能够有助激励运动员的士气，表扬他们在赛场上的成就。
由于我曾经担任社会福利署署长，我和残疾人士的渊源极为深厚，我当时就曾和周一岳医生（York）和冯马洁娴女士（Jenny）一同到海外出席伤残人士运动会，而我离任署长时出版了一本名为《署长随笔》的书，第一篇文章就是「为残疾运动员喝采」。我重视残疾人士运动，因为运动让残疾人士可以展示才能，让大家看到残疾人士往往比其他人更加拼搏、更加坚毅不屈的精神，令人敬佩，亦都令人、令香港充满正能量。我深信香港的展能精英运动员会在东京再次令到香港人振奋。
残奥会是竞技的擂台，也是友谊的桥梁，让五大洲的健儿彼此加深了解，增进交流。我相信今日出席的运动员已经准备就绪，带着高昂的士气，以最佳状态参与东京这场体坛盛事。我衷心祝愿各位选手旗开得胜，凯旋归来！
多谢大家。
完
2021年8月12日（星期四）
香港时间19时26分