标题: 行政长官出席赛马会「a家」乐龄科技教育及租赁服务启动礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/12/P2021101200984.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十二日）在赛马会「a家」乐龄科技教育及租赁服务启动礼的致辞：
Bernard（香港社会服务联会主席陈智思）、Michael（香港赛马会副主席利子厚）、林正财医生（赛马会「a家」乐龄科技教育及租赁服务督导委员会召集人）、Tony（医院管理局行政总裁高拔升医生）、各位社福界的朋友、各位来宾：
今日我很高兴出席赛马会「a家」乐龄科技教育及租赁服务启动礼。香港人口持续老化，根据政府统计处的数字，目前香港65岁或以上的人口占总人口约19%，预计到了二○四○年，有关比例将上升至约30%，大家可想像，这为香港的医疗体系及福利机构，特别是安老照顾服务带来很大的挑战。与此同时，我们的责任是要照顾老人家，长者为香港的发展付出了很多努力，所以我们不会形容人口老龄化是很大压力、很大的负担，但的确是一个挑战。在这段时间，尤其是新冠疫情肆虐接近两年，大家都看到要应用科技，一定要在科技和创新方面加把劲，从而提升长者的自顾能力，或他家人的照顾能力，这将会是未来安老服务的一个发展方向。
本届政府重视安老服务，我们在四年间已将投放在安老服务的经常开支增加了85%。政府一直希望以居家安老为本，院舍照顾只是后援，最好不用入住院舍。如何能够让长者在家居内获得照顾，是一个大议题；如何致力为长者提供一些非院舍的服务，本届政府和罗致光局长（劳工及福利局局长）都不断在思考和努力。我在上星期发表的《2021年施政报告》中亦再次强调，我们会继续增加日间护理和居家照顾这两方面的服务，让长者和残疾人士可以居家得到照顾。本届政府已把资助家居照顾服务的服务名额由约8 400个增加至约13 400个，越来越受欢迎的「长者社区照顾服务券试验计划」，即所谓「钱跟着老人走」的服务券数目也由最初的3 000张增至8 000张。我们亦希望可以提升长者及照顾者在家安老的信心和能力，并切实回应长者及照顾者的需要。结合老年学及先进科技的乐龄科技，我相信是最有效应对我刚才所说的挑战的方法之一，而且要协助家人懂得使用这些科技；我相信越多人使用亦会为另一个界别，即创科界的年轻人、科学家提供更多契机。
为推动乐龄科技，政府在二○一八年十二月拨出十亿元设立「乐龄及康复创科应用基金」，资助合资格的安老及康复服务单位，申请购置／租借或试用科技产品，以改善服务使用者的生活，并减轻护理人员及照顾者的负担和压力。由成立起至二○二一年十月，基金已分五个批次一共批出超过三亿八千万元，资助约1 300个安老及康复服务单位购置或租用超过9 600件科技产品。
但我时常也说，要建构和谐、关爱的社会，不可能只靠政府，我们其中一个最重要的合作伙伴就是香港赛马会慈善信托基金。今日来到这里，很高兴见到香港赛马会慈善信托基金为我们很有需要的服务提供支持，设立了赛马会「a家」乐龄科技教育及租赁服务，将乐龄科技真正带入社区。这服务是一项为期四年半的试验计划，为长者提供包括评估、安装及定期探访的一站式器材租赁服务，旨在加强市民对乐龄科技的认识和应用，进而提升长者及照顾者居家安老的信心和能力，最终当然希望让长者能够留在熟悉的环境中安享晚年。长者及照顾者在使用乐龄科技时会遇到不同的困难，例如不知在何处购入器材、不肯定产品是否适合，或未必有能力负担产品售价。计划正正可满足这些需要，提供超过20款、300多件乐龄科技器材给市民租用。考虑到长者的经济能力，我知道计划会按照使用者的家庭收入厘定不同付款级别。
事实上，社会上关心乐龄科技的人还有很多。我在今年七月访问岭南大学，当时我参观了岭南大学内同样由香港赛马会慈善信托基金资助设立、与今日这个计划类近的乐龄科技体验馆，馆内设有不同的家居场景，展示与医、食、住、行相关的乐龄科技产品，亦会透过举办不同活动，以及由长者担任大使——我当时也看到有些长者义工——向其他长者介绍创新科技如何协助他们的日常生活。香港赛马会慈善信托基金，正如我刚才所说，是政府推广居家安老的坚实伙伴，我藉此机会向利主席表示感谢。
今次这个计划的另一个特点是「协作」，我时常鼓励社福机构协作。今次计划由香港社会服务联会，联同三个核心机构：香港红十字会、基督教香港信义会社会服务部及圣雅各福群会一起推动，我相信乐龄科技教育及租赁服务必定能顺利地展开，从而加快提升长者及照顾者对乐龄科技的知识及应用。长者透过参观和亲身接触产品，觉得乐龄科技容易使用，从而会少了抗拒感，开始愿意接受及使用，这才能真真正正达到我们希望把乐龄科技普及化的目的。
在此再次多谢有关机构努力合作推出这项服务，亦希望每一位今日出席的人士都能多推广乐龄科技的好处，让全港的长者都能受惠。多谢大家！
完
2021年10月12日（星期二）
香港时间19时05分