标题: 行政长官出席2018年特区政府施政十件大事评选颁奖典礼发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201902/13/P2019021300773.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（二月十三日）在2018年特区政府施政十件大事评选颁奖典礼发言：
谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、杨健副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、梁君彦主席（立法会主席）、姜在忠董事长（香港大公文汇传媒集团董事长兼社长）、各位嘉宾、各位传媒朋友：
大家好。很高兴再次来到十大特区施政评选颁奖典礼。时间过得很快，我记得去年我在这个场合作了一些预测，刚才姜在忠董事长已说过了。这些预测能够在今年登上二○一八年的十大施政重要事件，其实是理所当然，因为这么大的跨境基建为香港带来了无限机遇，亦让香港市民出行更方便。但或许我未能够预测到的，是两项基建这么快「热」起来，我给一些数字大家参考－－广深港高铁香港段自开通至二月十日，总服务人数，即是说旅客人次是高达790万；港珠澳大桥更厉害，因为它比高铁要迟一些开通，同样去到二月十日，经过港珠澳大桥旅客的人次是750万。现时平均这两项跨境基建每一日的客流量分别是高铁的56 000人次和港珠澳大桥的68 000人次。在上星期的年初三，这两项重大基建迎来了它们开通以来的历史高点－－单日处理客量方面，高铁是104 000人次，港珠澳大桥是160 000人次。
旅客这么踊跃使用这两项跨境基建，让早前在我们准备开通时的一些焦虑、反对声音，一扫而空。我现时没有再听到有人担心广深港高铁香港段的「一地两检」，或是对于港珠澳大桥有些什么疑虑。反之，我在很多社交场合听到最多的是，就广深港高铁香港段，特首可否争取多些直达城市的点，即是除了现时去到的44个点，是否能够可以再多些直达的城市。至于港珠澳大桥方面，很多人希望能够让更多私家车「上桥」，用好这条桥去粤西部分。这两个诉求，我们都会很认真地跟进。
事实上，这两项跨境基建的重要性如果放在粤港澳大湾区来看，就更是来得及时。大家都应该知道，在下星期，三地政府将会联合主办一个有关《粤港澳大湾区发展规划纲要》的宣讲会。换句话说，我们期待已久的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，将会在下星期正式公布。粤港澳大湾区的一个成功要素，就是基建的连系，令到人流、物流更顺畅。这个「一小时生活圈」布局，随着这两项基建的开通已经形成。如果让我在今日再作一个二○一九年施政大事的预测，我觉得必不可少的是《粤港澳大湾区发展规划纲要》的正式公布，从而令到二○一九年是粤港澳大湾区发展的开局之年。我们当然希望所看到的是有更多实在便民的措施，令到全港市民，当然包括广东和澳门的居民，都感受到大湾区带来的实际好处。
今日，我看看这个二○一八年十大施政的评选结果，都有两点感受或是启发。第一个，就是有两个新闻是与房屋土地有关，包括我在去年六月二十九日公布的六项新房屋政策。其中上榜的，即是成为十件大事的，当然是把政府资助出售房屋的定价彻底地与市价脱鈎，让市民可负担这些资助房屋。其实与这个相关的还有一件大事，不过可能未能上榜，这个就是在去年十二月我们公布新的「长策」，即是《长远房屋策略》时，把公营房屋部分由往时的百分之六十上调至百分之七十。把这两条新闻放在一起的意义在何处？就是特区政府是非常愿意多建公营房屋，无论是出租公屋或是现时的多款资助出售房屋－－居屋、绿置居或是「首置」，而有了新的房屋定价后，这些出售的资助房屋是市民「买得起」、「供得起」。现在所欠的是什么？就是今日的第三条新闻－－土地，所以我亦在去年的《施政报告》提出了「明日大屿」这个愿景。
当然，土地供应在短、中、长期是不可能全部靠「明日大屿」这个大规模人工岛的填海工程，所以我们在土地供应方面的策略，正如土地供应专责小组的观察和建议，是会把这个问题视为最迫切的问题。它是一个迫在眉睫的问题，但同时需要多管齐下，亦要未雨绸缪。土地供应专责小组在去年年底已经提交了报告，我可以对大家说，我们很快就会公布政府对于这份报告的全面回应，希望能够得到社会的支持，让我们尽快可以跟进这个香港市民的房屋诉求。
香港市民的置业诉求亦是有理有据。自从我们改变了新的资助房屋定价后，我们出售的二○一八年居屋或是重新推售的二○一八年的居屋，即是刚才所说以五二折出售的居屋，我们收到的申请超额六十倍；我们随之出售的二○一八年绿置居，申请超额是十五倍；而我们推出的第一个「首置」，即是「港人首置上车盘」，超额四十五倍。这些都是实实在在香港市民的置业需求，所以如果还有人转移视线说其实无需兴建这么多楼宇、无需觅这么多地，我相信这些数字能够清晰反映到香港市民对于房屋的诉求。
第二个启发或是感受，就是在十件施政大事中有三件大事是与香港的宪制有关，包括展开《国歌法》的立法工作和取消一些支持「港独」人士参选，以至依法取缔「香港民族党」。这三件大事都是与「一国两制」分不开的，所以令我想起我在二○一七年七月一日就职演辞中以下这个部分，想与大家分享。我当时是这样说的：「香港回归祖国20年，『一国两制』、『港人治港』、高度自治的方针，确保了香港的繁荣和稳定。行政长官是香港特别行政区的首长，须依照《基本法》的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责。要准确、全面履行行政长官的责任，我会竭尽所能，坚定担当『一国两制』的执行者、《基本法》的维护者、法治的捍卫者及中央和香港特别行政区关系发展的促进者。经历了香港社会近年出现的新情况和矛盾，这些看似简单并理所当然的任务对我的政治智慧、调解能力和耐心包容是重大的考验，我会本着一如既往的迎难而上精神，无畏无惧地依法处理任何冲击国家主权、安全、发展利益的行为，确保『一国两制』在香港全面、贯彻执行，不负中央和市民的重托。」这是十九个月前的一番说话。
这十九个月来一次又一次地考验我的智慧、调解能力和耐心包容，亦无可避免地有一些恶意的攻击，或是部分市民不能够完全理解这个宪制新秩序，而对我本人有些负面的看法，但为了维护「一国两制」，为了香港的长治久安，恐怕难有妥协的空间。
今年是二○一九年，是建国70周年的大日子，亦是我刚才说过的《粤港澳大湾区发展规划纲要》开局之年。我希望大家同心协力，让我们迎来丰收的二○一九年。明年在这个日子再见。多谢大家。
完
2019年2月13日（星期三）
香港时间19时45分