标题: 行政长官出席第三十二届香港印制大奖颁奖典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/13/P2021121300772.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月十三日）出席第三十二届香港印制大奖颁奖典礼的致辞：
马楚力主席（香港印艺学会主席）、蔡荣照主席（香港印艺学会名誉主席暨第三十二届香港印制大奖筹备委员会主席）、各位嘉宾、各位得奖者及业界朋友：
我很高兴出席香港印刷、出版及设计界一年一度的联合盛事，向今届香港印制大奖的得奖者致贺。
上届印制大奖因为新冠疫情，取消了颁奖典礼，改以巡回展览的形式，表扬各得奖者。今届在香港本地疫情受控下，能够再度举行实体颁奖礼，大家可以聚首一堂，稍后亦会有晚宴，虽然在出席人数上仍有一定的限制，但能够有这个机会，希望大家今晚有一个愉快的晚上，同时支持与表扬同业制作出色的印刷品。
我刚才看过，真的是大开眼界，因为一般政府的印刷都是十分沉闷的，没有这么美丽、精美的印刷品。在这里呼吁一下，明年是香港回归祖国25周年，应该很多东西需要印刷，大家要表现你们优秀的一面，提升我们香港这个品牌。
今届印制大奖颁发合共96个奖项，而「全场大奖」的得主，是一本被誉为「最美纸上电影院」的法文儿童图书，我刚才亦有机会看过。得奖的香港印刷商运用全镭射纸雕工艺，将细如发丝的平面细节带出视觉穿越的立体透视感，从得奖作品可以清楚地看到香港傲视同侪的印刷技术及创意。
近年来随着科技日新月异，传统的平面印刷已越来越多应用多媒体技术，例如虚拟实境（VR）、扩增实境（AR）、3D打印、3D立体光雕及区块链等，令印刷品及受众产生更多互动。
我留意到印制大奖有一个奖项，专门颁发予在特别印制技术开发及应用方面有杰出表现的印刷品。今届的得奖作品为一本展示国家名山大川的摄影集，印刷公司运用自家专利技术，让书中每一幅摄影作品颜色更鲜艳明亮，层次渐变更明显，显示艺术结合科技的无限可能。我相信艺术科技在香港大有可为，现时我们只是起步，所以我在去年的《施政报告》提出，由民政事务局局长成立跨部门艺术科技专责小组，并邀请相关界别代表和非政府机构一起制订发展及推广艺术科技的策略和措施。日后政府按着我提出的构思成立文化体育及旅游局，就可以更聚焦推动有关工作。此外，政府会更积极推动有关界别向「艺术及体育发展基金」、「创新及科技基金」、「电影发展基金」、「创意智优计划」，以及刚才提到的「BUD专项基金」申请拨款，进行科技与艺术互融的发展和推广计划。我们已为这些不同的基金预留合共1亿元，亦会提供场地和配套设施作实验用途。
今届印制大奖亦新设了「大湾区域大奖」，以表扬大湾区内同业的出色印刷品。香港印刷业是较早一批通过在广东省设厂，受惠于国家改革开放政策的行业之一。这些港商多年来积极引进新机器、新技术，引领了珠三角以至整个国家印刷业的发展。随着香港与内地进一步融合，香港印刷业及相关的出版与设计业都可以在大湾区发展中扮演积极角色，以香港所长，服务国家所需。香港业界为大湾区印刷品设立专门奖项，正是顺理成章，亦是值得我们欢迎的。
特区政府多年来一直致力在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，即是CEPA的框架下，为业界进入内地市场争取更多开放措施。往后，我们会继续为业界争取更多开放措施，而《十四五规划纲要》中明确支持香港发展成为中外文化艺术交流中心，以及大湾区发展和「一带一路」倡议等，将为业界带来更多机遇。事实上，在《十四五规划纲要》中，我现在说得很多的「八大中心」某程度上都要印刷业来支撑，例如发展金融中心要上市做IPO，其实都需要印刷，文化艺术就更不用说，所以我真的觉得我们的印刷业会迎来一个更好的局面。不过要充分把握这些机遇，我们需要有稳定的政治社会环境――你们都知道我跟着会说什么，刚才主席都说过了――大家都需要一个良政善治的大好环境，需要有一个能与政府互相配合、互相制衡的立法会。立法会换届选举在本星期日，即十二月十九日举行，我在此呼吁各位联同家人和朋友踊跃投票，选出你们的立法会代表，推动社会进步，亦展示大家都是支持香港是时候要回到理性、务实，推动我们各方面的工作。
香港的创意产业具发展潜力，是推动香港经济的新动力。多年来，我在不同的工作岗位都是很支持设计业，这位朋友今晚得奖亦是实至名归，在推动创意产业发展方面，严志明教授（Eric）多年来一直不遗余力。由他当年担任香港工业总会辖下香港设计委员会主席，到如今担任香港设计中心主席，都与特区政府的专责推动香港创意产业发展的单位创意香港合作无间。Eric今晚获颁「杰出成就大奖」，我在这里向他表示祝贺。
最后，我再次恭贺香港印艺学会、香港出版学会及香港贸易发展局成功举办第三十二届香港印制大奖，同时恭贺各位得奖者，亦祝愿在座各位身体健康，印务蒸蒸日上，即将来临的圣诞节快乐，明年事事顺利。多谢大家。
完
2021年12月13日（星期一）
香港时间22时04分