标题: 行政长官出席第三届香港出版双年奖颁奖典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202107/14/P2021071400401.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月十四日）出席第三届香港出版双年奖颁奖典礼致辞：
李家驹博士（香港出版双年奖项目筹委会主席）、尹惠玲女士（香港出版双年奖项目筹委会执行主席）、马逢国议员（立法会议员）、各位嘉宾、各位得奖者、各位朋友：
我很高兴出席第三届香港出版双年奖的颁奖典礼。自从二○一七年举办首届香港出版双年奖开始，得奖作品均是众望所归，具高度认受性和权威性。这个每隔两年在香港书展期间举办的双年奖颁奖礼，已成为本地出版社、作家及编辑团队的盛事。
过去两年，香港因疫情而少了新书出版，但市场上仍然是百花齐放。在今届双年奖，就有80家本地出版社的超过380本中文书参赛，涵盖了中国历史文化、香港历史、社会议题、生活及科普、人物研究、语文学习等广泛题材。大会今届亦突破了地域界限，透过视像会议，让来自香港及境外华文地区共20位资深出版人、设计师、专家及学者，组成评判团，严选出今届共80多本高水准的得奖作品。
我很高兴知道今届评审对双年奖本身以及对得奖作品都有很高的评价，部分自第一届起已参与评审工作的资深出版人认为，双年奖是办得一届比一届好，而得奖作品的水准也越来越高。例如今届获得「出版大奖」的《香港观鸟全图鉴》，介绍在香港可以观赏到的500多种鸟类，图文并茂，是实用的生活及科普类读物，同时也让我们认识到香港作为国际金融中心之外，是一个观鸟胜地。我待会回到办公室会要求同事购买一定的数量，放在我们接待海外宾客的国际机场贵宾室。事实上，香港是一个生物多元化的地方，不单鸟类品种多，蝴蝶的品种也非常之多。我有一个项目正在进行，就是推广香港生物多元化，当中也有涉及一些出版事宜，将来可以跟出版界合作，以带出香港在生物多元化方面精彩之处。另一本获奖的作品也是跟我息息相关的，就是获「市场策划奖」的作品《香港志‧总述 大事记》，是香港首本地方志的第一册，全书共53万字，全面、有系统地记述香港自远古以来6 000多件历史大事。香港有一班有心人，包括马逢国议员，多年来都希望为香港编制《香港志》，现时愿望成真了。《香港志》是我上任以来，一直希望可以推动编修的，希望有助市民了解香港历史与国家发展息息相关，了解香港与国家密不可分的关系。由于此书有不少年轻学者参与编修，这项工作亦有助增强他们的国民身分认同和自豪感。
举办双年奖是本地几代出版人的心愿，亦为全球华文出版界所羡慕。特区政府自首届起已资助双年奖活动，以示对出版及印刷业，以至整个创意产业的重视和行动上的支持。
事实上，透过「创意智优计划」，多年来我们已资助了合共22个项目，以支援出版及印刷业，当中包括去年新推出的「想创你未来－初创作家出版资助计划」，透过直接资助九组新晋作家出版及推广其新作，以补足香港在「绘本」、「科普」和「非物质文化遗产」出版方面的缺门。今届双年奖就有三本得奖作品是来自上述计划，可见计划有助培育新晋作家。计划亦预留款项，让入选的新晋作家为其新书出版电子书、有声书等，迎接业界新趋势。我们还资助本地初创数码广告公司，为新晋作家的指定著作推出数码广告方案，透过跨界合作，培育本地数码广告人才、推广新晋作家，同时推广阅读文化。
我们自二○一一年起，资助在内地及海外大型书展中设立香港馆，以推广香港图书及印刷品。因为疫情的缘故，我们去年及今年暂停了有关工作，只在去年的线上广州南国书香节设立了香港馆。我们期待疫情过后，明年可以重回世界各地的大型书展，让更多优质香港图书及印刷品可以走出去，开拓境外市场。
特区政府亦积极透过CEPA，即《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，协助出版及印刷业界进入内地市场，例如在CEPA《服务贸易协议》下，香港服务提供者可以在内地从事图书、报纸、杂志的批发和零售服务，已享有国民待遇，同时在香港图书进口到内地时，审批程序亦获得简化。特区政府会继续在CEPA下，为业界争取更多开放空间，特别是针对粤港澳大湾区。
针对疫情对出版业的打击，刚才家驹也说过，特区政府去年在第二轮「防疫抗疫基金」下预留了4,000万元，资助业界参加是次香港书展的参展费，并于本年四月在基金下再拨出1,000万元，为每家原本已经登记参与香港书展2020的本地参展商提供一次性15,000元的财政支援，协助他们开拓网上等其他渠道以促进销售，支援业界度过这段困难时期。
国家在《十四五规划纲要》中，除了支持香港继续发展金融、物流、创科等产业，亦首次表示支持香港发展中外文化艺术交流中心。我相信出版界可以就此担当重要角色，未来亦会有更广阔的发展空间。随着政府今年再向「创意智优计划」注资十亿元，我们将继续善用资源，推动包括出版界在内的创意产业进一步发展。我亦期望出版界不断创新，为香港的创意产业及文化艺术发展带来新景象，作出新贡献。
最后，我要在此感谢香港出版学会主办双年奖，以及各位大会评判，以客观、专业的态度选出今年的得奖作品。我在此衷心祝贺各位得奖者，期待你们未来继续推出优质的出版作品，为香港文化艺术作出重大贡献。多谢大家。
完
2021年7月14日（星期三）
香港时间13时33分