标题: 行政长官出席「全民国家安全教育日2021」开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202104/15/P2021041500350.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十五日）出席「全民国家安全教育日2021」开幕典礼致辞：
尊敬的董建华副主席（全国政协副主席）、骆惠宁主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任、香港特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问）、郑雁雄署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、杨义瑞署理特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署署理特派员）、陈道祥司令员（中国人民解放军驻香港部队司令员）、各位嘉宾、各位同事、各位传媒朋友：
早上好！二○一五年七月一日，全国人大常委会通过的《中华人民共和国国家安全法》第十四条规定，每年四月十五日为「全民国家安全教育日」，以增强国民对国家安全的意识和维护国家安全。今年是第六个「全民国家安全教育日」，也是《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（《香港国安法》）在香港实施后的首个「全民国家安全教育日」，意义重大。有见及此，由我担任主席的香港特别行政区维护国家安全委员会（国安委）筹办了一系列以「国家安全・护我家园」为题的活动，包括今天的开幕典礼暨主题讲座。我对各位的来临表示衷心感谢，也要特别感谢中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室和驻港国家安全公署的支持。
国家安全是安邦定国的重要基石，是人民美好生活的保障，因此对世界上所有国家而言，国家安全都是头等大事。香港特区作为中华人民共和国不可分离的部分，负有维护国家安全的宪制责任，香港市民亦与全国人民一样，负有维护国家主权、统一和领土完整的共同义务。但可惜，自回归以来，为维护国家安全而须进行的本地立法工作都被别有用心的人「妖魔化」，令香港成为国家安全的缺口，危害的不单是香港市民的安全，也是全国人民的安全。加上外部势力的推波助澜和本土激进分子通过网络的传播，国家安全的风险在本港逐步浮现。二○一九年中起的一年间，「黑暴」横行，近乎恐怖主义的活动出现，鼓吹「港独」、「自决」、「揽炒」的信息在社会蔓延，并有少数反中乱港分子制造议会乱象，意图藉选举夺权，为特区社会和政治体制带来极大安全风险，若未能及时遏止，将会危害国家主权、安全、发展利益。
在特区面对前所未见的危机下，中央从国家层面果断应对，在去年六月三十日由全国人大常委会制定《香港国安法》，并透过纳入《基本法》附件三在香港颁布实施，建立了香港特区在维护国家安全方面的健全法律和执行机制。《香港国安法》立竿见影地恢复了社会的稳定，让香港走出「黑暴」的阴霾。
国家安全和政权安全是不可分割的，要真正达致国家安全，管治权必须牢牢地掌握在爱国者的手中。随着全国人大常委会于今年三月三十日通过新修订的《基本法》附件一和附件二，特区政府昨天把落实完善特区选举制度的本地法律，即《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》提交立法会审议，令今天举行的「全民国家安全教育日」可以说是更为圆满。这一年内中央的两大举措稳住了香港的大局，为全面准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针奠下了重要及坚实的基础。
香港特别行政区负起维护国家安全的宪制责任，要全面准确履行特区在维护国家安全的职责，我想以国安委主席的身分作出几点的承诺：
第一，以总体国家安全观的概念来推进香港的维护国家安全工作，确保全面理解、全力推动和全方位实践，涵盖特区不同政策范围，包括政治、社会、经济、文化、科技、网络、金融、公共卫生等。
第二，动员全社会参与，切实提高香港市民的国家安全意识和守法意识，务求做到「维护国安，人人有责」。今天「全民国家安全教育日」在公众宣传确实是花了不少心思，把国安信息广泛传播出去。今年的活动包括举办社区校园「同心汇」拼图活动及公众展览，就是希望把国家安全的信息带进社区和校园。
第三，公职人员应当在维护国家安全方面负有更重要的任务，特区政府正全力建立一套公职人员宣誓拥护《基本法》、效忠中华人民共和国香港特别行政区的健全制度；依照《香港国安法》第九条采取必要措施，加强宣传、指导、监督和管理学校、社会团体、媒体、网络等对国家安全事宜的处理，并设立承担维护国家安全主要责任的机构，包括警务处国家安全处、律政司国家安全检控部门和国安委秘书处等。今年活动中安排特区政府多个纪律部队训练学校举行开放日，就是要展示我们在执法方面的决心和力量。
在座各位都是香港的翘楚，当中不少是重要的治港者，在维护国家安全方面肩负重大责任，包括推动完善特区的国家安全体系以及选举制度，落实「爱国者治港」。我深信只要大家同心协力，砥砺前行，回归《基本法》初心，全面准确贯彻落实「一国两制」方针和「爱国者治港」原则，香港一定可以保持长期繁荣稳定，并为国家富强昌盛作出贡献。
我再次感谢大家支持「全民国家安全教育日」的活动，祝大家有愉快、充实的一天。多谢大家。
完
2021年4月15日（星期四）
香港时间13时20分