标题: 行政长官出席全民国家安全教育日香港研讨会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/15/P2019041500491.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十五日）出席全民国家安全教育日香港研讨会致辞：
尊敬的董建华副主席（全国政协副主席）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、邓中华副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、黄卫副部长（国家科学技术部副部长）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、田永江副司令员（中国人民解放军驻香港部队副司令员）、曾钰成先生（香港政策研究所副主席兼香港愿景计划召集人）、叶国华主席（香港政策研究所主席）、各位嘉宾、各位同事：
大家早上好。我很高兴继去年之后，再次出席由香港政策研究所和香港愿景举办的全民国家安全教育日香港研讨会。去年的研讨会取得成功，在社会上引起了正面的回响，大家都支持主办方今年再次举办这个活动，所以主办方可以说是徇众要求，让研讨会载誉归来。
特区政府当然十分欢迎主办方今年再接再厉，在香港举办有关国家安全的研讨会，起码有三个原因。第一，是因为国家安全的重要性。正如我在去年的研讨会上说，国家安全是安邦定国的重要基石，是人民美好生活的最佳保障。因此，社会繁荣稳定、人民安居乐业，与维护国家安全是分不开的，是我们每一个人都要关心的，也是香港各界的应有之义。
第二，我去年也提过，因为历史或是宣传教育不足够的原因，香港市民普遍对国家安全的定义比较模糊，对国家安全的观念也相对薄弱。我们有需要深入开展有关国家安全的宣传教育，切实增强香港大众的国家安全意识，动员各界在各自的范畴做好维护国家安全的工作。今天举办的研讨会，就正正回应了香港在这方面的需要。
第三，国家安全涵盖的领域其实非常广泛，在非军事层面，包括经济安全、能源安全、环境安全、食品安全、网络安全等。在去年的研讨会，除了我和王志民主任以外，主办方邀请了五位嘉宾讲者，包括全国人大常委会法制工作委员会郑淑娜副主任、外交部驻港特派员公署杨义瑞副特派员、特区政府保安局局长李家超、食物及卫生局局长陈肇始及金融管理局总裁陈德霖，分别从法律、外交、保安、食物及卫生和金融角度深入探讨国家安全问题。主办方其后还把他们的发言编成小册子，相信影响更大。但国家安全还有很多不同方面和层次，值得我们大家加深了解。因此今年主办方又邀请了非常重量级的嘉宾作演讲，刚才曾钰成已经说了，我不再重复，唯一是我希望特别感谢我的好朋友陈冯富珍女士，她从世界卫生组织退下来后很少公开发言，这次我亲自邀请她她才同意，感谢你Margaret。我相信一会儿他们的介绍，肯定有助市民对国家安全有更全面、更深入的了解。
各位朋友，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，有责任维护国家安全，这也是与香港本身利益完全一致。其中，根据《基本法》，特区政府有宪制责任就《基本法》第23条订定法例，以维护国家安全。我过去已多次公开表示我的立场，就是权衡轻重、谨慎行事，尝试创造有利立法的社会环境，让香港社会可以正面地处理这个对特区的宪制要求。我们会继续向这个方向迈进。
但在没有本地立法之前，并不等于我们对于违反国家宪法和《基本法》、试图分裂国家、危害国家安全的行为视若无睹，也不等于我们对可以用来处理若干应严厉禁止的行为的香港现行法例「备而不用」，其中一个明显的例子就是去年九月，保安局局长根据《社团条例》禁止「香港民族党」运作。因应「香港民族党」提出的上诉，行政长官会同行政会议也于今年二月十九日作出决定，确认保安局局长的命令有效。
其后，中央政府在二月二十六日向我发出公函，就香港特区政府依法禁止「香港民族党」运作一事表明意见。其中，中央政府表明支持特区政府依法禁止「香港民族党」运作，并重申维护国家主权、统一和领土完整，是特区政府的职责，也是包括香港同胞在内的全中国人民的共同义务。中央政府也请我作为行政长官就依法禁止「香港民族党」运作等有关情况向中央政府提交报告。中央政府以公函形式表态支持，是对特区政府有关工作的肯定；而请我作为行政长官就有关事宜提交报告，则体现了行政长官向中央人民政府负责的宪制责任。编写报告的工作已进入最后的阶段，我希望在短期内向中央政府提交这份报告，并在不影响可能出现的司法程序的前提下，全面公开这份报告。
各位嘉宾、各位朋友，国家去年庆祝改革开放四十周年，香港也有积极参与。我在去年十一月率领了一百六十多人的庆祝改革开放代表团访问北京，国家主席习近平亲自会见我们，并发表重要讲话。习主席在他的讲话中，充分肯定香港在国家改革开放过程中所作的贡献，并说在新时代国家改革开放进程中，香港仍然具有特殊地位和独特优势，仍然可以发挥不可替代的作用，我们对此感到非常鼓舞。习主席在讲话中也提出了他的希望，其中就包括希望香港和澳门更加积极主动参与国家治理实践。习主席说：「港澳同胞要按照同『一国两制』相适应的要求，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，提高管治能力和水平。同时，大家要关心国家发展全局，维护国家政治体制，积极参与国家经济、政治、文化、社会、生态文明建设，自觉维护国家安全」。
为此，我们必须努力提高市民大众对国家安全的意识，香港政策研究所和香港愿景今天举办研讨会，肯定有助我们这方面的工作，我对它们的努力致以由衷的谢意。
最后，我祝愿今天的研讨会圆满成功！谢谢大家！
完
2019年4月15日（星期一）
香港时间13时47分