标题: 行政长官出席2018香港零售高峰会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/15/P2018051500350.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十五日）早上出席2018香港零售高峰会致辞全文：
Thomson（香港零售管理协会主席郑伟雄）、各位嘉宾、各位同业：
大家好！我非常荣幸出席香港零售管理协会举办的零售高峰会，并与各位业界朋友聚首一堂，庆祝协会成立三十五周年的重要日子。
零售业是香港经济的重要支柱，亦与市民的日常生活息息相关。业界能否准确定位，掌握最新形势，并且为未来挑战作好准备，不但关乎零售业本身，对香港整体经济发展也非常关键，今天的高峰会正好为业界提供交流及分享经验的重要平台。高峰会的主题是「汇聚新智慧　零售创未来」，两个主题句子位居正中的字眼分别是「创」及「新」，充分显示协会以至零售界均十分重视「创新」。这方向与特区政府着重推动「创新」，不谋而合。
「零售」的英文名称是「RETAIL」，包括六个字母。今天，我希望藉着以这六个字母开头的字词，分享我对零售业未来发展的看法，以及政府向业界提供的支援。
首先，R可以代表「Re-shaping」。零售业的运作一向讲求灵活变通，紧贴潮流。面对顾客越来越多元化的口味，以及网上销售越来越普及的情况，零售业正在进入一个全新时代。事实上，传统实体店与网店相互竞争的观念已经转变，现在强调的是全渠道零售、整合线上线下的商业模式，应用科技的智能零售，务求为顾客带来随时随地、方便无缝的购物体验。因此，零售业必须与时并进，不断升级转型，亦即Re-shaping，以积极态度及大胆创新的营运策略应对最新趋势，从而创造增长空间。
政府透过不同资助计划，协助中小企零售商升级转型，例如工业贸易署（工贸署）的「中小企业市场推广基金和发展支援基金」（中小企业基金）和「发展品牌、升级转型及拓展内销市场的专项基金」（专项基金）都为业界在融资、拓展市场及提升整体竞争力提供支援。不过，听了刚才郑主席的呼吁，我回去会着同事在精简程序、拆墙松绑方面继续努力。今年《财政预算案》更公布政府建议为「中小企业基金」及「专项基金」分别注资10亿元及15亿元，并推出多项改善措施，以加强对不同界别，包括零售界企业的支援。
第二个英文字母是E，当然是指「E-commerce」。今时今日，电子商贸发展一日千里，已成了零售业发展的重要一环，未来只会更趋重要。协会在二○一七年成立「电子商贸委员会」，探讨有关电子商贸及线上线下零售的发展方向，既必要亦非常合时。
网上购物故然有赖电子支付的有效运作，电子支付在店铺购物亦越来越普及。为了更广泛地促进流动零售支付的使用，并为商户和客户提供更大便利，金融管理局已与业界就订立二维码标准成立了工作小组，探讨如何使商户能够利用同一个二维码，接受客户透过不同支付工具营运商进行支付。小组已完成有关技术标准的工作，正在探讨如何落实具体安排。此外，快速支付系统预计在今年九月投入服务，全面连接银行和储值支付工具营运商，便利个人和企业的支付。
随着个人化的电子商务和电子政府服务持续发展，在网上安全可靠地核实服务使用者身分的需求日益增多。特区政府将于二○二○年推出一站式网上eID系统，为所有香港居民免费提供数码个人身分，居民可自愿选择申请和使用。
eID系统让香港居民能以单一的数码身分和认证，更方便地进行政府和商业的网上交易，为推行智慧城市提供关键的数码基础建设。eID不单为市民所带来生活上的便捷，更可以促进中小企开拓电子商贸商机。
第三，T代表「Technology」。面对瞬息万变的零售环境和顾客消费行为，零售科技亦需要不断创新。零售业界必须掌握及善用有关科技，才可好好把握商机，并且提高生产力及运作效率。在香港，中小企占零售业很大比重，政府为此推出了不同计划，支援业界应用科技。其中，我们在二○一六年十一月推出「科技券计划」，拨出五亿元资助本地中小企业使用科技服务和方案，以提高生产力或协助其升级转型。我们留意到不少申请者从事批发及零售业，例如有零售业公司成功申请科技券设立零售管理系统，大大提高公司的营运效率。创新及科技局早前接纳了业界的建议，将计划适用范围扩大，所有本地非上市企业，不论其规模大小及营运年期长短，均可申请「科技券计划」的资助，令更多企业和初创公司受惠。我借此机会鼓励零售业界申请科技券，提高生产力和升级转型。
此外，政府亦推出了「零售业人力需求管理科技应用支援计划」，针对性资助零售企业，特别是中小企，应用科技管理人力需求并提升生产力。有关计划自二○一四年底推出至今，获批项目超过300个，批出款项超过1,100万元。我希望零售界善用这些计划，以提升业界的科技水平及竞争力。
接下来的两个英文字母是A及I。凭这两个字母，相信大家都想到「Artificial Intelligence」。AI透过掌握、了解及分析消费者行为，可以创造商机及推动消费增长。零售业因此是其中一个最能受惠于AI的行业。香港已有连锁店铺采用AI，提升供应链管理，并为顾客提供更贴心的消费历程。如何善用AI，肯定是零售业面对的重要课题。
此外，零售业界一直广泛应用无线射频识别（RFID）标签技术，以提高物流处理的营运效率。政府成立的五所研发中心之一，香港物流及供应链管理应用技术研发中心（LSCM）是RFID技术及其天线设计的区域性翘楚。过去十多年，LSCM研发了不同的RFID标签，适用于多种零售产品，如红酒、衣服等消费品，方便零售业界进行产品遥距识别、处理订单及监控货物等之应用。此外，LSCM亦为零售业界开发了电子支票钱包及电子支票应用程式平台，运用崭新的区块链及云端技术，加强电子支票的风险管理，从而为零售企业发展电子商贸及网上支付等应用上提供安全可靠的技术支援。政府会继续鼓励研发，协助零售业界应用科技。
Retail最后一个字母是L，L代表「Landscape」，在这里我是指营商环境。政府一直致力维持有利的营商环境，让业界有充足空间实践抱负，发挥所长。根据一份有关《零售业务全球化》报告，香港在二○一六年吸引了87个新晋国际品牌首度设置据点，令香港在该报告所涵盖的城市中连续第二年排名榜首。这对香港便利营商是有力佐证。事实上，根据世界银行《营商环境报告》，香港一直名列前茅，去年排名更升至全球第四。有利的营商环境，为本港零售业提供了茁壮成长的土壤。
政府致力促进旅游业发展，希望为香港带来更多旅客，并为零售业带来更多商机。过去五年，访港旅客的购物开支估计占本港零售业总销货价值约百分之三十三至百分之四十二，显示旅客在港消费对带动零售销售方面举足轻重。二○一七年整体访港旅客人次按年增加百分之三点二，其中消费较高的过夜旅客人次更增加百分之五。我们预期今年访港旅游业会有稳健增长。为进一步加强香港作为区内主要旅游目的地的竞争力，并发挥本港旅游资源的潜力，政府已定下全盘的《香港旅游业发展蓝图》，包括多项短、中和长期的旅游项目及措施。我们会培育及拓展具本港及国际特色的旅游产品及项目，包括文化、古迹、绿色及创意旅游，并巩固和提升香港作为会议展览旅游目的地、地区邮轮枢纽及亚洲盛事之都的地位，吸引更多旅客访港，带动消费。
零售业要「发围」，故然要着重本地居民及访港旅客的消费市场，但我也鼓励业界放眼内地及邻近地区的商机。为此，在二○一八／一九年度，政府向香港贸易发展局增拨二亿五千万元，协助香港企业把握「一带一路」和粤港澳大湾区发展带来的机遇、推动电子商贸，并提升香港作为国际高端会议展览及采购中心的地位。贸发局会利用拨款推行多项支援中小企业的措施，包括提升网上采购平台，加强与移动电子商务及电商合作，协助港商开拓全球网上零售市场，推广香港品牌产品，并举办度身订造的商贸配对及交流活动，连系香港品牌与网上零售商，亦会建立网上展览平台，提供专业的行业采购网站让供应商展示产品。
各位嘉宾，零售业在二○一七年的销货额无论在价值及数量两方面均回复温和增长，令人鼓舞。上星期五公布香港经济在二○一八年第一季较去年同期实质显著增长百分之四点七，令人对前景感到乐观。我深信，业界与我一样，都希望这良好势头可以持续下去。当然，业界长远要更上一层楼，必须提升竞争力。今天的高峰会，请来全球多家知名企业的领军人物担任演讲嘉宾，畅谈零售业的未来发展，深信定能为业界注入新的思维，开拓新一代的零售模式。
高峰会是协会庆祝三十五周年的重头节目。我希望藉此机会，感谢协会过去多年来一直致力推动零售业发展，在加强业界与社会各界及政府的联系方面，亦贡献良多。我期望政府与协会可以继续齐心协力，巩固零售界优势，并提升业界竞争力。在此谨祝今日的高峰会圆满成功。谢谢大家！
完
2018年5月15日（星期二）
香港时间11时50分