标题: 行政长官出席灵实医院信望爱楼开幕礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/15/P2022061500368.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十五日）出席灵实医院信望爱楼开幕礼的致辞：
范鸿龄主席（医院管理局主席）、关继祖教授（灵实医院管治委员会主席及基督教灵实协会主席）、林正财医生（基督教灵实协会行政总裁）、高拔升医生（医院管理局行政总裁）、我的西贡好朋友，包括前任区议会主席和现任区议会主席、各位传媒朋友：
大家好！今日非常高兴获邀出席灵实医院信望爱楼开幕礼，见证医院迈向一个新里程碑。
半个多世纪前，当时调景岭这一带仍是一片荒原，犹幸得到一群外国宣教士在此创立灵实肺病疗养院，为贫病的难民提供医疗护理。我于八十年代初在当时的西贡民政处工作，负责的地域也包括调景岭——当时并没有将军澳新市镇——可以说是亲眼见证灵实疗养院当时极不理想的工作环境，但同时十分敬佩在灵实工作的同工那份服务热诚。当时我们单是前来灵实疗养院已是一个挑战，因为要走过一条非常狭窄的安达臣道，另一边是石矿场，时常都怕车辆会掉下去，所以灵实疗养院的同工每日在这条道路来来回回上班服务病人，真的令人非常感动。
疗养院其后逐步发展并得到政府资助，成为医院管理局的重要一员，亦是今日大家所认识和居民非常爱护的灵实医院。灵实医院植根社区，凭借几代同事的努力，以及基督教灵实协会的支持，时至今日已成为一所现代化的专科医院，提供老人科、复康科、胸肺科、内科、纾缓治疗科及疗养服务，成为九龙东联网内主要的复康及延续护理医院，主要服务观塘、将军澳及西贡区的居民。
面对人口老化及社区对公营医疗服务的需求不断增加，即使灵实医院经历了数次重建和扩建工程，现有设施及服务已不敷应用。根据规划署推算，到二○二四年，观塘及西贡区每五名人口，便有一名为65岁或以上的长者。因此，政府在二○一六年宣布预留2,000亿元，推行第一个十年医院发展计划，当中就包括扩建灵实医院的计划，有关工程于二○一六年获立法会财务委员会批准拨款20亿7,300万元，并在同年七月展开。
扩建计划包括在主座大楼东面山坡上兴建一座新医院大楼，增设160张延续护理病床、重置116张疗养病床，以及扩充临床、辅助和附属设施，以支援新增的住院护理服务，提升服务量及运作效率。扩建后，灵实医院可提供的病床数目由521张增至681张。
另外，为发展日间和社区护理服务，新大楼增设日间内科及复康中心，服务范围包括门诊、日间内科和日间复康服务等。针对复康服务方面，大楼内除了设有复康室，亦新增水疗池，特别为腰背痛、膝头痛症及下腰背关节痛患者提供训练——其实我这几方面都痛，或改天要来一来这水疗池——加快康复，协助他们重投社区。而为支援照顾者的需要，大楼内设有支援中心，通过义工服务协助照顾者解决照顾家中病人各种需要。
我很多谢范鸿龄主席刚才提到我们在这五年任内为医管局所做的工作，其实我和陈肇始教授认为，若有一项工作对医管局未来发展是最重要的话，并不是他刚才所说的那三方面，而是我们大力推动基层医疗（primary healthcare），下午我们就会有一个推动基层医疗的活动。只要香港的基层医疗做得好，便可大大减少医院管理局的压力，但我们仍在初阶，仍有大量工作要做，我希望医院管理局能够同样支持香港的基层医疗服务。
另外，今日开幕的大楼，其实早在今年一月或第一季已经开始投入服务，因为当时正值第五波疫情爆发期间，我们须特别物色一些「定点医院」来照顾新冠病人，所以于短短两日内就在这间新医院改装病房，随即接收了一些新冠肺炎病人，与香港共同抗疫。这充分体现到「灵实精神」——以爱心关怀，积极进取态度，专业精神服务人群，我对医院上下同事积极投入抗疫工作，在此致以衷心感谢。随着新大楼正式开幕，标志灵实医院的发展踏入一个新里程。在此我祝愿灵实医院继续本着全人关怀的理念，成为一所「无墙医院」，为病人提供适切服务，造福香港市民。
今日开幕的新大楼命名为「信望爱楼」，这除了体现基督教灵实协会一直在香港的服务精神，即坚持基督的信念、为病人和其家人注入希望并给予不断的关爱外，在我们庆祝香港回归25年之际，这「信望爱」都有特别意义。无可否认，香港在回归以来，在「一国两制」下总体是成功的，但亦面对不少挑战；在过去五年，这些挑战特别严峻。怎样能够让我和我的团队可以坚持迎难而上，其实都是因为有「信」、「望」和「爱」——对于「一国两制」的信念和坚持、对于香港这个我们土生土长城市的热爱，以及对于我们下一代的盼望。我希望大家很积极地迎接香港更美好的未来。我们庆祝回归25周年的主题曲名称是《前》，刚才我听到灵实同事的歌曲中都有「同行同往」这个概念，就让我们向前一起迈进，希望大家对香港保持这份信念和信心，我们砥砺奋进了廿五载，一定可以携手再上新征程。多谢大家。
完
2022年6月15日（星期三）
香港时间13时30分