标题: 行政长官出席第十四届世界华商大会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/16/P2017091600513.htm
--------------------------------------------------
以下为行政长官林郑月娥今日（九月十六日）在缅甸仰光出席第十四届世界华商大会的致辞全文：
尊敬的吴敏瑞第一副总统、尊敬的王钦敏副主席（中国政协副主席、中国工商联主席）、吴继垣会长（大会总主席、缅甸中华总商会会长）、陈振治主席（世界华商大会秘书处代表、泰国中华总商会主席）、各位嘉宾、各位朋友：
早上好！我很高兴，亦很荣幸获邀出席第十四届世界华商大会，并藉此机会首次访问缅甸。这次也是香港特别行政区成立二十年以来，首次有行政长官访问缅甸。昨天我到了首都内比都，与国务资政昂山素姬、副总统吴敏瑞，以及几位部长见面，我们都同意缅甸经济发展的潜力很大，很期望加强双方合作，共创双赢。
今天的世界华商大会，云集了来自世界各地的成功华人企业家。华人勤奋、灵活、适应力强及善于营商，因此，我们在世界各地也会找到华商的业务，有些是地区性的，有些已经发展成跨国的企业，对不同国家，以致世界的经济作出重大贡献。世界华商大会自一九九一年创办以来，为各地的华人企业家提供平台，促进了相互了解，共商经济合作。到今天，大会已经在新加坡、香港、曼谷、温哥华、墨尔本、南京等城市举办了十三届，成为全球华商两年一度的盛事，每次都吸引数以千计的人士参加，建立了世界华商经济联系的庞大网络。我自己是首次参加世界华商大会，在此先对大会历届取得的成功表示祝贺!
世界华商大会今年是第十四届，首次在缅甸举行，并以「缅甸经济大开放，开创历史新纪元」为大会主题，我觉得非常合时。缅甸近年不断进行经济改革及对外开放，包括在二○一二年放宽外汇管制；在二○一四年起陆续容许外资银行营业；而为改善基建，缅甸亦开放电讯业给外国投资者。作为东盟的一员，缅甸也与中国、澳大利亚、新西兰、印度、日本、韩国签订了自由贸易协议，逐步降低关税。缅甸改革成效显著，近年的经济增长强劲，也吸引了不少外来的投资者，包括来自香港的投资者，投资范围包括时装、酒店、基建。我今天下午会有机会亲自到仰光廸拉瓦的工业区，参观由港商开设的制衣工厂和香港投资的国际码头，直接了解港商在缅甸营商的情况。
香港多年来一直奉行自由开放的经济政策，深明经济开放所带来的好处，因此我们十分支持缅甸进行的改革。香港自由开放的经济，吸引了大量人才、资金及贸易，成功令香港发展成为现在的国际金融、贸易及物流中心，成绩备受世界认同。其中，香港连续二十三年获得传统基金会评为全球最自由经济体；菲沙研究所自一九九六年首次发表其排名报告以来，也持续把香港的经济自由度评为世界第一。此外，根据瑞士洛桑国际管理发展学院发表的《2017年世界竞争力年报》，香港连续第二年被评为全球最具竞争力的经济体。而按世界银行发表的《2017年营商环境报告》，以营商便利的程度计，香港在全球排名第四。
香港与缅甸一样，是世界贸易组织在一九九五年成立时的创始成员。香港多年以来一直都不征收关税，是自由贸易最忠实的支持者。为进一步推动自由贸易，我们一方面努力强化世贸和多边贸易制度，另一方面也争取和我们重要的贸易伙伴签订自由贸易协议。就此，我很高兴告诉大家，香港与东盟即将签署《自由贸易协定》和《投资协定》，涵盖的范围包括货物贸易、服务贸易、投资、经济和技术合作以及争端解决机制等领域。东盟是香港非常重要的市场，分别是我们第二大货物贸易伙伴，亦是我们第四大服务贸易伙伴。协议将为香港提供更多及更佳的条件进入东盟市场，为营商人士创造新商机，亦有助进一步加强香港和东盟在贸易和投资的交流。我相信在协议的带动下，香港与缅甸的经贸及投资往来必定更加紧密。
香港十分重视与缅甸以至其他东盟成员加强合作，因为我们可以预期，国家提出的「一带一路」建设和粤港澳大湾区发展，会将我们带进经济新纪元。香港与东盟一样是「一带一路」沿线地区，因此我们期望与缅甸以至其他东盟的国家加强合作，共同把握「一带一路」建设带来的机遇。
香港在刚过去的星期一成功举办了第二届「一带一路高峰论坛」，共吸引了五十多个国家及地区，超过三千名来自政商界的精英参与，就着「一带一路」建设的最新发展，以及为不同界别带来的机遇作了深入的讨论。论坛特别安排其中一节集中讨论东盟国家，因为东盟不单在地理上占据「一带一路」的策略性位置，东盟快速发展的经济更被广泛视为是地区以至世界未来经济发展的动力。毫无疑问，东盟将是「一带一路」建设的其中一个焦点，不少主要合作建设项目，包括铁路、公路、港口、电力等已经开展。这些均是巨大的商贸投资机遇，香港、缅甸以及其他东盟国家均会受惠。
国家人大常委会委员长张德江曾经在去年在香港举办的第一届「一带一路高峰论坛」表示，香港在「一带一路」建设中具备四项独特优势，能够发挥重要作用。他所指的四项优势，一是区位优势；二是开放合作的先发优势；三是服务业专业化优势；四是文脉相承的人文优势。其中，特别在人脉方面，委员长指出东南亚是「一带一路」建设的重点地区，当地许许多多的华商、华侨，早年就是从广东取道香港远赴南洋，很多侨商的祖籍还在广东，与香港同属粤语文化圈，这为深化交流合作奠定了人文基础。在座的华商朋友，不少是委员长所指的侨商。我相信你们与我一样，对缅甸及香港在「一带一路」建设中的发展充满信心。香港期望与缅甸以及各位华商朋友，一起把握「一带一路」建设的机遇，共同推进经济发展，改善人民生活。
最后，我祝第十四届世界华商大会取得圆满成功，各位嘉宾身体健康！谢谢大家！
完
2017年9月16日（星期六）
香港时间14时46分