标题: 行政长官出席海滨庆祝特区成立二十五周年活动「仲夏．维港」启动礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/16/P2022061600743.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十六日）傍晚出席海滨庆祝特区成立二十五周年活动「仲夏．维港」启动礼的致辞：
吴永顺主席（海滨事务委员会主席）、陈南禄主席（香港赛马会主席）、各位海滨事务委员会的委员、各位同事、各位嘉宾、各位传媒朋友：
今日天公还算造美，我们可以一起在这个湾仔海滨见证为庆祝香港回归25周年举办的「仲夏‧维港」启动礼。
我与维港的渊源其实始于我出世的时候。我是在告士打道长大的，在该处生活了20年，一直到进入大学为止，所以我见证了维港海岸线的转变，由我小时告士打道的另一边就是海岸线，到见到湾仔码头越推越出，就是因为填海。当时社会认为这些移山填海是建设香港的一部分，亦真是香港成功的主要元素。但随着社会的转变，市民有了其他对于优质生活的诉求和对于我们这个如此美丽的维多利亚港的热情，所以我第二次与维港结缘是在二○○三年，即近20年前，我当时到房屋及规划地政局担任负责规划及地政的常任秘书长，枱上第一份文件就是关于打维港官司。由于当年我们新机场的十大建设，其中就涉及到中环和湾仔分五个阶段填海，但并非一起做，而是分阶段做，所以当政府在二○○○年初时要进行最后一个中环填海和湾仔第二期填海时，社会已起了变化——很多市民都觉得维多利亚港越来越窄，很不舍得，于是出现了保护维港的社会行动。但其实在回归前，立法会已通过了一条私人条例，就是《保护海港条例》，所以衍生了需要打官司——究竟《保护海港条例》容许政府继续填海，或已经不准再填海。本人要处理不止一个，而是两个以上的填海官司，所以当时与一个名为「保港会」是「势不两立」，今日「保港会」的创办人都在场。
在官司过程中，我很认真地听取热爱维港的人士和一群很热爱维港的建筑师，包括吴永顺先生等的意见，当然亦有社会的声音。大家都会觉已足够了，已填了这么多，填到已经像「维多利亚河」——因为现时两岸最近的一点应该只有880米，即不足一公里。
在官司中我们有赢有输，顺便一提，当日为我们打赢官司的就是今日的律政司司长郑若骅资深大律师。尽管我们打赢官司，我们都有些醒觉，于是就由我本人当时以常任秘书长的身分公布：我们完成了湾仔和中环最后的填海，建设了现在大家觉得非常方便的中环及湾仔绕道后，我们就不再在维港两岸填海，于是启德旧机场跑道填海工程就马上被搁置，青洲填海亦被搁置。接着要做的事就是美化维港，还港于民，让香港市民可认真感受维多利亚港两岸的风光。当时就成立了一个名为「共建维港委员会」，首任主席是李焯芬教授，这个亦是今日「海滨事务委员会」的前身。
在接近18年的过程中进行维港美化工作，真的有很多人付出了努力，协助政府从规划到落实，甚至很多很细致的工作也由我们的委员担任。我亦很高兴见到在发展局负责保护维港工作的同事跟委员合作无间，没出现什么官僚不协调的情况，因为那些同事都热爱维港。
维港是香港的特征，亦是我们最宝贵的天然资产，这几年来我见到维港两岸的变化，感到非常安慰；见到市民可以在维港两岸无拘无束地享受，亦感到非常高兴。为何我要强调无拘无束呢？因为我们很多政府的公园被人诟病太多限制。美化维港的工作其实给予我们很大的启发，我相信久而久之会有一个很大的作用，就是其实我们不用管市民管得太严厉，我们只要相信香港市民，他们一定会爱护我们为他们建设很多这些美丽的装置，不会拿走一些可以拿走的摆设品。我近来乐见康乐及文化事务署都在旗下的休憩空间，注入了这些比较宽松、无拘无束的元素。我相信日后的香港会越来越美丽，成为一个优质城市。
藉今天这个机会，我真的要多谢吴永顺先生，我跟他都是由维港认识，当时大家是「对立」的，但我们越走越近，理由很简单——我们有一个共同目标，就是大家都希望将维多利亚港两岸打造成连绵不绝、富创造力，还有令市民享受的地方。我在此真的要为你鼓掌，Vincent。另一位人士我想多谢的——其实我十多年前也是跟他「对立」的——就是徐嘉慎先生，徐生当时是保港会（保护海港协会）的主席。最近，我自从公布不参选后，有很多人说了很多话，可能我在任内做了一些具争议性的事，其实很少人——真的很少人、很少机构愿意或有勇气公开肯定和表扬本人在任内的工作。我很感动Winston特地写了一封信给报章，在五月三十日刊登，肯定我在保护维港的工作，但可能Winston发觉这封信刊登时被裁剪了一部分，所以他在五月三十一日将他原本写给报章的信再寄给我，我现在想读这一段给大家听，这亦是我小小的心愿。他是这样说的：“When you walk around the Victoria Harbourfront with your friends and family and enjoy the still deep, wide and beautiful Victoria Harbour, please remember it is due to the wisdom and good work of the departing Chief Executive Mrs Carrie Lam.”很多谢你，Winston，有这种勇气表扬我。
我快要结束42年的公务生涯，很早以前已达至「官到无求」的境界，但今日有一个小小的请求，就是希望发展局和所有支持维港工作的朋友加大民、商、官的力量，尽快将维港两岸都打通，让我们真正拥有一条连绵不绝的海滨长廊。多谢大家。
完
2022年6月16日（星期四）
香港时间21时28分