标题: 行政长官在2022凤凰网财经（夏季）云峰会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/16/P2022061600197.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十六日）在2022凤凰网财经（夏季）云峰会的视像致辞：
各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我非常高兴再次参与凤凰网（夏季）财经云峰会，通过视频与各位政商学界领袖交流。
​今年是香港特别行政区成立二十五周年的重要里程碑。特区政府与社会各界以「砥砺奋进廿五载 携手再上新征程」为主题，举办一系列庆祝活动，我藉着这个机会诚邀各位踊跃参与。
在中央的大力支持下，《香港国安法》及完善选举制度两大举措得以顺利落实，确保了「一国两制」行稳致远，开展了香港由治及兴的新征程。为配合峰会的主题，今天我希望与大家分享在国家国内国际双循环相互促进的发展格局下，香港如何巩固国际金融中心的地位，把握「明日的世界」，为国家经济发展和对外开放作出贡献，同时增强香港的竞争力。
为了巩固提升香港金融业的优势，本届特区政府不遗余力，在五大范畴推出了多项措施，并取得令人鼓舞的成绩。第一，香港一直是世界各地和内地企业的理想上市平台，提供可靠、多元化的融资服务。为了加强香港作为国际首选上市平台的竞争力，我们一直不断优化上市机制。自二○一八年推出新兴及创新产业公司的上市制度以来，超过70个企业循着新制度上市，首次公开招股集资额累计超过5,800亿港元。香港更成为亚洲最大、全球第二大的生物科技融资中心。香港交易所在今年一月进一步优化海外发行人来港上市的制度，包括让没有不同投票权架构的传统产业大中华公司到香港作第二上市，并给予双重主要上市的发行人更大灵活性，以助吸纳更多从境外回流的内地企业。与此同时，香港交易所推出了特殊目的收购公司（SPAC）的上市制度，为具有潜力的新兴企业引入一个全新的上市渠道。
第二，在「一国两制」下，香港金融市场拥有与内地和国际连通的独特优势，既为国际投资者提供投资内地的机遇，同时便利内地资金通过香港资本市场配置离岸资产。去年，我们在加强连通方面取得不少进展，包括启动「粤港澳大湾区跨境理财通」、开通债券通「南向通」，以及推出A股指数期货合约。此外，内地与香港交易所已在去年年底就把交易所买卖基金（ETF）纳入互联互通标的整体方案达成共识，两地监管机构也刚在五月宣布原则上同意将符合条件的ETF纳入互联互通。我们会抓紧落实相关技术准备工作，争取早日开通交易。我们会继续深化并扩大内地与港澳金融市场互联互通，进一步加强香港连接国内外金融市场的桥梁角色。
第三，香港是全球最大的离岸人民币业务枢纽，可以在推动离岸人民币产品发展和助力人民币国际化进程作出贡献。去年十月，深圳市政府在香港发行50 亿元离岸人民币地方政府债券，并在香港联合交易所上市，是首次有内地市政府在境外发行债券，证明香港作为发行包括绿色债券等人民币债券平台的优势。另外，为了提升市场发行及交易人民币证券的需求，证券及期货事务监察委员会、香港交易所联同香港金融管理局成立的工作小组，已经完成容许「港股通」南向交易的股票以人民币计价的可行性研究，并提出详细建议。工作小组已展开相关筹备工作，并跟内地监管当局和有关机构协商。在推行过程中，特区政府将会提供相关配套，例如宽免有关市场庄家交易的股票买卖印花税，以提高人民币计价股票的流通量。特区政府也刚修改法例，以便利强制性公积金投资于中央人民政府、中国人民银行和三家内地政策性银行的债券，有助巩固香港作为全球离岸人民币业务中心的地位。
第四，香港一直是个「聚宝盆」，是资金积聚的地方，管理资产规模高达34.9万亿港元。为了提升香港作为国际资产及财富管理中心的地位，本届政府致力吸纳世界各地的资金投资香港和内地的项目，让金融服务实体经济，政策措施包括：引进新的基金结构，设立外地基金迁册来港的机制；为基金业提供更有利的税务环境；推广本地家族办公室业务，为有兴趣来港营办的家族办公室提供一站式支援服务；以及推动香港房托基金市场的发展，资助房托基金在香港上市。我们正在筹备为家族办公室提供税务宽免，也跟前海探讨加强两地私募基金市场的共同发展和互联互通。
第五，为了强化香港作为国际风险管理中心的功能，本届政府在去年三月起实施一系列促进保险业发展的措施，包括：为海事和专项保险在内的合资格保险业务提供利得税率减半；拓宽在香港成立的专属自保保险公司的可承保风险范围；以及优化监管保险集团的法律框架。我们也在去年推出保险相连证券的专属规管制度及资助先导计划，以配合中央政府支持内地保险公司在香港发行巨灾债券。为了促进保险市场互联互通，我们正争取让香港保险业在粤港澳大湾区内地城市设立保险售后服务中心，为持有香港保单的大湾区居民提供谘询、理赔和续保等全方位支援。我们也正在争取早日实施跨境汽车保险「等效先认」政策，让经港珠澳大桥进入广东省的相关香港车辆可以更便捷地安排内地驾驶所需的保险保障。
除了巩固香港在以上五个传统范畴的地位外，我们也积极开拓绿色金融和金融科技等新兴金融领域。在绿色金融方面，我们由二○一九年五月至今已经成功发行合共接近100亿美元等值的政府绿色债券，深受投资者欢迎。特区政府相关政策局和香港金融监管机构在二○二○年成立绿色和可持续金融跨机构督导小组，协调金融业针对气候和环境风险的措施应对，加快香港绿色和可持续金融的发展，并配合特区政府的气候策略。我们会继续致力推动香港作为区内绿色和可持续金融枢纽，把握粤港澳大湾区建设和「一带一路」发展所带来的庞大绿色金融机遇，成为海外和内地绿色企业和项目首选的投融资平台，通过发行债券、基金、首次公开招股等多元渠道筹集资金，从而为国家的「双碳」目标作出贡献。
至于金融科技方面，特区政府去年推出资助计划，鼓励金融科技企业与金融服务机构合作研发创新实用的金融科技产品和服务。我们也正为金融科技建立资历架构，以及提供在职培训津贴，扩大香港的人才库。发展数字货币也是大势所趋，香港金融管理局与人民银行数字货币研究所正在测试在香港以数字人民币作跨境支付的技术；另外正研究在香港发行「数码港元」的可行性。为了加快跨境金融科技产品的推出和减低成本，中国人民银行和香港金融管理局在去年十月签署谅解备忘录，提供「一站式」平台让跨境金融科技项目在香港以及大湾区同时测试，目前已经有超过20所金融机构及科技公司表示有兴趣使用这个平台。
纵使面对新冠疫情的挑战，香港的金融体系依然稳固，业务依然蓬勃。联系汇率制度运作良好，香港的外汇储备在二○二二年三月底超过3.7万亿港元，大概为货币基础的1.8倍，有效维持香港货币稳定，维持市场信心。银行体系保持稳健，二○二一年存款总额按年上升4.6%，今年首四个月增长0.8%，主要银行的流动性覆盖比率和资本充足率都远高于国际监管标准；金融服务业的其他环节如证券和保险市场都运作有序。股票市场畅旺，去年日均成交就超过了1,600亿港元。
各位嘉宾、各位朋友，尽管地缘政治日趋复杂，全球经济面对不少挑战，我对国家和香港未来的发展充满信心。在「明日的世界」，国家会继续带领中国人民实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴；而香港在回到「一国两制」正确轨道的新起点上，也必定继续发挥独特优势，保持长期繁荣稳定，为祖国高质量发展作出应有的贡献。
最后，我祝愿这次财经云峰会圆满成功，凤凰卫视、凤凰网越办越好，在座各位身体健康、事业宏达。谢谢大家。
完
2022年6月16日（星期四）
香港时间12时40分