标题: 行政长官出席「2021年日内瓦国际发明展」行政长官嘉许礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202105/17/P2021051700707.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十七日）出席「2021年日内瓦国际发明展」行政长官嘉许礼的致辞：
Consul-General Mr Frei（瑞士驻香港总领事Rolf Frei）、各位得奖者、各位来宾：
很高兴再一次出席「日内瓦国际发明展」的嘉许礼，与你们分享得奖的光荣和喜悦。在祝贺各位得奖者之余，我亦衷心感谢你们为香港创新及科技发展付出的努力和贡献。
因为疫情关系，发明展首次透过录影视像评审发明品和项目，相信对大家都有一番挑战。但可喜的是疫情没有影响香港代表团的超卓表现，今年的成绩依然是令人欣喜，囊括了合共136个奖项，包括14个评审团嘉许金奖、47个金奖、62个银奖，以及13个铜奖，是历届得奖数目之冠。在芸芸的香港代表团中，有来自大学、中学、研发中心、初创企业和政府部门的团队，正好展现出香港炽热的创科氛围，在「官、产、学、研」都是百花齐放，足证香港的创新及科研实力雄厚。
在「研」方面，纳米及先进材料研发院获得今年最高荣誉的评审团嘉许金奖项目之一，其研发的是「有效维修老化楼宇的快速修补砂浆材料」，有助简化并加速修补严重钢筋锈蚀引致的混凝土剥落情况。
至于「学」方面，其中一个获得评审团嘉许金奬的项目是香港城市大学发明「用于建筑的零耗能、低成本及高效能被动辐射制冷技术」。有别于传统的制冷系统，是一种零耗能，而且无须制冷剂降温的绿色科技，除可反射太阳辐射，同时亦向寒冷的外太空散发出热辐射，以实现降温效果。
至于其中一家获得评审团嘉许金奖的是初创企业普锐医疗（香港）有限公司，Precision Robotics Limited，是由英国伦敦帝国学院衍生的初创公司，从英国回港到科学园建立研发基地，开发「SIRIUS柔性机械人内窥镜系统」，它的体积微小，而且具有高灵活度的机械臂及内置影像处理系统，可让外科医生自如地操控，并精确地进行手术，同时达至高成本效益。这间公司是我在二○一七年上任后不久，到英国探访时鼓励它来香港发展，我上月亦再次来到科学园探访他们，看过有关技术的示范，留下了深刻的印象。
得奖行列中亦有我们政府的团队，其中机电工程署一举拿下四金，包括「实时升降机预测保养系统」，为升降机的重要部件进行监察，并透过大数据和人工智能技术配以流动应用程式与承办商共享；以及「智能自动梯实时监测系统」，透过光纤传感及人工智能云端分析技术，利用手机程式作实时监测，减少自动梯事故发生。得奖团队致力以创新方案解决日常民生问题，很值得其他部门借鉴。
值得一提是今届有三支分别来自迦密柏雨中学、顺德联谊总会翁佑中学，以及圣公会李炳中学的队伍参加。这班同学年纪轻轻，但已懂得以创科精神来解决日常生活的难题，并且获得国际发明展给予肯定，让我们对香港创科的未来更加充满信心。
虽然面对疫情及内外环境巨大的挑战，我和管治团队均坚信推动创新科技是香港长远发展的正确方向，加上国家《十四五规划纲要》首次明确提出支持香港建设国际创新科技中心，并且把深港河套纳入粤港澳大湾区四个重大合作平台之一，反映了中央对香港创科的重视及支持，亦显示香港创科发展的空间将会更加广阔。
政府一直透过不同措施鼓励研发，在香港科学园建设「InnoHK创新香港研发平台」，吸引本地大学和世界顶尖院校和科研机构，共同成立研发中心及实验室，进一步巩固香港作为国际科研中心的地位。
为进一步加强在香港汇聚海内外人才，我们将在下个月正式推出「杰出创科学人计划」（Global STEM Professorship Scheme），加大力度支持大学吸引国际知名的学者及其团队来港进行研究及教学工作，我期望这个计划会得到本地大学的大力支持。
至于在基础建设方面，特区政府正全力发展位处落马洲河套地区的港深创新及科技园（港深创科园），联系全球顶尖企业、研发机构和高等院校建立重点科研合作基地，汇聚国内外创科人才。港深创科园全面发展后将会是香港最大的创科平台，其规模大约为目前香港科学园的三倍。我们正全力推展港深创科园第一批次发展，预期可于二○二四年至二○二七年间分阶段落成。至于在这批楼宇落成前，我们会请科技园公司承租及管理深圳科创园区的部分地方，让有兴趣开展大湾区业务的机构先落户深圳园区，尽早可以开展在大湾区的业务。
各位朋友，香港的创科发展可以说是生机勃勃，将进入一个黄金时代。我期望今届发明展的得奖者继续与政府携手合作，共同努力将香港建设成为国际创新科技中心。
My heartfelt thanks go to the Consul-General of Switzerland for joining us this afternoon in celebrating the remarkable achievements of the Hong Kong delegation at the International Exhibition of Inventions of Geneva 2021.  I believe the Consul-General will have a few words to say. Thank you very much.
多谢大家。
完
2021年5月17日（星期一）
香港时间20时07分