标题: 行政长官出席香港人工智能与机器人学会成立仪式暨香山科学会议闭幕式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201808/17/P2018081701077.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（八月十七日）出席香港人工智能与机器人学会成立仪式暨香山科学会议闭幕式致辞全文：
陈冬副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室（中联办）副主任）、谭铁牛副主任（中国科学院院士、中联办副主任）、陈林部长（中联办青年工作部部长）、李德毅理事长（中国工程院院士、中国人工智能学会理事长）、高文院士（中国工程院院士、北京大学教授）、杨强教授（香港科技大学教授、香港人工智能与机器人学会理事长）、Nancy（中国科学院院士、香港科技大学副校长叶玉如教授）、Sunny（香港科技园公司董事局主席查毅超博士）、各位嘉宾、各位朋友：
今天我非常高兴及荣幸能出席香港人工智能与机器人学会的成立仪式暨香山科学会议的闭幕式，我首先恭贺香山科学会议取得圆满成功，也预祝学会往后的工作取得巨大的成绩。
香山科学会议是我国科学发展的重要平台，在一九九三年创立到今年已经是二十五周年。这个平台是由国家科技部和中国科学院支持成立的，这两个机构都是我国推动创科最重要的力量。所以一年前，当我出任行政长官，并选定要在本届政府推动香港的科技创新工作，我首先就是去拜会这两个重要机构。一年来我已经跟科技部原部长、全国政协副主席万钢教授见过三次面，与今年上任的王志刚部长上月也见过面，与中科院院长白春礼教授也见了两次面。我们在他们的支持下做了不少事情，而他们给我的鼓励是香港科技发展大有可为，因为香港拥有多家世界级的大学，我们就处于其中一所世界级、非常年轻的大学（香港科技大学），也有很雄厚的科研实力、健全的法治、司法和知识产权的保护制度。在香港，英语基本上比较普及，我们也有一个高度国际化的营商环境，能够吸引国际一流的科研机构，汇聚全球的创新资源。再加上我们毗邻有深圳，有其他广东省的城市，他们有科研成果转化的实力和先进制造能力。再回到香港，我们就有香港国际金融中心提供的投融资平台。这些因素就缔造了比世界其他湾区更完备的创新科技环境。
我们在过去一年做粤港澳大湾区的建设，各方都同意，我们其中在大湾区一个战略的定位，就是要打造具有全球影响力的国际科技创新中心。当然，到目前为止，这个粤港澳大湾区建设的规划纲要还没有出台，但是里面谈到全球具影响力的国际科技创新中心大概是这样说的：这个具有全球影响力的国际科技创新中心，它必须要瞄准世界科技和产业发展前沿，加强创新平台建设，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，加快形成以创新为主要动力和支撑的经济体系，扎实地推进全面创新改革事业，充分发挥粤港澳科技研发及产业创新的优势，破除影响创新要素自由流动的瓶颈和制约，进一步激发各类创新的主体活力，建成全球科技创新高地和新兴产业重要的策源地。
谈到这个「瓶颈」和「制约」，最近有几个「瓶颈」和「制约」我们都破除了。一个是今年五月份在国家主席习近平亲自关心、亲自批示下，当然也是回应二十四位本港院士，包括Nancy写的信，实现了资金「过河」，那是容许香港的大学科研机构能直接申请中央财政科研项目计划，也让申请的资金能够在香港应用，也就是我刚才说的资金「过河」这个安排。这个支持对我们是有一个很大的突破，但是最重要的可能还不是什么资金「过河」这个安排，而是习主席批示下这一句话，习主席说：「支持香港成为国际创新科技中心，是在香港实行『一国两制』的题中应有之义。」。有了习主席这句话，我们推动的工作就无往而不利。
除了有中央的支持，特区政府还是要积极作为的，所以我在去年十月份公布了我首份的《施政报告》，里面就与杨伟雄局长提出了我们要从八大方面推进香港的创新及科技的发展。由于我们的工作都写进这个名为「创新香港」刊物里，我不重点谈了，希望各位也看一看。在两年之间，我们投入了七百八十亿港元来支持有关的工作，往后需要更多的资源，我们再投入，这个是很重要的投资。另外，为鼓励企业也投放研发的开支，我们有一个税务的修订建议，我相信在今年年底前可以在立法会通过，鼓励企业投放研发的开支，我们给它们一个更好的扣税安排。
更令人兴奋的，就是我们做了一年工作，我每一次到海内外访问见到一些与科研有关的企业、专家，他们都说香港很重视科研、很认真，所以对我们香港现在的科技创新还是蛮有信心的，我觉得这是对我们一个很大的鼓励。尤其是在我们的工作里，其中大概一百亿港元就是放在建立两个平台，一个是有关医疗科技的创新平台，一个是有关人工智能及机械人的科技创新平台。这两个平台我们做推广的过程里，真的有很多人很有兴趣，好像今年六月份我跟杨局长到法国就见证了香港大学医学院、科技园公司和法国非常著名的巴斯德研究所签署了一份备忘录，在我们的医疗科技创新平台成立一个中心。两天前，我到北京参与粤港澳大湾区建设领导小组首次全体会议后，全体会议确立了我刚才所说，很支持大湾区成立和建成国际科技创新中心，也支持一些具体的项目，其中具体的项目就是中科院将在香港成立一个院属机构，也把广州的生物医药及健康研究院和中科院自动化研究所，落户到我们两个平台，往后他们就会跟本地各个科研专家合作研究。
我公布的还有另外两个成果，一个是科技部跟我们的创新及科技局将签署一个内地与香港科技合作的安排，我估计应该可能在下月王志刚部长到香港访问时就可以签这个合作安排。这个合作安排的范围非常广泛，从研究、研发到转化、科普的教育、人才的培育、青年的工作，都包括在里面。这个跟中央部委去签一个合作安排，已经是我上任后的第四个范畴──我们先后在「一带一路」跟发改委签了一个合作安排、跟当时的文化部签了一个文化合作的平台、也跟当时的旅游局签了一个有关旅游的合作安排。我们觉得这个合作安排给了我们很好的基础，往后跟科技部有进一步的交流、合作。
另外一个具体的成果，也是得到中科院的支持，就是按着香港的建议，在香港成立一个大湾区两院院士的联盟。香港真的是一个福地，我们的地方不大，刚才杨强教授说我们在人工智能的贡献很大，我们在香港的两院院士有40多位，以密度计算可能是全国最密的，在粤港澳我们肯定是两院院士密度最高的区域，成立了这个两院院士联盟就能加强各院士的互动，也能共同研究或是共同做一些跟社会其实非常接近的工作，一些教育的工作、一些培育的工作，而且中科院也同意让在香港成立的院属机构提供联盟的秘书处，我觉得这个应该是非常积极、非常有意义的成果。
当然我们做大事情的时候，往往也要看一些小的事情、一些配套。这几天也有一些其他的配套措施已经公布，一个是昨天国新办安排了一个公布，让香港在内地常住的人，有的时候我们的科学家还要过去住一段日子，就让他们可以申请获发一个居住证，有了这个居住证，我们香港人就享有三项权利、六项基本服务、九项便利。我看这两天的反应，本地、内地香港人的反应还是非常积极的，因为为他们带来很多的方便。
另外一个方便的措施是，是今个月初我看报纸看到的，就是中央决定让所有两院院士往后在过关的时候有礼待，我觉得这个也是表示对于科学家的认同，我希望香港政府也考虑能做些什么的认同。还有一些我们在争取的，一个就是当时好像是有一群科学家，也是政协、人大，写了一个信，希望在税务安排也能考虑科研人士，他们常常过境，不是不交税，是他们本身是香港人，也是在香港就业、在香港打税，但是他的研究工作可能需要他常常到内地去，尤其是在粤港澳大湾区、到深圳，这个183天的规定，能不能稍为放松，这个我们在争取。
另外就是刚才提到的人工智能。国家在去年就针对人工智能开发创新平台建设，委托了一些机构，包括商业机构，做不同范畴的人工智能发展。其实刚才杨强教授告诉我们，香港也有一些做人工智能是做得非常出色的，所以我也在争取，能不能下一批委托，就委托一个香港企业做某一个人工智能范畴的建设。
第三方面的争取，就是要探索有利于人才、资本、信息、技术等创新要素跨境的流动和区域的融合政策举措，这个有很多事情我们都在做。
尽管我们是真的比较积极作为的政府，但是还是需要民间的参与，所以今天我很高兴能见证香港人工智能与机器人学会的成立。学会提出的四个方面的「连接器」的定位，其实跟我们特区政府提出的工作是不谋而合的，所以往后我们一定会紧密合作，推动「官、产、学、研、用」，还有是科普的教育，特别是年轻人对科学的兴趣。
刚才杨教授说学会的英文缩写是HKSAIR，我看到的时候就想，要是把I拿到HK以前，就是Intelligent HKSAR，所以我跟杨局长在努力把香港打造成一个智慧的特区，把香港特区政府变成一个比较有智慧的特区政府，这个其实我们还有很多事情要做。杨强教授刚才说我们已做得很好，其实我们还有很多事情要做。其中一个要做的事情，就是怎样更大力地支持我们一些初创的企业研发，尤其是我的了解是人工智能的发展是需要应用的、需要场景，商业机构有的时候很难提供这个场景，但特区政府是应该可以提供这个场景的，所以我也要求我所有的政府部门要协助提供这个场景。更好的就是政府可以出题，政府提一个问题，无论是经济发展、或者是社会民生、或者是健康的问题，我们就出题，让科学家为我们透过人工智能、透过机械人，为我们找到答案、找一个方案。所以总的来说，就是希望能够用好科技，让科技创新为香港经济发展、民生改善作出贡献。
最后，我希望以习主席在今年五月二十八日在两院院士大会上的一段讲话与各位共勉。习主席说：「科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。广大科技工作者，要有强烈的创新信心和决心，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利。」
谢谢大家。
完
2018年8月17日（星期五）
香港时间22时04分