标题: 行政长官出席全港同乡社团庆回归25周年文艺巡演启动礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202206/17/P2022061700855.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月十七日）晚上出席全港同乡社团庆祝香港回归祖国25周年文艺巡演启动礼的致辞：
何靖副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李家超候任行政长官、唐英年先生（全港同乡社团领袖代表）、各位香港同乡社团的领袖、各位嘉宾：
今天我真的非常高兴能与各位聚首一堂，见证这个由社会各界同乡社团举办庆祝香港回归祖国25周年的文艺巡演的启动。
虽然是所有香港同乡社团共同举办，但举办的机构其实是来自长三角几个同乡社团——江苏总会、浙江联会和沪港经济发展协会。由于我是浙江舟山人，所以我今天来到感到特别亲切，能够跟同乡一起庆祝香港回归祖国真的让人非常高兴。我很快就退休，我退休后其中要做的就是遍游国家的大江南北，我希望我去到每一个省市，当地的同乡社团代表都同样欢迎我。
踏入六月，我已经出席了很多庆祝香港回归25周年的活动，也讲了很多话，所以今天我也没有准备什么讲稿。在每一个活动，无论是很严肃的国际论坛，或是很轻松的文艺晚会，致辞嘉宾都有同样的看法，就是过去五年，也是本人担任行政长官的五年，是回归以来最严峻、挑战最大的五年。
第二点就是中央是我们坚强的后盾，无论我们面对什么挑战、什么困难，中央都会大力支持香港安然渡过，好像在这几年先后通过了《香港国安法》、完善香港的选举制度，让香港由乱转治。
第三点就是大家对未来都是充满期盼，都认为香港的未来会更加美好，因为香港已经回到「一国两制」的正确轨道，中央会继续给予香港特区方方面面的支持。也是基于这个体会，我们就把今年庆祝香港回归祖国25周年的口号定为「砥砺奋进廿五载　携手再上新征程」。
在这个新起点上，我今天想多谈几句关于我觉得香港同乡社团可以大力支持我们再上新征程的部分——就是深化香港与内地的交流和合作。也是基于这个原因，我们去年在构建新的1 500人选举委员会时，我们加进了两个新的界别分组，一个是同乡社团，另一个是内地港人团体代表，希望往后这两个界别分组中的领袖代表能够帮助香港更好融入国家发展大局。
要深化香港与内地的关系、要香港更好融入国家发展大局，也是从中央作为我们坚强的后盾开始，所以去年三月颁布的第十四个五年规划中，刚才唐英年先生也提到，就是除了像以往支持香港发展成为一个国际金融、航运、贸易中心外，这次也加进了支持香港发展成为一个国际科技创新中心，一个知识产权贸易中心，一个国际航空枢纽，还有一个就是我跟Henry（唐英年）同样很重视的中外文化艺术交流中心。所以，有了中央坚强的后盾、有了香港比较稳定的局面、有了「爱国者治港」的立法会，我觉得未来五年、十年、十五年，香港的前景应该是更加美好。
在这个过程中，同乡社团能为我们做的事其实是多方面的。也不始于今天——虽然我们最近几年谈得比较多的是粤港澳，但是在长三角，其实香港的企业很早已经进去投资兴业、办学，也帮助内地发展，好像唐英年先生的父亲就是一位非常著名的爱国企业家。所以我觉得我们不应该只单看粤港澳大湾区，应该把我们的眼光、我们希望融入的地方超越粤港澳大湾区，而长三角就是一个我们不能放弃、而且必须重视的区域，我希望同乡社团在长三角地区能够继续帮助我们深化有关工作。
当然特区政府也要有所作为，我们现时在长三角已经有沪港合作平台，也有驻沪办事处。我担任行政长官虽然有几年非常困难，很难出外，但我也先后到过上海几次、到过杭州、到过南京访问，我觉得未来我们可以跟江苏省有一个更紧密的关系，希望唐英年先生继续努力，为我们打造一个苏港的合作平台，我们未来肯定可以把这方面的工作做得更好。
除了这个非常严肃有关商业投资的活动，其实同乡社团也可以为我们做一个「讲好故事」的功能。我记得我担任政务司司长时我跟浙江联会共同办了一个浙江文化艺术周，把浙江文化、食品，带来香港维多利亚公园，到了我担任行政长官，也是Henry帮忙，我们也是在维多利亚公园举办了一个江苏文化艺术节。所以同乡社团其实也可以把你们家乡的一些独特地方带来香港，让香港人更了解内地不同文化、食品、艺术，我相信对于增强香港同胞对国家的向心力是大有帮助。不好意思，对你们还是有些要求，但是我觉得我们都是希望在回到「一国两制」的正确轨道下，香港能继续成为国家一个很重要的城市，我们两地人民有非常紧密的关系。
最后，我祝愿我们的国家富强昌盛，香港的未来更加美好，在座各位身体健康、万事如意。谢谢大家。
完
2022年6月17日（星期五）
香港时间21时33分