标题: 行政长官出席「We哗蓝屋」--活化蓝屋建筑群开幕典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/18/P2017091801011.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月十八日）下午出席「We哗蓝屋」--活化蓝屋建筑群开幕典礼的致辞全文：
各位朋友，刚才的短片中，Chris（「We哗蓝屋」筹委会主席罗健中）说我们要互相尊重，香港作为一个文明社会，是需要互相尊重的，不是靠大声就可以，各位朋友。我们的社会是有底线的，我们有道德的底线，道德的底线包括当社会上有处于不幸的人，我们有恻隐之心；当社会上出现一些值得大家庆祝的事，我们也感同身受。今日是蓝屋居民庆贺一个做了十年的项目的成功，我希望各位人士都尊重蓝屋的居民。你可以不尊重我，但我觉得大家都应该尊重蓝屋的居民。如果在座各位希望今日是个愉快的下午，请大家用你们的掌声盖过外面的声音。
我作为行政长官，我的门是常开的，我每个星期二都有机会让与我持不同意见，或不赞成政府政策的人士来到政府总部示威、抗议、递信，所以这班居民是不需要在这个大喜日子「踩场」。如果你们有兴趣，明天可以来到政府总部继续做今日你现在做的活动。不过无论如何我都没有什么能力可以说服，可能黄洪（香港中文大学社会工作学系副教授）比我有能力。
但我真的有几句说话想与大家说，我尽量提高我的声线。今日对我来说是一个很有意义的日子，正如刚才短片说是踏入了一个十周年，我与蓝屋这个项目的渊源真是持续了十年。我在二○○七年首次以发展局局长的身分在一个星期日去完在湾仔的教堂后，我一个人来到蓝屋，听听居民对于当时本来已经准备活化工作的看法。其实，我们从来都没有考虑过拆蓝屋建筑群，是构思把它活化，但当时的活化建议交给了市区重建局和香港房屋协会，用一些可能居民并不完全认同的方法来做。自此之后，这个项目就伴随着我，由发展局局长去到做政务司司长，至今日成为特区的行政长官。
我先后很多次来过蓝屋，正式的日子，我在二○一二年在这里为「蓝屋节」开幕；二○一三年，我来到这里为蓝屋动土。今日很高兴以行政长官的身分来到见证蓝屋这个项目的正式开幕。当然，在这几次的官方活动中，我也来了很多次，因为我很喜爱这个项目，我要来监督这个项目的进展，很多房我都看过，所以稍后大家谅解我，我不会再参加导赏团，因为我已经全部看过了。
这个项目对于特区政府是很有启发性的，有一些看似不可能的工作，只要有一定的决心，是可以成功的，英文来说：We have to turn the inconceivable into possible。等于今日要我说服这一群「本土」的朋友或者横洲的居民，有一定难度，但特区政府会迎难而上，为香港最大的公众利益而努力。
这个项目的成功要多谢很多人，首先，这个项目是由四个机构合作营运，包括在这里扎根数十年的圣雅各福群会，所以今日很高兴李国宝先生和已经退休的赖锦璋先生都在这里。不过，我可以在这里重申，尽管圣雅各福群会这么有优势，它也是要经过招标才取得这个项目，是非常公平、公开、公正。
第二个，就是香港文化遗产基金会。第三个，就是社区文化关注，代表人物有很多，有些与我是不打不相识的，包括司徒薇、黄英琦。第四个，当然是蓝屋的居民，蓝屋居民可否举起手来？我最熟识的华姐今天不在，但这一群蓝屋居民是名为蓝屋居民权益小组，因为他们是本着与政府抗衡的，亦即是等于这一群朋友──他们是权益小组，所以容许我提议，不如在今日之后，改名成为蓝屋居民参与小组，继续参与这个蓝屋项目。
但我必须要继续多谢我自己的同事，在整个过程中，同事们少不免会走来见我，说这个项目很难，局长不如放弃罢！这个项目很烦，甚至是没有公厕也要我们安排，问我是否是真的要这样做？我也只有安抚同事们，这个项目是值得做的，反正我又不是准备要拆蓝屋，以及这个项目亦与社区非常吻合，因为湾仔旧区是香港历史很重要的一部分，我亦是见证着这一部分历史的其中一个湾仔旧居民，所以我很想在这里多谢发展局所有参与蓝屋项目的同事，多谢大家。
当然还有两个很重要的委员会，分别是古物谘询委员会，今日在场的林筱鲁主席；亦有保育历史建筑谘询委员会，主席是刘智鹏博士，我很多谢他，亦包括当年出任主席的陈智思先生。
但最重要的是今日投下信心一票、搬进蓝屋居住的新住客，因为这些新单位若未能出租的话，这个项目的可持续性就会大打折扣，所以对于每一位新搬进蓝屋建筑群居住的新住客，很多谢你们为这个蓝屋项目投下信心的一票，多谢大家。
对我来说，今日正如我所说是一个很重要的日子，一个相对很小型的项目，经历了十年，实在不简单，在这个过程中很多朋友都是很坚持、永不放弃。这个正正是今日香港需要的精神，希望在未来与大家一起以这种永不放弃的香港精神建设一个更美好的香港。多谢大家。
完
2017年9月18日（星期一）
香港时间21时04分