标题: 行政长官出席西九文化区管理局茶敍致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/18/P2017091800914.htm
--------------------------------------------------
以下为行政长官林郑月娥今日（九月十八日）出席西九文化区管理局茶敍的致辞全文：
各位来宾，各位传媒朋友，大家好。
今日非常高兴可以与西九文化区管理局董事局、委员会和谘询会的现任和前任主席和成员聚首一堂。
西九文化区是香港历来最重要的文化基建投资。作为西九文化区管理局董事局第三任主席，我想藉今日这个难得机会，和各位多年来为西九文化区出谋献策、出心出力的朋友一起回顾文化区九年来的发展，并且在第五届特区政府就任后与大家一起展望未来。
西九管理局在二○○八年正式成立，在推展文化区的规划和建造取得了良好进展。管理局在进行三个阶段的公众参与活动后草拟了西九发展图则。发展图则最终在二○一三年获得行政长官会同行政会议核准，管理局随后着手规划和设计各项设施。我在此必须感谢西九文化区董事局首任主席唐英年先生和第二任主席林瑞麟先生，因为他们两位为这个经历多年的前期规划工作和公众参与做了大量的工作。
在我接任后的四年半间，我见证临时苗圃公园和M+展亭分别于二○一五年和去年投入服务。未来两年，戏曲中心、艺术公园、自由空间和M+视觉文化博物馆将会相继启用──其中，戏曲中心将于明年开幕；艺术公园内的自由空间刚已平顶，将提供全港最大的黑盒剧场，而大草坪可以容纳一万人欣赏大型户外表演；M+博物馆亦将会在二○一九年年底开幕。此外，演艺综合剧场的地基工程接近完成，整项设施预计大约于二○二一年落成，而香港故宫文化博物馆则预计在二○二二年完工。今天管理局在场内摆设了部分设施的模型让大家参观。
为迎接这个世界级的文化艺术设施落成，西九管理局积极发展文化软件，拓展观众群，培育人才，促进专业发展。西九大戏棚、粤剧新星展、M+展亭展览，威尼斯双年展等活动都办得有声有色。此外，管理局先后办了三季总共19场次的「自由约」（Freespace Happening），吸引了超过12万人参加，在年轻人间建立了口碑。我担任西九管理局董事局主席时，亦曾多次参与这个Freespace Happening，亲身感受到西九这片公共空间的澎湃活力。
文化交流合作是西九管理局发展文化软件的一个重点。透过与内地和海外的艺团、文博机构建立合作伙伴关系、协助艺术表演走出去、引进来、举办专业交流研讨，西九文化区在推动与「一带一路」沿线地区的「民心相通」方面可以扮演重要角色。
事实上，西九文化区除了培育文化艺术，更可以提升市民的生活质素、为年轻人提供更多元化的就业和表演机会、促进经济发展。政府大力投资西九，向国际艺术界传递了一个有力的信息，催化了本地文化事业和创意产业的发展，国际艺术展、拍卖会、艺廊、新的艺术主题区及公众艺术计划的数目和规模都急速增长。
西九项目取得今日的进展实在有赖在座各位董事局、委员会、附属公司和谘询会主席和成员多年的贡献。我在此想向各位表达衷心的谢意，多谢大家为管理局提供卓越领导和宝贵意见，亦肯定管理局全体员工付出的努力。今日，我亦想以特区行政长官身分表明我对本港文化发展充满期盼，特区政府会继续全力支持西九文化区管理局董事局做好推展这个重大项目的工作。
现在我想谈谈西九管理局的管治架构。由于西九计划规模宏大，发展跨越一段长时间，因此，西九管理局在发展和营运的不同阶段，应该由不同背景，拥有不同专长和经验的人士领导。
西九管理局刚成立时，要为整个西九文化区的用地草拟这个发展图则，同时又要确保支援文化区的公共基建设施能够有效配合，由政务司司长牵头协调这些事项是有利管理局与不同政府部门通力合作，促使西九计划顺利推展。因此，虽然《西九文化区管理局条例》没有订明管理局主席这个职位由官方成员担任，行政长官自二○○八年起都是委任政务司司长担任西九管理局董事局主席，迄今已经有四位政务司司长先后获委任为董事局主席，即唐英年先生(Henry)、林瑞麟先生(Stephen)、我本人和张建宗司长(Matthew)，我很高兴今天四位前任和现任的董事局主席可以聚首一堂。稍后我们拍的一帧照片会很有历史价值。
经过了接近十年，西九的发展现在正迈进营运阶段。我们预见管理局董事局主席担当的角色和工作，将逐步由规划和政策统筹，转移到督导项目实施以及文化艺术和商业设施的营运安排。此外，西九管理局亦已建立了专业团队，运作日趋成熟，和政府各相关政策局和部门亦建立了有效的合作机制和畅顺的沟通渠道。
考虑到西九的最新发展和董事局主席日后需要担当的角色，我上任后便多次接触唐英年先生诚邀他再次担任西九文化区管理局董事局主席。我很高兴亦很感激Henry接受我的委任，由今年十月一日起接替政务司司长，出任西九管理局董事局主席，任期两年。这次将会是首次由非官方人员担任西九董事局主席这个职位，标志着西九踏入一个新阶段。
我相信大家都十分熟悉Henry。Henry不单是前政务司司长，亦是西九管理局董事局首任主席，于二○○九至二○一一年领导管理局团队筹办了三个阶段的公众参与活动来草拟这个发展图则，并为西九发展奠下了重要而稳妥的基石，非常了解西九的愿景、使命，以及社会各界对西九的期望。
Henry具备丰富的公共行政经验，于二○○七至二○一一年出任政务司司长、二○○三至二○○七年出任财政司司长、二○○二至二○○三年出任工商及科技局局长，之前亦是行政会议非官守成员和立法会议员。同时，Henry亦是一位出色的企业家，曾经任香港工业总会主席。因此我认为由Henry带领西九迈向新发展阶段是最理想人选。
西九文化区将丰富香港作为亚洲国际都会的内涵。我很有信心在Henry的领导和各位继续大力支持下，西九将成为一个令香港市民引以为傲的世界级综合文化艺术枢纽。
完
2017年9月18日（星期一）
香港时间18时56分