标题: 行政长官出席港区省级政协委员联谊会第六届理事会就职典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/18/P2018041800925.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月十八日）出席港区省级政协委员联谊会第六届理事会就职典礼致辞全文：
尊敬的梁振英副主席（全国政协副主席）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、朱小丹主任（全国政协港澳台侨委员会主任）、苏波副会长（中华海外联谊会副会长）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、韩勇主席（陕西省政协主席）、黄晓薇主席（山西省政协主席）、郑翔玲主席（港区省级政协委员联谊会主席）、施荣怀会长（港区省级政协委员联谊会会长）、各位理事、各位嘉宾：
大家晚上好！我非常高兴出席今天的港区省级政协委员联谊会第六届理事会就职典礼。港区省级政协联谊会成立超过十年，成员数目现在已经超过三千人，涵盖全国四十五个省、自治区、直辖市和副省级城市的现任和前任港区政协委员。大家的知识和人脉都是香港宝贵的资产，一方面可以为国家的发展作出贡献，另外一方面在支持香港更好地融入国家发展大局的大方向中，帮助香港寻找更多发展机遇。
今年是国家改革开放四十周年，香港一众爱国爱港人士在过去数十年一直积极参与国家改革开放进程，跑到不同省市设厂，为内地提供资金和技术，将香港的城市管理、企业管理经验，以至对外联系等引入内地，在不同领域、不同地域都取得骄人的成就，写下一个又一个改革奋斗、让人敬佩的成功故事。今天，港区省级政协委员遍布内地不同省市，正好反映香港在国家改革开放中不可取代的角色。由于今年是国家改革开放四十周年，香港跟内地的发展也可以说是到了一个承先启后、继往开来的时机，所以今年特区政府在内地的工作肯定会加强。在二○一八年，除了每年一度召开的粤港、深港、泛珠的会议，我们已经计划在今年也要召开京港、沪港、闽港会议。下个月我亲自要带一个很大的代表团到四川，首次召开川港高层合作会议，也当然是去探望我们大家的好朋友彭清华书记（四川省委书记）。
国家主席习近平在最近的博鳌亚洲论坛2018年年会说：「改革开放的大门不会关上，只会越开越大」。从去年的十九大报告，到上个月圆满结束的两会会议，中央领导都反覆强调，支持香港贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，也支持香港融入国家发展大局，全面推进内地与香港互利合作、便利香港居民在内地发展。这个既是国家对香港的期盼，也是对香港本身十分重要的发展新动力。
香港需要把握新时代的新机遇，在国家「一带一路」建设以及粤港澳大湾区发展等方面，扮演更积极的角色，这是现届政府作为「促成者」和「推广者」的重点工作。我们盼望得到在座各位省级政协的支持，向香港社会推广国家发展策略，同时积极在内地推介香港在专业服务等方面的独特优势，鼓励内地企业多利用香港这个平台走出去。我十分欢迎大家多参与特区政府在内地的各种活动，包括投资推广商贸活动，也欢迎大家参与特区政府在海外的推广和商业配对活动。
今年国家发展的一大亮点，对我们有很重要的影响，就是粤港澳大湾区，而《粤港澳大湾区发展规划》很快要出台了。香港、澳门与广东省的社会、文化、制度、经济建设、产业结构等方面的差异，是粤港澳大湾区独特之处、机遇所在，但这些差异也正正是落实大湾区发展所面对的挑战，特区政府需要积极争取，推动重点领域政策创新和突破，才能落实有关的规划。而为了让港人，特别是青年人，能够在内地发挥所长，特区政府也会不断努力，向内地有关部门争取更多便利香港人在内地学习、就业、生活的具体措施，消除他们在内地发展的障碍。由去年八月份到现在，中央有关部委已经先后两次公布了两批便利香港人的措施，涵盖教育、就业创业和日常生活等范畴。
争取政策突破、争取便利港人措施，让香港大力推动粤港澳大湾区，更好地融入国家发展大局，需要中央和很多人的支持。我早前在一个广东省在香港举办的新春晚宴说，我们今天推动粤港澳大湾区，是有天时、地利、人和的优势，我当时说的人和，就是包括我本人跟广东省省长马兴瑞，多年在深圳跟香港的合作方面的体会。现在再加上上任广东省省长朱小丹出任全国政协港澳台侨委员会主任，我认为对我们推动粤港澳大湾区的工作可以说是如虎添翼。
今年初在两会召开之前，我跟郑主席、施会长和其他联谊会代表见了面，特别是提出了希望大家继续担当香港与不同省市的桥梁。我期望特区政府未来有更多机会，加强与联谊会的联系和合作，共同为国家发展作出更大贡献，帮助香港更好把握国家发展带来的机遇。
最后，我谨再次祝贺港区省级政协委员联谊会第六届理事会就任，也祝贺各位港区省级政协委员，获得所属省市委任，祝愿各位未来五年工作顺利，在座的朋友身体健康。谢谢。
完
2018年4月18日（星期三）
香港时间20时47分