标题: 行政长官出席世界中文报业协会第54届年会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/18/P2021111800595.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十八日）出席世界中文报业协会第54届年会致辞：
卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李祖泽名誉会长（世界中文报业协会名誉会长）、姜在忠会长（世界中文报业协会首席会长）、各位嘉宾、各位传媒朋友：
大家好。我很高兴以香港特别行政区行政长官的身分，首次出席世界中文报业协会年会。香港是协会的发源地，协会的总部也在香港，但协会上一次在香港举行年会，已经是二○○七年。现在香港疫情基本受控，很多大型活动逐步恢复，我很高兴见到协会今年再度在香港举行年会，还汇聚了世界各地多位华文报章的负责人一起同步以视频参与，我对各位的参与表示热烈欢迎。
随着科技发展，互联网及智能手机的普及，大大提高了资讯传播的速度，丰富了发放和获取资讯的途径，改变了大众的生活和工作模式。然而，不论传播速度或方式如何革新，资讯本身的内容还是最重要，而这也是新闻媒体的核心价值。高质素的新闻媒体不单能为读者或者观众搜集及发掘资讯，还具备分析、比对、解读、评论、倡议等功能，能让公众关心和了解社会情况和重要议题，促进良性的讨论，推进社会变革和进步。基于新闻媒体这些重要功能，我认为即使科技日新月异，新闻媒体的价值和存在的必要性始终如一。
虽然新闻媒体的价值无庸置疑，但过去十多年科技的发展和应用，确实对新闻媒体，特别是报业的经营环境带来了重大的变化和挑战。今天，很多人，尤其是年轻的一代都少买了报纸，少看了报纸，而是通过手机、通过网络、通过社交媒体取得资讯和看新闻。根据报章引述由香港中文大学进行的调查，近年使用电子版看新闻的人数有明显增长。在二○一○年，印刷版的新闻报纸占据市场大概71.5%，网页版则是28.5%，而当时手机版还没有出现。在二○一九年，相应的市场占有率已分别变为印刷版40%、网页版25.3%、手机版34.7%。在不足十年的时间，印刷版和电子版占据的份额出现了逆转，而且现在看来，电子版所占的比重还有可能进一步增加。今天年会的主题是「网媒环境下如何推动中文报业发展」，我认为是十分合时，我希望藉此机会分享几点看法。
首先，我认为中文报业有需要因应时代的变化作出转型。事实上，现在大部分的报章都已经作跨媒体发展，除了出版实体报纸，都会开拓网上版和应用程式版，也会在社交媒体发布消息，以吸引更多读者。业界今后仍要不断留意科技的发展和读者习惯的变化，不断探索如何融入移动平台的生活模式，在网络世界中扩大中文报业的影响力。
第二，我认为虽然报纸的发展确实受到了前所未有的冲击，但是报纸仍在读者市场占有重要份额。纸媒与网媒是可以并存，而且应该是互相补足的。传播速度快的网媒较适合发放短小、即时性的资讯，而传统的报纸可以作更深入的分析、评论，引导读者思考和讨论重要议题，帮助社会寻求及凝聚共识。
第三，网络的普及固然加快了资讯的流通，但也引起了一些问题，例如错误资讯和虚假消息的快速传播。二○一九下半年香港出现的「黑暴」乱象，部分原因也是因为网络上充斥由一些别有用心的人刻意散布的虚假消息，煽动了大量青年人走上违法的歪路。这问题也并非香港独有，很多西方国家也因为假新闻在网络和社交媒体广泛流传，导致社会变得极端化，衍生了种种不同的问题。就此，传统而且具公信力的报纸可以担当更重要的角色。我认为报业应更进一步考虑公众利益，除了要核实资讯真伪、拒绝报道假新闻外，更应主动纠正社会上流传的错误资讯。就以新冠疫苗接种为例，政府当然有责任多作解说，但在专家已一致认为市民应尽快接种疫苗的情况下，我期望具公信力的报章能主动运用它们对读者的影响力，鼓励香港市民接种，保障市民的健康。
同样地，在维护国家安全这个大是大非的议题上，我认为报纸以至其他传媒也有重要角色。现在香港的稳定局面得来不易，是有赖中央两大举措，即去年制定实施《香港国安法》和今年完善特区选举制度，让香港回到「一国两制」的正确轨道。《香港国安法》明确规定，特区维护国家安全应当尊重和保障人权，依法保护市民享有的权利和自由，包括新闻自由。事实上，香港的新闻发展非常蓬勃，现在政府新闻处的新闻发布系统上有200多家本地、内地和海外传媒机构，包括网上媒体登记，数字持续增加。它们每一天也在行使新闻自由，包括监察、批评政府施政，但我也期望它们可以自觉维护国家安全，遵守法律，并主动向社会传递有关国家安全的信息。如果国家安全得不到充分保障，香港难以长治久安，包括新闻自由在内的各项权利和自由也会失去基础。
我在今年的《施政报告》表示，有效发放政府讯息，让巿民更好更快掌握政府政策和最新情况是管治的重要一环。过去两年的经验显示，面对不少对特区政府恶意攻击或偏颇报道，政府解说能力有待提升。我已要求各司局长在新闻处处长和他的团队配合下，更注重发放讯息和解释政策的工作。我相信中文报纸是我们发放信息的重要途径，因此也希望在座各位能对政府的工作给予指导和支持。
我在不同场合也说过，在「一国两制」重回正轨和中央的大力支持下，香港的未来一片光明，而且再过一个多月就踏入二○二二年，是香港回归祖国25周年的重要里程碑。这不仅是一个庆祝、欢乐的日子，更是一个发展的大好时机，让香港巩固、提升本身的优势，开拓创新的实力，更好地融入国家的发展大局，再创下一个高峰。我认为届时是最好机会来香港，亲眼见证香港的转变，报道香港崭新的气象，全新的面貌。我欢迎大家派员来香港采访，发挥传媒的专业精神，通过客观、中立、多元的报道，让内地以至全世界掌握香港在「一国两制」下的最新发展，知道香港正在中央的大力支持下迈向更美好的未来。为此，特区政府有关部门会提供所需的协助。
我知道今天的年会有来自世界各地的资深传媒人和专家参与，我在此祝愿年会成果丰硕，通过大家的集思广益，为中文报纸探讨出最新、更好的出路。谢谢大家！
完
2021年11月18日（星期四）
香港时间17时55分