标题: 行政长官出席深水埗地区康健中心开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/18/P2021101800588.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月十八日）下午出席深水埗地区康健中心开幕典礼的致辞：
李国宝主席（圣雅各福群会执行委员会主席）、范鸿龄主席（医院管理局主席）、范宁主席（医护行者创会主席）、各位嘉宾、各位朋友：
今日我很高兴来到这里主持深水埗地区康健中心的开幕礼，与在座各位见证香港第二个地区康健中心的诞生。
香港是世界上人均最长寿的地区，这当然是我们的骄傲，亦是对本港医疗水平的肯定，但同时亦会带来一些压力。除了人均寿命之外，延长健康寿命亦相当重要。我记得我在九十年代初期时在卫生署服务，当时的卫生署署长时常都提醒我们，除了要add years to life，也应该要add life to years，让我们的长者晚年可以健康地生活。香港现时大约有200万人患有一种或以上的长期病患，当中大部分的病人都在公立医院接受跟进及治疗，其中尤以专科门诊服务特别吃重，所以社会上时常诟病，看一次专科门诊要轮候很多个月。专科门诊每年服务多达750万人次，加上每年不断增加的新症病人，服务压力之沉重可想而知。我们估计十多年后，慢性疾病病人的数目会增加至300万。
认识我的人都知道我在担任公务员时，曾有一段很长时间在涉及医疗卫生的工作岗位服务，亦曾参与撰写早于30年前公布的基层健康检讨报告书。我一直认为香港须加大力度发展基层医疗，达致「预防胜于治疗」的效果，从而减轻医院的压力。从公共财政的角度，特别是本届政府采纳的理财新哲学，及时投放资源可防患于未然，减轻因延后处理问题而带来的额外财政承担，而基层医疗可以说是属于这类预防性开支。因此，自出任行政长官以来，我便提出具体措施在香港大力推动基层医疗及社区照顾，并投入相应资源，希望藉着建立以预防为中心的医疗体系，确保我们的医疗系统能长远持续发展。我们需要保障市民的健康，所以我早于二○一七年首份《施政报告》已提倡设立崭新运作模式的地区康健中心，希望透过社区网络，加强市民对预防医学和个人健康管理的意识。首间地区康健中心于二○一九年在葵青区成立，经过持续不断的努力，来到今天，我很高兴见到第二间地区康健中心在深水埗区投入服务，并能再次亲自为康健中心主持开幕礼。同时，另外11区「地区康健站」亦已陆续投入服务。我乐见负责加强各基层医疗健康服务协作的硬件已于地区层面落地生根。
但要在香港的环境，让基层医疗服务能够真正减轻公立医院和门诊，特别是专科门诊的压力，其实仍然有待验证。无论如何，地区康健中心的建设是改变香港医疗系统的新一步，但更重要的是，我们必须为整个医疗策略带来一个大转变、新气象，扭转现时「重治疗，轻预防」、「重医生，轻辅助医疗专业人员」的医疗体系及风气，以应付人口持续快速老龄化的挑战。作为市民在整个医疗系统中的首个接触点，基层医疗对改善市民整体的健康状况可以发挥极大作用。我在刚刚发表的《2021年施政报告》中提及，大力发展基层医疗和推动医社合作是刻不容缓；我亦提出应该更加重视整个医疗团队协作的建议。我十分期待地区康健中心透过非政府组织伙伴的积极参与，可以善用区内网络及资源，主动及灵活地推动以地区为本并切合社区需要的基层健康服务，由上至下达致真正的医社合作。同时，政府亦正着手全面检讨基层医疗健康服务及管治架构等方面的规划，以期为香港基层医疗健康服务制定可持续发展蓝图，其中以地区为本及加强医社合作肯定是重要的一环。这次检讨的范围无须只局限于医疗服务，我呼吁大家可以共同讨论，范围包括政府决策局的组织在内。当年我们有一个卫生福利局，当时的卫生福利局局长，即是当时我担任社会福利署（社署）署长的上司——杨永强医生今日亦在场。自从我在《施政报告》提出政府的架构可以重整，其中一项意见就是将食物及卫生局回复到卫生福利局，确保医社合作更加全面。我呼吁大家可以就着这项议题，特别是正从事基层健康的同工可以多提意见。
​在此，我感谢各方的支持和努力，特别是今次我们的营运伙伴机构——圣雅各福群会。圣雅各福群会是我多年来的合作伙伴。我记得我在二○○○年担任社署署长出席的第一个AGM，就是圣雅各福群会，位于石水渠街。圣雅各福群会多年来所涉猎的范围已远远超过社会福利，在环保、健康等各方面都非常投入，因此今次我很高兴，经过一个公开的过程，这个深水埗地区康健中心能够由我长期的合作伙伴——圣雅各福群会营运，让深水埗地区康健中心可以真正满足到地区的需要。今日的开幕礼能够顺利进行，很多朋友都有出力。在未来的日子，政府会继续加强香港的医疗服务，以提高香港市民的健康水平。
最后，我祝在座各位身体健康。多谢大家。
完
2021年10月18日（星期一）
香港时间19时24分