标题: 行政长官出席中环及湾仔绕道和东区走廊连接路通车仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201901/19/P2019011900574.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（一月十九日）上午出席中环及湾仔绕道和东区走廊连接路通车仪式的致辞：
梁君彦主席（立法会主席）、陈智思议员（行政会议召集人）、各位立法会议员、各位区议会主席及议员、各位来宾、各位传媒朋友、各位同事：
欢迎大家出席中环及湾仔绕道和东区走廊连接路的通车仪式，共同见证港岛北岸的交通网络将揭开新的一页。
我刚才听到The Swan Academy所唱的歌曲特别感到激动，他们所唱的《同舟之情》是大约在五年前由我推动的「家是香港」公众运动的主题曲；亦是我在二○一七年七月一日就任行政长官当天发言引述的歌词，特别是最后两句——「只需有我在旁，为你一直护航」。
特区政府一直高度重视运输基础建设，积极策划兴建新基建项目，致力完善香港的交通运输网络，便利市民出行，从而提升香港的竞争力，促进社会发展。然而，推展基建项目，很多时候一点也不容易，而且会遇到很多争议。中环及湾仔绕道项目就是一个「得来不易」的好例子。
早于上世纪八十年代，政府已经着手研究并策划中环及湾仔填海，以应付香港的发展需要，并在一九八七年首次提出有需要沿港岛北岸兴建一条策略性道路。几经波折，包括填海争议、群众运动、清拆天星和皇后码头、司法挑战、工程延误等等，这条港岛北岸的策略性道路——中环及湾仔绕道，终于在明日凌晨（应为早上八时）启用，足足是三十年的光景。我必须藉此机会感谢立法会及区议会议员，各建造界的专业团体、工程顾问、承建商、分判商和工人，当然亦有曾负责这个项目的政府同事，包括不少已经退休的旧同事。
我今日以特区行政长官身分站在这里为绕道主持开通仪式，既会如刚才（司仪）芷菁所说我真的很开心、很感动，亦有一点激动，但亦有点百感交杂。我曾经在两个工作岗位参与中环及湾仔绕道的建设，首次是二○○三－○四年在当时的房屋及规划地政局担任负责规划及地政的常任秘书长，处理涉及中区和湾仔填海的争议及官司。第二次是二○○七年以发展局局长的身分向公众解说为何要迁拆皇后码头。
这些体会告诉我今时今日在香港推展基建并非易事，但为了香港的长远利益，我们须迎难而上；我们亦需换位思考，尝试去了解反对者所持的理由，看看有没有化解的方法。
中环及湾仔绕道正正成就了提升香港城市发展的两大重要契机：一是保护维港，政府当年宣布在完成中区第三期和湾仔第二期的填海来配合绕道的建设后，便不再在维港内填海，并且锐意美化维港两岸，供市民享用，成立了有广泛代表性的「共建维港委员会」，即今日「海滨事务委员会」的前身。过去十多年，我们乐见维港两岸，无论在红磡、鰂鱼涌、西区，一段段的海滨长廊就展现在我们眼前，让市民享用。第二个契机是促成香港保护文物的新政策，加快历史建筑的评级和成功活化多座历史建筑作为教育、文化、旅游、创意产业等用途，而且获奖无数。今日香港又面对大型基建和土地发展带来的种种问题，我们应该仍然以「迎难而上」、「求同存异」的精神，全力让香港能向前发展。
绕道自二○○九年展开建造工程后，在工程上亦面对种种挑战，例如需要在不影响港铁及红隧运作的前提下，于港铁荃湾线上方及红磡海底隧道港岛出入口下方兴建隧道；及在维持东区走廊北角段持续运作的情况下，进行复杂的天桥重建及改善工程等。这些工程有赖路政署及有关部门的紧密合作和充分的事前准备，才能够一一克服困难，顺利完成。
绕道将会成为于香港岛北岸贯通港岛东西的快速通道，大大缩短港岛东西各区间的行车时间，驾车来往中环林士街天桥及北角东区走廊今后只需约五分钟。绕道同时提供四条连接路，接通湾仔北及天后一带的道路网络，方便市民往来港岛北岸各个地区。我刚刚亦体验了由天后清风街连接路到达我们现在身处的绕道隧道中环出入口，感觉到真是非常快捷、非常方便。
当绕道通车后，西隧连接路的挤塞情况将会得到纾缓，造就善用西隧剩余容量作分流的条件，以合理分布三条过海隧道的交通流量。因此，政府将于一月二十三日的立法会会议上，动议有关「三隧分流」的议案，寻求立法会各位议员的支持。
「三隧分流」方案的额外好处，是把这条私营隧道目前私家车的收费从每程七十元减低并固定于五十元，直至营运期于二○二三年中完结，使驾驶者避免要承受未来几年的大幅加价；方案亦包括让政府落实豁免专营巴士隧道收费，从而减轻乘客车费的负担，是「一举多得」。
中环及湾仔绕道开通除了是实施「三隧分流」的良好契机，亦有利于在中区引入「电子道路收费」计划，进一步改善区内交通和空气质素。事实上，政府在设计绕道的时候，亦特别在环境保护方面花心思，引入多项技术，其中不得不提的是绕道配置了首次于香港行车隧道使用的空气净化系统，这个系统是现时世界上同类型最大规模的系统，可有效消除大量行车隧道中的空气污染物，达致净化空气的效果。
另外，我们在隧道建筑物的设计方面亦力求进步。除了着眼于建筑物的功能，亦同样重视建筑物的外观设计，更不忘将设计融合周边环境。我们在隧道的建筑物加入绿化元素，就如我身后这座通风大楼，设计以流线型草坪为主，配合邻近的海滨长廊，为附近环境增添生气。又例如矗立于铜锣湾避风塘的排风口建筑，其设计以「摇曳风帆」为主题，标志着香港都市的活力，晚上亮灯时金光闪闪，与维港两岸的建筑物及霓虹灯互相辉映。
我刚才和部分嘉宾，在交通安全队的青年成员陪同下，一同乘开篷巴士经绕道来到典礼会场。我们特意邀请交通安全队成员参与绕道开通仪式，让关注交通问题的中学同学可以有机会与我们一起见证绕道落成，享受工程带来交通便捷的成果，体验运输基建对社会持续发展的重要性。我们十多年前的决定，正正惠及下一代及未来的社会。今日面对土地不足，不少市民居住环境差和置业难这个困局，我们亦应同样以坚定前行的态度，为下一代进行建设。
「前人种树，后人乘凉」。在我们享受前人为我们缔造繁荣社会的同时，亦要着力为下一代构建更美好的环境。在此，我希望能继续与大家参与和支持特区政府的工作，推动香港社会继续前进，迈向更美好的未来。
农历新年将至，在此我预祝各位在农历新年身心愉快，身体健康。多谢大家。
完
2019年1月19日（星期六）
香港时间14时53分