标题: 行政长官出席领航「9+2」．首届粤港澳大湾区发展论坛暨颁奖典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202103/19/P2021031900440.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（三月十九日）上午出席领航「9+2」．首届粤港澳大湾区发展论坛暨颁奖典礼的致辞：
仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、宋如安副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、李大宏副董事长（香港大公文汇传媒集团副董事长兼总编辑）、各位嘉宾、各位朋友：
​　　早上好。我很高兴出席今天的领航「9+2」．首届粤港澳大湾区发展论坛暨颁奖典礼。
​　　全国人民代表大会刚于上星期通过了《十四五规划纲要》，香港大公文汇传媒集团今天主办这个大型论坛可以说是早着先机，为香港社会凝聚正能量，因为《十四五规划纲要》有关香港以及粤港澳大湾区建设的部分，将为香港带来无限的机遇，香港如何用好「一国两制」的优势，把握这些机遇，积极融入国家发展大局，对香港未来至关重要。
在《十四五规划纲要》有关香港的部分中，其实内容不少都吸纳了特区政府提出的意见，体现了中央对香港的坚定支持。在经济发展方面，《十四五规划纲要》一如既往支持香港提升国际金融、航运、贸易中心的地位；强化香港作为全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心；支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心；支持香港服务业向高端高增值的方向发展。此外，更让我们兴奋的是，《十四五规划纲要》加入了支持香港提升国际航空枢纽地位、支持香港建设国际创新科技中心和区域知识产权贸易中心，以及支持香港发展中外文化艺术交流中心。这些多元综合的定位意味着香港可继续发挥「国家所需、香港所长」的重要作用，既以自身的优势为香港开拓更广阔的发展空间，也可以贡献国家和高质量建设粤港澳大湾区的需要。
自《粤港澳大湾区发展规划纲要》于二○一九年二月颁布以来，特区政府一直是高度重视，我本人已亲自主持政府内部跨部门的高层委员会，大力推进大湾区的建设，并积极鼓励社会各界，把握近水楼台的大好机会，为自身和香港谋求更好的发展。我非常感谢由韩正副总理领导的粤港澳大湾区建设领导小组过去两年的指导和支持，原则上通过不少有利于港澳融入大湾区发展的政策措施；而各有关中央部委、广东省政府和大湾区内地九市市政府的积极参与、也让人十分鼓舞。
为推动高质量建设粤港澳大湾区，《十四五规划纲要》强调要深化并扩大内地与香港金融市场的互联互通，并首次把深港河套纳入粤港澳大湾区重大合作平台，与深圳前海、珠海横琴和广州南沙发挥引擎的作用。当中亦提到便利港澳青年到大湾区内地城市就学就业创业，打造粤港澳青少年交流精品品牌。
深化内地与香港金融市场互联互通一直是大湾区建设的重点之一。香港是国家的国际金融中心，一方面受惠于内地的庞大市场，另外一方面能协助国家深化金融市场的改革开放。我们将继续善用香港与内地及国际的连通优势，把握国家对大湾区金融开放创新的支持，包括争取加快落实「跨境理财通」等重要的工作，希望发挥好香港作为进出内地市场的门户、中介人和首选平台的多重角色。
在河套的发展方面，港深政府正共同建设由港深创科园和深圳科创园区组成的深港科技创新合作区，实现「一国两制」下的「一区两园」，结合香港的科研实力与深圳的先进制造能力。自今年二月初立法会批准拨款，目前港深创科园的建设工程正全速的进行，我们预期第一批发展可于二○二四年至二○二七年分阶段落成。
此外，我去年十一月分别与广东省政府和深圳市政府制定了二○二一年的重大合作项目，其中包括便利香港青年到大湾区内地城市就学、就业和创业。特区政府已经于上月正式启动了「大湾区青年创业资助计划」及「大湾区青年就业计划」，鼓励香港青年登高望远，在大湾区投身创业或者有兴趣的行业发展，在更大的舞台上发挥所长。
随着国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，香港作为一个高度法治化、市场化、国际化的经济体，发展机遇是明显的。香港可以用好「一国两制」的优势，进一步强化在国际循环中的「中介人」角色。另一方面，香港可以聚焦内地市场的商机，更好地融入国家的发展大局，积极成为国内大循环的「参与者」和国际循环的「促成者」。只要我们把握国家「十四五」规划带来的种种机遇，抓紧大湾区建设的时机，香港的经济、社会和民生肯定会迎来更光明的前景。
当然，香港要有美好的前景，我们必须回到「一国两制」的初心和轨道。全国人大通过了完善香港选举制度的决定，落实「爱国者治港」是必须的，是及时的。我很高兴社会各界反应积极，发声建言支持；我也感谢中央有关部门，包括中联办在这个星期做了大量工作，在短短三天就安排了超过六十场座谈会，听取了超过1 000人对完善香港选举制度的意见，我对他们的努力表示衷心的感谢。
当全国人大常委会修订了《基本法》附件一、附件二，就由特区政府担起主动解释、安排、落实完善选举制度的工作。正如我今个礼拜接受大公文汇传媒访问时说，在这个完善香港选举制度的工作不存在尽量做，必须要做好、做实，让我们在未来十二个月圆满成功办好三场选举。
当然，粤港澳大湾区建设是同样需要社会各界的共同参与。主办单位今天携手三地政商领袖及专家，一起探讨大湾区建设，并表彰三地优秀企业、机构及个人为大湾区建设作出的努力和贡献，是非常有意义的。我衷心祝愿今天的论坛暨颁奖典礼圆满成功，获表扬的在座各位领袖能再接再厉，继续为粤港澳大湾区建设作出新的贡献。谢谢大家！
完
2021年3月19日（星期五）
香港时间14时00分