标题: 行政长官出席香港教育专业人员协会45周年会庆酒会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/19/P2018051900823.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月十九日）下午出席香港教育专业人员协会（教协）45周年会庆酒会致辞全文：
冯伟华会长（教协会长）、叶建源议员、各位教育界的前辈、各位教协的成员、各位嘉宾：
今日很高兴，亦很荣幸获教协的邀请，出席教协45周年的会庆。我不知道我原来是第一位行政长官获邀，难怪在过去一段时间当大家知我今日会出席，有一些报章说我今日是第一个「破冰」，是第一个「解冻」，甚至在教协的内部，可能都不是完全有一致的意见邀请行政长官。但是对我来说，这是理所当然的，是作为行政长官应有之义，因为教协是香港最大的教师团体，甚至是最大的单一专业团体。教协的使命亦都不单止是作为一个工会争取权益，亦是对于香港教育发展很有意见，亦是希望能够达致优质教育。这一种很事务性、很理所当然的性质，就反映了在教协给我的邀请信里面。大家都知道，作为行政长官，我真是收很多很多邀请，但是很少有一封信邀请行政长官出席，是写得这么简单的，大概就是：「敝会庆祝45周年举办一个酒会，现在致函诚邀阁下出席及致辞，详情如下：时间……地点……如有疑问，请与某某联络。」就是这么理所当然，所以我觉得今日的定性都是一种很理所当然的事务性的交往。
事实上，今日除了我本人出席，有五至六位和教育相关、或者与教育无关的局长或者副局长出席，因为大家都很重视老师，很重视香港的教育发展。我希望以后我们和教协的交往，都是这一种事务性的，大家都是向着一个共同的目标，就是一个优质教育发展的目标迈进。
大家都听我说过，我虽然在政府工作了接近38年，但是我从来没有直接做过教育工作。我最接近接触过教育的事宜，就是在库务局，在回归前后，我做库务局的工作，所以曾经管理过教育的宏观的开支，即是整体的政府经常性开支多少应该放在教育，我是有份参与管理的。我亦当过三年多的社会福利署署长，所以起码在两个范畴，在幼儿的教育和青年的工作，都与教育界息息相关。但我毕竟没有直接做过教育工作，所以我从来没获邀出席教协任何活动。
去年我参选行政长官，因为教育界在1200人的行政长官选举委员会上，都占有很重要的席位，甚至教育界30位，都是由教协囊括，所以我亦要出席教协的选举活动和一些座谈会，我们谈得不错。其实除了教协那场，教协也未必知道，有些小组的老师都与我见过面，很深切地向我反映教育界的问题，希望如果我当选行政长官，都能够用心处理及解决教育问题。我现时可以和大家说，我当时出席教育界的选举活动，我只有一个感受，就是要对老师好一点。这个「对老师好一点」的行事准则，我在当选行政长官后仍然坚持。例如我记得当天我们说要增加班师比，有同事认为如果要增加老师名额，亦要符合学位老师与非学位老师的比例。我的回覆就是既然要对老师好一点，我们的方向亦是向全学位老师迈进，就不应该再计较这个比例，所有开设的2200个教师职位，都应该尽量是学位老师的职位。
这个「对老师好一点」的说法原来不单是香港有，今天在《金融时报》有一篇专访，就是一名女士刚获选为全球最佳老师，她是Andria Zafirakou，她在英国接受《金融时报》访问，其中一句说话是这样说："We need to value teachers more. We need to be like China, the only country in the world that values its teachers as much as doctors."我今天站在这里不可能答应大家香港的教师待遇可等同香港的医生，因为医生中有很多「星球人」，但我可以在这里和大家说，如何善待老师，希望为香港的老师开创更佳教学环境，将会是本届特区政府的一个工作目标。
在我竞选期间，这不是为了「氹」选票，我当时真的不需要「氹」选票、「呃」选票，因为我有足够的把握和信心。最近我在立法会说，也不是今日才跟大家说，我在选举的过程中，没有欠选举委员会任何东西，我做任何事都是由心出发。所以，在选举期间，我承诺要先为教育界注入五十亿元新教育资源，而且必须是经常性的资源，因为教育是一种有持续性的投资，不能够有时限，或是要求在何时又要收回这些资源。在当选不久后，经过与教育界多场的会面和磋商，好高兴达成一个共识，亦得到立法会广泛的支持，先通过了36亿元的经常性开支，措施在本学年已逐一落实。
换句话说，我们仍有剩余14亿元的经常性开支，但同时亦开展了八大范畴的检讨工作。除了TSA基本上算是结束，另外七个范畴仍然进行中，包括教师的专业发展。所以教育局局长告诉我，看来似乎无法「找数」，只剩下14亿元无法「找数」。所以，我们在今个《预算案》中为教育界再增加了20亿元的经常性开支。换句话说，这未分配的款额又回复到30多亿元的经常性开支。我留意到立法会议员叶建源代表大家，对今次的《财政预算案》仍有保留、有意见，因为他说不够具体。其实我的回应正正就是不需要那么具体，因为我要所谓「留白」，和大家讨论，希望可以好像我们上一轮的经验，能够达致一个广泛的共识。经验告诉我，如果与某一个界别的持份者，甚至与广泛的社会人士达成了共识，在立法会是会比较顺利的，拉布的机会大大减少，所以作为施政者我们必须走这条路。我希望教协、冯会长、叶建源议员都能理解，为何留了这么大的空间，让我们稍后时间可以与教育界，就这七大范畴的建议逐一梳理。我可以跟大家说，我不会等七个范畴都完结才一并处理，因为事实上课程的检讨是需要更长的时间，亦没有什么迫切性。刚才冯会长听说有些猜忌，想改这样改那样，都不关我们事，我们的工作仍在进行中，而且没有给予一个很迫切的时间表，要在课程检讨中何时必须要完成工作。
但是，对于在大专教育中的定位，对于大学科研的开支，甚至对于教师的职业培训、前景，我放得比较优先。因为正如我在行政长官的竞选政纲和我第一份《施政报告》所言，我认为教育是政府最值得做的投资，因为这是为香港培育人才。而在今日经济发展的情况，看来谁能争取最多人才、培育到最多人才，它在经济上就会成功，否则将会落后于形势。所以大家可以放心，我们会继续努力做好优质教育工作。我亦在此呼吁各位老师帮助我们培育下一代，培育下一代成为有国家观念、有香港情怀、有世界视野、有社会承担、有质素的新一代。因为下一代会继续建设香港，所以这个工作是非常重要的。事实上，最近我接触多了科技人才，他们对于教育的期盼，就好像马云先生对于教育的期盼，就是要创新，要让学生有一个创新、幻想、梦想的空间，英文他就说两个C--Creativity and Curiosity，就可以令我们的学生能应付到现今世界瞬息万变对于他们的要求。
最后，我引用自己在《施政报告》中有关青年章节的讲法:「青年是我们的未来，他们是社会最有活力，最有创造力，和对于推动社会发展最具潜力的一代」。希望往后与教协携手，为我们的下一代搭建他们精彩人生的平台。多谢大家！
完
2018年5月19日（星期六）
香港时间18时31分