标题: 行政长官出席市区重建局20周年庆祝活动致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/19/P2021111900899.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十九日）在市区重建局（市建局）20周年庆祝活动的致辞：
周松岗主席（市建局主席）、韦志成行政总监（市建局行政总监）、各位嘉宾、各位朋友、各位市民：
大家好，今日我很高兴来到经由市区重建局保育和活化后的中环街市大楼，参与市建局成立20周年典礼，与各位一同见证市建局的一个重要里程碑，并藉此机会庆祝中环街市保育项目的竣工和第一期开放启用。
市建局在二○○一年成立，取代了之前的土地发展公司，负责执行政府的《市区重建策略》，目标是采用更全面综合的方式，藉着重建、復修和保存文物古迹等多元手段，加快更新旧区面貌，改善市民的居住环境。虽然市建局早年的工作取得相当成效，但亦引起一些争议，例如有市民认为社区參与度不足、过于偏重重建发展等，同时公众对文物保育、保存社区网络，以及楼宇维修及复修方面的价值观及诉求相比过去都有明显的改变。因此，我在二○○八年担任发展局局长期间，就提出了全面检讨《市区重建策略》。我们当时以超过两年的时间，以最开放的态度与民共议，最终在二○一一年公布新的《市区重建策略》，除涉及市建局的功能外，亦引入了「需求主导」、「楼换楼」、「地区为本」等相对崭新概念，某程度上为市建局日后的工作扫除了一些障碍和争取更大的社会支持。
根据《策略》，市建局应以樓宇復修和重建发展作为其核心业务，比以往更加强调樓宇復修。这是考虑到香港楼宇急速老化，而重建发展过程复杂，必须透过樓宇復修延长楼宇寿命，改善居民生活环境，并减低失修樓宇对公众造成的潜在危险。我很高兴见到近年来在周松岗主席和韦志成总监领导下，市建局楼宇的复修工作更进一步地倡议「智慧」改造楼宇，提升设施保养效率和推广楼宇预防性维修新文化。
市建局在过去20年工作取得的成效是有目共睹的。市建局至今已推行了超过70个市区更新、活化旧区项目，合共提供约24 000个新建住宅单位，而且不少项目亦成为城市的地标，例如早年的荃新天地和市建局最大型的项目观塘市中心。此外，项目推展模式亦不断进步，由「项目主导」的清拆重建旧楼，改变成为「规划主导」、「小区为本」的方针推展市区更新工作，藉重建的契机重新规划区内交通路线、行人设施、绿化休憩空间等，令项目更具规划效益。
至于在楼宇复修方面，单是本届政府已拨款合共190亿元于各项楼宇复修支援计划。市建局作为政府执行这些计划的最重要合作伙伴，至今已经或正在为28万个住宅单位提供服务。特别值得表扬的是市建局的同事在协助旧楼业主进行维修时，除了发挥专业知识和经验外，亦以最诚恳、关怀的态度服务旧区、旧楼居民。
随着二○○七年政府推出文物保育新政策和一系列措施，例如活化历史建筑伙伴计划后，市建局的保育职能已交由不少非政府机构共同承担。我们今日身处的中环街市，可以说是市建局一张迟交的成绩表，而且迟了很多，但我今日会给予这个项目的成绩是100分满分。我在二○○九年公布「保育中环」计划，其中一个重要项目就是中环街市。刚才周松岗主席说得很轻松，说是发展局局长提出，但其实当时我是在政府里力排众议，争取保留中环街市，而且很果断地将它放入《施政报告》里，从而令我可以将中环街市这块甲级商业用地在勾地表里抽出来。由于中环区是市建局的其中一个重点工作区，其进行的项目包括中环街市附近的嘉咸街／卑利街的重建项目、百子里的保育活化项目等，所以当时我认为由市建局负责中环街市大楼保育和活化项目，可以有协同效应。
转眼十年过去，当年构想为中环闹市提供公众休闲去处的「城中绿洲」，这个愿景终于实现了。我要在此衷心感谢市建局不懈努力，由成立社区谘询委员会，进行广泛的公众参与活动，到制订活化及营运方案，令今日中环街市这座有80多年历史的建筑物成功以崭新面貌登场，在平日为上班一族提供时尚的饮食绿化空间，周末则是一家大小的好去处。我很高兴知道活化后的中环街市口碑极佳，由八月开放至今已经有超过300万人次到访，反映这项目深受香港市民欢迎。
随着中环街市活化项目开放予市民使用，「保育中环」的大部分项目已相继完成，这些建筑物活化后注入新的用途，成为中环的新地标。我留意到中环街市的营办机构华懋集团行政总裁蔡宏兴最近接受传媒访问时，就提议中环街市可以与大馆—古迹及艺术馆和元创坊合作，发挥这几座各具特色和功能的历史建筑的协同效应，这个想法也是当时构思「保育中环」的一条主线。
房屋是本届政府重中之重的政策，为此，我感谢市建局近年欣然接受了多项新任务，担起先行者角色，例如在其重建项目提供「首置」单位，开展公务员合作社楼宇重建，以及成功与平民屋宇有限公司落实大坑西邨重建计划。我对市建局团队在周主席和韦总监的带领下支持和配合特区政府施政，表示充分肯定。
但市区更新工作未来仍然非常艰巨。我在今年的《施政报告》提到，楼龄达50年或以上的私人楼宇在过去十年由3 900幢急增至8 600幢，加上全港5 000多幢「三无大厦」日久失修的问题，我们须采取更有效的政策手段，加快重建更新步伐。其中，我认为市建局可以较为聚焦市区重整更新的规划，例如刚完成的「油旺地区规划研究」，市建局就提出转移地积比、街道整合等规划手段，而去到落实时则可更多依赖私人市场的力量。我已邀请市建局在荃湾和深水埗旧区开展同样的地区规划研究，以确定更新这两个旧区的方案。我亦和周主席一样，鼓励市建局以前瞻性的思维，善用科技、勇于创新，继续以「地区为本」、「以人为本」的方式推行市区更新，为旧区注入新元素和新动力，与政府一起努力为香港带来新的城市面貌，改善市民的生活环境。
最后，我衷心感谢过去20年市建局的历任主席、董事会成员、行政总监和团队，为履行市区更新的使命所作的贡献。我祝愿市建局继往开来、再创高峰，中环街市业务蒸蒸日上，在座各位身体健康。多谢大家。
完
2021年11月19日（星期五）
香港时间22时37分