标题: 行政长官出席第二十三届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/19/P2020111900365.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月十九日）上午出席第二十三届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」开幕式致辞：
尊敬的陈吉宁市长（北京市市长）、黄柳权副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、杨义瑞副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、林建岳主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！非常高兴出席第二十三届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」（「京港洽谈会」）的开幕式。
「京港洽谈会」去年因为香港的社会事件，未能如期举行；今年又受到全球疫情的影响，洽谈会改为以「云对话」、「云展示」等方式进行。新冠疫情虽然暂时阻隔了京港两地人员的正常流通，但却不能阻碍两地持续深化交流与合作。我们今天在线上再次聚首一堂，恰好体现了在「新常态」下创新的合作模式。
香港与北京两地渊源深厚，在经贸合作方面尤其紧密。香港是北京最主要的外资来源地，港商在北京累计设立了约17 000家企业，实际利用港资超过1,000亿美元；香港同时也是北京企业「走出去」和拓展海外市场的首选平台，北京在香港累计直接投资超过360亿美元，也有不少企业在香港上市融资。
今年新冠疫情席卷全球，对经济造成极大的冲击。内地在严控疫情下，经济已快速反弹。北京市首三季度本地生产总值也已经由负转正。受惠于内地经济，香港近月经济也从谷底反弹，虽然第三季度本地生产总值仍然录得按年下跌百分之三点五，但是比第二季的下跌百分之九已有明显改善；而且经季节性调整后按季比较，香港实质本地生产总值第三季更是正增长百分之二点八。我们都希望最坏的情况已经过去，经济可以逐步复苏。
中共中央五中全会最近发表了有关「十四五」规划和二○三五年远景目标的建议，支持香港融入国家发展大局，高质量建设粤港澳大湾区。香港要走出困局，恢复经济增长动力，未来的首要工作是更好地控制疫情，更积极地融入国家发展大局，特别是以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
除了把握粤港澳大湾区强大的发展动力外，加强京港合作也会为两地带来新的发展机遇，达至互利双赢。京港在多个范畴已开展合作，我注意到今年的洽谈会有三个亮点。
首先是服务业方面，北京和香港的经济均以服务业为主，分别占两地本地生产总值约百分之八十四和百分之九十三。今年九月，北京服务业的发展迎来两个好消息，刚才林主席也提到：习近平主席在服贸会（中国国际服务贸易交易会）上宣布，支持北京市打造国家服务业扩大开放综合示范区，北京将扩大服务业重点行业向外开放。同月底，北京成立自由贸易试验区，其中一个战略定位是服务业扩大开放先行区。
香港作为国际金融、航运和贸易中心，拥有高效的资本市场、跨国银行网络、与国际接轨的监管制度、成熟的法律制度，以及大量具国际经验的人才，是联系环球市场的理想平台。我相信，香港的专业人才必定能在北京市扩大服务业开放的过程中，发挥优势，协助北京以至整个京津冀地区，发展高端服务业，引进更多优质的企业。
第二个亮点是创科方面。香港特区政府近年在推动创科发展可以说是不遗余力，投入超过1,000亿港元，循八大方向加强创科发展，而且已经取得良好进展，包括正在兴建的落马洲河套「港深创新及科技园」、已推出的「科技人才入境计划」、鼓励企业投放更多研发开支的税务优惠、在香港科学园设立吸纳国际和本地顶尖科研精英的「医疗科技创新平台」和「人工智能及机械人科技创新平台」，以及落实多项培育本地科研人才的措施等。香港推动创科发展也获得国际认可，今年瑞士洛桑管理学院公布与科技基础建设有关的全世界排名，香港由第18位上升到第七位，与数位竞争力有关的全球排名香港则由第11位上升到第五位。「十四五」规划和二○三五年远景目标的建议也明确支持香港建设国际创新科技中心。
北京是国家重要的科创中心，当中以「中关村国家自主创新示范区」最具代表性。多年来，中关村都是培育创新企业的沃土，先后诞生了联想、百度、京东、小米等一批领军企业，拥有上市公司320多家，独角兽企业近70家，天使创投金额与投资案例占全国三分之一以上。北京自贸区的战略定位也包括建设具有全球影响力的科技创新中心及数字经济试验区。
我很高兴看到，中关村正在协助在京的香港青年在「创新」及「创业」两方面发展，其辖下的「京港澳青年创新创业中心」已成为「双创」的示范基地。有不少香港青年创业者在中关村科技园区注册营运，为中关村乃至北京市的创科发展贡献一份力量。我相信香港未来也能借助北京雄厚的科创力量，加强科技人才的交流，发挥优势互补，一同迈上科创发展的新台阶。
第三个亮点是携手共建「一带一路」。香港利用「一国两制」的优势，在金融、贸易、专业服务等范畴，发挥作为「一带一路」建设的首选平台和重要节点的功能，以香港所长、贡献国家所需。疫情没有阻碍香港推动「一带一路」建设的工作，早前我们成功举办了数场与东盟贸易伙伴的线上研讨会，本月底香港将以线上加线下形式举办第五届「一带一路高峰论坛」，欢迎北京企业的朋友参加。京港两地企业可以在金融、法律、会计和风险管理等领域加强合作，共同开拓「一带一路」第三方市场。
除了以上三个亮点外，今年的「京港洽谈会」也致力深化京港两地在城市治理和公共服务领域，以及文化创新领域上的合作。此外，在防疫抗疫、食品药品安全与医疗卫生等方面，京港也是在不断加强合作。这些都充分反映两地广阔的合作空间。
通过「京港洽谈会」的平台，京港两地近年来不断深化合作基础和开拓新的合作领域，取得了丰硕的成果；香港在过程中既是「贡献者」，也是「受惠者」。我们会继续善用这个平台，增加两地合作的深度和广度，共谋发展，共创繁荣。
最后，我祝愿本届「京港洽谈会」圆满成功，也祝愿在座各位、在北京的各位朋友生活愉快、工作顺利、身体健康。谢谢大家！
完
2020年11月19日（星期四）
香港时间12时41分