标题: 行政长官在2021凤凰网（夏季）财经峰会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/20/P2021062000237.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十日）在北京举行的2021凤凰网（夏季）财经峰会的视像致辞：
各位嘉宾、各位朋友：
大家好！非常高兴今天能通过视频参与2021凤凰网（夏季）财经峰会，与各位国内外政、商、学界领袖交流。这次峰会的主题是「新局与敢为」，我希望藉此机会，与大家分享在全球大变局下，香港作为国际金融中心将如何抓紧其中的机遇，积极参与祖国的新发展格局，为国家发展作出贡献，并同时为香港的经济带来源源不绝的动力。
过去两年，香港虽然经历了前所未有的严峻挑战，包括社会动乱和新冠疫情，但有赖中央对香港的大力支持，包括全国人大常委会去年制定《香港国安法》，在香港颁布实施，以及在今年通过经修订的《基本法》附件一及附件二，完善香港选举制度，落实「爱国者治港」，恢复了香港的社会稳定和政治安全。这两项重大的举措和特区政府不断完善的制度体系，让「一国两制」的实施能回到正确的轨道，也为香港的进一步发展开了新局。
有了一个向好的局面，也需要有自身的优势。过去两年就充分说明了香港这个城市是经得起风浪的，而香港作为国际金融中心这个金名片，丝毫没有受损。事实上，香港稳健成熟的监管制度及严谨的风险管理措施，令香港的金融系统在困难时期表现出非凡的韧力和稳定性。联系汇率制度一如既往运作良好，股票市场畅旺，港元市场于二○二○年录得资金净流入，反映投资者对香港资本市场的持续兴趣及信心。银行体系保持稳健，存款总额在二○二○年全年较对上一年上升5.4%，主要银行的流动性及资本充足率都远高于国际的监管标准；金融服务业的其他环节如保险市场都运作有序。
香港虽然拥有金融系统的深厚根基，但不能自满。为了巩固香港作为国际金融中心的地位，本届政府自上任以来就主动出击，以政策、税务优惠和适当的财政投入，全方位促进金融业的发展。在证券业方面，我们支持香港交易所在二○一八年修订上市规则，迎来新经济公司上市集资，到目前为止，一共有50所属于同股不同权、未有盈利的生物科技及在香港作第二上市的公司在本港上市，它们现在的总市值已经超过12万亿港元。我们在过去两个立法年度，一共提出并获得立法会通过七个条例草案，推动证券业、保险业、资产管理和强积金制度的发展。在债券市场方面，现时我们在「政府债券计划」和「政府绿色债券计划」下持续发债，并会扩大两个计划的规模，满足投资者对于优质的政府债券不断上升的需求，同时推动债券市场的发展，以巩固香港作为亚洲领先债券市场的地位。我们也期望尽快落实「债券通」南向交易，以进一步促进两地债券市场的发展。上述这些举措可以说明特区政府是有所作为的。
今年三月，全国人民代表大会通过《十四五规划纲要》，当中确立了香港在国家整体发展中的重要功能定位，有关金融的定位包括支持香港提升国际金融中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽的功能、国际资产管理中心及风险管理中心功能，以及深化并扩大内地与香港金融市场互联互通，高质量建设粤港澳大湾区。去年五月出台的《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》，也进一步支持香港深度融入国家金融改革开放格局，为建设具有国际竞争力的一流湾区以及世界级城市群提供有力的支持。特区政府会继续以「有所作为」的施政理念制定及落实相应的政策措施，善用香港与内地及国际的连通优势，积极抓紧大湾区发展和「一带一路」倡议带来的庞大发展机遇。
具体而言，我认为香港在国家金融发展中可以发挥五方面的关键作用。第一，香港可以助力人民币国际化。在中央政府支持下，香港是全球最大的离岸人民币业务枢纽，在人民币结算、融资及资产管理方面均具领导地位，并提供多元化的人民币产品与服务。我们会继续与业界和内地当局探讨扩大跨境人民币资金双向流通的渠道，并不断优化和拓宽两地金融市场互联互通机制，把握大湾区建设带来的机遇和先行先试的优势。
第二，香港可以为内地企业提供可靠、多元化的融资服务。香港是世界各地企业的理想上市平台，我们的年度首次公开招股集资总额在过去12年间，七度位列全球第一。现时在香港交易所上市的公司中，超过一半为内地的企业，它们占香港股市总值大约80%。随着新兴及创新产业近年高速发展，如我刚才说，香港交易所实施了新的上市制度，到目前为止已经有50所新兴及创新产业公司按着这个制度在香港上市，集资的总额超过5,100亿元。
此外，为强化香港作为国际资产管理中心的功能，我们致力引进新的基金结构，包括开放式基金型公司及为私募基金设立的有限合伙基金制度，后者成立短短八个月以来，已经有超过200个基金注册。我们为在香港营运的私募基金分发的附带权益提供税务宽免，并建立制度吸引已经在外地成立的基金迁册至香港，以及资助未来三年在香港设立开放式基金型的公司。这些政策措施有助吸引世界各地的私募股权基金，以香港为腹地和桥梁。投资者通过香港的国际融资平台开展在大湾区的私募股权投资，有利于内地企业在传统的银行融资渠道以外，吸纳海外资金发展业务。
第三，香港可为内地在外的资金提供停泊和管理的服务，发挥资金安全港的角色。香港的资金自由流动和港元自由兑换受到《基本法》的保障，加上联系汇率制度有高达4,900亿美元，相当于货币基础接近两倍的外汇储备作后盾，可以有效维持香港货币的稳定。此外，香港拥有一流的资产管理基建、监管制度、生态圈和人才库。二○一九年，香港的资产及财富管理业务资产超过28万亿港元，六成多的资金源自外地投资者，是亚洲最大的对冲基金和第二大的私募基金基地，这些数字说明了世界各地投资者对香港的信心。我们亦正密锣紧鼓地跟进「跨境理财通」的准备工作，以加快落实这项业界期待已久的计划，为金融业界开拓更广阔的市场，也为大湾区居民提供更多理财产品的选择，同时强化香港作为资金进出内地重要桥梁的角色。
第四，香港可以发挥风险管理中心的功能。为巩固香港作为国际风险管理中心的地位，特区政府已经在今年上半年实施了一系列的措施，包括为海事和专项保险等合资格保险业务提供利得税率减半；建立新的规管架构并推出资助计划，利便在香港发行保险相连证券（包括巨灾债券）；扩阔在香港成立的专属自保保险公司的可承保风险范围；以及优化监管保险集团的法律框架。我们也正在推动香港保险业尽快在大湾区内地城市设立售后服务中心，并争取早日对经港珠澳大桥进入广东的香港车辆的保险实施「等效先认」政策，以促进保险市场的互联互通。
第五，全球应对气候变化和推动可持续发展已经成为一个重要的议题，是大家须要携手合作应对的挑战。中央政府在《十四五规划纲要》中提出，推动经济社会发展全面绿色转型，并努力争取二○三○年前碳排放达峰、二○六○年前实现碳中和。我亦于早前宣布，香港将致力争取于二○五○年前实现碳中和。我们将不遗余力，继续提供有助市场发展的基建和动力，以吸引更多机构善用香港的资本市场及金融和专业服务作绿色和可持续投融资及认证。我们于去年成立了绿色和可持续金融跨机构督导小组并发布了策略计划，将与金融业界和持份者携手合作推动计划，巩固香港金融生态系统，提升香港成为区内绿色和可持续金融枢纽，支持内地绿色企业和项目，推动国家生态文明建设和绿色的发展，配合国家于二○六○年前实现碳中和的目标。
各位嘉宾、各位朋友，一直以来，香港在国家的改革开放进程中从不缺位，为国家发展提供资金、技术和人才。现在国家安全有了保障，选举制度得以完善，特区管治有望切实提升，特区政府将在中央大力支持下，敢于作为、勇于担当，以自身所长，服务国家所需，并为香港经济发展注入新动力。
最后，我祝愿这次财经峰会圆满成功，凤凰卫视、凤凰网越办越好，在座各位身体健康、事业宏达！谢谢大家。
完
2021年6月20日（星期日）
香港时间10时43分