标题: 行政长官在环渤海企业家联盟揭牌仪式及环渤海区域经济发展暨服务京津冀协同发展高峰论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202107/20/P2021072000422.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月二十日）在环渤海企业家联盟揭牌仪式及环渤海区域经济发展暨服务京津冀协同发展高峰论坛的视像致辞：
尊敬的各位领导、蔡冠深主席（环渤海企业家联盟主席）、各位来宾、各位朋友：
大家好！非常高兴可以通过视频参与环渤海企业家联盟揭牌仪式及环渤海区域经济发展暨服务京津冀协同发展高峰论坛，探讨如何加强区域协调发展，以及介绍香港可以担当的角色。
推动区域协调发展是国家新时代的重大战略之一。今年三月全国人大通过的《十四五规划纲要》，提出优化区域经济布局，促进区域协调发展；以中心城市和城市群等经济发展优势区域为重点，增强经济和人口承载能力，带动全国经济效率整体提升；以京津冀、长三角和粤港澳大湾区为重点，发挥引领高质量发展的辐射带动作用。
环渤海经济圈是国家重点发展的区域之一，包含京津冀、辽东半岛和山东半岛，位处东北亚的中心地带，向南，连接长三角和珠三角；向东，通往韩国和日本；向北，联系着俄罗斯远东地区。独特的地缘优势，为环渤海区域经济的发展提供有利的环境，也是国家北方改革开放的前沿地带。一直以来，香港与环渤海经济圈的各个省市在经贸投资方面紧密合作，香港不但是环渤海经济圈最大的外来投资来源地，也提供优良的平台，协助环渤海的企业「走出去」，拓展海外业务，以及上市融资。
蔡冠深主席三年多前推动成立粤港澳大湾区企业家联盟，集合粤港澳三地商界的力量，助力大湾区的经济建设和发展；如今再发起环渤海区域的企业家组成联盟，其中包括不少港资企业家及高管，对日后促进环渤海区域与香港，以至粤港澳大湾区的经贸合作，肯定有很大的帮助。
天津市是中国北方对外交往的重要通道，也是中国北方最大的港口城市，在环渤海区域发展中担当重要角色。环渤海企业家联盟选择落户天津，背靠京津冀，联合区内的企业家参与区域建设，定能事半功倍。特区政府在回归后率先在北京设立了驻京办，而其后也在环渤海区域内先后设立了驻天津联络处、驻辽宁联络处和驻山东联络处，深化特区政府与各地政府、有关机构、企业，以及在地港人港企的联系，促成北方各省市与香港之间的经贸、文化及青年交流，日后可以成为联盟紧密的合作伙伴。
《十四五规划纲要》中有关香港的内容，显示国家在多个重要范畴继续大力支持香港的发展。《十四五规划纲要》一如既往支持香港作为四个传统中心的地位，即国际金融中心、国际航运中心、国际商贸中心，以及亚太区国际法律及解决争议服务中心。国家也支持香港提升成为国际航空枢纽、国际创新科技中心、区域知识产权贸易中心，以及中外文化艺术交流中心。在这八大范畴以及现代服务业，香港将全力配合粤港澳大湾区，以至国家整体的发展。各位环渤海的企业家可以充分利用香港在这些领域的机遇和优势，助力产业升级，推动产业发展。
例如在金融方面，香港是国际金融中心，股票市场、首次公开招股持续畅旺，为区内首选的国际集资平台。我们正推动资产管理业务发展，希望有更多世界各地的基金落户香港，让内地企业在香港有更多途径进行投资和吸纳海外资本，发展业务。我们亦推动各项互联互通计划的进一步优化，去年十二月落实将「深港通」南向交易的合资格股票范围扩大，也正为「跨境理财通」和「债券通」南向交易做好准备，期待它们尽快落实，将两地金融市场互联互通推上一个新的台阶。
此外，在「一带一路」倡议下，香港与环渤海经济圈的战略定位也可以协调互补。香港与东南亚国家联系较为紧密，而环渤海则与东北亚区和俄罗斯等国家交往频繁，香港与环渤海的企业可利用彼此的地缘优势，开拓更多新市场和商机。
过去两年，香港虽然经历风浪，但事实证明，在国家支持、中央作为后盾下，香港抵御了社会动荡和新冠疫情的双重打击。《香港国安法》去年的实施是稳定社会的「定海神针」，而全国人大常委会通过完善香港特别行政区的选举制度，落实了「爱国者治港」的政治体制。中央两项重大举措不单让「一国两制」回到正确轨道，正本清源，也为香港长治久安奠定了坚固的基础。在疫情方面，香港最近的一波疫情已在五月底结束，已经连续多个星期没有出现本地个案。我们同时积极推进及鼓励市民尽快接种疫苗，希望尽快提升疫苗接种率，为香港筑起免疫屏障。我期待不久的将来，内地和香港之间的人员往来在疫情可控的前提下，可以循序渐进地恢复，让香港能够继续推进各项融入国家发展大局的计划，为国家发展作出贡献。
最后，我祝愿环渤海企业家联盟未来大展雄图，以及今天的高峰论坛圆满成功！谢谢大家！
完
2021年7月20日（星期二）
香港时间14时43分