标题: 行政长官出席香港童军百周年纪念大楼开幕典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/20/P2019042000572.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十日）出席香港童军百周年纪念大楼开幕典礼致辞：
潘兆初会长（香港童军总会会长）、吴亚明总监（香港童军总会香港总监）、叶永成主席（香港童军总会执行委员会主席）、各位童军领袖、各位青少年朋友、各位嘉宾：
今天我非常高兴能够出席香港童军百周年纪念大楼开幕典礼，见证香港童军一个历史性的时刻。特别是我们身处周湛燊堂，Chamson是香港童军运动的先驱，为香港童军的发展作出极大贡献，在此我们为Chamson鼓掌。
香港童军百周年纪念大楼的落成，无疑是香港童军的一个里程碑，身为童军总领袖的我自然感到无比骄傲，而这个项目也勾起我一些个人回忆和我在工作上的一份体会。很多朋友都知道我两位儿子在年少时也是香港童军的成员，是港岛地域第15旅，即是番禺华仁小学。这座童军百周年纪念大楼的前身是港岛地域总部，很多时15旅参加港岛地域的活动都在这里进行或集合，所以我这个管接管送的妈妈，便经常要来这个中心。我十分感谢香港童军总会为我两位儿子，当然还有很多很多的小朋友，建立了童军的精神，以及一种自律、为社会服务的精神。就另一份工作的体会，在我当年担任发展局局长期间，我知道很多非政府机构其实很想重建他们一些地积比率用得很少的中心──如果我没记错当年港岛地域中心大概五层楼高──但面对很多困难，要得到很多部门的批准，例如这个项目，当时规划的部门认为不应该重建成为一座高楼大厦，应大概维持五层楼高。当时我在发展局时成立了发展机遇办事处，旨在提供一站式的谘询和协调服务，帮助一些有社会价值的项目能够推展，而香港童军港岛地域中心发展成为今日的百周年纪念大楼，是首个经发展机遇办事处协调的项目。这个项目今日能落成启用，而我能以童军总领袖的身分来开幕，都是一种缘份，所以我今日感到特别高兴。当时我亦曾亲自联同相关部门主持会议，给予他们一些意见，让童军总会能成功重建这个项目。
香港童军自一九一一年植根于香港，致力透过富挑战性的训练和活动，促进青少年德、智、体、群、美五育的发展。现在社会上各行各业的领袖不少都曾当过童军，包括我以前的好拍档鲍绍雄署长，当然还有后来加入的陈兆恺法官，而过去百多年来，香港童军更是为社会孕育出无数栋梁和无数的精英。
香港童军总会作为本港规模最大的制服团体，一直是特区政府推动青年发展的坚实伙伴，与政府一起为青年提供适切的环境、培育和支援，希望他们成为积极参与社会事务、勇于承担的公民。为加强对青年团体的支持，我在去年的《施政纲领》宣布自本财政年度，即二○一九／二○财政年度起，十三个包括童军在内获民政事务局资助的青年团体，每年恒常资助将会增加百份之十。我相信伴随资源增加及百周年纪念大楼的开幕，童军总会可举办更多活动、交流和训练，进一步推动香港童军运动的发展。
大家都会同意青年人是社会的希望，是推动社会进步最重要的一个群体。有见及此，本届政府一直致力做好青年「三业三政」工作，即关注青年的学业、事业及置业，并鼓励青年议政、论政及参政。其中在事业方面，最近粤港澳大湾区的发展特别令人兴奋，因为它将会为有志创新创业的香港青年带来无限发展机遇。为此，民政事务局已于「青年发展基金」下推出两个全新资助计划，透过香港非政府组织的支援，协助香港青年认识以及善用大湾区双创基地。计划亦会向创业团队提供起动资金，协助创业团队减低创业初期的成本风险。我鼓励有志创业的青年朋友不妨到大湾区的双创基地走一走，进一步了解大湾区的发展情况，把握当中的机遇，大展宏图，实现梦想。
政府亦锐意为香港青年提供扩阔视野及人脉的机会，创造条件让年轻人走出香港作重点且深入的见识。其中，我们会继续举办广受青少年欢迎的「内地专题实习计划」，这个计划得到各地省市领导的支持，在今年暑假的计划下便有七个具特色和深度的实习项目，包括故宫博物院、四川卧龙国家级自然保护区、中国科学院、敦煌研究院、武夷山生物多样性保育、北京二○二二冬奥及冬残奥会组织委员会，以及山东海洋科学青年实习计划。提供这些实习项目的都是国家最顶尖的科研机构及世界级的文化历史遗产，香港的青年透过成为实习生可藉计划提供的难得机会，了解国家在科研、生态和文化保育工作的最新发展和成就。除了「内地专题实习计划」外，政府亦透过与童军及其他非政府机构以及大型企业合作，提供不同的境外交流和实习机会。各位童军成员可多加参加这些活动，装备自己，亲身感受国家，放眼世界。
藉此机会，我要衷心感谢香港童军总会及在场的童军领袖，为筹备和兴建百周年大楼尽心尽力，令大楼得以顺利落成。展望未来，我深信各位会继续秉承童军精神，克服挑战，与时俱进，为童军开创新纪元。
最后，我祝在座各位身体健康，生活愉快。多谢大家！
完
2019年4月20日（星期六）
香港时间15时21分