标题: 行政长官出席国家科学技术部与香港特区政府创科合作协议签署暨授牌仪式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/20/P2018092000978.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十日）出席国家科学技术部与香港特区政府创科合作协议签署暨授牌仪式致辞全文：
尊敬的王志刚部长（国家科学技术部部长）、谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、各位两院院士及科研界的嘉宾朋友们：
欢迎各位出席今天在礼宾府的活动。首先，我要热烈欢迎国家科学技术部（科技部）王志刚部长首次以部长身分访问香港，并在今天和我们一起见证内地与香港创科合作安排签署暨国家重点实验室的授牌仪式。
在当今科网、科技盛行的时代，发展创新科技，对以创科驱动经济发展、改善民生，至关重要。从国际政治博弈的高度看，发展创科事实上也关乎一国的国力、国安和国运。在国与国的比拼中，没有科技自主便只可以跟跑，失去应有的主导权和话语权。国家早前成立国家科技领导小组，负责研究及审议国家科技发展战略。领导小组由李克强总理担任组长。王部长为小组成员，并担任小组办公室主任，可谓任重道远。在此我谨代表特区政府对王部长致以崇高的敬意，对王部长在百忙中能抽空到香港访问几天，了解香港最新的科技发展，表示衷心的感谢。
我最近在一个创科活动上回顾特区政府过去一年推动香港创新科技的工作，我说我的感受是「振奋」和「鼓舞」，而「鼓舞」主要是来自中央对香港创科发展的支持。习近平主席对在港两院院士去年的来信，向国务院作出重要指示，肯定香港拥有雄厚科技基础和高质素科技人才，以及香港科技界为香港和国家发展作出了重要贡献，并支持香港成为国际创新科技中心。今年五月，科技部和财政部出台了新政策，让香港的大学和科研机构可以通过竞争择优方式，承担「中央财政科技计划」项目，而项目经费资助可以在香港使用，实现了本港科技界盼望多年的科研资金「过河」安排。这项盛载着习主席对香港的深刻关爱的政策突破，既为香港与内地的科技合作提供庞大的助力，也振奋了人心，为香港科技创新发展打下强心针。
八月中，由韩正副总理出任组长的粤港澳大湾区建设领导小组，举行了第一次全体会议。会议确定了中央支持在粤港澳大湾区建设国际科技创新中心，加强粤港澳三地在创新及科技方面的合作。要成功打造大湾区成为具有全球影响力的国际科技创新中心，必须掌握世界科技和产业发展趋势，加强创新平台建设，大力发展新技术、新产业、新模式，汇聚顶尖科技人才，加快形成以创新为主要动力和支撑的经济体系，充分发挥粤港澳科技研发及产业创新的优势。香港会全力参与和配合粤港澳大湾区国际科技创新中心的建设，与内地城市和澳门优势互补，尽力贡献国家的科技创新发展。
创科发展，人才先行。因此，我们不单要在粤港澳大湾区成立国际科技创新中心，也要在粤港澳大湾区有效汇聚各界的人才。朝此目标所做的一项工作，就是在香港成立「大湾区院士联盟」，凝聚区内的国家级科学家，为大湾区科技发展提供真知灼见，推动区内的协同发展。
今天签署的《内地与香港关于加强创新科技合作的安排》（《安排》）及《科学技术部与香港特别行政区政府创新及科技局关于开展联合资助研发项目的协议》，标志着内地与香港科技合作踏上新台阶。《安排》涵盖科研、科技合作平台与基地建设、人才培养和成果转移转化等六个合作领域，将作为共同推动内地与香港各项创新科技合作行动的指南，是两地创新及科技合作的里程碑。而「内地与香港联合资助计划」将支撑两地科研人员的研发合作，双剑合璧地促进两地的科技攻关。
国家重点实验室授牌也有非常重要的意义。在科技部的支持下，我们的16所国家重点实验室，均在特定科技范畴有卓越研究表现，屡获国际殊荣。这些实验室一直透过高水平研发，汇聚及培育优秀研究人员，促进学术交流。今次的授牌仪式，为香港的国家重点实验室与内地不同的科研单位加强合作，提供了重要的肯定和支持。
今天，我有另一个振奋和鼓舞的消息要向各位宣布。在特区政府推荐及科技部的大力支持下，香港特区的商汤集团，获得国家依托建设「智能视觉国家新一代人工智能开放创新平台」。授牌仪式也是在今天举行。商汤科技是香港科学园孕育的本地企业，自二○一四年成立以来的短短数年间，已融资超过10亿美元。对于港产的「独角兽」企业得到国家认许，为国家推进新一代人工智能发展规划和重大科技项目作出贡献，我觉得是国家对香港科技投下的信心一票，值得我们整个科技界感到高兴！
当然，要掌握好国家科技发展，粤港澳大湾区等带来的机遇和用好中央对香港的支持，特区政府须积极作为，自强不息。我在去年十月公布的首份《施政报告》中就提出了推动创科发展的八大方向，包括增加研发资源、汇聚科技人才、提供创投资金、提供科研基建、检视现行法例及法规、开放政府数据、由政府带头改变采购方法，以及加强科普教育。正如我之前在另一个场合谈到，一年下来，我们交出了第一份成绩单，详情载录于会场派发的《创新香港》刊物，大家可以看一看。
作为创科的「后来者」，我们必须投入庞大的资源。近年，我们已为此投放了超过780亿元，包括在今年《财政预算案》预留的500亿元。正推行的各项创科措施，包括预留200亿元，用于落马洲河套区「港深创新及科技园」的园区发展和早期营运。
拨款中的100亿元，是用以在香港科学园建设两个世界级科技创新平台，分别专注于医疗科技，以及人工智能及机械人技术，以吸引来自本地、内地及海外的顶尖大学、研发机构及科技企业进驻。我很高兴中国科学院已率先承诺，安排其辖下研究机构落户两个科技创新平台。
为了配合发展的人才需要，我们在六月推出「科技人才入境计划」，为合资格科技机构快速输入内地及海外科技人才到香港从事研发工作。我们也在上月推出了「科技专才培育计划」，包括「博士专才库」企划及「再工业化及科技培训计划」，分别资助合资格的机构聘用博士后专才从事研发工作，以及资助本地企业人员接受高端科技培训。我很高兴告诉大家，「科技人才入境计划」及「博士专才库」计划至今已分别批出123个配额和72个申请。
此外，为创科企业研发开支提供百分之200至300额外税务扣减的有关法案，亦大有希望在今年稍后得到立法会通过，为企业投资研发提供吸引的诱因。而由港科院徐立之教授率领检讨研究政策及资助的专责小组，也已经在几天前向政府提交了报告，政府定会积极回应报告中的各项建议。公私营机构研发资源的增加将有助达致我去年定下的目标：在本届政府五年任期结束前把本地研发总开支相对本地生产总值的比率，由现时的百分之0.73增加一倍到百分之1.5。
长久以来，国家科技部对支持香港发展创科不遗余力，可以说是「有求必应、有事必办」，出台了不少的政策、计划和措施。藉此机会，我谨代表特区政府和本港的科技界对以王志刚部长为首的科技部致以最衷心感谢！
在国家的大力支持下，香港会继续发挥在科研实力、国际化、司法制度等的优势，面向国际，致力成为国家实施创新驱动发展战略和建设创新型国家的一股重要力量，为发展大湾区成为国际科技创新中心作出贡献！谢谢大家！
完
2018年9月20日（星期四）
香港时间14时23分