标题: 行政长官出席香港中国企业协会成立30周年庆典致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/20/P2021122000848.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二十日）出席香港中国企业协会成立30周年庆典的致辞：
尹宗华副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、孙青野副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、杨义瑞副特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、谭志伟副司令员（中国人民解放军驻香港部队副司令员）、缪建民会长（香港中国企业协会会长）、各位嘉宾、各位朋友：
​大家好！今天我很高兴出席香港中国企业协会（中企协）的周年庆典。
​不知不觉，中企协已经成立了30周年。在这段期间，香港与内地在经贸上越见融合，香港企业多年来到内地投资和开发市场，为国家引进全球各地的商品和服务，而内地的企业也充分利用香港在「一国两制」下的优势，以香港为基地，开拓国际市场。今天，内地驻港企业已成为香港经济的重要持份者，并自二○一八年起成为驻港企业的最大来源地。根据今年十月特区政府公布的统计，香港共有超过9 000家海外和内地企业。内地企业数目由10年前的800家，增加到现在超过2 000家，翻了1.6倍，当中大约有30%更是以香港作为其地区总部或地区办事处。单单在过去一年，内地公司的数目就增加了接近100家。在香港上市公司之中，超过一半是内地企业，它们占整体市值近八成。这些数据既反映香港是内地企业连系世界的首选平台，也彰显内地企业在香港的经济发展有举足轻重的地位。
​为体现内地企业在香港经济中的重要性，在经完善的特区选举制度中，它们通过商界（第三）的新增功能界别和选举委员会的界别分组，分别有一个立法会的议席和17个选举委员会的席位。昨天是完善选举制度后的首场立法会换届选举，顺利选出了新一届90名立法会议员，当中出现了不少新脸孔，为立法会带来新气象，也扩大了立法会的代表性。代表商界（第三）的议员将成为在香港内地企业与特区政府之间的桥梁，促进它们与政府的合作，推动香港的经济发展，并在更多的领域服务香港市民。
​过去多年，我在不同的工作岗位都与中企协和个别在港的内地企业交流、合作，感受到它们都很重视香港的社会发展，也很愿意为建设香港多出一分力。藉此机会，容许我提出几点的期望。
​第一，我期望在港内地企业继续积极协助香港融入国家发展大局。国家《十四五规划纲要》机遇当前，香港一定要把握国家双循环发展格局的大势，积极参与粤港澳大湾区和「一带一路」建设，并加强与内地更多省市的合作，例如分别在二○一八年及今年成立的川港和鄂港高层会晤和合作会议的机制，全面提升两地合作的深度和广度。我很感谢香港中国企业协会一直大力支持我们的工作，单在今年就与商务及经济发展局及香港贸易发展局等合办多个活动，推广香港作为共建「一带一路」功能平台的作用，并鼓励企业在粤港澳大湾区中寻找商机。我鼓励内地企业可以多用香港企业提供的服务，并为到内地发展的香港企业担任「促成者」和「推广者」，帮助它们融入国家发展大局。
​第二，我期望在港内地企业可以进一步支持香港社会发展，从住房到文化体育，以至扶贫助弱等，以民间力量协助特区政府提升市民的生活水平。事实上，我知道在港的内地企业一直在做这方面的工作，例如中企协在今年启动「中企服务进社区」系列活动，推动以协会及会员企业的公益慈善资源帮助香港的基层市民。我相信在港内地企业会继续按香港社会的需要，以创新的方式提供服务，例如我早前出席中国移动的活动时，就邀请它为香港的长者提供优惠或者是便利，让他们能享用智能手机数据服务，打破数码隔膜和加强抗疫的成效，很高兴得到企业领导的正面回应。我也知道有在港的内地金融机构很乐意研究如何利用金融工具，协助香港市民置业安居。我藉此机会对致力回馈香港社会的在港内地企业表示感谢。
​第三，我期望在港内地企业可以助力提升香港青年对国家的向心力。我很高兴很多内地企业积极参与我去年在《施政报告》公布的「大湾区青年就业计划」，聘请香港毕业生到大湾区内地城市工作，为我们的青年人提供在内地生活和工作的宝贵经验，对他们认识国家最新发展、加强他们对国家的归属感和向心力很有帮助。我希望在港内地企业未来可以继续为香港青年提供更多到内地实习和工作的机会。
​
​第四，我期望在港内地企业能为我们向内地同胞讲好香港故事。香港过去两年多虽然经历了挑战，但经过中央颁布实施《香港国安法》和完善特区选举制度，香港已重回「一国两制」正确轨道，迎来了良好的局面；加上明年是香港回归祖国25周年的重要时刻，是香港重新出发、再创高峰的里程碑。除了通过特区政府驻内地办事处在内地积极推广香港，我们也需要在港内地企业作为香港由乱转治、由治及兴的见证者，通过在内地庞大的网络，为我们向内地同胞介绍香港的最新情况，促进香港和内地民心相通。
​各位朋友，香港经济正稳步复苏，只要好好把握黄金机遇，融入国家发展大局，我对香港未来的前景充满信心。商界以至市民大众现时最关注的是何时能「通关」，即恢复与内地的正常跨境人员流动。「港康码」到现在已有超过60万人注册，可见市民对于「通关」的需求十分殷切。特区政府会全力做好所需的准备工作，期待很快能为大家带来好的消息。
​最后，我对香港中国企业协会成立30周年致以热烈的祝贺。明天是冬至，是中国人最重视的传统节日之一，然后再过几天就是圣诞和新年，我在这里预祝大家节日快乐、阖家团圆。谢谢大家。
完
2021年12月20日（星期一）
香港时间18时58分