标题: 行政长官出席「香港人工智能实验室」成立仪式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/21/P2018052100730.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十一日）下午在香港科学园出席「香港人工智能实验室」成立仪式致辞全文：
Fanny（香港科技园公司董事会主席罗范椒芬）、段校长（香港中文大学校长段崇智）、汤教授（商汤集团联合创始人汤晓鸥教授）、Joe（阿里巴巴集团执行副主席蔡崇信）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！
半年前我来到科学园出席一个有关科技「一带一路」与粤港澳大湾区创新论坛，并和中国科学院院长白春礼教授共同见证中科院控股有限公司与香港科技园公司签署加强合作的备忘录。今天我很高兴再次在科学园见证阿里巴巴集团、商汤科技集团和香港科技园公司就成立「香港人工智能实验室」签署备忘录，标志着我们在创科的合作已体现了官、产、学、研、用的精神。
今年二月我在北京拜会时任国家科技部部长万钢政协副主席的时候，他就曾经以四个字来形容香港目前的创科发展——「风生水起」，当时对我们的鼓励很大。而上星期一，在习近平主席的亲自关心和批示下，科技部与财政部公布了香港的大学和科研机构可直接申请「中央财政科技计划」的项目，资金可拨付到香港使用。我非常感谢中央对香港发展科技的大力支持，但也同时明白我们必须要急起直追、加倍努力。过去两、三个星期，在我的同事包括创新及科技局和其他同事的努力下，香港就发生了几件有利于创科发展的大事、好事。五月八日，特区政府公布了「科技人才入境计划」，为创科企业吸纳海内外人才和培育本地人才，我记得这个意见是汤教授在我首次访问科学园的时候跟我提出的；五月二日，政府向立法会提交了税务修订条例草案，落实为鼓励企业投放更多研发开支而提供额外的扣税；四月三十日，香港联合交易所推出新兴及创新产业上市制度，便利创科公司来港上市集资；而上星期五立法会财务委员会亦以大比数赞成通个落马洲河套区「港深创新及科技园」的前期工程拨款。这些良好发展无疑是为香港的创科前景添增动力。
值得一提的，是刚才我说的工作涵盖范围很多，肯定不是创新及科技局能独力承担，也是希望告诉大家，现在创科发展已经在特区政府占有一个很重大的位置，而我也亲自主持政府内部一个高层次的督导委员会推进有关的工作，但无论创科的设施、资金、人才有多丰富，我觉得最重要的是把创新及科技应用和普及，来提升经济发展、解决我们日常生活面对的种种问题，并提供更好的工作和消闲模式。本月初我到访四川，参观了设立在成都市的电子科技大学，他们其中一项研发的新科技，是利用外骨骼机器人协助「5.12汶川大地震」的截瘫伤者站起来，重获新生，让我非常感动。近年，不少行业引进人工智能和机器人技术，并广泛应用，例如Google刚发布的智能语音系统Duplex、医疗机构引入的人工智能医务助理等。人工智能被视为对下一代影响最深远的科技，不少地区的政府投放庞大资源发展人工智能，国家也强调要推动人工智能和实体经济的深度融合。
香港素来拥有稳固的科技基础以及雄厚的科研实力，香港高等院校的人工智能技术发展在国际上备受赞赏。根据全球最大索引摘要资料库Scopus的统计，本地大学有关人工智能的论文在全球被引用的次数及其影响力排名全球第三。商汤科技和香港中文大学研发出准确度超过百分之九十九的自动人脸识别系统，在短短的四年间迅速发展成为「独角兽」。这些例子证明香港具优势和潜力发展创新科技，尤其是在人工智能的技术领域。
有见及此，本届政府发展创科的蓝图，就包括要建设「人工智能及机械人科技创新平台」。我们会为从事人工智能研发的非牟利机构在平台上营运的研发中心或实验室提供资本、营运和研发开支的支援，希望吸引世界顶级的科研机构和企业来香港，与本地、也是顶尖的大学及科研机构合作进行更多研发项目。
在发展创科的路上，初创企业的角色十分重要。「万事起头难」，不少有创意、点子和远见的创业家，都需要资本支持和经验引领才能成事。因此，特区政府非常重视对中小微企业的支持。过去三年，「创新及科技基金」总共向八十三个人工智能和机器人项目提供超过三亿四千万元的资助。科技园公司也一直肩负着扶持初创企业的使命，为了巩固科技园公司作为香港创科旗舰的角色，特区政府准备向科技园公司提供一百亿元的拨款，当中三十亿元用于发展科研设施，另外的七十亿元用于加强对科技园公司的伙伴企业和培育公司的支援。
创科的市场庞大，生机勃勃，科技产品更是百花齐放。每一个成功项目必经过千锤百炼，创科巨擘的成功历程和经验对于初创企业而言非常宝贵。所以，能看到国家科技龙头阿里巴巴集团、领先全球的港产「独角兽」商汤科技，以及科技园公司今天走在一起，携手创立他们为科技初创公司而设的培育计划，我感到非常兴奋和鼓舞。
最后，我相信在特区政府、业界和社会的大力推动下，本地的创科生态圈一定会更多元化。我在此祝愿香港人工智能实验室培育计划圆满成功，桃李满门。谢谢大家！
完
2018年5月21日（星期一）
香港时间17时06分