标题: 行政长官出席「二○一八响应世界阅读日」开幕典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/21/P2018042100439.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十一日）出席「二○一八响应世界阅读日——悦爱阅读・愈读愈爱」开幕典礼致辞全文：
黄嘉纯主席（语文教育及研究常务委员会主席）、各位嘉宾、各位校长、各位老师、各位同学：
今天我很高兴参加「二○一八响应世界阅读日——悦爱阅读、愈读愈爱」活动的开幕典礼。我今日特别高兴，因为今年配合世界阅读日的活动不是一次性的活动，而是特区政府在香港推广阅读文化的公众运动中的其中一个亮点。
我在几天前已经宣布特区政府会以不同形式推广阅读，而教育局、康乐及文化事务署（康文署）及政府新闻处将携手合作，以主题「共享‧喜阅新时代」，开展一连串活动。今天的响应世界阅读日活动就是为「共享‧喜阅新时代」这个全城阅读推广计划揭开序幕。
有句说话是:「开卷有益」。阅读的好处多不胜数：阅读带来喜悦，让我们吸取知识、扩阔视野，是学问的基础；阅读怡情养性，培养气质，提高我们的生活品味；阅读启发思考，激发想像力，增强我们的创新能力；阅读亦是非常好的亲子活动，培养家长和子女更亲密的关系。
亦有一句说话是：「读万卷书不如行万里路」，于是有人把它演绎为去旅行好过读书，但我认为应该是既读万卷书，又行万里路。其实在旅行时最好就是阅读，我在两个儿子年纪还小时，每一次我们旅行其中重要的一环就是找当地的书局，我们一起去逛。时至今日，大家都知道特首的工作很忙，看书的时间越来越少，所以每一次的长途飞行就是我阅读的最好时间。
「从阅读中学习」一直是教育局推动的关键项目之一，希望学生能够从阅读中吸取知识，学习人情道理，以达致全人发展的目标。在过去的十多年，学校在推动阅读方面下了很多功夫，学生的阅读能力相当好，不过仍可以改善，我们希望进一步提升阅读兴趣。我呼吁大家可以一同努力，把全社会阅读的风气推上一个高峰，全城共享「喜爱阅读」的「喜阅」魅力。一个地方的阅读风气，可以反映出该地人民的文化素养。我希望长远来说，全城各阶层都爱阅读，香港发展成为阅读城市。
要推动全城阅读，营造更好的阅读氛围，首要汇聚各方力量，包括教育界、社区组织、区议会及出版界，建立策略性伙伴关系。今天，为响应四月二十三日的世界阅读日，教育局、语常会、香港教育城、康文署、家长教师联会和香港出版界等不同机构聚首一堂，携手推动阅读，让教师交换在推动阅读方面的经验和心得，亦让学生和家长经历不同的阅读历程，感受阅读的愉悦。
其实阅读的推广工作差不多是每个人、每个企业都可以参与。今日某一份中文报章的副刊，以整版介绍了几个推广阅读的项目，我觉得都非常意义，包括一个名为「书送快乐」，收集一些二手书再分发给一些有兴趣阅读的人士；亦有一个由企业主办的「书出爱心十元义卖」。我对于这些努力和投入表示欣赏。
今天的精彩阅读活动既有互动性、有趣又适合不同年龄的参与者。相信各位嘉宾和我都很期待稍后与小朋友一起参与揭开序幕的「阅读马拉松」。接续下来，明天四月二十二日在香港中央图书馆有「乐在中图」活动，届时有「阅读约章」签署仪式，鼓励市民自我承诺阅读。之后还会有一连串的阅读推广活动接踵而来，包括为公共图书馆注入新动力、扩大外展借阅服务等等，希望大家可以大力支持。
我们希望孩子从小就喜爱阅读，养成阅读习惯，所以特别鼓励亲子阅读，并会透过家校合作举办更多「故事爸爸／妈妈／爷爷／嫲嫲」工作坊，让全家一齐「喜阅」。政府会继续致力并加强幼稚园及幼儿中心的集体借阅服务，更会与幼稚园业界商讨阅读推广计划并提供所需的资源。
在资源方面，我已在较早前宣布：教育局由下一学年，即是2018／19学年起会向全港公营中、小学提供一项全新的推广阅读经常性津贴。希望学校灵活善用这笔拨款来举办阅读推广活动，例如阅读讲座，主题阅读，角色扮演，以及校本阅读计划等，让学生喜爱、享受阅读，培养阅读习惯和营造阅读风气。学校除购买图书外，校长、图书馆主任与各科教师需要合作，整体规划不同的阅读活动，并努力推动家校合作，这样对提升学生阅读兴趣和阅读动机是更为重要的。
我们深信，要有效推动阅读，必须靠各方面的配合和努力，才能有最好的效果。大家不妨多鼓励身边的家人及朋友多阅读，亦可以与其他人分享自己拥有的书籍，让更多人可以享受阅读。我今天以身作则，准备了130多本我的藏书，放在地下的「快闪图书馆」，送赠予今日出席的人士，希望大家分享阅读的乐趣。
阅读本来就是一件乐事。我衷心期望大家继续同心协力，一起推动阅读，共创「喜阅」新时代。多谢各位！
完
2018年4月21日（星期六）
香港时间12时35分