标题: 行政长官出席《粤港澳大湾区发展规划纲要》宣讲会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201902/21/P2019022100410.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（二月二十一日）出席《粤港澳大湾区发展规划纲要》宣讲会致辞：
尊敬的董建华副主席（全国政协副主席）、马兴瑞省长（广东省省长）、崔世安行政长官（澳门特别行政区行政长官）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、林念修副主任（粤港澳大湾区建设领导小组办公室副主任）、黄柳权副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、各位嘉宾：
欢迎各位出席今天由粤港澳三地政府共同举办的《粤港澳大湾区发展规划纲要》宣讲会，特别感谢粤港澳大湾区建设领导小组办公室林念修副主任和国家发展和改革委员会（国家发改委）郭兰峰司长，专程由北京来港向粤港澳各界的代表介绍《规划纲要》内容。我们亦很荣幸广东省省长马兴瑞和澳门特别行政区行政长官崔世安亦亲临香港，阐述粤澳两地落实《规划纲要》的重点工作。
三日前中央政府公布了《粤港澳大湾区发展规划纲要》，这个由国家主席习近平亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，是新时代国家改革开放下的重大发展战略，也是丰富「一国两制」事业发展的新实践，目标是通过进一步深化粤港澳合作，推动大湾区经济协同发展，发挥三地互补的优势，打造宜居、宜业、宜游的国际一流湾区，进一步提升粤港澳大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用。
自二○一七年七月一日国家发改委与粤港澳三地政府在习近平主席见证下，在香港共同签署了《深化粤港澳合作　推进大湾区建设框架协议》后，特区政府一直与中央相关部委和粤澳政府保持紧密联系，共同制定及推出发展大湾区的政策措施。《规划纲要》可说是三地政府紧密合作和与中央部委良性互动的最佳体现。香港特区政府在参与《规划纲要》编制过程中，努力反映透过各政策局及部门征询业界及持份者所得的意见，我谨代表香港特区政府，衷心感谢中央政府一直非常重视而且基本上都接纳香港提出的意见。
去年八月十五日，由韩正副总理主持的粤港澳大湾区建设领导小组在北京召开第一次全体会议，我和崔世安行政长官以小组成员身分出席会议，体现了港澳两地在大湾区的重要角色。韩正副总理在开场白中精辟地讲到三个问题──为什么建设大湾区、建设什么样的大湾区和如何建设大湾区。今日，我亦想先就为什么香港要主动积极参与大湾区发展和香港如何参与建设大湾区，简单谈谈我的看法。
为什么香港要参与大湾区发展
多年来，香港凭借优越的地理位置和自由开放的市场，结合「一国两制」和作为国际城市的优势，在国际竞争力排行中名列前茅。然而，随着全球与周边经济体的竞争加剧，香港传统产业的优势正在缩窄。在全球经济增长放缓和保护主义抬头的今天，香港所面对的挑战更形严峻。因此，我们必须力求创新，发展高增值及多元化的产业，为香港经济注入新的动力。
粤港澳大湾区这个七千万人口、经济总量达1.5万亿美元的庞大市场，这个我国其中一个开放程度最高、经济活力最强的区域，正好为香港发展注入新动能，为港人特别是年轻人提供拓展事业的新空间、新机遇。香港必须抓紧这难得的机会，主动积极参与大湾区发展，为自身创造更有利的条件。
香港如何参与大湾区发展
香港在「一国两制」下，享有独特的双重优势。一方面我们是国家的一部分，但同时我们拥有与内地不同的经济、法律和社会制度。香港是高度开放和国际化的城市，拥有开放便利的营商环境及优质的专业服务。我们可以把这些优势与大湾区内地九市的广阔市场、完整的产业体系和科技实力较强等优势结合起来。事实上，透过推动大湾区协同发展，有助进一步提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的地位。换句话说，香港在建设大湾区的角色，须由「联系人」转向更加积极的「参与者」，而本届政府所提倡的政府新角色，即「促成者」及「推广者」，则有利于香港参与大湾区的建设，让全港市民都成为大湾区的「受惠者」。
由此可见，「一国两制」既是香港在粤港澳大湾区的优势，亦是粤港澳大湾区迈向国际的重要基础。中央领导已多次重申，推进粤港澳大湾区建设过程中，必定会坚持「一国两制」、「港人治港」、「澳人治澳」、高度自治的方针；推进大湾区建设，是丰富「一国两制」实践的内涵，有利于保持港澳的长期繁荣稳定，并不会像有些人担忧会导致「两制」界限模糊，也不会导致香港的单独关税地位「弱化」，更不会令香港被内地「同化」。
未来工作重点
香港要发展成为更具竞争力的国际大都会，我们会按照《规划纲要》的指导方向，积极与中央有关部委、广东省人民政府和澳门特区政府携手合作，共同推进大湾区建设的工作。特区政府未来的重点工作包括：（一）巩固和提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的地位；（二）建设国际科技创新中心；（三）为优势范畴开拓发展空间；（四）加强大湾区内城市互联互通；（五）推动青年创新创业；（六）充分用好香港的国际联系和国际网络，向海外推广粤港澳大湾区，吸引资金和人才落户大湾区。以下我会重点谈谈在金融、航空、创新、青年创业等方面的工作。
金融服务
香港是世界公认的顶尖国际金融中心，在全球金融中心指数中排名第三，亚洲排名第一，除了与全球各大商贸中心有便捷的联系，并拥有与国际接轨的金融监管制度，更有战略性地理位置。香港不但可以藉大湾区建设促进大湾区内生产要素高效流通，支持实体经济发展，同时把握大湾区的庞大人口和经济规模，推动香港金融服务业的发展。香港特区政府会继续与粤澳政府保持紧密沟通，一同向中央政府争取落实推动大湾区金融合作的具体措施，促进大湾区内金融发展。
航空发展
香港是国际航空枢纽。香港国际机场的航点超过220个，二○一八年的客运量逾7 400万人次、货运及航空邮件总量达510万公吨。展望未来发展，香港国际机场对粤港澳大湾区以至整个国家均具有重要的战略功能，兴建中的三跑道系统将有助加强国家与国际航点的联系。香港特区政府会继续支持大湾区邻近机场优势互补，并按各自的独特性共谋发展；同时进一步扩大大湾区境内外的航空网络，积极发展多式联运，加快通用航空发展，拓展跨境直升机服务，以及着力发挥香港作为航空人才培训中心和航空融资和租赁中心对推动整个大湾区发展的独特作用。
国际科技创新中心
国家一直大力支持香港的创新及科技发展。二○一八年五月，习近平主席亲自作出批示，肯定香港拥有较雄厚科技基础和高质素的科技人才，以及香港科技界为香港和国家发展作出的重要贡献，明确表示支持香港发展成为「国际创新科技中心」。按习近平主席亲自批示的精神，特区政府在过去一年获中央支持配合的具体措施包括（一）实现中央科研资金「过河」跨境拨付到香港；（二）与国家科学技术部签署合作安排，以加强内地与香港的科研合作；（三）确立中国科学院将在香港设立院属机构，推动其研究院所落户在香港科学园的两个科技创新平台；及（四）在香港成立「大湾区院士联盟」，促进大湾区内的中国科学院和中国工程院院士间的交流合作，凝聚区内的国家级科学家，为大湾区科技发展提供意见。
事实上，经过本届政府过去一年多的谋划和投资，香港已经准备好在大湾区建设国际科技创新中心的工作中担当重要角色。香港特区政府在这方面的具体工作包括：（一）全力发展落马洲河套地区为港深创新及科技园；（二）藉着联系国内外顶尖企业、科研机构及高等院校，建立科研合作基地；（三）积极推进在香港科学园建设「医疗科技」和「人工智能及机械人」两个创新平台；（四）透过「博士专才库」及「科技专才培育计划」等措施，培训本地创科人才；（五）增加大学科研经费和为企业研发开支提供税务优惠；（六）推出「科技人才入境计划」，壮大香港科研人才库；（七）成立「创科创投基金」，以配对形式投资本地创科初创企业；及（八）开放政府数据和推出一套支持创新的政府采购政策等。
上述香港增强自身创科能力的措施，加上在《规划纲要》提出的配套，肯定会加快我们在大湾区内建设国际创新科技中心。
推动青年创新创业
香港特区政府鼓励香港青年参与大湾区发展，并着力为香港青年创新创业人才提供更多发展空间及机遇，目的是令大湾区成为世界一流的国际创新创业平台。香港特区政府将透过资助和与非政府机构合作，为在大湾区各市创业的香港青年提供创业补助、支援、辅导、引路及孵化服务；亦会与广东省政府合作，成立「大湾区香港青年创新创业基地联盟」，建立一站式资讯、宣传及交流平台，支持香港青年创业者在大湾区发展。
结语
正如习近平主席在二○一八年十一月十二日在北京会见香港澳门各界庆祝国家改革开放四十周年访问团时的讲话中表示，大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，国际上没有先例。要大胆闯、大胆试，开出一条新路来。香港要注意练好内功，着力培育经济增长新动力。事实胜于雄辩，在中央的支持下，三地政府在过去一年多以来为落实大湾区发展推出了多项措施，并没有丝毫抵触「一国两制」的原则。香港特区政府将继续全面贯彻「一国两制」方针，透过参与粤港澳大湾区建设，积极为香港探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力。
谈到政府的功能，我留意到马兴瑞省长在一月二十八日广东省人大会议上表示省政府会举全省之力推进粤港澳大湾区建设。我亦在此「表个态」，特区政府会不遗余力，竭尽所能推动大湾区的发展。但这项庞大的工程亦需要企业、专业和市民的参与。《规划纲要》的公布，可让社会不同界别进一步了解大湾区发展的基本原则和政策大方向，从而考虑如何透过大湾区的机遇，拓阔其发展空间。为加深粤港澳社会对大湾区建设的理解，香港特区政府会透过不同形式的宣传和推广活动，使企业和公众，特别是青年人，了解及把握大湾区建设为他们带来的发展机遇。我们亦十分重视海外的推广工作。去年六月我率领香港代表团与广东省和澳门特区政府到法国巴黎进行联合推广活动，效果理想。我们正计划今年粤港澳三方再次到海外携手推广大湾区。
各位嘉宾今日在百忙中抽空出席宣讲会，给了我们很大的信心。我鼓励大家到香港特区政府的专题网站 （
www.bayarea.gov.hk
），以及我们新设的微信公众号浏览，了解大湾区建设带来的发展机遇。让我们一起抓紧粤港澳大湾区建设带来的机遇，开创更美好的未来。
谢谢各位！
完
2019年2月21日（星期四）
香港时间12时12分