标题: 行政长官在广东省粤港澳合作促进会广东省2021年春茗致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202104/22/P2021042200367.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十二日）在广东省粤港澳合作促进会于澳门举行的广东省2021年春茗的视像致辞：
黄宁生常委（广东省委常委）、各位嘉宾：
今天，我很高兴在广东省粤港澳合作促进会举办的广东省2021年春茗上，代表香港特别行政区向各位朋友送上我们最真挚的问候和祝福。
去年的广东省春茗因受到新冠疫情的影响取消，很高兴今年随着疫情受控，今年的春茗可以恢复举行。我相信，在粤港澳三地政府共同努力下，在联防联控的基础上持续抗疫，并推进接种疫苗的工作，三地人员的跨境往来将可逐步有序恢复正常，让我们不久之后就可再次聚首一堂，共庆佳节。
毫无疑问，粤港澳三地文化同源、人缘相亲，多年来不断深化合作，在不同领域都成效显著，形成了多层次、全方位的合作格局。随着粤港澳大湾区建设的全面开展，三地的融合和协同发展正迈向更高的台阶。
虽然我们在过去一年多来受到疫情的影响，但香港特区政府在推进粤港澳大湾区建设方面的工作并没有一丝松懈，继续积极与中央相关部委及广东省政府跟进，落实粤港澳大湾区建设领导小组在二○一九年两次会议后原则上通过的24项政策措施。其中已落实的措施包括税务优惠、购买房屋便利、青年创业支援、科技经费「过河」及律师和建筑专业服务开放等，都有助香港居民和专业人士到大湾区内地城市居住、工作和发展。
此外，我亦于去年十一月访问广州及深圳。有赖广东省及深圳市领导的鼎力支持，粤港双方已同意多个具体合作项目，包括大力推进跨境基础设施建设及通关便利化、共建国际科技创新中心、现代服务业合作、教育、人才培训和青年交流、共建优质生活圈等工作。这些项目既能为香港开拓更广阔的发展空间，也能在推进大湾区建设方面作出贡献。
例如在完善陆路口岸方面，我们正致力推进皇岗口岸重建并实施「一地两检」安排。香港特区政府已经在本年三月向立法会提出有关推展皇岗口岸「一地两检」安排的后续工作的议案，并获得通过。两地政府亦正全力推进「大桥港车北上不设配额计划」，容许合资格的香港私家车无须配额，经港珠澳大桥进出广东省，便利香港居民以自驾的方式到广东省作短期商务、探亲及旅游。
又如在医疗合作方面，粤港两地政府正积极落实由市场监管总局、国家药监局、国家发展和改革委员会、国家卫生健康委等部门于二○二○年十一月公布的《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》，尽快批准在香港大学深圳医院作试点使用香港经注册的临床急需药品、常用医疗器械，并适时延伸政策至更多指定医疗机构。这项措施除了可便利在大湾区工作及生活的港人在当地就医外，亦有助吸引各地药企、生物制药和医疗科技公司以香港为基地申请新药注册和引进医疗仪器，并到大湾区内地城市发展，同时惠及两地。至于教育合作方面，香港特区政府一直以来都是支持和协助多所香港大学在大湾区内办学，例如香港科技大学已于二○一九年九月获国家教育部批准筹备设立香港科技大学（广州），新校园预计于二○二二年九月启用，而中文大学的深圳医学院也将于二○二一年开始收生。
另一个重要的粤港合作范畴是青年交流。香港特区政府一直积极鼓励社会各界，特别是青年人参与大湾区建设，希望他们可以把握近水楼台的大好机遇，为自己、同时亦为香港谋求更好的发展。其中，我们已于本年初推出「大湾区青年就业计划」，透过鼓励在香港及大湾区内地城市均有业务的企业，聘请香港的大学毕业生，派驻他们到大湾区内地城市工作。我很高兴计划反应热烈，在此要特别感谢广东省政府对计划的大力支持，包括最近公布会对参与计划的香港青年发放生活补助，让毕业生有到大湾区工作的机会，亲身感受内地近年一日千里的发展。
除了鼓励香港青年到大湾区内地城市就业，香港特区政府亦推出了「粤港澳大湾区青年创业资助计划」及「粤港澳大湾区创新创业基地体验资助计划」，鼓励香港青年善用大湾区的双创基地，协助他们在香港及大湾区内地城市创新创业。以上计划除了鼓励香港青年在大湾区这个更大的舞台发挥所长，也可为大湾区以至国家的发展提供精通两文三语、拥有国际视野及具备优秀潜质的人才。
展望未来，香港必定会把握机遇，以粤港澳大湾区为最佳切入点，积极融入国家发展大局。根据《十四五规划纲要》，香港会推动高质量建设粤港澳大湾区，深化并扩大内地与香港金融市场的互联互通，积极发展深港河套这个粤港澳大湾区重大合作平台，并致力便利港澳青年到大湾区内地城市就学就业创业，打造粤港澳青少年交流精品品牌。
在国家的「十四五」时期和高质量建设粤港澳大湾区的背景下，香港作为一个高度法治化、市场化、国际化的经济体，发展机遇是明显的。随着国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，香港将会继续充分利用「一国两制」的优势，聚焦内地市场的商机，并以大湾区发展为切入点，积极成为国内大循环的「参与者」和国际循环的「促成者」。
最后，我感谢广东省粤港澳合作促进会多年来，一直透过举办广东省春茗，为粤港澳三地的朋友提供共敍的机会，让大家坦率交流发展机遇，也互相展现丰硕的合作成果。虽然我们进入牛年已有一段时间，我仍希望借此机会祝愿大家在今年疫情逐步受控下，用好「十四五」规划和粤港澳大湾区建设给我们带来的庞大机遇，共创繁荣昌盛；也祝大家身体健康，事事如意！谢谢大家！
完
2021年4月22日（星期四）
香港时间19时45分