标题: 行政长官在2020财新夏季峰会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202006/22/P2020062200358.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十二日）在2020财新夏季峰会的致辞：
胡舒立社长（财新传媒社长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！很高兴再次参与财新峰会。虽然今年因为疫情的关系，大家不能如往年一样聚首一堂，而需要通过网上平台参与，但我相信不会影响财新峰会的吸引力，大家仍然可以听到嘉宾讲者的真知灼见，一起深入探讨全球经济的最新发展情况。
今年峰会的主题是「重启全球信心」，是非常合时。新冠病毒疫情肆虐全球，严重干扰各地的生产、消费及投资活动，和各经济体之间的商贸和人员往来，严重打击航运、物流和旅游，使全球经济陷入深度衰退。虽然随着疫情逐渐缓和，内地企业从今年三月起已复工复产，进展理想；而欧美多国最近也正逐步重启他们的经济，但全世界经此一「疫」，看来难以在短期内回复旧貌，主要经济体和企业须反思定位，谋划策略，重新出发。我认为在过程中，我们要把持的原则和价值应该包括开放、自由、互相尊重和多边主义。以下我会谈谈香港经济重新出发的考虑。
过去一年，香港经济受到多重打击，去年六月开始的社会动荡和暴力事件大大影响了香港的国际声誉和稳定的营商环境，我们继今年初因此失去了全球最自由经济体的地位后，在刚刚发布的瑞士洛桑管理学院《2020年世界竞争力年报》中，也自全球第二位降到第五位。加上自今年一月到现在的疫情威胁以及必要防控疫情措施下，香港第一季经济按年大幅收缩8.9%，是有纪录以来最大跌幅，而失业率也上升到最新三至五月季度的5.9%。此外，美国近年不断在贸易和其他事情挑起纷争，令中美的政治和经贸关系处于紧张状态，加上最近因中央决定从国家层面为香港特别行政区维护国家安全建立健全法律制度和执行机制，美国政府和议员又发表了一连串的制裁言论，试图打击国家和香港，从而达到他们的政治目的。
在这个大局下，香港经济要重新出发，重建秩序和重启信心至为重要。全国人民代表大会决定授权人大常委会制定有关香港特别行政区维护国家安全的法律，就是香港重回「一国两制」轨道，恢复宪制秩序，确保社会稳定，维持企业和个人对香港信心的重要举措，是势在必行，是不容有失的。
香港拥有自由开放的经济，优良的法治传统和司法独立制度、公平竞争的环境、简单的税制及低税率、世界级的金融市场，以及大量的专业人才。特别在金融和专业服务方面，我们的「本钱」还是明显的。只要坚持和完善「一国两制」的制度体系，严厉打击危害国家安全的违法份子，止暴制乱，用好自己的优势，香港仍然商机处处。我们会抓紧亚洲区内的蓬勃发展，以及国家「一带一路」倡议和「粤港澳大湾区」发展的机遇，让香港不单可以恢复元气，还可以更上一层楼。
世界经济重心正向东移，亚洲在可见将来依然是带动全球经济增长的主要动力，当中东盟地区的发展潜力庞大。东盟经济规模已经达到约3万亿美元，是全球第五大经济体，成员国与其他亚洲经济体互补性强，加上多年来推行外向型政策，与香港的经济合作有很大的拓展空间。
两地现在已经有非常紧密的联系。东盟是香港第二大货物贸易伙伴，也是第四大服务贸易伙伴。为进一步加强双边合作和开拓商机，香港与东盟在二○一七年签订了《自由贸易协定》和《投资协定》，正陆续生效。
在《自贸协定》下，东盟成员国会逐步减免对香港原产货物征收的关税，涵盖不同类型的货品。在服务贸易方面，香港服务提供者于东盟成员国将享有更佳的商机和取得市场准入的法律保障，涉及广泛的服务界别，包括专业服务、工程、教育、金融、运输，以及仲裁服务。这些都是香港具有传统优势的行业。我相信，两份协定将有利香港的长远经济增长，强化香港作为国际贸易、商业及金融中心的角色。
冲出亚洲，国家的「一带一路」建设将让香港的企业及专业服务界别可以更好地应对目前的国际贸易环境的转变。特区政府与香港贸发局一直推动香港企业及专业服务业参与「一带一路」建设，在疫情稳定后会加快推展工作，包括组织商贸考察团到「一带一路」地区进行推广及加强与当地的直接联系，同时积极推动香港业界在国家于海外建设的经贸合作区开拓业务。
特区政府将于今年十一月三十日与贸发局合办第五届「一带一路高峰论坛」，以「洞悉商机　共建可持续及共融的未来」为题，促进香港的工商及专业服务界别与内地及世界各地的企业对接。值得一提的是，香港在抗疫过程中多方面善用创新科技，所以论坛将安排专场，探讨相关创科产品和技术的合作机遇，并将提供项目推介和投资及商贸配对机会。
相比「一带一路」，粤港澳大湾区与香港在人流、物流、资金流各方面更接近，而若全球经济复苏前景不明朗，粤港澳大湾区建设对于香港而言就更为重要。特区政府希望在粤港澳大湾区发展的过程中，深化粤港澳合作，为香港各行各业寻找新的增长点和发展空间。
去年三月和十一月举行的粤港澳大湾区建设领导小组全体会议后，一共公布了24项新的政策措施，促进大湾区内人流、物流等生产要素的便捷流通。这24项措施中有六项已圆满落实，例如出台关于计算个人所得税居住183天判定标准的操作办法、出台港澳高校和科研机构参与广东省科技计划的实施意见、鼓励港澳青年到大湾区内地九市创新创业、给予保险监管优待政策等措施。
未来一年，特区政府会继续积极与相关部委跟进，早日落实已公布的政策及争取新的政策突破。特别在金融方面，特区政府会加强推动建立跨境理财通机制、扩大香港居民异地见证开立内地个人银行结算账户的试点范围、推动交易所交易基金（ETF）纳入深港通等政策。
我们非常感谢中国人民银行及其他三个机构在五月中联合发布的《关于金融支援粤港澳大湾区建设的意见》，提出一系列可巩固提升香港国际金融中心地位，进一步推动大湾区金融市场互联互通的措施。
特区政府会继续用好香港作为大湾区内高度开放和国际化的城市，及拥有「一国两制」的双重优势，更好发挥国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位、建设亚太区国际法律及争议解决服务中心，大力发展创新及科技事业，培育新兴产业，为大湾区建设作出贡献。
各位嘉宾、各位朋友，虽然疫情对全球的经济带来沉重打击，但我相信透过多元发展、互惠共赢，我们可以克服疫情，世界经济一定能走出低谷。我在此祝愿财新峰会圆满成功，也祝愿各位身体健康，希望明年能在会场上与各位见面。谢谢大家。
完
2020年6月22日（星期一）
香港时间12时21分