标题: 行政长官出席启德体育园动土典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/23/P2019042300463.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月二十三日）上午出席启德体育园动土典礼致辞：
霍震霆会长（中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长）、郑志刚主席（启德体育园有限公司主席）、潘国华主席（九龙城区议会主席）、马逢国议员（立法会议员）、吴永顺主席（海滨事务委员会主席）、各位嘉宾、各位体育界的朋友：
今天我非常高兴出席启德体育园的动土典礼，与大家一起为香港大型体育基建发展揭开新的一页。
我们现在身处的位置曾是香港通往世界的大门，拥有独特历史意义的启德机场。机场搬迁后，启德发展计划于二○○七年列为香港十大基建之一，当年我是发展局局长，经过总共三轮、历时两载的公众参与活动后，我们制订了启德发展蓝图，确认「崭新的海滨，汇集历史文化、绿茵、体育及旅游特色的新焦点」为启德发展的规划主题。启德体育园是启德发展计划的重要组成部分，经过十年的努力，包括详细的规划和前期工序、广泛的谘询和深入的持份者参与，还有艰辛的议会游说工作，以及一年多的招标程序，今日启德体育园工程终于可以开展。
启德体育园是政府近数十年、甚至可以说是有史以来在体育基建方面的最重要投资，建成后将是全港最大的体育设施，提供现代化和多用途的体育和休憩场地，对推动体育普及化、精英化和盛事化都有重大作用。启德体育园亦会成为香港的新地标，它的外观，刚才大家在短片中看到，以「东方之珠」为设计理念，而透过南看台的大型玻璃幕墙可以将维港美景融入场内盛事之中。
现时香港举办大型体育活动，主要依赖上个世纪八、九十年代兴建的香港大球场、香港体育馆和伊利沙伯体育馆，它们的设施已不能满足现在大型国际赛事的要求。面对邻近城市都已先后兴建先进的体育场地，启德体育园的建设，将有助我们争取主办更多大型国际体育活动，巩固香港作为亚洲盛事之都的地位。
近年，香港运动员在大型国际运动会屡创佳绩。去年，香港运动员分别在印尼亚运会及亚洲残疾人运动会取得46面及48面奖牌，是历来最佳成绩。在阿根廷举行的第三届夏季青年奥林匹克运动会中，香港也夺取2银及1铜共3面奖牌的好成绩。此外，我们的运动员在今年取得三项世界冠军，以及有17名运动员在世界排名前十名。启德体育园落成后，我们可以主办更多国际赛事，让运动员乘主场之利争取更佳表现。市民亦可在现场为我们的运动员打气，亲身感受大型赛事的炽热气氛，以及运动员坚毅刻苦的拼搏精神。
此外，启德体育园内的体育设施亦会向公众开放，并会举办大量的体育推广活动和训练课程，让广大市民都可以享用国际级的体育场馆设施。
除了体育设施外，启德体育园区内的广阔休憩空间、零售餐饮设施亦会为一家大小带来生活的新体验。
体育运动不仅能促进身心健康，亦能培养青少年不屈不挠、团队协作的精神，有助培育良好的公民素养。今届政府一定会全力支持香港的体育发展。除了启德体育园，我们亦会兴建多项地区康乐设施，提供更多优质场地供运动员和市民使用。
今天，启德体育园的工程正式动土。启德将继续成为香港连接国际的窗户，迎接世界各地的运动员及观众，和香港广大市民一齐欣赏精彩赛事。相信大家和我一样，热切期待体育园的落成，将香港的体育发展推上新台阶。
I would like to say a few words in English. I am delighted to be here today for the groundbreaking ceremony of the Kai Tak Sports Park. Together we are witnessing an important milestone in the delivery of the largest multi-purpose sports venue in Hong Kong. This Kai Tak Sports Park is the Government's most significant investment in sports infrastructure in recent years. When completed, it will play an important role in realising our sports development policy in terms of attracting major international sports events, supporting our elite athletes and promoting community sports. Like every one of us here, I am looking forward to the early completion of this new Hong Kong sports flagship and another significant landmark of our city. I wish the design and construction team every success in taking forward this major project and delivering this project on time and within budget. Thank you very much.
完
2019年4月23日（星期二）
香港时间13时12分