标题: 行政长官出席香港经济峰会2021发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202103/23/P2021032300546.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十三日）下午在香港经济峰会2021的发言：
文禧（新城广播有限公司董事总经理宋文禧）、Alice（《信报》总编辑郭艳明）、Richard（盈科拓展集团主席兼行政总裁李泽楷）、Peter（香港上海滙丰银行有限公司副主席兼行政总裁王冬胜）、Justin（长江实业地产有限公司执行董事赵国雄）、各位嘉宾、各位朋友：
很高兴再次出席由新城财经台和《信报财经新闻》联合主办的年度经济盛事——香港经济峰会2021。
我担任行政长官之后，无论顺境逆境，对于这个年度的经济盛事我都从不缺席，先后在二○一七、二○一八、二○一九年的十二月出席了过往三届的峰会。今日这个二○二一年的峰会原本是一如既往在去年的十二月举行，但因为疫情的关系改到三月。我向大会建议，在今年年底，即是二○二一年的十二月继续如期举办香港经济峰会2022，因为我可以预计或者预告，我相信二○二二年是更值得人们展望的一年；在座很多赞助商不会介意一年赞助两次的，所以大家放心。
今日由上午到现在应该已有很多嘉宾分享，从宏观经贸、数码经济，以至环球金融角度展望未来一年；我出席的同事也为数不少，有财政司司长、金管局总裁、港交所主席、创科局局长等，都与大家作出了分享。我现在讲的是一个稍为不相同的方向，以配合今日的主题「复元、重建、再生」。
「复元」的意思是病后复元，或者解作恢复元气，重新开始。古人有这句说话：「善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源」。香港要真正做到恢复元气，重新出发，我们必须要掌握和知道香港的「病之处」、「弊之源」究竟在哪里。经过接近四年行政长官的政治历练，我今日可以大胆地说，我认为今日香港的「病之处」、「弊之源」，是我们没有全面贯彻落实「一国两制」的制度体系，未能够在香港很坚持「一国两制」，更加没有尽我们的努力去完善「一国两制」在香港的落实，令这个由非常伟大的邓小平先生提出的开创性构想——尽管是顺利解决了历史遗留下来的问题，让香港回到祖国怀抱；尽管是大程度上保留了香港人习惯的制度和生活模式；尽管整体上是成功的，维持了香港的稳定繁荣；但落实时是有弊处，亦出现了不少漏洞。现在要让香港真正复元，是要改善「一国两制」落实的制度体系，要坚持完善这个可以确保香港「一国两制」的制度。
具体来说，有以下几点是还未做到的。第一，就是未能够坚持「一国」的原则，否则的话为何会出现鼓吹「港独」、「自决」等的行为？为什么要求「爱国者治港」好像是一些新生的事物？就是因为我们未能够坚持「一国」的原则。第二个未能够做到的是维护国家主权、安全和发展利益。为什么作为中华人民共和国不可分离的部分，可以20多年都忍受一个国家安全的缺口，甚至任由外部势力在这里兴风作浪，危害国家的安全？第三，是未能将中央按《宪法》和《基本法》行使的权力和特别行政区获授权的高度自治权有机结合。为什么中央，即是全国人大及其常委会按着《宪法》和《基本法》来为香港解决问题，包括解释《基本法》，会成为一个禁忌？另一个是未能够完善与《基本法》实施相关的制度和机制，在这方面会有很多话要说，所以今日暂且不说。
这个制度的不完善、体系的不全面，中央是看得清楚；但中央很明白、很理解、很包容香港，希望我们自己都能够看得到，从而去改善。可惜，20多年来在特区里属于有能力去改善制度——不单止是特区行政长官或是特区政府，很多人处于一些很重要的位置，都可以从他们自身的角度去完善这些制度，但他们都视而不见，或是见而不理，于是就制造了越来越积累的大问题。
经过了二○一九年的「修例风波」，我想已经不可以再视而不见，或者中央已经忍无可忍。在同年的十月底，中共第十九届四中全会，在通过将坚持「一国两制」作为国家制度和治理体系所具有的显著优势之一的同时，就提出了要坚持和完善「一国两制」制度体系。当时我本来是邀请了港澳办主任张晓明先生来香港为大家解读这个第十九届四中全会有关「一国两制」的部分，但可惜由于黑暴横行，晓明未能够来到香港。他其后发表了几千字的辅导读本文章，详细点出了从制度体系上需要完善的六个地方，包括第一是依法行使《宪法》和《基本法》赋予中央的各项权力；第二是建立维护国家安全的法律和执行机制；第三是健全行政长官对于中央政府负责的制度；第四是完善香港融入国家发展大局和与内地优势互补、协同发展的机制；第五是完善加强《宪法》和《基本法》的教育、国情教育、中国历史、中华文化教育的制度和体制；最后是需要完善坚决防范和遏制外部势力干预香港事务和进行分裂、颠覆、渗透、破坏活动的体制等。我深信只要我们能够切实做好这六方面的健全和完善制度体系，香港是可以恢复元气，重新开始。
事实上，过去十八个月，我们看到这些完善工作正在慢慢逐步进行。中央先后多次依照《宪法》和《基本法》行使权力，由全国人民代表大会和它的常委会为香港制定《香港国安法》、解决了立法会选举因为疫情需要押后一年而出现的真空期、厘清了立法会议员的资格问题，和近日为完善香港选举制度所作的《决定》。无可否认，《香港国安法》的落实是填补了国家安全在香港的缺口，恢复了社会的稳定，止暴制乱，令香港可以走出黑暴的阴霾；而完善选举制度则堵塞了目前选举制度的漏洞，确保我们政治上都可以安全。今日因为全国人大常委会还未修订附件一和附件二，我亦不方便透露详情；但在全国人民代表大会通过的《决定》，大家可以看到今次完善选举制度的方向是要落实「爱国者治港」，核心要素是要重整选举委员会，令它成为一个有更广泛代表性、更符合香港现实的情况和更可以维护香港整体利益的机关。
这些工作是会为病后的香港重建基础、重新注入能量。有了国家安全、社会安全、政治安全的保障，可以令香港抵御外部势力、站稳阵脚；但要令香港生机勃勃，仍然需要有发展的机遇。就此，我想简单地说说最近经全国人民代表大会通过的第十四个国家五年规划和2035年的远景目标纲要。
上星期六晚上，我出席了由国务院发展研究中心举办的中国发展高层论坛。这是一个非常高层次的国际论坛，向全球500强公司的行政总裁介绍国家最新的发展，所以一般举办的时间都是在两会之后。今次是首次香港可以争取到在这个中国发展高层论坛有一个香港专场，但可惜因为疫情的关系，我们只能够在线上举办，而不能亲自到钓鱼台国宾馆与参加人士有更多的互动。在香港专场这一节里，我向参加的超过30位全球商界领袖介绍在「十四五」规划之下香港发展的机遇，而这些我可以肯定说，会令到在复元后的香港生机勃勃。
这一次直接涉及香港的部分在「十四五」规划里大概有500多字，这500多字涵盖的范围非常广泛，第一部分在导语，这个在「十二五」和「十三五」规划中都没有写得这么清楚。在导语部分就说明了，如果要保持香港包括澳门长期的繁荣稳定，我们需要全面准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，坚持依法治港，维护《宪法》和《基本法》确定的特区宪制秩序，落实中央对于特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益，以及特别行政区社会大局稳定，坚决防范和遏制外部势力干预香港的事务。这一段说话正正就是我刚才所说的完善制度和体系的需要，因为有了这种基础，才能够可以用好国家依照这个涉港部分给我们的政策。
在支持香港巩固提升竞争优势，我在上星期六的演辞里是这样形容的：是四个传统中心加四个新兴中心。四个传统中心在「十四五」规划再次得到中央的认同、肯定和支持，是支持香港提升国际金融中心，包括强化全球离岸人民币业务、国际资产管理和风险管理的业务；第二个是支持香港提升国际航运中心；第三是支持香港提升国际商贸中心；第四是支持我们成为亚太区国际法律及解决争议服务中心。四个新的范畴都提升到这个层次，第一是支持我们提升国际航空枢纽地位；支持香港建设国际创新中心；支持香港发展区域知识产权贸易中心；支持香港发展中外文化艺术交流中心。在这八大范畴，机遇真的是无限，我们一定要掌握好这些机遇，香港自然会生机勃勃。
但同一个「十四五」规划的最后一段，又有这样的说话：我们需要加强《宪法》和《基本法》的教育、国情教育，增强香港同胞的国家意识和爱国精神。换句话说，有了基础、有了好的政策措施，但香港的民心并不回归，仍然是抗拒中央，仍然有小部分人士不断地破坏特区与中央的关系，甚至每逢见到有关内地的事，就采取污蔑、抹黑的取态，恐怕我刚才所说的生机勃勃都是难以全面发挥和落实。
最后我想说，有了这些机遇，如果要真正的复元，仍然需要有养分。其实香港特别行政区的养分一点都不差，我们固有的优势包括我们的法治传统、我们获得《基本法》保障的司法独立、我们的国际联系、我们的英语环境、我们在金融方面备受推崇的监管制度，以至我们是一个很开放、自由的经济和社会。此外，香港其实人才济济，谁人说香港的创科不成？今早我想你们都听过创新及科技局局长Alfred与大家分享近年我们的工作。大家今日翻开报章，在二○二○年的Jump Starter的最高荣誉奖是由一间香港初创公司所夺得。香港生产力促进局派出去日内瓦参加发明奖比赛，今年取得最多奖项。这些全部是香港可以做创新科技的养分，我们只要用好这些养分，抓紧机遇，我们是有大量机会。当然最重要是香港有地理上的优势，我们是中华人民共和国的一部分，而且是很接近一个又是生机勃勃的粤港澳大湾区，所以我们时常强调是「近水楼台会先得月」，千万不要错失这些机会。
当然，特区政府亦需要自强、要提供政策的支持、要为我们的未来作出适当的投资。创科就是一个很好的例子，在这三年半以来，我们的政策措施是一项接着一项，我们从不吝啬投资在科技创新的金钱，现时已经超过1,100亿港元，但它会带来很多效益，可以开创更多优质的就业，亦可以令香港我刚才所说过的人才有更大的发挥机会。
所以当香港的政制稳定下来，治安重拾正轨，大家要珍惜这些机遇、要抓紧这些机遇，把精力聚焦在发展，否则我恐怕就会应验国家主席习近平在二○一七年七月一日重要讲话的这一句「苏州过后无艇搭」。在这一刻，我觉得是很关键的，希望大家继续保持对香港、对自己的信心，抓紧机遇，支持我们完善选举制度，让香港的政治体制回复安全，香港一定可以重新出发。
在此祝大家在这个「重建」、「再生」的过程中找到自己的定位，实现自己的梦想。多谢大家。
完
2021年3月23日（星期二）
香港时间17时48分