标题: 行政长官出席国家《十四五规划纲要》宣讲会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202108/23/P2021082300372.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十三日）出席国家《十四五规划纲要》宣讲会的致辞：
尊敬的骆惠宁主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、黄柳权主任（国务院港澳事务办公室副主任）、各位宣讲团成员、各位嘉宾、各位同事：
大家早上好！欢迎大家出席今天由香港特区政府主办有关国家「十四五」规划的宣讲会，我要首先感谢中央对宣讲会的重视，安排了国务院港澳办副主任黄柳权带领宣讲团访港。宣讲团的成员来自国务院港澳办、国家发改委（国家发展和改革委员会）、科技部、中国人民银行金融研究所，以及国务院新闻办港澳台新闻局，令宣讲的内容可以涵盖多个重要范畴；我也要感谢发改委副主任宁吉喆通过视频为我们介绍，更要感谢中联办主任骆惠宁亲自出席并发表讲话。今天的宣讲会全程通过政府新闻处和香港电台电视31、32台直播，让更多特区政府同事和业界，以至广大香港市民认识国家的最新规划，并了解香港可以如何通过自身优势，融入国家发展大局。
《十四五规划纲要》中直接涉港的部分，包括第六十一章《保持香港、澳门长期繁荣稳定》或我们形容为「港澳专章」的部分和第三十一章《深入实施区域重大策略》有关粤港澳大湾区建设的部分。这两部分的表述充分体现中央对香港特区的支持，对港人福祉的重视。
在经济发展方面，《十四五规划纲要》一如既往支持香港提升国际金融、航运、贸易中心地位；强化香港作为全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心；支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心；支持香港服务业向高端高增值方向发展。此外，《十四五规划纲要》加入了支持香港提升国际航空枢纽地位、支持香港建设国际创新科技中心和区域知识产权贸易中心，以及支持香港发展中外文化艺术交流中心。特区政府对这些支持香港巩固提升竞争优势的表述，尤其是四个新增的中心深感鼓舞。自公布以来，各界反应十分正面，并向特区政府提出了不少可达致发展目标的具体建议。
在民生方面，《十四五规划纲要》提出加强内地与香港各领域交流合作，完善便利香港居民在内地发展和生活居住的政策措施。事实上，过去几年，按着国家主席习近平在二○一七年七月视察香港时重要讲话中，提出「研究出台便利香港同胞在内地学习、就业、生活的具体措施，为香港同胞到广阔的祖国内地发展提供更多机会」，不同部委已先后落实多项便利港人的措施。
在建设粤港澳大湾区方面，《十四五规划纲要》提出不少亮点，包括加强粤港产学研协同发展、完善广深港科技创新走廊和深港河套、便利创新要素跨境流动、促进人员、货物、车辆便捷高效流动、扩大专业资格互认和打造粤港青少年交流精品品牌。
我在《十四五规划纲要》公布后，曾经公开说过，国家规划内容是「一字值千金」，单从我刚才的介绍，相信大家都会同意「十四五」规划将为香港带来源源不绝的活力和千载难逢的机遇。
除了《规划》的内容，编制《十四五规划纲要》的过程也让我有深刻体会：一是香港的发展必须与祖国紧密相连，依托祖国，面向世界，是香港继续成功的基因；二是中央坚定不移地支持香港。从二○一九年初特区政府获通知做好「十四五」规划的前期工作，到把香港提出的主要内容纳入《十四五规划纲要》文本，到《纲要草案》（征求意见稿）接纳特区政府有关中外文化艺术交流中心的意见，都是一个既专业严谨，又关怀备至的过程。我藉此机会向国务院港澳办、国家发改委和其他相关部委，表示由衷的感谢。
自回归以来，香港已先后纳入了国家的「十二五」规划和「十三五」规划，但有了好的规划，更重要的是执行。今天，我对特区落实「十四五」规划充满信心，这是由于过去一年多，在中央的支持下，香港特区整体的情况出现了根本性的正面发展。去年六月底，全国人大常委会制定《香港国安法》，并在香港颁布实施，令香港由乱及治。《香港国安法》不单是止暴制乱的定海神针，更是全面准确贯彻「一国两制」的重要基石；而全国人大常委会今年三月通过经修订的《基本法》附件一和附件二，完善特区的选举制度，落实「爱国者治港」，则为香港政治体制正本清源，回到行政主导的初心。在行政立法互相配合下，必定能切实提升特区管治效能，就以本年度的立法会为例，在过去短短三个月，就先后通过了四项支持香港融入国家发展大局的议员议案，包括以口岸经济带动新界北发展、积极把握国家「十四五」规划机遇、积极把握国家「双循环新发展格局」，振兴疫后经济，和全面把握国家发展机遇，发展香港在粤港澳大湾区的独特优势。
「港澳专章」是放在《坚持「一国两制」  推进祖国统一》的第十八篇中，就说明要通过中央在「十四五」规划的支持，提升香港竞争力，保持香港长期繁荣稳定，离不开要全面准确贯彻「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针，要维护《宪法》和《基本法》确定的特区宪制秩序，要落实中央对特区全面管治权，要维护国家主权、安全、发展利益，要防范外部势力干预香港事务。要达致这些根本性的要求，我们必须加强《宪法》和《基本法》教育和增强港人的国家意识和国民身分认同。对此，特区政府责无旁贷，但我呼吁全社会共同努力。
最后，我再次感谢宣讲团成员的到来和各位参与讨论的嘉宾，祝愿今天的宣讲会和宣讲团在香港的各项活动圆满成功，谢谢大家！
完
2021年8月23日（星期一）
香港时间12时24分