标题: 行政长官出席川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/23/P2021092300665.htm
--------------------------------------------------
​　　以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十三日）在四川成都出席川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议开场发言：
尊敬的彭书记（四川省委书记彭清华）、黄强省长（四川省省长）、黄柳权副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、川港两地的同事们：
大家早上好！刚才彭书记的讲话真的让我们深受鼓舞。这次我非常高兴能再次来到成都，参与今天的川港高层会晤暨川港合作会议第二次会议。我首先衷心感谢四川省人民政府为这次会议所作的精心安排，也感谢中央政府对这次会议的重视，特别感谢黄柳权主任亲自来到成都参与这次会议，一同见证川港合作再上一个新的台阶。
好像刚才书记说，川港合作会议机制于二○一八年五月正式成立，是本届政府对提升川港两地合作构建的重要平台。二○一八年十一月，彭书记亲自率领代表团访问香港，举办第二届「川港澳合作周」系列活动，与香港不同单位签署物流、投资、文化、产业合作等多个协议，标志着两地合作的丰硕成果，也充分显示四川省对川港合作的高度重视。事实上，两地能够在三年多的时间内两度举行高层会晤暨会议，特别是在疫情期间双方仍坚持不懈促进彼此的经贸往来，确是难能可贵。而我本人，在座的四川朋友都知道，我对四川有非常深厚的感情，过去十多年，无论我在什么工作岗位我都来四川，包括我担任民政事务局常任秘书长、发展局局长、政务司司长和今天以行政长官身分到访四川省，我们的纪录也是完全一致的，这次应是我第十一次访问四川，希望每一次我们来到都能有一个丰硕的成果。
过去两年多，因修例风波引起的暴乱和新冠疫情令香港社会和经济饱受冲击。幸而在《香港国安法》颁布实施后，香港已由乱转治；而全国人大在今年三月通过完善香港特区选举制度的决定，落实「爱国者治港」原则，为香港政治体制正本清源，重回「一国两制」的初心，而完善选举制度后的首场选举，即选举委员会界别分组一般选举亦已于上星期日顺利举行。这些中央的重要举措，标志着往后香港更有条件可以加强与内地的合作关系，更好融入国家发展大局。
社会动乱期间的「黑暴」行为，无疑伤害了内地同胞的感情，也令他们对香港有负面的看法。我在带领特区政府重新出发、重振经济的过程中，很重视重建内地同胞对香港的观感。四川人民因香港参与二○○八年汶川大地震的重建工作而对港人有深厚的感情，而多头来自四川卧龙的大熊猫也是川港人民的重要连系。所以，书记、省长，我希望特区政府日后在内地的宣传推广工作，能特别得到四川省政府和人民的支持。当然我也诚意邀请彭书记、黄省长在明年合适时间访问香港，标志川港两地逐步重启人员往来，到时候我们欢迎更多的四川同胞到访香港，共同见证香港回归祖国25周年的重大时刻。
虽然面对疫情带来的逆风，我非常高兴得悉川港两地去年的投资和贸易数据仍然保持，甚至呈现逆势增长的态势，香港继续是四川省最大的境外投资来源地，足以证明香港和四川的关系是越趋多元、紧密。
其中，在国内国际双循环的新发展格局下，香港可以进一步强化在国际循环中的「中介人」角色，同时聚焦内地市场商机，拓展内销市场，积极成为国内大循环的「参与者」。香港服务业发展相对比较成熟，与国际接轨，因此港企在四川省不单是投资兴业，更可助力四川提高服务业的质量。还记得早在二○一六年五月，我当时以政务司司长身分到访四川时，参观了太古地产的成都远洋太古里和九龙仓集团的成都国际金融中心两个投资项目，印象非常深刻。这次我再来到成都，看到香港企业在四川的发展非常好，不仅积极参与开拓本地的「首店经济」和「夜间经济」，也成了成都的标杆项目之一。
在疫情的冲击下，四川省作为国家西部地区经济发展的领头羊，在二○二○年的生产总值增速保持正增长且增速达3.8%，高于全国的平均水平。特区政府会积极加强在川对港商的支持，推动川港业界加强交流合作，并助力四川企业「走出去」，开拓更大市场。在这里我想举个例子加以说明。在香港特区政府投资推广署的协助下，四川省泸州市、中国内地百年老字号领军白酒品牌泸州老窖早于二○一二年已经在香港成立合资国际公司，并设全球营销总部，充分利用香港国际金融中心和中西文化融合的优势，通过香港人才的眼光和视野开拓新产品，又通过香港高度国际化的营销渠道助推全球市场发展。在此我谨代表特区对最近泸州市泸县在地震中受灾的居民表示亲切的关怀，我知道在各方的努力下，受灾群众基本上已经得到妥善的安置。我举了刚才的例子，是希望四川企业能继续善用香港作为连通世界的窗口和桥梁，与香港共同开拓海外市场的无限商机。
另外，川港两地在航空和交通运输方面也有广阔的合作空间。四川是国家西南部的重要航空枢纽，成都天府国际机场刚在今年六月开始营运，令成都成为内地第三个拥有双国际机场的城市。新机场将成为成渝地区双城经济圈建设下的交通枢纽和新增长极，香港特区政府驻成都办亦在去年十一月，组织了大概40家港资企业约70人，提前考察成都天府国际机场，协助港企早着先机。香港国际机场在国家《十四五规划纲要》下得到中央支持发展为国际航空枢纽，其中香港机场管理局与四川省机场集团已分别在二○一七年和二○一八年签订合作备忘录，推动双方在航空专业谘询服务及航空相关培训等多方面的合作。我期望两地未来继续加强在机场相关领域上的合作和交流。而在铁路方面，特区政府也支持港铁公司与成都市政府和成都轨道交通集团深化合作，为成都市提供更优质的铁路及周边服务，创建更美好的城市。
刚才书记谈到的三点意见我都完全同意，是川港两地优势互补的重大领域。自川港合作机制成立以来，两地合作已提升至新的高地。我相信，今天的会晤暨会议在彭书记、黄省长的亲自指导，两地政府同事的共同努力下，一定会达成务实、丰硕的成果。期望在不久将来，四川和香港之间的人员往来可以有序恢复，让两地政府和机构组织能更顺利地推展合作计划，落实今天会议上同意的合作项目。我寄望香港继续发挥所长，借助成渝地区双城经济圈建设的东风，共谋合作，让川港两地的发展百花齐放。
谢谢大家。
完
2021年9月23日（星期四）
香港时间16时31分