标题: 行政长官出席中总世界华商高峰论坛开幕式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201808/23/P2018082300369.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（八月二十三日）出席中总世界华商高峰论坛开幕式致辞全文：
尊敬的辜胜阻副主席（全国政协副主席）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、许又声副部长（中央统战部副部长、国务院侨务办公室主任）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、蔡冠深会长（香港中华总商会会长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！很高兴能出席中总世界华商论坛。我去年九月获邀到缅甸出席第十四届世界华商大会，场面盛大，为各地华商提供了极佳的交流平台，让我留下深刻的印象，因此我就大胆地跟蔡冠深会长说，希望在香港也能举办类似的论坛。我很高兴蔡会长及中总在不到一年的时间，就举办了今天的论坛，让来自世界各地的成功华人企业家就「一带一路」倡议和粤港澳大湾区建设进行交流，探讨当中的发展机遇。我在此对蔡会长和中总表示衷心的感谢。
华人善于营商、勤奋灵活、适应力强。在世界各地，我们都能见到华人企业家的踪影；其中不少已经在当地发展跨国企业，另外一些也已成为地区性的龙头，对世界经济作出了重大的贡献。际此亚洲大力发展及国际商贸多变的环境，海外华商在拓展经济促进自由贸易，建立环球经贸的联系上可发挥更大的作用。
五年前，国家主席习近平公布了「一带一路」倡议的宏大发展策略，自此「一带一路」建设不断向前推进，成为了未来区域及全球发展的主要动力，不少重要项目正逐一落实或已圆满完成，促进了沿线国家的经济和社会发展，推进彼此贸易、社会和文化等多方面的联系，现时签署了合作协议的国家和国际组织已经超过80个。
香港是「一带一路」的重要节点，在「一带一路」建设过程中，担当重要的角色。我们可发挥「一国两制」下的双重优势，成为「一带一路」建设的国际枢纽，担当「一带一路」的融资及专业服务平台，并进一步加强我们的桥梁角色，连系内地与其他经济体，包括海外华商，配合国家所需，发挥香港所长。
香港是全球公认的最自由经济体，有广泛的人脉和丰富国际经验，在香港与内地紧密联系的同时，我们也是最自由的市场，资金、货物、人才、资讯自由流通，加上友善的营商环境，让香港成为国内企业「走出去」的平台，也是海外企业包括华商通向内地市场的首选门户。此外，香港各个领域，包括融资、法律、会计、规划、设计、工程、项目管理等的专业人才荟萃，服务专业化，可作为海外华商「一带一路」建设的综合专业服务平台。
香港是国家的金融中心，也是国际的金融中心。我们拥有完善透明的监管制度、成熟的资本市场及稳健的市场基建，并汇聚金融中介机构及专业人才，可以为「一带一路」提供基建投资及融资，作为基建融资中心。另外，香港作为全球最大的离岸人民币中心，可以为「一带一路」建设提供多元化的离岸人民币服务，包括人民币结算、融资、资产管理和保险产品，作为「一带一路」项目人民币资金和风险管理平台。同时香港拥有多家跨国保险经纪公司和再保公司，有丰富的经验、国际化的专业配套及强大的业务网络，能为「一带一路」项目提供适合的风险评估、管理和支援。海外华商如果以香港作为国际业务的总部或者是财资中心，我们会为财资中心的业务提供税务优惠。同时我们已经在香港金融管理局下面设立了基建融资促进办公室，汇聚主要持份者，共同促进基建投资及其融资。
为协助港商开拓「一带一路」以及海外市场，并提升香港作为内地及海外企业进军国际市场的首选平台，香港正积极寻求与更多贸易伙伴缔结自由贸易协定，和避免双重征税的税务协议。继去年十一月香港与东南亚国家联盟（东盟）签订自由贸易协定以及相关的投资协定，香港与格鲁吉亚亦签订了自由贸易协定，是香港在欧亚地区，以至东欧的一个新的桥头堡，为香港以及在香港设立公司的企业，打开「一带一路」新区域的市场，透过拆除贸易壁垒，促进区域经贸发展，达至「一带一路」倡议的贸易畅通。
自二○一六年以来，特区政府每年都会与贸易发展局举办「一带一路高峰论坛」，今年已经踏入第三届，在六月底成功举行，吸引了接近5 000名来自55个国家及地区的部长级官员、商界领袖和专业人士出席。论坛也设有超过500场一对一项目对接会，涉及超过220个投资项目，有助促成商业合作。我鼓励在座各位未来也踊跃参与「一带一路高峰论坛」，让论坛取得更丰硕的成果。
除了「一带一路」建设外，我们也正积极推进粤港澳大湾区发展。粤港澳大湾区发展是习主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家策略。去年七月一日，发改委及粤港澳三地政府在习主席见证下签署《深化粤港澳合作　推进大湾区建设框架协议》，过去一年，中央相关部委及粤港澳三地政府就一直积极推展有关的工作。我们的工作最近取得了突破，我在上星期到北京人民大会堂以成员身分出席由国务院副总理韩正主持召开的粤港澳大湾区建设领导小组第一次全体会议，领导小组为推进粤港澳大湾区建设提供顶层设计，并加强统筹协调，对推动大湾区发展将发挥举足轻重的影响力。
粤港澳大湾区建设的其中一项重要目标，就是提升大湾区市场开放水平，对外连接国际市场，对内辐射和带动环珠三角和泛珠三角区域发展，为「一带一路」建设提供有力支撑。随着港珠澳大桥、广深港高铁香港段以及莲塘／香园围陆路口岸等大型跨境基建相继完成开通，粤港澳「一小时生活圈」的布局已完备。此外，全国海关通关一体化正不断推进，国内海关总署与香港海关合作，实施统一粤港载货清单、查验结果参考互认、跨境快递通关对接，大大提升大湾区的营商便捷及投资环境。
事实上，粤港澳大湾区已具备发展成为世界级城市群的条件，只要三地能充分发挥互补的优势，明确各城市的发展定位，必定能提升整个湾区的全球竞争力。例如香港既为中国最国际化的城市，也是国际金融、航运、贸易中心，同时在专业服务享有明显优势；深圳则是集聚内地创新科技资源和人才的枢纽。再者，广东省已经发展成为具有全球影响力的高科技产业带，其中各城市间已有分工：例如广州与深圳着力发展创新及科技，佛山和中山则着力成为先进制造业基地。只要粤港澳三地能充分发挥各自优势，必定能提升整个湾区的全球竞争力。
大湾区建设到底能为香港带来什么机遇呢？我认为起码有以下两方面：第一，香港近年面对产业结构缺乏新增长点的问题，大湾区可以为香港经济发展注入新的动能，促进经济产业多元发展。第二，香港的社会发展，包括住房、安老、土地受到一定的制约，大湾区可以为香港市民追求更美好生活提供一个广阔的腹地。
为此，特区政府目前在推进大湾区建设有三大重点工作。第一，是打造大湾区成为国际科技创新中心。香港拥有多间世界级的大学、雄厚的科研实力、健全的法治和知识产权保护制度等，加上今年五月，在习主席亲自批示下，科技部和财政部公布了新政策，让香港科研机构能直接申请「中央科研资金计划」项目，款项可以在香港应用，实现了科研资金「过河」，为香港的创科发展打下强心针。我们会善用我们的优势，落实多项重要举措，配合大湾区发展成为国际科技创新中心。其中，中国科学院将安排其辖下研究机构落户香港科学园将建立的两个科技创新平台，与特区的高等院校及研发中心合作进行研发项目。此外，国家科技部及特区政府创新及科技局将签署合作安排，推动两地科技交流工作。我们也会在香港成立「大湾区院士联盟」，推动区内的中国科学院和中国工程院院士参与粤港澳大湾区建设。
第二，是便利香港的优势产业落户大湾区。大湾区建设为香港的优势产业提供极佳的发展机会，特别是在医疗和教育产业两方面，广东省在这些产业有市场需求，双方可互补不足。若能借助大湾区建设的机会，透过创新和突破政策，一方面广东省的居民能够获得更优质的服务，为内地开拓新的产业和提升专业水平；另一方面香港的优势产业将可拓阔其发展空间。在医疗方面，特区政府食物及卫生局局长本月初率领了一个超过一百人的代表团前住广州、中山及深圳三个粤港澳大湾区城市考察，为日后在区内发展医疗产业建立了沟通的平台。在教育方面，现时已有香港高等院校研究院及与内地大学推行合作项目，中文大学也与深圳大学合作开办中文大学（深圳），我本人就曾访问香港中文大学（深圳），而我知道现在香港科技大学及香港城市大学也在探讨类似的计划。
第三，是透过政策创新和突破，加强大湾区内城市互联互通。大湾区内有两种制度和三个独立关税区，虽然大湾区基本上已经达到了贸易自由化，但无论是居民、货物、资金和信息的流通，都还是有不少限制。我们会把握大湾区建设的机遇，突破旧有框架，加强大湾区内城市互联互通，促进生产要素便捷流通。在这方面的工作，不但可以促进香港优势产业在大湾区发展，其实亦与便利港人到内地发展息息相关。自去年七月习主席在香港宣布中央有关部门将积极研究出台便利香港同胞在内地学习、就业、生活的具体措施，有关的措施已经陆续出台。而在上星期，中央公布了《港澳台居民居住证申领发放办法》，在内地居住并符合资格的香港居民可申请领取居住证。持证人可在内地的居住地依法享有三项权利、六项基本公共服务及九项便利，涵盖就业、教育、医疗、旅游、金融等日常生活范畴，回应了香港市民的需要，亦给予他们更多参与国家发展的机会，包括粤港澳大湾区建设，充分体现了习近平主席一再强调「以人民为中心」的发展理念，以及中央对香港同胞的关怀。特区政府会在推进大湾区建设的框架下，争取为港人在大湾区就业、创业、营商等多方面提供更多便利。
国家提出的「一带一路」倡议和粤港澳大湾区建设，给予香港和全球华商重大机会，特区政府会担当「促进者」与「推广者」的角色，抓紧两项国策带来的机遇，包括充分利用在海外和内地的经济贸易办事处和联络处，协助企业与当地政府、企业及华商之间的沟通和联系，探索更多合作机会。为此我们正与泰国政府紧密联系，希望尽快在泰国曼谷设立新的经贸办事处，加强与东盟各国的合作。我希望全球华商可以适时把握当前的机遇，共同打开新市场，创造商机，享受「一带一路」建设和粤港澳大湾区发展所带来的机遇和成果。
要成功落实「一带一路」建设和成功推进大湾区的发展，来自世界各地以及全球华商的广泛参与至为重要。今年是国家改革开放40周年，香港在过程中既是「贡献者」，也是「受惠者」。今天，我们的策略性位置能为「一带一路」和大湾区建设发挥重要作用，为有意把握「一带一路」和大湾区建设机遇的全球企业和华商提供「一站式」合作平台；为香港、为国家、为全球经济注入新的动力。
最后，我祝愿「中总世界华商论坛」取得圆满成功，在座各位身体健康！谢谢大家！
完
2018年8月23日（星期四）
香港时间11时42分