标题: 行政长官出席「创科博览2018」开幕典礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201809/23/P2018092300573.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十三日）在「创科博览2018」开幕典礼致辞全文：
尊敬的董建华副主席（全国政协副主席、团结香港基金主席）、王志刚部长（国家科学技术部部长）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！
今天非常高兴跟各位聚首一堂出席「创科博览2018」开幕典礼。这个已经是团结香港基金第三年主办这么大型的「创科博览」，也是我第二次以行政长官的身分出席。这么大型的「创科博览」要是没有国家科技部的支持，我相信是很难办得好的，所以这又是一次国家科技部跟团结香港基金合作的成果。
首先，我要欢迎国家科技部部长王志刚访问香港。王部长是星期三已经来到香港，今是星期天，已经是第五天。国家的一个部长，还是一个管科技的部长，能有五天在香港，这个真的不简单，我提议我们鼓掌感谢!
今天是王部长在港的最后一天，他将要离开，而他对我们很支持，等一下要坐高铁离开。他不是坐长途的高铁回到北京，这个到北京的车列已经开了；今天王部长是坐短途的到广州，还要在广州进行一些会议。非常感谢王部长，我相信王部长坐上我们的「动感号」，也能分享我们对香港能进入国家高铁网络的兴奋。
这次王部长是应我的邀请来香港访问，这几天我觉得对香港的科技发展有非常重大的意义。第一，在百忙中抽空几天来香港，显示了科技部对香港科技发展的支持。要是香港没有一些能看、能谈的事，没有好的潜力，我看很难请到科技部部长来香港几天访问。
第二重的意义，就是为香港带来好消息。好像刚才董建华副主席说，他来到的第二天就马上跟我见证我们签订《内地与香港关于加强创新科技合作的安排》。第二个好消息就是为六所大学的十六个以前叫「国家重点实验室伙伴实验室」的，把它正名成为「国家重点实验室」，英文是「State Key Laboratory」。他们不单是伙伴，现在是核心成员，而部长已为他们授牌。第三个好消息，这个真的是中央对我们的支持，就是在特区政府的推荐下，让本地一个「独角兽」商汤集团获得授牌，被国家依托建设「智能视觉国家新一代人工智能开放创新平台」，一个很重点的企业。我对这三个好消息能在这么短的时间在香港能公布，也是要对王部长表示衷心的感谢。
第三重意义，就是王部长一来就提升了特区官员对国家科技发展的认识。因为他用了两个多小时在政府总部为四百多位特区官员授课，讲了一课很重要的，对往后香港融入国家发展大局是非常有帮助的。
第四重意义，就是激发了本港科技界的动力。因为在这几天我知道王部长走访了香港三间大学，不单是参观见见面，也是跟他们座谈，也听听他们往后希望中央给什么支持配合，让香港的科技发展做得更好。他也跟一些青年的创业家交流，给他们鼓励，今天还出席了促进香港科普教育的大型「创科博览」。我真的要再次感谢王部长，感谢您！
有了中央科技部的支持，我作为行政长官，希望在往后的日子，香港在科技发展也能做到「国家所需、香港所长」，为我们国家的科技发展作出贡献。
去年在这个场合，我当时说我是一个非常愿意在科创方面学习的学生，董先生说我还是一个不错的学生。我当时又开玩笑说，我的同事很怕我对一件事有了兴趣，因为我对一件事有了兴趣我就会有很多想法，我就要求他们做很多的事，所以当时我说杨伟雄局长你要小心啊。过去一年，我们整个团队，由我本人到局长，到我的公务员同事，都是非常非常地投入香港科技创新的发展。在工作中，我能量化的－－因为我们都讲工作要有指标、有KPI（Key Performance Indicator），我的指标是：在过去一年多我跟内地、跟海外的科技官员、机构、企业，举行了接近三十次会议；我到内地和海外参观的企业、机构、大学，一共访问了三十个；我在香港出席一些访问，好像今天科创的活动，我做了四十个活动，公开的演讲超过三十场，都全是跟科技创新有关的。当然我用了我很大的精力，但是最重要的还是杨局长跟他的同事的努力，因为我每次出席这类活动，他们都要做大量的准备。
但是这些交流、学习、访问，我觉得是非常有回报的。去年十月我的首份《施政报告》内，基于我的访问、我的交流、我的学习，我就提出了香港科技创新有八方面的工作要做。不到一年，我们还是取得了一定的成效，我现在就举一些很简单的例子。当然这个成效也是大量的公务员，不单是创新及科技局，还有其他政策局的协助，因为我是亲自去主持一个「创新及科技督导委员会」。
在增加研发的资源方面，我去年邀请了徐立之教授主持一个专责小组研究我们香港各大学研发开支的问题。我给他任务时，我当时说：「立之，你可以做这个事情，我答应你我已经预留了不少于一百亿港元给你做事。」他上星期交了报告，我已经看完了，我现在的回应是：「徐教授，我往后给你的肯定超过一百亿港元!」
就如何加强企业研发开支做一个额外扣税，我们修订的条例已经交给立法会，我希望他们很快能通过这条法例。所有企业投放在研发开支的首两百万元，我们给他三倍的扣税；两百万元以上的就给它百分之二百的扣税，而且我们是少有的经济体，在税务的优惠是不设上限，你投多少我们就给多少的优惠。
第二个我去年谈的工作，越来越重要，就是怎么在香港汇聚科研人才，这事我们真的是有很多可以说。在今个学年开始，我们教资会的大学，在大学研究院里修读的研究学生，我们给他们一个助学金。第二，就是我们已经提出了一个「科技人才入境计划」，已经批出了一百多个申请。今年又推出了一个五亿元，大概用五年的「科技专才培育计划」，里面有两个部分，一个是资助一些企业去聘任一些博士后的专才进行企业的研发，另外是资助本地的企业人员接受一些先进制造业的技术培训。我们在海外一共有十二个经贸办事处，我们也给他们一个新任务，就是在海外，无论是在欧洲、美国、澳大利亚，都要参与这个汇聚科技人才的工作，在当地去找一些著名的学校，一些著名的科研人才，吸引他们到香港来。最重要的汇聚人才，就是我八月份在北京宣布的，在中国科学院的支持下，香港成立一个粤港澳大湾区「两院院士联盟」。我觉得这个也是对我们在汇聚人才方面很有帮助。
其他在几个方面的工作我就不详细说了，包括落实以配对形式提供创投基金；在今年六月份已经启动了落马洲河套区「港深创新及科技园」的前期工程；我们又推出了「青年共享空间计划」，让一些青年创业也有一些好的地方能用；为香港的科技园公司和数码港提供了额外资源，支持在园里边创业的企业；逐步开放政府的数据，方便做科研的人士；也刚刚完成检讨特区政府的采购政策，鼓励创新。我们政府内部也要提升我们应用科技，所以有几十个部门已经提出了一些应用科技的项目或是研究，他们需要的资金就由杨局长给他们。
在资源配合方面，今年的预算案，很感谢财政司司长，他给了我们五百亿元，包括去年的两百多亿元，现在我们在两年之间投放在创新科技的已经高达七百八十亿元，但是没有包括我答应徐教授的，我答应徐教授的没有包括在这个数字内。这个让我想起王部长这几天的谈话，他说投放在教育和投放在科技的资源是不会白费的，它肯定会有成效，有的时候成效要一段比较长的日子才能见到，但是它肯定是有成效的。
过去一年，让我最鼓舞的是中央对香港在科技创新发展的大力支持。第一是习主席他收到香港二十四位两院院士的信，作了一个亲自的批示，就肯定了香港有雄厚的科研人才，所以很支持香港发展成为一个国际科技创新中心。第二就是在他本人批示下，今年五月份中央的财政部跟中央的科技部，让我们香港的大学、科研机构能直接向中央的科研基金计划申请项目，实现了中央科研基金「过河」这个安排。第三是八月份的粤港澳大湾区建设领导小组韩正副总理给了我们定位，在粤港澳大湾区能建设一个国际科技创新中心。第四是中科院在白春礼院长的支持下，很快要在香港成立一个分属的机构，把它两个很重要的研究院－－广州生物医药及健康研究院和自动化研究所，落户到香港的科学园。第五就是中科院从今年暑假开始已经为香港的青年主办了青年实习计划。
有了中央的支持、有优秀的本地科研人才，在「一国两制」的优势下，包括特区政府的积极作为，我是很有信心的。难怪有人说香港在创新科技的发展进入了一个叫「风生水起」的年代，这个「风生水起」不是做大生意、赚大钱的「风生水起」，它是一个助力国家建设世界科技创新强国的「风生水起」，它是一个回应人民追求更美好生活的「风生水起」。好像习主席今年五月份在中科院和中国工程院两院院士的大会上说，「科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉」。
今天我们出席这个「创科博览」的主题是「驱动创新‧继往开来」。透过「工」、「农」、「医」三个主题就正正说明创新科技如何产生我国伟大的工程、智能农耕和医疗技术等发展，为广大人民作出贡献。今天适逢是广深港高铁香港段投入服务，把香港的建设连系到超过两万五千公里的高铁网络，这个本身就是一个伟大的工程，让香港人能进入这个高铁出行的新生活模式，也拉近了香港与内地很多城市，尤其是粤港澳大湾区城市的距离，实在是让人非常的兴奋。我但愿在我们的同心协力下，振奋人心的创科好消息，一个接一个的来到香港。
明天就是中秋佳节，我在这里祝各位身体健康，阖家幸福，谢谢大家。
完
2018年9月23日（星期日）
香港时间15时15分