标题: 行政长官在中国发展高层论坛网络简报会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202006/23/P2020062300707.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十三日）晚上在中国发展高层论坛网络简报会致辞（中文译本）：
卢迈副理事长（中国发展研究基金会副理事长、中国发展高层论坛秘书长）、方晋秘书长（中国发展研究基金会秘书长）、Victor（第一东方投资集团有限公司董事长、香港—欧洲商务委员会主席诸立力）、各位嘉宾、各位朋友：
大家晚上好！我很高兴在中国发展高层论坛的网上讨论环节致辞。去年，中国发展高层论坛首次邀请香港特别行政区（香港特区）行政长官出席在北京钓鱼台国宾馆举行的年度论坛并致辞，我深感荣幸，并认为与众多跨国公司的交流是推广香港的良机。其后，在中国发展高层论坛的支持下，本来计划在今年的论坛中设一个香港专场，可惜论坛因新冠肺炎疫情而未能举行。
在去年三月举行的论坛，我谈的是粤港澳大湾区，当时它的发展规划纲要才颁布了一个月。去年的论坛只是约15个月前的事，但我感觉却十分遥远，因为其后香港发生了很多事情。我认为今日是很好的机会，让我向大家介绍香港的最新情况；而香港近期最主要的发展，无疑是全国人民代表大会（全国人大）有关建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（《决定》），这亦是今日讨论环节的主题。
这是全国人大首次就香港事务作出的决定，亦被视为中央与香港特区关系自回归以来最重要的发展。它有多方面的重要性－－它显示中央政府在香港自去年六月经历了一年不断升级的暴力和暴乱后，决心恢复香港的稳定；它显示中央政府决心保护绝大多数奉公守法的香港市民，免受极小部分危及国家安全的人所害；它亦显示中央政府决心贯彻和完善「一国两制」这个让香港特区成立23年以来一直维持繁荣稳定的原则。
无论在中国或世界其他国家，国家安全均属于中央事权。全国人大是国家最高的权力机关，而香港特区是中国不可分离的部分，全国人大根据《中华人民共和国宪法》制定香港特区维护国家安全法律的权力无可置疑。按《基本法》第二十三条，香港特区有责任和义务自行立法，保障国家安全；然而，这个体现中央对特区信任的安排，并不代表中央已放弃其宪制权力，也不应被视为中央会继续容忍由于香港特区的法律漏洞而对国家主权、安全和发展利益所造成的威胁。毕竟国家安全不是只关乎香港约740万人，它影响着全国14亿人口。
作为直接向中央人民政府和香港特别行政区负责的香港特别行政区行政长官，我必须表明和承认一个不争的事实，就是在目前的形势下，香港特区难以按《基本法》第二十三条就国家安全自行立法。鉴于香港特区立法会未能正常运作、非建制派公然反对任何有关国家安全的立法以及第二十三条长期被「妖魔化」，特区在可见的将来，都不大可能完成立法的任务。
在没有相关的法律制度和执行机制下，香港已成为国家安全的缺口；加上自去年六月，在外部势力煽动下，暴力不断升级，香港饱受创伤，情况变得不能接受。多宗涉及私藏弹药和枪械的案件，构成恐怖主义风险，严重影响公共安全；亦有鼓吹「港独」、「自决」的组织煽动示威者，特别是青少年，公然污蔑国旗、损毁国徽和冲击中央驻港机构。这些行为诋毁「一国两制」在港的实施，公然挑战中央政府和香港特区政府的权威。
另一方面，部分政党人士多次扬言要瘫痪香港特区政府，更有部分人士乞求外国政府干预香港事务，甚至对香港实施制裁。这些行为已严重触碰「一国」原则的底线，破坏中央人民政府和特区的关系、危害中国的主权和国家安全以及挑战中央政府和《基本法》的权威，我们不可能以为中央政府会对这些行为视而不见。全国人大制定特区维护国家安全法律的《决定》绝非一件轻率的事，而是对香港情况果断而直接的回应，也是为恢复香港稳定和维护人民利益而急需作出。
全国人大作出如此重要的《决定》，大家自然希望了解《决定》对香港未来的影响。对许多在香港的跨国企业来说，我相信你们最关注的是香港日后是否继续是跨国企业发展的理想地方。对此，我可以肯定的回答 :「是」。
首先，立法只针对任何分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动、勾结外国或者境外势力危害国家安全的行为，这些很明显都不是奉公守法的企业或市民的行为和会参与的活动。绝大多数的人，包括奉公守法的跨国企业，应该欢迎多年来都是全球最安全城市之一的香港，可以回复稳定和秩序。
其次，全国人大已在《决定》和相关说明中清楚表明，立法工作将根据一系列基本原则进行，包括坚决维护国家安全、坚持和完善「一国两制」制度体系、坚持依法治港、坚决反对外来干涉、切实保障香港居民合法权益。从六月二十日透过新华社报道的六月十八日呈交予全国人大常委会的法律草案的说明摘要中，我们看到这些基本原则都已清楚包涵在草案中，包括重要法治原则及保障个人依法享有的权利和自由。制定国家安全法将不会改变特区所享有的高度自治，亦不会影响特区的司法独立，包括《基本法》列明的终审权。我相信不论商界或香港市民都会对这些保障感到放心。
如果大家阅读某些外国传媒报道或外国政府和政客的评论，大家对立法的印象或许与刚才我所说的不同。它们声称香港正「敲响丧钟」，或「一国两制」已宣告死亡。我们应停下来思考这个问题：确保「一国两制」行稳致远，对谁最重要？谁在过去23年来一直支持香港，确保其稳定繁荣？答案显而易见。根据「一国两制」原则，香港的资本主义制度、自由经济和信誉良好的法律制度依旧健全，资金自由流动、进出香港畅通无阻；香港继续作为国际金融中心，蓬勃发展，是连接内地与世界的门户。简而言之，「一国两制」已证明它是维持香港繁荣稳定的最佳宪制安排，不论中央政府或香港市民也坚定拥护「一国两制」。
自《决定》通过后，特区政府一直致力反驳大量包括来自外国政府的不公允批评。根据我的综合观察，那些批评可以总结为两点：双重标准和伪善。就前者而言，所有指控中国的国家本身均有就国家安全立法，而它们一直有以国家安全为由，为它们一些奇怪的行为和决定辩护。香港是中华人民共和国不可分离的部分，为何国家不可为保护自己的领土和人民而立法？至于伪善，我们听到很多人说要给予香港人居民资格或威胁制裁香港，声称与香港人站在一起。我们倒要看看，当他们自己国民的反应或政治环境令该等行动变得不受欢迎，那些花言巧语最后会变成怎样的结果。
就自身而言，我们不会因为单方面的制裁威胁而过份忧虑。香港将继续依靠自身的基本优势，包括法治、司法独立、自由开放的贸易政策、公平竞争环境、资本自由流通等，亦继续会是受欢迎、坚韧和具竞争力的经济体，在联系国际和国内市场与企业中担当不可或缺的角色。
但我不会否认，自去年六月起不断升级的暴力和别人认为香港未必安全的观感，已损害了香港的竞争力和国际声誉。由今年年初开始，我们已在不同方面的国际排名有所下降，其中美国的传统基金会发布的最新经济自由指数，香港获评为全球第二。香港过去四分一世纪都在指数中居首，失去首位固然令人失望，但并不意外，而得分下跌的原因主要是由于治安问题，拖低香港在投资自由方面的分数。
在最新发布的《全球金融中心指数》，香港的排名由第三跌至第六；但我们在金融服务方面的优势仍然明显，包括我们的货币自由兑换、世界级的银行系统和股票市场，以及众多支撑金融业的专才。香港去年首次公开集资（IPOs）总额达到400亿美元，再次位列全球首位。尽管今年环境非常严峻，我们仍然乐观，因为香港交易所已迎接了两家在美国上市的国内企业来港作第二上市。
上星期，瑞士的国际管理发展学院公布今年的《世界竞争力年报》，香港排名第五，但仍位列于瑞典、加拿大、美国、德国和英国之前。虽然我们的排名低于去年的第二位，但在「政府效率」和「营商效率」的排名分别维持第一位和第二位。再者，香港「法规架构」指标排名由全球第二位上升至第一位，而「汇率稳定性」指标的排名更由全球第19位上升至第一位。这些处于全球前列的排名再次肯定香港的制度优势，特别在法律和货币事宜方面。
提到汇率稳定，我想藉此机会反驳关于香港联系汇率的流言。香港联系汇率确保港元与美金的汇率维持稳定，自1983年实行，一直为香港以至世界服务，未来亦会如此。我们不需要美国批准去实行此制度，亦无计划作出改变。香港的银行业健全，并有4 400亿美元的外汇储备，相等于我们的货币基础两倍，令我们有能力捍卫任何对联系汇率的恶意攻击。
除了我们的基本优势，我们会继续享有国家经济持续开放，以及我们积极参与如「一带一路」和粤港澳大湾区等重要国家发展策略所带来的独有优势。此外，我们近年一直为开拓更多市场而加倍努力，包括更聚焦增长迅速的东盟经济体。东盟整体而言已是香港的第二大贸易伙伴，相信仍会继续增长。
所以，香港的未来仍然是充满机遇的。我们现时最急需的是要让社会回复正常，这不单是指我刚才详述的国家安全立法所针对的，亦是与新冠肺炎疫情有关。直到目前为止，我们防控工作的成效很不错，香港从未完全「封城」或「禁足」，亦未全面封闭我们的关口。除了停课四个多月以及政府部门和不少私人企业实施在家工作的特别安排外，香港市民一般可自由外出。从总确诊个案1 177宗和死亡个案六宗数字来看，香港属全球受该病毒影响最小的地区之一，这实有赖香港社会各界团结一致、为共同目标而努力的成果。
自一个月前，我们进入了「张弛有度」的策略中「放松」的阶段。大部分保持社交距离的措施已放宽，香港国际机场已恢复乘客转机服务，主题公园相继重开，学校亦已复课。除了一些必需的防控措施外，所有商业处所基本上已能营业。
随着保持社交距离措施的放宽，我们希望能为经济注入亟需的动力。香港经济在第一季按年收缩8.9%，是有记录以来最差的季度表现。失业率最近上升至5.9%，为超过15年来的高位；数字预料仍会上升，尽管我们希望其上升速度会稍为放缓。我们最新预测，二○二○年实质本地生产总值为负增长4%至7%。
因应前所未有的挑战，特区政府采取了破格的措施去支援我们的企业和市民。这些措施涉及370亿美元，包括动用超过200亿美元成立「防疫抗疫基金」。基金下其中一项措施为「保就业」计划，为雇主提供为期六个月至本年十一月的50%工资补贴，以保存现职雇员的聘用 。
简单来说，我们有决心减轻疫情对经济造成的影响，短期内尽我们所能保护企业及其雇员，藉此希望确保香港的长远经济复苏。我刚才提到的香港优势和多项国家政策措施均有利香港日后的发展，而最重要的是香港人坚毅不屈，我们的「狮子山精神」会继续确保我们未来取得成功。
各位嘉宾、各位朋友，总的而言，香港有决心战胜在过去一年损害我们经济和为我们社会带来动荡的政治、社会和疫情危机。国家安全立法是我们的「防毒」软件和带来希望的灯塔，它将引领我们到更美好的将来，让我们重拾「东方之珠」的美誉，成为我们引以为傲的中华人民共和国的一个特别行政区。
我感谢中国发展研究基金会今日让我在此跟大家作分享。我很高兴今次在线上与大家见面，但我更期待来年能在美丽的钓鱼台国宾馆，在中国发展高层论坛中举办香港专场。
谢谢大家。
完
2020年6月23日（星期二）
香港时间22时30分