标题: 行政长官出席香港福建社团联会「贺党庆 庆回归 迎新制」庆祝大会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/23/P2021062300854.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十三日）出席香港福建社团联会「贺党庆  庆回归  迎新制」庆祝大会致辞：
何副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任何靖）、刘特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员刘光源）、施副主席（香港福建社团联会副主席兼秘书长施荣忻）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴参与香港福建社团联会今天的「贺党庆  庆回归  迎新制」的庆祝大会。今天的活动有多个主题，正好反映今年的回归纪念日不论对国家或是对香港而言，都是有重大和深远的意义。
首先，今年是中国共产党成立100周年。中国共产党诞生于国家贫弱的年代，建党之初只有50多名党员。在多代的党员团结一致、无惧牺牲、砥砺奋进下，中国共产党不断成长和壮大，今天已成为拥有超过9 000万名党员、世界上最大的执政党。自新中国成立以后，中国共产党带领国家实现从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，大大改善了人民的生活。国家现在已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国及第一大外汇储备国，国家人均生产总值由改革开放前的200美元，大幅增加到现时超过10,000美元。就在过去一年，我国成功控制国内新冠疫情，并积极支援世界卫生组织和其他国家的抗疫工作；国家亦在脱贫攻坚战取得胜利，自改革开放以来，我国超过七亿农村贫困人口摆脱贫困，提前了10年实现联合国减贫的目标，完成了消除绝对贫困的艰巨任务；至最近，国家成功发射神舟十二号载人飞船，将我国三位航天员送上太空，今天早上各位都听见国家主席习近平跟他们的亲切谈话。稍后，国家的精英运动员亦会出征东京奥运会，在体育场上拼搏，为国增光。国家在中国共产党带领下，在经济、社会、文化、体育、科技等领域都取得辉煌的成就，令海内外的华人都以身为中国人而感到十分骄傲。
今年亦是香港回归祖国24周年。自特区成立以来，「一国两制」整体是成功的，令香港在祖国的支持下，度过了种种风浪，并在各方面都取得长足的发展。诚然，香港在过去两年面对前所未有的挑战，但中央始终坚持贯彻落实「一国两制」，并果断出手为香港解决问题。全国人大常委会去年六月三十日制定《香港国安法》，并通过纳入《基本法》附件三在香港颁布实施，建立了香港特区在维护国家安全方面的健全法律和执行机制。《香港国安法》的实施是立竿见影的，扭转了过去肆意鼓吹「港独」和社会严重暴力的乱局，社会都看到，破坏秩序和社会安宁的行为大大减少，社会恢复大致稳定。今年三月，全国人大常委会又通过新修订的《基本法》附件一和附件二，堵塞了香港选举制度的漏洞，落实「爱国者治港」。建立符合香港实际情况的选举制度，将令政治体制更有均衡参与和广泛代表性，有助提升特区治理效能。这短短一年内中央的两大举措，稳住了香港的大局，为全面准确贯彻「一国两制」方针奠下了重要及坚实的基础。
今天活动的另外一个主题是「迎新制」。在《香港国安法》和经完善的选举制度下，我相信香港将迎来全新的局面，行政主导的政治体制得以落实，切实提升特区管治效能。在经济民生领域，只要我们用好中央的支持，把握粤港澳大湾区和「十四五」规划等为香港带来的机遇，积极融入国家发展大局，香港肯定会有更好的未来。
香港福建社团联会于香港回归祖国之年成立，与香港特区一同成长。过去24年来，联会全体同仁齐心协力，积极联系、团结在港的闽籍人士，促进闽港的交流合作，是内地与香港同胞的重要沟通桥梁。除此之外，联会设有社会事务、青年、妇女、专业等委员会，并在香港岛、九龙、新界设有多个地区分会，一直致力于义工活动及社会事务。在香港社会动荡时，联会心系香港，多位领袖勇于发声，坚决支持警队严正执法，呼吁市民珍惜香港。联会在中央制定《香港国安法》和完善选举制度的时候，亦联同香港社会各界人士设立街站，向市民讲解有关内容，并收集到数以百万计香港市民的签名，凝聚社会共识，共同守护「一国两制」。藉此机会，我对联会为香港所作的贡献表示衷心的感谢。
特区目前最重要的工作仍然是防疫抗疫。香港本地的疫情已经明显受控，政府已在本周公布放宽部分社交距离措施，希望可以进一步回复市民的正常生活。但综观世界各地的经验，要持续控制疫情，疫苗接种仍然是重中之重。我相信香港福建社团联会一定会继续发挥你们的推动力，积极鼓励联会全体同仁支持特区政府的疫苗接种计划，一起帮助香港走出「疫」境。
最后，我在此再次感谢香港福建社团联会一直以来积极团结社会各界人士，为香港方方面面作出贡献。我期望联会继续支持特区政府依法施政，支持「一国两制」行稳致远，并鼓励联会的团体会员尽快登记为选举委员会界别分组内的选民，积极参与未来的多场选举，大家一起为香港创造更好的未来！谢谢大家！
完
2021年6月23日（星期三）
香港时间19时39分