标题: 行政长官出席首批由国家推送的香港特区青年赴联合国任职发布仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201912/23/P2019122300434.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二十三日）出席首批由国家推送的香港特区青年赴联合国任职发布仪式致辞：
尊敬的谢锋特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员）、陈冯富珍常委（全国政协常委、前世界卫生组织总干事）、梁爱诗女士（「外交之友」奖得主）、各位嘉宾、各位同事、各位朋友：
大家早上好！我非常高兴出席今天的发布仪式，与大家一起祝贺五位香港特区政府青年同事赴联合国不同的机构任职。
本届政府非常重视提升香港的国际地位，而培育青年有国际视野是成功达致这目标的重要元素。在中央政府的大力支持下，通过外交部驻港特派员公署与特区政府的共同努力，我们见证了五位来自特区政府行政署、香港天文台、机电工程署及廉政公署的青年公务员获送到联合国机构任职，他们明年将分别在联合国纽约总部、日内瓦办事处、维也纳办事处以及世界气象组织担任初级专业人员（JPO）。这是特区人员首次以中国人员身分，在国家的推荐下到联合国任职，是支持香港青年在国际舞台施展才能的崭新计划，对香港来说也是一个重大突破。能够达致这重大突破，我必须要感谢一个人——就是谢锋特派员，感谢你！刚才谢锋特派员已经回顾过了，他上任没多久我就向他提出了这个意见，他说马上跟进。在外交部的支持下，今天看到这个成就，我真的非常高兴，十分感谢谢特派员对香港的热爱。
我知道外交部与联合国方面一直保持紧密的联系和沟通，为五位香港青年公务员寻找最好的、最合适的工作岗位，让他们可以充分发挥才能，同时得到最好的专业发展。外交部在今年七月底至八月初更精心地为五位香港青年公务员在北京安排了一星期的培训专班，增进他们对国家外交政策、国际形势以及联合国的认识。作为特区政府与外交部的沟通桥梁，公署一直不遗余力地协调及推动这个计划。我非常感谢中央政府对香港青年的悉心关怀，以及公署的大力支持和协助，使今天这个计划能在短短一年多的时间就取得令人鼓舞的重大进展。
青年是社会发展的动力，是我们的未来和希望。特区政府致力培育青年成为对社会有承担、对未来有愿景，同时具备国家观念、香港情怀，以及国际视野的社会栋梁。因此，特区政府锐意创造条件让青年人走出香港，放眼世界，扩阔他们的国际视野及人脉。特区政府过去曾借调来自不同部门的公务员到国际组织工作，包括亚太经济合作组织秘书处、亚洲开发银行、国际货币基金组织及国际刑警等。适逢今年是中华人民共和国成立七十周年，特区青年公务员能透过国家为我们搭建的桥梁，首次走进联合国这个最具规模和代表性，而且只有主权国家才能参与的国际组织工作，具有非常特殊的意义。今天我们非常荣幸请到一位代表香港在国际上担当重要位置的人——我的好朋友、我叫她「姐姐」的陈冯富珍医生，稍后分享她的体会。
五位青年公务员以中国人员身分，获国家推荐到联合国工作，好像刚才谢锋特派员说，是「一国两制」制度优势的最佳写照。在「一国两制」之下，我们享有「背靠祖国、面向世界」的独特优势。也因着「一国之本」，香港青年公务员可以中国人员身分走进联合国，承担国家的国际义务，共享国家在国际地位日渐提升的光荣。因着「两制之利」，香港这个亚洲国际都会培育出具有宽广国际视野，具备跨文化交流能力的青年人才。国家主席习近平说过，「一国两制」是香港最大的优势；而且国家对于贯彻「一国两制」方针的决心坚定不移。我和特区政府无论在应对近月的社会事件以至在未来的施政中，都会坚决维护「一国两制」，确保香港的繁荣稳定。
「一国两制」也让香港可以继续积极地开展对外交往。在参与国际组织和会议方面，截至今年六月底，特区政府以「中国香港」的名义参加了超过220个不以国家为单位参加的国际组织，也以中国代表团成员或中央政府和有关国际组织允许的身分，参加了超过30个以国家为单位参加的国际组织。
在双边协议方面，到今年六月底，特区政府在中央政府的授权或协助下，按照《基本法》的有关规定与外国签订了超过140份双边协议。此外，特区政府以「中国香港」的名义单独地与世界各国、各地区及有关国际组织签订了超过510份涉及多个范畴的协议。今年，香港与澳大利亚签订了《自由贸易协定》和《投资协定》；与阿拉伯联合酋长国签订了《促进和保护投资协定》；与意大利签署了建立双边工作假期计划的协议等；以及与泰国签订了加强两地经济关系的谅解备忘录。
以上数字显示了香港在对外事务上与国际社会的广泛联系；同时，香港的地位也获得很多国家和地区认同。特区政府会继续按照《基本法》的规定，积极开展对外交往。
最后，我寄望五位青年同事抱着贡献世界的热忱在联合国机构工作，并祝愿国家繁荣昌盛，在座各位身体健康、生活愉快！谢谢大家！
完
2019年12月23日（星期一）
香港时间14时32分