标题: 行政长官出席税务新方向高峰会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/23/P2017102300536.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十三日）出席税务新方向高峰会致辞全文：
Mr Pascal Saint-Amans（经济合作与发展组织税收政策及管理中心总监）、刘遵义教授（香港中文大学刘佐德全球经济及金融研究所蓝饶富暨蓝凯丽经济学讲座教授）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！欢迎各位出席特区政府首次召开的「税务新方向高峰会」。我很高兴见到在座几百位来自不同界别的人士聚首一堂，为香港的「税务新方向」出谋献策。
今次高峰会的议程非常丰富，我要特别感谢两位主讲嘉宾，第一位是经济合作与发展组织（OECD）税收政策及管理中心总监Mr Pascal Saint-Amans，他是推动国际税务合作的舵手之一。另一位是前中文大学校长、著名经济学家刘遵义教授。事实上，刘教授的太太刘麦嘉轩女士本身亦是税务专家，两夫妇近年联合发表了不少有关香港经济和税制的精辟意见。我亦要感谢稍后参与两场专题讨论的九位业界翘楚，希望台上及台下的嘉宾能够深入交流。
税务工作对许多政府，包括特区政府，都是极为敏感的课题，即使在政府内部都只有极少数的官员参与讨论，而任何税务建议都是极端机密。曾经有一位财政司司长表示，若政府内部正考虑的一个税务措施被提早披露，即所谓的leakage，那个措施便会不见天日，起码在相关的《财政预算案》消失。因此，多年来每逢周年《财政预算案》的税务部分工作，都只是由税务和会计等专业学会或企业在预算案谘询过程中提出意见，然后由财政司司长领导的一个核心小组Budget Strategy Group拍板，甚少互动和交流，连政务司司长和部分局长都被「蒙在鼓里」，以确保敏感的资料不会外泄。
为展示施政新风格，并贯彻与民共议的施政方针，我在竞选政纲中提出政府会召开「税务新方向高峰会」，广纳社会各界人士的意见，制定具前瞻性的税务政策及措施，以达致提升竞争力、构建多元经济、促进社会发展的目标。
当然，广纳意见也须建基于政府对税务的理念和宏观看法。大家都知道，我在政纲中提出「理财新哲学」。我认为在确保公共财政稳健的情况下，特区政府应采取具有前瞻性及策略性的理财方针，有智慧地将「取诸社会」的财政盈余「用诸社会」。在税务方面，我提出在维持简单税制和低税率的前提下，我们应积极考虑运用税务措施改善营商环境，提升香港长远的竞争力。
税务政策是营商的重要考虑。一直以来，香港奉行简单税制和低税率，吸引不少国际企业来港营商，为各行各业创造大量就业机会。但近年来，世界各国透过推出崭新的税务措施，吸引外来投资，推动产业发展。面对全球激烈的竞争，香港不能固步自封，特区政府有需要亦有责任扮演「促成者」和「推广者」的角色，以创新思维检视税务措施可如何便利营商，支持百业发展。
两个星期前，我发表了任内第一份《施政报告》，公布了两项重点税务措施。我希望这份《施政报告》和今天的高峰会，能向大家展现新一届政府的三项「新风」。
首先，今届政府有决心要贯彻「公众参与、与民共议」。我认为特区政府在制定政策的过程中，必须充分聆听及吸纳社会各界的意见，凝聚社会共识，这样制定出来的政策才不会「离地」，才能更贴近社会的脉搏，更切合经济和社会发展所需。而举办今天的「税务新方向高峰会」，正正是我们用实际行动体现「公众参与、与民共议」的精神。我鼓励大家在稍后的环节畅所欲言。
第二，政府的政策不但要「到位」，而且适当时候更要「重点出击」。我在《施政报告》中，正式宣布推行「两级制利得税」，将企业首二百万元利润的税率由现在的16.5%减至8.25%，这相比我在政纲中所建议的10%，可谓「超额完成」。这计划主要惠及中小企，中小企是本地经济的中流砥柱，占整体企业超过九成，聘请私人企业近一半的员工，对香港社会贡献良多。如何协助中小企持续发展，对促进香港的经济稳定增长极为重要。我希望「两级制利得税」能减轻企业的税务负担，以便他们有更多资金再作投资，以至改善员工福利。这对企业或「打工仔」来说，都是好消息。政府将在年底前就「两级制利得税」向立法会提出条例草案，我希望立法会议员支持草案的审议工作，并尽快通过，让数以十万计的企业由下个课税年度起享有税务宽减。
另外，香港的研发开支目前只占本地生产总值约0.73%，大幅落后邻近地区，我们要急起直追。我在《施政报告》中提出企业首二百万元的合资格研发开支可享有300%的税务扣减，其后的可享有200%的税务扣减，藉此鼓励企业增加研发活动的开支。
第三项新风是效率。新一届政府上任一百天已敲定两项重要税务措施的框架。如我刚才所述，财经事务及库务局短期内将就「两级制利得税」提交条例草案，争取新措施在二○一八年四月生效，而创新及科技局将会就研发开支额外扣税建议谘询持份者，并会尽快提交修订条例草案，以期在二○一八年落实有关建议。
或许有人会认为，我倡议的税务措施是向商界「派糖」，忽视对公共财政的影响。我不同意这种说法。我经常说香港的底子好，特区政府必须善用财政盈余、把握机遇、投资未来。税务措施或会短期内令库房减少税收，但长远而言，可提升香港整体竞争力，推动本地经济持续及多元发展，这不但长远为库房带来额外税收，更重要的是可创造就业机会，惠及普罗大众。我们不应着眼于短期的税收升跌，而应宏观地审视有关措施为香港经济、为企业、为市民带来的实际、长远的效益。
各位嘉宾，我在第一份《施政报告》公布的税务措施是个起步点，要在经济方面「提量增速」、提升香港长远的竞争力，我们需要更多具创意、富前瞻性的税务建议。我诚意邀请大家踊跃在高峰会中提出你们宝贵的意见，为香港构建多元经济、促进经济持续发展，共同努力。
多谢大家。
完
2017年10月23日（星期一）
香港时间14时48分