标题: 行政长官出席扶贫委员会高峰会开场发言
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201803/24/P2018032400483.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十四日）出席二○一八年扶贫委员会高峰会开场发言：
各位朋友：
早晨。今日非常高兴能够以行政长官身分出席年度的扶贫委员会高峰会。虽然是一个年度的扶贫委员高峰会，但我知道二○一七年并没有举行，所以自从二○一二年我们重设扶贫委员会，这是第四次的年度高峰会。我很高兴我没有一次缺场，开首的三次我以政务司司长身分出席，今日是以行政长官身分出席。所以对于我来说，这个高峰会的聚会是非常熟识，在座我想有八成以上的朋友我都认识。
究竟扶贫委员会的工作在这一届政府与上一届政府有没有什么分别？简单来说──没有。唯独上一届政府的扶贫委员会主席成为今届政府的行政长官，更能够亲身领导特区政府的扶贫工作。第二样没有变的是，如果大家「心水清」，特区政府做很多重大事情都有一些「三人组」──我曾经领导「政改三人组」，今日在立法会正挣扎中的有一个「高铁三人组」。其实扶贫也有一个三人组，包括在上届政府我作为政务司司长亦是扶贫委员会主席，当时的劳工及福利局局长张建宗和当时的关爱基金专责小组主席罗致光博士。这三个人仍然在这届政府里的扶贫工作积极参与，但三个人的身分都变了，今日大家亦会听到我们三个人再向大家介绍特区政府的扶贫工作。还有一件事，我留意到都有少许改变，就是背景颜色变了，由上届政府的橙色变为这届政府行政长官的选举颜色──天蓝色。天蓝色代表希望，代表那份很稳重的热情，希望大家都感受到这一届政府扶贫工作的特色。
我想藉这机会向大家说说，过去数年我以政务司司长身分担任扶贫委员会主席，我们做了一些什么工作。我形容这些工作都是创新的。为什么要在这个时候向大家分享扶贫工作的创新？因为这一届政府，创新是我们的主导原则。在我首份《施政报告》里，「创新」这两个字出现了数十次，无论在政策、科技、我们各方面的工作，都要力求创新，才能够应对目前的挑战和做到更加「以人为本」。
上届扶贫委员会相对我认为是创新的工作有以下数点──第一，当然是首次制定官方贫穷线，而且每年我们都在这样的场合发布香港的贫穷情况。换句话说，我们不回避。很老实说，今日我作为行政长官我有这身分向大家说，在上届政府一力倡议制定官方贫穷线是我本人。我亦承受了一定的压力，在政府内部怎么会弄一个官方贫穷线，自己量度自己做得不好的工作？但我的原意是希望整个社会都以一个很理性、很实证为本的方法来看看香港的贫穷情况。我们强调这个贫穷线并不是扶贫线，扶贫政策的制定未必完全依据贫穷线，而贫穷线的高、低或贫富的差距，亦不应该成为唯一的指标，因为有很多因素令到每一个社会出现贫富差距的状况。令人欣慰的是很多学者透过我们贫穷线的制定，与我们合作去做进一步的分析，包括对于少数族裔人士的贫穷情况、伤残人士贫穷情况，以至青年向上流动这个薪金流动性的研究，都是在扶贫委员会过去数年的倡导下进行。
另一个创新的工作是推出了「低收入在职家庭津贴」或即将会改名成为「在职家庭津贴」。多年来大家都诟病政府的支援往往要人家很惨，完全没有工作，没什么资产，才去帮助他们，未有足够认同一些很努力工作但低收入的人士。贫穷线的分析让我们了解到，其实香港很多处于贫穷状况的家庭，他们有一个特质，他们主要的成年人都愿意工作，但由于他们是低教育水平和低技术，他们能够赚到的钱可能不足够应付他们家庭特质的需要，而他们家庭特质一般是人口比较多，小朋友亦比较多。所以我们有一个突破，便是推出「在职家庭津贴」，以表达我们对于自力更生、努力工作人士的认同和尊重。
第三，便是处理一个老大难的问题──退休保障。我知道有些朋友对于我们就退休保障的方向不敢认同，因为他们长期都是要争取全民或不论贫富的退休保障。但是我们坚持有一定的原则，希望能够做到一个多支柱的退休保障。在退休保障中最棘手的一环是强积金「对冲」的议题，在上届政府以至今届政府，我们都展示最大的政治决心来解决强积金「对冲」问题。在最近发表的《财政预算案》，将政府投入的资源增加了最少一倍至一百五十亿元，以处理因取消「对冲」而为企业，特别是中小微企带来的压力。
另一个就是运用关爱基金来发挥补漏拾遗的功能。今日大家收到文件中有一本小册子，是每一次扶贫委员会高峰会都会发布，让大家掌握最新的关爱基金的例子。令人欣慰的是我们真的做到关爱基金原本的宗旨，将一些试验性、先导性计划，如果证明有效，可以帮助到弱势社群，我们便争取将它纳入常规，变成政府恒常性资助项目。已经有超过十个这些关爱基金的先导计划，现在已经纳入政府常规的计划。
最后一个，它本身的名字都叫创新，就是透过一个社创基金推动社会的创新和跨界别协作。
扶贫委员会高峰会的意义是什么？我当初构想的时候，虽然作为政务司司长，我会领导扶贫委员会，但很多时候去到一些比较重要的决定，都需要行政长官本人去关心。所以一个年度的高峰会，能让行政长官可以亲自关心、亲自聆听扶贫委员会工作过去一年的成效，以及亲自聆听持份者的进一步意见。当然今日对于我本人来说，因为我有很强的福利的背景，扶贫委员会高峰会或许对我本人来说，在扶贫政策中没有如对其他行政长官那种重要性，但我仍然会坚持每一次都出席扶贫委员会高峰会，主要是聆听各位持份者意见。
这种就政府重要政策举行由行政长官亲自出席甚至主持的高峰会，亦在本届政府里成为我的施政风格的重要一环。我已经公布了在以下几个重要政策范畴都会举行高峰会，包括青年发展的工作、包括创新及科技的工作、包括一个我比较不那么熟悉的优质教育的工作，而早前我亦出席了税务新方向的高峰会。这类高峰会（summit）的意义，我觉得非常重大，但是如果没有各位的出席以及稍后的互动及积极参与，这些高峰会都会很形式化，所以我在此呼吁大家好好利用今日早上这数小时发表意见。我们的官员，或者稍后浓缩点说他们的工作，多听大家的意见。
这贫穷线我不会再分析，因为今年不是在今日公布二○一六年贫穷线和贫穷状况分析，政务司司长去年年底已经做了这工作，所以这资料大家是掌握的。不过我必须像刚才强调，它的价值是让我们整个社会去加强这认知，所以有人看过数字后说什么越扶越贫或我们的工作没成效，我本人不太介怀，因为根本不是这个意义。希望大家去认知及了解这个贫穷线的时候，都能够好像我们般支持及认同它的价值。
贫穷线里的重要一环，便是今日我自己触及，而稍后我们邀请的嘉宾与我们分享的主题，就是房屋。我们早前经过很多讨论后，决定官方贫穷线在政策介入后的影响是不包括房屋的，不包括公屋的支援，但我们每年都有将这些数字放在大家面前，让大家深刻了解到在香港目前这环境或香港这城市，所谓寸金尺土，房屋是非常重要的一环。如果我们能够解决市民的住屋问题，其他问题都是容易解决。事实上我大胆点说一句，在我刚才所说过去四、五年的扶贫的创新措施、资源的投入，在五年之间将福利开支增加八、九成，我们已经很努力做，但如果我们做不到房屋这一环，问题真的仍然存在。因为房屋介入的扶贫效果往往比其他的现金援助更重要，所以大家如果看到这里，如果我们政策介入后计及房屋，情况会改善很多。正如我所说，其实它是比很多的现金，包括综合社会保障援助更加有效。但看数字或许没有这样的感受，我们看看现状，过去数年，包括我出任行政长官后，我都特别关心住房问题，不过很多都没有特别去宣传。图片里是一个对比来的，有一些是居住环境很不理想，小朋友在这些很不理想的居住环境里成长的照片；另一边是经过社会一些团体的努力，为他们改善的居住环境，稍后的一节大家亦会听到这些机构代表向大家分享，有很多都是Ricky的「光房」、「光屋」的项目。有些出席的时候我都是以扶贫委员会主席连同何喜华、罗致光一起探访这些居住环境狭窄的情况。最近在二○一八年二月，我再次去，是第三次到深井「光屋」，与居民吃开年饭。现在那里住了数十个家庭，那种透过房屋将整个家庭提升，将家庭成员的自信心找回来，给回小朋友盼望，没有任何的现金援助可以做到。
为何我今日要说这些例子？有人会说你今日拿这个扶贫委员会来说社会房屋，是避重就轻，这些社会性的房屋你做得多少个？一千个？千五个？你解决不到问题。我今日不是以社会性房屋作我说话的重点，我是希望大家在座数百位关心扶贫助弱、关心小朋友的朋友，你必须要积极参与接下来的土地供应公众谘询。你必须要告诉社会，当我们讲扶贫、讲助弱的时候，我们都是需要处理这个房屋问题。特区政府会致力增加公屋供应，我们明白到公屋轮候时间越来越长，现在已经去到4.7年，非常之不理想。展望未来，暂时我们仍不是很乐观，能够在短中期可以大量增加公屋或其他资助出售房屋的供应。所以接着我们需要社会有一个大的辩论，希望建立到一个足够广泛的共识，让我们去寻求土地资源。正如我所说，土地供应专责小组自去年九月成立以来，已经非常努力工作。如果今日大家看报纸，我昨天宴请了土地供应专责小组成员，一方面为他们打气，因为接着的工作越来越艰巨，但最重要都是感谢他们过去六个月里的辛勤、努力。我们大家都不低估这一场讨论的难度和挑战性，但这个问题是刻不容缓、迫在眉睫。我曾经听过一些反对填海的环保人士说，海不懂发声，我代海发声反对你们来「动」我们。在这些居住环境极差的环境里，有很多小朋友，小朋友或许也不懂发声，但请在座各位为这些居住环境恶劣、每一日在长大中的小朋友发声，告诉社会，我们真的需要多开拓土地、多兴建房屋。
但房屋供应、土地供应真的需时，是有钱都解决不到的问题，所以在公屋供应未到位前，我们都要千方百计善用现有的房屋，满足长时间轮候公屋家庭的需要，特别是一些我们觉得即时能够帮助到他们，为这些家庭带来曙光的事情。在我的《施政报告》里，我提出了特区政府会做「促成者」的角色来鼓励、协助及促成一些社会上有心的机构去做这些工作。稍后，大家会亲自听到这些有心的机构在过去数年的努力。我不详细说了，因为大家都会看到，但这些工作真的需要集结社会各界的力量和资源。有心、有力，有时都真的需要有资源，亦要有业主乐意把他们的单位拿出来，包括特区政府。所以我也要求部门去看看在我们手上有的物业或暂时没有特别用途的土地，是否能够可以短暂地拿出来做这些社会性的房屋，务求做多一个得一个，为有迫切需要的家庭提供一个即时的房屋解决方案。但长期的解决方法，一定只能够靠土地供应和房屋供应，所以再次呼吁大家在即将展开的土地供应专责小组的五个月公众讨论中，为你最关心的弱势社群、你最关心的小朋友发声。
最后我想说的就是在我的社会政策理念当中，我非常重视儿童；爱护儿童、支援家庭、鼓励就业及尊重受助人的选择权是本届政府在扶贫、安老、助弱政策中的指导性原则以及我们的理念。在做这个工作当中，我们一定非常欢迎有跨界别、跨专业、公私营的合作，让整个社会能汇聚足够资源去解决大家都很关心的问题。
再次多谢大家，在一个周六的早上出席今年度的扶贫委员会高峰会，我会一直留在这里听大家宝贵的意见。
完
2018年3月24日（星期六）
香港时间14时31分