标题: 行政长官出席香港旅游业议会二○一八年度答谢晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201805/24/P2018052400899.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十四日）晚上出席香港旅游业议会二○一八年度答谢晚宴致辞全文：
黄进达主席（旅游业议会主席）、仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、各位旅游界朋友、各位嘉宾：
首先非常高兴香港旅游业议会（旅议会）邀请我出席今晚的感谢晚宴，这个可能是我上任之后第一个比较大型的旅游界活动。
旅游业是香港的支柱产业，而且是一个界外效应特别广泛的行业;旅游业的兴旺与酒店、零售、餐饮、交通运输息息相关，受到社会各界的关心和关注。在政府及业界朋友的共同努力下，旅游业去年表现回暖并向好，全年整体访港旅客达5 847万人次，按年增长百分之三点二。二○一八年首季，整体访港旅客的按年增长率更高达百分之九点六，实在令人鼓舞。
为推进旅游业发展更上一层楼，本届政府在去年十月发表《香港旅游业发展蓝图》，定下明确的愿景和目标，即全力将香港发展成为世界级的首选旅游目的地，让旅游业平稳、健康及持续地发展。《发展蓝图》亦定出四大发展策略，商务及经济发展局和旅游事务署联同旅游发展局将按此蓝图全面有序地制订多项短、中和长期的措施及项目，全面发挥本港旅游资源的优厚潜力。
总体来说，我会以「内外兼备」四个字来形容《发展蓝图》的施政方针。
先从《发展蓝图》中「对内」的项目说起，香港虽是弹丸之地，却蕴藏独特且丰富的旅游资源。为进一步提升访港旅客体验，并让业界设计更多不同旅游产品，政府透过今年财政预算案将开展不同新猷，包括：在深水埗、湾仔和西贡盐田梓推出不同旅游项目，让旅客体验香港独有的文化古迹、创意产业特色和自然风光；分阶段完善本港一些热门和具旅游潜力的行山径的配套；以及在维港两岸推展新旅游项目，分别在相关主要旅游点引入扩增实境和多媒体创意科技，让旅客透过手机体验香港古今风貌，并在中环海滨设置特色灯光装置，增添吸引旅客的元素。
至于大型项目方面，两大主题乐园多年来致力提升各自的竞争力。香港迪士尼乐园正进行发展计划，由今年至二○二三年期间会陆续有新景点推出，而海洋公园正在建设全天候水上乐园和两间新酒店，预计今年至二○二一年期间相继落成。筹备十年的中区警署建筑群保育活化项目会在明天正式开幕，连同已接待超过一千三百万访客的PMQ创意设计中心和早前开幕由前美利大厦变身而成的酒店 The Murray，当年由我策划的「保育中环」各亮点将逐一登场，丰富游人的体验。此外，西九文化区各项新设施亦将陆续落成，包括今年稍后开幕的戏曲中心和下周正式动土兴建的香港故宫文化博物馆。这些都必定会成为游客必到 “must see” 的重要地标。
为增强本港相对周边旅游目的地的竞争力，我们亦要做好规管工作，并配合全球大势发展香港成为智慧城市，包括推动智慧旅游，让游客有宾至如归的感觉。规管方面，我们希望立法会尽快通过正在审议的《旅游业条例草案》，以早日成立旅游业监管局，加强本港对旅客权益的保障。至于智慧旅游方面，政府正筹备设立智慧旅游着陆网页，为抵达机场、广深港高速铁路香港段（高铁）西九龙站，以及港珠澳大桥香港口岸的旅客，提供旅游资讯。此外，政府今年再向旅议会拨款三千万元，以优化现行的配对基金，鼓励更多中小型旅行社善用资讯科技，加强在本港及其他各地市场的竞争力。
谈到各地市场，《发展蓝图》中亦有多项「对外」方面的措施，协助本港业界抓紧国家「一带一路」建设和粤港澳大湾区带来的机遇，拓展多边合作，开发更多涵盖香港的「一程多站」旅游产品。早在去年八月，本届政府与内地当局签署《关于进一步深化内地与香港旅游合作协议》，谋求在行业监管、宣传推广等多方面加强合作。
随着港珠澳大桥和高铁等重要基建开通在即，政府会与旅游发展局和旅议会合作，于今年十二月在香港会议展览中心举办以「一带一路」和大湾区为双主题的旅游论坛及商业配对会议，邀请各地政府和业界代表参加，与本地业界交流。我们亦拨款支持旅议会开发网上平台，协助业界开发更多关于「一带一路」和大湾区的旅游行程，并安排本港旅行社到访大湾区各城市，拓展商机。
作为行政长官，我在推动本港旅游业发展上亦会身体力行。我最近就邀请了包括旅游发展局在内的各机构共同商议香港的对外推广工作，目标是透过大家的协同效应，配合政府高层官员包括我本人的外访计划，多方面推介香港。
要顺利落实《发展蓝图》，做到内外兼备，政府的政策和资源投放固然不可或缺，但各位业界朋友的全力支持更为重要。我期望继续与大家紧密合作，共同为旅游业的平稳、健康及持续发展努力。
最后，我祝愿旅议会会务昌隆，香港旅游业百尺竿头，在座各位业务蒸蒸日上！今晚有一个好愉快的晚上，多谢大家。
完
2018年5月24日（星期四）
香港时间20时38分