标题: 行政长官在2021财新夏季峰会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/24/P2021062400236.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十四日）在北京举行的2021财新夏季峰会的视像致辞：
各位嘉宾、各位朋友：
大家好！非常高兴再次参与财新夏季峰会，通过视频和大家见面。
去年六月，我也是以视频形式参与财新夏季峰会，当时大家都希望世界可以尽快走出疫情，全球经济可以重新启动。然而，一年过去，全球仍然受到疫情困扰，变种的病毒出现，令一些地区的疫情反弹，甚至比去年更严重。可喜的是，相比去年，我们现在已经研发了有效的新冠疫苗，世界各国都正在努力生产及采购，希望随着疫苗接种率不断提高，我们可以尽快克服疫情，让世界经济重回上升轨道。
就香港而言，过去一年，在中央的支持下，香港特区整体的情况出现了根本性的正面发展。去年六月底，全国人大常委会制定《香港国安法》，并在香港颁布实施，彻底改变了之前长达一年的社会动荡、暴力破坏，以及人身安全受到威胁的危险局面，也让国家安全在特区得到保障。此外，为了堵塞特区选举制度的漏洞，全国人大常委会今年三月通过经修订的《基本法》附件一和附件二，完善特区的选举制度，落实「爱国者治港」。中央这两项重大举措，确保「一国两制」在香港行稳致远，也在庆祝中国共产党成立100周年之际，完善「一国两制」制度体系，维护了香港的长期繁荣稳定。
在社会稳定和政治安全有了保障后，我有信心香港无论在经济、民生、社会发展方面都会迎来更好的未来。事实上，在贸易方面的强劲复苏和特区政府的持续投资带动下，香港经济在二○二一年第一季已明显改善，实质本地生产总值有7.9%的可观按年增长，结束连续六个季度收缩的情况。经季节性调整后按季比较，实质本地生产总值显著增长5.4%，连续三个季度上升。失业率也从7.2%的高位下降至最新的6.4%。只要疫情继续受控，这良好的势头可望持续。我也留意到外国企业对在香港的业务前景评估也出现了改变，从早前的疑虑、关注，转移到「十四五」规划带来的机遇，粤港澳大湾区的最新发展和什么时候可以恢复香港与内地以至其他地方的跨境人员往来，让它们可以进行商业活动。
全国人大今年三月通过的《十四五规划纲要》，无疑令人对香港的前景充满信心。《十四五规划纲要》确立了香港在国家整体发展中的重要功能定位，除了继续支持香港巩固和提升作为国际金融、航运、贸易中心的地位和建设亚太区国际法律及解决争议服务中心外，也对香港建设国际创新科技中心、国际航空枢纽、中外文化艺术交流中心和知识产权贸易中心的能力和竞争优势表示认同。这些新增的支持体现了中央肯定香港的定位和优势，重视特区政府提出的意见和对广大香港同胞的关爱。特区政府必定会继续在相关范畴推行提升竞争力的措施，包括香港国际机场三跑道系统发展和机场城市的蓝图、深港科技创新合作区、西九文化区等。
配合财新峰会的主题，我会重点介绍香港在金融及金融科技的发展。香港是国际金融中心，目前占本地生产总值21%的金融业，从来都是香港的经济支柱。香港的金融系统在过去两年动荡的环境中保持稳定，联系汇率制度一如既往运作良好，港元市场于二○二○年录得资金净流入，令银行体系总结余显著增加，反映投资者对香港资本市场的信心。股票市场也持续畅旺，去年香港的IPO（首次公开招股）集资总额达4,000亿港元，比较二○一九年上升了27%；今年首五个月的IPO集资总额也超过了1,800亿港元。
在现有的稳固基础上，特区政府会全力落实《十四五规划纲要》中有关提升香港国际金融中心地位的内容。我们的财金部门最近已与各个监管和市场发展机构成立联合工作小组，研究香港如何配合国家的经济及金融发展和国际投资者的需求，以制订发展蓝图，并在适当的时候与中央沟通，争取支持。这是比较宏观的层面。
与此同时，我们会继续推动各项互联互通计划的进一步优化。我们已经在去年十二月底落实将「沪港通」、「深港通」南向交易的合资格股票范围，扩大至包括通过新上市制度在香港上市的未录收入或盈利的生物科技公司，并于今年二月起落实将合资格股票范围扩大至包括在上海交易所科创板上市的公司。我们也正为「跨境理财通」和「债券通」南向交易做好准备，期待它们尽快落实，将两地金融市场互联互通推上新的台阶。
此外，我们会继续与业界和内地探讨扩大跨境人民币资金双向流通的渠道，以巩固香港在人民币结算、融资及资产管理方面的国际领导地位，助力人民币国际化的进程。我们也会推动资产管理业务发展，包括引进新的基金结构，也会提供税务宽免，吸引外地成立的基金迁册到香港。我们希望有更多世界各地的私募股权基金落户香港，让内地企业在传统的银行融资渠道以外，在香港有更多途径吸纳海外资本发展业务。
在风险管理方面，我们正通过一系列措施，推动新的保险业务发展，并优化监管制度。我们也正在推动香港保险业尽快在大湾区内地城市设立售后服务中心，并争取早日对经港珠澳大桥进入广东的香港车辆的保险实施「等效先认」的政策，以促进保险市场的互联互通。
随着科技发展，各行各业一直加快数码化的步伐。作为国际金融中心，并结合联系内地的优势，香港金融科技业快速发展。我们的金融科技生态圈发展蓬勃，目前落户香港的金融科技企业数目已经超过 600 家，业务涵盖范围广泛，包括移动支付、跨境汇款、智能理财顾问、财富管理、区块链等范畴，另外也有从事金融科技相关研究的实验室等。香港也是亚洲区内其中一个率先推出虚拟银行的地方。自二○一九年三月发出首个牌照至今，已有八家在香港营运的虚拟银行，并录得接近70万个开户及超过 200 亿元的存款。此外，有四家虚拟保险公司及一家虚拟资产交易平台已经投入服务。这些创新的金融科技企业为市民提供便捷、新颖及个人化的金融产品和服务。
特区政府十分重视金融科技发展，与金融监管机构、数码港、香港科技园、业界等一直紧密合作，通过优化金融基建及加强与内地及海外地区互联互通，推动业界向前迈进。在金融基建方面，我们的快速支付系统「转数快」，是提供跨银行、跨电子钱包，全天候运作的即时转帐支付平台，并兼容港元和人民币的交易，为消费者及商户提供了更大的便利。另一方面，香港金融管理局正与中国人民银行，以及泰国和阿联酋的中央银行研究央行数码货币在跨境支付中的应用，为提升金融基建处理跨境支付方面的能力建立良好的基础。政府也会在暑假期间，通过消费券计划，向每名合资格的市民发放5,000元的电子消费券，以刺激市民消费的意欲，藉乘数效应加速经济复苏，同时也希望鼓励更多本地商户及市民使用电子支付，推动本地电子支付市场的发展。
各位嘉宾、各位朋友，我刚才只是谈了金融和相关的金融科技，但香港未来的机遇还包括创新科技、航运、贸易、法律服务、文化艺术等方面，经济发展肯定会更多元，也更有活力，前景令人兴奋。在发展的过程中，香港或仍会遇到不同的挑战，但我坚信，只要我们贯彻落实「一国两制」，用好中央给特区的支持，积极通过粤港澳大湾区融入国家发展大局，香港一定可以克服挑战，再创高峰，也继续以自身所长，服务国家所需。
最后，我祝愿这次峰会圆满成功，在座各位身体健康！希望疫情尽快过去，明年能在会场上与各位见面。谢谢大家。
完
2021年6月24日（星期四）
香港时间10时00分