标题: 行政长官在北京出席第二十二届「北京．香港经济合作研讨洽谈会」开幕式致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201810/24/P2018102400725.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十四日）在北京出席第二十二届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」开幕式致辞全文：
尊敬的陈吉宁市长（北京市市长）、罗康瑞主席（香港贸易发展局主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！我非常高兴出席今天的第二十二届「北京．香港经济合作研讨洽谈会」（京港洽谈会）。
去年十一月二十八日，我以特区行政长官身分首次出席在香港举行的第二十一届「京港洽谈会」的开幕式，我当时提到香港回归二十年以来，依托祖国和凭着「一国两制」的双重优势，保持繁荣稳定；谈到特区政府往后会更积极作为，担当「促成者」和「推广者」角色，抓紧国家「一带一路」建设和「粤港澳大湾区」带来的机遇，殷切期待京港两地在这个新起点上，充分利用「京港洽谈会」这个平台，共谋发展，创造共赢。
今年的「京港洽谈会」以「携手『一带一路』建设，谱写京港合作新篇章」为主题，围绕「一带一路」建设和扩大开放、科技和文化创新、重大工程建设，及城市治理四大板块举办十项专题活动，全面推进京港在不同领域的交流与合作。我期望京港两地在国家「一带一路」、北京城市副中心、粤港澳大湾区等建设中发挥积极作用。
我在今年十月十日发表了任内第二份《施政报告》，当中总结了特区参与和助力「一带一路」建设的政策方向，包括在去年年底我们与国家发展和改革委员会签署了《关于支持香港全面参与和助力「一带一路」建设的安排》，奠定了香港在「一带一路」倡议上以香港所长贡献国家所需的关键定位；《安排》通过的二十六项措施，涵盖香港拥有独特优势和地位的六大重点领域，分别是金融与投资、基建设施与航运服务、经贸交流与合作、民心相通、推动粤港澳大湾区建设，以及加强对接合作与争议解决服务。
香港已确立为「一带一路」建设中的首选平台和重要节点。秉承香港的独特优势和面对的机遇和挑战，我们制订了五个「一带一路」的策略重点，包括加强政策联通、充分利用香港优势、用好香港专业服务中心的地位、促进项目参与，以及建立伙伴关系合作，以推动与内地和「一带一路」相关国家及地区伙伴的协作。
我和陈吉宁市长今天早上共同主持了京港合作会议第四次会议，就两地合作方向及相关事项达成系列共识。其中，在「一带一路」建设和经济贸易方面，同意两地借助「一带一路高峰论坛」这个平台，加强两地重点企业在法律、金融、会计、建筑等领域的沟通交流和务实合作，促进项目对接，鼓励京港企业共同拓展国际业务，联合开发「一带一路」沿线市场；在开展「一带一路」金融合作方面，两地发挥国际金融机构集聚的优势，为两地企业到「一带一路」建设沿线国家地区「走出去」提供跨境资金结算、项目融资、风险管理等方面的解决方案。此外，两地也会共同探讨开拓「一带一路」旅游新线路，搭建旅游信息交流平台，举办有国际影响力的旅游产品推介活动。
这次「京港洽谈会」另外一个重要活动板块，是围绕两地的科技和文化创新合作，这跟北京作为全国文化中心、科技创新中心密切相关，而我在去年十月发表的《施政报告》中，就提出了香港要循八个方向加强创科发展，并投入大量资源。这些措施广受业界认同，在过去一年也取得良好进展。
香港过去一年在创科发展方面最振奋人心，影响最深远的是国家主席习近平的亲自批示，肯定香港拥有雄厚科技基础和高质素的科技人才，是国家实施创新驱动发展战略、建设创新型国家的一支重要力量，并支持香港成为国际创科中心。今年五月，科技部和财政部推出新政策，容许香港的大学和科研机构通过竞争方式，承担「中央财政科技计划」项目，并可以在香港使用有关资助。而刚在九月底，科技部与特区政府的创新及科技局签署了《内地与香港关于加强创新科技合作的安排》，为两地创科合作提供顶层设计。这些方面的发展，对京港两地的创新科技合作，带来莫大的机遇。在今天早上的「京港合作会议」，我和陈市长也同意继续鼓励两地大学和研发机构加强交流合作、鼓励北京顶尖科技企业落户香港即将成立的两个平台 — 「人工智能及机械人科技创新平台」和「医疗科技创新平台」、借助「京港洽谈会」等平台继续举办京港文化产业专题活动以推介北京文创项目等。
北京市现正加大城市副中心建设力度，致力提高城市精治共治法治水平，「京港洽谈会」的重大工程建设和城市治理两大板块的活动充分反映京港两地在这些方面的广阔合作空间。所以，我和陈市长在京港合作会议上，也同意围绕服务业、教育及公务员培训、城市管理与公共服务，以至青年发展和便利香港同胞在内地发展措施等不同方面开展全面对接工作。
其中，有关便利港人在内地发展方面，我去年十一月在香港与陈市长会面时，就提出了一些想法，希望往后在北京工作、就业、学习的香港人，能够在市长的支持下取得更便利的生活措施。我很高兴今年得到实质和具体的回应，不少便利措施已陆续在北京落实，例如今年八月，中央公布了《港澳台居民居住证申领发放办法》，让在内地居住并符合资格的香港居民申请领取居住证，依法享有就业、教育、医疗、旅游、金融等多项服务和便利，北京市积极回应，开放多达304个派出所给在内地居住的香港居民办理居住证，为有意申请的港人提供便利。我在这里要特别感谢陈吉宁市长和北京市政府的大力支持与推动。
今年是国家改革开放四十周年，香港在过程中不单是「贡献者」，也是「受惠者」。香港企业一直是内地省市的重要外资来源，而近年更大力协助内地企业向外发展。多年来京港两地充分发挥互惠互利的精神，不断深化双方合作基础和开拓新的合作领域，取得了丰硕的成果，「京港洽谈会」合作的范畴已不再局限于商贸、金融、投资，而是扩展至创新科技，创意产业，食物、环境、卫生，以至高校合作等。我相信大家将一如既往，继续用好这个推动京港合作和交流的重要平台，进一步深化两地的合作。
我祝愿本届「京港洽谈会」圆满成功，在座各位身体健康。谢谢大家。
完
2018年10月24日（星期三）
香港时间17时16分