标题: 行政长官在北京出席2019中国发展高层论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201903/25/P2019032500271.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（三月二十五日）在北京出席2019中国发展高层论坛「全球经济中的粤港澳大湾区」环节的致辞（中文译本）：
各位嘉宾、女士们、先生们：
早上好。我很高兴首次以香港特别行政区行政长官身分参加中国发展高层论坛。首先，我和马兴瑞省长一样，对国务院发展研究中心和中国发展研究基金会安排这个以粤港澳大湾区为主题的环节，以及让我有机会向在座各位嘉宾发言，表示衷心感谢。
正如马省长刚才指出，大湾区是由国家主席习近平亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重要国家发展战略。现在领导大湾区领导小组的副总理韩正扼要地指出，这国家战略的目标，是善用广东九市和港澳互补的优势，深化三地合作，进一步提升大湾区在国家经济发展和对外开放的支撑和引领作用。香港作为中华人民共和国的一个特别行政区，以「一国两制」为原则，享有高度自治，大湾区对香港是前所未有的机遇，让香港融入国家发展大局，藉此为我们的经济增长注入新的动力。
大湾区发展的态势良好，这并非偶然。在本月较早前举行的领导小组第二次全体会议，韩副总理在开场发言中提到围绕大湾区发展有三个「前所未有」。为回应本次研讨会的主题，即在全球经济中的粤港澳大湾区，我尝试以全球经济的角度阐述这三个大湾区的特点。
第一，韩副总理表示，中央政府对大湾区这个区域发展的高层支持和重视程度前所未有。除了习主席的个人指导外，还有20多个中央部委参加了大湾区领导小组，提供政策指导、有效协调和敲定可行的措施。举例来说，第一次全体会议确认了在大湾区建设国际科技创新中心，而第二次全体会议则批准了八项涵盖税收以至青年创业的措施，以促进人流、物流、资金流等。目前全球经济充斥不明朗和不稳定因素，以及保护主义的抬头，九个内地城市和港澳两个特别行政区在「一个国家」、「两个制度」、「三个关税区」和「三套法律制度」等背景下的开放和互联互通，充分展示了具有不同特征的经济体如何可以共同努力，实现多赢。
第二，韩副总理表示三地政府和社会各界参与的热情前所未有。就香港而言，我可以很容易地解释原因。尽管香港过去取得多项成就，如连续25年被美国传统基金会评为世界上最自由的经济体和在洛桑国际管理学院的最新报告中被评为世界第二最具竞争力的经济体，香港不能固步自封。在经济全球化的背景下，我们的支柱产业无可避免地面对严峻的竞争，例如我们的货柜码头在货物吞吐量方面已由21世纪初的全球第一下降至二○一八年的第七位，但新产业还没有出现。此外，香港经济的进一步增长亦面对土地和劳动力短缺的挑战。大湾区约有七千万人口，面积达56 000平方公里，经济规模已超过韩国，达1.6万亿美元，为香港提供了重大的新机遇。大湾区城市群对优质的服务有庞大需求，涵盖高等教育、法律、会计、医疗，以至包括集资、风险管理和资产管理等先进金融服务，香港作为世界排名第三的国际金融中心和以服务为主的经济体，有能力满足这些需求。
第三，韩副总理告诉我们，继国家改革开放过去40年取得重大成功，大湾区将在国家进一步改革开放中发挥前所未有的历史性作用。习主席在十九大报告中指出，中国经济已经从高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。位于中国沿海对外开放的前沿，以泛珠三角地区为其广阔腹地，大湾区的发展标志着在新时代推动形成全面开放新格局的新尝试。它将有助加快实现创新驱动发展，为国家经济创新力和竞争力不断增强提供支撑；有利于进一步深化改革、扩大开放，建立与国际接轨的开放型经济新体制，建设高水平参与国际经济合作新平台。
鉴于前所未有的条件和巨大机遇，我有决心带领香港在大​​湾区发展中发挥积极作用。我们将坚守「一国两制」原则，并善用我们的长处，包括我们在金融方面的优势，金融业在二○一七年底占我们的经济生产总值百分之18.9。
根据全球金融中心指数，香港在纽约和伦敦之后排名第三。我们拥有世界第五大证券市场，通过IPO集资金额包括去年在内过去十年有六年排名全球第一，去年金额达365亿美元。全球最大的100家银行有70家在香港经营业务，而且香港在二○一七年管理的资产总额达3.1万亿美元。受惠于与内地资本市场日益紧密的连系，香港是世界上最大的人民币离岸中心。我们的保险和债券市场也在不断壮大，以满足本地、内地和海外公司的需求。
为了让香港抓住大湾区以及不断增长的东盟市场所带来的机遇，本届政府采取了一些重大举措，当中包括为创新科技公司和未有盈利的生物科技公司订立新的上市制度；为满足一定条件的在岸和离岸基金提供利得税豁免；为债券发行提供补助，特别是在香港发行的绿色债券；与内地、英国、法国、瑞士和卢森堡落实基金互认；推出快速支付系统和虚拟银行牌照以支持金融科技；以及建立金融学院培养本地和内地人才。大湾区的《规划纲要》订下了建设国际金融枢纽的明确方向，以有序推进金融市场互联互通和大力发展特色金融产业。我期待香港在实现这些目标方面发挥引领作用。
《规划纲要》特别强调在大湾区发展国际科技创新中心。虽然创新科技在二○一七年只占香港经济生产总值约百分之0.7，总研发开支亦只占经济生产总值百分之0.8，但我认为香港大有潜力为大湾区发展国际科技创新中心作出贡献，并从中受惠。我们在这方面的优势在于我们本地的大学，其中三所位列世界前50名内；我们两大旗舰机构──香港科学园及数码港──的科技转化能力；我们的法治；完善的的知识产权保护制度；以及我们的国际连系。自上任以来，本届政府在过去20个月推出了许多政策和项目，投入了约130亿美元，以提高我们在创新科技方面的能力，并提供额外税务扣减，以鼓励私营企业投资研发。虽然这些措施需要一些时间才能取得实际成果，但我们乐见海外著名机构非常希望与我们本地大学合作，在科学园两个分别有关生物科技以及人工智能和机械人技术的科技创新平台设立研究中心。在过去的几个月里，我见证了本地大学与多所海外大学签订合作备忘录，包括美国的哈佛大学、史丹福大学和约翰霍普金斯大学；英国的帝国学院和伦敦大学学院、法国的巴斯德研究所和德国弗劳恩霍夫研究所等。此前，瑞典卡罗琳医学院和麻省理工学院创新中心亦已经在香港落户。香港特区这些工作将有助加速在大湾区内建设主要科技基础建设，推动跨境和跨学科的合作研究项目，并将加强产、学、研的深度整合。
此外，香港具深度和流动性的资本市场可提供私募基金直接融资或通过上市筹集资本的渠道，有助推动科技成果作商业应用。我认为大湾区不仅具备潜力成为东方矽谷，更可以成为同时具备矽谷和华尔街的城市群。
女士们，先生们，我希望引用《粤港澳大湾区发展规划纲要》的前言中以下这一句作结：「建设粤港澳大湾区，既是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动『一国两制』事业发展的新实践。」香港期待未来与广东九个内地城市和澳门，以至和我们在推动科技进步和经济发展有共同愿景的企业和机构紧密合作。谢谢大家。
完
2019年3月25日（星期一）
香港时间12时23分