标题: 署理行政长官出席香江创科论坛2017致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201709/25/P2017092500284.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官张建宗今日（九月二十五日）在香港科学园出席创新及科技局和国家科学技术部合办的香江创科论坛2017的致辞全文：
尊敬的黄卫部长（国家科学技术部副部长）、黄柳权主任（国务院港澳办副主任）、谭铁牛主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、张杰副院长（中国科学院副院长）、吴海鹰书记（中国科学技术协会书记处书记）、何鸣鸿副主任（国家自然科学基金委员会副主任）、高自民副市长（深圳市副市长）、各位政府的同事、各中央省市的领导、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！我非常高兴出席「香江创科论坛」。我要代表香港特别行政区政府热烈欢迎中央及各省巿部委的代表团到访香港。
我十分感谢国家科技部一直以来高度重视推动香港与内地的创新及科技合作，加强并深化双方交流，使两地的创科平台发展更为稳固。在二○○四年，香港特区政府与国家科技部签署《内地与香港成立科技合作委员会协议》，双方同意每年召开会议商定年度合作计划，今年十一月将会召开第十二次会议。
在科技部的大力支持下，我们共同推行了不少措施，为香港的创科发展奠定稳固的基础。合作项目包括鼓励香港科技人员参与国家重大科技项目、申报国家人才计划、建立国家重点实验室香港伙伴实验室和国家工程技术研究中心香港分中心等。这些措施大大鼓励香港的科研人才和内地展开创科合作。
特区政府有决心发展创科产业。我们在二○一五年成立创科局，担当积极推动和联络的角色，再在同年十二月成立由知名科学界学者组成的港科院，我们致力推动科研及科技教育。政府、业界、学术界和研发界不断努力，充分合作，共同发展。
香港的创科发展氛围日渐浓厚。我们已投放超过一百八十亿港元，在创科局杨伟雄局长带领下从多方面推动创科发展，包括鼓励研发、基建、推动「再工业化」、扶助初创企业、协助中小企升级转型、培育人才、鼓励应用创科改善市民生活等。今年的《财政预算案》预留一百亿港元，进一步完善创科生态系统。
香港蓬勃的创科发展，吸引多家世界顶尖的科研机构进驻香港。美国麻省理工学院香港创新中心（MIT Hong Kong Innovation Node）已在今年三月落户香港生产力促进局，亦在昨日正式开幕。瑞典卡罗琳医学院的刘鸣炜复修医学中心和中国科学院广州生物医药与健康研究院（「GIBH」）香港中心的干细胞及再生医学研究中心示范展览馆及科研办公室，也分别于去年十月和今年七月在香港科学园开幕。
根据二○一五年全球初创企业生态环境排名，香港初创企业生态环境的增长高踞全球首五名之列。香港初创企业的数目在过去数年有显著增长。投资推广署进行的香港创业生态系统调查显示，本港在二○一六年大约有两千家初创企业，比二○一五年增加百分之二十五，实在令人鼓舞。
展望将来香港具有多方面的竞争优势，包括优良的法治传统、自由市场原则、高效的公营部门及稳健的体制，吸引全球的投资者。根据瑞士洛桑国际管理发展学院今年五月底发表的《2017年世界竞争力年报》，香港在全球六十三个被评估的经济体中蝉联第一。香港作为高度国际化的城市，不但有「一国」之利，也有「两制」之便，这双重优势既背靠祖国庞大的市场，也拥有独立的经济和司法制度，以及完善的基础建设及金融体系。
国家一直以来的支持让我们在创科发展上展示更大的决心，致力协助业界把握国际创科潮流，为各行各业的应用提供发展空间。在硬件方面，科学园正进行第一阶段的扩建，将军澳工业邨也正兴建「数据技术中心」及「先进制造业中心」。加上在莲塘╱香园围口岸附近预留作工业邨发展的土地，和落马洲河套地区的「港深创新及科技园」项目，我们有信心能为香港长远的科创发展提供土地资源。软件方面，我们会积极为创科行业培育人才，强化香港科创人才库，也会有策略性地以不同方式吸引国际知名机构落户香港，并提供有利的环境，协助本地初创企业。我们深信积极发展创科，不但可以推动经济多元化，提供一个新的经济增长点，而且可推动香港整体社会和经济的长远可持续发展，特别是年青人向上流动，为香港，特别是我们的下一代，带来更优质的就业机会。
踏入「十三五」，我很高兴国家在《港澳专章》特别提出「支持香港发展创新及科技事业，培育新兴产业」，以及「支持内地与港澳开展创新及科技合作，支持港澳中小微企业和青年人在内地发展创业」。在国家持续和强大的支持下，我们有信心香港的创科界能与内地携手合作，共创高峰。香港将会继续发挥「超级联系人」的角色，积极发展为亚洲创科枢纽，将外国技术和投资者「引进来」，并引领香港和国家创科业界「走出去」。
今日论坛的主题是「汇聚两地优势，共谱创科新章」。我期望与各位业界朋友共同努力，配合「十三五」的规划，抓紧国家「一带一路」、「粤港澳大湾区城市群发展」、以及「港深创新及科技园」建设所带来的机遇，汇聚两地优势，发挥协同效应，为国家发展作出贡献。
谢谢各位。
完
2017年9月25日（星期一）
香港时间10时42分