标题: 行政长官在2021第六届复旦首席经济学家论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/25/P2021092400847.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十五日）在2021第六届复旦首席经济学家论坛的视像致辞：
陈志敏副校长（复旦大学副校长）、张军院长（复旦大学经济学院院长）、各位嘉宾、各位同学、各位朋友：
大家好！非常荣幸能通过视频参与第六届复旦首席经济学家论坛，与多位内地权威的经济专家、学者共聚一个网上平台。这次论坛的主题是「后疫情时代双循环与十四五」，配合今年是「十四五」规划的开局之年，应该是大家共同关心的议题。对香港特别行政区来说，我们更是处于香港由乱及治、由治及兴的转折点，如何看准国家发展策略、用好中央对港支持，为香港经济建设把好脉、掌好舵，正正是特区政府须认真思考的重大议题。因此，我很高兴有此机会分享我的看法，也希望内地的经济学家能多给我们一些意见。
香港的发展被誉为一个经济奇迹，而香港也是自由经济、市场经济的典范。从一个小渔港蜕变成为今天的国际大都会、国际金融、贸易、航运中心，香港经济经历了一次又一次的转型，但无论是回归前或回归后，都和国家发展密不可分。这些转型依靠的是外在形势的客观变化、内地的政策引导、市场主导和香港企业家那份触觉敏锐、灵活应变、自强不息、敢于人先的拼搏精神；他们在国家40多年的改革开放中，既是见证者、参与者，也是贡献者、受惠者。不少更把累积的财富，带回家乡兴学扶贫，作出一定贡献。
有了这个大背景，香港经济持续增长，尽享国家发展的红利，应该是水到渠成，畅通无阻，但为什么我们多年来还要讨论香港如何融入国家发展大局呢？经历了这两年多的严峻挑战，我对此问题有了深刻的体会。我的看法是：香港经济发展不是一个经济问题，而是一个政治问题；「泛政治化」这现象不认真处理，反中乱港、抗拒内地的势力不遏制，甚至出现鼓吹「港独」、勾结外部势力危害国家安全，或通过选举进入特区政治体制，企图颠覆国家政权的行为等，希望搭上国家高速发展的快车，融入国家发展大局，恐怕只是空中楼阁，结果是香港并没有「近水楼台先得月」的境况。
幸好，香港现在又处于一个经济发展的新起点。全国人大常委会去年六月制定《香港国安法》，在香港颁布实施，让香港社会恢复安全稳定，也让国家安全首次在特区得到法律制度和执行机制的保障。今年三月，全国人大常委会通过经修订的《基本法》附件一及附件二，完善香港选举制度，落实「爱国者治港」，特区政府随后在今年五月完成本地立法工作。中央这两项重大举措，使「一国两制」的实施回到正确的轨道，也为香港的进一步发展开了一个新局。事实上，正如国家主席习近平在二○一八年十一月会见庆祝国家改革开放四十周年的港澳代表团时就说：「对香港、澳门来说，『一国两制』是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台。」从这个角度看，国家的国内大循环和国内国际双循环的经济格局、「十四五」规划、粤港澳大湾区建设、前海扩区方案等国家战略实施肯定为香港带来新的重大机遇。要抓好这些机遇，我们需要的，是坚守「一国两制」，维护国家主权、安全、发展利益，积极作为，善用香港优势，强化香港的国际网络，讲好香港故事。
其中最好的例子，是香港作为国际金融中心的地位。尽管过去两年困难重重，但香港的根本优势没有动摇，本港稳健成熟的监管制度及严谨的风险管理措施，让香港的金融系统在困难时期表现出非凡的韧力和稳定性。港元汇率稳定，港元市场去年录得资金净流入；股票市场畅旺，去年香港的首次公开招股（IPO）集资总额达4,000亿港元，较二○一九年上升27%，而今年截至八月的IPO集资总额接近2,700亿港元，反映投资者对香港资本市场的持续兴趣及信心。银行体系保持稳健，存款总额在二○二○年全年较对上一年上升5.4%，主要银行的流动性及资本充足率都远高于国际监管标准，而香港拥有的外汇储备超过3万8,000亿港元，为港元货币基础的1.8倍。金融服务业的其他环节如保险市场都运作有序。上述的金融发展都受惠于两地金融的互联互通，包括「沪港通」、「深港通」、「债券通」、基金互认安排和最近启动的粤港澳大湾区「跨境理财通」试点业务。
中央在「十四五」规划中一如既往支持香港巩固和提升国际金融中心地位，包括强化全球离岸人民币业务枢纽功能、国际资产管理中心及风险管理中心功能，以及深化并扩大内地与香港金融市场互联互通。体现特区政府积极作为，我们的财金部门已和各监管当局和市场发展机构成立联合工作小组，研究香港如何配合国家的经济及金融发展和国际投资者的需求，以制订发展蓝图目标和政策措施，而我早前也向中央提交了一份相关的政策文件。
具体而言，香港在国家金融发展中可发挥五方面的关键作用。
第一，香港可助力人民币国际化。在中央政府支持下，香港是全球最大的离岸人民币业务枢纽，在离岸人民币结算、融资及资产管理方面均具领导地位，并提供多元化的人民币产品与服务。我们会继续与业界和内地当局探讨扩大跨境人民币资金双向流通的渠道，推出更多人民币产品，并不断优化和拓宽两地金融市场互联互通机制，把握大湾区建设带来的机遇和先行先试的优势，在人民币国际化进程上，发挥「防火墙」、「试验田」功能。
第二，香港可继续担当内地企业的可靠融资平台，提供多元化资本。香港是世界各地企业的理想上市平台。我们的年度IPO集资总额在过去12年间，七度位列全球第一。现时在香港交易所上市的公司中，超过一半为内地企业，并占香港股市总值约80%。随着新兴及创新产业近年高速发展，我们在二○一八年四月实施了新上市制度，便利生物科技公司、「同股不同权」公司等新兴及创新产业公司在港上市。新上市制度实施至今已有57间公司循该制度在港上市，集资总额超过5,500亿元。
我们也致力扩大香港资本市场的产品。其中，香港证监会已批准了香港交易所在港推出MSCI中国A股指数的期货合约，为离岸参与A股市场的投资者提供有用的风险管理工具。另一方面，为强化香港作为国际资产管理中心的功能，我们致力引进新的基金结构，包括开放式基金型公司及为私募基金设立的有限合伙基金制度，也为在香港营运的私募基金提供一些税务宽免。这些具体政策措施，有助吸引世界各地的私募股权基金，以香港为腹地和桥梁。投资者通过香港的国际融资平台开展在大湾区的私募股权投资，有利于内地企业在传统的银行融资渠道以外，吸纳海外资本发展业务。
第三，香港可为内地在外的资金提供停泊和管理的服务。香港的资金可自由流动、货币稳定，加上拥有一流的资产管理基建、监管制度、生态圈和人才库，是理想的资金安全港。二○二○年，香港的资产及财富管理业务资产近35万亿港元，比前一年增加超过20%，六成多的资金源自外地投资者，是亚洲最大的对冲基金和第二大的私募基金基地，这些数字说明了世界各地投资者对香港的信心。业界期待已久的「跨境理财通」业务试点于九月十日正式启动，「债券通」南向通也已在九月二十四日开展，将进一步强化香港作为资金进出内地重要桥梁的角色。
第四，香港可发挥风险管理中心的功能。特区政府已在今年上半年实施一系列措施，包括为海事和专项保险等合资格保险业务提供利得税率减半；建立新的规管架构并推出资助计划，利便在香港发行保险相连证券；扩阔在香港成立的专属自保保险公司的可承保风险范围；以及优化监管保险集团的法律框架。我们也正在推动香港保险业尽快在大湾区内地城市设立售后服务中心，并争取早日对经港珠澳大桥进入广东的香港车辆的保险实施「等效先认」政策，以促进保险市场的互联互通。
第五，香港可成为区内绿色和可持续金融枢纽，支持内地绿色企业和项目，推动国家生态文明建设和绿色发展。应对气候变化和推动可持续发展已成为全世界重视的议题，各国要携手合作应对。《十四五规划纲要》中提出，中央将推动经济社会发展全面绿色转型，并努力争取二○三○年前碳排放达峰、二○六○年前实现碳中和。我也于去年的《施政报告》宣布，香港将致力争取于二○五○年前实现碳中和。我们将不遗余力，继续提供有助市场发展的基建和动力，以吸引更多机构善用香港的资本市场，以及金融和专业服务，进行绿色和可持续投融资及认证。
同样的发展机遇也存在「十四五」规划支持香港的其他经济板块，包括国际航运、贸易中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、国际创新科技中心、国际航空枢纽、中外文化艺术交流中心和知识产权贸易中心。
在「十四五」时期双循环发展格局下，香港在每一个范畴都可以扮演「促进者」和「参与者」的双重角色，都可以成为「受益者」和「贡献者」。在面向国际市场的外循环部分，香港「一国两制」的制度优势和一直以来拥有的核心竞争力，包括法治和独立司法权、资金、货物、资讯和人才自由进出；简单税制；健全监管等，都可以令香港的门户、枢纽、平台和跳板的角色，发挥更关键和积极的作用，成为外循环的「促进者」。在内循环方面，香港可以粤港澳大湾区发展为切入点，聚焦内地市场的庞大商机，成为国内大循环的「参与者」。
其中最令人兴奋的是中央对香港创新科技的认同和支持。《十四五规划纲要》明确支持香港建设国际创新科技中心，进一步深化香港与内地科创合作关系，并将深港河套纳入粤港澳大湾区四个重大合作平台之一。国家把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，而香港各大学的基础科研能力是我们的相对优势。在本月初，国家科技部又宣布多项新的惠港措施，包括扩大国家科技计划对港开放、深化内地与香港科技人员交流，以及支持香港参与国家技术创新中心建设等，进一步支持香港的创科发展。
创新科技可以说是本届特区政府政策动力最强、资源投入最多的经济产业。我们总体策略是善用香港在「一国两制」下的优势，以及本地大学的雄厚科研实力、众多世界级的科研团队、完善的知识产权保护制度等，全力投入国际科技创新中心建设，从「外循环」及「内循环」两方面贡献「国家所需」，发挥「香港所长」。我们具体的工作包括推动已经设立了20多个研究中心的「InnoHK创新香港研发平台」、发展位处落马洲河套地区的港深创科园、与深圳市携手建设深港科技创新合作区，通过「杰出创科学人计划」和其他措施吸引海外人才和继续推动科研要素跨境流动等。「十四五」规划除了支持香港发展国际创新科技中心外，在有关粤港澳大湾区的部分，表明会推进综合性国家科学中心建设。香港拥有的原创性研究能力，特别是在生命科学方面，也应可为国家作出贡献。
各位嘉宾、各位朋友，一直以来，香港在国家的改革开放过程中从不缺位，为国家发展提供资金、技术和人才。眼前，香港在防疫工作中也取得一定成效，通过「外防输入，内防扩散」的策略，已基本上达致本地「清零」。我有信心随着两地人员恢复往来，在后疫情时代，香港特区将在中央大力支持下，以自身所长，开拓发展新空间、增添发展新动力。
最后，我祝愿这次论坛圆满成功，在座各位身体健康！谢谢大家。
完
2021年9月25日（星期六）
香港时间10时21分