标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2020年施政报告》发言全文（三）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500159.htm
--------------------------------------------------
法治社会
21. 法治是香港的核心价值和赖以成功的基石。香港的法治根基稳固：法律制度成熟、透明度高而且公平可靠；律政司主管刑事检控工作，不受任何干涉；法院独立进行审判，不受任何干涉；而健全的法律援助制度可保障香港居民在法律面前一律平等。自回归以来，香港的法律和司法独立在国际上备受推崇。更重要的是这些元素都受到《基本法》的保障。
22. 为促进香港社会对法治的正确理解及实践，律政司会致力落实「愿景2030──聚焦法治」的十年计划，透过与不同持份者合作，推出更具聚焦性的公众教育活动，包括教育青年人正确的法治观念，增强守法意识，并会进行有关法治的研究和整理相关数据。此外，律政司将加强对外推广及解说工作，释除误解或疑虑，继续推广香港作为中立高效的促成交易及争议解决服务国际法律枢纽的优势；并透过加强国际和区域合作，创造协同效应和发展动力，促进平等诉诸司法的机会和可持续发展。为提升和推广香港国际法律枢纽的地位，政府已为超过20个本地、地区性及国际性法律相关组织在前中区政府合署西座及前法国外方传道会大楼提供办公地方。连同位于前中区政府合署的律政中心，一个具标志性的法律枢纽已于本月2日正式启用。
23. 公平审讯和正当程序是法治的必要元素，而司法机关的角色举足轻重，根据《基本法》履行其重要宪制职能。法官履行职责时，只会以法律条文和法律精神为依归，不受任何干涉。但独立的司法权不等于当事人无法对法官裁决提出申诉；在刑事案件方面，被告人或控方都可以提出上诉、覆核，或申请取消法官审理有关案件的资格；而就个别法官的公正性和行为，公众也可向司法机构作出投诉。
24. 香港长期以来是全球最安全的城市之一，而各纪律部队亦深受市民信赖。过去一年多，香港经历社会动荡，出现暴力及有人鼓吹「违法达义」，社会秩序和法治遭到严重破坏，而市民人身和财产安全亦受到威胁。要扭转这个局面，我们须严正执法，只要有证据显示任何人犯法，不论该人的身分或背景，都要面对法律制裁，无人可享有特权。警方必定会公平公正、不偏不倚地依法处理。在「修例风波」中被检控的2 300多人，大部分案件的司法程序正在进行。对于18岁以下有悔意而非涉及严重罪行的被捕人士，警方愿意视乎情况考虑采取让其可改过自新的措施，例如以警司警诫或签保守行为来处理，但前提是该未成年人士需承认他犯错的行为。
选举安排
25. 鉴于疫情严峻，原定在2020年9月6日举行的立法会换届选举押后了一年，由全国人大常委会作出决定，第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至第七届立法会任期开始为止。社会上有不同声音，要求选举管理委员会（选管会）修改和优化现有的选举安排。与此同时，政制及内地事务局也检视了现行规管各项选举安排的相关法例。参考了选管会上月提出的建议和社会意见，政制及内地事务局稍后会提出修订相关条例的草案，以完善选举制度及安排。
公共财政
26. 本届政府采取积极财政政策，投入大量资源为香港投资、为市民纾困。政府经常开支由2017-18年度的3,618亿元，上升至2020-21年度的4,866亿元核准预算，增幅为34.5%，或平均每年10.4%，可说是历届政府之冠。中美关系紧张、社会动荡和新冠疫情均大大打击各行各业，政府在过去半年多已透过本年度财政预算案和三轮「防疫抗疫基金」，一共推出约值3,100亿元的纾困措施。面对经济预期会继续疲弱一段颇长时间，政府收入因而减少，我们实难以持续增加开支。但为免影响香港向前发展，我们会继续投资基建、开拓土地、满足经济和民生需求。
公营部门改革
27. 我倡议政府应在担当「规管者」和「服务提供者」以外扮演「促成者」和「推广者」的角色。政府应高瞻远瞩以政策目标为依归，更好地完善现行的政策和措施，为各行各业「拆墙松绑」，为社会谋求更大效益。因此，即使在严控经常开支增长、公务员编制零增长的情况下，各部门须推行服务改革，落实利民便民的措施。我留意到本会议员近日对政府在目前情况仍继续要求开设首长级职位甚有保留。我明白议员的关注，决定撤回所有正待审批的人事编制建议，逐一重新审视。若确定有极大需要，也只应先设立有时限的编外职位处理相关事务。
28. 在精简行政程序方面，我们会特别着力精简土地发展管制和审批程序，以及加快较大规模的私人住宅用地规划地契修订和其他发展申请的审批流程。各政策局和部门亦会在「精简政府服务」计划下持续改革超过900项服务。
29. 与善用公共资源息息相关的另一环节，是善用政府多年来为支援不同政策目标和羣组所设立的各项基金。经一轮盘点后，我留意到部分基金有庞大结余，可更好发挥它们的作用。我已要求相关政策局作全面检视，特别是简化程序、加大宣传，让更多社会人士及机构受惠。我稍后会提供一些善用基金的例子。
（四）走出疫境
抗疫持久　从不松懈
30. 2020年为人类带来前所未有的公共卫生危机。除中国之外，肆虐全球的疫情未有息止的迹象，且在部分地区急剧转向，各国政府须采取极为严厉的出入境管制和保持社交距离的措施。香港在接近一年的抗疫过程中，一直严阵以待，不敢松懈。为争取市民的合作和支持，政府的抗疫工作一直保持高透明度，并动员全社会齐心参与。
同心抗疫
31. 在一波又一波的疫情中，香港社会展示了团结和互助，大家为一个共同目标而奋斗。我们见到大量医疗人员、现职及退休公务员和辅助队伍成员，众志成城，肩负起医学监察、个案追踪、病毒检测、检疫及治疗等大量工作；政府的建筑团队和承建商及工人日以继夜地用最短时间增加检疫中心和社区治疗设施；不畏艰难的专业团队往返内地和海外接载港人回港；社会团体和义工派送防护物资支援弱势社羣；以及科技人员不断探索如何采用科研成果助力防疫抗疫工作。特区政府对每一位参与抗疫的人士，表示衷心感谢。
中央支持
32. 中央一直高度关注香港的疫情发展，积极回应特区政府提出的请求：包括个人防护物资的供应、生产口罩机器的出口、协助滞留内地和海外港人回港，以及为支援香港遏制第三波疫情和提升日后治疗病者能力的三大项目。在中央全力协助下，为超过170万名市民提供「愿检尽检」的「普及社区检测计划」已于9月中顺利完成，而在亚洲国际博览馆（亚博馆）增设的社区治疗设施亦已于上月初提早交付，正在兴建的临时医院预计可在明年1月落成。最近中央政府为支持香港确保疫苗供应，同意在有需要时，预留一定数量的内地研发或生产的疫苗供香港市民使用。我谨代表特别行政区向中央政府和提供协助的省市致以由衷的谢意。至于市民关心的便利通关安排，中央支持在香港疫情可控的情况下，通过「健康码」互认，逐步有序地让粤港两地居民可在无须强制检疫下跨境往来。
多管齐下
33. 自今年1月疫情爆发以来，我亲自领导跨部门抗疫督导委员会暨指挥中心，因应不断变化的情况而适时调整措施，通过多管齐下的方法遏止疫情。在过程中既要考虑所采取措施的法律基础、市民的承受能力和对经济的影响，又要顾及是否切实可行，以取得预期效果，殊不容易。但我可以肯定地说：我们每一个决定都是基于科学、专家意见和掌握的资讯，从没有渗入任何政治考虑。
34. 因研发疫苗需时，疫情将反覆持续一段时间，因此我们时刻要为下一波做好准备。在政府和业界的努力下，本地私营检测量由初期的每日数千个增至现时超过十万个，检测费用亦大幅下调。本地研发的防疫抗疫科技，也大派用场。此外，我们亦设立更多检疫中心及治疗设施、资助口罩和其他个人防护用品在本地生产，以及先后推出三轮「防疫抗疫基金」项目，支援在疫情中受创的界别及市民。
全力以赴　力争「清零」
35. 然而，面对反覆的疫情，我们绝不能掉以轻心。最近社区中不明源头的确诊个案或羣组感染再次出现，新一波疫情一触即发，我们必须采取一切「外防输入、内防反弹」的措施严控疫情，以及进一步增加防疫措施的精准度。在外防输入方面，政府已全面收紧入境管制措施，要求所有在中国以外地区到港人士必须在酒店进行强制检疫14天，而来自高风险地区的则须能提供病毒检测阴性的证明才可登机；在切断病毒的社区传播方面，我们要求高风险羣组接受强制检测，并更广泛地推行没有病征人士「愿检尽检」，或再次推行大规模的社区检测，力争在得到广大市民的支持和配合下达至「清零」，期望可早日符合恢复两地人员往来的目标。
（待续）
完
2020年11月25日（星期三）
香港时间11时37分