标题: 行政长官出席香港警察学院结业会操致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/25/P2017112500558.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十五日）上午出席香港警察学院结业会操的致辞全文：
卢伟聪处长（警务处处长卢伟聪）、各位嘉宾、各位警务处的同事、各位结业学员和你们的家人∶
早晨。今日我非常高兴再次来到香港警察学院出席今日的结业会操，与大家一同分享今日结业的四十名督察和一百七十六位警员，祝贺他们经过了三十六周和二十七周的严格训练，正式成为警务人员，开始维护法纪的工作。
过去接近十年，我先后以发展局局长和政务司司长的身分出席警务处和其他纪律部队的结业会操，这个会操的程序和形式对我来说一点也不陌生，但每一次来到结业会操，都给我有一种令人振奋的感觉。因为每一个机构、每一个纪律部队都需要有新血加入，需要薪火相传，每一次的结业典礼就可以给我看到为数不少的青年人昂首阔歩、精力充沛，加入我们的纪律部队，这一种感觉往往令我感到非常兴奋，所以我时常都向我的纪律部队首长说，我是很愿意接受邀请出席纪律部队的结业会操典礼。
在过去一段日子里，特别是担任政务司司长期间，我往往都要出外推广香港，让外地的商界和投资者选择来到香港开业和投资。事实上，今日香港正正有超过八千二百间海内外企业在香港设立他们的地区总部或是地区办事处，又或是一间本地公司。究竟是什么让这么多海内外的公司选择落户香港？当然最重要的是我们成功落实「一国两制」，今年正正是我们回归祖国二十周年，是继续落实「一国两制」承先启后、继往开来的重要里程碑，各位同事今日加入特区政府可以说是别具意义。
但据我的观察所得，还有三个其他理由对于海内外的投资者非常具吸引力。第一，是香港坚定的法治；第二，是我们的廉洁社会；第三，是我们高度安全。而警队就正正可以让我们继续维持我们的法治，我们的廉洁和我们的治安，所以如果说警队对于香港的经济发展有重大的贡献并不夸张，我希望每一位纪律部队的同事都引以为荣。
在香港的高度治安方面，有很多数字可以给我去海外推广香港工作时使用。其中有一个各位警务同事都听我说过很多次，特别是在去年每两年一度的扑灭罪行联席会议时，我是图文并茂地与大家分享。二○一六年的全港罪案率是每十万人有八百二十五宗，这个数字是一九七二年，即是四十四年以来的新低。这个成绩得来不易，是我们所有纪律部队上下齐心，努力地去维护香港的治安，当然香港市民奉公守法的精神亦是至为重要。
在罪案数字屡破新低的同时，有一个数字却是屡创新高，这个就是投考警务人员的数字。我很高兴知道在二○一六／一七年度，投考警务处超过二万一千人，所以今日结业的每一位同事都是精英，你们是经过一个很富竞争力的招聘和训练过程才能够在今日踏出警察学院，成为我们这支优秀警队的一员。
但每一支优秀的警队或是每一个优秀的部门，都需要与时并进，精益求精。所以我对于同事的要求亦是相对比较严格，但这种来自行政长官的严格要求，看来是难不到香港警务处，因为多年来香港警务处在管理层的悉心领导下，都是不断地求创新、求突破、精益求精。就以在科技罪行方面，警队率先在多年前已经留意到网络罪行将会是非常普及和蔓延，因而建立了一支团队来处理网上罪行。随着全球恐怖主义的蔓延，警队亦在短期内在保安局的支持下成立了一队反恐工作的组织，确保香港能够维持作为全球最安全的城市之一。警队亦非常重视与公众的沟通，自从五年前已不断地运用社交媒体，由警队mobile apps，到YouTube、Facebook、Instagram，都是希望能够把警队的信息和香港治安的信息有效地传达给香港市民。
但要真正成为一支受人尊敬和受人爱戴的纪律部队，仍然有额外的工作要做——就是关怀。在这一方面，我对于警队亦是非常敬佩。在过去几年我做的扶贫、助弱工作中亦得到警务处大力支持，以协助少数族裔的朋友融入社会方面，警队无论是「喜玛拉雅计划」或「宝石计划」都卓有成效。我知道曾经有少数族裔的朋友参加过这项计划之后，被警队工作所吸引，从而成功加入警务处，稍后我希望见到这些同事。
另外是关于关怀青年人，已经成立数十年的少年警讯与香港人一同成长，我非常高兴今日的少年警讯已经有一个永久的活动中心，设于新界八乡，亦同时是一个青少年综合训练营。今年在七月一日我们庆祝回归二十周年时，国家主席习近平到香港考察亦有到八乡少年警讯永久活动中心，我相信习主席见到这么多积极、向上、用心的青年人都心感安慰。我亦在八月份时很荣幸获邀出席，为这个少年警讯永久活动中心暨青少年综合训练营主持开幕。
我想寄语今日结业的同事，于今日担任公职，尤其是大家和我一样，以公务为终身职业的人，一定要坚守几个信念。这些信念我在以往每次结业会操都会与新加入的同事分享，分别是要有承担，对于工作要有热诚，对于香港社会和香港市民要有同理心；但是今日我经过了十个星期的行政长官选举，也向香港市民作了更大承诺，我对于我同事的要求又有所增加，希望大家都能够做到关怀、聆听和行动，We Care, We Listen, We Act。我担任了接近五个月的行政长官，我再次体会到在今日经济全球化，市民对我们的要求日益增加的同时，我们要有些新的举措，所以最近在一些内部会议，我亦提出了对于同事要求一定可以创新，可以互动和可以协作。可能大家会觉得这位行政长官要求实在太多，但是如果大家记得，警务处的宗旨正正就是服务为本、精益求精，所以我说的其实都是与警队多年来对于每一位同事的要求是吻合的。
最后我想引用国家主席习近平访港期间对于第五届特区政府的勉励说话里其中一句，与大家分享，因为我觉得习主席这个要求特别适用于警队。习近平主席在会见我们第五届政府问责团队、行政会议成员的时候，说了一番语重心长的说话，其中有这八个字：一荣皆荣，一损俱损。对于一支三万人的警队，我们是不可以容忍有一个人损害警队的名声，所以希望今日结业的每一位同事都记在心中，你们每个人的行为，你们每个人的说话，都直接影响到警队的名声。希望警队每一位同事都能齐心一致，继续维护这支精益求精的纪律部队。
最后我恭贺每一位同事在未来执勤工作中工作愉快，工作顺利，我很有信心大家会继续令我作为行政长官引以为傲，令你们的家人对你们感到光荣，多谢大家。
完
2017年11月25日（星期六）
香港时间14时42分