标题: 行政长官出席灼见名家周年论坛暨七周年庆典的发言和答问环节内容
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202110/25/P2021102500508.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十五日）上午出席灼见名家周年论坛暨七周年庆典的发言和答问环节内容：
潘主席（灼见名家董事局主席潘燊昌博士）、灼非（灼见名家传媒社长文灼非）、各位讲者、各位嘉宾、各位传媒朋友：
大家早晨。正如刚才戴健文（论坛主持人）所说，今日是我受伤小休之后恢复工作的第一天，这亦是第一个活动，我很高兴能够应约出席灼见名家七周年的论坛。事实上过去几天有不少行政长官应该出席的活动，我都没有办法前往，在此向那些活动的主办机构致歉，亦藉此机会对向我送上祝福、慰问的很多朋友以及很多我不认识的市民，表示衷心的感谢。
这一次小小的意外，其实都有一定的启发性。最近随着《2021年施政报告》发表，我不断唱好香港，说香港已经进入一个新局面、一个新时代；但做人就是这样，做政府亦是一样，在局面好的时候不能够掉以轻心，应该更加谨慎，因为风险和暗涌仍然存在。稍后邓炳强局长和大家谈谈「香港新形势」，大家今日看到香港的治安非常好，困扰着我们一段很长时间的暴力、「起底」、滋扰等都好像沉寂下来，但都不要掉以轻心。我相信稍后Chris（保安局局长邓炳强）都会提醒大家，香港的形势仍然是非常复杂，仍然会是千变万化，尤其是在中美的斗争当中，我们其实是在风暴的中间，所以大家无论在日常的公务、做生意，或者就算是个人生活上都要保持警觉性，这样就会安全大吉。
正如灼非所说，我已经是第三次出席这个年度的聚会。两周年时的二○一六年年底，当时距离我政务司司长的任期结束只剩半年多，当时以香港八大愿景为主题，我记得当时发表了一个很长的演讲，无可避免会引起很多的猜测，说那是我竞选行政长官的政纲。当日我开宗明义说大家千万不要这样看，这并不是竞选行政长官的政纲，只是一个服务了香港30多年的公务人员的临别赠言。同样地，今日我讲的任何说话亦都不是竞选连任的政纲，大家可以视之为一位经历了四年多磨炼的行政长官的肺腑之言。
在三周年的论坛，我当时已经就任行政长官，亦责无旁贷和大家分享我作为行政长官的施政新思维；但好景不常，大家知道，我上任不足两年就发生了很严重，可以说是回归以来最严峻的挑战，香港当时是面临一个极大危害国家安全的风险，随之而来的就是差不多历时两年的疫情。事实上我是有很多肺腑之言是值得向大家说说的，不过可惜大会只安排了半小时，我的肺腑之言是没有可能在半小时可以说完。一个星期前在另一个传媒论坛，它都只是预期我说10分钟，结果我说了45分钟；但今日我连留下来向大家多说一点时间的机会都没有，因为复工后，我连续有四个活动，由现在到午餐时间有四个活动要出席，所以我选择只说一点，然后留少许时间给戴健文，他想问我什么问题我就回答他。
我明白灼见名家在七周年的论坛选择以「香港下一个五年」为题，因为我们都是五年一届政府；但正正在今年《2021年施政报告》展现的，就是有了一个良好的局面、有了中央的支持、有了我们回复「一国两制」的初心、回到正确的轨道，我们不应该只看五年。我们应该看得更长远，无论在城市规划、土地开拓、房屋兴建，以至建立一个国际科技创新中心，都不是一个五年的光景可完成。这亦是为什么我作为香港大学的校监，我非常支持我们提早请张翔教授延任，张翔教授将会继续是港大校长，直到七、八年后，因为大家都看到不是五年光景可以做得到，香港现在正正需要一种比较长远的愿景，然后陆续沿着一条正确轨道，将这个愿景落实。我第一点想说的，就是以前我们没有这种胆量、没有这种见识，或者真的没有这个条件，可以给香港规划未来；但现在既然经过中央两大举措，包括去年六月三十日颁布然后在香港实施的《香港国安法》，为我们恢复了稳定，亦包括完善了选举制度，令我们可以确保「爱国者治港」，我们不应该错失这个机会，再以一种比较短视的眼光去看香港未来的发展。在未来的发展里，离不开融入国家发展大局，这亦是今次在《施政报告》提出《北部都会区发展策略》的大背景，稍后凌嘉勤教授会跟大家分享，因为基本上是我和他二人「黑箱作业」做出来的。北部都会区亦不是五年光景，我们谈的是20年，但我们争取15年，如果15年可以做好北部都会区，我们会感到非常安慰。大家亦不要太有野心认为很快能完成，因为有些事情不能快，我不是说一些法定或行政程序，事实上很多事情是需要一个有机的过程去发展，欲速则不达，请大家有耐心地去支持我们为香港规划这个未来。
这本《施政报告》当然又引来一些遐想，就是说这个时候谈如此长远的规划，还不是在想下一个五年？我希望大家留意《施政报告》的第一段，它说虽然是去到最后的一本《施政报告》，但我和我同事都很重视这份《施政报告》。正正就是因为有了刚才所说的良好局面，所以我们做了比以往更多的公众谘询，无论在网上、线下、走入校园、出席由港台举办的公众论坛，不约而同很多发言的人，包括普通人、市民，他们亦有跟我一样的想法，说有了良好局面，现在是砥砺前行，重新出发，为香港谋划未来的时候；或者说得通俗一点，就是现在是做事的时候。这种「现在是做事的时候」，我希望亦会承传到即将会进行的第七届立法会选举。
还有不多于一星期，第七届立法会选举将会进入提名期，我都趁此机会呼吁有志的人士、热爱香港的人士、符合「爱国者治港」的人士，要积极去参与这场选举，因为我们已经没有借口不去做事。如果是有志的人士、有能力的人士、时常在灼见名家批评特区政府的意见领袖，是时候要身体力行。我们有时看一些意见领袖发表意见，也会有一种感觉：「由你进来政府做吧！」。事非经过不知难，做行政和施政工作往往要考虑很多、很全面，不可能只是纸上谈兵，我们要确保这些事反映到广泛的意见，是实在可行，不会带来一些难以逆转的不良后果。事实上，我们今天的房屋土地政策就是承受了当日一些决定所带来要一段很长时间才能够拨乱反正的结果。参政一点都不容易，议政是相对没有那么困难，所以我希望第七届立法会选举会看到更多有志的人士愿意投身参政。
这亦是完善选举制度的一个目标。大家或者还未完全掌握现时立法会组成的板块，它由往时的两大板块变成今日的三大板块，我们保留了传统的功能组别，我们甚至是保留了传统功能组别里，一些以个人为选民的基础，所以并不是说要搞「清一色」或「一言堂」。一些专业界别，如往时从来都不能够落在建制手内的社工、教师、会计、法律，选民基础并没有改变，这跟选举委员会的界别分组是有很大的分别。我们仍然欢迎在这些界别里的专业人士参与，他们和我们的政见未必相同，但只要符合「爱国者治港」，能够得到界别里的分组提名便可以。相信如果得到提名，未必需要资格审查委员会，但无论如何，在设计上有双重把关之下，我们很欢迎有不同看法的人，有些喜欢更加平等、有些喜欢更加资本主义、有些喜欢社会比较平均，我们都没有问题。因为议事堂是用来议事的，最终是要为香港筹谋，所以在这个功能组别里，我真的欢迎一些特别是年轻有为的人士，他既可以从事他的专业发展，亦可以在议事方面去参加。
至于在新增的40席里的选举委员会的议席，就更欢迎各方人士参加。它不需要有什么政党背景，不需要有「桩脚」，不需要有很大的力量，只要社会基本上认同这位人士是一个他们值得支持的人士，这1 500人的选举委员会成员就会愿意投票给他。大家记得，设计上这个候选人本身不须要是1 500人选举委员会的成员，他可以是一个外面的人，但他要说服、要展示给这1 500人看到，他是愿意投身参政，为香港办事。至于地区直选，没错，席位少了一点，但分为10区的双议席单票制，正如我的行政会议同事汤家骅资深大律师昨天在电视节目中谈及，设计上就是容许有不是单一党派的代表性，因为在一个双议席单票制的选举制度里，要拿到10个区里的其中一个区的两席，需要三分二以上的选票，同一个党或同一个背景的人要全取席位，香港的选举历史都告诉我们是没有什么可能的，所以同样亦是在设计上，已经欢迎有不同背景的人士参与。我希望在座各位朋友，或者透过网上听到我这番呼吁的人士，都愿意在香港进入一个新局面、可以为香港创造一个新未来的这个关键时刻，参加我们第七届立法会选举。
我希望我们在明年一月一日，迎来的是一个有多元声音的议会，在议会上能够议政、论政，能够在某些事情跟行政机关充分合作，同时亦要认识到有时是需要作出一些妥协的90位议员，为香港出谋献策。多谢大家。
论坛主持人戴健文：多谢林太，特别要多谢林太，刚刚跌伤之后第一日的公务就来出席今日的论坛。刚才林太讲有关下一个五年，特别提到一个课题，就是「肺腑之言」。究竟下一个五年的肺腑之言，刚才林太讲，我们要把眼光放远一点，把眼光放远一点是包括了有时间，即是说我们要看多过五年，可能是10年、20年，现时整体的规划都在说更长的时间。另外一个看远一点，就是我们需要与国家有多一些融合，这亦属于肺腑之言。但林太，我想问一下，其实讲肺腑之言，一般我们都想再谈谈，究竟个人的感受是如何？你在过去的四年多的个人感受是如何，可否与我们分享一下呢？
行政长官：无可否认，这四年多，我想任何人都会同意是最严峻的四年。当然，每一届政府都有它的挑战，我也担任了三届政治问责官员；但接连受到这么多因素冲击，我觉得这几年实在是很严重。有时候事物都是这样的，需要把一些事件推到去极端一点，这样就会看到那事件的真相。我曾经在另一个演讲中，应该是今年初的演讲，当时大家都认为有了《香港国安法》，香港已稳定下来，当日的主题应该是复元和重生。香港怎样复元和重生，我当时的演讲主题指，我们先要知道香港的病在哪里，香港的弊之源、病之处在何处。我经历了四年多行政长官的体会，特别是与中央有非常紧密的合作，我的结论是香港的「病」和「弊」是在于未能完全掌握「一国两制」的真谛；或者有人说，根本不是在走一条「一国两制」的正确轨道，所以就越行越歪，歪到一个程度便倒下来。现在要爬起来再前行，但今次我很有信心，因为我们真的是回到「一国两制」的正确轨道，换句话说，是以「一国」为本、「一国」为根。在《施政报告》的最后一段，第168段，我亦是这样说的，明年是香港回归25周年的重大日子──因为逢五、逢十都是大日子，不过25年就有一些特别的意义──有一些人、一些意见领袖近日在报章指，明年是「一国两制」或者《基本法》保证50年不变的中途站，或者是香港特别行政区进入「下半场」。我没有明确地说我同意或是不同意，不过我说我的看法，就是既然香港已经有了两大双重保障，已经回到「一国两制」的正确轨道，而中央亦把「一国两制」定为国家治理体系的优势之一──这是在十九大四中全会所说的──而国家主席习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会的重要讲话中亦再次重申「一国两制」的重要性，所以我说，只要我们坚持「一国」为本、「一国」为根，这个「两制」肯定会枝繁叶茂，香港肯定会继续成为国家的掌上明珠，大家根本无需要太担心我们会再出现一个难以管控的场面。
论坛主持人戴健文：那么林太你是否会觉得香港下一个五年会比现在容易做一点？
行政长官：在我的字典里没有「难」和「易」的，「难」也是这样做，「易」也是这样做；分别就是做得称心满意还是做得「揼心揼肺」而已，都是要做的。我也很肯定地说，下一个五年是应该能做得更加称心满意的。换句话说，以我的标准是更加能够看到有成绩的。因为做事每天都是这样做，你可以问问Chris、KK（港深合作策略规划顾问凌嘉勤教授），我们在政府每一日都是这样做事，不过有时候是不论如何做都没有结果，例如每年我们都拿很多法案、很多意见到立法会，但都是「拉布」、「揽炒」。过去11个月，大家看到在第六届立法会的最后一年，即是延续了的第五年，内会主席李慧琼都说过，是交出一份亮丽的成绩表。除了在回归初期因为有很多要改变一些字眼的法案，要通过46条主体法案一点也不简单，包括一些历届政府都做不成的法案，例如引入非本地培训医生、禁止电子烟、垃圾征费，诸如此类。立法会亦通过了超过3,200亿元的拨款，其中三分之二是工程拨款，令到建筑界现在很安心，未来的工程有了保障。这一种就是我刚才所说的，做「易」、做「难」都是一样，但要做得称心满意，就是说每天做的事情我们都看到成绩，都是为香港筹谋未来。
论坛主持人戴健文：林太，我们知道香港人对于未来发展，其实你刚才也说过，引述一些KOL都有很多不同的意见。今时今日，作为政府我们发展去看下一个五年，将来是怎样可以真真正正给多一些机会百家争鸣、百花齐放，多些不同意见？现时很多人都在担心社会只有一种声音。
行政长官：我刚才其实已经主动提了这个意见，就是希望有更加多不同声音、不同背景，或者不同立场，只要是爱国者，都是欢迎参政的。当然，仍然有人选择继续议政、论政而不参政，都没有问题；但我觉得有这一份议政、论政热情的人士，没有理由不想自己亲自尝试一下，看看自己的施政理念是否能够落实执行。我真心诚意希望接下来的立法会选举，我们可看到你刚才所说的百家争鸣，最终选出令社会满意的立法会议员。
论坛主持人戴健文：好的，多谢林太。因为林太公务繁多，所以我们不耽误她太多时间，但想再问你一个问题：香港下一个五年，如果要你送一句说话给香港人，你会说一句什么呢？香港下一个五年。
行政长官：「信心」。大家保持对香港的信心，我觉得下一个五年、下一个10年、下一个15年，都是一个应该令大家称心满意的香港。多谢大家。
论坛主持人戴健文：多谢林太。
完
2021年10月25日（星期一）
香港时间15时34分