标题: 行政长官向立法会发表《行政长官2020年施政报告》发言全文（四）
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202011/25/P2020112500161.htm
--------------------------------------------------
（五）注入经济新动力
经济展望
36. 经济发展是人民安稳生活的基础，面对新冠疫情对各地经济造成的沉重打击，提振经济，创造就业，更是迫在眉睫。过去一年，香港经济因社会动荡、疫情和国际政治形势受到重创，劳工市场亦面对巨大压力。政府预测全年经济收缩6.1%。
发展策略
37. 作为引领经济发展的策略，本届政府强调发挥「一国两制」的独特优势、积极融入国家发展大局、竭力解决土地和人才两大樽颈、大力投资创科产业；与此同时，我们不断连系世界，寻找商机。在推动自由贸易和维持市场经济的前提下，特区政府勇于担当「促成者」和「推广者」角色，与企业同行，开拓更大市场，并协助专业服务提供者走出香港。
背靠祖国
38. 自国家第《十二个五年规划纲要》设立港澳专章以来，中央在谋划和推进国家整体发展时都充分发挥香港的作用。近年的「一带一路」倡议和大湾区建设，更为香港提供无限机遇。当欧美经济体正陷入深度衰退时，国家在全力遏制及严控疫情下，已重拾经济增长。要为香港经济重新出发注入动力，我们没有理由舍近图远。
39. 中共十九届五中全会最近通过《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标建议》，当中表示将以改革创新为根本动力，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。「双循环」策略的要点是扩大内需，但却不是对外封闭，而是实施更大范围、更宽领域和更深层次的对外开放，更好地利用国际循环来促进国内循环。
40. 香港是一个高度法治化、市场化、国际化的经济体，在国家这个新格局下的发展机遇是明显的。香港享有「一国两制」的优势，可进一步强化在国际循环中的「中介人」角色；另一方面，可聚焦内地市场商机，更好地融入国家发展大局，以大湾区发展为切入点，积极成为国内大循环的「参与者」和国际循环的「促成者」，发挥好这双重角色将为香港经济带来源源不绝的动力。
巩固香港国际金融中心地位
金融稳定 锐意发展
41. 香港作为国际金融中心久经考验，面对新冠疫情及环球经济动荡的挑战，香港自信地展现了金融系统的韧力和稳定性。联系汇率制度一如既往运作良好。港元汇率偏强并录得资金流入，而银行体系总结余亦于年内显著增加，反映投资者对香港资本市场的持续兴趣及信心。银行体系保持稳健，主要银行的平均流动性覆盖率逾156%，平均资本充足率逾20%，远高于国际监管标准。2019年年底至今年9月底，银行存款总额亦增长7.3%。金融服务业的其他环节如证券和保险市场亦一直运作有序。在国际形势和地缘政治风起云涌之际，政府及金融监管机构会继续密切监察市况的发展，确保金融稳定。
42. 为巩固香港作为国际金融中心的地位，加强竞争优势，本届政府主动出击，即以上个立法年度为例，我们提出的五条条例草案均获立法会通过，推动私募基金、保险和强积金的市场发展。由政策带动的长足发展亦出现在我们的证券市场，自2018年4月香港交易所修订了上市规则后，一共有36间属同股不同权、未有盈利的生物科技及在香港作第二上市的公司在本港上市，目前其总市值超过110,000亿港元。
深化两地金融互联互通
43. 香港是国家的国际金融中心，近年通过多项金融「互联互通」的政策措施，既助力内地资本市场的对外开放，又扩大了本港的金融业务。中央继续支持香港巩固和提升国际金融中心地位，除了会加快落实在大湾区的「跨境理财通」外，亦在我访京期间同意把按新上市制度在香港上市未有盈利的生物科技公司和内地科创板股票在符合特定条件下纳入「互联互通」的选股范围，在两地金融互联互通上再添亮点。
推动香港房地产投资信托基金
44. 另一项我们将锐意推动的是香港房地产投资信托基金（房托基金），令香港发展成为亚洲区蓬勃的房托基金市场，加强香港作为首要资产及财富管理中心的集资功能，并为本地投资者带来更多元化和提供较稳定回报的投资机会。为此，我们正研究多管齐下的措施，包括适度放宽房托基金的投资限制、扩阔投资者基础、改进立法和规管架构以利便行业运作，以及加强市场推广和投资者教育。
进一步促进私募基金的发展
45. 为了巩固香港作为亚洲领先的私募基金枢纽地位，我们会为在本港营运的私募基金所分发的附带权益，在符合若干条件下，提供税务宽免。我们已就建议谘询业界，并正拟备相关法例，目标是在短期内向立法会提交修订条例草案。
家族办公室业务
46. 近年，家族办公室业务发展蓬勃，是财富及资产管理业重要的增长部分。为进一步推动香港的家族办公室业务，投资推广署将成立专责团队，在本港及其他主要市场加强宣传香港的优势，并为有兴趣来港营办的家族办公室提供一站式支援服务。
巩固香港国际航空枢纽地位
三跑道发展
47. 香港国际机场享有地理和管理优势，近年锐意革新，虽然新冠疫情重创全球航空业，但我们对于香港作为国际航空枢纽仍充满信心，其中《粤港澳大湾区发展规划纲要》亦明确提及香港的国际航空枢纽地位。香港机场管理局（机管局）将按照原定目标，分别于2022年及2024年启用第三条跑道及整个三跑道系统，并预计于2023年完成「高端物流中心」及于2021至2027年分阶段完成「航天城」发展项目。
港珠机场合作
48. 机管局自2006年以专营权模式经营管理珠海机场，成绩理想。随着港珠澳大桥启用，为两地机场的进一步合作提供契机，通过结合珠海机场的内地航空网络与香港国际机场的国际网络，可加强大湾区整体的航空优势，让香港可在航空产业发挥国内国际双循环的重要角色。我早前向中央政府提出一系列巩固和提升香港国际航空枢纽地位的建议，包括容许机管局以市场化规则入股珠海机场，让两个机场达至更好的协同效应。我感谢中央政府在我访京期间全面支持有关建议；国家民用航空局亦同意粤港两地可开展跨境商用直升机服务的筹备工作，强化大湾区的国际化营商环境。
机场城市
49. 此外，为进一步发挥香港国际机场对香港经济发展的功能，特区政府已接纳了机管局提出的多项建议：
• 在港珠澳大桥香港口岸人工岛发展自动化停车场，供来自广东及澳门并经港珠澳大桥前往机场转飞海外或访港的自驾旅客使用。其中，「陆转空」旅客可以在自动化停车场停泊其私家车后，经位于机场限制区内的多式联运中转客运大楼，直接前往闸口登机而无需入境香港。而其他访港旅客，则可于泊车后经香港口岸旅检大楼办理过关手续进入香港；
• 推展「航天走廊」项目，将兴建连接「航天城」与香港口岸人工岛的桥梁系统，利用无人驾驶运输系统加强整体交通网络及容量，将「航天城」、港珠澳大桥香港口岸和香港国际机场连成一体。机管局下一步更计划将「航天走廊」的无人驾驶运输系统延伸至东涌市中心，并整合机场岛东侧的沿海海滨道路，建立一个连接东涌市中心、机场岛及香港口岸人工岛的完整及环保的交通接驳系统；
• 在香港口岸人工岛兴建香港国际航空学院及学员宿舍，加强人才培训，让更多香港青年加入航空事业；及
• 预留部分其他人工岛土地以发展空运物流和机场社区的相关支援设施等用途。
这个善用机场毗邻土地的创新构思，不单可为即将扩展的东涌社区提供更多就业机会和更好的生活环境，亦为整个北大屿山注入新的发展元素和经济动力。机管局稍后会向社会介绍计划内容。
（待续）
完
2020年11月25日（星期三）
香港时间11时48分