标题: 行政长官在2021中国网络媒体论坛开幕式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/25/P2021112500310.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十五日）在2021中国网络媒体论坛开幕式的视像致辞：
尊敬的李希书记（广东省委书记）、慎海雄副部长（中宣部副部长、中央广播电视总台台长）、庄荣文副部长（中宣部副部长、国家互联网信息办公室主任）、贺一诚行政长官（澳门特别行政区行政长官）、傅华总编辑（新华社总编辑）、马兴瑞省长（广东省省长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好。中国网络媒体论坛自二○○一年创办以来，每年在国内不同城市举办，至今已经超过20年。现在，论坛已经发展成为中国网络媒体界层次最高、规模最大的年度盛事。今年论坛继二○一五年在湛江举行后，再次在广东举办，并适时地加入了有关粤港澳大湾区建设的内容，别具意义。我很高兴能以视频方式参与论坛开幕式，稍后也会在论坛的大湾区峰会发言。在新冠疫情期间，活动以线上或者线上线下混合形式进行已经成为常态，这本身也是网络改变人们生活模式的极佳例子。
今年论坛的主题是「发展与秩序：让大流量澎湃正能量」。回顾过去20多年，网络经历了从无到有，从小到大的转变。到现在，根据中国互联网络信息中心今年发表的报告，我国网民规模已经超过10亿人，其中手机网民占99%以上，而互联网普及率达71.6%，上升趋势明显。香港的情况也不遑多让，最新的数据显示网民人数超过600万，手机网民占99%以上，而互联网使用率更高达92.4%。
互联网及智能手机的普及，大大提高了资讯传播的速度，丰富了发放和获取资讯的途径，网络媒体也应运而生。网络媒体提供的资讯速度快、数量多、互动性强，广受大众欢迎，尤其是年轻的一代。以香港为例，根据民间的统计，现在有七成的市民通过手机看新闻，对媒体生态带来颠覆性的影响。
近年网络媒体竞争激烈，不同媒体纷纷以不同方式争取观众和读者的流量；而在政治形势复杂的香港，更有人利用网络达致政治目的。两年前「黑暴」乱港，就让我们深刻体会到网络失去了应有的秩序，极有可能对社会造成危害。当时香港出现的乱象，部分原因是网络上充斥由一些别有用心的人刻意散布的虚假消息，煽动了大量人士，特别是年轻学生，走上违法的歪路，甚至为国家安全带来风险。
数码化经济和网络普及应用是不可逆转的大势，但作为负责任的政府，我们必须充分掌握网络媒体的发展，也要在有需要时建立秩序。在这方面，我希望以香港的经验，与大家分享几点看法。
第一是有关网络及媒体的监督和管理。在「一国两制」下，香港是一个高度开放、高度国际化的城市。《基本法》保障了香港享有新闻自由，因此香港媒体生态蓬勃，现在政府新闻处的新闻发布系统上有200多家本地、内地和海外传媒机构，包括网上媒体登记，数字持续增加。特区政府一直便利新闻媒体进行采访工作，我在上任行政长官后就开放让网络媒体采访政府活动及出席记者会；然而，我们也需要适当地监督和管理媒体，以「预防胜于治疗」的概念，防范我刚才提及在媒体或网络被操纵而造成对社会的危害。中央去年因应香港情况制定实施的《香港国安法》，当中就要求特区政府对包括媒体和网络等涉及国家安全的事宜，应当采取必要措施，加强宣传、指导、监督和管理。
第二是应对网络及媒体上的不当及违法行为。信息在网络传播速度非常快，特区政府总结了过去的经验，已加强留意网络上流传的信息，并会针对虚假的资讯加强、加快作出纠正和澄清。此外，网络普及亦无可避免地引起科技罪案，根据香港警务处的资料，科技罪案过去10年之间上升接近五倍，情况令人关注。就此，加强网络安全和打击科技罪行是香港警方今年的重点工作之一，有关的专责队伍会果断跟进任何违法行为。
第三是检视相关的法律。网络科技发展一日千里，固有的法律不一定能有效地处理网络上的各种不当行为，例如恶意公开其他人的个人资料、发表仇恨及歧视性言论或发布假新闻等。就此，我们要不断检视法律，并积极堵塞漏洞。特区政府今年就修订了保障个人资料的法例，将恶意公开其他人个人资料的行为列为刑事罪行，保障市民的私隐。至于有关假新闻的问题，我们正积极研究其他国家和地方的经验，再决定最好的处理方法。
第四是积极善用网络媒体的力量。虽然我刚才提及了一些网络媒体带来的问题，但只要有适当的防范、井然的秩序，网络媒体绝对可以发挥正面作用。特区政府正努力提升发放政府信息的效率，包括更广泛地利用网络、手机平台及社交媒体，让资讯更快地接触更多市民；更多用创新的发布方式，吸引公众的注意；也会更注重政府资讯的传达性，让市民听得懂、听得进、听得明白。
还有三个星期，香港就会为经完善选举制度下的立法会换届选举进行投票。特区政府正全力用好不同渠道，包括网络和社交媒体，宣传选举制度的优势和呼吁广大选民投票，贯彻落实「爱国者治港」。
最后，我祝愿2021中国网络媒体论坛取得圆满成功。谢谢！
完
2021年11月25日（星期四）
香港时间11时17分