标题: 行政长官出席时代精神耀香江之百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202106/26/P2021062600435.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（六月二十六日）出席「时代精神耀香江」之百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式致辞：
谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、文宏武总经理（紫荆文化集团总经理）、胡浩总设计师（国家航天局探月中心探月工程三期总设计师）、叶玉如院士（香港科技大学副校长、中国科学院院士）、各位国家航天科技团队的院士、科学家、各位科研界的朋友、女士们、先生们：
大家早上好！我很荣幸获邀出席今天的「时代精神耀香江」之百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式。我首先要感谢香港中联办、中国科协和紫荆文化集团为我们带来一个非常难得的展览，更要感谢访港的国家航天科技团队的每一位成员，特别是两位毕生为我国航天科技作出伟大贡献的杰出科学家，他们是戚发轫院士和龙乐豪院士。两位年过80的院士和另外四位科学家及其他代表团的成员，过去三天走访了香港大学、香港理工大学和多所中小学，与学生分享国家航天事业的发展历程和最新情况，肯定令他们获益良多。
我有幸两天前在礼宾府宴请代表团，坐在龙老和戚老中间。两个小时的交流让我非常感动，也深受启发。谈到过去，他们说我们国家的航天发展比外国起步晚，开始时研发的条件差，依靠的是热爱祖国、无私奉献、艰苦奋斗、力求科技自主的航天精神。我想这就是国家主席习近平在一次两院院士的大会上所说的，我国科技工作者要做到新时代科技创新的排头兵，还是需要有那份形势逼人、挑战逼人、使命逼人、迎难而上的精神。
就是本着不断追赶的拼劲，我国的航天科技发展可以说是一日千里，从两弹一星到载人飞船，到过去两年探测器成功登月和登陆火星，到上星期顺利把三位宇航员送到国家自主兴建的「天宫号」太空站，展开在太空逗留三个月的历史性任务，充分体现了国家在航天科技事业上不断寻求突破及开创先河，使国家在世界航天范畴现在占有极为重要的地位。访问团这次就带来了国家去年成功登月取得的部分月球土壤，首次在香港公开展出，让香港市民可以一同分享国家航天事业的骄人成就。
「嫦娥探月」工程对香港来说应该特别有亲切感，但不是因为香港特区行政长官的名字里有「月娥」两个字，是因为香港的高校参与了这个工程；香港理工大学的研究团队与中国空间技术研究院合作，为「嫦娥五号」和「嫦娥六号」研发「表取采样执行装置」。此外，理工大学也曾参与国家首项火星探索的任务，利用顶尖的技术，为火星探测器「天问一号」选取着陆点，并研制了用于监察火星环境的「落火状态监视相机」。我对香港的大学对国家航天发展的贡献感到非常骄傲，希望他们日后能够受到委托，参与更多航天任务。事实上，香港拥有雄厚的基础科研实力，一直在不同的科技领域上贡献国家。香港共有五所世界100强的大学，设有16所国家重点实验室及六所国家工程技术研究中心分中心，并与中国科学院共建的22所联合实验室，涵盖多个研发领域。香港有几十位两院院士，而我们的科研学者过去也屡获国家科学技术奖。
香港的科创能力近年得到中央高度肯定，国家主席习近平在二○一七年回应香港两院院士提出科研资金「过河」的要求时，就批示说：「香港拥有较雄厚的科技基础，拥有众多爱国爱港的高素质科技人才，这是我国实施创新驱动发展战略、建设创新型国家的一支重要力量。长期以来，香港科技界为香港和国家发展作出了重要贡献。促进香港同内地加强科技合作，支持香港成为国际创新科技中心，发挥内地和香港各自的科技优势，为香港和内地经济发展、民生改善作出贡献，是在香港实行『一国两制』的题中应有之义。」
目前，香港与内地的创新科技合作在国家科技部、中科院和中科协的大力支持下，正不断的深化；粤港澳大湾区已经成为打造国际科技创新中心的大平台，而香港、深圳正全力建设「一河两岸」的深港科技合作区；加上今年三月公布的「十四五」规划明确支持香港建设国际创新科技中心，和本届政府对创科的政策和资源的投入，香港的科技发展将大有可为。
但要持续发展，后继有人，我们需要更多有志投身科学研究的年轻人，我们需要更多能提升香港青年人热爱祖国、热爱科学、不怕艰苦、勇于创新的科学精神和科普教育。这次国家航天科技团队访港五天，与大学、中小学生交流见面，肯定为我们埋下良好的种子；我深信「时代精神耀香江」主题展定能发挥更大的感染力。
各位嘉宾、各位朋友，还有几天我们就迎来中国共产党百年华诞和香港回归祖国24周年的大日子，我期盼在中央部委和各位科学家的支持和鼓励下，香港可以为国家的航天科技事业作出贡献，作为推动「一国两制」事业发展的新实践。
最后，让我再次感谢主办机构和访港的国家航天科技团队，祝愿我国航天事业发展更上一层楼，为人类和平利用太空作出开拓性的贡献。祝在座各位身体健康。谢谢大家。
完
2021年6月26日（星期六）
香港时间12时45分