标题: 行政长官出席广州南沙粤港澳全面合作示范区重点项目建设动员会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201909/26/P2019092600443.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十六日）在南沙出席广州南沙粤港澳全面合作示范区重点项目建设动员会致辞：
尊敬的李希书记（广东省委书记）、王志民主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）、侯建国副书记（中国科学院党组副书记）、马兴瑞省长（广东省省长）、杜玉波副主任（全国人大常委会教科文卫委员会副主任）、黄柳权副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、张硕辅书记（广州市委书记）、廖长城主席（香港科技大学校董会主席）、各位嘉宾：
大家早上好！我今天很高兴来到广州市南沙区出席粤港澳全面合作示范区重点项目建设动员会，与各位一同见证这个穗港合作的标志性时刻，并向香港科技大学（广州）和中国科学院（中科院）致以最热烈的祝贺。
去年十二月，广州市人民政府与香港科技大学和广州大学签订协议，合作筹建香港科技大学（广州）。经过不到一年的详细规划及筹备，国家教育部于日前正式批准香港科技大学（广州）筹备设立。在此，我衷心感谢国家教育部、国务院港澳办、广东省及广州市人民政府以及中联办的支持和协调，以及香港科技大学与广州大学在过去一段时间的努力。我在过程中多次与教育部陈宝生部长联系，我深深感受到陈部长对香港各大学在大湾区发展的亲切关怀，和对科大这项目的重视，让我藉此机会向陈部长和国家教育部同人表示衷心感谢。
香港科技大学（广州）的设立正好展现穗港两地的互补优势。新校以国际先进大学的模式办学，更位处广州市最新规划的高端科技园，学生的科研成果及创新意念可透过园区内完善的高科技产业链进行转移，促进科研发展。从今天起，香港科技大学（广州）将为穗港两地高等教育的交流合作开展新的局面，培育具创新能力的国际化高端人才，透过彼此交流及共享科研设施，深化两地在教学、研究和科技成果转化，以及学生交流等多方面的合作，为两地提供高水平的教育和科研支撑。
今天的仪式也为落实今年二月公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》注入强大的动力。《发展规划纲要》提出要打造粤港澳大湾区成为人才高地，建设成为国际化教育基地，以及发展具有全球影响力的国际科技创新中心。在高等教育方面，我们跟内地，尤其是大湾区高校合作已经进入了一个加速的时代。从二○○五年浸会大学跟北京师范大学在珠海建立联合国际学院、二○一四年中文大学（深圳）的成立，到今天香港科技大学（广州）的设立，这合作办学的模式让我们充分把握大湾区发展的机遇，在区内建立世界顶尖大学群，为国家作出更大贡献。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布后，多所香港的顶尖高校均向我表示积极与大湾区内地城市探讨成立分校或学院等的合作项目。特区政府会继续积极鼓励、支持香港的高校在大湾区办学，以发挥香港高等教育界的特点及国际化的优势，为大湾区以至国家的发展培育人才。
今天，我们也一同见证中科院明珠科学园项目的启动，我谨此对中科院和广州市政府表示最衷心的祝贺。我相信明珠科学园将汇聚研发的资源和各个领域的杰出科研人才，推动粤港澳大湾区的科创发展。
事实上，建设国际科技创新中心也是《发展规划纲要》内的另外一个发展目标。为此，大湾区内即将实现多项科创新举措，而香港也正全面增强自身的创科能力。过去两年特区政府已先后投放超过一千亿港元于相关的政策措施，同时我们也积极加强与内地在创科方面的合作，希望香港可以为大湾区发展作出贡献。其中，特区政府去年九月与国家科技部签署了合作安排，涵盖科研、科技合作平台与基地建设、人才培养和成果转移转化等六个合作领域，标志着内地与香港科技合作踏上新台阶。去年十一月，特区政府也与中科院签署备忘录，同意安排辖下的广州生物医药与健康研究院和自动化研究所，落户在香港科学园「创新香港研发平台」，有关工作进展良好。现在加上香港科技大学（广州）及中科院南沙明珠科学园的建设，相信大湾区科创发展必将如虎添翼。我也藉此机会，再次感谢国家科技部及中科院对香港的支持。
各位领导、各位嘉宾，最近几个月在香港出现了极大的纷争和暴力的行为，无可避免影响到海内外各界对香港的信心，但我认为香港在「一国两制」下的独特优势没有受损，我们这几年在科创发展的努力没有白费，只要社会通过严正执法、诚意对话，回复平静，香港在粤港澳大湾区和科创发展方面仍然大有可为。
最后，我期望进一步加强港穗在各个方面的合作和交流，建立互惠共赢的伙伴关系，为两地带来丰硕的成果。还有几天，我们就迎来国庆七十周年，我在这里祝愿国家富强昌盛，人民生活更加美好，在座各位身体健康。
谢谢大家！
完
2019年9月26日（星期四）
香港时间14时27分