标题: 行政长官在第二十届中国国际人才交流大会深圳论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202205/26/P2022052600504.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（五月二十六日）在第二十届中国国际人才交流大会深圳论坛的视像致辞：
尊敬的各位嘉宾、各位朋友、女士们、先生们：
大家好。我很高兴以视频方式参与第二十届中国国际人才交流大会深圳论坛。论坛汇聚了中央和省市领导、专家学者和企业家，一起探讨如何加快建设世界重要人才中心和创新高地，分享真知灼见与成功经验。论坛成功举办，我要首先感谢国家科技部和深圳市政府的精心安排。由于我离任在即，我想藉此机会就香港近年的创科发展，衷心感谢国家科技部的鼎力支持，以及王志刚部长对香港科研能力的认同；我也要感谢广东省、北京市、上海市和深圳市领导支持把科技合作和支援青年创新创业的工作分别纳入粤港、京港、沪港和深港的高层合作平台。
本届政府自二○一七年上任以来，对推动创新科技发展可说是不遗余力；我们锐意配合国家去年三月公布的「十四五」规划，把香港建设成为国际创新科技中心。为此，我们全方位缔造有利于创科发展的生态环境，而这次论坛的主题——吸引顶尖人才，支持先进研究和开发，凝聚创科力量，是至关重要的元素。
这些年来，特区政府在创科发展的策略和举措，以至香港在创新科技取得的成就，已经赢得国际社会的肯定，例如在《2021年世界数码竞争力排名》，香港位居亚洲之首、世界第二，当中「科技」方面的表现更为世界第一。在人才方面，香港在《2021世界人才竞争力报告》中，「人才准备度」为全球第一。
政府资源投放在培育人才和吸引海内外人才落户香港扮演重要角色。过去五年，我们投放了史无前例的1,500亿港元，涵盖基建设施、基础研究、人才培训、科普教育、成果转化、投资初创等。其中，我们的创科旗舰项目「InnoHK创新香港研发平台」是一个环球科研合作中心，由国际著名大学的顶尖研究人员与香港的本地大学一起进行最先进的科研，已成功吸引了七间本地院校和研发机构，以及30多间来自11个经济体的世界级大学和科研机构设立共28家研发实验室，包括北京大学、中科院广州生物医药与健康研究院，以及中科院自动化研究所。
人才是推动创科发展的关键。香港的创科实力雄厚，我们拥有五所全球一百强的大学，不但培育了优秀的创科人才，取得科研突破，更扶植了大量初创企业和独角兽，推动创科发展。我们一直双管齐下，壮大香港的创科人才库，既通过资助研究生计划及支援创科企业培育本地人才，也同时加大力度吸引海内外科研人才来到香港。
在吸引人才方面，「科技人才入境计划」便利海外和内地科技人才来港从事研发工作，为他们实施快速处理安排。去年六月，我们又推出了「杰出创科学人计划」，资助大学吸引国际著名的创科学者来香港，参与教学研究工作。在第一和第二轮计划下，60多位杰出学人会带领研究团队陆续来港。
我们也在去年完成检视「人才清单」，更清晰阐明部分专业的领域，涵盖医疗和健康护理科学、微电子等领域的专才。我们也会进一步把「优秀人才入境计划」的年度配额增加一倍，吸引世界各地的优才来港工作。我们正在探讨扩展「非本地毕业生留港／回港就业安排」，把香港的大学在粤港澳大湾区的分校也包括在其中，促进大湾区的人才流动。香港科技园公司会跟这些院校合作，在院校的大湾区分校建立孵化中心网络，便利培训初创人才，并且提供援助。
在推动创科发展的过程中，中央的支持是香港最强大的后盾。早于二○一七年，国家主席习近平亲自作出批示，让中央财政科研基金「过河」，其后国家科技部和中国科学院更作出配合。例如国家科技部去年九月推出一系列惠港新措施，大大促进了创科人才的流动，包括扩大国家科技计划对港开放、允许香港的青年学者申请国家自然科学基金「青年科学基金项目」、欢迎香港科技人士和专家加入中国科协全国学会和进入不同的专家库、完善大型仪器设备对香港开放共享机制等。近年，我们更获得中央和不同省市政府开放了不少科研项目和资助计划给香港的研发人员。
全赖中央部委及各个内地省市的支持，香港特区政府在加强与内地的创科合作和促进科研要素流动等方面进展良好。内地省市的创科合作伙伴一直与我们「强强联手」，拓展更紧密、更深入、更高层次的创科协作，促进科研要素的流动，并且取得实质的进展。近一点的当然是深圳市、广东省，以至与我们作为邻居的大湾区其他城市，远一点的还有上海市和北京市。至于中国科学院，更是一直不遗余力支持香港的创科发展，与香港的大学建立了紧密的联系和合作关系，一起推进最高新的研究项目，现在已经与我们成立了22个中科院联合实验室。
在推动研发方面，「十四五」规划提出瞄准生命健康等前沿领域，而香港有多位世界级权威专家，拥有雄厚的科研根基。为了更好发挥香港的优势并且配合国家的发展，我们会在落马洲河套区的港深创科园设立「InnoLife Healthtech Hub生命健康创新科研中心」（InnoLife科研中心），聚焦生命健康领域的研发和环球科研合作。InnoLife科研中心将以16所与生命健康相关的InnoHK实验室和八家相关的国家重点实验室为基础。
我记得王志刚部长在二○一八年九月访港后表示，香港社会良好的创科氛围前所未有。展望未来，我们将继续从人才、资金、技术、科研、参与国家研发等多个层面，推动创新科技的协作与发展，加速经济转型，发挥香港所长，贡献国家所需，达致前所未有的成就。
最后，我谨祝这一届大会和论坛圆满成功。谢谢大家。
完
2022年5月26日（星期四）
香港时间18时12分