标题: 行政长官出席中国香港单车总会东京2020奥运会及第十四届全国运动会祝捷会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/26/P2021112600884.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十六日）出席中国香港单车总会东京2020奥运会及第十四届全国运动会祝捷会致辞：
梁昌明会长（中国香港单车总会会长）、梁鸿德主席（中国香港单车总会主席）、沈金康教练（香港单车代表队总教练）、各位嘉宾、各位教练、各位运动员：
大家晚上好。很高兴出席中国香港单车总会东京2020奥运会及第十四届全国运动会祝捷晚宴，这是继近日游泳、乒乓和剑击后另一个祝捷会，可见今年是香港体坛的丰收年，值得我们每一位高兴。香港的单车手在今届奥运会和全运会中都有十分出色的表现，成绩优异。香港单车运动员李慧诗──我们很熟悉的Sarah，为本港赢得一面奥运铜牌之后，再在西安全运会中取下一面金牌和一面铜牌，而李思颖亦在全运会女子公路个人赛中取得金牌，梁嘉儒则勇夺男子场地全能赛铜牌。尤其是李思颖那面金牌令我非常兴奋，因为当时我人在西安，而比赛亦接近尾声，多一面金牌，令特首也增添光彩，所以很多谢李思颖。港队能够有如此优秀的表现，有赖各位单车手多年来努力不懈，以及教练和支援人员所付出的心血。
其中，中国香港单车总会是功不可没。自成立以来，总会一直致力推动单车运动发展，并着重青少年培训，让有潜质的年轻人可以接触单车运动，接受有系统的训练，藉此为香港单车代表队引入生力军，扶助他们成为为港争光的精英运动员。全赖总会积极发掘和培育本地车手，提供全面支援，让他们能够在全球各地的赛事上大展身手，在世界单车坛上大放异彩。
本港单车界多年来人才辈出，除世界级单车好手外，更孕育了不少活跃于国际体育舞台的体育技术人员，今晚想特别表扬他们。我很高兴看见香港专才在东京奥运中担当重要角色，包括出任场地单车赛事项目经理的总会前行政总监余家乐先生，还有负责裁判工作的前单车运动员何硕恩先生和王子千先生，足证香港体育界人才备受国际认同和重视。在本地运动员攀上体坛高峰的同时，幕后团队的专业水平也不断提升，发挥协同效应，确实令香港体育发展更为蓬勃。
就单车这个项目，还有一班幕后英雄值得在今晚表扬，就是从事科技的人员，特别是香港科技大学，他们为单车项目做了不少助力工作，为要克服不同空气的阻力，亦要设立一些风洞实验室研发装备。提到科技和研发，已经成立的三亿元额外特别基金将会大派用场，我鼓励单车总会以及香港体育学院可以多提出一些以科技来提升我们运动员水平的建议。
为支持本地体育发展，本届政府一直从多方面推动本港体育盛事化、精英化和普及化，最近我们也提出要专业化和产业化。在软件方面，我们较早前公布多项加强支援体育发展的措施，例如成立特别基金──我刚才提及的三亿元，和推动体育产业化，全力支持运动员的事业发展。至于硬件方面，启德体育园将于二○二三年竣工，可以提供容纳五万名观众的国际级体育场地，届时香港可以举办更多元化的体育盛事，让市民有更多机会观赏高水平的比赛，有助香港培养更浓厚的体育氛围。
近日，我看到一篇访问，受访人士是体育界中大家很熟悉的人士，里面提到有两点跟单车有关，所以我在今晚有感而发。他在访问中好像形容将军澳单车场馆是特区即兴提出，因为在二○○六年的多哈亚运，黄金宝先生夺得金牌。这不是事实，我有证人在此，霍震霆当日跟我一起在多哈。当时我只是民政事务局的一个公务员──常任秘书长，怎可能因为去参加亚运看到黄金宝夺奖，就可以如此大胆回来在香港国际机场立即宣布兴建一个逾十亿元的单车馆？事缘是做了调研，而调研对象包括沈金康教练。当年我在民政事务局是负责体育政策，亦因为筹备北京奥运在香港的马术比赛，接触很多教练和运动员，因为要将他们由体院搬到乌溪沙，将体院转为一个马术比赛场地。在与运动员和教练的交往期间，特别留意到单车是完全没有适当场地可以作训练，当时唯一的单车馆──或称为Velodrome，是一个在体院户外的石屎场地，根本完全不适合进行高水平的单车训练。所以其实已经是做了一段时间的内部调研和研究，亦要争取拨款，才可以提出兴建一个单车场馆。不过，为什么选择在多哈亚运后而不是之前公布呢？就是不想我们的单车运动员有压力，以为兴建场馆是要他们拿奖牌；而在取得奖牌后回来立即在香港国际机场公布，就有一种锦上添花的效果。我是故事的第一身，霍震霆是第二身，因为他在我旁边，我们一起宣布的，这才是将军澳单车场馆的来由。还有第三身的沈金康教练可以说一下你的版本是否这样。
第二个我有感而发的是这篇访问竟然有个标题是「投资硬件搞体育是浪费资源」，大家会否同意？投资体育硬件是浪费资源，那我岂不是浪费了很多？我一上任就宣布用200亿元去开展另外26项运动硬件、运动场地，当中已有20个获得拨款，因为现在立法会也很配合，我们都希望尽快按照当年提出的五年计划，争取更多体育场地。体育场地的设立有其明显的必要性，一定要有体育场地才可以有普及化运动，才可以办国际级盛事，才可以培训到我们的精英运动员。当然，有些场地可以在管理上更完善，这个我也同意。康文署刘署长也在场，有人批评你的场地管理得不是太好，你就要尽量去改善，管理得更好，但这不可能是一个浪费资源的做法，我在此有感而发而已，不是批评任何人。
最后，我再次向中国香港单车总会、沈金康总教练及各位教练、所有单车运动员，以及总会上下所有职员致以衷心谢意，感谢你们一直以来在各自的岗位上作出贡献，尽心尽力推动香港单车运动发展。明年将有一场又一场的盛事比赛，包括国家杯场地单车赛、世界锦标赛和在杭州举行的亚运会，这些大赛陆续登场，我在此祝愿全港各位港队成员在积极备战过程中事事顺利，能以最佳状态、最佳心情迎接比赛，取得理想成绩。最后，我亦祝总会会务竿头日进，更上层楼，办好明年复办的香港单车节。
多谢大家。
完
2021年11月26日（星期五）
香港时间22时50分