标题: 行政长官出席灼见名家周年论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201710/26/P2017102600756.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十月二十六日）上午出席「灼见名家周年论坛——2018施政新思维」的致辞全文：
各位朋友早晨。
我非常高兴，亦很荣幸能够再次获得灼见名家邀请，出席一年一度的论坛，今年是三周年的论坛。
我看到今日的论坛有十位重量级的演讲嘉宾，再加上多位星级主持人，其实真的可以多办几场这类论坛，亦足见灼见名家在短短三年之间取得公众的认同和支持，所以我今日能够亲自来恭贺灼见名家亦感到非常高兴。
今日论坛的主题是「施政新思维」。我记得去年是「香港新愿景」。先此声明，要达致香港的新愿景，不能够单靠施政的新思维，在座每一位、每一个界别都有责任让我们能够达致香港的新愿景。但当然，作为特区政府，我们的责任重大，亦责无旁贷。
究竟我今日再以什么心情来到灼见名家的论坛作这个主题演讲呢？它既不是刚才灼非兄（灼见名家社长文灼非）所说的愉快，亦不是论坛主持人戴健文所说的开心或担心。事实上，有人说「女人心，海底针」，所以你看到的又未必是事实。你看到我去年好像很灰心、很担心，其实我去年很开心，因为我不用再做，我只是为香港勾画了新愿景，希望新的行政长官和新一届的问责团队为香港开创新愿景，我就可以功成身退。
所以如果大家记得的话，在去年十一月二十八日的两周年灼见名家演讲，我亦事先声明我的二十分钟演讲并不是参选行政长官的竞选纲领，而大家可以视之为一位服务政府三十六年官员的肺腑之言，我亦不介意大家视之为一个临别赠言。但世事是难以预料的，三个月后，当日的新愿景的的确确成为了我竞选行政长官的政纲，亦在十月十一日成为了我作为行政长官任内首份《施政报告》的内容。
今日究竟用什么心情再来与大家谈话，怎样可以透过政府的新思维达致我心目中的香港新愿景呢？其实我的心情非常沉重，因为现在是由我做。正如我早前说过，经过三个多月作为行政长官，我的的确确感到使命的光荣，但亦感到责任的重大，所以今日真是以一份相当沉重的心情，亦很严肃的态度与大家谈谈怎样能够达致香港的新愿景。
唯独有一件事无论是去年和今年都是一致的，就是信心。如果大家听过我去年的演讲，我对于香港的前景是充满信心的。今日我当然更加充满信心，作为特区首长，如果没有那份足够的信心和信念，怎样可以带领香港进入这个新愿景呢？所以我首份《施政报告》的主题是「一起同行　拥抱希望　分享快乐」，因为我深信香港的明天会更好。亦是这一种信念，我在两个多月前就构思了刚才大概四分钟的短片，这四分钟短片先以英文来制作，因为它的首播其实是在上月我到英国访问和推广香港时，在一个像今日这么大型的晚会中。英文主题是「The best is yet to come」，深信香港明天会更好。我们在翻译「The best is yet to come」时也纠缠了很久，有些人说「香港更美好的还未出现」好像很累赘，所以决定选择「热切期待　更好将来」来表达我们对于香港前景的一份信心。
今日我想向大家讲的，就是这份信心的来源是什么。第一，就是绝对优势，香港作为中华人民共和国特别行政区，「一国两制」这个独特的优势。这个优势新加坡没有，上海也没有，唯独在香港，我们在国家的支持下可以享有我们独特的制度，二十年来都是这样。国家主席习近平七月一日在我的就职典礼上的重要讲话中，亦重申中央会全力支持香港贯彻全面准确地落实「一国两制」；亦提醒我们其实香港的发展和内地的发展是紧密相连的。
最近圆满举行的十九大，习近平总书记亦同样重申支持香港融入国家发展的大局。所以当很多香港朋友聚焦在这份三万多字的报告中几百个字的香港部分，其实未窥对于香港影响的全豹。整份十九大报告中，其实很多都蕴藏着给予香港未来发展的机遇，亦为我们香港的新愿景注满了源源不绝的动力。
这个大局是什么？这个国家发展的大局是「全面提升国家作为一个物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的国家，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家」。大家可以想像，我们背靠一个这样的国家，我们是否有无限的机遇？中央和香港紧密的关系其实在过去二十年已经彰显在很多具体中央的对港政策，一般认为、亦称为「中央惠港的政策」，就以在商务和专业服务方面，由我们十多年前签订的CEPA（《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》），到我在八月访京时争取到我们稍后与发改委签订一个有关香港参与「一带一路」的全面合作协议；在金融方面，刚才大家都看到，在过去几年由「沪港通」到「深港通」，再到我们在七月上任后的「债券通」；从基金的互认到这两天国家将会在香港发行美元国债，这些都令香港的金融体系充满活力，亦让我们成为全球最大的离岸人民币枢纽。
在这些工作中，其实很多都需要国家的支持，所以在八月份我首次以行政长官的身分上北京，在短短三日间，一共拜会了十六个中央部委和机关，除了有一个机构，因为它的「一把手」不在北京，其他全部都是由「一把手」与我见面，亦给了我非常积极的回应和支持。例如在旅游方面，我们去到国家旅游局，它已经说会与我们签订一份深化内地和香港在旅游方面的合作协议；我们去到教育部，陈宝生部长——我两日前已引述了——说任何可以支持香港青年人在内地读书、就业的工作，他都会做到「有问必答、有求必应、有事必办」。去到国家文化部，雒树刚部长说，香港不单止在视觉艺术，在展览方面非常有优势，透过我们在二十周年在国内的巡回演出，很多内地的文化界都认为香港的表演艺术非常精湛，所以稍后，应该在下月，雒树刚部长亲临香港参加亚洲文化合作论坛之际，亦会与香港签订一个深化两地文化合作的协议。这些都是国家对我们的支持。
当然，随着李克强总理在今年三月的工作报告中提出了粤港澳大湾区，现在这个粤港澳大湾区的工作正进行得如火如荼。七月一日在习近平主席见证下，我们已签订了一份合作框架协议，由那天开始，三地政府加上国家发改委正在做一个发展的规划。大家都留意到前几天，发改委主任何立峰在一个记者招待会里亦提及，这个发展规划做得相当齐备。我们希望能够在今年年底或者明年年初就可以得到粤港澳大湾区发展规划的确定，我知道稍后政制及内地事务局局长聂德权亦会是主讲嘉宾，他可以与大家分享在这个制订粤港澳大湾区发展规划的过程中，我们与广东省九个城市和澳门，大家的互惠共赢的空间在哪里。
第二个信心的来源，是刚才大家在这约四分钟的短片里可以看到的。这么多方面的工作，其实都是建基于香港的核心价值，这亦是我们的绝对优势，看来没有什么人可以拿走这个香港珍而重之的核心价值，包括我们的法治、独立的司法机关、人权、自由，都受到《基本法》的保障。这些是我们制度上的优势，亦是这个原因，无论在七月一日的就职演辞，或在我的《施政报告》里，我都清楚、明确地表示，我和特区政府是会竭尽所能捍卫法治和确保《基本法》、「一国两制」在香港准确、全面地落实。
在去年的介绍中，我也向大家说过，特别在司法独立那部分。今年，因早前一些法庭的判案，引起了一些海外及本地的关注，所以我在《施政报告》里花了一些文字去再重申我们对于司法独立的重视。因为一般来说，行政机关都不应该谈及司法机关的事，但作为特区的行政长官，如果大家记得我说过，我的宪制功能并不只是行政机关之首，我亦是特区的首长。所以见到特区里一个这么重要的支柱－－独立的司法制度，受到无理的抨击，我必须要为它平反。
其他我们的优势包括有非常稳妥的金融监管制度、廉洁的公务员，亦有立法会的制衡；我们有著名的大学，今天也有几位大学校长在场；我们很多非政府机构、专业团体都是我们所拥有的核心价值，亦令我认为香港向前发展其实是生机处处的。
另外一点我去年首次在这里谈及，于是从那天起便有很多人开始谈及，就是香港是一个高度安全的城市。我记得去年引述了二○一五年香港总体犯罪率的数字，我可以跟大家说，二○一六年香港总体犯罪数字比二○一五年更低，每十万人的整体罪案数字，只是八百五十二宗。今年二○一七年，我手上已经有首九个月的数字，我可以和大家说，一定会再破纪录地低。所以，我和警务处处长说笑，股市屡创新高，但犯罪率就屡破新低，可能低处未算低，香港的犯罪率可以去到多低呢？但这不能开玩笑，今日各国都受到恐怖主义威胁，包括「独狼式」的袭击，大家都很担心居住的城市是否安全。对于投资者决定投资的地方，安全，或他们所说的law and order是很重要的一环。我们不会掉以轻心，我们会不断装备去防止香港受到任何的冲击，所以在今次的《施政报告》里，亦提出了进一步巩固香港作为安全城市，保安局局长和执法机构将会在反恐方面作好部署。
第三个信心的来源是我们国际化的水平和程度是高的，亦是一个东西文化汇聚的地方，如何能够善用这一种国际化网络，和我们的市民、我们的专业人士的国际化视野，正正是这一届政府其中一个重点的工作。在《基本法》下，其实香港在对外事务中有高度的自治，内地所有的省分、直辖市都没有这一种能够自己去跟外国政府签订双边或者多边协议的自由；或者在外地我们可以有自己的代办处，亦即是我们的经济及贸易办事处。有一方面近来的趋势是令人鼓舞的，大家都记得我们已经和东盟国家完成了一份《自由贸易协定》的商讨，将会在下个月正式签订。东盟是今日香港在货物方面第二大的贸易伙伴，在服务方面是第四，而且充满潜力。我想在座很多的企业都知道，不知道的话可以问蔡冠深博士（香港中华总商会会长）东盟有多大潜力。
另外，我们亦启动了跟澳洲的商议。其实我们希望跟澳洲签订一个FTA，一个《自由贸易协定》，已经酝酿了很长的时间，现在正式开始了跟澳洲商讨《自由贸易协定》。我在上星期会见了访港的澳洲贸易大臣，他对于我们能够尽早签订这份协议是非常乐观的。此外，我们亦希望能够争取多签订一些《避免双重课税协定》，今日我们只有三十八份，远远少于新加坡。我给予我的同事一个初步的目标，在未来数年起码签署到共五十份这些《避免双重课税协定》。
在对外的工作中，其实一个physical presence，即是政府在当地有一个办事处是非常有利的。回归以来我们在海外只是成立了两个新的办事处，一个是在柏林，一个在雅加达。反之在内地的办事处网络铺设得非常完备，或者稍后Patrick（政制及内地事务局局长聂德权）也可以讲讲。无论是在东南西北或中部，我们都有一个办事处，亦配套了很多联络处。但是在海外的办事处其实大有开拓的空间，所以我们已与相关政府讨论，希望在印度、俄罗斯、南韩、杜拜和泰国都成立一个经贸办事处。我亦赋予这些经贸办事处一个更加大的功能，就是要去「敲门」。长期以来很多人将我们和新加坡比较，都是说我们不够积极，不主动去「敲门」寻找企业、科研机构，推广香港的优势，希望吸引他们来香港落户或投资，这个「敲门」的工作将会由我们在海外和内地的办事处负责。
我刚才说，有一个令人鼓舞的趋势，就是最新有关海内外公司的调查指，在一年之间，海内外公司在香港已高达8 200间，年度的增加是百分之二点五。尤其是在海内外的公司以香港作为区域性总部，有些少止跌回升，因为这个总数跌了数年，今年我们看到它反弹，即是说有更多海内外公司已经在香港设立公司，不但用以处理香港的业务，亦利用香港这个办事处来处理他们在区域内的业务。
最后一点是最重要的，我亦有责任跟大家说，我信心的来源当然是因为我对于政府的功能有新的看法。我要求本届的特区政府是一个积极有为的政府，是一个有清晰目标、有危机感的政府，英文是a sense of purpose和a sense of urgency。我们不能够再蹉跎岁月，浪费时间，必需要急起直追。无论在创新及科技以至在巩固金融服务业都要急起直追。
我们有几方面的工作都需要做。我们要做很多政策上的决定，我们要作很多适当的投资，我们要做很多我刚才说的海内外联系。大家也听过，我在竞选期间也提出过很多新的东西。事实上，我数过我的《施政报告》，「创新」这个字出现了五、六十次，即各方面都要求创新，首先政府要担当一些新的角色，我的施政亦希望带来一些新的风格。第三方面，就是在理财方面，也有一个新的哲学。
我在十月十一日发表任内的首份《施政报告》，我把这些事都「摊开来说」，因为不能够停留在所谓「口号式」，一定要将它「摊开来说」。不过在新风格方面，其实从我三月二十六日当选以后，已经不断希望展示一个新的风格。无论是与立法会议员的沟通、互动，与传媒的沟通、互动，都希望可以给市民有一种新的感觉。有关《施政报告》，经过我和我的同事三个多月的努力，在六大领域我们提出了超过二百项新措施，这二百多项新的措施，有不少都吸纳了社会和立法会议员的意见。这些具体的措施，需要有决心、敢创新和很努力才可以做得成。
例如在创科方面，创新及科技我认为是香港多元经济中一个很好的出路，我们亦很具潜力，但是必须要靠一个积极有为的政府，在八个方面来推动。我今日不具体去说这八个方面了，但是很多工作都是长期从事科学研究或创科投资的朋友告诉我们的。
同样，在教育方面，尽管已经投入了三十六亿元的教育新资源，解决了学校和老师面对的即时问题，但是教育还有很多议题要处理，所以也是从八个方面将会深入研究教育各方面的问题，包括课程、评核、老师的专业发展，以至自资院校的前景、副学士学位课程的出路应该如何。
在房屋方面，这是非常艰巨的工作，但又正正是市民最希望特区政府能够解决的民生议题。我提出了要重燃市民置业的希望，但这工作，正如我所讲是非常艰巨，因为要有足够的土地才能够为市民多建房屋。
在民生方面，扶贫、安老、助弱，将仍然是我们持续要执行的工作。在这方面我必须要提醒大家，其实上一届政府在扶贫、安老、助弱的工作已经有很多突破，有很多创新，投入了很多资源。在五年之间，社会福利的经常性开支增加了百分之七十一，由四百多亿到现在七百三十亿，所以当我在发表《施政报告》后接受传媒访问时，指我没有太多扶贫、助弱措施，我每一次都要提醒他们，政府要有延续性，不能单看新一届政府，也要看上一届政府已经打好很多基础。我预计这一届政府会持续做这方面的工作，我们会改善「在职家庭津贴」，我们会做更多安老社区照顾的服务，我们会为有需要的儿童，特别是幼儿尽早提供康复服务；但未来几年其他范畴，例如在医疗、教育方面亦需要有相当资源的投入。
最后我想谈谈，去年在灼见名家讲了很多说话，在我竞选期间不断在我脑海中出现。我曾经讲过，有个图表大家都记得，就是我对于香港的本地生产总值（GDP）只是能够做到增长百分之二、百分之三，我是不甘心的。事实上今年实则增长是高于百分之三点五，最终数字就由财政司司长在明年的预算案公布。这种不甘心的感觉或心情，在我决定要参选的心路历程里，不断在我脑海中出现。既然你不甘心，你没理由放弃；既然你热爱香港的人、事，你没有理由看着这城市失去了它的光采。所以这种参选行政长官的动力某程度上都是来自这种不甘心、不舍得、不放弃。我希望在座每一位朋友都有这一份对于香港那种很浓厚的感情。
但是担心是有的，单是这几天见到在立法会发生的事就令我非常担心。如果香港继续不断内耗、争拗、欠缺一个理性讨论的空间，恐怕香港的新愿景能否以我希望的速度——我相信最终我们会达到——但我们是否能够以这种速度去达到、去满足市民的诉求、去推动香港的经济发展、去制造更加多的优质就业，是会打一个很大的折扣。所以我亦希望在座的朋友要关心我们香港整体政治的氛围，大家出一分力，希望将它回复到一个比较理性、客观、议事论事、对事而不对人的状况。
最后我想引用这段我在十月十一日介绍《施政报告》的说话和大家分享，我当时是这样说的：「香港的固有优势并没有消失，香港人依然优秀，香港精神，亦即是我们常说的狮子山精神，亦无减退，只要我们能凝聚共识，善用自身长处，定可热切期待，更好将来！」
多谢大家。
完
2017年10月26日（星期四）
香港时间18时46分