标题: 署理行政长官于2021香港工商界同胞庆祝国庆大会致辞全文
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/27/P2021092700719.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官李家超今日（九月二十七日）下午出席「香港工商界同胞庆祝大会——中华人民共和国成立72周年暨中国共产党成立100周年」致辞全文：
尊敬的谭铁牛副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、杨义瑞副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、谭志伟副司令员（中国人民解放军驻香港部队副司令员）、梁君彦主席（立法会主席）、袁武执行主席（大会筹委会执行主席）、各位主席团主席、各位嘉宾、女士们、先生们、各位朋友：
很高兴今天出席由香港工商界举办的庆祝大会，跟大家一同庆祝中华人民共和国成立72周年和中国共产党成立一百周年。
这一百年来，中国共产党以坚定为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命，走过风雨征程，砥砺前行，在一九四九年成立了新中国，创造了一个又一个的奇迹。国家在短短数十年间一跃成为世界第二大的经济体，二○二○年国家的生产总值突破了一百万亿元人民币。国家经济发展一日千里，实力雄厚。今年八月公布的《财富》世界500强名单内，超过四分之一属于内地和香港企业，合共有135家，比世界上任何一个国家都要多。
国家在经济以外的成就同样骄人。新冠疫情肆虐全球以来，中国不但最早成功控制疫情，而且开发了多种疫苗，将努力全年对外提供20亿剂疫苗。国家已经并正在向105个国家捐助疫苗，在向「新冠疫苗实施计划」捐赠1亿美元基础上，年内再向发展中国家无偿捐赠一亿剂疫苗，也向60多个国家出口疫苗，总量达9.9亿剂，居全球首位，充分展现了大国风范。国家在探索太空领域也取得了长足进展，让所有中国人都引以为傲。
今年是国家「十四五」规划开局之年，在策略上会加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为迈向全面建设现代化国家踏上新的征程，向第二个百年奋斗目标奋勇前进。
香港的经济转型和发展，从来都与国家紧密相连，由七○年代改革开放为国家实现现代化作出贡献开始，到今天积极融入国家的新发展格局和开拓内地庞大市场的商机，香港与国家密不可分。国家一直是我们最强大、最可靠、最坚实的后盾。「十四五」规划对香港的未来发展，意义尤其重大。「十四五」规划支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易，和亚太区国际法律和解决争议服务中心的地位；同时，支持香港在四个新兴的领域建设和发展，包括国际航空枢纽、国际创新科技中心、区域知识产权贸易中心，和中外文化艺术交流中心。香港在这八个大范畴里机遇无限，与内地优势互补，协同发展，继续发挥「国家所需、香港所长」的重要作用。
中央上月派出多个部委组成的「十四五」规划宣讲团到港，向不同界别解说，突显国家对香港的重视。工商界必须认清香港在「十四五」规划中可扮演的角色，把握个中机遇，全面地融入国家发展大局。
「十四五」规划指出要高质量建设粤港澳大湾区。在二○二○年，大湾区的总人口已超过八千六百万，地区生产总值达一万六千七百亿美元，占全世界商品贸易额约百分之六，市场潜力极为庞大。港商可聚焦内地市场商机，以大湾区发展为切入点，积极成为国内大循环的「参与者」和国际循环的「促成者」。特区政府一直致力协助商界开拓大湾区的商机。今年六月，香港贸易发展局推出了数码平台GoGBA和香港贸发局大湾区服务中心，为工商界提供最新、最有用的市场资讯，拓展大湾区的业务。
香港融入国家发展大局的空间绝不止于大湾区。内地各省市为香港提供的商机也是无限的，而特区政府也会继续争取更大合作空间。今年五月和八月，香港和广东省和上海市一共签署了九份合作协议和备忘录，促进经贸、投资、科技、文化等多方面的合作和发展。上星期，我随同行政长官到四川成都进行川港高层会晤及第二次川港合作会议，并签署了三份关于经贸、中医药和职业教育的合作协议。这些合作机会将陆续有来。
香港也是｢一带一路｣的重要节点，凭借｢一国两制｣的独有优势、开放的自由市场、公平的竞争环境，加上各位具备的国际视野和对内地文化和营商模式的了解，香港可以在联系内地和其他「一带一路」地区担任积极的角色。政府会加强与「一带一路」相关国家和地区的合作，致力为业界开拓更大市场。
自由贸易令世界变成一个巨大的经济体，彼此之间互通有无，但同时令国际关系变得更为错综复杂。历史告诉我们，贸易摩擦只会出现双输的局面，因此我们不断与其他经济体加强合作，共同创造更多机遇。
我们会致力拓展在全球各地的经贸网络，积极寻求与其他经济体签订自贸协定和投资协定，包括争取在《区域全面经济伙伴关系协定》生效后尽早加入。加入《协定》不但会强化香港与成员经济体的经贸与投资联系，有助香港进一步融入区域产业链，带动区内经济增长，为香港货物和企业拓展区内市场带来新机遇，也可以进一步强化香港在国际循环中「中介人」的角色。
稳定的社会与良好的治安，是商贸及经济蓬勃、良好发展的必要条件。过去两年，面对外部势力在香港兴波作浪和「黑暴」的乱局，香港陷入地狱时代，银行、零售商店、食店都受到非常严重的破坏和伤害，被掘起的马路砖头可以填满48个篮球场，被拆的道路栏杆有5万米，等于136幢国金二期大楼的高度，我们看到那个时候是非常担心和痛心。
国家是香港的后盾，中央为香港解困，果断施展了「组合拳」，首先制定《香港国安法》，香港的安全和秩序回来了，市民的正常生活也回来了，商业活动也回来了。
国安法之后，中央再修订《基本法》附件一、附件二，完善选举制度，落实「爱国者治港」的原则，不让损害香港利益的外国代理人进入管治体制，让立法会回归理性，为香港建立起由治及兴的关键基础。完善选举制度下的第一场选委会选举已经在上周日举行。今天在座的工商界同仁也包括不少新任选委会委员。
在未来六个月内，各位选委会委员将要肩负重任，包括选出40名立法会议员、提名立法会选举的候选人，以及提名和选出下一任行政长官。选委会委员都将成为「把关者」，对于选出未来香港特区的管治力量有重要的角色，确保「一国两制」的实践行稳致远，香港长治久安。
目前香港的疫情持续稳定，本地「清零」已经超过40天。我藉此机会感谢工商界热烈响应政府呼吁，分别向员工和市民提供有薪「疫苗假期」和奖赏计划，鼓励他们接种疫苗。不少企业都向政府反映，希望尽快恢复与内地通关，这正是政府目前全力争取的目标，所以我和香港代表昨天与内地的专家在深圳进行了首次对接会议，希望早日能与内地逐步有序通关，并尽快重启两地必须的活动，包括商贸及特别需要等。但我们必须要持续的强化自身的防控制度，确保潜在风险可以及早识别，并采取适当的应对措施。这也是有助于内地对香港的风险管理增加信心。特区政府会在这方面继续努力工作。
今天工商界翘楚云集，我感谢各位一直支持特区政府依法施政，为香港构建更稳定、更安全的营商和投资环境，推动香港重新出发和长期繁荣稳定。
最后，我祝愿祖国继续繁荣富强，中华民族伟大复兴。特区政府会继续与各位工商界推动香港发展，抓紧机遇，与国家共繁荣、共富强。谢谢。
完
2021年9月27日（星期一）
香港时间19时38分