标题: 行政长官出席香港精英运动员赛马日致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/27/P2021122700482.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二十七日）出席香港精英运动员赛马日的致辞：
Philip（香港赛马会主席陈南禄）、大辉（香港体育学院董事局主席林大辉博士）、Tim（中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长霍震霆）、Jenny（香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会会长冯马洁娴）、Winfried (香港赛马会行政总裁应家柏）、各位运动员、各位体育界的朋友、各位嘉宾：
​今日我非常高兴来到马会出席香港精英运动员赛马日。正如刚才陈主席所说，今日这个赛马日有双重意义：第一，让我们有机会聚首一堂表扬在今年各个体坛盛事取得佳绩的香港精英运动员；另一方面，是庆祝香港体院30周年。我知道今日其实是启动香港体院30周年的各项庆祝活动，未来一年，我们会有很多机会可以多了解体院过往和未来的发展。
二○二一年即将过去。二○二一年是令人惊心动魄的一年，因为持续了两年的新冠疫情仍然未减退；香港相对是比较幸运，在各界的努力下，我们自从去年十一月之后没有再出现新一波疫情，但如果大家看看世界各地，每一日都要与新冠病毒斗争。这一年又是很激励人心的一年，尤其是在我们的体育发展方面，​香港运动员在东京奥运会取得历史性佳绩：一金、二银、三铜，而且是来自五个项目，包括剑击、游泳、单车、乒乓和空手道，这说明了香港的体育发展已经进入一个新时代，是既深且广，不但是精英运动员辈出，亦是涵盖更多的体育项目。其实东京奥运结束之后，我们在体育盛事的佳绩亦不断地出现，包括在东京残奥会、在陕西西安进行的第十四届全运会以及全国残疾人运动会，以至在年底各地举行的单项亚洲赛或世界锦标赛，香港运动员都能取得佳绩，无论在羽毛球、游泳或是空手道。特别在游泳方面，我们的优秀泳手何诗蓓，在世界短池游泳锦标赛的自由泳200米打破世界纪录，令香港的游泳发展再上一个新台阶，真的令人感到非常自豪。
​这些成绩，我们都说过很多次，是得来不易。有这样的成绩付出最大努力的是我们的运动员，我亲身与他们接触过很多次，知道他们在培训过程的艰辛和有时面对挫折时的焦虑和沮丧，在这里我真的要再次感谢香港的精英运动员为香港注入一支这么大的强心针，令香港社会透过你们优秀的表现充满了正能量。事实上，亦是有各方的努力，我相信各位运动员都同意，支持你们的有你们的教练和支援团队，亦包括了体院，特区政府都有出一些力。在此我想引述一位与你们并肩作战的人士──中文大学矫形外科及创伤学系系主任容树恒教授──在最近一次有关科技发展的访问中说过的一段话：能够看到运动员健康重返赛场继续追求自己的梦想，已经是有很大的满足感，医生和科研永远是他们的最强后盾。这个最强后盾当然亦包括今日庆祝30周年的香港体育学院。30年前的体院只是一个有七个重点体育项目、50多名全职运动员的体育机构，发展到今日，体院一共有33个精英培训项目，再加上九个残疾人培训项目，而运动员亦由当年的50多名增加至今日的1 300名，特别兴奋的是包括了100名残疾运动员，展示了体育是追求共融精神。作为运动员后盾的还有港协暨奥委会霍震霆先生，我和Tim在这20年来都时常在体育发展中碰头，他是真心诚意支持香港的体育发展和支持香港的运动员。现在他儿子霍启刚先生进入立法会，亦会继续推动体育的工作，我相信他都会老怀安慰。另一个组织就是残疾人奥委会暨伤残人士体育协会Jenny，我亦是自从在10多年前已经追随Jenny和York（香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会名誉会长周一岳医生），我们都会去不同地方支持香港的伤残运动员比赛。
特区政府都是运动员的坚强后盾之一，除了在政策上的支持，在资源上的支持近年真的算是可观，由我上任那一年，即二○一七至一八年到今年二○二一至二二年，我们给予体育的拨款增加了40%以上，今年是7亿3,700万元。再加上在奥运结束后，我公布了五项措施加强我们对于香港体育发展的支持，包括刚才陈主席所说，与马会一起斥资3亿元成立运动科研资助计划。我觉得香港的科研其实可以为体育界出一分力，作出贡献，未来希望有了这个资助计划，各个院校的教授团队可以多为我们的运动员提供一些科研的协助。　　​
​最后，香港赛马会历年来都是运动发展的后盾，除了香港体院的前身──银禧体育中心──是由马会斥资兴建，近年很多时体育发展有需要时，马会都很少拒绝我，所以非常多谢历任马会主席和各位在座的马会董事，对香港体育的支持。今日首次举办这个香港精英运动员赛马日，我希望以后当我们的运动有好的发展时，都能够有这个活动，让更多市民，包括马迷，都可以分享我们在运动发展方面的喜悦。今日这个活动亦可以为二○二一年体育光辉一页写下一个完美的句号，在此再次感谢香港赛马会的支持。
还有一个星期我们就将会迎接新的一年，在此祝贺大家在二○二二年万事顺利、身体健康。多谢大家。
完
2021年12月27日（星期一）
香港时间16时01分