标题: 行政长官在首届西丽湖论坛开幕式暨主论坛致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/27/P2021122400736.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十二月二十七日）在首届西丽湖论坛开幕式暨主论坛的视像致辞：
尊敬的王伟中书记（深圳市委书记）、王曦副省长（广东省副省长、中国科学院院士）、覃伟中市长（深圳市市长）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴今天以视频方式，参与由国家科技部和深圳市人民政府共同主办的首届西丽湖论坛开幕式暨主论坛。特区政府十分支持论坛的举办，也相信它能成为粤港澳大湾区建设国际科技创新中心的一项品牌活动，和一个汇聚科技人才智慧、促进国际交流的重要平台。我希望往后香港特区能成为协办机构或在论坛期间在香港举办一个分论坛，突显港深两地在科技创新的紧密关系。
首届西丽湖论坛以「创新．可持续发展」为主题，并分别以创新链、产业链、人才链及教育链四链统筹为主线，结合科技、教育、产业及金融等领域，是瞄准发展科技创新所需的重要元素，也是香港特区政府近年积极推动创科的深刻体会：创新、产业、人才、教育四链完备，官产学研的充分配合，再辅以金融服务业的支撑，打造国际科技创新中心的愿景是指日可待。
近年来，深圳积极以创新驱动城市发展，创新能力不断提升，逐步成长为以高新技术产业为主导、具有全球影响力的创新型城市。深圳的速度无疑是让人仰望，但过去几年香港是急起直追。本届政府自二○一七年七月上任以来，就把积极推动创科发展放在施政重点之一，过去四年多，我们共投放了政府开支超过1,300亿元，用于发展基建、推动科研、培养人才、支援业界等，取得理想的成效。香港近年在创科的努力也得到中央的肯定和大力支持，国家「十四五」规划明确支持香港建设国际创新科技中心，国家科技部王志刚部长时常给予香港高度评价，并给香港更多参与国家科技创新任务的机会。今年九月初，科技部就公布了一系列新的惠港科技措施，对香港开放不同科技计划和基金下更多的专项和项目，以及内地的大型仪器设备，同时欢迎香港科技人士和专家加入中国科协全国学会及进入不同的专家库，我们对此感到十分鼓舞。
事实上，香港发展科技创新的底子一点也不差，我们有五所大学位列全球100强；各大学内的基础研究人才济济，不少屡获国际和内地殊荣；香港科学园和数码港这两个旗舰基地近年成功孕育多只独角兽；香港一共有16家国家重点实验室，而近年又成立了一共28家由香港各大学与海外著名大学合作成立的实验室；作为全球第三大国际金融中心，香港交易所为新型经济产业提供融资，目前已经是全球第二大的生物科技公司上市平台。
但要提升国际竞争力，香港和深圳都需要完善创科的生态圈。深圳与香港同为粤港澳大湾区核心城市，两地可以发挥在科技创新方面的比较优势，协同合作，以「强强联手」、「一加一大于二」的策略共同推动粤港澳大湾区发展成为国际科技创新中心，为国家的发展作出贡献。国家「十四五」规划支持香港融入国家发展大局，深化香港与内地的创科合作关系，更首次将深港河套纳入粤港澳大湾区合作平台。
在这个有利的背景，加上香港在中央两大举措下，即实施《香港国安法》和完善特区选举制度，是由治转兴的新起点，我在今年十月发表的《施政报告》就公布了《北部都会区发展策略》，首次在空间观念及策略思维上跨越港深两地行政界线，大力在香港北部发展创新科技产业，弥补香港产业不足的缺口，并加强港深两地科技协同发展。具体而言，我们会把位于深港河套区的港深创科园与附近地区整合为新田科技城，当中与创科相关的土地估计约有240公顷。新田科技城联同位于深圳的科创园区会组成占地约540公顷的深港科创合作区，可集中港深两地优势，汇聚海内外人才，成为推动大湾区国际科技创新中心建设的重要引擎。
此外，「十四五」规划提出瞄准生命健康等前沿领域，香港希望发挥香港在生命健康科技的优势，特别是我们的基础科研能力，回应国家所需。我们计划在深港河套地区港深创科园内设立「生命健康创新科研中心」，聚焦生命健康领域的科研工作。我很高兴知道国内外不少生命健康初创及大型企业都看到了香港在这方面的优势和大湾区市场的潜力，有兴趣在香港发展。我们稍后会向中央提交详细建议，希望科技部能一如既往给予我们指导和支持。
香港也会继续完善创科产业生态圈，全面覆盖科研、融资、生产以至人才，目标是推动创科成为新经济引擎，带动经济转型，创造更多元化和多层面的就业机会。同时，我们会继续探索有利各项推动创新要素进一步跨境流通的措施，以加强国际创科合作，并建设高水平科技基础设施和创新平台，与大湾区其他城巿的创科发展相辅相成。
各位嘉宾、各位朋友，香港特区在创科领域已整装待发，在中央的支持和粤港澳大湾区建设的前提下，在港深两地深厚的合作基础上，我相信前景是亮丽的。西丽湖论坛在此时举办，可说是相得益彰。我期待香港特区与深圳，以及其他大湾区城市携手，共建大湾区国际科技创新中心，为国家作出贡献。
最后，我谨祝今年的论坛圆满成功。谢谢大家！
完
2021年12月27日（星期一）
香港时间15时02分