标题: 行政长官出席香港潮属各界庆祝中华人民共和国成立72周年大会发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/28/P2021092800720.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十八日）出席香港潮属各界庆祝中华人民共和国成立72周年大会的发言：
何靖副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、郑雁雄署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署署长）、陈振彬主席（香港潮属各界庆祝中华人民共和国国庆筹备委员会主席）、林建岳主席（香港潮属各界庆祝中华人民共和国国庆筹备委员会执行主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家都知道我刚刚由西安回到香港，很高兴能够赶及出席今晚的活动，与各位潮属社团首长和朋友欢聚一堂，共庆国家72周年。
刚才陈振彬主席已经与我们回顾了国家成立72年各方面的成就，我想在此多讲几句。今次我的访问行程涵盖了国家在西部三个主要城市，分别是四川省的成都市、重庆市和陕西省的西安市。我深深感受到国家在谋划大策略的过程中，都会照顾香港的利益；在座各位往后无论是经商、投资或是提供专业服务，西部是一个非常之好的选择。如果大家很久没有去过我刚才所说的三个城市，亦希望你们尽早可以去考察、访问，看看近年来国家在西部透过西部大开发和西部的陆海新通道的长足发展。
今次的行程里亦在成都市召开了一年一度的泛珠三角区域合作行政首长联席会议。我很高兴在此对大家说，泛珠三角区域合作里的九省区都是非常高兴看到今日香港的局面，每一位首长都对我说，他们其实有一段时间很担心香港的情况，今日见到经过中央两大举措，既有《香港国安法》的颁布实施，亦完善了香港的选举制度，在我出发前首场的选举亦已顺利进行，各个行政首长都感到很安慰，亦欢迎香港更好地融入他们的省区发展。更加值得我兴奋的，就是他们每一位都很愿意为香港的青年人多点搭桥、多点铺路，欢迎我们安排更多香港青年去到他们的省或区里就业和创业，这对于香港青年的发展真的是一个大好消息。
大家亦都知道，我在陕西省西安为香港做了一件事，就是接了一支会旗――第十五届全国运动会（全运会）的会旗，这是得到国务院的同意，让粤港澳三地一起承办四年后的第十五届全国运动会。我希望潮属社团一如以往支持特区政府施政，在今次筹备全运会里都给我们大力支持。
我们特别谈到在今次完善选举制度里的界别分组，其实有两个是非常有意思的，我都向各个省市的首长提述，一个是增加了新的界别分组予在内地的香港人，说明当越来越多香港人去内地读书、居住和发展时，他们的声音都应该进入特区的政治体制。我希望在各省、区、市里的港澳办与我们更好地联络在当地的港人，让他们的声音亦可以透过我们或他们的代表，传达给立法会或内地机关知道，看看内地港人的生活中还有什么需求。
另一个界别分组各个省市首长都很感兴趣的，就是同乡社团――虽然我知道潮属社团曾经就这个问题有些意见，不过不要紧，潮属社团人才济济，你们有方法可以争取进入这个政治体制――他们各人都很愿意地说，现在既然有这么多同乡社团在政治体制里有代表，不如就透过我去呼吁这些同乡社团的组织回乡去安排，将更多它们家乡各式各样的文化、艺术、饮食等带来香港，如很多年前我们办过潮州节，我也跟林健锋办过佛山节，当然我跟我家乡浙江办过浙江节，唐英年先生为香港办过江苏节，也是非常成功的。在此我们希望尤其是明年我们庆祝香港回归25周年，我们多办一些有家乡特色，亦可以承传中华文化的活动，让香港市民可以来享受。
回顾过去，国家成立其实是不简单的，经历了很多险阻，亦克服了很多困难，但凭着中华民族的坚韧和自强不息的精神，终于建成了现在这个小康社会。今日，中国已经成为世界第二大经济体，无论在科技、基建、运动等方面，成绩非凡，在国际舞台上的影响力亦日渐提升，例如在过去20多个月支持国际的抗疫工作，我们国家真的令到每位中国人都引以为傲。昨晚在陕西西安亦完成了第十四届全运会，取得圆满成绩，香港的运动员亦取得令我们非常感动的成绩，所以我们一定要继续支持香港的运动员。
潮籍人士向来都是香港的重要社群，不但在香港建家立业，而且亦积极联系乡亲，建设香港，关怀社会，全心全意地支持特区依法施政，促进香港的繁荣和稳定，对香港贡献良多。香港潮属各界多年来热心筹办国庆活动，凝聚潮籍乡亲力量，弘扬爱国精神，加深市民对于祖国的认识。我藉今晚这个机会向潮属各界表示由衷感谢。
中央两大举措之后，香港回到「一国两制」的初心，重返正确轨道，未来我们有很多很好的发展。正如我刚才所说，在中国的西部其实还有很多发展的机遇，正等待香港的商人、投资者或专业服务提供者进入，真正可以融入国家的发展大局，为国家作出我们应有的贡献。
最后，我在此祝愿我们国家国泰民安，潮港两地欣欣向荣，在座各位身体健康。多谢大家。
完
2021年9月28日（星期二）
香港时间21时29分