标题: 行政长官出席港科院「名师高徒」导师计划启动礼致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201801/28/P2018012800691.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（一月二十八日）出席港科院「名师高徒」导师计划启动礼致辞全文：
徐立之教授（港科院院长徐立之教授）、陈繁昌教授（港科院创院院士陈繁昌教授）、郭位教授（港科院创院院士郭位教授）、各位嘉宾、各位朋友：
大家好！我很高兴今天出席「名师高徒」导师计划启动礼，与在座各位一起见证香港在创科路上的另一个举措。
牛顿在回顾自己的学术成就时，曾经有这样的感想∶「If I have seen further it is by standing on the shoulders of giants.」换句话说，就是「如果我看得比其他人远，是因为我站在巨人的肩膀上」。这正好带出今天这个计划的主题——在学习过程中，能够得到良师悉心指导，自然能够看得更远，在学术领域的高峰上亦能攀得更高。
学生好比一株幼苗，若要茁壮成长，必须要得到悉心照料。优秀的导师则好比园丁，适时灌溉，日复一日辅以充足的养分，在治学之道上传授和转移知识，期望终有一天绿叶成荫。中国科学界早已有「名师出高徒」的好例子，例如将现代物理研究引入北大物理系的吴大猷教授，就是一九五七年诺贝尔物理学奖得主——杨振宁教授和李政道教授——在国立西南联合大学就读时的启蒙老师。除了「名师出高徒」以外，我相信亦有更多的例子是「良师益友」：首家成功估值超过一百亿元，成为全球在人工智能科研上，最高融资额的香港初创「独角兽」——商汤集团，就是由香港中文大学工程学院的汤晓鸥教授和他的学生一起创办。
今日我们见证的「名师高徒」导师计划是为有志成为科学家和工程师的高中学生义务提供生涯辅导，让他们在亦师亦友的环境下可以在创科路上迈步前行。所以我在此必须首先感谢港科院、香港工程科学院及香港科学会三个主办机构的著名科学家及工程师，参与担任义务导师，为128个有志成为科学家和工程师的高中学生提供义务指导。
创科是香港的发展新动力，能带来新的产业及创造财富，为我们的青年人带来优质就业机会，并改善市民的生活质素。我认为香港是具备优越的条件发展创科。香港在亚太区位置适中，并具备国际水平的知识产权保护制度、优良的法律制度和独立的司法系统，以及完善的资讯科技基础建设及金融体系等。香港有六间大学位列亚洲顶尖50大之内，具有非常高质素的教授和教育配套。国家在《十三五规划纲要》中，明确支持香港发展创科事业，培育新兴产业，以及深化内地与香港开展创科合作，特别是在粤港澳大湾区内。我们拥有「一国」和「两制」的双重优势，且毗邻庞大的内地市场及大湾区工业制造基地。
为了培养创科人才，特区政府致力推进科技教育，希望令青少年对科技的认识及兴趣，由学生时代起便不断提升。在今年的《施政报告》中，我提出循八大方向，加强创科发展，其中两个重要方向，正正就是汇聚科技人才以及加强科普教育。
在汇聚科技人才方面，政府将更积极地训练和汇聚更多科技人才。创科局启动了一个5亿元的「科技专才培育计划」，当中包括推出「博士专才库」企业计划，资助企业聘用创科博士后专才，从事科研及产品开发等工作。此外，我们也优化了现行的「实习研究员计划」，自去年十月开始提高了研究员每月的津贴上限，及自十二月起进一步扩展计划至科技园公司及数码港所有从事创科工作的租户，让更多「科学、科技、工程和数学」（即STEM）毕业生受惠。
香港在创科条件方面，其实绝不比其他地方逊色。我们只要看看在世界各地大量应用的航拍机、森林火警监控机械人、召唤车平台应用程式等崭新科技产品，由酝酿概念到推出市场，都是由本地培训的年青人一手包办，就知道香港孕育出来的科技人才，以及香港创新科技生态圈的发展潜力，均具有极大竞争力和国际市场价值。
我非常感谢港科院和各大学，能够配合政府的发展蓝图，为培育创科人才作出贡献。我相信参加「名师高徒」导师计划的同学，经过导师们的循循善诱，他们的思考必定能被启发，视野也能够扩阔。这计划让有志的青年人，犹如我刚才所说，站在巨人肩膀上一样，在学术领域的高峰上，看得更远，攀得更高。我特别同意刚才徐立之教授所说，在这个计划中，各位都已经是「高徒」，是千挑万选出来参加这个计划，所以你们应该追求的并不再是在知识里透过这些名师教导你们怎样去找这些知识，而是必须有那种科学家精神和态度，以及那种毅力，因为往往在创科路上都是充满挑战，要有研发成果亦不是一朝一夕，但对各位充满信心。
我期望与在座各位，携手合作，共同为本港的创科发展努力。我在此祝愿各位参加「名师高徒」导师计划的同学，踏上成功的康庄大道。
谢谢大家！
完
2018年1月28日（星期日）
香港时间17时08分