标题: 行政长官出席第二十一届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」开幕式致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/28/P2017112800429.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十八日）出席「第二十一届北京‧香港经济合作研讨洽谈会」开幕式的致辞全文：
尊敬的陈吉宁市长（北京市代市长）、罗康瑞主席（香港贸发局主席）、仇鸿副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、杨义瑞副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、各位嘉宾、各位朋友：
大家早上好！我非常高兴出席今天的第二十一届「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」。
本届的「北京‧香港经济合作研讨洽谈会」已经是第二十一届，可见京港两地的合作渊源深厚，也显示两地当年推动这项活动实在极具远见。
京港的经贸合作向来非常紧密。一直以来，香港在北京的累计投资位列在京投资国家和地区第一位。截至今年九月，香港在北京累计设立外商投资企业大约15,000家，实际利用港资超过590亿美元。单是今年一月到九月，香港已在北京新设立380家企业，实际投资超过98亿美元，占北京全部实际利用外资大约百分之八十。
香港同样是北京对外投资的首选平台。截至今年九月，北京在香港累计直接投资超过260亿美元，占北京市全部境外直接投资超过百分之四十四。在今年首九个月，北京在香港直接投资的企业共有80家，投资额达23亿美元，占北京市全部境外直接投资超过百分之四十五。
按国务院今年九月批覆的《北京城市总体规划》，北京作为国家的首都，会继续发挥全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的地位。在未来一段时间，我了解北京市将积极推动城市副中心的建设和京津冀协同发展，全方位对接支持河北雄安新区规划建设，支持中关村科技创新资源有序转移，筹办二○二二年北京冬奥会和冬残奥会，建设好北京新机场等。这些重要的发展，对京港合作双向投资来说，是莫大的机遇。
国家主席习近平今年七月一日在庆祝香港回归祖国20周年暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上，明确表示中央政府将一如既往支持香港发展经济、改善民生；支持香港在推进「一带一路」建设、「粤港澳大湾区」建设、人民币国际化等重大发展战略中发挥优势和作用。在上月发表的「十九大报告」中，习主席亦明确表示支持香港融入国家发展大局，以「粤港澳大湾区」建设为重点，全面推进内地与香港互利合作。
事实上，国家「十三五」规划已明确支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位和国际资产管理中心功能，推动专业服务向高端高增值等方向发展。香港在这些支柱产业具国际竞争优势，刚好与北京市扩大开放服务业的目标有非常好的对接。
「十三五」规划也提出加大内地对香港开放的力度，推动《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》升级。就此，今年六月内地与香港在《安排》的框架下签署了《投资协议》及《经济技术合作协议》，提升《安排》至现时一般全面自由贸易协议的水平，为两地的投资活动订立促进和保护的措施，并推展双方经济和技术方面的合作交流，探索新的合作领域。我相信升级后的《安排》能够在香港和内地包括北京市发挥更大效用。
我在今年十月份发表了我任内首份《施政报告》。其中，发展创新及科技、推动创意产业是今届政府工作重点之一。这与北京市科技创新中心、文化中心的定位不谋而合。我深信京港两地未来在这两方面会有很大的合作空间。其实我昨天跟陈吉宁市长见面的时候，我们有非常好的交流，也已经探讨了一些合作的范畴。为吸引科创的投入，我们将增加研发资源、汇聚科技人才、提供创投资金和科研基建等。我们已定下目标，在五年内将研发开支占本地生产总值的比例增加一倍至百分之一点五。为此，我们除了持续增加公营机构的研发投入外，还会推出税务优惠，以鼓励私营企业进行更多研发项目；企业符合资格的首200万元研发开支，往后可获百分之三百扣税，余额则会获得百分之二百扣税。此外，我们将推行「两级制利得税」，将企业首200万元利润的税率由现在的百分之十六点五减至百分之八点二五，其后的利润则继续按标准税率百分之十六点五评税。在创意产业方面，尤其在培训人才方面，我们会加强与其他海内外设计城市的联系，推广香港作为创意枢纽的地位。我欢迎北京市科创企业和创意产业人才考虑到香港发展。我知道陈市长昨天还抽空参观我们一个设计的项目PMQ，留下了不错的印象。
为巩固香港国际文化之都的地位，我们也会投放更多资源支持香港的文化艺术发展。其中，香港西九文化区内多项主要设施，包括戏曲中心、M+视觉文化博物馆和艺术公园将于未来两年陆续落成，而演艺综合剧场的地基工程已完成，香港故宫文化博物馆亦即将动工。香港故宫文化博物馆的建设又进一步拉近了香港跟北京的距离，因为我们两个城市将成为国家内能长期展示故宫珍宝的地方。随着一众设施即将落成，西九文化区管理局亦正建立区内和国际连系，寻找合作机遇，向世界各地的文化艺术爱好者推广西九文化区，相信有助进一步推动京港两地在文化艺术方面的交流和合作。
本届京港洽谈会的主题是「创新引领、要素互通、开放发展、共创繁荣」，九项专题活动跨越科技创新、文化、双向投资、大城市治理和重大战略等五大板块。我相信大家可以藉今次活动，在过去的基础上再深化京港两地的合作。
二十年来，香港依托祖国，凭着「一国两制」的双重优势，保持繁荣稳定。往后，特区政府会更积极有为，担当「促成者」和「推广者」角色，抓紧国家「一带一路」建设和「粤港澳大湾区」带来的机遇。我殷切期待京港两地在这个新起点上，充分利用京港洽谈会这个平台，共谋发展，创造共赢。
最后，我希望告诉大家一个很积极的消息，就是按着国家主席习近平今年七月一日要求内地的机关部委为香港人提出一些便利的措施，昨天我跟陈市长说了，陈市长也非常积极的回应，希望往后我们在北京工作、就业、学习的香港人，能够在市长的支持下取得更便利的生活措施，我在这里也希望大家给陈市长和北京市政府表示衷心的感谢。我祝愿本届京港洽谈会圆满成功。谢谢大家。
完
2017年11月28日（星期二）
香港时间12时51分