标题: 行政长官出席香港新闻界庆祝中华人民共和国成立七十二周年酒会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/29/P2021092900706.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十九日）在香港新闻界庆祝中华人民共和国成立七十二周年酒会的致辞：
卢新宁副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、李江舟副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、潘云东副特派员（外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、毛超峰董事长（紫荆文化集团董事长）、姜在忠主席（香港新闻界庆祝国庆筹备委员会执委会主席）、各位嘉宾、各位新闻界的朋友：
大家下午好。我很高兴今日参与新闻界举办的中华人民共和国成立七十二周年的酒会，与大家聚首一堂，一同庆贺国家的诞辰。
新中国于一九四九年十月一日成立，标志着中国历史进入新的时代。回顾过去七十多年，纵然曾经面对不少困难、挑战，但在人民团结一致、多代人努力不懈之下，国家克服了一个又一个难关。时至今日，国家已经是全球第二大经济体，成为世界经济增长的主要动力来源，全国人民的生活都获得大大改善。近年，国家更在载人航天、探月工程、脱贫攻坚、体育运动及疫情防控等领域取得了世界瞩目的成就。我们作为中国人，对国家由贫弱走向富强，都应该感到非常高兴和自豪。
在国家高速发展的过程中，香港既是贡献者，也是受惠者。随着国家发展踏上新的台阶，香港只要积极融入国家发展大局，便可享有无限机遇，与国家同发展、共繁荣。然而，过去两年，香港面对前所未有的严峻挑战，经历了艰难、黑暗的日子，在座众多传媒朋友必定记忆犹新。特别是在二○一九年下半年，「黑暴」、「港独」分子在外部势力的推波助澜下，肆无忌惮破坏社会安宁；更有小部分反中乱港分子，假借新闻传媒的名义，参与和渲染违法暴力行为，扭曲、抹黑政府的信息，发放偏颇的报道，甚至捏造假新闻。二○一九年下半年在香港出现的乱象，已经达到严重危害国家安全的程度，令绝大部分爱国爱港的市民感到痛心和忧虑。
最近，国家外交部就美国干预香港事务和支持反中乱港势力发出「事实清单」，就清楚地让世人明白这些在香港出现的「乱」和出现的「害」不是偶然的，而是处心积虑的，是把香港作为打压国家一个工具。所以当时香港不少人把暴乱说成是反映香港社会的深层次问题，说成是可以通过民主改革、政治对话解决，恐怕是跌进了这些外部势力和反中乱港分子的圈套。犹幸中央坚持「一国两制」，按照《宪法》和《基本法》办事，进行了两项重大的举措，即去年六月《香港国安法》的制定和实施，以及今年三月完善香港特区选举制度，落实「爱国者治港」，及时让「一国两制」以及特区的长远发展重回正轨。《香港国安法》实施后，香港由乱转治，社会回复稳定、安全。就如我和特区政府多次强调，《香港国安法》针对的只是极少数危害国家安全的违法分子和行为，绝大多数市民的人权和自由丝毫不受影响，新闻自由亦继续得到《基本法》和其他本地法例的充分保障。目前登记在政府新闻处新闻发布系统的本地、海外以及网上的媒体，都比去年有增无减。传媒以及市民大众每天都在行使监督的权利及批评特区政府施政的自由。
另一方面，二○二一年选举委员会界别分组一般选举已于上星期成功举行，象征着特区落实「爱国者治港」原则的政治体制踏进一个重要的里程碑，确保特区政权掌握在爱国爱港人士的手中，从而推动香港实现良政善治。特区政府会坚定落实「爱国者治港」，继续办好未来两场选举。总结了九月十九日投票日的经验，我已经要求选举管理委员会要认真研究当天投票日的安排，并作出必要的改善。
在中华人民共和国的七十二载历程中，虽然香港回归祖国的时间只占了三分之一，但其实香港的经济发展一直与国家的发展是密不可分，两地人民血浓于水、紧密相连。好像我几天前再次访问的四川成都，香港当年援建四川汶川大地震的事，现在四川的人民还常常谈到，也是为川港两地人民建立了非常深厚的感情。我坚信在「一国两制」的前提下，香港未来可以继续发挥优势，用好中央在《十四五规划纲要》及众多惠港政策中给予香港的支持，把握粤港澳大湾区等重要发展策略所带来的机遇，为香港谋求更美好的未来。在这个过程中，我希望新闻界朋友继续发挥专业精神，透过中立、客观的报道和评论，让香港市民更好了解国家的最新发展和当中的机遇，也让内地同胞以至海外人士掌握香港已经由乱转治，很快会由治及兴的情况。当然，我亦欢迎新闻界的朋友继续发掘新闻、继续监督特区政府施政，为我们建言献策。
最后，我祝愿祖国繁荣昌盛，新闻界各位朋友以及各位嘉宾，工作顺利、身体健康。谢谢大家。
完
2021年9月29日（星期三）
香港时间17时47分