标题: 行政长官出席香港壁球总会六十周年志庆暨香港壁球总会荣誉奖项颁奖典礼发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202109/29/P2021092900902.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（九月二十九日）出席香港壁球总会六十周年志庆暨香港壁球总会荣誉奖项颁奖典礼的发言：
David（香港壁球总会会长梅应源）、Duncan（香港壁球总会主席邱达根）、各位嘉宾、各位运动员：
今日我很高兴出席壁球总会六十周年庆祝典礼，稍后亦会见证荣誉奖项颁奖典礼。首先，我很感谢壁球总会调动了时间，让我今日可以和大家一起庆祝壁球总会的60岁生日。我在此亦向壁总及所有得奖人士致以衷心祝贺，各位在本地壁球运动发展上作出杰出贡献和取得优秀成绩，获得大家的肯定和表扬是实至名归。
香港壁球总会自一九六一年成立以来，一直用心推动壁球运动发展，60年来热诚仍丝毫不减。每年举办的香港壁球公开赛，汇集世界顶尖球手，为市民呈献高水准的赛事，对于带动香港壁球运动普及化、精英化及盛事化，功不可没。事实上，壁球的成绩有目共睹，香港体育学院自九十年代开始这二、三十年以来，壁球一直是精英体育项目，是「A级」的精英体育项目。
此外，我特别欣赏壁球总会在发展和推动壁球运动上能真正做到全方位，包括从幼儿开始——刚才我们看到的小朋友年纪真的很小——从幼儿开始已让小朋友参与壁球体验活动、让小学生参与壁球乐趣培训、壁球生力军招募，以至为青少年而设的青苗壁球训练计划，进而邀请球员加入精英队，可说是环环紧扣。壁球总会亦主动到学校推广，又以章别奖励计划作为长期参与的诱因，吸纳和培育更多有潜质的年轻球手，为他们将来接棒成为香港壁球代表、我们的精英运动员而铺路。即使在过去一年多疫情影响下，我乐见壁球总会仍然积极部署，增设一支地区精英训练队伍，并且增加青苗培训地点。过去一段日子，令人津津乐道、令我印象深刻的，是壁球总会的流动玻璃壁球场，放在哪里都可以，不论室内或室外。刚才Duncan也提过，近年特区政府投放在体育发展的资源有所增加，但在增加资源的同时，亦对各体育总会的管治有所要求。在此值得一提的是，壁球总会的管治是令人非常满意的，在康乐及文化事务署的体育资助计划下，芸芸受资助推展本地体育运动的体育总会中，壁球总会是唯一一个连续九年获嘉许工作表现卓越的机构，成绩斐然。壁球总会亦以非常负责任的态度，在疫情期间，我知道它作了很艰难的决定，将二○二一年的香港壁球公开赛延至明年，我们希望明年香港回归25 周年时能够举办一场更精彩的壁球公开赛。不过，庆祝总会60周年的纪念盾好像在数天前成功举办了，在疫情期间举办这些比较大型的体育项目，我们也是愿见的，有任何需要可联络体育专员帮忙。
本届政府一直悉力推动本港的体育运动发展，所以刚才Duncan也提及，连续数次的大型体育运动比赛，香港运动员也取得佳绩，包括在结束不久的东京奥运会、东京残奥会和大家看到我前日出席闭幕礼的全运会，都取得骄人成绩。事实上，我们也看到香港的运动员已经迈向「冲出亚洲、挑战世界」的水平，我相信今日没有出席的壁球运动员可能也正在各国进行比赛，所以我对香港的精英运动员充满信心。当然，要继续有源源不绝的精英运动员是需要薪火相传的，因此我刚才说壁球总会由小朋友开始培养他们的兴趣，然后从中挑选精英，是非常重要的工作。为了进一步支持香港运动员，我在东京奥运会结束不久后公布了一系列进一步推动香港体育发展的措施，包括加快推进香港体育学院新大楼计划，Trisha（香港体育学院院长李翠莎博士）可以放心，9.9亿元拨款已经取得了，可以尽快动工。另外1.5亿元的政府拨款，再加香港赛马会的1.5亿元，也即将会取得，希望设立基金协助运动员提升竞争力，特别在科技应用和体育医学方面加大力度，相信这些措施对于香港壁球运动员也是有所禆益的。
在此希望大家继续争取好成绩，为港争光。明年的杭州亚运会，我们拭目以待，我对于香港壁球运动员的成绩是充满信心。我当然希望好像刚才Duncan说，壁球可以成为奥运项目。Duncan作为壁球总会的主席，他不断争取，今早才写了一封信给我。我昨日才回来，今早桌上便有一封信，是他写给我的，他建议既然二○二五年是由粤港澳三地承办全国运动会，可否争取将壁球纳入比赛项目。民政事务局的同事着我管理你的期望，因为非常有难度，因为原来是没什么弹性的，详细情况留待体育专员稍后跟你们交代。我可在此跟你说，只要有任何机会，我也不会放弃替你争取的，不过据说是有点难度。但无论如何，我认为作为单项的体育项目、国际盛事，我们很欢迎壁球总会在香港多举办这些项目，提升香港在国际体育舞台的地位，也让我们出色的壁球运动员有更多机会展示他们多年训练所取得的成绩。
最后，我再次祝贺香港壁球总会成立60周年，祝愿壁球总会会务蒸蒸日上，再创高峰。多谢大家。
完
2021年9月29日（星期三）
香港时间21时49分