标题: 署理行政长官出席二○一八香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201904/29/P2019042900645.htm
--------------------------------------------------
以下是署理行政长官张建宗今日（四月二十九日）出席二○一八香港环境卓越大奖颁奖典礼致辞：
吴宗权主席（环境及自然保育基金委员会主席）、许涌钟副主席（环境运动委员会副主席）、黄天祥主席（香港环境卓越大奖委员会主席）、陈美娟女士（环境运动委员会教育工作小组召集人）、黄锦星局长（环境局局长）、各位合办机构代表、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴今天能够出席由环境运动委员会（环运会）联同环境保护署及九个机构合办的「香港环境卓越大奖」颁奖典礼。首先，我向今年获奖的企业和机构，致以衷心祝贺！我亦欢迎来自粤港澳大湾区城市的环境部门代表出席今天的典礼，通过这个平台在不同环保议题上加强合作，携手把大湾区打造成宜居宜业宜游的优质生活圈。
「香港环境卓越大奖」旨在表扬各个界别中具卓越环保表现的企业和机构，当中更有不少积极牵头带领他们的持份者和业务伙伴实践环境管理。这项殊荣举办11年以来，参与机构数目年年创新高之余，亦不断扩阔涵盖范畴，在不同领域推动环保。
二○一八年「香港环境卓越大奖」的参与机构数目接近2 000间，较二○○八年推出计划时超出五倍，较去年亦增加超过百分之二十。今年中小企的参与机构数字较去年大增接近九成，令人鼓舞。事实上，中小企占香港的商业机构数目超过百分之九十八。故此，能够吸引更多中小企关注环保，积极在业务过程上实践环境管理，对改善香港及邻近区域的环境，以至参与应对全球气候变化工作，至为重要。
为表扬企业和机构在不同范畴的优秀表现，今年颁奖典礼继续颁发二○一八年度「香港绿色创新大奖」以表扬把崭新的环保方案转化成小工具、设备或系统以应对环保挑战的机构，以及获「香港绿色机构认证」的机构，鼓励他们在不同范畴上自行实施改善措施。
今年大会更进一步增设三个特别嘉许计划，包括表扬员工推动公司成为绿色企业的「杰出绿色菁英嘉许计划」、鼓励活动主办单位在举办户外活动时积极减废的「绿色户外活动嘉许计划」，以及促进企业和业务伙伴合作实践环保的「杰出推广伙伴嘉许计划」。这些新增大奖都体现了推动环保并非只有单一面向。事实上，不同类型和规模的企业和机构，以至不同阶层的管理层和员工，都可以发挥影响力，积极在各自的岗位上发扬环保精神，齐心应对气候变化。
根据世界气象组织的分析，二○一八年是有记录以来排行第四最温暖的一年。无可否认，世界各地的极端天气日益频繁，气候变化的影响已经迫在眉睫，香港也不能置身事外。去年的超强台风「山竹」对香港所造成的严重影响就是一个明显例子，因此，香港要积极落实应对气候变化的措施，刻不容缓。
特区政府已推出多项计划加强香港低碳转型，当中包括推动电力公司采用更洁净的能源以替代燃煤发电、在私营界别引入「上网电价」并为他们参与发展可再生能源提供支援与便利措施、政府牵头发展可再生能源（例如在适合的水塘和堆填区位置装设太阳能板），以及积极推广建筑物节能计划等。与此同时，特区政府已经邀请可持续发展委员会开展公众参与过程，探讨迈向二○五○年的长期减碳策略。
在减废回收方面，我们会继续落实《香港资源循环蓝图2013-2022》，并全力推进都市固体废物收费的条例草案，透过提供经济诱因、移风易俗，鼓励市民养成源头减废和乾净回收的生活习惯。此外，为加强应对塑胶废物的挑战，政府以身作则牵头在主要服务政府员工的场所率先行停止提供胶饮管和发泡胶餐盒，并会在签订新合约及续约时，要求在适当的政府场所内经营食肆的营办商，避免使用即弃塑胶餐具。
我们亦推出多项全港性宣传项目，例如自去年已推出的「走塑沙滩‧餐具先行」运动，以及与饮食业界合作开展「外卖走塑‧餐具先行」宣传及公众教育运动。我们亦计划进一步推展塑胶容器生产者责任计划，包括推出应用逆向自动售货机先导计划，以有偿方式鼓励市民回收塑胶产品。长远来说，我们会研究在本港管制或禁制即弃塑胶餐具的可行性、范围及机制，推动社会各界一起全面「走塑」。
本届政府施政力求「创新」、「互动」和「协作」，我们需要整个社会携手合作，以新思维和新技术，应对不同的环保课题，达至最大的协同效应。环境运动委员会及九个合办机构（包括五个主要商会）多年来合办「香港环境卓越大奖」和「香港绿色机构认证」，鼓励不同界别和规模的企业机构互动协作、力求创新、精益求精，持续实践环境管理，与特区政府的施政方针如出一辙。
我再次感谢各个参与「香港环境卓越大奖」的企业和机构在推动环保的努力和贡献，并鼓励各个得奖机构再接再厉，继续为业界树立榜样，鼓励更多同业和持份者加入环保行列，共同为我们下一代建设一个宜居城市、为香港的持续发展出力。
多谢各位！
完
2019年4月29日（星期一）
香港时间16时02分