标题: 行政长官出席鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议开场发言
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/29/P2021112900676.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月二十九日）在湖北武汉出席鄂港高层会晤暨鄂港合作会议第一次会议开场发言：
尊敬的应勇书记（湖北省委书记）、王忠林省长（湖北省省长）、黄柳权副主任（国务院港澳事务办公室副主任）、鄂港两地的同事们：
大家下午好！我今天非常高兴能率领香港特区政府代表团来到湖北武汉，与省委、省政府领导一同见证和启动鄂港高层会晤暨鄂港合作会议机制。首先让我感谢中央人民政府支持鄂港合作机制的成立，并对应勇书记高度重视和热情接待，以及湖北省人民政府精心筹备这次会议表示衷心感谢。
正如我在今年四月致函应勇书记建议成立合作机制时表示，湖北和武汉为抗疫作出了巨大牺牲，为全国以至全世界的疫情防控，作出极为重要和宝贵的贡献。在过程中，湖北省委、省政府一直按着国家主席习近平要求「人民至上、生命至上」的精神，以坚强领导，带领全体武汉人民封城76天成功战胜疫情。其中，武汉仅以10天时间，建成火神山、雷神山医院，让全世界见识了「中国速度，武汉力量」。在此，我特别感谢湖北省委、省政府对香港同胞的关爱，在疫情爆发之初，省政府迅速协调各个城市，为滞留的香港居民提供支援，运送应急药品和生活必需品，更全力支持特区政府安排专机，让超过1 000名香港居民顺利回家。
在中央、省委和省政府的全力支持下，湖北经济在短时间内已经全面复苏，令人敬佩。去年全年，湖北省的地区生产总值已恢复到二○一九年的95%以上，进出口总值更逆势增长8.8个百分点。今年上半年，湖北省和武汉市的地区生产总值，均比去年同期增长约28.5个百分点，进出口总额分别增长47%及48%，整体经济发展呈现持续恢复和快速增长的良好态势。
过去两年多，香港社会和经济因暴乱和新冠疫情而饱受冲击，但在中央坚强领导和推动下，全国人大先后颁布《香港国安法》和通过完善香港特区选举制度的决定，落实「爱国者治港」原则，为香港政治体制正本清源，让香港特区重回「一国两制」的初心和正确的轨道。现在香港已经由乱转治，经济复苏的势头也不错，本年首三季度录得7%的经济增长，而香港商品贸易总额更是历史以来最高，本地失业率也由年初的7.2%持续下降至最近的4.3%。
在国家宏观的发展布局下，鄂港两地均扮演重要而非常独特的角色。湖北位处全国中心，武汉更素有「九省通衢」美誉，是国家内陆最大的水陆空交通枢纽和长江中游的航运中心。国家《十四五规划纲要》提出要开创中部地区崛起新局面，加快推动长江经济带发展，明确「点名」加快武汉都市圈建设，打造全国重要增长极。中央锐意推动新时代中部地区高质量发展，将为湖北省带来前所未有的发展机遇。
同样地，中央对香港由乱转治，由治转兴也充满期盼。国家《十四五规划纲要》明确支持香港巩固提升竞争优势，更好融入国家发展大局。除了传统的国际金融、航运、贸易和法律及争议解决服务四大中心外，《十四五规划纲要》更首次支持香港发展为国际航空枢纽、国际创新科技中心、区域知识产权贸易中心，以及中外文化艺术交流中心。我认为香港这「八个中心」，能充分对接武汉正积极打造的「五个中心」，即全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心，以及区域金融中心；两地可发挥互补优势，携手共赢。
事实上，好像刚才应勇书记指出，香港与湖北的关系素来密切。数十年来，湖北是香港农副食品的主要供应地之一，即使在国家艰难时期，湖北的优质蔬菜和其他副食品都优先供港。香港一直都是湖北的最主要外资来源地，香港企业在鄂投资项目累计超过7 900个，去年港资就占湖北外来投资的51%。当中一些标杆项目，包括我今天早上参观的亚心总医院、武汉天地、武汉K11、柏斯琴行钢琴生产基地等，它们不但助力湖北经济发展，也推进和提升湖北的现代化和国际化。香港也是湖北企业「走出去」的重要平台和桥头堡，东风汽车、卓尔控股、长飞光纤光缆等14家湖北企业，已先后在香港交易所上市，是湖北企业善用香港优势的好例子。
今年是中国共产党成立100周年，也是国家「十四五」规划开局之年。湖北在取得防控疫情的重大胜利后，正按着「建成支点，走在前列，谱写新篇」的目标定位迈进，而香港则站在「一国两制」重回正轨、行稳致远的新起点上，鄂港合作机制在这个时候成立正合时宜，也标志着香港将更好融入国家发展大局。两地政府经过多月筹备，确立了13个领域以加强交流合作，内容丰富全面。在此，我想就其中三个领域重点分享两地如何充分发挥合作机遇的一些看法，其实跟刚才应勇书记谈的也基本上是一致的。
第一，在航空物流方面，湖北正全面加快兴建亚洲第一个专业货运机场——鄂州花湖机场。香港是国际航空枢纽，即使在疫情冲击下，去年的货运总额仍是位于全球前列，也即是第二位——以前我们是第一位，去年是下降了一位成为第二位——而在客运方面也积极为内地居民提供中转服务。香港机场管理局有丰富的经验，我们乐意为鄂州花湖机场的发展提供助力，包括在机场投运前为湖北机场集团在机场建设和营运方面提供谘询服务，以及协助培训相关的航空业人才。特区政府驻武汉办早前已安排机场管理局到湖北实地考察，我期待双方未来可以更深入地探讨具体的合作安排。
第二，创新科技是香港特区政府大力推动的事业，几年间我们已投放1,300亿港元，并取得一定成效，两地在创科合作方面大有可为。湖北的创新能力从二○一五年全国第12位大幅攀升至去年的第七位，位居中部地区首位；武汉东湖高新区是国家首批双创示范基地之一，区内聚集国家级企业研发平台和大批在孵企业。现时，鄂港两地大学和国家重点实验室在生物科技和环境科技等领域有不同的科研合作项目，好像香港大学和香港中文大学分别与华中科技大学合作进行有关新型冠状病毒的研究、肝病研究国家重点实验室与武汉科技大学共同参与肝癌相关的研究项目。国家《十四五规划纲要》提出瞄准生命健康等前沿领域，这正是香港的科研优势领域之一。我期望鄂港两地生物医药企业、大学和科研机构积极把握发展机遇，在新药研发、成果转化等方面加强合作。
第三，湖北拥有深厚的历史文化底蕴。荆楚文化是华夏文明的重要一环，脍炙人口的三国故事，许多都是在荆楚大地上出现，深受香港人喜爱，湖北在近代中国革命史上更有不可替代的地位。这些丰富的历史文化资源，能让香港青年鉴古知今，增强对民族的归属感、对祖国的向心力。另外，经完善的特区选举制度新增了同乡社团和内地港人团体的代表这两大界别分组，当中包括香港湖北社团总会和湖北省香港商会，它们现在都是1 500人的选举委员会的成员，它们将进一步发挥促进民心相通的功能。我本月中在香港出席由香港湖北社团总会举办的第八届莲藕节，就感受到省政府对在香港鄂籍居民的关爱，也尝试了从湖北送来的莲藕。我希望往后更多文化艺术及人民交往的活动能在湖北和香港举行，加强促进鄂港两地民心相通、社会和谐共融。
我过去几年在推动沪港合作方面，与应勇书记多次会面交流，获益良多；我以行政长官身分访问山东济南和江苏南京时，又得到时任济南市委书记王忠林省长和时任江苏省委常委、现任武汉市委书记郭元强的热情接待，这些友谊令我这次到访武汉倍感亲切。鄂港机制的成立，象征两地友谊和关系迈上新的台阶。我相信在应书记、王省长亲自指导、两地政府同事的共同努力下，我们将取得丰硕成果。借此机会，我诚意邀请应书记、王省长和湖北省同胞在明年合适时间访问香港，共同见证香港回归祖国25周年的重大时刻。
谢谢大家。
完
2021年11月29日（星期一）
香港时间19时19分