标题: 行政长官出席「2017年香港最佳新闻奖」颁奖典礼暨午餐会致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201804/30/P2018043000742.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（四月三十日）出席香港报业公会举办的「2017年香港最佳新闻奖」颁奖典礼暨午餐会致辞全文：
李祖泽会长（香港报业公会会长）、甘焕腾主席（香港报业公会主席）、各位嘉宾、各位传媒朋友：
今日非常高兴在阔别三年后，再次出席香港报业公会主办的年度最佳新闻奖颁奖典礼。我说阔别三年，因为我上次出席这个场合是在二○一五年。在上一届政府，我分别以政务司司长和署理行政长官的身分出席过二○一三、二○一四和二○一五年的年度最佳新闻颁奖典礼。我很高兴我对于新闻从业员这个年度活动的支持，其实上届政府其他同事同样重视，我没有来的那两年分别是由时任行政长官和时任政务司司长出席。
我觉得作为特区政府的主要官员，特别是相对高级的主要官员，出席最佳新闻奖的活动有三重意义。第一，我今日的出席，一如以往是来感谢和恭贺。感谢香港报业公会多年来坚持举办这个活动，其实我也曾找同事询问主席举办了多少年，他也忘记了！总之办了很多年，即是坚持了很多年。因为新闻的重要性，尤其是专业地去做新闻工作的重要性，是历久常新的，不单需要每一位新闻从业员自己重视，亦要得到社会广泛的支持。特区政府支持香港报业公会主办这个活动是应有之义，所以未来再请我的话我也会来。要举办一个这样的活动殊不简单，二○一七年的得奖作品要到二○一八年四月底才能举行颁奖礼，相信是因为中间有大量的筹备工作、评审工作和安排今日这个午宴的工作，所以我也呼吁今日在座的赞助机构和企业要继续支持香港报业公会。
今日来到当然是恭贺，恭贺十多个分类项目的得奖新闻从业员。各位那份坚持、那份努力，是有目共睹的。我刚才在展览中走了一圈，看到二○一七年得奖的作品，很多都对于香港的发展非常重要。各位这一份努力，是值得我们今日亲自出席来恭贺大家。
第二个意义，作为行政长官出席这个活动，是要表示承诺和鼓励。我记得我在过去三年致辞时，都同样利用这个机会重申特区政府对于新闻自由、言论自由的重视。因为这是我们香港的核心价值，亦是我们的相对优势。无论在发展经济或是改善民生，以至我们在政治上希望有更好的发展，都需要有传媒的公正和深入报道。由行政长官作出这个承诺，我希望给予大家一个信心。当然我们也有一些实质事情要做，需要透过方便传媒的工作来体现重视新闻工作的承诺。所以在本届政府，我们推出了一些方便传媒采访的措施，包括对可能与纸媒有直接竞争的网媒，我们也一视同仁，希望方便网媒的采访。
采取的措施当然包括我本人，我本人要多向传媒交代我们的工作和回应传媒的问题。在过去的十个月，我先后超过八十次会见传媒，包括记者招待会或是在行会开会前与传媒作交代；亦接受了超过三十次的本地、海外和内地传媒的专访。当然大家可能认为这些工作可以再做多一些，我会继续努力，亦要求我的司、局长同样是要方便、协助传媒的工作。其中一项就是当我们举行记者招待会时，由于现时有网媒记者参加，我要求必须延长记者招待会的时间，让大家有足够时间提问。
事实上，大家要采访我的一言一行，不限于我直接与传媒对话。由于我在这一届选择多去立法会，一年四次，再加上每月一次的质询时间，让我时常都在纸媒出现，大家时常都会看到我在不同场合谈及不同事情。
为什么我说要鼓励？因为现时做新闻从业员，特别是在前线，真是一点也不简单，尤其是要采访一些比较突发性，甚至是比较激烈的活动时，有时真的是「搵命搏」。我看到大家那种拼搏精神，既是很尊敬，有时亦会很担心。如果为了采访某一宗新闻或是拍摄某一帧相片，而影响到大家的人身安全，我是不愿意看到，所以希望大家在继续努力的同时，都要留意自身的安全。在游行集会期间，大家进行采访，我也跟警务处处长说过，要继续发挥警务处的优良传统，与传媒有更加多的紧密联系，希望方便大家的工作。
近来有不少人说香港传媒的公信力正在下降，我们在新闻自由方面的国际评级正在下跌——虽然最近一个我们升了三级——但是我自己觉得，因为我当了行政长官后都很多次外访，在外人眼中，香港仍然是一个非常崇尚新闻自由和言论自由的地方。所以我希望和传媒分享，在香港这个社会，有时有一种很怪的现象，就是喜欢妄自菲薄，即是看低自己，认为自己不够好。我自己的亲身感觉是，我们香港的传媒在独立、中肯、全面去报道、监察特区政府的工作、监察我们公共机构的行为，其实仍然做得非常出色，在这里鼓励大家继续在这方面努力。我可以向大家说，我今日施政的其中一个动力，都是来自各位的报道。我现在平均每日早上花四十五分钟看九份纸媒。我觉得纸媒给我的感觉，是电子传媒做不到的。你必须要揭报纸才能知道究竟版面是怎样、那些标题是怎样写、究竟这宗新闻是在哪一版出现，这都是带有很强烈的信息。我是香港纸媒的忠实拥趸，希望大家都受到鼓舞。
第三重意义，当然是回顾与前瞻，正如我所说，今日我们颁发的奖项，是有关二○一七年各位的报道。由于二○一七年本人都做了一些瞩目的事，所以我留意到今日有几个奖项都是以我为中心的。其中最佳新闻图片的冠军，是《明报》钟林枝先生的《踏上选战之路》，这张相是我正式宣布参选行政长官的时候拍的，当然我有很多关于那个场合的相片，因为我的选举团队都拍了很多相片给我留为纪念，但从没有一张像这张拍得我这样严肃、这样凝重，或者这样紧张。这个《踏上选战之路》都应该是我人生下半场的一个重要时刻，很多谢钟林枝，更加多谢他愿意给我复本。
二○一七年毕竟是我极不平凡的一年，但时间过得很快，由宣布辞职参选到经历参选、上任行政长官，很多事都发生了。我希望在这里和大家讲，在前瞻方面，其实二○一八年，有一个主题是非常适合做新闻——有关香港的基建发展。香港是一个相对成熟的城市，有七百多万人，竟然可以在未来十二个月或者一年，即在二○一八年会同一时间开通三件重要的跨境基建，可以说是史无前例，不但是香港未有先例，很多城市都找不到这个例子。我很热切期盼港珠澳大桥、广深港高铁香港段，以及莲塘／香园围这个第七个陆路口岸的开通，尤其是这个基建的开通是配合我们粤港澳大湾区发展规划即将出台，可以说是「生得逢时」。
基建通常给人一种很有盼望、很伟大的感觉，很值得大家做新闻。如果大家认为这类基建太「硬蹦蹦」，二○一八年亦有另外的基建值得大家报道，就是西九文化区。西九文化区争议多年，这幅地「晒太阳」晒了多年，今年将会迎来第一个最重要的永久设施的开幕，就是戏曲中心。我知道西九文化区已经策划了一系列开场的剧目，与大家分享。除了在文化区内的文化项目外，另一个大型的文化文物项目亦会在今年开幕，就是荷李活道的「大馆」。这件文物的保育是我们前前后后和香港赛马会经历了十年时间，为香港人来建造。
如果大家问有没有与传媒有关的事，也有一件，在二○一八年新闻博览馆将开幕。我真的觉得二○一八年是值得大家记录、纪念和期盼的一年，如果能透过各位专业、优秀的新闻从业员将这些一一记录下来，与本地以及海内外的读者分享，将会是一件美事。
在这里再次祝贺今日得奖的各位新闻从业员，亦再次多谢香港报业公会多年来举办这个活动，多谢大家。
完
2018年4月30日（星期一）
香港时间17时33分