标题: 行政长官出席「鄂港齐心　逐梦同行」暨2021年湖北省香港商会11周年庆典晚会致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202111/30/P2021113000835.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月三十日）在湖北省武汉出席「鄂港齐心　逐梦同行」暨2021年湖北省香港商会11周年庆典晚会的致辞：
尊敬的赵海山副省长（湖北省副省长）、各位来自湖北省的同事和朋友、武汉巿政府的朋友、湖北省香港商会的会长、名誉会长、各位企业家、会员：
今天晚上我非常荣幸，也非常高兴能与湖北省香港商会的朋友见面，参与商会一年一度的周年庆祝晚宴。商会二○一○年成立，今年是11周年，但从另一个角度看，也可以说今年是开局之年，因为商会改了名、正了名，现在是湖北省香港商会，不用再作为北京总会下的武汉分会，这也标志着香港跟湖北的关系进入一个新台阶。
我这次来到湖北武汉，跟应勇书记（湖北省委书记应勇）启动鄂港高层会晤暨高层合作机制，非常感谢商会给我这个机会，让我三天在武汉的行程更加完美。刚才跟一些商会会员大约半小时的交流，让我深受鼓舞，因为湖北省香港商会成员的企业非常多元，有医疗、教育、马的产业，还有其他，不是一般香港常做的地产、商业活动，我觉得是体现各位企业家的长远目光，而且非常务实，把民生福利放在心中，作为香港特别行政区的行政长官，我是感到非常荣幸。
我们为什么在这个时候启动鄂港的高层合作机制？其中一个最重要的原因是我觉得湖北和香港都经历了一段时间的挑战，湖北战胜了新冠疫情，香港也可以说是战胜了新冠疫情，再加上在中央的大力支持下，香港也战胜了一些政治挑战，「黑暴」的暴乱，现在是回到「一国两制」的正轨。所以香港在新的起点上，我们希望跟湖北建立一个全新的关系，全方位的合作。来了两天，我觉得这个决定是非常正确的。香港跟湖北省对接的产业很多，能够合作的项目也很多，有些项目我们跟内地其他省市不是很容易能够成立的，因为两地的优势要有互补性，例如武汉要做一个区域的金融中心，香港作为国际金融中心就能够助力；香港希望打造国际科技创新中心，而武汉有这么强大的科研能力──我们今天下午到「光谷」看到大规模的研发应用──也可以助力香港。
我常常认为香港跟内地合作，最好是互补性强，能够互利共赢，不说谁得益比较多，最好是双方都能够得益，那是最好的安排。昨天我们开会是一个好开始，往后希望在座每一位湖北省香港商会的企业代表能支持这个合作机制，提出更多意见，支持我们在武汉的经济贸易办事处，还有我们的香港贸易发展局，携手让湖北跟香港的合作机制能真的把两个地方提升到一个新台阶。
今天的主题太好了，因为有四个字是我今年《施政报告》的主题，我今年《施政报告》的主题是「齐心同行　开创未来」，因为我觉得经历了两年多的挑战，现在香港有新的局面，中央在今年《十四五规划纲要》开局之年又给了香港大力的支持，现在香港是迎来一个很好的局面，所以未来我们是需要更努力地融入国家发展大局。我今天还希望在座的商会也帮我们一个忙，融入国家发展大局除了是基建的联系、商业的互通、机制的建立，最重要是民心相通。你们都是民心相通的先行者，你们不停协助鄂港两地建立友谊，作桥梁、纽带，现在我们必须为我们的下一代、香港的青年多搭桥、多开门，让他们进入湖北，了解国家的历史，分享湖北丰富的文物文化资源，从而增加对祖国的向心力。我们未来有了拥有国家观念、香港情怀的青年，肯定让香港融入国家发展大局更顺利。
我知道在座的香港人有两个问题要问我，我先答这两个问题，一是「通关」，二是投票。「通关」的问题我们已经跟中央谈了几次，谈得非常好，也非常正面，所以上周我们能公开说，从内地专家的角度，香港是已经具备「通关」的条件。所以现在我们已经进入筹备什么时候「通关」、要怎么「通关」、要符合什么条件才能免检疫等，希望很快可以有一些好消息带给身处湖北的香港朋友。
投票方面，刚刚昨天公布在十二月十九日立法会换届选举投票日选民从内地返港的投票安排。以前每四年一度的投票日，我知道身处内地的香港登记选民都很愿意回到香港投票，有时候是整个团体坐飞机回来投票，但现在由于疫情关系，很难回来投票，然后回去又要隔离14天，代价实在太大。我们现在作了一个很特殊的安排，就是在连接深圳和香港的三个口岸──莲塘／香园围、罗湖和落马洲支线这三个已经暂时关闭的口岸，在十二月十九日把它们变成临时投票站。要是已登记选民希望在十二月十九日到这三个投票站投票，请先登记──从明天开始，一直到十二月八日进行登记──告诉我们你愿意到这三个投票站投票、你希望到哪一个投票站投票，让我们的安排比较顺利。我知道从湖北到深圳需要坐飞机，所以我没有特别的要求，我只是给你们一些资讯，要是你们还是愿意为了香港的未来，为了表示支持中央这次完善选举制度，愿意到深圳去投一票，我们肯定会为你们服务，希望投票安排顺利。
最后，我祝愿今天晚上在座每一位朋友有一个非常愉快的晚上，各位身体健康。我们明年很快就迎来湖北的领导到香港召开鄂港高层会议，我也希望很快再次来到湖北，到武汉以外的其他城市参观访问。我代表我的代表团再次感谢商会对我们的邀请和对我们工作的支持。谢谢大家。
完
2021年11月30日（星期二）
香港时间21时51分