标题: 行政长官出席入境事务处学员结业会操暨六十周年大会操致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/202112/30/P2021123000712.htm
--------------------------------------------------
​以下是行政长官林郑月娥今日（十二月三十日）出席入境事务处学员结业会操暨六十周年大会操的致辞：
罗永纲副主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、孙青野副署长（中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署副署长）、潘云东副特派员（中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员）、区嘉宏处长（入境事务处处长）、张定基院长（入境事务学院院长）、各位嘉宾、各位入境事务处同事、各位结业学员：
大家好！今天我非常高兴出席入境事务处的学员结业会操暨六十周年大会操。今天的庆典具有双重意义，除了是45位入境事务主任及126位入境事务助理员结业的重要时刻外，亦是庆祝入境处成立60周年的大日子，我在此致以衷心祝贺。
刚才会操队伍以整齐的中式步操队排列出入境处成立年份的「1961」，再配合仪仗队以步操花式展示「六十」，代表入境处为市民服务60年，整个表演引证了入境处多年来既专业又多元化的发展，充分体现入境处这支纪律部队精诚投入，履行维护国家安全的任务。处方特别安排「入境处青少年领袖团」的学员参与升旗礼，亦反映入境处一直积极拓展青少年培训工作，以培育富正能量和有志服务社会的生力军，确保薪火相传。
入境处在一九六一年成立时，只有200多名人员。部门在六十年代初主要负责在口岸执行出入境管制，以及打击非法入境活动；在七十年代接替前注册总署执行出生、死亡及婚姻登记工作，并处理越南船民问题；在八十年代取消抵垒政策，执行对偷渡者即捕即解的措施；及至一九九七年香港回归祖国后，负责执行各项出入境政策和处理居留权等事宜。我曾在八十年代在当时的保安科工作两年，处理的正是入境政策，所以对入境处的工作相对熟悉。面对年代变更带来一个又一个的挑战，入境处在历任处长领导下，处变不惊、奋勇向前，以积极的态度和一贯的专业精神一一克服。时至今日，入境处已蜕变成为一支编制超过9 000人的重要执法队伍，工作范围更趋多元化，除提供服务以满足市民各人生阶段的不同需要外，亦为香港特区护照持有人争取免签证待遇及旅游便利、协助在外地遇事的香港居民、审理免遣返声请，以及推行各项吸引优秀人才及投资者来港的入境计划等。
过去60年，入境处赢得市民以至旅客的高度赞赏，并屡获殊荣。在二○二○年，入境处第四度获得国际专业航空运输研究机构Skytrax颁发的「全球最佳机场出入境服务大奖」，反映世界各地旅客对入境处服务的赞许和支持。另外，入境处的「新一代电子护照系统」在2021香港资讯及通讯科技奖中赢得全年大奖，更是继二○二○年凭「新一代智能身份证系统」第二度蝉联「商业方案大奖」和「商业方案（商业及公营机构）金奖」，肯定了你们在善用资讯科技方面所作的努力。
回想过去两年多，香港面对前所未有的挑战，经历种种严峻考验，入境处一直全力履行维护国家安全的重大责任，在出入境事务方面防范和打击危害国家和特区安全的活动。我深信入境处处长，作为香港特别行政区维护国家安全委员会的成员，会继续领导部门与其他相关部门互相配合，按照所有适用的法例和现行入境政策严格把关，无畏无惧地坚守国家面向国际的「南大门」，为国家和香港特区的长期繁荣稳定保驾护航。
我亦要衷心感谢入境处同事一直和其他政府部门并肩作战，肩负抗疫重任，从协助滞留在外港人、执行「受限区域」的封区行动以至调派人员到个案追踪办公室协助追踪确诊个案密切接触者，入境处同事都积极参与。此外，入境处亦一直在人才引进和出入境通关便利方面担当着重要角色，包括透过不同的入境计划提供便利，吸引更多专才和企业家来港居留和发展，藉此丰富香港的人才库，提升香港在国际上的竞争力。入境处亦透过创科应用简化出入境手续，提升口岸通关能力和便利水平，以及配合未来的新跨境基建，促进香港与其他大湾区城市的互联互通，以至连接世界，进一步巩固香港作为国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的地位，所作的贡献值得我们充分肯定。
中国传统历法以60年为一「甲子」，寓意一个循环，川流不息。入境处陪伴香港人走过60年不平凡的岁月，在这个漫长的奋斗历程中，见证了香港社会的急速发展，沧海桑田，成就了「坚守使命六十载，追求卓越创未来」的愿景。你们是一支优秀的纪律部队，一直在前线惠民保安，面对前所未有的社会动乱、国家安全风险和新冠疫情冲击时，仍然不屈不挠、精诚团结、勇于承担，服务广大市民，实在令我和广大市民引以为傲。
对今日结业的学员，你们选择了投身入境处，成为香港特区政府的骨干。我在此勉励你们坚守初心，牢记使命，迎难而上，尽心尽力服务香港和报效祖国。我期望你们与其他入境处同事贯彻「以人为本、精益求精」的理念，继续优化现有服务和拓展新领域，配合国家和香港的持续发展，将入境处的优良传统薪火相传，令入境处成为世界上最优秀的入境事务队伍，与香港市民齐心同行、开创未来。
最后，我衷心祝愿入境处百尺竿头、更进一步；各位学员工作顺利、前程锦绣；在座各位嘉宾身体健康、生活愉快！多谢大家。
完
2021年12月30日（星期四）
香港时间20时28分