标题: 行政长官出席科技「一带一路」与粤港澳大湾区创新论坛致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201711/30/P2017113001022.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（十一月三十日）下午出席科技「一带一路」与粤港澳大湾区创新论坛的致辞全文：
尊敬的白春礼院长（中国科学院院长）、尊敬的谭铁牛主任（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任）、罗范椒芬主席（香港科技园公司董事会主席）、各位嘉宾、各位朋友：
大家下午好！今天我非常高兴出席香港科技园公司和中国科学院控股有限公司共同主办的科技「一带一路」与粤港澳大湾区创新论坛，尤其是我刚才听到罗太说这是首次为这个主题举办的大型的研讨会。往后，我们还要参与见证一个很重要的签署仪式，就是两个机构就往后怎样加强工作签署备忘录。
过去一段日子，大家都听到很多有关「一带一路」、粤港澳大湾区，和有关特区政府在这两个这么重要的策略打算做的工作。就「一带一路」，我在八月份访问北京的时候，已经得到国家发改委（国家发展和改革委员会）的同意，要跟香港签订一个香港参与「一带一路」的合作协议。现在我很高兴告诉你们，草拟的文本已经做好，希望在今年年底能把这个合作协议签订。
另外就是粤港澳大湾区。我们今年七月一日在习主席见证下，三地政府也是跟发改委签署了一个合作框架协议，现在我们都在编发展规划，有关事情是比较复杂一点，所以我们看来明年年初能把这个发展规划做好。我今天不打算再讲有关「一带一路」，或者是有关粤港澳大湾区的工作，反而各位都知道粤港澳大湾区其中一个亮点，就是打造一个国际的创科中心，所以我希望用几分钟跟各位分享一下我们做了怎样的准备去迎来这个国际的创科中心。
有人说：「机会是留给有准备的人」。现在全球的竞争这么厉害，而且科技的发展这么快，我认为是唯有充分准备的人才能抓紧无论是「一带一路」、粤港澳大湾区，或者是国际创科中心带来的无限机遇。
我在十月十一日发表了我任内首份《施政报告》。创科发展在这一届政府的重要性，当然是建基于上一届政府杨局长（创新及科技局局长杨伟雄）做了很多好的基础，我们把I&T创新科技放在很重要的位置。在我的《施政报告》内，有关香港经济多元发展的第一部分，就是有关香港的创新及科技的发展，我也提了大概有八个范围的事情要做。我当时也形容这个是我首份在创新科技的功课，因为我对这事情基本上是不了解、也不懂。我是在过去五个月，从我的同事，包括杨伟雄局长、很多很热心、好像今天下午来到的朋友，跟我谈有关香港的创新科技的发展。我学了一些事情，也有一些很初步的看法，所以我在《施政报告》里面提出了在八个范畴政府必须要更积极有为，做一个不单是服务的「提供者」、不单是一个市场的「监管者」，也要做一个「促成者」、一个「推广者」。今天已经过了一个半月，所以我这个标榜是一个行动型的政府，必须要有一个交代，我现在要谈谈在这一个半月我们在每一个范畴大概做了什么事情。
首先，第一范畴就是资源。科研研发是需要资源来支持，所以我在《施政报告》里面也非常大胆地提出，要把香港放在研发的开支由目前占我们本地生产总值大概是百分之零点七三，把它增加一倍到百分之一点五。有人说这不困难，其实这是非常困难。这等于把每年的研发开支翻一番，翻一番是等于超过二百五十亿元，所以需要有不同的手法去做。基本上我现在有三个方法，第一，当然是政府要投入资源。我已经公布了，我们起码投放一百亿元，但是这一百亿元并不是每一年都有一百亿元，是一次过注入基金一百亿元。这个是政府必须要做的支持，但是没有把钱注入以前，我要先看看现在我们研发基金用得怎么样，所以邀请了非常有名的徐立之教授，现在正主持一个工作小组研究香港公营部分研发开支现在的运用是怎样。徐教授已经召开了两次会议，非常感谢您！
另外，就是企业。我们也鼓励企业，刚才有人说今天来了的企业家特别多，我也希望企业能增加他们在研发的开支，所以提出了要给企业研发开支提供税务优惠。我们建议在企业投放在研发开支的水平，给予首两百万元百分之三百的扣税，两百万以上就是百分之二百的扣税。应该在下月杨局长就会跟有关持份者，我相信今天在座的都是持份者，问问你们的意见，究竟这个研发开支是怎样定义，而且怎样能把它定到对中小微企都有好处，希望各位多给予一些意见。
第三个方法，就是要吸引更多科研含量比较重的企业落户香港。这个事情我已做了不少，过去一段日子有几个很大的海内外企业，我都跟它们的总裁见过面。
第二个措施，是汇聚、培育科技人才。因为有了资源没有人才也是不能把科研工作做好。在我公布的当天，我们已经扩大了一个「实习研究员计划」，大概给他们每个月的津贴增加百分之十五。另外，我们建议注入三十亿元提供一个研究院的学生助学金（studentship），减低他们学费的负担，也吸引更多的年青人以研究为他们的终身职业。我们亦成立一个五亿元的「博士专才库」。这两个事情，无论是三十亿元或者是五亿元，我都准备好资金，但是要立法会去批准，希望明年初我们到立法会争取拨款的时候，能得到在座每一位的支持。另外，就是要跟更多的海外研发机构、大学作联系。在过去一段日子，我到英国也联系了一些海外机构，希望他们到香港参与我们的研究发展。
第三，就是提供创投基金。因为做了研究还要讲商业化，投进市场。我们已经在一、两个月前邀请申请我们一个创投基金，大概明年初就会截止申请，希望到时有一些非常好的项目，让政府跟创投公司共同去做一些项目。
第四个策略是科研的基建。今天我们所在的科学园是十多年前开始规划发展的基建，但是现在地方已经不够用，附近亦实在已没有土地，但是今年一月份，香港跟深圳市政府签订了一个合作，把大概不到一平方公里的落马洲河套地区打造成为香港第二个港深的科技园。我们现在已经在做规划工作，而且一所由科学园公司成立另外一个有关落马洲河套的公司已经在上月成立，希望抓紧有关的规划工程的工作，我们争取在二○二一年或以前把第一块土地交给科学园去发展。但是，在长远的第二个科技园没有完成前，我们都能有一些新楼房供应，好像科学园现在也在进行一项扩建，希望到二○二○年做好时，能够提供大概七万平方米额外地方。
另外，对于一些青年人喜欢做一些创业的工作，我们现在一个项目是「青年共享空间计划」，由十个发展商跟香港特区政府合作，大概提供了十个物业约九万平方呎的土地，给青年人以比较便宜的租金发展他们的初创企业。
在这八个方面里有三个方面是政府的行为，必须要政府做。一个是我们在数据开放方面以帮助有关的科研工作；另外一个是要检讨一些法例、法规，看看这些法例、法规有没有阻碍新经济发展的成长；第三方面，就是有关政府的采购，尽管我们不是一个大政府，但是我们每年要做很多产品服务的采购，看看从我们的采购政策能否给一些有创新意念、有一些科技含量比较好的公司产品能够取得政府的合约。
在这方面，我非常欣慰，我们机电工程署两天前做了一个新闻发报，就是用机电工程署做一个试验平台，让一些初创企业用我们的地方来做试验，起码有两个项目现时正在做，其中一个是在科学园，就是有关驾驶安全，安装在我们机电工程署里大概五十辆车辆来试验；另外，是一个有关能源效益的改善。
最后，就是科普教育。这是我们在座每一位都能作贡献，无论是在学校、社会、家庭里面，也要鼓励孩子多接触科学的发展，增强他们的兴趣。教育局有一个名为STEM教育中心已经在上月开始运作。
我在竞选期间，以至在当选以后，为了要加强香港人对香港的信心，我有这一段的说话：「香港人很优秀，香港的底子也很好，只要我们认准方向、团结一致，我们一定可以再创辉煌。」我觉得这个说话也适用于创新及科技，只要看看这两天的报章报道，你就会认同我刚才所言不虚。这两天有几个新闻都是跟创科有关的，首先是两天前，白春礼院长颁发两年一度的中科院院士。我们有三位香港科研人才能成为中科院的院士，计算了他们三位，现在我们一共有二十五位。一个小小的香港，在中科院今天大概八百位院士里我们占了二十五个席位。另外，就是看到这两天的报章报道，中文大学的工程系跟中文大学的医学院有一些很出色的研究，是有关把可生物降解的纳米机械人放在体内输送一些药品等，我是完全不懂，但是我觉得这个肯定是好的东西。
最后，我认为特区政府已经在香港的创科工作认准了方向，我们也愿意投资，现在就是希望社会能团结一致，我肯定我们一定能在创科路上急起直追，从而走上康庄大道。最后，我祝愿这次论坛圆满成功。谢谢大家。
完
2017年11月30日（星期四）
香港时间22时39分