标题: 行政长官出席港科院第二届「名师高徒」导师计划启动礼致辞
链接: https://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201903/31/P2019033100748.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（三月三十一日）出席港科院第二届「名师高徒」导师计划启动礼致辞：
徐立之教授（港科院创院院长），Eva（团结香港基金总干事郑李锦芬）、各位嘉宾、各位名师高徒：
大家好！我很高兴事隔一年再度出席「名师高徒」导师计划启动礼，与在座各位一同见证一群对科学有志的本地高中学生，为实践他们的理想踏出重要一步。
「名师高徒」导师计划是港科院与本港科学家及工程师去年携手推动科普教育的新猷之一。今年得到团结香港基金加入，汇聚更多来自不同科学及工程领域及社会背景的翘楚参与。据我所知，今届有51位科学家及工程界专业人士支持，义务为来自不同中学的136位学生担任导师，并且提供生涯辅导。导师与学生人数皆比去年增加，相信能够为创科业界培育更多新血。
创科是香港的发展新动力，能带动经济多元化发展及为青年人带来优质的就业机会，并且可以改善普罗大众的生活质素。我经常强调，要发展创科，人才是最关键的一环。我自参选行政长官以来都一直强调「人才是香港向前迈进的最重要元素，而教育就是培育人才的关键」。自我上任以来，已把投放在教育的新资源，由原先承诺的50亿元经常开支大幅增加至83亿元。
此外，政府重视培育青年创科人才，亦为有志投身此行业的青年人创造更有利的环境。本届政府在创科方面到目前为止已投放约1 000亿元，并推出多项具有实效的措施。为了避免同学们误会为何一个是83亿元，一个是1 000亿元，我要解释一下。83亿元是一个经常开支，换句话说，每年政府都为教育新猷投入83亿元；但这个1 000亿元是非经常、一次性、投资式投放在创科的科研、基建和其他工作。我们鼓励在中学阶段推行科普教育，为培育香港科技人才及早铺路，政府将会投放5亿元，在未来三个学年推动「中学IT创新实验室」计划，向每一所政府资助中学提供大概最多100万元，以增添资讯科技设备和专业服务，或者举办能推动崭新资讯科技的课外活动，例如人工智能、区块链、云端运算、大数据等，使中学生更早接触和了解各项科技大趋势，建立稳固的资讯科技基础。
另外，我们去年推出「博士专才库」，资助合资格机构及公司聘用博士后专才从事研发工作，并一直透过「研究员计划」，资助聘请本地学士及硕士毕业生进行研发工作，为本地科技人才提供工作机会。虽然在座各位中学生可能觉得这些硕士和博士很遥远，但如果没有给你们看到这工作有前景，也很难激发你们有志于科技的发展。这两项计划至今已经分别资助超过400名博士后专才和3 700名研究员投身科研工作。我见到这些数字也深受鼓舞，因为以前常常说香港的学生对科技没有兴趣，徐教授常常投诉学生们DSE都不愿意考这些科学的学科，但似乎现在逐渐改变中。上个月公布的《财政预算案》又进一步优化这两项计划，包括提升研究员的每月津贴额，及延长两项计划的两年资助期至三年。这些措施能为科研人才提供一个稳定的前景，令他们更放心投入研发工作。
国家一直大力支持香港的创科发展。《粤港澳大湾区发展规划纲要》（《规划纲要》）在上个月正式出台。粤港澳大湾区总面积56 000平方公里，人口接近7 000万、经济总量已超越南韩，大约达16 000亿美元。大湾区是国家其中一个开放程度最高、经济活力最强的区域，发展潜力庞大，可以为香港发展注入新动能，为青年人提供拓展事业的新空间。
《规划纲要》其中一个重点是建设「国际科技创新中心」。大湾区在创科领域上的资源和优势都很突出，拥有庞大的市场、转化科研成果和先进制造的能力。而香港则拥有国际化、世界级学府和教育配套、雄厚的科研实力、健全的知识产权保护制度等优势，可以与大湾区内各城市优势互补，产生协同效应。过去一年已有多项措施推出，促进大湾区内人才、资本、信息、技术等创新要素跨境流动，加快在大湾区内建设「国际科技创新中心」。
我上星期在北京出席「2019中国发展高层论坛」时说过，香港在金融方面有优势，有助推动科技成果作商业应用。大湾区不仅具备潜力成为东方矽谷，更加可以成为同时具备矽谷和华尔街功能的城市群。
我鼓励在座各位名师和各位名师的高徒积极参与大湾区发展，抓紧机遇。政府一直为青年人推出多项内地实习交流活动及大湾区创业计划，包括提供内地和海外实习机会的「青年内地实习资助计划」和「企业内地与海外暑期实习计划」；以及资助非政府机构举办内地交流团的「青年内地交流资助计划」，鼓励年轻人要亲身走访和认识内地和大湾区的最新发展，每年有超过五千名青年人参加。我们又计划与广东省政府合作成立「大湾区香港青年创新创业基地联盟」，构建一站式的资讯、宣传和交流平台，全力支持香港青年在大湾区发展和创业。
刚刚在两星期前特区政府又公布了在「青年发展基金」下推出两项全新资助计划。第一个是「粤港澳大湾区青年创业资助计划」，资助非政府机构为本地青年提供创业支援和孵化服务，协助他们落户香港和大湾区内地城市的双创基地，并为青年提供配对资金，每个创业团队最多可获60万元资本资助。另一个计划是「粤港澳大湾区创新创业基地体验资助计划」，资助非政府机构举办短期大湾区创新创业基地体验项目，让青年人认识当地的创业环境和政策，亲身体验打算落户的创业基地。而我于三月一日在北京宣布经过粤港澳大湾区建设领导小组同意推出的八项措施中，便有一项是广东省向到大湾区九个内地城市创业的港澳青年，提供与广东省青年同等的创业培训、一次性创业资金、租金等补贴。上述分别由广东省政府和特区政府推出的措施，将为香港青年和学生提供广阔的创新创业空间，我希望同学们能够好好把握。
教育的成功需要所有关心下一代的人共同努力。我在此感谢港科院、团结香港基金，以及所有参与「名师高徒」导师计划的义务名师，为香港培育创科人才作出的无私奉献。
美国有一位博学家，亦是一位科学家本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）曾说过 「Tell me and I forget.  Teach me and I may remember.  Involve me and I learn.」，意思就是在学习的过程不能单方面接收，还要参与其中才有所获。我鼓励参加了「名师高徒」导师计划的同学们之间多作交流及分享，亦都从导师身上学习科学家精神，勇于面对挑战，迎难而上。我们期待有朝一日看到你们成为我们的研究员、博士后专才，以至在国际上夺奖的科学家。
多谢大家！
完
2019年3月31日（星期日）
香港时间18时22分