标题: ​行政长官出席香港工业总会第57届会员周年大会晚宴致辞全文
链接: http://sc.isd.gov.hk/TuniS/www.info.gov.hk/gia/general/201707/31/P2017073101097.htm
--------------------------------------------------
以下是行政长官林郑月娥今日（七月三十一日）晚上出席香港工业总会第57届会员周年大会晚宴的致辞全文：
Jimmy（香港工业总会应届主席郭振华）、Daniel（香港工业总会上届主席郑文聪教授）、各位嘉宾、各位朋友：
我很高兴获邀出席香港工业总会第57届会员周年大会晚宴。
今日联同我出席的还有一位司长和五位局长 ，反映特区政府对于工总工作的认同和支持，亦是体现本届我很强调的团队精神。不过，财政司司长已离开，他这么短时间也要到来，因为他知道我要点名，他来「打卡」！但不要紧，还有五位局长坐在这里，所以我向大家介绍一下五位局长。与大家关系最密切的当然就是商务及经济发展局局长Edward，邱腾华。我们现时这一届特区政府的分工非常明确，但亦会有团队精神，所以Edward将会负责「一带一路」的工作。我们今早刚开完会，已经有很多计划想与大家一起推动香港参与这个国家「一带一路」的建设。
另一位局长，就是Patrick，政制及内地事务局局长聂德权。这一届政府与上一届在这个局的分别，就是政制可以休息一下，但内地事务却要急起直追，尤其是有粤港澳大湾区，所以Patrick将会负责推动粤港澳大湾区的工作。但是他和Edward会紧密合作，因为两位都是前新闻处处长，一定可以把新闻触觉注入粤港澳大湾区和「一带一路」的工作。
第三位，就是刚才Jimmy也提及过的，就是我们的创新及科技局局长Nick，杨伟雄。刚才两位主席都先后提过，在工业发展内的创新及科技应用的重要性，所以往后Nick会与大家有紧密合作。
第四位，就是令到我没有那么孤单的女性局长——陈肇始，Sophia。当然，食物及卫生局局长负责食物安全和医疗设备，我想很多受惠于最新的工业、科技的发展。
最后一位，就是保安局局长李家超，John。我也摸不着头脑，他来这里做什么呢？我现在想到，他来这里告诉大家，他可以确保广深港高铁可以「一地两检」开通。
工总成立超过半个世纪，一直关注业界发展，并担当着重要的桥梁角色，向政府反映业界的意见，令我们更好地掌握工业发展的需要，掌握后当然我们要提供一些适时、合适的支援。多年来，工总在历届主席带领下，跨越各种挑战，对推动香港的工业发展不遗余力。所以，藉着今晚这个机会，我在这里想代表特区政府感谢工总所作出的贡献，赞赏历届主席的努力，并恭贺郭振华新任主席和各位副主席，相信在大家的领导下，工总定会继续与政府紧密合作，为业界谋求发展机遇。恭贺你们。
刚才Daniel说，不知为什么有两位副主席的名字都是Sunny，其实没有什么奇怪，我有两位局长名字是罗致光／和罗智光，但他们两位今日都没有来，我会要求他们都出席一下工总的活动。
特区政府非常重视香港的经济发展，并致力为业界缔造有利的营商环境。我在竞选政纲中提出多项有利业界发展的措施，不少与工总多年的倡议都不谋而合。其中，我和工总都希望推动香港再工业化。我已提出透过应用创新及科技，令高端及创意的生产程式可以留在香港，并促成研发机构和生产部门合作，为再工业化注入动力。
要推动创新、科技以至再工业化，需要在多个范畴都有政策措施。政府会在创新及科技发展上展示更大的决心和信心，充分发挥「促成者」及「推广者」的角色，协助业界打破发展局限，追上日新月异的国际创科潮流，同时为创科在各行各业的应用提供空间。就硬体方面，我们会尽快推进位于落马洲河套地区的「港深创新及科技园」项目，以及尽快完成香港科技园的扩建工作。就软件方面，我们会透过教育为创科行业培育人才，亦会有策略地以不同方式吸引国际知名机构落户香港，为香港培训创科人才，并让本地初创人士学习业内的「最佳做法」，成功创业。在税务方面，我们正筹备落实为鼓励企业投资研究及开发而引入额外税务扣减。所以是不会「走数」的，我答应了的事情会做，包括两级制的利得税，不用等今年的《施政报告》，现时正在做筹备落实工作。政府在不久前成立了由财政司司长担任主席的创新、科技及再工业化委员会，郭主席和郑主席都是这个委员会的成员。我们会透过委员会和工总及业界保持紧密联系，共同就推动香港的创科发展及再工业化订定适切的发展策略和工作重点。
另一方面，我们会继续加强对中小企的支援，我相信在座很多都是中小企朋友，包括全面检视政府运作或作担保的基金，厘清各基金的政策目标，务求精简申请程序，拆墙松绑。我们亦会致力为香港企业拓展市场。后天，我将会出访新加坡和泰国两个东盟国家，其中一个主要原因，是因为香港和东盟的贸易发展迅速，现时东盟已是香港第二大的货物贸易伙伴，而我们亦有望在今年年底前可以与东盟签订自由贸易协定，即是free trade agreement。我希望透过这次访问能进一步和东盟国家加强联系，为香港企业谋求更多发展机会。
各位朋友，香港由一个小渔港发展成为今时今日的国际大都会，实有赖多代港人的努力，包括在座多位工业家。但我们必须继续努力，以维持香港的优势。我期望与工总及各位业界朋友共同努力，抓紧国家「一带一路」倡议和粤港澳大湾区城市群发展所带来的机遇，推动本地经济发展之余，亦为国家发展作出贡献。
最后，我祝工总新一届理事会事事顺利，多谢各位！
完
2017年7月31日（星期一）
香港时间22时58分