标题: 行政長官談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200310/02/1002146.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十月二日）中午在中區政府合署新翼會議廳會見新聞界，談嚴重急性呼吸系統綜合症（ＳＡＲＳ）專家委員會報告書的談話全文（中文部分）：
行政長官：各位，ＳＡＲＳ專家委員會的兩位主席剛向我提交了他們的報告。我非常感謝委員會在這麼短的時間內完成這份詳盡、深入、專業和完全獨立的報告。
專家報告主要批評我們在衞生及醫療體制方面有缺點，因此在疫症初期，香港的公共醫療系統在指揮架構、傳染病監察、內部協調、應變計劃、醫院運作及防感染措施，以及發放信息等等有不足的地方。但整體而言，在處理疫症方面，香港處理得當。專家委員會在報告內亦多次高度讚揚香港社會在面對ＳＡＲＳ疫症時所表現出的勇敢和高尚情操。
我知道楊局長對專家小組對我們所作的批評是接受的，他覺得他作為局長，他會負責，他一直有總結經驗，汲取教訓，努力改善，在未來的工作上再作出貢獻。
專家委員會建議，要防禦疫症再度來臨，最重要是整個社會要加強戒備，保持高度警覺，我們的公共衞生及醫療系統要做足應變準備，醫院要確保有足夠的設施及物資，醫護人員有充足的訓練。我們要與廣東省保持非常密切的溝通，加強合作監察傳染病的發生及散播，以及要盡快成立一個類似ＣＤＣ（疾病預防及控制中心）的衞生防護中心（Ｃｅｎｔｒｅ　ｆｏｒ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ），負責統籌及協調這方面的工作。
我已經委派楊永強局長成立一個專責小組，負責落實專家委員會的建議，以及統籌及協調有關部門及醫管局在這方面的工作。專責小組的首要工作是就這些建議，定下優先次序及落實的時間表。
另外，我亦邀請了包括專家委員會的兩位聯合主席（錢卓樂爵士及葛菲雪教授）及兩位本地成員楊紫芝教授及李紹鴻教授作為成員，成立一個監督委員會，負責監察政府、醫管局及有關單位落實報告的建議，並定時向我匯報。
三月的ＳＡＲＳ疫症爆發，令到一千七百多人受到感染，總共有二百九十九人不幸去世。我們對去世的人士表示哀悼，對康復的人士亦致以深切的慰問。ＳＡＲＳ不但影響我們的社會安全，對我們剛剛開始復蘇的經濟做成嚴重打擊，所以我們不可以讓ＳＡＲＳ重臨。ＳＡＲＳ病毒可能在冬天再次出現，所以我在此借這個機會呼籲整個社會，大家共同努力，在未來的兩、三個月內集中力量，做足準備，確保我們可以盡量避免香港再受到ＳＡＲＳ的沖擊。
記者：董先生，你剛才說到楊局長接受批評，但在向市民問責方面，他有沒有說過以辭職這方法來交代？而你有沒有想過把他辭退以向社會作出一個交代？
行政長官：我希望大家比較客觀地看這件事，其實ＳＡＲＳ是一種新的病毒，它發生時世界上沒有人知道這個病毒到底是怎樣，而我們香港亦不知道。所以在初期我們很被動，然後我們開始主動，而最後我們是主導這一仗的。香港因為特殊的地理位置及我們的社會環境、居住環境很密集，所以變成一個重災區。其實，專家委員會認為香港在疫症的過程中表現不差，當然在醫療體制和公共衞生體制方面是有不足，報告亦提到楊局長在言論方面可以稍為保守一點，但整體而言，委員會清楚表示每一個人都盡了最大的努力和沒有失職，所以是沒有需要譴責。早前大家都注意到ＷＨＯ（世界衞生組織）及世界上很多方面對我們香港的抗爭過程表示高度讚揚。
我們現在最重要的是向前看。我們要預防到今年冬天時疫症可能會再臨，我們要做好預防工作。我相信楊局長經一事，長一智，他總結了經驗，汲取了教訓，在未來的預防工作會做得很好，會對社會有貢獻。
記者：董先生，你剛才說到報告顯示楊局長在事件上沒有失職，但似乎立法會議員都不會放過他，計劃成立專責委員會再追究這件事。你認為如果他引起更多公憤都無須負責，反而重新負起檢討職能，這會否很難平息民憤呢？另外，報告中提到不同的衞生部門需要檢討它們的職能，這會否有需要合併部分衞生部門的職能？方向會是怎樣？何時可以做到呢？
行政長官：專家委員會提出了一系列的建議，有短期、中期和長期的，楊局長會就所有建議釐訂優先次序及時間表，向我和市民交代。我同時亦成立了一個專門小組進行監察工作，我剛才亦已談過。至於架構方面，我們亦會進行調整。這要等待我們研究詳細落實過程，你們便可看到我們如何調整架構。第二點我想強調的是若立法會希望成立一個調查委員會，如你剛才所說，我們是沒有意見的，我們會盡量配合他們的工作。
記者：剛才從董先生的談話可以了解，你希望可以再給楊局長一個機會，讓他能在今後兩、三個月中再表現一下，是否能真正盡責去處理這件事情。剛才董先生有沒有提到，究竟衞生署在整件事中，扮演了一個甚麼角色呢？因為每天馮富珍都發表談話，對外發表信息，到底以後局長和署長之間應如何合作好一點？
行政長官：第一點我再強調一下，專家委員會對我們對抗ＳＡＲＳ的過程是覺得我們處理得很恰當的，這不單是專家委員會這樣說，世界上包括ＷＨＯ在內，對香港過去一段抗爭的時間是讚賞我們工作的。第二點是我們將來在醫療體制及公共衞生方面會改革，為甚麼需要改革？因為有些時候突然出現這些傳染病，假如說（病毒）來的時候數字非常龐大的話，我們怎樣去ｒｅｓｐｏｎｄ，怎樣去應變，專家委員會說我們是有不足的地方，因此我們會就他們的建議跟進，就是將來我們要檢討的工作的一部分，待檢討完了之後你可以看到我們會怎樣很好地改革。但在目前一、兩個月未來的時間，在現有的架構中，楊局長會統籌的。
記者：死者家屬及醫護人員準備向政府索償，現在你說並沒有官員需要負責而下台，請問你如何向這些人士交代？
行政長官：其實死一個人都太多，多一個人感染亦不應該，我們大家都為這些事情十分難過，經常責備自己。但不想發生的事情已經發生，我們唯一可以做的便是確保將來不再發生。另一方面，其實這兩個小組亦已提出，為過世人士的家屬及受感染而正在康復的人士，政府應考慮有甚麼更好的安排。在醫療、治療及生計方面，兩個小組亦已有建議提交政府，我們會詳細跟進。
記者：會不會主動向他們提出賠償？
行政長官：我們就這個建議會詳細跟進及研究，決定後會向社會交代。
記者：專家小組認為在處理疫情上，我們有不足的地方，其實你覺得自己需要付上多大的責任？
行政長官：我說過很多次，所有香港的事，事無大小，最後都由我負責。
有關專家委員會報告的獨立性方面，第一，這十一位專家都是國際上很有專業地位的人士。他們的學術地位、專業精神及操守，備受世界尊重。第二，因此他們沒有需要偏幫任何人或政府。第三，這份報告在同一時間上網，全世界的人士都在等待這份報告，因為全世界對沙士都很關心，不論是醫護人員或ＷＨＯ，大家都關心這份報告。正因為重視這份報告，所以他們不但向我提出報告，向香港市民提出報告，甚至是向全世界的人提交這份報告，大家對這份報告都很重視。所以我對這份報告的客觀性及獨立性，完全沒有疑問，大家都應該有信心。
記者：有關公共衞生的控制，除了楊永強局長之外，前衞生署署長陳馮富珍亦擔當一個相當重要的角色。專家報告提到當初控制疫潮的時候，當中有失當，資訊流通不夠快、不夠廣。會不會邀請陳馮富珍回來向你們交代，及會怎樣處理？
行政長官：在陳馮富珍女士離開香港之前，我們有傾談過。專家委員會與香港數以百計的人士及各團體，包括政府在內，傾談過多次，研究多時，亦收到九十份ｓｕｂｍｉｓｓｉｏｎｓ（意見書），他們經詳細考慮後，才作出這份報告。我相信你們是對的，我們政府亦有這樣的精神，對批評特別重視，我們應該重視，因為我們重視這些批評才有改進。但我想向大家說，我們在這個過程當中，你可以看到世界上有許多人士讚賞我們發揮了我們擁有的功能。有些地方我們是做得不夠好，在體制方面是有問題，因為沒有預防有這麼一個大災難來臨，這是我們不足之處，我們在這一方面會跟進及改進，一定會把它做好。
（請同時參閱談話全文
英文部分
）
完
二○○三年十月二日（星期四）
預防嚴重急性呼吸系統綜合症