标题: 行政長官董建華巡視羅湖出入境管制站後發表的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200305/03/0503155.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
****************
以下為行政長官董建華今日(五月三日) 巡視羅湖出入境管制站後向新聞界發表的談話全文 (只有中文):
行政長官: 過去數天，我們的確看到非典型肺炎疫情數字慢慢穩定下來及有降低的趨勢，但我在此再次強調，我們千萬不可放鬆，我們千萬不要掉以輕心。這個病毒始終是個新的病毒，有很多方面我們已掌握了，但還有其他方面，我們實在仍了解不夠，所以我們一定要有高度警覺來繼續對抗非典型肺炎病毒。事實上，每天仍有十多個新病發的數字，我們是不可以接受的。我們要怎樣努力使醫護人員受感染的數字減至零？我們怎樣將整體感染數字減至單位數字呢？這些是我們下一步努力的方向。
過去七、八個星期，我們採取了很多措施，這些措施是有成效的，病發數字開始下降，但我覺得我們的工作一定要做得更好，無論在隔離的工作方面；在追蹤病毒方面的工作，我們要加把勁，無論在邊境檢疫及在清潔方面，如何將衛生環境做得更好，我們也要進一步努力，重要的是如何令到醫護人員不再受到感染呢？我們所有的做法一定要以最嚴格，最高的標準，最徹底的做法，來使新的病發率能真真正正再進一步降下去。因為我們看到唯有我們從嚴做事，病發率才會再減低。
我再想說多一次，老人家的抵抗力較弱，如何確保老人家的安全是我們重要工作之一，因為我看到在執行方面，我們要做得更好才能達到我們所有的目標，所以從今日一早開始我就做了幾方面的工作。第一，我見了由衛生福利及食物局牽頭的快速應變小組的負責人尤曾家麗女士，跟她談談她的工作。你們或會注意到，經過我們追蹤的過程，她一收到訊息，無論哪裡可能有非典型肺炎跡象時，我們無論在追蹤新病毒，清潔渠務有沒有問題方面，是即時有反應的，它是一個跨部門的組織，工作做得相當不錯。我聽聽她說有什麼需要做，有什麼政府可多支持，希望工作做得更好。
接着我便去了何文田，巡視一間東華三院屬下的老人院，了解老人院的運作好不好，所採取的措施夠不夠。之後我去了醫管局，跟醫管局幾個同事及很多位醫生談談醫管局近期的發展，一方面向他們打打氣，因為他們真是前線打仗關鍵性的一組人，一方面亦希望在醫護人員受感染的數字能夠再降下去，希望大家做得更好。最後我來了這裡，在邊境看看新裝置的紅外線體溫探測器。這些紅外線儀器兩日前已運用，五月一日黃昏已開始運用，而且運用得相當不錯，現在羅湖過關人數降至七、八萬人，比以往少了很多，但事實上政府同事及入境處同事均很努力，一方面要負責入境工作，另一方面要兼顧看看那些紅燈、綠燈是否亮着，來確保邊境檢疫做得更好。我今日強調要繼續做得更好，我們的工作一定抓得很緊才對，我前來的目的是聽聽前線工作人員，及前線負責人員對整體來說還有什麼可以做得更好的。我雖然花了三小時，但我覺得是很值得的。
記者：董先生，你說替醫護人員打氣，但前線醫護人員都不在醫管局，為何你不親身到醫院為他們打氣呢？你是否擔心自己受感染而不做這方面的工作呢？
行政長官：其實在四月二十二日，我曾與一批醫護人員及一批已病癒的醫護人員傾談，聆聽他們的聲音。我們會在這方面一直工作。
記者：可否說說與世界衞生組織有否開出什麼條件予港府，可能感染人數會下降至什麼程度，會撤銷旅遊警告？
行政長官：我與楊永強局長在曼谷會見了世衞一位專門負責傳染病的Ｄｉｒｅｃｔｏｒ，他叫Ｄａｖｉｄ　Ｈｅｙｍａｎｎ。我們談得很好。我相信關於你剛才提到的問題，到底世衞有什麼條件會提出，我們會開始詳細與他傾談，但我們現在最重要的任務，是將現在的數字再繼續下降。這對我們來說，如果將來要得到世衞的支持，這是具決定性的。
記者：實際的條件是否要降低數字，才會放寬旅遊限制？
行政長官：我們需要做的就是將數字降低。我常說超過十的數字是不可以接受的，我們一定要將數字降低。與此同時，我們會再次與世衞洽商。我們有很好的交流，但未正式開始談判，我們快將開始。只要我們能繼續努力，我是有信心的。
記者：董先生，你會否準備到醫院探望前線醫護人員？有沒有這樣的計劃？
行政長官：其實我曾經多次考慮去醫院走走，不只一次、兩次，我三月份到過一次，之後我幾次考慮到醫院。我身邊的同事，包括我的醫生，都覺得在這時候：特首，你還是不去比較好，因為你的身體是很重要的，其實我很想去，不過現在暫不能去，但我一直都掛念他們。
記者：你私人有沒有捐款予醫護人員？有市民昨日因懷疑自己患上非典型肺炎而跳樓，你會否覺得現時的措施不能消除市民的憂慮呢？
行政長官：我想這個非典型肺炎是個新病毒，大家有憂慮是可以理解的。你看到我也有很多憂慮，但我們每事也應理性地去處理。我們現在開始掌握情況，疫情正在好轉，所以我們要有信心。我很高興看到社會有很多人士捐助，我覺得這顯示出香港社會團結去對抗非典型肺炎，因此這給我很大信心，因為我們團結，才能打贏這仗。至於我會否捐助，我是會的。
記者：多少錢？
行政長官：給我一點空間，好嗎？
完
二○○三年五月三日（星期六）
預防非典型肺炎