标题: 行政長官「逆境自強」節目談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199901/03/0102106.htm
--------------------------------------------------
行政長官「逆境自強」節目談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華出席新城９９７電台今日（星期日）播出的「逆境自強」節目時，與節目主持人譚詠麟的談話全文：
譚詠麟：各位朋友早晨，今天是一九九九年的第一個星期日，一月三日，今天非常高興，心情亦是非常緊張，亦非常興奮。因為我邀請了董特首－－董先生來接受我的訪問。Ｈｅｌｌｏ，你好。
行政長官：Ａｌａｎ，你好，各位好，祝你們新年快樂。
譚詠麟：今天我應該怎樣稱呼你，你用甚麼身份來接受我的訪問？即是上我的節目，你覺得用特首的身份好，還是用朋友的身份？
行政長官：非常高興今天有機會能夠與你傾談，最好以朋友的身份，好不好？
譚詠麟：那麼，我應該怎樣稱呼你呢？如果我稱呼你是特首，還是建華好呢？
行政長官：兩個都可以。建華好像親切一點。
譚詠麟：我知道你原籍是上海人，在十歲時由上海來到香港。
行政長官：是。
譚詠麟：來到香港後，你不懂說廣東話的，那麼你怎樣結交朋友或認識周遭的一些事物？
行政長官：十歲時來到香港後不久，我爸爸便把我送入了一間寄宿的學校。在寄宿學校裏，當然你便很快適應。一句廣東話也不會說的董建華．．．．
譚詠麟：小朋友大家踢踢足球一起玩。
行政長官：很快便適應了，開始說廣東話，但是我記起第一晚，第一天早上醒來後，我與睡在隔鄰的同學傾談，我就說「早，儂好」，即是說「早晨，你好嗎？」，上海話說早晨叫做「早」，他便看看手錶，他說不早了，已經七時半了，因為上海人說「早」，不說「早晨」。從這時候開始，我便開始學習廣東話了。
譚詠麟：開始學習廣東話了。
行政長官：其實那時候寄宿，另外一樣事情我學到的，直至今日我亦維持着這樣的作風。那時候，我們一張桌子十人吃午飯及晚飯，四菜一湯。
譚詠麟：要搶得很快。
行政長官：要快你才可以吃得飽，到今日為止我吃東西都是很快的。
譚詠麟：我也是的，而且我是一個「掃」食者。
行政長官：是嘛？
譚詠麟：我是一個「掃」食者，我把桌上的東西掃光來吃。
行政長官：啊，這樣的意思。
譚詠麟：上海話怎樣說董建華？
行政長官：董建華（上海話）。
譚詠麟：我的名字呢？
行政長官：譚詠麟（上海話）。
譚詠麟：譚詠麟（上海話），我學了。
行政長官：你學得很快。
譚詠麟：因為我在上海開演唱會的時候，歌迷教我說的。
行政長官：是嘛？
譚詠麟：我知道上海話的某些語調說起來好像很快的，會否覺得好像起初與人交朋友時，你說得太快，說這些方言時，會否好像與人吵架，譬如感覺人家好像不知道你在說甚麼？
行政長官：當初的確是非常困難的，同時弄到自己好像沒有信心。
譚詠麟：有沒有人取笑你呢？
行政長官：我還記得要背誦書本，背誦書本要背廣東話的，背書本身已經非常困難，還要說廣東話，真是非常辛苦，當然很多人取笑我。不過，大概只是幾個月的時間。我覺得當時爸爸是一個非常嚴格的父親，他的做法是希望年青人自己有自強不息的精神，以及自己可以獨立思考，訓練自己獨立思考及獨立行動的能力，所以他便把我送入寄宿學校，我想這對我長遠來說是很好，的確有幫助。
譚詠麟：我知道你不僅在香港遇過語言的問題，亦曾到過外國。在外國時，聽說你在英文方面或語言方面不是那麼流利，在那情況下，你怎樣克服呢？
行政長官：我在十七歲時去了英國。
譚詠麟：在香港只有七年時間。
行政長官：然後便去了英國。在英國入讀一間學校，在一九五四年入讀一間學校，當時不是這麼會說英文，懂說一下ｙｅｓ，ｎｏ，及ｈｏｗ　ａｒｅ　ｙｏｕ
這樣的話，其他的我真是不甚懂得。
譚詠麟：在那邊第一句英文說些甚麼？
行政長官：我想第一句都是ｈｏｗ　ａｒｅ　ｙｏｕ。
譚詠麟：ｈｏｗ　ａｒｅ　ｙｏｕ．．．
行政長官：又是很快的，因為你入讀一間寄宿學校，很快便能夠適應，我還記起當時英國剛剛經過大戰後大概七、八年，八、九年後，剛剛配給食物完結的時候。
譚詠麟：即是民生各方面都不是．．．．
行政長官：民生方面是非常辛苦的，我還記起我有一個ｒｏｏｍｍａｔｅ，與我同住一間房的一個同學，是從馬來西亞來的華僑，他的母親每兩個月寄給他一包食物，恐怕兒子不夠食物，他當然分一些給我，我父母讓我自己自立，不甚理會，他便分了一些給我吃，亦相當不錯。當時寄來的東西你都不會想到，是牛肉汁，餅乾等等，她恐怕兒子捱餓。
譚詠麟：那時候還未有公仔麵。
行政長官：還未有公仔麵，不過有一件事情，後來我學會吃的。他是馬來西亞來的，喜歡吃榴槤糕，你知道晚上睡覺前打開罐子後，榴槤糕溢出的氣味便會充滿整個房間。
譚詠麟：好像貓糞的味道。
行政長官：我亦養成了一個習慣，現在都喜歡吃榴槤，當初還有少許的抗拒。
譚詠麟：當時起碼你們是外來的學生，有否發覺譬如去到外國時，有否受到種族歧視，或對東方來的學生，不甚願意與他們交往？
行政長官：當時從東方去的學生是比較少。
譚詠麟：一定少的。
行政長官：非常少，但是一般的英國人來說，亦是非常友善的，幫助我們適應得很快，所以大概六個月至一年後，便幾乎全部適應了。
譚詠麟：你怎樣融入整班學生內呢？
行政長官：多談話、多溝通，但那時都是硬着頭皮去做的，因為我那時剛在這裏完成中三，便到那裏就讀。那時我爸爸對我說，要我入了大學才回港。
譚詠麟：這有壓力。
行政長官：即有三年的時間讓我進大學，那時的船票很貴，是坐船到那裏的，沒有飛機，如此有很大的壓力，三年一定要進入大學，若非如此，不能回家見自己媽媽及弟妹。
譚詠麟：但那時你心裏面有否驚恐，覺得爸爸媽媽會否真的如你在三年中都不能上到大學便不認你，或者你自己自身會否．．．
行政長官：那是不會的，但都給自己一個目標，而結果都做到了。
譚詠麟：那你自己覺得在語言方面或讀書方面，你自己有沒有天分在這方面？
行政長官：我比較喜歡玩耍。在就讀大學時，有時通宵不睡打橋牌，我很喜歡打橋牌。我又喜歡組織一些同學去玩這樣、玩那樣。讀書都過得去，但總的來說，能讓一個年青人有機會去發揮他自己的獨立思考能力及獨立行動的能力，我覺得是一件非常好的事。所以我是很幸運的，我爸爸媽媽捨得於那時讓我出國。
譚詠麟：對，很多父母都不捨得自己的子女離開自己身邊的。
行政長官：對。
譚詠麟：我想，其實你爸爸給你一個三年的期限，要你一定上到大學，這反為可能形成一種你自己基本上逼自己去完成這個目標的。
行政長官：對。那時的壓力很大，但我想這是一件好事。
譚詠麟：尤其是在我們中國人的社會中爸爸媽媽的命令，尤其是我們年長的一輩，我爸爸說一句要如此，便一定要如此。
行政長官：對，只得媽媽有時幫忙。
譚詠麟：對，所以我想，有時嚴父都出到孝子，出到一個天才。
行政長官：對。
譚詠麟：所以，我覺得我們中國人已有的那種民族觀念等各樣事，譬如孝順父母等是一種美德，值得保留。
行政長官：對。我全部同意Ａｌａｎ你所說的這番話，這些中國人的文化及傳統的民族思想、優越的地方，我們真是要保留。
譚詠麟：雖然說現時的香港社會是接受很多西方外來的文化，我覺得這些中國人的美德是值得提倡的。
行政長官：對。香港將來或現時的特點，就是怎樣將最優秀的中國文化傳統及西方文化傳統結合在一起，如果我們真是可以結合得好，我們便可發揮得好。
譚詠麟：我們又談談在大眾市民的心目中，是認為建華兄你是在富貴之家出身。但實質上，剛才聽你所說你爸爸給你的壓力都頗大，那你覺得你自己有否捱過苦，知不知道捱苦是怎樣的境況，實際的情形，你覺得是怎樣呢？
行政長官：每一次當我上一間學校，不懂說廣東話要進寄宿學校，或者我不太懂
說英語，要去英國升學，對我來說，都是一個很大的挑戰。而這種挑戰給了我一
個很好的訓練。至於我有否真正吃過苦，譬如爸爸有否失業或家裏明天日子怎樣
過，這樣的環境，一直到我四十多歲，我都未經歷過。但當我四十多歲，在
１９８５年時，我的人生曾經歷一個很大的波動，因為我們的事業遭逢了挫敗。
譚詠麟：整個世界的航運業剛處於低潮時？
行政長官：對，這時我的確受過一個很大的波動。在這之前，我自己家裏的家教一直都訓練我們有一個正確的人生觀念，及人生的價值觀當如何，其中對於生活方面，我們是很樸素的，以及使用金錢是有度的。
譚詠麟：那你就讀大學時，你爸爸給你多少錢，即怎樣寄生活費給你呢？
行政長官：只很少錢而已。
譚詠麟：很少錢？
行政長官：僅夠生活支出而已。
譚詠麟：以及支付學費？
行政長官：支付學費及生活。
譚詠麟：你有做過暑期工麼？
行政長官：有。
譚詠麟：洗碗？
行政長官：做過暑期工。
譚詠麟：餐廳？
行政長官：餐廳，我去煤氣公司鏟煤，我做過很多工作。
譚詠麟：你說你在香港時？
行政長官：不，在英國時，我都做過。這些都是一個人生的經驗。
譚詠麟：都是由低層很多工作去嘗試取得一些經驗，知道那些人的生活是怎樣的，他們的想法會是怎樣。
行政長官：對。
譚詠麟：到今時今日，我想幫到你在這方面，即是多角度來想事情。
行政長官：其實做了特首後，思索任何事情都要經過多方面多角度來想的，因為我與以前的港督不同，雖然我生於上海，但是我在十歲時便來了香港，雖然期間去了美國及英國讀書，但是我人生大部分的旅程都在香港。其實我五代在香港居住。
譚詠麟：五代。
行政長官：祖母，當然已去世，父母、我自己一代、我的兒女一代，我有兩子一女，還有七個孫、孫女、外孫女，他們現在居於香港，一共已經經歷了五代，的的確確對香港有一番感情，以及自己對香港的發展有自己的理念，並且有很多朋友在這裏，有很多親戚在這裏。朋友也好，親戚也好，有一些在社會上已經做了名流，有一些還是非常普通的人，正在尋找工作，正在上班。所有意見我亦會聆聽的，我希望能夠盡量了解他們。
譚詠麟：但是譬如那些非常普通的朋友，他們見你的機會是否較以往困難許多？
行政長官：的確比較以前困難許多，不是說不想見面，事實上，是一個時間分配的問題。
譚詠麟：時間分配是一個．．．．
行政長官：但是盡量會見面的，譬如過年過節與親戚見面，不論你的親戚今天非常成功與否，亦會一樣見面的，見面時有機會傾談。
譚詠麟：即是傳統中國人過時過節的方法。
行政長官：是。尤其是我做了一個領導人後，真是對社會的心聲要聽得非常清楚。
譚詠麟：當然。
行政長官：要了解得非常清楚，所以一方面對傳媒方面多接觸多了解，另外一方面給我一個很大的啟示，便是我在競選特首的時候，我去參觀了籠屋、板間房。
譚詠麟：即是七、八十人擠在一間屋裏。
行政長官：自己覺得在香港這麼富裕的社會，為何有這樣不公平的現象呢？自己更加覺得老弱傷殘真是需要照顧，覺得舊區重建好重要，覺得快些建公屋，對社會來說好要緊，所以多接觸是有很多感受的。
譚詠麟：親身．．．．
行政長官：親身去了解。
譚詠麟：剛才你說成為特首時，我記得競選特首時，在上面寫個「正」字。
行政長官：是的。
譚詠麟：一面倒的，當時你的心態是怎樣的，每寫一個「正」字，你自己心裏那種興奮的程度達到甚麼的境況？
行政長官：我一直對於去參選有很大的保留，結果參選了便有很大的決心，一定要贏的。但是當看到真真正正將會勝利時，心裏亦有一些虛怯，何解？
譚詠麟：即是變了責任感愈來愈大．．．．
行政長官：責任非常重大，自己能否做好，所以在該個時刻的感受，就是「這是真的了」。
譚詠麟：是真的了。
行政長官：是真的了，你便要拚命去做的。
譚詠麟：每寫一個一劃「正」字，你心裏的那種壓力就加重了。
行政長官：是的。
譚詠麟：你剛才說－－即是一個人，當你沒有提起鬥志或心裏沒有這件事情，便沒有所謂的，但是當你決定去－－好像剛才你說要做那件事情，好勝的心態在你的事業方面有否幫助，你自己是否一個好勝的人？
行政長官：我喜歡對自己ｓｅｔ一個長遠的目標，當我制訂這個目標的過程中，我會小心考慮，即是不可以制訂一些沒可能達到的目標。
譚詠麟：天馬行空不行的。
行政長官：知道有一個目標，我便會非常堅決追求這個目標，個性便是這樣的，我想從小便培養出這樣的個性。
譚詠麟：你覺得自己是否屬於好勝？
行政長官：是否好勝我不敢說，但是我覺得達到一個好的目標，是人生的樂趣。
譚詠麟：堅決，堅強。
行政長官：是的。
譚詠麟：閒暇時，你有甚麼嗜好或活動，即是喜歡消遣一下的？
行政長官：現在真是非常繁忙的，所以．．．．
譚詠麟：以前唸書時，大學那時候，．．．．
行政長官：大學時打橋牌。
譚詠麟：橋牌、圍棋。
行政長官：橋牌多些，然後喜歡打籃球、足球這樣．．．．
譚詠麟：是，我聽聞你曾踢「衞生波」？
行政長官：是，我踢「衞生波」。
譚詠麟：現在還有否踢呢？
行政長官：現在沒有了。到了三十多歲時，我便喜歡搓麻雀，我覺得自己麻雀搓得不錯的，不過，從八零年代開始，我便停下來，橋牌又不打，麻雀亦不搓。
譚詠麟：只是專心工作，為市民服務？
行政長官：專心工作，以及喜歡看書，我看很多書籍。最近假期我亦在看一本書，
是美國Ｃａｒｔｅｒ總統時代的一個國家安全顧問Ｂｒｚｅｚｉｎｓｋｉ撰寫的
那本書，英文就叫做Ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｃｈｅｓｓｂｏａｒｄ，中文沒有翻
譯，我想姑且翻譯為大棋局。
譚詠麟：大棋局。
行政長官：談及美國的優勢，以及其全球戰略的意識。我很喜歡閱讀這類書籍，可以知道一個國家所行的方向，今天是這樣的，五年、十年後會怎樣呢？二十年後會怎樣呢？有時候所作的將會影響全球的一切，對香港是有影響的，所以現在我很喜歡閱讀這類書的。
譚詠麟：這些是否屬於譬如一些打仗的書籍？你會否喜歡閱讀，即是戰略性的？
行政長官：我喜歡看這些策略性的書籍，前陣子，我正在閱讀歷史學家黃仁宇撰寫關於中國歷史的書籍，他把數千年的中國歷史濃縮了，然後分析每一個時代的發展，甚有意思。
譚詠麟：你喜歡鑽研．．．．
行政長官：我現在喜歡閱讀這類書籍，但是，最好便是每個星期日與家人一起，七個小孩，每個星期日來與我吃晚飯。
譚詠麟：最大的幾歲了？
行政長官：最大的剛剛四歲，前個星期才度過生日。
譚詠麟：那麼，最小的？
行政長官：最小的那個是四個月。
譚詠麟：全部一齊回來，很開心。
行政長官：非常吵，不過好玩的。
譚詠麟：這是家庭的歡樂。
行政長官：是的，每個星期一次。
譚詠麟：拋開所有的工作。
行政長官：一個星期一次。
譚詠麟：怎樣也需要的，充電一下。
譚詠麟：剛才我們說到家庭，當然父母會嚴，但你覺得父母自小有否放縱你們，讓你們自由地選擇自己喜歡做的事？
行政長官：我想自己的父母親，我父親尤其是很嚴格的。
譚詠麟：對你的影響有多大呢？
行政長官：我想影響很大。
譚詠麟：你小時會否以他為偶像？
行政長官：不可稱為偶像，但他是很嚴格的，我時常感到他所做、所想的事是很有道理的，所以我一直都跟着他所說的話去做。但當就讀中學末期、大學時，自己會有很多思路，自己會回想起來，這個對嗎？那個對嗎？當然未必全部都同意，有些不一定會同意，但一般來說都覺得相當不錯。
譚詠麟：你爸爸是一個如此大的企業家，在他身邊的全部都是傑出之士，而你又見慣了那麼多有才能的人，那你覺得自己將來踏入社會時，你會否認為自己一向所認識的都是有才能人士，其他普通人所說的話是否願意聽呢，你有時會否有這樣的感覺？
行政長官：都不會的，因為一個人．．．.
譚詠麟：自己去分析？
行政長官：一定要自己分析，以及手中一定要掌握愈多資料愈好，進行分析時，便會愈清楚和結論會愈好。所以一個人一定要聽，聽很多和看很多，包括書、報紙，接觸普羅大眾。
譚詠麟：現時你每天讀多少份報章呢？
行政長官：所有的報紙，我每天都略為看看，當然沒有辦法每份報章詳細閱讀，但我都略為看看。
譚詠麟：至少看其標題？
行政長官：看標題，有些應該讀的，我都會讀。回說我的家，我又是長子，所以爸爸對我很嚴，媽媽則十分疼我，甚麼都保護着我。
譚詠麟：譬如你營商都不會一帆風順，那在你逆境時，你爸爸會否給你一些寶貴的意見，或在你身邊提點你？
行政長官：當我面對着最大的挑戰時，我爸爸已去世，那時正是我們的航運企業發生事故。
譚詠麟：你自小對這些事有沒有認識？
行政長官：我一直在身邊，所以一直都有聽到。
譚詠麟：到你接手時都容易應付？
行政長官：都容易應付。
譚詠麟：但你面對着這麼多員工？
行政長官：對，我面對着一個簡直不可想像的挑戰，因為那時的世界航運很不景氣，情況很差，而我們的家族事業全部都面臨破產。我記得八月份，我．．．.
譚詠麟：是甚麼年份？
行政長官：一九八五年的八月份，我下了決定送我媽媽去美國和我妹妹一起住，因為我不希望媽媽在香港經受這樣一個波動、風波。我的妹妹和女兒那時在美國讀大學，便帶她到我另外一位妹妹的家居住。我仍記得我送她們離開時，在想女兒正在美國讀書，下一個學期的學費都不知能否替她支付。
譚詠麟：如此嚴重？
行政長官：很嚴重的一件事。當然，在這過程中是經過很多痛苦。
譚詠麟：你是否記得當時你們整個企業有多少員工呢？
行政長官：大概有五千多人。
譚詠麟：海外加上香港？
行政長官：香港、海外共五千多人。面對着面臨破產的情形，面對着五千人要失業的情形，怎樣去應付呢？當然最容易做的便是放棄，但如你的歌詞都說「永不放棄」，千萬不要放棄。
譚詠麟：對，強者永在。
行政長官：對。自己要自強不息，要對自己很有信心，怎樣艱難都要對自己有信心。以及自己在這個過程當中，一定會經過很多這些挫折，但真的要有百折不撓的精神，一次、兩次、三次，每一次你都要堅持下去。第三點我覺得很重要的是自己要有一個目標，即是經過自己努力之後，將來會是這樣的，將來的事業會是如此，然後那些銀行、那些債權人、那些同事、那些員工們，大家都覺得這個目標是值得我們去追求的。
譚詠麟：有信心？
行政長官：有信心去追求，那麼多大的困難，你有一個目標，使到大家能向同一個目標去走，慢慢地，你便可以一步一步去做到。尚有兩點我認為很重要的，就是在這個過程當中，真是很奇怪，其實是事實，會有很多朋友覺得你的目標是很對的，而且你所做的事是很好，會來幫助你。所以千萬不要自己孤獨作戰。和朋友、員工們一起團結爭取目標。
譚詠麟：讓他們知道整個實際情況是這樣，大家一起去做？
行政長官：對。最後我認為很重要的，是在困難時自己要很誠懇、很誠實，和真的要有百折不撓的精神，讓別人知道你的目標是堅定不移，一定會去做到的，最後會成功。
譚詠麟：我想問一件事，當年你遇到如此大的困難，最大的困難是錢的問題，你怎樣解決支付員工工資、怎樣繼續去營運，全部都涉及錢的問題，那你用甚麼方法去解決金錢上的問題？你又誠實，你一定要說真話給別人聽，是嗎？
行政長官：我一會兒再回說金錢上的問題。我再說一點我認為很重要的，最重要是自己不要怨天尤人，其實我那時很容易說因為市道差，不干我事，那是大氣候而已。這些想法全部都不對，不要怨天怨地，最後的命運都在自己手中。
譚詠麟：要積極點？
行政長官：要積極，自己實際去幹，以前發生甚麼事是一回事，今後我會如此去做，自己努力去做，是可以做得到的。說回每個月都要發薪，每個月都有船在全世界航行，而船隻需要開支，如燒油、進入港口、經過巴拿馬運河、裝卸貨等那些費用都得支付。而另一方面，如果客戶對我們沒有信心，不委託我們運貨，那根本沒有收入。所以一方面要去爭取收入，一方面又要去與供應商商量延期付款，我有這樣的問題，但最後我一定會支付，一方面又要與銀行商討如何處理現有的債務等，要沉着應戰，處變不驚地一步一步去走。最後，我們經過了大概十八個月的努力，結果都解決了。
譚詠麟：一年半的時間。
行政長官：而我離開東方航運時，值得我驕傲的是那時我的公司東方航運在貨櫃運輸是全世界最成功公司之一，我很高興。
譚詠麟：剛才我們談及你在東方航運遇到的困難，其實在那樣困難的逆境中，你怎樣知人善用，或者怎挑選人才呢，我想你一定有自己另外的一套方法和自己的眼光，你可否和我們分享一下？
行政長官：我想在這個困難的過程當中，最可以知道誰是你朋友，誰不是你朋友。第二點，在每一個企業架構裏面都是一樣，你可以看到有些人或者可能有機會去第二個集團發展，他都不會去，他會和你一起奮鬥，一起去達到我們的夢想和目標。在困難時，這些人和你同舟共濟，是很重要的。另外，當然在困境時，這些人的能力會受到一個最大的挑戰，所以你很容易看到他們發揮出來的能力，無論在組織方面、怎樣去善用人才方面，你可看到他的的確確能夠發揮其能力出來。
譚詠麟：他的經驗各樣能力全部都毫無保留地在那一剎那發揮出來？
行政長官：對。不過有一點或者我趁此機會講一下，現時香港的社會是在一個經濟比較低迷的情形之下，我都很關懷很多市民對自己前途有些茫茫之感，又有很多人失業，其實我對此十分關心。若以我的經驗來說，最重要是自強不息，最重要是自己有信心，不要怨天怨地，命運在自己手中。若果今日能找到工作，不要斤斤計較那個薪水高、薪水低，或者與以前的工作差很遠，因為你要先取得這個機會，然後自己去學習多點知識，充實自己後，將來機會再來時，你便可取得一個更好的機會，千萬不要斤斤計較。我再說多一遍，多與朋友、親戚增加了解，多去觀察有甚麼更好的事可讓自己多點發揮。同時，我想說一句，香港現時所面臨的困境不會是永遠的。
譚詠麟：當然。
行政長官：現時雖處於一個低谷，我想在低谷走一段時間後，我們可走出來。
譚詠麟：回想我們在五十年代時，剛剛戰後時，各樣事都不蓬勃，很多人拿些小型工業回家做，如穿膠花、穿珠仔，慢慢整個市況興隆起來，各行各業都慢慢上軌道後便有不同的景象。
行政長官：對。
譚詠麟：我想大家要給些時間，不要自怨自艾，怨天怨地。
行政長官：所以你的歌詞很好，「永不放棄」的歌詞真是很好。自己不要放棄，自己要有信心，明天會更好。
譚詠麟：明天會更好。我們都知道董先生你每日的行程都會是非常緊湊，剛才都說了。那你每一天的行程是由那些人替你安排？以及你怎樣去安排自己的休息時間？
行政長官：工作的確是很繁忙，所以安排一天的工作時間，以及那些事要優先，那些事沒有那麼重要。
譚詠麟：與搓麻雀一樣，重章先行。
行政長官：是很重要的。同時每一個禮拜都要有足夠的時間讓自己休息，和讓自己的腦筋輕鬆一下，我想是很重要的。特首辦的同事都很幫忙，看顧我，又不讓我過勞。
譚詠麟：譬如你做遠足，或者你私人出巡時，你旁邊會否有保鏢呢？
行政長官：會有。
譚詠麟：一定要有，但會否很隆重地一大隊人跟着你？
行政長官：不會的。
譚詠麟：你現在身為特首，你的親戚或者兄弟姊妹他們會否因為你是特首的身份，致使他們的言談舉止各樣都受到一些無形的壓力？
行政長官：我想這正是從政之後，對自己家庭最不公平的一點。因為他們無形中是受到很多壓力的。
譚詠麟：即言談各樣都要很檢點？
行政長官：對。不過因為我家裏一向的生活都較為樸素及普通，所以較為好些。
譚詠麟：但如果以你如此大的家族，這麼多兄弟姊妹，譬如他們有些從外國回來，有些很多年沒見你，突然你成為特首，他們的眼光，你能否分得出他們的感覺呢？他們會否張口結舌？
行政長官：沒有這種情況。
譚詠麟：始終他都當你是一個人，是一個親人？
行政長官：對，當我是一個人，舅父、叔伯等，我們都很親近的。
譚詠麟：其實很多時都可能由一些親人方面才可傳達到某一些人對你的意見或者對你的施政各樣事，由這方面聽回來的反為更多？
行政長官：對。
譚詠麟：你成為行政長官之後，你和東方海外的關係現時變成怎樣呢？
行政長官：沒有關係了。我將董事長的職位辭了，我弟弟現時是東方的董事長。
譚詠麟：我記得你是在競選前辭職的，對嗎？
行政長官：對。
譚詠麟：各位朋友，現在又來到逆境不再，強者永在，我們「逆境自強」的節目，今天我們非常高興邀請董特首來到我的節目，與大家傾談一下。剛才談及很多關於以前讀書的時候，以及他的家庭，怎樣成長，在甚麼情況下，他要面對許多困難，也說了很多。現在這時間內，我想問及一些關於香港的事情，市民喜歡聆聽一些比較關心的事情。自從你上任以後，香港經過歷史上頗大的困難，差不多是從未遇到這樣的困境，你有甚麼看法及如何去調整整個局面？
行政長官：我想亞洲金融風暴帶來的衝擊，的確是史無前例的。在這過程中，形
成了我們整個經濟的結構作出很快的調整，這個調整形成我們經濟萎縮了，失業
率提高了，樓價下跌了一半以上，經濟陷入非常深的深谷裏，非常低迷的局面和
時刻。政府做些甚麼呢？政府應該做些甚麼呢？其實我們真是非常關心的。年初，
我們看到這金融風暴帶來的衝擊的嚴重性，所以在二月份，曾蔭權財政司司長的財政預算裏，我們開始採取一系列的措施，將減稅和增加開支來刺激經濟作為一個大前題，一共有五百三十億的減稅和增加開支，這個數字是相當大的，等於百分之四的ＧＤＰ，希望用這措施帶動經濟。另外，在六月份，或許你亦記起，因為要穩定樓價而停止賣地，又拿了二十五億元來幫助中小型企業，解決他們的問題，另外，房委會也好，房協也好，兩條鐵路也好，他們又凍結了收費，同時我們又宣布減差餉，加起來總數大概是二百億元，所以在這段過程中，政府做了很多事情，何時見效呢？經濟進程不是像開水喉或開電燈掣那樣，一開便有光亮，是有一個過程的。
譚詠麟：有過程的，慢慢消化。
行政長官：我相信在今年一九九九年開始，我們所有的操作慢慢便會開始見效，我不知道你能否記起，我在施政報告中說，有四個因素對香港現時非常重要，第一是利息要回落，第二是樓價要穩定，第三是外圍因素要穩定下來，第四便是我們自己要有信心。
譚詠麟：信念。
行政長官：現在利息回落了，最近兩個月減了四次利息。
譚詠麟：是的。
行政長官：減息的機會還會存在的，樓價現在穩定下來了．．．．
譚詠麟：外圍因素是整個東南亞．．．．
行政長官：稍為好了一點，但是外圍因素不是我們可以控制的。
譚詠麟：當然。
行政長官：雖然稍為好了一點，但是我們要非常小心觀察。我一直在觀察。信心是靠我們自己的。如果我們自己－－好像你這樣自強不息，有這樣的節目－－強者永在，我們若拿這種精神出來，我相信香港經濟復蘇會快、會好，所以我們自己一定要對自己有信心才行的，在最困難的時候要有信心。另外一方面，我亦要說在最困難的時候，自己要有長遠的目標，因為你有長遠的目標，知道這是我的目標，我們痛苦一段時間後，我們向這個目標走去，走到這個目標對我們是好的。那麼，我們的目標是甚麼呢？在經濟方面，當然我們是一個非常成功的金融中心，是一個最繁忙的港口之一，我們在旅遊業方面亦有相當的成就。在這些方面，我們以前幹得很好的，我們將來要做得更加好。此外，我非常強調在創新高科技方面及高增值方面，要做得更加多一點。無論在資訊科技或是中藥全球性的商品化，或怎樣把電影及多媒體能夠更加發揮得好一點，去征服全世界，有很多事情我們可以做的。政府非常有決心在這幾方面做得更加好。
譚詠麟：旅遊業方面．．．．
行政長官：旅遊業有很多事情可以做的，所以另外一方面，其實我們沒有道理自己沒有信心的，因為我們香港人是非常優秀，非常懂得應變，非常多才多藝，同時現在國內經濟發展得這樣好，全世界都有很多問題，國內經濟一直發展得很好，給予香港帶來很多好處。如果我們自己失了信心，反而是不好的。
譚詠麟：說到信心的問題，你亦知道的。當順境時，尤其是你這個位置，行政長官這個位置，順境時大家也不需要說話，但是目前有許多困難的事情，說句不中聽的是「神枱位」，這個「神枱位」，許多人可能採取針對性的態度，很多事情迫到身邊，你自己的信心有多堅定呢，有多強呢？
行政長官：我非常有信心，我沒有一分鐘自己懷疑香港．．．．
譚詠麟：就算聽到不好的事情，亦沒有．．．．
行政長官：沒有懷疑的，因為我掌握了那些情況，我不單掌握香港的情況，無論在美國、日本及歐洲，我經常與他們的人有聯絡，財經界方面的人，掌握了他們方面的情況，所以我自己覺得香港沒有道理不復蘇的。還有一點我想提醒大家的，便是如果你看看英國在七零年時代，八零年時代，經過的調整是多麼痛苦，多麼長久的一段時間。同時，若果你再回想一下美國在八零年的末期，九零年的初期，失業率增加得非常快，那時候其經濟壞到沒有辦法增長的時候，他們最後亦是因為架構調整了，他們自已變成更加有競爭力，他們的工商業變得更加有競爭力，整個架構調整了之後，你看他們現在多麼好。現在我們香港經過的這個調整期，是一個架構調整期。調整期完了後，我們一樣會好的。他們經過了非常痛苦的時期，他們現在好。我們亦面臨一個痛苦的時期，但我們現在調整得很快，所以我有信心，香港將會．．．．
譚詠麟：會否有時候過快一點，好像亂了少許，現在有一些人說，特區政府經常都是頭痛醫頭，腳痛醫腳，其實你如何回應這些事情？
行政長官：其實我剛才說做甚麼事情，如果頭痛醫頭，腳痛醫腳，是不行的，一方面好像現在我們面對這次經濟的危機，我們一系列的措施出來，是想得非常透徹的一系列措施，來解決目前的問題。另外，對於長遠方面來說，我們都有一個良好的遠見，在我的施政報告上，我說了很多關於我們長遠的經濟恢復，如何使到我們的經濟恢復，我亦說得非常詳細的，我自己非常有信心。
譚詠麟：其實，我想你遇到的情形，有時候跟我們藝人一樣，我們走到街上，並不是全世界人會喜歡你的，可能有些人支持其他偶像。當他們見到你時會說，很了不起麼？即是有時會聽到一些冷言冷語，你自己心裏會否不舒服呢？
行政長官：Ａｌａｎ﹐你分分鐘ｐｏｐｕｌａｒ過我不知多少倍。
譚詠麟：千萬不要這樣說。
行政長官：關於我自己，我不會有這樣的心態，因為．．．．
譚詠麟：做得這樣的工作，做得這樣的職位，這個崗位。
行政長官：是，當時我來做這個職位，我的目的都是為市民服務，我就盡我一切的力量去做好這件事情，我最重要的是問心無愧，我正在工作。
譚詠麟：問心無愧，這樣是真的。但是市民對政府譬如有一些事情誤解時，在這一方面，你們如何想出方法去促進兩者之間的溝通？
行政長官：事實上的確有很多地方，或許政府解釋得不足。或許甚至我個人在溝通方面做得不足，我們會加強這方面的溝通，使到普羅大眾更加能夠知道政府現時正在做些甚麼事情。
譚詠麟：姑勿論怎樣也好，始終都是因為整個架構要改變，也要時間慢慢調整。
行政長官：是。
譚詠麟：大家不需要好像天塌下來的，沒有前景似的。用這樣的角度來看，甚麼事情也不可以存在。
行政長官：事實上事情並不是這樣的。
譚詠麟：是，一定先要有信心。
行政長官：是。
譚詠麟：我們在剛才一小時內都談了很多事，現在我們開始談到香港的經濟何時可走出谷底。我想市民最關心的事，其實是我們香港特區在各樣施政時，會否因有某種因素、某方面的事情，要聽國內的意見，你會否作出某些政治上的妥協，是否有這情形？當然，你在這廣大的聽眾面前一定會說不會，但其實我想問一個壓力的問題，你會否避重就輕，考慮上面的想法，然後衡量過，才再去做各樣事，你會否這樣看？
行政長官：一九九七年七月一日回歸我成為特首，在這過程當中，中央政府對落實「一國兩制」有很大的決心。這決心是很大的，所以真的給了我們香港高度的自治。除了國防及外交外，所有的決定都是在香港做的，都是來到我的辦公桌上，英文“ｔｈｅ　ｂｕｃｋ　ｓｔｏｐｓ　ｈｅｒｅ”就是這樣，事實上是如此操作的，一國兩制的而且確是得到落實的。所以若你回看過去十八個月，當然香港在經濟上面對着很大的挑戰，又是一個史無前例的挑戰，但在落實「一國兩制」方面，我們是很成功的，真是很成功，這使我十分高興。中央有如此的決心，中央對我們有這樣的信任，而我們自己在香港都很尊重「一國兩制」的落實，以及很努力地促成「一國兩制」的落實。八月份的入市，是我們香港政府的同事一起考慮後去做的。
譚詠麟：先做了才告知中央？
行政長官：對。
譚詠麟：那真是頗高度自治。
行政長官：對。
譚詠麟：譬如教育基金、體育等，有否一些具體的可說，譬如衞生、社會福利等？
行政長官：事實上這幾方面都是我成為特首以後最關心的事，譬如教育方面，我們要重視教育，不是單單為了要增加香港的競爭力，增加香港人的競爭力是重要，因為如果你的教育質素好，能力強了，那你可以使整個社會的競爭力增加。第二點，這對個人來說也很重要，因為他可以經過在教育中充實自己，對他上進的一條路是更加寬闊。所以教育對我們香港社會來說是很重要的。無論在基礎的教育亦然，大學教育亦然，其實我們投入的資源是相當多的，佔總開支的百分之十八點幾，是香港最大的開支，在這方面我們絕對不會放手，一定會一直努力下去。至於環保及衞生方面，的而且確，你今天從這裏七十九樓看出去，空氣不是清新的。我們的確要問自己，一個成功的社會有這種環境，我們能否接受呢？無論在空氣、水、綠化方面，我們都要十分努力才行，這些我們會去做。事實上，這不單為了人的。
譚詠麟：其實是為了整個地球。
行政長官：整個地球。但以香港來說，有些地方，我們應做得更多。因為我們香港太多人，六百多萬人密集在一個很小的地方，這又是要做的。禽流感的發生，使我們體驗到衞生方面的確是有問題，這是一個教訓。所以在這方面，我們會投入更多的人員、資源，將環境衞生做得更好，一定要做最基本的。很多這些事項，其實我們一直都在做。
譚詠麟：但我想要讓多些市民清晰知道。
行政長官：對。其實譬如環境衞生，即在處理禽流感方面，如果你真是去看那個過程，我們捉雞去殺時的確是雞手鴨腳，做得不是那樣好。
譚詠麟：因從未遇過這種困難，沒有這種經驗。
行政長官：事實上沒有這些經驗，說要在若干小時之內去殺一百五十萬隻雞。但如果你去看其後的結果，結果是很好的，因為我們制止了禽流感，及現時無論在美國、泰國等地，國際上都公認香港處理此事是很成功的。當然我們市民對政府的要求是很高，這是對的，我們將來會做得更好。但有時我都呼籲大家看看結果是怎樣，其實結果是很好。
譚詠麟：無論在自己做生意方面，或是做了特區行政長官的職位後，你自己個人有甚麼特別的座右銘，有沒有一些信念呢?譬如在逆境的時候，會否比較一般普通人更加要有堅強的精神，有沒有座右銘呢？
行政長官：特別提起逆境的時候，我覺得你這八個字真是很好。
譚詠麟：逆境不再．．．．
行政長官：「逆境不再，強者永在」。自己真是要自強不息，自己對自己要有信心，千萬不要放棄，今天的困難亦給予你今天的機遇，一個挑戰，將來會成功的。只要你自己肯努力下去，便會行的。香港目前的確經過一段比較困難的時候，但是我們的基礎是很好的，一方面國內的經濟發展得很好，第二方面，我們自．．．．
譚詠麟：香港人的特性是刻苦耐勞。
行政長官：我們自己有刻苦耐勞的特性，又懂得應變，很機靈的，反應又很快捷，自己營商一直很成功的，我們千萬自己不要覺得怎麼辦呢？這個調整已經來了，雨過之後便會天晴，將會很好。再加上我們有非常雄厚的財政儲備，理財的方式一直很好，銀行的架構又很強，所以是沒有問題的。經過這一段調整期後，我們會恢復的，恢復得不錯。
譚詠麟：剛才你提及這麼多的困難、挫折，你自己個人認為一生中遇到最大的難題是甚麼？以及遇到困難的時候，你自己怎樣面對呢？想與你分享一下你這些觀念，因為我自己認為－－我個人認為最大的敵人是自己。
行政長官：是。
譚詠麟：如果過了自己這一關，所有事情都會變得豁達很多。
行政長官：是。最重要的是自己對自己有信心。你說自己是自己最大的敵人，自己對自己有信心，自己的前途及目標看得非常清楚，將命運把握在自己的手裏，是可以做得出來的。我想趁這機會提出，我們回歸只有十八個月，在這十八個月內，我們想想做了甚麼事情，發生了甚麼事情。做了甚麼事情呢？我們落實了一國兩制，我們從一個殖民地的香港，變成一個高度自治的香港。在回歸前，很多人非常懷疑能否做到這件事情，但是其實我們落實了，做得相當成功。我想在這方面的成就，我們不要低估自己，是香港六百五十萬人一起做出來的。另一方面，便是我們面臨一個前所未有的金融風暴帶來的挑戰，不僅在香港，其實亞洲很多地區及國家，亦波及了俄羅斯及東歐某些國家，亦波及了拉丁美洲，這是一個很大的風暴。在這個風暴中，我們能夠堅守著自己的方向，經過一個非常痛苦的調整，在調整中，我們求取穩定，慢慢求取復蘇。現在我可以看到復蘇雖然還要一段時間，但是應該不會太長的。若果你今天問我一生最困難是甚麼時候？我想在過去十八個月，可以說是我一生最大的挑戰。
譚詠麟：最大的挑戰。
行政長官：我很高興有很多好同事與我一起工作。同時亦非常高興社會一般市民對政府很支持。我們將會繼續努力。
譚詠麟：在你一生中，你自己認為有多少個非常影響自己人生的轉捩點，有沒有呢，唸完書出來時？
行政長官：我想對我最大影響的是我的父親。
譚詠麟：是的，即是把整個崗位交給你。
行政長官：是的，一生中都是他對我的影響最大。
譚詠麟：這是其一，其後做了行政長官，還是不是？
行政長官：我所做的事都是受他的影響很大，我很年幼的時候，他便向我說：「給你唸書，讓你做很多事情，你永遠都要記着，一生要做些有用及有意義的事情。第二點你要記着你自己是中國人，記着要以中國人為榮」。
譚詠麟：你自己做各樣事情，面對解困的手法，你有些甚麼令自己覺得－－向市民可以提升自己的民望？
行政長官：我想經濟這樣困難的時候，民望低是一件很自然的事。
譚詠麟：非常自然的事情。
行政長官：因為市民對政府的期望很高。
譚詠麟：很高。
行政長官：這些民意調查使到我與我的同事．．．．
譚詠麟：更加鞭策自己。
行政長官：更加努力。
譚詠麟：對，中聽，真是中聽。我私下問你一句：有否受過這些打擊，想到放棄？
行政長官：絕對沒有。
譚詠麟：絕對沒有，一定要永不放棄，與這首歌一樣，謝謝你。
行政長官：你這首歌是很好的。
完
一九九九年一月三日（星期日）