标题: 行政長官北京發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200312/03/1203260.htm
--------------------------------------------------
行政長官北京發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（十二月三日）向國家領導人述職後，會見新聞界的發言全文：
各位你們好。我今日與胡主席和溫總理分別見面，匯報了自從上次我在七月十九日來北京後香港的情況。
在經濟方面，自從「沙士」過後，在中央政府大力支持下，包括簽署ＣＥＰＡ、個人遊、粵港和滬港的合作，各方面的一系列行動後，可以看到經濟正在強力復蘇，亦看到失業率在下降；樓市回穩並上升；股市去到多個月來的新高。因為經濟方面的改善，我們亦看到社會的氣氛好了很多。主席和總理都很高興看到經濟的勢頭這麼好，亦鼓勵我們繼續努力，並再三強調他們會一如既往的支持香港。在這裡我都想說一說：現在基礎已經在這裡，最要緊的是香港的專業人士、企業家和所有香港人，要抓緊這個機會，一個國家發展良好的勢頭，為香港製造更多的經濟增長。在今早和今日下午見面的過程中，我們都有談到自從七月一日之後，我們在努力的改善施政，在改善管治的作風。我們努力的加強溝通，多聽各方面的意見，務求施政以民為本。在這方面，我們會繼續努力。
我亦向主席匯報了關於二○○四年要展開的政制檢討的諮詢工作。胡主席表示中央對香港政治體制的發展是高度關注的。政治體制的發展必須依照《基本法》，從香港實際的情況去考慮，循序漸進地發展。我和兩位領導人都傾談了很久，談得相當好。多謝各位。
記者：我想了解你有沒有和領導人提及民建聯在今次的區議會選舉遭到挫敗，這會否影響管治，出現問題？有沒有交代今次區議會選舉的問題？○七年普選特首，有沒有這個可能？
行政長官：關於區議會選舉，我具體地作了一個匯報，但沒有說得太細緻。新選出來的區議會議員，政府一定會努力地與新選出來的區議會議員合作，為市民謀福利。至於二○○七年的選舉問題，我想我剛才已經提過了主席所講的說話。他說要依照《基本法》辦事，要從實際情況出發，循序漸進地考慮。
記者：主席提出希望特區政府要更好地體察民情，掌握民意，你在這一方面認為有甚麼做得不足夠，需要加強？主席說香港的政制發展要循序漸進，這是不是說○七年普選特首，政府是暫時不會去做？循序漸進的意思是甚麼呢？
行政長官：兩個問題我剛才都說過。七月一日後，我自己也好，政府也好，都很努力地去改善施政。我說過很多次，政府不可以以理所當然的態度要市民去接受政策。無論政策是多麼的好，政府都要多聽市民的意見，謙虛地接受意見和多溝通。其實這不只是指這一項，而是多方面的，在改善施政方面，我們在努力中，我們會繼續朝着這個方向去做。你的第二條問題我已經答過。
記者：香港越來越多團體要求下屆行政長官普選，你有將這個意見反映給領導人嗎？
行政長官：這些意見、香港目前的情況，我是有反映的。兩位領導人都很清楚知道香港目前的情形。
記者：你剛才說會多聽市民的意見，而不是用理所當然的態度。其實現時就委任區議員有很多意見希望你會取消，你接下來會怎樣做呢？因為這是緊接着要做的。
行政長官：關於委任區議員這件事，現在或一兩小時內，何志平局長和林瑞麟局長就會在立法會有一個交代。我讓他們兩人在立法會交代。
記者：你贊成取消嗎？
行政長官：我讓他們作交代。
記者：第一．我想問有關曾鈺成先生的問題，民建聯昨日接受他的辭職，但行政會議未有決定，會否讓他繼續在行政會議服務？另外，你一直強調會繼續為香港服務，在今次的會面當中，你有否繼續向領導人講這個承諾？
行政長官：第二個問題，並沒有提及過、沒有談過，但我為香港服務的意志是很強的。你剛才問有關曾鈺成先生的問題，我尊敬他個人所作出辭職決定。第二點，關於他在行政會議的席位，要待新的領導層選出來之後，我才會有機會與新的領導及曾鈺成先生坐下來談，看如何安排是最合適。現在是未有決定。
記者：有兩個問題。第一個是今次有別以往，以往中央都有送大禮，你有好消息給我們。但今次就沒有，例如東江水有沒有好消息？或是完全沒有，是否跟近日連串政治風波有關？第二個是今次民建聯在區議會選舉中大敗，會不會對政府的管治有影響，他們的支持度.....
行政長官：其實在過去四、五個月，或者六個月裡，我們可以看到中央對香港的關心，中央對香港的支持度。從ＣＥＰＡ的簽署開始，到粵港的合作，到滬港的合作，到個人遊，到人民幣的安排，到對專業人士的資格互認，在北京在十二月份會開會，一系列的措施，是多到不得了。這都可以見得中央對香港的支持力度是很強的，亦不是每一次都會有一、兩項的事情要宣布。好些事情都是較早前我所做的工作的開始見效。所以不可能以每次有甚麼或沒有甚麼來衡量這次訪問是成功或是失敗。總體來說，中央政府是在大力支持香港。今日胡主席和溫總理亦說過他們會繼續一如以往支持香港，但我在這裡還是想再多說一遍，經濟開始復蘇，最終香港人的命運是在我們自己的手裡面，是要靠我們自己的努力創造出來。我們很有信心，我們會做得更好。至於你第二個問題，關於區議會選舉，我剛才說過，我們會和區議會的新議員好好地合作，在地區做好服務的工作。我不覺得我們的施政會特別困難。
記者：剛才看到新華網的報道，說到你和何厚鏵特首見完主席後，報道說對你的批評多一些，對何厚鏵先生的讚賞比較多。這好像一同見老闆，一個被讚，一個被罵，你有甚麼感覺？
行政長官：我在一個月前曾和何特首見面，我也有恭喜他，因為我覺得他在澳門真的做得很好。我們香港面對很多挑戰，我們還要很努力才行。我會更加努力的。
記者：澳門做得怎樣好？
行政長官：你要看看數據。
記者：在區議會選舉後一天，曾鈺成主席在記者會上將其失利，說為可能讓別人覺得他們親政府，政府民望低，對他們有所拖累。我想問在問責制施行時間，所謂你邀請黨魁......，執政聯盟目的在這情況下是否失敗，會否累及其他政黨？
行政長官：我想在經濟轉型的過程中，是一個為市民帶來長遠痛苦的過程，我們正努力扭轉這個惡劣的局勢，希望能盡快擺脫經濟轉型，經濟開始增長，現在已見曙光。在這個過程中，如果政府做得不好，是應該受到大家的責備。當然從政黨的角度來說，他們是可能受到拖累。但從另一角度我想說，入了行政會議也好，那個政黨也好，如政府做得不對，他們一樣可以批評。做得好便值得支持。
記者：香港有一個說法：希望中央在經濟上送大禮，政治上也可以送大禮。你作為行政長官，你認為政治或民主發展應該是由中央送禮，還是靠香港人自己爭取呢？
行政長官：既不是靠中央送禮，又不是靠自己爭取。因為國家和香港的利益是一致的。我們都是在一國兩制的大框架下，在《基本法》的框架下，我們要有一個好的安排，明年的諮詢就是為了這個目的。
（請同時參閱發言全文
英文
部分。）
完
二○○三年十二月三日（星期三）