标题: 行政長官「特首熱線」節目談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199909/04/0904103.htm
--------------------------------------------------
行政長官「特首熱線」節目談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（星期六）上午主持香港電台第一台的特備節目「特首熱線」，接聽市民電話。以下為董建華與市民及節目主持人梁家永和周融的談話全文：
梁家永：早晨，各位，觀迎大家收聽香港電台製作的「特首熱線」節目。早晨，董先生。早晨，周融。周融，我們在這裏做節目都比較特別。
周融：對，今天一早來到政府合署，來到特首辦公廳和董先生在他的辦公室做節目，我想都好像是第一次。
梁家永：我是第一次。
周融：我肯定是第一次，我做了十五天，今天是第十六天。
梁家永：上兩次發表施政報告之後，我們也有製作「特首熱線」，但是，那兩次是在香港電台，在廣播道做，今次真真正正來到董先生的辦公室做。董先生，今天的心情或者感覺是否有和以前不同呢？
行政長官：心情沒有不同，很高興這一次能夠在自己的辦公室跟大家市民講說話，我覺得可能是更加親切一些。
梁家永：市民有一個感覺是直接打到你的辦公室跟你傾談，不是經過電台的感覺，那就更加親切。臨近即將會發表你的第三份施政報告，各位市民都有很多的期望，譬如說，政府怎樣可以協助市民走出經濟的谷底，又或者怎樣帶領我們在新的世紀裏面，我們香港需要一個甚麼樣的社會，可能市民也有他們的意見，希望特首聽他們的意見，可以打電話來：一八七二　三一一。
董先生最近也見了很多不同的政黨、立法會議員，或是團體代表、市民，聽取了很多他們關於施政報告的期望或建議，聽了這麼多意見之後，是否有些特別的啟示，或者現在剛剛開學，你覺得教育問題是否會特別顯眼呢？
行政長官：我很高興今天有這個機會透過電話熱線和大家傾談、交流，尤其在施政報告方面，我很想聽一聽市民對特區政府的期望。但是，的確我也想趁這個機會，首先說幾句話。這幾天學校陸續開課，校長、家長和學生都正在準備迎接新學年，我很高興看到學生一批一批地上學，我對他們充滿了期望。教育主宰香港的未來，香港要發展成為以知識為本的經濟體系，教育是關鍵。
良好的教育給每一個年青人平等的機會，給每一個人機會去充分發揮他自己的潛能，貢獻社會，給每一個人機會享受富裕的物質和精神方面的生活。教育是我的施政重點，我和同事都下了很大的決心，要努力提升香港的教育質素，培養下一代成為優秀的人才。我希望校長、老師、家長和我們大家一起努力，為年青人開拓一條廣闊的大道。
今天，我也想回顧一下一年之前我們決定了入市，為這件事做一個回顧。當時為了保障香港金融體系的健全，我們經過反覆的思考，作出了一個非常艱難的決定。入市之後，大多數本地和國際的人士都認為我們採取行動是有必要的。當然，有些人對我們的決定有保留，一年之後回顧，可以看到我們的決定保障了香港整體的利益，穩住了我們的市場，確保了我們有足夠的力量來迎接新的挑戰。
上星期發表了第二季最新的經濟數據，顯示市民的消費能力和信心都逐漸恢復，出口也有所改善，來港旅客的數字都正在增加。明顯地，可以看到我們的經濟已經從谷底開始回升，我相信下半年的經濟會持續好轉，我對前途抱樂觀的態度。兩年來，由於史無前例的金融風暴的衝擊，香港受到嚴峻的考驗，許多市民更遭遇到失業或收入萎縮的困擾。但是，事實證明在逆境的時候，最重要的是對自己保持有信心，處變不驚，沉着應戰。我們是經得起考驗的，我們都已經變得更加堅強，更積極樂觀地去迎接明天。多謝。
梁家永：九八年的時候，你的施政報告的標題為「群策群力，轉危為機」，今次的施政報告現時有些樂觀的跡象，恐怕或者需要大家把握機遇再戰江湖。大家可致電來一八七二　三一一發表意見。我們先聽夏先生的電話。
聽眾（夏先生）：董先生，你上任兩年，但我想在這兩年來香港所經歷的，是在這百年來都難以預料的，在這種情況下，其實簡單來說，我覺得你這麼多年來的施政，即由你上任至今都是在學習中，但從來都未能真正施展出你對香港的一些承擔，好好做到維護香港以前所得的景況。而去年或這麼多年來你施政的缺失其實是相當之多，特別對於你要求人大解釋基本法，令終審法院完全失去威信，香港本來是一個法治的社會，但你的解釋令香港人分化，第一，令終審法院完全沒有威信，完全不能最終保障香港所有人的利益。
行政長官：夏先生，關於釋法這件事，我相信你會同意這決定不是一個容易的決定。
聽眾（夏先生）：絕對是。
行政長官：我們一方面要堅持維護法治，我們是很堅持這點的，另一方面我們要照顧香港人整體的利益。我覺得我們這樣做之後，一方面的確能維護法治，法治並無受到損害，終審庭的權威亦沒受到損害，另一方面，我們所做的亦得到廣大市民支持，得到立法會的大多數票數通過，所以我認為這事的處理方法是正確的。另一方面，在這兩年以來，我們的確面臨很多挑戰，一國兩制的落實又是一個新的試驗，在經濟方面的發展我們亦受了很大的衝擊，我覺得我們是經得起考驗的。這兩年以來我的確在學習中，我會繼續努力學習的，多謝。
梁家永：接着我們聽聽李小姐的電話。
聽眾（李小姐）：想問三個問題。
梁家永：不如你自選一個問題好嗎，因為能接通這電話的機會亦很困難，你自選一個你認為最重要的問題，好嗎？
聽眾（李小姐）：好，我想問問政府是否鼓勵人不工作，盡早去取綜援呢？我有一例子，我認識一、兩位老人，一位年齡是六十至七十歲，他很勤力，現尚有工作，而因為他仍與家人同住，所以不容許他接受綜援，但另一位六十歲的老人家現已沒有工作，他亦是與家人同住，當時自稱與家人關係有問題，故准許他取綜援，而至今仍繼續取得綜援。故我想問是否我們早點不工作，早早去申請綜援呢？
梁家永：怎樣能堵塞那些濫用綜援的人？
聽眾（李小姐）：我想問的是，這是一個是否公平的問題？
行政長官：李小姐，政府的政策絕對是鼓勵每一個人自強不息，自食其力，自己努力，我們的綜援在多方面受到濫用，這是不對的，或者在政策方面亦有些地方如李小姐你剛才所說的，是應該檢討，我們會進一步再檢討。
梁家永：一方面我們固然要堵塞那些被濫用的漏洞，但另一方面政府亦要協助那些極需要幫助的人，在綜援方面會否有些新的構思，令到一些真正需要幫助的人得到政府更多的關懷呢？
行政長官：我認為在綜援方面，無論是老人的綜援或失業人士的綜援方面，我們都經常在檢討，老人當然十分需要別人照顧，失業人士亦需要別人照顧，但很重要的一點是不可以濫用的。
周融：我覺得我們在九十年代所提倡的是創造職業，因為創造職業才可以讓香港人得回自尊心，這是最重要的，我希望在未來的日子中，董先生和政府會放多點資源在這方面，幫助香港創造更多的職位，不單止是高科技，而是能多點照顧一些譬如四、五十歲的人，現時是失業群中最難覓得工作的人。
行政長官：對於製造就業機會，當然我們很關注，但最重要的是令經濟持續增長，便能製造就業機會。同時，我們在今年的第四季，因為我們的基建開始落實，可以有一萬三千個就業職位，而在明年和後年兩年中，亦因基建的陸續推出，會有十二萬個職位空缺。關於高科技的推動，其實因為高科技的推動，一個人可能會製造另外三、四個不同的就業機會，這就是你可在北加州能看到的經驗，所以都要積極地去推動。
梁家永：董先生，你會見工聯會的人員，聽到他們對施政報告的意見，他們提出一個看法，就是經濟增長不一定能創造就業機會，亦給予你一些數據；同時他們亦建議政府可以考慮補貼一些勞力密集的行業或企業，令到市場上的職位得以保留。你覺得他們這個建議會否違反香港一向的自由經濟的原則呢？
行政長官：對所有人提出的建議，我們都會詳細考慮，但我想在此強調，製造就業機會是政府的一個重要的工作點。
梁家永：我們聽聽彭小姐的電話。
聽眾（彭小姐）：我想講關於中區填海工程的問題，我知道可能建議搬尖沙咀天星碼頭和鐘樓，我個人覺得有兩個原因希望這計劃不要如此實行，第一，天星碼頭本身是一個往來中環及尖沙咀的很便宜的交通工具，另外，它不單止是一個便宜的交通工具，香港人對它的感情上，不單止是一個交通工具這麼簡單，起碼在很多人的心目中都以天星碼頭為香港一個很大的特色，我想聽聽董特首對此有甚麼回應？
梁家永：很多人都捨不得。
行政長官：你捨不得，我亦捨不得。這的確是一個大家都不願見到的事情，我想整個中區填海的安排和規劃，我們都會認真研究所有的問題，你說得對，大家都很捨不得。
梁家永：其實不單止是一個碼頭本身的功能，而是令人可以懷舊，亦是一個很好的旅遊點。
周融：城規會最近亦曾開會，決定考慮將那裏轉為一個很大的旅遊點。
聽眾（彭小姐）：這絕對可行。
周融：是的，絕對可行的事。
梁家永：接下來是Ｐａｕｌ。
聽眾（Ｐａｕｌ）：我想和董先生談談有關教育和就業的問題。其實董先生是很好的，因你所決定的事都是很好，如搞資訊科技計劃。你有些勞工處的同事為十五至十九歲的年青人舉辦一個展翅高飛的計劃，不知董先生有沒有留意到這裡有一個矛盾，為何由勞工處搞這個稱為展翅高飛的教育計劃呢？為甚麼不是由教育署去搞？你發現一件事，其實教育署的某些資源是用錯了的，為甚麼呢？以今年的會考來說，有多少位同學取得零分呢？而取得零分的同學是從那些學校出來的呢？其實一直以來，香港政府是放很多資源在一些直資學校和一些所謂買位學校，但在那些地方培育的學生的質素其實有目共睹，為何教育署今年依然仍有批這種質素的學校轉為直資學校呢？為何不將多點資源放在這展翅高飛的計劃呢？現時馬會資助四千萬，政府亦只投放一千萬在這計劃。據我所知，在買校舍方面起碼動用兩千萬以上，每一間的學校一千萬，故此資源落入這些學校的話，其質素便不能得到確保了。所以我希望董先生在這方面加強監察，如果實際未批的或已批出的，在這年內去監察這些學校的師資是否有問題，為何那麼多它們的學生取得零分呢？
第二方面是有關在學校推動資訊科技，其實董先生的原意是好的，但某些學校將電腦放置於廁所中，為甚麼會有些學校將電腦放在廁所裏呢？
我想再談就業問題。譬如我們想一下菲律賓，為甚麼有這麼多工人出國工作，以致其國家有那麼多資源呢？董先生，其實我們不要只是說開設基建，我們現在有那麼多大學生，那麼多學生畢業，其實能否開創出國之路呢？譬如菲律賓般，她們可以有菲傭去到中東、其它國家去支持她，那麼為何我們香港不可以想想到外國謀求職位呢？
梁家永：先說展翅計劃？
行政長官：我想先回答第三點，菲律賓的工人要到外國找工作，是因她本身經濟的發展有問題，在菲律賓找不到工作，故此國民要到國外以較廉價的工資謀求工作，我相信我們絕對不希望香港人要走這條路。而事實上我們香港政府有責任製造更好的就業機會，不但要就業，而是希望有高薪的就業機會，因此我大力推動高科技、高增值。
第二點你剛才談到資訊科技，大家對此真的極為重視，據我了解，現在學校推動資訊科技的進度很好，我亦親自到過一、兩間學校實地了解其情形。大概一年多前，亦有新聞記者問我知否有些電腦被放置在學校的廁所內，其實我為了此事，認真地去跟進，結果是查不到在哪裏。
聽眾（Ｐａｕｌ）：現時尚有呢，其實在中學和小學都有，我覺得你可接收投訴，現時真的仍有此情況。
行政長官：我再呼籲一下，如果有這種情形，可以直接寫信給我，好嗎？
周融：或者你稍後向我們的監製說出哪所學校有此情形，我們可立即交給董特首，好嗎？
聽眾（Ｐａｕｌ）：好。
行政長官：我很願意知道，多謝你。關於你剛才所提出的第一個問題，其實香港年青人是面對着很多很多問題的，我很關注這些事，因為年青人是我們將來的主人翁。歸根究底最重要的，是搞好教育制度，所以我剛才說我們對於提升教育的質素下了很大的決心。你知道教統會現為了整體教育將來的發展，正作出全面的檢討，希望明年六月份可以完成這份檢討，這是最根本解決香港年青人的問題。在目前的情形下，我們為何會做這個展翅計劃呢？因為關心年青人離開學校後，若即時找不到工作，可以有一個機會讓他們在六個月的時間內在多方面學習，這是展翅計劃的根本原因，我相信經過這次我們的努力，而社會上有數百間商業公司亦支持這計劃，希望經過這經驗後，將來時時都可以做，每年會做得更好。
梁家永：似乎Ｐａｕｌ關注的問題是，那直資計劃不知會否一如某些人所擔心，就是說，會否有些學校獲得較多的資源，而出現一個不公平的情況呢？
行政長官：我想整套的學制，我們正在檢討中，所以最好待檢討完後，我們再談這個問題。
周融：至於說到展翅計劃由哪一個政府部門做，這並不是很重要的，最重要是香港政府做，這是最重要的。
梁家永：無論如何，Ｐａｕｌ對於展翅計劃都頗讚賞。這展翅計劃一飛衝天後，要延續其續航力是要花很多很多資源的。
梁家永：接下來透過電話的聲音，可以接到這「特首熱線」會場的郭先生。
聽眾（郭先生）：近來，台灣的問題和大陸都傾得非常之熱，我相信雖然香港傳媒亦參與得非常之熱，但是，我覺得我們市民對這個問題亦有些意見。從香港回歸了或主權移交了之後，我們看得到「一國兩制」在香港實施，從我們的政治權利，即是怎樣被委任去剝削了，亦沒有政治的負責，我們看到我們的法治亦被政府的釋法去侵害，我們看到近來政府直情是想推一個機制去箝制我們的傳媒表達自由。
我相信如果有台灣的人民問我們，或問我自己「一國兩制」是用來統一中國，在香港是否可行呢？我會告訴他是非常不行。我希望董先生你知道好像你剛才所說，你說北京去釋法對法治完全是沒有改變，我覺個這個態度是你自己說的。但是，我希望大家務實去看這個問題。你看一看你釋法完後，市民對政府的信任下降，你自己做了這麼多好事，你看一看你的民意調查，你的民意調查因為非常低，得四成市民支持你，如果你真是做了這麼多好事，是市民這樣支持你的話，我相信大家雪亮的眼睛可以看得到你所做的事是怎樣。
不過，無論如何怎樣也好，所以今天這個節目雖然有很多人說特首願意出來聽我們說話，當然你有時間聽我們說話是好的。但是其實，董先生，我是信制度，我不是信人。今天早上，有多少人可以打電話入來？我覺得一個好的制度，所以剛才很多市民說有些船的問題、教育署及書簿的問題。我覺得如果有好的制度的話，我們可以透過選舉，可以透過我們的代表在政府裏面做好，就不是好像現在這樣，大家爭打電話入來，十個八個說完便算。如果繼續這樣便叫做開放的話，不如董先生你回去和北京說，你說香港市民是非常之熱烈要求我們有我們自己的權利。我希望你推行政治改革，希望你和北京說我們是需要普通法的法統。
周融：好，董先生，或者你回應一下「一國兩制」在香港是否可行？
行政長官：郭先生，香港好的地方就是好像你這樣的意見，可以公開、毫無保留地說，這個本身便顯示「一國兩制」的成功，我們維護個人的發言權、新聞自由。事實上，郭先生，如果你看種種的民意調查，香港人對「一國兩制」落實的信心是很強的。當然，好像你這樣有不同的意見，這是不要緊的，為甚麼呢？因為有不同的意見，社會才會更加堅強，對嗎？
聽眾（郭先生）：董先生，其實核心問題就不只是說的問題．．．．
行政長官：讓我先說完．．．．
聽眾（郭先生）：不只是說完便可以。好像今天的節目，很可能我說完，你也不會做的，問題都是始終未解決的。
行政長官：不是說完不會做，譬如說，關於政制的改革，其實基本法說得很清楚的，現在我們政治的發展是怎樣，到二零零七年以前是怎樣的。我們會依照着這個基本法一步一步地去做。
聽眾（郭先生）：董先生，老實說，你釋法也可以，你做甚麼也可以．．．．
行政長官：當然，你不同意我的意見。
聽眾（郭先生）：即是改變基本法，對政制的要求怎會不可以，不過問題是你和北京是否願意做而已。
行政長官：這個我想香港市民大多數也認同依照基本法的方向去做。
梁家永：郭先生，先說到這裏。基本法的問題，是一個很宏大的事，可以會有檢討的可能性。不過，說一個比較實際一些的問題，一如董先生剛才說社會上是有不同的意見，這些是很正常的事情。亦正因為是這樣，政府在施政的時候當然也要聽取不同方面的意見。具體些說，是否會考慮多些容納不同政治主張的人士入去各級的諮詢委員會呢？
行政長官：我想我們選擇人士的時候，一定考慮到他們的才能，考慮到各方面的意見，絕對不會有甚麼特別其他的考慮。我們能夠集思廣益，然後才做政策出來，我們一定會走這條路。
梁家永：有些人有一個感覺，譬如有些政黨，例如民主黨，他們的成員好像不多被你邀請入去一些諮詢委員會，你覺得是否有這樣的事情呢？
行政長官：我想都未必一定是這樣，你可以詳細看一看。
周融：董先生，我想把問題帶回去經濟的問題。我想知道實在我們，雖然你剛才說香港應該是在谷底走出來，你很樂觀，大家應該積極、有自信。我想知道實在會有些甚麼可以做，是可以使香港加快步伐，可以由谷底走出來，刺激到消費，使我們快一些由負增長再返回去有經濟增長呢？
行政長官：經濟的發展不是好像水喉水般，一閂便沒有水，一開便有水，是要有一段過程。在金融風暴之後，香港政府其實真的做了很多事情。如果你回顧一下，在兩年多裏面，我們減稅，減差餉，凍結收費等等，加起來是四百億港元，這個數字是相當大的，這個數字使到市民直接受惠了，希望能夠增加他們的消費力。
我們又推動了很多基建的項目來刺激經濟，來為我們製造更多的就業機會，這些推了出來後，是要有一段時間才可以起到作用。你可以看到，確實可以看到現在開始起作用。再加上香港是一個很外型的經濟體系，所以受到外圍的影響是很大的。比較好一些的消息，最近亞洲很多國家的經濟也開始復甦，對我們恢復經濟復甦是有幫助的。
周融：董先生，我覺得你手上那隻牌如果打出來，就可以真的把香港的困境很快打倒，即是改觀的。我想說一說這件事，作為一個普通市民，雖然我今天在這裏做節目，我都想說一說。這隻牌你只可以在香港用一次，但是，這隻牌在今天的時機已經是很成熟，就是可以取消暫繳稅。為甚麼可以這樣做呢？薪俸稅、利得稅和物業稅加起來是百多億的，打一個八折，暫繳稅大約是七百億元，比起往年譬如政府減稅所做的四百億是多很多。
如果我們把這一樣事情取消的話，香港一百三十萬個納稅者，則每人可以慳回大概一萬八千元。公司可以把這筆錢再投資，變了有些公司可能要倒閉。但是，有現金幫到他們可以繼續做，繼續保持或者再投資，做到這樣事情。為甚麼我說現在時機恰當呢？實在這是一個ｃａｓｈ　ｆｌｏｗ，不是一個ｐｒｏｆｉｔ　ａｎｄ　ｌｏｓｓ的問題，即是一個現金周轉的問題。為甚麼可以做到？因為今年政府有兩筆很大的非經常性收入，一筆是官股基金賣出來的時候，相信盈利可能是有七、八百億這麼多，第二是地鐵上市，這個亦可能拿到大概三百億的金錢。
換句話說，如果我們做了這件事的話，政府可以把七百億的金錢放回在民眾的手中。如果一個今年是要交一萬元稅的人，他明年如果不需要交暫繳稅，他只是交千多元，他有九千多元放在手中，或者他不用借，他變了每個月也有錢，他亦可以即消費會多很多。
梁家永：增加了很多資本收入。
周融：對，我覺得譬如上一次做了這樣的事之後，退稅是有作用，看到是有作用。我覺得如果取消暫繳稅，如果是在香港很好的情形之下，那就是錦上添花牌而已。但是，今天做就真是雪中送炭牌。我希望董先生也可以考慮一下這個意見。
行政長官：周先生，我看你真是做了很多功課，我會認真考慮去檢討一下你剛才說的建議。不過，總的來說，我想我們去年、今年、明年都其實已經是赤字預算，這個赤字預算包括了官股的利潤，很多地方也考慮了入去。到底我們可以承受多大的赤字預算呢？這是一件事，另外一件事，當然，剛才你說的對市民或者有進一步紓解民困的作用，我們會再看一看。
梁家永：當然，大家也非常關心，密切關注特首在即將發表的施政報告究竟有些甚麼方案，是可以使到我們恢復我們的經濟，復甦比亞洲鄰近地區更好。下一位聽眾梁女士。
聽眾（梁女士）：我今天所說的事情，並非需要特首有甚麼回應，只希望你落實執行便可以。特首很親民，經常都視察民情，視察政務，譬如社區、街道、學校。我希望特首以後可以考慮一下，不需要事先告訴市民知道，亦不需要事先告訴你身旁的官員知道，你來便來。因為你身旁的人，你的官員會因為特首你做這件事而先去做先行官，先去部署一切。
譬如上次你視察街道，他們會給你打掃好街道，所以特首你看到的不是真東西，是假的。又譬如是學校方面，特首，我是老師，我們的行家在傾談時，都發覺一個現象，特首十分愛護我們的下一代，經常都去學校視察。但是，你是否知道你身旁的官員是會因為特首你去視察而事先為你安排一切。他們會在很久、很久以前到學校來通知這件事，加以和他們校方商量接駕的細則。
梁家永：是，梁女士，最主要其實你的一句說話，就是多些突擊的出巡。
聽眾（梁女士）：對，我不介意你來突擊看我。
梁家永：現在這個社會流行即興，喜歡突然間做「特首熱線」，便突然做。
聽眾（梁女士）：因為你是否知道校方為了倒屣歡迎，他們要做的事情，他們要學生、教師放下他們應該的教與學，去做一些歡迎你的事情。譬如，他們會為送一些有心思的禮物給特首，他們是忙了很久，學生甚至乎有一些綵排，說是怕需要表演，又或者怕特首屆時會跟學生傾談，他們要操練一下他們的應對能力，全部都是假的，浪費了老師、學生很多時間。特首，你看到的事情是假的。
梁家永：好，梁女士，明白，是。
聽眾（梁女士）：電腦在廁所的事情，你不知道．．．．
梁家永：那亦合乎常理的，如果明知我的家中有朋友到來，我便把屋執拾一下，這亦是很自然的事。不過，對於梁女士所說的，特首，你怎樣回應？
行政長官：梁女士，你所說的我全部都認同，百分之一百認同，我久不久會採取你建議的突擊方式。
聽眾（梁女士）：你說過「雍正皇朝」有東西可以學，你學雍正微服出巡，我歡迎你。
行政長官：好，多謝。
梁家永：董先生，你是否看過全部很多集的「雍正皇朝」？
行政長官：我全部看過。
梁家永：接着聽下一位朋友陳女士的電話。
聽眾（陳女士）：我是做製衣工作的，現在我們在報章上和宣傳上，都看到振興委員會要輸入一批外勞，而我們做製衣的，在現階段都不是有足夠工開的時候，是否真的還要輸入外勞呢？其實政府是否真的不知道我們製衣行業現在的開工情況呢？以及為何會造成製衣今天這樣的局面？是否真的好像振興會所說的情況呢？其實我很想知道，因為我相信振興會一定會給董先生，然後拍板通過，或是怎樣做呢？，我想知道董特首對這一方面的看法是怎樣？
行政長官：振興委員會提出了振興製衣業的前途，在這一方面我們會認真考慮和諮詢勞方和資方，然後才做最後的決定，我們絕對不會就此決定，這是第一點。第二點，任何的決定我們一定要確保現在的勞工就業機會，以及就業安全的保障。
梁家永：說到輸入外勞問題，今天有報道說特首你已經採納創新科技委員會的一個建議，輸入內地專才及不設限額，這個消息可以證實嗎？
行政長官：有些時候，報紙賣的消息，說我特首做了甚麼，我也不知道，昨天好像說我拍板要有一個鮮花港，我想在這方面，報紙的猜測比較多一些。關於精英來香港這件事，確實會替香港在經濟方面帶來很多新的活力，我們正在積極研究一個最好的方案，希望不用等候太久可以推出。
梁家永：即是實情是已經決定做？
行政長官：我想我們原則上決定做，而事實上在社會有一個好大的支持力。
梁家永：至於鮮花港是否真的呢？
行政長官：我想這些都是猜測。
周融：我有一個問題想問特首，就是報業評議會在保障私隱方面，很多人都覺得是政府做這件事情來打擊報業，打擊新聞自由，我想特首在這裏回應一下，你個人的看法是怎樣呢？
行政長官：首先，我想強調這個是法律改革委員會的一個決定，而不是政府的決定，你們一定要將這兩個分得很清楚才可以，這是第一點。第二點，今年四月份我和報業公會的理事一起午膳，跟他們傾談，我告訴他們報界在香港是有一個很重要的地位，第一，它可以監察政府的運作，經常提醒政府，如果我們做得不好；第二，它可以反映民意；第三，在很多意見方面，它可以考慮到很多民間意見，無論在藝術、文化或者政治各方面，向我們政府或者其他的社會人士發表意見，這些功能十分重要，所以確保新聞自由是我們堅定不移的政策，亦是基本法賦予我們的一個權力。的的確確在社會上，尤其是家長、教師對新聞界是有意見的。
梁家永：某些新聞界。
行政長官：當然在黃色的新聞報道，或者對於私隱方面的問題，其實牽涉到一個更加基本的問題，是否報界以利益為主、以銷路為主的一個思路在向前行呢？我是說過這番說話，以及我亦說政府真是不想干預，希望業界可以自律，這是四月份講的說話。我想我們正在等候，看一看新聞界在自律方面會做到些甚麼事情出來。
梁家永：如果政府覺得他們不能自律，政府便要出手做些事情呢？其實問題就是如此簡單。
行政長官：很簡單的，我們會一直聽着社會的聲音，然後會做出一個決定，我很希望業界自己可以做些事情出來。
梁家永：建議中的報業評議會，擔心它可能成為箝制新聞自由的機構的那些人，其實它們十分關注的事情，就是報業評議會是由特首以某種形式的委任產生，有政府干預的陰影，對於這一點，你怎樣看呢？你覺得如果成立一個報業評議會，必要由特首你委任一些人去組成這個委員會，還是可以有其他方法？
行政長官：關於法改會的建議，政府正在做詳細的研究，我想在現在的時候，我最要強調的，整個香港社會、特區政府都正在看報界對這件事預備怎樣做法。
梁家永：接着聽陳先生的電話。
聽眾（陳先生）：我想問關於兩國論在香港的問題，香港是中華人民共和國特別行政區，兼且是一國兩制的第一個試行點。特首，你會怎樣對待台灣現有在香港的機構的活動空間，他們鼓吹正確的兩國論，以及有一些香港傳媒的工作者亦有鼓吹兩國論是正確的，我想問香港特別行政區政府，特首和政府是會抱甚麼態度？
行政長官：我可以從數方面來回答這個問題。第一點，兩國論對我個人來說，是不可以接受的，身為一個中國人，我們絕對不希望看到國家分裂，這是第一點。第二點，關於台灣非官方、非正式代表在香港的活動，是受到錢副總理的七點限制的，我相信大家都應該知道是怎樣做法的。第三點，關於新聞自由方面，剛才我已經強調過，新聞界發表新聞是受到基本法的保障，是特區政府堅決執行的一個大原則，所以是不受到限制。
聽眾（陳先生）：但是以我看一些傳媒人士的口中說過，有人說董先生的家族以前和台灣當局的接觸是很密切的，雖然你現在搖動的是中華人民共和國的國旗，搖動的是中國香港特別行政區的區旗，但是你的家族曾經不斷地搖動過青天白日旗，你對於這個觀點是怎樣理解？
行政長官：我再強調一下，做一個中國人，我們絕對不希望國家分裂的，這是每一個中國人應該能夠很強烈感受到的，尤其是在現在的時刻，我們更加要團結在一個中國大原則之下向前進的。
梁家永：還有大概十分鐘的節目時間，由於我們希望多聽一些聽眾的電話，我們盡快，大家講說話也要簡短一些。聽聽陳女士的電話，請講。
聽眾（陳女士）：我很高興董特首今日抽時間聽我們說話，希望這個節目多聽我們市民說話。我公司是中小型企業，我從事製衣業已有卅多年，以前是工人，現在是自聘，做公司、做廠。以前有很多訂單，就在國內生產，但現在少訂單，唯有自己在香港生產。
現時有關中小型企業的貸款，我覺得這只不過有如我們掉進井內，沒有水喝，只給我們一口水解渴，這只不過是幫助了一些銀行做生意，而非幫助我們做生意。亦希望董特首不要聽取那麼多名人或某政黨人士的意見，而多點聽取業內人士的意見，譬如中小型企業，是直接聽取我們的意見，才能說出我們的心聲。
另外，有關土發公司收樓的問題，我亦曾經致電一些政黨詢問，而他們不加理會，即聽了便算，安排了時間亦不理。我想問，土發公司是否可以說了要收，又不收，亦不能說出日期，如何收。如我們這些中小型企業，很多時是用以前積蓄的一部分來做生意。
梁家永：陳女士，你剛才所提及的中小型企業的問題，政府有個中小型企業貸款計劃，這會否變成一個長期的計劃呢？工商界有部分人士十分贊成。
行政長官：首先，很多謝你來電。我很高興聽到你剛才的一番說話，亦很高興有這機會和所有市民有這種接觸，亦希望將來有更多的機會。
我很高興聽到你從一個工人起家，現正自己在創業。香港的成功就是要靠你們這些有創業精神的人。政府在一定的範圍之內應該盡量幫助你們。其實中小型企業貸款計劃的推出亦是為了這目的。到八月底為止，廿五億元的擔保信貸其實全部已用完。我相信，亦希望中小型企業能受惠。是否能做得更好呢？其實我們現正檢討，有兩方面的檢討，一方面，目前已用完廿五億元了，那怎辦呢？第二就是，長遠的計劃，我們預備怎樣做？我們正在檢討這兩方面的問題。我希望你繼續努力，有甚麼不滿意的地方，希望你繼續發表意見，隨時都可以寫信給我。
周融：董特首，我覺得剛才那位中小型企業的東主，都說出一個很重要的問題，就是說，政府可以怎樣幫助香港人創業呢？創業才可創造機會，創造機會給自己，亦創造職位給其他香港人。政府在那方面可以有所作為呢？
行政長官：其實透過中小型企業貸款計劃，我相信我們已幫助了一些人。而在多方面，我們會繼續研究怎樣可以有一個更好的製造創業的環境。其實香港人是很叻的，若看到機會，便會去做，稍為在旁推一下便可成事。
梁家永：接下去我們接聽莫先生的電話。
聽眾（莫先生）：我想聽一聽有關你對過去一年所推行有關高科技方面的一些政策有甚麼檢討，以及下年度又有甚麼修改，可以做得更好呢？因為我亦算是這行的業內人士，行內人士都覺得你所推出的政策未能考慮到一些中小型企業的一些限制，特別在借貸方面。譬如，我自己公司，我們沒有真正的物業，如此去要求銀行貸款是非常困難的。那麼，政府會不會考慮投資一些ｇｒａｎｔ，是不用還款的？因為發展科技風險很大，即沒有即時的回報。
周融：董先生請說。
行政長官：我們正在做兩件事，其一是我自己親身跟數位銀行最高層的主管談過，希望他們將銀行借款的文化修改一下，不要拿着磚頭做擔保，而是希望他們看看每間公司本身的潛力來借錢給中小型企業。
第二點，在高科技發展方面，我們下一步會準備有些ｇｒａｎｔ，給予那些較小型的公司，去做研究方面的工作。若果他們成功的話，那便皆大歡喜。
梁家永：數額有多大呢？
行政長官：詳細的情形，我們會很快公布。
梁家永：接着是劉先生。
聽眾（劉先生）：董先生，我很高興和你談談。但我不擅詞令，或者我直接一些。我想講有關醫療方面。董先生，你在未來會放很多資源在中醫方面，而醫療資源只有一筆錢，那麼，你會否因為花多了資源在中醫方面，而不再繼續放多點資源在西醫方面呢？因為我本身是在醫管局工作。我感覺到在這一、兩年，在資源分配上都十分緊，即我們用很多東西都可能這些又省、那些又省，我很怕董先生因在西醫方面放少了資源，而影響到市民支持醫療方面的情況。
行政長官：我覺得醫療方面的發展及醫療的融資是我們長遠的問題，最重要的是我們要確保維持目前的服務質素。第一點是，在這個大原則之下，我們研究一下怎樣是最好的融資辦法。第二點，發展中醫方面，其實我們現在所做的，是使現有的七千個中醫能夠做登記，使我們清楚了解他們的職業水準到底是如何。另一方面，在中草藥和中成藥方面，我們開始更有規劃地去做，這對整體將來中醫藥的發展是大有幫助的。
梁家永：聽過劉先生的電話後，接下來是譚先生。
聽眾（譚先生）：我想說和路迪士尼公園的問題，我時常聽政府提及這事，我覺得不需要跟風，我們中國人有中國人的特色，我們可以搞一個中國人特色的公園，對嗎？一定不需要跟風。
梁家永：可以設立一個具有中國特色的迪士尼。
周融：我們試過有宋城。
聽眾（譚先生）：宋城即只是宋朝而已，我所說的中國特色是很多方面的，和路迪士尼變化多端的是它的漫畫人物，我們的神話亦可以變化多端。另外一個問題是歧視問題，為甚麼沒有年齡歧視這事呢？
梁家永：你是說防止年齡歧視，是嗎？
聽眾（譚先生）：是的。那些報章廣告都是標明要請那些二十多歲、三十歲或三十多歲的人，那麼是否四十多歲以上的人不用生活？如果說四十多歲的人要自強不息的話，那麼有些拿着少少錢，如十多萬或數萬元的去自強不息，做些小生意，賣魚蛋或租一個舖位，轉眼那些市政又說他們沒有牌，又說他們的衞生不好，那麼叫他們怎麼自強不息呢？
梁家永：請董先生簡單回應一下。
行政長官：譚先生，關於迪士尼方面，若果我們可以成功與他們達成協議的話，的確會對香港旅遊業帶來一個很大的好處，對香港的經濟都會有一個很大的幫助，所以我們會盡一切的力量，希望可以與迪士尼談妥。當然我們亦不可如毫無條件般，對方要求甚麼都接受，所以談判的過程是較艱難，但我覺得這對香港來說，興建迪士尼，整體來說是一件好事。這不排除其他人可以出來，我們政府都會考慮有中國特色的主題公園。
梁家永：尚有少少時間給機會蔡先生。
聽眾（蔡先生）：董先生，我想講輸入外勞的問題，我認為事實是好的，因為輸入外勞對香港的很多行業，如印刷、漂染等都受惠，但有一問題，就是如五年後取消配額，如想外地的財團來香港投資製衣便十分困難，因為屆時如沒有了配額，他們便會到大陸做，因大陸的條件較好，現時香港不爭取的話。為了吸引他們到香港投資，即與他們作出一些協議，說五年後或六年後便取消外勞，現在讓他們來香港做，事實是好的，香港如不做，五年後取消配額，他們便不會再來香港做，這對香港長遠來說是否沒有好處呢？
梁家永：蔡先生，多謝你的電話。今日有一百五十二個來電，我們播出十三個，各方面的意見都有，現只餘二十秒時間，董先生，你覺得做得好不好？
行政長官：我很高興今日有這個機會與各位傾談，很遺憾時間不夠，只能接聽十三個電話，希望將來再來。
（全文完）
圖片:
行政長官董建華主持香港電台第一台的特備節目－－「特首熱線」。節目在行政長官辦公室直播。董建華透過電波直接聽取市民的意見和回答他們的問題。
一九九九年九月四日（星期六）