标题: 行政長官董建華在北京會見廣東省省長黃華華後會見香港傳媒的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200303/04/0304278.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見香港傳媒談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今（三月四日）天在北京會見廣東省省長黃華華後會見香港傳媒的談話全文（中文部分）：
行政長官：我這次來北京，是來出席人大開幕的。即將召開的全國人大和全國政協會議，是兩會在新世紀的第一次換屆大會，大會會選出新的國家領導班子。在全球政治和經濟千變萬化的時候，我們將會有新的領導層，帶領全國人民迎接挑戰，在過去的十多年的基礎上，去實現去年十六大訂下來的目標，在未來二十年內，將經濟翻兩翻，在中國全面建設小康社會的宏偉目標，香港的政協和人大代表，能夠參與這兩個會，我們都覺得非常榮幸的。我明天出席人大開幕禮之後，後天早上便會回香港，我亦借參加人大開幕的機會，安排了和黃華華省長見面，我們談的問題相當廣泛，談了差不多兩個小時，談得非常好，香港和廣東省一定會在優勢互補的情形下，進一步加強合作，進一步促進香港的經濟發展、廣東省、珠三角的經濟發展，和繼續為國家的發展作出貢獻。我們談的題目是很廣泛的，其中包括了在教育方面的合作，物流、旅遊、基建、專業和聯合招商的問題和進一步的經貿合作，傾談的題目是很多的。
記者：董先生，請問你和黃華華省長談過些什麼具體實質的建議呢？有否談過廣東省免簽證來港？
行政長官：我們談了兩個小時，談得非常之好。從概念方面我們有一個很強的共同點，就是怎樣在優勢互補之下建立一個大經濟領域，經濟領域就是包括兩個特區，即香港和澳門；兩個經濟區就是深圳和珠海，和十八個城市的珠江三角洲，當然還有廣州市。概念大家談得很好，我們當然也有談到實質的問題，我剛才說到的有差不多八、九樣實質的事。舉例說如廣東省的市民以個人旅遊方式來香港旅遊，其實這件事我在施政報告中已提及，是得到中央政府同意的，廣東省亦很積極支持。現在我們已在傾談一些細則上如何安排他們來香港的問題，談妥了之後就會開始實施。
記者：幾時傾得完？
行政長官：盡快，盡快。
記者：董先生，你會否講一下南華早報的社論。
行政長官：我不評論南華早報的社論。
記者：董先生，明天公布的預算案很多人擔心會加稅，可否告訴大家，明天預算案會不會有好消息，抑或大家會面對一個更重的負擔？
行政長官：明天的預算案，我明天下午再和你們談，在梁司長發表後我再和你們談。但我想和你們說一下，加稅也好，減開支亦好，都是很重要的，但最重要的是搞好經濟；最重要對香港來說是搞好經濟。這次我和黃華華省長談了這麼久，就是經過我們兩方面的合作，希望能夠快速幫助香港經濟轉型，使到香港經濟能夠繼續有增長。
記者：董先生，你有否信心預算案公布後不會有千人，甚至是萬人上街去反對？
行政長官：我明天和你們談預算案。
記者：關於廣東省居民來港，廣東方面作了些什麼承諾？
行政長官：他們會積極支持這件事。
記者：董先生，有沒有時間表？
行政長官：我們會盡快，因為我們要同中央、廣東省和香港各個部門商談執行的細則，我們會盡快做的。
記者：董先生，想問問大橋和粵港通報機制方面，有沒有談過什麼細節呢？
行政長官：關於基本建設方面，我們都很詳細的交換了意見。在大橋方面，廣東省和香港都抱著一個積極的態度，現在這件事由計委在牽頭，正做一個可行性研究，我相信只要計委出來的研究，在環保方面亦好，在生態環境也好，在經濟效益方面也好，若是正面的話，那麼大橋就可以推動的了，現在稍為要等一等。
記者：董先生，有否談過醫療機制互報的問題？
行政長官：我想隨著更多人員來往，我們會更加密切在這方面的合作的。
記者：董先生，有香港報章就希望你退位讓賢，你覺得這個對你是否公平的評價？
行政長官：我不會評論這方面。
記者：董先生，你剛才說和黃華華省長談了幾件事，有哪些是有具體落實方案的？
行政長官：我們談過的有大橋，我剛剛已說過，有談過廣東省旅遊；在物流方面，例如珠江三角洲是全世界最大的生產基地，而香港有很大的物流優勢，我們便要加強香港和珠三角兩地的物流合作，建議為香港和珠三角從事物流的商界召集一個會議，看看如何進一步大家加快合作，令到香港和珠三角及其他地方也可以受惠的，這方面是有這些實質的安排。
記者：董先生，教育合作是指哪一方面？
行政長官：其實教育合作方面，你知道經濟領域的成功始終是要人的質素為主的，廣東省對將來發展高等教育是很重視的，香港有幾間學校其實是亞洲中很有地位的大學，我們有否機會可以合作呢？這些就是我們下一步會再探討的。
記者：董先生，明天會否會見國家領導人，有沒有安排？
行政長官：我在此參加開幕禮期間，我會見到國家領導人的；這次人大會選新一屆的國家領導人，在閉幕之前會選的，在閉幕之時我會再到北京的。我明天在開幕禮時會和國家領導人見面的，等選了新領導層後，即會議閉幕時我便會再到北京。
（請同時參閱
英文
部分）
完
二○○三年三月四日（星期二）