标题: 行政長官在廣州會見記者談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200107/04/0704361.htm
--------------------------------------------------
行政長官在廣州會見記者談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（七月四日）在廣州與廣東省省長盧瑞華會面後與新聞界談話的內容全文(只有中文):
各位你們好，今日很高興來到廣州與盧省長進行了一次很重要、很友好及很詳盡的傾談，粵港兩地經濟的合作越密切，對廣東省及香港的經濟前景大有幫助。廣東省及香港共約有四千八百萬人，珠江三角洲的經濟增長是全世界最快之一。內地的需求及珠江三角洲市場，將來會是十分大的市場。我相信香港與廣東省合作越密切，不但對香港及廣東好，對整個國家的經濟發展也有貢獻。我們今日傾談了很久，主要是環繞怎樣加强香港及廣東省的合作。粵港的合作會議會於七月二十五日在香港舉行，在開會前，我相信廣東省及香港有很多事前的預備工作做，以確保會議的成功。我亦很高興邀請了盧省長在八月二十八日前來訪問香港，為七月二十五日的會議作出總結，把香港及廣東省的合作推至新的高峯。我們今日傾談的項目很多，包括在基建方面的合作、西部通道、在機場及碼頭方面的合作和協調，我們還傾談到雙方如何加强環保的努力、我們亦傾到及內地珠江三角洲及廣州的市場現正蓬勃發展的時候，香港的專業及工商界方面，如何趁着國家加入世貿的同時，大家合作之下在廣東省有更好的機會發展業務。因為我很相信這幾方面對香港的經濟發展很有幫助。另一方面，我們亦談到你們很關心的問題，就是過關方面的問題。研究香港及廣東省如何加强合作，使到人流及物流能盡量加快。總括來說，我很多謝盧省長今日百忙之中花了很多時間與我傾談兩地的合作，我相信粵港的合作今日會有很好的新開始，肯定對香港的經濟有幫助，為香港製造更多的就業機會。
回應記者的問題：
大家都知道香港正面對巨大的經濟轉型，從香港的角度來看，我們必須擴闊我們的視野，看看怎樣持續香港的經濟發展，能夠怎樣在很大變化的環境下成功經濟轉型。在過去一段時間，我與兩位司長傾談到的結論，就是我們與廣東省的合作對於將來我們成功經濟轉型是十分重要的。所以趁在這時候我特別前來與盧省長面談，向他解釋香港將來經濟發展的方向，及珠江三角洲和廣東省與香港的合作，對香港是很重要的，我相信盧省長亦會同意對廣東省及珠江三角洲亦是十分重要。所以正如省長說，我們將來的合作是新的一頁，我相信會有新的高峯。
關於通關的問題，現在我們最關注的就是人流和物流要快。現在的情形我們是不能接受的。在高峯時期我們一定要做得更好。至於二十四小時通關的問題，我剛才跟盧省長說始終是會實現的，但現在要優先處理的，是在擠迫的時候如何更快疏導。現在的情形我們不能接受，我們是會儘量努力的。
我與盧省長也談到如何使更多廣東省及珠江三角洲的遊客能夠前來香港渡周末或有其他安排，我們正研究一些方法。
關於在廣州市設立辦事處的問題，我們是有這樣的構思，現正策劃以那種方式做才是最好。我們會在適當時候作出公布。
關於副政務司的職位的問題，我們也已經考慮過，初步的結論是沒有這個需要。我們有大家加强合作的必要，我們在現有的架構上會作出一些調整。
關於通關的問題，剛才盧省長和我已經提過，我們要解決的問題是如何解決在高峯期擠迫的問題，這是最快要解決的。我們會用全新的思維研究怎樣在儘快的時間內，把現在不可以接受的情形改進。我們會儘快去做，今日我不能告訴你這個時間表。
我們今日商討過原則上那幾方面是香港及廣東省重視的，在這大前題下，以後的工作是由粵港聯席會議推動，這個會議七月二十五日會在香港舉行，我相信開會前聯席會議兩方的同事大家會有溝通。
如果五、六年以後西部通道建成了，當然車的流量問題便可解決。但這是數年以後的事情，今日在黃崗如何才能做得更好呢。或者如果我們有新的思維，或者會看得更廣闊，有更好的辦法。現在羅湖過關是十分擠迫的，幾年後我們有火車接駁到黄崗，問題便可解决。但這也是數年以後的事，今日我們在短時間可以採取甚麼辦法去解決擠迫的問題，例如是否多增加一些過關櫃位，還是有其他更好的辦法。我說的新思維，是未必單是增加一些過關櫃位，我們會多作嘗試，研究是否有新的辦法，我們正在研究中。到適當時候你們便會知道，不要太心急。
我想再說一次，廣東省其實是有很多優勢，例如過去十年以來這裏的生產業是十分成功，在土地及勞工方面也有很好的優勢，經驗方面也是很好，旅遊方面也有很多景點，廣東省其實有很多優勢，市場開始也變得龐大。香港也有很多優勢，我們是一個金融中心，是一個國際的商業中心，是一個中介地位很强的城市。另一方面，我們對市場的訊息也掌握得很好，運輸及物流方面我們也有專長。所以我們如何將香港及珠江三角洲的優勢結合起來，形成一個大的經濟領域，使香港及廣東省都有好處，這是我們今日傾談的大目標，我們談到如何加快建設基建，在機場及碼頭方面如何協調及進一步合作。我們有很多港口及機場，我們如何加强合作呢。我們也談到環保的問題，廣東省的市民也很關心環保的問題，省長與我也同意我們兩人會親自關心環保的問題，也指定一名副省長關心環保，香港會很重視這事情。最後一點我想提出的，廣東省在生產力方面是很好的，香港在服務業方面是强項。將來如何將香港的服務業有選擇地，趁WTO開放的時候，中國加入WTO市場開放的時候，服務業方面可以選擇性在珠江三角洲及廣東省的市場大家一同合作，製造一個雙羸局面。
完
二○○一年七月四日（星期三）