标题: 粵港合作聯席會議首腦記者會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200308/05/0805269.htm
--------------------------------------------------
粵港合作聯席會議首腦記者會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華和廣東省省長黃華華今日（八月五日）主持第六次粵港合作聯席會議後會見新聞界的答問全文（中文部分）：
廣東省省長：新聞媒體的各位朋友，下午好。剛才董先生做了一個很好的發言，我贊成董先生的講話。
今天，董先生和我共同主持了粵港合作第六次聯席會議，上午董先生和我就進一步完善粵港合作的機制，拓展粵港合作發展的總體思路，落實ＣＥＰＡ協議等問題進行了詳細的交談。同時雙方互相認真回顧了和確認了第五次粵港合作聯席會議以來的情況和所取得的成果。下午雙方就近期要合作的十二個重點方面進行了詳細的商談。
中央政府對這次會議十分重視、十分關心，國務院的港澳辦副主任周波親自到會給予指導。我們這次會議開得非常成功，內容豐富、成果豐碩，雙方進行了積極的、坦誠的、務實的交流，達到了廣泛的共識，達到了預期的目的。我們這次會議的成果主要表現在三大方面。
第一大成果，就是確立了粵港合作的新架構、新機制，雙方同意從這次聯席會議開始，將原來的雙署長制升格為雙方行政首腦出面主持的粵港聯席會議。粵港聯席會議下設粵港聯席會議的聯絡辦公室，粵方由常務副省長湯炳權負責，港方由政務司司長曾蔭權先生負責。聯絡辦公室成立相應的機構，負責日常事務。聯席會議下面再設立各端的小組，就合作的各個專題進行研究、跟進和落實。雙方同意增設粵港深入、適合發展的策略協調小組，就我們粵港合作的問題進行洽談、進行研討。研討的成果經過聯絡辦公室協調銜接報聯席會議研究決定。雙方同意建立民間的協作機制，建立雙方的企業、行業、商會的經常性的這麼一個協助研討機制，通過參觀、考察、研討會、展銷會、展覽會等等各種形式來協助政府促進兩地的經濟合作。
這次會議的第二個成果，是明確了粵港經過合作發展的總體思路。雙方就粵港兩地合作發展總體思路達成了共識，一致認為應該以前瞻性、全局性、務實性、互利性作為我們的指導原則。在ＣＥＰＡ的總體框架下，抓住機遇，優勢互補，加強合作。爭取通過十年到二十年的時間，把包括廣東和香港在內的大珠三角建設成為世界上最具活力的經濟中心之一，廣東要發展成為世界上最重要的製造業基地之一，香港要發展成為世界上最重要的以現代物流業、金融業為主的服務業中心，實現雙贏。為了實現這個目標，雙方一致認為，要進一步發揮優勢互補，促進兩地資源的更充分的合作，提高前店後廠的合作水平和層次。要搞好兩地的優勢合作，共同營造大珠三角製造業和服務業同時並進的這麼一個格局，增強大珠三角的國際競爭力，促進兩地的繁榮發展。
這次會議的第三個成果，就是確定了近期要合作的十二個方面的重點內容。剛才董先生也說了，雙方圍繞著落實ＣＥＰＡ這個協議，確定近期合作的十二個重點方面內容，這就是：第一，加強粵港的旅遊合作；第二，協調粵港的跨界的大型基礎設施建設項目；第三，加強粵港的高新技術合作；第四，加強粵港的服務業的合作；第五，擴大粵港合作的空間，鼓勵港商到廣東的山區和東西兩翼投資；第六，就是要籌備近期要召開粵港經貿合作的研討會；第七，要加強粵港的口岸合作；第八，要加強粵港的教育合作；第九，要加強粵港的知識產權的合作；第十，要建立傳染病的情況交流和通報的機制；第十一，聯合推介大珠三角；第十二，加強粵港的文化體育合作。
在這十二方面，雙方都提出了許許多多、實實在在的項目，達成了廣泛的認識，取得了良好的效果。比如，剛才董先生講了，在旅遊合作方面，雙方確定，在東莞、中山等四市試點成功的基礎上，這個月的八月二十號把試點擴大到廣州、深圳和珠海等市。而廣州、深圳這裡面的人數比較多，購買力也比較強，所以把它擴大到廣州、深圳、珠海。明年一月一號全省要全面鋪開，總之要盡快地把旅遊合作搞好。因為我們知道，我們內地到香港來旅遊，主要還是以購物為主，大概平均每個人購物三千港幣，加上住的、吃的，大概每人平均五千港幣。去年內地到香港旅遊的是六百多萬人次，整個在香港旅遊的一千六百多萬人次，其中內地到香港的是六百多萬人次，那麼今年我估計，實行這個政策以後，人數會增加，明年可能會增加得更多。很快就會突破一千萬人次。我們七月二十八號剛開始那三天，四個市，還是小試，試點期後三天一下子簽了多少？簽了三萬六千張的到港的通行證。所以下來我看到香港旅遊的人會越來越多。這是旅遊在基礎設施這方面。我們跨界的、大型的基礎設施項目，這次我們會議確定一定要加快進度。而這些主要內容，一個就是深圳的西部通道要進一步加快進程，決定這個月的八月二十八號立即動工。還有，深圳的銅鼓航道，要在原來基礎上繼續搞好建設。第三點，要加快廣深港，就是廣州到深圳到香港的高速鐵路，前期工作要加快。第四，就是大家所關心的，港珠澳大橋，雙方同意粵港澳三方成立港珠澳大橋的前期工作協調小組，加快這個進程。在旅遊、在服務業的合作方面，因為這次ＣＥＰＡ的主要內容一個是貨物貿易，還有一個是服務貿易。對服務貿易的話，這是香港的強項，香港的服務業佔了香港百分之八十六，那麼我們雙方一致商定要採取積極的措施創造條件，使香港的服務業進入廣東遍地化，加快服務業這方面的交流。
還有，比如在通關，還有其他各方面，都提出了許多具體的相應的措施。總之，我看這次會談談得很成功，成果很多，雙方都是一致認為粵港合作基礎雄厚、潛力極大、時機大好、商機無限、前景廣濶。雙方相信在中央政府的關心支持下，粵港合作本著前瞻性、全局性、務實性、互利性的指導原則，以這次粵港聯席第六次會議為契機，乘ＣＥＰＡ生意的簽訂的東風，抓住機遇，增進了解，加強合作，必將推動粵港合作邁向新的台階，譜寫粵港合作新的篇章，促進兩地的繁榮發展，造福兩地人民。謝謝。
記者：董先生，現時你說會作出研究港珠澳大橋，其實何時可以最快立項，廖秀冬在本台（亞洲電視）的專訪中透露今次的選址是頗適合環保的，這方面何時可以最快完成立項？另外，對香港的經濟效益方面是如何呢？
行政長官：我想港珠澳大橋，對香港未來一段很長時間的發展是關鍵性的。我們要興建港珠澳大橋，你們聽到黃華華省長說，他亦非常積極地、正面地支持；中央政府對這條橋的態度亦是很明白的、正面的、積極的。但我們的確要做好前期的工作，前期的工作由廣東省、香港及澳門三方面去做，做好後才可以去國務院立項。至於要做多久，我希望盡快，但又不可以草草了事，因為牽涉到環保問題、水文問題，有很多問題我們要處理的，我們希望能夠很快可以說出時間表給你們知道。但我可以告訴你，在八月三十日小組會第一次開會，所以你們可以看到我們是非常積極推動這件事。
記者：我想問董先生，你剛才說會在八月三十日第一次召開小組會議，其實這個距離現在還有一個月時間，在這一個月內，你們會有甚麼研究拿出來，屆時的議程會談些甚麼，而會在甚麼地方舉行呢？第二方面，胡應湘先生一直很主張興建這條橋，而他在廣東省亦參與了很多基建項目，這是否意味今次會有較大機會興建這條橋？
行政長官：從現在至八月三十日要做的準備工作很多，譬如每一個地方要有三個代表，要有三個成員，要組織第一次的開會，前期的工作並不單是說去開會便開始，在開會前是有很多工作要做。我再強調一下，前期的工作包括甚麼呢？包括了經濟效益。第二點是包括走線。第三點是包括環保。環保很重要，因為生態環保方面自己不弄清楚是不行的，所以各方面的工作是頗多的，在八月三十日前做好準備工作才開始開會，這是要有一段時間，我們才可以去立項。至於將來怎樣承建，這是第二階段的事，現在仍言之尚早。
記者：我有兩個問題想問黃省長，第一個是剛才講到的粵港澳大橋，如果說在廣東興建的話，會考慮在哪裏接線？另外一個就是大家都提出來的大珠三角，我想問一下有沒有考慮過以後的粵港聯席會議會把它擴大到粵港澳的一個聯席會議？
廣東省省長：這個大橋的問題，剛才董先生也說了，反正我們就是前期工作來進行研究，三方．．．在一起一個協調小組來進行協調前期工作。首先，你說廣東有甚麼想法，我看還是三方待協調小組來共同商量吧，好不好？
至於粵港澳合作的問題，現在是粵港有一個協調，再有一個合作機構，跟粵澳也有個這麼的機制。那麼下來，粵港澳三方會不會合到一塊？我看恐怕也是有分有合吧，總體恐怕還是以分為主，需要合的時候我們再合。
記者：董先生，你們有否評估過大橋會為香港帶來甚麼的經濟效益？其實亦有一些評論擔心大橋興建完成後，可能會令一些勞工密集的行業進一步北移，結果導致香港工人的失業率更為嚴重，你如何平衡這兩方面？
行政長官：首先你們想一想，因為在八零年時代，其實於一九七八年開始，國家實行改革開放的政策，我們香港的經濟有一個很大的轉型，工序北移，在這個過程中為珠三角製造繁榮。但你亦需想一想從八零年代一直以來，至今（這個過程）為香港製造了多少繁榮和財富。其實在一個全球化經濟的發展過程中，其實一直也有這個轉型的演變。就將來的發展而言，香港自己的優勢在哪裏？香港的優勢是服務業，現時我們的生產總值百分之八十六是服務業，或許這個數字會繼續上升。我們要倚賴我們的服務業帶動我們的經濟增長，所以我們已成為珠三角的一個服務業中心，物流、金融、專業人士等。現時珠三角最重要的地方是珠三角東面，將來可以發展到珠三角西面，這些都是對香港將來會產生經濟效益。其實不同的經濟學家會有不同的計算方式，ＧＤＰ會增加多少等等的計算方法，我相信這些數字都是很初步的，所以我不想刻意告訴你是多少百分比，因為時機還未成熟。但我很相信，假若你從過去的經驗看一看，這個經濟效益會是很大的。
記者：換言之，這是否意味低下層工人的就業問題始終不能解決？
行政長官：關於勞工界的問題，你可以看到我們是很專心地推動物流業及旅遊業。你想一想旅遊業方面，剛才省長在這裏所說的，四個市開放後，在三天內申請人已達三萬數千人，廣州、深圳、珠海再開放，會有更多人前來。遊客來到香港，就會製造就業的機會，我們要在一個轉型的過程中，我們是需要以新行業代替舊行業的。
記者：今天的會議雙方都形容是在總體思路上取得一個共識，其實過去的分歧主要是甚麼？是否因為中央關注，所以才如此容易取得共識呢？第二個問題是想知道剛才省長所說的那個區域快線，廣深港鐵路的前期工作還要預備甚麼呢？
廣東省省長：我們粵港合作的工作總體思路，這個也是在實踐中不斷地形成的。實際上我們粵港合作的時間已經很長，粵港兩地的關係一貫以來都非常緊密，兩地的關係是地緣相近、人民相同、親如兄弟、情如手足，粵港兩地的經濟合作關係是唇齒相依，共進共融，誰也離不開誰。我們知道改革開放以來，香港同胞對廣東經濟的發展是給與很大的支持，我們到目前為止，廣東引進外資一千二百多億美元，給外商直接投資，其中八百五十九億美元是香港同胞投資的，所以香港同胞的投資佔了整個廣東利用外資的百分之六十八點八。那麼廣東的外貿出口有百分之七十都是通過香港轉口，不管是進口，還是出口。去年廣東外貿進出口有兩千一百一十一億美元，其中一千六百多億美元進出口都是經過香港轉口的。所以，廣東經濟發展有今天，跟香港同胞、香港特區政府的大力支持是分不開的，所以這次我要藉着媒體向香港特區政府和香港同胞過去以來對廣東長期的支持表示衷心的感謝。我們這個合作關係在過去是不錯，將來我們在這個基礎上發展，我們現在這次合作關係，總體發展思路是在不斷的形成過程當中，根據經濟發展狀況，這發展基礎就是由於香港的製造業往內地轉移，而服務業現在愈來愈大，我剛才講過，香港的服務業去年佔了百分之八十六。那麼廣東方面，製造業也愈來愈發展，一個是香港的技術轉過來，再加上其他外國很多三資企業進來辦廠，本身經濟的發展，首先是廣東的製造業很發達，這個特點就是廣東是以製造業為主，香港是以服務業為主，我們的總體發展思路也就是要把整個大珠三角打造一個企業經濟。企業經濟一體化是整個世界經濟發展的潮流，那麼在整個大珠三角企業經濟當中，這個產業的格局怎麼回事呢？香港要發揮服務業的作用，廣東要發揮製造業的作用，所以我們的總體思路就這麼根據目前客觀的情況，根據經濟發展規律這樣出來的。應該說在總體思路問題上，廣東省政府跟香港特區政府沒有甚麼本質性和原則性的區別，我跟董先生商談過多次，大家一致的認識都是這樣的。
記者：你們剛提到雙方是有定位，將廣東省發展成製造基地，而香港以物流、金融、航運為中心，這是否意味雙方在基建協調，特別是貨櫃碼頭方面是否需要有些調整以減低互相之間的競爭呢？
行政長官：我剛才說了，省長亦說了，我們互相的定位很清楚，發展合作的方向很清楚，在基建方面的合作，大家協調得很好，你說到貨櫃碼頭方面，我亦想強調一下，我們都會有協調，協調的基本思路是不要浪費資源，大家一齊合作更加好一點，所以在這大前題之下，我們會繼續推動我們兩方面的合作。
記者：我想問一下，就是經常看到香港本地的媒體報道，說港方這邊特別希望在這個大珠江三角洲經濟區的問題上取得突破，那麼在這次會議上，你剛才說了，這些豐盛的成果，能不能算是取得了突破？
行政長官：這樣講，在過去的一段時間裏面，我去年十二月份見了張德江書記，剛才我們數了一下，我同黃華華省長在最近六個月裏面見了六次面，關於香港同珠三角的合作，同廣東省的合作，我們一直在交流，一直在檢討，因此形成了這一次的開會，我剛才說了，開會的成果是非常好。我們再一次把我們互相的定位定了一下，方向也確定了一下。剛才省長的記性真好，他在十二個項目中，一個一個的就這樣講給你聽，你都聽到了，所以你可以想像，這個成果實在是非常好的。其實，廣東好，香港好；香港好，廣東更好。同樣的，我們兩方面真是唇齒相依的。
廣東省省長：對。
行政長官：現在有這樣好的合作，大家都應該是很高興。
記者：黃省長，你是不是也就說這方面的突破比較大？
廣東省省長：應該說是有突破，起碼我剛才講的理由，就應該是個大突破。香港是以服務業為主，香港以服務業為主的話，你要有人氣，沒有人氣，你的服務業是很難搞的，為誰服務？所以支持香港旅遊發展，支持廣東的旅遊發展，這本身就是一個實質性的交往。這次廣東整個全省居民憑身份證，可以申請到香港旅遊，應該說對香港是一個支持，對廣東本身也是搞活經濟的一種表現，我剛才講了，它這個內地到香港來的主要是以購物為主，平均大概一個人購物三千塊港幣，住的是兩千塊，吃住大概是五千塊，那麼去年是有六百多萬人由內地到香港旅遊，今年假如能夠突破一千萬，也就是說這裏面收入就是五百個億元。購物促進了，還有老百姓的就業也促進了，現在聽說很快，我看很快香港的旅店可能就緊張了，到了禮拜六和禮拜天可能訂不到旅店，這樣的話，必然會促進旅店的發展，必然會增加就業的崗位，所以我想的話，對香港的經濟恢復和發展是有幫助、有促進。對廣東來講，也是有好處，我廣東那麼多人出來，買機票的，買火車票的，香港那麼多親戚，廣東親戚過來探親訪友，總得買一點土特產過來吧，廣東巿場都搞活了，所以這個旅遊是雙邊的，大家都有好處，所以我看這也是一個突破。
記者：我是問有關區域快線的問題。區域快線本身是一條方便經商的鐵路，但我最近聽到消息說現時需要重新為這條鐵路定位，究竟是因為經商還是因為旅遊呢？是否有這件事？若有的話是否表示區域快線的進度會減慢。請問董先生如果這兩個不相同的定位　－　旅遊或經商，如果選擇任何一樣，對香港未來經濟發展有何影響？
廣東省省長：你說的是廣深港的高速鐵路。高速鐵路恐怕也不能光說是為旅遊、也不能光說是為經商吧！它應該是綜合性的，貨運、客運它都有好處，是嗎？現在廣東香港是航運中心，我們內地很多貨物是經過香港轉口貿易，高速鐵路搞好的話，對於內地的貨運也有好處。還有對客運也有好處，特別以後香港的迪士尼樂園建好了，現在全國唯獨香港有迪士尼樂園。如果搞好後，我相信絕對會有非常多的人到香港參觀迪士尼樂園。這樣的話，人來人往，你只靠汽車恐怕就來不及了，高速鐵路就可以解決這問題。所以高速鐵路的問題對貨運、客運、旅遊、經商都有好處。
記者：兩位都特別談到馬上開放廣東、深圳、珠海三地到香港旅遊。黃省長特別講到將會有大批的內地旅客到香港來，會促進香港的繁榮，那馬上的問題是「十．一黃金周」很快到了，我昨天採訪了廣東省旅遊局長，他說預估「十．一」就會有七萬多人可能會到香港來。我想問董先生，香港怎樣在酒店住宿、餐飲、交通方面能夠保證廣東遊客到香港能夠吃得好、住得好、玩得好？另外我要問黃省長，作為廣東省，我們如何通過一些協助香港來做好這些疏導的工作，以保證我們的旅客能夠安全、舒暢地旅遊？
行政長官：我們剛才為了這個題目也談了一些，就是廣東省與香港怎樣去做好分流的工作，人來得太多的話，港口、邊界都會擠得很厲害，所以怎樣去分流，分流得好就會令到擁擠的情形沒有那麼嚴重。另一方面，我們也在考慮，有這麼多人來的話，酒店房間怎樣呢？飲食方面我倒不擔心，我相信我們一定有很大的容量。但是遊客方面到來的話，要有足夠的旅館給他們居住，也是一個新的挑戰。一個月以前我們還在擔心旅館沒有人，因為「沙士」的問題，現在過了一個月後就要擔心另一邊，這是一個好的擔心，但是我們一定要做好這個工作，使到每一位個人旅遊來香港的廣東朋友，都會覺得有回家的感覺，下次一定會再來，我們一定會這樣地努力工作。
廣東省省長：廣東一定協助做好這工作，一方面是方便辦證。辦證的人有很多，所以我們要增加機構、增加人員編制來方便群眾辦證，減少辦證的煩瑣手續，方便大家辦證到香港旅遊；第二，就是要搞好通關，因為人一多，就怕通關效率慢，再加上通關服務提高效率等的通關服務要搞好；第三，是搞好各種交通工具到香港，第四，是做好管理工作。
記者：有沒有個概念關於港珠澳大橋的funding是怎樣？會不會向國際投資者招標？
行政長官：我們在初步研究，其中一個概念是走BOT（興建、營運及轉移）這條路，若走BOT，便會走國際招標這路向。但我想再強調現在言之尚早，因我們剛剛成立專責小組去研究這個問題。待他們研究後，會有一個比較詳細的答覆給你們。還有不要忘記，研究之後，還要中央立項，然後才一步一步的去做。
（請參閱答問全文
英文
部份）
完
二○○三年八月五日（星期二）