标题: 行政長官在北京與記者答問
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cmar98/0503c-ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官在北京與記者答問
一九九八年三月五日（星期四）
行政長官董建華今日在北京列席第九屆全國人民代表大會第一
次會議開幕儀式後，與記者答問全文（中文部分）如下：
行政長官：你們各位好，吃了午飯沒有？
記者：尚未。
行政長官：我今早很高興與及很榮幸出席了第九屆人大開幕典禮，聽
取了政府工作報告。我今次被邀請出席坐在主席台，顯示了人大常委
對香港特區的重視。對我個人來說，有機會聽取國家的發展計劃，對
我來說是很有幫助的。事實上，聽了總理的政府工作報告之後，我覺
得很鼓舞，因為最近五年，國家在各方面的成就，都是很驕人的，特
別在經濟方面，出現了一個高增長、低通脹的局面，糧食與及外匯儲
備都是有歷史以來最高峰，對將來二十一世紀國家的發展打下了一個
很好的基礎。政府工作報告當中，關於香港回歸後的工作，都有一個
很高的評價。可以覺得鼓舞的是，中央政府對特區政府與及港人治港
的能力充滿信心，這個都是使到我聽了之後，覺得很興奮。當然，香
港的經濟，最近是受了亞洲金融風暴的沖擊，但是聽了這個工作報告
之後，知道國家今後五年與及長遠的發展，在這一方面經濟持續的增
長對香港會帶來很大好處，所以對香港從金融風暴的恢復，會起了一
個很積極的作用。再加上香港本身就有很好的基礎，所以我很有信
心，香港的明天會更好，多謝各位。
記者︰董先生，今次上來北京會不會看一看香港特區在北京辦事處的
選址？
行政長官︰我看這次我不會有這個機會。這件事孫局長已經與有關單
位在處理中。
記者︰其實現在是否已選定了地點？
行政長官︰照我所知道尚未選定。
記者︰董先生，你怎樣與各省市的負責人溝通，令到你對於國內的情
況更加認識？
行政長官︰當然時間都很緊迫，今晚我會與廣東省的省長、副省長與
及廖暉主任共進晚餐談一談關於香港及廣東省的合作。你知香港與廣
東省關係很密切，所以今晚我們有機會談一下。
記者︰那一方面的合作？
行政長官︰廣東省與香港的合作層面其實很廣，各方面的合作我們都
會談及，你都知道我們一直以來都表示要成立一個較高層次的一個小
組，這次都會就這個問題進一步討論一下，推動一下。對不起，我今
次沒有機會見其他省的領導人。
記者︰董先生，今次你在北京除了今天晚上的晚餐聚會，之後尚有沒
有其他行程，包括會不會見國家領導人？第二個問題是，人大常委已
經決定不在香港設立辦事處，特區政府會不會支持廣東人大在香港設
立辦事處？
行政長官：今次的行程比較緊湊，但是我都會趁這個機會會見中央領
導人，現在中央正在安排，待安排好了之後，明天我再與大家詳細傾。
記者：特區政府會不會支持港區人大在香港設立辦事處，因為人大常
委會已經決定不在香港設立辦事處？
行政長官：人大的代表，他們三十五人，代表香港首次以自己的身分
出席人大會議是很有意義的，因為香港人可以首次參加議論國事。他
們的工作，我們會盡量給他們方便及支持。至於是否設立辦公室呢，
根本就沒有傾過這個問題，亦沒有向特區政府提過出來。如果提出
來，我們會考慮。
記者：關於徐四民對港台的立場問題，你是否覺得特區政府的立場與
港台的立場要慢慢來達成一致？
行政長官：關於港台的角色以及它的運作，這件事，事實上社會上真
的有很多不同的意見以及爭論，你們都知道這些意見時常都是很對立
的。這幾天的爭論，並不是在這幾天才開始的，其實今年又有，回歸
之前又有，前一兩年都有，一直都有的，我想我會繼續聽很多人的意
見，一直聽大家的意見，到了適當時候再想一想怎樣處理。
記者：如果人大及政協，他們以個人身分，就是不是以代表的身分向
特區政府提出關於香港內部事務一些反映，應該有甚麼看法，不會覺
得他們干預到香港內部嗎？
行政長官：我剛才不是講了嗎，關於港台的事大家都‥‥‥
記者：不是關於港台的，就是全國政協跟人大的代表‥‥‥以個人身
分，向特區政府反映香港內部事務，而不是以代表身分反映的話，你
們覺得這個會不會干預到香港內部事務，你個人的看法是怎麼樣？
行政長官：我想每一個香港的市民，他都可以有這個權利來反映他的
意見。我也多次講過，我事實上在香港，是聽取很多不同的聲音的，
我會繼續這樣聽取他們的聲音。
記者：董先生，將這些問題帶來北京講會不會給你帶來一些壓力？
行政長官：我想我剛才已講過，這個問題已爭論了很久，全世界各處
都有講，我想我們會繼續聽取意見。多謝，最後一個問題。
記者：請你講一下香港駐京辦事處的架構及人手，基本上甚麼時候可
以完成？
行政長官：目前孫局長在策劃中，我想到一個適當的時候我相信政府
會有個公布的，大概是希望今年年底就成立。多謝各位。
行政長官在北京與記者答問
(英文部份)