标题: 行政長官董建華在中區政府合署舉行記者會談《基本法》第二十三條立法事宜的答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200309/05/0905169.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（九月五日）下午在中區政府合署舉行記者會談《基本法》第二十三條立法事宜的答問全文（中文部分）：
記者：董先生，你撤回條例草案的意思是甚麼呢？是否在你心中仍有一個時間表，同時，你今次的決定與立法會選舉（有關嗎？）是否你們要向議員們爭取多一點票，等待你們有足夠的票數才再出爐呢？
行政長官：我剛才說過，我們要這樣做有兩個理由。第一個理由是因為我看到社會上存有疑慮，所以我們重新再檢討一次，然後再作出廣泛諮詢，獲得市民大眾的支持。我們在此之前是不會立法，所以是沒有時間表的。第二點，因為我聽取了很多意見，市民最關心的還是在經濟方面，如何可以令到經濟復蘇加強呢？如何可以增加多些就業機會？我覺得我們的社會是需要集中精力把經濟搞好。因為這兩個原因，所以我們作出了這個決定，這是為了社會整體的利益而作出的決定。
記者：．．．會否考慮用白紙草案諮詢？為何選擇在這個時間宣布？李少光局長仍在會見很多人，還未見完。為何不選擇早些或遲些宣布？
行政長官：其實從七月十七日那日，我已說過政府對於《基本法》二十三條有兩個立場，第一個立場就是要充分諮詢，得到大家的認同後，我們再會考慮立法。第二個就是我們無時間表。但始終來說，我們都是要有明確的辦法拿到出來才可，下一步到底是甚麼呢？過去兩個月來我和我同事的重點工作就是在這方面。我們聽取了很多意見，我們繼續會聽取意見，政府內部又做了很多檢討，亦做了很多研究。所以今日的決定是因應我們聽取很多意見，做了很多研究和討論之後做出來的決定。我剛才講過，我們這樣做有兩個理由，我再講過第二個理由，我覺得都是很重要的，是應就社會所關心的，我們真是在經濟復蘇方面、就業方面多做些工作，要集中精力去搞好那些方面工作。我覺得我們會在這方面可以做得更好去回應市民的要求。
記者：白紙草案會否考慮？
行政長官：我們會重新評估，重新考慮一切。所以現在無答案給你。
記者：董生，你說立法沒有時間表，會不會最快在下年立法會選舉後重新開始立法程序？
行政長官：現在我們沒有時間表，我們會在重新檢討後作廣泛諮詢，之後再考慮時間表。我剛才說過，我們要先聽大家的意見，得到社會支持，我們才會立法。
記者：你現在這個決定會不會有政治考慮，就是擔心會影響下年立法會某些曾經支持過政府的政黨•••？
行政長官：我剛才說過兩個理由，第一個理由是要充分諮詢社會，第二個理由是要集中精力搞好經濟，我們現在已看到曙光，曙光正出來，是一個難得的機會，所以我們要在那方面很努力。
記者：你剛才說的檢討工作，究竟有沒有時間表和檢討工作的範圍？因為你之前已經研究了兩個月，聽取了很多意見，還有甚麼需要研究？是不是意味諮詢一定不會在九月出現？
行政長官：我們現在沒有一個時間表。我剛才說過，我們會好好的重新檢討，我們會聆聽很多意見，我們是沒有時間表的。但我再強調一點，就是我們會充分諮詢社會，在適當時候會再提出來立法，不過一定要得到社會支持。
記者：董先生，你本身會否有個理想，就是在你自己十年任期內可以完成此憲制的責任呢？
行政長官：香港真的是有履行對《基本法》第二十三條的責任，作為一個中國公民，我覺得二十三條是應該立法的，但我剛才亦強調過，何時可以開始立法程序呢？是一定要經過廣泛諮詢，得到社會大眾的支持後，我們才會開始立法程序，現在並沒有時間表。
記者：你是否仍然希望在你任期內完成這項工作？
行政長官：當然希望能夠早些完成，但最重要是得到社會支持才可以做到。
記者：你可否明確的說，政府較早前承諾在九月推出諮詢文件，現在是否不知道何時才可以做到。若推遲至○四年選舉之後，到時亦會檢討政改方面，社會是否可以討論到兩個那麼爭議性的問題？
行政長官：我已經說過，我們並沒有時間表。第二十三條的重新檢討、第二十三條的諮詢、第二十三條何時立法，我們會在重新檢討之後，一步一步的去做。要做好這個工作，得到社會的支持是最重要的。至於二○○七年之後選舉的諮詢，在適當時候我們會有時間表向大家交代。
記者：董先生，現時撤回草案，你的意思是否把以前所做的一切忘記，重新再來一次，以前的二讀、三讀都已經不存在，當作一條新的法例由零•••？
行政長官：不會全部把它忘記，因為在過去一年內，我們作出了十分廣泛的諮詢，聽取了很多專業人士、法律界，社會上都有很多好的意見給了我們，我們會把這些意見再重新消化，這對將來下一步的工作，我相信是一個很好的基礎。所以不可以說是浪費。
記者：下一步是一條全新的法例•••？
行政長官：我們會重新檢討。
記者：九月本來會推出一份諮詢文件，是否不再推出？
行政長官：我剛才說過了，是不再推出。
記者：董先生，有些法律界人士說，如果政府肯讓步，在內容上作出讓步，這段時間是足夠立法的。其實你是否用時間來換取內容，等待將來淡化後可以提出一些現時市民可能不接受的內容呢？
行政長官：我再重申一次，我希望能夠有更充分及廣泛的諮詢。第二點，我們現時把精力放在經濟方面，把經濟搞好。多謝大家。
（請同時參閱談話全文
英文
部分）
完
二○○三年九月五日（星期五）