标题: 行政長官就《基本法》２３條立法的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200307/05/0705159.htm
--------------------------------------------------
行政長官就《基本法》２３條立法的談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（七月五日）下午在中環政府合署總部就市民遊行及《基本法》二十三條立法發表的談話全文（中文部分）：
記者：民主派說過是不會讓步的，如果再發生類似數十萬人上街遊行集會的話，請問特區政府會不會考慮擱置？同時需要由哪一位負責？如果是對事不對人的話，這個問責制是否形同虛設呢？
行政長官：我希望你可以詳細看一看我們這次的修改，這次修改是真正聽取了市民的訴求所作出的修改。其實，聽來聽去、說來說去，大家最關心的就是剛才我所說的三樣修改。我希望作出修改後，會得到市民及立法會的支持和接受。
記者：但如果真的再發生同類事件的話，有沒有人需要負責？同時，會不會考慮擱置呢？是否不會考慮擱置呢？
行政長官：我剛才說過，遊行當天我仔細地看着，其後，我會見了很多人士，在行政會議也談論過，我們一定會作出回應，很多地方我們會做得更好，我們會更加努力。但今天我想我們集中精神談《基本法》第二十三條，好嗎？將來，我會作出交代的。
記者：董先生，……和自由黨表明是希望押後立法，……修改。其實，是否你有信心草案提交二讀、三讀時，會過關……第二，就是七月九日為何不可以改，是否中央的意思呢？
行政長官：我剛才說過，我們作出了很大的修改，這三條修改是社會上最關注的問題，我們作出了修改。我相信所有合情合理的人士，會覺得我們的修改是一個大動作，因此會得到社會的接受和支持。我亦希望可以得到立法會大多數議員的支持。為甚麼一定要在七月九日呢？我剛才說過，我們已經把最具爭議性的三條條文作出重大的修改。既然這個爭議不存在，應該是可以go ahead的。至於為甚麼不推遲？基本問題是我不想再看到社會分化，在這件事上爭持，因為我們要做的工作有很多，而最重要的工作就是如何把經濟復蘇，如何去製造更多的就業機會。我們要把社會所有的注意力放在該處才對。我希望七月九日如期上立法會，亦希望得到立法會的支持，盡快通過。
記者：是否中央的意思？
行政長官：這完全是香港操作的事情，並不是中央的事。
記者：……有五十萬人上街，董先生和你的班子才知道市民是最關心這三條的，會不會是你們在與民意的溝通方面出現了嚴重的問題呢？需不需要好像學者般的建議，整個班子需要內閣、行政會議請辭，以及負責任的官員，例如葉劉淑儀局長的推銷手法，會否覺得有問題，是否需要她負責而下台呢？
行政長官：沒有這個考慮。但我想說一件事給你聽，聽聲音是很重要的，我們會繼續聽聲音。第二點，你剛才說的所有問題，我剛才說過我們會詳細在未來數日裏向大家交代，今日我想集中談《基本法》第二十三條。在二十三條方面，我想說另外一件事，我想大家更加了解，我想從經濟角度看，香港今日百分之八十六的ＧＤＰ是來自服務業的，服務業中四個重要經濟支柱是金融、物流、旅遊和商貿方面。你們看看，每一項重要經濟支柱其實與祖國有很密切的關係，例如今日的物流，貨的來源，差不多都是來自內地，特別是珠江三角洲的。如果你看看旅遊方面，大概有百分之四十是從內地來的，一直在增長當中。第三點，如果你看看金融方面，今年下半年，港交所告訴我，大約有一百家公司要上市，絕大多數都是內地的公司。商貿方面，我們有一個十分成功的商貿中心，最重要的是與珠三角的關係、與內地的關係。其實，我們與中國大陸、內地有一個很緊密的互利關係，現在中國的市場是全世界最大的市場之一，而且潛力很大。所以國家的發展愈好，對我們來說是最受惠的。所以我們要從這樣的角度來看這件事。
最近中央政府關心香港經濟轉型成功，又同意與我們簽署最緊密經貿關係安排，全部都是幫助香港經濟的轉型。所以國家好，香港是會更好的，因此，我想對大家說，我們與祖國大陸有這樣的密切關係，要考慮到國家的安全、考慮到他們的想法，是十分重要的，對我們的前途是十分重要的。
記者：如果中央對立法也沒有時間表，政府卻堅持死守七月九日的死線，其實會否擔心最終不能平息民怨之餘，立法會也未能通過這條條例，會自討苦吃。同時，你會否承認「七一遊行」對二十三條的關注，已經對你所領導的特區班子已經出現政治危機，尤其是七月九日有很多人說要包圍立法會，這會否進一步削弱政府的管治能力呢？
行政長官：我剛才說過，我再說一遍，七月九日也好，七月八日也好，我希望大家繼續以一個理性的辦法去面對這個問題。今天我在電視上，好像是TVB（無線電視）看到有一個報道，就是瑞士銀行談到香港未來的經濟，一年的經濟增長如何，他說了一句，他說：「香港好像菲律賓化一般。」我們要經常提醒自己，如果社會不安寧的話，對我們自己的穩定、經濟的發展、聯繫匯率各方面都是不好的。所以我呼籲大家用最理性的辦法來看待這件事。政府做了甚麼呢？就是把三條最具爭議性的條文作出重大的修改。
記者：今次的三大修訂，是否你們的策略是先把條例通過，將來再把這三項修訂加上？
行政長官：對不起，我不十分明白？
記者：會不會今次你們的策略是先把條例通過，將來再把這條條例修訂，加上這三件事？
行政長官：沒有這回事！
記者：自由黨主席田先生現在也打算支持七月九日延期立法？
行政長官：我這樣回答你，我希望所有立法會議員都會支持這條法例，因為我們已經做了很大的動作；第二點，立法是我們每一個人的責任。多謝各位。
（請同時參閱發言全文
英文部分
）
完
二○○三年七月五日（星期六）
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文