标题: 行政長官機場談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cmar98/0603ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官機場談話全文
一九九八年三月六日（星期五）
以下為行政長官董建華今晚從北京返港在機場與記者談話全
文（中文部分）：
行政長官：你們各位好，我今日在北京參加人大的九屆開幕典禮，
能夠親自聽到總理的工作報告，了解過去五年國家在各方面的發展
很有成就，令人鼓舞。事實上對於國家今後五年的發展及長遠的發
展，有機會在人大參加這次典禮，使我更加了解對國家的前途發展
充滿信心。事實上國家發展得很好，對香港，尤其在金融風暴後經
濟恢復會帶來很大支持力量。我在北京的時候，雖然時間很緊迫，
中央都安排我有機會和江主席、李總理、朱副總理、錢副總理分別
見面和談話，他們當然對香港金融風暴面對嚴重的挑戰都表示很關
心，但他們對我們處理這件事情是表示高度讚揚和很充滿信心，我
們有這種能力去應付。同時亦再三強調，如有需要的話，他們會支
持我們。另外各位領導人再三強調，他們實行一國兩制的決心，和
事實上他們亦很高興香港回歸了八個月，一國兩制的確是落實了。
北京的天氣很好，我亦有機會在故宮外行了一會看看風景，所以收
穫相當不錯，多謝各位。
記者：董先生，關於徐四民先生談及有關港台的問題，你在北京曾
說過會慢慢處理……
行政長官：你問了這個問題，我想作一個比較詳細的答覆。第一點，
當然這件事我很關心。第二點，我想聲明一下及強調一下，言論自
由及新聞自由我們一定會堅持、一定會維護，任何人也不需要在這
方面懷疑我或者整個政府架構的承諾及決心。第三點，我覺得港台
的角色的的確確社會上有很多爭論，而這爭論亦不是在昨日或前日
才發生，其實這已經是很多年。我聽了很多意見，我會繼續聽取很
多意見。有人在北京發表了有關港台事情的言論，事實上每個人都
有他自己發表言論的自由，我們要尊重這個自由。在北京發表言論
並不代表中央政府的想法，而事實上我剛才也說過中央領導人關於
一國兩制的落實，他們是十分強調的。處理港台的問題是我們自己
香港的事。我覺得港台是有編輯自主的，你希望港台也好，所有的
傳媒界在報導政府政策的時候一定是很客觀準確，不偏不倚，使市
民能正確了解政府的政策，同樣地我再三強調一下，我亦歡迎，我
知道整個政府架構也很歡迎新聞界、港台對政府的批評及建議，我
們會很小心的去聽。事實上傳媒界一直在擔任監察的角色，這是個
重要的角色，我們都希望傳媒界能繼續。有人說你覺得港台應該是
市民的喉舌，還是政府的呢？這好像市民與政府是對立的。事實上
我們政府是服務於市民，為市民服務，根本利益是一致的。我們要
透過港台向市民解釋政府的政策，我們將來會做得更好，希望港台
在這方面大力支持。另一方面，我們亦會透過港台聽取市民的心
聲，他們對政府的批評，建議及不滿意的地方。你們也知道我也上
過電台去聽過，我們會繼續這樣做，多謝各位。
記者：可否談談這幾天炸彈案有些嚴重，對香港在海外的形象有否
受損？政府在這方面怎樣幫助我們？
行政長官：我們很關心這件事，事實上這些事情這樣發生，在香港
也好，在海外也好，都是不好的。最近雖然有十多宗這樣的報導，
有兩宗是比較真實的，其他的可能是善意的誤會，或者是惡意的開
玩笑。無論如何，這樣的情形是不能容忍的。我希望，我也了解在
經濟低迷的時候，或者有些民怨，或者因為經濟的理由，治安會不
會惡化，有人跟我這樣說過。不過我相信香港市民都是奉公守法
的，我相信市民和政府一定會共同努力來克服這個困難。我知道政
府投入了大量人員和資源來徹底調查這個問題，我希望很快便會有
結論，我們也很關心這件事。
記者：香港回歸之後，有些人對一國的概念仍然好像殖民地時一
樣，常常聽到他們反對政府的言論、政府的政策，你是否同意這種
說法？
行政長官：關於香港電台的事情我已經很詳盡的解釋過。關於一國
兩制的事，其實我說得比任何人都多，我們為了香港的前途，為了
我們的國家，我們一定要確保一國兩制的成功，這是我們所有中國
人的願望，亦是我們所有中國人都應該努力的。在香港方面，我們
要維護兩制很重要，但在維護兩制之餘我們亦時常考慮自己是一個
國家，是中華人民共和國的一部分，這樣做更加可以確保一國兩制
的成功，多謝。
記者：但有人正有此說法覺得徐四民的一番說話根本是破壞一國兩
制，……
行政長官：我剛才說到關於香港電台的問題時我已經說過，我不打
算再談這個問題，你們可以再問其他問題。
記者：你可否談談和廣東省的高層次合作的問題，你和他們談完後
有什麼新進展？
行政長官：這次有機會和廣東省領導人，和廖暉主任一起談關於香
港和廣東省將來如何合作，我很高興有此機會，事實上廣東省和香
港關係是非常密切的，我們希望關係能更進一步發展，一方面檢討
一下在現時合作方面如何可以做得更好，另一方面亦看看有什麼新
領域大家可以一起合作，大家互利互惠合作，我們談得很好，希望
在不久的將來會正式有一個高層次小組開會，開會日期及細節尚在
安排中。
記者：是否你親自負責或由他人負責？
行政長官：日後會告訴你們。
行政長官機場談話全文(英文部份)