标题: 行政長官談話內容
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199901/06/0106266.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話內容
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期三）下午巡視位於赤鱲角的香港國際機場後向新聞界發表談話的內容全文（中文部分）：
行政長官：我今天很高興有機會再次到來新機場。今日是一月六號，機場運作了剛剛六個月，我覺得是一個適當的時候來看一看我們新機場的運作。我很高興看到新機場運作得非常暢順。事實上，在聖誕假期的時候，一天有十萬人次經過機場。而在十一月份最高峰時，貨運也達到六千五百噸。在這樣的情形之下，機場的操作是非常順利的。所以我覺得很高興，又很驕傲。事實上，香港是一個國際運輸、貿易、出入口、旅遊的中心，所以機場和香港的命運是息息相關的，對我們的經濟、經濟的復甦、經濟的增長有一個很密切的關係。我今日特別高興，看到機場這麼順利的運作，我相信對將來經濟的復甦一定起到一個很好的作用。機場開始運作沒多久，我們的確遇到一些困難，因為在那時候的準備在某些方面是做得未夠完備。但在客運方面，其實幾天之後便開始恢復了。在貨運方面，大概要經個多、兩個月的努力。在這段期間，我們的確蒙受了一些損失。開始的時候，香港的社會、傳媒對這次發生的事件大家都有很強烈的批評。其實你們都知道，我心裡是很不滿意的。我相信站在我背後的各位也有同樣的感覺。但是經過了六個月的努力之後，機場實在是運作得很好。最近國際上很多輿論都肯定香港的機場，運作得好、設計得好。尤其最近一份美國最權威的旅遊雜誌還把香港的機場評為一九九八年全世界最好的機場。我想我們大家作為香港人，應該覺得很驕傲。最初的批評，我覺得是很應該的。有了批評之後，我們大家，包括我在內，可以吸收很多教訓，怎樣做得更好。在這個時候，我覺得我和社會應該對機場這麼暢順的運作表示應該有一個正面的評估，和對機管局，和所有我剛才見到的同事的工作表示肯定，和對他們的努力表示多謝和讚賞。我今天來機場，是為了這個目的，和希望和你們分享一下我自己的感受。
記者：董生，可不可以說說，現在社會上很關注政務司司長陳方安生的去留？你自己一直說你沒有和她談過她的去留問題，其實你打算在甚麼時候和她談呢？還有，你會不會打算在公務員系統以外找人接替政務司司長這個職位呢？
行政長官：我們的政務司司長陳方安生女士是一個對香港很有承擔的女士。她的工作非常出色。我想她是一個公務員的模範。關於陳方安生女士的將來的問題，我沒有和她談過。在適當的時候，我們兩人會談談，會作決定，作了決定，我會公布。我想強調一下，我相信你們都會同意，關於高層公務員的調動，我以前沒有公開講過，今日我也不會公開講，將來我也不會公開講，因為我相信你們都知道這些問題是比較敏感。
記者：董生，有人說你如果不推行部長制的話就會影響你下一屆競選連任，你自己有甚麼看法？
行政長官：關於部長制的問題，香港最近一段時間，其實從我當選之後到今日，的的確確有很多不同的聲音。其實每個人對部長制的定義的解釋都很不相同。不過我可以這樣說：我認為這件事現在對香港是不適合，現在是不適合，而且我不會覺得我們的社會和我需要在現在這個時候考慮這個問題。
記者：為甚麼不適合？
行政長官：我們有一個講求效率的行政架構，和一個好的公務員的體系，操作得很好的。我覺得現在更重要的，是我們怎樣去鞏固和加強行政架構的操作，怎樣可以更多聽市民的聲音，關於無論是那一件事都好，我覺得這一方面我們會更努力的。部長制我現在不會考慮。
記者：每年從內地經過香港到台灣的人有五、六萬，那麼新機場為他們帶來很多多便利，但他們現在每次到台灣的時候，都要到中環去領取入台証。那麼香港政府有沒有考慮讓台灣的中華旅行社在機場也設置一個辦事處，讓內地人士去台灣時就不需要再到中環去拿証件？
行政長官：我們現在對台灣到國內去的旅行的人士實在是給了很多方便，我們會儘量多做，儘量方便這一方面的旅行，因為兩岸能夠多交流的話，對長遠的統一總是一件好的事情。同樣的，我們也會考慮種種方便，為內地的人早一點到台灣去。
記者：董先生，剛才你談到你不會再公開談陳太的去留，暫時會在適當時候公布，但壓力已經存在了，對多方面的壓力已經存在了，其實會不會表示遲些公布對陳太來講是有少少不公平？
行政長官：我剛才已經答了，我不再答了。
記者：董生，有機管局董事局的成員說過第一年機場的營運情況不是太理想，有赤字，而且預計未來的營運不是那麼樂觀，希望和政府協商可以延遲至二零零一年才向政府派息。其實會不會考慮這個意見？
行政長官：我想所有機管局的財務問題，機管局的董事會一定會詳細考慮，考慮之後需要作出甚麼安排，機管局一定會和政府有關部門商談的。現在我想是言之過早了。
記者：即是仍未收到有任何的建議？
行政長官：沒有。
記者：你剛才提到部長制現在不適宜，那麼何時才適宜？你覺得部長制是不是公務員架構最終的發展方向呢？
行政長官：我想長遠來說，這些事情是其中一個可行之路，但我想現在的時間是言之過早，回歸了才十八個月，我們要朝一個穩定發展的方向去做。
記者：你這麼說是不是你覺得部長制是最終有一日會推行呢？如果是的話，你覺得甚麼時候適合呢？如果你覺得現在太快的話。
行政長官：我剛才說過，要看你對部長的定義是甚麼。到了一個適當的時候，我們會考慮，這只不過是方向之一。
記者：董生，其實陳太曾說大家都估計她甚麼時候會退休，會導致一些不穩定。你可不可以講一個日子出來你甚麼時候會和她談，這樣會不會令到大家都安定一些？
行政長官：到了適當的時候，我會作適當的公布。
記者：政府會不會堅持要機管局派息給政府？
行政長官：我想這個問題我剛才已經答過了。我想機管局還未有詳細的考慮，考慮之後，機管局會和政府商談。多謝你們。
注意：請參閱談話內容英文部分。
完
一九九九年一月六日（星期三）
行政長官談話內容 （英文部份）