标题: 行政長官出席立法會會議的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199905/06/0506133.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席立法會會議的談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）出席立法會會議時的談話全文：
今天，我希望先談論一下大家都非常關注的問題。上星期三，保安局局長匯報了政府統計處所進行的一項調查的結果，列出根據終審法院的裁決有權申請居港權的額外人數。今天早上，署理政務司司長聯同有關政策局局長，詳細介紹了這些來港人士對本港整體社會服務和經濟帶來的影響。
多年以來，人口的問題是香港社會一個很根本的問題。在處理人口方面，為著社會的長遠發展，我們不可以容許人口增長失控，因為：
＊　我們要確保經濟持續增長，為香港人增加更多財富；
＊　我們要確保香港人有更加優良的生活質素和應得的各種服務的質素和水平；
＊　我們也要注意到社會的組成。
事實上，廿一世紀的香港將會是一個以知識為本的社會，我們在確保優質教育之餘，更加需要吸納內地和世界各地的精英人才來香港幫助我們，推動我們的經濟，推動我們的發展。
自今年年初，在終審法院裁決發生以前，政府有關部門已經開始研究一個長遠的人口政策。但這是另外一個的課題，將來或者可以分別處理。
至於居留權的問題，從今天我們向立法會提交的調查結果來看，香港顯然很難承受因終審法院的裁決而帶來的人口壓力。多年以來，透過香港人的努力，我們已逐步將香港的生活質素提高，我們不可以讓這些成果付諸流水。在新世紀的開始，我們不能讓香港走下坡。
當然我們關心家庭團聚，關心人道，但是若果這一百六十七萬人，在十年之內全部來港，後果是不堪設想的。
我們通過現行的每天一百五十個持單程証的制度，吸納內地的兒童來港。我們照顧這一批的孩子是根據籌委會對基本法第二十四條的理解。與此同時，我們也吸納香港人在內地的配偶，使到家庭團聚，這是出於人道立場。
最近，各界一直討論如何解決由終審法院的裁決所帶來嚴重人口壓力的問題。既然事情是在特區發生的，若特區能自己尋求一個解決的方法，當然是最好的，我們當然在這方面要努力。但我們相信這可能性不大。
餘下來的辦法，包括由人大修改基本法和由人大常委對有關條文作出解釋。政府的法律專家正對不同的方案進行研究。
雖然特區政府還沒作出最後的決策，但我向香港的市民保證，特區政府將會按照《基本法》，以及香港的長遠利益，果斷、徹底和盡快地解決這問題。
中央政府一向全力支持香港的繁榮安定。我深信有關居港權的問題會得到解決，並且「一國兩制」將一如以往，全面得到落實。
除了這問題外，我也希望與大家談一談環保的問題。因為我知道很多人對環保問題很關心。
香港環境的質素一直深受市民關注，最近對於空氣質素的惡化，空氣的污染惡化，引起社會廣泛的不滿及批評。
對於污水的處理、廢物的處理亦引起很多評論和關注。我的確覺得政府在這方面還可以做多很多的工作，亦需要做。我可以保證，政府有決心做好環保；做好和確保可持續發展的長遠目標，是政府在一九九九年和今後幾年的重點工作。
做好環保不是一朝一夕的事，但是我們在整個統籌的考慮之下，若果有些事我們可以先做，我們會盡快做，但希望在今年十月施政報告時，我會有一個更加詳細的說明。
多謝各位。
梁劉柔芬議員：我相信一會兒很多人問環保或者是關於最近大陸移民來香港的事。我卻想問關於中國加入世貿的事，這亦是國際大事。我們大家都知道財政司司長正在領導一個商機的研究小組，探討現時對香港的影響，尤其是對本港經濟的短、中、長期各方面的影響。我想董先生為我們說一下特區政府以及香港人，尤其是工商界，應作出些甚麼準備，才能使到本港可以抓着這個契機，進一步促進本港的經濟呢？
行政長官：多謝Ｓｏｐｈｉｅ，關於這個問題，我想先說一下另一些話題，然後我才答這個問題。最近國家數位領導人相繼到國外去訪問，是相當有成績、有成果的。事實上，近五十年以來，國家發生了天翻地覆的變化，現在又開放、又進步，正是努力地推動以法治國，還創造科教興國。經濟的基礎日益能見，國家強起來，市民的生活質素日益提高，在國際上所擔當的角色越見重要。這些都是可喜的現象，我時常說國家好，香港更好，在國內經濟持續增長的情形之下，香港是十分受惠的。事實上，中國現時的經濟已經是排名全球第六了，美國、日本、德國、法國、英國，然後是中國，我很相信十年後中國可能會排名第三或者第四，二十年之後排名第二、第三，經濟相當強勁和很有活力，當然香港人是會受惠。我亦看到中國在今年年底加入世貿的成份是很高，今早我收到一個從華盛頓來的報告，說談判一直在進行中，而且進行得很好，就加入世貿能達成協議的成數很高。
在這情形之下，香港更要作出準備，因為香港在國家發展的過程當中，在一九七八年前，一九七八年後，因為一九七八年開始改革開放，在這兩段時間中擔當了不同的角色。廿一世紀，香港在中國參加世貿所擔當的角色又肯定是不同的。我們要怎樣去全力參與這個如此有活力的經濟呢？這是對香港人的一個挑戰。
財政司司長曾蔭權先生成立了一個跨部門的小組，正研究所有的問題，無論在金融方面、零售方面、批發方面、電訊方面，其他服務行業方面，看看我們怎能全部都作出參與，以得到最大的受惠。當然這是一個很大的契機，在這過程當中，我們亦會與商界一直保持密切的聯絡。當然現時尚言之過早，為甚麼呢？到底談判進度怎樣，與世貿談判的進度怎樣，現仍與美國洽談中，尚要與歐盟、日本洽談，需要與很多國家談判，最後的談判結果如何，其細則我們尚未得知，待我們掌握到更多的細則時，我相信我們會推動得更快。從政府立場來說，最重要是我們一定要與工商界保持一個很密切的聯絡，使到工商界在第一時間可以知道正在發生甚麼事。至於工商界是否需要政府去教、去找甚麼生意做？這絕對是不需要的，我相信他們自己會做的了。
梁劉柔芬議員：董先生，若你不介意，我想有少少跟進。我相信如果工商界去抓緊那機會，工商界會走這一步，正如你所說，他們應該懂得怎樣去走。但譬如我們香港人的質素，為何我這樣說呢？因為現在做一盤生意不是領導人或者是領導層去帶領，而是全部都應該要有這種心態，有這種思想，即我們的思想層面要帶得高一點。這方面，我不知道董先生你有甚麼看法，是否我們都要作出一些預備工作？譬如說現時的資訊科技如此發達，是否大家的思想都應該走入一個所謂差不多世界通的管道去思想？而非單層次去想問題呢？因為現時國內那些學生或年青人工作，都自帶帆布床，投入的情況是如此大，他們不是午睡，是晚上都在那裏睡，那我們怎樣去與他們競爭呢？即將來大家便沒有那種優越了，那我們要與世界競爭，我們怎樣競爭呢？
行政長官：我想我們香港有香港的優勢，香港的優勢就是我們有一個很好的金融中心的地位，有很大的融資能力，我們的人較為善於應變，善於創新，這是我們的優勢，我們的確亦有我們的缺點。隨着中國加入世貿這大變化，以及現時世界日益開放的情形之下，經過這次金融風暴，我自己很有信心，香港人正在轉變，有些缺點我們都正在改善中，我相信面臨着廿一世紀，我們可以很成功地克服這些困難。當然，作為政府，我們會盡量帶頭做這方面的工作。
何俊仁議員：其實我相信香港市民非常支持在香港興建一個數碼港，但是政府在今次沒有沿用以往公平公開競投的方法，而把這個數碼港及附帶龐大的地產發展項目，私下判予盈科。當然這個項目可能帶來鉅大的收益，最近這個得信佳－－即是盈科剛剛注資的公司，它的股價上漲二十多倍，已經看到大家對於這個項目的期望。一些商界甚至各界人士開始擔心說，香港會否進入一個時代，即是這個金權的時代，是講裙帶關係的，甚至擔心會否將來做大生意，要講求人面關係。董先生，我希望很率直地詢問一個問題，我希望你不要發怒。即是董先生你自己家族的東方海外集團，以及李嘉誠先生的長江、和黃集團，就有很多千絲萬縷的商業關係，從英國的．．．．貨櫃碼頭的合作，以致北京東方廣場的合作等等，那麼大家都是合作得非常密切，我希望詢問一個問題，你怎樣平息公眾的質疑，說現時在你領導的政府下，李氏集團的盈科公司，有這樣特殊的看待，而你不是徇私不是投桃報李呢？
行政長官：何議員，謝謝你問我這個問題。讓我有機會化解一下你的疑問。我絕對不介意你問我這樣的問題。首先，我想強調一下今天香港的成功，因為我們沒有金權的政治，而我們絕對不會容許這種事情在香港出現。你可以非常放心，得到我的保證。第二點，事實上，香港政府的運作是很透明和有一個架構在運作，特首不參與這些架構，我希望你可以放心。第三點，有你們立法會及報界監視著政府、所有局長及特首，所以我希望你們可以放心一些。另一方面來說，以前我是從商的，的的確確我與其他人有很多生意方面的來往，現時我脫離這方面的，現時我沒有這樣的ｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔ，即是我沒有參與其中的事情。我不知道現時的操作是怎樣？但在我離開前，的確是有的。至於今天東方與李先生的關係怎樣，我已經不知道這些細則，因為這不是我的責任，但是我希望你們可以放心，現時有很好的現有架構在監視著我們。
何俊仁議員：董先生，據有些人向我透露，我希望你證實一下是否有這樣的事實，在數碼港計劃未曾向政府提交前，盈科主席李澤楷先生曾經私下與你會面不只一次，向你游說這個計劃。大家知道以董先生的身份，老實說，即是任何做生意的人要私下跟你會面，真是一件不甚容易的事，如果有這樣的事實，外界真是覺得非常懷疑，為何他有這樣的權利可以這樣做？而其他有可能發展的人完全不知情的，更加不要說是被邀請參與競投？最重要的問題是今次事件後，究竟我們以後在這方面的遊戲規則有否改變？如果沒有改變的話，那麼數碼港的事情究竟是甚麼的規則？它是否代表以後可以個別人士向你游說，有好的計劃向你游說，你亦會考慮以一些地產的項目來附帶？需要個別人士向你游說？
行政長官：何議員，這不是一個游說的問題。我有否見過李先生？我是有的。我可以向你說最近我見過三個對於中醫中藥有興趣的香港商人，他們向我解釋如何發揮香港的中醫中藥，我覺得做特首應該知道的。如果我有一些事情可以幫助中醫中藥的發展，我應該知道的。科技方面的發展，我見李先生，Ｍｉｓｃｒｏｓｏｆｔ　Ｂｉｌｌ　Ｇａｔｅｓ微軟的比爾蓋茲來到，我一樣見他。我見的人不只一個、兩個，因為我做特首應該知道到底社會上和每一個界別發生甚麼事情，我覺得有這樣的責任。遊戲規則有否改變？絕對沒有改變。你亦可以看到這個項目，亦要一定這樣考慮，它不是一個地產的項目，是一個科技的項目，而我們現時盡量盡快推進這個科技的發展。事實上，有十個其他跨國公司能夠來參與這個項目，即是說可以來香港發展他們自己的資訊科技，我們亦覺得非常高興，相信在未來還會有更多公司會來到的。我希望何議員從正面去思考，不要這麼多懷疑。
黃宜弘議員：我想事先聲明我這個問題絕對不是針對我尊敬的同事李柱銘議員，但是我注意到明報今天的頭條新聞，資深大狀日薪十萬，還有在四至五日的預備工夫一次過收四十萬，這個昂貴的收費，我覺得令到中下層人士往往得不到司法服務。我想問問特首對於這事的看法，會否有一些方法去解決這個問題，令到中下層人都能夠享用司法公正的服務？多謝。
行政長官：黃議員，你剛才提的問題，其實好多人都向我反映香港營商的成本很貴，競爭力削弱了，其中都提到我們法律界服務的費用偏高。事實上這樣持續下去，對香港長遠來說並不是一件好事，所以我想政府要看一看，但是我亦希望業界自己都可以看一看，這件事，政府是會看一看。
黃宜弘議員：我想跟進這個問題，我知道就算英國大狀收費是香港同業差不多一半左右，我不知道為甚麼香港需要收這樣多，可能一日幾十萬，或者他們可以因為這樣做一日工夫等如其他人做一年，可以騰出很多時間，會否因為這樣而多了時間去處理行業之外的事？
行政長官：黃議員，我剛才提及的的確確很多人向我反映這件事，包括國外來香港投資的商人也有向我反映關於我們司法方面費用的問題。我想這件事我們一定要正視，社會要正視，政府要正視，業界都要正視。
譚耀宗議員：主席，我想請教董生，他很積極去推動香港要搞高新的科技，據最近報導香港鄰近的地方深圳，最近亦為了去吸引及發展高新科技，訂了廿二項的優惠政策出來。我想問現時政府在吸引高新科技方面，大家好似覺得那條路仍然不容易，還持懷疑的態度。我想董生有甚麼可以告訴我們，即是在走高新科技這條路有甚麼信心給我們？
行政長官：譚議員，對發展高科技的前景，我經過大概一年左右的努力，我比較有信心。當然田長霖的委員會的報告要六月份才會做成，到時一切可以更加明朗化。但是數碼港帶來的熱潮，亦證明不但只香港，全世界各地看香港，亦覺得香港於資訊科技的發展是有前途。這個我們都很興奮，我不斷見香港、內地、國外來的人都對我們這個方向好認同。對於我們想將香港變成一個中醫、中藥中心，事實上亦很多人提很多寶貴意見，怎樣去做，我亦覺得很有希望。在其他創新科技、藝術、演藝那幾方面，大家都有很多想法，我都見過在那一環的商人，和他們傾談怎樣去發展，政府的同事亦很積極研究。香港有個特點，香港政府會製造一個環境提供給商人自己去發揮，我相信這是一個正確的方向，我們現時正在製造一個環境出來。我們的環境，譬如數碼港是一個環境，科學院也是一個環境，製造一個環境可以吸納優秀的人材，外地的人材，可以來香港，又是一個環境的製造。好一些的環保也是製造環境的必需，所以在這幾方面我們會盡量努力，而我很相信在這樣情形之下，很多香港的私人企業會發揮出來。
譚耀宗議員：主席，我想補充問多一件事，人材方面，你覺得香港現時這方面的人材是否足夠，或者是否都要很依賴外面？
行政長官：譚議員，人材大概不足夠，其實譬如講高科技，讀科學、讀工程的學生，或者讀ｐｏｓｔｇｒａｄｕａｔｅ的，加起來大概一年一千五百人畢業，人數並不足夠。所以我們一開始的時候，一定要依賴外邊或者內地其他人來這裡。政府組織了一個小組正在研究這個問題，我們怎樣可以將人口政策放鬆些，吸引這些人，數個月之後便可以交卷。
黃宏發議員：主席，我希望透過你向長官先生提一個問題，這問題相當簡單，我希望是簡單的。長官先生，由你委任出來的工作小組為前總督府更改名字那件事情其實是很簡單的。我不知你會否收回成命，好亞茂整餅。若你搬入去住則很簡單，那便變成了特區行政長官的官邸或府邸，那你不搬入去的話，它以前是總督府，那便是前總督府了，不用給它一個新的名字都可以了。我不知你會否能夠考慮收回成命，現時弄致有很多可笑的名字，即如土豪劣紳狂食公帑府這種名字都有，我覺得這變成一個鬧劇。
行政長官：黃議員，我與政府的同事說過一個笑話，我說我有七個孫、孫女、外孫、外孫女，人名的事我不參與的，因為大家都有很多意見，寧願讓身為父母的自己去決定。你知道有些作為爺爺的有很多事，我不想這樣做。的確這件事引起社會上很多爭論，其實這個委員會，梁振英昨天或是前天都說過，這委員會經過很詳細的考慮，差不多一千個名字，結果他們做這個結論出來。如此推薦給我，我是接受了的。我知道最近他都說過，我亦很認同，即是說再聽一下有沒有其他的名字，如果有其他更好的名字，那便再聽取一下，再作研究。至於是否要更改名字的問題，我則有如此看法，我希望你亦會同意吧。有人說董建華想改歷史，我沒有想改歷史，譬如說陳太住的ＶＩＣＴＯＲＩＡ　ＨＯＵＳＥ，那便是
ＶＩＣＴＯＲＩＡ　ＨＯＵＳＥ，沒有人要改其他的名字。而前港督府不是一個名字，前港督府是一個形容詞，形容以前的用途是甚麼，所以我覺得名字是需要，但能夠找到一個比較合適的名字當然是很難。我絕對沒有這個意思要修改歷史的，根本上不是這麼一回事。昨天梁振英說過了，希望大家能多給意見，若果你有好的名字，亦希望你給予意見。
黃宏發議員：我提的意見，意見就是以前稱為ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴ
ＨＯＵＳＥ，就是總督府，既然你不用它了，你若用它而改名，這是天經地義，一定稱為行政長官的府邸吧，但你若不用它的話，它便稱為前總督府，那很簡單，不用改名。若非如此，我們的皇后大道要改名了。那便變成很大件事，我感覺就是，即是董爺爺雖然不改名，但你不可以說梁振英就是我們的爸爸，對嗎？
行政長官：你如此妙語，我不知如何回應。
何敏嘉議員：主席女士，我想透過你問行政長官，就剛才行政長官的發言似乎都說到我們面對很多移民的問題，可能香港沒有辦法解決。那你提出兩個想法，一個是改基本法，一個是請人大解釋，這是剛才董先生所說的。我想問一問行政長官，你憑些甚麼去衡量去修改基本法？你憑些甚麼去衡量，要決定不惜衝激香港的司法獨立，冒這個險去請中央插手，請人大去解釋基本法呢？
行政長官：何議員，我剛才說過，最好香港能找出解決的辦法。我們一直會努力，但我不甚樂觀。那選擇就是說，我們是否願意去面臨這樣的壓力而已，而對香港社會來說，一百六十七萬人對香港社會帶來的衝激，我們能否承受得了呢？若果接受不到，我們有甚麼選擇呢？我想請中央幫忙、請人大幫忙，其實都是在基本法以內所有的，是許可的。不表示不尊重司法獨立，沒有存在這種意思，我們要從這個角度去看才行的。
何敏嘉議員：主席，我想跟進的是，其實為甚麼不請中央信任一下香港特別行政區，讓我們自己去解決呢？政務司司長很快便從北京回來，我不知她在北京談妥了甚麼，近這數天連串有不同的局長、司長以及你閣下，都在說很多這一百六十七萬的問題。其實我覺得這會把香港人嚇得遲些甚麼都肯了。可能你遲些要求人大解釋時，香港的市民便沒有那麼多反對的聲音也不定。這是否你的策略呢？
行政長官：這不是一個策略的問題，這是一個事實的問題。我們要面臨着如此的一個挑戰，我們怎樣去解決呢？如果你有更好的辦法，請你告訴我們，我都很樂意聽。
周梁淑怡議員：我想改變一下話題。就是談一談我個人或者我有些同事比較關心的就是機場，我們在調查委員會的報告中曾經提到關於董事局方面的情況，以及我們在建議中是有提及到一個委任的董事局應該具備些甚麼條件。我想問一問董先生，因為現在大家都知道現任的董事局將近屆滿，有很多傳聞。我想問董先生究竟是否會參考我們的報告書內的各個考慮和準則，然後去作決定，為新機場的董事局帶來一番的新的氣象，尤其是現在的機場，其實大家都知道挑戰性是十分高，因為我們希望它符合商業的原則，但是現在大家知道環境不是太好，競爭亦是很高，不知在這方面來說，董先生看了我們的報告之後，不知有甚麼事情預備做的呢？
行政長官：首先，現在機場的運作實在是很好，無論是香港的市民，或者外國的市民，我有機會見到的都告訴我這個真是世界最一流的機場，一個值得我們驕傲的機場。我亦覺得一方面我們為了在機場開幕的數天出現了混亂的事情，覺得很抱歉之外，我們要同時都給那些在機場工作的人，尤其是董事會，現在正在努力的管理階層人員，給他們高一些分數，表示他們也ｏｋａｙ。關於機場本身，上次我很清楚你們三份報告談到政府或機場的運作，無論在架構重疊方面、危機應變方面、或者是問責方面，是不夠好的，不夠清楚的。在這數方面，政府也吸取了這個經驗，以後我們一定會做得更加好。在五月底，機場的董事局所有的成員到期，現在我們開始考慮找那些人入董事局呢？在這個考慮過程當中，亦考慮到你所提及的數個重點，我十分相信讓我們有了最後決定，發表了之後，你們必定會對這個董事局充滿信心。
周梁淑怡議員：我很多謝董先生盡量使我們安心些，我相信現在我們當然對機場再不是回頭望，以前發生過甚麼事情，而是向前看，我們的機場現在事實上雖然建設宏偉，雖然規模如此大，但它的問題是很多的，其中包括，我們知道它在零售方面的生意很差，譬如我們聽見飛機公司有很多的申訴，甚至有些人說不來香港，這些種種其實對我們機場的董事局是一個大挑戰。我們希望董先生可以告訴我們是否今次會在董事局方面，考慮到它的專業、它對機場的運作、以及它對整個機場的商業方面的經營，是否有這樣的能力及時間去把這個機場真正地做好呢？
行政長官：首先，我想回答你是有這樣的考慮，考慮到你所提的問題。我們一定會考慮到。另一方面，在我來說，當然談到機場的費用及機場零售方面的困難，一方面可能是說我們價錢貴，但另一方面，的確因為亞洲金融風暴發生後，來港的人數是降低了。好的消息是最近一兩個月的來港人次一直在增加，這個也是好消息。這不排除我們怎樣在機場裏面，將來要做得更好，效率要更高，安全要更好，以及另一方面要開源節流，我們會考慮這些問題。謝謝你提醒我們。
李永達議員：關於人口的問題，其實依照歷史來看，香港曾經有兩次這樣的情況，一次在戰後，我們在數年間多了一百萬香港的市民由內地返回香港居住，是當時人口差不多百分之五十。另一次在七十年代中期抵壘政策前數年，我們亦有數十萬人來到香港，但是那時候，即是我們所說的前殖民地總督，就沒有像我們政府這樣一直恐嚇這些五十年代、六十年代及七十年代的居民說不行了，香港陸沉了。其實，董先生，我想詢問一個很簡單的問題，這些亦是我們的同胞，我由上星期到今天，亦未聽過政府說同胞有甚麼的好處，即是這些好像是野蠻…
主席：李議員，說得大聲一點，董先生聽得不很清楚。
李永達議員：我不想太激動，所以這樣的聲音。我想詢問的問題，董先生，其實由上星期三開始直到現在，我看報紙時，未聽過見過一句說話，說這些在十年內，不是一年，在十年內來到的同胞是有甚麼好處，說得他們好像野人南蠻，好像印度的一些賤民，我覺得我們社會是否有一種分化。所以我想詢問董先生一個問題，當我們要處理這個政策的時候，是否可以用一些比較理性的方法，例如修改基本法去處理，修改基本法是一個方法，民主黨就贊成修改基本法，令到第一批終審法庭已經准許他們來的人到香港，我們可以暫緩第二批。那麼六十七萬是否不能做到？七十萬是否不能做到？我們有否見過歷史上，我們在數年內亦曾試過增加了百分之五十的人口，當時的前總督是否說到香港會陸沉？為何我們政府對於這些人，覺得他們全部沒有用處？謝謝主席。
行政長官：李議員，我覺得非常不幸要以這樣字眼去描寫我們自己的同胞。其實他們是我們的同胞，我們非常關心他們，但是我會擔心他們來到後，可能他們的遭遇會較內地更差。因為到時香港的服務水準各方面未必趕及。話說回來，在六零年時代，剛才你說的時代，香港的工業非常發達，廉價勞工，製造業非常發達，所以我們非常容易吸收一批新的人，變了新的動力，帶動香港新的經濟發展，但是在最近十多二十年來，香港的經濟轉型了，我們走向服務業的方面，我們現時走著科技的方面，所以，如果他們來到後，即是在工作方面的安排，的確是一個很大的挑戰。那麼，我們面臨著一個不同的時代，所以在不同的時代，我們要做不同的考慮。這不是說我們香港人、政府同事及我個人沒有這個同情感，一定有的，怎會沒有這些同情感？但是我們要面對著這個事實，要照顧到六百八十萬人的利益才行的，這是出於這樣一個的出發點。至於以甚麼方式最好呢？我覺得最重要的是把現時社會的憂慮盡快消除，所以一定要很快，很果斷，想出的辦法一定要盡快見效，不可以是拖延的辦法。
李永達議員：其實董先生亦聽過一些學者談及關於人口增加，對於工資的紓緩是有效的，其實你亦一直贊成增加競爭力的，這是一個方法。另外老化的程度會減慢，在社會整體角度，這些對於香港是有好處。但是我從來沒有聽過政府說過這些事情，那麼我想多問一個問題，在修改基本法內，董先生可否向立法會談談，其實修改基本法有甚麼壞處？除了不夠快捷外？當然最快就是中央政府即刻再決定解釋，然後不讓這些人來到，但是這要犧牲法治獨立的問題，修改基本法都是一年內的事情，但是為何不可以做呢？有甚麼壞處？
行政長官：李議員，我想強調一下，現時政府的法律專家還在研究所走的最好方向，等候研究有了最後的結論，我們會公布的。事實上，我們亦聆聽社會上很多不同的意見，我亦會聆聽不同的意見。不幸地，在下個星期我要出門，如果不是－－我更會多聽一些人的意見。以那個方法也好，解釋也好，修改也好，兩個方法都要依著基本法去處理的，我們要抓緊這個基礎來做才行的，我們是一個法治的社會，不會亂來。
馬逢國議員︰在知識產權的問題方面，最近有些外國政府又說香港這方面做得不好，事實上的而且確看得到仍然很嚴重。昨天我在立法會裏提過一個問題，警方可否參與打擊盜版，但是工商局的答案是，過去十二個月只是有四次這樣的行動，而且都是海關要求的情況下才參與。但事實是很嚴重，現在香港一日可以有生產一千六百萬張光碟的能力，如果正常的話，香港的消耗量不到五十分之一。問題是十分嚴重，到底警方可否積極些去參與這行動？
行政長官︰馬議員，要建立一個知識為本的社會，如果我們好像盜版的問題不能處理，我們會失敗，這個並不是單單電影業的問題，亦不是單單唱碟。其實如果你走高科技的路，你面臨著同樣的問題。這是政府一定要做的事，你知道工商局剛完成了諮詢，關於怎樣去推動新法律，這個我覺得是十分緊要。第二步，怎樣可以使到警察及海關更加密切合作去打擊盜版的活動，我們都會努力。另外一方面亦不能夠忘記，教育方面我們也要三管齊下去做，我希望於六個月、一年之後慢慢可以看到成績。當然我知道電影界，最近我亦見過電影界的人，他們都覺得等六個月、一年幾乎都不能等，是比較嚴重，我們會盡力而為。
馬逢國議員︰跟進一個問題，現在事實上關於警方參與的問題，我知道警方有一個憂慮，其實從很多跡象看到，譬如一些犯罪集團根本已經將犯罪的非法收益，從很多其他原來的犯罪活動轉移去從侵權行為所得。但是昨天工商局的回應說沒有跡象，即是沒有證據顯示有這種趨勢，說這些犯罪集團牽涉在內只是一些偶然性的事件。這些令到我們很擔心，究竟警方為何得出這些結論，事實上從很多跡象看到已經並不是這樣，正在說的是幾百億元侵權的活動，想知道為何警方會這樣看件事。
行政長官︰馬議員，這件事讓我跟進，好嗎？我不能回答你。不過，我知道好嚴重。
楊耀忠議員：我非常關心港人在內地被一些機關扣押的問題。我想詢問特區政府現時對於本港居民在內地被扣押，有甚麼政策去處理？同時特區政府會否在這問題上擔當一些角色？如果會的，角色會是甚麼？
行政長官：楊議員，特區政府是關心我們香港人在內地被拘留的問題，亦應該有這個責任去跟進處理這些事情。當然處理的過程，我們對於一國兩制亦要非常敏感，知道是在一國兩制的情形下處理。事實上，保安局為了－－大概現在有廿七宗案例，從一九九七年七月一日開始的廿七宗案，保安局一直為了這些案件與中央政府有聯絡，有跟進。其實，在這廿七宗案件中，如果我沒有記錯，大概有十八個人已經釋放了，回到香港，其他的人，一是服刑，抑或正在經過法律的程序之類。我希望，我亦相信我們將來會做得更好。另一方面，我們自己有了北京辦事處，現在北京辦事處在這方面都會開始發揮，希望在我們大家政府各部門的努力下，有一個更好的機制來跟進這樣的問題。
何秀蘭議員：我剛才聽到董先生一直說，解決港人內地所生子女的方法只有兩個，一是要求人大解釋基本法，一是修改基本法。但我更加希望董先生可否在這裏很清𥇦、很斬釘截鐵地告訴立法會以及香港市民聽，我們特區政府是會否忠誠地執行終審庭在一月二十九號的裁決，依照裁決去接收現時享有居港權的內地所生子女呢？
行政長官：何議員，終審庭的裁決我們當然要尊重。我們現正準備﹒﹒﹒但在這過程當中，我們看到問題很嚴重。在這種情形之下，我覺得政府有責任去向市民、向你們各位交代，現在有這樣的一件事存在，面臨着這個問題，我們要怎樣去處理呢？我亦希望我們盡快在這方面可以作出結論，而這個結論是市民、議員都覺得是對的事。我希望我們不用太久便能作出結論。
何秀蘭議員：主席，如果我們說特區政府是有可能不執行終審庭的裁決，董先生會不會否認？
行政長官：我想現時談論這件事是稍為早些，我想待這事情更明朗化後，我們再做評論，再作結論。
何鍾泰議員：想請問董先生關於人口的問題。在一九九六年時，政府公布說預測二零一一年香港的人口總數是七百五十萬至八百一十萬。在九七年的中秋節當日，在董先生的寫字樓裏面我曾提出問題，我說我想香港很快會有一千萬人口。在個多月前那個財政預算案的辯論，我都提到怎樣去處理一千萬人口，當時尚未得出這個一百六十七萬的數字。既然今早我們聽到很多局長給我們的資料，要增加很多的設施，醫療、教育等等，會否現時無論用那一個方案去處理這問題都好，你會否考慮成立一個最高層次的小組去統籌這事呢？一定要撥出一些資源，去應付無論是七十萬也好、或者一百六十七萬也好的人口在十年內的短時間中進入香港？因為十年之後，二零一零年時，照以往的數字再加上這個一百六十七萬，便會去到九百五十萬的了。屆時怎樣？撥多少資源呢？會否有一個專責小組去真正處理這事，以及顧及開源的問題呢？
行政長官：何議員，我記得上次我和上你談到這個問題，我都說過，即如香港這樣的社會，我們是無對自己的人口進入可以話事的。我覺得我們自己先要想一下，是否需要有一個人口政策？怎樣的人口政策對香港是最適當呢？以確保我剛才所說，我們現時六百多萬人將來的發展，增加他們的財富，所以第一點是，對人口政策我們正着手開始做研究，希望過些時候，我們更加清楚知道將來長遠的發展是如何。當然會和大家一起討論及考慮。在有如此的結論之後，我們才可以如你剛才所說，知道怎樣去處理問題。而這一百六十七萬是額外的、突然間來的，所以是不同的。
何鍾泰議員：因為很多地方、國家或者城市，可以計劃他們長遠人口的政策，但香港是不可以，因為有很多因素是我們不可以控制到的。正因如此，而人口的數字是影響我們所有規劃，甚至所有的社會設施，故此我們是被動的。只可以說是怎樣應付七十萬，或者在某段時間會是一百六十七萬，再加上以前所定出的數字，現時的資源是如何去分配？我相信這個不可以等到得出政策後，即使政策得出後亦是很被動的。我相信在分配方面，是否現時要立即早點定出來呢？
行政長官：我希望經過我們詳細考慮之後，對人口政策方面可以主動一些。主動的情形之下，更可以詳細考慮所有發展的策略。被動的做法對將來香港的社會帶來很大的負擔的。我亦相信人口政策的研究不需要太長的時間。
田北俊議員：董先生，香港在不久的將來會有兩個重大的改變，第一是終審庭的判決可能使六十萬至一百多萬的人到香港來。第二是中國在今年年底能夠加入世貿的機會是十分大的。董先生剛才說財政司司長對中國加入世貿後，對香港會帶來正面的影響是正在做評估。當然，因為如果中國可以加入世貿，從保險、銀行、貿易、工業方面是很多開放，而中國在這些行業是達不到世界水平，香港參與的機會是很大的。我想問董先生是否會拿這兩份評估報告，即是今天早上為了新移民而帶來香港的影響，初步聽到的是負面多於正面，而中國加入世貿則是正面多於負面的，是否可以整體研究一下？因為事實上大陸來的新移民，可能他們十分熟悉大陸的運作，如果他配合到香港政府及工商界的人力需求，屆時返回中國工作，以長久作計算，整體的影響是會怎樣呢？
行政長官：田議員，香港的確面臨很多不同的挑戰，在過去的二十二個月，其實我們是充滿挑戰。香港回歸祖國，實行一國兩制，本身就是一個挑戰。金融風暴帶來的衝擊亦是一個很嚴峻的挑戰。在一國兩制的落實，我們一直都掌握得很好，中央也十分支持我們。在金融風暴的衝擊，我覺得我們香港的財經官員發揮了最高度的智慧和才能，把現在財經的問題可以安定下來。很快接下來的，就是終審庭判決的一個挑戰，世貿又帶來一個新的挑戰，事實上挑戰是不停的，但是我覺得也是帶來很多新的機遇，我們應該對每一件事都十分詳細地去研究，這個也是對我們政府、對議員、以及對整個香港社會帶來有多些事情去想，大家想一想怎樣去做得更好。怎樣可以無論在金融、電訊、零售各方面，能夠在內地去參與呢？我想政府可以製造一個環境，但事實上是要靠你們商界各位自己去發揮。如果特區政府可以向中央政府反映我們香港工商界可以怎樣去參與，在政策方面能夠使到我們香港工商界能夠更快去參與，帶來更多財富，使到香港受惠，我們當然一定要去做。這是否可以跟一百六十七萬掛鈎呢？現在我未想通，也可以想一想的。
田北俊議員：如果中國加入世貿後，香港工商界可以擔當的角色是非常大，而且對香港整體的得益也十分大，但是我們也希望政府的評估能快點公布，例如你說保險業或銀行業是特別有機會的，我相信香港的銀行及保險界便會盡量去再培訓多些人才，或者是政府職業再培訓局可以培訓多些這些行業的人才，使到屆時如果真的是可以加入世貿，我們便不用等候數年，而在起步上輸給外國？
行政長官：關於這個評估方面，我想我們會十分積極地去推行。現在的難題在哪裏呢？因為那些條件還未全部談妥，在未談妥條件之下，我們也沒有可能全部掌握百分之一百，情形是這樣。所以一方面又要看他們談判得如何，我們會盡快去做，我們會盡量盡快去做。
李華明議員：剛才我好留心聽董先生於開場時的說話。董先生講關於一百六十七萬人口的問題，香港好難承受這些人口的壓力，不能夠讓多年的成果付諸流水，後果不堪設想，即是十年來了一百六十七萬，這些都是你說的話，我一直很留心聽。董先生，你有否想過今早你的局長說了很多數字？六千公頃，又要二萬幾個單位一年，又要幾十億，講了很多很驚人的數字。這些數字及你剛才這番說話講了出去，會令到市民有一個印象，就是不要讓他們來，即是一個都不准許來，否則真的不妥。這個印象給予市民的話，然後市民支持你作為特首，用盡任何方法不准許他們來，你會怎樣處理？即係調轉頭民意叫你不要准許他們來，你是否會考慮民意就用盡方法不准許他們來？
行政長官：李議員，若果我們知道這些數字及我的解釋，我都想問你，如果你坐我的位置，你會怎樣處理？我會盡量聽很多、很多人的意見，盡量聽大家的意見，看看那一個處理方式最好。的的確確你是需要顧全整個香港的利益才可以。
李華明議員：我覺得應分開來看，不是一百六十七萬，應分開兩批人來看，第一代與及第二代，與及用幾年時間來處理這六十幾萬的人口？而且他們並不是百分之一百來，我都知道不會百分之一百，個個都來，一定有一個折數。而且基本法希望能夠盡一切方法，盡快去修訂。你問我的話，我便會這樣表達。不過你可能會覺得是一個另類的意見，你不同意的意見。
行政長官：李議員，我們會盡量多聽意見，然後做一個最後決定。
蔡素玉議員︰我想詢問關於公務員改革的問題，最近九個公務員團體包括紀律部隊人員及總工會亦表示反對公務員體制改革中關於合約制聘用的建議，以及薪酬與表現掛鈎的構思。我想請問董先生，怎樣能夠改善現行公務員的聘用政策？而又能夠同時維持公務員的士氣及他們的穩定性呢？
行政長官：關於公務員改革的事情，社會上有很多不同的聲音；但是有一個聲音就是一致的，就是公務員要改革。事實上，香港現時有一個誠實可靠而非常廉潔的公務員隊伍，應該是我們自己覺得驕傲的一個公務員隊伍，但是世界就進入新的世紀，變化是很多的，剛才田議員和我亦說過香港面臨很多的變化，面臨著這樣的變化，公務員一定要與時並進，自己一定要更加努力，更加適應一個新的環境，面對廿一世紀，我們公務員可以做得更好，改革是為了這個目的。改革原則一定是穩步當中去求進步，絕對不會混亂的，一個循序漸進的辦法去求進步，如果混亂的話，其實對於香港是不好的，我希望－－我亦知道我們政府的同事非常努力做事，每一步亦與有關的部門及工會經常檢討。林煥光局長當天說已經開了八十次的會議，與有關工會進行八十次的會議。我希望最終我們可以能夠得到一個公務員體系，是更有問責性，更有適應能力的一個公務員體系。我亦想借此機會提及一點，最近我看到審計署的報告，對於幾個部門有很多批評，我覺得這是非常不幸的，我相信這是代表一小部份的公務員，在這方面，我們一定會去努力跟進，努力做好它，希望可以很快做好它。
蔡素玉議員：董先生，我想詢問你是否很有信心，使公務員改革能夠順利地進行？
行政長官：我是很有信心，我相信林局長亦同意的。
陳鑑林議員：董先生，這兩天，我相信一百六十七萬人口的問題已經把政府煩得很頭痛了。但現在我們多數聽到的聲音，是希望政府持駝鳥政策，視而不見。見到這麼大的問題，都不要出聲，因為若出聲便像嚇人般。我想知道，其實我們面對的問題不單止這個，像昨天，便有數百個房屋署職員，在房屋委員會外面靜坐。董先生認為在整個改革過程，應該怎樣照顧現時這群在房屋署任職數十年的員工呢？
行政長官：我想分兩個問題來說。關於你提的第一個問題，關於一百六十七萬人，政府絕對會用最公開的方式，讓所有的市民知道問題的所在，最後經過很審慎考慮才作出決定。我們會果斷、徹底，以及盡快去作出決定。
關於房署的問題，我知道今天早上房委會曾開會，他們決定用這個方式去進行。我相信房委會做這個決定，是經過深思熟慮。一方面要顧全到全港納稅人的利益，一方面要顧全到僱員的利益，以及僱員的考慮。我相信改革一定要做的，但我亦相信房委會、房署所用的手法，第一，一定會與同事商量。第二，會為他們作出一個較好的安排。
陳鑑林議員：董先生，從昨日的這個現象去看，即是可以給予市民印象，就是可能署方與職員方面的溝通仍然是不足的。董先生會否要求房屋委員會與署方再次與員工開放地，進一步就這事去討論，而達至較為圓滿的解決方案？
行政長官：我相信房委會和房署一直抱着這個目標，與僱員坐下來詳細討論整個問題，希望能達到一個好的結論。現在最重要是大家保持冷靜，坐下來慢慢去討論，以得出一個最好的辦法。
劉慧卿議員：我想問行政長官有關內地人居留權的事，另外，我希望本會的議員如果想見董先生好似有些地產商般容易就好。剛才董先生回答問題時，說他不會排除不履行終審庭的判決。今早其實孫明揚司長亦同樣說法，他說如果我們執行，即是有可能不會執行。如果不執行，給我們的印象，主席，我相信你都會明白到，即是終審庭再不是終審庭，他的判決並不是最終。我不清楚董先生有否考慮這點?因為你絕對不排除作出這個決定，如果作出了這個決定，是否讓香港市民及國際社會說你已經摧毀了終審庭呢?
行政長官：首先，我想聲明我每一天都見很多人，盡量見好多人。最近
Ｍａｒｔｉｎ寫信給我希望即刻見我，我準備要旅行，我都話一回來，我就即刻見。若果你打電話給我，我又一樣安排，所以不要有個印象我只和地產商談，馬議員知道我和電影界都談了不知多少次，如何去振興電影事業。因為我真是好希望自己能夠直接聽很多聲音，不同界別的人的聲音。關於你剛才提及的問題，我想這件事真是事關重大，所以要考慮好徹底，因此我們要很仔細一步一步考慮這個問題，終審庭的尊嚴對我們香港是很重要，我們一定要維護終審庭的尊嚴。另一方面，面對著這麼大的問題怎樣去處理？不過，我很有信心我們會依照基本法做事，找到一個好辦法出來。
劉慧卿議員：我還想問問行政長官，因為他說依基本法做事，基本法第１５８條說如果我們自治範圍裏的事，人大常委是賦予權力我們香港法院去解釋。行政長官亦不排除想請人大常委去解釋基本法第２４條，如果你這樣做，是否違反了基本法，亦摧毀了我們的高度自治呢？
行政長官：我相信我們好珍惜我們的高度自治，我們做的一切都會考慮到香港整體利益。我們現時等候我們的法律專家研究過所有這些問題，然後會做一個恰當的決定，在此之前我都不便和你再研究這個問題，有些比較好
ｌｅｇａｌｉｓｔｉｃ。
朱幼麟議員：我辛辛苦苦以廣東話練習了兩個問題，可惜亦被其他議員詢問了，恕我急忙地再練習第三個問題，又被陳鑑林議員詢問了，所以這是臨時預備，若廣東話講得不好，請你們原諒。最近有一些美國學校的學生開槍殺人的事件，關於香港童黨的暴力事件，間中會發生。請問董先生對於這些學校學生的暴力行為，有些甚麼看法？
行政長官：我亦非常關注這個問題，朱議員。若果讓童黨的問題擴張下去，對於香港的社會是不好的，政府各部門、警察及保安局在這方面，我們亦會高度重視這件事情，希望能夠處理得好，我想借此機會談談昨天我去了參觀沙田官立中學，因為你說起學生，我非常高興地去參觀這間中學，所有學生朝氣勃勃，他們是其中十間學校中的一間，被選作為一個資訊科技的試點。學校有一百五十多部的電腦，整間學校已經有互聯網絡，有內網及對外的，操作得相當好，亦掌握得相當好，校長及老師對這個電腦，互聯網絡及資訊科技亦掌握得很好，為何我要提及這件事情？因為我覺得我們自己往往對於香港好像沒有甚麼信心，這麼多的問題，翻開報紙就看到很多問題，但是亦可以看到很多正面的地方，他們的學生每一個都很好，各人亦在努力唸書和要入讀大學的，我看到後亦很高興。
楊森議員：剛才董先生說關於新移民的問題，我不知為何感覺到董先生其實是有一個傾向，譬如你很想果敢地處理這個問題，你不想拖延。現在有兩個方法，一是修改基本法，一是叫人大去解釋。時間方面，董先生是否認為人大解釋較為快捷妥當一些呢？以及可以很快速地解決這個問題？我說的是時間上，因為我看你好像是很強調果敢及要快，不想拖延。你是否可以評論這兩個方法之中，你是否有一種看法？是否可以在這裏「攤開」來說？我們今天很冷靜，雖然我們的心情很激動，不過我們很冷靜。
行政長官：楊議員，我覺得要徹底及盡快解決，是所有市民，我相信也是你們的願望。因為這件事情拖下去，對大家都不好，事實上，譬如從政府的立場來說，明年和後年的財政預算也不知道怎樣做，我的施政報告又如何寫呢？當然，施政報告是一件小事，但是整體來說，整個社會如何前瞻性去看將來香港的發展呢？這些問題的確是要解決的。
我相信走解釋的方向是快的，走修改的方式是會慢的，當然有其他很多的考慮。我們等待法律專家研究清楚之後，便會公布，但是我會再說一次，如果有一個更好的辦法，自己可以解決，這是最好的。
楊森議員：剛才董先生的一番說話，可能直至現在為止是最清楚的，你的分析，很多謝你。不過，你作為整個特區的領導人，我想很多時候都要臨危不亂，譬如你喜歡的利物浦昨天都逼和了曼聯。最近我向一些小朋友說「龜兔賽跑」故事，兔跑得快，但龜走得很慢。但是如果由人大去解釋，推翻終審庭的裁決，終審庭的尊嚴便全部沒有了，我相信外資立刻會撤走。我希望你再翻看一些經典的故事－－「龜兔賽跑」，不要以為快便是好，但當它快的時候，解決這個問題，便會犧牲很大－－終審庭的獨立性。
行政長官：楊議員，我們會很詳細地考慮所有的角度。不過，有一點你可以放心，關於外資方面，我個人掌握很多，差不多所有的外資到香港來，我也見。
楊森議員：不過如果沒有法治，我想他們不會在這裏。
行政長官：我會掌握得到。
李卓人議員：董先生剛才說關於居留權的問題時，都很嚴重地說會對本地居民的生活質素有影響。但我覺得現在根本便未有這些居留權的問題時，對於本地居民的生活質素，我又看不出政府真的很關心。譬如說政府自己作為僱主，對房署那九千個員工是用一個逐步打爛飯碗的方法，郵政署對其現職的員工減薪兩成。對於公屋居民，政府現在又打算在九月加租，又否決最低工資。我想問政府，你現時怎樣關心香港居民六百多萬人的生活質素問題呢？我是看不到，如果我看不到的話，其實是否變成政府所謂的很關心，是偽善呢？
行政長官：李議員，你所說的問題有一部份的道理。政府的確是很關心現時六百多萬人的生活質素、他們的就業機會、目前就業的情況。事實上，我們現在所經的是一個怎樣的過程呢？因為在九六、九七年時，其實香港已經有一個泡沫經濟，泡沫經濟是要經過一個調整的，而金融風暴將那調整的過程加速了。在調整的過程當中，其實資產的價格都下降，且下降了很多。其他的成本都要作出調整，若不作出調整，那失業率會更快增加。一方面，我對現時香港經濟的前景是感到樂觀的，但另一方面，在這過程當中，現在香港還處於調整期，失業率可能還會增加，那你說政府是否關心呢？當然關心了，怎會不關心呢？但若你看看八零年代末期的美國，它是經過一個很痛苦的調整，但它很快地便調整了。又是同樣的，資產價格下降、薪金作出調整、失業率上升，很不幸的，但發生了。但你看現時的美國，一直都發展得很好。同時你又看看日本，九年了，它都不能作出調整，而現時正慢慢開始作出調整。所以我覺得香港是經過一個調整期，在這調整期的過程當中一定是痛苦的，但若調整期愈快，將來恢復得愈好。我們都很希望能夠盡快調整，盡快能調整了後，恢復得愈快。
而在這過程當中，政府的最大責任，就是怎樣去想辦法盡量刺激經濟，使經濟能夠從谷底走出來，每百分之一的經濟增長，便有三萬人有就業機會。這是我們的一個重要的責任，我們會盡量去做。
李卓人議員：董先生剛才你所說的都是很大的經濟問題，但我所關心的其實是民生的問題，剛才我所說政府的例子，全都是落井下石的，即你不把那石頭掉進井中，市民便已應偷笑的了。譬如希望具體、實質地說，譬如說，會否九月不加租呢？
行政長官：在一九九九年至二零零零年的一段時間，政府的投資會製造十二萬二千個職位，這是政府可以做的事。政府如果可以製造更多，譬如我們如果在旅遊、科技其他方面可以做到很多事的話，便可製造很多就業的機會了。我們政府現時正向這方向走去，以使經濟真正復甦。
許長青議員︰董先生，本港去年貨櫃吞吐量的增幅祇有百分之一點四，而國內鹽田港、蛇口港的增幅達到六至七成，如何提升競爭力是當前的急務。我想問政府有甚麼對策，能夠加強香港貨櫃碼頭的吸引力，從而使到轉口貿易及有關的行業能夠得到幫助?
行政長官︰這個問題其實反映了內地改革開放成功的一面，所帶來對香港的一個挑戰。因為內地改革開放成功，內地的碼頭、港口操作現時比較效率高，所以事實上很多船舶不需要到香港，以前從上海運往歐洲的貨物要經過香港，上海運往美國的貨亦要經過香港，現在都直接去，因為上海效率很高，青島、天津都是如此。另一方面，以前福建去台灣的貨要經過香港，現在廈門都可以直航，所以很多事情發生，我們正在面臨一個挑戰。一方面當然管理貨櫃碼頭的數間公司開始要了解這樣的競爭，我亦相信價格會調整。另一方面，的的確確現時其中一個最高的成本便是卡車，香港、內地的卡車來往，因為邊界的問題、海關的問題，效率很低、很低，費用很高、很高。我們怎樣與廣東省解決這件事呢？將成本降低呢？這些都是現在香港政府面臨的挑戰，我亦好希望經過我們香港政府的努力，可以有成績。
許長青議員︰我有跟進問題。這樣看起來，在這個問題上與內地互補，是否還是一個事實?
行政長官︰我想有些事會有競爭，國內越開放，有很多地方對我們競爭越勁。但同樣有好多地方因為開放了，給我們新的機會，所以剛才說財政司司長有跨部門的小組研究這些問題，要看看有甚麼新的機會，譬如剛才提及的金融、零售，有很多新的機會我們要去參與。其他地方我們要知道有這樣的挑戰，我們自己要調整。
主席：雖然時間已經到了下午四時，但是我們還有七位議員正在輪候，不知可否多給我們十分鐘？謝謝董先生，丁午壽議員。
丁午壽議員：對於移民的問題，有學者指出最有效防止百多萬移民在短時間湧入香港，最佳辦法就是收緊綜援的制度，使到有意來到香港的人士，在他們來到香港前，必須先衡量自己，有否在香港自食其力的能力？不知道董先生對於這方面，可否向議員談談，你覺得這個建議是否可行？
行政長官：今天上午我們把這些數字公布時，亦有一堆數字表明了如果這些人來到後，在綜援方面，我們會額外支出多少金錢，這個數字亦是相當龐大。但是我相信要考慮這一百六十萬人，要整體考慮才行的，不可能就這樣看綜援的一環，其實要顧及很多環節的，我們真真正正會作整體考慮。我想回應，剛才亦說到其實每天有一百五十人來港，剛才我特別強調，這個會繼續下去。
陸恭蕙議員：要向主席及特首道歉，因為剛才有些不能預料的障礙，所以失了一個機會聆聽你談及環保的說話。我想詢問一個關於環保的問題，雖然我相信現時這一百六十七萬人來香港，已經是香港最大的問題，但是我覺得多些人對於環保會有影響，那麼我們的環保可能要處理得更好。我亦詢問，因為現時很多香港人關心香港與內地的協調，因為有很多事情，例如污水處理及空氣污染管制，同時有很多其他基建的發展，都是與環保非常有關係的。我不知道特首，你們與廣東省最高層的一些領導人，怎樣可以協調開展香港與國內在跨界的環保合作，真是可以高調去做一些事情？因為現時我相信兩地的文化，即是各方面，現時我們可以開始有些活動，但是這些亦是較為初期的，我想看看你自己有甚麼遠見？
行政長官：剛才我強調，社會對於香港目前的空氣污染的情形表示不滿，我與政府同事非常瞭解，其實的確不是這麼對勁，污水及廢物的處理是我們在一九九九年及未來數年的重點工作，處理環保是我們的重點工作，我亦說過希望最遲在施政報告的時候，有一個整體的說明，我相信這個整體說明一定包括怎樣與鄰近的廣東省合作，事實上，如果不合作是不行的，我們都有一些初步的溝通，大家的思路方面亦很一致的，所以將來便是怎樣去推動執行，我希望我們說明整套後，我們會盡快去推動的。在這過程中，我們會盡量聆聽大家的意見。
陸恭蕙議員：因為以你特首的地位，去開拓這些工作比我們任何人有效。因為我覺得國內的制度亦需要有最高層的一些支持，所以我想詢問，你會否將自己放在這地位去開展這工作？
行政長官：事實上，你知道香港有一個粵港小組，研究所有這些方面的問題，但是可持續性的發展，對於香港的前途是最重要的，所以我自己會特別關心。無論將來對於中央也好，對於廣東省也好，我會特別關心這件事情。
陳婉嫻議員：剛才聽董先生回答我們數位同事談公務員，這是我最近接觸了很多的話題。我想問董先生，例如房委會，即是房署屬下的員工在數星期前遊行，昨晚則靜坐，今天房署似乎是通過了它們的事情，即是通過房委會一些所謂有關私營化或公司化的事情。十分明顯，我估計這個過程會激化了房署員工的反對。我想問董先生，對於這個處理方式，你怎樣看呢？因為很明顯，房署不理會員工的意見，直接把有關的方案、顧問報告交給房委會，由房委會去通過，房委會通過了。現在的問題是員工面對一個新的方案，等如我們說老闆減薪、減福利，他完全不理會員工的感受，堅持要做，這個情況十分相似，我覺得房署處理這個問題明顯地是一個十分惡劣的例子；還有很多地方，例如我們看到一些有關的部門，可能是水務署或郵政署等等，我想問董先生，面對着這些有關我們公務員的改革，一個這樣壞的樣辦可能會影響了所有政府部門。董先生，你怎樣看這條問題呢？你是否覺得是問題呢？
行政長官：陳議員，我想所有的改革都是問題。改革的成功要靠很好的溝通，大家能夠互相瞭解到問題的所在，最終大家要有一個共同的目標去做這件事情。我相信房委會、房署對於這次處理僱員的問題，一定會高度小心和敏感，考慮到僱員的看法和想法。我呼籲大家在這個時候冷靜一些，大家好好地坐下來商討這個問題，希望得到一個好的結論。
陳婉嫻議員：董先生，似乎現在的例子是一個很壞的例子，現在連帶所有的政府部門都十分關注這個問題，有一種唇亡齒寒的感覺。我看到現在實際整個房署的處理手法激化了這個矛盾，不單是說房署，現在變了所有公務員都很驚慌。我想問董先生，你對這些問題準備如何處理呢？因為我發覺很多公務員都對整個改革，與他們原來支持改革的有一個很不同的方向。
行政長官：我知道林局長和他的同事一直與所有的工會、同事都在溝通。剛才我說過我知道已經開了八十次會議，如果不夠的話，再多開八十次會議，因為溝通一定要良好才可以，我希望經過一個良好的溝通程序，大家可以達到共識。剛才我說過，我們希望這次改革在穩定當中求進步，是循序漸進的改革，我十分有信心應該可以在大家互相考慮容忍的情形之下，可以做到一個很好的改革。
呂明華議員：自從中國大陸開放以後，香港在各個方面的競爭力已經開始下降，我相信你都同意。有些行業明顯有這現象，有些則尚未明顯。但從歷史角度來看，香港整體的競爭力相對內地來說，是一直在萎縮，而且會繼續萎縮下去。如果要維持香港的競爭力，我認為香港必須在各個方面比內地走快三步。但現在的事實是，內地的發展步伐反而比我們快，主要原因是甚麼呢？大家都知道，內地的政府是採取主導、推動以及協助工業的發展。我想知道特區政府有沒有一個偉大的藍圖，從工商業、旅遊、教育、金融各方面帶領香港進入二十一世紀，現在我們可以看到，香港是進行一些項目，但沒有一個統籌的行動。
行政長官：呂議員，我們大家都有一個藍圖，希望香港在廿一世紀是亞洲最成功的國際城市，亦是我們國家的一個很重要的城市。在我的施政報告當中，我都說到，我們在這個過程當中，我們對金融、旅遊、作為一個航運中心、作為一個工業的支援中心，是我們一直都很成功的數個支柱，我們怎樣去將其鞏固，所以最近對金融作出改革方面的工作，希望能夠使到香港金融中心的地位更能得到鞏固。另外，我都強調要去參與自己國家今後的經濟發展，在廿一世紀來說，是一個很令人振𡚒的經濟發展，而我相信，如果我們參與的話，可以得到很多優惠。
我亦提過香港有很多國際跨國公司，以香港作為亞洲的總部或是亞洲的辦事處。這亦為我們帶來很多好處的，我們亦要維持如此的一個商業中心的地位。所以在這幾方面，我們都很努力地去推動，所有做的事都環繞着這樣的考慮。
另一方面，我們希望可以將創新科技方面的努力帶出，無論在工業界的創新，無論在將來資訊科技各方面，我們的努力有甚麼成果，中醫、中藥各方面。所以我們每一個局在策劃的，就是環繞着這幾個我們在推動中的事情。當然最基本的，是我們要處理好我們的教育問題，現在教統會進行諮詢，這你都知道。我們要把教育做好，做好環保，如果我們不能做好環保，我們根本不可能成為一個國際都市。總之，我們要將香港的生活質素提高。
當然，我都知道剛才呂議員所說的問題目前尚未全部獲得解決，但事實上，若有了長遠的目標，一直走下去的話，將來都會走出一條出路。現在我們所經過的是一個較為痛苦的時期，呂議員，我會很樂意，如果你有時間與我或我的同事詳細洽談的話，其實我們正在做很多事情。
呂明華議員：多謝董先生。因為時間問題，我不想再在這裏說下去，我希望以後有機會再交流一下意見，多謝。
完
一九九九年五月六日（星期四）