标题: 行政長官施政報告記者會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199910/06/ceprtrc.htm
--------------------------------------------------
行政長官施政報告記者會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期三）下午在施政報告記者會上的答問全文：
記者：在最近的民意調查中，大家都很關心房屋的問題，再次是大家矚目的地方。但在你的施政報告內，相當少提到房屋的問題，會不會令到巿民失望呢？特別有兩件事在施政報告中是沒有提到的，第一點是你認為現時的樓價和租金，對香港的競爭力是不是一個負累呢？這是第一點。第二點是你在去年的施政報告中很清楚提到你們會盡快檢討貸款和出售房屋的比例，但今次的施政報告內是沒有交代到任何情況的，最快也可能在十二月才有決定，為何中間經過一整年時間而沒有任何具體的結果呢？
行政長官：我可以說房屋、亦可以說醫療、亦可以說綜援，如果是這樣的話，施政報告可能要說五、六小時，這是第一點，所以一定要重點地去說這些問題，我選擇了人才和環保。我希望你們了解我的思路，現時我們面對着很大的變化，全球經濟一體化，資訊科技帶來的挑戰，內地進步對我們帶來的挑戰和機遇，以及我們自己經濟結構的調整，我們面對着這麼大的變化，我希望全體巿民知道，我們要持續增長，我們要達到一個更富裕的社會，人才和環保是最重要的，生活環境是最重要的，而這個就是經濟的重點。當然我可以多說說房屋方面，我回答你房屋方面的問題，其實對房屋方面我都是很關心的，一樣的關心，我們有幾個大目標，一個大目標是輪候公屋的巿民，在我上任時要輪候七年，我有一個承諾，在二零零五年的財政年度完結之時，即二零零六年的三月分，將這個輪候的時間縮短到三年。在回歸之後兩年以來，我們已經成功地給七萬三千個家庭上樓，我覺得這個已是不簡單的成就。我們會繼續做，我很有信心在二零零五年的財政年度完結之後，我們可以做得到三年的等候期。第二點我已說過，我們的目標是不希望樓價飊升，亦不希望樓價在這時候上落太快，我們希望現時樓價穩定。我亦非常清楚現時很多人因負資產的問題損失很大，我實在是很同情。我亦知道很多人買樓是一件人生大事，是一生的一個大投資，所以政府一定要有一個很適當的政策來處理這個問題，所以我們真的是在密切注意。我們第一點做到就是現時有了土地儲備，我覺得這點是很重要。至於你剛才提及的事情，其實是我去年的施政報告第八十段的，我提出的。對於這件事，我們政府已經在很詳細的考慮，原因是這個問題比較複雜，我們到適當時，考慮完整後，我們一定會進行諮詢，和大家商量如何去進行的，我並不是忘記了這件事，的確在做工夫，因事情比較複雜，我們還在研究中。
記者：可否透露現時考慮的方案，有哪兩、三個呢？
行政長官：這樣對局長會不公平，你耐心一點，到時候我一定會告訴你。
記者：英文中國日報記者，想問問經濟的問題，剛才你提到了很多復蘇經濟的事，其實已做了，如減差餉、退稅。短期內有甚麼方法可以迅速恢復經濟呢？因為香港人最關心、最現實就是經濟好，有工作，沒有失業率，譬如希望香港變成紐約、倫敦，但這都是好長遠、很空泛的事，香港人是需要很實際的事，希望你可以說得更具體、更現實的。
行政長官：我首先告訴你，其實香港人的確是很關心經濟，我都很關心經濟，所以兩年多以來真的做了很多事，現時是我們收成的時候，你可以看看下半年，如果你等下去你會看到下半年的經濟繼續會增長，就業的機會亦會開始進步，即是說過往兩年以來其實是做了很多很多事，現時開始可以收成了，這是第一點。第二點，我在今次施政報告內，如果你仔細看看，我提到旅遊方面，其實旅遊都是為了就業，都是為了經濟，資助中小型企業亦是為了就業，我也提過，創新科技亦是為了就業，你知道現時這個電腦軟件的人才是很吃香的。事實上我在每一環節中都想到就業的，若果我沒有記錯，整篇施政報告中有十一個地方提到就業的，你仔細去看看，我們是很關心這件事的。但你都知道就業的問題並不是像開水喉就會有水出，關水喉就沒有水，是需要時間，要給它時間，現時已開始了，經濟開始增長，希望就業機會亦會增加，至少現時已回穩。我想多說一句，長遠的問題不可以不考慮的，為甚麼呢？我剛才很強調，如果我們不考慮長遠的問題，我們自己沉迷着以前的成功，不知道將來面臨着甚麼的挑戰，最後我們會出現問題的，所以尤其是我們作為領導的人，經常要看着長遠的目標，要確保香港行的方向是對的，以及要使到整個社會都分享我們的目標，對不對，製造出一個共識，大家一起努力。
記者：你提到我們對小巴和的士會有一個全面的取締，輕型客貨車、輕型柴油車你們還沒有考慮到，再要研究，但是你提到的問題是我們要資助他們去改裝，另一方面是最終他們要全面取締，當中涉及的問題是他們有沒有能力去全面換車。另外，政府的資助額對納稅人方面是否公平？你如何考慮？即是如果你資助一元和資助全費是不同的。你可不可以說說你的想法？
行政長官：這是一個很好的話題，我想分兩方面來說。第一方面，我先說說輕型柴油車的問題。你知道香港現在有七萬輛輕型柴油車，他們是柴油車來的，所以它們對污染造成一個比較大的問題，現在我們第一步做的是用微粒收集器和柴油催化器，要他們安裝上，盡量減少排出的微粒，如果這個能夠成功，這是我們的第一步。今天你問我可不可以做到，我的同事很有信心；其實香港的一間大學正在研究中，而且做了一些測驗，成績算是不錯的。我們希望這個能夠成功，費用並不是很大，這個費用我們是要資助的，因為它是領牌的。至於長遠來說，有何辦法呢？我們還要研究，因為這個數量是很大的，電油和柴油的價格差別是很大的。在現在經濟復蘇的時候，我們要顧及經濟方面，因為這些大多數是中小型企業的人駕駛車輛在馬路上走，所以我們要在這裏找到一個平衡點。但長遠來說，我們要滿足二○○五年空氣質素一定要達到某一標準，照現在的方法是可以進行的，這是第一點。第二點，至於資助其他的人會不會公平呢？公平與否是觀點與角度的問題，是說不清楚的，如果他是一個給政府迫住換車的人，他一定會覺得不公平的，不論如何都是覺得不公平的，所以我覺得大家要用一個持平的態度去想辦法解決這個問題，盡量為了整體利益去考慮，政府會盡量衡量，盡量做到公平為止。
記者：可否說說資助幅度是多少？金額多少？
行政長官：我想是一個很細的資助幅度，過一、兩日蕭局長他們會有一個很詳細的交代。
記者：．．．．你自己過去一年的工作表現，以及我看過你那份施政報告的撮要，當中你說會考慮減建居屋，從而可能會增加貸款額。但是減建居屋，那麼你五萬個公營房屋的數量，會是以增加公屋的數量來支持原本的計劃，還是可能你已經放棄了興建五萬個公營房屋？
行政長官：我認為在公屋方面，我剛才已經說過，我的目標很清楚，這個目標亦不會變。在居屋方面，政府現正作出研究，應該待他們的研究完成後，我們才有一個較詳細的策略提出。目前其實亦正在興建居屋及公屋，而在一九九九年、二零零零年、二零零一年所建的公屋及居屋，那些打樁工作其實在九六、九七年已進行，現在亦會繼續做下去。長遠來說，則要看我們政府的研究結果才作出決定，所以對不起，我現時未能告訴你。
記者：你怎樣評價自己過去一年的工作表現？
行政長官：你給我分數吧，好嗎？
記者：董先生，翻看你們二千年的工作綱領，曾經有一項是說會研究將香港作為一個國際娛樂博彩的中心，但是中央領導人有消息說錢其琛副總理不贊成香港興建賭場，是嗎？為甚麼特區政府又會再研究，是否不理會中央的事？
行政長官：你是否問我們香港是否預備興建賭場，是否這個意思呢？
記者：因為你的工作綱領其中有一項是說會研究這個。
行政長官：我的工作綱領沒有說到這件事呢，我可以很清晰地告訴你，我們香港要建設成為一個旅遊的中心，亦希望建成一個我稱為亞洲的城市、首要的城市、大都會，英文稱為Ｅｖｅｎｔ　Cａｐｉｔａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａ。今日我在施政報告所說的，就是要在西九龍興建一個文藝中心，及希望能在東九龍興建一個大型的綜合性的體育設施，這是我說的。
至於賭場方面，或者我沒有告訴你們，有數位記者朋友曾問過我，我便告訴了他們。其實我們所考慮的事很多，一方面考慮到香港本身的文化，是否值得呢？我相信社會上會有很多意見。第二點，是考慮到如果這樣做，會使香港的治安變成怎樣呢？第三，當然考慮到澳門回歸，好像說我們是否應該照顧小孩子呢？即你要考慮到這些問題。特區政府根本沒有說要去建一個賭場。曾蔭權先生最近去了拉斯維加斯，因為他要看看我們香港想做一個會議中心，Ｃｏｎｖｅｎｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｒｅ作為會議中心，拉斯維加斯做得很成功，我們去看一下究竟他們如何做法，因為他們可以做到舉家大小都到那裏，所以我們去看一下，了解一下。
記者：董先生，我想問因為今次是第三份的施政報告，你如何看你從第一份，第二份至第三份的這份報告，過程是怎樣一步一步落實你這個競選政綱？另外我想問一下，今次你發表施政報告的心情與上次有些甚麼不同，謝謝。
行政長官：我想我發表上一份施政報告的時候，心情非常沉重，因為知道亞洲金融風暴的衝擊，我們在八月份入了市，當時受到很多人的批評，因此心情較為沉重一些，但是我一直都觀察短期及長期做些甚麼，自己的信心沒有搖動到，這次當然不同了，因為看着經濟開始復蘇，看着我們這一兩年內所做的工夫，慢慢開始有成績出來了，政府的同事真是非常勤力，做了很多很多事情出來，看到成績開始做了出來，心情當然好了很多。同時，我又覺得因為面對着這廿一世紀──剛剛又是今個世紀的最後一份施政報告，給我一個機會再去看看今後的發展，這份施政報告──當然中央政策小組做了很多工夫，但事實上，政務司司長、財政司司長、律政司司長及所有局長其實都參與其中，我們是一起做出來的一份施政報告，那麼這份施政報告，心情較為好了一些。
記者：董先生，我想問關於你的標題，你說優秀人才，美好家園，你亦不斷強調世界級人才及世界級的居住環境，我想問其實你心目中的世界級人才及世界級的居住環境是怎樣的，同時，你覺得現在香港距離你的理想有多遠？
行政長官：譬如在財經界方面，我們要繼續成功維持我們世界級的地位，我們現時比較非常優秀的人手真是不夠，我們是非常清楚的，在科技方面及資訊科技方面，尤其香港的人手是非常不夠，最近美國有一位總統顧問來到香港，他說美國在未來十年都缺乏廿五萬有關軟件的人，那麼你可以想像到將來我們要爭取這批人士，其實其他國家亦在爭取，若果我們的居住環境不是世界級的，這些人士可以周圍流動，人才周圍流通，那麼你說我們相差多遠，相差多遠便要看我們私人企業方面，他們有多快發展這幾方面，發展得愈快需求便會愈大，所以開始時候要有這些輸入人才的可能性，但是我始終希望長遠來說，我們自己的大學能夠培養這樣的人才出來，我不能說出時間，何解？要看私人企業方面，譬如他們正在發展中，他們便會有所需求，那麼我們用市場調節，開始時候有輸入，將來自己可以慢慢成功培養出來．有一個很好的消息，譬如你看看中文大學，他們今年申請入學的學生中，在科技及工程方面都增加百分之二十。
記者：但是你所謂的世界級是一個怎樣的水平，其實香港．．．．
行政長官：譬如在美國，他們真是有很多科技創新的人物，雖然很多人去硅谷，都是香港、台灣、大陸、菲律賓及印度去的，但是他們真是匯聚了很多優秀的人才在那裏。
記者：我想跟進一個關於居屋的問題。政府原則上已經打算減少居屋．．．．不過就在貸款及居屋建屋量的比例你們還未決定，其實減少居屋的建屋量跟最近一些地產商他們的反對有多大關係？另外想問一問，你希望香港成為亞洲的倫敦及紐約，尤其在生活環境方面，希望都可以追上它們的水平。當然紐約及倫敦都較香港好，在環境方面，但在世界上來說亦不算是很好的環境，為什麼我們只是追求至那個地位呢？以及環保方面的經費，環保的交通、建設方面的經費，你說希望由用者去支付經常開支，但是那個成本，最初建設的成本亦都非常龐大，我們往哪裏找錢？我們有沒有足夠的資金呢？
行政長官：問得很好，我答覆你第一個問題，即是關於居屋方面，去年我在施政報告第八十段說了關於這個問題，希望做一個詳細的研究，現在還在研究中，所以未研究完，我沒辦法答覆你，剛才我也解釋了。這是第一點。第二點，我們為什麼選倫敦及紐約呢？其實紐約在美洲，整個美洲，它是一個金融中心、旅遊中心、運輸中心、資訊中心，一大堆的，而它在美洲是一個首要的城市，倫敦在歐洲亦有如此的地位，所以我們希望香港亦有這樣的地位，只是用這個作比較而已。當然，若你說不要用倫敦，你可以用巴黎，用法蘭克福，不用紐約，而用洛杉磯，那當然他們每個城市都有些不同。不過如果可以，我們既然是希望做到亞洲的倫敦或者紐約，我們的居住環境如果可以做到如他們般好，其實是不錯的。我告訴你們，你們有否曾居於紐約呢？我在紐約住過七年，我居於紐約時，紐約的環境不大好，現在卻真的很好，真的進步了很多，其實是可以做到的。
你問我最後的問題是有關環保方面的？我剛才都說過，環保的投資就如投資醫院、學校一樣，如果我們不投資，會導致經濟的持續發展產生問題，我們一定要投資。第二點，我相信我們有這個能力去做這方面的投資，但投資以後，開始運作了，而經常性的收費其實在整個投資來說是較少的，那經常性的收費是否應該用者自付呢，其實是這個問題。基本的投資政府會做。
記者：你覺得有沒有信心去說服香港的市民和立法會，去行用者自付這條路呢？
行政長官：若能說服到你，我便能說服大家。
記者：這個施政報告進入二十一世紀，我們都想看到許多政府新的動作，包括刺激經濟。但看完整本施政報告後，除了在環保工程，你作出很大的承擔，未來十年會用超過三百億元外，我們看不到在其他地方董先生敢亂開期票或支票。我們想了解特區政府財政狀況是怎樣的。或是你剛才所說，我們正在等待收成呢？
另一條題目，傳媒界比較關心，同事都叫我們去問，我們只看到段落１６８提到傳媒操守的問題，我想傳媒界都覺得有些問題是要去面對及要解決的。我們看到你說要正視問題，亦希望傳媒可以自律，我想問董先生或特區政府是否在這問題上已經有一個定案或立場，你是否擔心會影響新聞自由或國際形象呢？
行政長官：第一點，政府沒有一個立場，從未有一個立場。第二點，我不擔心會影響新聞自由。政府做甚麼都好，不會影響新聞自由。政府是維護新聞自由，所以不擔心國際輿論。最緊要是希望你們新聞界要自己看看才行。現在太多人談論，如果唯一考慮是傾銷賺錢是不行的，真的不行。
至於你講第一個問題，我想跟你這樣分開來看。我將環保變成重點工作，因為有太多東西要做，可以講得比較詳細些。其他方面，每個局長在未來一段時間會向立法會詳細交代，醫療方面，各方面都會有交代，來年有甚麼可做。這並不表示我說了環保，其他東西都不重要了，不是這一回事。政府是否有能力做到應該做的事？正如剛才我說，我對香港政府治理財政方面很有信心，我們會一方面維持比較審慎的理財方式，一方面對於這方面的處理我們一定可以做到，很有信心做得到。
記者：．．．．民意調查結果有無影響你在施政方針的走向？
行政長官：這個民意的調查的確我是很重視的，其實我也關注這個問題，我也看到每次民意調查下來，支持我的人總是比反對我的人多，這支持我的人比反對我的人多好多，但是老實說，看了以後自己覺得問心有愧的，自己還未做好，好多事情還要做得更好，我會繼續努力的。民意那一方面我們重視，重視了以後更會鼓勵我們自己去做得更好。
記者：去年的施政報告內，其實你用了相當的篇幅提到公務員的改革，及後在立法會的答問大會中你都提到．．．．比較有爭議性，譬如薪酬與表現掛鈎。但其實看看你在今次的施政報告的行文，我們看後覺得你說譬如我們要小心行事，要有秩序推行影響現有員工的新計劃，而在你們的施政方針亦隻字不提薪酬與表現掛鈎，其實你是否覺得在過去一年推動這個公務員改革的快車是太快，令到公務員的士氣受影響，現時是有需要放慢步伐呢？
行政長官：我在這個施政報告內用了七段提到各種現時在進行的改革工作，說得也頗為詳細，目的是甚麼呢？因為事實在社會上有些人告訴我「特首，你的改革工作做得太慢了，要快些」，同樣又有些人跟我說「你不要行得太快，不成的，火頭太多了」，其實我是想帶出幾點，第一點，對這些改革各方面的工作，我們經過深思熟慮，考慮到優先、考慮到次序、考慮到社會穩定、考慮到繁榮的重要性，我們才去做的，不是隨隨便便做一件再考慮一件，做第二件再考慮第二件，當然我們考慮到公務員團體士氣方面，因為事實上公務員團體對香港的穩定是很重要的，但這點由始至終我們都是這樣去想的，但我今次趁這個機會解釋，尤其有一些人表示對我們失望，說我們行得太慢，或者有一些人對我們失望，表示我們行得太快，我作了一個交代，作了一個解釋，我希望有點幫助。至於詳細方面的執行，我已說過，好像公務員改革現時也進行得不錯，如果有機會你可以問林局長，他會向你很詳細的交代在做甚麼。
記者：你在施政報告內提到迪士尼樂園主題公園計劃，但未有最後的具體定案，有很多人擔心政府和迪士尼的人談判時，為了給巿民一個好消息而在條款方面吃虧，其實在今個月底應該有結果，你可否向巿民保證這個計劃最後可以符合香港的利益呢？
行政長官：其實我們和迪士尼的談判都很艱苦的，不過進展相當順利，我們大家都希望十月底可以結束，但我可以向你們保證，政府一定以香港長遠利益來作考慮的，不會隨便作出承諾，這點你可以放心。
記者：在印象中，你是很有信心可以回復到正增長。但我看到外圍的因素好像仍未十分明朗。另外，香港本身的經濟轉型，董先生在施政報告中似乎也沒有說得很實在。其實，為何董先生會這樣有信心呢？很多人害怕董先生會不會好像以前過份樂觀呢？如果好像董先生所說的下半年可以有百分之二，全年的估計會不會比較曾先生的估計更加好？
行政長官：你有沒有計算過？我想我們保持審慎樂觀，我今日的施政報告亦說過了，很多正面的理由為何我會樂觀，我亦提出另外還有一些負面的因素存在。但總的來說，我是頗有信心的，應該開始復蘇。關於施政報告我所說的，如果你在想我說的關於大轉變方面，這是一個很宏觀的看法，我要指出現在發生這些問題，然後政府在宏觀方面、在政策方面，我們如何去配合，但最後要去發揮，都要靠私人企業去做。我相信香港的私人企業，我為何這樣有信心呢？他們是很本事的，他們會做得到的。
記者：你上一年說過，會和廣東省成立一個粵港高層的聯席會議。但過去九個月沒有開過會，同時成效亦不是很大。我的問題是，現在廣東省和香港一起解決污染，香港有一半的污染來自廣東省，你有何信心可以令到廣東省可以幫香港解決污染的問題？
行政長官：第一點，雖然九個月沒有開過會，但並不表示沒有做工作，我們進行了很多工作，我相信很快會開會，所以不要以為沒有開會、沒有影到相，就表示沒有做任何事，並不是這樣的。其實有很多低層次的一直在傾談中。
第二點，我今日真是很高興，廣東省的盧省長和我一起發出一個宣言，大家都很認真地考慮過才說這些說話，這些說話並不是隨便說的，因為這個環保的問題，現在中央對環保很重視，廣東省對環保亦很重視，所以我都頗有信心，我們兩方面可以好好合作，能夠將香港的環保和內地環保，兩方面都可以搞得很好。你有機會，有空的話，可以到深圳和其他地方去看一下，他們都進步得很快。多謝你們。
行政長官施政報告記者會答問全文 （英文部分）
圖片:
行政長官董建華在立法會宣讀施政報告後出席記者會。
完
一九九九年十月六日（星期三）