标题: 行政長官巡視東九
龍答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/caug97/c807tran.htm
--------------------------------------------------
行政長官巡視東九龍答問全文
一九九七年八月七日（星期四）
香港特別行政區行政長官董建華今日巡視東九龍兩個屋
後回
答記者詢問的中文答問全文如下：
行政長官：你們各位好，今日我很高興有機會來到黃大仙區和兩個
臨時區議會的成員一起見面和談話，交換了很多意見，對我個人來
說是收穫很多。事實上你們都知道我對民生事情是很關心的，尤其
是房屋方面，我認為是特區政府首要的任務。這次有機會和臨時區
議會的同事談話，關於這方面亦交換了很多意見。到了這裏首先看
了一個舊型屋邨的住屋，其後又往慈雲山看過一個新型屋
，看到
有一個很大的分別，所以房屋重建是我們一個很重要的任務。我在
黃大仙可以看到房屋重建及舊區重建這樣成功，這樣有秩序進行，
我自己感到很開心和很有信心，因為這樣對社會來說是很重要的一
件事。其實這是一個非常非常龐大的項目。我亦很高興和大家談談，
市民非常關心到這裏的寮屋問題，在大磡村和下元嶺寮屋的問題，
我們希望可以在二零零一年全部清拆，這個對該區將來的發展是很
重要的一件事，我們希望做到。在這種巡區安排下，我亦能夠聽到
很多民間的聲音和與很多社會領導人接觸，對我自己政策方面的思
巧很有幫助，和對將來十月施政報告編寫都是很有幫助的一件事，
多謝各位。
記者：董先生，關於現時的第一收容港政策是否名存實亡……？
行政長官：你問了另一個話題？
記者：是的，對不起，在這方面特區政府有否考慮正式向越南政府
或某些方面取消這個政策？
行政長官：關於越南難民方面的事，我們一方面要倚賴聯合國在難
民處理方面要繼續進行，另一方面亦希望他們盡快將欠我們的金錢
償還給我們。第三方面是關於你剛才所說的第一收容港的事亦在考
慮中。事實上，我們在多年來亦做了很多功夫，現時剩下來的越南
難民只有千多人，但這個問題仍待處理，我相信我們會有比較明確
的安排。
記者：董先生，對於姜恩柱說如有特區的事務會和特區政府作溝通，
會和特區政府作何種形式的溝通，會否定期會面？
行政長官：姜社長剛到香港，我想在最近幾個星期，一定會有多次
機會和他見面，但現時仍未有機會見面。他昨日到了香港，在飛機
上發表了聲明和對新聞記者講話。他強調不會干預香港的事務，而
在另一方面他解釋了新華社將來應該做和會做的工作，我相信他會
和我們特區政府配合得很好，大家一起合作。為一個更加美好的香
港，大家都要一起合作。
記者：我希望跟進較早時的問題，今年半年間偷渡來港的越南難民
的數目已超過去年，有否實際的方法去堵塞他們繼續來港，會否有
更強硬的措施去處理？
行政長官：我們現正整年注視此事，但現時到香港的越南難民，我
們是立即將之遣返，辦完手續後立即遣返。
記者：是否在這個星期會決定你往美國或加拿大出席ＡＰＥＣ（亞
太經濟合作組織）會議？比如你出訪的行程，可否談談？因為你曾
向議員透露過在第四季會出外？
行政長官：我在第四季即最近這幾個月我會安排出訪，至於細則方
面，我希望很快可以有宣布，希望能盡快公布。
記者：和江澤民先生出訪有關嗎？你須否陪他一起出訪？
行政長官：等我宣布後你會知道。
記者：在未來雙十節，青天白日滿地紅旗，能否在香港公開場合懸
掛，或要在私人地方才可懸掛？
行政長官：我想這是一個比較基本性的問題，我們大家都是中國人，
只得一個中國，分裂中國是絕對不能容許的。我們會依法辦事，在
這方面，特區政府正積極研究中。
記者：關於房屋問題，是香港最大的經濟政策之一，依你看來房屋
問題是否單一個房屋署可以解決呢……？
行政長官：這個房屋的問題的確不是一個房屋署可以解決的，但是
現在各個政府的部門，大家都合作得很好，最近一直都很努力的往
這個方向走，大家合作得很好，大家也很有決心，大家也很有信心，
我們一定可以做到我們的目標。
記者：如果在十月十號的非公開場合懸掛青天白日旗的話，特區政
府是不是不會立法禁止？
行政長官：我想我們會依法辦事，那麼，你等
看吧。
記者：董先生，今日會考放榜你有沒有說話和學生講？同時，你覺
得今年的成績如何？中英語文科仍然有四成幾人不合格？
行政長官：整體來說，我覺得今年成績比去年好一些，但是中英文
的成績仍是不很滿意，所以我們在這方面，真的要很努力才行。我
想向學生說，成功的學生，當然恭喜他們，但他們都不要太驕傲，
要繼續努力。不成功的學生，希望他們不要灰心，要很努力地繼續
讀書。其實不要緊，我小時候讀書成績都是平平。
記者：想再問一下，剛才關於青天白日旗的問題？
行政長官：對不起，請讓他先問。
記者：董先生，你今天見過區議會的人士，會否考慮何時開始重整
區議會架構？會否取消市政局？
行政長官：你知我的優先事項，我的優先事項有房屋、有教育、老
人福利，很多其他迫切的民生方面問題。剛才陳小姐又問我關於到
外國訪問的問題，所以我有很多其他優先事項正在處理中。
記者：董先生，剛才你說，關於懸掛青天白日旗，特區政府現正積
極研究中，你的意思是不是準備立法，現時在何種程序？
行政長官：我相信很快可以說給你聽。總之有兩個大原則，第一點
是一個國家的大原則，要維持及堅持；第二點我們一切會依法辦事。
記者：你以往說過，這個問題是中央處理，不是特區及特首範圍內？
行政長官：但是涉及在香港的事，因在港掛旗，是香港自己的事，
所以我們要很詳細的研究。
記者：董先生，我想問關於分裂國土罪，基本法第二十三條的問題？
行政長官：請等我們的消息。
記者：是否稍後會公布詳細細則？
行政長官：最後一個問題。
記者：會否製訂一個期限清拆香港所有寮屋，因為除了這裏之外，
其他地方尚有很多寮屋，亦有很多意見，你會否在一個期限之內，
如在你任期內，將所有寮屋全部清拆？
行政長官：剛才我已說過，鑽石山的寮屋，我們已有一個很大的目
標，在二零零一年，其他的寮屋我也會看一看，希望能夠盡快做到，
當然問題很複雜，但也要做。在一個進步的社會，這些一定要處理。
多謝各位。