标题: 行政長官董建華在厦門與新聞界見面的談話內容
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200309/07/0907259.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話內容
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（九月七日）在厦門與新聞界見面的談話內容：(只有中文)
行政長官：各位好，我今日下午到達厦門，明天便回香港。這次行程有三個目的，第一是會見吳儀副總理；第二是明天參加第七屆中國投資貿易洽談會；第三是與福建省領導會談。行程很緊湊，明天下午便回香港。請大家發問。
記者：有報道說內地放寬投資移民很快便會實現，這是否屬實？
行政長官：我告訴大家我與吳儀副總理的談話內容。第一是感謝她在SARS的時候對香港的關心。第二亦感謝她對CEPA的貢獻，因為CEPA是她直接負責的工作，所以她對此十分關心及出了很大力度來推動這事。
我們主要討論了兩三個大題目，第一是關於CEPA本身落實的問題，因為CEPA落實對香港是十分重要的。在九月底，產品原產地的問題一定會有協議。雙方會抓緊工作令事情得以成功。由於CEPA這樣重要，中央政府會有專責人員監察這工作；她亦希望香港有專責人員跟進CEPA的落實及發展，我們事實上是有專人負責這工作的。
第二是談及專業人士到內地的問題。我希望香港的專業人士有更大及更多的機會到內地發展。這問題並不簡單，但希望用先易後難的大原則來推動這事。
第三是談及從國家將來的發展來說，珠三角是一個十分重要的經濟區域，另一個很重要的經濟區域是長三角長江流域。在這大前提下，香港與上海怎樣可以進一步大家合作，對香港好，對上海好，對兩個經濟區域以至全個國家也好，下一步如何推動這方面工作。我們主要商談了這幾方面的問題，我們商談得很好。
記者：有那幾個專業界別會首先受惠？
行政長官：在未來一段時間我們還要研究這問題，及進一步商討有關細則。
記者：民建聯曾在北京說內地會落實放寬投資移民，這是否屬實？
行政長官：不斷有聲音提出希望這事能落實，大家也有這樣的希望。但還未有最後決定。
記者：對於投資移民你有甚麽意見？
行政長官：投資移民方面，我們歡迎其他地方的投資移民來香港，我們已經發布了這個訊息。關於內地的投資移民，我們有一些考慮，中央現正作出考慮。
記者：是否與人民幣有關？
行政長官：由於人民幣不是自由兌換，這是很基本的考慮。
記者：你與吳儀副總理見面有沒有提過二十三條的問題？這幾天中央領導人似乎對於特區政府撤回二十三條，都只表示尊重，而不是直接說支持，中央的看法是怎樣？
行政長官：我再重新講一遍，二十三條立法這件事，我們為何撤回是因為我們看到社會上對一些條文有疑慮，我也覺得應該有更多時間讓市民大眾了解，得到大家的支持後再進行立法。第二我想強調一點，現在是經濟復蘇剛看到曙光的時候，最重要是整個社會團結一起，減少有爭議的問題，減少爭拗，搞好經濟，全心全力這樣做，這也是我近期聽到市民的聲音。我們作了這個決定後，向中央作了報告，因為二十三條是香港自行立法，所以中央說尊重我們的決定。
記者：董先生，有沒有收到消息有關個人遊來香港帶人民幣的限額會放寬，即可以帶．．．．
行政長官：消息有很多，也很混亂，照我的了解，每一個內地遊客可以帶五千美元，其中三千美元可以在內地兌換人民幣帶出國，另外二千美元可以帶人民幣，如果真是這樣對香港是一件好事。
記者：有沒有聽過再放寬金額？
行政長官：已經加了很多，五千美元，你算一算有多少錢。
記者：不會再加了？
行政長官：已經從現在的數字加到五千美元。
我這次來的另一目的是出席明天的洽談會。跟以往很不同，以前的洽談會重點是如何引入外資來內地投資和商貿的活動。但這次還會強調如何讓中國企業更了解外國的情形，到外地投資或經商。我明天早上會有一篇講話，我會介紹ＣＥＰＡ之後香港與內地的關係是更緊密的。在這情形下香港的專業、工商界當然有更多的機會來內地，來投資、營商，同時內地的商界也有機會利用香港做融資、向外走、與國際接軌，機會是很大的。明天三十一個省都有代表來到廈門，我會藉這個機會向他們介紹這方面的發展，我希望對香港將來的經濟發展很有幫助。這是我來這裏第二個目標。
記者：與吳儀見面時，她有沒有就香港現在的發展和穩定給你一些意見，她是否支持你現在一定要優先搞好經濟，不要想其他？
行政長官：肯定要這樣做，她不但向我這樣說，向後來會見的香港其他代表也是這樣說。經濟發展很重要，社會穩定也很重要，有了穩定，經濟發展會走得更快。事實上，我們最近在經濟方面見到曙光，但還有很多工作要做，大家要很專心做好它。
記者：專業界說他們委託你向吳儀反映專業界北上的問題，在資格互認或執業政策方面有沒有甚麼突破的消息帶給專業界？
行政長官：中央政府和特區政府為這件事正商談詳細的細則，下次在九月中之前會再開會，所以你們要等開會的結果，我有提過這件事，我剛才也說過。
記者：有關內地投資移民，你是有向中央爭取，只是中央正在考慮是否給內地的投資移民來香港？
行政長官：一直在努力。
記者：有關投資移民，你剛才說其中一個考慮是人民幣現在不是時候自由兌換，是否就是說如人民幣不能自由兌換，投資移民來香港也沒可能實現？
行政長官：我們也就這個題目一直在努力。
我來這裏的第三個目的是與福建省的領導人交換意見。在香港有一百萬福建人，他們是福建與香港的經貿關係和人際關係一個很重要的動力，所以香港和福建省有一個很密切的關係。經過這次見面，我們談了關於ＣＥＰＡ之後，福建在香港有甚麼機會，香港在福建有甚麼機會。數星期前我們有一個「福建．香港周」舉行，你們可能也有出席，那次活動辦得很成功，（與官員）也傾談得很好，我這次來是再次確保所有談過的問題已正在推動，這對香港和福建都是很重要的。剛才與省長也談得很好。
完
二○○三年九月七日（星期日）