标题: 行政長官「施政答問」電台節目談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199910/07/radio-c.htm
--------------------------------------------------
行政長官「施政答問」電台節目談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）上午出席香港電台、商業電台及新城電台聯播的「施政答問」節目時，與節目主持人及一些聽眾的談話全文：
主持徐佩瑩：董先生，你昨天的施政報告公布之前有些民意調查，就是說市民最希望你解決的是經濟問題、就業問題。而昨天你在記者會也形容說之前做了這麼多事情，現在是收成期，又說你每件事也會連帶就業問題來想，還數到有十一段說話都是與就業有關。不過，今早的輿論或者看到報章的社論很多都說董先生看得太遠，沒有辦法使到市民即時相信他們最關注的問題在報告內找到答案，好像是不大行。抑或是你把過去兩年那種大有為的態度改變一下，想做回相對無為和身體力行，真是做回一個小政府，不再成為市場力量之外的另一隻很有力的手，董先生？
行政長官：我想這樣答覆你，個多月以前，我坐地鐵，其中和我交談的有一位中年女士，她跟我說：「特首，我很支持你，不過我真的是很關心。」關心甚麼呢？她說：「我在銀行做事，我不知道將來的工作是否會失去呢？」第二點，她說：「我在高峰期買了樓，所以我現在很辛苦，我很希望你搞好兩件事。第一，希望經濟盡快恢復；第二點，希望樓價能夠回穩。」我知道這些說話代表了很多香港人。其實在兩年多以來，我們一直都環繞着這些問題做很多工夫，所以我高興可以講現在七月、八月的數據，顯示經濟正在恢復得很好。我說在今年下半年，經濟可以增長百分之二的，我相信失業的問題也可以回穩下來。事實上我們在兩年多以來，真是做了很多事情來刺激經濟，對中小型企業的幫助，我們在基建方面的投資、減稅、減差餉，一切一切，所以我們所做的都是環繞着這一方面。但是我們在看着短期的同時，一定要看到我們長遠的發展，如果我們自己不看着長遠的發展，香港可能真是會出問題的。所以我昨天勾劃了我們將來的定位，因為我覺得這個定位十分重要，然後在定位的過程當中，我們看到自己的優勢，香港是一個很好的金融中心、旅遊中心，在這幾方面我們會加強。另一方面，我們也看到我們有哪些地方是不足的，我們怎樣去與時並進，譬如我們教育以前很好，但是現在全世界的環境在改變中，我們怎樣把教育搞好呢？同時我們一定要吸引全世界最好的人才能夠來香港工作，以及在香港培育最好的人才在港工作。如果你要那些人才留在香港，或者吸引他們來香港，如果你的生活環境不好，你怎樣可以吸引到別人呢？所以在談教育和環保方面，我知道社會對環保方面關心的百分率是比較低的，但是我覺得我們一定要認清楚這是維持我們經濟長遠發展的很重要一環，所以我們千萬不可以忽視，我亦希望你們各位電台主持人支持政府推動這一方面的工作。
主持梁家永：董先生，今天我看報紙的評論或者輿論界的分析，大家也同意培育優秀人才和建設美好的家園，這是一個很好的理想，沒有人會反對的，每人也認同你的，董先生。但是報紙的評論也提出一個問題，就是怎樣形成一個社會共識，你的施政報告所提出來的問題，你所想的事情，政府所想的事情是否就是大家市民所思的事，政府所想的是否就是市民所思呢？怎樣形成共識呢？你是怎樣看這個問題呢？現在市民最着緊的是解決經濟復蘇的問題，解決就業的問題、勞工的問題，這些很急切，而環保是重要的，但是環保是未見其利，先要付出很高昂的代價。
行政長官：梁先生，我們在經濟復蘇方面，短期措施方面做了很多事情，現在是收成的時候，慢慢開始你可以看到成績，我說過下半年的增長是不錯的。在環保方面，確實社會對環保需要的認識是比較低一些，昨天我亦說這很像為何社會要有醫院、學校這些投資，其實是一樣的。去年我說我們要發展科技和創新來刺激經濟，說的時候，很多人也覺得「你在說甚麼？」結果在社會上製造了一個共識，大家覺得這個方向是對的，我亦希望通過我、各位司長、各位局長和你們的幫助，我們可以推動整個社會對環保和教育更加重視。
主持吳明林：董先生，我也想有一條問題請教你，去年的施政報告你提出一連串的遠景，譬如香港會成為一個應用科技的中心、時裝設計的中心、中醫藥港等等，今年又有一個宏圖，就是定位的問題，希望香港會成為亞洲的倫敦或紐約。我想你闡釋一下新的藍圖和舊的遠景兩者之間有甚麼關係呢？
行政長官：去年在我的施政報告中提出了八個中心，其實如果你看一下我們所說到的科技創新中心，在一年後的今日正在進行中。我說過我們希望香港成為一個中藥中醫中心，商界表示支持，且正在推動中。其實說要發展這些中心，政府不是只空談的，而是已聽過企業界對香港前途發展的看法，因為香港政府不能自己去製造這些中心出來的，而是我們可以製造一個環境，使企業界去發展。譬如說時裝中心，其實女士都知道紐約、巴黎、米蘭都是時裝中心，其實香港的亦不差，排名亦有第三、第四，問題是我們怎能做得更好。
上一個施政報告我便曾提醒大家，這些方向已是明確的，我們要向那方向去努力。而這次我們說到我們希望香港變成亞洲的紐約和倫敦，其實上次我在施政報告中亦已說過。倫敦和紐約其實亦是金融中心，亦是一個旅遊業中心，亦是科技人才匯聚的中心，所以我們觀察香港本身在甚麼地方是有優勢的，再觀察一下紐約和倫敦跟我們的都一樣，那我們便知道我們有這個條件，與其他的亞洲城市去比，做一個亞洲的紐約和倫敦，但我們都知道我們所缺乏的是甚麼，我們所缺乏的是在生活環境方面的，我們在這方面要做得更好，在教育方面要做得更好，才可以確保廿一世紀的經濟可以持續增長，及可以確保我們的市民的財富能持續增長。
主持張圭揚：特首，我也想跟進這個定位的問題，因為現在看一下，好像特首對這個香港定位好像很憂慮，譬如說，昨天你在記者會上提到，你在思考香港要不要發展賭博事業的時候，你就想，要不要考慮照顧澳門這個小弟弟？那我們在香港定位的時候，要不要考慮一下發展高新科技的時候，要不要考慮一下照顧深圳這個小妹妹？我們要做亞洲的紐約的時候，我們要不要考慮上海這個大姐姐的反應？
行政長官：昨天談到關於這個賭場的事情，我補充一下，我是這樣說的，我說我們首要考慮的就是香港自己社會的反應，我們自己社會的文化是怎麼樣的，接不接受香港有賭博，這是第一點。第二點我的考慮就是說，我們要考慮香港這個法治社會安全方面。第三個考慮我才說到我們要照顧澳門小弟弟回歸。那麼我第二點也說了，昨天我說在澳門、珠海、深圳、香港、整個廣東、廣州五萬平方米，這整區的考慮，在我們將來經濟的發展是一個區域的經濟發展，我們大家怎麼樣去合作，在這個區域裏面去合作，使到我們香港能夠更受惠，同時區內的城市也可以受惠，我們一起去發展。
上個星期我到上海去，與上海的領導人見面，我們也談到上海、香港怎樣可以一起合作，這個不是照顧的問題，就是說大家互相怎樣去配合的問題，使到我們大家能夠在一個優勢互補的情形之下去多發揮。
主持徐佩瑩：電話裏面已經有一位譚先生打通了一八七八二二八，想跟董先生傾談一下。譚先生，你好，早晨，請說。
聽眾譚先生：早晨，董先生，我姓譚的，我有些問題請教董先生，如果語氣比較重了一些，千萬不要見怪。
行政長官：我不會的。
聽眾譚先生：首先我說我本身也算是一個中產的小商人，自從金融風暴之後，銀行關水喉關得很厲害，弄得我們借貸無門，特別是政府所推行的ＳＭＥ的二十五億的貸款，我本身主要往來的銀行也不肯借。當然，在我借貸來說，當然是有自己本身的困難，再問其他比較有參與這個計劃的銀行，每間的條件都很苛刻，因為我本身的生意因金融風暴而有所損失，變了稅單一定是不那麼美，銀行一看到便全部ｒｅｊｅｃｔ，變了現在有很多措施是可以幫助到低下層的，但是我們中產的，甚至做一些小生意的，真的是在這年多以來，完全求助無門，政府也沒有甚麼特別措施可以幫助我們。反之，或者董先生，有一樣事情我想你不是很清楚的，銀行對於好的客人來說，則主動叫他借錢，因為我有行家本身的經濟沒有困難，是做得很好，銀行主動說：「因為我要跟政府交差，你借些錢吧。」，即是借那個ＳＭＥ，變了真正有需要的那班人則完全借不到。如果我們把很多公司不好的條件對銀行說：「現在我真的是很需要你們幫忙，要問你借錢來渡過難關」，銀行更加害怕，更加不會借，即是我本身的銀行，那麼變了我很多不好的事情更加不敢說出來。
主持徐佩瑩：但是你希望政府做到甚麼呢？
聽眾譚先生：我希望政府譬如是否可以找些人扮成普通市民去銀行借錢。
主持徐佩瑩：放蛇。
聽眾譚先生：因為如果董特首去，一定肯借的，對嗎？但是如此便知道我這樣說，例如說清代乾隆皇的時代如此繁榮，因為他經常微服出巡，我相信這樣會了解一下現在香港的民生情況。
主持梁家永：譚先生，不如我們請董先生回應你。
行政長官：譚先生，我十分同情你的處境。其實我們對中小型企業的處境一直也很關心，我們去年推出了二十五億的緊急信貸來資助中小型企業，你知道我們幫助了五千多間的中小型企業來渡過這個難關，不幸幫不到你．．．．．．
主持徐佩瑩：董先生，不好意思，我們要先聽新聞，稍後九時後回來再可以補充回答剛才譚先生的問題。
行政長官：好。
主持人吳明林：董先生，剛才聽眾譚先生的的問題你想答的，還未答完，請你再詳細回答好嗎？
行政長官：譚先生，我們對中小型企業的困境是十分關心的，去年政府在最困難的時候推出二十五億元信貸擔保的支援給中小型企業，有五千多戶受益，這二十五億已經用完了，我在昨日的施政報告中講過，會再增加二十五億，在這個經濟恢復途中，希望可以再次幫助到中小型企業。當然我很同情你，但並非每一間中小型企業都可以幫助得到。我昨日在施政報告中我亦呼籲兩件事，我覺得長遠要解決中小型企業的問題，一方面在中小型企業的需求方面，即是他們在市場的推廣方面、管理方面、各方面，如果他們真的需要幫忙，政府各個機構幫助得足夠與否，我們是否需要做得更好？另一方面，我亦呼籲銀行，一定要將他們的文化改變才成，要用業績和公司的盈利來衡量可不可以借錢給中小型企業，而不是看着那些「磚頭」、屋等做抵押來去做，我希望這個文化會改變，耐性些吧！經濟開始轉好中。
主持人吳明林：董先生，你昨日的施政報告中亦提及要加快市區重建的步伐，提到設立市區重建局。有一位聽眾方先生想就這一話題有些意見。方先生，你好，你和董先生直接講吧！
行政長官：方先生早晨。
聽眾方先生：我有兩個話題想講，第一個話題是我很支持政府說要成立市建局去重建舊區，但我希望在此同時亦不要忽略舊區小業主的私有財產權，要平衡小業主的權益，希望雙方能夠在收購賠償方面有共識，如果要強行收地、收樓，會造成社會抗爭，這是整個社會都不想見到的。第二個話題是平等機會委員會胡紅玉女士一上任便希望擴大她的權力，這方面我是反對的，因為這樣是會拖慢香港經濟復蘇，如果政府支持她，擴張她的權力的話，「平機會」的法律訴訟一般都涉及一些無上限的金錢賠償，亦都經常涉及勞資法律的訴訟，有很多商界人士，例如田北俊亦提過同樣的憂慮，這樣會破壞香港的營商環境，會令到一些外商或本地商人不敢再在香港投資，會損害香港的營商環境，亦都會拖慢香港的經濟復蘇，對香港的整體利益是不利的。
主持人吳明林：方先生，你給一個機會讓董先生回應一下。
行政長官：方先生，關於舊區重建我們一定會充分諮詢社會各階層的意見，包括小業主的意見，然後再作出一個比較好的、長遠的決定，來推動舊區重建。我昨天強調如果我們不用另外的方法去做，如果照舊去做下去，即使三十年也不知可否做完我們所有的舊區重建。如果我們可以整體去做的話，第一，我們希望可以在二十年或者更快的時間可以做完。第二點，我們每一個區重建的面積就會大很多，大了就對整個社區規劃會做得更好，無論在綠化方面、維持市容方面、交通方面、網絡方面都會做得好些，我希望能夠得到市民的支持，不過我可以答應你，我們會盡量諮詢各界的意見。關於平等機會委員會，它的性能和作用是保護消費者的利益。我想我們香港社會應該有一個這樣的委員會來制衡，當然我相信大家顧慮到經濟增長的重要性，我相信應該可以取得一個很好的平衡。
主持人吳明林：多謝你，董先生，我們接聽下一位聽眾陳先生，陳先生，你和董先生說吧。
聽眾陳先生：董先生，早晨，我是一個的士司機，我說一下我自己的處境，我是住在居屋的，居屋是不可以翻按，但我那部的士是負資產，這兩年來因金融風暴，供車已導致我要問信用咭公司和別人借錢，那你說我現在怎能拿廿三萬去出一部新的士呢？你教我吧。
主持吳明林：即換新的石油氣的士。
行政長官：首先我想說我對你的處境十分同情，負資產和還本還息的負擔那麼重，這亦經常提醒我自己要做得更加好，要確保經濟會持續發展和加快增長。關於將來你的士要換新，政府是有一套辦法去幫助的士同業去換新的士，而這套辦法包括資助方面的，至於資助多少錢及用甚麼方法去做，將來蕭局長會有詳細的交待。我現在請你放心，就是我們一定會考慮到的士司機和老闆的權益，不會亂來，但大的目標是我們一定要將香港的環保搞好才行，希望大家一起合作。
主持吳明林：陳先生有甚麼補充？
聽眾陳先生：這個我很明白，但有一事我十分不明，現時在街邊會有警察檢查一些噴黑烟的車和驗車。我不明白的是為甚麼他們驗車時要將車踩到六千幾轉的轉數，而一般行車是沒有可能達至這轉數的。我亦有些朋友都試過的士被你們警察因踩油門而弄致引擎壞了的情形。我們駕駛油渣車的便知道，任何油渣車，包括巴士等，即使新車亦然，如果你將油門踩到六千多轉去試一輛車，全部車都是會噴煙的。但問題是．．．
行政長官：陳先生，我相信我們的警察不會故意這樣做的。
聽眾陳先生：不，全部都是這樣驗的。
行政長官：那麼我會跟進一下。不過我想再強調一點，我們現時的空氣污染情況十分嚴重，一定要有很大的決心去改善。
聽眾王小姐：董先生早晨，我想說一下主題公園的問題，我從報章上得悉我們想興建迪士尼樂園便花了政府很多的人力、物力去設計，但如果是那麼辛苦，為甚麼我們不考慮興建有中國特色的，例如宋城或者清宮形式的主題公園，去吸引外國的遊客呢？因為那迪士尼樂園的遊戲設施不外乎是那數款而已，那如果我們香港興建的話，是否都會是那數樣遊戲，即跟其他差不多的呢，那我覺得．．．
主持吳明林：那你希望有中國特色的？
行政長官：王小姐早晨，你知道迪士尼的主題公園受到全世界的歡迎，當然我們在未推行這事前，我們都做了一個檢討，看看如果真是興建迪士尼樂園的話，對香港的旅遊業能有多大的幫助，我們所看到的數據是其實幫助是很大很大的。當然我們希望迪士尼可以成事，現在正在談判中，而談判進展亦不錯，希望不用等多久便能達到一個結果。至於你說到其他有中國特色的主題公園，若有些私人機構認為是可行的，我們亦可考慮。但最重要是我們能吸引到外來的遊客。第二點，都是由私營企業來指導這些發展項目。
聽眾王小姐：因為我們是中國的地方，如果是吸引外國的遊客，便應建一些具有中國特色的主題公園，那便能吸引到外國的遊客，因為如果他們要去迪士尼樂園的話，倒不如到日本、美國、歐洲，你說對嗎？
主持吳明林：很多謝你的電話，我們就談到這裡。
聽眾林先生：董先生，我相信你現在是有很多問題要解決，我看你這些問題應該分兩類，一類是根本的問題是要解決的，第二類可以說是要用錢，即錢能夠解決的問題，用錢去吸引投資才能夠解決，沒有錢的話，是解決不了問題的。
我是想跟你談一談第一類的根本問題。根本問題裏面其中一項就是教育的問題，我是很同意你這個施政報告上面寫的標題，培育優秀人才，這個我非常同意，不過我也擔心，教育問題是有兩項的困難和阻力。第一項的阻力是來自香港的教育一向奉行的政策，就是精英政策。我們這個精英政策跟外地的不一樣，外地的精英政策是以訓練多數的精英為目標的，可是香港剛剛相反，我們是以訓練少數精英為目標的，如果你要多訓練律師、醫生，馬上就有一些保守的人士出來反對了，所以這個困難很大的。我就不知道你怎麼解決，想聽聽你的意見。
第二個問題也是阻力，就是因為我們的教育政策一向奉行一個所謂經濟效益，經濟效益的問題。完全以經濟效益來看問題呢，我舉個例子吧，譬如說老師跟學生的比例，一向就是沒有辦法改善，你知道這個比例很大吧？一個老師面對四十個學生，所以這些阻力是相當嚴重的。我不知道董特首你能否跨過這兩個阻力，如果你不能跨過這兩個阻力的話，是很難改進。謝謝你。
主持張圭揚：明白你的問題了，林先生。請特首。
行政長官：林先生，你關心教育，我也關心教育，我做了特首以後到現在，每天都要講教育的問題，因為培育好的人才，我們才能夠確保香港經濟持續發展。那麼關於你剛才提的兩個問題，我想這樣答覆你，我們大家都要認識，花費在教育是一個投資，為我們長遠的發展來作投資的，那麼我們要從這個角度來看這個教育。的確，教育的費用現時在香港佔了我們整個財政預算最大的一部分，那麼我們自己要檢討怎麼樣可以做得更好，將這個錢花得更適當，這些工作我們都是會做的。
另一方面，你說我們今天的教育是不是在培育精英，社會上免不了會有精英出來，但是我們現在的教育就是給百分之十八的學生能夠最後到大學去唸書。這個比例和其他的－－譬如說和新加坡比、其他地方比，都是差不多是百分之十八。我們現在希望做得更好的，就是除了大學以外，其他的專上學校，能不能夠將這個再擴展多一點，使更多的中學生畢業以後能夠再去唸書。第三點，我們也希望能夠做到更重要的，就是終生學習。因為現在社會變化得很快，世界的環境也變化得很快，我們自己要終生學習，才能夠確保自己在社會上能立足，能夠爭取自己更好的機會，為自己發展，為社會的經濟去發展的。謝謝你的意見。
主持梁家永：多謝林先生的電話，教育是百年大計，如果我們要搞高新科技，教育更是必不可少的。接着下來，張先生想說關於高科技的前景。早晨，張先生。
聽眾張先生：董先生，早晨，各位主持，早晨。在董先生的政策中，我看到想用高科技興港政策，以及使香港這個大都會和紐約、倫敦看齊。我在這裏看到的是，想請問董先生香港的資本市場如果經常都受到，譬如是證監會動不動便把科技股停牌，這是直接打擊科技股的發展，對嗎？現在香港的企業家積極跟隨着香港政府的政策發展高科技，但是受到證監會的干預或影響，難道香港這個大都會的所有企業家要去到紐約，或是倫敦，或甚至新加坡等其地方去集資才對嗎？
行政長官：張先生，你提的這個問題在昨天也有人向我提出了，我相信證監會一定是依照它的規例來辦事的，但是提了出來很好，我會跟進一下，了解到底發生了甚麼問題。我們是鼓勵創業的，我可以提醒你在今年年底之前，我們的第二板，即是創業板會推出來，在那個時候，我希望很多創業的公司能夠有一個更好的渠道去融資。不過，你提出的第一個問題，我會跟進一下。
聽眾張先生：董先生，我想多說一句，可以嗎？
行政長官：好，你說。
聽眾張先生：我想說，希望關注我們小投資者，證監會根據它的權力去採取一些行動是應該的，我們十分理解，但是它把一隻股票停牌，是令到我們的資產好像被凍結一樣，我覺得它可以執行調查，而調查完後會公布有些甚麼問題，如果沒有問題的話，是不應該把一隻股票停牌，甚至十天、八天，令到我們的資產變為零。
行政長官：好，我會跟進一下，張先生。
主持梁家永：謝謝張先生。最近其實社會上有討論，就是關於申請公共房屋資格的問題，原有的規定是要有超過一半的家庭成員是居港七年或在香港出生，這件事在施政報告裏董先生亦已經有所回應。現在鄧小姐亦想談這個問題，鄧小姐，請講。
聽眾鄧小姐：我想問特首關於居港七年的事，現在施政報告說放鬆，我想問他如何放鬆呢？你那個放鬆的意思，即是怎樣放鬆居港七年的規限呢？
行政長官：新移民是香港的一份子，依法來到香港，第一點，他們亦是將來推動我們經濟成長的很重要成員，所以我們對新移民，我們應該更加對他們表示歡迎來到香港。關於怎樣可以上公屋，是新移民十分關心的一個問題。事實上，我覺得我們應該－－既然法律也是這樣，就是說在內地，香港永久性居民的小孩在內地出生的，是香港永久性居民，既然是這樣，他們應該立即可以有這個資格受到考慮的，我是從這個出發點來做的，但是我想強調一點很重要的，就是我們對公屋建築的速度加快得很厲害的，所以我承諾過在二零零五年的財政年度，即是二零零六年的三月底，把等候的時間從七年縮短至三年，我是完全可以做得到的，即使放鬆了對新移民的資格之後，我也很有把握一定可以做得到的。
主持梁家永：鄧小姐是否滿意這個改變呢？
聽眾鄧小姐：我覺得我十分理解特首說的事，我們不是不歡迎自己人，大家都是中國人，但是問題是我覺得有時候，即是你說一些事情出來，說出來後，沒有用一個方法去做。好像是關於釋法的事，釋法後又有一個限制，譬如七年，比較是抓得有系統一些，到現在又說放鬆，變了很抵觸釋法，如果是這樣，市民支持你們去釋法，然後現在你又說放鬆，變了我覺得是完全到尾，我們市民好像是給政府正在愚弄一般。
行政長官：釋法是針對另外一批人，而這是五萬四千個合法來香港的人，是兩類不同的人，你說經過甚麼渠道去做呢？我向房委會做了建議，希望他們在這一方面考慮，他們會即時開始考慮。
主持梁家永：謝謝鄧小姐的問題，她是非常關心人口對我們的生活環境所造成的壓力。接着周先生想講營商環境，周先生，你怎樣看呢？
聽眾周先生：早晨，特首。關於你昨天提出會成立一個商貿委員會協調中港兩地的事情，實情在香港，我想很多萬千企業公司等候了很久做這樣事情，自從我們國家開放二十年以來，港澳商人在國內投資是很重要的，但是從來過往港英政府不把我們當作是很重要的，今天你提出這件事，我覺得很好的，希望特首能夠責成司局級的各級局長認真些，肯多些承擔在這一方面委員會的工作的功能，我想萬千企業等待這一天實在等了很久，我們有很多困難和苦楚，沒有人去照顧我們，他說：「你港商，你返了內地，我們幫不了你，你自己去解決啦」，實情這是很多萬千企業遇到很多不同的問題，因為文化差異、國內的辦事方法，令到大家也做得很辛苦，希望特首在這方面能夠關注一下，責成這個委員會能夠多做一點事情，尤其是譬如很簡單，近這兩天，我想香港的企業也知道它實行一個加工的貿易的新制度，在十月一日開始，現在它才下來給我們港商講解怎樣執行，即是執行了才下來講解，這些就是很明顯看到，使到港商無所適從，為甚麼不提早三個月已經告訴港商，大家適應一下新政策，台帳制度怎樣執行呢？大家不能夠無視有千千萬萬港商上去投資設廠，做這件事，這個第一點。第二點，就是營商環境方面，我們看到香港是積極不干預，實情這種不干預是否應該要檢討一下呢？所謂不干預的意思是否有一個定義呢？參照其他歐美強國及一些發展國家，其實政府也是在某程度上鼓勵他們的企業出口。香港有貿易發展局等等機構做推廣的，但是政府則要它自負盈虧，每年只是撥二、三億，從出口入面只是撥百分之零點幾，其他的它們要自負盈虧，變了它們提供的服務都不能夠用一個很低廉的價錢去服務廠商。
主持梁家永：周先生，請董先生回應你。
行政長官：周先生，關於這個委員會的成立，我也很高興，我們會加強和內地的合作，盡量製造更好的營商環境，尤其是在機制方面、大環境方面，我們怎樣可以使到港人去到內地投資，更加可以覺得舒服或方便。但是我多說一件事情，希望你不要介意，這個委員會不會對個別的案去做一個裁決，這不是這個委員會的性質，但是在怎樣去製造更好的營商環境，以及怎樣去內地多溝通，這是我們的委員會的一個很重要的責任。我確實也知道，很多商人也向我反映了剛才你提出的那些問題，我們會很關心去處理。關於香港政府在經濟方面扮演的角色，其實昨天我在施政報告一百五十八段，我大幅度說了，或者我不想在這裏再重新說一遍，但是最重要的是，我們會製造一個良好的營商環境讓大家去發揮的。
主持梁家永：謝謝周先生的電話。歡迎各位繼續收聽三台聯播的行政長官施政答問，以及打電話來發表你的意見，與董先生傾談一下。
主持徐佩瑩：李先生，你好，早晨。
聽眾李先生：早晨，我姓李的，董特首，你好。你的施政報告非常好，不過我認為這個對象不對。我打一個譬喻，表達大多數市民對施政報告的感受，我今天失業，又欠人家錢，居住的環境又差，忽然間有一個推銷員敲門，首先他入來批評我：「老李，你為甚麼現在還燒柴？不行，你安裝一個煤氣爐才行，是否有微波爐？衞生啲」，他又向我推銷：「健康食品好，老李，或者看一下甚麼化粧品」，你估計我怎樣呢？我抑或是叫他：「你過主，麻煩你」，抑或是說：「你給我一碗飯吃，我吃完飯才跟你談」，我只是說這麼多事情，即是我的感受。
行政長官：李先生，我覺得那位推銷員沒有資格當推銷員，我會拍門來跟你怎樣說呢？第一點，我會說：「我帶了一些月餅來，大家一起．．．」
聽眾李先生：我幾天沒有飯吃。
行政長官：第二點，我會跟你說今天所做的一切，是為了你子子孫孫去做的。
聽眾李先生：我都沒有飯吃，我理會我的子子孫孫．．．．
行政長官：第二點，我再會跟你說，就是現在我們政府做開一系列的事情，已經看到一些成績出來，現在是收成的時候，兩年多的努力，各位市民的努力，今天經濟開始復蘇，我會跟你說，希望你耐性些等候一下，看着經濟復蘇，情形應該會轉好。
主持徐佩瑩：即是李先生是否要餓多一些時間呢？
聽眾李先生：我希望我可以支持下去，我希望不會餓死，不會病死。
行政長官：其實事實上如果你看我們一九九七年六月三十日和一九九九年的六月三十日，就業的人數是增加了十五萬人，所以經濟即使在一個最低迷的時候，也都在製造就業機會，所以我們要看整個，宏觀去看經濟的發展。當然我也很了解對李先生來說，你說這些事情，對我沒有幫助，我正在捱餓，你說這些事情。所以我一開始已說對這些市民十分關心，政府可以做到的，是盡快加速經濟復蘇。
主持人徐佩瑩：廖先生，你好，早晨。
聽眾廖先生：董先生，早晨。我看了你的施政報告，你很少提及給予一些弱勢社群的援助。我想看一看你的意見，你如何在資源分配方面，對於社會服務有一個平衡呢？我試舉例，例如教育方面，你都是針對一些主流的學生，但對一些身體上、智商上有殘疾的人士，你的援助會否相對地提高？我自己覺得弱者只有繼續弱下去。
主持人徐佩瑩：好，廖先生的意見。
行政長官：廖先生，我在施政報告中都講到我們是一個有愛心的社會，我們一定要有愛心，所以對一些弱智人士、比較不幸的人士，我們一定會繼續支持他們的。
主持人徐佩瑩：多謝廖先生的電話，我們跟着接聽文女士的電話。
聽眾文女士：董先生，早晨，能夠和董特首通話十分開心。我有一個提議，現在你整日搞污染和搞數碼港。我想問你，四十歲、五十餘歲的那批人，你有否留意到？那一批人本身做開的一份工，突然間無得做，再找一份工，一半人工都無，但他們的子女讀到中二、中三，如果你整日將時間搞空氣、搞污染，根本無可能搞得成功，除非香港死了一半人。
主持人徐佩瑩：你是關心到做開傳統製造業或者服務業的人，但是在新的發展例如環保項目，或者數碼港有關的經濟活動中，未能分享到經濟發展的成果。
聽眾文女士：當然是的，香港是一個工業發達的，我本身都是做工廠出身的。那一批人如何呢？
主持人徐佩瑩：我們請董先生回應。
行政長官：文女士，你所提的問題，亦是我們最近幾年來一直關心的問題。因為香港經濟出現了一個大轉型，在八零年時代開始工業北移，因為內地的薪金比較香港便宜很多，這是一個事實，亦是已經發生的事，所以對於四十、五十歲失業的人士，我們是很關注的。當然經過培訓、再培訓，我們盡量希望能夠製造更多的就業機會，但又未必做到。但我們面對這些問題，我們可以做的盡量去做，刺激經濟。但另一方面，我們真的要培育下一代，你剛才說到你的子女讀到中二、中三，我們希望將來有機會，讓他們一直讀書，一直讀下去，能夠為自己創造更好的環境。
主持人梁家永：其實大家市民都很關心，我們推動社會的環保工程時，是否可以製造大量的就業機會？例如是勞動階層的就業機會呢？垃圾的分類會否製造多些就業機會？政府是否應該在這方面多些着墨呢？
行政長官：其實，梁先生，你說得非常對。我們投資環保，不但對身體的健康有幫助，不但對吸引將來外來人的投資有幫助，本身亦是一個工業，它會製造各方面的就業機會。事實上，若果我們很投入地搞環保，我們在亞洲會有一個領先的地位，這樣不但為香港好，還可以將我們將來的技術去幫助其他國家、其他地區。同時，亦可以幫助我們的經濟發展。
主持人張圭揚：剛好有一位張先生的電話，他想談論環保的問題，張先生。
聽眾張先生：你好，董特首好。特首這次的施政報告我們看到環保這方面，感到非常高興。但是我覺得有兩個問題，我要跟董特首有機會講一講。第一個，我自己直覺就覺得目前香港的經濟狀況和政府的財政狀況，看到就是這種施政報告搞得那麼大的環保，究竟能解決我們香港人目前失業狀況－－對就業機會有多少呢？我覺得好像這種環保宏觀太大了，不太符合我們香港目前的經濟狀況。
我自己覺得董特首是不是應該考慮從公民教育開始。環保要從小學、中學、大學，從孩子們身上教育大家進行環保意識，就要扶持一些甚麼呢？就好像一些小工業，進行環保就是孩子們去接受，去感受，孩子才是香港真正的財富。如果我們每一個小孩都能夠知道環保、要環保，他去告訴他們的父母要環保，我想這才是真正的一個環保。例如，我去尖沙咀中心，那裏面有一個東方市集，它有環保筆；我去旺角，也看到有一個環保筆，就是咱們從小學教育孩子用筆寫中國書法，要用環保的意識，增強他們去環保。那麼我想，董特首應該去看一看學校、學生、孩子們需要些甚麼樣的環保意識？
主持人張圭揚：張先生，我們希望多聽一些電話，你的意見大概很清楚了，請特首。
行政長官：張先生，應該這樣講，你說的要在教育方面着手環保，我們全部都同意。我們在課程方面、其他教育方面，我們會更加努力的。但是除了教育方面，事實上我們也應該自己了解到香港環境，空氣方面、水方面，不能夠再不處理。假如說今天再不處理的話，將來的投資會更大更大，所以我們一定要做到才可以。做這個事情，除了為自己的身體，為孩子，為了持續經濟的發展。
但是另外一點，剛才我已經說過，其實環保本身也是工業，是能夠製造就業機會的一個產業來的，所以我相信我們推動環保以後，對香港的短期經濟發展也有幫助。
主持人張圭揚：有沒有估計，到底政府可以提供多少這樣的就業機會呢？
行政長官：在這一方面，我們還在做很多評估，我們將來在適當的機會會講的。
主持人徐佩瑩：所以環保的話題，我們不要不關心，有長遠的亦有即時的影響，大家都很關注。跟着有一位邱先生，也想講環保話題，但和剛才張先生的視線有些不同。邱先生，早晨，請講。
聽眾邱先生：我想問一問董特首，我們的專線小巴，我們都很贊成政府的大目標，因為空氣對香港的污染問題，我們都要負責任。但是小巴方面的車種，我們還未確實見到，所以希望政府方面多些和我們溝通，令到專線小巴的成本不要太過高，到時可能要加在乘客身上。同時，我亦都想問董特首關於罰款方面。我有一個建議。事實上，罰款方面是治標不治本的，因為罰款根本上是解決不了大煙，應該要長遠來說，好像董特首昨天說用石油氣或其他方法，電又好，天然氣又好，令小巴以輕的成本去經營。我們的行業是這樣的，我們現在大致上與千七部小巴的行家溝通過，已經有很多意見。
主持人徐佩瑩：多謝邱先生的意見，我們請董先生回應。
行政長官：邱先生，香港有六千輛小巴，政府在操作過程當中，一定會和大家充分溝通。如果實行這個政策的時候，會很順利的，我亦相信會得到你們各位的支持。關於罰款方面，你是對的，罰款本身不會解決問題，但配合我們其他所有做的一切，希望能夠將這個問題可以做得更好。
主持人徐佩瑩：多謝邱先生。
主持人吳明林：今日很多聽眾關心教育問題，下一位聽眾是麥太，早晨。
聽眾麥太：早晨，董特首。首先，很感謝你關心教育的問題。我有一些意見想表達。我丈夫是一位教師，他每晚都要點多兩點鐘才能入睡，因為他每日都要帶很多簿回家謄改，問題在他每天在學校都要做很多行政工作，因為現在提倡優質教育，很多小組、wｏｒｋ　ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ　ｓｃｈｅｍｅ、家長教師會，他們在學校忙過不了。現在學校裏教師與學生的比例是很低的，例如一個教師要教四十多個學生，加上我兒子以前的老師都說，他有很多問題是很好的，但他沒法答到他的問題，因為他無法顧及那麼多的學生。如此，我覺得提倡優質教育，政府提供了很多的硬件，好像電腦，對於軟件方面又如何呢？教師人手是沒有增加過，我亦沒有聽過電台有教師有空打電話說他們好辛苦。
主持人吳明林：多謝麥太，請董先生回應。
行政長官：麥太，我相信教師的確是很辛苦，香港每一班小學生、中學生的數字都是比較大些，所以我知道教師的辛苦。在整個教育改革，教統會現正諮詢全港市民，我希望大家多給意見。明年年中時教統會會將最後一份報告交給政府。那些大家接受的意見，我們會盡快推行。我在這裏唯一可以說的是，無論硬件又好，軟件又好，我們如果以前做得不好，我們希望將來做得更加好些。
主持人吳明林：董先生，我想跟進一下，例如環保方面，政府說未來十年會用三百億。教育方面，政府有沒有預留多少錢以改善教育質素？
行政長官：其實，在教育方面，我們現在花的錢實在已經很多很多，佔整個財政預算百分之二十。最重要有幾點：將來幼稚園、小學、中學、大學銜接怎樣可以做得更加好些；怎樣提高老師的質素；小學全日制；老師現在工作那麼辛苦，如何可以把他們的環境改善，這些都是需要很多錢。我們現在的構想是，第一，政府如何運用現有的資源去做得更好，這個一定要做到。第二點，事實上，社會上有很多人很願意參與和承擔，或拿一些錢出來使到他們的子女接受更加優秀的教育。對整個財政安排的做法亦是教統會工作之一，待教統會研究之後，會有報告給我們。
主持吳明林：跟着是劉先生的電話。
聽眾劉先生：早晨，董先生，昨天我在施政報告聽到你說要將香港變成一個博彩中心，但後來你又說不是成為賭博中心，那我想知道「博彩」跟「賭博」有什麼分別？我認為假如是開賭博的話，利害如何看法呢？因為我個人認為開賭博的時候，是弊多於利的。我的意見就是這樣。
行政長官：在我那份施政報告裏面，沒有提及「博彩」兩個字。昨天有人跟我提過，我亦去了解過，在一個附件裏面是提及「博彩」兩個字。在我的施政報告裏面是沒有提過。我想再強調我昨天說的，我們沒有計劃去進行賭場。我剛才說過，我們要考慮香港本身的文化、治安，以及澳門回歸，他們的經濟發展。
主持張圭陽：現在我們線上有一位陳先生，他想提旅遊的問題。陳先生。
聽眾陳先生：特首，你好，支持你的報告。裏面那個關於旅遊的問題，我有一個看法。我本身在這一行做ｉｎｂｏｕｎｄ的已經二十七年了。香港在旅遊方面、ｉｎｂｏｕｎｄ方面管理，由於以前港英的問題，沒有很好一個專責機構，所以形成一個小姐引兩個先生，比方說工商局也要管理，經濟局也要管理，所以變成說有時候一些問題提來提去，再加上香港旅遊協會是一個民間機構，它只能做，不能管，而且在資源方面，我覺得浪費很多，應該分析現在來香港旅遊的大部分是東方人，東方人裏面佔比例的又是大陸、台灣，應該把這個宣傳資源放在這方面，不要重在歐美，這個方向錯了。所以你比較從那個綠色環保旅遊，．．．．那一邊我們贊成，但是說叫這些東方人來香港爬山，為數總是少的，這是一個。
另外一個就是說，我們工會，就是ｉｎｂｏｕｎｄ的，經常包括每一個台灣線、大陸線，我們工會佔了百分之八十以上，很希望特首能給我們一個時間，跟我們面談，讓我們反映我們二十幾年來ｉｎｂｏｕｎｄ的問題。比方說，ｉｎｂｏｕｎｄ的導遊，為甚麼到現在ｉｎｂｏｕｎｄ的旅行社出那麼多問題？就是政府缺乏管理。
主持張圭揚：好，我們請特首回應一下這一類的旅遊的問題。
行政長官：因為政府有一個統籌，我們委任了旅遊專員，他的工作也剛剛開始沒有多久，給他一點時間吧，我相信他會做得很好的。你剛才提的這些問題都是問題，我們都會想辦法去解決的。第二點，我很高興有機會與你們談話，我的時間當然是很忙，但是我會要我的同事安排的。謝謝。
聽眾王先生：董先生早，你的施政報告中，提到引入內地專才，我相信香港未必能夠引入國內ｔｏｐ　ｌｅｖｅｌ的專才。另外，如果引入了一些低層次的所謂專才，他們會不會利用香港作為跳板去美國或者歐美其他地方呢？為甚麼我們的政府不ｈｅａｄ　ｏｎ個ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ，就是專注於教育，專注於去培養本地的專才，讓他們去推動社會，而我們浪費這些精力去引入所謂專才，而我們不知道他們是否真的會長期留在香港，服務香港。
還有，我們希望找的那些人是ｈａｒｄｗａｒｅ還是ｓｏｆｔｗａｒｅ，我們根本沒有ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ，怎樣去引入一些專才呢？我真是很不明白，以及我真的是很想政府對於教育方面，盡量去培養本地出來的專才才是上策，才是重要。參照台灣和新加坡，她們也是致力培養本地的人才，才可以令地方興盛。如果我們想學他們，為甚麼我們不是這樣呢？
行政長官：我們會致力投資教育，培養精英，培養人才，長遠的做法一定要靠自己培養出來的，但是因為我們在目前經濟發展上有急切需要一些人才，譬如財經界方面，科技方面，就是因為要對着現在我們缺少的人才，我們才在這裏這樣作考慮。但是長遠來說，我們確實要培養自己的人才。不過，另外一點我也想提一提，如果我們不搞好自己的生活環境，無論將來外地來的人用香港作為跳板，或者本地培養出來的人，他們也一樣可以離開香港，所以我們一定要搞好香港的生活環境，才可望有良好的持續發展。
主持人吳明林：跟着我們接聽葉先生的電話。
聽眾葉先生：董先生，其實我一向都很支持你的施政方針，但有一個問題我想問，就是你在管制傳媒方面着墨不多。我想知道你心中有沒有一個時間表，譬如傳媒協會沒有做出成果之後，何時開始去管制他們呢？因為其實我從小到大閱報，我覺得報章的轉變其實很大，即現在的報章一開始便整天罵人，影響社會的和諧，那你又有何看法呢？
行政長官：你所說的意見，很多人都曾向我反映。大家對於黃色新聞、暴力新聞的報道都很關心。若我們看不到有甚麼好的、新的進展，真是要想辦法去處理這事。另外一方面，當然你知道法改會提出了關於私隱方面的問題，我亦希望能夠看到報界、傳媒界在這方面自律。你關心的問題，我們大家都很關心，我們會密切注意發展。
聽眾葉先生：那我還想問，就是譬如說你會否因為那些人批評你管制傳媒就是管制言論自由，你會否怕了別人的批評而不去做這事呢？
行政長官：不會的，為甚麼呢？我們會確保新聞自由，這是最基本的，這個我們是不會搖動。但我不希望有人利用新聞自由來達到自己的商業目標，這是不對的。
主持吳明林：董先生，或者我們趁這個機會也澄清一樣事情，因為我們很關心，我想我們四位也很關心，昨天你在記者招待會有一句說話，你說現在真的是太多人說話，你是指甚麼呢？是指太多人就法改會的報告書發表意見？抑或現在傳媒界有很多聲音批評政府，你是指哪一樣呢？
行政長官：我是指現在社會上很多人對於傳媒的操守發表了很多意見。
主持吳明林：即不是說我們太多人說話。
主持徐佩瑩：但是葉先生問到有個時間表，董先生，你是否有一個這樣的計劃呢？
行政長官：我相信這些事情，希望你們傳媒界自己盡量去做得好一些。
主持梁家永：近期社會人士，包括市民，對傳媒也有很多的批評，在你的施政報告內對傳媒也有一段道德批判的說話。但是我又想問你的意見，你又是否同意香港的大部分傳媒以整體來計，在監督政府、維護正義、揭露黑暗方面，是作出了相當正面及重大的貢獻呢？
行政長官：傳媒有一個很重要的角色，發揮很重要的作用，就是剛才梁先生你說的，確實是對監察政府起了一個作用，對社會有些不公平的現象，也發揮了作用，這是好的一面。但是另外又確實有不好的一面，剛才我也說了這不好的一面，我不想再重新說，所以我覺得真的是要檢討一下。
主持張圭揚：特首，你可不可以跟我們說一下，在新聞自由這個問題上，你是不是毫無條件地支持新聞自由，不帶任何條件？
行政長官：新聞自由是基本法裏面保障的，也是我自己的信念，所以新聞自由一定是會確保的，但是我不希望有些傳媒利用新聞自由來達到自由商業的目標。
主持張圭揚：要是這樣的話，傳媒就沒有新聞自由了？
行政長官：也不是這樣講，我們要聽社會裏面的意見，社會裏面的的確確．．．．
主持張圭揚：我們現在不要聽社會上的聲音，我要聽特首你的意思。
行政長官：張先生，我做甚麼事情都是聽社會的聲音之後，然後我才做的，現在社會裏面的確有很多聲音對傳媒的黃色新聞、暴力新聞的報道有很多很多意見。
主持張圭揚：其實有些事情是不需要聽別人的意見，譬如說新聞自由的意見，作為一個特首，你應該本人有一個很清楚的理念，你不需要聽社會上的聲音，你也可以告訴我們在這個課題上，你的理念是怎麼樣？
行政長官：首先，我不是剛才跟你講的嘛，我對新聞自由的維護是很堅決的，也是我們基本法給予的保障。
主持梁家永：昨天施政報告發表，董先生提到改革公務員的體制，要集中火力推動房屋署的屋邨管理私營化，有報章評論說，是否改革公務員體制有剎車的跡象，只集中火力推動屋邨管理的私營化呢？接下來鄧先生的問題亦是提及到公務員改革的，鄧先生，早晨。
聽眾鄧先生：早晨，董先生你好，辛苦你了，要小心保重身體。
行政長官：多謝。
聽眾鄧先生：董先生，你那麼多計劃，需要很多部門首長互相配合的，而自從回歸後，面對一輪的金融風暴、房屋問題、新移民問題，你其實可以見到那些首長和負責的官員怎樣去面對這些問題、說些甚麼、做些甚麼，就如金融風暴這問題，竟然有些官員可以向大眾說「我不是神仙」，其實你知不知道他們的做法，給我們市民的感覺是他們十分無知。就看在附近的國家，如日本，如果你有時間去看他們在金融方面的發展，其實你是可以向他們取經的，根本可以令香港避過那問題，亦不會延誤這麼久。又如最近的房屋問題，連短樁情況都可出現，是否真是要有死人塌樓的情況出現，才會改善監管呢？其實我最想帶出一個問題，就是以往在港英管治時，你知道這些人是如何出身，即取得一個ｄｅｇｒｅｅ便可以在不同的部門做首長，去跑，但其實他根本有沒有能力去負責這些工作，其實這是一個很重要的問題。我想問董先生你如何去改革這方面，怎樣去提拔一些有能力的人，真正去幫助政府，幫助你去管治香港呢？
行政長官：首先我想強調一下，我對香港公務員和各個首長是很有信心的，的確有些地方我們或者是做得不夠好，但我相信整體來說，政府是做得相當不錯的，能夠在兩年多裏，使十萬個人能自置居所，能夠使七萬三千個家庭入住公屋，這些成績是相當不錯的。我們可以在兩年內，將小學全日制學生的比例提高到百分之三十二，我們所有訂下來的長遠目標，我們都在進行中。至於說到亞洲金融風暴，其實我以前做商人時，對經濟一向都十分關心，所以無論美國的經濟發展，又或德國、英國、日本、新加坡，我都很關心。你說到日本，我亦有與他們商談，美國中央銀行行長到港，我亦有和他談，大家交換意見，怎樣去做。這次金融風暴帶來的衝擊，其實不是地區性，而是全球性的，是很嚴重的。日本的經濟已差了九年，到今時今日才看到有開始恢復的跡象。我們這裏經過兩年多的努力後，我們都見到有開始恢復的跡象了。
有些地方我們是做得不夠好，如你剛才提到關於短樁的問題等，的確有些地方我們做得不好的，我們一定會更加努力。政府不是十全十美，但我可以很虛心的告訴你，對於每一項市民對我們的批評，我們都會認真研究及跟進，希望能夠一日比一日進步。
主持梁家永：有關推動政府部門的公司化或私營化，當然你不會說剎車，但因為你說要集中火力去處理屋邨管理的私營化，因而今天至少有一份報章評論說，你是否懼怕了公務員團體的壓力，所以剎車呢？
行政長官：我們正推動很多改革，有些人向我反映我要聽社會人士的意見，有些人則向我反映：「你火頭太多，行得太快了。」有些人則說我推行太慢，因為我們有很多事要做。但我們聽了很多意見，總結後，就是說我們所有改革都要考慮到社會的安定，公務員們的士氣，以及整個社會的承受力，使到我們能夠在穩定的環境當中去求變，這是一個大原則。亦要考慮到有些改革可能對香港整體的衝擊大，但所收效益則較少，有些是很重要，即時要做的，因此有優先次序去處理，我們經過詳細考慮後去推動，所以梁先生，你說得很對，我們沒有剎車，但我們會很穩重地一步一步去做。
主持梁家永：跟着接聽下一位聽眾陳先生的電話。
聽眾陳先生：董先生，我本身是一人兼兩職的，我想問董先生能否幫助我們，替我們說幾句話。第一，我是駕駛大陸車的，對於我們口岸的經濟亦有直接的影響，而我們整天都在排隊，那是否直接影響我們的經濟呢？
主持梁家永：陳先生，你的聲音有些像天外來音，你身在何方呢？
聽眾陳先生：我現時在皇崗口岸，現正排隊。
行政長官：正在排隊，「陰公」。
聽眾陳先生：故此，我們每一日的過關程序是非常非常之痛苦，我們亦都經過考試，得到一個合格證。海關都承認了是因為那電腦是比較八十年代的問題，現在颱風又來了，每次有颱風或有甚麼風暴，電腦便出現故障，而我們身為司機的亦要輪候很久，而貨主的問題亦要跟着排，這直接影響我們的經濟。現時經濟稍為復蘇，這是第一個問題。
第二個問題，我亦在內地投資設廠。剛才有位聽眾說，國內的政策若有變，說改便改，沒有給我們廠家一個準備。
主持梁家永：陳先生，讓董先生回應你，好嗎？
行政長官：陳先生，關於這個邊界來來去去的手續那麼繁複，人亦好、貨亦好、車亦好，我們真是十分關心的。現時我們與廣東省會積極探討更好的辦法，其實對你個人來說是一個損失，對香港的經濟和內地的經濟亦全部是損失，我們一定會努力做得更好。
主持梁家永：今次的施政報告，大家都知環境保護是一個重點，而環保團體普遍都歡迎，雖然亦有關心環保的人士認為現在所說的只是幼兒班級的環保事宜，尚有很多事要做。另外尚有一個意見就是，你提出了很多關於汽車排放污染的問題，但卻沒有着墨在燃煤發電廠這些可能對環境造成更大干擾的企業，是否這個情況呢？
行政長官：我們對於發電廠的發展亦很關心，我們都很留意他們對空氣微粒方面的損害有多大。我們現在的判斷是，其實香港的發電廠在這方面是達到國際水準，比國際水準更好。但我們正在研究將來是否用更多的天然氣去發電。
主持梁家永：多謝各位收聽商台、新城電台和香港電台聯合製作的這個節目，再見。
行政長官「施政答問」英文電台節目的談話全文。
圖片:
行政長官董建華在政府總部出席由香港電台、商業電台和新城電台聯合製作的施政報告聽眾來電節目，圖示董建華在節目開始前與主持人交談。
完
一九九九年十月七日（星期四）