标题: 行政長官與記者談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199810/07/ceqa-c.htm
--------------------------------------------------
行政長官與記者談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期三）下午在記者會上的談話內容：
行政長官：你們各位好，我不預備再說了，就讓你們問我問題，因為我剛剛說了兩個半小時。
記者：董先生，你說要檢討是否繼續需要建居屋，你可否提出一些具體的指標，在甚麼情況之下，你覺得不需要繼續跟下去？
行政長官：你們千萬不要這樣誤解我，事實上從九七年到二零零二年，政府在這五年內，公屋、居屋和房協所建的房屋是超過五萬個單位的，所以這些已在建造中的，會繼續建造下去的，這是第一個大原則。第二個大原則，所有符合居屋條件的人，我們都希望他盡快能夠申請到居屋，或者可以取得貸款，我們資助他的，這是第二個大原則。第三點，就是長遠來說，若果樓價在現在的水平，是否給了我們一個機會去研究有一部份的居屋是否繼續建造呢？這個是說長遠的，很多年以後的事，是否繼續建造呢？有一部份將資助那方面、信貸那方面、貨款那方面或者多加一些，這些要作詳細的考慮才可以。我的建議就是大家在這方面應該作一個詳細的研究，但在目前的情形之下是不會變的。
記者：我想問在六十六段中提到的中期預測，那個經常開支會是放緩的，直接顯示了經濟增長會放緩。董先生，可否給一個確切的數字，給大家知道將來的情況會是如何？即是由百分之五降低多少？還有跟進的問題，因為經常性開支降低，你未來幾年或者今年，．．．．是否會直接減少呢？
行政長官：首先我這樣答覆你，我曾說過香港未來的經濟復甦是取決於幾個大問題，一個就是外圍的因素；一個就是利息的回落；另一個就是房屋價格穩定；最後就是巿民對自己的信心。我想在這幾方面來說，在利息方面，我很有信心，金管局這次採取一系列的措施會使到利息穩定下來的。至於房屋方面、樓價方面，我亦希望，以及我亦相信，經過我們一年來的努力和我今日施政報告所說，以及隨著利息如果穩定下來，樓價也會穩定下來。外圍因素方面，其實我們是掌握不到的，但我們可以看到的是美元貨幣最近開始變弱，美元利息又下調，有一些對冲基金財務困難。所有這些事，對香港的金融巿場是帶來一個短期穩定的作用。所以我希望，雖然一九九九年會繼續比較困難，但我覺得我們長遠來說，若果我們將我剛才在施政報告所說的一些想法、一些措施，能夠實行之後，我相信我們慢慢會走出低谷的。至於在目前的情況下，到底中期預測那個增長率是多少？這一方面的考慮，財政司司長還在作很詳細的研究，我想到一個適當的時候，我們會說的。
記者：經常性開支放緩，會否影響了今年的新政策呢？明顯好像比去年少了，或者將來的新政策會否少了呢？經常性開支放緩，會否影響了你在決定新政策，或者一些一次過撥款的新政策會否少了？
行政長官：兩點，第一點、對今年的經常性開支完全沒有影響的；第二點、我剛才也說過，因為我們看到這個經濟沒有這麼好的情形之下，我們都會看看我們想建造這麼多的基建設施，有沒有這個能力去做呢？我剛才也說了，我們看過，我們研究了，我們很有信心，所有想建造的基建設施，我們在這五年之內，一樣可以做到的。大家放心。
記者：（傳譯）你現在有否改變你要達到這個目標的期望？
行政長官：（傳譯）正如我較早時候都說過了，當我們發展那八萬五千個房屋單位的時候，而當我去年發表施政報告的時候，當時的背景就是我們的經濟發展得太快，而樓價是大幅飆升，我們的競爭力受到影響，而我們市民能夠有適當居所的能力亦都受到嚴重的影響，所以我們希望嘗試有個軟著陸，同時我們也有個目標，這樣的目標讓我們可以準備一些土地，因為政府有一個非常重要的責任，就是要提供土地。當然，自從那時候之後已經有很大的變化。亞洲金融風暴加上我們自己泡沫經濟的調整，導致利率飆升，失業亦都上升，而明顯地對房屋的需求大幅下降。我都說過政府是不可以決定樓價到底應該在甚麼水平，而我們也沒有能力去決定那個波動會怎麼樣，但是因為我們是提供最多土地的機構，所以我們就可以在某些程度上，能夠影響長遠市道的那個走勢。同時我也想說，我留意到很多人都有問過負擔能力的問題，有些投資銀行就認為負擔能力是一個非常重要的問題，就算只是三個星期之前，香港的樓價仍然很高，還需要再跌多四成五成，而香港市民的負擔能力仍然都是一個疑問。那麼，我就想說給大家聽，也想透過各位說給我們的那些朋友聽，我們是非常小心地研究過負擔能力的問題，我想向你保證，我們今天的負擔能力，其實是非常非常好的。譬如我們與倫敦、紐約，以及其他很多城市比較，特別如果我們是以可動用的收入作為一個基礎，不要忘記我們的稅率比較我剛才所說的國家，都是低很多的，所以我想現在正是時候，樓價應該要穩定下來，因為現在負擔能力已經非常好，而我感覺我們是朝著正確的方向走下去。
記者：你將香港．．．．成為國際的金融中心，而且將它作為香港經濟將來的動力的一個能源，但是我們見到你在這個報告中，是沒有一個很清晰的具體的方法，怎樣令香港成為一個紐約或倫敦．．．．？
行政長官：要做一個國際金融中心，我想有數個重要的基本考慮。第一點是一定要自己奉行自由經濟的市場，所有的規管、規例也要非常清晰，以及我們的法律是要非常完整。我覺得我們於亞洲在這一方面是首屈一指的，最近我們為了要維持香港的金融秩序，我們金管局也好，財經局也好，採取了一系列的措施，目的是要維持金融秩序，事實上這是加強了我們金融中心的地位。另外一點，如果你看看亞洲的其他地方，因為受了這次衝擊，很多地方他們的想法或者會走回頭路，而我們是非常清晰的，我們是一個非常開放的市場，我們不會實行外匯管制，我們非常清晰地說明。我相信這樣對將來國際的投資者，待金融市場安定下來後，對他們回來是一個非常重要的先決考慮。再者，我們自己的國家在二十一世紀便會變成世界最大的經濟體系之一，他們的資本需求是非常大。我相信我們香港可以有一個非常重要的位置，我們的股票市場可以替國家的經濟發展上，在融資方面起一個很大的作用。我們本來已經是一個金融中心，我們將來的地位我覺得會更加鞏固和更強。
記者：你可否評估未來一年的情況，我們是否已經到了谷底呢？因為現在你說帶領我們走出谷底，但是看你的報告內，無論是樓市你留很多空間作出一個檢討，甚至失業，你亦很少著墨。我們有很多個範圍都沒有一個很清晰的具體政策去告訴我們怎樣做，其實是否現在的情況就是類似財政司司長所說的樓價仍未跌至谷底，即是會再跌下去，所以政府亦不會在這階段具體地說。
行政長官：我想在很多範圍內，我們說出長遠的發展，一方面我們又說到目前的情況。在目前，我說了我們香港政府從二月份開始至現今為止所做的紓緩民困方面的工夫，在減稅、減差餉，以及房委會的凍結租金和九鐵、輕鐵的凍結車費，加起來有二百億港元，這個數字是很大的數字，但在減稅和減差餉方面，其實仍未見到效用，因為你知道稅要在明年才見成效，差餉也是最近才退回第一期。所以需要有一段時間才可以看得到。同時我們在基建上的龐大投資，無論是西北鐵路也好，將軍澳鐵路也好，也要今年年底才開始興建，所以對經濟方面的帶動是需要一段時間，但並不會太久。所以政府可以做的，盡量做，一直也在做。房屋方面，我剛才已說了，政府沒有能力去訂一個樓價，政府也沒有這個能力可以去將每一日的波動規限。但是因為政府是全港最大的地主，所以必定對長遠的樓價的趨勢可以有影響力。政府是否可以萬能的，一枝棒點一點，這件是便可以解決，事實上並不是這樣。政府在短期方面已經做了很多事情，在長期方面我們也規劃了一個長遠的目標，除了把現在我們已經正在做的事情做得更好，譬如在金融、旅遊、中小型企業等各方面，我們做得更好外，我特別提出在高科技和創新方面的發展，這方面的發展當然是需要一段時間，亦並非是解決今日的問題，但是如果我們做了之後，數年後對香港會好。我也提出在一九七八年以前，我們香港在國內的發展過程中我們的定位，以及在七八年以後，改革開放二十年來我們的定位。以及在廿一世紀國家改革開放成功後，我們的定位是非常不同。我認為將來我們國家會變成世界最大的經濟體系之一，其實有很多機會讓我們工商界去發展，我相信在這一方面可能我們低估了潛力，作為政府就要盡量製造一個更好的環境讓大家去做這方面的事情。
記者：你剛才說最重要是人心的問題，但是你在這次留這麼多空間，你如何爭取人心對你今次施政報告的支持？
行政長官：我想剛才我說過，千萬不要對自己失去信心。其實香港有很多很好的條件，在這個全世界的金融市場安定下來後，我們有非常好的條件，很快便會恢復，所以千萬不要失去信心，因為你看看周圍，我們沒有負債，我們有很多的儲備，我們的基建又在進行中，所以千萬不要對自己失去信心，尤其在這個時候。
記者：（傳譯）市場各方面很多的國際投資者對香港失了些信心，你是否認為今天你所提的這些措施都是足夠呢？能夠吸引國際投資者回來香港呢？
行政長官：（傳譯）我想我們很有理由去採取我今天所說的措施，因為我們真是盡力恢復市場的秩序，這是我們嘗試去做的，就是恢復市場的自由和秩序。今時今日大家都很明白，國際上也很明白，我們所做的其實是需要做的，我很高興國際間更多人士明白我們採取了正確的措施，是為了香港好，維持我們作為金融中心的地位。
記者：你的施政報告說將香港的位置變成類似美洲的紐約或歐洲的倫敦，但是其實你看過去一年香港的經濟增長是跑輸給譬如台灣或新加坡。以及你在金融財經方面，我看見施政報告根本上可以說是沒有甚麼新的建議，其實你是怎樣確定能夠成為這區的倫敦或者紐約呢？
行政長官：其實在這一年，我對台灣、新加坡的的經濟發展也有很詳細的了解，我們也做過比較。這樣的知己知彼是很重要，事實上新加坡和台灣的經濟領域是比較闊些，他們的多元化是做得好，譬如新加坡在高科技、化學ｐｅｔｒｏ－ｃｈｅｍｉｃａｌ方面都是做得相當不錯。當然台灣在高科技方面、中小型企業方面發展得很好。同時他們有另外一個特色，他們的特色是有形無形地對外資的資本的離去有些管制。所以他們這樣的經濟形式，與我們香港是很不相同。我們香港是全部開放的，這樣做成一個金融中心，最重要的是我們是一個全部自由開放的經濟市場，我們不會有外匯管制。以及我們很努力，我相信我們會繼續為香港爭取到成為一個旅遊勝地。我們的信息自由在亞洲是第一的，在倫敦、紐約方面也很重視。如果你要看的話，很多方面他們外國的大型跨國公司在倫敦、紐約作為中心，我們有很多間全世界大型的跨國公司以香港作為中心，所以其實我們在很多地方是有特點，我們可以走那條路。大家走的路向不同。
記者：在更具效率政府的那一章，你就說到假如有需要，便會要求一些管理人員以合約的形式，而不是永久性方式聘用，其實這一個的意思是否方便政府在外面找一些人才擔任包括一些現有政府的職務呢？或者是否其實這個要求管理人員以合約的形式聘用，會否對公務員本身的現有架構和制度有一個影響，以及那一類別會以合約形式聘用？
行政長官：這個提議也是經過我們深思熟慮後才做的。事實上在外面可能是有些專才可以替政府工作。所以對政府來說，可以加強政府的運作，是一個很好的建議。
記者：最近．．．先生，航運委員會的主席，他和你商談過在香港成立一個國際航運中心，現在的進度怎樣？以及香港是否真的可以成為亞洲或東方的國際航運中心，可以解決就業問題，而成效會有多快呢？
行政長官：其實這個航運中心的定義要很小心，香港是一個全世界最大的貨運港口。如果航運中心的定義是一個海港、一個貨櫃碼頭的港口，那麼我們已經是了。我們要繼續維持這個優勢，這個跟剛才這位先生所問的是有些關係。第二點，另一個航運中心定義是甚麼呢？便是變成一個地方控制或擁有一支龐大的船隊，這支船隊是在全世界操作的，但是其總公司或管理公司是在香港。在這方面，我所知道數字不是太準確，因為我離開了這一行也有一年多兩年的時間，但是我記得香港大概是控制、擁有和管理大概五千萬噸船，這個數字已經是相當大。我們如何可以將這個航運中心的地位再加強和做得好一些，我知道我們航運界的同事也正在非常努力地做事，政府一定會支持他們的方向，使香港在這方面會做得更好，我亦相信我們會做得到。
記者：施政報告裏其實不是用了太多的新資源，似乎與社會上那個希望政府多做一些刺激經濟的那個訴求，有很大的距離，即是你怎樣可以說服到巿民對政府或對前景有信心？
行政長官：我想信心方面，我反回來說，我們自己真的不要太悲觀，事實上香港真的有很好的基礎，我們又沒有外債，我們有很好的儲備，我們又奉守法治，又有一個很自由的巿場和經濟。那讓這個外圍的因素穩定下來點，我們就會有機會復甦的。國內的發展又發展得很好。所以，我想觀察一段時間，我剛才也說過，有四個很重要的因素，一個是外圍；一個就是房地產；一個就是利息；你們看着這些演變，可能還需要一段時間，但自己不需要失卻信心。你回看最近十年、二十年、三十年，從一九四五年開始，香港是經過了一個很多次的波動，當然，這一次的波動是特別大的。為何會特別大呢？第一、就是因為金融風暴帶來的一個波動，全部都是外圍的因素帶來的波動；第二、就是因為我們以前一段時間存在一個泡沫的經濟，需要有一個調整。這是比較大的風暴，但仍舊只是一個風暴，會過去的。你們看着這幾方面的發展便可以了。
記者：想問那個居屋的問題，因為你剛才說過，其實現在按計劃的居屋，在未來五年，你會繼續建造的，但是你在施政報告中提到，長遠來說就會考慮會改為貸款。我想問，其實你在現在看到甚麼趨勢，令你有這樣考慮，覺得在五年之後可能要將它改做貸款呢？以及你在施政報告中，今年是沒有提過你去年的承諾，就是說十年內希望有七成人置業。我就是想問，你不建造這麼多居屋的話，那你是否想把人們推向私人的巿場呢？還是你會透過多些．．．．居屋，以及房協所建造的樓房，來補充這些人買樓的需求呢？
行政長官：不是，我想最主要的，就是符合居屋條件的人，一定要讓他們有機會去爭取到自置居所，這一個是最大的原則。在這個大原則之下，我們現在建造很多的居屋，那他們可以去爭取的。另外，我們現在還在資助他們，去私人樓宇的巿場去買樓，兩方面在行的，買居屋的佔大多數。現時隨着樓價這樣下跌，我覺得現在要想一想，如果樓價在現今水平的情形之下，是否有多些人會喜歡借錢給他們去買呢？還是仍舊要建造很多居屋呢？這些事情，我覺得我們應該有一個機會自己去考慮、去研究。現在房屋局局長會在這方面做研究的，所以在這個時候是沒有一個結論的。
記者：我想繼續補充關於這個居屋的問題。你很強調說，在這五年居屋會繼續興建的，但夾屋就暫停興建。其實你是否還沒看通未來五年樓巿的走向會是如何，所以居屋在興建的，要繼續建造，要繼續賣？以及我想問關於應用那個高科技、高增值那個工業問題，你提及到希望建立一個應用科技研究院，亦建立一些基金，但最重要的是高科技也要一個巿場去配合，才可以發展起來的。譬如你舉了以色列為例，她有美國作為她的後盾。你整天強調我們有中國作為我們的後盾，但中國的巿場不是輕易讓人內銷的。那政府會如何去開拓這一個巿場？
行政長官：關於第一個問題，由一九九七年到二零零二年，房委會和房協建樓的計劃，現在全部在進行中，興建的數字是超過五萬個單位一年的，所以這個已經是定了下來的。剛剛樓價又這樣滑落。所以我覺得我們自己應該有個機會，去看看到底將來應該如何去發展的。為何在夾心階層方面可以這麼快作出一個決定呢？因為事實上現時的樓價跌到一個程度，與我們在九四年要做這個夾心階層時作一個比較，其實低了很多，所以事實上變成了有沒有夾心階層這個建屋需要呢？但我今天也說過，我們雖然不建夾心階層的樓宇，但我們仍舊有一個貸款存在，讓有需要的人仍舊可以經過這個貸款，去借錢去買的。我們是這樣做法的。
記者：樓市幾年後．．．．，你仍然不是這樣肯定？
行政長官：所以我才說要房屋局去研究這一方面，作一個所謂徹底的研究。關於你剛才所提到的第二個問題，首先你如果看看全世界的發展，知識為本的社會是發展得很好，投資在這個科技方面，在這一方面的學術，其實是等如投資在教育上一樣的，是一個長期的投資。最近，尤其是在經濟方面特別突出的國家，他們在這方面的投資，做得很成功。我覺得我們的社會，如果是一個知識為本的社會，我們在這一方面的投資，千萬不可以忽略，而且要加重。第二點，我覺得我們的確有這個機會，將來變成在亞太區一個創新科技的一個中心。因為我覺得我們是的確有這一個條件，為何我會覺得我們的確有這一個條件呢？因為我覺得我們有這一個條件吸引世界上最優秀的人來香港，無論他是由國內來的，或者有一些華人去了美國，Ｓｉｌｉｃｏｎ　Ｖａｌｌｅｙ，或者去了別處，我們可以吸引他們回來的。第二點我覺得我們在這一方面有很多優勢存在，譬如在資訊科技方面，或者在通訊方面，電訊的通訊方面，其實我們都已經有了一個很好的基礎。中醫中藥那方面，我很希望，以及我很相信香港可以造成一個中醫中藥的國際中心。在這幾方面，我們會與國內一起好好的合作，去發揮的。那政府最重要做到那點呢？有一個明確的方向，這一個是我們希望做的，但最後成功與否，我相信那些私人企業就會走那條路的。我很有信心我們可以做得出來。
記者：．．．．巿場不是輕易一間公司、兩間公司可以開拓，打進中國的巿場．．．．
行政長官：所以我在施政報告中亦提到要製造一個英文叫做ｃｌｕｓｔｅｒ
ｅｆｆｅｃｔ，我們要製造這個ｃｌｕｓｔｅｒ　ｅｆｆｅｃｔ出來。
記者：（傳譯）請你闡釋你的比喻，即是說你見抗洪，他們用一些緊急措施，用一些沙包來堵塞洪水，其實他們還有長遠的抗爭。那你有沒有長遠的措施呢？你的施政報告豈不是是比較．．．，你有沒有些特別的長遠措施呢？
行政長官：（傳譯）可以這樣看，我作出的比較，因為我們的國家受到洪水所蹂躪，差不多是百年一遇，這麼大的洪水，但是全國人民都是上下一心來抗衡這個天災。其實要克服天災實在是非常困難，但我們國家都是採取了扎實的措施來成功抗洪，他們要確保人民可以重建家園，亦可以控制疾病，亦有足夠的醫療服務給予人民，事實上令到全國人民都是能夠團結一致來奮進。其實我想帶出一個訊息，就是說如果天災是可以這樣克服的話，在香港，我們有非常堅實的基礎，肯定我們都可以克服我們的問題，因此我們要對自己有信心。我們不要老是憂慮，而是要明白我們自己都是有實力的。只要外圍的環境變得穩定，我們就可以向前進了。
記者：你說會採取措施讓僱主從內地或者世界各地羅致優秀的技術人才，那是甚麼措施呢？是否意味要修改移民政策呢？另外會否擔心影響到香港本地專才的就業巿場呢？以及仍然是有廠家說香港發展高科技是沒有競爭力的，會否變成這個投資．．．．呢？
行政長官：我想在科技方面的投資，是一個長遠的投資，不是你解決今日的問題一個投資來的，但我覺得，我剛才也說過，是一個以知識為本的一個社會，我們在這一方面工作更加要多做一點，這樣對我們長遠的競爭力、經濟的增長，很有幫助。我很希望能夠吸引到全世界最優秀人才來這裏。當然，如果是這樣的話，我們一定要考慮，使到他們來香港是受到很大的歡迎。那無論在人口政策方面或者移民政策方面，我剛才說了很多關於環境保護方面，這亦都是很重要，當然環境保護不是單單為了他們。環境保護是我們自己我們都有這個需要，要跟進、要改進。
記者：董先生，兩個巿政局在香港來說是最早有民選議員，但今天你很斬釘截鐵，在一百五十段說，那兩個巿政局到一九九九年，你覺得沒有需要保留。有一個說法，就是說因為這些巿政局有一個給予人參選的機會，以及你因為政治動機，所以要殺局，讓那些人減少機會在這裏培訓人才；而且民意在這問題上亦是兩極化的。我想董先生解釋為何你這般決心要殺了兩個巿政局？另外，剛才那些政黨開始有初步的反應，覺得你的報告有點有心無力，即是沒有辦法可以拿出一些很短期的政策解決一些失業的問題。你對這個批評又如何看法呢？
行政長官：關於第一個問題，我在施政報告中作了很長篇幅的解釋，我不預備在這裏再多說一次了，如果你詳細看看，你便知道那個動機全是為了整體香港巿民利益而作考慮的。至於第二個問題，的的確確，我也很關心，如何可以盡快將香港的經濟能夠帶出這個困境，我真的很同情現在失業的人，他們的困難，我也很焦急。但是你要知道，經濟那方面的事情，不是像水喉那樣，一開水，水便來的；亦不像電燈，一按掣，房便光了；是要有一段時間的，尤其是在香港，因為外圍的因素這麼多，我們是受到很大的外圍的影響。所以我剛才也說過，我們緊要的是看着那幾方面的指標和因素，然後就可以知道了。但我相信我們所作一系列的措施，關於這個二百億的減稅、減差餉、凍結房租一類一系列的措施，對經濟復甦是有幫助的。基建方面，在今年年底開始，都是會有幫助的，對就業機會亦會有幫助，我甚至數到多少萬個，一萬零五百個的，我也數得出來。事實上是有些幫助，所以希望慢慢會開始從低谷中走出來。
記者：在這一兩天，其實都有一些人抗議，覺得你應該對一些政策及過去香港這一年出現的問題負責。也有些評論談及你的領導才能，其實董先生看回往年，你覺得出現那麼多問題或一些政策的失誤，你自己的責任是怎樣的？同時很多人質疑現在政府或公務員管治的能力，你自己怎樣看待這些批評？
行政長官：我被選舉為行政長官之後，我有三個大原則做事，無私、無怨和無愧。無私，因為我作甚麼事都是出自公心。無怨，怎樣困難也好，受到多少的批評也好，多大的壓力也好，我沒有怨言的。事實上，人家對我的批評，我都有詳細去研究去分析。無愧，因為我作任何事情，是為了對市民有所交代，對民心是無愧的。我感覺在一年以來，其實如果你看看我們在很多地方，是幹得不錯的。一國兩制非常成功在香港落實，我們也得到中央的信任。政治的環境是非常穩定的，在這一方面，我自己感覺非常告慰。另外一方面，在經濟方面，我們面對著很大的挑戰，金融風暴帶來的挑戰，與及以前泡沫經濟帶來的挑戰，但在那麼困難的情形下，我們都能夠盡量想出辦法，將這個大局穩定下來。我們採取了我剛才談及一系列的短期措施，也規劃了將來長期我們希望怎樣把經濟帶出一個更好長遠的環境。事實上，如果你再想一下，我們史無前例地為了我們的下一代定下了發展的鴻圖。我感覺我們在教育方面，在老人福利方面，在很多環節，其實都加強了社會對這方面的認識。那麼，在這一方面，大家加深了認識之後，大家將會更加努力幹下去。你說有些地方是否可以幹得更好？突發性的事件：禽流感，環境衞生方面，的確我們是可以幹得更好。在這一方面，我們會繼續努力。就算在那一方面，確實你都看一看，譬如禽流感，在這個過程中間，殺雞時真是雞手鴨腳，是幹得不好的。但你看一下那個成果是怎樣的，你是要看成果的，那個成果是怎樣的，成果是今天我們沒有禽流感。其實世界衞生組織及各方面都給予我們高度的讚揚，所以你今天問我確實有否地方需要進步，的確有的，而在需要進步的地方，我可以向你擔保我們將會非常努力，整個政府將會非常努力。
記者：我想問董先生在施政報告裏，提出成立了一個國際顧問委員會，討論一些與香港有關的國際事務，想問董先生你對那個委員會有些甚麼期望？以及預期它將會帶給香港人甚麼效益？
行政長官：這個委員會的名單宣布了，你或許詳細看一看。是全世界金融工商界的領袖，他們對香港的發展也非常關心。我相信他們無論在金融方面、經濟方面、工業方面、商業方面、科技方面，各方面都可以給予我們很好的意見，在我們策劃長遠發展的過程中，有更好的意念給予我們。第一次會議將會在明年一月份在香港召開。我對這個委員會是有一個很高的期望。你看一看會員名單就知道所請的人士，全部都是世界最尖端的人。
記者：董先生，我看你在一百六十六段那裏，你提及加強公務員的生產力，．．．．是否意味著來年在公務員那方面你都會有一些精簡人手的打算？
行政長官：我想要這樣看的。社會的需求不斷在增加。服務的要求不斷在提高。同時經常都會有新項目社會希望政府幹的。我們就希望經過努力，不需要有新的資源，在現在架構裏去發揮，幹得更好。希望在三年內能夠將自己的效率提高百分之五。提高百分之五後，可為將來要提供更多方面的服務做工夫，是這樣的目的。這個百分之五的數字，其實累積起來都有五、六十億港元，希望在三年內省回。
記者：（傳譯）過去一年，有人說你不能夠提供有力的領導，你認為你的施政報告是否能夠做到這一點，又或者仍然有人認為你做不到這件事呢？
行政長官：（傳譯）很多人批評我很多事情，正如我在較早時也說過，對香港來說，現在是一個極具挑戰的時候，而我們所面對的挑戰是比我們以前所面對的更加嚴峻，但是我非常肯定我們有這樣穩健的基礎，我們能夠克服這個困境。至
於我是否有領導才能？我對於那些民意調查有多關注呢？其實我的答案是對於短期的看法，我並不介意。我更加關注的是究竟最終我能夠為市民做到甚麼，最終市民可以判斷我和我的同事能夠為香港做到甚麼。
記者：（傳譯）董先生，夾心階層住屋方面，現在不興建，照計算會興建多少呢？至於財政赤字，你說會多於二百億，那麼會超出多少呢？你會花多少錢，．．．來刺激香港經濟呢？
行政長官：（傳譯）在九八、九九年的財政年度，我在施政報告中提過赤字是會多於二百億，可能是一個相當大的數目。我們在六月底時決定凍結賣地，以及有經濟衰退，所以收入會減少，但是我在施政報告也有提及，我重申我們會維持一個保守、審慎的理財政策，一如既往，這個不會改變。我們的開支增長仍然會配合中期的經濟預測的增長，那一個亦不會改變。我也說過我們小心地去審視各方面，我們有足夠的財政資源來繼續進行相當龐大的基建計劃，譬如鐵路、公路、學校諸如此類。有關你說的頭一點，我已解釋過，在九四年我們設立夾屋的計劃，那時候的單位售價是相當高，樓價還不斷上升，但是現在樓價已經跌了很多，已經較九四年的水平低很多，因此我們有這樣的機會來決定暫時不興建夾屋，但是那些正在施工之中的，當然會完成和出售。雖然我們暫緩興建，但是我們會繼續貸款計劃，給與那些夾心階層人士，他們需要資金的。
完
一九九八年十月七日（星期三）
行政長官與記者談話全文(英文部份)