标题: 施政報告以振興經濟為首務
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200301/08/0108176.htm
--------------------------------------------------
施政報告以振興經濟為首務
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日(一月八日)勾劃了消除財赤的措施，與及公布為了鞏固香港未來發展路向的方案。
「實現香港的長期繁榮和穩定，是廣大市民的共同心願。」董建華在發表第二屆特區政府的首份施政報告「善用香港優勢：共同振興經濟」時說。
施政報告着眼於市民關心的主要問題，包括現今的經濟困難的背景和成因，解決財赤的措施，振興經濟的計劃，加強與內地經濟整合。
董建華說：「帶領香港經濟走出困境，恢復市民對前景的信心，是本屆政府的主要任務，也是我們面對的最大挑戰。」
他又呼籲市民，當香港踏上未來的發展道路，把社會的共同利益放在優先位置，互助扶持，彼此關懷。
「克服香港經濟困難，振興香港經濟的基本條件，仍然存在於香港固有的優勢和面對的新機遇中。」
董建華在描述政府振興本港經濟的策略時，表示香港會強化固有的優勢，與及充份利用國家發展的勢頭來加快香港的經濟轉型。
他表示，「對香港來說，必須把握這段時間，把傳統的中介角色，盡快提升為連接國內和國外兩個市場的主要樞紐，同時強化香港作為中國金融和商貿中心的地位。」
就加強與國內經濟合作方面，董建華公布中央政府同意加快香港與內地建立更緊密經貿關係的磋商，並希望在今年六月份就主要部份達成安排。
其他加強與國內經濟合作及與珠江三角洲經濟整合寬的措施包括：
* 加快香港與深圳西部通道的工程，爭取在二零零五年下半年開通。
* 於今年一月二十七日在落馬洲 / 皇崗口岸開始實行二十四小時人流通關。
* 致力讓過境人士在半小時內、貨車在一個小時內完成辦理兩地的通關手續。
* 爭取落馬洲上水支線盡快完成，以銜接皇崗地鐵。
* 與中央政府研究進一步放寬內地居民到香港旅遊便利的措施，包括允許廣東省境內居民以個人身份來香港旅遊。
* 全力配合國家發展計劃委員會就興建連接香港與澳門和珠三角西部的大橋進行的可行性研究。
* 協助外國及珠三角地區的企業在香港設立辦事處與及向海外推介香港連同整個珠三角的經濟潛力。
董先生說香港仍然享有作為國際都會的優勢，其角色決不會輕易地被取代。
不過當前急須強化及提升香港經濟的主要支柱 ─ 金融、物流、旅遊和工商業支援服務。這包括：改善營商環境 ─ 通過吸引外資，留住港資，增加本土進行的經濟活動，以擴闊產業、就業和財稅的基礎。
董建華宣布將成立一個高層次專責小組去研究怎樣去進一步削減各種與營商有關的繁琑規則，取消過分的規管，精簡程序，並提高行政效率，以減低營商成本，並提出建議。
政府亦將會：
* 提高香港作為亞洲主要金融中心和國家首選集資中心的地位，繼續強化轉口貿易外，發展香港成為集多種貿易形式於一體的貿易管理和營運中心。
* 改善市場結構和把公司管治與國際標準看齊，推動債券市場發展，促進基金管理業務，及方便開發金融新產品。
* 在北大嶼山發展現代化物流園，促進香港國際機場的物流中心及速遞航空貨運站的發展，與及盡快開始十號碼頭的可行性研究。
* 透過吸引外國及國內企業在香港設立辦事處去強化香港作為區域商業營運中心的角色，繼續吸納外國及國內人才來港居住、工作及投資，鞏固香港作為貿易營運中心與及重要旅遊中心的地位。
董建華重申儘管必須盡早解決財赤，政府仍將堅持對教育的投資。
他說：「建立知識經濟體系，人才是關鍵因素。」
行政長官說政府會繼續投資於教育，提升本地人力質素，及讓各階層人士有機會持續進修。
不過董先生說預計本財政年度結束時，政府財政赤字將創新高，超過七百億港元，故此政府的當務之急，是解決財赤問題。
「若不盡早解決，將會招惹更多的投機衝擊，觸發資金大量外流，利息上升，金融市場動盪不安，最終可能導致港元聯繫匯率受到衝擊。」
董先生說在未來數年內政府會三管齊下去解決財赤 ─ 促進經濟增長、大力節省公共開支和適當增加收入。具體方案將由財政司司長在三月份發表的預算案提出。
他說當局會縮小政府規模，包括在二零零六至零七年度把公務員編制減少一成，全面暫停招聘公務員，推出第二輪自願退休計劃，與及減少不必要的干預，精簡和重整架構和工序。
董建華說：「解決財赤問題，有助於我們加快建立一個規模較小、但活力更充沛、目標更明確、運作更有效、以及資源更能用得其所的政府。」
董建華說他相信政府在積極推動香港的經濟轉型時採取的各項政策和措施正在發揮作用。
他說：「我們看到：香港原先過高的營商成本，近來已經顯著下降；市場競爭日趨公平；應用科技和創新逐漸普及；公營部門的運作效率和服務質素有所改善。」
跨國公司在香港設立的地區總部不斷增加，境外公司來港上市非常活躍；香港的支柱產業取得長遠發展，而香港與珠三角在經濟上進一步融合，創造出新的就業機會。
「這些足以證明，在新的定位上，香港的經濟發展將會得到新的源源不絕的推動力。」
董建華說：「我們不會低估推動經濟轉型、振興經濟的困難，但我們更要放眼看到成功之後的璀璨景象。我和特區政府有信心．．．，使香港在「一國兩制」下再創新的輝煌。」
完
二○○三年一月八日（星期三）
行政長官記者會談話全文 (08.01.2003)
現場
/
普通話
/
英文
/
粵語