标题: 行政長官立法會答問大會談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200401/08/0108000.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（一月八日）出席立法會答問大會的談話全文（只有中文）：
楊森議員：鑑於七月一日有超過五十萬人上街，區議會有一百萬人投票，元旦也有超過十萬人上街爭取民主，但是董先生你的施政報告卻完全沒有回應巿民對民主的訴求，使巿民感到非常失望。董先生，你會否覺得其實中央政府對香港人落實高度自治，應該充滿信心，而當特區政府諮詢中央的意見的時間，應否同時同步盡快地進行諮詢香港巿民有關政制方面的意見？
行政長官：楊議員，七．一的時候，我向你說過我是很細心地看着電視，後來我也作了很多反思，看到巿民有訴求和怨氣，對政府的施政不滿。在這方面，政府和我在過去的六、七個月都在努力改進，看到巿民的要求是要搞好經濟和民生的問題，我們在這方面也作出了很多努力，亦知道巿民對《基本法》第二十三條有很多意見，我們便撤回了第二十三條，其實政府是作出了即時的回應。
關於社會有民主的訴求，我亦清楚了解。但是，楊議員，我想告訴你，我今天正在做的就是要確保在政制檢討開始後，每件事情都可以很順利地進行，所以先要解決一些基本的問題，這是兩件不同的事情。基本的問題是甚麼呢？有些是原則性的問題，有些是法律的問題，牽涉到《基本法》的政制檢討的有關條例，究竟怎樣去理解，是要先做好這方面的工作。我們正在做這部分的工作，已有一個三人小組開始做這方面的工作。它會去諮詢中央，亦會在香港聽取大家的意見，我覺得這是一個很好的步驟，是我們重視香港社會的意見而作出的決定。
主席：楊森議員。
楊森議員：董先生，根據《基本法》第四十五條，民主的發展是要按香港的實際情況，但香港的實際情況其實就是巿民需要民主的訴求。董先生，你會否覺得當政府諮詢中央有關的法律意見，跟同時諮詢香港巿民是互相排斥呢？如果不是互相排斥的話，是否可以同時進行呢？
行政長官：楊議員，我剛才說過要做好這個工作的第一步，就是先要搞好和了解一些原則性的問題是甚麼，應該怎樣去處理，也有法律性的問題。我們在諮詢中央的同時，亦可以就這些問題聽取香港人的意見。先處理好這一部分，然後再看看我們怎樣去開展這個政制檢討的工作。
勞永樂議員：董先生，很高興你在施政報告第三十二段中提及醫療產業化，滿足香港人的需求之餘，亦進一步為高增值項目的服務擴展到內地，以致亞洲地區，這個亦是我一向的主張。但是要把醫療產業化，絕對是不能依靠公營體系來帶動的，因為公營體系的營運是用公帑來支持，服務的對象亦主要是香港的市民，故此，是存有一定的局限性。
我的問題是政府有甚麼具體的政策和措施配合醫療產業化？以及政府有甚麼措施能夠促進民營醫療事業的發展，真正落實醫療產業化這個施政方向？
行政長官：勞議員，我每次見你，你也會向我提出這個問題，對嘛？我亦很同意醫療產業化並非公營醫療系統內應該做的事情，而應該是私營醫療系統內去推動的事情。政府在這方面可以扮演一個很積極，但是一個配套的角色，即是如果在ｐｒｉｖａｔｅ　ｓｅｃｔｏｒ，在私人醫療界想通要做甚麼事，我想這樣這樣做，希望政府在政策上配合，或是在開拓市場方面配合，或者外國或內地有某些地方有障礙，希望我們能夠開導，這些工作我們會積極去做的。我正是希望香港的醫療界，尤其是私營醫療界能夠積極地起一個作用來推動這件事，我可以答應你，政府會大力支持的，希望你成功。
勞永樂議員：董先生，我也希望成功。但是，其實長久以來，香港的醫療已經是由公營醫療作主導，其實甚至有一個惡性競爭的情況，令私營醫療的生存空間愈來愈少。政府有甚麼方法檢討這方面的問題，令公營和私營醫療能夠有一個夥伴關係，不致有一種惡性競爭的關係？
行政長官：其實公共醫療在這麼多年來實在是做得很好，做得很好。但是事實上，我們在財政方面是有限，所以極希望私營醫療的角色能夠加大。我相信在這方面政府會積極配合，希望私營醫療做多一些。
另外一方面我再想說說，關於剛才你提及醫療產業化這件事，另外一個可以催化產業化的辦法，可能是去外地引進一些比較有名氣的專門做療養的醫療組織來港，在香港先跟本港的醫院開始合作，這又是一個辦法，因為外面有很多這樣的專業公司或專業的醫院是可以幫忙，我覺得這方面，政府也好，私人企業也好，私人醫療架構也好，其實都是可以去研究的。
黃宏發議員：我想跟進楊森議員剛才的提問，基本上，政制事務委員會自十月到現在一直在等待政制諮詢時間表，最後在十月已答應在二○○三年十二月底前可以提交一個時間表，但現在卻說由於北京中央政府較傾向需要先解決《基本法》的理解問題，因此先成立一個小組。但對於成立一個小組去理解《基本法》的詮釋問題是重要，但本身有沒有時間表呢？在徵詢北京的意見的同時，亦會聽取香港市民和大家的意見，正如特首在施政報告中提到，歡迎大家進行理性思考和探討，並發表意見。這本身是一個諮詢，有沒有一個時間表？會否定在一個月、兩個月、三個月之內完成這些工作呢？對於這個時間表，特首會否準備發布在何時就《基本法》條文理解作出諮詢，而這個理解很可能有兩個不同的方向，一個較為狹隘的理解，一個較為寬鬆的理解，很明顯，我較為傾向寬鬆的理解。這方面不止香港政府現時沒有一些特別的傾向應該是較為寬鬆一些，因而令到諮詢的涵納面可以闊一些還是窄一些？
主席：黃議員，你盡快，因為有二十幾位議員正在等。你盡快，清清楚楚的發問，因為稍後還有跟進機會。
黃宏發議員：主席，剛才已經差不多問完，你如果不打斷我，我已問完，多謝你。
主席：特首。
行政長官：我不知道你問我甚麼。
黃宏發議員：主席，我的問題很清楚。就是這個工作小組，就徵詢北京，即中央人民政府各方面有關機構的意見的同時，你徵詢香港市民意見。這個徵詢時間有沒有時間表呢？甚麼時候完成呢？是較為寬鬆，還是狹隘的理解呢？
行政長官：黃議員，第一點我想和大家說，政府不是在拖延這件事，絕對不是在拖延這件事。第二點，中央提出這樣的要求，我覺得我們是有責任作一個正面的回應。第三點，我們今日沒有時間表，時間表有待安排。但我可以告訴你，我們不會拖，我們會盡快。我們一定會盡快。
黃宏發議員：主席，我的問題是這個工作小組諮詢中央人民政府，以及諮詢香港市民，歡迎大家發表意見，有沒有一個時間表呢？是不是限三個月內完成？
行政長官：黃議員，我們會盡快。今時今日，我說不出時間表給你知。
梁富華議員：董先生，每一次的民意調查，市民最關心的，放在首位的都是經濟問題、就業問題，我亦多次向你表達過意見，希望在凍結外傭輸入，以及研究鐵路網絡的發展、職業司機就業的關係等，想請你作出一些決定，似乎昨天的施政報告這兩點令我十分失望。董先生，你在施政報告的第五十二段談到政府會密切關注從事政府外判工作的工人會得到合理待遇的問題，這亦是我們勞工界所關心的，我想問一問董先生，你有沒有甚麼具體的設想，例如：對外判合約裏有沒有訂明不准許判上判；定立一些最低行業工資參考指數；或是加強懲罰違例的僱主呢？
行政長官：我在施政報告中將有關問題說出來是表示政府會十分重視這件事，當然各種手段我們都會採用的，基本上是不可以有不合理的外判薪酬水準。我想再向你說明一下，其實在數次談話當中，勞工界都向我提及這個問題，就是關於本地家務助理的問題，我亦知道我們現時用交通費的辦法作出補助，你亦應該留意到我是說過這個問題我們會不時作出檢討，如果有必要的話，我們再研究有甚麼可以作出調整。其他的問題，我們還在研究當中，所以沒有即時給你回應。
梁富華議員：董先生，要政策有效一定要政府的政策本身不能有矛盾，你剛才有說到本地家務助理有交通的補貼，但同時，你繼續容許比較大量的外傭的輸入，實際這本身是有矛盾存在，我覺得政府應該有效地作出解決。
行政長官：自從我們宣布要收取外傭僱主的四百元徵款後，其實外傭的數字最近是停止增加，我們也在密切注意着這些問題。
劉健儀議員：董先生，物流業現時面對着最嚴峻以及最迫切的問題，並不是貨櫃處理能力，包括碼頭設施不足的問題，而是深圳與香港的貨運成本仍有很大差距，形成很多貨主都會因為深圳較便宜而選擇採用深圳出口貨物。這個問題導致深圳港最近數年有高雙位數字的增長，而香港極其量是低單位數字的增長。預計深圳碼頭現時不斷發展，去年有泊位落成，今年亦有泊位落成，這個情況可能會更嚴峻。在施政報告第二十二段提到內地與香港都同意要加強物流合作策略的重要性，請問董先生，這個物流合作策略重要性會不會包括協調深圳碼頭和香港碼頭的發展，從而減低惡性競爭呢？
行政長官：劉議員，你說的全部都是對的。香港的成本是偏高，我在施政報告裏也說過，如果長遠下去香港是會全盤輸掉，所以我們一定做點事。我們在幾方面做事，第一是通關，盡量將通關能夠疏導得更好，你可以每六個月都看到是有進度的，當然是可以做得更好，我們會繼續努力。因為通關快捷、做得好的話，成本會下降，西部通道建成後，成本也會下降的。
另外，關於興建碼頭、碼頭的成本，其實我的看法是碼頭的建築成本方面，香港與深圳是不會相差太遠；營運的成本因為不是太勞動力密集，所以亦不會相差太多。基本上我們要把香港的能量增加，因此我這樣回答妳的問題，我們與中央曾商談過，關於大型基建，包括碼頭在內，是應該協調的，這方面大家是有共識的。這方面的工作我們會做，做好這方面的工作對香港有幫助，但始終我們需要降低我們的成本，若不然的話，客戶也不會接受，對嗎？我們在這幾方面的工作都會做。
劉健議議員：請問董先生，關於碼頭設施的協調在何時會有信息可以給物流界呢？因為他們非常擔心。過去有數月，連續五個月我們的貨運是下跌的，主要就是因為深圳的泊位落成，變成貨源沒有增加時，深圳搶去不少我們貨源。這方面不協調的話，中短期會令到業界非常擔心，所以何時會有好消息給業界呢？
行政長官：我先說一說其他方面的事情，然後再帶回這個問題。很多人都說我無論做甚麼都是「慢三拍」，其實在兩年多以前我已經開始與中央商談人民幣離岸中心的問題，爭取個人人民幣業務進入香港，爭取結算的安排，最近成功了。但這些都是需要長時期的商討。我還記起三年多以前我向朱總理說，如果內地市場不開放給香港，香港的經濟會出問題。一定要開放給香港才行，這是三年多前的事，我並不是「慢三拍」，很早我已商討。我提出後，朱總理說因為中央正與WTO（世界貿易組織）商談，所以他要我等待。我還記得中國入世那一天，我即時反映給中央，稱：「中國已入世，我現時要進來！」，最終談妥，後來溫總理也答應在六月底可以簽署（按：指於二○○三年六月二十九日所簽署的《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》）。為甚麼我要在這裏說這些呢？其實很多運作是在很久以前大家開始了解有些甚麼可以做，關於貨櫃碼頭方面，亦是同樣道理，在較早前已經提出，有一個基建協調小組處理，我們會商討這些問題，最終希望能夠有一個好的結論出來。我不會「慢三拍」的，我是走在前端的！
鄧兆棠議員：行政長官在施政報告內說經過了一年半的實踐後，問責制是成功的，但我看不到它是成功的。請問有甚麼具體計劃可以完善這問責制？特別是各問責官員的協調和合作？問責官員與下屬之間的溝通…？
行政長官：問責制在香港政制發展過程中是一個很重要的改革步伐，要做到政府能夠施政以民為本是很重要的一步。一年半前我們已開始努力，的的確確看到很多地方需要改進。我們也要知道任何這些政制改革，那麼複雜的政制改革，是不可能在一、兩年即時看到成效，是需要時間的。我可以告訴你我和我的同事經常研究這些問題，經常自我批評，經常說怎樣才可以做得更好。我只可以說你可以每三個月、六個月、每年去觀察我們，你會看到我們所有的進步，包括你剛才提到的問題。
主席：鄧議員
鄧兆棠議員：董生說有許多地方需要改進，有哪些地方需要改進？
行政長官：需要改進的地方實在很多，譬如我們政府主要官員的政治工作怎樣可以做得更好，怎樣可以更多時間去深入民間？其實他們的工作極之繁忙。這些便是例子，我們可以怎樣做好這方面的工作。
譚耀宗議員：在ＣＥＰＡ實施方面，你昨天說到有二百七十三種香港產品可免稅輸入內地，這很好。但根據一些廠家向我反映，香港的食品在內地也是非常受歡迎的，例如一些醬料、雞粉、月餅、臘味等，但唯獨是這一樣沒有包括在內。這是在談判時遺漏了？或是一時未達成協議？幾時會做？因為我們覺得純新科技或創新項目，要發展這方面的工業，要等很長的時間，而這些現成的，怎樣加入，為本地勞工製造更多就業機會？
行政長官:譚議員，我都希望可以這樣。為什麼會有二百七十三個項目，是香港向內地輸入最多的項目。其實最終可以有數千個，我記得是約四千個，所有ＷＴＯ下面的項目都是可以加入的。那時，總理跟我說怎樣可以讓ＣＥＰＡ內容更充實，由二百七十三項一直增加至幾千項，並訂定在二○○六年一月一日，這日子好像很長遠，還有兩年的時間。現時最緊要的，是看香港與內地海關的合作，如合作得好，無走私情況，速度就會快一些，我們是會一直跟進的，希望能盡快。
譚耀宗議員：我想再強調，香港食品是做得不錯的，我們有信心，質素亦有保證，如在這方面能早一點爭取，不需等到二○○六年，我覺得這一點是非常重要。希望特區政府能重視這一方面。
行政長官：我們會盡量爭取。
何秀蘭議員：主席，香港的政制改革是要按香港的實際情況和循序漸進規定，但實際的情況是有數十萬人上街和投票，去要求有一個民主政制改革。七•一之後，我們看見有很多親政府的政界和商界的人士上北京，但市民很擔心這些意見是不能夠代表香港人。當然我們很希望有一個諮詢去如實地反映意見，但董先生你會否同時安排有公開、正式的渠道，讓社會不同階層的人士、遊行的人士可以直接向中央政府說出意見，協助中央了解香港的實際情況不會被歪曲？
行政長官：何議員，中央是完全掌握到香港的情形，他們有很多不同的渠道，掌握得很清楚。我有沒有如實反映香港的情況？我可以告訴你，我身為行政長官，我是有這個職責如實反映，我是有反映的。但中央整體來說，本身也在掌握中，你不可以低估他們的能力。
主席：何議員。
何秀蘭議員：主席，我從不會質疑特首有反映，但可能一直跟中央溝通和反映的是有一定的政治立場和取向。但社會上是會有很多不同的意見和聲音，我相信市民是很希望香港人的理性和和平的民主訴求是不會被歪曲。行政長官看得到以往這類意見是沒有被反映，將來應否有一些正式的渠道、安排，讓大家也可以直接發表意見？謝謝主席。
行政長官：何議員，讓第一步的法律和原則性方面談清楚後，很多這些事情我們可以去思考如何處理。
李卓人議員：董先生，昨天聽你的施政報告，使我覺得香港人是很悲哀的，超過五十萬人走出來，用理性、和平及積極的方式去表達對民主的訴求，換來的是昨天你向全港巿民說要先諮詢中央政府，我覺得我們的悲哀是在於我們的特首飲的是香港人的水、流的是香港人的血，但竟然不敢或不肯，我不知道，向中央爭取香港人應有的民主空間及港人治港。董先生我想問你，你上京述職時，你究竟有沒有為香港人爭取普選特首，以及我們希望有更大民主空間的要求，你有否這樣做呢？
行政長官：李議員，我剛才說過我如實地反映了香港現在的情況，我是如實反映了。不過我想在這裏向大家指出三點，第一點我想跟大家說，向中央爭取，我們都要知道，或者我用另一個說法，我在六年前當了特首後便開始說這句話：「香港好，國家好；國家好，香港會更好」。這不只是一句說話，而是我的信念。我自己很相信這件事情。事實上，香港與我們國家的利益是一致的，爭取甚麼呢？大家都正在為香港人整體的利益而在做事。在這情形下，現在我們要做的就是怎樣去確保香港人的整體利益，怎樣可以使香港在甚麼樣的政治制度下，民生得以繼續改善，繁榮穩定怎樣得以維持，這是我們想做的。
香港政府依照《基本法》辦事，我可以告訴你六年多以來，中央政府一直很嚴格地按照《基本法》辦事。我相信在政制檢討這事上，她同樣會依照《基本法》辦事。我們要有這樣的信心，因為我們的利益是一致的。
另外有兩點我也想跟大家說清楚，我當特首的其中一個責任就是要執行《基本法》，我是向香港特區負責，也是向中央負責，所以我有責任去執行好《基本法》，我是有責任向中央匯報《基本法》在香港執行的情況、落實和貫徹得怎樣，這是我的責任，我會繼續這樣做。中央要求說：「董特首，關於政制檢討的事情，我們希望能夠跟你們有些原則性的問題，以及《基本法》有關條例的問題，大家要在有更好的了解後，才作出安排。」我覺得這完全是合理的事情。
第三點，我想跟大家說，究竟中央是否有這個權？你要去看《基本法》，去研究，研究出來的結論就是有這個權，為甚麼呢？「一國兩制」是國家的一項基本國策，《基本法》又是一部全國性的法律，政制發展與「一國兩制」有關，也跟《基本法》的貫徹和落實相關。中央政府是有權和責任，她對全國是有這個責任去審視這件事情，而事實上香港社會是接受的，而並非不接受，所以中央政府表示高度關注這件事情，而且要求跟我們有一個良好的溝通，我覺得這是完全合理，以及是屬於她範圍內的事情，所以我們應該很好的，很努力地去做好這件事情，要有這樣的精神才可以。
李卓人議員：主席，剛才董先生說他在六年前說：「國家好，香港好」。那麼我們是否要等到中國有民主，香港才有民主呢？你是否覺得如果香港可以有更大的民主空間，也是對中國好呢？剛才我的問題是你是否有爭取，因為我不否定中央有權，當然在一國之下，中央是有權，如果中央是沒有權的話，我們根本不需要向中央爭取，也不用透過你向中央爭取。所以我的問題是，你有否幫全香港人向中央爭取？如果沒有的話，你怎樣代表香港人當特首呢？我真是很希望董先生真的去幫助香港人，為我們和我們的下一代取回我們一個應有的權利，就是一個高度自治的權利。不必再等待中央去恩賜，而是要去跟中央商討，所以我想問董先生，你上次述職的時候，除了是如實反映之外，我再多問你一次，你有否去爭取？
行政長官：李議員，我剛才跟你說過，我再多說一次，做這些工作全都是為香港整體利益而做，為我們這一代和下一代而做。確保「一國兩制」的落實和《基本法》的執行，對香港來說是最基本的。至於政制的檢討、政制怎樣去發展，這便是我們現在開展的工作。我們正在說的第一步就是要澄清這些原則性和法律的問題，先做這步的工作，其他的工作我們也看着來做。
周梁淑怡議員：在施政報告中，特別是在第十六、十七、十八段，關於你和政府的決心是要繼續改善營商環境，這一方面絕對是有自由黨全力的支持。在第十八段特別提到關於規管過多過細，令到業界不勝其煩，這絕對是真實。請問董先生，可否承諾無論是甚麼規則，當決定立例之前，一定要做到對營商影響的評估，一定要經過一個步驟，而在這步驟中一定要真真正正納入一些明白該行業運作的人的意見，以作出該評估？這是第一點。第二點，在現有一些很嚴苛的規例中，有沒有一個全面檢討以確保一些不需要那麼嚴苛的規例，可以得以放寬，而真真正正達到一個所謂有利營商環境這一個目的呢？
行政長官：周議員，關於你的第一個問題，你說自由黨認同，其實我記得是你們三番四次向我提出來的問題。很多這些規例的存在是因為考慮到不同的利益集團作出發點，新的規例如需要有，也是因為有這些的考慮。另一方面，當然亦會有考慮，譬如藥品常有日新月異的產品推出，究竟怎樣規管好些？所以是有很多這些問題存在，政府是需要考慮的。但我完全同意，在作出最後決定前，我們政府應該考慮一下對營商環境有何影響，這是很重要的一步。另外一類繁瑣的規管的條例其實是歷史遺留下來的，有些已不適宜，不適宜的應該剔除，我相信將來唐司長和其他同事在這方面會努力去辦。
周梁淑怡議員：就這個意願，我們過往都談過幾次，我們亦深信特首你是很支持這個做法。但事實上步伐是非常緩慢，特別是你剛才提及的第二項，即現存有一些過份嚴苛的規例，根本我們已經不需要，但現時似乎政府方面沒有一個很有秩序的檢討以剔除這些不需要的規例。可否得到特首的承諾，有決心加快去處理這件事，有利於我們的營商環境，可以早日成立？
行政長官：唐司長在笑，即是表示我們一定有決心把它辦好。
張文光議員：董先生，民主是人權，香港人爭取民主已經二十年，仍然遙遙無期，這其實是港人的悲哀。你剛才說特區政府沒有拖延民主，但自去年七月一日至今已半年，政府並無任何政制改革的時間表，這算不算是拖延民主？數月前政制事務局局長林瑞麟曾經承諾，去年年底要提交諮詢時間表，現時政府已交了白卷，這又算不算是拖延民主？你的施政報告只是成立了一個專責小組去聽取中央對《基本法》的法律意見，但沒有任何聽取市民意見的時間表，也算不算是拖延民主？你對民主的態度，究竟是慢三拍，抑或是慢六拍？
行政長官：張議員，我沒有拖延我們的工作。就有關○七、○八年的選舉，到底要怎樣去安排的問題，我們首先要經歷了現時我們正在進行的工作，把一些基本的問題弄清楚，有足夠的時間去安排任何需要安排的程序，使屆時如有修改的話，○七、○八年的選舉可以做到，是無問題的。
張文光議員：主席，如果董先生說他沒有拖延民主的時候，在你們的施政報告內如果是希望聽取中央對法律意見的同時，為何連一個最起碼聽取香港人意見的時間表、一個政制改革的時間表，也完全交白卷，這算不算是聽到人民上街的聲音？這是不是當市民上街是無到呢？
行政長官：張議員，做任何事情如是，做政制檢討也如是，我們要有一個很好的法律基礎去做，在弄清楚一切之後，才可進行得更快。這是最基本的，我們現正是這樣進行。
陳智思議員：施政報告第五十五段裏面你提及政府、商界及「第三部門」（非牟利界別）建立三方夥伴關係的方向，請問董生，政府會否考慮作一個牽頭，設立一個三方面都可以共同參與的平台，就彼此關心的社會議題尋求一個解決的方案。
行政長官：我覺得過去七個月我聽了許多意見，關於「第三部門」的意見，其實是社工界給我的。你剛才提出設立一個平台的想法是很好的。如果你可以詳細地告訴政府怎樣推動、做法是怎樣，我們大家可一齊商討，我和大家都說過在經濟轉型過程當中，我們整個社會包括政府在內都需要很關心弱勢社群，全球化的經濟會使很多人邊緣化了，我們有責任做好這方面的工作。我們視社工界為我們的夥伴。你的建議，我們會積極回應。
陳智思議員：其實我想追問你有甚麼建議的。政府在這方面有否一些措施或考慮，去鼓勵商界多參與及了解一些非政府的社會福利機構的工作？政府有否一些鼓勵的方案給我們呢？
行政長官：我想在這方面已有一個很好的開始，很多都是社工界帶頭來做，做得很成功。我相信政府在未來一段時間內，亦可以積極參與，鼓勵更多商界來資助這一方面的工作。
陳偉業議員：昨天聽行政長官的施政報告，我初期感到董先生這份施政報告是充滿道家的思想，在管治上是以「無為而治」為本，好像是充滿智慧，但仔細看真這份施政報告，實質並不是「無為而治」，而是「無能管治」。施政報告只充滿「高、大、空」的思想，不但在政治上倒退，而且在經濟、民生的問題方面，包括在失業、負資產等問題方面，並看不見有任何措施。特首在回應社會訴求方面，亦達不到市民的要求。主席，這個問題是：行政長官是否應該早日引咎辭職，不要繼續令港人因為你的無能管治而繼續受害。
行政長官：你提起很多問題，我很感觸，「無能」、「怨氣」、「辭職」等。我想從你剛才開首所說的經濟角度來說這個問題，然後我再說多一次我的去留問題。
其實經濟轉型是一個非常沉痛的經驗，一九九七年七月二日泰國貨幣與美元脫鈎後，亞洲金融風暴來臨，之後香港的泡沫經濟爆破，樓價下跌百分之七十，消費意慾削弱得很。香港人一半以上的人的資產蒸發，出現負資產；財赤問題嚴重，通縮非常厲害。
第二點，全球化經濟引致，因為香港的成本比較高、勞動力錯配、工序外移，引致香港開始出現很高的失業率、結構性的失業率、再加上工資下調都是一個很自然的後果。第三點，內地城市崛起得非常快，我們的競爭力喪失，這些都是十分基本的問題。這些外圍因素一起蜂擁而至，回歸之前已經發生，回歸之後排山倒海地來臨，在這個大前提下，發生了甚麼事呢？樓價下跌、失業率上升、薪金下調，市民當然是不高興，當然是有怨氣的。政府為了要把財赤控制，我們就要加徵收費、加稅款、削減開支，令到很多人再一次受到政府政策的沖擊，他們當然不高興。
但從我們的角度來說，這些外圍因素正在不斷推動，我們要想出方法處理；但任何方法不可能即時見效。我們是經過長時期的探索、總結經驗，終於走出一條路。這條路是我們可以看到的，現時是有進展的，經濟轉型有希望，我們背靠祖國的政策，在中央大力支持下，經濟正在活動當中，所以雖然有「沙士」的沖擊，我們的經濟反彈得十分快。所以我對今、明兩年的經濟，我十分樂觀。但我想告訴你，陳議員，你知否我們過去五年半的通縮有多少，是百分之二十一(GDP deflated)。你知否美國在一九二九年大衰退後，全世界沒有出現過這麼嚴重的情況，現時在香港發生了。美國大衰退時GDP deflated是百分之二十六，失業率是百分之二十二，是非常厲害的。所以我想大家知道，過去五年半我們面對的問題，是一個非常不尋常的問題。但我們找到了出路，我們正步出這條路，我想大家知道這一點。而我想說，美國在那時的金融市場及銀行都出現大問題，失業率超過百分之二十。我們回顧香港，雖然有「沙士」等多樣問題，但金融及銀行體制運作非常正常，社會也在運作，政府運作十分正常，經濟運作亦過得去，失業率雖然上升至百分之八點七，我想告訴各位，這個證實了香港是了不起的，不是政府，是普羅市民了不起，可以在這樣平穩、忍受那麼困難的情況下，我們走出一條道路，我們千萬不要低估自己近期的成就。
我亦想告訴大家，在未來一段時間裏經濟是好的，今年是好的，明年亦會是好的。如果你從中長期着眼，國家的經濟會達至四萬億的GDP，會翻兩番，香港一定會受惠的，最緊要的是大家努力想辦法搞好，市民關心經濟、民生，我們大家都有責任搞好它。
我個人的去留是小事。我去，是最容易的，我說過很多次；我留，是不簡單的，是需要有承擔的，是需要付出很大，但我覺得我有很多工作要處理，我會繼續做，多謝。
陳偉業議員：特首說了很多問題好像覺得都是與他無關，他全部沒有責任的，經濟衰退、失業高企等問題。同時，他一個很好的觀察，他說全世界也沒有這些問題，這些問題是非常不尋常的。因為其他地方沒有董建華，很多問題是特首你自己本身，既然你看到問題，但結論是錯的。如果問題是你自己本身，你是最大的阻力，會不會因為這個結論，你再次考慮，你的去留正是香港市民所要求的，要求你盡早辭職。而你離職的話正是復蘇的最大希望，你會否考慮這一點。
行政長官：主席，我不會回答這樣的問題。
葉國謙議員：董先生，你的施政報告是以「把握發展機遇，推動民本施政」為題。我想請問董先生怎樣才叫做「民本施政」呢？你在其中亦提及到休養生息，這是否意味着在三月的預算案中，唐司長會不加費、不加稅？
行政長官：其實財政司所考慮的可能較我所需考慮的還要複雜，因為要在二○○八/二○○九年達成平衡預算，是我們全社會的共同願望，亦對我們的金融體制穩定很重要。我該怎樣說呢？我有兩點想跟葉議員說說，第一點，因為經濟開始復蘇，政府的收入是有可能增加，所以我覺得這可能對我們來說，是一個機會。要平衡預算案，或是要加稅、加收費；或是減開支，又或是經濟增長而收入增加，只是三方面而已。我們是很希望如果經濟發展得好，尤其是通縮可以慢慢消失後，很希望收入方面能夠增加，給予空間我們工作，在這方面，給我們一個機會休養生息，這是我們的大方向。至於到底如何去計算這些數字出來，讓財政司再向大家交代。
第二點我亦想跟大家說，其實你說如何去做好休養生息的工作，怎樣去做好「以民為本」的施政，其實是很簡單的，但亦不是簡單，這只是一個態度的問題，有甚麼事情也好，我們都要以民為本，本身要很謙虛、很有承擔、很坦誠、很務實和抱開放的態度去對所有的市民，盡量多聽取各方面的意見。正如「休養生息」這四個字，這是我經過聽取多方面的意見，大家均向我反映說：「特首，休養生息真的是很重要」，然後得到的取向。所以我想告訴你，我們今後會更加重視民意這方面的工作，而經濟好轉，讓我們有機會去休養生息。
葉國謙議員：主席，我想更正，有些傳媒朋友提及「民本施政」，最初可能不是「民本施政」，而是叫做「推動民本施政」，而應該是「推動民主施政」。其實我想問，可能根本一直也是推動民本施政，正如董先生所說的，要以民為本。但在推動民主方面，不知道董先生在這方面有甚麼可以跟我們分享？
行政長官：民主是所有人的訴求，我相信這個在《基本法》內有很清楚的說明，我們一定會依照《基本法》去推動民主，一定會做好這方面的工作。我剛才已經說過很多次，要開始政制檢討的工作，一定要做好最基本的第一步，就是先要弄清楚法律的工作。我們現在已經開始了，我覺得這是很重要。
李柱銘議員：我是天主教的，所以對道家的事不認識，所以我沒有叫你辭職，希望你答我的題目。你將香港人對政制諮詢的問題，講成是法律的問題，但想問你如果香港的法律意見相當一致，認為是可以由香港自己進行的，而中央的看法完全不一樣，你現在可否給香港人一個承諾，你不會將這個問題交給人大或人大常委作出釋法，再次傷害我們的法治，可否給這一個承諾？
行政長官：李議員，我既不是道家，亦不是天主教，亦不懂看將來幾個月會發生的事情，我只想告訴你，現在我們做的就是要清清楚楚去了解到底將來我們要進行的政制檢討，在進行之前我們要將法律問題研究清楚，之後才可以走下一步，這完全是合理的事。
李柱銘議員：既然你連這樣簡單的一個問題也不肯承諾，不如你告訴我們特區政府何時加入了陳水扁的助選團，協助他連任？
行政長官：我不明白你這個問題，但我想告訴你，大家都十分關心台灣的問題，我希望，亦希望你也同樣希望祖國早日統一。
楊孝華議員：我問一個可能大家都達到共識的、是一個快三拍，不是慢三拍的問題。當年簽署迪士尼樂園，很多人提出在二○○五年希望有「個人遊」，在去年落實了。但我想問董先生，由於業界告訴我們，雖然「個人遊」對很多行業有刺激作用，酒店業告訴我們這麼多人數到來，只令酒店入住率高升百分之一，而航空公司告訴我們，由陸路來沒有生意可做。所以我想問董先生，你在二十五段中提到「個人遊」可能會再擴展，會否將重點移在遠程、有飛機場、有高消費能力的城市，可能這優先次序比單只擴大廣東為更重要呢？
行政長官：即使不乘坐飛機或不入住酒店，他來到香港亦會帶旺我們的消費，我們都看到的。我相信廣東省在今年頭幾個月，五月之前會全部開放，其他「個人遊」的開放，我們會繼續努力，我們亦會聽取業界的意見，哪些城市較好，再開放該些城市。但我想跟大家說，上海和北京這兩個城市的潛力很大，我不覺得我們已經做到足夠的功夫，使更多上海和北京的市民來香港，我希望我們的業界在這方面下一些功夫。
楊孝華議員：提到北京，我知道業界都認為乘坐遠程、乘坐飛機來港的人消費能力高一些，但有些地方是需要很迂迴才來到香港，有些航班更有拒載乘客的情況，我請問董先生會否希望經濟局在下月一年一度與中國談增加更多與香港之間的航班，為所有航空公司，即包括內地、香港也好，增加航班，花多點唇舌，下多些功夫。
行政司官：我們會在這一方面努力，對香港是好事，多謝。
完
二○○四年一月八日（星期四）
(
現場
/
普通話
/
英文
)