标题: 行政長官「特首互動線」談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200001/08/0108102.htm
--------------------------------------------------
行政長官「特首互動線」談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（星期六）早上出席商業電台第一台由徐佩瑩和蔡文堅主持的節目「特首互動線」。以下為行政長官在節目中的談話內容︰
主持︰今日的嘉賓是行政長官董建華……董先生，請問你有否留意股市？
行政長官︰當然有。
主持：股市其實都跌了三天，然後昨日回升，昨晚幸好杜瓊斯工業平均指數亦回升。回看整個星期的港股，相比起上星期五跌了百份之九，而這次大起大跌的主角都是科技股。董先生，你最初和大家說在香港應該要搞創新科技，本來不想香港再做「炒風港」，你會否覺得有炒家一方面藉著外圍的勢，另一方面有可能藉著時常聽到你說搞高科技來「過橋」營造炒風，會否有時想想給人借了來「過橋」，或者有市民會誤信這兩樣是同一樣，你心裏會不舒服？
董先生：第一點，香港股市前三日的大跌和昨天的比較穩定，是反映了外圍市場的轉變，在紐約、在歐洲大市亦跌得很厲害。第二點，的確在這兩個多月來，香港的股市升得很快，所以有一個調整亦不應覺得出奇。現在大市在前幾天調整了，我在這兒要呼籲大眾市民對於投資股市，真的要作出好審慎的選擇和考慮，第一點要考慮的是你投資的公司，到底是怎麼樣的性質，它有甚麼產品、產品有沒有潛力、盈餘的情況是怎樣。另一方面，要對自己投資的風險做一個好的評估才可以，總之這是投資，不是投機。另一方面答你另外一個問題，其實香港現在走高科技、高增值，風氣是很好，無論你看大學裡所發生的事，和現在據我了解有萬多二萬人已經參與高科技，尤其資訊科技方面創業的工作。這風氣對香港社會來說是好的，試想想在兩年以前沒有這樣的看法、想法－－高科技、創新科技、高增值對香港的重要性－－現在大家均這麼想，而且有人參與創業方面的隊伍，所以整個風氣轉了是好的。在投資方面，免不了會有些少投機的成份，我唯一可以做的是呼籲市民在這方面要小心。
主持：董先生，你提出創新科技、高科技，本來原意是好的，亦帶動了氣氛，但在股票市場並不是這樣，過去這幾天有很多炒得較為厲害的是一些所謂科技概念股。這基本上很難切合你剛才提出說要看看那間公司有甚麼實際的成績，基本上它們賣的是概念。其實它們藉著科技的概念來做上市、炒賣，這類情況對你自己來說，原本已經預料得到，抑或是一個始料不及的呢？
行政長官：我想科技發展的股票上市，概念是一個因素，但除了有一個概念之外，都要看看管理層次的人是怎麼樣、他對科技的認識怎樣、到底研究性質是甚麼、出來的產品到底是甚麼，這是投資者自己要去做研究。公司有優、有劣，這個將來會分別出來。所以我都是呼籲大家要好小心處理這些投資的問題。另外一方面，我再說回頭，現在於創新科技方面的發展，是帶動香港經濟的一個重要支柱，在這方面我很高興能看到香港整個方向和風氣，現在是走那條路，這對香港的長遠來說是很重要。
主持：有人覺得個市是虛火，說香港經濟最緊要是看民生的情況。政府官員說給我們知，經濟V型反彈，不過失業率都是百份之六，即是說仍有二十多萬人失業。我們亦聽過董先生你勸過很多次︰大家千萬不要對自己失去信心，又說有培訓、再培訓，不過政府經濟顧問和勞工處長亦說過，無論政府做多少或怎樣做，最終也沒辦法避免經濟轉型，可能有百份之三，甚至百份之五的失業率，即是說最少也有十萬失業大軍，其實他們可能會有很長時間失業，香港政府可以做到甚麼、可以幫到他們在香港生活？
行政長官：徐小姐，首先我再說一次，香港經濟復蘇得很好，第三季的經濟增長是百份之四點五，看情形第四季都相當不錯，我們對明年的經濟持續增長是很有信心，經濟增長，失業率會下降。無可否認，香港的經濟現在是經濟轉型的時候，上一次經濟轉型是那時？是八零年時代和九零年初期，這時候香港工業北移，在工業方面我們失了大概五十萬至六十萬份工，因為工業北移。但幸好那時亞洲的經濟很蓬勃，內地的經濟起飛得好好、服務業的需求好強，所以香港很快轉型變成一個服務業的中心，製造了很多就業的機會，這是上一次經濟轉型。
這次經濟轉型是怎麼一回事？這次經濟轉型是因為貿易全球化、經濟全球化。第二點因為高科技和資訊科技－－特別是資訊科技－－帶來的一個很大的變化。第三點是外地城市，無論在基建方面又好、人力資源方面又好，水準是愈來愈高，和香港的水準愈來愈拉近所帶來的挑戰，因此使到我們在經營成本方面、競爭力方面面臨一個很大的壓力。如果我們經濟轉型得好，能夠走得出來，那我們就成功了。但我們一定要突破這個經濟轉型，要很成功走出來才可以。
我很高興看到無論在金融方面、旅遊方面、航運方面、空運方面、跨國公司在香港做亞太區的總部方面，我們各方面經過了金融風暴之後，我們仍舊是佔盡優勢。
另一方面，我可以再解釋，中國入世貿對香港肯定有好處，迪士尼和香港簽了紙，對我們的旅遊業肯定是有好處。創新科技我們推動得很好，對香港經濟轉型來說肯定是有好處。所以雖然經濟在轉型，但我們已經掌握到大體的情形，所以我對前途好樂觀。雖然是樂觀，但是事實上我們要面對着一個經濟轉型帶來的情形。香港現在大概有二十三萬人失業，我想分析給你聽，其中十五歲至二十九歲大概佔十萬人，對這十萬人來說，政府有責任要盡量令他們繼續受教育，同時我亦相信政府在培訓、再培訓方面，為了這班年青人會辦得更好。在這時候，我亦呼籲這班年青人，希望他們盡量去接受教育、接受培訓，有時半供半讀不要緊。
另外很有意思看到，其實大概有八萬人是三十歲至四十九歲的一批失業人士，對這批人來說，他們是中年的時候，他們其實可以接受再培訓，接受了培訓、再培訓之後，一樣能夠找到工作。從我得到的資料，再培訓和培訓後有七成的人會找到工作，這是政府的資料。
所以我覺得現在失業率本身已經穩定下來，有下降的趨勢，但對這些失業者，其實他們是有機會的，希望他們自己不要失去信心，拼命去努力、去接受新的教育、新的知識，這是短期來說。長期來說我們怎麼辦？長期來說，我們一定要提高我們社會的知識水準，要搞好我們的教育、推動創新科技、培養新一代以知識為本的就業人口。
主持：但那是「遠水」，是嗎？
行政長官：是。
主持：但是近的有很多火在燃燒？
行政長官：近的方面，我剛才說過政府在教育方面和培訓、再培訓方面要更積極去做。另一方面希望市民要有信心，要努力去接受這些培訓、再培訓。
主持：今天很高興聽到董先生剛才提到，有很多計劃去針對不同年齡的失業人士，但董先生亦提到有八萬名步入中年的人士可能會失業，而我們正擔心的是，尤其政府經濟顧問或者是兩星期前勞工處長張建宗在這個節目中亦說過，未來的失業率很難降下至百分之三以下的。我們很擔心這八萬人－－步入中年的這些人，他們可能繼續地失業，而事實他們亦透過一些節目，透過空氣說給我們聽，即使他們接受再培訓，他們亦找不到工作，原因是一些僱主一問，一聽到他們的年齡，就說對不住。當然，這不是說年齡歧視，他亦不會立即說給你聽，但那些人實際上真的是找不到工作。如果是這樣，政府如何幫助這八萬人。這八萬人可能是一些家庭的支柱，如果一個家庭以一家四口來計算，八乘四，有三十二萬人因為這樣而可能繼續地處於一直不穩定的狀況。因為他們找不到工作，家庭沒有收入。政府有甚麼辦法？除了再培訓有甚麼辦法可以令到僱主聘請這些人呢？或者先聽新聞，再請董先生詳細談談。
主持：……剛才新聞之前，蔡文堅問了一條問題，是說計數的，二十三萬減去十萬青年的，八萬是中年的，但是有另外五萬，他們可能很久也找不到職業，這怎樣解決呢？
行政長官：政府應該做的盡量做，最重要政府做的是製造一個好的營商環境。能夠經濟恢復增長，就業機會都會開始增加，這是政府一個很大的責任。兩年半以來，政府面對著金融風暴，一路在這方面做了很多工作，而事實證明經濟開始恢復，失業率慢慢在下降中。這是否說有一個妙藥可以令明天沒有了失業呢？這是沒有可能的，是要有一個過渡期的，尤其經濟轉型這樣大的一個轉型的情形之下。我想再講一講，其實我們香港的香港人，有中華民族最優秀的傳統--很腳踏實地。另外一方面有西方文化的靈活性、創造性，我很相信我們香港人面對著這樣的經濟轉型會找到出路。而政府在培訓、再培訓、在教育方面，我們一定會努力幫忙。
主持：但是問題是那些步入中年的失業人士，政府有沒有甚麼特別的辦法可以去照顧到他們，譬如說開拓一些新的工種，或是有些甚麼建議給他們，譬如說某一個行業他們可以去嘗試呢？
行政長官：其實是有的，就是我們在培訓、再培訓的過程當中，我們與僱主們大家一齊做的。社會上有些甚麼需要，我們一齊去做培訓、再培訓，我剛才都說過七成的人做了培訓、再培訓之後是找到工作的。
主持：換一個話題，都是與轉工有關的，就是說那些局長轉工。最近江湖傳聞說許仕仁先生與鄺其志先生會離開政府，於是大家很心急替你計一計數，計來計去都應該是不足夠局長，有局長荒。現在有個先例是楊永強先生--衞生福利局局長，與及中央政策組首席顧問--鄭維健先生都是在非公務員架構中尋找得來的。其實未來會不會再多些這類的例子，我們會看見有一些高官是由非公務員架構中聘請回來，譬如說在商界或者學界裏「獵頭」呢？
行政長官：部長制的問題，我也想趁這個機會比較詳細些回答。其實部長制這三個字，大家講部長制時很多人沒有想及到底是甚麼意思。部長制的定義其實都很多，從我的角度來看，我兩年半工作以來，我覺得香港是有一個很優秀的、很廉潔的、很有能力的公務員團體，他們在兩年半裏發揮得相當好。的確有很多人問會不會有部長制呢？我覺得我們的方向，是以公務員為主體的行政架構，這個方向不會變的，不會有部長制的。第二點，當然有些比較高層公務員離開政府架構，其實在大企業、大公司往往都發生這樣的問題，幸好香港的公務員架構有很多優秀的年青人才。另外一方面，你剛才亦講過，如果我們所缺的，我們都可以去公務員以外去聘請回來，用合約制聘請回來。所以我覺得在現階段不會考慮部長制。
主持：但是會不會考慮聘請多些外人回來，一定夠人才。因為如果你與私人公司比較，私人公司是經常都可以在市場裏找最適合的人才，但是政府過往都相當自我約束，盡量減少這樣做，盡量希望內部提升，但是大家如果計過數不是很足夠的時候，你會不會想多些在外找人呢？
行政長官：若果有這個需要我們會在外找人才的。
主持：你現在看見的需要有幾急切呢？
行政長官：不是很急切。
主持： 問一問董先生，你對於鄺其志先生的離職，自己的看法是怎樣？
行政長官：對個別官員的離職，我在這個時候不會作出評論。
主持：但是其實如果鄺先生去新交所，然後許先生去強積金，方向也是這樣，都是說公營機構一樣用政府錢，聘回、挖回政府架構裏的官員，會不會想過對他們是好的，因為他們可以拿取多幾倍薪金，又可以不需要時常上立法會「解畫」這樣辛苦，然後薪金這樣多。有沒有一些方法，譬如說拉近兩者之間的差距--待遇方面，去令到政府可以挽留多些人才呢？
行政長官：我想分多方面來說。第一，我對個別的人士，不會作出評論，但是我相信這些機構，聘用任何人也好，他們是經過詳細考慮他們的資歷、能力，各方面也考慮了，才做一個最後決定。第二點，至於你講到公務員薪金的問題，其實社會上有很多、很多不同的意見。在現階段我們沒有任何打算做一個「由頭到尾」調高薪金的檢討，沒有這樣考慮。
主持：會不會叫那些公營機構不要這樣高薪聘用我們的人，請「晒」他們了？
行政長官：其實這個不單是公營機構的問題，事實上香港經濟開始好轉的時候，外面的薪金是比較高出很多。
主持：會不會預期都有很多你的愛將會被人家招攬，你就會不夠人手應用？
行政長官：時不時有這些可能性，大型機構都會發生這樣的情形，但是社會上都有另外人士很樂意來參與政府的工作，若果有這樣需要的話。
主持：但是你有沒有甚麼方法，可以挽留在政府中的人才，尤其是當你預計到商界因為經濟好的時候，可能會在政府中拉些人走？
行政長官：我想這樣的情形在一個自由經濟體系裏面，是會發生的。但是最重要的是不要影響到政府的運作、政府效率，在這一點我可以確保你們各位不會受影響的。
主持：但是你說不出怎樣可以去挽留這些人才，怎樣去吸引他們留在政府裏。因為大家有些擔心，為甚麼剛才徐佩塋講了一句，好似鬧局長荒，因為我們看見許仕仁先生走、我們看見鄺其志先生走，這些都是可能之前被人譽為香港公務員架構裏的明日之星。
行政長官：你以為有局長荒，我們不以為。
主持：我們接聽聽眾朋友覺得有沒有局長荒呢？……先聽一位龍先生的電話。龍先生早晨。
聽眾：早晨，董先生。你第一份施政報告說過，每年興建八萬五千個單位，你有沒有承諾？
行政長官：我們每一年興建的房屋其實並不少。在政府方面來說，我強調幾點。第一點，我們的房屋政策到底是怎樣的呢？我們一定要確保樓價的穩定，這是第一點。第二點，我們要確保一些未能上樓的人，希望有公屋、居屋或者其他的資助方式，幫助他們上樓。在一九九七年時，有十五萬戶的人要等七年半才可以上公屋，我希望到二○○五年能夠將這個等候的時間縮短到三年。這幾方面，在兩年半以來我們的目標已經全部達到。這個是我想提醒大家的。第三點來說，香港現在的發展，例如在二○○○年我們大概建成七萬六千個公屋和居屋單位，二○○一年是六萬二千個，二○○二年是五萬二千個，二○○三年是五萬六千個單位，這些都已經在興建中。至於私人方面，到底興建多少呢？是二萬五千抑或是三萬呢？這個要看市場情況，私人公司自己會做最後的決定。
主持：但是，現在說的是用多些貸款計劃，來取代興建居屋，其實政府方面是減少了的，私人公司方面是二萬至三萬，由他們自己調節。其實八萬五千並未改變？
行政長官：關於有人說用貸款計劃來代替居屋，其實不是的，只代替一小部分的居屋，這方面一月份房屋局會和房委會研究，然後會有一個最後決定。但都要在二○○三年、二○○四年才可以開始實施，因為現在興建的居屋、公屋已在興建中。
主持：但在二○○四年實施減居屋和用貸款來代替之餘，會不會在出租公屋方面增加數量，以達到政府希望的計劃：每年五萬個公營單位呢？
行政長官：在公屋方面，我說過要到二○○五年，將排隊的時間、等候的時間縮短到三年，這個我們全部有把握、有決心可以做到。
主持：我們繼續聽另一個電話，潘先生，早晨。
聽眾：主持，你好，董先生早晨。我有兩個問題想問，第一個，我本身住新界區，有時候我坐村裏的綠van出市中心，但我發覺這些車輛已經十分殘舊，我想問一問為甚麼政府有一個驗車的system，但為甚麼這些車輛殘舊至基本上都可以棄置，又不環保；我自己駕駛私家車，駕車時跟着他們，他們一開車就會「乓」一聲全部都是黑煙。第二個問題是香港政府有沒有打算，像很多國家一樣會用自己出產的車輛，香港有沒有計劃用國產車？
主持：你說的是香港製造抑或是國內製造？
聽眾：國內製造。
行政長官：關於環保的事情，你都一定看到和感受到最近這幾天空氣污染的嚴重程度，更使我覺得我在施政報告裏發表的，要改善香港空氣污染情況要很有決心地去推行。在這一方面，你可以放心，政府是很有決心去推行。這個包括將那些殘舊車輛淘汰和車輛的檢驗，使到他們在排污方面，一定有一個我們可以接受的水準。至於國產汽車來說，香港是一個自由、開放的市場，任何國家、地方的車輛都歡迎的，當然國內車輛亦是十分歡迎的。到時要看價格、質料方面如何。
主持：多謝潘先生的電話，電話有另一位聽眾吳先生。吳先生，早晨。
聽眾：早晨，我姓吳，我是老人家，我看見老人家在股票市場上這樣「掟」錢很「陰功」，世界上能否用三級稅？賺得少納少些稅，如果蝕本不用納稅，賺得多納多些稅，讓其安定些，價錢不用跳來跳去，不用給那些大鱷全部落袋。
行政長官：吳先生，關於這次股票波動，也提醒了我們在投資方面要很小心才可以，我剛才也說過了，要自己懂得評估風險。其實稅也不是一個辦法，最緊要自己要在投資之前好詳細去研究，這個你投資的公司到底它的品質是怎樣、產品是甚麼、管理階層有沒有能力、他的財政……裏說了些甚麼，或者有甚麼說得不足，要分析得很清楚才可以。如果自己不懂分析，一定要找些專家來幫忙才可以。
主持：希望投資者可以參考董先生的專家意見，參考以上的幾種因素。有位周先生問到，你的任期已經到一半，你怎樣看你自己的情況，和你覺得社會的態度？我想他可能說最近民意調查分數不太高那件事。
行政長官：關於民意調查那方面，其實有各式各類的民意調查，有些相比另外一些差，有些相比另外一些好。對於那些差的民意調查，我會把它當作一個訊息，自己要更加努力、做得更加好。對那些比較理想的民意調查，我會把它當作另一種訊息，就是給我一些鼓勵，亦要做得更好，所以我會繼續努力。
主持：至於周先生所說，他似乎很清楚你任期已到一半，是否應該要部署決定你來屆會否繼續參選？會否再做多五年？
行政長官：這件事現在我完全沒有考慮，基本上因為兩年半以來，香港要處理的事情實在很多、很多，我在適當的時候會開始考慮，去作出決定。
主持：其實你覺得那些民意調查，當那些市民「打」分數給你的時候，你覺得他們怎樣想？你自己想，你做了些甚麼他們會對你那麼苛刻呢？
行政長官：我想有很多不同社會的意見，每個人都有他的想法，怎樣去「打分」。我不會因為民意調查好或者不好影響我的情緒、影響我的工作態度，事實上有很多緊要的工作要做，我一樣會努力。
主持：網上有朋友想問董先生你會不會對付煙民呢？因為有些食煙的朋友好討厭，要加強對付他們。
行政長官：的確吸煙是危害身體，香港一直有收緊這方面的法律，我們一直有研究這些法律。
主持：另一位朋友問你如何紓緩行政、立法之間的緊張關係？尤其他們覺得你對民主派甚抗拒。
行政長官：我對香港任何一個界別、階層的人都不會抗拒，我說過很多次，隨時隨地好樂意、好願意和大家溝通，其實我一直都有做。第二點，有關行政和立法的關係，當然有時大家的想法和看法不同，是有些緊張的關係，或者有些地方有些矛盾，但是如果你回顧過去十二個月，其實在政府和立法會議員大家協調、協商之下，幾乎大的和重要的法律都得到立法會通過。所以我想不論立法會或是政府都以長遠整體的利益為依歸來做事。
主持：但有些人可能會擔心一件事，你雖然說大部份的法案在立法會得到通過，但大家記憶猶新的「殺局條例」，結果要孫明揚先生「拉布」，又要民建聯在第二輪投票中做了些動作，結果才可以僅僅有驚無險地通過。這點來說，對於政府推行政策時，會不會覺得在立法會很多時有很多制肘，覺得很難做？
行政長官：在我們的政制下面，游說是我們工作一部份，游說、解釋及協商是我們工作的一部份，這是我們的政治架構。
主持：你覺得不需要改變？
行政長官：我不覺得有甚麼特別需要變。另一方面我想說有關市政局的問題，第一點，市政局及區域市政局為香港服務了很多年，是有它們的貢獻，但到現在，我們要與時並進，應該有新的辦法。我很有信心，我們的市政服務和康樂及文化方面的活動，在新的政府架構下一定會做得更好。
主持：另一位朋友問到為甚麼一些對社區無貢獻的朋友你要委任他們入區議會？
行政長官：我們所有委任的人，都考慮到他們都熱心社區工作，或者他們有專業資格，或者他們特別對社區的情況有了解，我們考慮這些後才委任他們。
主持：即是你不覺得現時名單上有任何人，如這位網上朋友說，沒有甚麼貢獻？或者沒有甚麼服務歷史？
行政長官：我想很多人有不同的意見，但我相信政府的同事都經過詳細的考慮。
主持人：張先生，你好，早晨。
聽眾：兩位主持早晨。董生，首先我要讚你，你真是很辛苦，你身為香港的特首，真是已盡力做了很多工夫，真的辛苦你了。
行政長官：多謝你，不過很多地方可以做得更好的。
聽眾：今年你的施政着眼於教育上多一點，我覺得是一個優質的施政報告。因為我們在未來如你所說的，我們在科技上的人才真是未有，所以說我們若不走出第一步是不行的，是嗎？
行政長官：是的。
聽眾：同時我覺得我們的科技，甚麼是科技呢？我們只靠科技，我們有甚麼基本的建設存在呢？重要的是在現時工業式微當中，我們都要顧及這班人，我亦說要多元化，要走出第一步的科技。同時我給董先生一個意見，就是你作一個強勢的特首，應該吸納多一點不同意見的人在你當中，讓他們去制衡。親中派、左派、工商派、勞工派、民主派，一樣要吸納他們，待他們能制衡其他的，不要離棄了他們。我希望你以後能夠吸納多一點這些人，那麼他們能夠有所制衡，使你能夠成為一個強勢的特首，如此，對你的行政或施政是十分有幫助的。我亦希望你能真正為我們中國人、香港人有一個歷史的記載，這是我的希望，真辛苦你了。
行政長官：多謝你，張先生。首先，我們制定政策的過程是深思熟慮的，是已吸納了很多很多不同的意見，我們不會只聽一方面的意見、兩方面的意見、三方面的意見便做一個決定，我們一定是聽多方面的意見。你剛才又提醒了我，我們會繼續在這方面努力的。第二點關於教育方面，你說得很對，我們面對着一個以知識為本的未來，一個以知識為本的經濟體系，我們一定要自己搞好教育。第三點關於提倡高科技，其實一方面我覺得香港的確有這個條件在創新科技方面發展；第二方面，事實上走高科技、資訊科技的道路，對香港的經濟本身是很重要的，可以帶動經濟更加活躍。我亦想強調一下，今後我們不會單單強調高科技、高增值為唯一的主體，剛才我說過，在金融方面、旅遊方面、跨國公司在香港設立總公司或亞太區總公司方面，還有航運、空運中心，或在其他方面，我們會繼續努力去維持我們的優勢。
主持：多謝張先生，接下來接聽徐小姐的電話，徐小姐，你好，早晨。
聽眾：董特首，我想向你說幾句小市民的心聲，因為我甚麼都不懂，甚麼是高科技都不懂，只知道現在有一份工作，但亦驚怕將來會失去工作。我想告訴你那些就讀職業再培訓的人都是一樣，培訓那些人是做甚麼工作呢？始終都只是做一些掃垃圾、保安而已，因為學識根本不能達到高科技的水平，而我們則每天都在擔心，恐怕兩餐不保，一天做十幾小時，回到家裏仍要工作。
主持：徐小姐，你自己現時有一份工作，對嗎？
聽眾：我現在有一份工作。
主持：你身邊的朋友是否有很多都失業呢？
聽眾：都有。
主持：那麼你也很擔心自己的飯碗問題。
聽眾：他們不是受很多教育，到職業再培訓局學習，但學了很久，二十多歲都是做一份保安的工作。其實我們小市民只不過但求有一份工作，有工業方面的工作，而根本香港就沒有工業，一概都發展高科技，所以我講一下自己的心聲給你聽。有一次我收聽收音機，有個主持說，他說停車場何需設收銀員呢，安裝一個收銀的機器便行，總之弄一樣東西，便少了一些人做事，就是這樣。
行政長官：我們推動高科技，如剛才我說過，第一，不是要將高科技變成我們經濟發展唯一的一個方向，其實我們現時的經濟發展是向着多方面的。第二點，高科技不只是我們自己要做，而事實上是時勢迫着我們要走那條路，如果你不走這條路，就會失去競爭的優勢，香港整個經濟都會受到很大的影響。至於很多個別的人士，如徐小姐你這樣的情形，我建議你盡量自己要自強不息，現在你有工作，那麼你自己有時間的話，再接受多點其他的培訓。你剛才說到有一位二十多歲的青年人，其實如果他向着電腦的硬件、軟件、維修方面去接受培訓，他將來的謀生機會會是很好的，而這些培訓項目，我知道我們政府是有辦的，所以我鼓勵你們走另一路向。
主持人：接下來聽林先生的電話，林先生你好，早晨。
聽眾：早晨，董先生，我對你的政績有嚴厲的批評，為甚麼呢？因為覺得在你管治的兩年多以來，很多東西明知是對的，都不夠膽做，因為怕別人批評，做成姑息養奸、縱容暴力，同時亦縱容別人情願領綜援都不工作。為甚麼呢？在處理居港權、上水那些暴民襲擊警員、油麻地乘客佔用小輪，你亦不夠膽執行法律，讓那些人對執法人員作出襲擊。在綜援問題上，又怕別人批評你削減綜援，使老人家三餐不繼，但你不知道有些千萬富翁不供養自己的父母，情願特意與自己的太太離婚，有些領綜援的人則有二奶，最近更有新聞指出有聾啞青年有三個太太。我們這些的士司機一天工作十三小時，都只勉強夠糊口，我覺得這些是很不正常的現象。
行政長官：林先生，多謝你對我提出的意見。我想強調一下，香港是一個多元化的社會，政府會多方面聽取意見。第二點，在執法方面，政府是依循法律去做事，這是十分重要的，因為我們是一個法治社會。第三點，當然有些人會對我有意見，說我在這方面手太軟，有些人說我手太硬；有些人說我改革太快，有些人說我改革太慢，而我們會聽取各方面的意見，經常自己做檢討，會有一個優先的次序來處理香港所有的問題 。
主持：接下來聽鄭先生的電話，鄭先生，你好，早晨。
聽眾：你好，董先生好。
行政長官：你好鄭先生。
聽眾：我本身做一些小生意，現在要推行這個公積金，我生意都不夠做，九七年之前剛剛夠維持得住，一過九七年到現在，生意一直都不好，現在每月還蝕兩三萬元左右。現在要推行公積金，我有錢賺替員工買就很好，但我無錢賺，我現在全部的錢差不多百分之五十都給了政府，租、水、排污費、牌費，牌費都七萬多元，我的營業額佔了很多都交了給政府，現在要推行公積金，我本身現在都在蝕本，所以很難做，希望董先生看看怎樣，公積金現在是否已實行？
行政長官：鄭先生，第一點，你的處境我很同情，我很了解，我想問一問你是做那一行生意？
聽眾：酒樓。
行政長官：你是做酒樓的。
聽眾：是，我同政府租的，同房署租的地方，又減了租，現在我的生意，以前差不多做一百零幾萬，現在得八十多萬，譬如以前的早市做兩萬元左右，現在萬五元都沒有，夜市有時做六百多元，整個夜市做六百多元。
主持：即是一、兩枱。
聽眾：我的酒樓現在都要求房署減租，但是合約未到期，我這裏是舊屋邨，我的員工全部六十多人，根本上生意十分難做，未好過，現在股票升，是大公司、大集團才有錢賺，這些屋邨就沒有錢賺。
行政長官：最近一、兩個星期生意有沒有好轉些？
聽眾：無好轉，我要求董先生，我可以給正確地址給你，你可以找房署來看看有沒有生意，真是沒有生意。我想結束了它，不過，……有這麼多老人家的舊屋邨，現在我想董先生幫幫忙，生意真的很難做，我想要求，以前那些消防喉，即花灑系統要我們自己出錢來做。
主持：即各樣支出都很多，又驚公積金對你的生意好大壓力。
聽眾：是，我裝修時，九七年之前我做了花灑系統，以為可以回本。
主持：幾樣東西逼過來。
聽眾：是，逼在一齊。
行政長官：鄭先生，公積金的問題是整個香港社會的問題，因為我們對長者一個比較穩定、長遠的安排是一定要有的，在這個時候推出，很不幸經濟比較低迷，所以對有些企業，包括好像你這樣的企業，是會受到打擊，但是，我們要考慮整體利益，公積金一定會依時推出。至於你的個案，我真的十分同情，但是在電話上又講不出有甚麼地方可以幫你忙，我留意一下吧。
主持：繼續聽陳先生的電話。早晨，陳先生。
聽眾：早晨，我有三個問題想講，第一，我們的東江水，近來傳媒說東江水很污染。，看到也倒胃，還要飲。我們要付這麼多錢去買，還差過工廠的水，我睇報紙所講，同上面講要求輸少些東江水，佢話要睇經濟利益，甚麼叫經濟效益？我們付錢買的，是嗎？但水十元買回來，卻要二十元才可以弄乾淨才飲得。但是，他們在上游取水，我們在下游取水，香港人的人命不是命嗎？他們才是？還有……
主持：陳先生，先讓董先生回應你關於東江水的水質問題。
行政長官：東江水本身，在我們好嚴格的監管之下，照我們研究，是全部符合國內的水質標準，第一點。第二點，東江水來到香港，經過濾之後，是完全符合國際水準，你可以隨時開水喉飲水都得，你放心。至於水的價格方面，其實我知道特區政府同廣東省現時還在談判，各方面有各方面的考慮，在適當時候，我希望可以達成一個協議。
主持：多謝陳先生電話。
主持：今早已經有很多朋友打通了1872 881，想排隊和董先生在電話中談話。所以希望大家濃縮一些，多一些朋友有機會直接和董生交談。首先，聽一聽張先生電話。
聽眾：特首，早晨。現在有些政黨提出，要全面直選立法會，由立法會的大黨上台執政，出任部長，甚至出任特首。因為這種做法違返了《基本法》，特首你也說不實行。但問題是政黨所以出現這種情況，是因為立法會直選部分是採用比例代表制，催谷了政黨政治。現在政黨除了千方百計爭奪選票外，還有人想控制大局上台執政，破壞了社會和諧，亦阻滯了香港的經濟轉型。所以，我覺得特首你在今年立法會選舉的時候，可以考慮採用多議席單票制，淡化政黨政治，發揮特區政府的行政主導作用和立法會適當的制衡作用呢？
行政長官：關於政制發展的問題，其實我在施政報告已經詳細講述。我是這樣說的，我不斷聽到不同的意見，有人對我們說，我們現在應該要開始加快普選的步伐，起碼能夠研究和討論這個問題。亦有人和我說，在這一方面我們要很審慎，現在都已經行得太快了。我認為民主的進程必須切合香港實際的情況，尤其應該讓目前運作中的政制有一個探索和成熟的過程。《基本法》給了我們十年的時間，讓我們根據本身的政治實踐，思考下一步的發展。我其實是詳細說過的，希望到二○○七年社會上對政制的發展有一個成熟的意見，會有助於我們將來政治的發展策略和步驟。我想依照《基本法》行事的大原則是不會變的。第二點，關於二○○○年立法會選舉的方式，我們很早已經制訂了，這個都不會變的。
主持：好，多謝張生電話。接着聽黃女士電話。黃女士，你好，早晨。
聽眾：早晨，董生。很開心今日有機會和你直接對話。我有一個十五歲的弟弟，他讀完中三後，沒有升學，因為考不到，自己亦不喜歡讀書。我有一些朋友是在職業訓練局工作的，我知他很希望學修車，於是替他報名，因為職業訓練局以我所知，是讓一些中三的小朋友學一些技術。但它沒有收我弟弟，裏面一些人告訴我，它收的大部分是中五畢業生，他們因為成績考得不太好，所以不能升讀中六。我覺得很不公平，如果有些中三學生讀不成書，想讀職業訓練局又不行。我懷疑是不是董先生發表要向高科技發展，所以他們將資源撥給中五生，不給中三生。我覺得高科技是好，我很贊成，但有沒有想過有些人是讀不成書的，可能他們的心智未成熟，不想讀書，但他們真是有心學一些東西，但連一些這樣的情況都不讓他們去讀，全給了中五生。中三生一定是不夠中五生爭的，我覺得很慘，而且我聽到有些報紙說，職業訓練局最高領導人李鍔先生，將很多資源撥了去專業科技。我也是納稅人，我覺得不可能因為你們搞高科技，其他低下一些，讀不成書那些就不須理會，沒有了機會。那還談甚麼延續教育呢？連最基本的都沒有得讀。如果他從職業訓練局學到一些東西，可能令到他們將來有更好的發展也不一定。
主持：黃小姐，我們請董生回應好嗎？
行政長官：黃女士，職業訓練局培訓的安排一定有適當的名額給中五畢業的，亦有適當的名額給中三畢業的。不會因為某些人是中三畢業的，機會就沒有那麼大。另外一方面，剛才你說你的弟弟喜歡研究汽車維修，由於我們要發展高科技，在汽車維修方面資源便放少了。政府絕不會這樣做的，其實職業訓練局一個很大的任務是多方面地去發展，給予機會培訓，和令多一些人在各方面專業受教育。所以不應該發生這樣的事情。關於你個別的情形，我會跟進一下。
主持：繼續有聽眾余先生，余先生早晨。
聽眾：早晨董先生。客套的說話我不說，恭維的說話我亦不說，我直接了當。我是一個的士司機，我在九七年時高車價買入了一部的士，現在政府推行環保，我本身很支持，因為到二○○五年我的車已經差不多要換。但更換石油氣車的過程，為何政府不考慮由政府引入車輛，我們直接向政府買，政府用低一些的稅額將這些車賣給我們。現在政府說津貼我們每部的士幾萬元，但大車行聽說政府會津貼，他們立刻加價，換言之政府將錢給了那些大車行，對我們一些幫助也沒有。我們經過金融風暴後，生意額大跌，我們已經在水深火熱之中，我的車已變成負資產。到二○○五年還要我拿一筆額外的錢出來，我根本應付不到，你扼殺了我們生存的空間。我很想指出這件事，為何政府不考慮引入車輛，我們向政府買，政府低稅賣給我們。
行政長官：很多謝你給我的意見。第一點，我想強調一下，政府走這一步的時候－－即是用直接資助的辦法－－是和業界商量後作出的一個決定。我最近數次聽到另外的意見，好像你和我說有些大車行會否做手腳以圖利？你今日又向我提出，這件事我會跟進。
主持：多謝余先生的電話，我想問一條網上問題，一位Joe　Cheung問，政府在行政主導下，差不多是有絕對的權力，做壞事的可能性更加大，特首你如何避免政府做壞事呢？
行政長官：徐小姐，香港的傳媒很活躍地監察特首和特區政府的一舉一動，我們的操作是高度透明的。另一方面立法會亦發揮制衡作用，所以我想我們現時社會的發展方向是很好的。
主持：另一位張先生問，有多少政府部門有公司化的構思呢？
行政長官：有公司化構思的部分其實都已經公開了，除了這些，我們是沒有其他的。
主持：另外一位「不平則鳴」的聽眾說，現在你是否只記掛着高科技，不理會樓價？
行政長官：其實做特首要每一方面、每一環都要關心－－房屋、高科技、經濟、民生方面問題、老人家的問題、醫療方面、綜援等－－每樣都要關心。當然，例如我最近很強調教育和環保，我相信大家都看到在這一方面，我和政府有很大的決心要將教育搞得更好，要將環保搞得更好。
主持：因為董先生每樣都關心，所以今早的來電和e-mail所提出的問題都很廣泛。下一位聽眾。
主持：看看下一位聽眾關心的事項是甚麼。麥先生，早晨。
聽眾：早晨。我想問一問關於教育問題。你關心教育問題，但在幼稚園教育方面來說，對教育署或者政府，甚至董特首先生來說，好像也漠不關心，因為問題是學費和雜費非常昂貴，現在香港推行九年免費教育，為甚麼不能包括幼稚園？
行政長官：麥先生，幼兒教育是很重要，現在香港政府一年大概用七億多元來資助幼稚園教育，資助在那幾方面？第一，資助那些能夠聘請有資格老師的幼稚園。另一方面，因為有些家長沒有辦法去應付這筆學費，在這方面政府是做了功夫的。的確社會上有很多聲音，說可否將幼稚園教育重新納入整體資助方面。在這方面，教統會現正做第二期的諮詢，我希望你能夠將你的意見寫信給教統會，反映你的意見。
主持：我們聽聽劉女士的電話。早晨，劉女士。
聽眾：早晨，董特首。董特首，不阻你太多時間。我是一個由廉租屋搬去居屋的業主，我相信政府可以幫我改善環境。我的要求很低，買了一樓，但是我買了一樓之後，現在發覺原來有很多問題，例如我單位樓下是泵房，我現在住了兩年，沒有一日可以能夠睡得好，嘈吵得不得了，精神困擾得很緊要。我真是求助無門，政府又幫不了我。我想清楚知道，究竟政府興建的廉租屋和居屋，是否真的就這樣給人住？我想你能夠幫幫我。
行政長官：劉女士，你入伙時，我相信你或者沒有了解樓宇周圍的環境。
聽眾：是，很老實，因為我不懂看圖則，佢又不給你看，是買樓花的。
行政長官：我也不清楚有甚麼確實的辦法可以幫到你，但我會跟進。
主持：我們同事也會留下劉女士的電話，看看有沒有辦法能幫忙。聽聽李先生電話。李先生，你好，早晨。
聽眾：早晨，主持。早晨，董先生。我是一個中下級的公務員，在地政總署轄下的測繪處工作。你在施政報告答問大會時，只是說房署屋邨管理的公司化，但為甚麼突然說測繪處公司化？因為當日完全沒有任何消息，我想你可否解釋給我們的公務員聽？因為現在我們office的士氣非常低落。
行政長官：李先生，我沒有聽過你剛才所提及你部門公司化。
聽眾：因為全部已經出了報告，又說會將低下層職員全部開除，我們工會也收到很多基層人員的聲音。
行政長官：我也不知道有這件事。
聽眾：因為好似陳方安生和曾蔭權也說拍板go ahead，或者你可否幫我們跟進這件事？
行政長官：我去了解，但我不相信有這件事。
主持：我們留下李先生的聯絡。有一條網上問題說，他留意到最近有關銷售稅這計劃，認為現在不是一個適當的時候去推行銷售稅，因為會損害到香港的消費、零售和工業。
行政長官：關於銷售稅的問題，我想我們整體提一提，香港歷來的成功因素之一，是我們有一個比較審慎、保守的理財原則。這個理財原則，我想我們不應該變。事實上這樣才可繼續得到國際的投資者和香港的投資者的信心，繼續在香港投資，這點很重要。
第二點，我們為了要經濟盡快復蘇，於九八年的財政年度、九九年的財政年度，兩年我們均有大量赤字，要來做甚麼？要來紓解民困，減了稅、減了差餉。另外一方面，大量投資在基建方面，來刺激經濟的復蘇，這些也已經起到效應。於二○○○年，其實我們仍然有一個赤字，問題是赤字大小的問題。我相信你們大家也同意，這個赤字不能夠永遠維持下去。
第三點，的確香港的稅制比較狹窄，我們要考慮長遠來說香港怎樣解決這樣的問題。第一，不能讓赤字持續下去。第二點，稅制比較狹窄。
主持：是否不能避免？
行政長官：我們要長遠研究這個問題。在這階段，財政司司長正諮詢整個社會，我想我們等他諮詢完後，向大家做一個交代。
主持：蔡小姐，你好，早晨。
聽眾：你好，我想說三條問題。第一，是失業問題，我和我的同學很多失業了差不多一年，讀完碩士找工作，試過apply政府工，怎知很多都虛位以待，譬如公積金那個、旅遊專員那些，我們懂得幾國語言。還有那些再培訓課程太淺，並不適合我們，可否建議政府有電腦那些比較深入的課程，不是那麼皮毛的，根本有很多我們已經學了，對我們就業沒有甚麼益處。還有第二個問題－－銷售稅，對於失業人士更加百上加斤，可否建議有些煙酒稅，或者新移民落地稅，或者化粧品稅，那些不是太需要的才加稅。還有新移民的問題，為何不決絕一些即捕即解？弄到現在那麼多拖拖拉拉的事件？
行政長官：關於你剛才提及的第三個問題，即你說新移民即捕即解。其實我們正在做很多功夫，最近你所看到有些在絕食那方面，我想藉這機會提一提，對那些絕食的人士，希望他們真的不要再這樣做下去，對自己身體又沒有好處。事實上我們香港政府一定會依足法律去辦事，不會有特赦的情形。第三點，我們要知道終審庭十二月三日判了之後，其實有六百多人返回內地，為何還有這批人留在這兒？因為他們是正在要求legal aid和要求法庭再審判，其實他們正在等候，法庭做了決定之後，我們就會執行。最後我想再講一講，對所有來了香港，但現在要回去的人士，有很多人返了去可以即刻再申請來香港，一樣是有機會的，希望大家能夠平心靜氣盡快返去，返回去再申請。
主持：剛才蔡小姐亦問到，關於一些學歷高的人失業的問題，怎樣能夠幫助他們？
行政長官：關於學歷高人士的失業問題，我剛才聽你說，關於課程方面，其實我們的課程不是設計給碩士去再讀。你除了在政府找工作之外，我想你在私人機構方面亦可以看一看，現在經濟開始恢復的時候是很有機會的。
主持：蔡小姐提議新移民落地稅是一個很新的構思。
行政長官：我想所有稅制方面的事，留待財政司司長諮詢社會之後，他會有一個交代。
主持：我們聽聽下一位張先生的電話。早晨，張先生。
聽眾：早晨，我回看由九七年直至現在的施政報告，即是香港給中國收回之後，其實疏忽了一件事，所謂基礎工業的回歸，完全沒有措施或者政策去配合。很多年前香港在鐘錶、玩具、製衣行業也算有一個領導地位，在國際社會很有地位。由於英國當年實施高地價政策、金融，直接將所有工業趕走了。到我們港人治港，到今時今日，全部說高科技、說那些很長遠的投資策略，這是好的。但你不要忘記現在這個社會上有一班中年人，他們有技術、有經驗，完全可以做到這類事情，但現在的工廠、工業全部走了。而另一方面，在新界我們很多土地，以前是工業地，變成了住宅投資。如果我們再維持這樣的政策、這樣的方向去做，我相信社會始終有失業率，我想在短期，就算未來五年也解決不了，因為你的高科技根本沒有基礎，在目前來說。為何政府的政策不會考慮一下，例如提供一些平價的土地，考慮輸入一些適當的外勞，來配合整個工業回歸這策略去做，而解決失業問題？所以我希望特首你在這方面再想一想，傳統工業是否完全一毛不值，香港不值得再去搞，失業的事由得它？所以我希望大家也要想一想，金融也好、服務也好，是否可以取代所有所謂傳統工業？希望特首給予一個答覆。
行政長官：張先生，多謝你的意見。我想分兩個層次來答覆你的問題。第一個問題，工業轉移去廣東省是八零年時代開始的，到最近其實我們也能看到珠江三角洲工業是很發達，基本上為甚麼？那邊土地便宜。第二點，他們的勞工便宜很多，與香港比較大概只得香港的百份之一的勞工價。因此那些工業北移是一個擋不了的一個「勢」，你說我們香港有沒有辦法強行去維持一些工業？我想那機會不大，其實我們政府有個工業邨，用一個很便宜的地價鼓勵大家來香港辦工業，但是事實上用工業邨的人現在愈來愈少，這證明甚麼？證明工業會北移，這是一點。
第二點，我想我們不要單看香港，其實我們要看整個珠江三角洲，我在施政報告也曾說過，香港、澳門、珠江三角洲，包括深圳、東莞，整個珠江三角洲是五萬平方公里的一個區域經濟，我們要從這個區域經濟來看整體香港經濟的發展，利用這個區域經濟來增加香港經濟將來的增長。在這個過程當中，經濟轉型的過程當中，的確有些中年的人士可能就業的機會受到影響，但是這個大勢是這樣去的，政府可以怎樣做？盡量再做培訓、再培訓，希望有些人士能夠轉業。
主持：網上有位朋友在悉尼一直聽着，有個問題想問董先生，他說他覺得香港政府相對於他當地所處的政府更加有活力，很想回流。不過他說對於香港的管治能力，還有些懷疑。你怎樣回應這類的質疑?
行政長官：我不知道這位是不是由香港去了澳洲的，其實是我們香港居民，希望你回來看一看我們，或者與我們傾談，或者與朋友親戚傾談。我相信你可以得到的訊息是：香港今天是充滿活力、充滿希望的一個大都會，我們對自己的前途是掌握得很好。
主持：今天很多朋友可能都會很失望，或者批評我們不能夠接聽所有電話，或者聽取全部網上的問題，其實特首辦有一個e-mail亦是歡迎大家直接寫信給你，董先生，是不是?
行政長官：是。
主持：E-mail address是ceo@ceo.gcn.gov.hk，其他朋友如果想有問題直接和董先生或者期望董先生有回應，都可以在網上談。
主持：即是透過電郵方式可以與董先生交談，向他提出一些問題，董先生都會回應你們的。
主持：再重覆一次，是ceo@ceo.gcn.gov.hk，今天很多網友有各樣問題，包括教育、環保、政府與行政立法之間的關係。希望將來見到有更多不同的電郵直接與董先生表達你們的意見。
行政長官：如果有這麼多網上的問題，將來是否不需要來這裏?
主持：當然不是。
主持：我正想說，有很多聽眾今天其實亦很失望，因為他們說時間不足夠，雖然我們今天用了差不多兩小時做這個節目，聽了很多聽眾的電話，但是有很多聽眾仍然沒有辦法直接與董先生傾談，所以希望董先生應該多些出席、多些機會直接與我們的聽眾對話。
主持：同事剛剛通知我們收到一百五十個電話，網上電郵還在計算中，因為非常多。很多謝董先生今早用兩小時與我們的聽眾和網友傾談。
圖片:
行政長官董建華在商業一台兩小時的「特首互動線」節目中聽取市民的意見和回答問題。節目在政府總部直播。他並回答聽眾透過電郵發問的問題。
完
二○○○年一月八日（星期六）