标题: 行政長官答記者提問
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cdec97/08cetran.htm
--------------------------------------------------
行政長官答記者提問
一九九七年十二月八日（星期一）
以下是行政長官董建華今日在香港會議展覽中心
出席中華人民共和國香港特別行政區第九屆全國人民
代表大會代表選舉會議後，與新聞界談話的中文全文：
行政長官：你們各位好！早晨，今日我們的會議很順利
地結束了。我可以說，整個選舉過程好圓滿、順利地選
出了三十六位香港人大代表。這次選舉過程當中，我們
一方面嚴格遵守法律－－中華人民共和國的憲法和中
華人民共和國香港特別行政區的基本法，一方面在一個
很公平、公正和公開的情形下進行選舉。對這四百二十
四位選舉會議的成員，他們十分努力工作，對參選的
人，都作出很詳細的研究，而且向他們投了票。七十二
位參選的人都很努力地工作，很努力地參加選舉。最終
選出三十六位代表，香港廣大的市民都經過你們傳媒廣
泛的報道，都對這次人大代表選舉很關心。而經過次選
舉之後，我想香港市民對人大在國家的地位和能夠在國
家政治方面發揮的作用，我想都有進一步的認識。這次
選舉很圓滿結束了，我想這要歸功於人大常委的工作人
員，他們真是日以繼夜的工作，使這次選舉可以順利完
成。對於這三十六人，我一方面祝賀他們，恭喜他們，
一方面又為他們高興，因為他們可以參加國家最高權力
機構。通過人大，他們可以參與國事，我相信他們一定
會很努力，用他們的智慧和經驗，為國家的發展和強
大，為香港的繁榮穩定，作出極大和積極的貢獻，多謝
各位，我要趕時間，但是我會在回答幾個問題後，然後
請李先生繼續答你們的問題。
記者：董先生，你到北京會見那幾位官員呢？同時，你
希望去述職時講述香港的情況，會不會就金融的情況多
些介紹呢？
行政首長：我這樣答覆你吧。我遲些，或者明天一早在
飛機場會有一個比較詳細的說明。好嗎？謝謝。
記者︰董先生，你剛才在閉幕詞上談到，你作為香港市
民，就會支持人大的工作，但是你作為特首，你會不會
支持人大的工作，譬如提供一些資源，或者是辦事處，
給他們設辦事處？另外，第二個問題是，今次的人大選
舉，完全不受香港的法律的約束，包括賄賂，行賄或者
賄選之類。就此，你覺得下次的人大選舉，香港的法律
是否應該有一些約束作用，以及特區政府在人大選舉之
中，是否應扮演一個更大的角色呢？
行政長官︰我先答第二個問題。關於法律方面，第一點，
我想其實我們這次選舉團的成員，我們自己有一套守則
的，照足這套守則去做是很重要的。而事實上，我相信
我們所有四百二十四人都照足這套守則去做。在這次檢
討守則的過程當中，檢討選舉規則的過程當中，大會都
有提出了很多好的意見，這些意見包括你剛才提出的意
見，我們都會一齊上報人大常委，給他們作為考慮，相
信下次選舉當中，會安排得更加好。這次是時間問題，
好迫切。關於第一個問題，我想一方面，因為人大對香
港將來都很重要，所以我們會和人大的代表，會進一步
研究在哪些方面可以給他們幫忙。這要等待第二步再研
究。
記者：有落選的人說今次的選舉，不能反映真正民
意‥‥‥
行政長官：我想這次選舉，是在很公平、公正、公開的
情形之下進行的。第二點是，這次選舉是一個間接選舉，
它的代表性很廣泛，各階層、各界別都有的，是代表社
會很多聲音，同時是由四百二十四個社會精英選他們出
來的。落選的人一定有點失望。不過，這不要緊，希望
他們五年以後，繼續再來過。在這五年之內，多做些工
夫，為香港多做些事。
記者：（有關將來的立法會，會否訂立法例監管在下一
屆人大選舉的問題）
行政長官：我想人大的選舉，一方面要依足中國的憲法，
一方面要根據《基本法》，一方面又要根據人大的常規
去做。有些地方我們考慮過了，我們會給人大常委意見，
給他們再進一步考慮。
記者：對於姜恩柱先生可以最高票當選，但在民意方面
則不大贊成姜先生參選，對於他以高票數當選，你的意
見如何？
行政長官：姜先生這次以高票當選我很高興，他在選舉
過程中很努力，他對自己的政綱，費了很多心思寫好之
後送給每個人，及不斷與四百二十四人一直都有聯絡，
爭取他們的投票，他做了很多工夫，所以他以高票當選，
都是他努力得來的。再加上他是個很好的人，他亦是個
很出色的外交家，他現在以新華社的地位，可以代表香
港，代香港說話及做很多事，所以我覺得是一件好事。
好了，最後一個問題。
記者：董先生，最近衞生署轄下一些診所發生配錯藥事
件，對Ｈ５Ｎ１禽流感病毒，有人批評衞生署反應
慢，‥‥‥
行政長官：我先說禽流感感冒一事，關於這件事，我們
已請了全世界很多專家在研究這個問題，希望很快就會
有個結論。市民十分關心這事，政府亦十分關心，這些
關心是應該的，但我覺得不用太慌忙太急，因為事實上
政府亦高度關心這　件事。但我想趁此機會呼籲市民，
自己在衣食方面要小心。冬天已至，衞生方面自己要多
注意，家中空氣要流通，睡眠要充足，增加了抵抗力，
自然對這種病的抵抗有幫助。另外，政府包括衞生署對
這種感冒的監督現已加強了。事實上，衞生署做了很多
很多工作，他們會繼續努力。多謝各位。