标题: 行政長官答問記者全文
链接:
http://www.info.gov.hk/isd/news/coct97/pacon_c.htm
--------------------------------------------------
行政長官答問記者全文
一九九七年十月八日（星期三）
以下為行政長官董建華今日在發表香港特別行政區首份施政
報告後會見新聞界，回答記者中文提問全文：
記者：董先生，特區政府關心民生，房屋政策是十分鼓舞人心，
但是作為大多數的市民來說，他們的購買力是受綜合性的社會因
素影響，房屋與地土的供應是一個重要的措施，只解決其中的一
部分，不是解決全部，這會否使人憂慮到若干年之後，雖然房屋
供應增加，但是市民仍然是負擔不起，這一個目標會否受到很嚴
重的挑戰呢？
行政長官：我想土地供應是治本的辦法，但是除了這一方面的工
作之外，我們在很多方面都會努力的。一方面是出售公屋給居民，
在這一方面可以使到他們有自置居所的能力，價格會很合理。另
外，居屋及夾心階層房屋的出售，在這一方面我們也會很努力，
使到香港的普羅大眾都有機會自置居所。我們是各方面進行的，
因為我也深深瞭解到對整個社會來說，安居樂業是十分重要的。
我相信如果我們整體推動這個計劃之後，各方面的目標都可以達
到。
記者：董先生，在這個施政報告中，提到自由和民主發展步伐的
篇幅是較為少的，是否代表與一些民生的問題比較，這方面的問
題是較為次要一點？
行政長官：我想關於自由方面的問題，我們整個社會、我個人都
很重視的，你們也可以見到七月一號回歸之後，生活方式沒有改
變到。其實一切的自由、新聞自由在內，也繼續這樣在發揮的。
至於在政治方面的進展，基本法已經給予我們一個規範，在十年
之內，我們發展政治方面的發展是如何。有些人說這步伐太慢，
有些人說這步伐太快。我覺得這步伐是很適合香港現時的需要，
循著這步伐去行，我覺得對香港是好的。在這十年之內，可以探
討我們將來十年之後如何行法。大家都要記住，最終的目標，我
們是希望達到普選的。還有一樣重要的，我們要問自己，香港現
在的今天是否真的有民主？事實上，我們是有的，因為民主的基
制要有一個好的法治制度。我們有很好的法治制度，有一個政府
可以受到巿民監制的，我們是有的。政府的操作會一直有高度的
透明度給大家看到，及我們政府的操作，是受到立法架構的制衡
及監察的，我們有很好的新聞自由，各方面也存在的。在這十年
的時間，一步一步的穩步向前行是一件好事。在目前民生方面，
很多問題的確是需要去解決。在這一方面，我是很重視及很努力。
我想也代表了香港人民的心聲。
記者：在施政報告中，你沒有提及一些短期遏抑樓市的措施，但
是你提過說現在已經設立了一更加有效的機制去監察住宅的物業
市場，我想問這個機制究竟是甚麼？有些甚麼指標，如果你看到
這些指標的時候，你就會採取一些措施去應付這些問題，譬如會
否是在半年升了百分之十五，這些很具體的東西，以及誰會為這
些事負責呢？
行政長官：我想我講了很多次，房屋的問題對整個香港將來的發
展是最重要的，是我和整個社會架構最關心的問題。治本的辦法
是供應土地，興建多些房屋，我很有信心我們這個八萬五千個單
位的目標，百分之七十自置居所的目標，都可以做得到。我們也
會很小心看管，如果有投機炒賣的跡象發生，如果我們需要採取
行動的時候，我們會十分果斷地採取行動，我們會看管得很嚴密
的，細則方面不先告訴你。
記者：董先生，你好，稍前你在說你上任一百天以來，你在處理香港
的問題，還有制定一些香港政策的時候，是不是曾經考慮過北京中央
政府的想法，或者是反應？而這段時間以來，中央政府有沒有曾經給
你一些參考意見呢？
行政長官：我是十二月十一號在香港四百個推選委員會的委員選出來
的，從那個時候開始到現在，中央政府給了我非常直接的鼓勵和支持，
在任何一環都沒有甚麼干預，各方面都考慮到，講話的機會的時候，
大家都考慮到，他們都關注到香港的前途甚麼的，使到我們更放心，
更放手的去做、去實踐一國兩制、港人治港、高度自治，所以事實上
真是想不到有任何一個干預的情況。我也可以說，中央政府很多地方，
小的地方也可以看到中央政府很關心我們，譬如說，特區政府運作，
我們在七月一號以前運作，大家曉得曾問中央政府借了幾千萬港幣，
結果還款的時候利息沒有收，不收了。那麼你們也曉得這個解放軍駐
在香港，這個負擔，不是香港人民的負擔，以前我們要負擔十多億元
一年，現在用不著了。最近中央政府也決定了，為了紀念回歸，新紀
元的開始，預備送兩個熊貓給香港。在這些小的地方都體驗到中央政
府對我們的關心。事實上，在最近幾個月，我有機會見到中央政府領
導人，他們最關心的就是說，你們放手去做，我們不會來干預的，有
任何甚麼干預方面的事情，我們要曉得，我們不會讓這個事情發生的。
所以的確關係是非常好的。
記者：在你的報告中提到未來幾年增加多少房屋供應和土地，但是有
沒有具體些的措施談到如何遏抑飆升的樓價，其實如何達至你說要穩
定樓價的目標，你也沒有提到具體的措施？
行政長官：剛才我說過，我認為遏抑樓價的最好辦法是治本，供應土
地是最重要。我知道你們非常焦急，希望看到有效果，我也非常焦急，
但是這些是長遠發生的問題，現在要治本，不一定好像自來水般一扭
開，就會有結果。但是我相信如果做到我們的目標，地價會慢慢地有
一個軟着陸，這個是我們的大目標。
記者：董先生，在你的施政報告當中，你提到在旅遊業方面，你認為
可以吸引多些人到香港來，你有沒有考慮過就是開放讓台胞免簽証到
香港的優惠呢？
行政長官：我們很歡迎台胞到香港來，希望能夠製造一個更好的環境，
使他們能夠到香港來玩，來看看回歸以後的香港，是一件很好的事情，
我們會更加努力的。
記者：想問輸入外勞方面的問題，你提到說要達到要建屋及．．．目
標，可能有需要輸入外勞。你是否暗示這兩方面會增加外勞的配額，
具體的數字、人數、時間，主要是怎樣呢？
行政長官：我想首先我要強調的是，香港的勞工，對香港過去的成就
有很大的貢獻，今天我們一切的考慮是基於維持他們的就業機會，保
持他們的就業機會，增加勞工的就業機會，這個是很重要、很重要的
基本原則。但是若果我們真的缺少某一方面的勞工，譬如我們要做到
八萬五千個單位，缺少某一方面的工人，而我們覺得又不能培訓出來，
在這個情形之下，我們為了達到一個長遠目標，為了香港整體的利益
作考慮，我們就要作輸入勞工的考慮。但這不是一個開大門給所有勞
工進來，不是這樣的意思，因為我們最大的原則都是維護現在本地勞
工的就業機會，然後給他們培訓，若有需要的話，再培訓。至於你說
今天是否一定會輸入勞工、輸入多少，我不知道，現在有一些小組還
在研究，事實上，政府、培訓局、勞工階層及資方還在一齊開會，已
成立了兩個小組，其中一個是關於建築業方面。
記者：董先生，為何你在施政報告中，一句也沒有提及行政、立法關
係？你這麼強調要行政主導的政府，你覺得有甚麼政策可以令到立法
會一定通過政府的政策，而不會出現好像現在選舉法案中比較原則重
要的問題也給修訂？
行政長官：現在我們的政制是立法會有責任監察着我們的行政架構，
我覺得這個運作是很好。當然有些時候，我也希望法律去到的時候，
不要修改太多，但是事實上他們有他們的責任，他們有他們的考慮，
他們會作出他們應該覺得對的決定，這是一個很好的、很正常的運作。
當然我們行政和立法架構在將來希望更加加強合作，但是另一方面，
立法架構也要履行它自己的責任，監察行政架構的責任。
記者：董先生，你在施政報告中提出了很多個高層次的委員會，為甚
麼要有這樣多新設的委員會，你是否覺得現行的行政架構是不可以滿
足你長遠規劃的需要，以及這些委員會跟中央政策研究組的功能和關
係會是怎樣？
行政長官：我提出了數個委員會或者小組，基本的考慮都是希望盡量
吸納香港所有界別、層次的人，多給我們意見。有些時候，我也會到
海外找一些專業人士來給我們意見，使我們在制訂政策方面的時候，
更加有一個完整的考慮。中央政策研究所在這一方面當然會做很多基
礎工作，一定會配合得很好。
記者：你在施政報告裏提到香港將會加強和內地的關係，我就不知道
香港未來在制訂發展政策的時候會不會和內地的中央政府作一些協
商，譬如說香港要發展高科技的產業以及發展服務業會不會和內地有
些協調？
行政長官：這個我剛才也講了，我們同廣東省有很多的協調，這些協
調也是很有必要的，我們現在組織一個比較有規範的架構出來，經常
可以談這些對香港同廣東省發展互相受影響的一些工作，我想這個很
重要。關於高科技方面的事情，譬如說國內的確有很多高科技的人才，
假如我們走一條路的話，我們也當然希望能夠借重國內高科技的人同
我們一齊合作來打新的天地，這些事情我們都是可以做的。
記者：在未增加土地供應之前，你已經給予每年六千個家庭，每個家
庭六十萬作為首次置業的貸款，其實會否令到樓價在短期內飆升？
行政長官：我們也考慮過這個問題，有這樣的計劃，我覺得是很重要，
因為可以幫助首次置業的家庭有一筆錢去買房屋，會否使到樓價飆
升，我估計是不會的，因為最重要的是治本，我們要盡量供應土地，
盡量興建樓宇，這個是最基本解決的問題。一方面，我又希望能夠使
很多現在沒有能力買房屋的人，經過這個安排後可以買房屋，我們也
平衡地想過，覺得應該可以。
記者：董先生，想問施政報告中提到有個試驗計劃會批一些土地出來
招標，以及規定發展商的某一些單位是以某一些價格售賣，請問具體
的計劃是怎樣的？以及是否代表你有意思在以後的賣地計劃中，也希
望規定某一些土地一定要以某一些價格讓人購買？
行政長官：不是，那個目的是在那裡呢？有些土地，我們可以在批給
私人發展商發展的時候，跟他談妥了，譬如興建完成後的樓宇的百分
之三十、百分之二十五，給我們去出售，是這樣而已。至於詳細的政
策是怎樣呢？細節方面仍然是在研究中，不過我覺得這是一個很好的
構思，因為可以盡快把一些比較不是那麼高價的房屋推出去。
記者：你在施政報告中，好像沒有提到外交活動。既然你也到東南亞
國家訪問，到美國訪問，將來也到日本和歐洲訪問，那是否你單獨的
向中央政府匯報？那中央政府對於在香港的外交工作，特別你的外交
活動是怎麼樣管理的？
行政長官：我到新加坡、馬來西亞、美國去，是為解釋香港回歸以後
的情況而去的。那麼到日本、到歐洲、到英國，我也是為了這個目標
而去的。你的確講得對，我施政報告沒有講，這個不表示和對大家沒
有交代。事實上，去了以後，我都很清楚同詳細的同大家交代了我在
那邊做了些什麼。那麼尤其回歸以後能夠到這些國家去一下，同他們
多談談香港的情形，使到他們對香港更瞭解，是一件好的事情。
記者：董先生，你說會設立一個策略發展委員會，由你自己去做ｈｅ
ａｄ，但是為何要設立這個委員會，及它和ＣＰＵ的分工在那裏，及
它自己有沒
ｐｒｉｏｒｉｔｙ，是否所有的局長、司長都會參與昵？及ｓｉｚｅ
問題．．．？
行政長官：這個委員會要考慮一些宏觀方面的事宜，譬如將來我們要
走的方向，譬如我最近說要走高增值的方向、經濟的發展、土地的供
應、人口的增加、和內地的合作，那方面比較重要，我們在東南亞，
其他國家的定位等等，在這方面，我希望盡量吸收整個社會的精英人
士，盡量給我們意見。當然，工作方面，將來會與中央政策研究小組
一齊配合，一齊做。我相信大家一定會配合得很好，而事實上，中央
政策研究小組會支持這個委員會的工作。
記者：是否所有局長、司長都會參與這個委員會呢？
行政長官：不會是所有的，當然政務司司長、財政司司長一定會參與。
記者：想問一下，你在施政報告剛才也提到研究香港在東南亞的地位
問題？
行政長官：對不起，香港的？
記者：香港是在整個東南亞和中國的關係、地位問題，只想問一下，
香港在回歸之後，在中、港、台三方面關係的角色方面，你覺得香港
的地位是怎麼樣的？
行政長官：我相信香港假如能夠幫助促進兩岸的文化同貿易、人的來
往的交流，香港能夠做得到的地方，我們一定盡量會去做的。事實上
香港同台灣，在經濟方面的交流也很多，對香港也很重要，我相信對
台灣也很重要。九七年七月一號以後，我們在這一方面，大家都很努
力的，希望能夠繼續發揮下去。
記者：董先生，今次我們看這個施政報告，可以說以往的施政報告，
很少看到有這麼多的大規模的檢討，各個方面也有很多的檢討，大規
模、小規模都有。其實你是否覺得以往很多方面的政策出了問題，或
者為何你會要求做這麼多的檢討，因為你的任期只有五年，你有否一
個承諾，是會令到這些檢討所得出來的結果真的可以落實？
行政長官：我想這樣，為何我的施政報告很長，說很多，及做很多的
檢討，最主要的是因為這個是回歸後的第一份施政報告，新紀元開始
的第一份施政報告。所以我覺得我們要很宏觀地看香港的將來，一方
面宏觀地看香港的將來，訂出一些方針，另一方面對巿民目前很關心
的問題，也要付出全力。所以所有的操作是環繞這兩方面，一方面是
看長遠的，一方面是看現在的。正因為我們剛剛開始，自己當家作主，
一個新紀元開始。因此我很抱歉，因為說了很久，其實我站在那裡也
很累。
記者：我想問你在施政報告一百四十七條說要用新的眼光去審視兩個
市政局和區議會組成的區域組織，你覺得審視將來的發展方向是否應
該把兩個市政局合二為一，還是將來的方向是怎樣呢？
行政長官：如果我知道答覆，我已經說出來了。事實上，這個是值得
研究的，所以我們政府政制事務局會詳細研究這個問題。
記者：有沒有一個傾向？
行政長官：現在我沒有傾向性，我希望等候詳細的研究了報告之後，
也諮詢了社會，聽了大家的意見之後，然後會有一個方向出來，希望
一九九八年可以做成。
記者：想問老人服務方面，施政報告提到政府計劃在未來三年會增加
二千四百個資助院舍的宿位給老人家，但是在政務司司長剛剛公布的
特區政府工作進度報告中，提及今年政府在增設安老院宿位方面的進
度是比預期為慢，你如何可以確保在施政報告中的承諾並不是空談，
而在明年或者未來數年是可以兌現呢？
行政長官：我想這個分兩方面來說，第一方面我在整個施政報告當中，
我經常問自己是否做得到，不要開空頭支票，我相信我們做得到。第
二個問題是關於老人的護理安老院方面，確實是一個問題，我剛才也
解釋過，我請了霍太在這一方面，以及我請了安老事務委員會在這一
方面盡快做一個徹底的研究，到底我們在老人房屋方面及安老院方面
需要多少單位和床位，我們可以長遠計劃如何處理這個問題，我希望
在明年這個時候，可以比較詳細地說出來。
記者：在你的施政報告中提出要增加三百八十元的公援金給老人家，
但是增幅其實和很多政黨的要求尚有一段距離，你覺得你增加三百八
十元是否可以即時解決很多有需要的老人家的困境？
行政長官：很多老人家確實需要我們的幫助，所以增幅多少確實困擾
了我很久，但是經過詳細考慮之後，終於決定了這個數字。當然有些
人會失望，我也很瞭解，我也很同情，但是我相信他們的需要並不是
單單在錢方面的需要，他們更加需要的是周全的服務和家庭的照顧，
所以我們在這一方面也會很努力的，增加了三百八十元，其實是等於
四、五億元一年的開支。事實上我們增加服務的項目，在第一年增加
的開支就有二億元了，以後每年會陸續增加，四、五年之後會增加至
五億元，所以事實上除了金錢方面，我們要看到另外的那一方面，老
人家確確實實希望我們做的，這又是霍太方面和安老委員會他們提出
來的方向，關於我們應該增加的服務方面的工作，所以我希望可以最
少滿足他們很多的要求。
記者：董先生，我想問關於行政和立法的關係，現在行政會議中有數
位成員是有專責一些事務的分工，這方面會否繼續？以及你怎樣具體
地跟立法議會溝通，會否仍然有一些行政會議的成員擔任臨立會或者
立法會的議員去進行溝通，或者會否有一個檢討？
行政長官：我跟我的同事之間沒有這些計劃去改變現在的安排，我和
臨時立法會一向都有溝通，溝通得是否夠良好，或者我仍然要更加努
力些，我會繼續努力。
基本上，不預備有甚麼變化。
記者：想請問你有沒有計算過這條數，你這一份施報告是承諾了多少
金錢呢？以及我粗略地說好像已經過了一千億，其實你用這麼多錢，
你說我們的首要敵人是通脹，你怎樣可以一方面又說要輸入外勞，又
要土地供應，你又可以同時解決通脹問題？
行政長官：我在施政報告中說在很多已經落實了的基建方面，在五年
之內要用的錢，總共是八百八十億，這些對香港將來的發展是很重要
的，每時每刻我們一方面要考慮到我們理財保守的政策，一方面要考
慮到通脹的問題，一方面考慮到社會的需求問題，在這數方面取得一
個平衡，我覺得這個方向是正確的。在施政報告當中，較後部分也有
很多基建的計劃，我們正在思考中，這些做或不做，就要那時再看情
形怎樣，我們的財務情況怎樣，發展的需要怎樣，但是現在的計劃會
做起來。
記者：你在整個施政報告中，一開始就說了很多關於怎樣發展高新科
技的，特別有關電腦、資訊業。我想問一問，你怎樣去說服一些香港
人，特別是年青的一輩，去投身這個行業。因為大家也知道，我炒樓，
可能一個星期就可以賺五／六十萬。但我研究一塊IC版，可能要十
年，甚至十五年的工夫，這是很困難的。因為我看到你的報告完全沒
有談到這個層次的，但是你會用什麼方法去鼓勵這些香港年青的一輩
去投身這個高新科技呢？
行政長官：的確是一個很有挑戰性的問題。香港在這方面的文化，真
的要有些改變才可以，太注重投機，變成富翁，對社會不是一件好事。
事實上在高科技這方面，及高增值這方面，及資訊社會的發展，若是
有創造性的人，是很好機會的。我希望能夠一步一步在將文化方面，
我在施政報告中也談到要製造這個文化出來才可以，使到有些年青人
能夠在這方面覺得是很有前途，其實很好玩。
記者：董先生，你在整個施政報告中，其實是很少談到政治問題，主
要是集中在一些經濟、民生，這個取向是否因為你覺得香港過去數年
太過政治化，或者政治爭論太多，你是否想透過這個施政報告去扭轉
這一個局面，所以就少談政治，多談經濟和民生？
行政長官：我想我確實是傾談過很多民生方面的問題，我覺得這是社
會上最關心的問題。這不表示我們的政治發展不受到我的注重，事實
上我們在明年五月就有第一屆立法會議的選舉，我們有很多事情都是
正在進行中。基本法已經規劃我們十年政制發展的過程，大家也很清
楚，我們會按着這個方向一步一步地去做，但是在目前，民生方面的
問題事實上很多人也很關心，每個人也很關心，維持香港的經濟活力
是非常重要，維持了經濟活力，我們可以有足夠的財富去更加照顧那
些不幸的人，更加多做一些社會福利方面的工作，所以很多事情是需
要做的，我們會繼續努力。
記者：董先生，依然是未清楚你說的那個策略發展委員會的性質是怎
樣，你剛才就說會跟ＣＰＵ可以配合一起做，其實在今年初，你委任
數位行政會議成員，就一些主要政策給你提供一些意見，他們又會ｈ
ｅａｄ一些小組、委員會，其中有一些司級員是成員，其實當其時已
經引起一個爭議就是到底是否實行部長制或者是司級官員和行政會議
成員的關係到底是怎樣，現在再多加一個策略發展委員會，其實這個
委員會跟ＣＰＵ和現在的局長與行政會議之間的關係是怎樣，整個行
政機關內部的分權到底是怎樣的？
行政長官：這個委員會會是一個諮詢架構，我剛說過，盡量吸納社會
上所有的意見，關於在宏觀方面的發展目標，無論在經濟、人口增加、
土地供應、國內的關係重點的發展，所以這是一個諮詢架構，我要多
聽社會上的意見。我剛才說過中央政策小組會積極地支持這個委員會
的工作。
記者：我想問的問題，是中港關係的問題。董先生，你在施政報告中，
你很強調中國與香港的利益是一致的。在處理中國關係問題中，你會
否將中國利益作為主題，去發展中國與香港之間的關係呢？
行政長官：不是，我以特別行政區行政長官的身份，香港的利益是最
重要。我最強調的是香港及我們國家長遠利益是一致的，所以在考慮
長遠利益是會很好的。當然，有些時候會免不了短期方面我們的意見
會有不同，現在還沒有，如果將來有，我們到將來再看如何處理。
*
圖片
：行政長官回答新聞界有關施政報告的提問