标题: 「特首熱線」答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199810/08/certhkc.htm
--------------------------------------------------
「特首熱線」答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今（星期四）早在香港電台「特首熱線」節目，回答市民提問（中文部分）：
主持：董先生，昨日你發表施政報告之後，有沒有機會和你的家人閒談市民對你的施政報告的反應呢？
行政長官：昨日真是十分繁忙，所以全沒有機會和家人談天。
主持：今日回看有關對施政報告的反應及意見，有很多人都認為比較失望，我相信愛護你和你的政府的人，都很期望你的施政報告能夠重振你個人和政府的威望。你覺得你這份施政報告能否重振大家的威望呢？意見調查則普遍認為比較失望。
行政長官：我想香港目前的經濟困境是很嚴重，所以市民希望政府即時可以做一些事。事實上，我的施政報告一方面總括了一下過去一年來，政府為了經濟方面的困難所做的事，但是施政報告最重要的，是要帶出將來香港走的路向，在這方面，其實我大篇幅提及到，尤其是經濟不但要復甦，以及將來怎樣持續增長，製造更多財富給市民，我大篇幅談及。關於目前可以做的，我提到在二月份開始，財政司司長的財政預算至今，我們在減稅、凍結租金、差餉的減少各方面的，總數相加是二百億港元，這個不是小數目。同時我都提到，我們會在五年之內，用二千三百五十億去做基建的工作，這種種措施已經是很大幅度的，但不是即時可以生效，譬如說基建、西鐵、將軍澳的地下鐵又好，今年年尾便可以動工，在這個時候便會製造就業機會。減稅方面，要到明年第一季，才可以收回所減的稅，所以是需要一段時間才可以發生效應。
主持：所以很多評論，包括一些政黨便說你的施政報告「遠水不能救近火」，抗洪最原始的方法都要用沙包，我們現時是否如連沙包都缺乏呢？
行政長官：我們是一個細小及外向型的經濟體系，我們自己的經濟受外圍的影響很大，而外圍的金融市場，在不穩定的情形之下，對香港短期的衝擊都是很大很大的，但是政府可以做的，正如我剛才所說，可以做的，全部都做了，我亦相信實施這種種項目，是會很快收到一點效應。而最重要的，個人又好，家庭又好，社會又好，我們除了要面對今日的困難之外，想辦法去解決之外，我們一定要看長遠，長遠來看，我們到底該怎樣呢？如果我們可以有一個好長遠的方向，而這個方向可以確保持續經濟的增長，將我們的經濟更多元化，如果我們十年以前已做了這些事，今日或許不會發生如此的情形，所以我們一定要未雨綢繆，一定要想得長遠，一方面盡量為今日想辦法去解決問題。
張太：我想問一問董生，你說人人有屋住，不過我發覺好像我們的低下層，始終都得不到受惠，好像我申請廉租屋，始終都被你們取消資格，還有我想你們想一想我們最低下層的住屋問題。
行政長官：張太早晨。我想最低下層住屋的問題，是我們整個社會應該好關心，你知道我們一個好大的決心，繼續會大量起租住公屋，而且我們會將現在的輪候期，從六年半減到三年，在二零零五年就減到三年。
張太：但是在我的輪候期，我連輪候資格都沒有。
行政長官：是否因為最近取消了你的資格，是嗎？
張太：是。
行政長官：在這一方面，這個房委會決定，的確是有爭論性。但是我知道房委會是經過好詳細考慮之後，才做這個決定。
張太：但是我希望你們，好像現在的新政策是有審查資格，我都被你們審查，但是你們根本連審查都不給我審查，便直接取消了我的資格。
行政長官：是嗎？這件事，我給你跟進一下。
張太：我現在連吃飯都成問題。
行政長官：我跟進一下。
張太：我希望你們跟進一下，我現在年紀又大，都已四十五歲，‥‥‥
行政長官：但是‥‥‥
張太：‥‥‥工作能力變了，亦是很渺茫，我只是希望有兩餐，可能我願意去做，我不用怕餓死，但是住屋問題，真是很成問題。
主持：張太，董先生應承幫你跟進你的個案，多謝你電話。
李太：基本上我是支持這份施政報告，我亦是贊同綜援方面是需要作出檢討，可以令到政府的支出是用得恰當。但是我很希望在資助老弱傷殘方面，不要再削減資助。表面上，這班人好像是社會上面的一個負擔，但其實當中有一些，例如弱能人士，或者是輕度弱智的人士，如果我們有多些機會，給他們接受多些教育和培訓的話，其實他們對社會都一樣可以是很有貢獻。好可能將本來是社會一個包袱，而演變成為對社會有貢獻的一群人。我覺得長遠來說，反而對香港未來的負擔可以減輕。而在國際層面來看，別人看見我們香港，如果絕大部分的弱能人士，都是可以作出貢獻，自力更生的話，其實別人覺得我們香港，反而是一個好文明和進步的城市。我好希望特首都能夠多些關注和支持特殊教育這一方面。我說的就是這麼多，好多謝你們。
行政長官：李太，這麼多年來，我們經濟上是一個好成功的社會，我覺得我們是一個好有愛心的社會。今日雖然我們經濟逆轉了，但事實我們的愛心仍舊會在。昨天我在施政報告上面，都強調了對弱能的一群社會人士，我們一樣要幫忙他們，一方面給他們受多些教育，一方面給他們發揮，一方面有機會給他們治療。這方面的工作，我們不會放鬆下來，你放心，李太。
李先生：我的廣東話不是很靈光，我是上海人，我和你講國語好嗎？
主持：悉隨尊便。
李先生：我首先祝福你的這個施政報告，從長遠觀點來說是不錯的，我們的眼光要看得遠一點。第二，這個市政局的撤局是很好的，消除了一個官僚主義的溫床，因為他們拿了錢不做事，對香港、對很多地方的貢獻不大，對這個環境衞生甚麼東西都不是很好的。這兩方面，我們完全支持你，希望你以後在教育方面，特別是師範教育，像我們香港這個大的地方，沒有師範大學，對香港的教學沒有一個系統的規考，甚麼大學教育，真正的香港教育學院的學位很少，這個學位都給其他不需要的大學拿去了，它真正培養學位的學生是很少的，應該在學位方面有一個規考，這樣對我們的教育比較好一點。
行政長官：李先生，謝謝你對我的施政報告的支持，‥‥（上海話）‥‥。我想講一下關於老師方面。的確，將來香港教育的成功也是要依賴我們有一批非常優秀的老師，那麼在這一方面，施政報告也講了，我們對於老師將來的培訓，教育學院要做些甚麼事情，都有篇幅講到。我相信你詳細研究以後，你應該會覺得很好的。假如你再有意見，希望你寫信給我，好不好？
李先生：另外有一點，教育學院的學位很不夠，希望你重視一下，有很多大學畢業的人，他不是教育學院出來的，他是在教書，他不是受專業訓練，便沒有一個系統的，他是工作性質的，他不是全心全意為教育服務的，所以我們應該像上海一樣、國外一樣，教育學院出來的，應該優先給他在學校裡任教，其他方面的學位呢，不應該優先給他在學校裡任教。另外，對於醫管局，香港有一個怪的現象，二十四小時的急症，它沒有二十四小時的藥房，它晚上看了毛病以後，它給你一點兒藥，到第二天你還要去拿藥，有的晚上生了毛病，第二天，他沒有空去拿藥，他沒有這個精神，他要在家裡休息，要家裡的人都請假，去給他拿藥。我希望你對醫管局在晚上治急症的地方，派多一、兩個藥房的人值班，使全日二十四小時都有職員當值，香港這古怪的現象，就是沒有二十四小時的藥房。但是那些資源全部給這個醫管局的醫生、高級醫生用去了，他們的錢很多，聽說一個月一個人拿三十萬，領那個津貼。
行政長官：李先生，關於醫管局方面，我想我們也要看它正面的一邊。事實上，香港的醫管局在醫療服務方面有很多地方是做得相當不錯的。當然，在過去一年來也很多醫療的事故，出了事情，也提了一些好的問題，我想醫管局以後都會在這一方面求進步的。
蕭先生：非常高興董浩雲先生對孩子的培育都希望不是無恥、無勇和無謀。作為一個老師，我都希望我的學生都不是無恥、無勇和無謀，亦很高興最近董先生在科技方面為香港的學生着想，撥了很多資源給學校。但是一直以來，其實香港的教育是非常之差，我很希望當我們能夠當家作主時，能夠對我們的下一代有仔細的安排，最近八大校長講了一些所謂三改四，在大學之內做很多改革，但我希望董先生仔細去想所謂他們的看法，因為我們的教育改革不應由高層推下來，如此對我們的中學生構成一個重大的打擊。而應該是由下而上，全面性地由我們的小學教育一直地檢討上去。而即使改，都不應由今年便立即改，或者由下年立刻改，太過急進對中學學生的影響很大。亦希望董建華先生好好地把握我們一切的求職機會，不要讓給外國，而是給我們本地產生的大專學生。因為我自己十分反感的一件事情，是在學外國語言的時候，你便聘請一批從外國來的老師去教我們的中學生，我覺得以我們香港來說，外文系學生很多，主修英語的學生亦很多，我亦相信他們是有能力去教好我們香港學生的英語。另一方面，最近你提出，亦是在高科技方面聘請一些外國的人士這事，我想請問董建華先生，究竟在我們香港裡面，有否發給資源在各間大學裡面研究科技呢？究竟我們香港的學生是否真是如此不濟，不能研究科技呢？因為以新加坡來說，我們去到當地時，即使我們所持的證書是港大或科大或其他的，他們不會注重，而你去新加坡研究時，卻有沒有保障我們香港學生的權益？最後一點，我覺得董建華先生經常托市，而不理會我們香港的人，為何我如此說呢？你花很多資源去集中顧及那批地產商的利益，卻沒有顧及全部香港市民最近的失業問題，在你的施政報告中，即使一個簡單的
ｓｅｃｔｉｏｎ，一個題目，講挽救失業問題的篇幅、一個很簡單的一節都沒有。多謝董建華先生，希望你能夠詳細去接納很多學者的意見。
行政長官：讓我先答覆蕭先生的問題。對教育的重視，從去年我開始上任之後，我一向都很強調，我很高興現在整個社會對教育大家一起重視起來。關於你剛才所提到大學的校長希望刪減三年變成四年，以及其他種種的問題，其實教統會會在這方面着手做研究。教育的改革是有需要的，我都很同意中、小學的優質教育對我們來說是最基本的，我們應該要做得更好。教統會對這方面亦正進行研究，而我亦深深知道教育方面的改革是不可以一下子便實行，一定要深思熟慮之後，準備得很好之後，爭取到所有的社會認同之後，才可以去做，你可以放心。關於我提到譬如在高科技方面，希望能夠得到全世界的精英來香港發展，這有兩個目的，第一，我希望我們在高科技、高增值方面的發展能夠盡快開始，借重國外已有的經驗其實是十分重要的，你看看美國今天的成功，如果你去到北加州矽谷看看，其實有很多從國內、台灣、香港、菲律賓的精英去當地工作，我覺得如果我們可以吸收全世界的精英來香港，推動我們希望做的事，以盡快達到我們的目標，是一件好事。更會帶動香港畢業的大學生的就業機會，而使到我們自己的大學生能更快增取更大的財富。同樣地，在這個托市的問題，我想強調一下，最近我們入股市，其實其目的不是托市，我們的目的是希望能夠將我們市場的秩序穩定下來。因為我們的市場秩序受到對沖基金及其他的人操縱得甚為厲害，我們希望可以將市場的秩序恢復過來而已。至於房屋方面，我想你了解，現時我們的經濟如此低迷，其中一個很重要的因素便是樓價，樓價暴跌了這麼多，影響了市民的信心，影響了市民的消費意欲，這方面對經濟是一個大打擊，如果再繼續下跌的話，會影響到銀行的體制，我們絕對不想這些事情發生，在如此情形之下，我們希望能夠穩定樓價。對於那些沒有能力去買樓的人，我們通過公屋或居屋方面制度的推動，是可以對你們有幫助的，所以是有不同的理由存在的。
主持：房屋問題大家注意到有兩點：一就是在出售公屋方面，好像沒有怎樣提及；而居屋方面，你現在的考慮蘊含一個意思，可能根本不會建居屋。如果是這樣的話，會不會是一個很大的轉變呢？
行政長官：梁先生，我想這樣講吧，關於公屋出售方面，我沒有講到；沒有講到不表示不做。我去年已經說過，我一直在做，也會做下去。曾經有人跟我說，提及過出售公屋也會影響樓價的，要不要出售二萬五千一年的公屋給原來住在那裡的租戶。我們政府研究之後，我看不到有這個跡象。我們會繼續賣公屋給原租戶。關於居屋方面，我們的五年的居屋和公屋的建樓計劃，早在九七年以前已在推動中。直到二零零二年會一直持續下去。至於過了這一段時間之後，我覺得在這個時候我們可以考慮一下，因為現在樓價跌了這麼多，將來我們要讓人們自置居所的時候，可以有多一個辦法，就是我們繼續去建居屋。另外一個可能性，把我們現在貸款方面的銀碼和人數可以加大。現在你知道，例如我們是六千一年，後來增加到一萬二千。這些數字可以加大。總之，對那些要自置居所而事實上能力未足夠的人，我們會繼續幫助他們。
主持：如果不建居屋的話，是不是變成好像放棄了政府過去在房屋方面的責任，變得好像如一些人所講的，不與地產發展商爭利呢？
行政長官：我想不是這樣看，我剛才解釋過，在未來的四年，會繼續建。在四年以後，到底我們要朝哪個方向走，對整個社會最有好處，我們政府會再多看一次。最基本的，就是那些符合居屋條件的人可以透過本來的辦法仍舊去買居屋，或者可以要求貸款。這些我們會進一步再看。
梁先生：我聽到你的報告，是一半一半，因為你個人是非常的中肯，但報告似乎不能均勻地照顧到其他人的利益。從表面來看，好像關乎銀行、地產商的穩健性，疏忽了低下層失業的痛苦。不過，無可否認，這是泡沫經濟爆破的後果，而不是你的責任。人們把所有的責任歸咎於你，似乎並不公平。不過我要提醒你一句：社會上很多行業只顧自己的利益，很多時候都有過分的要求。我希望你能冷靜地處理，不要只在行政局聽那些銀行界的利益代表者。你自己要冷靜一些，在上中下層均衡地發展，那麼香港是會很有前途的。同時，你不要聽那些政治人物、甚麼議員的無謂譁眾取寵的說話，你不要介意這些。其實很多市民都很支持你，希望你能冷靜地處理事情。
行政長官：梁先生，很多謝你。你提醒了我，我要講一講關於失業方面的事情。我怎會不關心失業的問題呢？我當然是很關心的。政府有沒有一種特效藥，即時可以解決這個問題呢？老實說，政府沒有這種特效藥。你剛才也說了，一個泡沫經濟破了之後的後果就是這樣的了。如果我們在很多年以前開始未雨綢繆，今天便不會出現這樣的情形。我在施政報告中用了很大的篇幅講將來，就是要準備使到我們將來的經濟能夠持續增長。經濟持續增長，最終能解決失業的問題。
郭先生：早晨，董先生，梁先生。有些評論說昨天的施政報告很含糊，沒有甚麼方向。其實我自己覺得有一點是非常的清楚，就是我們市民看過了施政報告之後，覺得我們的特區政府和市民是完全沒有關係的。為甚麼我這樣說呢？政府在過去一年所做的一些事情上的失誤，施政報告反映不到政府有意願解釋給市民知道為甚麼會這樣出錯。我相信市民明白為甚麼一些問題，有些問題是政府控制不了的，但有一些範圍，政府是可以做得更好的，例如新機場的混亂，用一千二百億去入市，禽流感的事件。昨晚董先生在電視上跟我們說，禽流感這件事沒有看到程序，只看結果，結果怎樣呢？我相信很簡單，董先生以前也做航運，我們是否把一件貨物由香港運去了美國，當中的過程，當中的代價是怎麼的大，我們是否不用理會？是否運到美國便算了？所以我覺得，尤其是現在，市民是沒有機制去選我們的行政長官；如果他做得不好，我們下次便不選他。我們沒有這樣的機制，政府肯定了自己的政策上的失誤和接收人民的信息，說自己做錯了；這個信息是非常重要的。所以，當我們看施政報告，尤其在結語部分，政府的心態或者董先生或者你的智囊的心態是很清楚的。你叫我們市民看看大陸這麼多同胞抱着沙包跳下河去抗洪，在你腦海中揮之不去，他們沒有怨天尤人。但我相信香港市民非常關注的，是不是我們甚麼也不問，就只是聽你講團結、互相扶持呢？我相信如果政府是做了那麼多的失政，而對不起也不說一聲的時候，我相信很難說服香港市民和你團結、和你坐在一起。我希望董先生能夠明白，市民罵政府是甚麼原因呢？是因為政府現在還未夠開放。
主持：政府是否和市民共呼吸共患難呢？
行政長官：我昨天也講過，在這些危機處理方面，我們的確可以做得更好，今後政府一定會提高警覺，一定會繼續努力，做得更好。我昨日提到禽流感的事，我是這樣說的：我說，在過程當中我們的確是出了錯，是不好的，但是除了看過程之外，也要看結果。我不是要求大家不看過程，只看結果；兩者都要看，但結果也同樣重要。我們的結果的確是相當好，得到世界衞生組織的公認。不是說不看過程，我不是這個意思。至於其他方面，我想我們的政府是會繼續受到市民的問責，會繼續敏感地去了解市民的心聲，會繼續努力。
主持：‥‥‥配合時時都受到議論，在將來的新一輪官員調動裡面，會有些甚麼構想，可不可以透露一些端倪？
行政長官：我想公務員的調動，不是我會在公眾場合談的。不過我想強調一點，公務員和我之間，合作好好。這份施政報告又是我們大家努力出來的成果，考慮得很周詳，大家努力了一段時間做出來的，我全部都同意，任何的政策，都是要靠一個架構去做。梁先生，我可以告訴你，我覺得我們公務員團體很優秀，他們是很努力，很有承擔和很勇於接受挑戰的，我相信他們會一直做得好好。
主持：在你的施政報告裡面，你提議公務員要做到加零五，因為在沒有增加資源的情形底下，要減低百分之五開支。百分之一百零五，即是加零五，是嗎？有甚麼真正的效果，可以提高公務員的生產力或者效率？
行政長官：我想這一個，對我們整個政府架構來說，是一個很大的挑戰。但是這個不是一個口號，而是經過我們公務員架構的各位司長和局長的考慮，將來會有政務司司長去帶領做這件事。我很有信心這個可以成功，即是話在三年之內，將我們運用的成本減低百分之五。從一個數字來說，三年之內這個大概是等於五十到六十億港元，不是一個小數字，我們會盡量努力去達到這個目標，我亦相信可以做到。這不是說將這個做了之後，錢便省了，事實上因為社會不斷有不同的要求，服務一定要做得更好，和有新的項目要開始做，我們希望經過我們這次的努力，不需要再去拿新的財務方面的資源，可以做到更多的東西。
主持：現在社會上減薪裁員成風，假若即將來臨的私人機構薪俸調查顯示，市面上真的是減薪為主，你會不會建議公務員都要減薪？
行政長官：我想我們公務員的薪金，每一年的調整，有一個機制。這個機制，是看了私人方面的一年來發展而做的，我們會照着這個機制去做。結果是怎樣，就是看看私人方面，到底是做成怎樣，我們做個決定。
主持：這是否即是說，假若趨勢調查顯示減薪的話，公務員都要減薪？如果真是減薪的話，公務員團體的反對是可以預見的，你會有甚麼對策？
行政長官：我想這樣，梁先生，我們會照足這個機制去做。我很相信公務員團體，一般來說都很了解、很支持這個機制，不應該有問題。
何太：我想向特首講的，是關於一群弱能的中學生，在普通學校就讀的，完全沒有得到支援，但是在他們自己努力之下，他們不斷有進步。現在他們又要面臨會考的壓力，我們這一群家長都感到非常之徬徨無助，希望董特首幫幫我們。
行政長官：你想怎樣幫呢？
何太：他們的能力是有限，他們上不到大學，但是他們在學校裡面，成績是超越很多學生。譬如他們一級有二百多人，他可以考進第十多名，如果他們進不了大學，可否給他們另外一條隊伍排？排工業學校，不要一大群般一起來排，可能他們ＩＮＴＥＲＶＩＥＷ面試已經落選，即是不給他們考進學校。我希望是有一條隊伍，給他們多一個機會，不要說給他們讀回特殊學校，因為他們是就讀在普通學校。
行政長官：我很同情你剛才所講的。我沒有辦法答覆到你，因為我真的不知道答案是甚麼，不過，我會跟進這件事。
馬先生：昨天在電台都聽到你份施政報告，我覺得很遺憾。因為看了你的報告，你是去救那些地產商和銀行。我想告訴你，一個社會，是低下層的人多，中層和高層的人少。完全見不到你怎樣去救工業，如果香港人賺不到錢，你叫他們怎樣去買樓？你怎樣借給他，他也沒能力還，是嗎？即使一千元一呎，他也負擔不來。你看看現時東南亞的工業，我經常上大陸，別人的廠，那些工人幾百元一個月，由早做到晚，我們香港當然不能這樣和他們競爭。你有沒有想辦法，我們怎樣幫助香港的工業，或者可以內銷入去大陸。中央政府整天說支持香港，其實這件事你應該可以去爭取，是不是？
主持：爭取香港出產的貨品在內地內銷，這個對於廠家來說，是一個很重要的課題。
行政長官：馬先生，其實我在施政報告，說到這一點，怎樣能夠將我們的優勢和國內的優勢合作起來。我又說到我們的國家在二十一世紀，會變成一個全世界最大經濟體系之一，對我們來說，會給我們很多機會。當然包括將我們的產品內銷去國內。在這幾方面，我們政府會努力。關於你剛才說的另外一點，我再想強調一下，施政報告或甚致整個政府，或者我自己個人，做任何事都絕對考慮到整體利益的，尤其關心中下階層的人的利益。我深深知道，如果要中下階層能夠，譬如在失業率，要下降，最重要是經濟要恢復，經濟能夠恢復增長，是我們最重要的一個任命。在這一方面，我所有的措施，都是圍着短期的經濟增長、恢復，和長期怎樣可以維持持續增長而努力，這個目的都是為了協助整個社會去受益。
主持：剛才這位先生談到，關於港貨在內地銷售的問題。一如昨天，董先生你在施政報告裡面也提及到，就是每隔一段時間返去內地的大城市，會驚嘆內地進展很神速，一日千里。但是另一個問題，從香港本位出發，當然我們作為中國人都樂見中國的發展，問題是內地發展得越快、內地對國際社會的開放程度越大，我們香港的相對優勢便越細。有甚麼辦法可以在中國不斷發展的同時，保持我們的相對優勢？
行政長官：梁先生，你這個問題問得很好。昨天我在施政報告特別都講了這一點。即是說在一九七八年以前，香港對國內的操作有個角色。在七八年到九八年這二十年裡面，國內改革開放，一路在進步中的時候，我們有一個特別的角色，我們將我們的生產地移伸了去國內，以及香港變成國內一個最重要集資的地方之一。但是在二十一世紀開始，國內改革開放是已成功了。在這樣的情形之下，對香港是帶來很多新的挑戰，我們要面對這些挑戰。但是另一方面，是為香港帶來很多新的機會，因為將來我們的國家，是全世界最大的經濟體系之一。所以將來無論在金融方面、貿易方面、高科技方面、農業方面、原材料方面、零售業方面，好多方面，我們應該有機會去參與，這些參與會對香港帶來一個新的經濟動力。怎樣可以達到這些目標？特區政府一定會盡量努力製造一些空間、製造一個環境，使到香港的工商界可以入到去。
主持：我注意到其中一個和我們合作的項目，就是關於農業開發，很多人都說香港農業式微，雖然最近的功能組別多了一個叫漁農界。有些甚麼構想在農業開發上面，香港可以有甚麼貢獻？
行政長官：我想我們香港或者有很多需求，又有很多專長，以及有資源，在這樣的情形之下，我們和國內有很多土地，我們可以去配合起上來，將我們自己的專長帶入去。
鄭先生：我想請問董先生，其實由董先生上台到現在，差不多可以說一句，香港其實真的沒有好過。另外我想請問董先生，如果做一個民意調查，香港人大部分都覺得董先生應該像日本首相或其他地方的高層，嘗試下台換一個政要，或者換第二個人上台執政，想知道董先生怎樣想或者怎樣回應這問題？
行政長官：鄭先生，我會這樣答覆你，我有個任務和任命，我是經過一個選舉的辦法選出來的，我會在任內盡力而為，這是第一點。第二點，從一九九七年七月一日以來，香港在政治和經濟方面都經過了很大的變化。在政治方面，我們結束了殖民地的時代，在一國兩制之下，我們享受着高度自治，這個政治變化是很大的，我很高興在這方面進展得很好，而且得到中央政府高度的支持，這方面我是覺得很欣慰的。在經濟方面，因為金融風暴和以前的泡沫經濟，現在帶來的挑戰是很大，但回顧這一年，我們無論在短期或長期，是正在做很多的事情，至於這些是否即時可以見效，我剛才說過不是可以即時見效。剛才我用英文說過美國在八零年末期九零年初期，他們經過一個很痛苦的調整期，他們也經過很多年才調整下來，我不相信我們的調整期會太長。另一方面我再想強調一下，我們史無前例地定下我們將來發展的鴻圖，我們為了將來的廿一世紀經濟持續增長，我們定下了一個規劃出來，再試想想，譬如在教育和老人福利方面，在環境保護方面，我們整個社會相對比以前較重視這些問題，當然在一年半這個過程當中，有沒有過失、做錯，突發性的事件可否做得更好，我剛才也說過的確可以做得更好，而且我們一定會努力做得更好。
廖先生：我是一個中小企業的僱主，這段時間以來我們申請中小型企業貸款，在困難的環境裡面，但是直到現時為止，銀行是完全不積極去面對這些事，甚至在報紙上公布出來，你們說批出二十五億元出來給中小型企業渡過難關，現在實際上貸出去的，是三、四千萬，我不知道董先生的施政報告裡面，對這方面怎樣協助中小型企業渡過目前的難關，我覺得是一片空白，現在是沒有實質的事情我們可以做到，換轉來想我們現在面對的困難，只能夠想怎樣去裁員和壓縮成本開支，在這個強烈競爭的環境裡面繼續生存。
主持：廖先生，首先想問你一個問題，中小型企業貸款雖然已經設立，但是借錢出來也不會太多，你覺得最主要的問題在那方面？
廖先生：現在最主要的問題是銀行不積極，譬如以我目前在銀行來說，銀行
ｃｕｔ給了我千多萬元的金額，因為物業的貶值，這件事我們不可以和它討價還價，譬如以一些中小型企業來說，ｃｕｔ幾百萬或一千萬，這樣叫我們怎樣生存？
行政長官：這個對中小型企業我們是很關懷，二十五億推出的理由是幫助中小型企業，實施了六星期以後，現在有九十三間得到貸款，總數大概是一億七千六百萬元，數字不是太大，但在六星期之內，我覺得是可以接受，但是我也聽到很多好像你這樣的聲音，我也接見了不少中小型企業的團體，聽他們的心聲，大家對我們貸款的辦法和各方面的考慮是有些批評，我也承諾了我們會盡快進行一個檢討，盡快看看在這方面可否增加一些彈性，希望能夠增加一些彈性，可以幫到更多的人。
主持：簡單一點說，中小型企業貸款的辦法是銀行借一元，政府便借一元給廠家，銀行不借錢，政府也不會借錢，可否提高比率，例如銀行借一元，政府借三元，可否這樣做？
行政長官：我們設立中小型企業貸款的計劃之前，我們考慮過、看過美國和新加坡怎樣做法，我們考慮到香港本身的環境，設立了這個方法，至於將來可否再改進，我相信我們過幾個月會再看多一次，我們會總結所有的意見，包括你的意見，作一個總結，然後再看看怎樣做。
廖先生：另外一個問題我想問董先生，究竟我們有甚麼實質的理由，我們堅持七點八的匯率，堅持七點八匯率對我們企業和香港有甚麼損失，我想清楚了解一下。
行政長官：維持聯繫匯率制度，是我們特區政府一個最基本的政策，若果我們放棄了這個聯繫匯率制度，後果會不堪設想，因為很可能資金會外流，資金外流的結果利息一定會上升，這個是對我們不好，所以我覺得維持聯繫匯率是很重要，剛才我說過，最近這兩星期，美金回落了很多，對日幣、德幣、法朗和英鎊，我相信對東南亞的貨幣也會起到回落的作用，這個情形下，希望你不要太焦急，但另一方面維持聯繫匯率的制度是最基本的政策，我們不會改變。
主持：有一位講普通話的楊先生。楊先生，早晨。
楊先生：你好。董先生，很多謝你接聽我的電話。我有一件事情想問一下，因為我多次聽到你說，穩定地產，慢慢的增長，我想是不是你們政府還是有這個目標，將那地產增長到每一個平方呎一萬或者一萬以下，這個才是你們的目標呢？
行政長官：楊先生，政府是沒有能力來釐定地產的價格的。但是我可以肯定講的，就是現在樓價跌得太多了，影響了我們的整個的經濟的運作。我們因此很有決心要將樓價穩定下來。這個是我們現在工作的重點。我們沒有要將樓價再推到一萬元一平方呎。
楊先生：我們也知道政府不是想這樣的，但是因為你們政府的政策已定了，有這種給他們走的路，很快香港的樓價飆升得很驚人，兩三年就馬上有一萬元。
行政長官：我想一方面我們先要將樓價穩定下來，這個穩定下來是最重要的目標。另外一方面，我也可以跟你講，有歷史以來，香港第一次，我們現在有了土地的儲備，對將來穩定樓價來說，這個是很重要的。
主持：多謝楊先生的電話。有些分析認為，在第二份的施政報告中，董先生的治港理念有些轉變，可能更是大的轉變。以往你並非如此重視金融，卻非常強調創新科技，現在你對金融加多了重視。第二個問題是關於房屋政策，剛才這位先生也提及到，你過去的房屋政策是打擊三高，包括八萬五的目標、十年內有七成家庭可以有自置物業、縮短輪候公屋的年限和申請輪候的時間等。現在這三個房屋目標，除了第三個之外，頭兩個好像不再那麼強調了。在你的構思裡，在你的理念裡，實在還有沒有八萬五這個目標？這是很多人都想問，都想你能明確表達到。
行政長官：我先答覆你第一個有關我是否重視金融的問題。事實上我一向都很重視金融，因為金融是我們的經濟的一個很重要的支柱，去年我也有篇幅講金融，今年也有。而今年經過了金融風暴之後，我更加覺得要重視金融。在我們的國家邁進廿一世紀，變成全世界最大的經濟體系之一的時候，資金的需求是很殷切的。香港是一個很重要的角色。另一方面，其他亞洲地區對事物的看法可能比較內向，故此給我們一個更好的機會去發展金融。我們不是像一些人所說，我們是為了一批銀行界的人去發展金融，其實不是這樣的。發展金融其實可以帶動、刺激經濟的增長。關於房屋方面，很多人跟我說，我不講八萬五，樓價便會回升，便會穩定。若是這麼簡單的話，我講一句最容易的便成了。事實上，你們看看今日的商業大廈跌幅是多少？今日的工業大廈跌幅是多少？今日的商舖跌幅多少呢？其實跌幅是多過私人樓宇的，在那方面有沒有人講八萬五或跟八萬五同樣的一個數字呢？其實是沒有的。樓價下跌，最重要是基於利息扯高了，我們自己失了信心，供，太多，求，縮小了，而發生了這樣的一個後果。這是我要說的第一點。我要強調的第二點，是我們在設定八萬五這個目標時，它對我們來說是一個很長遠的目標，而且是一個土地供應目標。現在事實上是轉變了，因為需求轉變了。那時我們考慮到經濟過熱，樓價太高，我們的競爭力受到衝擊，我們市民沒有辦法買到自己自置的居屋。這個目標是在這樣的情形之下定下來的，而且是一個長遠的目標。現在，事實上環境變了，所以當然要有變化。但我再強調一下，如果是對租住公屋的，我們的目標是不會變的。第二點，如果符合居屋條件的，一樣可以申請居屋，或者透過我們的貸款去買私人樓宇。我們是不會改變這些目標的。
主持：關於十年內有七成家庭可以自置居所這個目標呢？
行政長官：我們也不會改變這個長遠的目標。
主持：接著是廖先生。廖先生，早晨。
廖先生：董先生，早晨。很高興你接我的電話。我想問一問，施政報告沒有提到怎樣振興和發展旅遊業。旅遊業關乎零售、飲食、酒店等。
主持：有很大的篇幅是關於旅遊業的。
廖先生：現在旅遊業很淡，影響很多人的生計，有甚麼實際的辦法怎樣可以振興呢？
行政長官：其實我從第四十四段一直講到第五十一段，用了很大篇幅講旅遊業，因為我強調旅遊業的重要性，也講了我們在短期和長期兩方面可以做甚麼。在最高峰的一年，有一千一百六十萬人來香港，去年下跌到大約一千零四十萬。我希望今年下半年我們恢復得很好，我希望我們恢復到接近一千萬人。我們會盡一切力量，在未來五年到十年內將一千萬人盡量推高，因為旅遊業對香港經濟增長是非常重要的，所以我希望你詳細看看我在施政報告內所講的。
廖先生：董先生，我可不可以提一個意見呢？
行政長官：可以。
廖先生：香港為甚麼不用活動的霓虹光管？很多大城市例如紐約、東京都可以用，為甚麼香港不可以？如果用了的話，可以使夜色生色不少，可以吸引更多人來香港。另外也可以使從事電氣行業的人有工作。你們可以接納這個意見嗎？
主持：最近有報道說當局考慮放鬆這方面的管制。是嗎？
行政長官：我想我們會考慮所有可以幫助旅遊業的事情，當然你剛才提出的是一個富爭議性的問題。我不會決定這件事情，這是要社會達到一個共識。大家要一起研究和一起思考，然後才可以下最後決定。但是任何能夠幫助旅遊業的事情，我們都會盡量做。
「特首熱線」答問全文(英文部份)
完
一九九八年十月八日（星期四）