标题: 行政長官與青年真情對話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199910/08/ce-youthc.htm
--------------------------------------------------
行政長官與青年真情對話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期五）傍晚出席香港青年協會主辦的「特首與青年真情對話」發言全文：
香港青年協會總幹事王䓪鳴：各位你們好，我很高興見到今天有這麼多年青人參與這個真情對話，我亦很高興，多謝董先生今日在百忙中抽時間參與我們這個真情對話。大家都知道香港青年協會舉辦這個真情對話，最重要的目的是希望讓年青人有機會表達意見，提出你們的分享，而今天非常難得有特別行政區的首長董建華先生在當中，和你們一起談天。我知道今次的反應非常踴躍，只一個週末，全部的座位已告爆滿。所以在座大家相當幸運，有機會與董先生在今天一起交換意見。
大家都有留意到施政報告在星期三已經公布，我亦知道很多年青人亦有機會看過，所以我希望今天你們真的把握這個時候，這是一個雙向的交流，你們提出你們的問題之餘，亦希望你們分享你們的意見，然後董先生亦和你們談一下。
今天的安排是，我將會先請董先生說幾句話，然後時間才交給各位青年朋友，你們提出你們的意見和分享。因為人太多的緣故，首先我很抱歉有些青年人仍要站着。所以我們將今天的場地分為五個區，我盡量讓年青人發問問題和分享你們的意見。所以一會兒待董先生說完他的話後，我便讓大家在不同的區亦有機會提出你們的意見。可能會由年青人問數條問題，然後才要董先生回應，如此好嗎？那麼希望大家問問題時，你能夠對準麥克風介紹自己。一會兒我們便會將時間交給大家，現在先將時間交給董先生。
行政長官：多謝王議員。各位年青人，很高興今天我有機會能夠和你們傾談。我在十月六日發表了施政報告，我很想聽聽你們關於施政報告的意見。未開始之前，我想跟你們說幾句話。因為快到年底，我已上任了兩年半，是我任內的中期，想與你們分享在這兩年半內其實我們做了些甚麼。
其實在兩年半以來，政府面對着兩個很大的挑戰，一是我們香港從一個殖民地變成了在「一國兩制」之下，高度自治，是中國的一部分。這個變化是很大的，我們如何去落實「一國兩制」、如何去維持我們現有的生活，我們如何透徹去執行《基本法》，一個很大的變化。我很高興經過兩年半的努力，「一國兩制」的落實是進行得相當不錯。最高興可以看到九七年回歸前很多人移民，但現時回流的人是很多。
第二點，一九九八年在經濟方面是最動盪的一年，但大概有五萬多至六萬的香港人用了一千多億元置業，這亦是歷史上最高峰的，顯示出香港人用自己的行為、自己的金錢，對香港的信心作出投資。所以在這方面，我覺得我們「一國兩制」的落實很成功。另一個挑戰，因為這次亞洲金融風暴突然而來，我們一九九七年七月一日在慶祝回歸，七月二日泰國的金融巿場已出事了，這金融風暴來勢洶洶，一開始，全世界的人，包括我們香港都低估了這影響力。我們大家都知道，在去年八月時，經過很審慎的考慮，我們要入巿干預巿場。我們並不想干預巿場，但那時巿場被人操縱着，我們要如何去安定巿場，以及我們要維護自己經濟體系的完整和金融巿場的穩定。在那時候，我們是很難才作出這決定，而事後很多人批評我們，在香港、在全世界。不過，回顧一下，我覺得我們是做得對的。因為我們這樣做了，金融巿場便安定下來，經濟體系得到維護。
這次的金融風暴帶來的經濟衰退，是對很多人很痛苦。在這兩年半內，政府真的想盡辦法，盡一切的力量紓解民困。我們做了一些甚麼呢？我們減稅，所得稅、薪俸稅、減差餉，凍結費用，加起來總共退回社會四百億港元。另外大量投資基建，如公路、鐵路、新學校，目的是甚麼呢？不但可以刺激經濟，亦是為了我們二十一世紀而做的建設。另外對中小型企業作出點幫助，希望他們能夠渡過難關。我很高興，在最近的數據看到現時經濟真的開始復甦，七、八月的數據是相當不錯，下半年的經濟開始增長。對失業的人士，我們真的很關心，所以每一次考慮一個構思時，我們都在想這個有沒有就業機會，如何可以增加更多的就業機會？對十五至十九歲失業人士，高至百分之二十五以上，我們尤其很痛心和緊張，想如何做到更好。
經濟開始恢復，希望在恢復過程當中，機會慢慢多。雖然金融風暴衝擊我們，但我們市民大家同心合力，能夠讓這一段很困難的時間過去。在施政報告過程當中，其實我們面對着這麼多短期的、即刻有的挑戰，我們都沒有忘記最重要的是時時想着長遠的是甚麼，長遠的香港會變成怎樣，香港應該如何定位、應該如何去走。兩年多來，我和政府其他高層同事、行政會議的成員，我們一直在研究，我們看到香港面對三個很大的變化，變化來自何處？
一個變化是因為現在全球經濟一體化，資訊科技愈來愈發達，所以在這樣的情形之下，香港是否ｒｅａｄｙ，準備得是否足夠，因為我們的競爭對象不是鄰居，而是亞洲其他的城市，遠至悉尼都是我們的對手，新加坡、上海。我們是否ｒｅａｄｙ，如果不是，全球經濟一體化情形之下，我們是會輸的，我們怎辦呢？
第二點就是內地的經濟發展實在是很好，如果我們和內地的經濟差距愈大的情形之下，我們的得益愈多。現在內地發展得愈來愈好，差距愈來愈小。內地的人好勤力，讀書好像你們一樣，好叻。現在開放之後，外國的投資者直接入去，他們對國際上的操作、規距，學得很快，人又勤力、樸素，對我們來說是好大的挑戰，我們面對這樣情形如何去處理呢？另一方面，中國的經濟現在是全世界第七大，我們肯定－－世界銀行亦這樣說：在二○二○年中國經濟大約成為全世界第二／第三大的經濟體系，這樣大的經濟、這樣開放的經濟，對香港來說是很好的機會，我們如何去把握這個機會，這是我們面對的第二個挑戰。
第三個新的挑戰就是香港本身的經濟結構的調整。因為六零年時代，我們的經濟發展是靠密集的勞工、工業帶來經濟發展；到八零年時代，工業搬了去內地，香港開始發展服務業，服務業在九零年時代我們做得很好、很蓬勃，但面對二十一世紀，我們怎樣呢？我們應如何處理呢？我們的成本是否高了一些呢？我們的成本的確很高，我們要調整我們的成本，要如何去增加我們的競爭力，去和新加坡等其他地方競爭。這個就是我們自己內部結構要做的調整。
我們面對着這三個大變化，香港在二十一世紀是怎樣的，我們說以往成功的因素不一定擔保香港未來的成功，我們要有新的思路、新的想法，最重要我們要有一個定位，到底我們想香港變成甚麼樣？我在施政報告裏說我希望香港是亞洲最現代化的城市，我們不但是國家最重要城市之一，香港要發揮的功能，要好像紐約在北美洲、南美洲一樣，倫敦在歐洲一樣，我們香港就有這樣的功能發揮出來。我覺得如果我們這樣定位，我們的前途是安全的。我們的定位並不是自吹自擂，說香港是紐約、倫敦，並不是這個意思。紐約和倫敦兩個地方在其自己的國家內，人均收入是高的、經濟是比較蓬勃的，為甚麼呢？它有甚麼在進行中的事是我們香港不能做的呢？我們看到它是一個金融中心、一個運輸中心、港口、機場等，亦是一個旅遊業中心，它有很多事在進行中，其實我們香港全部都有，只要我們鞏固這些優勢，做得更好，我們在亞洲是有一個領先的地位。
因為我們得天獨厚，有這樣國家的發展可以依靠着，所以我覺得我們的優勢很好，但另一方面，我們都問自己，有甚麼地方我們要做得更好呢？事實上香港真的很多地方真是很好的，我們的經濟我叫作是第一世界的經濟，我們的基建、公路、鐵路、機場、港口、電訊，全世界一流，我覺得我們的各種制度亦都很好，公務員體系世界一流，有甚麼地方我們要做得更好呢？我和大家商量以後，就覺得有兩件事我們要做，所以用施政報告做了個主題，就是要培育優秀的人才和建設美好的家園。我覺得面對着二十一世紀，是一個知識密集的經濟體系、一個世界，所以我們人才的培養一定要做得比較好，與時並進，做得更加好。另外，我們問自己，我們住在香港，我們要使到每一個香港人都以香港自豪，那我們住的生活環境夠不夠好呢？那牽涉到持續發展的問題，牽涉到住屋的問題，牽涉到環保的問題，牽涉到舊區重建的問題。怎樣可以製造一個更加好的生活環境呢？因為如果你沒有好的生活環境，你培養出來的人，他可以去美國，可以去英國住的，不一定留在香港的，那這個就是我施政報告的主題，那也可以說這份施政報告其實是為你們年青一代、為下一代做的一份施政報告，這樣做，全部都是為你們下一代，我已經說了很多，我停了，好嗎？
王䓪鳴：正如剛才董先生所說，這份施政報告是面向年青人，是為下一代作出很多安排和心思的。其實施政報告公布後，香港青年協會做了一項調查研究，發覺青年人最關心的是三個問題，一是教育、一是經濟、一是環保，而其實施政報告在各方面都有提到，現將時間交給年青人，如果你們想發問問題，你一定要把握這個機會，想分享的話就更要把握這機會。我希望你們舉起手，讓我知道有那一位有興趣問問題，然後會有身穿紅衣的人將麥克風遞給你。我盡量讓年青人多些機會發問，如果你有興趣的話，請你舉起手。我希望先讓第一區最後那位年青人發問，麻煩同事將麥克風給他。當別人發問時，請大家肅靜。
問題：董先生你好，在施政報告發表後，相信董先生都會聽到很多外間的批評，批評董先生的施政報告較側重於長遠的發展，例如教育、環保的問題，而忽略了我們近期需要去面對的一些經濟問題。那麼董先生對這些批評有些甚麼回應呢？又我們都想知道在董先生的心目中，對香港的教育、環保以及經濟問題，那一樣是首要去解決的問題呢？我所問就是這麼多了，謝謝。
王䓪鳴：好，多謝你的問題。我另外讓一位在這裏剛才有舉手的發問，這裏是否有青年朋友舉手，是，這位。
問題：特首先生，你在施政報告中提到輸入內地專才，那麼對我們香港的學生有直接威脅，你怎樣看這事呢？另外，近來有很多香港人被拒入境，例如吳靄儀事件，她只回內地進行學術交流，但亦被拒絕，為甚麼在「一國兩制」情況下，我們的國家都不會接納我們一些香港人呢？是否特別針對民主派人士呢？
王䓪鳴：謝謝你。這裏有一位。
問題：董先生，我是中大經濟系的，你開始時說有關經濟的問題，你依然覺得我們在去年入市是應該的。我覺得香港其實很幸運，因為當時我們耗費了七份一的財產，差不多千多億去入市，其實你有沒有想過當時不是香港勝了那些炒家，而是俄羅斯，因為那些炒家在俄羅斯輸了錢，同時因為美國有一個大對沖基金倒閉了。我有兩點意見，第一點是我希望你可以參考美國在九五至九六年時，他們都有一個類似的衝擊，而以他們這麼大的國家而言，當時只花了一百億港元左右，我希望你可以參考他們的個案，即不用一次過將我們全部家財都花了。第二點是我希望你在入市這些大事前，希望你可以多些參考學界的意見，因為其實那些學者從事研究數十年，我相信他們亦有些好的意見。
王䓪鳴：多謝你的意見。我們將機會給這區的這一位。
問題：董先生你好，我是中大社會學系的，．．．．我想，連續三年裏都看到在施政報告中提到青年人，我很高興，尤其是今年看到會在每一個分區都成立一個青年議會，而我自己其實就曾在沙田青年議會當過主席的，所以我希望在此發表少少意見，希望董特首遲些時候成立青年議會時可以參考一下。其實我很贊成在分區中成立青年議會，因為其實青年議會是由一班青年人自己組成，自己去探討一些時事問題，再將意見發表，這些事全由青年人自己去做，是真真正正能代表青年人的聲音。
第二，是透過這種參與時，青年人亦可以真正地去感受得到當家作主是怎麼回事，是可以讓他承擔責任、建設特區，正如董先生所說，希望使他們在將來有一份歸屬感，可以更加建設這社區。但其實青年議會的運作是面對很多困難，譬如以我自己的沙田青年議會為例，我們是沙田區議會屬下的委員會再屬下的工作小組再屬下的一個活動，不是一個組織，我們只是一個活動而已。故此其實我們面對很多困難，譬如說現時區議會改選，十月七號是宣傳期了，所以我們所有的運作都必須要停止，我們不能開會，我們不能去做任何議會上的運作，這是第一個問題。
第二個問題是我們的人手甚為短缺，我們當中可能有人是大學生，或正就讀中五，或正就讀中七，我們要兼顧自己的學業，其實在議會上的日常運作，他們都很需要人手作出幫忙，但似乎區議會所給我們的支持卻不足夠。
第三就是錢的問題，區議會有多少錢大家都明白，我們可以取得多少錢呢？第四是資源上的問題，譬如說我們想收信，但區議會的秘書處不知道有我們的存在，那我們便要另覓信箱了。即種種的問題其實都會令我們做起事來會感到沮喪的。但我們一直堅持留下來，就是因為我們相信青年議會有其存在的價值，所以我們和幾位以往曾是議員的人都做了一份意見書，希望特首可以參考一下，當遲些時候你真是去推行青年議會時，考慮一下能否邀請我們一起去做，希望可以做得更好。多謝。
王䓪鳴：謝謝你的意見，最後一個在後面的。
問題：董先生，你好，我是就讀佛教黃允畋中學的中五學生，我對教育及課程方面有少許意見。你說終身學習是一個很好的建議，我覺得學無止境是真的，我們要學習便要很多時間，我想表達的意見是，在中學階段，是人生中其中較為重要的時刻，可否把一些較為實用的科目或多元化的科目放在中學裏，讓多些學生去選擇，我相信若他們是選擇一個他們喜歡及有興趣的科目的時候，他們會學習得更好，可以培養多些專業人才，增加香港的競爭能力。
王䓪鳴：非常謝謝你。
行政長官：謝謝你。
王䓪鳴：我相信很多青年朋友還有很多問題，現在我會邀請董先生稍為回應一下，但我有兩個要求，如果大家想多些機會詢問，你們的問題需要簡短一些，令到其他同學有多些機會發問。第二件事情，當別人詢問問題的時候，我希望大家肅靜，讓大家聽得清楚一些。那麼邀請董先生稍為回應一下。
行政長官：我盡量一個一個回覆，因為有許多問題。剛才有位同學詢問環保重要還是教育重要？我認為兩者一樣重要，兩方面我們要一起做。第二點，的確社會上有許多人批評說施政報告太長遠了，不看今天，其實我們既考慮今天的困難，亦顧及長遠，不是只顧長遠而不看今天的。長遠是非常重要的，但是今天更加重要，因為很多人都面對着很多痛苦的問題，但是的的確確你可以看到這些數據，我看到數據──七月及八月的數據，經濟正在恢復中。在經濟恢復的前題下，我們看到旅遊又增加了，消費又開始增加了，進出口又開始增加了，各方面的數字都是不錯的，所以我非常希望，我們因為看了這些數字很受鼓舞，所以非常希望很快就會有一些較為好的消息，不是我們忽視的。事實上，剛才我說過政府在兩年半中做了很多事情，然後一直會繼續做。今天下午我和幾位社會的知名人士傾談着環保的事情，如果我們環保本身做得好，就是一個工業的，會製造就業機會。在亞洲來說，日本環保做得比較好，其他地方的環保都不是做得很好，若果我們自己爭着去做，若香港做得很好，不但對香港的環境保護起了作用，還可製造很多就業機會，還可以把我們學到的東西介紹給其他亞洲的地區及國家，這個不是很好嗎？
剛才有位同學詢問輸入內地的專才會否影響你們各位的工作，絕對不會的，因為現在高科技方面，的確人才是不夠的，我們是需要輸入的，事實上，如果真是有些精英可以來到，他一個人可以製造四個、六個、八個的就業機會，這次或許有些還未決定就讀甚麼科目的同學，或許我可以分享一下。最近美國總統有個顧問來到香港向我們的同事說，他們說你們是否知道我們在互聯網絡中，美國人看來，全世界將來只得兩個語言，一個是英文，一個便是中文的，這是美國人的看法，不是我們的看法。第二點，你是否知道美國在未來的十年中，缺少廿五萬個軟件的電腦人才，所以全世界現時都是缺少這樣的人才，所以，如果你們正在考慮讀書或甚麼，應該考慮這個，但我再強調一下，精英是會製造就業機會的，他們不會搶去我們的就業機會。
談到入市的問題，其實那時我們決定入巿，是一個很困難的決定，但我們終於作出這個決定。在決定時，我們是廣泛諮詢了一部分在這方面認識很深的人，因為你若是全部說了，那怎麼可以辦得妥事情？第二點，其實我們在世界上，無論在英國、美國、日本等，我們在很多網絡上監察着這情形去做。你說我們成功嗎？我們的確是很成功。你說我們有運氣嗎？我們是有運氣。因為那時俄羅斯在兩星期後發生了問題，引致美國一個很龐大的基金出了事，便將全球的金融巿場安定下來。一方面是運氣好，一方面是到了一個重要時刻，應不應該做這件事？一個判斷，我覺得我們那時的判斷是對的。其實你說美國有沒有干預巿場呢？它救的公司叫ＬＴＣＭ，很龐大的一個對沖基金出了事，其實美國政府作出干預，它不是親自出面，中央銀行叫其他銀行幫忙，要拿錢出來，大家幫忙，解決這問題。所以在適當時候，任何政府都不能坐視自己的金融體系混亂。所以在那時我們作了那個決定。當然你亦提到用了很多錢，但我們用的錢，投資在香港所有最好的藍籌股。如果我們自己對香港有信心，便投資藍籌股。
關於剛才有一位年青朋友提到的，關於青年議會，我很同情你剛才所說的。我覺得區議會應該多支持你們。我不想開「空頭支票」，因為我實在很忙，但我亦希望在來年有機會出席，我想對我也有些幫助。
剛才有一位同學提到教學方面的問題，課程方面到底怎樣？現時教統會其實有一個諮詢的，我希望大家多提意見給教統會。教統會在明年六月會有報告給教統局，然後提交給行政會議，會將整個教育的改革，今後如何的做法，使到我們香港的教育能夠與時並進，面對着知識密集的經濟體系，我們可以訓練出最頂尖的人才。希望你們多提意見，包括你們課程方面的意見。
有一次我和何議員交談，提到家長和子女方面的關係，我想和你分享自己的經驗。因為我覺得家長參與小孩子的教育過程，其實是很重要的。我自己很幸運，因為我爸爸很努力，又相當有成就，在事業方面，不但在香港比較有名氣，在國際上亦很有地位。他對教育子女很嚴格，尤其我自己是長子，所以壓力非常之大，他與媽媽對我的期望非常高。我們的家是比較舒適，但他要我坐巴士上學，他說要我知道錢是用來做甚麼，錢是用來施於社會，投資於社會，不是給你浪費的，很嚴厲。他要我關心國家，關心社會上的事。每天要我看報章，看完後要剪下來貼在紙上，待他回來後要和他討論：「你點睇，我點睇」，我有時候很煩躁，其他小朋友可以去玩，我又要在剪報。事後我回想，我覺得是很好的，因為訓練出我對國家的觀念，做人的道理。
因為我是長子，媽媽很疼鍚我，有時爸爸太嚴，她會跟爸爸吵架。長子太被重視，尤其媽媽很疼鍚。我不知在座各位吃不吃大閘蟹？我有三個妹妹、一個弟弟，我父母亦在，我們吃大閘蟹時，媽媽便會拿一隻大閘蟹說「這隻給建華」，給我了，她會打開來看，你也知大閘蟹有好有壞，「哎唷，不是很好，給建平吧」，即是給我妹妹，另外會即刻再找一隻給我。到今日為止，我妹妹永遠也不會忘記，「你這個大哥真是，這樣的」，但我們幾兄弟姐妹的關係亦是非常好，亦是好朋友。
不過話得說回來，其實家庭教育是十分重要的，但家庭教育是雙方面的，
ＴＷＯ－ＷＡＹ　ＣＯＭＭＵＮＩＣＡＴＩＯＮ，你們自己一定要與家長經常傾談，有時他們很忙，沒有空和你們傾談，你也要找時間跟他們傾談，這樣就真的建立一個互相信任、尊重的一個關係，很重要的。因為我憑着自己的經驗和你們說幾句。
提到拒絕入境的問題我亦想回答。的確是有這樣一件事，其實有一些民主黨、民主派的人士被拒絕了入境。當然並非每一個人，有些民主黨、民主派一直入去是沒事的。在兩年多來，我一直和大家講，和他們都有講，我說：現在國家發生了翻天覆地的變化，事實上社會亦很穩定，人民生活質素一直向上，經濟持續增長，這些發展是我們所有中國人所希望見到的，而且是國際公認的，中國現在發展得很好。我提出來希望大家對中國多了解一下，我很希望透過多了解、多接觸會有幫助。作為行政長官我沒有辦法去影響某某人可以入去與否，因為這是中央的事，但我可以做到的事，是盡量想辦法促進了解和促進關係，在這一方面我會一直努力，我會繼續努力。
王䓪鳴：多謝董先生。因為時間很珍貴，我希望大家問的問題盡量簡短些，盡量不要重覆，這是一個真情對話，希望大家不單只問問題，亦能夠表達意見。後面區的同學。
問題：董伯伯，你好。希望你不要介意我這樣稱呼你。我是一個中六學生，我前日很簡略地看你的施政報告，你用很大的篇幅去講環保這一方面。我認為在環保方面，你用一些限制式的方法去控制柴油車噴出的黑煙或污染物的排放量，很可能你認為這樣做可以達到預期的效果，但我始終覺得環保是一種長期的投資，所以我覺得應該加多些物料在教育方面。我的建議是可以設立一科環保科，由小學或者幼稚園去設立這個科目，學生除了在課堂上吸收老師講的環保知識，環保概念之外，亦可以在課餘活動去實踐他們的行動，例如在海灘、郊野公園執垃圾、種樹等，希望各位同學都能夠培養環保的意識、精神。多謝。
行政長官：多謝。
問題：董先生，你好。我是天主教鳴遠中學的中六學生。大家都知道解決香港污染問題是一個很迫切的問題，但政府在香港經濟剛剛開始復蘇的時候就提出數以百億元的改善環保計劃，還要市民與你共同承擔這筆款項，你有沒有考慮市民會不會肯負擔這筆款項？
問題：董先生，你好。我是一個在職青年。我都比較關心環保問題，我想說教育的確十分重要，但我覺得要設立一個學科，要小朋友讀多一科，可能他們會很害怕。但如果從基本做起，例如建一間學校，全部都是環保物質建成，或者所有的東西，包括不需要用書本，全部都用多媒體的教育，我覺得他們從基本有環保的意識入腦，我覺得更加有用。
問題：董先生，你好。我覺得很開心，有機會這麼近距離地和你傾談。我覺得香港重建是很開心的事，因為我是住在舊區裏，這件事對我來說是一件很切身的問題。同時，我住在舊區，天天見到那些裂縫的時候，有時晚上睡覺都很驚，驚被壓死都不知原因。近來新聞愈來愈多講石屎的問題，外出時又驚有物料倒塌，甚至有人因此而喪命，我覺得加快重建是很重要的事。我請求將重建的步伐更加快些。
問題：董先生，你好。我今天的問題是有關於新移民的。在六號的施政報告中，你簡單地提到新移民的問題，只說每年有五萬多人來香港。但是我要說，現在有成千上百的新來的人都在灣仔的民政事務處門口靜坐，甚至是絕食。他們這些人都是相當需要我們的幫助，我們政府可以用相當的數目去幫助那些越南難民，為甚麼我們就不可以去幫助這些人呢？謝謝。
問題：董先生，你好。主持你好，我想說關於學校社工的問題，我想指出香港現時的社會愈來愈複雜，青少年人的問題會愈來愈多，我覺得一校一社工其實已經是一個很低的要求，一個社工往往可能要面對着千多個學生的問題，更不幸的是以我學校為例，我們是沒有一校一社工的，他是每逢星期二及五才會來到，再加上他來到的時候，已經是沒有預約全滿了，我們其實是非常難找到一個社工可以傾談的。我們很慶幸的是董先生在前天發表的施政報告中，談到會在明年實行一校一社工，但為何你不加多些資源去加快實行這一校一社工，你是否意識青少年是非常需要社工的這問題？謝謝你。
王䓪鳴：謝謝你，我應該給予站立起來的同學一個機會。是，他亦希望詢問。
問題：董先生，你好，我是就讀香港大學的會計及金融，我希望很快地說出關於我對你的一讚一彈，一讚就是我想向你說，其實真是有很多關心政事的青年人，他們是非常支持你的，而對於所謂民主派的人士，不是這樣喜歡。譬如我看報紙，他們對於施政報告的評語，就說你漠視經濟問題，完全不理會人權。我想大家在座都會同意，譬如教育及環保這些是對經濟有一定的作用，我想大家都會同意的，但是這些所謂民主派人士就這樣說，你是漠視經濟，甚麼都不理會，我覺得他們這樣的批評不是這麼合理，所以我覺得董先生你面對這些不合理的批評，是不需要這樣快耿耿於懷。我希望很快地再詢問一個問題，不妨礙其他人，就是關於教育的問題，我想大家在座的人，大部分亦是中學生，而我想大家亦會經歷過的，就是在中學裏，一定會有一些教師無所事事，上課不授課，又懶惰，每年都是那份測驗，不授課，的確是有這樣的教師存在，而最奇怪的是甚麼？就是每年都會看到這些教師，他們仍然在授課，那麼，我希望藉着這個機會詢問董伯伯一個問題，究竟政府對學校的一些教師有沒有甚麼監管的機制，譬如他授課好，有獎賞的，懶惰便要懲罰，有沒有這些基本的管理上的機制，令到我們學校教師的質素有所保證？
王䓪鳴：現在我將時間交給董先生稍作回應，因為時間關係，我不知道董先生可否每一條都回應，我亦希望給年青人多些機會再表達他們的意見，請大家肅靜一下，那邊的同學可能聽不到，好嗎？董先生。
行政長官：我盡量簡單。剛才說環保方面應該從教育着手，我全部同意的。兩星期前我跟教育署署長羅范椒芬都談過這個問題。在課程上，環保方面可否加強？可否加進課程去呢？
當然我知道又多一科，又要考試，這麼多問題。但我覺得教育是十分重要的。我想在這裏再強調一下，在這個施政報告製作過程中，我留意到整個社會對環保其實不是很重視的，關心的人只有百分之二。從一個政治角度來看，很多人跟我說，對你個人來說，提環保做什麼？大家都不關心。我覺得要正視這個問題。剛才有位女同學說不要強迫，但我們今天不做，我們想想將來會變成怎樣？因為今天的空氣污染，例如微粒，超過紐約已經百分之五十，對身體健康有很大影響，亦會影響外資來香港投資，所以我們不能再等，一定要做。這是一點，不是說要強迫去做，但如果我們這麼拖下去，真是不行的。
第二點我再想說的，就是投資有三百億之多，政府會在十年內投資三百億，而這不會向市民回收。這時問題發生在那裏呢？就是發生在經常性開支，因為你建好了這些設施，要去運作及維修等，這方面是有一個日常開支的，那麼日常開支當如何處理呢？現在我們覺得如果是日常開支應該有一個稱為
ｐｏｌｌｕｔｅｒ　ｐａｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ的，因為若你製造了污染，你應該付錢，這其實能起一定作用的。當然另外一方面我們亦清楚知道，現正當經濟剛恢復之時，若有那麼多新的要求出現，社會能否負擔得起，故此我們會很審慎地處理這事，會衡量整個社會的安定，作為基礎，我們會很審慎地處理。
剛才有位同學提及說，能否建一所全部環保的學校？我亦是很主張很多新的思維，但這個建議或許太特別及太新了，不過即使是新的思維，我亦會鼓勵的。你們若想到甚麼意見，可以寫信給我，這樣可詳細一點。
行政長官：舊區重建是我們需要重視的問題，現在有八千八百座三十年以上的舊樓，其中二千二百座因長期失修，必須重建，二千二百座是一個大數目。按以往的做法，我們需要三十年才可完成重建工作，三十年內完成，在八千八百座中又添加了四千多座，如此下去是不行的。我們必須加快步伐，故此有需要成立舊區重建局，以加速處理此事。在處理的過程中，我們會把這區劃得大一些，除了多建新樓外，亦可做綠化、改善道路網絡及城市規劃，把香港的市容美化，令人人自豪。因為住在舊區的市民，在我而言，真是很不對，會做成社會的分化，我們必須加快建設，這並不單純是安全的問題。事實上，是整個社會的問題。
學校社工方面，我曾說過明年九月份，但立即有人說「你為何不提早一點，為何不多做一點？」這是很好的，這樣我們便經常提醒自己要努力。但我剛才說，家庭的教育其實是很重要的。我們已在想辦法增加資源，讓家長上課，加強他們與子女的溝通。我們會在這方面着手做。剛剛有位香港大學的同學說得很精彩。謝謝你對我的支持。你可以放心，從我的角度而言，我當了特區領導人後，一定有人對我不滿意，一定有人批評我的所作所為，我是不會介意的。我會虛心學習，聽取多些意見，希望可以做得更好。
老師質素方面，我很久以前在香港讀中學，也許那時的情況並不一樣，現在教署的做法是希望把管理學校的職責，交予校董會與校長。因為教署遙遠控制是不行的，很難看到情況實在是如何。希望增加校董會和校長的責任，讓他們直接管理學校。那時候，他們評估老師們有些甚麼應做得更好、如何使用資金等，我相信屆時便會有一個較好的成積，因為現時的管理方法太集中了。當然，亦有人－－或者這位同學會說，那校長的質素都不甚好呢？其實都不是，因為無論如何，老師亦然，校長亦然，雖然或者你們有些怨言，但從事教育工作的人其實都很偉大，他們真的為社會做了很多事。對於校長方面，我們將來都會設立一個課程，讓校長再去上課，再去進修，使校長們將來可以做得更好。
另外剛才有一個人提到這個新移民的問題，我想也簡單地講一講。這個每天一百五十個新移民到香港來，他是代表我們將來的經濟的活力，所以我們對新來的移民，我們會很關心。我覺得我們以前做得不夠，所以我提出來了，無論在房屋方面，教育方面，盡量地能夠幫新移民融入社會。這個是我們每一個人都有責任的。那麼當然到香港來，我們是要經過一套手續的，不是每一個人可以隨隨便便來的，不然的話呢，香港的人口增長得太快呢，我們在社會方面、教育方面、醫療方面、各方面都會發生問題的。所以並不是說香港政府不人道，而是說我們有一個優先，一方面要顧全到現在香港六百多萬人的前途怎麼樣？我們政府怎麼樣可以做得更好，一方面要給五萬四千個人在一年內能夠有秩序地到香港來，至於再多的人，只能夠再等了，要等一段比較長的時間才可以。所以香港政府在這一方面的處理也是考慮了很多，平衡了各方面的利益來做的。
我想我已回答所有問題了，多謝。
王䓪鳴：我看到有很多人舉手想問，但我答應董先生到七點鐘就要完，除非董先生多給我二十分鐘，我便可以給多些青年人問問題。可以嗎？董先生。
行政長官：好。
王䓪鳴：多謝。我希望大家把握時間將你們要表達的意見濃縮些，因為實在太多年青人想舉手。
問題：董先生，你好。我是聖貞德中學的中七學生。今年的施政方針你說要減建居屋、增加貸款，這是否表示你對你的八萬五沒有信心？若你對自己的八萬五沒有信心，你如何令市民相信你的施政方針能夠實施？另外，昨天我聽到一個我不敢相信的消息，就是說董先生你對民主派的人說要他們「識做一些」，好像是要支聯會不要舉行「六四」運動。這個做法是否威脅了他們的言論自由呢？
問題：董先生，你好。我想講我的一些經歷。我在剛過去的暑假參加了南非的環保交流團。在交流團裏，我發覺其他十幾個國家的青少年的環保意識真的很強、很高的。同時最重要的是他們很有公德心，因為他們自發性去保護大自然。我作為香港代表，我覺得這一方面的公民教育是遜色了些。香港的教育中公民教育都是欠缺了些，我想請求董先生可不可以再投入多些資金？
問題：董先生，我對你輸入專才方面是贊成的。我亦認識一個在內地的大學生。他說他有機會來香港，但兩年後，他想去歐美一些國家的院校發展。變相我們不是已經浪費了輸入專才的資源。所以，我有一個建議，就是我們輸入一些真的精英的專才，我們給予一個較高的待遇，令到他們可以留下，幫我們發展本地的專才，而不致於成為一個威脅。這就是我的問題。
問題：董先生，你好。我想向董先生訴苦。我自己是‥‥‥中學中五學生，但不幸的是我是重讀。你在施政報告中說要培育人才，投入很多資源，我很開心。但眼前中六和大學的學位始終不足夠，所以我希望董先生你能夠加快去跟進。
問題：你好。我是香港大學一年級的同學。我亦想講教育的問題。其實亦是類似剛才中六同學講的。我們現在讀書，其實坦白一句，在座尤其是預科生，你們有沒有想過這兩年讀了些甚麼。我覺得讀這兩年書就是為了入大學，根本是喪失了我們讀書的目的。尤其是在你的施政報告內，你說要強調培育人才，但培育人才之餘，我們本身的教育理念是甚麼？至於終身學習，但如何去實行令學生真的有這個思想、這樣的想法？我覺得這樣才是最重要。
問題：董先生，你好。我很開心今天你能夠和我們年青人對話。因為你還記得社會上有年青人的聲音。你也看到我們今天站得這麼遠，但都站在這裏，其實我發覺我們年青人對社會時事都十分關心的，尤其是你的施政報告或者社會制度。但我們發現社會上根本沒有一個渠道給我們發表意見。你時常鼓勵我們ｓｅｎｔ　ｅ－ｍａｉｌ去特首的辦公室，究竟你有沒有看到，究竟你有沒有聽到呢？希望你能夠承諾給多些我們年青人發表意見的機會，或者你承諾我們會再有類似的聚會，給我們多些時間發表意見，和增加多些渠道讓我們發表意見，來肯定我們年青人？其實我們可以對社會作出一些貢獻。
問題：我是基督教聖約教會堅樂中學一個中七的學生。看到施政報告中說，培育優秀人才，裏面很多部分都是關於教育，我們很欣喜。之前提出的「一條龍」政策，我亦覺得有可取的地方，但似乎裏面有一個是社會階層流動性被削弱的穩憂存在。例如甚麼是一個高質素的中學？通常社會的標準是語言方面，尤其是英文方面是好，或者一些專業的技能例如電腦，學術水平高的話，這就叫做高質素的學府。一間中學要確保它是高質素，很自然它要收一些高質素的學生。這些學生如何篩選呢？現時在一個新的制度之下似乎不太着重考核。在一個小學與中學的聯網過程中，中學很自然會揀一些名牌小學，收的學生一定有保證，自然中學學生的質素一樣會受到保證。小學為了保障小學自己的名氣，會在一些出名幼稚園揀選一些好的學生出來。今時今日這個情況都是存在，但在新的政策裏，小學和幼稚園都可以聯網，令這個情況變本加厲。幼稚園如何揀選學生？通常一些出名的幼稚園學費收得較貴，有資格讀的人通常是一些拿得出幾千元一個月學費和有計劃、有一個意識去計劃這個同學、子女去將來升學的中產家庭。作為低下階層或草根階層的家庭，他們根本沒有這樣的經濟能力，同時他們亦沒有這個意識去為他的子女去計劃。換言之，在小學和幼稚園已定了他將來所走的路，對一些家底較好的學生真的是一條龍，一路順風，可以直升好出名的學校。但對於一些可能家境較差或較低下階層的家庭來說，可能他們的子女就是一條很辛苦的血路。他不能進入一所出名的幼稚園，就不能進入一間出名的小學，跟着就很難進入一間出名的中學。換言之，在這樣的層面裏，不但貧富的距離不能被拉近，同時在這個教育制度裏，社會的階層更加抽離，社會階級的流動性更加抽離。譬如最好的大閘蟹給人吃了，我們只可以看着別人品嚐，甚至只是吃些蟹腳。在這個情況之下，在一個本身家底並不十分好的學生，或一般普通低下階層的學生來說，我們要跳出自己的階層，是有一個難度。我們一班同學有一個建議，就是我們的九年免費教育，可不可以推到幼稚園，以至幼稚園的質素都能夠提高，同時平均。當然對政府來說是一個很重的負擔。但希望董先生在兩難之間作出一個取捨。
問題：我是荃灣聖芳濟中學的學生，我去年參加文化交流去了匈牙利。我在匈牙利的時候，我發覺香港的形象是遠不及新加坡。大家都知道香港與新加坡實力均等，新聞周刊在去年聖誕出了一份專題，談香港及新加坡的比較。但是，我問匈牙利人，我問其他國家去匈牙利的人，包括美國、歐洲各國，甚至南美，即是厄瓜多爾、哥倫比亞等國家，你覺得香港有沒有變了？他們就答有。我相信，大家都相信香港現在是沒有變了，沒有所謂中國化，但是你會怎樣做公關的工作，改善香港的形象呢？多謝。
王䓪鳴：多謝你。我現在給董先生少許時間回應，我再給多一次機會大家問問題。
行政長官：剛才有位中七的同學講居屋的問題，其實我們居屋的政策，我們房屋的政策是這樣的。第一點，我們最關心的是有這麼多人在輪候公屋，我們盡量將公屋的建設速度加快，王議員是負責這方面的事，做得很快，做得很好，最近兩年真是做得很好。我在第一份施政報告，我就答應輪候期從七年，在二零零五年財政年度完結時變成三年。經過這兩年的努力，我可以告訴大家，我相信王議員亦都同意的，我們完全有把握可以做到。這點對舊區重建，對各方面的考慮都很重要，沒有理由我們香港有一部分的人要輪候這麼長時間才能上公屋，這是一個很重要的承諾。
第二點，我們要確保樓價穩定。九七年的樓價飊升，資產價格膨脹到這般高的水平，根本是一個泡沫經濟，對香港是非常不利。同樣地，我們亦不希望見到樓價狂跌，為何呢？我們很清楚認識到樓價穩定的重要性，對普羅大眾巿民來說，這是終生的重要投資。所以我們希望樓價能夠穩定，在樓價穩定的情形之下，才能製造到安居樂業的環境。這是我們的兩個大方向。
至於居屋的問題，其實是很複雜，去年我在施政報告第八十段我略略提過，我說這個問題因樓價已經跌了這許多，我們要考慮將來對居屋方面如何處理，是否用貸款的方式去代替某些居屋呢？因為你要讓巿民有所選擇。我們要如何做法，現時還在研究。就算要做，亦要很小心，一步一步去做，因為我們不會亂做，一定會很審慎處理這些問題。
剛才這位中七的同學又談到支聯會的問題、言論自由的問題。其實我今早已作過澄清，我解釋了在過去兩年半以來，我與民主黨的幾個領導人是有機會傾談，目的是希望能夠製造一個和諧的社會、希望能有一個好好的溝通、希望「一國兩制」能夠很順利落實，希望香港回歸是很順利，這是我的目的。在這個過程當中，我是說過現時國家發生了翻天覆地的變化，我們身為中國人應該很驕傲，我希望他們對國家多點認識。第三點我也曾向他們說過，「現在是否適當的時候放下六．四的包袱呢？」我是這樣說過的。這並不是我這一次說，其實我在一九九七年已這樣說了，是我心內的說話，我覺得現時最重要是建設香港，建設國家，大家同心合力做好。我絕對沒有對他們說過︰「你們不要搞六．四，那你可以去北京」，我絕對沒有這樣說過。其實我說的那番話，我一直都有說，但我很希望製造一個和諧的社會。到現時為止，我所作的努力，我自己覺得我很努力，但不是很成功。當然，我剛才也說過，有一些民主派、民主黨的人現時是有返回大陸的，有些人不被接受，不能回去。我自己覺得我的努力不成功，但這個權力是中央的權力，在「一國兩制」之下我沒法去干預，我沒法做這些決定的。我昨天說過「你表現一下」，我的意思是「表現出一點積極性吧，對特區、對國家」。我做行政長官，我會繼續努力的，促進香港各團體、各階層對國家的認識，這是我的責任，我會繼續做的。
剛才有位朋友講到南非的環保意識很強，要加強我們的公民教育，我全部都同意，我們再想一下怎樣做法。
專才的輸入，來了兩年之後，又去美國、去歐洲，這個絕對有可能性的，因此我們很小心行事，希望專才來了以後，是最頂尖的專才，而在香港社會又給他們一定的地位，因為我們相信那一些人會製造一些就業機會給我們。但是，無論是內地來的專才，精英專才也好，或者香港訓練出來，在你們七百多人當中訓練出來的精英專才都好，如果香港沒有一個好的居住環境，沒有一個你們自己覺得自豪的社會，我相信我們是留不住你們的。所以我們自己一定要努力，建造一個好的生活環境，使你們每一個人都為自己而驕傲才行。那麼，我覺得我們便算成功。
剛才有一位同學說他是重讀生，我很同情你，希望你繼續努力。其實我們現在從中五畢業後，升讀中六、中七的學位是否足夠呢？中七畢業後上大學，情形又怎樣呢？我觀察所得，全香港現時有百分之十八的學生能上大學，另外大概百分之五至百分之六到外國升讀大學，另外大概有百分之六上了一些ＶＴＣ的學校，即專校，工業專校又好、不同的專校也好，大概有百分之三十的人就讀
ｐｏｓｔ-ｓｅｃｏｎｄａｒｙ，即在中五或中七以後的。其實我自己認為這個學位是不足的，應大大地膨脹，這個就牽涉到資源的問題了。我向你們這麼提到，我的心願是希望能夠膨脹的，我相信我們亦會落實。當然將來怎樣分配資源，因為現時教育的資源已佔了我們整體財政預算開支百分之二十，那我們這方面怎樣做呢？其他譬如說，大學是否變成四年制呢？即很多問題我們都要一起作出考慮，在這個考慮的過程當中，一定牽涉到資源，所以在教統會的諮詢過程中，都希望大家盡量給予意見，在資源方面怎辦呢，社會可否作出多些承擔呢？政府怎能將自己現有的資源運用得更好呢？這些都是我們長遠應做的事。
剛才有位同學提到終身學習，我怎能實行這個終身學習。其實最重要是每一個學生對學習的興趣，這基礎是在我們幼稚園、小學時便要養成的習慣，使到學生對學習有興趣。第二點是自己一定要有一個上進心，那麼便會對終生學習更有興趣。教統會現正研究，怎能使每一個學生即使自己考試不合格，亦不會變成被淘汰者，而是另有渠道讓他可以繼續進修。因為有時即使你在十六歲不勤力，不表示你在十八歲都不努力，有時人會突然覺得自己要努力一點的。所以我們想辦法，這是教統會的其中一個諮詢項目。
剛才有位同學說要我們社會關心年青人的聲音，我很同意。很誠懇地告訴你，你們的電郵，我是不會看的，因為我每天要看的東西實在太多太多。但我有很好的同事，他們會做些簡單的撮要給我，讓我知道有些甚麼問題，如果是重要的問題，我是一定會看到的。
我想與年青人的溝通是很重要的，我希望將來王議員仍會安排這樣的場合，所以剛才她說再多二十分鐘，我立刻答應，因為我希望她將來仍有機會安排。
剛才說到那些學校的質素，是否名校培養出來的學生，去到名校再去名校？的確是發生了這些問題，我們都很關注。其中一項教育署正在研究的，就是說如果要研究一所學校的成功，不但只看其學生在會考時的成績有多好，是要看進去的學生的質素是怎樣，然後出來的質素是怎樣。我看一些初步的數據，其實有些學校雖然未必是名校，但其實他們的成績是很好的，所以我們有不同的方式去衡量每所學校的情形是如何。現在我們有些新的思維在考慮當中。
第二點，當然希望能更加多元化，因為我們真的不希望社會愈來愈分化，我想教育是最重要的，這個我時常都說，教育主宰香港的將來，不但是為了經濟的發展所以重要，不但為了我們社會的發展所以重要，最重要是讓每一個人有一個平等的機會來參與將來，和有一個平等的機會去力爭上進，這是很重要的。所以我們一定要把教育辦得非常好。剛才你們提出很多的問題，我不一一答覆了，好多事教統會正在研究，希望你們盡量給教統會知道你們的意見。
最後有一位同學去了匈牙利，提起了新加坡與香港的比較。首先我想告訴你，新加坡和香港其實是一個很重要的伙伴，彼此之間的貿易數額很大，他們在香港的投資有很多，我們的商人在新加坡的投資亦很多，所以我們是伙伴。但大家彼此是競爭的，為甚麼大家是有競爭的呢？我在這裏說這一套，他們的吳總理最近又是談到這一套，我不知道是他抄襲我，還是我抄襲他了。其實我們是在競爭的，他要做亞洲的金融中心，我們亦是亞洲的金融中心；他要做一個運輸中心，我們亦是運輸中心；我們很多方面在競爭，但我覺得我們不怕競爭，只要我們大家做得更好。很多人跟我說上海會和我們競爭，我這一次去上海也與上海的領導傾談。不用怕競爭，我們有你們這些年青人，不斷努力，我們會做得好。
但的確發生了一個問題，在國外，香港的形象是不好的。剛才有一位同學提了出來，是一個很好的題目。我在二月時委任了新聞統籌專員林瑞麟，他其中一個很重要的任務，是要搞好特區政府在香港及國際的形象。要是我做得不好的話，將來你們和我亦可以怪責別人。不過認真的說，我們在這方面會很努力去做，我們應該做得更好。
主持：多謝董先生。時間過得真快，董先生多給我們的二十分鐘亦差不多到了，我只能容許最後一條問題，因為董先生實在要趕去其他地方。我給前面這位女士，她等了很久。
問題︰我是觀塘官立中學的學生。董生，你好。剛才你那麼近和我握手，我很開心。但是就我發現，你多了些白頭髮。同時，其實我都知道你有很長的工作時間，和壓力都很大，這樣會否令你和家人少了傾談？和我想問你有否後悔做特首？
行政長官︰好多謝你這個問題。兩年半以來頭髮全部白了，眼眉都白了，有朋友對我說你要改造形象，快些去染髮、染眼眉、眼袋那麼大應該要開刀，這些事我不會做的。我和家人、兩個仔和一個女都在香港，有七個孫、孫女、外孫和外孫女，每個星期日我會和他們一起吃晚飯，一家十多個人很開心。平時的確傾談的機會少了很多，但是他們都很支持我。我有沒有後悔？我沒有後悔。做這個特首的確是辛苦，但又是一個榮譽，可以在一個緊要的時刻，回歸的時刻，為香港的六百五十萬人做事，亦為國家做些事，其實是給我一個機會，有這個機會，我一定會很努力做好。多謝大家。
王䓪鳴︰在今天未完結前，我是應該讓董先生在最後一分鐘、兩分鐘，看他有沒有最後一句說話對我們說，董生。
行政長官：各位，還有八十多天就要跟二十世紀告別了，跨進一個千年一遇的新紀元，在這時候，我覺得是一個很有意思的時候，我不知道一千年以前，人們有沒有想過一千年之後，社會變成怎樣，世界會變成怎樣？我相信他們絕不會看到今天社會的發展，同樣我們要問自己，我們將來會怎樣？這時候去問，其實是很好的，香港將來會是怎樣？整個世界會變成怎樣，我們國家會變成怎樣？在上一個千禧交接的時候，歐洲是處於中世紀的黑暗時代，我們剛剛在北宋前期的時候，前期時候，經濟非常繁榮，社會非常文明，其實是處於世界領先的地位，在那時候，北美洲還未被發現，但是在十五世紀中期，我們自己國家封閉了，又很封建，所以就國運開始衰落，在一個世紀之前，一百年之前，我們國家更加衰弱，人民非常貧困，列強入侵。最近經過五十年的努力，發生了翻天覆地的變化，亦是我們上一代人人都希望看到的中國，這樣的成就已經發生了。
回顧一下歷史，我覺得是甚有意思。其實國力的消長或國運的興衰都可以有跡可尋的，一個像香港這樣的城市，情況會是怎樣，亦不會永遠不變的，香港現在進入了「一國兩制」的新時代，反映了甚麼？反映了中國歷史的進程，但是時光一直流轉中，你們亦知道的，歷史一直提醒着我們，世界局勢總是有變化的，我們自己面對的局勢總是有變化的，最重要是甚麼？我們最重要的是甚麼？盡其在外，自強不息及努力今朝，我們大家要非常努力一起建設一個香港，香港這個家是我們共同的家，前途又是我們共同的前途，全部都是我們共同的，香港廿一世紀經濟方面的成就、社會的環境及精神的面貌到底是怎樣，是要靠我們塑造出來的，所以各位年輕人，二十一世紀是你們各位當家作主的時候，你們一定要拿出這份勇氣來擔當這個很重要的責任，我很有信心你們一代會比我們做得更好，謝謝各位。
王䓪鳴：我們非常謝謝董先生用了一個半小時的時間來跟青年朋友盡情交談，雖然大家心目中可能還有很多問題及意見，但是這一個半小時都讓我們每一個年輕人相當難忘，再次謝謝董先生。
圖片:
行政長官董建華於九龍香格里拉酒店與青少年暢談施政報告，是次活動由香港青年協會主辦。圖示董建華與出席的青少年就施政報告的內容，進行交流分享。
完
一九九九年十月八日（星期五）