标题: 行政長官在立法會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199810/08/celegqac.htm
--------------------------------------------------
行政長官在立法會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（星期四）出席立法會會議，答覆議員就《施政報告》所作的提問，全文（中文部分）如下：
立法會主席范徐麗泰議員：行政長官今日知道時間比較緊迫，所以他也不會說開場白了，一開始便立即先問問題。李家祥議員。
李家祥議員：董先生，實在我昨天一直在聽施政報告，都覺得你那些目標都很實在，但是後來回看電台的回應中，有一句，你提到說好肯定在明年和未來是不會加稅。我曾經作過少少的計算，即是一方面看到你們的支出又不減縮，一方面亦看到財赤有相當的大，在公營部門，三年節省五、六十億，算下來好像不大好的。我想董先生是否可以解釋清楚一點，是否香港這多種類的稅種，樣樣都不加，還是有一些特別的範圍，你所指的是特別範圍呢？
行政長官：首先我想說說的，我本來想說幾句說話的，後來想想昨天說了兩個小時三十分鐘，今天真的不好意思再說了。關於你剛才提到的問題，我想首先強調一點，我們從九七年到二零零一年，五年之間要用二千三百五十億投資、注資和要花錢去興建的鐵路、公路、學校等等一切的基建，是對香港長遠來說是很重要。因為考慮到這個重要性，我們都曾經研究過，為了這二千三百五十億這麼大的投資，需不需要加稅？需不需要、我們有沒有這個能力負擔得起做這件事，照現時目前我們理財的方向？我可以很高興的告訴你，我們沒有這個需要，我們是有這個能力去做到這個二千三百五十億的一個承諾的。至於其他的，我也曾強調過，我們將來的做法，會一樣維持着這個保守的理財方向，這個大原則是不會改變的，就是說我們將來的開支，經常性的開支和這個中期的經濟增長是相比的，這個大原則都是不會改變。在這樣的情形之下，所以我可以肯定，為了這二千三百五十億，我們已經有了這個ｒｅｓｅｒｖｅ存在，我們其他的做法，會按照着這個很審慎的理財方式去做。
立法會主席：你有沒有跟進？
李家祥議員：或者這麼多同事要問問題，我讓他們問好了。
立法會主席：正如大家都知道，這個規矩就是問一條問題，然後隨着可以有一個跟進。李柱銘議員。
李柱銘議員：董先生，你今次這個施政報告之後，你就已經用了很多個小時去電台、電視台‥‥‥
行政長官：對不起，可否大聲一點，我聽不到。
李柱銘議員：對不起。董先生，你今次的施政報告宣讀之後，你去了很多電台和電視台解釋你這個施政報告，我是很欣賞的。但是我們本會很想你來，多點機會和我們分享你的智慧，但向你請求了很長時間，你就說每年只來三次，那我們希望每次可否兩個小時，但你都好像不願似的。我們整天都看到你每天都很忙，譬如每年去那些書展、畫展都要去很多個小時的。如果你又想這樣協調好行政、立法的關係，那你是否行出你的第一步給你的官員看到呢？即是最起碼你多來一些，是否很大困難呢？譬如今次可否兩個小時先呢？
行政長官：李先生，首先我想告訴你，我很尊重立法會，我說過我一年來三次，我亦說過如果有需要，有一些突發性的事件的話，有需要的話，我可以多來的，原則上就定了三次。這個不是尊重不尊重的問題，我和梁先生都解釋過，事實上我們很多很多機會在這兒見面、傾談的，這個是第一點。第二點，最近我的秘書做了一統計給我看，他說，在七月、八月、九月份三個月，我平均每一天兩個半小時接見外面的人，這不包括我政府的同事，兩個半小時接見外面的人，大概四組人一天，這包括那一些人呢？本地的人、各界別、各層次的都有，立法會的同事又有、金融界又有、草根的又有；外國來的財、經、政，各方面的人都有。我七、八月，九月份，我三個月每一個月接見這麼多人，為甚麼呢？我知道我真的很想確保能夠知道巿民的脈搏，和知道國際巿場的反應，對我們做的事有如何看法、想法。所以第一點，李先生，我希望你可以諒解，我與立法會議盡量會溝通的，我知道我的同事和立法會的同事很多時在溝通的。
李柱銘議員：董特首，其實我們現在不是說合作或者尊重，我現時覺得最重要的，就是如何體現《基本法》六十四條，就是「特區政府必須對立法會負責」，而這個「負責」並不是閉門閒談，或者甚至閉門傾談很多國家大事，而是一定讓巿民也看到這個政府是向立法會負責，不能說私底下會見政黨，私底下傾談是不算的。所以我們這般緊張，就是你正正式式來立法會，可以說是質詢也好、或者是你當作閒談也好，甚麼也不重要，但公開的場合是很重要的，否則，你體現不到《基本法》六十四條。
行政長官：私人見面不算數，難怪你不想見我，是不是呢？這樣說吧，我們會很尊重《基本法》賦予立法會所有的權利，在這一方面你可以放心。我來三次，我剛才說過我來三次，一年來三次，一次就是施政報告之後，一次是在第一季，一次是在第二季。第三季來不來呢？因為是有一個假期的問題存在，那到底來還是不來？所以後來說是三次也可以了。我再多說一次，如果有甚麼重要的事情，有突發性的事情，我很願意來這裏。
曾鈺成議員：主席，董先生在施政報告中，說了四個你認為非常重要的因素。其中你說現在最關鍵就是自己的信心，我們覺得公眾、市民的信心，也與市民對於政府官員表現的評價，是有很大的關係的。我亦留意你說我們很多令人羡慕的優勢中，並沒有提及我們公務員的隊伍。在過去的一年內，處理我們所見到的一些危機事件中，公務員的自我評價有時候往往與輿論和公眾的印象是有一段距離的。為何在這個施政報告中，董先生沒有對往年一年內，那麼多引起社會廣泛關注的事件，作出比較深入一些的檢討？以及指出譬如在政府運作中，有否甚麼問題？有一些甚麼改進的措施等等？會否在這方面，在建立公眾對於官員的信心方面，也是做得不足夠呢？
行政長官：我想詳盡談談這個問題。關於機場方面，開始啟用的時候的確發生了一些問題，這個問題現在因為調查委員會正在進行調查中，我覺得真是不甚方便多說。不過事實上，我們的機場現在運作非常良好，這是有目共睹的。關於這個禽流感事件，我最近不斷再三強調這件事發生了，影響了我們的聲譽與信心，到底是否這樣的？其實如果你看整個的過程，在過程方面，譬如說我們殺雞的確做得不好，但是任何事情都要看看結果如何？結果是後來我們沒有禽流感，國際方面也很認同，而世界衞生組織也很認同，說我們在這件事做得很好，你說我們政府的官員可否做得更好一點？當然是可以的，我知道我的同事大家都會努力的。第二點，我想在這裏談一下，我和政府同事合作了一年多，大家合作得非常好，我覺得我的同事每個都對香港是好有承擔，非常努力，我覺得他們好有領導力，好樂於接受挑戰。事實上，最近你們或許看到美國的新聞周刊（Ｎｅｗｓｗｅｅｋ）的ａｒｔｉｃｌｅ，將我們政府的同事與新加坡及台灣作出比較，好像我們的ＰｈＤ沒有那麼多，或許沒有那麼叻。我就向你們這樣說，我交遊廣闊，我認識很多新加坡的官員及朋友，在台灣，我有很多朋友，很多現在都是高官的，我認識他們，我可以說給你們聽，我的同事在這裏，我感覺我們的水準一樣高，一樣好，效率或許更好一點。我是非常驕傲的，那麼你說個別的情形，十八萬公務員個別的情形，有否甚麼的出錯？有否甚麼？一定有的。最重要的是我們知道有了錯誤後，怎樣跟進？我對香港政府現在公務員的機制，在這方面我非常有信心。
曾鈺成議員：那麼說，我們行政長官董先生，對於過去一年內，我們所見到的事故中，你認為沒有任何的政府官員有失責的行為，或要負上責任的？
行政長官：我想曾先生，讓我這樣說，譬如此次機場的事情，機場調查委員會正在研究問題，他們將會有一個報告給予我們及你們，一定是公開的報告，大家都可以看到的，那時候，你自己可以有個結論到底是甚麼回事。那時候，我都可以有一個結論，到底是甚麼的一回事。其他譬如醫管局應該做的，他們自己也在調查中，或有一些已經有了結論，你都知道的。其實每一件事情都在調查，都在進行中，應該改進的我們會改進。
劉慧卿議員：我想問問行政長官，因為其實香港的巿民是很多事情很擔心，但是聽過了你昨天的施政報告之後，是覺得你沒有甚麼危機感．．．．
行政長官：對不起，是．．．．．．
劉慧卿議員：危機感，董先生，請你帶上這個咪，好嗎？你會聽得容易一點，我們又不用這麼大聲。因為我們巿民是希望政府是有危機感，它才會作一套計劃去應變。我可否請董先生，因為你昨天是沒有提及到一些事情是我們很想知道的，就是譬如說自從接管後，這十多個月，我們香港外地和本地的投資是增加還是減少了多少呢？將來，未來十二個月的經濟發展，你的預測是如何呢？有多少間公司會倒閉？更加有多少人會是失業呢？你可否告訴我們這些？因為我們想知道你如何看以往和將來，才可以看到你是否真的有一些策略來對付這個情況？
行政長官：劉議員，你說我們政府沒有危機感，或者說我沒有危機感，我想這樣說，有一些突發性的事件，你真的是沒有辦法的。但有一些事情，你譬如說這一次，我們八月份在金融巿場所作出一系列的措施，那你說有沒有危機感呢？我們的目的在那裏呢？我們那時的目的，就是希望將我們巿場的秩序能夠穩定下來，我們做了之後有沒有效應？的確是有的，有沒有結果呢？是的確有。如果沒有危機感，我們怎會這樣去做？怎會有這麼大的決心去做這樣的事呢？而這一件事，亦是得到香港巿民普遍的支持和認同，以及國際上，國際金融界，無論紐約、倫敦，他們也很認同我們做這件事是有需要，而且覺得是對的事情。所以如果說我或者我的同事，金融界的同事，沒有危機感，我覺得這個，希望你再作考慮。至於今後在經濟上的發展會如何，我昨天說過，我對於一九九九年一年並不是表示樂觀的，至於到底有多少公司會出事，會不會出事？這個其實是有很多因素的，譬如我舉個例給你聽，劉議員，你看看從兩個星期以前，兩、三個星期以前到今天，利息已經回落了很多。ｉｎｔｅｒｂａｎｋ利息會回落了很多，只是最優惠利率還沒有回落。如果利率的變化，對每一間公司的操作是有一個很大的因素，那有很多未知數存在，我們唯一可以做到的，就是我知道財經局整天在跟進，在盯着大概有些甚麼問題會發生，我們一直在察看着的，不是沒有察看的。在失業率方面，我知道你又很關心，我都很關心失業的問題，一直在增加，而且我相信會繼續增加，但對於失業那方面，一方面我們要關懷他們。但最基本解決的辦法，是要如何使到經濟復甦？經濟復甦了才可以有製造就業的機會。在這一方面，我們一方面在目前多作一些工作，一方面真的要看長遠一點再成。
劉慧卿議員：一個很簡單的跟進，我問董先生的，我相信政府是一定有這些數字的，董先生，以及我相信巿民是想知道，譬如我剛才問你以往那十二個月的投資，本地和外國投資，你是應該可以告訴我們，如果是完全沒有人來投資，我們大家應該要知道，以及將來，你們那些官員是有很多的數字，經濟的增長或者收縮，有一個預測，這些我們要知道，就是如果看到了這些數字就令大家覺得很有危機感，就不是你所說一些的十年、二十年後的事情了。所以我就希望董先生，你是了解到香港巿民是很擔心，你不要叫他們單單是用抗洪的心態，我們不希望好像是這麼落後的，董先生。
行政長官：劉議員，我覺得我們一點也不落後，一九九六年有一千億美元在歐美投入了亞洲，不包括中國大陸，不包括日本，一千億美元。在一九九七年一年，這個一千億美元超過一些出了去，流走了，這個數字是Ｂａｎｋ　ｆｏｒ
Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔｓ，（國際結算銀行）給我們的數字。事實上在這個國際的金融危機當中，那些資金是流走了的，沒有資金是再注入來作投資的，不來亞洲、不來香港，不來這裏作投資。所以國際金融秩序的穩定是很重要、很重要，為何我們這麼著急希望國際金融安定下來，希望香港金融巿場能夠安定下來，就是這樣。
田北俊議員：謝謝主席，董先生，在改善經濟的情況下，你就覺得在短期內難以做些甚麼事，剛才幾位議員曾經說過了。我想問一問你昨天較有新意的，就是談及創新、科技以及五十億的建議，自由黨非常支持的。雖然我們明白遠水可能救不到近火，但是我們極為支持你盡快去幹，這個對我們下一代很有幫助的。我想具體問一問，五十億有否時間表？因為以最近有幾個對於經濟方面的政策，我們是支持的，但在實施方面是有點失望的，例如往年的施政報告說過五億幫助出口貸款的方面，用了幾百萬，而現在的二十五億，直至昨天你作出的報告，只是接受了九十二宗及一億七千多萬，還要六個月後才作檢討。我相信雖然我們遲了起步，都不希望科技發展需要發展五年十年，我想第一個問題就是你有否想過五十億在多久的時間使用了？第二點我想問一問，是否直接給予我們的工業界？我們工業界尋找專上學院研究是另外一回事，因為這是台灣及新加坡的做法。或許你的構思經過專上學院研究了，再尋找我們工業界，謝謝主席。
行政長官：田議員，首先我想談談你說在短期的經濟方面，在我的施政方面好像沒有甚麼材料，沒有甚麼談及的。我想說給你聽，即是怎樣幫助短期的經濟，不可以從往年或今年的一月份開始，不斷累積到十月份才作的或才說的，說了才作。因為這些短期的措施在一個適當的時候，很快就要做的，所以從二月份開始，我們不斷幹着一系列的事項，不斷幹至八月份都是幹着的，所以不是說我們沒有做過事情，我們不斷做，我昨天也提及過的，減稅也好，凍結房租也好，兩個鐵路的收費也好，加起來接近二百億元，在八月份，我們在財經方面又做了一些事情，事實上，我們不斷幹着事情，目的是希望能夠紓緩民困，希望能夠穩定我們的市場，而施政報告本身將多個月份幹了的事情，作了一個總結。另外，把長遠的看法帶了出來。至於關於你談及中小型企業的事情，那個廿五億的問題，的確給予我們政府很多不同的意見，我們明年年初將會作個總結，但是，事實上一直不斷聆聽很多的意見，在六個星期內，我昨天說過在六個星期內，有九十二間，第一及第二個星期比較慢一點，以後開始就快一些了，我們將會盡快作個結論。至於五十億的問題，田長霖先生的最後報告，將會在明年六月底以前遞交，我希望在這幾個月中，他和委員會詳細地傾談你剛才提及的問題，那時候，我希望能夠給予你一個滿意的答覆。
田北俊議員：即是說是否直接幫助工業界發展高科技，或經過專上學院去作一些研究，再傳給我們工業界，這一點都是在研究中。
行政長官：該建議是去組織一個名為ａｐｐｌｙ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，即是應用科研中心，這個將會組織起來的，建議是這樣的，由這個組織幹科技研究方面的工作，至於細則如何，我希望你等待幾個月的時間，我們應該盡快有一個報告。
陸恭蕙議員：特首，實在很多問題想問，但是我想集中精神，就是問空氣污染。在你的施政報告中，你亦承認現在的情況是很不堪，但其中一個最主要政府的意見，就是現在的士是會轉用氣油。我想問的就是因為現在的這個意見，就是說所有新的計程車到二零零零年底都是要換成汽油的車。那我不知你知不知道，這些在二零零零年底，即是超過兩年後，實在有多少輛的士，因為全港現在的士有二千多輛，即是那個量是否真的是太少？如果你仍然是覺得空氣現在污染的程度是很高，你會否再考慮和政府的官員再談，有沒有辦法可以加快這個速度？因為兩年四個月真是太長了。
行政長官：陸議員，我為了這件事而很焦急，希望能夠盡快去做。據我的瞭解，其中最大的一個問題，就是找到一些地方裝ｔａｎｋ，存放那些ＬＰＧ，所以問題是在那方面和安全的措施。我們說在二零零零年，我們祇有盡快，我們也想做得快些。
陸恭蕙議員：跟進問題，特首，如果你是真的可以盯着這件事，如果你看是有可能可以加快這個速度，我相信是有的，就希望你真的會用你領袖的精神去給我們一些新鮮的空氣。我要跟進的問題，就是因為我們現在實在不是在談的士轉用氣油這麼簡單，我們是在說噴出來的污氣，所有的車輛均是有污氣的。在其中一個系列中，就是現在的電單車，現在的電單車是有這些噴污氣的標準，為何單是電單車呢？為何不是所有的車輛都應該有這些標準呢？
行政長官：陸議員，你這個問題，我真的回答不了，很抱歉。不過我可以告訴你，譬如我們現正在研究另外一種的柴油，希望在這個污染的情況可以改善百分之五十五，在這方面我們都很有決心去做，以及我們在明年開始，含鉛的氣油就會禁止使用，這些我們都會去做的。關於你剛才所提到的問題，我不能回答你，我會慢慢跟進。
劉漢銓議員：行政長官，你的政施報告發表後，有一些人要求你有為而治，而一些人則要求你無為而治，意見不甚一致。但是我想市民將會一致認為你此次的施政報告，就是表示你是重視香港整體及長期利益的決心，以及不會因當前的經濟困難而動搖。但是在具體建議怎樣解決就業問題方面，我想特別是專業人士就業問題方面，就沒有詳細談及。本地的專業人士已經屢次向政府提出，是否可以有一個制度讓基建工程的承辦方面，鼓勵多些本地的承建商來參與，或需要外地的承辦商在某一個程度上，僱用或培訓本地的專業人士，特別是專業人士，讓他們得到優先就業而減低失業的情況。同時可以將技術轉移，不知政府有甚麼具體的措施可以達到這個目的？
行政長官：劉議員，關於這個失業的問題，在不同階層的失業問題，最終解決的辦法都是經濟復甦，經濟開始活躍起來後，我們就可以－－各階層人士的就業機會就會多起來了，所以在這一方面，我希望我們大家一齊共同努力，可以做到的。你談及專業人士的問題，香港是一個非常開放的社會，是一個非常外向的經濟形體，所以基本上各類的人士來到香港，來做生意，來爭取各方面的生意，譬如顧問公司或其他專業人士，我們其實是非常歡迎他們的。我聽到在座很多位－－何宗泰議員跟我說過，你又跟我說過，好像吳議員亦向我提及過，關於本地專業人士的就業機會可否增加多一些，以及一些專業轉移方面的問題，何宗泰議員特別跟我提過。在這方面，你們在一個月前跟我提及過，我也在研究中，很對不起，我今天不能答覆你，不過這些問題我們都會關懷的。
李啟明議員：就近期裁員、減薪是風起雲湧，使到工人的信心是人人自危，加上有一些工商團體就落井下石、推波助瀾。我想問政府就這一個裁員、減薪這個風潮採取了甚麼措施，以及如何使到工人恢復對社會的信心呢？
行政長官：剛才我出席了一個午餐，是有十個工商聯會他們主持的，又聽我解釋過一些關於施政報告各方面的事情，我在那裏特別提到一個問題，就是關於現在經濟發展形成高失業的問題，我是這樣說，我對着他們各位工商界的人士，我說政府不可能，亦不會釐訂定怎麼薪金的水平是對的，政府不會這樣做的。但我和他們各位說在現在這最困難的時候，最重要體恤到那些同事本身的生活，以及希望他們對我們勞工界，要更加努力去溝通，製造一個更加好的，互相信任的一個情況。因為的的確確這是一段很困難的時候，我同樣希望李議員，我相信你一定會這樣做的，我們大家顧全大局，在最困難的時候穩定這個大局是最重要的。李議員，我想提出另外一個問題，供大家參考，去年三個月到十二月份的平均，香港就業的人士是有三百一十九萬六千人，今年七月底之前三個月的平均就業的人是多少呢？三百一十九萬六千數百人這樣。其實就業的數字是沒有減少，雖然可能有一些薪酬方面或者會削減。為何我要提這問題呢？因為香港現在的問題，除了經濟萎縮之外，其實我們有一個人口的問題存在，人口增長得很快。我們有一天要面對這個問題的。另外一方面我想提的，政府其實在就業方面，真的一直在做着很多工作，我最近看過資料，僱員再培訓局大約百分之七十受訓後的人是找到工作的；職業訓練局所做的工作也是相當不錯。我希望失業的人士，我也知道我說的容易，失業的人士千萬在這一方面不要放棄，自己要在這困難時，爭取多點機會，多點學習，因為學習後，充實了自己，增強自己的力量，機會到來時就更加容易爭取得到。我知道說出這一番說話，或者對很多失業的人，都覺得是空談，你沒有甚麼實質的辦法拿得出來。我想我們最實質的辦法，就是要盡早恢復經濟，因為按照以前的數據，每百分之一的經濟增長，其實有三萬個就業機會。我們在這一方面，我們是真的要很努力。
李啟明議員：另一個小小的跟進，因為董先生昨天的施政報告中，說四項挽救經濟的其中一項是信心。對於現時，我們都看到整個失業是和經濟有很直接關係，但是如何使到信心恢復是很重要的，而巿民，特別是工人在現時來說，的確信心是很脆弱。在這一方面，我們不是說去鼓吹勞資對立，但事實上政府不知有甚麼辦法進一步改善勞資關係，促進勞資對話，使到信心能夠有所恢復呢？
行政長官：我剛才在一個場合，有大概過千人的工商界人士在場，我特別強調了這個勞資對話的重要性，我又特別強調了我自己的經驗，一個好的企業，成功的企業，是關心勞方利益的一個企業，這樣你才會成功。我希望大家在這一方面多努力，我亦會多做點工作。
張永森議員：董先生，我相信就着區域架構的檢討方面，就有很多的意見，對於政府今次處理的方式都有一點的批評，主要都是集中於－－第一是政府以禽流感事件作為一個主題，以殺雞來借雞殺局。第二點是在民意分析方面，是有很多的爭論。第三點就是在架構的方面，其實昨天才是第一次聽得到政府對於重組的行政架構，第一次具體提出一些意見。我想問一問董先生，你們會否考慮在一個處理方式裏，在未來三個月內，可以考慮扮演一個開明及一個有胸襟的政府？就是將政府重組的行政架構，以及兩個市政局的一些反建議的架構，再拿出來給予市民表達意見，作為一個較為獨立而有系統科學性的民意調查，也訂立一個好的基礎，讓立法會在九九年初的時候，就着那些民意再一次討論整個檢討？
行政長官：張議員，關於兩個市政局的問題，以及關於環境衛生方面的問題，我其實在昨天的施政報告內非常詳細地說過。我知道我們的確花了很多時間研究以及諮詢公眾，聽到了很多不同的意見，我知道在這個會議內，有許多人不同意政府這樣幹的。我昨天也強調了，我希望能夠在未來的幾個月內，希望能夠說服大家，爭取了你們的共識而支持政府這個方向，我想還有幾個月的時間，我們可以討論這件事情。
張永森議員：主席，容許我跟進就是董先生剛才也提及了禽流感的事件，政府是做得不好，我希望董先生可否透過今次公開給予市政局的公平交代，就是在禽流感的事件中，基本上整個決策統籌都是透過政務司司長；經濟局及衛生福利局來統籌的，而市政局只是負責聽命執行－－來執拾那些死雞。董先生可否公開澄清，也給市政局一個公開公平的交代，就是這件事件做得不好與市政局無關。
行政長官：張議員，我想我昨天談過。這個禽流感的事件反映出幾方面的問題，一個是我們本身的環境衞生是有問題的。第二個就反映了如果有那麼多的政府不同的架構去做這樣的一件事情，沒有一個中央統籌是不好的，所以我們走這條路，不是對市政局有任何的怪責，而事實上看到有那麼多不同的界別來做這件事情，那麼多的機構去做這件事情，是不好的。應該由一個中央統籌去做的。我們朝着這個方向走下去。
陳婉嫻議員：董先生也知道現時失業問題嚴重，現在失業的人超過二十萬，有不少人已經失業了一段很長的時間，可以說他們其中有些儲蓄已用盡了，生活是非常困難。對於昨日的施政報告，很多人期望政府在失業問題上提出一些好的積極措施，似乎董先生卻沒有，你只是說失業問題由就業高峰會來解決。我想問董先生，面對着有關就業的專責委員會提出多項措施，但老實說很多措施到現在是半天吊的，根本有些並沒有實施，或者不能實施，在這樣的情況下，政府或董先生怎樣才使你過去提出的措施去幫助失業人士。我舉一個例子，董先生也知道我說過很多次，好像添馬艦般，勞工界提出要撥出一些地方讓失業人士作謀生，但是當你撥出添馬艦後，便出現一個畸型的現象，由珍寶公司做三萬元一個攤位，失業人士何來有這樣的條件呢？最後這個計劃便被摺起了，現在便由旅遊協會接手做「動感之都」，ｏｋａｙ，幾好。但是從這個例子中，似乎我們提出了一些措施去幫助失業人士刺激經濟，很多事情都是說還說，做還做，政策還政策。及至昨天，有政府官員問我珍寶墟是市政局的，我說不是，說得很清楚是扶助失業人士的。我希望董先生明白過去有關專責小組提的一些措施是不可實施，我很希望董先生跟進這問題，我想問如何能夠真的使到那些措施見效，以及使到官員能夠感同身受失業人士的困難，真的是將我們過去定下來，例如培訓的，我們現在想讀培訓的沒有機會讀，想讀「四九一」的也沒有機會讀，這都是有關措施，為甚麼會出現這個局面呢？我非常希望董先生回答，怎樣把過去你在就業專責小組中所提出的措施，能夠不使它半天吊，或只是做些公關的事情，而是真的能夠刺激經濟，幫助就業。
行政長官：陳議員，你知道我們再多撥了五億元給僱員再培訓局作為訓練之用，增加了大概八千個位。我們確實正在做工作，因為要經過再培訓，才可以有新的知識去找新的機會。關於你提到的珍寶這件事，我們正在跟進這件事。事實上就業專責小組所提出的很多事情已在進行中，有一、兩件未做的事情我們也在跟進中，我會給與你答覆。
陳婉嫻議員：我真的很希望問董先生，實際上過去有關的措施是發生了問題，例如我剛才說「四九一」，就是四千元九個月，一千個名額的培訓。但事實上當我們的人去報名時，本來是中三程度，現在卻要中五程度，因為位少人多，變成這個政策由一個部門去實施是根本不行的。很多人非常期望政府的政策能夠實行，最近我接到很多投訴關於他們聽從政府的建議去學習技術，然後是沒有得讀的，包括再培訓也沒有得讀，因為找不到工作，所以董先生千萬不要只是看報告，不是真的七成人有工作做，所以我非常希望探討如何讓政策實行呢？
行政長官：關於七成的數字，我到這裏來之前五分鐘曾看看這個數字，因為我想你會問我這個問題。至於準確性是怎樣，我回去再查看一下。
周梁淑怡議員：去年特首的施政報告中就強調了說要改善營商的環境，但今年的報告就看不到認真有些甚麼著墨。這一年以來我代表的零售批發界的環境，就不單沒有改善到，而且是非常之險峻，更加有一些政府部門因為事不關己，就其實已經是落井下石，可以這樣說，為何呢？好像彌敦道這樣的一個工程，要封路十九個月，數百個的中小型零售或者飲食的服務界就雪上加霜，這祇不過是一個例子。譬如排污費、工商附加費就仍然高企和不公平，這個不能說是已經改善了營商環境。那我想問問特首會否直接為服務行業引進一些紓緩的措施，好像說減低政府的收費，以及盡快剷除不必要的ｒｅｄ　ｔａｐｅ。簡化，甚至取消不必要的牌照，而改用執法去作出那些管制的手段。
行政長官：這個比較細的問題，我真的回答不了。不過我可以說的，就是我們一直以來要製造一個良好的營商環境，是我們一個很重要的責任。至於如何可以去做得更好，排污費方面，我知道是提出過這件事，是有這一件事，還有其他那些，如何將這個ｒｅｄ　ｔａｐｅ可以再去減少，在這一方面，我知道我們正在進行着很多的工作，將來有了電子商業貿易方面之後，我們或者都會替大家節省很多錢的。我想在這一方面，若果想到有更好的辦法，我們會再跟進，再看看會如何做得更好。我都注意到最近新加坡作出了一系列的措施，在這一方面。
周梁淑怡議員：其實剛才特首說好像很細節，我其實舉出的例子可能是比較具體，但其實大的方向，我希望特首能夠回答的是，他會否用一些減收政府收費？這個是整體的政策，令到那些現時要所謂用者自付這個政策底下，是交了很多費用，透過牌照，特別是牌照，因為是用者自付，所以牌照費不少錢的，對一些中小型企業來說，這個是很重要，是政府直接可以令到這一些中小型企業節省了金錢。會不會特首特別針對這些的問題，作為一個整體的政策，減收費，以及減ｒｅｄ　ｔａｐｅ，會不會做呢？
行政長官：減ｒｅｄ　ｔａｐｅ方面，我知道我們一直在做的。關於減收費那方面，最近我也提出過，中小型企業面對四個問題，一個就是它們對巿場訊息掌握的問題；一個是人才的問題；一個就是它們營運的資源方面的問題，ｗｏｒｋｉｎｇ　ｃａｐｔｉａｌ的問題；第四個就是關於它們的成本的問題。這一方面，我們再會跟進的，看看有沒有辦法再減低它們的成本，包括你剛才所提出的問題。
劉千石議員：董先生，你一直都強調香港有三高，高樓價，高通脹與高工資，現在樓價和通脹都回落了許多，而工資方面正如大家所知道的，減到七彩似的，賺了的都要減的，我不知道董先生你有否評估過這種減薪成風，與你有關高工資的言論是有連帶的關係？你可否評估一下今天香港是否還是一個高工資的社會？多謝主席。
行政長官：劉議員，我剛才都說過，政府沒有能力，也沒有那個條件去訂定工資應該在怎麼樣的水平，這個不是我們政府的責任，這個是一個市場調節，它會自己調節的。在政府方面，最重要的是確保勞資方面的關係要好，要確保勞工的利益，在這方面，我們會盡量做的。
劉千石議員：對不起，主席。妳會否感覺今天香港的社會，譬如有一些店舖的時薪是十三元幾角的，而今天香港仍然是否一個高工資的社會？
行政長官：我想是否一個－－你說是否一個公平的社會？是嗎？
立法會主席：高工資的社會。
行政長官：我感覺不是我們政府可以說這是一個高工資或低工資的社會，是給予市場自己平衡的，不過我可以說給你聽，最近譬如在兩個星期內，日圓下跌了，跟美元比較，下跌了百分之十幾，德幣又下跌了，東南亞的貨幣都會開始下跌了，而香港的競爭力又會好一點的。所以你要從整方面來看，但是到底是怎樣的水平才算正確，這不是政府可以說的事情。
梁智鴻議員：今天我要問的題目是以私人的身份去問，絕對不是與內務委員有關。不過我相信我的問題，大部份同事都感興趣，而且也會有共鳴。董先生，自從你的施政報告發表後，我相信是有讚有彈的。讚的是有說有遠見，彈的則是遠水不能救近火，你自己也說過很多事情並非立刻可以做得到。但是我們覺得有些事情對增加市民的信心是很快可以做得到的。譬如是管治的問題ｇｏｖｅｒａｎｃｅ，或許你也會知道立法局的同事對於行政、立法的方面一直也有關注，而所關注的並不是這個局，其實在臨立會的時間也有一個動議辯論是談到這件事情，而我們也覺得需要在這方面做些工夫。不過可惜在施政報告內只有一個很小的篇幅來提這件事情，而好像是有少許輕描淡寫地說只要大家更加互信，建立一個較好的關係便可以會好一些。不知董先生這個看法是否就是你覺得行政、立法是完全沒有問題，因為你覺得並沒有需要處理這個問題，希望董先生可以解釋一下這一點。
行政長官：我覺得現在的行政、立法關係是有問題的，亦需要去處理這個問題。但是我覺得處理的辦法便是要加強溝通。從我們政府同事的立場來說，我們會必定會多走一步、兩步、三步，如果是有需要的話，加強溝通，大家的關係可以做得更好。即是說這個關係在目前特區政府成立了十六、七個月的時候，你正在找尋出路，我們在開始時，尤其是第一屆立法會開始了數個月的時間，我覺得我們有一段時間去互相認識，互相適應一下，這是需要有一段時間去摸索究竟怎樣的方法，但是我們兩方面在這段時間都要努力才可以的，我希望這會是一個很好的開始。
呂明華議員：董先生，很多人說你的施政報告不是一個完美的報告，但是又有那一個國家的施政報告是完美的呢？在對我們工業界來說，我們很高興看到政府已經能夠理解到祇是依賴服務業的經濟是有缺點和脆弱性，認識到祇有重振香港的製造業才可給予經濟一個穩定的基礎。但施政報告給予他人的印象，給予我們的印象，就是說你雖然是鼓吹要做高科技和創意性的啟意，但給予他人的印象就是你還是在鼓吹服務業，包括服務製造業的，即是為香港完成研究的工作，但包裝工作是在其他地方生產的。但在現時失業率高企的情況下，為何不能提出一些好的優惠條件，吸引外國或者是香港的投資者在香港生產、設廠呢？
行政長官：呂議員，我相信密集性勞工的製造業都已遷離，在珠江三角洲或者在世界各地都有。當然，若果你認為你自己是一個很有成就的工業界，如果你認為香港繼續可以有這樣的競爭能力的話，那當然，我們香港政府來說一定會很開心，一定會高興，為何呢？可以看到給予香港人更多就業的機會。我想香港有沒有在高科技下去發展這個工業呢？我自己的看法是這樣，如果很精細高科技的工業，香港是有一個角色的；若果是普通的密集勞工的高科技工業，可能在香港是比較困難一點。但這一方面因為你是工業專家，或者你所知的比我多。從政府的立場來說，希望經過這一個高科技、高增值的發展，一方面使到本地現在的工業界或者服務業界提高他們的效率；一方面真真正正有一些科研出來的，可以變成商品化的，日後或者可以在香港製造，或者可以在內地製造，我們不排除的。
呂明華議員：董先生，但是要在香港成立製造業，最重要的是成本，香港出名是高地價政策，土地是很貴、工資高，當然工資高，你剛才也說過不是政府可以決定的，但土地是政府的，政府可以決定土地價格。我相信政府可以提出一些政策，給予一些優惠條件吸引一些廠家來香港生產，特別是高科技的產業。
行政長官：香港有工業邨，工業邨其實是有一些條件，可以吸引一些工業界來的。事實上最近，我想我是對的，工業大廈的樓價其實也下跌得很多，這樣其實是有一個新的機會存在的，若果你覺得這個是可以的話。
立法會主席：董先生，現在是四時正，但是我想要求你再撥半個小時解答我們的問題？理由有兩個的：第一，四十位議員舉了手，表示他們想發問；到現在為止，我們只是問了十四位的，而大部分的議員都會失望的。第二就是剛剛被人騷擾了，少了幾分鐘的時間，董先生可否答應呢？
行政長官：一定可以。
立法會主席：謝謝董先生，程介南議員。
程介南議員：謝謝主席女士，我感到非常高興，剛才聽到董先生說非常希望行政與立法會多點溝通，但是有關立法會議事規則的問題，我們也溝通很多次，我們議會包括法律顧問都反反覆覆研究及討論很多次，與律政部門的官員也溝通很多次，但我們想來想去也想不到我們的議事規則那方面有違反基本法，當然政府方面也表達得非常清楚，這個結怎樣解開？這個分歧怎樣處理？
行政長官：程議員，我想據我了解議事規則，有某些地方我都非常認同與及支持我們政府同事的說法，就是某些地方是對基本法抵觸了，我真是非常希望立法會可否在這方面再看多一次。
立法會主席：程介南議員，對不起，黃宏發議員，我們的規矩就是要排隊的，程介南議員你可以跟進。
程介南：謝謝主席，正正因為我們溝通了很多次，都反覆思考過，聽了很多次，想了很多次，是否最後只得一個辦法就像報道所說，說要真是對簿政府，要以議會對簿公堂，你是否認為最後真是需要選擇這樣的做法？
行政長官：我們希望立法會的同事能夠看多一次。
立法會主席：黃宏發議員，你有些批評的問題，你想提出？
黃宏發議員：我收到一個即係一封由助理秘書長陳欽茂簽的信，內容提及一位議員就其原有提問的跟進不會算做一項額外的提問，但其他議員就一位議員原有的提問提出跟進，就會當作一項提問計算。即是換句話來說，主席，你有權可以容許另外一些的議員跟進，若果你容許這個酌情權。
立法會主席：是，但我並不準備用這個酌情權，因為對你前面二十幾位的議員是不公道的。
楊森議員：政府以改善食物衞生安全和環境衞生為理由取消兩個市政局，竟然公然地以一個委任產生的諮詢架構去監察這個新的政策局。這在原則上是否一個違反民主的做法呢？你是否感到很光彩呢，董先生？
行政長官：楊議員，我覺得這個方向是對的，這不是民主倒退的問題，這是如何可以使到我們現在的架構運作得更好一些。事實上因為這裏有立法會是由直接或間接選出來，區議會又是由人選出來，所以已經有了兩個架構在這裏。昨天我也談到是否需要有三個這樣的架構呢？
楊森議員：以一個委任的架構去代表一個由選舉產生的議會，你也不覺得是民主的倒退，我想這個是認識的問題。不過我希望跟進的問題是當我們要普選立法會時，你卻要循序漸進。但為何取消兩個市政局時卻是迅雷不及掩耳地一刀斬下去，是否自相矛盾呢，董先生？
行政長官：楊議員，我想對於環境衞生方面，社會的聲音是很強的，我們如何可以做得更好，對於清潔怎樣可以做得更好，所以我們是經諮詢後才有這樣的結論。
楊孝華議員：董先生在施政報告提出設立一個旅遊事務專員的問題，我想問問，你可否告訴我們這個旅遊事務專員行政架構和職能是怎樣？因為現在經濟局是主管旅遊的，但是很多旅遊的問題是跨局的，例如好像台灣、內地簽證，甚至有些外國簽證，那些是保安局的事？如何令到那個專員可以令到旅遊政策是跨部門來得到執行呢？
行政長官：楊議員，我們希望有一個專人全心全力來看着這個旅遊業，全心全力專心看着旅遊業，他會是經濟局的一部份的，屬下的一個專員，他會向經濟局葉澍堃先生負責的。我相信這樣的架構是比較效率最高的，一方面可以促進很多旅遊業方面已經在做的工作，或者想做更多工作，以及研究在經濟局內的一個架構。
楊孝華議員：但是在經濟局之下，是否等如意味着他的權限，他的影響力，祇是會局限在經濟局之內，是否真的可以達到跨部門，起得到作用？以及和旅協的協調又怎樣做法呢？
行政長官：跨部門協調那方面你不用擔心，有人專心之後，會發揮得更加好。
許長青議員：行政長官，進出口業一直是香港經濟的主要支柱之一。事實上去年開始，受東南亞有很多貨幣貶值的影響，以及在七月香港機場貨運癱瘓的打擊，香港在國際上的競爭力是下降。對目前進出口業所面臨的一個困境，請問董先生有何具體的措施？
行政長官：其實因為別人的貨幣這麼弱，其實影響是十分大。但是如果你看出口的情形，去歐美方面的出口並不差。最基本的問題是往東南亞和日本的出口的情形是轉差了。我自己沒有特別的措施可以提出，因為這些是由一個大環境所引致的情形，但是我看現在的發展，歐美方面至今為止仍舊是沒有問題，希望大家在該方面努力多一些。
許長青議員：歐美方面，好像在東南亞現在有很多紡織品去歐洲是有特惠稅，而且又不需要配額。但是這個趨勢一直發展下去，如果香港不想辦法，到時候或者他們會覺得香港的貨品很貴。
行政長官：這不單只影響香港，常常也爭論到整個關於我們這裏和中國大陸出口的貨幣價值的問題。我剛才說過，其實最近在這兩星期，所有歐洲和日本的貨幣在兌換美金來說，都在上升。我想這方面最終對我們會有幫助，看看這個調整期調整多少和多久，我們再看看怎樣做。
陳智思議員：謝謝主席，政府在施政方針指出，強制性公積金的守則與及規例，將會在今年完成主要的工作，但是沒有完全提及真正的施行日期，而我們保險界非常擔心政府會否在各種政治與及經濟的壓力下，拖延強積金的計劃，令到我們數以千萬計開設成本付諸流水，請問董先生，可否確實表示政府真是有這樣的決心，推行這個強積金的計劃？與及可否說出明年政府心目中所施行的日期？這個施行強積金的時間表？讓我們業界可以放心投資，謝謝主席。
行政長官：強制公積金一定會推行的，當然社會有很多聲音，因為現在經濟的情況－－可否考慮慢一點？尤其是中小型企業，很多都在提出意見，照我知道，我們政府的目標應該是二千年，是嗎？這個目標不變的，沒有改變。
立法會主席：有否跟進？
馬逢國議員：董先生在去年的施政報告中提出成立很多個的委員會，差不多有十個委員會，包括譬如策略發展委員會，安老事務，電影等等。今年這一份施政報告又提出會成立多幾個委員會。我想問問董先生，你如何看成立這些委員會的作用呢？或者那個成效呢？特別是譬如說這些委員會討論過或者得出來的結論，如何去落實成為一些行政的措施呢？會否出現一些譬如說議而不決？或者有了決定，但是未能落實的情況呢？
行政長官：安老事務委員會是在進行很多工作，和社會福利局，其實一齊合作得很好。長遠策略委員會，我昨天也特別提過，其實都在做很多的事情，我也知道我們的局長將來會向立法會作出一個報告的。創新高科技的田長霖先生的委員會又是在做很多好的推薦。我很相信這些好的和新的思路，我們政府架構會詳細研究，若果是好的，我們會去推進和落實的。今年一個比較特別一點的委員會，我邀請了十多位世界上在工業、商業和金融界尖端的知名人士，我們成立了一個
ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｃｏｕｎｃｉｌ來讓我們香港，關於將來我們發展，從國際的觀點來提供意見，我相信對香港亦是很有幫助的。所以每一次我們成立這樣的委員會，都是經過深思熟慮才做的。
馬逢國議員：再跟進剛剛提出這個最新的這個委員會，其實它的成立，是否董先生你會覺得現時現存的公務員隊員在譬如國際視野方面有所欠缺，需要有所補充？或者是希望有多一點的支援，是否這個意思呢？
行政長官：譬如說現在成立這個國際商業委員會，它的成員，譬如說通用電器公司的董事長，如果我們可以將他們這麼多人共敍一堂，大家對香港的看法，從國際的眼光的看法，給予我們很多意見。你說這件事是否很好呢？很多這樣的人士，個別的，我一年也見到他們一次的，個別見到的。但如果可以聚在一起，大家檢討這樣，看看那樣，這樣對我，對我的同事，的確是很有幫助，我們就是依着這樣的想法來組成了這樣的委員會。
楊耀忠議員：董先生，昨天你說到推行小學全日制時間表，我想我們教育界也非常支持。但是我亦理解，但卻不太贊成政府為了加快推行小學全日制的步伐，而要實施小一加兩個人、中學擱置減人計劃，我的問題是政府可否考慮一個兩全其美的辦法，既加快推行小學全日制，同時亦相應增加教師，改善師生比例，以確保我們的教育質素不會受到影響？
行政長官：楊議員，其實我也不太贊成這件事，不過有些時候你真的是很難做到，平衡到各方面的考慮。在這方面，我們盡了很大的努力才得出這樣的結論。我想在施政報告中也說過，即使這樣的結論都要看到底將來移民的情形是怎樣呢？這是一個很大的問題。我們會監察各方面，如果可以更改，我們必定會更改，這個是大家的共同目標。
楊耀宗議員：譬如人數是增加了，教師的數目，譬如讓學校多請一些教師，使到師生的比例依然維持一個合例的比例？
行政長官：楊議員，我不知是否增加了教師便可以呢？這裏是又牽涉到課室的問題，也有很多其他問題牽涉其中，要一起解決才行，對嗎？
李永達議員：主席，董先生在一個電台節目上說，他是到過深水埗的舊屋，看過一些人住的環境，說看完後感覺非常心痛。但是我想市民的期望就不只是心痛，而是將你的心痛化為行動。你回答就是現在很多房委會的屋，是打樁起不了的，這個我同意，二零零一年之前的樓宇都是打樁的。但是董先生如果你覺得現在的樓市穩定了，而建築成本又那麼低了，很多建築師和測量師又沒有工作幹了，為何不利用這個機會加快二零零一年之後租住單位的建設？令到市民不需要輪候五年，可能輪候三年或二年，為何要等待至二零零五年，由現在數八年之後，我們這個富裕社會的人民，才可以輪候三年入住公屋，這個是否太過不幸呢？為何我們不可以快些？二零零二年或二零零三年，讓他們輪候了兩三年後入住公屋，不可以嗎？如果我們加速建設的話？
行政長官：李議員，我們先要想一想，本來是七年的，我們加快了許多，到二零零五年變成三年的。我覺得這個其實是一個非常重要與及需要辦到的承擔，一個承諾。現在其實幹得很好，一九九八年這一年我們幹得不錯，至於將來可否做得更快一點？你好像是房委會的？你說給我聽，你有甚麼的意見？
李永達議員：我很簡單的，即是有些限制我是會諒解的，在二零零一年之前辦不到，因為打樁，但貨款方面突然在一年間增加百分百，由五千變一萬的配額，你很鬆手的。但是那些籠屋與及住在環境差的居民，說你快些讓我上樓，董先生，你記着所謂七年的時間，在以前，前朝說過想是在九七年的時候是沒有輪候冊的，我們已經喪失了一次的承諾，現在社會上有很多黨派的意見都是一致的，就是輪候冊的居民真是有需要的。為何不可以．．．將你的承諾，你現在的承諾一出，我作為房委會一定會支持的。如果你加速這個建築租住單位及縮短輪候冊，我相信房委會的同事都會支持，這是一個美事，至少在施政報告中，我們尋找一件事情，可以大力讚揚董先生，都可以找得到，謝謝主席。
何承天議員：我想問董先生一個問題，劉漢銓議員問了關於本地專業人士就業機會的問題，但是我覺得董先生剛才回答時，我卻有少許失望。首先，可能是我坐得很後，所以董先生忘記了我兩次見董先生的時候，我亦提出這個問題，亦給了董先生一份文件，是我自己的看法。我覺得如果香港政府繼續進行很多基建，這是一件好事，但我亦不是鼓吹保護主義，而我是希望香港政府注視香港本地專業人士現在的困境，以及我們社會所放下去的投資，及他們對於香港的長遠承擔。我想具體地問特首的是，第一，政府會否在投標制度或選擇顧問制度時，多給分數與本地的經驗，這一方面對工程是肯定有利和貢獻。第二，政府方面有否考慮能夠多一點為本港的專業人士去外地推廣我們的服務呢？
行政長官：我想第二點是絕對有的，而又是可以做的。對不起，因為你真的是坐得很後，我看不到你，你是曾寫信給我，其實何世柱先生也和我談過這件事。我剛才說過，在這一方面體會到專業人士在香港提出的問題。另一方面，當然考慮到我們將來在世貿的義務是怎樣的呢？我想我們真的是要想出一個兩全其美的辦法，一方面可以考慮到本港的需要，另一方面亦考慮到國際方面的環境，我可以告訴你這件事我們會跟進和研究。
何承天議員：主席，我想指出一件事情，就是世貿的協議，所謂Ｕｒｕｇｕａｙ　Ｒｏｕｎｄ並不包括專業服務。第二件事情是，如果我們在其他國家，他們說得很漂亮，譬如美國，我也是一個在美國註冊的建築師，它不會容許我在那裏工作，它根本不會給我工作證，所以我想我們香港政府不要以這個作為藉口，而是我們有需要維繫我們本地的專業，多謝。
霍震霆議員：特首在去年的施政報告中，在文體政策方面祇說了十六個字，而今年成為重要的政策之一，我相信界內的人士都很鼓舞的，他們特別希望我向特首跟進有關高水平體育館，甚麼時候才由特首主持開幕？因為我們等了很多年。
行政長官：我相信要一段時間，開始的想法是否在啟德機場那面？梁寶榮局長
ｃｏｎｆｉｒｍ，在東九龍那面，那個想法是這樣的，所以是有很多的工作要去做，等到你頭髮再白一些吧。
李卓人議員：我相信其實現時整個香港最大的問題，剛才都有很多議員提及到，是一個信心危機的問題，而其中一樣是對管治的信心。剛才行政長官回答其他的議員，說過去施政的失誤是打擊了信心，但公務員方面亦很盡力，而且效率很高。但我想這個問題，我覺得這樣回答，我覺得在這個自我檢討方面是很表面，以及我覺得很不夠深入。我不知道你自己有沒有真的再檢討過去一年的施政失誤的真正原因？譬如不一定是公務員的問題，會否是行政會議成員提供給你錯誤的意見？是否要解僱他們呢？或者你剛才說，你在過去三個月，你每天都有兩個半小時接見外人，是否你接見錯那些外人呢？是那些人錯給意見你？或者有些人說你背後有一些神秘人物給你意見，是否背後的神秘人物錯給你意見呢？或者是你在解釋施政的政策時，向巿民解釋得不足夠，或者是解釋很不夠清晰，令到巿民失去信心？我自己覺得在這一方面是很重要，是需要去面對，但是我自己覺得很失望，剛才你在回答這一方面，好像單是說公務員很妥當，是很不錯，這樣就算了。但其實是否真的這般表面，你自己本身有沒有其他的想法？
行政長官：李先生，我不知道背後還有甚麼人給我意見，你過幾天或者我請你坐在我的寫字樓十多個小時，看看我是如何工作，看看有沒有一些秘密人物在我背後給我意見。我剛才說過我對公務員的看法，我剛才也說過，十八萬的公務員，十九萬的公務員，個別出錯，一定有的。我們有一個機制去檢討這些出錯，最重要就是自己知道錯了，改進，如何可以改到做得更好，這是有一機制存在，不是這樣的，絕對不是這樣的，是一個很完整的機制。至於你剛才提及行政會議，我也可以向你提提，我以前也是行政會議成員。我可以告訴你，現時的行政會議，每個人也勇於發言的，我們開會的時間長了，說的話也多了，對問題亦討論得很徹底。所以社會上有一些對行政會議的批評，同樣地我會告訴你，我覺得行政會議成員，在操作過程當中是操作得很好。
李卓人議員：如果行政會議也好，公務員也好，你也好，全世界人都好，那為何這麼多錯誤？我覺得不能說全世界的人都很好，然後隨着巿民最後也會不明白為何會發生這些的事情？我自己覺得這一方面，政府真的要有一個很清楚的答覆給香港的巿民，才可以知道到底出了些甚麼事。
行政長官：李議員，這一年是一個很有歷史性的一年，有兩個很大的變化，一個是政治的變化；一個是經濟的變化。在政治變化上，我們從一個殖民地的香港，變成了一個高度自治的香港，實行「一國兩制」。在香港也好，國際也好，大家很認同這一個是很成功，這一個變化是很大的。另外是經濟上的變化，國際金融衝擊了香港，我們自己的泡沫又存在問題一段時間，這一個國際的金融風暴這樣一來，衝擊了我們，使到我們整個社會和這個經濟架構有一個很大的衝擊和變化。我想，你也好，各位也好，巿民也好，要衡量這個政府做得好不好呢？要衡量在這些變化的過程當中，我們能不能掌握到這些變化，如何可以盡快譬如在經濟方面能夠帶領香港復甦，以及能夠很宏觀地看到將來我們會變成怎樣。我認為如果要衡量一個機構或者政府的成功失敗，就要看它在管理這些變化的過程當中，我們做得如何。事實上，再加上我覺得一年以來，大家對教育、老人福利、環保，很多方面，其實政府是在做着很多的工作，大家對社會，社會對這一方面又很認同。有沒有一些地方我們可以做得更好呢？當然是有的，有一些突發性的事件，我們以後會做得更好。在這一方面你可以放心，我們一定會自己檢討，自己努力，加強我們的架構，會做得更好。但我希望你們衡量香港特區政府時，從整個的看法去衡量我們。
何鍾泰議員：我想請問董先生，因為昨天和今天你都提過五年內要使用二千三百五十億元去幫助我們經濟增長與及製造就業機會。在我個人就抱著懷疑的態度，是否辦得到呢？即是在四年半後說給我們聽，不過在這個加快的事情，我給少許意見予董先生你參考一下。如果完全以政府的資源，現在不會加稅，而收入可能減少了，可否考慮多點鼓勵私人機構參與，例如設計與建造，與及ｂｏｔ，建造營運和轉移，這些可以加快程序，縮短時間，昨天已經說過十年時間了，加快這個程序，以及可能省卻資源的需求，我希望這方面可以考慮一下。但在選擇的項目時，是非常重要的，否則來說，機會不一定會達到的，即是好像你昨天所說的，策略污水排放的計劃，你說過已經定下來了，這裏將會花費幾百億元的，但實際上這裏過去花費一百億的第一期，全部或者差不多全部工程都是外國公司或外籍的專業人士做的。是否利及我們的？我們抱懷疑的態度，所以這個選擇項目非常重要的，謝謝。
行政長官：你剛才的建議很好，關於ｂｏｔ，我們將會跟進研究一下，謝謝。
何鍾泰議員：因為似乎我們專業人士方面，起碼在工程界方面，就覺得董先生給予很多機會，譬如地產雙方面及勞工界方面，大家接觸溝通很多的，而專業人士方面，似乎董先生就不是有很多機會與他們接觸，希望將來有多點機會見到他們，謝謝。
行政長官：我的門永遠敞開的，隨時都歡迎你來。
司徒華議員：董先生，你是否知道一個立法會直選議員的選區是等同多少個兩市政局議員的選區呢？在這樣的情形下，立法會直選議員為甚麼可以完全取代兩個市政局的議員扮演申訴大使的角色呢？
行政長官：司徒華先生，我第一次和你正式傾談時，你又考我，這一次你又在考我，我還記得。我這樣說，關於取消兩個市政局，昨天我說了很多，政府的方向是很明確的，我相信亦得到一般市民的支持，但是我知道在這個立法會內有很多不同的意見，我希望我們能夠經過這數個月的溝通，大家達到一個共識，我希望可以爭取到你們的支持。
司徒華議員：董先生，去年的施政報告提出了檢討區域組織，當時的文康廣播局局長周德熙先生向臨時立法會大為慨歎自己是無兵司令。現在在這一次的施政報告中，你決定殺局奪權，是否早有預謀，想學秦始皇收天下之兵，聚之咸陽呢？
行政長官：我想司徒先生你想得太多了。我十分希望在數個月內，我們政府同事大家努力爭取共識，多謝。
完
一九九八年十月八日（星期四）