标题: 行政長官
出席臨立會答問全文
链接:  http://www.info.gov.hk/isd/news/coct97/celcqa.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席臨立會答問全文
一九九七年十月九日﹝星期四﹞
以下為行政長官今日（星期四）出席臨立會答問議員有關施政報
告的全文：
主席：各位議員，我先請行政長官就昨天所發表的施政報告發言。
行政長官：各位議員，我昨天已說了兩個多小時的話，所以我不預備
再說話，等你們問我問題。
主席：是，很多人舉手，一時間未能夠全部盡錄，先從後面開始，劉
漢銓議員。
劉漢銓議員：謝謝主席，我想問問特首，對於施政報告中，你就提到
很多的基礎建設將會動工。同時亦會就鐵路發展計劃，及公路發展計
劃，稍後決定是否動工。會不會在決定時，研究一下協調的方面，因
為太多大型基建同時動工，會否影响到通脹的問題呢？
行政長官：事實上為何不一齊動工，一方面考慮到可行性，一方面考
慮我們自己的負擔能力，因為保守的理財，始終是我們的成功之道。
一方面當然考慮到通脹之類的問題。所以一定要按步就班去做才可
以。
主席：劉議員，可否跟進？
劉漢銓：我只是擔心，在施政報告中，你提到有很多項大型基建會稍
後才決定。當決定的時候，會否特別考慮到如果因為幾件大型基建一
齊同時動工，會影响到通脹，令到通脹加劇。在施政報告中提及時，
有關的高級官員會否考慮到通脹問題，而作出一種適當安排，不會幾
項大型基建一齊動工呢？
行政長官：當然會慮到，事實上，最近幾年，我們大力投資在機場建
設，機場建設快完成，其他幾項基建開始時也不錯，但我們一定會考
慮到通脹的問題，因為通脹始終對香港是一個很大的威脅。
主席：周梁淑怡議員。
周梁淑怡：在教育方面就一致好評，因為看得出你對那方面的決心是
很大，及投資額相當大，在這方面，社會亦是有一定的支持。但我想
問問，在這個你羅列一系列的政策中，特別有一個是關於語文方面，
我相信大家都是對語文能力方面，是有所需求。但是大家亦知道，近
期來說有很多的輿論，或者父母方面，對於母語教學，是有一定的意
見。他們很怕小孩子，如果是母語教學，就會喪失英文的能力，此其
一。而另外亦都在學校方面又有一定的阻力，就說如果以英語為母語
的英文教師，又怕他們不熟習香港的環境，所以對教英文又有問題，
在這兩方面，不知你那方面是會如去刻服這些反對的聲音。
行政長官：關於語文方面的事，我們大家也很關心，中、英都好，大
家也希望能夠將個水準提高，這樣有很多工作要做。母語教學是一件
很重要的事，及很重要的方向來的。母語教學可以使到我們自己的學
生的中文、英文，我認為都會進步，及其他的非語文科都可以進步的。
至於這個憂慮，可以諒解的，但是我們要多作解釋，說服他們，這是
為了我們整個教育界及學生們的長遠利益來作考慮。關於聘請英語為
母語的教師，我們聘請他們，因為我們覺得現在我們的英語教師的水
平在這方面可化能不足，所以才走這條路，這不是長遠做的事情。第
二點，相信他們來幫助我們是打強心針的，在任何變化中，當然有些
憂慮，怎去將憂慮減輕，是我們大家共同努力的目標。
周梁淑怡：我想好清楚講明，我是完全支持、大力支持這兩項的政策，
但是我們不可忽略事實上有些人對這些政策，有一定的保留。我覺得
政府是有需要，在這兩方面做多一些功夫，去解釋及令父母安心，他
們的子女真是可以受惠，與及令到教育界亦都支持以英語為母語的教
師增加的政策。
行政長官：多謝。
主席：馮檢基議員。
馮檢基：多謝，主席。特首演詞裏，其中一個是增加綜援金，在明年
四月增加至三百八十元，平均每天大概十一元，這個其實令政府開支
大概應該少於五億元。我想問：其實前陣子政府委任過周永新博士做
一個對於有關老人開支的研究，亦都在報章上寫過很多文章，提過數
字是給三百八十元多。我想問問特首可否接受一個考慮，即時加這三
百八十元給老人家，等財政司明年四月的財政預算案時方再研究考慮
老人的綜援。
行政長官：馮議員，關於對老人家方面，大家都很關心，我亦很關心。
可以能夠多給一些當然是一件好事，可以早一些發放亦都是一件好
事。這個數字也考慮很久方才作出，社會上的聲音很大為甚麼這樣
少，可否多一些呢，可否早一些呢？我想到底是甚麼數字會更加合理
呢？每個人都在看，每個人都在想。但事實上這個數字都不是全部不
合理的，因為我覺得老人家除了金錢方面之外，更加重要是在其他服
務方面，及家庭對老人家的愛謢，我都好希望香港的所有家庭對老人
家更加愛謢更加支持。另外一方面，昨天我所說一系列服務方面的開
支，很多要作服務方面的工作，開支統計起第一年是二億元，在四、
五年內會增加至五億元。所以其實不單止金錢給單身老人家之外，還
有一個在費用方面增加得很快。我們是以兩方面一齊考慮的。
馮檢基：有一個短的跟進，因為如果特首不肯再檢討這個數字，其實
等於特首你是認同了現在這個基本金，現在的基本金是指單身老人家
二千六十元，其實早、午、晚三餐祇是有三十元一天，你又點可以認
同一個這樣的數字呢十？
行政長官：馮先生，我相信全個老人的問題、全個強制公積金的問題
及關於有那些比較年長一些，在工業轉型失業方面的問題，都是我們
社會非常關注的問題。照顧老人是我們社會應該做的事情，所以我們
除了講這個綜援給老人家之外，實在我們要將整個問題再研究，怎樣
去積極推行這個強制性公積金第一步。然後在推動之餘再草擬其他可
行的做法。我相信我們的社會應該用這個角度去整體再研究這件事。
曾鈺成：主席，行政長官在施政報告內都提我們《基本法》關
於香港的政制發展既已經有一個最終的目標，亦都是列出了未
來十年的時間表。我想問問行政長官有無打算在其任內採取任
何的措施，使到這個最終的目標，即是說普選產生行政長官，
普選產生所有立法會的成員的這個目標能夠盡早實現呢？
行政長官：曾議員，《基本法》說十年以後我們可以檢討我們
將來預備點行法，最終的目標是普選行政長官和所有六十個議
員。我就沒想過在最近幾年裏面去做這件事，因為我覺得最近
五年我們為了這個問題拗得太多，我們應該集中精神攪好好多
民生方面的問題，攪好教育方面的問題，社會應該盡量在這一
方面為民造福。這不表示我們對民主不重視，我們會重視民主
的，民主的發展對香港是好重要，至於我今後我會不會做呢，
過幾年我再睇。
曾鈺成：我想跟進一下，《基本法》不竟是九零年通過的一個
文件。由九零年至現在當然香港發生了許多變化，有很多發展。
最近亦都有一些這樣的意見覺得我們是否提早修訂《基本法》，
使到你們的時間表可以快一點呢？我想知道行政長官對這一個
要求，你的態度是怎樣？
行攻長官：曾議員，大家都知道我是比較保守的人，在這一方
面我無做這個考慮，因為我認為現在《基本法》定下來的腳步
有人話太慢，好多人話太慢，亦有人話太快，我覺得個腳步好
合香港現在的需要。
主席：李家祥議員。
李家祥：主席，董先生，就我就覺得你在房屋政策方面表示了
無比的決心和承擔，我覺得是值得非常之恭喜你，亦是很成功
的。不過雖然如此，有兩批小眾人士仍然是為住院的問題非常
無痛，甚至乎覺得是有少少不公平的地方。我是指那些傷殘人
士和需要護理的老人家。對這兩批人士來說，在施政報告裏面
並沒有明確的目標，以前有些指標都是跟不到的，例如護養院，
應該九七年起好五間，現在只是興建了一間；那些殘疾人士，
我們知道名單也有五千幾人，有些輪候要七年之久。當財政司
司長，即督導委員會廣建華廈的時候，這批小眾人士要靠衞生
福利局為他們爭取少少的地來興建他們的院的時候，很多人會
擔心會不會有不公平或是不平等的待遇。董生不知可不可以向
我們承諾同等重視甚至乎更加應該重視這一批的人。因為而家
我們在講傷健平等，是不是其他人就廣建華廈的時候他們住院
的照顧仍是得不到應有的待遇？
行政長官：李先生，我想土地方面的需求實在很大，除了你剛
才講的需求之外，房屋方面有需求，學校方面又有需求，我要
小學全日制，幾時可以全部百分之一百都要到明年先可講得出
來。房屋方面，土地方面的需求好大的。關於你頭先提的問題，
其實霍太會在這一方面會做一個研究，我們看長遠到底需求是
怎樣，如果需求是準確了解之後，我想我們盡量會想辦法來達
到大家希望的目標，希望都在明年之內詳細看到情形到底是怎
樣。
李家祥議員：主席，我簡單跟進。我了解董先生希望有個很準
確的數字，然後再有個準確的目標來做出承諾。這是個負責任
的做法。不過就好多人就等到好心急，因為傷殘人士已經政府
確認有五千幾人等着，在老人院舍服務實在去年已經做了研
究，而政府亦已收了報告，董先生，好不好要求衞生福利局局
長公布這些計劃，早些在評估的過程來說令到市民有參與，那
他們不用等得那麼急，要等一年後，都不知發生甚麼事，已經
有這麼多人在等。
行政長官：李生，我想大家都好心急都希望做得好，希望做得
快。但是我不希望開空頭支票，我們會盡快去做，做後盡快交
待。
鄭耀棠：多謝主席。董生，我好留意到在你首份施政報告內沒
有即時輸入外地勞工，但是其中的內容並無排除輸入外地勞
工，話有需要就要輸入外地勞工。但我想在這裡講一組數字給
董生你知，即是，在八九年時候的建築量是可以完成了九萬五
千個單位，但是當時建築工人是七萬三千人，現時的建築工人
已經有八萬多人，兼且機械化的程度是相當之高。即如果從人
手來說是足以應付所謂平均每年八萬五千個單位。第二組的數
字想說是紡織製衣界的人。紡織製衣界最高數字的時候，工人
是三十六萬人，現在只不過是十萬人，即是說有二十幾萬人已
經被淘汰出去，即是人手方面是足夠應付現時的工作需要。所
以我想問的問題是，你說有需要輸入，需要的問題在那裏？是
因勞工短缺的需要，抑或是因為有人說香港的工人的工資上升
刺激通貨膨脹，因此我要輸入來壓抑本地工人的工資？
行政長官：鄭議員，我想輸入勞工的需要，基本上在建築方面
是因為若果我們沒有勞工，不可以達到這個目標，八萬五千個
單位這個目標。我想大家同意這是很重要的一件事。如果是沒
有辦法達到這個目標的時候，因為某種建築勞工方面的人手是
不夠而要輸入這方面的勞工，我想這大家都應該支持的。如果
真是有這麼多工人，問題根本不存在。所以現時有個機制政府
領導小組正在討論這些問題。所以我想我們給這個小組去討論
這問題，然後再作決定。關於紡織業這方面，現時都是有個小
組在討論這個問題，我想應該讓小組繼續去討論這個問題，在
這一方面當然另外有一個因素，就是如果沒有輸入勞工，會不
會勞工的競爭力的問題，我們香港人的勞工十萬人變九萬變八
萬呢？這些問題都應該看一看，因為了整體勞工的利益和社會
的利益。我想最重要是讓兩個小組去研究這個問題，做了結論
出來之後，最重要是我時常強調我們不會影響現在香港勞工的
就業機會，這是最大的機制。
鄭耀棠：我就跟進一個問題。這個跟進問題是提及到本地工人
優先就業，我歡迎這一點，特別是在施政報告內作為一個堅定
不移的政策。但如何能夠確保本地工人優先就業，董生，不知
你有何措施能夠確保本地工人有這個優先就業？因為我們出現
的問題，好像剛才杜葉恩議員所提及到的，優先就業，我請你
兩日後我將你開除，說請不到人。但有無一些措施，包括懲罰
那些僱主，一些懲罰措施？
行政長官：我想機場的基制其實是不錯的，用來做輸入勞工的
一個基制是不錯的，當然如果有些僱主犯了法，當然要懲罰，
這是很清楚。
何鍾泰：昨日董先生所講的施政報告的很多部份，我很開心可
以聽到，包括十年內會大力發展這些策略性區域，例如將軍澳、
大嶼山、東涌和大濠等等，我都提過意見可以發展大嶼山北部，
可以容納一百萬人的。但在董先生昨日所講的報告書裏面，提
到很多大型基建，但沒有提到時間表，不知道會在何時才做，
因為要配合人口以後十五年的增長，一百八十萬人口是要很多
基建配合的。以往的經驗告訴我們，很多時候，有個項目提出
來，若沒有提出一個時間表，可能講一、二十年都未實現的，
不知董先生何時才能提出一個實際的時間表告訴我們？
行政長官：何議員，我想有時間表的都已有的，而那些已確定
了，差不多都預備去進行的了，譬如馬鞍山至大圍都還未有時
間表，不過今年年尾，政府會做過決定的，鐵路是否興建，而
其他的，我們已開始做計劃，希望能夠過一段時間以後，就可
以有報告出來，當然會考慮到我們整個財政可以承受得起，考
慮到人口增加，考慮到什麼策略性土地要及早開發，考慮到這
些問題一起去做，我想慢慢會有交待。
何鍾泰：主席，就算我看這一本運輸局的書，很多項目是完全
沒有時間表的，但很多是很重要的，例如東九龍線等等，將來
發展啟德機場附近的區域。董先生會不會考慮多些鼓勵私人參
予大型工程，好像ＢＯＴ建造營運及轉移這類做法，希望可以
加快這類大型項目的完成。
行政長官：我想當然可以用ＢＯＴ的方式在火車和地鐵方面，
因為現在已有機構在這樣做，我想效率應該很高，他們應該做
得很快。而其它方面，例如三號幹線其實是ＢＯＴ，不是ＢＯ
Ｔ是私人參與來做的。當然將來會繼續。
倪少傑：行政長官，你在施政報告裏面列出多項待做目標，這
牽涉到很龐大的開支。我想問過去香港政府以行高量值Ｖａｌ
ｕｅ　ｆｏｒ　ｍｏｎｅｙ的方式來評估公共開支的效率，又
以服務承諾的方式來落實政府部門的服務質素。政府會否維持
這個一貫的做法？或者是有更好的、加強這方面有關的機制去
監督這些工作呢？這是一個問題。但我想有一個附帶的，若果
長官認為不是今日發問的問題，我就請你保留作答。這個問題
就是在下星期世界經濟論壇裏面，你會怎樣唱好香港呢？會從
那個方面唱好香港？因為有很多唱衰了，你如何唱好呢？若你
認為不屬於這個範圍，你可以稍後作答，略告一二。
行政長官：我想唱好香港是很容易的，因為大家來看看事實便
知道了，是不難的。而關於你剛才所提到的第一個問題，當然
政府一直在努力中用各種來標誌、來衡量政府的操作成功率的
一定會維持，這是一件非常好的事。你都知道現在庫務科又開
始了一個以成本為本的、更進一步的來衡量我們自己政府架構
的工作。希望能夠精益求益、越做越好。
林貝聿嘉：董先生，首先我要代表香港一半的人口，婦女界三
百幾萬人口，多謝董先生在施政報告裏有一段提及婦女的。我
數過有五十一個字，都已經好過沒有的了。這是基於婦女界曾
遞過一個婦女政策建議書給董特首。我們很多謝你提及到婦女
對社會繁榮的貢獻，以及會關注婦女的權益。但事實上，我們
所提的很多點，是希望特首不單止關注，而是希望政府可以承
擔一些服務，例如危機婦女的援助、離婚的婦人、單親婦女、
被虐妻子，這些方面。老人的福利早已討論過，但是有很多是
完全沒有提及的，我想聽聽董先生對我們的意見有什麼看法。
行政長官：我想最基本的男女平等在香港的社會發展得很好，
這方面一定會持續下去。事實上，女性的成就在社會上其實都
很突出的，我們都很驕傲。關於你提的問題，的確我們會關注
的，我們會跟進這方面的工作。
林貝聿嘉：我想跟進一個問題，主席。我想請董特首可否作出
承諾，對婦女的服務作出承擔。還有，關心婦女的服務是不足
夠的，可否承諾支助婦女的服務。因為現在有些團體提供的服
務是完全沒有政府的支助的，譬如和諧之家，專為被虐妻子提
供一個居住地方，而政府是沒有支助的。政府可否支助這些服
務呢？多謝。
行政長官：我想我進一步再研究，好嗎？
田北俊：特首，昨天於施政報告之中，你提及很多經濟發展的
方面，及提高價值，提高生產力，這些我都非常認同。但我想
提問的焦點是近東南亞貨幣的所謂貶值，和現在的定位，就例
如印尼的貨幣，從六月到現在下跌百分之四十八、泰國四十三、
菲律賓三十四、就算星加坡亦百分之八。在提高競爭力這方面，
我相信特首你也清楚現在世界是很小，並不是自己相比於舊年
度提高競爭力便可以，我們是在和別人競爭。這即是你昨天提
及很多的措施關於旅遊業、中小型企業、第二科技中心及工業
邨，全部我也很支持。但是在這大前提之下，政府有否評估過
最近東南亞其他貨幣的定位，我相信短期內也不會有甚麼改
變。我們在五年大計之內，如果全世界都說我們貴，而我們則
說我們很好，這樣的話，會有甚麼後果？當然我亦鼓吹一句我
絕對支持港幣和美金掛鈎這情況，基於這情況不能改動，特區
政府有否曾想過如何處理這問題？
行政長官：我想港幣和美金掛鈎，十四年來對我們香港起了很
大的作用，我想這情況是不會變。在這大前提之下，我們看到
東南亞貨幣貶值，當然亦看到很多地方會對我們有影響，例如
對旅遊有影響。在出口方面，貨幣貶值這樣多，當然對出口業
來說，他們的競爭力會增強。競爭對象是國內出外的貨，譬如
印尼、泰國、菲律賓是有競爭，因為國內的貨很多都是往香港
出口，所以於這方面，我們或者會受到影響。現在一時還未能
見，但我想會受到影響。至於影響有幾大，基本上，我想我們
走向服務方面，所以影響到現在為止看不出會太大。我覺得我
們不應該、亦不需要將我們自己的貨幣降低價值，這亦不可能。
第二點亦不想整個社會降低薪水與他們去競爭。我們唯一的做
法是我所說的要走高增值那條路，要將我們自己特別的位置，
地理方面，我們有一個很好的位置及現在我們與我們的國家為
一國，一國之後於很多方面我們要做到的事，我們有強勢在此，
一個得特別的地位。加上如果我們走高增值那條路，我們便可
以於這方面不用太憂慮。一方面當然我亦了解走高增值這條
路，並非明天、後天便可以走出來，其實最近這幾年我們已行
走，希望於強調之後，大家更加可以特別有焦點地去努力。我
想行這條路是對的。
田北俊：跟進，我很同意特首你所說的四、五年之內的情況是
可以改善，但是見到譬如現在旅遊業的低潮，令很多飲食、零
售、的士都受到打擊，很多行業是計佣的，不只是計基本人工，
很多員工的收入都減少。製造業方面也看見，接單方面，買家
說香港的競爭可算已提高了些許，通脹百分之六，加價百分之
二，但東南亞全面在減價，買家便到其他國家買，我想明年製
造業也會有影響。希望特首－特區政府可以留意這短期的問
題。四、五年後可以追上，但短期內這些提高生產力、競爭力
卻未能及實施。暫時來說，遊客又不來、出口單又減少。
行政長官：短期內確有這個問題，是需要關注的。旅遊業來說，
當然其實日本的旅遊業也減少了許多，日本旅客來香港減少了
是另外一個理由，國內的旅客來香港亦減少了許多，這方面我
們都要努力。事實上你是對的，東南亞的貨幣貶值對香港是會
有影響，但幸好從整體來說，相信影響不會太大。對個別的行
業來說，譬如對你的製造業也會有影響，這我亦很了解。
葉國謙：主席，董先生，在你的施政報告，有很多篇幅都提及
到有關社會服務的措施增加等，但於近期亦知道應屆的社工畢
業生找不到工作，且數目都頗多，出現失業。這是否於過往在
增加社會服務過程中，政府出現了於規劃上的錯誤。而董先生
你於施政報告中並沒有提及，你會否有一個看法要平衡社工畢
業生和社會發展的需求？
行政長官：我想，葉議員，關於這個問題，將來社會方面工作
的需求量都會增加，我們想做的事情實在有很多。我剛才曾說
明年的財政年將會用二億元，以新的措施會用多二億元，這個
數字會不斷增加下去，所以相信這是一個暫時性的問題。
葉國謙：跟進，董先生，你說這是一個暫時性的問題，但於現
階段，每年都有畢業生的產生，以現時計劃之中的施政報告裏，
將來會否將來能吸納這班畢業生，職位能否提供？
行政長官：我真的沒有辦法答覆你這個問題。我希望政府的同
事可以跟進給你答覆。對不起。
主席：梁智鴻議員。
梁智鴻：多謝主席。董先生，昨日於你的施政報告中提及到亦
稱讚香港醫療的成果及醫療人士的投入工作，這方面，當然大
家都很驕傲。香港其實還有一個很好之處，我們的醫療政策是
不會因沒有資源便沒有得醫，這方法當然是高資助的公共醫療
服務，但這卻帶來負面的是用有很量的資源，提供無限量的服
務。所以昨日你在施政報告提及要作一個詳細的醫療檢討，我
絕對高興聽到，因我已等了二十多年？而在檢討，你亦檢討提
供以病人與用於醫療資源上分擔的問題。於這方面，不知董先
生心目中是否想在政府的現有政策上，不會因沒有錢便沒有得
醫之餘，亦引入「用者自付」及「多者多付」的原則，這個我
自己是非常支持的。若果董先生真有這樣的意思，我覺得對香
港以後的醫療發展是很好的。但亦希望董先生不知有否計劃如
何讓社會人士看到這做法是幫助醫療發展，而並非社會卸責？
多謝。
行政長官：我想，若果一個人沒有能力，政府一定要幫忙，解
決醫療方面的需求。這個政策現在存，將來亦不可以變。若果
一個人真的是有能力，我想多給一些是對的。但事實上，整個
醫療方面來，並不是單看這一環，其他方面亦會再檢討一下。
希望於明年之內能夠檢討完畢再詳細討論。
主席；王紹爾議員。
王紹爾：董先生，你提出關懷長者，亦希望能夠做到老有所養、
老有所屬、老有所為，其實我是非常支持和讚成。但是在老有
所為這方面，我覺得政府是比較保守和不足，政府似乎是將老
有所為局限在鼓勵一些沒有報酬式的義工計劃，或是將長者放
了在被施、被受和被動的地位。我曾經提出過一個耆英樂園的
計劃，其中最重要的一個概念，是要發掘一筆過去一向被忽略
的人力資源，提供多方面的長者有薪職位，給長者能夠發揮潛
能。政府可否告訴我在老有所為方面，會有更加創新和開拓性
的政策出來？
行政長官：黃議員，我們的出發點，本來的確是身體好的老人
家做義工，我相信很多老人家都很樂意會去做義工。關於你提
新的問題，其實我也看過，我們再研究一下，我們本來的出發
點很清楚是給老人家去做義工，往往老人家一生可以有機會做
義工，我相信他們也會很開心，我寫了下來，我們會再研究。
主席：陳婉嫻議員。
陳婉嫻：是，主席。我想談談工人生活水平的問題，董先生昨
日你的施政報告出了社會之後，在勞工的問題很著重說本地工
人優先就業。但是我們收回來的訊息，現在社會的工人是半信
半疑，我相信董先生剛才進來的時候，也有一批建築的工人給
信你。原因就是大家在過去看到政府政策都時常說首先要照顧
本地工人，似乎在這些問題上時鬆時緊，以致現在香港狀況怎
樣呢？零售業在八九年時入職有七千元，但現在零售業的入職
是四千多元；看更在八九年，六十多歲也都有五、六千元，現
在看更四十多歲祇有四千多五千元，其他行業我不一一盡數。
總括來說，香港的人，特別是工人，是越來越窮，而很明顯看
到在貧窮線下面，有八十多萬。現在政府說可能因為某些工種
緊張而輸入外地勞工，這個準則帶了出社會，我看到現在整個
社會的基層勞工是很憂心。如果說我們環境很好，不擔心沒有
工作做，這倒沒有所謂，但現在不是。現在從我們工資的水平
及生活狀況，貧窮越來越多，都不應說輸入外地勞工。所以很
想董先生給我們一個準則，你一方面很強調要優先本地工人就
業，去到那一個水平才輸入外地勞工，我覺得要很清楚才行。
現在好像口和鼻拗，有人沒有工作做，有工作沒有人做。跟著
政府有很多政策不明顯，看回以前政府就是這樣，好像現在機
場的問題，當時和我們極力爭拗，政府一定要輸入，輸入之後
接二連三出了很多外勞的問題，那些都是剋扣工資。我們先後
幾年在這局裡面，做過一個專案的審議，出了很多問題是事前
說的情況一樣，到今天同樣很多基建，我不希望歷史重演。所
以我很想問董先生，怎樣才可以令到香港的工人能夠分享經濟
的成果，令到他們真的有工作做，這個是我很關注，亦都希望
董先生答這個問題。
行政長官：陳議員，我分兩方面答這個問題，你剛才提的數字，
我們也很關心，亦很了解。怎會發生這樣的事情，基本上因為
香港最近多年來，經濟轉營來得比較快，我們或者準備得不足
夠，所以形成很多勞工找工作是找到，可能開工不足的原因，
或者這方面人手比較多，所以薪資便下降。另外一個原因，便
是新移民的數字，人口在不斷增加，這些便引起了你剛才說的
情形，再加上我們還沒有老年退休金，在這樣的情形下，有些
人對前途是比較徬徨。我們分兩方面來看，一個是長遠，一個
是目前的。長遠的，我希望大家都認同走的路線是我一路在說，
我們要走高增值，我們要投資多些在教育，使我們下一代會有
一個好的前途。如果這方面我們不能做到，將來的問題會更加
大，因為剛才說到印尼的貨幣跌了百份之四十多，泰國跌了百
份之四十多，我們是沒有辦法和別人競爭，所以我們走高增值
的路是長遠，整個社會脫貧之道來的，我們要走這條路。這是
一條漫長的路，可能要走五年、七年、十年，很多年之後才見
效，但我覺得我們的社會有個決心去做。另外一個問題便是目
前的問題，現在目前怎樣辦，我相信目前唯一可以做到的，便
是培訓和再培訓方面做得好些，如果政府或者再培訓局做得不
夠好，我們再跟進，我們一定會做得好些。是有人對我說，我
沒有工作做，或者開工不足，有人在說，我找不到工作，兩個
是不相配的。這方面我們真是要兩方面努力才行。整體來說，
如果在真的沒工作的情形，而經過再培訓之後可以找到工作，
這是很好的解決問題。另外一面，如果真的找不到人去做他的
工作時，如果牽涉到經濟將來的發展也好，牽涉到八萬五千個
單位做不到也好，這也是不對。所以我們真的要盡量配合得好，
能夠使這件事情不要發生，使每一個人想工作和有能力工作
的，經過培訓之後找到工作。
陳婉嫻：主席，我很簡單跟進，正如昨天特首說，香港現在出
現了一種搵快錢的心態，我相信現在有勞資關係很緊張，或者
好多人很容易說要找外地勞工，這個很大因素在此。所以我覺
得當政府要看這個政策的時候要做很多東西才行，例如剛才董
先生所說的我是同意，但具體問題就是政府在這方面，現有的
架構是否足夠去做我們工人的轉型，我看是不足夠。就算現在
我們政府很努力做這兩個專責小組裡面的內容，我覺得也不足
夠。例如好像說沒有人做的裡面，我們有沒有資料庫，要找人
工作的人有多少？我們政府沒有的，我們很多時是靠自由基
制，但當我們如果入勞工個政策有了之後，便破壞了我們人工
的基制。現在就是政府沒有這個基制做這件事，很多時變了我
們工人感覺政府以往來說是一種偏聽，大家對新政府的期望就
希望沒有偏聽。即是說當你引入了外地勞工，一定是打破了我
們現在的供求基制，政府有甚麼基制來做這樣？現在沒有的，
單靠我們現在的是不足夠，所以我們過去也曾和政府談，是否
可以將現在的基制升級，例如好像工作的選配計劃，是真的做
了資料庫和跟進，不像工作一天，第二天便給解僱後沒有人跟
住。例如像建築行業，能否變了月薪工人，這些很多基制可以
想的。
主席：陳議員，盡量簡短，因為很多人等著要問，不好意思。
陳婉嫻：我很想董先生真的理解我們的狀態，我們勞工界不是
這般野蠻，不過我們現在的生活很困難，所以變了我們的情緒，
我們打工的祈望是很大。
董先生：陳議員，其實我也和你談了幾次，我也很諒解情形，
在這方面我們也會跟進，這個是社會現在最大的挑戰。
主席：各位議員，還有十四位議員等著要發問的，我在這裡先
請求行政長官不要在四時正便離開，遲少少等我們盡量可以問
多幾個問題，但亦都請各位同事大家合作，盡量簡短，一問就
到題。陳財喜議員。
陳財喜：多謝主席。上個月我亦都去信給董先生閣下，希望你
能夠在第一次的施政報告裡面有特首約章，即是服務承諾，今
次見不到有。第一個問題是為何沒有，第二個問題是下次會否
有？
行政長官：我確實收到你的信，也考慮過這個問題，我覺得昨
天在施政報告方面，對我將來的工作和將來的承擔，我清清楚
楚對你們和市民有了個代交。事實上我這個工作在七月一日宣
誓的時候，我是向整個特區政府負責的，我一定會堅守我自己
已經答應過應該做的事，我不覺得考慮過之後需要有個特別分
開的特首約章。
主席：程介南議員。
程介南：多謝主席。我自己一位助理上個星期登記註冊結婚，
但是他要明年才可以結婚，因為是沒有辦法買到樓宇。聽了特
首昨天的施政報告後，他和眾多香港急切有意想置業的人士一
樣仍然憂心沖沖。我不是想特首今天說應否買，但是你可以給
甚麼忠告這類人士？
主席：特首要做婚姻顧問。
行政長官：程議員，我一月份曾經講過一句說話，不要這麼急
買樓，之後樓價升了很多。我真的很遺憾我說了這句話，政府
可以做到是盡量供應房屋和土地，希望價格可以穩定下來，我
們會盡量做，我想要看他個人的需求是否要買樓。
程介南：跟進問題。特首報告入面說到大家都很注目八萬五千
個單位的達成，其中亦說到三萬六千個是私人住宅單位。很明
確政府很有決心在公屋和居屋的數量得到保証，但我看不到一
個辦法，包括剛才和局長在簡報會談的時候，怎樣保証到私人
的樓宇數目可以達到，因為不竟有市場在，如果你說是因為影
響勞工問題，或者建築力量的問題，或者說影響價值的話，其
實將這個數字撥多些去建居屋，對供求關係是一樣。如果你說
勞工問題，建居屋和私人樓是一樣，為何不可以多些單位是由
政府保証建居屋。
行政長官：三萬六千個單位在私營的那邊出來，出來與否是土
地來源兩方面，一方面就是政府批出來的地。政府批出來的地
有時限，何時要起好，何時要出來。其他的可能是農地或者是
地要改用途去批，那處的地發展商可以立即做，遲些做或不做，
是分兩方面。政府的做法會盡量在批地那方面的數字一路會
在，如果有需要的時候，一路推出來，目的要確保這三萬六千
個單位可以做到。你說五萬和三萬六是否定了這樣？不是，如
果有需要的話，這個數字可以變。但是我們也很希望香港有個
比較私營方面都可以發揮到，希望這樣可以做到，我們有很多
辦法可以達到這個三萬六千個目標。
楊孝華：主席、董生，我好歡迎支持你昨日在施政報告裏面對
旅遊業重視同正視近來旅客下降的狀況，及應承繼續政府在這
方面投資及貸款一億給旅遊業協會，我相信對長期及中期的旅
遊業發展有好處，但目前旅遊業面對的其實是短期怎樣去救
市，短期救市有三樣可以做，一樣是你昨日講的行內價格的問
題，星期二行內會開會研究，但兩樣事政府可去做，第一如果
有必要的話，需要資助，出一些所謂唱好香港的短期策略性宣
傳短片，可能要財政司司長作些附加的臨時撥款，不可以等明
年才做。第二樣是不需要資源，可不可以放寬來香港的手續和
簽證的問題．．．．有些好大的市場，例如台灣來港旅客是我
們第二大市場，佔人數的百分之十幾，但他們需要簽證才可來
港，兩方面，即撥款及簽證手續方面可不可以政府考慮做些事
呢？
行政長官：我想旅遊業最近下降的確大家都好關注，我想最緊
要是現在最好救急辦法就是自己要檢討一下價格方面的考慮，
因為這是最一針見血的辦法，我想在其它方面我們都可跟進一
下，尤其你說關於簡化程序方面，我們會看一看。
楊孝華：減不減價，或者價錢方面先前講星期二旅遊業會研究
這個。我相信他們會響應你的號召，不過，我想提多一樣參考，
因為講到台灣簽證問題，特首可能會認為一個超越特區政府能
夠完全話事的問題，如果需要同中央政府講，可不可以指出兩
個事實。一個事實是台灣旅客現在去澳門不需要任何簽證，第
二內地的同胞如果經過香港拿個台胞證去台灣，他們就不需要
簽證有過境七日，相反，起碼要考慮如果台灣同胞拿台胞證去
大陸，應該在香港都可以過境，不需要簽證？
主席：吳清輝議員。
吳清輝：董生，昨日我們聽到施政報告裏面董生對於提高香港
教育質素的重視和決心，使人留下深刻印象，同時你在施政報
告裏提出撥出相當大的資源去支持基礎教育可以說是對的，得
到基礎教育界公開支持，但談到高等教育界的時候，你提到高
等教育界精益求精，而且更提供更多先進設施，所以我們很多
前線工作者都很高興，這是否表示不久前說的削減經費已經不
存在呢？因為既然精益求精，一定不可以同時削減經費，請董
生答這個問題。
行政長官：我覺得吳議員，九零年時代初期，大專學院膨脹得
很快，現在是一個鞏固時期，在費用方面的削減，雖然說是百
分之十，但是真實數字不是這樣大，上次你向我提及後，我亦
有研究有關數字，我想我們現在最重要是將基礎教育辦好，使
到將來的學生上到大學時質素會好，這樣大學發揮得會更好，
就算現在有個要求大學教育提高，在鞏固期可能會引起困難，
但這個是短期的，過了這個期後，我們的目的是希望香港在教
育方面能夠在亞洲大家都會覺得是最優秀的教育中心，將來大
學一定會配合下去，現在並無改變政策。
吳清輝：我想跟進，先前董生提到膨脹這個字，我想說高等教
育界的仝人是因應政府的要求，我們很努力去滿足那個百分之
十八，不是自我膨脹的。即是要付出很大的勞力和心血，所以
說如果要削減經費，是會影響前線工作者的士氣，所以請董生
再研究一下盡量將損害減至最低。
行政長官：吳議員，我想這樣，我們會再跟進研究，但是你作
為一個議員，又是一個前線工作者，希望你士氣不要低落，希
望你帶動其他人照我們的方向，這個其實是暫時性，要看得遠
些。
吳清輝：我都看得很遠了。
袁武：董生，香港一直是世界航運中心之一，但無可否認，我
們現在受周邊地區的強勁競爭，我們的競爭對手是非常之強，
又面臨兩岸直航，但香港回歸之後，我們怎樣保持香港是航運
中心的地位呢？但是在董生的施政報告裏面就未提到航運的，
不知是甚麼原因？怎樣保持航運中心的地位呢？
行政長官：我的確沒有想過這個問題，航運界的人通常是自己
創自己的天下，我相信你們會繼續在這一方面努力的。事實上
你看幾方面，一方面是港口的操作，我在從事航運界時已注意
到，香港的競爭力是不及，如果我們不想辦法，對長遠來說，
對我們有好大的打擊，所以我認為要看得長遠些，看有甚麼辦
法去補救，在這樣一個成本的架構，將來真是會輸的，這是一
個憂慮。第二方面，香港作為一個船東中心，香港大概仍有五、
六千萬噸船是香港的船東控制，香港的註冊帶來了新的動力，
這個亦受到了沖擊，因九七年前情況不明朗，有些船東將船的
登記搬去其他地方，在這一方面，我想我們應有基礎去說服船
東回香港，因這是一很好的註冊，所以這一方面，我想我們可
做得很好。在海港方面，成方本面，我們都要大家坐下想一想
怎樣可維持競爭力，我現在都沒有答案。
羅叔清：董先生，可否解釋一下由你做主席的策略發展委員會
的職能、權力和目標，即是工作計劃有沒有一些優先次序？
行政長官：羅議員，發展策略委員會基本上是一個諮詢架構，
我希望能夠吸納更多社會上的人士，在將來發展思路方面、人
口方面、土地方面、環境保護方面，包括港口的問題，國內一
起合作、發展各方面，能夠多吸收社會上的意見，來幫助政府，
來幫助我來推動各方面的想法、看法。
羅叔清：想跟進一下，會否首先考慮一下整個新界的發展？首
先是考慮下整個新界的發展策略，特別是很多未開發的地區，
如離島、西貢這些地方，考慮一下。可能將來很多發展都會集
中在新界，人口、房屋等。
行政首長：一定會聽取這方面的意見。
羅祥國：多謝主席，董特首在報告裏面有稱讚消委會的優秀工
作表現。現在消委會每年有幾千萬的經費，有百多個工作人員，
正在為香港六百五十萬市民服務。請問特首有否考慮過需要大
幅增加消委會的撥款？而一個相關的問題就是消委會為了促進
香港的競爭環境，曾經建議過政府應該全面引入公平的競爭法
例，特首你曾經說過是需要一些時間才作出全面的回應，但你
今日可否就消委會的建議給我們一些局部的回應？
行政長官：我想關於費用方面，消委會好像有五千八百萬一年。
會不會大幅度增加，我想整個社會架構，費用方面，是控制得
很嚴格的，我想這個會繼續以這方向去做，不會大幅度增加。
但如果有需要的話，我想都應該有增加。關於第二個問題，我
知道我們正在研究中，我沒辦法局部答覆你，因為我．．，因
為事實上，我們是在等候報告，所以很對不起。
羅祥國：我跟進少少，請問董特首會否在短期內訪問消委會，
多些了解他們的工作？
行政長官：我想我會盡量安排時候，其實我有很多地方我很希
望去，例如廉政公署，我今日都未去過。我都跟任太說，我是
會來的，一直排時間。我想盡快啦，有很多地方我也想去。
劉江華：主席，在施政報告，特首有很多鴻圖大計，當然最矚
目的是十年建屋計劃，我完全沒有懷疑這份誠意，但過往很多
屆港督都很有誠意，但最終也不是太成功。當然市民一定是有
期望，但現在可能出現的情況是，特首就有決心，市民就沒信
心。你覺得有很多種因素會令到這個成功，你覺得最關鍵的因
素是什麼呢？你怎樣達到這個目標呢？
行政長官：我想信心要慢慢建立起來的，我們會以成績來表現
出來做不做到，我就很有信心可以做得到，政府內的同事每個
也很有決心要做到這個目標。你問有那一環是比較特別富有挑
戰性的，其實每一環都頗有挑戰性的，審批要快些，諮詢的情
序可否簡單些，時間可否縮短些。談到基建的問題，都有問題，
基建方面就算要諮詢都要很長的時間，其實好多地方是需要我
們憂慮的。但是在政府考慮到能否做到時，考慮到拿每幅地拿
出來可建成多少樓，怎樣加起來等等，應該考慮到這些所有困
難的，所以我們頗有信心是做得到的。
簡福飴：多謝主席，我想問問董生就關於董生的報告的六十八
段，就講到成立一個市區的重建局，我認為這個建議是非常好，
我是好贊成。不過在文字上就對於成立這個市區重建局的目
標，似乎便交待得不清楚。譬如裏面只是說希望，有足夠的權
力去收地，我認為然講得市區重建，有足夠權力去收地，這個
只不過是一個手段，而不是一個目標來的。跟着這一段介紹話
將來會制定一些新的法例，我在這提三點，希望董生在制定新
法例，同官員看看可不可以考慮。我認為這個市區重建局，第
一是應該對危房，包括一些山邊的寮屋的改造應該歸納在其權
力範圍之內。第二，就是有一些建築物已經或者是一堆成條街
也好，幾條街也好，已經同當地的環境不配合，那些應該又是
市區重建局有權將它重建。第三，我想到的，一個比較宏觀點
的寫法，就是市區重建局應該是對社會的土地資源有一個重新
分配的權力，多謝董生。
行政長官：簡議員你提得很好，我會留意這個問題。事實上這
方面的工作其實好有迫切性，因為我昨日都講三十年的樓宇在
十年以後佔私人樓宇的百分之四十，我們即是好急要開始做這
方面的工作。你建議很好。
主席：李啟明議員。
問：我跟進一句，可不可以，主席？
主席：請你快點，因為有五六個在等候，而董生已ｏｖｅｒｒ
ｕｎ十五分鐘。
問：但是我先前提到資源的重新分配，譬如工業區，舊工業區
已經現在比較合適做住宅，這個都是市區重建局的權力範圍之
內。
主席：李啟明議員。
李啟明：董生，香港的失業率現在是二點四，從政府的觀念和
一般商界，都說我們二點四的失業率是零，從外面來看。但是
外面呢，他們的失業率是受到好多的保障，包括社會保障和失
業等等。我想問董生會不會在香港同樣會設立失業援助和失業
保障，使到我們可以同外國比較呢？
行政長官：我想李議員，這個香港的勞工同資方的關係一向都
維持很好。香港有今日的經濟成果，我昨日都強調，勞方的貢
獻是好大的。我講這句說話並不是隨便說的，因為我覺得勞方
同資方製造一個氣氛，對於這個勞工的市場有一個很大的彈
性，使到整個經濟可以發揮到這樣。將來如何睇法，我剛才說
將來會有個﹔會有個比較大的演變出來，如果我們行高增值那
條路，所以整個都要研究一下如何去進行。我昨日提出一個很
大的題目，有了這個題目之後有好多其他會有後果性的事，我
們要看如何去做，所以我們再研究才再答覆你。
劉健儀：董生，我想問一個有關於個形象的問題。昨天你的施
政報告都有很多前瞻性的基建，十年計劃。我們一般同事都覺
得很讚同，我相信社會都會很讚同。但是在做這個整體的基建、
福利、民生各方面的工作，都是在在需才，人才、財力兩方面。
所以你在經濟方面的發展都提了很多，尤其是工業各方面，都
提了很多，我們都非常讚同這一樣。尤其是一些古老的行業，
紡織、製衣你也在施政報告內兩個地方也提出過，給予我們很
大的鼓舞。我們自己也知道將來的工作會是怎樣。但我們就有
一個形象問題，一路以來，正如好像剛才有位同事說，我們有
三、四十萬的工人，到現在跌至十萬左右，其實我們是不斷培
養新人出來，但給其他行業吸納去。在六、七十年代，紡織、
製衣是主要工業，但跟住．．．
主席：劉議員，對不起。請妳針對個問題問，好嗎？
劉議員：跟住流失的問題很利害，因為服務行業新興，變成很
多人情願洗手不幹，去了做那些工作。現在我們流失：高的去
了服務行業，低的有些走去做地產出售的工作。我們怎樣去吸
納一些新人進來我們的行業呢？我們可否像楊議員一樣，旅遊
界要求或者政府幫我們做一些短片，推祟工業的重要性，對於
香港，因為腳踏實地在香港是非常重要。我們亦不希望勞工界
針對我們說你現在又要輸入勞工，或者怎樣。其實這個行業我
們還要維持這十幾萬工人的，我想在這方面請教特首或者政
府，有沒有提示給我們，對於錯配方面我們一定會與勞工界及
人力統籌方面去共同研究一個辦法。
行政長官：我相信事實上紡織、製衣方面，還有十萬名工人，
對香港其實是非常重要，尤其在製衣方面，香港是有相當的成
就。我相信大家都知道是競爭力方面的問題，尤其現在最近其
他國家貨幣貶值之後，我真的不知你們是怎樣想辦法，我相信
都是你們與勞工界盡量合作，我們可以做的會盡量做，其實我
一直在說。
主席：鄧兆棠議員。
鄧兆棠：多謝主席。我們很歡迎董先生昨天說在一九九八年落
實推行公積金計劃，但計劃的成效會是很長遠的，對於將退休
的人幫助不大。我的問題是想問政府怎樣照顧這些將近退休而
不能夠因為政府推行公積金計劃受惠的人士？
行政長官：鄧議員，這個問題是很困擾，因為公積金。所以第
一點我相信公積金計劃要盡快在臨時立法會通過，快些開始執
行才可，也不知談了多少年各式各類的退休辦法，我們真是要
盡快做這件事，每談一年又失了一年。至於的確要對公積金有
效力的說話真是要等很多年，當然現在我們有一個綜援的安全
綱，這個安全綱本身大家很多意見，所以我剛才說整個檢討一
下到底怎樣處理，我也沒有一個很好的答覆，但是我相信第一
步一定要先行，公積金盡快開始最緊要。
主席：董先生，我們還有六位議員舉了手，但你已多給了我們
二十分鐘，或者會否再容許我們問多兩條，抑或．．．
行政長官：就問多兩條。
主席：我跟住叫，大家想其他同事有機會，可以放棄你的機會。
跟著是陳榮燦。
陳榮燦：多謝幸運的一條。我昨天聽到董特首的施政報告，我
有些章節也很欣賞和認同。例如投放資源提高教育質素，我雖
然不是教育界，我知道教育質素提高對香港發展是很重要，特
別高興的是政府施政報告財政充裕，用錢可以比較寬鬆。目前
民間仍然有很多窮貧的人士，但是整份施政報告沒有說到脫
貧，請問董特首會否說香港目前已經不存在窮困問題，多謝。
行政長官：其實我施政報告有提到脫貧，我說脫貧之道要整個
社會走高增值，這條路是很遠一條路，我認為現在是有這問題
存在。
陳榮燦：簡單跟進，日前有個調查，窮貧人口數字令人關注，
請問董先生今後會否跟進這些問題，有些措施使這些人士脫
貧，多謝。
行政長官：貧困這個怎樣去定位是很多爭議，但是我相信大家
都認為的確有一批人生活在貧困線上面，我想最重要政府可以
做到是繼續維持經濟發展，在經濟發展的情形之下，就業的機
會就會更加好些，剛才陳議員都提出他所憂慮的問題，這個憂
慮的問題是我們政府應該關注的問題，但不是今日或明日便可
以有到一個結論。
主席：蔡素玉議員，最後一條問題。
蔡素玉：好高興我是最後一個，董生，我就好歡迎政府在未來
幾年將會是大量增撥土地來興建房屋，同時亦都好歡迎政府承
諾會在五年之內會資助三萬個首次置業的人士去買樓。但是在
施政報告內就沒有提出壓抑樓價的措施。想請問董生政府會唔
會擔心炒家會藉着這一個，政府這一個對首次置業人士的援助
計劃而乘勢推高樓價呢？
行政長官：蔡議員，我們當然擔心，但是我們覺得最好的辦法
是要治本。治本最好的辦法是供應土地和供應房屋，如果有些
措施，行政措施出來將樓價整塌，對整個社會都是不好的，同
時對長遠也沒有解決問題。因為如果個市價塌了，對經濟的發
展會有一個好大好大的影響。所以我們的方向是希望可以做到
一個軟着陸，就算是軟着陸也不是這麼容易可以做到，我們很
小心看着整個市，希望可以做到。
主席：好，董生，多謝你回答了我們二十九位議員的提問，我
按照議事規則規定，現在宣布休會，本會在一九九七年十月十
五號星期三時，下午二時半續會。