标题: 行政長官
出席電台節目答問全文
链接:  http://www.info.gov.hk/isd/news/coct97/ce-c109.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席電台節目答問全文
一九九七年十月九日（星期四）
行政長官董建華今日出席香港電台「特首熱線」節目，回
答市民就九七施政報告提問全文。
主持：完成了一件重要的工作之後，可以好好地休息一晚。
行政長官：當然可以休息一下，不過事實上做了很多準備工
作，其實今後很多工作要做。
主持：在直播室中，除了董建華先生之外，還有我中文台的梁
家永及英文台的同事鮑立行。這個節目是透過即時傳譯，以英
語、粵語及普通話三語播出，大家想跟特區行政長官董建華先
生交談，談談他的施政報告。中文台的聽眾可以打電話到(八
五二)一八七二　三一一，英文台的聽眾可以致電(八五二)二三
三八　八二六六，另外我們亦透過互聯網即時直播這個節目。
各位還可以互聯網發表一下對於施政報告的意見。
主持：我看今早的報章摘要或報章報導，有幾方面大家很重
視，第一治港綱領絕口不提打擊炒樓，有些炒家說現在是入市
時候，另外就是說方向正確，不過民主欠奉。有關這些問題，
其實一會兒你在整整一小時節目時間內，會有不少聽眾打電話
來，就這些問題向董先生發表一些他們的意見和談話。先接聽
第一位聽眾，中文台莊先生的電話。莊先生，早晨。
莊先生：早晨。
主持：早晨。
莊先生：早晨，董先生。
行政長官：早晨，莊先生。
莊先生：其實我自己是很關注新移民的問題，他們新移民很多
時候已經很大批來到香港，他們在居住方面，其實也遇到很多
的問題，譬如比較擠迫和不能夠入住公屋。我想問問董先生，
在這方面，在施政報告中，好像一點也沒有幫到他們，你單是
在教育方面提到一點點，說會多建一些學校幫助他們。我想問
問你如何解決，除了新移民，籠屋居民的居住問題呢？
行政長官：新移民的問題，是一個房屋的問題，是很迫切需要
解決的問題。事實上你也看到，公屋輪候冊那些人，要從現在
的六年半，漸漸地到二零零五年，減到三年的，這個我們一定
會做得到。這些遺留下來的問題，六年半有一個很長的時間，
再加上新移民到來，將問題變成更加惡化。我在這般的環境
下，我們可以將這個問題，慢慢地到二零零五年解決到，我相
信是一件好事，我很有決心我們可以做得到。在這同時，當然，
我也說過在二零零一年要對籠屋方面的問題，全部也要解決。
很多遺留下來問題，有時候不是馬上明天就可以做到，我沒有
這種魔術，但我會盡快去做。
莊先生：董先生，同時我想問問，關於出售公屋的計劃，以前
我們政府也有過這樣的計劃，亦曾經失敗。那你如何避免重蹈
覆轍？
行政長官：要執行任何的計劃，要考慮得很週到、諮詢得很週
到，出來後，要盡量去推銷。我們有幾個月的時間，在這方面
會做很多工作，希望確保出來時，得到大家的支持。
莊先生：我現在也很擔心，就是你能否在每年建成八萬五千個
公屋，一直以來，你都說你自己個人會負責這問題。我想問問，
若果一九九九年，到時建不成你的數目，你會否向公眾道歉，
還是會引咎辭職，還是如何？我相信你也想向公眾交代你會如
何去做？
行政長官：建成八萬五千個單位，是我們社會最重要的一件
事，整個政府架構非常投入。事實上我們有土地、有財源、有
決心，那有甚麼理由做不到呢？我看不到有任何理由做不到。
政府內很多人很努力，包括我自己會很關注。當然，我是政府
最高的領導人，若做不到是我的責任。
莊先生：八萬五千個是各種類型房屋單位加起來，不單是公屋
單位？
行政長官：對。
主持：多謝莊先生的電話。
主持：早晨。
聽眾：早晨，主持。特首，早晨。
行政長官：早晨，梁小姐。
聽眾：我想問一問關於房屋的問題。你說決定每年會興建八萬
五千個，你有沒有想過土地的供應及房屋的質量，當興建完成
後？然後你又說會出埠，你會否重量，但是沒有重質，跟着又
賣給小市民，對他們會否成為一個拖累呢？
主持：是否八萬五千個高質的單位呢？
行政長官：梁小姐，我想第一點要做到八萬五千個單位，在一
九九九年開始。土地的供應方面，我們是有相當的把握。第二
點是質量方面，當然要維持一個好的水準質量，這八萬五千個
單位的其中五萬個是政府負責推出，另外三萬多個是在私人方
面推出，希望質量要一樣好才可以。
聽眾：好像以前有一個花園，叫安寧花園，是地陷的。你撥土
地，填土就可以了，用來興建房屋，但是現在有問題，沒有人
去理會，我們把自己的房子交給你們，你又幫不了他們，如果
真是有問題，那麼是叫他們合資修理好，還是關於你們房屋署
批地興建，誰要負責，如果真的有這些問題？
行政長官：我看這是私營方面，還是政府方面，如果是政府方
面有這些問題發生
，我們應該去追究及去研究如何解決。
主持：多謝妳，梁小姐。始終大家最關心都是房屋的問題，有
人做了一個意見調查，表示市民聽完報告之後，董先生，有百
分之四十的人認為其實在未來一年的樓價仍然會升，炒家還說
入市，此其時也，對於這類言論和對於樓價上升滿有信心的炒
家，董先生有甚麼忠告呢？
行政長官：梁先生，如果要解決樓價的問題，一定要治本，治
本就在供應方面着手，在土地方面大量供應，我認為是可以解
決這個問題。當然你說為甚麼不可以做一些行政的措施，把樓
價打下來，事實上第一點，看到在九四年做過一些工作，然後
有一段平穩，後來樓價還更升得更高，所以我認為治標不是一
個辦法，治本是一個辦法。第二點，現在我們所運用的方式，
不是想把樓價推倒，因為如果把樓價推倒之後，對整個香港經
濟是不好的，我們希望能夠經過供應的手法，慢慢地把樓價穩
定下來，有一個軟着陸的方向去走。
主持：在過去數天的節目中，有聽眾說他聽董先生的話，心想
樓價不會升，後來沒有買房子，但是現在認為自己傻，對於市
民的這種說法，聽說你也像是感到很不開心？
行政長官：梁先生，我確實在十二月至一月說過這些話，後來
我也覺得很遺憾，因為之後樓價是升了百分之三十。我想最重
要的是在整個方面來說，我們也想了很長時間，跟很多專家研
究，現在是用供應的手段去遏抑樓價，把樓價穩定下來。事實
上整個政府架構對八萬五千個單位，有很大的決心會做成功，
我們真的很有決心和信心可以做得到，希望做到之後，樓價會
穩定下來偏軟。
主持：歡迎各位繼續收聽特首熱線節目，這個節目是以英語、
粵語及普通話三語廣播，接着下來有普通話聽眾荃小姐，早
晨。
荃小姐：你好。
主持：妳好，請妳講。
聽眾：‥‥‥因為昨天不是太有空，所以聽得不是太清楚他的
施政報告。他是我聽到一點點關於教育方面的問題。我覺得董
特首在教育方面的施政意念，從長遠來講還是不錯的，所以希
望能夠提高整體的教育素質。我自己本身是在大專攻讀的，我
覺得在大專方面，好像現在有一種意見，就是說加強有點偏向
於大專，就有點胡亂了中小學的基礎教育。那好像是不是有這
個意思要說大專教育要遏止一下，然後發展這個中小學教育。
不過我覺得應該是全線的、同時的發展，一個大專生，當然他
那個教育，教育的資源，應該說還是不太足夠的。我不知道董
特首這方面是有什麼打算？
行政長官：在九零年時代的初期，大專的發展是特別快。那麼
在基礎教育方面，我覺得我們是忽略了一點。現在在基礎教育
方面，我們要做很多工作，急切在追，實際將來大專進去的學
生的質量都會更好，那兩方面都要配合的。那剛剛好，我們在
大專方面，經過這樣快的推動以後，現在如個鞏固時期，也是
一個很好的事情，那麼長遠來看，希望大專的，我們幾家的大
專學校，將來在二十一世紀，變成全世界出名的大學了，香港
變成一個很優秀的教育中心，這個是我們的目標。
聽眾：但是現在關於大專生語文能力的問題，因為各個大專生
學不學得到那些選定的語文能力，有一些比要求還是有一些距
離。有些學校比較重視中、英文雙語的發展，有些學校還是平
常地達成專注在英文的發展。那到底怎麼提升同學們在中文方
面的能力，不知道有沒有一個什麼考慮的。
行政長官：所以在基礎教育方面、語文方面，我們也要作很大
的努力，英文也好、中文也好，都要作很大的努力。那實際將
來畢業的學生，在兩方面都很能夠稱職的。
主持：好喇。
聽眾：好、好、好，謝謝。
主持：謝謝妳，荃小姐。
主持：如果想傾談的話，歡迎你繼續打電話來。接着是何小姐
的電話，何小姐，早晨。
何小姐：早晨，兩位，董先生。
行政長官：早晨，何小姐。
何小姐：昨天我聽你的施政報告，我聽到你不斷重複說要維護
法治精神，但是我看不到你對法治精神有一個正確的理解，在
這裏我希望指正你。其實法律是要用來約制一些很強、很孔武
有力的人，要用來保護弱者的，但是在你昨天談到收回土地重
建特區方面，我覺得董先生將法律變成為自己的私器，只是要
用來達到政府收地的目的。如果去到很恐怖的地方來說，會否
共產黨用土改的方法，香港則用立法收地，這個是很難接受，
因為你說收地的時候，你是完全沒有說到舊區業主的私產權，
只是談到如何可以盡快加速土地收回，方便發展商興建。因為
在舊區居主的業主，其實他們是非常窮困的人，然後才不可以
換到去新區，但是如果政府在立法收地的時候，沒有照顧到他
們的私產權，只是想着市區重建，你整個施政報告，無論怎樣
增加福利，其實也是把民間的財富搜刮回來，再在手指隙縫間
漏一些出去，這是件非常不妥當的事情。如果把這個精神伸延
下去，我恐怕董先生亦會非常支持。在九月的時候，警察用了
不必要的暴力去拘捕示威者？
主持：董先生。
行政長官：何小姐，首先我要說今天香港的成功，因為我有一
個很好的法治架構在這裏，特區政府會盡一切去維持。第二
點，在舊區的市民，如果他們自己是屋主，他們的權利一定會
維護着。第三點，舊區重建實在是很重要，一方面為了增加更
加多的土地建新屋，一方面為了，你知道我昨天說過，百分之
四十的房屋在十年以後就三十歲了，在舊區方面，如果不重建
的話，會形成一個後果，無論從居住方面、環境方面也是很不
好的，所以我們會作整體的考慮，取得一個平衡去進取。但是
無論怎樣做也好，每個人在法律面前，一定是平等的。
何小姐：我很同意你說舊區重建，因為香港地少人多，在一些
黃金地段，如果依舊是有一些很矮、居住環境很惡劣的房屋，
其實對那些例如很窮的舊屋屋主也是非常不人道。
行政長官：那就是了。
何小姐：但是我們過往看到土發公司收地，是有非常多的惡
例，而昨天在你的施政報告中，你是沒有談到今天這番說話，
說要維護舊區業主的權利，只是說要立法盡早可以方便土發公
司收回舊屋，這是給我們一個很壞的訊息，我也覺得好，因為
今天你上來這個電台的時候，接到這些挑戰，我希望我的意見
可以令你記起舊區業主亦有他們的私產權，我不希望你立法去
做這件事，我反而希望你是在政策考慮的時候，多一些去照顧
舊區業主，因為法其實是愈少愈好，不是愈多愈好。
主持：何小姐，妳的意見開始重複，多謝妳的來電。跟着聽下
一位聽眾陳同學的電話，陳同學，早晨。
陳同學：早晨，董先生。
行政長官：早晨，陳同學。
陳同學：我是陳同學。昨晚我也到現場來聽過你的施政論壇，
我沒有機會發問。其實我有兩個問題想問你，第一方面是民生
的問題，第二方面是土地的問題。董先生，第一方面，我想問
你民生的問題，我聽過你大力宣傳說要增加香港的競爭力，其
實官商不外乎有兩個辦法，第一就是我們放寬輸入外勞，第二
是僱員的加薪幅度低於通漲。我想起如果這樣來說，在香港的
競爭力提高的同時，最終的得益者是否又是官商？普羅大眾有
沒有得益呢？換句話來說，你在新政策底下，香港變得有名無
實，徒得虛名，實在香港人反而變成受害者？
行政長官：陳同學，任何政府最重要的責任是要為所有市民製
造財富，我知道要製造財富，最基本的是要經濟持續增長，在
現在一個這樣開放的世界，貿易、經貿方面這樣的環境，如果
我們自己的競爭力不足夠，我們會輸給別人，輸給別人後，經
濟沒有增長，就業機會就會受影響，所以我們會盡一切力量去
維持經濟持續，我也說到走的長遠方向要走高增值的那條路，
使到大家市民將來的收入愈來愈好，區域性的競爭，我們有一
個強勢，所以是要走這個方向，這個是最終解脫貧的問題，又
是要走這個方向。事實上這樣的走法是一條長遠的路，確確實
實在目前經濟轉型的時候，有一批人是受到衝擊的，對這些
人，政府是要照顧的。
主持：陳同學，你還有另一個問題，你先提問。
陳同學：董先生，我想就第一點可否多給我些時間作少許補
充，關於民生那一點。其實我想補充的是短期內是某一部分人
會有帶來的衝擊，社會福利的開支一定是會增加，換句話來
說，這些社會福利開支的負擔是否也是轉嫁在我們夾心階層的
人士身上，作為一個夾心階層的家庭，我十分關心這件事。其
實我們在政府的長遠政策底下，似乎很多時候都不是一個受益
者，現在再加重我們的負擔，是否社會上的普羅大眾都是會受
害，除了富商巨賈得益之外，有一個這樣的問題衍生出來？
行政長官：我想在夾心階層方面，政府也很重視，所以推出一
系列的計劃關於怎樣幫助夾心階層，譬如買房屋方面，也正在
想很多事情，盡量幫助。
主持：這位同學從一個社會階層的角度去看問題，今天我看到
一些報紙的評論，它用三句說話來描述董特首的施政報告，是
從社會階層去分析，是依靠工商，穩住草根，但是忽略中層，
對這三句說話這麼高度概括你的施政報告，你的看法是怎樣
呢？
行政長官：我想在我們製作施政報告的過程當中，很多次我們
也提到中層是我們社會支柱，我們不可以忽略他們，譬如我們
推出來的貸款計劃給中層購買房子。那就是因為要顧慮到他們
的利益。
聽眾：林生，早晨。
主持：早晨，早上好。
聽眾：早晨，董先生。
行政長官：早晨。
聽眾：是，早晨，是，我有兩個問題，想問問董生，希望董生
不知可否確實或者務實個角度，去回應我這兩個問題。第一個
問題是在昨天你的施政報告中，下了頗多篇幅向老人家方面，
這是非常好的。我本身是一個殘障人士，但是對於殘障人士，
似乎你的落墨不大提及怎樣去增加照顧那些人，例如在就業的
事情。以我為例，我已經失業了兩年，也都在勞工處展能就業
組登記了，明天已經到期，但明天是假期，我相信要下星期一
才去續期，那是說我依然未找到工作。不知董先生在這方面有
甚麼回應，或者可以照顧我們這些殘障人士？
行政長官：我們整個社會都很同情，這樣好嗎，你可否寫你的
資料給香港電台？
聽眾：是。
行政長官：我跟進一下這件事，好嗎？
聽眾：是。
主持：溫先生，你稍後留下資料給我的同事便可以了。
聽眾：第二件事，董先生昨天在施政報告裡，對於房屋和教育
的篇幅也很多，也提出很多宏抱大計，但是在大量擴充資源和
增加了很多量的同時，有沒有一個基制或者方法，在擴充了量
之後仍然能維持這個質數，不會在擴充了量之後便令質方面急
速下降，因為過去政府經常在擴充了量之後，質便會急速下
降，特別在教育方面，我知道去年教育統籌委員會的報告書
中，大專教育方面為例，會削減經費至一成，如果出現這個情
況時，怎樣去維持質素不會急速下降？
行政長官：你說得很對，質素很重要。在擴充時，最危險的其
實是質素方面，我們會特別關心。事實上教統會第七份報告特
別強調優質教育，大家心裏都知道優質是很重要的，執行方面
我們要特別提醒自己，如果沒有優質，膨漲得太快其實沒有幫
助。
主持：多謝這位聽眾的電話。有關教育的問題，如果有教育工
作者或者家長正在收聽這個節目，歡迎你們來電。下一位中文
台的聽眾是王先生。王先生，早晨。
聽眾：早晨。董先生，早晨。
行政長官：王先生，早晨。
聽眾：昨晚收看電視，李柱銘說的一番話，我想回應他。他說
如果董先生這樣做法，好像跟星加坡一樣，但是我想提醒他，
星加坡是一人一票選出來的。星加坡的人民行動黨由一九六幾
年開始至現在，一直是人民選出來的，為何要經常批評你，為
何要經常批評學星加坡不好，不好為何人們要選他出來呢？他
們是一人一票的。
行政長官：對。
聽眾：我想反問，為何他們要這樣做，他說這樣等於依Ｂａｓ
ｉｃ　Ｌａｗ去做，不依Ｂａｓｉｃ　Ｌａｗ要依甚麼ｌａｗ
做？聽到這些話，我很難過。
主持：王先生，對於目前特區政府的第一份施政報告在政治問
題上，或者民主進程上的著墨事實上比較少，今日主要的報章
都有這個看法，你的感覺又如何呢，王先生？
聽眾：我覺得一國兩制始終是以一國為主，如果討論下去會很
長篇。
行政長官：王先生，香港是一個多元化社會，有人批評、有人
說，個個人也可以說，但是我們會按著一個大原則做，我們的
民主步伐已經開始了，我們現在享受的民主是殖民地下面沒有
享受過的。我是選出來的，臨時立法會到明年五月份任務完
成，選了第一屆立法局出來，我們會按基本法定出來的藍圖按
步就班去做。有些人說腳步太快；有些人說腳步太慢、太慢，
社會是有不同的意見，但是我認為這個腳步的方式是剛剛好
的，對適應我們香港現在的需要，我會按著這個方式去做。事
實上，民主是很重要的，我們都知道十年以後，我們有機會自
己去研究，最後，我們會行到普選那條路去，用十年的方式去
做是一件好事。
聽眾：我想再多說少少問題，我從報章看到司徒華說自己是ｓ
ａｃｒｉｆｉｃｅ是一種犧牲的愛國，但是我知他現在還是拿
取臨時市政局幾萬元的薪金，我不知他怎樣犧牲、愛國。不知
是我看錯還是報紙報導，他好像映射董先生是報恩愛國，是否
這樣，他是否有說這些說話？
主持：有關你對於其他人士的評論，或者在其他的節目時間再
請你來電。多謝你的來電。
主持：梁先生，你好。
梁先生：你好。
主持：請你講。
梁先生：董先生，你好。
行政長官：你好，梁先生。
梁先生：你太忙了，太累了。
行政長官：謝謝，沒事。
梁先生：昨天下午我和一批朋友在收聽你的施政報告，大家的
反應都很好，認為這個施政報告的確是如你題目所講的，開這
個新紀元。這是香港人當家作主以後第一份施政報告，這是第
一個。第二個，從這我們也看得出來，你和原來香港過渡過來
的一些官員合作得很好，這畢竟心理裏的，而且也是一批高級
官員共同的一個傑作。第三是提升了一國兩制的精神。我同樣
有個感覺，就是沒有提到外事活動，希望以後可以提到。因為
香港按照基本法，外交是歸中央管，但是總還是有外事活動
罷。上次董先生出訪美國的時候，有一點在以後出訪的時間，
我是建議掌握一下，這是我們香港的問題，不需去要求別人同
意我們怎麼做，從此我們接受情況，恢復特區。英國特別注意，
就是說七月一號之後，香港的問題是中國的內政，如果對方是
善意的跟我們交談的話，我們歡迎。如果是存心搗事的話，我
們的反應是拒絕。特別是那個記者答問的時候，特別要作一些
準備，要學點外交官員的那些做法，不是每問必答，不是每問
想答，有時可以說無可奉告，對不起。好，就這麼多，謝謝，
再見。
行政長官：謝謝，梁先生，我想只有這個外交事務，的確是中
央的事情，不是我們香港高度自治範圍之內的事情。我到外國
去，基本上去解釋一九九七年七月一號以後，香港的發展的情
形，多同他們作了介紹。當然另一方面，我在美國的時候，我
也強調了幾次，我這次來是向你們介紹，有的事情向你們解
釋，但是也不是來爭取你們認同的，因為這個是我們香港人自
己的事情。但是整個來說，這個外事還是中央的事情，所以我
出國的目的一般還是去介紹九七年以後香港發展的情形。
主持：剛才這位梁先生是打電話(八五二)一八七二三一一入來
跟董先生傾談的。其他說普通話的朋友也可以好似他這樣，接
下來有馮先生的電話。馮先生，早晨。
馮先生：早晨，董生，林生。
主持：早晨。
馮先生：我有兩個問題都是沿著房屋問題，第一個，首先是董
建華先生在房屋政策方面，他提到，說在兩年之內能夠令到七
成人有自置居所。但在細節問題，是未有提過，譬如現在在經
濟轉營的情況下，包括政府部門，也請很多的人是按
ｃｏｎｔｒａｃｔ　ｔｉｍｅ，即是合約的形式。假若很多人
也是受僱於合約形式的話，如合約期滿，又未能有另一份新工
作接著的話，那甚能令到一些民眾，能夠安心承擔長遠的財務
負擔去供樓呢？若是這樣的話，怎可以保障到七成人有自置居
所這目標呢？
行政長官：我是說在十年內，在十年內達到七成人可以自置居
屋，不是兩年內，但我很有信心，應該可以做得到。其中包括
我們會將現有的廿五萬個公屋單位，在十年內會逐漸賣出，價
錢會很合理。亦考慮到驗收後，考慮到將來有個維修金存在旁
邊，考慮得很週到，希望今年年尾以前，房屋委員會會給我們
一個計劃，如何去做，然後我們明年年初可以開始推動。
馮先生：但是，董生，我‥‥‥
行政長官：關於你剛才提及的問題，我估計很多人也有這些問
題存在，因為有些人雖然沒有合同，但他在某公司工作的，分
分鐘自己或者沒信心，將來會不會有工作呢？與一個有合同的
人是一樣的，最主要是我們的經濟如能持續增長，我相信就會
有就業機會，以及自己若有本事，當然就業機會沒有問題。最
主要，政府的責任是製造一個好的環境，使到經濟能夠持續增
長，就業機會一直能夠保持，我們會向這方面走的。
馮先生：董生，我相信在香港大部份人當中，香港的經濟創做
了這麼大的奇蹟，我相信香港大部份人都有本事。正如剛才有
一位殘障的聽眾，我相信他也有本事，但問題在工作方面亦都
是不能達到他的目標。所以假如將來的經濟持續這樣，包括政
府部門，都是以合約來僱用僱員，我相信事情沒有改善，我也
很懷疑十年內可否達到這目標。譬如這些人一份工作，合約期
滿，另一份新工作未能接上的時候，他不能供樓一、兩個月的
時候，就被銀行收樓，在這情況下他可能血本無歸。當然民眾
去到這處境，他未必會承擔這長遠的財務負擔。另一個問題，
是有關最近香港總商會所做的一個調查，就是說它建議的人
工，為了增強香港的競爭力，明年人工加幅最好不能超過百分
之六。以做生意來說，我相信人工是一個最主要的開支。但亦
都不能否認，香港現時地價這麼貴、屋價這麼貴，所以對於生
意，租金開支亦是佔了一個很大部份。所以要是地價持續高
企，無疑是大大地削弱了香港的競爭力。
主持：好，謝謝你的意見，馮先生。再來接聽鍾太電話。鍾太，
早晨。鍾太，在嗎？喂，可能鍾太電話未能接通。大家很關心
關於房屋的問題，我想談談關於外勞的政策。有關輸入外勞，
雖然現在其實是，我個人感覺，你也暗示了會輸入外勞也不
定，在建造，或者在紡織，或者老人護理的問題上。但整體來
說是不明確的，輸入外勞的政策是模糊的，因此這情況就像
勞、資雙方也覺得在這場仗上好像自己獲勝。其實這是否你的
策略呢？
行政長官：梁先生，不是的，其實有幾個基本的大原則，第一，
香港人的就業是優先的，這是最大的原則。第二點，不會大開
外勞輸入之門，不會大開的。第三，在一些行業有某種需要的
時候，我們應該讓外勞進來，譬如為了要達到每年可建成八萬
五千個房屋單位，在建造業中，有某一類工人，香港的確經過
培訓、再培訓所有香港人後，仍舊是缺少的，我覺得有這個必
要輸入外勞。事實上，勞方與資方，及政府架構，現在有小組
在傾談這些問題，及再培訓局，大家坐下一起在傾談這些問
題，希望他們商談完問題後，有了答案，大家也可以向公眾有
個交代。環繞住這些大原則尚在研究中。
主持：是，個別的行業、個別的工種，有可能會輸入外勞。按
你估計那些工種最有機會輸入外勞，要是我們輸入的話？
行政長官：我相信最好還是等小組，其實這小組是政府、培訓
局、及資方、勞方，大家一齊坐下來商談的，是一個架構來的，
先讓他們商談好。
主持：早晨。
聽眾：早晨，梁先生。
主持：早晨。
聽眾：早晨，董特首。
行政長官：早晨。
聽眾：我覺得你的施政報告，對於我們婦女的權益很不注重。因為我
聽你的施政報告，祇是說關於歧視方面的事情你會著重，所以我今天
特別來電說明有一件事，希望你關注。其實好多年以前，應該差不多
五年之前，彭定康在港的時候，為我們婦女加了一個健康中心，給我
們婦女作為一個健康普查。但是這個健康中心的範圍其實非常之狹
窄，由四十五歲以後的婦女才會接受申請。因為你說你的施政報告是
新紀元，在這方面你完全沒有提及關於婦女將來的目標是怎樣。因為
現在香港有的婦女健康中心祇得三個，其實覆蓋的範圍非常之狹窄，
對於婦女我　覺得很不應該，對嗎？
主持：照計當今之世，沒有人敢輕視婦女。董生，對嗎？
行政長官：絕對不會輕視婦女，第一點。第二點，妳如果看我昨天施
政報告，在醫療方面，我提及有很多疾病如果提早預防，尤其在女士
方面和老人方面，我們可以做得更好。在這方面，我們會跟進一下，
事實霍太（衞生福利局局長）正在研究這方面的工作，希望明年有個
比較詳細的報告。
主持：多謝鍾太的電話。大家收聽的是特首熱線節目，中文台有梁家
穎、英文台有包立恆。其實大家這個擔心是有理由的，以前西貢叫做
九龍後花園，但是這個後花園越來越多石屎樹木，令至大家很憂心。
跟住聽聽眾葉小姐的電話。葉小姐，早晨。
聽眾：大家好。
主持：妳好。
聽眾：你好，董先生。
行政長官：葉小姐，妳好。
聽眾：你好，我很高興跟你傾談。關於民主的問題，我想問現在下車
的議員，明年的立法會有甚麼途徑方面，可以讓他們取得更高的姿態，
得到他們入職的票數呢？
行政長官：落車的議員明年可以參選，至於他們能否當選，要經過他
們自己的努力。
聽眾：關於功能組別，會否某一些功能組別令到他們沒有機會可以當
選？
行政長官：這些功能組別本身也很獨立，他們會選自己的人，要看他
們大家自己努力，很多人也想參選。
聽眾：另外關於六四的問題，雖然跟你們的topic離題，但是我想問將
來或者你預測到，會否有機會可以平反六四？
行政長官：葉小姐。
聽眾：是，董先生。
行政長官：這個六四的問題，上次我也提及。我們香港應該把包袱放
下，我們自己有個很重要的前途，我們進入了一個新紀元，我們要在
各方面很努力才可以，我們最重要是維護著香港的長遠利益。
聽眾：人當然要邁向將來，不應該退後，但是如果可以放下六四的包
袱，我覺得是包伏不能放，六四不能忘，瀝瀝仍在目。
行政長官：歷史上發生過很多事件，讓歷史去判斷到底是怎樣一回事，
我們最重要自己向前行，向前望，事實上最重要妳看看最近七、八年
來，我們國家發展的成績是很驕人的、舉世觸目的。妳從這方面也要
看到才可以，葉小姐。
主持：多謝葉小姐的來電，接著有張先生。早晨，張先生。
聽眾：董生，我們等了你的施政報告一百天，有些讚、有些彈，但是
我希望你看看越南船民那方面。越南船民那方面，你的政策還沒有具
體提出來。同時最重要是我們工人的失業問題，究竟會怎樣疏導？同
時現在製衣業那方面。香港政府很多部門都讓他去做，但是有幾十萬
的失業工人，在四十多歲至五十多歲的工人真的失業，我們怎樣疏導
呢？同時我希望董先生，你在整個報告中，我給你兩句說話，忠言逆
耳、苦口良藥。我希望董先生，你能夠吸收不同意見的人入去你的建
制裏，對香港未來的政策是真正好的。同時，你要針對性，好簡單，
地產商根本話你的政策是好的，不想針對一件事打擊，因為自由市場。
但是我覺得整個長遠計劃，你最好是治本，我覺得你這個施政報告相
當好。我記得董先生說，在我們未來的房屋政策中，津貼方面比較不
完善，我希望你能夠做得到。
主持：好。
行政長官：多謝，張先生。第一點，希望你多彈，不要太多讚許，我
們可以進步。
主持：忠言多數逆耳，但逆耳不一定是忠言。
行政長官：關於越南的問題，我覺得香港二十多年來，真的是以一個
世界市民來看，已盡了所有責任和義務，這件事實在要結束才可以。
至於怎樣去結束，我們正在研究一整套的方案，希望很快可以提出來，
我們的確是承擔了很多責任。至於失業人士的問題，其實因為工業轉
型得快，我們自己的社會又沒有一個足夠的準備，所以發生了這樣的
事情，現正很努力的在做培訓和再培訓，現在培訓、再培訓的人百份
之七十已找到其他工作。我希望能夠做得更好，百份之七十再上去，
這個數字可以再上去，盡量可以幫助那些現在失業的人。幾方面我們
也會努力，多謝你，張生。
主持：多謝。
主持：早晨。
聽眾：早晨，董先生。
行政長官：早晨。
聽眾：我很同意一位英文台的女士，她對於環境問題的關注，我想作
出兩點的補充。第一，現在的大地產商，高聲呼唱人民，說要發展米
埔的生態，甚至前幾年說要從新入紙申請發展沙羅洞，我想問問政府
是否有積極的措施保護這些香港的文物和生態。第二，我想舉個例，
中華白海豚。根據目前研究所得的結果，如果五年內照目前的發展，
肯定會令到中華白海豚絕迹，但是政府目前唯一的對策，就是浪費公
帑去研究，卻沒有積極的措施去保障這種生物的安全。從此我們推論
香港的生態是否犧牲於香港發展和競爭力，董先生？
主持：城市的發展是否令環境受到很大的破壞，是這位聽眾的關注。
行政長官：我們也很關注這個問題，現在政府正在研究我們整個社會
的持續發展一方面，在經濟方面取到成就，一方面怎樣才能保護我們
現有的環境，你看到米埔方面的問題，白海豚的問題，這些東西政府
會盡量保護。如果你問我怎樣做法，我一時間回答不到你，不過我會
盡量更正研究一下。
聽眾：經過這麼多的研究，施政報告裡面，自然保護這一方面的承諾
是完全沒有提到，目前的情況你的對策亦沒有提到。你覺得這方面政
府的施政報告是否有所不足？
行政長官：我提議過持續發展的重要性，這些已包括在內，我們會再
跟進。
聽眾：謝謝，董先生。
行政長官：謝謝。
主持：多謝。歡迎各位繼續收聽特首熱線節目，我們有特別行政區行
政長官董建華先生在直播室裡面，主持節目的是中文台的梁家永和英
文台的包立恒，各位可以打電話來。這個時候可以和董先生談談關於
施政報告的問題。在下一個財政年度，經常開支會增加七十七億。有
一張報紙標題的大意是大灑金錢的大補劑，是否算得上是大灑金錢的
一個施政策略？
行政長官：我們香港的成功，就是有一個很穩健的理財政策，多年來
都是這樣做，我們會繼續這樣做。特區政府在這一方面會很負責任，
一方面維持這個穩健的理財政策，一方面會顧慮香港社會的需要，兩
方面取得平衡，我們是向著這方向做的。
主持：下一位朋友是任先生。早晨，任先生。
任先生：董先生，梁先生早晨。
主持：早晨。
行政長官：早晨，任先生。
主持：還有包立恒在這裡。
任先生：早晨，包先生。昨晚我看了施政報告，發覺很著重創意這兩
個字，我亦都很贊成著重經濟，然後才談房屋、教育及老人政策那方
面。開首時我看見一件事情，就是董先生會成立一個策略發展委員
會，會加上政府官員、工商和金融基層界的人士，和學者一起組成一
個委員會。但是在其餘的部份，我只是看見會發展一個新科技的行業
之外，然後就找不到其他的資料。我想董先生在這裡花少少時間，給
一些更詳細的闡述在這方面，究竟是怎樣有些創意出來？
行政長官：策略發展委員會的目的，無論在經濟發展的路向和剛才談
到人口的增加方面的問題，土地、環境保護方面、國內的關係、廣東
省的關係，很多問題是連在一起。我希望有這個委員會是一個諮詢架
構，來幫助我考慮這些問題的時候，有多一批人可以在我們未做決策
之前給我們聽取更多的意見。
任先生：即是這班人是智囊團？
行政長官：是。
任先生：另外我想問一個問題，關於房屋這方面，你說希望在十年內
有七成的人擁有自己的物業。但是現在的情況，有一半人住在公屋，
有一半人在私人住宅，是否要在半數公屋裡面抽多大約一半的人去私
人住宅那方面？
行政長官：兩方面來說，第一點，會將一部份的公屋以合理的價錢出
售，這個我們會做。另外一部份，如果有些人沒有能力去買，一定要
繼續住公屋，我們都維持有公屋會給大家住，兩方面都會做。所以昨
天的施政報告，我兩方面都談到。
主持：多謝任先生，跟住有黃先生電話。黃先生，早晨。
黃先生：早晨，董先生，兩位節目主持人。
主持：早晨。
黃先生：我很高興董先生昨天說，他很關心社會現象的文化，塑造我
們這一代的人應該怎樣。但我很想和董先生談談，過往十年的香港政
府，或在英國統治下的香港，令到所有香港的人沒有心機工作。如果
你是很勤力工作的話，你也不及一些人在街睡一夜，去炒一個籌，也
不及些人去炒股票。好像我現在已做了全職股民，我不是不想工作，
而是政府令整個社會氣氛給我們是不能勤力工作，我們勤力工作的
話，不及那些炒家，傳媒亦是吹墟這些現象。我很想董先生亦關注我
們不可以繼續這現象，社會的矛盾很容易被激發出來。
主持：我們是否真的出現了一種炒的文化，個個人都想不勞而獲，董
先生？
行政長官：事實上在一個自由經濟社會體系入面，有些人願意冒風險
去炒是有可能性。最近的確炒風過份了點，這個文化是不好，在這幾
方面我們也要盡量做工作，這個不單止政府可以做，還要大家一起
做。事實上一個社會的成功，是靠腳踏實地，努力工作和有工資的人，
與及靠實業家真正投資在實業內做出來的。
黃先生：我希望董先生真正可以關注這個問題，因為你勤力去開一間
工廠，但工廠的人全部去了做地產，他們不是去做實業。因為一個社
會要強大，要持續發展的話，是要靠實業，不可以靠這些炒家。
主持：多謝黃先生的電話。我們這個特首熱線節目原定去到九時，不
過由於打進來的電話非常多，我們得到董建華先生的許可，這個節目
會延長多十分鐘。因為原本董先生九時便打算離開。
主持：跟住我們聽一聽袁小姐電話。袁小姐，早晨。
袁小姐：早晨。
主持：袁小姐。
袁小姐：董生，早晨。
行政長官：早晨。
袁小姐：董生，你好。
行政長官：妳好，袁小姐。
袁小姐：董生，我閱讀了新的施政報告後，我不理會人家怎樣
批評，但我感覺到你是很有決心。在這裡我想提出一件事情：
對於我們這一班夾心階層的市民，我們沒有資格申請廉租屋，
也沒有資格申請居屋。我們很吃力的購買了私人樓宇，現在我
們每月要供款，工作也很吃力。以往我們也有繳交差餉，但是
現在更要交地稅，變相交多一倍的款項。我想問問董特首，有
沒有考慮過我們這一群年齡介乎三十多歲至四十多歲的人，我
相信我們對這個社會的貢獻良多。但現在我們好像是完全沒有
得到一些回報，而且九七後，還增加了我們的地稅。
行政長官：我對於夾心階層的處境，我是非常的同情。相信有
數方面我們都會再進一步考慮，不過這次我們有兩件事情在進
行中。第一，夾心階層房屋的數字我們增加了，在二零零零年
前將會有五萬個單位推出，這一點希望可以緩和到一些。第二，
我們開始了一個六千個家庭，六十萬一年的資助。
袁小姐：是，我明白。
行政長官：這些都是為了針對夾心階層，希望這一方面是可以
有幫助。
袁小姐：但是對我們購買了私人樓宇而又正在供款的，會不會
有些幫助呢？董先生，我想問一問。
行政長官：我相信我們再跟進。
袁小姐：是，麻煩你。
行政長官：多謝。
主持：好，多謝妳，袁小姐。跟住有一位顏同學，聽一聽顏同
學有甚麼意見。顏同學，早晨。
顏同學：早晨，董生。其實我都好高興今次你份施政報告非常
之實幹及富有積極性。我作為一個青少年，抱著一個觀望態度，
希望香港會更加好。但是我想問有關環保問題，現在香港人口
激增，垃圾的制造量自然會非常之駭人，處理垃圾問題主要採
取焚燒及填海這些辦法。我覺得這不是一個有效的辦法，政府
之前會用持續性發展及廢物再造這些辦法，希望可以解決垃圾
堆積的問題。我希望董生發表意見，究竟政府有甚麼辦法去協
助環保署解決垃圾的問題？
行政長官：環保對整個社會將來的發展很重要，我特別強調因
為我們行高增值。該段路線教育、房屋及環境保謢是很重要的，
在這一方面政府現在開始持續性發展研究該方面，我相信再過
一段時間，我們有很詳細可以公布出來，到時你再留意，好嗎？
顏同學：是，這樣。另外第二個問題是房屋的問題，在你份施
政報告內，你曾提及若果有必要時會有一些打擊炒樓的措施，
是否能夠藉著現在的機會講一講你們會採取甚麼措施呢？
行政長官：我相信兩方面講：第一方面，你留意到九四年有一
個措施出現，但是過一段時間後就喪失了影響力，樓價隨之而
大起。事實上治本是最重要的，我們現在正施行治本的政策，
時間可能會比較長一些，但是可以達到一個軟着陸是好重要。
至於我們的措施放在手裡，我們有措施在手中，若果真是在這
時又出現炒賣，樓價又大起的話，我們有極大決心採取這種措
施，至於措施的細則我不在這裡詳述了。
主持：多謝，顏同學電話。最後我們聽一位普通話聽眾黃先生
的電話，黃先生，你好嗎？
黃先生：你好。
主持：你好嗎，請你講。
黃先生：董先生，非常感謝，這個時間有機會跟你交談，我看
了你的施政報告，覺得總體來說實在講得非常全面。但是我覺
得有一個方面可能忽略了，這是香港作為中國的一部份，她的
普通話的官方地位，沒有提出，這個香港整個普通話能否取得
官方地位，英文實際．．．的，但是廣東話畢竟是地方語言，
普通話能否作為中國的一個整體法定而成官方語言，在香港還
像沒有一個法定的改變，這是第一個問題，另外一個問題就是
文字，就是由於香港回歸中國以後，她的文字，應該和大陸是
應該統一的，這是最起碼的一個標誌吧。但是現在香港是繁體
字，和大陸的簡體，確實是很多的混亂，可惜是現在的小孩，
小學生呀，來學這個繁體字確有很大的困難。我想到的就是能
夠考慮這是來花一段時間，或者有一定的設想，能否在文字統
一標準化，當然，有一個確實的一個時間表。第三個問題，就
是對於內地專業人才這個資格認同的問題，這個有很多，香港
剛開始的發展，需要內地的專業人才的支持，這個董先生在施
政報告也說到。但是如何認定這個內地專業人才的資格，在香
港好像也沒有一個法定的一個標準，還有內地的一些比較高素
質的人才，特別是博士．．．者，在香港那就很難得到他們需
要的工作，那麼這點上，能否作為香港今後法律的考慮，特別
是董先生提出以高科技來決定香港的未來發展，那麼這個人才
問題，特別是香港普遍缺乏高科技人才的配合下，如果認許大
陸的資格，現有的很多在香港的專業人才包括在海外留學回來
的專業人才，這方面好像董先生這個報告當中沒有明確的指
出，如可能利用或者來充份的諮詢，這部份最差。但是有一個
指導或者有一個專門的一個部門來處理這些問題，．．．一個
香港現在移民很多，但是來的都是農村的，來的都是文化素質
比較低的，那對香港是一個包袱。那麼高科技的人才在香港也
沒有立足的機會，因為沒有得到認可，那麼這就是一個香港變
了兩難境地。以他沒有人，人口不但膨脹，來的都是家庭五個、
六個，孩子都是這麼多，農村來的，他的文化教育，香港要付
出很多，可是要文化素質高的大陸人才，在香港是找不到特別
是他們立足地，要國內發．．．他的才華。這就是個非常困難
的問題。
主持：是，王生發表的議論都很多。
行政長官：王生，王先生，你好。關於這個專業人才呀，確實
給你講了，我們整個在檢討這個第一方面的，希望關於爭取專
業人才能夠到香港來，國內的專業人才能夠到香港來呀，我們
比以前同現在更好的辦法能夠出來，因為爭取人才，你講得對，
這很對香港的將來的經濟發展是很重要的。那麼關於這個普通
話方面的，還有繁體字、簡體字方面呢，我想我們現在是實行
一國兩制，那麼香港當然傳統都要講廣東話，那麼還以廣東話
為主，繁體字為重。但是在這個過程當中，我相信我們整個社
會，從自己的國家越來越起勁，可以在這普通話方面，我想也
一定會有進步的。
主持：謝謝王先生的電話。今天早上董建華先生聽過很多個電
話，這都是得聞他之所得，聽完這麼多巿民的心聲，你感覺到
巿民最關心的、最關切的、最希望解決的是什麼問題呀，董生？
行政長官：梁生，今又我很高興有個機會在這裏同大家傾談，
聽到了很多聲音，我剛才說過，談的聲音對我們很重要，因為
我們需要更多聽聲音，這才會有進步。我想各樣民生方面的事
情，大家都很關心，在這方面我們要作出最大的努力。關於民
主方面的事情，我也強調過，我們要按住現在的步伐，一步、
一步這樣去行。最重要事實上，現在我們正在體驗民主的，我
們政府是受到巿民的，我們政府受到立法及巿民的監管，受到
傳媒界的監管，在這方面，我們會一路做下去的。