标题: 行政長官施政報告座談會
全文
链接:
http://www.info.gov.hk/isd/news/coct97/tvpa.htm
--------------------------------------------------
行政長官施政報告座談會全文
一九九七年十月九日（星期四）
以下為行政長官董建華昨日（星期三）晚上出席一
個現場直播座談會，與嘉賓談話的全文：
主持：你第一份施政報告想帶出甚麼信息？
行政長官：我想這是第一份施政報告，亦是一個新紀元
開始的施政報告，一方面我想對香港目前很多問題、市
民關心的問題、短期的問題作出一個詳細的解釋，我們
將如何處理這些問題；另一方面，宏觀地看二十一世紀
香港會變成一個怎樣的社會，希望香港在二十一世紀是
一個富庶、文明、民主、充滿活力的社會。
主持：馮先生是否滿意這份施政報告？
馮先生：我都認真滿意，我想今天行政長官所提的施政
報告為香港未來做一個很好的發展藍圖，這份施政報告
對整體香港社會，尤其是對經濟發展方面有個深遠的意
義。
主持：陳坤耀先生，在經濟方面和教育方面，你如何看
這份施政報告。
陳先生：董先生這份施政報告可說是前瞻性十分強，董
先生說施政報告是有關五年的，其實在施政報告中，很
多目標是超越五年，達致十年的；尤其是在房屋方面，
我覺得前瞻性十分強，信服力亦十分強，使我們覺得在
未來十年是有一套計劃。不過在社會福利方面，比較短
視一點，或許遲些我們可談談在社會福利方面，董先生
是否有更長遠的計劃沒有告訴我們。
主持：兩位有彈有讚，基本是讚美之言多點，蔡元雲先
生有何意見？
蔡先生：我都記得董先生曾提及欲高瞻遠矚，我想這份
報告書是做到這一點，讓市民很開心可看遠一點。唯一
一點，我覺得危機和憂患意識稍微不足，政府應有一個
先天下之憂而憂的心，我身為一個青年及家庭工作者，
原諒我今日會從一個一般市民的角度，多談一點在一個
高資訊社會、經濟迅速發展中可能出現的問題。
主持：黎佩儀，你是一位記者，經常從市民的角度看，
很多人說記者都會挑一些問題出來，對董先生的報告，
你挑些甚麼問題？
黎小姐：我聽董先生說了兩個鐘頭，最後有二十多秒談
及新聞自由，其實整份報告的感覺是不覺得現時董先生
是否帶香港社會走向一個更開放、更公平的方向進發，
尤其是在新聞自由方面，董先生提及特區政府是一個開
放、尊重新聞自由的政府，但我們知道基本法留下一條
尾巴，即第二十三條，特區政府將會立法，禁止顛覆、
叛國等罪行，而與言論和不同政見人士最相關的是日後
立法會否用言論入罪，我們十分希望董先生如可以藉此
機會作保證的話，可否說日後的立法精神，我知政府正
在進行中，該合法精神是否不用言論入罪，可否作這些
保證？
主持：董先生，會否回應這問題，或稍後？
行政長官：正好有機會回應這個問題，我想新聞自由對
香港發展是很重要，而自從七月一日後，我想我們可以
看見所有新聞自由在發揮中，當然基本法第二十三條引
入的顛覆、煽動等方面的罪正在考慮中，將來會立法
的，會在第一屆立法會選出來後，便會做這方面的工
作，故意待第一屆選出來後，讓第一屆立法會做。在這
一方面，會考慮顛覆、煽動方面的問題，我們是一個法
治的社會，依足法律去做，你問會否影響自由，應該是
不會的，但在某些問題方面，例如在台灣、西藏問題方
面，我想無論我本人或香港市民，對一個國家的維護是
很重要，這是一個原則性的問題，無論甚麼方法，也會
按照法律去做。
主持：施政報告提及的問題，我想各位嘉賓都會從不同
角度去看，而我則想提一些與市民直接關係較多的房屋
問題，施政報告提及很多東西，例如每年興建八萬五千
個單位，十年後有七成人擁有自已的單位，及每年出售
二萬五千個公屋單位等一連串計劃，我想請問在座各位
專家，這些目標可否達到？陳先生。
陳先生：這些目標可否達到呢？當然沒有人可知道，我
相信董先生也未必百分之百有把握，不過其實董先生在
報告中提出一個十分重要的事宜，香港不單是土地不
足，還有很多行政上、制度上、審批等癥結所在的問題，
今次可說是第一次坦白地提及，如果能夠在行政架構整
個程序得到一個徹底的改善，我反而不擔心土地供應，
因為從報告可看到每年土地供應的數量是沒有問題
的，再加上基本建設的配合，我相信有信心，問題是政
治的決心，如果董先生有政治的決心，能夠將制度改
變，我相信可以做到。
主持：蔡元雲先生。
蔡先生：從一般巿民的角度來看，今次我是開心的，十
年內大家七成人可擁有自己的房屋，不過對於壓抑樓價
方面，卻沒有具體地說，因現在一般巿民大約要三分之
二收入，兩夫婦出外工作才可勉強供一間屋，而且香港
人需要的不單是一間屋，他們需要一個家，所以在遷徙
時間方面，過去已發覺在新巿鎮不是住的問題，屋是大
了，但因為要供，要照顧很多事情，夫婦均出外，做成
很多家庭問題、青少年問題、社區犯罪問題，我看不到
施政報告先天下之憂而憂，你知道這些事情將會發生，
否則接下來是起屋、搬屋、買屋，屋是有了，卻有遺留
下來的問題。
主持：蔡先生的問題是，第一，政府在行政上有否決心
去做，以及在打擊樓價方面好像無甚板斧可用？
行政長官：我對土地供應及政府的程序的改革，我很有
信心。因為這不單是我個人的決心，你可看到整個政府
架構很有決心，因為大家知道這件事對香港前途太重
要，所以建八萬五千個單位，要有足夠的土地方面，我
很有信心。關於蔡醫生剛才提及的問題，我要以幾方面
做考慮。一方面確是很多香港人買不起樓，太貴，因此
在夾心階層方面，及第一次買樓方面，在那方面盡量手
幫助，希望能夠舒緩他們的壓力。至於打擊樓價，在一
九九四年我們實行了一些行政措施去打擊樓價，降低
了，之後又慢慢回升，現在回升得更快。因為我覺得打
擊樓價的最好方式，用行政措施治標不治本的，最基本
的辦法，是供應更多土地，到時樓價會慢慢回降。但要
解決其他部份的人，唯一辦法是在夾心階層方面多做努
力，你可看到到二零零五年可有五萬個單位建成，要是
不夠，我們會建更多。
主持：現在第二節，我仍然想先談談房屋問題，我先給
三個問題，現場是否有同學想發問？請這位。
問題：董建華先生，你提到解決房屋問題的治本之道，
就是增加房屋供應，但是我們可以看到最近一期的居屋
售價也比之前調高了百分之五，我想問，假如董先生你
沒有想過一些具體的措施去遏抑樓價的話，那麼市民的
置業夢是否最終只能成為泡影呢？
主持：董先生，請你記下問題，我想先問完三條問題。
問題：董先生，我想從商界的角度問你關於樓價的價格
問題，因為香對外競爭的能力是很重要，我想房屋的價
格問題對我們對外競爭是有很大的影響，以及我們一定
要繼續吸引很多外來投資來香港，我們有甚麼具體的政
策可以幫外來投資的人，讓他們可以購置一些居屋給他
們的職員，讓他可以繼續來香港投資？
主持：這是第二條問題。黎小姐。
黎小姐：我想從一個市民的角度，或者我們以在媒界工
作的感覺來發問。當董先生，你還是正在競選的時候，
很多人也有一個猜測會否日後港人治港變了商人治
港，現在最近我們也發覺很多坊間的情緒都說到現在是
商人治港，官商勾結等等。其實我問現在你的看法，對
現在的地產商，你是否覺得他們已經形成一個十分龐大
的勢力？你對現在外面的一些指責或者民怨，你問自己
究竟這是否實情，有沒有辦法、行動實際去疏解市民大
眾的情緒？
主持：三個很簡單問題，居屋如何購買？外來人可否有
很多買居屋機會？第三是地產商有沒有跟官商勾結
呢，董先生？
行政長官：我想房屋所形成的問題，並不是昨天、今天
發生的，是很多年累積下來的問題，要解決也不是今
天、明天立刻可以解決的。我們用治本的辦法，供應土
地是最基本解決的辦法，很多人確實在置業方面有困
難，百分之六十五的金錢要用來供屋，這個是我們非常
關心的，所以經過居者有其屋和夾心階層的售屋，盡量
想辦法去克服這個困難。至於外來的投資者、在金融界
操作的投資者，馮先生，事實上現在香港大概有一萬二
千個單位是二千呎以上的，最近我們供應的土地以及我
今天宣布的，再加上我們在未來八年之內，一共有一萬
五千個新單位建成。再加上香港政府把現在的二百六十
個大的宿舍又賣出，所以這一方面你可以看到供應是相
當多。
主持：是豪宅？
行政長官：是豪宅。至於第三個問題，黎小姐，我想讓
你們報界去做一個判斷，因為從我的立場來說，我做任
何一切事都為了香港的長遠利益去做，這個是我唯一的
考慮，我沒有其他的考慮。
主持：留給公眾去評價究竟是怎樣。我想提一個問題，
你提一個所謂首次置業貸款，也有六十萬元，好像不是
太少，但是購買的房子也不是很大，這方面能否幫助，
會否變了是杯水車薪呢？
行政長官：我們希望可以幫到，為甚麼呢？因為這個六
十萬是幫助他做一個首期付款，可以幫助一個人買到一
個二百萬的房子，如果他向銀行借百分之七十的說話，
我希望是可以幫到，這是一個新的計劃，每年有六千
個，我們一共會實行五年。
主持：我談談福利方面的問題，特別最關心的是老人福
利、綜援、或者對於一些退休保障等等問題，我知道蔡
先生有很多意見，先說你的看法，好嗎？
蔡先生：好。當然很開心，很多篇幅談老人福利，很多
人關注的綜援終於增加了，當然有些人也覺得未曾足
夠，但是亦有一個具體的回應。不過最近跳入去綜援網
的人多了，就沒有詳細去講到怎樣幫這班人脫離綜援和
脫貧，其實香港這樣發展下去，我們擔心的事情是貧者
愈貧，富者愈富，而繼續下去的時間，今次在社會福利
著墨比較少，殘疾人士有少少談到，家庭服務沒有說，
我做青年工作已經五年資金凍結了，都沒有說。因為繼
續說高瞻遠足，下一代是要投資其中，有資源放下去，
然後多個專業再扶助他們，以及提供渠道他們去發表意
見，去參予，這是都是一些投資，因為年青人是未來的
領袖，我感到這方面．．．
黎小姐：我留意到董先生在這個報告中，講了很多一些
施政計劃，但是究竟政府，其實現在的政府和以前一樣
都是由一班公務員做，以前做不到，現在為何會做得到
呢？現在我們看到這一百日，很多人也批評其實政府的
問責性、透明度是低了，譬如這次你的施政報告沒有了
公開的答問大會，沒有了不同政黨人士的質詢大會，其
實意見表達這個空間是完全收窄，如果沒有了這些監察
力量，怎樣可以保證董先生你說了這麼多的鴻圖大計，
怎樣可以真正做得到？怎樣可以去交差？我想這是大
眾最關心的。
主持：黎佩儀提這個問題。我想請陳先生談談福利方
面，因為我想這個時段集中談談這個問題，有甚麼意見
呢？
陳先生：或者我和蔡醫生亦是跟進一點，我覺得香港現
在經過一個很多新移民，在過去這麼多年來，再加上一
個急劇的經濟結構轉變，造成有人失業，有人找不到一
份適當的工作，服務性的行業收入的偏差也是高的，這
個問題而帶出來的貧富不均，或者在城市中的貧窮問題
在香港出現。在整個報告中，似乎太樂觀，沒有談到這
個問題，政府的態度是怎樣，當然間接來說，從教育、
再培訓、福利是有少許幫助，但是這個問題的重視，我
相信反而覺得是未來香港社會的安定繁榮，是應該有重
要的作用。
主持：董先生有甚麼回應？
行政長官：我想長遠的辦法是剛才我說過行高增值那條
路，使到整個社會能夠升上去，因為現在我們在低階層
的競爭對象是大陸工人的薪資或者泰國工人的薪資，因
為現在的自由市場，大家競爭得很厲害。我們在長遠方
面要做之外，目前確實是有這問題存在，這個問題怎樣
去解決呢？唯有是經過培訓、再培訓去解決這些問題，
到現在為止，培訓、再培訓那些失業了或者工業轉型那
些勞工，大概有百分之七十的人找到新的工作，這一方
面，我們政府還要大量努力去做。
主持：脫貧這個問題可否做得到呢？
行政長官：脫貧要長遠，如果我們整個社會十年以後投
資了入去教育，慢慢可以走高增值那條路，脫貧就有機
會。
蔡先生：但是正正在這裡出現問題，因為高增值的時
間，你說會高資訊科技，但是高資訊科技不只是在學校
中訓練，是要全民的資訊培訓，否則去再培訓，整個社
會向前去了，有一班人不斷被淘汰，不斷有些新的人入
了去，那個距離就拉到很遠，社會的動盪會出現。
行政長官：所以在長遠來看，如果整個投資在教育方
面，我們做得好，年青人他們將來的機會就會很好。問
題是在現在的過程當中，確實是有一批人會受到一個很
大的衝擊，在這一方面，政府可以做到的是培訓、再培
訓，在現在目前他們可以做到的工作中，盡量培訓他們
去做。關於剛才黎小姐提的問題，其實我在製作這個施
政報告過程當中，每個政黨我也見過，每個政黨我也跟
他們傾談過，工會亦傾談過，商人亦傾談過，學術界的
人也傾談過，吸收了很多意見製作出來的，絕對不是閉
門造車。
主持：但是可否再多透明化一些？
行政長官：事實上從明天開始，所有各級的局長，每個
都出來說話，以及明天早上，我有一個又是RTHK有個
電話熱線節目，今天我又和你們傾談，剛才見了新聞記
者，其實我一直在傾談，因為我深深知道，認識到行政
主導要成功，盡量要溝通，這個工作一直都會做下去。
主持：不如找一些年青人溝通一下，看看在坐的同學有
沒有亦想問問董先生關於在這個福利上的問題？請那
位。
問題：你說今年度會增加三百八十元的綜援金，你覺得
這個金額是否足夠，因為之前有數年，增加的幅度還是
未夠，而加上通漲，其實三百八十元，對他們的幫助其
實不是太大，另外譬如在醫療或者其他方面，你有甚麼
配套措施將全面性去兼顧老人的福利問題，不要說每年
只是增加少少金錢，就是解決了這個問題。例如會否好
像你的房屋政策般宏遠地看遠一些？
主持：董先生。
行政長官：增加了三百八十元是否足夠，我也很想增加
多一些。
主持：為甚麼不能呢？
行政長官：因為考慮到長遠的需求，不過最重要的是老
人家除金錢之外，他們最需要的是家人的照顧，他們更
加需要的是很周全的服務。其實三百八十元大概是一年
增加五億元，其實我們這次提出來的，所有其他的增加
服務方面所要用的費用，第一年是二億元，到五年之後
要多用五億元，所以在這一面，我們也深思了很久，如
何可以使到他們在服務方面，對他們更加有幫助。
主持：施政報告亦談及經濟發展和將來在教育方面的投
資，在座有幾位專家，先請馮先生談談。
馮先生：我非常認同董先生在施政報告中對香港未來發
展方向，尤其對高增值行業及服務方面，我想這是我們
將來發展的對象，更歡喜你對資訊科技的發展及使用。
但我對於經濟方面有兩個問題，第一，香港將來對外長
期競爭能力的問題，尤其現在我們看到東南亞的貨幣也
有貶值，香港的距離可能更遠。你有何具體看法可以保
持香港的長期競爭能力？第二，關於中小型企業問題，
你在施政報告中看得到它們很需要財源方面幫助，這方
面你做得很好。但我覺得它們還需要一點，就是它們需
要明白如何可以真正發展高增值行業及服務。我們有何
具體辦法去幫助中小型企業邁向這方面？
主持：陳坤耀先生有何問題？
陳先生：有個問題兩方面互相有關，董先生更說香港未
來經濟的發展方向，是金融中心、新科技中心、新產品
中心。但我有些問題，香港做一個金融中心，我認為太
過狹窄，其實香港已經脫離所謂金融中心地位，是一個
綜合性營運中心、展覽中心、廣播中心、資訊中心、轉
運中心等等。但在新產品及新科技方面，我覺得香港究
竟有沒有這條件去做，是否要做時，董先生，你會意味
著我們傳統自由經濟哲學會轉變呢？譬如董先生你成
立很多督導委員會、策略發展委員會。是否我們的發展
方向不同，政府的參與程度會多了？在教育方面，若我
們要發展新科技、新產品，在大專教育方面，研究經費
增加不可缺少的。在報告中好像對高等教育完全沒有增
加經費。董先生，上一個政府決定在下個三年年度減削
百分之十的大專經費，請問董先生有否改變初衷呢？
行政長官：我一個一個回答。馮先生，關於香港的競爭
力，是我們最關心的問題，但唯一可以競爭，我們一定
要維持香港的特色，香港的特色是一個法治社會，無論
我們比較其他人的服務方面，或者將來高增值方面也
好，是其他鄰近地區沒法做。我們有一個很特別的地
位，我們有人才，及有一個國內的龐大巿場，給予我們
一個很特別的地位，來維持我們的競爭能力。
主持：但別的地區的東西便宜，跟我們的競爭力．．．．．．
行政長官：但你要去同中國大陸做生意，你的總公司不
會搬去泰國的，你會在香港的。但即使我們有這優越地
位，我們要知道不可以成本太高。因此如何去處理這問
題，都是在供應方面著手，在土地方面盡量提供，及譬
如我說在專業人才方面，我們應該放鬆一點，現在專業
人才很缺乏，讓多些人可以進來，在這方面可能會把成
本降低一點。關於中小型企業方面，政府其實在很多方
面幫助它們，但好像無法成功幫助。
主持：施政報告亦談及經濟發展和將來在教育方面的投
資，在座有幾位專家，先請馮先生談談。
馮先生：我非常認同董先生在施政報告中對香港未來發
展方向，尤其對高增值行業及服務方面，我想這是我們
將來發展的對象，更歡喜你對資訊科技的發展及使用。
但我對於經濟方面有兩個問題，第一，香港將來對外長
期競爭能力的問題，尤其現在我們看到東南亞的貨幣也
有貶值，香港的距離可能更遠。你有何具體看法可以保
持香港的長期競爭能力？第二，關於中小型企業問題，
你在施政報告中看得到它們很需要財源方面幫助，這方
面你做得很好。但我覺得它們還需要一點，就是它們需
要明白如何可以真正發展高增值行業及服務。我們有何
具體辦法去幫助中小型企業邁向這方面？
主持：陳坤耀先生有何問題？
陳先生：有個問題兩方面互相有關，董先生更說香港未
來經濟的發展方向，是金融中心、新科技中心、新產品
中心。但我有些問題，香港做一個金融中心，我認為太
過狹窄，其實香港已經脫離所謂金融中心地位，是一個
綜合性營運中心、展覽中心、廣播中心、資訊中心、轉
運中心等等。但在新產品及新科技方面，我覺得香港究
竟有沒有這條件去做，是否要做時，董先生，你會意味
著我們傳統自由經濟哲學會轉變呢？譬如董先生你成
立很多督導委員會、策略發展委員會。是否我們的發展
方向不同，政府的參與程度會多了？在教育方面，若我
們要發展新科技、新產品，在大專教育方面，研究經費
增加不可缺少的。在報告中好像對高等教育完全沒有增
加經費。董先生，上一個政府決定在下個三年年度減削
百分之十的大專經費，請問董先生有否改變初衷呢？
行政長官：我一個一個回答。馮先生，關於香港的競爭
力，是我們最關心的問題，但唯一可以競爭，我們一定
要維持香港的特色，香港的特色是一個法治社會，無論
我們比較其他人的服務方面，或者將來高增值方面也
好，是其他鄰近地區沒法做。我們有一個很特別的地
位，我們有人才，及有一個國內的龐大巿場，給予我們
一個很特別的地位，來維持我們的競爭能力。
主持：但別的地區的東西便宜，跟我們的競爭力．．．．．．
行政長官：但你要去同中國大陸做生意，你的總公司不
會搬去泰國的，你會在香港的。但即使我們有這優越地
位，我們要知道不可以成本太高。因此如何去處理這問
題，都是在供應方面著手，在土地方面盡量提供，及譬
如我說在專業人才方面，我們應該放鬆一點，現在專業
人才很缺乏，讓多些人可以進來，在這方面可能會把成
本降低一點。關於中小型企業方面，政府其實在很多方
面幫助它們，但好像無法成功幫助。
主持：為什麼呢？
行政長官：一方面社會的文化也有問題，很多人說我買
股票、買樓來炒賣，賺多點錢。所以很多地方在文化方
面也要改的。一步一步來改變，我希望可以做到。陳先
生，其實你是對的，香港不止單是一個金融中心，其實
現在我們做的有很多種類，我以前的航運，香港是一個
航運中心、是訊息中心、是娛樂中心，旅遊業在香港很
篷勃，但最近稍為受到點打擊。在工業方面，我們是一
個工業服務中心，事實是相當成功，所以在這方面優
勢，我們一定會維持。我決定成立這個發展策略委員
會，我覺得我們現在所行的方向，考慮到世界經濟的變
化、考慮到資訊時代的來臨、考慮到現在國內十五大以
後的經濟發展，我覺得無論在房屋、土地、人口增加，
同國內的關係，很多環節，越多聽取社會上的意見，對
我將來作出政策方面選擇的時候、決定的時候，是越有
幫助，這是一個目的，絕對不是把現在自由經濟巿場的
方針改變，不是這樣的事。
主持：蔡先生。
蔡先生：教育方面，當然高科技發展得很快，以致很多
不在場的青少年透過電腦，已送了很多卡給你，他們都
是很欣賞你的誠意。不過我擔心一點，在教育發展當
中，有一個嚴重問題，就是老師負荷的問題，語文又要
培訓、又要考試、資訊科技又要培訓。但沒有提及如何
支援他們，除了增加一些文員外。我相信教育除了教師
外，社工、家庭服務、臨床心理、教育心理，是多專業
結合，去幫助、支援老師，去培訓下一代。而這樣繼續
下去的時間，否則基礎打不好，我不是不關心高等教
育，學前教育，因為有一本書教育家說　ｋｉｎｄｅｒ
ｇａｒｔｅｎ　ｉｓ　ｔｏｏ　ｌａｔｅ，學前教育像
是沒有著意，這裡亦要很多資源，因此高等教育繼續要
努力。
行政長官：我想整個教育我們可以談整晚，不過答覆幾
個問題。第一點我想談談，政府會在明年，在小學學前
教育、小學、中學、大學，每一個銜接該如何，幾歲該
進什麼學校，以及每一個銜接多少年，都會做一個整體
研究。譬如說大學四年制問題，大家都傾談了很久，希
望明年會有個結論。至於陳校長關心，關於大學方面，
現在是在進入一個鞏固的時期，希望在兩、三年之內，
過了這段鞏固時期後，又可以開始向上走。其實陳校
長，你亦知道我們一直在談，希望香港變成一個全世界
優秀的教育中心，這是我們的目標。至於教師方面，其
實再幫助他們，無論在資訊方面也好，或者在語文方面
也好，的確是很重要。其實我施政報告有提到如何去幫
助他們做到這件事。
蔡先生：老師工作量的問題，學生多了，又沒有談到他
的工作量，質素提高，要稍為給多給老師一點空間。
行政長官：有提到這些問題，第七號報告書、第六號報
告書也有提到這些問題，會循著這方向去做。
主持：同學們可就教育問題發問，請這位。
問題：聽過董特首報告，關於語文方面的種種措施，我
作為一個中學生，我感到非常之沉重和困惑。一方面被
人說我們的中文水平低落，英文水平差，另一方面又要
推行普通話教育，三語並重。老實說，我們已很努力嘗
試改進我們的語文，但仍然未能達到所謂的水平。而政
府又在每一個關卡設立語文考試，以為透過考試就能夠
提高我們的水平。
主持：你想提個什麼問題呢？
問題：請問政府有沒有衡量過我們年青學生所承受的壓
力，到底這樣又能否解決問題？
主持：三語教育會否太重呢，董先生？
行政長官：這樣，很多年以前我也是學生，我也覺得有
時壓力是很大的。但年青的時候多承受點壓力，我想對
你將來成年之後的人生方面會更加充滿，會更加可以發
揮到。關於三語是否太重呢？其實的確可能會是太重，
但是在香港，我們有一個很特殊的環境，一方面英文又
要好，一方面我們自己是中國人，當然對中文方面要
好，普通話是應該學習得到的，你們不要低估自己的能
力。
問題：董建華先生，你好。我自己是大專生，我看到你
的施政報告，你說會推出一個無需家庭入息審查的新貸
款計劃。某一份報張說利率是七點五ｐｅｒｃｅｎｔ，
估計有八成人申請。有需要的同學已有現行的貸款計劃
去幫助他們，不知道新計劃是否估計一些沒有急切需要
的同學幫助．．．
主持：可否直接問問題？
問題：我已問了，不過有少少意見。有資源為何不直接
撥落教育經費，讓我們減少學費，可以減輕同學的負
擔，又可以令到政府做少點事。我的問題是想問為何有
這個ｉｄｅａ?
行政長官：這個計劃的推進、推動，亦是諮詢了社會意
見之後才決定這樣進行。社會上和學生方面有這樣的要
求，希望能夠有個不需要審查的貸款計劃，我們遵照意
思去做的。至於細則如何，明天王永平先生他們會有詳
細解釋。