标题: 行政長官董建華在香港電台第一台發表香港家書的全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200401/10/0110090.htm
--------------------------------------------------
行政長官發表香港家書
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今早（一月十日）在香港電台第一台發表香港家書的全文：
各位親愛的市民：
首先向你們拜一個早年，祝你們萬事如意，心想事成！
執筆寫這封信的時候，我是心潮起伏。的確，香港經歷了極為艱難，但亦是極不平凡的一年。這一年來的經驗令政府反躬自省，亦令我們更加相信香港市民具有勤勞堅忍、理性和平的可貴品質。所謂否極泰來，我相信這一年香港亦已經過了最艱難的時候，經濟明顯復蘇，失業率及通縮回落。這是由於中央政府給予香港強大的支持，中國經濟蓬勃發展的帶動，市民與政府的共同努力。香港逐漸走出困境，我和廣大市民同樣感到寬懷同欣慰。一元復始，萬象更新；我期望，亦相信今年同明年都會好，中長期來講，中國經濟持續快速增長，香港肯定受惠。
星期三我在立法會宣讀了我上任以來的第七份施政報告。施政報告以「把握發展機遇，推動民本施政」為題。施政報告最重要的幾句說話，是「與市民大眾一起，朝社會認同的大方向繼續推動經濟轉型和振興；在致力讓市民休養生息的前提下，促進社會全面發展；貼近民眾，改善施政，妥善策劃政治未來」。
我在施政報告之中集中闡述了特區政府未來一年要處理好的三個大題目：第一，如何繼續振興經濟；第二，如何關注民生和謀求社會穩定；第三，如何改善施政。
振興經濟方面，我提出要沿用已有廣泛社會共識，亦證明非常正確的策略及路向，就是：要背靠內地，面向世界；要善用香港優勢，鞏固支柱產業；要運用新知識、新技術，向高增值提升。
振興經濟的工作主要分八方面，包括發揮香港「一國兩制」與背靠內地的獨特優勢，加強粵港合作與滬港合作，落實CEPA（內地與香港更緊密經貿關係的安排）；繼續改善香港營商環境；積極配合四大支柱產業﹙即金融業、工商業支援服務、物流業、旅遊業﹚的持續發展；推動包括高新科技、創意產業、教育及醫療產業，市區更新等新的經濟領域的發展；支持中小企業，特別是港人以「個體工商戶」資格北上營商；配合專業發展，通過CEPA的落實，進一步方便專業人士北上；通縮得以紓緩，香港亦更具競爭力；適當推遲滅赤，讓社會可以休養生息。
施政報告集中處理的第二個大題目，是關注民生，謀求社會穩定。政府正視由全球化、經濟結構轉型、資產貶值、持續通縮及工資下調等問題所帶來的挑戰，並且高度關注民生及社會穩定。
特區政府會從教育、促進就業與培訓，以及增加社會資本三方面擬定回應這些挑戰的策略。教育方面，我們堅持用於教育的一分一毫，不是開支，而是投資；我們會繼續投放資源發展專上教育；進一步提高本港中學畢業生繼續接受教育的比例；中小學方面，堅持教育改革之同時，要加強與校長、教師、家長、學生和社會大眾的溝通，更清晰解釋政策背後的理念；另外，教育統籌委員會在去年發表報告，建議學制改為初中三年、高中三年和大學四年。政府接受了這個原則方向，會就這個學制問題諮詢公眾。
培訓方面，我們會大力推動培訓與再培訓。職訓局的職前培圳，以及再培訓局的全日制課程，畢業學員的平均就業率都達到八成。雖然失業率回落，就業情況開始改善，我們仍決定預留大約十二億元撥款，延續一萬一千個臨時職位。
社會資本方面，我們會關懷弱勢社羣的權益，幫助他們擺脫困境，共享社會的進步。
施政報告集中處理的第三個大題目，是改善施政。特區政府如何改善施政？關鍵是三句說話：提升政策水平、做好與不同階層、不同界別市民的溝通工作、擴大讓更多各方面人士參與制訂公共政策的機會。換句話說，特區政府要更加貼近市民大眾，關注民生，體察民情，更加積極回應市民的訴求，亦即是說，要以民為本。
改善施政的具體措施，包括要完善主要官員問責制，優化政策的質素，強化諮詢架構，加強對社情民意的掌握，加深了解地區居民的意見，重視與中產階層人士的溝通，並且會繼續努力締造有利於婦女參與社會事務的條件。
最後，等我再就市民非常關心的政制發展問題講幾句說話。特區政府充份了解市民的訴求，會嚴肅認真處理政制檢討問題，亦承諾嚴格按照《基本法》辦事。中央政府高度關注香港政治體制的發展。政府認為有必要先理解清楚關乎政改的好多原則與法律性的重大問題，才可以對政制檢討作出妥善的安排。大家都知道，我已委任一個由政務司司長曾蔭權領導、包括律政司司長梁愛詩和政制事務局局長林瑞麟組成的專責小組，認真研究特別是那些涉及對《基本法》有關規定的理解問題，徵詢中央政府有關部門的意見；政府亦鼓勵香港各界人士繼續就這些問題進行理性的思考和探討，並發表意見，以便盡快明確有關安排。專責小組很快就會展開工作。
寫到這裡，我想起「有您同行」四個字。香港已經走過最艱難的一段路，前面的路，不管有多崎嶇，但因為有廣大的香港市民同行，我們會欣然上路。
董建華
二○○四年一月十日
完
二○○四年一月十日（星期六）