标题: 香港向國際推廣嶄新品牌形象
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200105/10/0510184.htm
--------------------------------------------------
香港向國際推廣嶄新品牌形象
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（五月十日）主持一項儀式，推出香港嶄新的國際品牌形象，吸引國際人士重視香港作為亞洲國際都會的角色。
董建華今午在《財富》全球論壇午宴主持這項開展禮。有五百多位全球最具影響力的商界領袖和前美國總統克林頓出席該午宴。
由於宣傳活動重要的一環是令國際人士進一步認識到香港是通往國內的門戶，亦是亞太區的商業樞紐，特區政府故選擇這個具聲望的論壇推出新品牌形象。
董建華對出席儀式的嘉賓說：「香港是多元化的社會，豐富多采，頗難概括地形容。讓我向各位分享我們心目中的香港：亞洲國際都會。我們相信，這已概括出香港的精神和特質，以及香港在現今國際舞台上所擔當的角色。」
「我們的目標，是讓香港在國際間扮演舉足輕重的角色，媲美歐洲的倫敦和北美洲的紐約。」
「這是我們向全球推廣香港的新策略主要部分。香港的新形象標誌顯示香港積極進取的精神和創新思維。」
新品牌形象重要的組成部份是一條具有特色的飛龍標誌。這條龍會廣泛在各類國際場合中用來宣傳香港。
這條飛龍標誌有「香港」中文字樣，及HK英文字母。象徵香港是東西文化薈萃的地方。
這形象標誌並附有「亞洲國際都會」的主題字眼。
品牌形象其他的組成部分包括將香港定位為商業中心，動力澎湃、朝氣勃勃及文化匯聚之都；向全球宣傳香港具優越競爭地位的訊息；一本品牌形象小冊子解釋全新品牌形象背後的理念和應用指引；一本精美的圖片集，展示香港現代、自然環境及歷史面貌；及有關香港的宣傳片。
在全套推廣活動中，品牌形象帶出的主要訊息是：「香港是一處融會機遇、創意和進取精神的地方。這個城市動力澎湃、朝氣勃勃，亦是文化之都，提供世界一流水平的基礎設施。我們位處亞洲最優越的策略性位置，人才薈聚，成就耀目，他們能助你實現目標，達到理想。」
一個政府跨部門工作小組經過歷時整年的工作，籌備好這項宣傳活動。工作包括在本港及世界各地進行意見調查，衡量香港品牌優越之處。經驗豐富的品牌專家和幾個創作小組在本港和世界各地為香港新品牌形象做了大量的工作。
政府新聞處將負責統籌管理應用香港的新品牌形象。公營及私營機構採用新品牌形象時會採用同一指引。
政務司司長曾蔭權是香港品牌形象的主要發言人。
他說：「我們藉這項計劃向全球人士介紹香港的競爭優勢，故宣傳活動能為香港市民帶來實質的好處。
「研究顯示，雖然香港作為商業中心，在國際上已有相當高地位，但是，我們若要拓展投資、貿易與及和那些對我們經濟及持續發展為國際都會有舉足輕重影響力的聯繫保持良好發展，我們必需積極地帶出訊息，解釋香港可以為國際社會帶來甚麼進一步裨益。」
「透過這項宣傳計劃以及新的形象標誌，我們向全世界表示，一向令香港成功的活力和開放精神，仍然是我們的一項重要資產。」
一如其他國際都會，香港得以位列為亞洲的國際都會是建基於以下各項優越條件：
＊　香港在全球經濟活動方面所擔當的管理和統籌角色；
＊　世界一流的服務提供者匯聚香港，我們擁有極高生產力的勞動人口；
＊　擁有現代化的「硬件」與「軟件」基礎設施；
＊　教育及有關機構以創造知識為本，致力提高香港生活質素；
＊　堅決維護法治、保障言論和結社自由、確保資訊自由流通、保持社會開放和促進多元化發展；以及
＊　香港與鄰近腹地，特別是全球發展快速地區之一的珠江三角洲，建立了緊密的聯繫。
塑造香港嶄新的品牌形象計劃是源自行政長官策略發展委員會去年二月公布的建議。
政府新聞處根據這些建議，開始構思塑造一個香港的新品牌形象。隨後，透過投標程序，博雅公關公司獲選協助搜集資料研究及發展這項計劃。
品牌推廣計劃將會透過向國際發放信息及進行一連串宣傳活動，把香港新的品牌形象介紹給全球各地人士。
宣傳活動包括動員「品牌形象大使」向國際人士推介香港及新的品牌形象；透過特區政府及第三者贊助的活動推廣新品牌形象；建立香港品牌網址(
www.brandhk.gov.hk
)；舉行連串有關國際都會的研討會，由中央政策組在七月三十一日率先舉行「國際都會文化」公眾論壇；以及由政府高級官員、私人機構講者及特區駐海外辦事處負責推廣新品牌形象。
曾蔭權表示可以藉推廣新品牌形象，把香港成功的故事介紹給全球各地。
他說：「宣傳活動亦讓我們再次證實『一國兩制』運作良好；一如基本法中承諾，香港市民確享有高度自治。」
「宣傳活動亦讓我們重點介紹未來的投資發展，包括改善我們環境、提升香港的『硬件』及『軟件』基礎設施，及加強與內地及世界各地增長中的市場的貿易及投資聯繫。」
完
二○○一年五月十日（星期四）