标题: 行政長官公布紓緩民困措施
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200110/10/1010234.htm
--------------------------------------------------
行政長官公布紓緩民困措施
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今日（十月十日）在他發表的施政報告中，公布一系列措施，幫助香港市民渡過現時經濟逆轉的困境及未來投資計劃。
他呼籲香港市民「事事多拼一回，處處多走一步」，以克服現時的困難。
行政長官提出多項措施以紓緩經濟困境，提高教育及人力資源質素，提升香港作為商業樞紐的吸引力，優化生活環境，以及推動社區精神。
董建華並在施政報告中透露政府對如何建立更完善的高官問責制度的初步構想，這是他在去年施政報告中的承諾。
董建華在他第五份題為「鞏固實力，投資未來」的施政報告中說：「近日世局急變，現在我們要面臨更大的考驗。香港出現了多年未遇到過的嚴重經濟困難。」
「目前我們面對經濟困難，最可依靠的力量，就是香港人們自己。」
「過去每遇到逆境，香港人可貴的特質就會浮現：每個人都沉着氣，事事多拼一回，處處多走一步，追求卓越，超越自我，打破條件限制，創造奇蹟。」
「我深信，以香港人的才智、堅毅和應變力，一定能夠克服前進路上的困難，向光輝的前景邁進！」
董建華表示，在目前經濟逆轉的情況下，政府有責任幫助紓解民困。
他說政府將於短期內在文康設施工程、屋邨管理、教育、環保、清潔和綠化方面創造三萬多個就業機會。
董建華宣布明年每個應繳差餉戶將獲減免應繳差餉二千元。估計八十四萬繳納差餉的市民於二○○二年將完全免納差餉，其餘的則獲得減徵二千元。
這項寬減措施將使政府收入減少約五十億元。
為了進一步幫助自置居所的人士，政府將會向立法會建議，把今年和明年兩個課稅年度的居所貸款利息扣除額上限，提高至每年十五萬元。現時的扣除額為十萬元。
行政長官表示，政府計劃提供前期資金三億元，成立「社區投資共享基金」，亦歡迎各界人士捐助。
這基金將鼓勵本地社區及基層組織發揮其主動性，推動市民大眾發揚守望相助、同舟共濟的精神。
董建華重申政府承諾改善教育及人力資源質素，以迎合知識型經濟的需要。
他保證在今後五至十年，無論香港經濟境況如何，政府對教育的投資依然會連年增加。
他說：「我們的社會政策，是以教育優先。」
建議包括：
＊　撥備五十億元，為有志進修的成年人提供持續教育和培訓資助，以激勵終身學習的風氣；
＊　強化師資及提高幼稚園資助，鼓勵幼稚園多聘用合資格教師；
＊　為中學教師創造空間的撥款將增加達百分之五十；
＊　為小學提供母語為英語的教師或助教，加強小學的英語教學；
＊　全面檢討中學及大學的學制，以培養更多更優秀的大專畢業生。
董建華說，為適應經濟轉型，配合未來發展，我們的另一個任務，是繼續推進大規模基礎建設，強化香港必要的硬件設施及軟件設施，繼續改進營商環境。
中小型企業　－　香港的經濟支柱　－　會受惠於中小型企業委員會在六月發表的報告中建議設立的四個支援中小企業基金。
政府的總承擔達十九億元，比委員會所建議的多六億元，受惠企業將達十萬多家。
其他改善香港營商環境的措施包括：
＊　投入最高二十億元資金，聯同香港機場管理局在赤鱲角興建一個新的展覽中心；
＊　成立物流發展督導委員會以及物流發展局，促進香港發展成為重要的國際運輸和物流業樞紐；
＊　撥款一億元設立基金，以對等資助方式，支持有助提升本港專業服務水平的項目；
＊　進一步方便內地商務旅客訪港；讓外籍的香港永久居民往返中國內地得到更大的便利；以及檢討進一步放寬外地人士來港投資的入境限制。
特區政府已經與國家旅遊局談妥，由二○○二年一月起取消「香港遊」配額制度，這樣可以讓更多內地遊客到香港旅遊。
在基礎設施方面，董建華說在未來十五年政府和兩間鐵路公司在基礎建設方面的投資合共達六千億元，投資項目包括新的鐵路線、土地開拓、道路及改善與珠海三角洲的聯繫。
董建華指出，紅磡至深圳的快速鐵路正展開前期設計，以接駁計劃中的深穗快線。新鐵路建成後，香港及廣州之間的交通時間可縮短至一小時。
董建華表示，香港及廣東省政府同意在二○○二年四月底前，就處理空氣污染的方案達成共識，以便採取長遠策略，改善區內空氣質素。
其他改善生活環境的措施，包括加強綠化工作、加快推行舊區重建工作、積極推動體育運動的普及發展和展開多項大型體育設施的建設工作。
在研究如何建立更完善的問責制度方面，董建華提出在特區政府高層架構引入一套新的主要官員聘用制度，適用於三位司長（政務司司長、財政司司長及律政司司長）和大部分的政策局局長，他們將按照一套新的薪金制度和服務條件受聘。他們將不會是公務員。
這些官員各自全面負責由行政長官指定的政策範疇，統領所轄部門的工作。問責制的主要官員將會被委任為行政會議成員。
董建華說：「在這新制度下，他們將直接參與制定政府整體政策和決定政策推行的緩急次序。將來涉及跨部門事宜的協調工作會做得更好，政府對社會的訴求將可以作出更全面、更快捷的回應，更適當地按緩急次序分配資源，制定相應政策以切合市民的需要。」
董建華指出這構想應否落實，還待第二任行政長官決定。
完
二○○一年十月十日（星期三）
行政長官發表施政報告
(現場
／
普通話
／
英文)
行政長官記者會發言全文
施政報告二○○一年新聞稿