标题: 行政長官與國際知名學者共晉午餐後向新聞界發表談話
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199912/10/1210220.htm
--------------------------------------------------
行政長官向新聞界發表談話
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期五）下午在香港禮賓府與幾位國際知名學者共晉午餐後向新聞界發表談話的全文（只有中文）：
行政長官：我今日很高興有機會和幾位國際知名學者一起共晉午餐，包括費孝通教授、Professor Sen和崔琦教授。其實費孝通教授尤其在社會學方面、在人類學方面，在內地有很大的貢獻。國家成立了五十年以來，他對全國的發展作出了很大貢獻，所以今日有機會和他共晉午餐，一起傾談，我很高興。Professor Sen是諾貝爾經濟學得獎者，在經濟學方面他是很獨特的。崔琦教授他以前在香港居住，又在我們出名的母語教學的培正中學受過教育，所以對我來說，對香港人來說是特別親切。他在一九九八年也取得了諾貝爾獎，我們覺得很光榮，很驕傲。他智慧過人，讀書時成績優異，他真的很勤力，讀書學習的精神是很好的，所以他能夠達到這樣的成就。在過去兩、三年，我一直強調，一定要發展香港成為一個知識為本的經濟和一個知識為本的社會，我們要在創新和科技方面行出一個新路向。所以在教育方面和培養人才方面，我們要多做工夫。要達到這些目標，我們一定要在推動社會認真學習風氣方面，腳踏實地做事方面和鍥而不捨的精神、研究的精神方面，我們要一直努力。崔琦教授他年輕時在香港，他有今天的成就，給我們一個好榜樣，給年青人一個很好榜樣，只要自己努力是會成功的。多謝各位，我很樂意回答幾個問題。
記者：董先生，這幾天政府帳目委員會在批評政務司司長陳太九十年代初高估了香港的用電量，以致市民多付電費。董先生，你如何看這件事？
行政長官：我亦注意到這個問題，其實政府在處理中電的發電量這樣重大的事情時，一定是經過很詳細的考慮和有一定的程序。在這個過程當中，在研究中電這件事過程當中，我們亦請了專家來評估將來的用電需要。所以這件事並不是一個政府官員或是幾個政府官員做一個決定，是一個集體的決定。在一九九二年時行政局作出這個決定的時候亦是經過很詳細的考慮，考慮過所有的因素，亦研究過專家對發電需求、用電需求的預測。看過專家的研究後才作出這個決定。我很相信這個時候，陳太和其他的同事都是為了香港整體的利益去考慮這件事。你們或者不知道，我當時也是行政局成員，我對於這件事是支持的，我覺得當時這件事是做得對的。當然之後說預測數字不是十分準確，的確做預測有時會做得不太準確。我們當然會吸取教訓。現在目前最重要的是如何一方面可以確保盡量最高效率供電給市民，另外一方面亦是十分重要的，我們時常要記著一定要有足夠電的供應才成。所以我認為我們要向前看，吸取教訓，將來做得更好。
記者：董先生，想問關於政府一直否認香港會出現結構性失業，但昨天譚耀宗說，他看了一些數據後，表示可能有百萬人會失業，政府如何去面對這個問題？同時你剛才提出諾貝爾經濟學飯局中，有沒有向他請教有甚麼良方？
行政長官：我想失業率最近上升的壓力已經消失，現在已經穩定下來。經濟開始恢復，失業率會降低，這是第一個事實。第二點，的的確確我們的經濟正開始轉型，步入一個知識為本經濟體系的一條路，有些人因為自己的教育程度未必一定達到社會需求的水平，對於這些人士，政府有責任盡量培訓、再培訓，希望他們能夠盡量適應。我認為只要我們在這方面多努力，結構性的失業，我想有些同事可能講得比較悲觀些，不應該這樣。
記者：鄭安國先生已經離開香港，他離港前曾經表示說最希望港台能夠建立一個比較正常化的溝通管道，這點港府有甚麼的回應？
行政長官：我覺得我們在回歸兩年半以來，我們是有一個溝通渠道的，這都有法規的，沒有需要新的安排。
記者：董先生，會計師公會說，香港因為電子商貿的出現，本港的稅制不敷應用，需要全面檢討稅制和應該開徵銷售稅。你如何看開徵銷售稅和稅制的全面檢討？
行政長官：香港是一個很可愛、多元化的社會，大家意見很多很多。我們當然盡量聽意見。銷售稅方面，我們以前都聽了很多，現在並不是一個成熟的時候去研究這個問題。
記者：我是人民日報駐香港的新任首席記者。希望董特首以後對人民日報可以更多的關注。主要我想你談談澳門回歸在即，將來兩個特區之間的合作和競爭出現甚麼新的變化？
行政長官：我相信藉回歸的機會，我們和澳門應該更加密切地合作，在多個範疇方面我們都會盡量密切地合作。
記者：今天是國際人權日，有些人權組織說，他們搞一些活動都有邀請官方出席，但官方沒有人出席。會不會覺得特區政府不十分注重人權？
行政長官：我們日日都重視人權，每一個小時都在重視人權。其實香港人權紀錄是全世界最好之一，我不知道你們最近有沒有注意到世界上有個國際很出名的一個民意調查組織，叫做GALLUP POLL最近測驗香港人百分之九十以上認為香港的人權是很好的。這是最重要的，能夠維護人權是政府的責任，我們日日都這樣做。多謝各位。
完
圖片
：
行政長官董建華在香港禮賓府舉行午宴，宴請一九九八年諾貝爾物理學獎得獎者崔琦教授、一九九八年諾貝爾經濟學獎得獎者Ａｍａｒｔｙａ　Ｋｕｍａｒ
Ｓｅｎ教授，以及國際知名的社會學和人類學家費孝通教授。三名海外學者是次特地到香港接受香港中文大學頒授的榮譽博士學位。圖示董建華與崔琦教授談笑甚歡。
一九九九年十二月十日（星期五）