标题: 行政長官董建華巡視九龍城區後回答記者的提問
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199908/11/0811268.htm
--------------------------------------------------
行政長官回答記者提問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官董建華今午（星期三）巡視九龍城區後回答記者的提問。以下為談話全文的中文部分：
記者：董特首，今日你巡視環樂街，你覺得街道乾淨嗎？
行政長官：各條街道都幾乾淨。
記者：是，其實你來巡視都希望見到真實的一面，但據居民講這裏平時並不十分乾淨，今早之前很多市政總署來這裏掃乾淨，其實你巡視你想看到的是甚麼情況？
行政長官：首先，我希望香港每條街，每一日都可以這樣乾淨。第二點，我當然希望能夠看到真真正的情況。如果專程為了我要去探訪，去攪清楚一個地方，我會比較失望。我希望以後我們一起努力，每條街都可以乾淨。而且是日日都這樣乾淨。
記者：董先生，我想問昨天旺角發生的一宗意外，其實香港不時都會發生這類事故，或者有石屎跌落街，其實政府有甚麼方法去改善這些樓宇的安全，例如土發公司的重建計劃拖得很久，市區重建局遲遲未能成立，政府有甚麼方法呢？
行政長官：昨天發生的事大家都很難過。但最終能夠解決這問題的辦法，是舊區重建，在這一方面我們會加速步伐，現在蕭烱柱局長在各方面正準備新的方案，以加速舊區的重建，這個我們一定要做的。第二點，我覺得很重要的是大廈管理，在這一方面，業主立案法團的推動、促成是一個很基本的因素。在這一方面，我知道區議會也好，政府同事，我們大家都很努力促成中。第三點我亦想提醒大家的是，政府有五億元資金存放着，如果有人要維修舊樓，他們其實可以到政府處申請，但到現在為止只是用了五十幾萬元而已，在這一方面，我們可以再進一步的推動，最終來說業主真是需要自己關心自己的屋自己的大廈。第四點，當然政府在檢驗方面應該再加強。我們在這一方面會繼續努力。
記者：董先生，你今天去過通菜街，你在事發現場看過一回，你為何去該處，你覺得你去的意義何在，會不會好像是巡例看一看好像做「騷」一樣？
行政長官：我是臨時決定去的。因為一件這樣的事發生了，牽涉到人命。第二點，我相信你或者會記得，我講過很多次，舊區重建的重要性，我再到該處看一看，更加可以提醒自己一下，舊區重建必須更加快去做。
記者：董先生，現在全香港大約有七百幢樓宇有潛在危險，但我們不知在那裏，如何可以確保市民的生命，不會給這七百座危險樓宇受到影響，威脅？
行政長官：我剛才說過了，長遠來說，是舊區重建，是要推動業主立案法團去維修大廈，為大廈的安全負責。在目前情形之下，政府、區議會大家會一起努力，在檢驗方面會加強‥‥‥要一段時間才能做好。冰凍三尺，是需要有一段時間才可以解決到。
記者：特區政府拒絕了張京育入境的申請，想問原因為何？是否與兩岸關係緊張有關？如果是這樣，香港和台灣的交流會否受到兩岸關係緊張的影響？
行政長官：我首先想強調一點，台灣獨立（台獨）是沒有一個中國人希望見到的。最近發表的「兩國論」根本是我們不能接受的。中央和台灣當地一直傾談的是在一個國家的原則之下，要盡快恢復到一國的大原則之下去進一步傾談。這是一個大原則，我想我們作為特區政府，自己是中國人，在這一方面是十分清楚的，至於個人的入境，我在這裏不會作任何的評論。
記者：董先生，黃河生的報告已經收到幾日，其實現在政府有沒有一個決定是如何去做。是否有一個三人的委員會‥‥‥
行政長官：林煥光局長很快會向我作出報告的，我還在等待他的報告。他最後的報告我還沒有收到。
記者：是否有一個委員會訟裁？
行政長官：等有了報告後我再講。
記者：教宗不能來港和張京育先生不能來港，你覺得會不會有損「一國兩制」的形象？
行政長官：我完全不覺得是這樣一件事。
記者：請問你，你覺得在台海危機的時候，香港是扮演一個甚麼樣的角色？
行政長官：我想，香港一直是扮演一個角色，就是希望能夠促進兩岸三地，無論在文化方面，經濟方面、貿易方面的加強合作，但現在的問題變成另外一個問題，一個非常基本的問題要解決的，就是我們大家是中國人，都要接受一個中國的大原則。
記者：民間的宗教和學術交流，會否因為台海局勢有所影響？幾時可以再恢復？
行政長官：我們希望學術交流和各方面能夠繼續和不會受到影響。希望是這樣。
記者：屋宇署的基金，很多人都批評是手續繁複和無用，你如何回應？同時，其實你覺得業主的責任在何處？
行政長官：因為大廈是業主的，是私人業主的，當然他們有這個責任去維持大廈的安全。至於政府方面，你剛才提出的問題，我會跟進，我們永遠會求進步，希望能夠做得更好。
多謝各位。
行政長官回答記者提問全文（英文部分）
圖片:
圖示董建華在香港青年協會農圃道青少年中心在與部分青少年見面。
完
一九九九年八月十一日（星期三）