标题: 行政長官記者會答問全文
链接:
http://www.info.gov.hk/isd/news/csep97/c911ceqa.htm
--------------------------------------------------
行政長官記者會答問全文
一九九七年九月十一日（星期四）
以下為行政長官董建華在九月十日（美國時間）在美國華
盛頓會見新聞界時的答問全文：
記者（無綫電視）：你曾經說過在美國有一股非主流力量想孤
立中國，這次你來美國，採取一個很強硬的態度去解釋香港的
民主發展，你說這是香港自己的事，請問你的態度是否因為你
感受到這股力量，而你覺得香港只是中美關係之間的棋子？
行政長官：我自己不覺得很強硬，我覺得我很合理地解釋現在
香港政治的進展是怎樣的，使到美國的朋友可以理解現在的發
展。有時候我說服了一些人，有時未必可以說服別人，但大家
有機會溝通是很重要的。我想他們很同意最後要由我們自己決
定如何去做，因為事情關乎香港人的利益，我們自己要知道，
掌握自己的命運而行。我們一定要自己做決定，他們亦很諒解
事情是這樣的。我不覺得自己很強硬，我平心靜氣的解釋，事
實上很多人認同我的解釋，事實上經過這樣溝通之後，大家都
感覺有這樣的溝通很好。
記者：但對於中美關係而言，你覺得民主是否一個棋子，是一
個藉口去影響這個關係？
行政長官：都不應該，中美關係現在開始進步，所以在這方面
不應有太大問題。
記者（蘋果日報）：今日你見了三個批評香港民主化最厲害的
參議員，包括
Ｊｅｓｓｅ　Ｈｅｌｍｓ，　Ｃｏｎｎｉｅ　Ｍａｃｋ等，我
想問今早會面的氣氛如何，大家談得如何，你有否嘗試說服Ｊ
ｅｓｓｅ　Ｈｅｌｍｓ收回
Ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ，不要提議案。另外Ｊｅｓｓｅ　Ｈｅ
ｌｍｓ縮短與你的會面時間至十分鐘，原因為何，因為有很多
傳言？
行政長官：我同Ｓｅｎａｔｏｒ　Ｈｅｌｍｓ談話，談得很
好，大家有機會溝通，他了解我的立場，我又了解他的立場，
有時候未必大家可以說服大家，但這不是最要緊的，因為大家
有機會溝通是很好的，因為他要去投票，所以趕著離去。我跟
他說，希望他有機會來香港，親自來看香港的情形，他說他會
盡辦法來，我建議他應該到中國大陸去看看國內的情形，他覺
得可以考慮，所以我們其實談得甚好，不過很不幸他要趕去投
票。跟其他兩位參議員Ｓｅｎａｔｏｒ　Ｍａｃｋ，　Ｓｅｎ
ａｔｏｒ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｌｉｅｂｅｒｍａｎ也談得很
好，大家有很好的溝通，這些溝通是很重要的，大家未必要同
意，因為大家歷史背景、文化很不同，但是他們很諒解最後要
由我們香港人自己決定如何行事，因為這是我們香港本身的事
情。
記者（東方日報）：董先生，你可否說在你競選期間，其實你
要做三件事，爭取中央的支持，港人的擁護及國際社會對你的
支持，其實你覺得今次出訪，想要達到甚麼的效果？你說，你
今次用英文說是已經達到大部分的目標，你今次有甚麼目標？
同時，以國際社會的支持，你今次得到甚麼成果？或者得不
到？
行政長官：我想這次來美國，和很多不同意見的人，和很多左
右政局的人談話，是很有用，大家真是溝通得相當不錯，不同
意見的人和我們的溝通相當不錯，大家都尊敬我們所行的方
向，雖然意見不同，所以我覺得在過去兩日半所花的時間是很
值得的，有些人覺得我們所行（的方向）是對的，有些人覺得
他們不同意，但是他們了解最終我們香港自己人要決定這件
事。
記者：其實你今次的目標，今次的ｍｅｓｓａｇｅ是這件事是
香港的事，就是你的目標，你其實要達到甚麼，是要開展溝通，
特區政府與‥‥‥？
行政長官：我想最緊要，大家有機會溝通一下，兩個月十日以
來很順利的回歸，解釋一下為何這樣順利，他們都覺得很順
利，大家都覺得很順利，為何這樣順利？大家談談為何這樣順
利，解釋一下，展望一下將來會如何，能夠有機會談談。因為
我有信心，我的同事有信心，所以給大家很多信心香港將來會
更好，這個大目標是很重要的。至於選舉方面，大家有不同的
意見，政治方面，談及憲法方面，無論是美國又好，日本又好，
無論菲律賓又好，每一個國家大家都有很多意見，這些事情是
談不完的，有機會溝通是相當有用。
記者（有線電視）：Ｊｅｓｓｅ　Ｈｅｌｍｓ在你來的第一日
就立即在議會提出議案，裏面的字眼是速請你推行全民投票來
決定新一屆立法會的選舉模式，你是否接受他的見解，同時你
覺得他在這個時間提出這個議案是否干預香港的事務？
行政長官：我想他是在做自己的事，我們尊重人家的做法，同
樣人家一樣尊重我們的做法，我們自己走自己的路，其實香港
最後，在《基本法》內寫明最後是全民投票，這只是時間上的
安排，是一步一步，你知我經常都提及按步就班，一步一步走
向那個方向，所以我想大家都溝通得不錯，意見不同不要緊，
常常都有這個情況發生。
記者（香港經濟日報）：其實今次你到訪引發一些討論，輿論
中有些社論談及國會議員有決議案，這些討論會否在你意料之
外，討論的重心其實與你傳遞的信息不同，同時你覺得這些信
息是有色眼鏡，還是你覺得不能成功說服對方？
行政長官：我想應該這樣說，我來之前已知道有這些問題存
在，其實你知道我們很多次都談了很久，很詳細傾談，使他們
開始了解有基本法，基本法是這樣說的，兩年以後的情況如
何，四年以後的情況如何，特首是如何選出來的，大家開始了
解原來是如此的，不是那麼簡單的。事實上，我想我的同事也
會同意溝通是相當不錯的，相當相當不錯的，我想美國對香港
將來的認識，長遠的認識有一定的幫助，而我覺得是相當不錯
的，當然我剛才提及我們知道有這些問題，有機會與他們交談
是一件好事。
記者（信報）：你剛才多次強調溝通得很好，即使意見不同也
不要緊，你可否談談既然你來之前大家已很清楚對方的立場意
見是不同的，你來之後大家再一次清楚知道彼此的分歧，究竟
得益什麼，可否說清楚？
行政長官：好的，林小姐，我可以告訴你我有機會解釋基本法
的內容，關於第一屆選舉的情況、Ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　Ｃ
ｏｎｓｔｉｔｕｅｎｃｉｅｓ功能團體的來源，在一九八五年
如何產生的，我們在二零零四年後的選舉安排，這些事情他們
都不知道，他們說原來是如此一回事，現在他們知道了，我們
的安排不是單單為一九九八年，我們是看十年的，我們十年後
會變成怎樣，這方面的溝通我覺得十分重要，而事實上在香港
我們是看長遠的，為了我們的社會發展，我們是看長遠的，很
小心的看，這幾方面他們開始更加了解，我們的發展是如此
的。
記者（香港電台）：為政者很多時都會考慮遇到那些問題，其
實你來之前，你已知道會遇到那些問題，你來之後實際覺得所
謂非主流意見香港民主發展不夠快的意見是否在你意料之
內，或者你覺得沒有你想像中般嚴重？
行政長官：我想在這一方面的的確確華盛頓的人是關心的，很
多人對香港政制的發展其實不是十分了解，經過解釋後他們了
解更多，我想這是一件好事。
記者︰是否比你想像中……
行政長官：我覺得這個問題並不嚴重，實在並不嚴重，你們問
我差不多全是關於這個題目，我們還是談別的話題，想不想問
別的事情。
記者（新報）：董先生，我想問剛才您多次強調，就話香港的
民主步伐除了按基本法的時間表，亦都要看港人的意願，自己
去作一個決定。我想知道就是在美國參眾議院裡面一些成員都
希望ａ　ｌｉｔｔｌｅ　ｂｉｔ　ｆａｓｔｅｒ（可否加快一
些），即是根據基本法時間表加快一些時間，盡快做一個全民
普選。其實如果港人的意願是不根據基本法的時間，而是盡快
有全民普選的時候，你會否作出一個考慮，就是盡快去檢討這
個時間表？
行政長官：基本法好清楚地鈎畫了我們十年的發展政制，我剛
才說到香港人的意願是十年，那時候我們想如何選下一屆的選
舉特首，和如何選立法會議，十年以後如何選，這個時候就要
看香港人的意願如何？但在十年之內，就要依照基本法去做，
這個是很清楚的，是會行這個方向。而我覺得這個行法、腳步
的快慢，我已在香港講了很多次，對我個人來說，我認為是很
好，按步就班這樣做。你們有些人說我太保守，在這方面我是
比較保守一些。
記者（台北中國時報）：我想請教董先生，因為您過去兩天只
是在談一國兩制，一國兩制如果在香港成功的話，對台灣，所
謂跟祖國的統一會有好的一個遠景。那麼在這個目標未有完成
之前，台灣跟香港的關係，到底是怎麼樣？你有什麼看法，因
為台灣現在在香港有很多機構，或者您即將面對一個問題，十
月十號雙十節，台灣在香港的團體或機構，是不是可以慶祝雙
十節？是不是可以懸掛中華民國的青天白日旗，您的父親以前
跟台灣的關係非常深厚。我相信您自己也有一種情感這個因
素，所以我想請教您對這個問題的看法，這個問題，尤其關於
這個雙十節和懸旗的問題，是不是您自己可以決定，還是要跟
北京溝通？
行政長官：我們都很希望，我們也很有信心一國兩制會成功，
我也很相信一國兩制假如成功的話，對將來國家的統一，有一
個很大的幫助。那麼我們在這一方面，我也會特別努力，確保
一國兩制成功。第二點關於香港、台灣目前的關係來說，在經
貿方面、人的來往方面、航空方面、海運方面，一切都照舊。
實在我們兩方面，大家合作都蠻好的。那麼關於辛亥革命的事
情，我想最重要的我們在香港，我們要了解的，就是我們是一
個國家，只有一個國家，那麼在一個國家的大前題下面，我們
香港政府會一貫的作風，以法律來處理事情。我相信香港的人，
包括有些台灣在香港的機構，也一定會有一個很好、適當的辦
法出來來處理這個事情。但是我要強調只有一個國家。第二我
要強調，我們會依法處理事情。
記者（亞洲電視）：董先生，其實想問您如果美國人覺得您是
北京的發言人，您的保守作風似北京那裡的人多些。而李柱銘
（民主黨的主席），反而可以代表到香港的聲音，您會有什麼
回應？
行政長官：我和美國的朋友，在這兩日半溝通之後，他們都深
深了解到我本人對香港的關心和承諾。事實上，我是香港的領
導人，我處處都以香港人的利益去做事情，我想在這一方面，
他們亦很了解，他們已和我做了很多年朋友，知道我的為人和
個性。
記者（天天日報）：我想問董先生，你到步的時候強調香港回
歸了後一切都很順利，但是在今天下午，你見一個國會議員的
時候，他就說ｗａｉｔ　ａｎｄ　ｓｅｅ，即是瞧瞧怎樣，他
似乎對香港是否可以繼續順利發展下去，有一個存疑的眼光。
他覺得為甚麼會出現了這些問題，是否因為你說服他們不足，
抑或是甚麼原因呢？
行政長官：香港將來的順利都要靠自己去努力的，現在我們得
到國家的大力支持，落實一國兩制。在國勢上面，大家對我們
都相當支持，而最重要的是我們香港人十分努力，因為有這樣
的大好環境，所以現在香港十分成功。我很有信心這個成功的
因素仍舊會維持落去的。我來到美國這一次的目的，到來解釋
香港的前景、香港的發展。我相信溝通也是相當不錯，大家對
香港的信心會更加增加的。
記者（美國自由亞洲電台）：在您訪問之後，不久香港也是很
有名的民主派人士李柱銘，還有劉慧卿，他們都決定要到美國
來訪問。他們所說的話也很可能跟您今天所指出的信心很不一
樣，那你希望美國以及國際的人士怎麼樣看待您的言論，以及
他們將要指出的話，怎麼樣作一個比較？
行政長官：我想最重要的還是要看事實，那麼我所講的都是現
在香港的事實。最終怎麼樣講都好，怎麼樣吹都好，不是吹好
香港，我不是來吹好香港，我是講真話，香港現在就是這樣的，
將來大概會是這樣的。那麼我相信最後大家會知道，啊，原來
是這樣一回事。現在不相信我們的人，將來會相信我們，因為
我們香港會更好，謝謝你們。