标题: 行政長官在紐約記者招待
會上談話及中文答問全文
链接:
http://www.info.gov.hk/isd/news/csep97/c912qace.htm
--------------------------------------------------
行政長官在紐約記者招待會上
談話及中文答問全文
一九九七年九月十二日（星期五）
以下為行政長官董建華今日（美國時間九月十一日）在紐
約的記者招待會上談話及答問全文：
行政長官：各位，我昨晚扺紐約；今早至今為止，作了兩次演
講，參與華爾街導報的Ｅｄｉｔｏｒｉａｌ　Ｂｏａｒｄ（編
輯會議）。此行目的是與紐約的政經和金融界人士談香港回歸
以後的情形及為何我對香港前途如此有信心。一般來說，紐約
和華盛頓的朋友都一樣，對香港回歸如此順利和對香港前途都
充滿信心。今晚我會出席紐約經濟協會的晚宴，明早會去華盛
頓，下午回紐約，晚上便乘飛機回港，多謝各位。
記者：你剛才答覆問題時，認為香港回歸以後，兩岸的交流，
事實上仍是‥‥‥那請問你香港回歸以後，在促進兩岸的關係
上扮演甚麼角色？還有你看兩岸現時的發展是否趨向比較良性
和正面方向發展？
行政長官：關於你第一個問題，假如香港能夠繼續促進兩岸三
地將來金融、貿易的關係、人的往來，長遠來看，對國家的統
一，總是有幫助。在這方面我們會繼續努力。關於第二個問題，
我們都很希望有一天，咱們的國家能夠統一起來，希望大家都
可以努力。
記者：你此行是解釋中方不會干擾你的內政事務，但有些美國
人和部分香港人也不相信中國大陸會放手，你可否馬上舉出一
些例子，證明中國大陸政府是放手香港的事務？將來的民主進
程這些敏感問題，他們會否施壓？
行政長官：有很多香港和美國人都不相信，無論我怎樣解釋，
他們都不相信，但最終都要看成績、結果。我想最好的辦法是
讓那些不相信的人耐性些看（實際的）的發展。我現在怎樣解
釋你亦不相信，待三個月後再和你談談。
記者：‥‥‥
行政長官：我也很了解這個問題的存在。事實上將來的出口入
口的貿易差額，將來越來越不能夠以一個國家對另一國家來作
對比。因為經濟的變化實在很大，例如說日本很多的生產力量
搬到我們國內去，而出口是從國內出來的，台灣也有這樣的情
形。假如你就是看我們中國和美國，那就不夠了。你要考慮到
日本和美國怎樣，台灣和美國怎樣，將來要看地區性到底怎樣
演變。當然我亦經常都這樣說，以後亦都很願意聽，要慢慢來，
一步一步來。
記者：你在演辭談及‥‥‥
行政長官：我剛才是這樣說，每一個社會、國家有它發展的過
程。國家會視乎它們的優先事務，當然在中國的發展過程中，
社會的穩定是很重要，十二億人口的發展是很重要，所以在中
國現今的發展中，社會穩定是很重要。香港當然是不同的，所
以我們有「一國兩制」，因為我們的社會、經濟發展已到另一
階段，是不同的。
記者：請不要介意我再發問多一次，假如美國人覺得你今次訪
美的言論似中國發言人多些，你有甚麼回應？
行政長官：做人要誠懇，講自己有信念的東西，別人相信，當
然最好，別人不信亦沒辦法。最後都要看成績，看你做人處事
的（表現）。
記者：你此行說是代表香港‥‥‥
行政長官：我來美國是代表香港，不是中國。但我亦解釋了，
因為在美國有很多關乎香港的事務，都是從中國作出發點，所
以不可能不解釋涉及中國方面的問題。若有人因此而指我是中
國的發言人，我亦無辦法。我希望他們了解我的心意。
記者：在一個調查中，‥‥‥美國官員或商家提出，其實香港
的樓價高企，令美國不能再在香港經營，‥‥‥會否令你要施
行壓仰樓價措施，對此會有更大的決心？
行政長官：並非你所說般嚴重，但這個事情我們的確很關心，
想辦法處理。
記者：對你有沒有影響？
行政長官：我想就是認同了我們的想法。
記者：‥‥‥
行政長官：這個問題很好。對於我扮演的角色最重要的是我是
特區行政長官，所以一切都會以香港的長遠利益着想，這是我
最重要的任務。在這過程中如果有些地方，因為我在美國的背
景，可以使美國人更加了解現時國內和香港的發展或者使我們
國家對美國更加了解，我可以做得到的我都會做。因為這樣不
但對國家好，對香港也是很重要。至於第二個問題，你問得很
好。有時的確有這些憂慮，但我覺得最緊要是，我在香港亦如
此說，要維護「一國兩制」，同時亦自己知道是一個國家，我
對你如此說，對外國的朋友亦是如此說，不可以說兩套不同的
說話，真實地把事實說出來。在維護「一國兩制」方面，我們
要嚴厲執行我們所負的國際義務，如處理走私、毒品。這是我
們的責任，我認為是很重要的。
記者：台灣總統李登輝今日在洪都拉斯與國會會面時說對香港
回歸後的發展，民主發展形容憂慮，目前，香港百分之六十居
民持有外國護照，萬一當地若果發生‥‥‥‥可以隨時離境，
但其餘有百分之四十的人是沒有外國護照，所以假若香港居民
有困難，台灣會盡力協助，包括發予他們中華民國護照。你作
為香港特別行政區長官，你對李登輝總統的說法有甚麼反應？
行政長官：我覺得他對香港的情形不太了解，希望有辦法使他
多了解後，再看看如何。
記者：會否邀請他來？
行政長官：沒有這計劃。
記者：昨天你與參議員Ｃｏｎｎｉｅ　Ｍａｃｋ會面後，他發
表了一個聲明，希望你最終為香港人的真正利益而去爭取。其
實美國政界或政府，是否了解甚麼是真正利益，當你向他們說，
最後由香港人決定，是否大家在理解真正利益方面有所不
同‥‥‥
行政長官：我都看到Ｓｅｎａｔｏｒ　Ｍａｃｋ昨天的說話。
關於明年的選舉方式各方面問題，我來美國的目的，是儘量向
我們的美國朋友解釋，包括政界朋友，我們對政治發展的長遠
看法如何，明年選舉為何如此進行等。無論你說甚麼，有些人
一早已決定了自己的看法，這便沒辦法。有些人卻很支持，有
些人聽了你的一番話，會覺得頗合理。溝通總是有幫助的。我
來美國的目的，並非是爭取他們的同意或認同，這是香港人的
事，最終要由香港人自己決定。我剛才說，將來任何的安排，
香港人都要承受任何後果，所以來美的目的是儘量做解釋，希
望大家可以諒解我們的做法。但最後如何做法，是我們香港人
自己要決定。在這方面，我想美國大多數的人都會認同和支持
的。
記者：但你覺得美國人是否了解甚麼是真正的利益，好像他們
的ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ是多過你自己本人，甚至是今
時的香港人？
行政長官：或者是有這些人，有時都會發生，但最重要是自己
有個方向，自己知道怎樣做，這才是最重要。多謝各位。