标题: 行政長官在法國與記者談話
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cmar98/1203cepe.htm
--------------------------------------------------
行政長官在法國與記者談話
一九九八年三月十二日（星期四）
以下為行政長官董建華昨日（巴黎時間星期三）在巴黎舉行記者
招待會的中文發言全文：
行政長官：我今早從法蘭克福來到巴黎，今天的時間也很繁忙，但我
覺得是很有成果的。今天早上和參議院主席見面，中午與四百多名法
國工商界領袖一起共進午餐，接着下午與總理會談。我介紹了香港回
歸以後的發展，一切都很順利。另一方面，對亞洲今後經濟上的發展
和我們中國今後的經濟發展，我都表達了意見。我認為二十一世紀在
亞洲的機會仍然有很多，法國工商界、財經界應該抓緊機會，以香港
作為基地，發展他們在亞洲的業務。我與總理先生也談論有關免簽證
的事宜，我們雙方面都同意這事件值得再跟進，會成立一個專家小組
去研究該問題。當然我們都有機會談到亞洲金融風暴和它帶給香港的
影響，雖然今日一天的時間都很繁忙，但我覺是很有成績。多謝。
記者：董特首，你好。我是台灣聯合報駐這裏的歐洲日報記者，我想
請問董特首不久將來是否有計劃訪問台灣？和想聽董特首談一談香
港和台灣未來雙邊關係的展望。麻煩你在這裏簡略地說出來，多謝。
行政長官：我工作的重點是在香港，事實上時間真是很緊湊，所以我
在目前完全沒有計劃到台灣做訪問。第二點關於台灣與香港的關係，
我想我們香港很希望能夠積極促進兩岸三地在工商方面、文化方面、
人的來往交流等，在這些方面我們會盡一切力量去做，促進國家的統
一，多謝。
記者（文匯報）：董先生，你好。我想問一個問題，就是昨天在德國
你對新聞界發表談話，說最近香港金融風暴以後對地產價格直接調整
價格，房地產價格處於合理以後，然後德國工商界和或者法國工商界
可能也是這樣比較振奮。那麼另一方面就是從今天上午和下午從香港
傳來的消息，說香港的房地產還有繼續下跌的趨勢，這一點對香港的
一般的普通老百姓，尤其是業主來說，就是心裏震盪相當大。其實香
港面臨對一個問題，就是一方面是外國的投資者對香港物價、房地產
價格調整以後，非常歡迎、非常振奮。另一方面是香港當這個業主方
面感到信心不足。你作為特首，如何平衡這兩方面的矛盾，你有沒有
甚麼具體的策略？
行政長官：這個問題很難答覆，這個房地產的價格前一陣子實在太
高，會影響香港長遠的經濟、競爭力、經濟活力。那麼所以特區政府
不希望看到樓價飈升的，同樣的我們不希望樓價崩潰，所以我們在最
近發表了一些講話，就是希望樓價安定下來。那麼安定了之後，我想
巿場它們會自己再去找一個比較合理的水準的，那麼我們會密切注意
這個事情的。謝謝。
記者：董先生，你好？我是法國國際廣播電台記者。我想第一個發問
的問題就是這次從人大到巴黎以後，人大繼續在召開，朱鎔基在幾天
之後就即將擔任中國新任總理，他對經濟的能力是無疑得到證實。但
是，對於朱鎔基先生在政治方面，你有甚麼個人的印象？那麼他擔任
中國總理以後，對中國政治的局面，會有甚麼影響？
行政長官：這一堆問題好——我想．．．
記者：我補充一點小問題，對不起。就是我也想知道你剛才所說的致
力於香港的人權，還有言論．．．都能自由。那麼你個人認為是不是
你所維護的這個權利，這從長遠角度來講的，對中國大陸也是有效，
也有作用，而且也應該是．．．？
行政長官：我想這個人大下個星期會繼續開會，決定關於人選方面的
事情。在沒有公布以前、未有決定以前，我想我也不預備，也不願意
在這裏猜測。但是我可以講的就是國家的領導人，各位領導人對國家
的前景、國家的方向，都是看得很遠、很宏觀，也是很好的。我有機
會見面的時候所聽到的，都令我非常的鼓舞的。那麼無論在政治、經
濟、社會各方面，都是有很好的遠景，我受到很大的鼓舞。至於關於
第二個問題，我想我們是「一國兩制」，香港總是還是香港。我剛才
已經講過，我們在香港，第一點我剛才講這個人權，不是西方國家的
專利、專權，我們大家都很關心的事情。就是社會的發展這個程度、
可能時間都不同而已。但在香港來說，我可以非常驕傲的同你們講，
香港的人權、香港的自由，可以媲美任何的地方。我們很歡迎大家來
參觀，到香港來看。謝謝。
記者（星島日報）：我在德國的時候，完全沒有向你發問過，現在希
望你可以准許我問兩個問題。第一個問題，在財政預算案裏，說要提
高燃料稅。今天有數個政黨聯合提出一個要求，希望可以減燃料稅，
即是與財政預算案的計劃背道而馳，請問你覺得這數個政黨的要求是
否正確和有沒有道理？另一個問題，在上星期中，徐四民先生批評香
港電台，說香港電台不應該對於港府過度苛刻的批評。董先生，昨天
在法蘭克福時，你被問及港台對於港府的批評是否過於苛刻時，有個
回應是希望香港的傳媒能夠繼續辦演監督政府政策的角色。為甚麼董
先生會就徐四民事件發生了個多星期後才有這樣的回應？為甚麼不
能早些穩定我們傳媒的軍心，早一點說出這番話？是否因為董先生需
要等候北京的指示或是怎麼樣？
行政長官：我想就第二個問題，最近你是否沒有看報紙，因為我在北
京和香港，在很早前我已經作反應，你是否不在香港？這並不是我的
問題，只是你個人的問題而已，我很早前已經答覆了。所以今天我不
再談論，因為在香港時，我已經一點、一點地答覆得很詳盡。另一點
有關稅項的問題，事實上我們的財政預算案已經考慮得很週到，所以
當然希望整體會得到臨時立法會的支持。燃油稅本來的理由都是從環
保方面考慮，汽車的數目不要讓它增加得太快，香港的道路是非常擠
塞。我們是從這幾方面作出考慮，我們都覺得是件好事。但是你知道，
香港在很多方面，我們有自己的制度，這些是要經過臨時立法會通過
的，所以我們會等候臨時立法會的最後決定，看他們怎樣。
記者：我想問一問往年每到六四，香港定會申請舉行抗議活動，今年
六四如果有人申請舉行抗議活動，香港特區政府還會讓他們舉行嗎？
這是一。第二呢，就是你由一個事業成功的商人轉而成為香港特區的
首任行政長官，那麼八個多月來，整體得到香港市民的好評，也得到
北京中央政府的肯定。但聽說你表示只做一任特首，請問是否屬實？
想瞭解一下做特首是不是比做生意還要累？能否談一談這方面的體
會？
行政長官：你一下子問三個問題是不是很公平呀？我想這樣，這個做
甚麼事情都是一樣比較全力投入，全力投入以後都是會比較累的，所
以這個做甚麼事情都是應該有這樣的精神。當然，有機會為香港六百
五十萬人服務，那更需要努力，那麼所以工作的確很辛苦。但是我的
支持都很好，各方面都是給我很多支持，所以一切都比較順利的。這
個關於六四的問題，我講了好多次，在香港所有合法的活動、公開的
活動，都是一樣可以的，最要緊就是合法的都可以。謝謝。
記者（香港電台）：．．．政府談及免簽證的事宜，似乎今天有一點
進步。因為你們說好像有個ａｇｒｅｅｍｅｎｔ去成立專家小組研究
此事件，是否比向德國政府方面的爭取較好一點？
行政長官：其實我覺得我們大家要好好了解歐洲目前的情形，各地前
來的多批難民給他們帶來了很多新的負擔。所以我們要先諒解他們的
困難。另一點，事實上，德國也好，法國也好，他們均對於我們的要
求表示同情。我想兩個國家都會就這方面積極跟進這事件。所以我今
次到達後，聽到這樣的聲音，我都覺得高興。因為本身而言，整個歐
洲的確是有很多問題存在，但他們仍舊重視香港，會就這些問題再跟
進下去，當然這不能表示已經有最後的結果，但至少我們已經行了一
步，我並不希望你們大家提高希望太多，讓它一步、一步走。
記者：主要是我再問你一下，其實今天你對若思潘總理，他那幾個．．．
問題呢，你能否吐露一下？特別是法國那個關於它發展跟香港、跟大
陸的關係，你看有甚麼．．．有甚麼表態沒有？
行政長官：我剛才也講過，這個同總理談話很友善的，那麼我解釋一
下香港回歸以後的信心，一切都很順利。我們也談了一些關於亞洲金
融風波所帶來的對香港的影響，也檢討了一下這個金融風波在這個非
常開放的財經市場裏面，應該有沒有一個更好的構想，來幫助將來這
種事情不會經常發生。我們也談到面前真的事情，我們都談得很好，
主要的大概就是這幾個題目。當然大家都很希望香港同法國今後在經
貿方面的關係、工商方面關係，能夠更加強。
行政長官在法國與記者談話
(英文部份)