标题: 行政長官倫敦談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200311/12/1112211.htm
--------------------------------------------------
行政長官倫敦談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華昨日（倫敦時間十一月十一日）在英國倫敦會見新聞界的談話全文（只有中文）：
行政長官：各位你們好。我今天很高興能夠有機會在這裏與大家談談。這次訪問英國的目的只有一個，就是向英國政界，主要工商界和金融界的朋友介紹香港的最新情況。我尤其是要告訴他們，自從我們有了CEPA(「內地與香港更緊密經貿關係安排」)的協議後、有了廣東省及上海的更緊密安排後，香港目前的情況是如何呢？外國的工商界及金融界如何可以利用香港現有的強項進軍內地市場？
在短短的兩天訪問中，我很高興告訴大家，我收到的信息是很鼓舞的。英國的工商界及金融界清楚了解香港的優勢，特別是CEPA可以帶給國外企業種種的優惠，如何可以利用香港進軍內地。我相信這次介紹的工作是很重要，今後會為香港帶來更多經濟活力。
我明天會前往巴黎，在那裏我亦會做同樣的介紹，我相信反應也一樣會很好的。多謝各位，我很樂意答覆所有的問題。
記者：我想問董先生兩條問題。第一，今早你與首相（英國首相）貝理雅會面時，有沒有提過七•一大遊行及政改的問題？首相如何回答呢？第二個問題是，香港現時正在討論教育經費削減的問題，有大學生會以罷課表示抗議，董先生你有甚麼回應呢？同時，董先生以前說過非常重視香港的教育經費及發展，為甚麼突然間會有這個考慮呢？是否因為財赤的問題？
行政長官：今早，我與貝理雅首相有很好的傾談，我們傾談了很多的問題。我談到現時香港面對的挑戰在那一方面，經濟方面的挑戰是如何能夠把香港現時正在恢復的經濟持續恢復下去。第二點，我們正面對很嚴峻的通縮情況，我們一定要在這方面努力。第三點，我們亦談到經濟的進程，就業方面是很重要的，如何能夠解決我們現時的財赤的問題，我們正在做些甚麼工作呢？大家交換了意見。另一方面，我亦談到其他的挑戰，我們希望能夠在管治方面做得更好，以及關於我們07/08年政制發展方面，我們應該怎樣處理呢？我們也有談及。
另一方面，你提到的教育問題，我當然很關心這件事，所以我今早致電給財政司司長，亦致電給教育統籌局局長，就這個問題我作了全面的了解。首先，我想強調一點，教育對我們來說是最重要的一項政策，所以我一直強調教育的開支是投資。第二點，若果有浪費之處，我們應該要做得更好，要確保資源能夠用得恰到好處。第三點，關於現在所有的問題，我希望大家能夠冷靜地處理。我與財政司司長和李局長都談過，大家對這個問題都是高度重視，我希望大家冷靜地處理這個問題。我相信會處理得很好的。
記者：我想請問您，今天與HSBC(香港上海滙豐銀行有限公司)和英國商界的會談有沒有結果？對方現在最關心香港的問題是那一些呢？
行政長官：其實我見了很多商界的朋友，當然也見了HSBC。我與HSBC今天中午有一個午餐會，給我一個機會向英國的金融界及工商界介紹香港的情況。我可以告訴你，大家對香港的前途是很有信心的，尤其是他們看到CEPA將來可以把香港變成一個外商進入內地市場一個最好的跳板，所以我當然也向他們介紹CEPA的內容。我感到很鼓舞，因為工商界及金融界，對CEPA認識和了解後，都覺得這對香港來說是很重要的，因為是一個很好的跳板給大家進入內地市場。所以我很相信CEPA將來會為香港帶來新的經濟動力。
記者：你在多個場合都提到教育的問題，事實上在過去六年香港的大學經費減了一成，今次又有數字出現，又是說到百分之十……對你來說，你覺得教育經費，大學教育經費到底要減多少才能令你滿意，才能達到要求呢？對整個削減教育經費你有沒有直接參與呢？
行政長官：我想你知道，我再說多一次，教育對香港很重要。我再說多一次教育是投資，我亦想再強調，若果在財赤這麼嚴重的時候，我們每一個香港人盡一分力，能夠把財赤削減，我們都要努力去做。但我們不希望，我相信亦不會令到教育質素受到影響，我們對下一代的教育是非常重視的。
記者：剛才你提到香港管治的問題，最近令香港人最關心的是「維港巨星匯」的混亂……引起公眾對委任制的透明度及司法界人士的操守問題都令人關心。第一點，你對於部門之間的溝通是否……第二，你委任王見秋法官有沒有悔意呢？同時，你覺得他應否向公眾有所交待呢？
行政長官：關於「維港巨星匯」這件事，我相信是應該可以做得更好的，我們會汲取教訓。但我亦想強調一點，大家都看得到這一類型的活動，對香港來說其實是好事，對市民來說也是一件好事，對經濟活力來說亦是好事，對香港國際知名度來說亦是好事。最重要的是我們汲取教訓，我希望以後會做和要做得更好。
第二點，你提到管治方面，我們一直就過去一連串的事件汲取教訓，有些地方我們一定會努力去做得更好。
記者：你覺得王見秋是否應該向公眾交代，不可以這樣辭職了事呢？
行政長官：王法官的辭職已經生效，這是他個人的決定，我尊重他的決定。
記者：我想請問您，在今天上午與貝理雅的會談……貝理雅對香港回歸後的發展有沒有提出他的看法？
行政長官：我們今天會談得很好，他其實在七月份曾到香港，所以我們在那時就有一個很好的機會談話。這次我基本上向他介紹了經濟，特別是香港自七月以來發展的情況。大家都可以看到，其實七月份以來，到現在為止，香港的氣氛是好得多了，所有的數據都可以看到香港的經濟已經在穩步上升:失業率已經見頂，現在開始慢慢下降；我們對外貿易有雙位數字的增長；樓市也比較穩定。所以假如我們看遠一點的話，雖然經濟轉型總是有痛苦的過程，但是我相信已經可以看到曙光。今天，我就着這些問題向他介紹，他對香港也是非常關心的，他也很高興看到我們的情況好轉，而且好轉得非常快。
記者：董先生，今天你與英國首相談過政改的問題，請問現時香港政府是否在明年年初就會發出諮詢文件呢？同時，這份諮詢文件裏是否包括了二○○七年的特首選舉？是否有了最後的定論呢？另外，平機會方面，王見秋現時已經辭職，而且發生了這麼多事，你是否覺得對平機會的公信力有影響呢？同時，以後會如何委任新的主席？你心目中有沒有人選呢？
行政長官：我心目中還未有人選，這需要民政事務局推薦給我。關於今早與首相的談話，我們談了很多題目，關於你剛才提到的○七/○八後政制的安排問題，我相信你也會記得，我與林局長也說過多次，我們在年底前會有時間表向大家公布。
記者：林先生說過在年頭作出諮詢，但是否包括諮詢文件……
行政長官：我們在年底前會有詳細交代。
記者：○七年特首選舉是否包括在內?
行政長官：我們會在年底前有詳細交代。
記者：我有兩個問題，第一，是(《基本法》)「二十三條」擱置以後，請問董先生今後……，對於特首來訪英國是與「二十三條」有關係？第二個問題是我們聽媒體報道，有一位香港居民在上海的房屋遭到強迫遷拆，他到北京上告，但受到上海公安跟踪恐嚇，人身自由受到限制，請問董先生對香港居民在中國的人身安全保障，你有甚麼……？
行政長官：我對第二個問題不甚明白，你可否解釋一下？我首先解答第一個問題。我想強調香港有責任為「二十三條」立法。第二點，作為中國人，我們對保護國家安全也有責任。對何時為「二十三條」立法，我還沒有時間表。第三，我到這裏來不是為了談「二十三條」的問題。第二個問題我不太明白，是甚麼一回事？
記者：我們看到媒體的報道，有一位香港居民因為父母在上海的房屋，遭到政府的強迫拆遷，這名香港居民到北京上告，但遭上海公安的跟踪恐嚇，然後他對媒體說，他的人身自由在中國受到限制，請問，你對香港居民到大陸，在中國的人身自由保障，有甚麼看法？
行政長官：對於這件事我完全不了解，待我了解後才可以詳細答覆您。不過，每天從香港到內地和內地到香港來的人，來來去去多得不得了，一般情況下都是很好的。關於這件事，我可以了解一下。
記者：我想問一問關於香港振興經濟政策，除了放寬「自遊行」，以及花費了很多金錢買了「維港巨星匯」和皇馬足球隊訪港的教訓外，香港還有些甚麼實質的振興經濟措施呢？
行政長官：其實振興經濟的工作是一項長期工作，並不是某一個或兩個項目，而是很多、很多項目一起做的。我解釋一下，譬如：如果投資環境好，大家會多些投資，經濟就會好轉。譬如現時內地經濟發展很快，亦是舉世觸目地受到大家重視，我們如何可以在香港製造一個好的環境，使外國企業要進軍內地時會選擇香港做基地呢？如果我們可以做到這一點，這會對香港的經濟帶來活力，是嗎？我們安排「個人遊」，很多遊客從內地來香港，當在SARS後，其他地方的遊客減少時，我們有多些遊客從內地到來，這樣可以帶旺香港市場。樓市開始穩定，開始向上，這對經濟也是十分重要的，所以我可以在這裏告訴你們，有很多項目我們正在進行中，每一項目你會覺得很單薄，但如果你把所有項目加起來的話，經濟動力就會浮現。現時可以看到的是，我們估計今年的經濟增長會達到百分之三，是SARS後經濟增長能夠有百分之三是相當不俗的。剛才匯豐銀行董事長說他們銀行的預計是明年的經濟增長會超過百分之四，這些都是十分鼓舞的消息。總而言之，任何可以促進香港經濟活力的，政府一定會努力，我亦相信工商界，尤其在這時，藉着CEPA的好勢頭，以及我們與廣東和上海的合作的好勢頭，會有更多的經濟活力出現。對於香港經濟，我剛才說過，是看到曙光的。
記者：我是倫敦唯一一個用中文向華人宣傳各方面政策的雜誌，我想請董先生為我們二十五萬在英國生活的華人說幾句話。
行政長官：在英國的華人，我相信在英國的社會裏也佔有很重要的角色。對我來說，其中一個關鍵的角色，就是從香港來的華僑，能夠多了解香港、關心香港。我相信他們一定是這樣的，很關心香港的，作香港與英國之間的橋樑，促進兩地的關係，無論在工商方面也好、文化方面也好，都是一件好事。我很多謝他們，我亦知道他們很關心香港，希望他們繼續關心香港。謝謝。
完
二○○三年十一月十二日（星期三）