标题: 行政長官北京談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200212/12/1212005.htm
--------------------------------------------------
行政長官北京談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華昨午（十二月十一日）在北京與新聞界會面總結其述職之行的談話全文（中文部分）：
行政長官：各位好。今次是我連任之後第一次訪問北京，我見過江主席和朱總理述職，亦見了胡副主席和錢副總理。我覺得這次訪問是非常成功。各位領導人是十分支持香港，我們在幾方面都有突破。
第一，我向領導人介紹了我最近到廣東省訪問，與廣東省領導人有很強的共識，盡量推動大珠江三角洲的發展。領導人認為珠江三角洲與我們緊密的合作是兩方面都會受惠，澳門也會受惠，有助三個地方經濟繼續發展，又可以提升珠江三角洲的國際地位。領導鼓勵我們既要鞏固珠江三角洲的優勢，與此同時亦要進一步輻射至全國。領導人說過多次，這次又再三提醒我們，香港在這一方面有不可取代的優勢，這是香港最終經濟轉型的成功基石，在這個過程當中，我們談了大橋的問題，這條澳､珠､香港的大橋，中央政府的看法是正面的，但這個項目龐大，覆蓋面很廣闊，尤其在工程方面、財政方面，生態環保方面，我們一定要有一個很詳細的可行性研究和論證。這一方面的工作，我們會去做。
第二，我向領導人說到關於更緊密經貿關係方面的問題和發展，領導人表示應該全面加速進行這方面的商談，務求在明年六月尾落實安排。
第三，關於談到如何促進香港與珠三角兩地的人流、物流方面。當然我們希望在人流方面能夠在半小時內可以過香港與內地的關口，卡車能夠在一小時內完成過內地和香港的關口。領導人對物流和人流的暢通，邊界的暢通，知道是涉及兩地的基本利益，覺得是應該積極處理，而且要盡快落實，亦希望在春節時可以落實在皇崗人流開始二十四小時通關。為了這件事我安排了曾蔭權司長在稍後，這個月下旬，到北京訪問，落實這件事。
第四，大家都知道過去一年，在今個年度，內地來香港的遊客增長了百分之五十一，為香港帶來很多好處，在這一方面，我建議內地進一步開放更多的遊客到香港。中央領導人亦表示支持我這個建議，並指示了有關部門積極跟進和配合。
所以，總的來說，我很高興這次述職有一個很好結果。相信會為香港的經濟復蘇帶來一個新的動力，我返回香港後，會指示有關的部門盡快落實各項安排。有關具體的措施，我會在施政報告中進一步詳細向大家交代。多謝各位。
記者：董先生，財赤的問題，你如何向領導人反映香港的最新情況，你有沒有要求中央協助我們處理財赤的問題？
行政長官：我想在這裏談談財赤的問題。財赤的問題很嚴峻，是我們未來一段時間最重要的工作，徹底解決財赤是可以確保我們經濟復蘇。在這一方面，你們都知道，我們經過詳細考慮後，要有一個目標一起落實，就是在約四年半內減去二百億的赤字。節流這二百億元是政府以身作則的一步，但要做到這一步，與此同時又要繼續有好的服務給市民，這是要政府與公務員大家一起作為夥伴努力才可以達到這個目標。在未來一段時間內，我們會與公務員加強溝通這個問題。大家一起努力來確保如何去落實這個大目標。
記者：董先生，皇崗方面的春節二十四小時通關是說人流還是車流呢？
行政長官：車流很早已開始了。人流方面，我們希望能夠先從皇崗開始，是一個長期的安排。
記者：今次領導人方面將會換班，三位領導人有沒有總結過去對你的表現的看法；有沒有特別的寄語給你？
行政長官：第一點，領導很肯定我們的工作。第二點，各位領導人很關心香港，很支持香港，我剛才說的問題，有很多安排表示出各位領導人對我們的支持和關心。第三點，胡錦濤副主席再三強調，新班子會一如既往般堅守一國兩制、港人治港的大原則，對香港的政策不會改變。我亦知道國家會一樣愛護和關心香港。
記者：剛才你說與公務員好像夥伴般努力，加上朱鎔基總理說過要公務員方面高級減多些，這是否表示政府已經預算要減薪？
行政長官：公務員減薪的問題是你們提出的，朱鎔基總理才說的，是嗎？這件事基本上是還未有一個決定，我剛才說過我們會與公務員大家一起商量如何去達到這個目標，一定要達到削減開支的目標，與此同時對市民維持良好的服務…。
記者：……維護香港繁榮和穩定，你剛才說新一屆領導人代表胡錦濤……你對中國新一屆的領導人有沒有信心？
行政長官：我是百分之一百的信心，中央對香港的政策：一國兩制、港人治港的基本政策是堅持的。愛護香港、關心香港，各方面的政策都會一如既往地推動。
記者：（有關更緊密經貿關係的項目安排）
行政長官：我稍後告訴你。我剛才已經說過有些問題我會在施政報告中詳細向你們交代。現在已有了時間表。
記者：我知道你見過公安部……
行政長官：你們有這麼多消息？我與賈部長談到進一步放寬旅遊的問題；談到關於人口政策的問題這些都是對香港有深遠影響的話題，談得很好。
記者：放寬旅遊方面有些甚麼構思，你剛才提到沒有具體的措施……？
行政長官：我留待施政報告才告訴你。
記者：你見胡錦濤時說過，覺得中央對香港的傳媒都是很寬鬆，你可不可以解釋你何出此言？同時你這一句說話是否包括代表香港尚有部份傳媒不能夠正式到內地採訪？
行政長官：我對傳媒是有我個人的看法，不過，今天不談這個問題。
記者：為甚麼不談呢？
行政長官：今天不和你談這問題。
記者：何厚鏵特首說到香港搞賭波，澳門雖然有一定壓力，但仍可以支持，不過如果香港再搞賭場的話就會出現問題，你們見面時有沒有協調以後大家在經濟發展方面和賭波方面的問題？
行政長官：我想強調香港沒有計劃搞賭場。我們現時沒有計劃、將來也沒有計劃，就是這麼簡單。
記者：但賭波對澳門的影響呢？
行政長官：我們在賭波規範化方面，最重要的是規範了賭波，我覺得對社會來說是一件好事。
記者：你剛才說與賈部長談到人口政策，包括了放寬外匯管制，包括內地的投資也可以……
行政長官：有很多我們商談的事情，我們的司長會跟進，我在施政報告中再向你們交代吧。
記者：……
行政長官：我說過，我有我的看法，這個問題我現時不與你們談。多謝各位。
（請同時參閱談話全文的
英文
部分。）
完
二○○二年十二月十二日（星期四）