标题: 行政長官「施政答問」電台節目談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200010/12/1012093.htm
--------------------------------------------------
行政長官「施政答問」電台節目談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十月十二日）上午出席香港電台、商業電台及新城電台聯播的「施政答問」節目時，與節目主持人及聽眾的談話全文（中文部分）：
主持蔡文堅：各位早晨，歡迎大家收聽、觀看由商業電台、香港電台及新城電台聯播的行政長官「施政答問」。在政府總部內，除了有蔡文堅、梁家永和吳明林之外，當然有我們今天的主角行政長官董建華先生。早晨，董先生。
行政長官：早晨，各位。
主持蔡文堅：歡迎大家打１８７８２２８，直接與董先生對話，亦可以上去商業電台雷霆８８１的交談室或香港電台和新城電台的交談室向董先生提問。董先生，你發表施政報告之後，似乎今天報章社論的反應看來不錯，可能令到你可以放心笑一笑。不過我有一個問題，首先想問一問，你昨天的施政報告內標題是「以民為本，同心同德」。「以民為本」，大家相信可能是政府提出了一些扶貧、紓困的方法，創造一些就業機會和推動教育改革，這些是不難理解。至於「同心同德」方面，我發覺好像跟你的施政報告的結語有點首尾呼應的效果，因為你的結語說發現了社會最近有一種氣氛，就是「事事猜疑」、「任意謾罵」，當然，你說希望社會今後能夠少點戾氣、多點詳和，更能避免一些不必要的爭拗。我想問，究竟你所指的「事事猜疑」、「任意謾罵」和「不必要的爭拗」是指甚麼呢？其實這些會否反映出巿民對政府的不滿愈來愈增加？而你心目中所說的「同心同德」，是否便是希望巿民以後不要罵政府了，不要批評政府，轉而支持政府，能夠和政府同心協力來建設香港呢？
行政長官：蔡先生，其實我所說的這番說話，是反映很多社會人士，很多普通巿民向我反映他們的心聲，的的確確大家很擔心，因為大家都希望香港有一個詳和的社會和一個有愛心的社會。那如何可以做得更好呢？我覺得政府是有責任，如何在推動政策時解釋得更好，譬如我們面對着貧困人士的問題，如果我們不好好處理，那怨氣會更多，我們要處理得更好。面對着一些在邊緣的年青人的問題，我們政府都要處理得好一點。另一方面，我亦希望社會大眾對於一些政策方面的問題，很建設性的去想想，如何可以真真正正解決到問題，所以這是一個呼籲，亦反映了巿民的心聲。
主持梁家永：比如蔡文堅剛才所說，今早的輿論、報章的評論亦不錯，對這個施政報告的看法亦比較正面，譬如有社評的標題說從大有為退下來的施政報告，又或者一份大有進步的施政報告。總括來說，給大家一個印象，看來董先生的施政報告比較少談了一些大宏圖、大藍圖、大計劃、大改革。以往可能給予人一種感覺是「只要我為你們好，便成了，可以我行我素」，但現時比較上是多談溝通、傾聽民意、民心等。有些評論說，是否一個管治文化上的轉變，還是只是一個策略上的退卻呢？你自己有否意識到自己有一個管治文化上的轉變呢？
行政長官：梁先生，其實每一個社會的進步，一定要有一個長遠的藍圖才行，如果沒有了藍圖，自己沒有了方向是不好的，我覺得我們大家的社會已經有一個藍圖，我們想如何行是很清楚。要落實這個藍圖有很多事要做，所以在去年和今年的施政報告中，我告訴了大家，要落實這個藍圖要做些甚麼呢？譬如教育方面、環保方面，我們需要做的要集中在那幾方面呢？所以是隨着我們政策的推動來設計施政報告。
主持吳明林：董先生，從巿民的角度，可能他們覺得眼前的需要，如果政府能夠多點着墨、多點重視，他們反為更加重視這點。遠景是很重要，但目前亦是很重要，是嗎？
行政長官：吳先生，我在過去的兩年多三年中，其實一方面我們着重遠景如何去發展，但對於目前的問題我們都是不遺餘力的。譬如在兩年多內，我們為了刺激經濟，為了帶動經濟推動，我們減稅、凍結費用和減差餉等等，總共是四百多億元，以及大量投資在學校、投資在建設方面，理由便是要帶動經濟，所以我們是兩方面一起處理的。
主持蔡文堅：董先生，你覺得你發表施政報告後，你自己相信你的施政報告是否可以平息巿面一些無謂的謾罵呢？你覺得是否可以能夠化解巿民的不滿？其實你是否承認巿民是存在不滿？
行政長官：事實上，在一個很開放的社會，對政府一定有批評的，對我個人又有批評，對所有這些批評我是很歡迎，以及會認真研究自己或者政府怎樣可以做得更好，至於這份施政報告，我都注意到，我的同事亦對我說，反應比較好，我不會因此而覺得滿足，因為我覺得我們始終可以做到更好。
主持蔡文堅：是否可以提升你自己的民望？
行政長官：蔡先生，我做所有這些工作，從來也不考慮個人，全部都是為了香港整體利益及巿民的利益來做。
主持梁家永：今天有一份報紙的社評的標題說政府不能同心，巿民如何同德呢？意思即是說在政府內部，董、陳之間，公務員和特首之間的關係是否這麼好呢？是否能夠做到同心呢？同心是否由「我」做起呢？你怎樣看這些問題？
行政長官：為了這件事，我其實最近澄清了很多次，社會上經常會有一些這樣的猜測，但事實上，譬如在這個施政報告的過程當中，司長和局長也下了很多心思去做，絕對不能是我個人或是ＣＰＵ就這樣做出來的。一份施政報告，是政府的施政報告，所以大家合作得很好。我又強調在這個政策的制訂過程當中，肯定大家有不同的意見，我覺得這是一件好事，我是鼓勵不同的意見，百花齊放，大家研究用甚麼方式可以做得更好，但是在政策一決定後，公務員由上至下大家一條心去處理一件事。
主持梁家永：但是你是否同意在近年來，由於很多因素，包括社會上的政治壓力，也包括公務員改革觸動了部分同事的既得利益，不可以否認這一點，等等的因素令致公務員作為一個整體，跟政府的領導層之間的關係比較緊張，會不會呢？
行政長官：首先我想講一講，在回歸三年多以來，香港得以順利回歸，落實「一國兩制」，公務員的貢獻是很大；第二點，無可否認的，公務員面對一個社會，因為我們自己當家作主，所以市民的要求是高了很多。另一方面，你們各位傳媒的要求都是高了很多，所以公務員的壓力是大了；第二點，再加上因為金融風暴衝擊，我們進行了公務員一系列的改革，包括資源增值，在這方面，公務員的壓力又增加了，所以事實我亦體諒到公務員，如果他們有一部分有不安的心態，是可以了解。但我可以強調一點，絕大多數公務員他們有個使命感，為了服務香港而工作，而事實上，雖然最近大家都見到他們這麼多壓力，但你看今年的服務，去年的服務，三、四年以前的服務態度、質素，我覺得一直都在進步中，沒有受到影響。
主持吳明林：我們聽一聽聽眾電話，我們也談得差不多了，對嗎？我們講講我們的電話號碼是１８７８２２８，其實現在已經有一位聽眾黃先生的電話，是不是？
聽眾：早晨，董先生，你好。我本身來說，今年約四十七歲，我原本有一個很好的家庭，為甚麼呢？因為我有一間房子，我亦有一份很好的工作，但是很謝謝你那三年內的施政報告，八萬五的政策使到樓價大跌，我便變了負資產，這也不緊要，但是因為你推行那個資源增值計劃，我的公司為了響應，我變了被裁員，我現在很慘，基本上我是不能供房子。房子負資產也不要緊，我有一個兒子剛好大學畢業，但是因為資源增值計劃之下，他想投考政府公務員也不行，為甚麼呢？政府又不聘請員工，以及人工又減了差不多三成。好了，我看看今年的施政報告，你對於負資產一族來說，沒有正面的回應，以及再增加培訓的機會，其實有否想過，沒錯，可以．．．．培訓，但是其實在製造就業機會來說，其實是否有這麼多考慮，因為我們再培訓完，其實我們是否可以找到工作呢？現在，最近來說，好像培訓完後，我們基本上是找不到工作，即使有來說，也給人壓價，其實有甚麼意思呢？
行政長官：黃先生，早晨。我很同情你的處境，我覺得在現在困難的時候，雖然你或者覺得我空講，我希望你仍舊很積極地去找工作，千萬不要放棄，經濟正在恢復當中，就業的機會正在增加，自己要對自己有信心，繼續努力。第二點，關於再培訓局，其實我也聽到社會上有些聲音批評再培訓局的訓練有甚麼用，但是事實上，最近我們也做了一些調查，發覺到譬如訓練那些大廈管理員，其實訓練出來的人大概有百分之八十七仍舊是繼續有工作正在做，這是一個好現象，所以再培訓局當然它可能有些個別的情形做得不好，但整體來說，我覺得都在發揮它的功能。不過，話說回頭，黃先生，你自己千萬不要消極，千萬不要放棄，我看明年的情形會比今年好得多。
主持梁家永：董先生，在看完你這份施政報告後，有評論說你關切到民生是對的，但是看來，注意力是着重在草根階層，對中產階級沒有關心，或是少了關心，或是至少沒有這麼關心。看來黃先生是作為中產階級，他特別有這種感受，你是否轉移了你的注意力呢？
行政長官：其實當一個特首，香港所有階層的人都要關心，但是為甚麼這次我的施政報告的注意力放在低階層呢？因為我看到香港百分之八十的就業人士的收入，總的來說開始穩定了，其實是向上走，最低階層的百分之二十的收入仍然是在下降中，雖然經濟正在復甦，所以我們在一個有愛心的社會，不可以不關心這件事。
主持蔡文堅：關心低層次、低收入的那些，但是政府又沒有界定究竟那些是窮人，即是沒有畫上一條貧窮線，其實政府是否擔心一旦畫上了這條貧窮線，社會方面、民間方面說要求設立一個最低工資的壓力便會愈來愈大呢？
行政長官：其實不是這樣的事，世界上對貧窮的定義，大家也說不清楚，聯合國說是中位收入的百分之五十，在香港來說，每個家庭五千元。世界銀行說是每天收入一元或兩元美金，其實是說不清楚。我們要做的，要針對那些貧困的人，怎樣能夠幫到他們，我覺得畫一條線，只是一條線，但是否可以做到事情呢？最重要的是做到事情，現在我們有一個好的安全網。
主持吳明林：我希望爭取更多的時間聽聽眾的電話，我亦知道有很多網友分別在三個電台的網絡上表達了意見，現在我先聽電話，待有機會才揀取網友的意見。有一位簡先生已經在電話中，簡先生，請你和董先生談。
聽眾：我知道政府這一次用了很大的力氣和很多資源創造一萬五千個就業機會，幫助扶貧、解決失業問題。但我知道現時每天有一百五十個單程證配額到來香港，一年便有五萬五千個，這眾多人數內，只有四分之一人就業，那你一萬五千個的數額便抵銷，變成了對現時目前在香港生活的人，根本一點也幫不上忙。我很希望政府可以考慮將移民數額嚴格控制縮少，我記得在港英年代時，當時的經濟很好，很多就業機會，而當時只有五十個單程證名額。現時香港環境那麼惡劣，那麼多人無工做，既然可以加，為何不可以減少呢？
行政長官：簡先生，我很明白你所提的問題。每年有五萬四千人來香港，他們到來是為了與家庭其他成員團聚，家庭的團聚，從我們整體的考慮亦是很應該的事。第二點，其實五萬四千個到來的人當中，有一半或一半以上均是小孩子或年青人，這點事實上長遠來說，對香港社會老化，起到一個正面的作用。至於其他到來的人，我昨天在施政報告亦談到，因為他們面對一個新的社會，他們找工作亦困難，第二點當然你提及的，對本地目前的勞動力是出現了一個競爭。我相信我們會多方面考慮。事實上你亦看到近期的失業率不斷在下降，現時去到百分之四點九，最高峰時是百分之六點三。在經濟持續增長的情形下，我很有信心，這個失業率亦會不斷下降。增加這一萬五千個職位，我希望對失業率下降會有進一步的幫助，所以我們會兼顧到各方面的考慮。我想再強調，增加了一萬五千個職位外，這個是不包括因政府投資在基建方面而產生以數萬計的職位，這個更會增加。
聽眾：董先生昨天談到公務員改革方面，其中有一點，他說薪酬跟表現掛鈎，現時是未有落實，還未「攪掂」的。但我對這點有些懷疑，何解呢？因為看到過往的事件，有些作為下屬的做了事，不向上司匯報，然後「攪到一鑊粥」，作為老闆的，先不說作為老闆的，那作為下屬的被人批評，說「你是不忠實的證人」，作為老闆的立即站出來說「這個人我認識很久，他是誠實可靠的。」那如此是非不分、公私混淆的情況之下，說得上甚麼表現？這一種是甚麼表現呢？亦何以服人呢？在這情況下，「表現」又有甚麼的客觀的標準來釐訂呢？
行政長官：陳先生，你提了兩個問題，第一個問題是關於制度方面，獎勵制度方面。我想再強調，公務員事務局為了這件事，現時不斷在研究，跟有關的公務員團體在研究如何可以溝通得最好，然後若果執行這個新制度時，我們如何可以做得更好。至於你剛才提及的第二個問題，我相信你是指路祥安先生的問題，我想這樣回答你，這件事其實是這樣的，大學的學術自由方面，我是很強調學術自由的重要性。事實上到今天為止，所有八所大學的學術自由根本沒有受到影響。第二點，關於路祥安先生本人，我是與他共事多年，我對他的誠信和為人是有信心。
聽眾：不好意思，我還有兩個問題想董先生作回應。
主持蔡文堅：問一個，好嗎？因為有很多聽眾在等着的。
聽眾：好。他說扶貧，幫助低收入人士，但他沒有說過，至少他心目中的低收入人士是甚麼？因為你這樣說時，等於你想去捉賊，但賊人是甚麼樣子你根本不知道，你怎樣去捉呢？
主持蔡文堅：即定義的問題，好，董先生？
行政長官：香港在低收入階層方面，其實我們有一個綜援金的，綜援金界定了那些人可以領取綜援金。香港是有一個很好的安全網。除了綜援金外，還有生果金，我們還有醫療、教育、公屋，很多方面我們的服務是不錯的，所以這個安全網是在這裏。但政府亦承認，我們所有應該做的事，可能未必去到社會每一個角落，在這一方面，我們會再去研究做得更好。
主持梁家永：一位網友說對今次的施政報告，他給九十五分，他認為一萬五千個職位可以真正紓解民困。另一位網友說董先生，你經常說終身學習，想問董先生，你一天用多少時間來終身學習呢？
主持吳明林：梁家永，你這個問題正好亦和下一位聽眾葉先生是問相同的事情，不如我們亦請葉先生加入討論，好嗎？
聽眾：很高興能夠有機會和你傾談，其實我有兩個問題是想問很久的，不過經常也接不到電話，我十分贊成董先生提議終身學習的情況。但是我覺得終身學習在香港，對於現在一般的巿民來說，尤其或者是對離開學校的巿民，是比較困難的。為甚麼這樣說呢？因為在香港，如果是終身學習，你一定是要有工具、地方和途徑，但問題是我們現在能用的只是公立圖書館。但是我發覺香港的公立圖書館，真的是很落後。第一，開放時間是不足夠，我下班後想到圖書館，已經關門了。第二，書本真的是落伍得嚇人，我上星期到圖書館看到在書架上，在電腦的書架上，在電腦的部分竟然還找到一本「彗星一號」放在架上，「彗星一號」這樣的書是在十多年前的電腦文書輸入法才用的，現在是沒有人用的，你還放在架上，只是浪費地方。
行政長官：我想我們的中央圖書館大概可以開始啟用，希望屆時可以真正發揮到一個很重要的作用，就是幫助大家終身學習。剛才問我是否有繼續努力正在學習中。
主持梁家永：一天有多少個小時終身學習。
行政長官：我一天這麼多個小時，其實我全部都放在當特首應該做的事，但是我有機會的話，我一定看書，去了解一下某些事情怎樣發展。最近譬如我因為全世界在基因方面的發展，我覺得很值得去學習，因為我相信在未來的二十五年內，基因的發展會影響到我們每一個人將來的發展，以及每個社會的發展，於是我便會找書本，找別人傾談，去繼續學習。但是我想另外一個我觀察到的，我想跟大家分享一下，沒多久以前，我去到公開大學，跟公開大學的校長、教授和學生傾談，我回來後，我十分感動，有一個七十多歲的學生，他已經拿了八個學位，一直還在讀書。
主持吳明林：已經拿了八個？
行政長官：是。另外亦可以看到很多學生真的是很勤力、很努力想再進修，以及校長告訴我，他們的圖書館從晚上十時至凌晨二時是最忙的時候，蔡先生（蔡文堅），他們不會看你的球賽。
主持吳明林：他們忙在甚麼地方呢？
行政長官：學生忙着讀書，他們用網絡直接入圖書館讀書，這些精神真是很可嘉的終身學習，我希望整個社會也能夠開始這樣做。
聽眾：我是公務員，你們那個自願計劃．．．
主持梁家永：自願離職。
聽眾：其實我真是可以很坦白說一句，不是很想自願離職，因為那種工作上的壓力，上司給的壓力，他真的是多給了很多工作，以及那些上司是無理取鬧，形成了一種羊群心態，無奈之下唯有參加這個自願退休計劃。在我參加後，我的兩個千金根本未讀完書，還在求學階段，你叫我怎打算呢？那種壓力不是你可以想像得到。可能你高高在上，不知道下面那種心聲，或是心態。工作量多了，以及那些主管級所給的壓力不是你一般人去想是怎樣，我不知是否你上面有一個
ｏｒｄｅｒ，盡量給公務員壓力，使他不自覺地受到這種壓力，要他辭職，我的心態是不能入睡，怎樣捱至退休呢？我想說，是在灣仔運動場。那些主管應該去學習人事管理學，不要使低下層的員工或者受到很無理的逼害，那種逼害可能是手法上的問題，但這種問題已經使到日後兩個千金怎樣讀書呢？拿着那少許金錢又怎樣去生活呢？都要面對這種生活上的問題、供書教學的問題。所以這樣來說，在我內心的深處是無限的唏噓，你這個計劃可能真的是很對，我是很認同，但是認同，那些手法是否真的是這樣好呢？這是一個問號。為甚麼你要給這麼多公務員自願退休計劃，而增加一些就業的職位是臨時性的呢？這一樣事情是你們在策略上的問題。
行政長官：這個自願退休計劃當然是自願的，我希望你在做這個選擇的時候，盡量考慮得周到一些。如果你已經決定離職，當然也要正面去看怎樣能夠在離職後，你怎樣能夠一方面運用所得的資源，一方面或者可以再另外找到就職的機會，正面去看人生。另一方面，如果在政府處理方面，我們會盡量處理得好，如果有些地方處理得不好，我們也會盡量跟進的。整體來說，有一萬一千位公務員申請了自願離職。我剛才說過，公務員現在受的壓力是大了很多，因為社會的要求是高了。在金融風暴之後，我們的資源增值方面又給了大家很多壓力，我也很知道這件事。但在另一方面來說，如果真的是有一萬一千位最後是離職的話，我們政府要做到數點：第一點是要確保離職是很有秩序性的。第二點是要確保留職的人能夠接受更多的培訓，以及要確保他們的工作量不會受影響，他們還有機會晉升。第三點是確保我們的服務水平不會減低，而是應該繼續維持，或是增加便更好。
主持梁家永：其中有一位網友提及到過去的施政報告中，特首很重視資訊科技，如以往數碼港等，但今年就很少提及關於資訊科技，你可否回應這點？
行政長官：其實我今年下了很大的努力要將施政報告縮短到一個半小時，最終在一小時四十五分鐘講完。如果樣樣事情都要提及，施政報告就會很長。前幾年我一直都強調資訊科技，因為的確很重要。事實上現時整個香港社會，大家都很重視資訊科技，我覺得既然社會已經存在著一個動力在推動中，毋須我這次再多講。
主持吳明林：我們亦有些網友在談話室處談到，有一句我想引述，相當押韻，他說：「大學畢業都搵唔到工，終身學習又有乜用呢？」這是其中一位網友。另外一位網友就講到大學畢業，將來大學生的比例會佔比較多，十年後會有六成，但他擔心到質素的問題。我們推動教育是好，但如何維持質素？會否有足夠的工作給予大學畢業生？
行政長官：關於第二個問題，我們推動更多的人士有機會讀大專及大學，是基於幾方面：首先，全世界所有成功國家以及在亞洲成功的城市，中學畢業後入讀大學人數都是在百分之六十、七十左右，香港遠遠落後於人。在一個知識經濟的社會，如果我們自己不去求進步，就會被人淘汰，所以這個是很大的決心，我們一定要做到十年內有百分之六十的人士可以入大專。第二點，因為現時入大學的學生質素仍需進步，所以在中小學從教學方面、學生的動力方面，我們都需要著手努力。所以推動這個百分之六十的計劃，不是說明年就可以做到，要在十年內一步一步去做。與此同時，我們希望中小學的質素都會不斷提高，使到將來入大學、大專學生的質素會提高。至於將來的工作來說，如果社會教育辦得好，人的質素強，在競爭方面來說，可以立足於世界，就毋須害怕。但若果我們本身的教育水平低，將來我們就會慢慢輸給對手，因為現時我們是在一個全球性的競爭環境下。
主持蔡文堅：董先生，你很着重這個教育的改革，但在商台的交談室，我們有位網友他稱呼自己為school teacher，即是說他本身是學校教師，他提到政府推出的語文基準試，現時已改名為「評核」，他說既然推出這樣一個試，是粗暴地針對教師，如果這樣對待教師，又怎樣可以同心同德，正如你施政報告的題目般？
行政長官：我們絕對不是針對教師。我覺得香港的教師有一個高度使命感，為香港服務。為何我們要推動這一方面？事實上，每個人都一樣，在人生過程當中，要不斷提升自己，這是一個提升自己的過程，絕對不是針對老師。我亦相信、我亦希望所有老師都知道，特區政府對他們很重視。
主持蔡文堅：你是指過程中溝通出現了問題？
行政長官：在這方面，我們現時已經盡量努力做得更好。
主持梁家永：有位香港電台交談室的網友，說董生你要將大學畢業生的數字增加，但很不幸，只要你到任何一個香港的網上交談室看看，你便知道那些人的英文水平有多好。所以他認為，更加重要的是大學教育不在數量，是質量問題。
行政長官：其實我剛提到，我們在中學、小學要着手在這幾方面，英語的質素的確是很重要，我們作為一個國際金融中心、作為一個國際貿易中心，如果我們英語水準不能提高，對我們長遠來說是不好的。另外，我都想提一提，將來隨著內地加入世貿，很多商機是和內地的，香港是作為一個中介角色，所以我們本身的普通話亦要進步才行。
主持梁家永：我們聽聽聽眾彭先生的電話，彭先生，你好！
聽眾：有些問題我想再說說，董特首今次的施政報告表面上同以往的一反常態，以往是大有為，今次是為草根階層的福利，我覺得他是否有一個政治的因素，是否為了想連任而鋪路呢？另外還有一點，我覺得董特首這數年最有大有為的作為是壓抑工資，使香港現時的經濟不能復甦。
主持梁家永：問題很直接，答案可能很簡單，是否為連任而做這麼多事？
行政長官：彭先生，我所有在這裏做的工作，全部沒有考慮到個人的因素，全部是為了香港巿民而做的。關於薪金的問題，亞洲金融風暴對香港、對整個亞洲帶來很大的衝擊，使到整個亞洲都要經過一個很痛苦的調整，香港亦不例外。其實如果你看看，除了受到亞洲金融風暴影響的國家之外，你看看日本到今天十年了，還是在調整中，其實香港是恢復得較快的一個地方。在薪金方面，我昨日講過我最近看到有些公司已經開始決定加薪，我相信這個趨勢會持續下去。
主持梁家永：接着聽余小姐的電話，早晨，余小姐。
聽眾：我想提出一個很簡單的問題問董先生，我想問，日後香港的公務員，尤其是高官，無論他做錯任何事，只要董先生你個人認為他是誠實可靠，那他幹些甚麼事是否都不需要負任何責任？
行政長官：絕對不是這樣的一件事，我不會盲目地去作一個決定，對每一件事、每一個人，我都會整體去考慮，絕對不會盲目的，你放心。
主持梁家永：余小姐，還有沒有補充？余小姐，你對董先生的回應滿意嗎？
聽眾：當然是不滿意，因為他根本沒有回答我的問題，他是如何衡量一個人的誠信，例如好像我直接地說，路祥安這件事，既然輿論很多批評，但他好像完全不需要理會，因為他一個人認為他熟悉這個人，那這個人便是誠實可靠，甚麼事也可以他一個人擔當，那公務員還有問責制嗎？他提出公務員的問責制有甚麼意義呢？
主持梁家永：余小姐，多謝妳的電話，關於公務員、高官的問責制，稍後我們再詳細談談。多謝余小姐的電話，大家可以繼續打電話來，１８７８２２８。
主持蔡文堅：現在電話已有另一位，麥太太，早晨。
聽眾：我去年也有打電話和你談過的，是關於你所推出的譬如優質教育基金、校管政策等等，其實這些是需要很多人手的政策，譬如說學校拿了錢，教師要多做很多工作。我亦有提及過，我先生去年每晚都要一、二時才可以睡覺。今年，到昨晚他亦要一時多二時才睡覺。我自己的感覺，現時教師的工作量，因為你推行很多教育的政策是很好，但他們的工作量是不斷地增加。我自己的小朋友是被評為資優的兒童，兒子整天跟我說，他說他一定不會當教師的。那我想問，我們現時這般着重教育，如果下一代他們對於教育工作其實是一樣很厭惡性的工作，我們將來會不會有一些好的教育人材，去培養我們的再下一代呢？以及我想問清楚，到底我們要和西方國家譬如大城巿看齊，那他們的教師對學生比例是高很多，而我們在這方面推行政策的步伐又如何呢？
行政長官：問得很好，教師的工作的確是很繁重，我們認識到這一點，所以我在施政報告亦提及，我們政府撥出五億元給學校，使到學校可以聘請一些譬如教師的助理，來打理行政方面的工作，使得教師能夠多點時間與學生一起，帶領學生，有一些特別需要照顧的學生或有些資優的學生，如何可以幫助他們發揮得更快。我希望這是一個很好的起步，我們很重視這個教師的工作太繁重。
聽眾：但說到增加教師助理，甚至你說增加電腦的人手到學校，在某一方面其實更加重了教師的工作量，因為他們要去看着他們的工作，所以亦是不能直接幫助得到，譬如現時教師要一個對着三十多、四十個，甚至四十多個學生，根本他們是沒有足夠的時間真正教育學生，學生問問題，教師是沒有足夠的時間回答他們，去真正的教育他們。
行政長官：在這一方面，在亞洲普遍來看，所有國家來看，其實教師與學生的比例是偏高的，在歐美方面是偏低的。在這方面，我們已經在着手研究，如何可以慢慢一步一步可以做到。
聽眾：但我覺得推出這麼多的優質教育基金、校管政策，那些推行得很快，但正如你所說的增加教師則慢慢來做，那兩方面好像配合不到？
行政長官：是，我們會一步一步的研究。
主持蔡文堅：我們繼續聽下一位阮小姐的電話。早晨，阮小姐。
聽眾：我想說說有關房署管理屋苑外判的事，以往他們是自己管理的，現時多數是外判，用投標的方式價低者得，很多管理公司為了投到這標書，便將很多的支出預算減低，譬如在用人方面，正常可能需要用五個人，他們現時減到三個人，希望可以投到這個標書。但如果投到之後，其實是很容易投得到，因為比正常的公司減少了人手，但投到之後那些員工便辛苦了，因為他們根本上不夠人手。很多正常譬如屋苑內的住戶，很多譬如要維修的事又沒有時間做，那變成了兩方面受壓力，上司又給，住戶又給，譬如現時的經濟環境，他們又不可以轉工，那變成了他們有很大壓力。我想問，這個投標方法是否有些問題存在呢？
行政長官：我相信原意絕對不可以外判給了一間新的公司之後，服務的質素要降低的，這是不對的。如果有這樣的事情發生，是不許可的，你讓我跟進，好嗎？
聽眾：其實可以問問現時房署外判的屋苑，譬如他們用Ｑｕｅｓｔｉｏｎａｉｒｅ的方式，可以問一問他們，我相信很多情況也是這樣。
行政長官：好，謝謝你。
主持蔡文堅：多謝阮小姐。我們繼續爭取時間聽下一位陳小姐的電話。
聽眾：我問一個問題就是這樣，我們是五十歲以下，在香港做了三十多年工人，但現時我們去找工作，四十五歲以上，他們已經不請。還有一點，我們的年齡去讀書時，他們亦都說我們這個年齡不可以資源增值。我想請問，如果正如我們這些單身，又無任何支援，將來處境會如何？施政報告好像對我們這類人士一點都沒有幫助？
行政長官：我希望你仍舊努力積極爭取，因為始終有機會在外面。最近我了解有一位馮美玲女士，四十多歲，她是一位單親人士，又要照顧自己的兒女，在九八年被遣散，半年都找不到工作，結果她到再培訓局報讀高級物業管理以及保安員，出來後便找到工作，積極發揮她自己的能力，在短短一年裡面，她升任為大廈管理主管。所以是會有這樣的例子，當然這些或者是機會，又或是運氣，但亦是她自己的努力，所以我希望你千萬不要自己放棄，正面地看，去努力，好嘛？
聽眾：但我亦都非常努力去找，問題就是，譬如說如果．．．．
行政長官：我知道是不容易。
聽眾：當遇到有病時，又沒有支援．．．．
行政長官：是，我知道。
聽眾：但是在房屋政策上來說，政府對這類人士根本當作犧牲品，永遠是說你的年齡未夠老，亦是單身，所以樣樣都是以最差的條件給你。我想請問，我們又應該怎樣做？
行政長官：我希望你積極點，社會是存在這樣的風氣，使你找工作比較困難，這是一個事實，但我亦相信有人會同情你，希望你更加正面地去爭取。
主持蔡文堅：董先生，在商台的交談室裡面，有超過兩位網友提出同樣的問題，就是說除了工作難找之外，其實現時的生活費用、生活水平以及樓價，仍然很高，他們問政府可否做多些事去壓抑樓價以及生活費用開支？讓他們負擔不用太重？
行政長官：關於樓價方面，我們有一個很清晰的方向，第一點，我們會將公屋輪候期一直縮短，事實上，現在可提早到二○○三年起，會縮短輪候期到三年，公屋的租金各方面，比較合理，希望可以幫到很多人的忙。另外一方面，我亦關心到樓價穩定對經濟的發展、對香港的發展是很重要，我們會在這一方面特別關注，亦都了解到，對很多市民來說，投資在自己居住的樓宇可能是他人生中最重要的投資。當然，香港政府沒辦法時時刻刻能夠控制樓價的短期上落，因為香港政府始終都是土地的擁有者，在長遠的樓價方面來說，香港政府起到一定的作用。這個是我們現時的方向。第三點、就是我們會採用貸款方式，或者讓市民直接去購買居屋，這樣去鼓勵大家置業。所以我覺得行的方向是對的。
主持梁家永：香港電台交談室有位聽眾署名Ａｐｐｌｅ，不過不是ＰＣ，他說他在中文大學主修歷史，他有很多同學選讀電腦的都找到工作，但他那班同學，即修讀歷史的，還未找到工作，他想與董先生講講，他說香港社會除了資訊科技之外，尚有其他方面的東西，你可否想辦法幫我們這班人呢？
行政長官：其實我自己很喜歡讀歷史，我有機會看的書都是歷史方面的書，社會文學方面的發展，對整個社會的健康發展是很重要。整體來說，現時為何對資訊科技那麼重視呢？因為你不行資訊科技的路線，社會將來發展與外面的競爭就會脫節。
主持蔡文堅：現在電話內有另一位先生，等了頗久。
聽眾：我很高興有機會和特首在大氣電波中傾談。我想用國語講，行不行？
行政長官：可以。
聽眾：好，謝謝。特首的這個報告，今天還沒有．．．．看，主要是聽那些廣播，我就不方便發表太多的評論，但總的感覺就是報告反映目前咱們香港還有很多困難，有很多東西要做，只要大家同心同德，前途就光明了，這個我覺得從報告可以體驗出來，我覺得是很好。我覺得要渡過難關的話，政府跟巿民要同心同德，政府官員應該很體貼老百姓，這個我覺得說起來很容易，但做起來比較難。我想講一個問題，就是早前警察在街上抓亂過馬路的人的問題，我在紅磡的地方，我觀察了好幾次，看到警察拉到那些人，可能都是一些阿婆、阿嬸、阿公、阿叔那些人，他們過去幹甚麼呢？我發現是對面賣的菜很便宜，紅磡街巿賣菜很便宜，他趕跑過去排隊去買菜。警察把他們抓住，要拿身分證，有的阿嬸．．．，我說你們不要跑，警察要抓你，你一定要把身分證給他看，人家警察的事情公務，結果他把這給他。後來聽說這一些人都罰錢，有的罰三百塊錢，有的罰四百塊錢，不同的。我覺得這個三百塊錢對於這些阿婆、阿嬸來說，對他們是很重要的，可能是她有幾千的生活費，就靠這一些，這個官員就這樣罰她，我覺得就太過份一點，為甚麼不可以想一想別的辦法？譬如說，讓這些人去當義工，就在馬路旁邊，認為他犯了錯，你違法，那就旁邊你身教言教，你旁邊在看別人沒有亂過馬路．．．．
行政長官：你的廣東話也不錯，怎麼講普通話？
聽眾：我想推廣母語。
行政長官：關於你剛才提的問題，我覺得要一個政府的成功，我們一定要跟巿民打成一片，這個我覺得很重要，我們在這一方面會不斷的努力。你剛才提的一件事情，我會進一步的去了解，我相信不應該會有這樣的事情，假如有的話，我會進一步去了解以後，向你作一個交代，好不好？
聽眾：早晨，董先生。剛才聽了你很多個問題，我發覺你都是沒有答案的。譬如說，剛才有一位先生說關於終生學習制那個圖書館，它的開放時間是不足夠，你已經說到中央圖書館，我們整個香港不只是等待一個中央圖書館。一來中央圖書館現在還未興建好，二來根本我們目前逼切需要的是地區性圖書館的開放時間延長，以及是否可以沒有假期呢？
行政長官：關於這件事，我答應你，我立刻去跟進，好嗎？
聽眾：另外還有一樣事情，關於大學生的，我發覺在早兩年把很多大學升格，即是很多大專院校升格為大學，變了所有大學生－－其實我覺得他們的資歷也不是很足夠，但是變相地，譬如是小學、中學在學習方面，你所放的資源是不足夠。
行政長官：剛才我也說過，關於這個問題，我們在未來兩年的重點工作是把中、小學學生的水平提高才行，在這方面，我們會加很多力下去。
聽眾：我想問董先生一個問題，就是關於路祥安的事件，就是你對身邊所謂信任的人，但是如果我們不是太認識的時候，我們不是太了解你們的關係去到那裏。譬如舉一個例子，我認識一個朋友，他是屬於做壞事的，但我當他是朋友的時候，我可以所有事情也原諒他，但是其他身邊的人如果不是這麼清楚我們的關係時，很多事情也會引起大家的誤會，我想問你會否作出一個徹底的調查或是去跟進這一件事？
行政長官：關於這件事，我再強調一下，我絕對不會盲目地保護任何人，如果有錯的說話，一定是要處理的。當然，我對整個聆訊的過程，我也很注意，而且我是徹底了解後，才這樣說這些話。
聽眾：董先生，我想問你對於現在環保的看法，和塱原濕地的做法？因為我看很多環保團體說，九廣鐵路是不用經過塱原濕地便可以建一條鐵路過落馬洲；但我聽收音機說，九廣鐵路說如果不經過塱原濕地就不肯建該條鐵路。其實有沒有必要弄到這樣？同時如果這樣破壞環境，雖然是破壞少少，但始終破壞了環境，起碼要數十年後才可以回復舊觀。環保問題你的看法如何，和現在塱原濕地的做法？
行政長官：關於第二個問題，其實的的確確我們兩方面都有需要。第一點的確要搞好環保，濕地的環境也不可以破壞。第二點亦了解到現在羅湖方面，其實擠塞的情況亦很嚴重，你看三、五年以後情況會好麻煩。關於這件事，環保署在未來會做一個最後決定，我們會尊重環保署的決定，我相信在未來一、兩個星期就會做一個決定。另一方面，整體來說，其實我們在推動環保方面是很多方面的，空氣質素方面，自從去年宣布以後，一系列的工作已經在進行中；污水方面，第一期的工程一開始有些困難，但現在也進行得很好；另外，我們在進行很詳細的研究，就是廢物回收和如何處理的問題，亦希望在來年向公眾有一個很詳細的交代。
主持吳明林：很多謝你，鍾先生。我們聽一聽下一位聽眾，林先生，請講。
聽眾：董特首，我知道你工作很辛苦，也很忙，首先我向你表示慰問，希望各方面都注意一下。我年紀和你都差不多，我在大陸受過高等教育，也當過幹部，我在社會主義下生活也很多年，我在香港的基層打工三、四年，我對社會主義跟資本主義體會也深刻，現在我有一點要和你講一下，就是以前鄧小平講過，「不管白貓或者黑貓，捸住耗子就是好貓」，所以我想我這次聽到你的施政報告之後，我覺得是好壞參半。好的方面不覺有很多，有些提的不夠，現在放在我們香港人民面前的是，怎樣解決貧窮問題，現在你提出來要發展高科技，要發展中藥港，這些東西作為口號提出來，但是我總覺得解決貧窮問題就是任何一個當領導的，怎麼樣都是一個很大的問題，我覺得現在貧窮問題，現在香港的傳統工業，通通搬走了，為甚麼搬走呢？香港有很多特殊的原因，我知道現在你每講一句話，每一個工作都受到上、下、左、右很大的壓力，我也表示很大的同情。
行政長官：我想這樣，對於貧窮方面的問題，我們的確是要關注的，不然社會會更加的分化。但是事實上香港政府一向有一個比較好的安全網存在，我亦了解到這個安全網沒有伸到每一個角落去，那麼在這一方面，我們會做得更好的。至於我們現在很多傳統的工業往內地去，這個是自然的趨勢。因為內地的地也好、勞動力也好，實在是比較便宜的，所以我們走的方向是另外一個方向，做一個國際的金融中心、運輸中心；我們發展科技方面，旅遊方面的發展，在這些方面來帶動我們新的經濟。我覺得這是走的路向，也是對的路向。
主持吳明林：我們繼續接聽電話，下一位是黎先生。
聽眾：我想給董生一個意見。以前香港的工作時間是八小時，但現在資方去到工人每天十多小時，但現在董生你沒有關注這些。如果是八小時工作，工人的失業率應該是低些，因為現在兩個人做三個人以上的工作。董先生，你有沒有注意這件事呢？
行政長官：我有注意到這件事，這個也是香港長遠下來的一個傳統。這些問題長遠來說都值得我們進一步研究。
主持吳明林：下一位聽眾馮先生。
聽眾：董特首，你好。去年，你在創意工業的範疇裏提到IT和旅遊，我感到很開心。但今年我以為你會有一個延續，繼續講多些香港已經發展中的工業，放入這個範疇，放多些資源去做事，但我發覺你沒有提，那麼你腦中想的長遠計劃，創意工業方面如何行？
行政長官：我們在過去兩、三年裏，強力推動創新和科技，尤其是資訊科技方面。政府最重要的責任是使到社會上認識到有這樣的世界性趨勢存在。第二點要製造一些硬件、軟件環境出來，使到整個社會可以從這方面發展，而社會和市場的認同這方面是對的。在硬件方面，我們有科學園、有數碼港；軟件方面有應用科技的institute，各方面我們在發展中，我們又將電訊價格，經過競爭也降低了，這些都對將來發展IT很大幫助。之外，我們靠市場去推動，現在市場推動得很好。我相信在未來幾年，IT方面香港是大有作為的。
聽眾：你講了IT，我舉例的並不是現在IT最流行、大家有共識的，譬如電影、或者體育，為何講電影，因為馬逢國最精是出去講電影，而霍震霆亦是最愛講體育怎樣商品化，可以賺取更多外匯。實在你有否與馬逢國或者霍震霆長遠的討論這些計劃？
行政長官：我可以告訴你，你可以問問他們兩位以及其他業界人士，我可以肯定地告訴你，我有跟他們討論，到成熟的時候，我們會向大家交代。
聽眾：董先生，長話短說，其實在過去這些年，你的政績我都是覺得「不敢恭維」四個字形容。我本身是一個漫畫從業員，我想有些私人問題問一問董先生，市面上出了兩本這類諷刺漫畫，我不方便講名稱，不知道這些漫畫的出現，你的內心是怎樣？以我的立場來看，如果一個領導人或者是一個特區首長，如果他的政績是好，或者他其實不需要做很多事情，他可以體察到民情的話，相信不會有這樣多諷刺性的東西出現。不單只是你自己個人，甚至乎影響到你們各司級官長。這麼多的諷刺性的問題出現，我不知你的感覺又如何？
行政長官：香港的社會很可愛，各種意見都可以隨便發表，漫畫又可以這樣出來，我完全沒意見，但你可以肯定一件事，我對現時的工作很投入、很積極，以及我對所有事情的看法都是正面的，歡迎任何人給我意見。
主持吳明林：尚餘很少時間，我們不再接聽聽眾的電話。剛才新城網頁的意見你亦都提到，你們兩位沒有甚麼需要補充？
主持蔡文堅：很多網友都仍然提到這個問題，就是說香港現時的競爭力其實都會有些擔心，原因是剛才提到的生活費用相當高，這一點大家都希望董先生可以關注多些。
主持梁家永：我在這裡接聽電話之餘，亦都留意到一些網友的言論，除了剛才有位念歷史的人士找不到工作之外，另外一位是念物理治療的大學畢業生亦都找不到工作，他很希望特首關注我們培訓人才時，是怎樣與實際需要來配合。
主持吳明林：我們多謝董先生，再見。
完
二○○○年十月十二日（星期四）
行政長官：以民為本、同心同德 (11.10.2000)
行政長官施政報告記者會答問全文 (11.10.2000)
行政長官施政報告簡介 (11.10.2000)
施政報告全文 (11.10.2000)