标题: 行政長官立法會答問大會談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200501/13/0113243.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（一月十三日）下午出席立法會答問大會的談話全文（只有中文）：
李永達議員：特首，你在施政報告中，表示政府過去的政策的確令市民有些痛苦和失望，你又說過，你會反對官商勾結和反對利益輸送。我想問一問特首，你覺得幾年前數碼港未經過投標便交給姓李這家人去營運，這是否利益輸送呢？西九龍事件，有很多市民反對單一招標，而政府仍然堅持，會不會給人一個印象有官商勾結這個跡象呢？其實我想問，特首，你是否會覺得，在制度中如果沒有一個民主的政制監督政府，怎樣才能夠真正防避官商勾結和利益輸送這一種孖生兄弟出現呢？
行政長官：香港今日能夠這麼成功，是因為我們有一個高度透明的政府在運作；香港這麼成功，正因為我們很遵守自由市場的原則；香港這麼成功，因為我們對一些基本問題的處理是有原則的，是說理念的，是說價值觀的。如果我們這個政府或者任何人走歪了路，對香港是大事，是大禍。我和我所有的同事不會容許這件事發生。我們受六十位議員監管，我們受一個很活躍、很有能力的傳媒監管着我們。我看不到有官商勾結，我看不到有利益輸送，但是我想再強調多一次，若果你們任何人有任何證據、任何事儘可提出來，我樂意跟進。
李永達議員：主席，我相信這是公開場合，行政長官是有方法解答我的疑問，就是四年前數碼港是沒有投標的，跟着是姓李這家人運營了，現在賺了大錢。我想問這個不是利益輸送，不是官商勾結，又是甚麼現象呢？行政長官，其實你回答我原本的問題，並沒有回答這件事，即是這件事在社會上已經有一個很大的共識，覺得這件事本身就是官商勾結、利益輸送的最大證明，或許行政長官你有機會在這個公開場合可以再解釋給市民聽，為何數碼港這個例子不是官商勾結，不是利益輸送？
行政長官：數碼港亦好，其實不單是一個數碼港，一直以來，回歸前或回歸後，都有很多這些項目的，最重要的是我們依照規矩去做，有高度的透明度去做。沒有利益輸送。
李國寶議員：特首，我想問一問，在未來兩年你有甚麼策略可以得到立法會的支持，讓議案能夠盡快通過呢？
行政長官：改善行政立法的關係是普羅大眾的願望，改善行政立法的關係亦是我們所有同事的願望。最近有立法會議員提出來，表示要我們的文件不要延遲送來，我們亦作出了積極的回應。他們表示有些重要的項目早日交給panel（事務委員會）或甚至在此之前先開始商討，我們都作出了積極的回應。他們亦談到到底我們的主要官員是否夠勤力？前來你們的panel是否足夠？出席大會是否足夠？我們都盡力而為，一切一切都是希望能夠搞好行政與立法的關係。所以我十分期望立法會議員能夠與我及我的同事一起，大家一起把這個關係搞得更好。搞好關係是一個先決的條件，其他的問題會更容易處理。若果立法會成員與政府都是以民為本的施政，我覺得很多問題會更容易解決。
馮檢基議員：我想問一問特首，在特首的施政報告中第四十四段，提出成立扶貧委員會，我想問特首，扶貧委員會是一個有決定權的委員會？還是一個諮詢架構呢？譬如說這個委員會覺得我們要有一個貧窮線的，我們要制定一些政策和某些局要負責的，那委員會本身可否作出一個決定，而其他局要跟這個決定做，還是只是做個意見，然後交給那些局，那些局又可以再談一輪之後，可以不接受這個扶貧委員會的決定的。比如剛才我舉的貧窮線為例，實在來說扶貧委員會是一個諮詢組織？還是一個特權組織呢？
行政長官：首先，馮議員，我們很重視這個扶貧委員會的工作，因此請了唐司長來做主席，表示我們對這個扶貧委員會的重視。這是一個諮詢組織，但我亦相信應該有那麼廣泛的代表性，如果真是有共識的話，我相信我們會很重視這件事。
馮檢基議員：如果作為一個諮詢組織的時候，換言之，縱使這個扶貧委員會將來作出意見，作為個別的一個局，也可以反對或不同意，屆時特首會否介入要求那個局同意？因為你有最後的實權。
行政長官：我相信，馮議員，如果這個委員會作出了某種建議給政府的話，政府會整體作決定的，不是由一個局的局長去決定；我們會整體一起去審視，因為最終可能會有很多其他考慮在內，要整體考慮以作出決定。我自己當然會關心這件事。
呂明華議員：董先生，你第八份施政報告得到社會上普遍的肯定，認為是務實、現實、貼近民意的，但無論扶貧抒困、發展教育、減少跨代貧窮、扶貧助弱都是需要大量金錢的，但是這些錢從哪裏來呢？在你的報告裏面，在經濟方面，沒有具體的措施，着墨很少，甚至你情有獨鍾的文化創意產業，如果沒有製造業作為載體生產者，創意也不會益到香港人的。你怎樣解釋呢，董先生？
行政長官：呂議員，經濟發展才能為香港解決很多很多問題，經濟發展得越好，我們可以解決民生問題；經濟發展得越好，我們可以解決就業問題，所以經濟是我和政府的首要工作。我在施政報告裏詳細分析了我們過去的得失，在經濟方面，我們政策方面的路向，我們今後發展的方向，我覺得我們想做的一切都是希望能夠令經濟繼續維持增長。在文化創意產業方面，舊區更新方面，不是我單獨一個人說的，是我聽了很多人的意見後才有這一個結論。你說到生產業方面，我們都很希望能夠有生產業真真正正的來到香港，用現時的優勢去發展。台灣有些很大規模、很有地位、高科技的manufacturers，我亦有很詳細地和他們談過，有沒有可能來香港，看看香港有何優勢。現時來說，他們看不到香港有何優勢，我知道你會說：「可否給他們一些優惠？」其實我相信問題尚未達致那個地步。如果有機會，我們一定會想辦法做，但看不到這機會。我們會繼續努力。
張超雄議員：謝謝主席。行政長官，雖然我們的經濟已經開始反彈，正如你在施政報告內亦指出，有很多經濟指標都出現雙位數字的增長，我相信你和你身邊的人的生活一定是相當好。與此同時，香港有很多基層市民的生活仍然是相當困苦，若果用一個國際貧窮線，我們有百分之十八的家庭仍然在貧窮內，說的是一百二十多萬人。我們的青年人有很多是雙失的，他們現在失去前景，沒有工作，沒有方向；我們有很多老人家是依靠生果金的數百元過活；打工仔現時的工資連糊口也不夠。我想請問董先生，你作為我們的行政長官，你如何給予我們香港人有一個盼望？
行政長官：張議員，經濟正在復蘇中，而我期望今年的經濟會繼續復蘇的。但是我很了解，很了解，直到今天為止，這十八個月的經濟復蘇尚未有使到所有香港人都受惠，還有很多香港人未受惠。我們的失業率仍是百分之六點七，我是了解到這個問題的。最基本去解決這個問題就是我們要盡一切力量，令經濟能夠繼續增長，我覺得這是首要的。第二，就是想盡辦法，千方萬計去製造就業機會，經濟增長了，就業機會便會來，但是我在昨天的施政報告中特別提到我們在旅遊業方面所作出的努力。政府在旅遊業外可以做的，就是例如在綠化的投入、環保的投入，以及蓋明渠的投入、市建局重建項目的投入，我們當然會考慮每一件事本身是否應該做的，但除此之外，我們亦都在考慮就業，希望能夠製造更多的就業機會，帶動經濟向前去，這是一個最基本的解決辦法。
至於貧窮的問題，我說過因為經濟快速轉型，我們面對經濟全球化的情形，是有人受到更大衝擊的，因此在這方面，我們是成立了一個扶貧委員會。扶貧委員會的目的是就這些受到額外衝擊的人，或者甚至現在的，我們可以看一看，到底這個社會如何可以做得更好呢？
張超雄議員：剛才你提到經濟增長是一個主要的辦法，但是我們在過去所看到，在經濟增長下，基層市民沒有受惠。我想特首解釋一下，怎樣可以令到基層市民受惠，分享這個經濟增長的成果？
行政長官：我剛才解釋過，張議員，在知識型經濟之下要受惠的確是一個較大的挑戰。但是我剛才解釋過，我們推動旅遊業是希望更多人可以受惠，我們做這麼多建設項目及市政方面，都是為了要製造更多就業機會，讓低技術、低學歷的人有一個機會。
馬力議員：你在施政報告中，對過去幾年政府的施政作出了比較深刻的檢討，我們覺得這個總結對改善政府整體施政是有些幫助的。我想問，在行政長官個人的層面，請問你對有志參加下一屆行政長官的人選有何忠告？認為他們在未來兩年要做甚麼才可跟你銜接得到？
行政長官：馬議員，我對這個問題完全沒有思考過。但我想在不久的將來，都要開始思考這個問題，如果有人來問我，屆時也可以回答。不過，我相信我未必會公開說這個問題，至少暫時仍未會。
李卓人議員：董先生，昨天你在施政報告裏令我驚訝的是你叫出我們的口號：「堅決反對官商勾結」。跟着你要求我們舉報，剛才李永達其實是舉報了你，說你在數碼港時官商勾結。不過我亦是要舉報你，你說要找出證據，證據就是你從來都不理會我們工人，尤其是低收入的工人的生存空間，不理我們的死活。所以你今次在施政報告裏完全沒有提到最低工資、最高工時，只說了會作出研究。其實官商勾結是如何解釋呢？我想解釋給董先生你知道，官商勾結的意思，就是你的政策完全傾斜於財團、傾斜於商界，你的思維本身是用商人的思維，因為這樣，所以你所有的政策最後都是不能幫助工人，所以我想，董先生，我舉報了你，我說出了我的證據，你是否同意其實你是官商勾結呢？你是否同意你不進行最低工資和最高工時，就是官商勾結的證據呢？你會不會立即落實你的口號，立即進行最低工資和最高工時呢？
行政長官：李議員，其實要做最低工資、最高工時，要我說一句說話是容易不過的，問題並不在此。做了之後，對整個社會的影響到底會如何呢？對勞工界的影響會如何呢？看到好的一面，但我們對負面有沒有認真地作出研究過呢？所以我完全覺得如果請勞顧會研究這個問題-現時他們正開始研究這個問題-經研究後，有了結論，是否會更好呢？我們持開放態度，我的施政報告裏亦說得很清楚，抱開放的態度，讓勞顧會研究這個問題，經研究後有了結論；我們是以開放態度來處理這個問題的，最重要的是為了整體利益，一方面又可以盡量保護到現時在全球化經濟衝擊的情況下的勞工界的利益。
李卓人議員：董先生，剛才你說抱開放態度，但是，其實開放態度是沒有結論的意思。我現在想問，政府自己本身是不是有一個結論要做呢？如果政府自己都沒有結論去做，你等勞顧會去討論是沒有意思的，因為你自己沒有決策，沒有決斷的說出「我們政府是這樣看的」。所以其實，董先生，剛才張超雄議員問你，基層市民怎樣分享經濟成果。你說了七年，經濟轉型很痛苦，我們的工人痛苦了七年了，到現在仍沒有答案。我給你答案，勞工界有很多人都會同意，說設立最低工資就是答案。我們痛苦了這麼多年，你甚麼時間才肯做呢？董先生，希望你真的能夠撇除你官商勾結的思想和意識，可能是這方面的意識令你不肯設立最低工資，我很希望董先生，這是真的，如果你不做這些事情，你不介入，政策沒有一個適當的介入，只做一些瑣碎的事情，到最後都是沒用。希望董先生你給我們一個決斷的答案，設立還是不設立最低工資？
行政長官：我剛才已經說過，我的答案就是這樣的答案，在施政報告中說得清清楚楚，這就是答案，而我這個答案是完全考慮到勞工界的利益和整體的利益。看過數據之後，讓大家談過內容之後，得出結論，政府才知道怎樣去做。
梁君彥議員：董先生，在你的施政報告內，你表明會推動環保工業的發展；這除了使香港可持續發展外，亦可創造幾萬個新職位。但施政報告除了提到落實興建回收園外，其他的軟件配套工作沒有具體說出來。由於回收政策涉及不同政府部門的範疇，例如廖局長、曾局長和葉局長都有關，政府有否想過設立高層的跨部門機制，去有效協調及統籌相關的政策？而且，有很多新的法例要做的，董先生，你有否考慮這些呢？
行政長官：梁議員，我們對環保工業是會支持的。政府基本上，通常的責任是如何使到硬件及軟件的工作做好，我們會繼續在這方面努力推動環保工業，這是第一點。第二點，我昨天在施政報告也提過，我們會特別考慮去支持環保工業，政府會特別考慮去支持環保工業的。用甚麼方式去支持它呢？因為我知道成本方面，各方面都存有問題，我們如何去支持它呢？第三方面，這是廖局長的責任，我相信她應該可以處理到這個問題的。司長們和我都會關心，不需要再有跨部門的組織。
梁家傑議員：特首先生，你在你的施政報告第二十一段說得很清楚，就是政府會繼續努力確立「以民為本」的施政理念，更加準確掌握社情民意和更加細心聆聽市民的意見的。首先我對於這方面，對你的說法是非常認同，是應該這樣做。那麼特首先生，不知有否留意在上星期四在同一個地方，本會通過了一個關於西九龍文娛藝術區的動議辯論。裏面是有幾個共識，包括將諮詢期延長至六個月；取消單一招標；天篷不應該是必須的構成部分；同時亦有說到要有一個可持續發展的長遠的文化藝術政策等等。那個議案是有三十四票贊成、三票反對，獲得多數的通過，這個議案不單只在議會裏獲得罕有的支持，我的分析是代表了社會的共識，但最後換到的就是政府的一句恕難從命，我不知道特首先生，你可否解釋一下表面上我們見到的矛盾呢？即是和你在二十一段說的施政理念，究竟恕難從命這幾個字是否有些難以解釋呢？多謝你。
行政長官：梁議員，我昨日都說了，這個西九龍項目，我是一九九九年首先在這裏提出來，要將西九龍建立成為一個文娛、藝術的地區。我覺得這是一個很好的項目，亦希望能夠早日興建和完成，這一件好的事，我們一定要由始至終做好它。我三番四次說過，我們會聽取民意，我們會以整體香港利益為依歸，諮詢期完了之後，會做出決定的。我留意到立法會那日的活動和投票的結果，但是那諮詢過程要到三月底才完成，我覺得應該待這個諮詢期完了之後，到適當的時候，我們會回應，回應的原則亦會是我在報告所說過的。
梁家傑議員：特首先生，立法會其實根本在我們現時的建制裏是一個民意的匯集點，亦都是最具代表的一個機構，不知特首有否想過還需要等甚麼呢？以及就算真是要等待多些市民發表意見，又是否恰當用「恕難從命」這幾個字來回應立法會通過的這個議案呢？我想問特首，你會否覺得這個西九龍計劃其實已經是一個非常好的入切點，去給政府做一個凝聚社會的工程呢？因為西九龍計劃，起碼社會有個共識，就是我們完全不介意，甚至是支持用賣地的收益，來推動一套可持續發展，適合香港的一套文化藝術政策。那特首會否真是希望用這作為一個基礎，帶領香港同心同德做好這件事，不要單是講，行動才最實際呢？多謝主席。
行政長官：梁議員，我們聽到立法會議員的聲音，亦重視立法會議員的聲音，但我的確是正在諮詢的過程當中，諮詢期要三月份才完結。完了之後，我們會做一個決定，我相信這個決定是一定會以我們剛才說的施政報告裏第二十一段為基礎來做。
李華明議員：很高興今次特首出了一本綠色的施政報告，我們那一本在顏色方面亦十分相近。董先生，我記得以前你說對民主黨的一些報告只是簡略看看。這次我們的標題很清晰是消滅貧窮，落實普選當然沒有提到。我想談談貧窮。我相信這次並不是簡略看看，因為你也有很大的篇幅談貧窮，應真正地看過我們的意見。因應第三十六段你說減少跨代貧窮，這是很重要的，董先生，我也說過很多次。現時的小朋友，尤其是領取綜援那十二萬多的綜援兒童，我不想在扶貧委員會慢慢開會商討，因為那是需要很長的時間，尤其是那還是諮詢。我想董先生你能夠實際回答這個問題，那十二萬多領取綜援的小朋友，沒有金錢購買眼鏡，沒有金錢參加學校的活動，對人生成長的自信心不能建立，一直下去，就會跨代貧窮，對小朋友的成長有很壞的影響。如何能夠立即回應這個問題？社會服務聯會亦作出了調查，其實要增加一些撥款給這群小朋友，你可不可以立即承諾，為這群小朋友做好一點，撥多一點資源給他們？
行政長官：李議員，你剛才說到關於這次的施政報告，我想向大家說一說，這次的施政報告有一個特點在哪裏呢？其實我是與你們所有的黨派有交流，很深入的交流，聽了你們的意見後，以及很多社會各界別人士的意見後，作出了這個施政報告，就你們關心的十一個問題，最關心的十一個問題，當然還有其他的，我也一一作出了回應。我亦希望藉這個機會給你們看到我們一個新的作風，一有問題，我回答；提出來，我們會研究，研究後回應給你們。
第二點，這次施政報告另一個特點是甚麼呢？就是我聽了大家的意見，我覺得我未來兩年半的工作重點是甚麼呢？就是施政報告標題所說，合力發展經濟，以及共建和諧社會。有了和諧的社會，有了穩定的社會，經濟會發展得更好；經濟發展得更好，民生、就業的問題就可以解決。
第三點，我也想提一提，就是你們或許會留意到，我在提出未來工作方向時，談到創意和文化產業，談到舊區更新的問題，各方面我也提出了，希望能夠發揮市民大眾的智慧，多給我意見，更積極參與，在這個過程裏最後出來的成績會是最好的。所以我希望你們留意到這次我的施政報告這幾方面的重點。
回答你這個問題，李議員，其實就這個跨代貧窮的問題，在準備施政報告的過程中，我投入的時間是最多的，不但與有關部門商談，很多社工界的看法、想法，我也接受了很多他們的意見。
第一點就是從初生至五歲，這個成長時候，如何把母嬰健康院、幼兒院和幼稚園的能力加起來，不單為小孩，而且為他們的爸爸媽媽，給他們教育，給他們在健康方面，譬如如何去照顧好小朋友等，這是針對貧窮家庭方面、CSSA的家庭、綜援家庭。
然後從五歲到十五歲這段時間裏，除了在學校讀書外，我們撥出資源如何可以增加他們在課餘時，在語言方面、電腦方面、音樂方面，各方面能夠幫助他們，更加能夠幫助他們在人際方面，如何去正視，以及對自己的前途有信心。這方面的工作，我們會增撥資源，有社工界來做，希望能夠努力去做。
第三點，由十五歲至二十四歲，昨天我也特別強調，在未來數年裏會出現一個情況，我們三百三十萬就業人士裏有一百一十萬是專業人士或是行政人員，是欠缺了十萬人，低技術則會多出二十三萬人，所以如何可以鼓勵青年人繼續讀書，在這方面我們會確保貧窮是無關係的，一定可以給予他們繼續讀書。
第四點，我想提出來的是文化與創意產業方面，亦是給予青年人另外一條出路。所以我們不會等待扶貧委員會，我們會積極地很快開始，在那方面先做工作。當然扶貧委員會可能會提出意見，覺得這樣做得多些，那樣更加可以做得好些，我們一樣會聽取意見。
李華明議員：主席，和諧社會是需要各階層的市民也能分享到經濟成果的，我的同事剛才也說低下階層現時不能分享到。主席，剛才董先生的答案是引用三十七七、三十八兩段，我已閱讀過並已完全消化了董先生的整份施政報告。問題是社會服務聯會作了一個很詳細的研究，希望董先生看一看，它說在現時這一群小朋友的基本金額是不足夠使用的，除了這點你提出的我是完全支持的。他們的基本金額是不足夠的。董先生，你可否承諾先去研究社聯那份報告，然後在這一方面如果同意請盡快調整基本金額給予那群小朋友。
行政長官：我也曾看過那份報告，是的。好的，我回去再看看，我會再多看一次，好嗎？
譚耀宗議員：董先生，你總結施政經驗時，認為香港沒有及早回應內地的經濟進度是一項不足。民建聯和工聯會一直都倡議開發深港邊境地區，以加強香港和內地的產業合作，從而促進香港的經濟增長，又可以增加香港的就業機會，但在你的施政報告內完全沒有提及這一點。你可否告訴我們，究竟會否在你任內去做這件事呢？
行政長官：譚議員，這方面所牽涉的問題比較多些，或者有希望可以做到一些事情，因為所牽涉的不單是河套這幅地的問題，亦牽涉到整個大珠三角將來的發展，也牽涉到香港和深圳之間進一步關係的發展到底是怎樣，這些都是比較深遠、要探討的問題。若果有機會的話，我也很希望在這方面作出努力。
譚耀宗議員：主席，我想提出，因為現時邊境尚有很多地方，而我們把它列為禁區，是不是會妨礙了它的發展，其實這方面是不是可以一併考慮呢？
行政長官：譚議員，你說得十分正確，這個一定要一併考慮。
陳偉業議員：主席，特首在昨天的施政報告提及堅決反對官商勾結，杜絕利益輸送。當時我有一個很強烈的感覺，特首睡了七年，終於醒了，可能給我們的胡錦濤主席訓示，要查找不足，你終於看到社會的現實。但是隨後你見記者，昨天和今天在立法會裏面，你多次強調拒絕承認有官商勾結這一個現象。究竟你又再睡過？還是你昨天所說的話只是一個假象、一個幻象，這個幻象你自己都看不到的呢？你究竟怎麼樣？你昨天所說的時候說堅決反對，你當初說的時候，你怎樣去反對官商勾結？怎樣去杜絕這一個利益輸送呢？
行政長官：我們絕對不會接受官商勾結，亦不會接受利益輸送。我說過很多遍，陳議員，這個政府不會做這樣的事情。你提出來吧，我們就會去跟進。
陳偉業議員：主席，如果你要我提出來，你會否委任一個委員會，由我、李卓人和長毛擔任委員，去調查香港的利益輸送和官商勾結的現實呢？你不成立委員會去調查，你如何拿到證據資料，讓我們去證實官商勾結這個現象？你希望你能夠委任這個委員會，我很願意成為委員，主席。
行政長官：這個問題我不回答。
涂謹申議員：他（行政長官）可以不回答的嗎？他可以答一些答案，我們議員未必同意或滿意，但主席，可否裁決，特首可以不回答問題的嗎？
主席：特首如何回答，是特首決定，不是我教他如何答問題，亦非議員可給予意見。特首說他不回答這問題，他可能有很多理由。作為主席，我很難為他作出任何解釋。一般情況下，你也記得，涂議員，你如果有質詢時，有些議員指官員沒有答問題，我便問（官員）有沒有補充。現在我最多只可以問特首，你有沒有補充呢？
行政長官：沒有補充。
陳偉業議員：（抗議離場）
方剛議員：首先，董先生你在昨天的施政報告中承諾在兩年半內不會實施商品服務稅，給了我們業界一瞬間的喜悅。但財政司司長曾經表示過，籌備及推銷此稅制是要三年，甚至是三年以上的時間去籌備的。再加上在本周初，有政府官員好高調地透過傳媒，向公眾透露一套非常完整和面面俱圓的實施方案；所有經營者都想在一個前景明朗的環境下營商，我想問特首，政府是否對這個開徵銷售稅已經訂下方案？雖然在未來兩年半不會實施，但會否在這段時間密鑼緊鼓部署和安排，然後在第三屆特首任期中實施？
行政長官：我說過在我的任內是不會做的。我有一個好好的理據，理據是甚麼呢？我看到其他地方，其他國家在經濟復蘇的初期做了這種事，結果令經濟五、六年都沒辦法回頭，這個其實就是日本。所以我強調在現在經濟復蘇的初期不可以這樣做，這是我的理據。至於第三屆特首想怎樣做，我答不到這個問題，你要到時問第三屆特首。
方剛議員：我想跟進是否在這兩年半之內，政府會密鑼緊鼓的去籌備和安排？
行政長官：方議員，任何政府對任何問題居安思危去看是對的。但是我在這任內是不會做的。
余若薇議員：謝謝主席。我想請問董先生，關於施政報告第五十九段提及小班教學，董先生說，政府會進行一項為期三年小班教學的研究，有三十七間學校參加。另外董先生在這裏說「我們對小班教學的態度是積極的。」我的問題是，因為我聽到教統局常任秘書長羅太說，小班教學是成本昂貴的不歸路。小班教學研究方面是有一個督導委員會的，其成員經常在公眾場合表示，小班是在財赤下吃燕窩，甚至不是普通燕窩，還要是天九翅，並非普通魚翅。他亦說這是「大內吸法」，又說我們的議員、政客叫價太低，也說我們要求小班研究是把錢拋入鹹水海，又說這些是爛尾樓，即是如果我們推行小班的話，我想請問行政長官，你覺得他們這些談論是否屬於對小班教學的態度積極呢？
行政長官：我再說多一次，我們對於小班教學的態度是積極的，我們的態度是積極的，我們覺得如果要充分去發揮小班教學的優勢，關鍵是在於老師的教學方法，以及教學的內容是甚麼。有很多其他地方，從國際研究看到甚麼呢？如果你急進地推動小班教學，所產生的後果是不好的，有些是失敗的，有些是沒有特別好的效果。所以我們便細心地安排了三十七間小學在未來三年內，真真正正去做小班教學這個工作，希望經過這個實際的經驗，可以探索到一個最好的安排，令小班教學，第一，可行嗎？如果真的可行的時候才做是最好的，我們的願望就是這樣。三年時間是否長還是短，這就是專家的。但是我覺得經過一個過程來確保小班教學能夠真真正正成功，這就是一件好事。
余若薇議員：特首，剛才你回答李國寶議員問題的時候，他問到你，有關得到立法會的支持，你回答他時說，你很重視行政立法關係。梁家傑議員亦問過西九的問題。同樣地，特首，小班教學亦是我們立法會在十二月二日的一個動議，而且已經一致通過，希望政府分區逐年推行小班教學。但是政府這樣的態度，你覺得是不是不尊重立法會呢？你剛才說，聽取過很多專家的意見，教育界亦很普遍，即是剛在去年二○○四年全港做過一個調查，九成以上的校長、老師、家長都支持小班教學，你既然說以民為本，為甚麼你不可以盡快去推行小班教學呢？
行政長官：我再強調，我們的態度是積極的，現在我們說的是一個手段的問題，你這樣行可能需要一年、兩年時間，我們這樣行可能需要三年時間。但是我們的專家，我們的同事覺得，如果我行這條路，經過一個實際的經驗後得出來的後果，這樣會很有把握，是一個手段的問題，是一個過程的問題。
張文光議員：主席，我想跟進余若薇議員的問題。董先生，你在施政報告裏曾說過你對小班教學是積極的，我歡迎你這個說法，也很想與你合作去推行小班教學，但很不幸地，你的施政報告說完之後數小時，有教統局的官員向傳媒「吹風」，說他們不會採用立法會的決議，即類似上海的「分區過渡」模式去推行小班教學，大家都知道，「分區過渡」這個模式並不單是立法會的決議，在上星期日有五千名家長要求推行這個方案，請問政府在小班教學這問題上是否聆聽民意？究竟小班教學的決定是以民為本，抑或是以官為本？你是否願意讓你的政府與教育界、與社會去制訂一個小班教學推行的共識？
行政長官：張議員，最近幾次都與你談過關於教育方面的事項，我覺得都很有建設性。就這問題來說，我剛才已解釋過，不過，我們要說的是時間問題，說的是手段問題。我覺得我們的同事處理這事項時，為了要確保做得一定成功，第二點，要使納稅人的錢是用得很得法的，是在這考慮下而去處理的。
張文光議員：主席，關鍵在於是否決定小班教學的推行手段和方法，一定要以政府個別官員的想法為依歸，民間的、教育界的、社會的、家長的意見是完全不值得考慮呢？即使立法會通過的決議也不會受到尊重呢？如果剛才董先生說你很重視跨代貧窮的問題，教育是可以消除跨代貧窮的一個很重要的方式，你會否認真盡快聆聽公眾的意見，在官津學校推行小班教學，而非只在收費的直資學校或優質私校才可以享受到小班教學的優點？
行政長官：張議員，我相信我的同事在小班教學方面已聽取過很多意見，包括尊駕的意見，才作出這個決定，這也不是一個很輕易的決定，尤其看到你、余議員有這強烈的反應。我們一定是考慮過這些問題才有這個決定。
梁劉柔芬議員：董先生，之前你的施政報告都有提到時裝設計中心，我很開心見到，今次你在施政報告中第八十三段至八十九段提到文化與創意產業。我很希望當中一定包括時裝設計的元素，因為時裝設計對於我們香港原有的產業，亦都創匯了多年，亦能夠為香港帶來很多創意的職位，我相信跟你的意念是完全一樣。如果我們從一個出口產品主導者的角色，香港作為一個出口產品主導者的角色，我們是可以迎合香港和中港兩地之間的互利互補的程度，把創意產業做得更好，同時間亦可以把握着創匯這個勢頭邁進。但是董先生，我想問，之前我們已經提過時裝設計中心，但已是幾年前的事，但是好像我們的特區政府，只得我或零零星星幾把聲音在推動做這些工作，究竟董先生有甚麼概念，將來要跟進這件事，即使現時你叫它做創意產業也好，怎樣也好，我們怎樣落實去跟進呢？因為別人已在飛，已在跑，我們仍在原地踏步，這樣不行的。謝謝，董先生。
行政長官：我在施政報告中有幾段特別提到文化和創意產業的發展方面，其實仍舊有很多地方我們是發展得不太順利，現時最重要的是甚麼呢？就是如何能夠將我們香港人的創意和獨特的文化產業化。通常來說，香港所謂叫做創意產業，是包括十一個項目，當中包括設計。設計的定義很廣，各類設計都有，我相信當中已包括時裝設計。但是，我們怎樣把它產業化呢？其實是有很多因素，我們仍須進一步的努力去推動，重點地推動，所以我才建議成立一個諮詢委員會，以業界為主的諮詢委員會向政府提出意見，怎樣推動更加好呢？甚至用甚麼架構去推動更加好呢？我希望屆時業界會踴躍參加。因為政府可以在硬件、軟件方面做一些事情，但最終怎樣把它推出、成形，都是需要業界一起努力才行，所以我一時答不到你這個問題。
梁劉柔芬議員：董先生，我可否作出少許建議呢？因為現時在會展內所展覽的玩具展覽，我都建議多些人去看，因為那裏的創意已經發展出來。以及還有一件事，我們服裝界在IVE內所做的工作雖然很少，但是已經很重大地加強創意在時裝設計方面，亦可以引導到學生去參與這個創意工程，從而令學生出來求職很受歡迎。如果我們着重於香港是出口產品主導者的角度，以及剛才譚議員所說的邊境工業區作為一個新的創意工業區，我希望...
立法會主席：不好意思，劉議員，謝謝你的建議，不過我們的時間有限，不能長篇大論，對不起。
梁劉柔芬議員：好吧，我希望董先生可否在這兩方面考慮，以及推動整個特區政府去落實...
立法會主席：你可以在會後寫一封信給董先生，清晰地說出來，好嗎？張學明議員。
張學明議員：董先生，一直以來你的施政理念都是以民為本，在新界事務方面這七年多來，我感覺不到以民為本。七年多來新界的事務，很多事情都糾纏在這數年間。我問一問行政長官，你有沒有考慮到這些問題你在短期內會成立一個小組，跨部門的小組來解決這些問題呢？當中包括了污水排放系統、消防通道，甚至是邊境開發、差餉地租等的問題。
行政長官：的的確確新界與政府之間，鄉議局與政府之間存在着很多問題，這些問題是需要解決的。從我自己的角度來看，解決的辦法並不困難，因為在今時今日有幾件事要做，第一點就是我們要把整個新界都變成二十一世紀國際都會的一部分，從各方面的考慮，環保、規劃各方面要如何去做好；另一方面，的確新界原居民是有他們的權利的，這是要依照法例作出保護的。在這些大原則下，我相信應該可以大家一起努力去推動。至於如何去做？我希望能夠有機會，我與我的同事再與大家商討。
張學明議員：行政長官，我主要是回顧過往數年，並非你閣下，是部門之間的協調。我剛才所問的問題是你有沒有考慮到成立一個小組，跨部門的小組去具體研究這些方案呢？謝謝主席。
行政長官：劉皇發主席和張學明副主席已經多次向我提出這個問題，反映了，我了解這個問題所在，我們會努力一起去推動。
梁耀忠議員：主席，剛才董先生回答李永達議員時談到我們有一個開明、透明度高的政府，還有的是有立法會議員及傳媒的監察，所以確保了很多的政策推行，特別包括了不會有利益輸送這個問題存在。但我想問一問董先生，正如剛才一個很好的例子，李永達議員直接問你那個問題，你也沒有直接回答他，而是顧左右而言它或是答非所問。你如何可以看到我們未來的立法會議員裏可以監察你們政府的運作呢？特別在你昨天的施政報告裏，你說了很多政策出來，不斷說加強、加強、加強，不過很可惜現行政策裏是不斷削減、削減、削減，例如在教育問題最清楚。
行政長官：在何處？
梁耀忠議員：教育上的問題來說，你不斷說會大力支持、投資教育，但李國章局長不斷與你相反，不斷削資、削資、削資，無論是大學，以至將來很多的問題不斷削減。而最令我痛心的事不知董先生你是否知道，為了七千萬元你就削了二萬個成人不可以就讀夜中學及夜小學。
立法會主席：梁議員，你可不可以發問你的問題？
梁耀忠議員：所以，我想問董先生，你看一看我們立法會成分裏在沒有改變的情況下，我們造就了你很多錯誤政策，令到你昨天總結出來說會令到市民的心不安、發展社會不穩定。在昨天的施政報告裏，你總結了甚麼經驗出來呢？你說汲收了教訓，汲收了甚麼教訓呢？可否對我們說一說這個問題？
行政長官：我並不全部知道你所問的問題是甚麼，不過，我盡量回答你。首先我回答教育方面的問題，就算是最困難的時候，我們總的在教育方面的費用是沒有削資的，不存在的。在最困難的時候，早一年與前一年是相若的數字，教育對我們來說是太重要了。至於你如果想問早前關於教育學院的問題，我與局長也有談過這個問題，我完全有信心他會處理好這個問題。關於你說的官商勾結，或是利益輸送的問題，我再說多一次，沒有這一回事。第三點，你說到如何可以使到你們有信心，如何可以做到應該做的事。其實我們過去一年半以來，我們經常與同事總結經驗，汲取教訓，如何可以把我們的工作做得更好，這並不是空談的，我們每個星期都在開會，就某些問題的處理，如何可以做得更好，亦因為這樣，我們要多聽取民意。所以同事們會出外巡區，上電台，聽聲音，全部都在進行中，目的只有一個，就是真正實行「以民為本」的施政。當然我亦想一提的，在過去七年裏就着兩件事也並不容易，一是落實「一國兩制」，正如今天維護着自由多元化的社會，捍衛法治，都是大家一起努力做出來的，是並不簡單的。第二點，經濟可以在這麼困難的情況下能夠得到轉型，十八個月內把經濟帶出來，都是不簡單的工作。但我們的確有做得不足的地方，在做得不夠好的地方我們一定會繼續努力，把工作做好，我是有信心的。
梁耀忠議員：主席，我想說的核心問題，剛才你說到我們立法會議員可以監察政府的運作，但事實上在過去七年裏，我們立法會如何監察，你是看到的，監察後令到你昨天要向市民道歉，就是你所行的政策是錯誤、是失誤的。所以你有沒有總結經驗就是如何能夠令到我們立法會能夠更有效地監察政府的運作，而又不會令到政府蒙羞呢？會造成你的政策的失誤呢？譬如會不會是把立法會的組成成分重新再來一次，譬如我們所提出來的普選，令到我們所有議員的意見更能夠反映市民的依歸，令到你真正實行政策時「以民為本」呢？
行政長官：憲制的發展方面，我們現時已經有了一個發展方向，我們會朝着這個方向，依照着《基本法》及人大的決定向前邁進。我們會努力爭取與你，與整個立法會六十位議員搞好關係，大家一起努力。
陳婉嫻議員：董先生，我昨天一直聆聽施政報告時，中途很想站起來跟你說話，不過我怕主席說我不可以，因為違反規矩，我便按着我自己。因為當你提及到第二十七段「貼緊民情」，你歸納了十一點出來，把就業放在第一位，我當時聽到，我覺得是很好的，特別當聽到你說第二十八段，亦是一個實況。不過當你說畢二十九段和三十段，我便覺得董先生你沒有解決工聯會一直跟你說的「在職貧窮」。你可能很喜歡八萬五吧，我把這些數字加起來，這些職位大約有八萬五左右，有些只是猜想的職位而已，如果跟我們現時五十多萬的低收入人士，董先生是知道的。在這屆議會，工聯會有三位立法會議員跟董先生討論過兩次，一直有跟董先生說在職貧窮，如果你說今天的貧窮問題，其實罪魁禍首是由於沒有職位做，沒有職位做，造成我們的工資很低，董先生亦知悉的。但是你在二十七段、二十八段、二十九段、三十段並沒有提及這個部分，董先生，貧困問題亦沒有提及到。你稍後可能會回答我，有甚麼創意文化工業有可能解決，有甚麼可以解決。假如你用那些解藥是解決不到的。你剛才搖頭，我希望你真的搖頭。假如你尚未在施政報告內針對工聯會所提出的在職貧窮，董先生，我希望你回答我，到底是你心有餘而力不足呢？因為還有兩年半，還是因為在緊貼民意下，你有些困難，還是有甚麼原因呢？為何沒有回應我們三位兩次見過你，也對你說在職貧窮，五十多萬的低收入人士，因此我第一個動議是提出最低工資這個議案，董先生，你並沒有回應到，我希望你回答我們的問題，謝謝。
行政長官：就幫助低收入在職人士這個問題，其實我們在扶貧的研究過程當中，這是我跟幾位局長討論最多的問題，討論了不知多少次，因為重視民意，重視你們的意見。最後研究出來後，的確有很多其他考慮在內，而這些考慮並非是今天的我或這個政府有沒有這個決心，但是有很多問題可能會有更大的影響，會影響到社會的，所以其實我在四十四段內特意說了一次，特意在扶貧委員會的工作內加了一句，我說，尤其是要幫助在職但低收入的人士，我在那裏說了一句，即是告訴唐英年司長：「就這個問題，麻煩你由頭到尾盡快開始看」。
陳婉嫻議員：董先生，我們由九八年工聯會提出以就業為主的經濟發展策略，我留意到你的第二十九段，特區政府一切施政都以促進就業為主的考慮，我很喜歡的，不過跟着就沒有東西了。如果跟着董先生與我們商量，是否準備要組織一個民間的經濟就業委員會呢？這個是我們力主政府，政府是否準備做呢？一個民間的，由民間提很多方案，組成一個民間的經濟就業委員會呢？
行政長官：為了製造就業，我們在這個施政報告裏着墨很多，我不再重新說了。除了你注意到我們從綠化，到環保，到蓋明渠，到市政局項目的建設，舊區更新，全部都是。其中一個重要考慮就是就業，剛才我們提的關於這個在職貧窮的問題，我相信扶貧委員會開會的時候，這個問題應該會作重點考慮。
李國麟議員：董先生，我們很歡迎你在施政報告中提到，香港的衛生政策應該是治療和預防並重，以及你亦承諾加強以社區為本的健康服務，你亦提出會在這兩年半內做很多研究，希望盡量完善我們的衛生政策。但是，現時本港的衛生政策資源投放在治療方面佔百分之八十五，投放在預防方面只得百分之十五。以及在過去幾年我們做了很多研究，譬如在一九九三年的彩虹報告，一九九九年的哈佛報告，二○○一年的醫療改革諮詢文件。董先生，問題是你在將來有甚麼具體的方案或措施可以落實，以治療和以預防為本的健康政策，以及還有一些甚麼研究報告可以再做，可以完善我們的衞生政策呢？
行政長官：我作出兩方面的回答，第一方面就是關於醫療融資問題。這次十一個問題我怎樣面對呢？有些問題可以解決的，社會有共識的，政府會努力盡快去做。有些問題政府覺得應該可以推動，但社會沒有達致共識，但看似有機會的，我們也會盡力去做。有些問題社會是沒有共識，不能達致共識，就沒辦法。以及要視乎時間是怎樣，有沒有這樣的時間，政策是否優先？在醫療融資方面，我亦了解到，其實過往有幾個報告，但最終沒有達致共識，今後在這兩年半內是否能達致共識呢？我的說法就是我們至少先做第一步，把準備的工作做好。關於你提出的第二點，我完全同意，預防是一個最好走的健康之路的辦法，就這一方面，我知道局長會很重視這件事。
李國麟議員：我想跟進問題，就是如果董先生也認為是重要時，你會不會在推行以社區為本的健康服務政策裏，考慮設立社區健康團隊，以藥劑師、護士、治療師等，為我們本身香港人作為醫療監察人呢？會否考慮這個政策呢？
行政長官：這方面我不能立即回應你，我需要與局長商量過後才給你回應，好嗎？
完
二○○五年一月十三日（星期四）
Real Media格式 (
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
)
Windows Media格式 (
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
)