标题: 行政長官立法會答問大會
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200001/13/0113170.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期四）在立法會答問大會回答議員提問前的發言內容：
主席、各位議員，很高興來這裏和大家見面，談談大家關心的問題。最近，我留意到一些議員、政黨和社會人士對於香港現在的行政和立法之間的關係發表了一些意見，圍繞著怎樣解決好行政和立法關係，引申到實行部長制、加速政制發展的討論。今日，我想借這個機會，講講自己對這些問題的看法和在這些問題上的立場。
我們回顧一下這一年多以來的施政情況，行政和立法之間的關係，時不時會出現一些問題。出現這些問題的原因是多方面的，例如，政府在立法會裏面，不像其他的議會，有一個支持政府的多數黨；例如，有些政黨對自己目前的角色不滿意，定位也不明確。但是，總的來說，我認為我們面對的，主要還是實施一個新的政制所帶出來的問題。一方面，是行政方面需要一個適應的過程。要適應在新的、和過去不同的政制環境下，採取不同的方式方法，去做公關、去游說，講清楚制訂這些政策的意圖和希望達到的目的。這方面的工作，是需要不斷總結經驗和改進。另一方面，議會在政黨政治的成份不斷加大的情況下面，議會、議員、政黨怎樣運作，政黨怎樣定位等等，我覺得，也同樣有一個成熟的過程。行政和立法兩個方面，既然都需有一個熟悉和成熟的過程，雙方無論是溝通的機制、還是溝通的模式，現在仍然在探索。因此，出現一些困難、出現一些緊張，這是意想得到的。
但是，實際的情形，比我所講的其實是好得多。過去一年多，重要的法案，都能夠獲得立法會支持和通過。而且，還可以看到，很多法案都是由行政機關提了出來之後，經過很多的協商，然後再通過。這裏是表明了，立法會的議員和政府一樣，是考慮和兼顧到香港的整體利益的。同時，也證明了《基本法》所制定的行政架構和立法架構正在正常運作。雖然行政和立法在過去的一年能夠合作，我們不應該自滿，應該總結經驗，加強合作，更加努力發揮彼此應該發揮的作用。
我現在講一講部長制。部長制在香港講了很多年。但是，這多年來，大家對於部長制的定義，仍然未見到一個一致的意見。有些人建議推行部長制，由立法會議員代替目前公務員架構的司長、局長。這樣做，肯定是一次政制大改革。我不認為，香港已經到了這發展階段。
在過去的兩年多以來，我自己的工作體會，也相信在座的議員和香港市民都看到，香港的確有一支具開創力、高效率和廉潔的公務員隊伍。雖然，在這個隊伍裏面，會出現個別人失職的情況，出現需要不斷改善的環節，但是，總體來說，香港公務員隊伍，在港人治港當中，發揮了極為重要的作用，是制訂和執行政策的主體角色。我想我們可以從另外一個角度來討論這個問題。在過去的兩年多，香港經受了政權交接、亞洲金融風暴衝擊等這重大的挑戰，我們在這情況下仍然做了大量的工作，包括：我們落實了“一國兩制”；抵禦了亞洲金融風暴衝擊，穩定了香港的金融市場。經濟開始復甦；建立土地儲備，穩定樓價，縮短了公屋輪候期，開始推動舊區重建；推動了創新科技發展；成功推出創業板市場，成功出售盈富基金，推動金融市場改革；落實興建迪士尼主題公園計劃；大力推動和進行教育改革；改善老年人服務及居住質素；推動環保發展；簡化架構，開始進一步改進市政服務和文化康體活動。這些工作說明了一個很重要的事實，就是我們現在的制度、現在的隊伍，是可行的、是能夠促使我們實實在在為香港市民做事的。
因此，我不會採用部長制。雖然，政府同私人機構一樣，同樣因各種理由，出現人才流動的問題。但是，我們看到公務員隊伍當中的一批批年輕後備力量，長江後浪接前浪。當然，政府部門在實在需要的情況下，也會從社會上招攬個別人才，這也是很正常的事情。
我還想從《基本法》的角度，講講自己的看法。《基本法》對香港政治體制的設計，是一個顯示和強調行政主導的設計。這個體現行政主導的精神，體現在行政、立法彼此的職權，以及它們相互關係的條文上。《基本法》明確規定，行政機關需要在四個方面向立法機關負責。這四個方面就是：執行立法會通過並已生效的法律；定期向立法會作施政報告；答覆立法會議員的質詢；徵稅和公共開支須經立法會批准。《基本法》所以作出這些規定，是總結香港過往幾十年的經驗，將過往政治體制當中，最行之有效的部分保留下來。這樣規定的目的，就是要維持香港政治體系行政主導的特色，保持香港的行政效率，達致保障香港的繁榮安定。
在過去兩年零七個月的過程當中，我知道市民期望我和政府要維護自由、法治和發展民主。他們在期望我和政府在維護自由、法治和民主的同時，是更加希望政府能夠為他們在教育、醫療、房屋、環保、老人福利、經濟、舊區重建等等方面，做更多和更有效的工作。這些都是我們很認同的。要做好這些工作，滿足市民的願望，有效維持香港的繁榮安定，我們就一定要保持一個有效率的、行政主導的政治體制，維持和加強以公務員為主體的行政架構。我們大家只要平心靜氣地想一想，《基本法》只是實施了兩年零七個月的時間，對於我們來說，仍然是一個適應的過程，不斷總結經驗的過程。因此，我在施政報告裏面講到，應該給目前運作中的政制有一個探索和成熟的過程。在《基本法》給我們定下的十年時間裏面，根據日後的政治實踐，思考下一步的發展。而這個發展，也一定是循序漸進的、為香港各階層都接受的發展。
張文光議員：主席，我想問一問有關房屋的問題。政府在表面上是維持每一年興建八萬五的建屋指標，但是計劃在二零零三年起每年減建六千個居屋，而將原有的資源以貸款的形式協助市民購買私人住宅，政府如何可以確保這些私人地產商會按照政府的指揮棒建屋，政府的有形之手如何去指揮市場的無形之手可以如期推出足夠的樓宇數目去供給市民的需要？
行政長官：張議員，首先我想強調一下政府在房屋方面的幾個大目標。第一個大目標是希望能夠樓市穩定，我們不想看見樓市大升或者大跌。第二個目標是我們會興建公屋或者居屋，或者經過貸款的方式，使到有些能夠有能力承擔私營房屋的人有機會有好的居住環境。第三就是我們會將公屋的輪候期從七年半，到二○○五年減至三年。在這幾方面的目標，我們兩年多以來都很努力地推行，初步已看到成效。關於剛才張議員提出的問題，我想這樣答覆，事實上我們會將相等於六千個單位的土地，在二零零三年和二零零四年的年度開始多些出售，以確保有足夠的土地供應，使到房屋的供應不受影響。第二點，我們亦同樣會有貸款，讓一些合資格的人士申請和購買私人樓宇。我相信在這個情形之下，應該仍然可以起到穩定樓市的作用。
張文光議員：主席，我想問特首的問題是在於你如何可以確保當你取消了六千個居屋之後，即使你撥出了土地，地產商也未必會聽你說，地產商是看市場，如果他覺得情況不好的時候，拖慢了起屋的速度，市民買樓便會更加艱難，而你所提供的貸款祇不過是在一個暗淡的樓市中輸血托市。為何政府放棄了自己興建居屋的責任，去為一些沒有能力購買私人樓宇的居民提供居所，或者提供一個更合理的居所？
行政長官：代替居屋，我們不是全部都做，祇是一部份的居屋會以貸款來代替，這種做法，我覺得是符合整體香港的利益。在樓價方面，你說我們有沒有把握一定可以掌握着樓價，我唯一可以同你說，兩年多以來的實踐，看到現在的樓價是穩定的，表示政府不是全部沒有辦法。
張文光議員：政府怎樣可以使到地產商聽你的指揮起樓，如果你自己放棄了你建屋的責任的話？
行政長官：我相信市場的指揮，如果政府可以指揮市場，我想都不是這麼容易。但是我想說給你知，確保樓價穩定這個是政府最重要的施政目的之一，我們會成功。
李啟明議員：我的問題是，董先生說今後香港的經濟要向高科技、高增值方面發展，現在香港正進行經濟調整，而這個調整的結果，今後會是知識密集、技術密集以及資金密集的經濟發展。而中國今年加入世貿，在這個情況下會遇到全球的競爭。怎樣確保本地低技術、低文化的工人有就業的機會，以及怎樣令失業率可以下降？
行政長官：李議員，經過兩年多困難的經濟，開始慢慢復甦，第三季的增長大概百分之四點五，第四季的增長應該都不錯，我們都很希望明年的經濟會持續增長，我們是有信心的。的的確確香港的經濟又面臨一次很大的轉型，其實回想過去，上一次的轉型是在八零年的時代，我們將工業北移。在北移的過程當中，香港變成一個很成功的服務業中心，那一次的轉型，基本上是成功了。成功的理由，一方面是政府的政策；但是另一方面，是亞洲的經濟很蓬勃，中國大陸的經濟那時也是開始起飛，所以引致香港可以變成一個很成功的服務業中心。
你說得很正確，現在香港面臨另外一次的經濟轉型，金融風暴以後即刻面臨一次，或者同時在經濟架構作調整。因為經濟全球化，以及你剛才說的將來全球經濟是在以知識為本的經濟體系下互相競爭，所以我們要很快轉型才會成功。再加上我們要怎樣能夠在轉型當中加強我們的競爭力，將我們的經濟變成更加多元化，以及要將我們以往過分依賴資產價值來推動經濟，變成更加多元化，這些都是一個我們面臨的挑戰。幸好我們的經濟，事實上經濟方面我們有幾個很好的支柱，現在發揮得很好。在金融方面、旅遊方面，現在回復得很好。在運輸中心方面，很多跨國公司仍然以香港為亞太區的一個總公司。在很多方面其實我們發揮得相當不錯，再加上中國會加入世貿，我們與迪士尼又簽了約，創新及科技又正在推動中，所以我對前途是很有信心的。
李議員，我想強調一下，這個經濟的轉型不是我們在蓄意形成的，而事實上外圍的因素在推動這個經濟轉型，事實上不轉型會給其他與我們競爭的對手淘汰。在這些情況之下，政府可以做些甚麼、工商界可以做些甚麼、勞工界可以做些甚麼，我認為工商界都要有一個新的思維、新的想法、要找尋新的方向來面對一個以知識為本經濟所帶來的挑戰。
那政府可以做些甚麼呢？政府一定要繼續努力在怎樣去加強我們教育方面，加強我們教育的制度，使每一個人都能夠──尤其年青人有機會－－受到一個很好的教育，以及有一個制度使到每一個香港人都可以有終身學習的機會。你知道教統會在這一方面正在做很多工作。另外一方面，當然在培訓、再培訓方面，培訓新的技術、新的知識給那些勞動人力去操作。
在勞工界方面，我想提一提現在大概有二十二萬人失業，其中十萬人是十五歲到二十九歲，對這些人來說，長遠來說又是一個教育的問題，我們要改革教育制度，短期來說政府的的確確在推動很多培訓、再培訓的計劃，希望他們盡量參與這一方面的計劃，能夠有多些新的知識來增強自己的競爭力，在今天的社會上力爭上游。
對於其他失業的人，其實政府在培訓、再培訓方面都做了很多事。今年我看資料，僱員再培訓局訓練了九萬七千人，與上年比較增加了百分之二十多，出來後有百分之七十的人是找到工作。所以其實政府是正在做很多事情，在培訓、再培訓方面我們應該會做得更好，亦應該去做得更好。
事實上大概我看那些資料，李議員，香港有七十五萬人是四十歲以上中三程度之下，是否有人提出說這些人因為經濟轉型之後，中國入了世貿之後，這些人便很難找到工作，我覺得情形實在不是這樣的。年青一輩行知識為本的經濟，自己去爭取多些知識、力爭上游，你自己知識越好，將來發展的機會越好。年紀大的一輩一樣可以去接受培訓、接受再培訓，同時我想大家都要記著一點，比較低技術能力的人，社會永遠是需要的，無論在旅遊方面、零售業方面、清潔方面、保安方面很多方面都有這個需要的。
事實上我看見第一季的四十歲以上的人失業率是百分之七點八，到了第三季已經降到百分之七，亦表示經濟恢復之後，這個失業率的情形對這些人都會好轉，所以最重要我們要掌握這個時機將經濟搞好，這批人也一樣會受惠的。
李啟明議員：多謝，主席。我的問題是政府有甚麼具體的措施，使到失業率進一步降低？
行政長官：政府最好的做法都是製造一個最好的商業環境，使到經濟能夠盡快恢復、經濟能夠盡快復甦，這些我們已正在做。事實上，你看最近的失業率已經穩定下來，我相信在二零零零年會穩步地進步。
李啟明議員：主席，但是因為經濟發展不等於失業率會降低，所以政府有甚麼措施能進一步使失業率減低？
主席：特首，你自己可以選擇答與否，因為我已經說了是一個跟進問題。
行政長官：我其實已經回答了李議員。
劉江華議員：董先生剛才在發言時說到政制發展的目標，無論朝着甚麼方向，政府的目標都是希望實實在在為市民做事，你們很強調實實在在。當然在施政方面你們是有一些進展，你剛才已經數了出來，但市民對某數個問題可能仍然不滿意，包括昨天公布的油價，原來是全世界最昂貴的；我們所買的東江水的原水水質原來是非常差，我們所要的新鮮空氣可能亦要付出很大的代價。現在究竟出了甚麼問題呢？我不知董先生可不可以今日給一些指示那些局長，能夠如何為香港市民做一些實事？
行政長官：劉議員，主席說過每一個人只可以問一個問題再follow up，你問了四、五個問題，我不知是否應回答所有問題。
劉江華議員：整體是一條，即給予甚麼指示，董先生。
行政長官：我想有時我真想和你掉換位置，因為批評永遠是最容易的。事實上在很多方面的工作，我們是應該做的，你剛才說過的，例如在油價方面，我們亦收到消費者委員會的報告，我們正在詳細研究中，但經濟局局長昨天已經初步做了一個反應，我們會積極跟進。空氣方面，我在施政報告中已大幅度說過，我們亦在推行有關措施，我不想在此再花大家的時間。東江水方面來說，其實東江水的水質在東江是符合國家的標準，來到香港經過過濾後的水質亦是符合世界衞生組織的標準。如果你說到水是否供應得太多？是否浪費？這個合同是在一九八九年簽訂的，當時評估要用多少水是這樣評估的，事實上是高過今天的需求，當時是否很錯呢？看起來好像是，但事實上當時做這樣的評估永遠是很難的，因為更重要的是要確保香港不要在未來日子沒有水，因為水並不是臨時可以有的，所以其實問題不是簡單的，你說政府可不可以做得更好，我可以肯定說給你聽，一定可以做得更好，我們會努力的。
劉江華議員：主席，我問一個跟進的問題。如果要做得更好，我看到東江水的問題，水質問題是要那一個層次的人去商討？董先生會否與廣東省省長盧瑞華先生商討這件事？
行政長官：我在施政報告中說過，我和盧瑞華省長有一個六點宣言，其實包括很多在環保方面要合作的地方，兩方面要合作，東江水亦是其中之一。
劉慧卿議員：主席，我想問問行政長官，其實剛才他的開場白都好好，都有提及我們上星期內務委員會想他談到的問題，就是關於政制改革，我相信行政長官已知悉昨晚立法會通過一個動議，促請行政機關盡快就政制改革進行諮詢，我想我們很多人都很失望，因為行政長官在剛才的開場白中沒有回應這個動議。因此，主席，我要再問行政長官一次，你是否尊重立法會提出的多數票通過的動議，會否給予我們一個承諾，盡快就行政立法關係，及何時可以普選行政長官及立法機關作出全面公開的諮詢呢？
行政長官：劉議員，當然我有注意到昨日這個動議獲得通過，其實動議得到通過、有時民意調查都代表一種意見。社會上其實有很多不同的聲音，的確有人主張政制方面要行得快一點，但亦有人告訴我已經太快了，要行得慢點才可以。剛才我強調過發展民主是這個政府的重點工作，維護法治和自由亦是我們的重點工作。但的的確確《基本法》給予我們到二○○七年這一段時間去吸取經驗，真真正正給我們一段時間去摸索怎樣行，找到最好的辦法。所以，我剛才已經講過，我不想再強調我們所行的方向，我覺得我已經講得很清楚。
劉慧卿議員：主席，昨日我們動議時已提出，孫局長亦同意，就算不早過二○○七年，不要改《基本法》，要做的東西很多，意見亦很分歧。如果真的要做諮詢，去歸納，再起草和通過法例是需要一段很長的時間，所以就算現在做，時間亦不很充裕。如果行政長官到現在都不肯說我們有個時間表去做，尤其立法會已經通過這個動議，你是否想給予一個信息，就是不要在二○○七年或二○○八年去改，屆時都不會有一個全面直選的立法會或可以全面直選行政長官呢？
行政長官：劉議員，我想不要猜測太多，我真的想強調，《基本法》給予我們一段時間，我們利用這段時間好好地了解，吸收經驗，相信那時候我們諮詢後出來的政制會使大家都能接受。至於到底何時呢？在一個適當的時候就會做。
周梁淑怡議員：多謝主席。董特首，最近這星期以來坊間及傳媒廣泛地報道，說政府現正在考慮銷售稅，我代表的零售批發界很強烈反對，這事我相信也不是秘密，因為我已經於本局提及很多、很多次。但是傳媒曾經有報道說，雖然政府正在考慮，不過特首不是很有意去推動這方案。但是後來又說不是，特首現在很支持這方案。當然我的功能組別很擔心，但是不單止的，其實很多市民對這方案也不太支持。尤其是於今時今日的香港來說，我們大家都了解服務行業是很重要，同時董先生也時常說高增值是很重要。但是於這邊廂說這，於那邊廂又說要銷售稅，或者增值稅－－即是ＶＡＴ。對於香港這一方面的發展，可能會造成一個很重大的打擊。我想問一問董先生到底你自己的態度是怎樣？
行政長官：我想我們香港以往的成功，其實是因為我們有一個行之有效、比較審慎理財的辦法。若果我們每一年的財政預算也有赤字的話，從國際投資者來說，他們可能會對香港失去信心。就算香港的投資者來說，也可能有這個問題，所以這些我們是要正視的。九八年我們有財政赤字、九九年我們也有財政赤字，這個財政赤字是有需要的，因為那時我們希望經濟能夠盡快恢復。據我所知，二○○○年也是有財政赤字，雖然數字可能會少些。但是如果長遠下去，時常也有財政赤字的話，問題會很大、很大。第二點，我相信大家也同意，香港的稅制比較狹窄些。如此狹窄的稅制，可能是有修改的必要。這些也是事實來的，我們面對著這樣的事實。當然我也聽到很多聲音，你也曾反映過，即是說在今時今刻香港的經濟剛剛開始復蘇。同時我亦了解金融風暴和經濟架構調整當中，中產階級及基層人士是比較痛苦，這些也是事實，我們面對著這樣的事實。所以財政司司長現正在廣泛諮詢大家，在適當的時候－－在三月之前或者在三月份，他一定會向大家作出一個交代。
周梁淑怡議員：我不知那個廣泛諮詢是怎樣進行，我們祇是在傳媒和報紙看到一些「放風」。但是我相信香港人也是很務實和很負責的，對於你說財政赤字那方面，當然我們也很同意量入為出，不會年年開支超過收入。但問題是當你從稅制方面來想的時候，尤其是一個新的稅項，絕對不能於一個很短的時間廣納一些意見或者做深入的研究，很急來做任何事，我相信社會亦不會那麼容易接受。我想問一問特首，於這方面－－即是到底財政怎樣能夠盡量做到不會有赤字，譬如盡量擴闊稅基各方面－－負擔那方面，即是我們可不可以看到或者聽到你的承諾呢？真真正正很深入研究和很廣泛諮詢，聽各方面的意見、探討各方面的可能性，才作出一個最後的決定，而不是很急切地從一個所謂行政主導很快作出一個決定，而引起社會各方面很多的不滿？
行政長官：周議員，我們亦經常希望「又要馬兒好，又要馬兒不吃草」。我相信我們政府一定會廣泛諮詢，聽取意見之後做一個比較正確的決定，現正在開會繼續做，會聽取不同的意見。
鄭家富議員︰多謝主席。我想問董先生，與他討論施政理念的問題。董先生，你的政府在早日，在一個不尋常的程序之下支持申辦亞運，這個行動有可能需要一擲千金去換取提升本港體育的文化、體育的水準，這是一個社會的效益，我們都明白。不過剛才你回答周梁淑怡議員有關銷售稅的問題；在銷售稅的問題上，我們覺得最近你除了提銷售稅，政府亦有提出入境，即離境稅，甚至減少很多社會的福利去抵銷財政赤字。請問董先生，你覺得現在經濟環境並不是完全復蘇，失業率仍然高企，你要普羅大眾，甚至是失業者，領取綜援的老人家，去買柴、米、油、鹽、公仔麵的時候都可能要付銷售稅，你覺得你的政府在這方面是否有點不近人情，是否向全港市民開刀，令到貧苦大眾雪上加霜，令到經濟復蘇遙遙無期？
行政長官︰鄭議員，我們政府做所有的事都考慮到香港長遠的整體利益，亦考慮到目前的問題，所以我剛才有特別強調我們很了解目前面對的一些問題，目前的問題我們是會正視的，我剛才說過香港金融風暴以來經濟調整的過程當中，有些中產階級和普羅大眾是受害了，或受了很大的痛苦，我們很了解這點。所以在整體考慮當中，這點亦會考慮。我還可以加一句，在要開源之餘，我們政府最重要是做到盡量去接納，其實政府正做很多事，而事實上在一九九九年度，譬如資源增值方面，政府是做得好成功，我們在這方面會努力。
鄭家富議員︰主席，我想再跟進。其實為甚麼我會用亞運這例子作比較呢？因為你做亞運，政府就說我們可能用一、兩億都在所不計，去換取一些社會效益，但是你覺不覺得你現在開徵銷售稅亦都可能會引來社會的不安，中產的有錢，可能他們就不消費，無糧出的失業者更加是雪上加霜，會引來社會不穩定。這個不穩定，你倒不如不開徵銷售稅，來達成這個社會更加穩定，令市民恢復信心。這兩者的施政理念，你覺不覺得一方面就高調用錢去申辦亞運，即你可能要付很多錢去支持申辦亞運，要建很多球場。但另一方面，為少少的稅收，你都要去爭取，會不會覺得不太平衡呢？
行政長官︰我不太清楚你的問題，是不是叫我不要去辦亞運還是甚麼。那我講一次吧。關於銷售稅的問題，我剛才說過財政司司長在廣泛諮詢意見；關於申辦亞運，我們覺得是一件好事，會為香港帶來長遠的利益。
何鍾泰議員：過去一年差不多每一個月都有新聞有關房署工地的問題，這些問題好像在回歸以前很少聽到。事實上，我們亦覺得公屋的質素並不這麼差，但為甚麼這兩年多有這麼多發生呢？這會影響市民對公共房屋的信心，亦影響對特區政府的信心。我覺得有很多意見已經提出，我針對性的提出兩點，我們看到的問題－不是我個人的意見－是我們整個工程界行業的意見。第一是現在駐地盤是很少工程人員，現在工程的進度這麼快，過去是每年建兩三萬、三四萬個單位，現在是六萬多，根據王䓪鳴博士說今年可能達到九萬，在拔苗助長之下，速度這般快，而又沒有足夠人員長駐地盤來監督工程的進度，這是一定會出問題的，這是第一點。第二點是如果現在仍然直接聘用一些建築師負責那些外判工程，而他請的駐地盤人員也不屬於工程人員，很多時地基出現問題時沒有真正熟識那方面的技術人員去監管地基工程，所以會出現問題。不知道特首在這方面，會如何指示房署去針對性地解決問題。
行政長官：何議員，房委會和房署為了公屋和居屋的質素正在做一個全面的檢討，研究到底最近一連串事件發生的癥結在那裏、問題在那裏。他們會在很短期內有一個詳細的報告給大家，這個報告亦會公開。可以看到的確有幾方面的問題：例如承建商是否有問題？前線工作者的操守問題、自己在監察方面是否足夠？地面工程人員是否足夠？我相信這些都在全盤檢討中，希望有一個詳細的報告給大家，向公眾有一個交代。我們當然很關心，要確保公屋和居屋的質素是最高水準。
何鍾泰議員：董先生，因為是地基出現問題比較多，而地基在做完後在上蓋是看不到下面做了些甚麼，要補救是十分困難的，有時根本做不到的。我希望在做地基的階段，是肯定做好了，同時有足夠人手監管才建上蓋是好得多的。事實上十年前立法局已經通過了註冊工程師條例，但政府遲遲不肯考慮修改數十條有關條例，不需要真正使用註冊工程師的制度，十年前已在立法局通過了，這個其實很多人可以用的，幫助我們提高地盤的質素，希望董先生可以從這方面考慮。
行政長官：多謝你的建議。
曾鈺成議員：行政長官有否聽說買雜誌送軍刀的做法？原來按照現行的法例和監管的辦法，完全是可以合法地進行。現在要靠報販採取集體行動，收回幾千把八吋長的軍刀送回雜誌社。行政長官認為這個現象是否正常？應否有補救的措施？
行政長官：曾議員，我認為這種情況絕對是不正常，應該有補救的措施，政府會跟進。其實在這方面和整個社會的風氣，包括黃色和暴力方面的報道，政府是有責任去做一些事情，希望可以和立法會一起努力。
劉千石議員：主席，昨晚本會亦一致通過了一個動議，要求日本政府就侵華的暴行謝罪與及索償，這個關乎民族、亦關乎人道、亦關乎公義及世界和平。但是昨晚很可惜民政事務局長完全沒有甚麼特別回應特區政府可以做些甚麼，關於向日本索償，他說這個屬於外交事務，向外交部駐港辦事處反映，但是民間索償絕對不是一個外交事務，這個關乎戰爭受害人的權益。我想問董先生，可否向市民交代一下，在這方面特區政府會採取一些甚麼措施來幫助受害人索償，會不會呼籲他出來登記，與及統籌來幫他向日本方面追討。多謝主席。
行政長官：劉議員，第二次世界大戰帶來對中華民族的痛苦，是你與我，與及所有在座的人大家都很有同感的，事實上我們都有很強力的同感。另一方面，中、日關係是中央政府的一件大事，我留意到其實中央政府在這一方面也作出了很多看法、想法，以及對日本提出了很多意見，我相信這些想要有個合理的賠償各方面，最好的途徑也是經過中央去反映這些問題。
劉千石議員：主席，其他地方的個人索償，都是當地政府協助他們將那些資料提供出來幫助他們做的，譬如在香港發生，自然特區政府應該有責任這樣做。我看韓國的那些慰安婦在東京的索償大會，她能夠勇敢的站出來，主要是她亦得到韓國政府的支持。對香港特區的市民來說，我覺得這個是特區政府的責任，特區政府是否在這方面覺得都不會幫手，只是告知中央政府呢？多謝主席。
行政長官：劉議員，特區政府在一國的大原則之下，會反映香港市民的意見給中央政府。
黃宏發議員：主席，本來我想問一個有關銷售稅的問題。經濟雖然即將復蘇，但是銷售稅可能打擊零售業，是否合適呢？但已給周梁淑怡及鄭家富議員問過了。讓我轉轉話題，董先生剛才提及部長制有很多不同的介定和定義。我認為定義很簡單，即是政治任命，沒有固定任期，不是合約公務員已算是了。無論怎樣，在某一個定義下，本會都有一個部長，五個副部長，都是在樓上宴會廳做事，有兩位正在這裏侍候大家。在這介定下，我想請問董先生禮賓府裏有多少位部長呢？
主席：黃議員，不好意思，董先生可能要有一個很幽默的回覆給你。不過，我想大家應盡量爭取時間，雖然幽默是好，但都是時間寶貴。董先生，請你回應吧。
行政長官：我通常都很幽默，今次你使我無話可說。我想部長制的定義其實真的很多。我記得有一天跟你談話，你把你對部長制的定義告訴了我，亦同意有很多不同的部長制。所以有很多地方我們要爭取共識，其實並不簡單。但大家都要努力去爭取。
丁午壽議員：消費者委員會就香港的燃油、柴油、石油氣的市場所研究的報告，告知香港市民這些價錢是全世界最高的。其實跟石油氣價格一樣的事情，香港的貨櫃碼頭處理費也是世界上數一數二的。我想問董先生，可否請消費者委員會或者政府相同部門對香港的貨櫃碼頭處理費做一個類似的報告，研究來幫助工商界和香港需要進出口商品的市民，收取一個比較合理的費用，能夠在這個經濟低迷的時候減輕他們的責任？
行政長官：丁議員，的確你說得很對，香港很多地方的費用是偏高，你剛才提及電油，又提及貨櫃碼頭，我這裡還有一份新加坡政府做的研究，它提到香港的建築成本高過新加坡一倍。其實香港有很多地方，我經常提及經濟要轉型，我們沒有競爭力，我們這樣下去是不可行的，其實這些都顯示出我們香港基本上成本太高的基本問題。所以經濟轉型要做的功夫實在很多，我們會多方面努力。
譚耀忠議員：主席，我本來想問的問題已經給其他議員提問了，不過似乎問得很簡單，答得也很簡單，所以我想再追問一下。就是關於香港的空氣污染問題，現在越來越惡化，根據環保署的監察結果，各區的一般空氣污染指數在九九年全年有十二日是超過一百，是九八年的兩倍，其中問題最嚴重的地區包括東涌、元朗、葵涌，而東涌在十二月底更加錄得一百六十一的超高污染水平，空氣質素的惡劣對市民的身體健康造成嚴重威脅。我想問一下政府，因為現在這些問題的形成，似乎不是在香港本身可以解決，是需要在珠江三角洲，包括珠江三角洲這個地區層面去解決，我想請問在過去幾個月，政府在促進本港和內地的環保合作方面有沒有什麼實質的進展？
行政長官：要將我們的空氣污染情形改善是一個長遠的工作，我在施政報告裡面提及過，希望在二○○五年的財政年度可以將香港的空氣跟倫敦和美國達到一樣的水準，我們現在正開始向這個方向邁進。要做的功夫有很多、很多，不單祇對於香港所有柴油運輸的交通工具的處理，亦包括如何跟內地合作。施政報告之後，我們各方面的工作已正在展開，到了適當的時候，我們會向大家做一個詳細的報告。
李柱銘議員︰主席，特首剛才在開場白中說現在的行政立法關係是正常運作，我想在座各位包括高官亦沒有多少人會同意你這說法。我想問的是在過去一年半中，我聽到特首與一些高官有時在一些重大問題及重要關頭時要請新華社協助「拉票」，如這屬實，這算不算是正常運作呢？
行政長官︰李議員，我時常、久不久－－最近好像多些聽見你講那些說話，說得重些是不負責任的。當然沒有這種事情。
李柱銘議員︰主席，那樣，我轉一轉問，其實你覺得搞好行政立法關係重要，還是要令行政機關向立法機關負責重要呢？
行政長官︰搞好行政立法關係是十分重要的，行政架構與立法架構要經多渠道溝通及了解。行政架構在四個方面向立法會負責，《基本法》第六十四條已清楚說明，在這一方面你可以相信我們一定會盡力去做。
吳清輝議員：董先生，中醫藥的條例已經實施了，中醫藥的管理委員會亦受到委任進行運作，政府有沒有計劃將中醫藥正式納入本港的公共醫療系統內，向市民提供多一個醫療服務的選擇？
行政長官：關於這個問題，吳議員，政府現正積極考慮當中，將中醫藥怎樣列入政府的醫療架構內。
吳清輝議員：譬如會不會有中醫的醫院，董先生？
行政長官：我想需要待我們政府做一個詳盡的研究之後，才可以作出一個決定。
何秀蘭議員︰我希望行政長官同意，民主進程的快慢並不是個人的喜好，就算董先生不是經過普選產生，我也希望董先生同意，他有責任聽取大多數市民的意見及立法會的意見去做一些事，去回應我們。昨日我們通過動議辯論，亦有一個民意調查是希望普選盡快進行。我希望董先生回答，我們昨日的動議辯論，其精神是在不違反《基本法》的規條之下，二○○七年進行資料搜集、政策研究，去準備《基本法》規定的檢討期間。我想問董先生，你有什麼重大的原因，就算立法會及民意顯示都希望政府這樣做，而你不會去做呢？
行政長官︰何議員，我可以向你保證，我會一直聽大家的意見，包括立法會的意見、民意調查，剛才我跟劉議員講，有很多不同的聲音。在聽過所有的聲音後，會有總結，在《基本法》大原則下，我們怎樣推動政制發展。在適當的時候，我們會做諮詢和研究。
何秀蘭議員︰主席，我想跟進問董先生是聽什麼人的民意？他自己在做決定的過程中，是因什麼原因聽取某一方的民意不進行諮詢？而民意調查中超過半數的民意及立法會代表的民意，董先生就不去聽？我禁不住要猜測，是否因為二零零二年要進行選舉，所以董先生要被迫聽取那八百人選舉團可能成員的民意多過我們普羅市民的民意呢？謝謝主席。
行政長官︰這個猜測你全部不對，不是這樣的一件事。
陳國強議員：行政長官在上次施政報告中說要「搞好」香港的環保問題，讓我們香港可媲美國際大都市，我想問董先生對循環再造事業有甚麼扶助的措施?政府會不會帶頭使用一些循環再造的產品呢?
行政長官：陳議員，據我所知政府正用一些循環再造的產品。至於有關有沒有辦法鼓勵更多環保工業、循環再造工業，政府會盡量看看有甚麼可以做，事實上我知道蕭局長較早時與工商界在研究這些問題。
陳國強議員：政府現正用再生林木紙，而不是用循環再造紙。
主席：李華明議員。
李華明議員：主席，我希望我這個不是猜測，董先生，新一屆區議員原本應該在一月一日、三日及四日開會，但因為委任名單遲遲未公布，而押後了開會。據報道，押後開會是因為委任名單去到董先生辦事處時，董先生你要刪減些又加些，即作出一些刪除和增加。你是否加了很多你的人選，刪除了地方的民政事務專員推薦的名單，你是憑甚麼準則作這些刪改呢？
行政長官：李議員，委任的方式很清楚，基本上要由我批准，但事實上委任的過程，我們選的人都是有幾個大原則，例如很熱心參與區內工作，有些人有專業背景、有些人對地區方面的事務很熟悉。所以我想這次委任是經過深思熟慮，民政局推薦給我批的。
李華明議員：主席，我知道是由熟悉地區的民政事務總署去推薦，我的問題是：是否到了你那處，你對名單有加有減？我只是問你有沒有做到，如果你個人有做到，你是用你自己的甚麼準則去做這加減的行動？
行政長官：所有經過我委任的，要我批准的名單，我都會詳細的看看，要確保每一個人都有一個適當的準則，我是有做這件事。
許長青議員：請問行政長官，中國加入世貿，估計可以為港商帶來很多商機，但是世貿組織於剛開放的原則下，中央有沒有可能單單優先把市場給香港？我請問長官，在這種情形下，政府完成了入世貿對香港經濟影響的評估報告之後，有甚麼具體的措施，去落實、去協助港商，特別是中小企業，去把握國內的商機？多謝。
行政長官：我們大家也很高興能夠看到美國政府開始全力運作，推動中國加入世貿。中國加入了世貿之後，對香港的經濟利益會很大，我想我們大家也知道。但是香港也是世貿的一份子，所以要說特別有甚麼優惠，其實不是那麼容易。但是因為香港到底我們全都是中國人，又是中國的一部份，而我們所有的香港工商界，可以說對內地操作的情形其實是很熟悉，所以其實我們是佔盡優勢，大企業又好、中企業又好、小型企業又好，我相信我們在一個不是說給予我們特別優先的情形之下，我們會得到優先，因為我們有特別的環境。至於特區政府可以做甚麼？財政司司長領導的小組現正積極研究這些問題，到了適當的時候，我們會與大家商量。
楊森議員：我很關注最近有很多高級公務員先後離開公務員，即是眾說紛紜，我自己也有一個想法，會不會因為你的領導和他們的作風有所不同，所以使到他們有些失意？因為如果立法會議員批評他們，九七年之前其實批評得還要大過現在，我想你也很清楚，所以如果你說立法會議員批評官員，以前還比現在厲害，所以這並不是一個主因。
為何我會說你的領導與他們的工作方式有別？因為最近我很留意有關的政制檢討，我聽到你有兩位同事公開說過，九月後有政制檢討，還會出綠皮書，那次我聽收音機我也不太在意，是嗎？那真是一個喜訊。但是現在全部收聲了，我相信與你老人家的觀點一定有很大關係。如果在其位，我知道你每事也親力親為，但是如果你有很多意見與你的同事不同的話，他們應怎樣做？
行政長官：每一個組織，包括政府組織，裏面一定有不同的意見，好像民主黨內部也有很多不同的意見。大家．．．．
楊森議員：我們並不是政府組織。
行政長官：最重要大家談、大家研究，看看那個方向最好、那個辦法最好，這也是一個民主協商的過程，我覺得這是一個很健康的發展。
楊森議員：但是既然你有同事已經公開說了某些立場，然後你又再．．．．，為何不能夠大家內部先談，會不會令你的同事很難做？如果他負責這件事的話。
行政長官：個別的事我不預備在這裡評論，但是這些事情往往會發生。
陳鑑林議員：主席，最近我們也在談論公屋的質素問題，大家也知道房屋委員會所興建的樓宇，歷史都已經相當長－－一九五四年到現在也五十多年－－但是在這幾十年中，我們也看見有很多公屋出現問題。如果它是一間私人發展商的話，我相信這間公司已經一早被「釘牌」。我想知道一下，現在房屋委員會所負責興建的公屋數量，可以說是非常多，會否在未來的一段日子裏繼續削減它應該負責的建屋量呢？
行政長官：我想房委會、房署有一個很龐大的目標，為了香港一般的需要來努力，不應該因為在建築方面或者在監督方面出了一些事而影響這些我們已有安排的建屋目標。剛才我提及過，房委會、房署現正在做一個很詳細的研究，要真正研究出每一個環節發生的問題在那裏，來確保以後這些事不會再發生；包括怎樣與承建商大家一起傾談，要避免現在的偷工改料各方面的問題最後再發生。我想你們大家最好稍為耐心些，很快報告就會出來。
陳鑑林議員：我希望特首能夠再考慮一下：公屋的發展仍然由政府負責，但不是由房屋委員會全部負責。譬如說八萬五內的其中四萬六或者四萬一是由政府去發展，另外將部分給一些私人去發展，但是這些私人，我們不是將土地賣出去，而是將責任交給他們，當然包括一些他們應有的利潤。
行政長官：你的建議，我們會檢討。
呂明華議員：董先生，我很肯定你和你的政府高官都有一個良好的願望－－就是將香港建設得更好，甚至希望好過倫敦和紐約。但政府在過去一年所作所為，給人的印象是你對於香港經濟發展的大方向把脈是相當清楚，但落藥有些偏差。為甚麼我會這樣說呢？政府可以動用數十或者數百億元來發展數碼港、迪士尼樂園及申辦亞運，美其名為了香港的整體效益和香港的聲譽，這些我是同意的。但是對可以推動和重振香港工業和擴大就業市場的硅港計劃，因為少少的經濟條件談不攏而幾乎停止談判，因為這個機會的窗口時間很短，可不可以請董先生親自干預一下，早日促成其事？
行政長官：呂議員，我知道你很關心這件事。我其實與你傾談很多次，我覺得你的消息不甚準確。關於硅港的項目，其實政府一直都在與有關的公司商談，到最近仍在商談中，還未有一個結論。但問題是不是這樣簡單？其實問題是很複雜的，是否說政府做了某些事問題就可解決呢？如果是這樣簡單，那就好了。但事實上問題並不是這麼簡單，要能夠找到有人要投資，不是十幾億，是數十億美元來香港，投資一個晶片的發展，這事情本身不是一件容易的事。很多用晶片的人，他們可以選擇在日本、台灣、韓國、新加坡買，他們可以選擇在以色列、愛爾蘭到處投資。香港有甚麼優勢給他們呢？事實上到目前為止仍未有人可以正正式式站出來說，是的，錢在這裏，我們商談吧！到今天為止仍未發生過。所以要談的問題是很多很多的。另外還有一些更加複雜的問題要傾談，關於高科技，到底高科技到甚麼程度？所以政府在努力中，但可不可以商談到結果出來，還未全部有把握，不過，我們的確在努力中。
單仲偕議員：董先生，你有決心推動高科技，卻忽視人才培訓，你剛才亦說過目前失業率二十二萬中，有一半是十五至二十九歲的人士，但政府提供給這些人的培訓極為有限。最近我認識到一班年青人，剛剛加入資訊科技的公司做網頁，開始的薪金是八千元，不足三個月當他能夠上位後，薪金已經能夠翻一翻有一萬六千元。在這一方面，市場是很明顯，需求是很大的，但政府的職訓局和再培訓局未能迎合市場的需要，在這一方面即時提供大量的培訓機會給這些年青朋友。十五至二十九歲去掌握資訊科技一點都不會困難。我想問一問董建華先生，你會不會決心去改革職訓局和再培訓局，使到它們能夠加強這一方面的培訓，令到更多人有受惠的機會？
行政長官：單議員，十五歲到二十九歲的年青人，的的確確是很快可以掌握到資訊科技和電腦技術。不久以前我見到你，你亦向我提出，批評香港的培訓局和在這一方面我們所做的工作是不足夠的。我其實已經跟進了，我們在推動中，希望在未來可以看到更好的安排。
單仲偕議員：董先生，我知道你的同事最近推出一個叫做資訊科技技術人員的培訓計劃，提供訓練機會一百七十個。我告訴你，這只可以滿足市場不足十分之一，或者不足二十之一，我希望你明白這個需要是很大，你現在做的事是很少。
行政長官：我明白需求是很大，我們會按步就班盡快去推廣這一方面的工作。有時候不是單單一百人增至一千人隔天就可以做到，又有師資的問題，有很多其他問題存在，我們會盡快加緊去做。
蔡素玉議員：董先生，我想問一問，早前曾經有一位內地的新移民學生，因為受不了同學的歧視而自殺，資料亦顯示在學校裏新移民學童受到歧視的情況是頗普遍的。我想請問董先生，不知道有沒有一些具體的措施，可以減少這些學童受到歧視，令到他們能夠愉快融入社會、愉快學習。
行政長官：蔡議員，關於林婕小朋友自殺身亡，我們大家也覺得很難過，是一件不應該發生的事發生了，我覺得整個社會也有責任，學校當然有責任、政府又有責任。另外一方面，事實上家長都有責任。我想很多香港人其實也是移民，好像我自己一樣，我十歲來了香港，我自己也是一個移民，更加體會到新移民到了香港後，他是要經過一段適應期，在適應期的時候，我亦相信大多數香港人都會伸出一隻友誼之手來幫助那些新移民。我在這裏再呼籲大家應該做多一些這樣的工作，在政府方面對於新移民來到香港怎樣使他們可以適應，其實已經正在做很多工作，我們在這一方面會繼續努力。
蔡素玉議員：是。董先生，我相信你有這樣的誠意去做，但是的確事實上很多新移民學生，我自己接觸的，都有很多在學校受到很大的歧視，我希望政府方面，尤其是教署重視這個問題，研究一些比較有效一些的措施去改善這個情況，好不好？
行政長官：我知道教育署署長都很積極反應這件事。
楊耀忠議員：董先生，有一種意見認為香港要走向國際金融中心，其中一個必備的條件是要有良好的英語人才，因此便批評政府近這幾年推行的母語教學政策可能行得太快，甚至乎錯了。董先生，請問你怎樣看這個問題？
行政長官：楊議員，我們香港是推動一個「兩文三語」的語言政策，香港的確是一個國際大都會、是國際性的金融中心，所以在英語方面，我們是要做得很好才可。但是在其他語言方面，我們一樣要努力。在普通話方面、一般的中文方面，所以我們會加強推動「兩文三語」的語言政策。
楊耀忠議員：我想跟進，有批評說由於現在推行母語教學，使到現在香港的英語環境愈來愈差，不知你的看法如何？
行政長官：英語的環境差、英語的水準下降，其實是遠於我們推動母語教學前已發生，我相信這與推動母語教學是沒有關係，最重要是我們要維持一個很強烈的信念，我們一定要推動「兩文三語」，一起推動。
梁劉柔芬議員：行政長官，我想問關於人的質素問題。剛才我們也曾說過，尤其是建築費，香港較新加坡昂貴一倍，碼頭處理費也很昂貴，有很多是人工費用。我們亦看見建屋的質素是有問題。其實聽取一些專業人士及一些老師傅說，現在這一代人與以前的人不同，做事方面．．．．。其實也有很多原因，或者是整個社會演變、整個經濟轉型。以前我們學徒制，現在我們的教育程度高那麼多，各類各類。除了與我們的鄰近國家作人工費用的比較之外，可否做一個人的質素的比較？因為我覺得最終要解決失業的問題，工人與所有領導層次的人也應該抱着知己知彼的態度，去了解為何他人能夠做得來，而我們不可以呢？我覺得這也是一件很重要的事。不知特首你覺得如何？
行政長官：Sophia，多謝你好好的建議，我們會跟進一下。不過我也想強調一下，香港人其實是有一個很腳踏實地中國人的優秀傳統，而且香港人也很靈活，以及很有創新的意思。十月份李光耀先生來香港，他也曾說覺得香港人好像沒有以前那麼有奮鬥精神。我和他很詳細分析了現在香港的發展，為何香港能夠在經濟低迷中走出來？為何香港有那麼多突出的成功人才？他結果也有同感，即是香港人基本的質素仍在，所以我們也不需要低估自己。你剛才的建議不錯，我們會跟進一下。
梁劉柔芬議員：行政長官，我很同意你所說，我們是有相當的靈活性。剛才單仲偕議員也說過，有些年輕人你給予他機會，他有根基能夠在三至六個月翻一翻，可以由八千去到萬六，但是問題是這一批並不是我們所面對的，尤其是年紀比較大的那一批，他其實還有沒有機會？第一，他一定有機會，問題是他要先了解他自己較人遜色是那一方面，或者欠缺些甚麼。我覺得這並不是今時今日金融風暴所造成的問題，是十幾年來，我們在前朝一直沒有做的問題。我希望我們能夠找到一個質素的比較，能讓他們知己知彼。希望你接納意見。
主席：最後一個問題。梁智鴻議員。
梁智鴻議員：董先生，最近都有很多醫療的問題，但我不是說那些雪梨型感冒的疫症，我是說公營醫療機構的工作量。大家都會看到最近公立醫院的帆布床又多了，我相信楊局長可以證實這件事。公共醫療的工作人員亦疲於奔命，尤其是醫生，據報很多時每個星期做的工作時間是多於一百小時。同一時間，私營的醫療機構沒有生意，所以很多私家醫生也沒有甚麼工作，我也是其中之一。董生，在我心目中，這個很可能是和醫療政策和醫療融資的政策有很大關係，我亦知道衞生福利局在留意這件事。最近我知道政府在放氣球說要在急症室和專科門診收費，我想請問董先生，政府是否只是做這麼多，抑或政府真正會推行一套可行的、有效的、正式的醫療政策和醫療融資政策，若果會的話，會何時進行？
行政長官：梁醫生，照我所知道，楊局長正在這方面作出研究，希望三、四月份可以有一份諮詢文件讓大家反映意見，給政府做一個最好的決定，到時這個決定一定會好有爭議性，但是我們也要很有勇氣地去面對事實，解決一個長遠的問題是很重要的事情。
梁智鴻議員：剛才董先生剛坐下時說很高興今日和我們見面，不知道董先生會否將這個高興多些給議員，多些到這兒跟我們見面？
主席：我認為這不是一個跟進問題，而是一個要求，希望董先生考慮一下。我也想代表各位議員多謝董先生出席答問大會，足足用了一個半小時回答了二十六位議員的問題。
完
二○○○年一月十三日（星期四）