标题: 行政長官出席立法會答問大會談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200407/13/0713182.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席立法會答問大會談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（七月十三日）下午出席立法會答問大會的談話全文：
主席女士、各位議員：
第二屆立法會即將結束為期四年的工作。過去四年，可以說，是香港回歸以來，政治、經濟、社會受到最重大考驗的一段時期。在客觀條件極為惡劣的環境下，特區政府和立法會得到市民的支持、中央政府的支持、內地省市和同胞的支持，使到我們在挑戰和考驗中，政治穩定，經濟復蘇，社會氣氛亦趨好轉。我借今日這個機會，代表特區政府，對在座各位議員為香港繁榮穩定、推動社會進步所作出的努力和貢獻，表示衷心的感謝。
港人治港，其中一個重大的課題，就是如何處理好行政與立法的關係，如何按照《基本法》的規定和要求，在確保行政主導的同時，充分發揮立法會對政府監督、制衡和配合的作用。我認為，過去四年是我們大家努力按照這個路向不斷探索、不斷總結和累積經驗的四年。這個探索和累積經驗的進程，不會因為一屆政府或立法會的結束而停止。但是，只要我們堅定按照《基本法》設立的路向和為市民服務的目標，行政與立法關係前路廣闊，空間無限。
大家都說，我這個人念舊。我確實念舊。我衷心希望在十月份的時候，能夠在這裏再見到今日在座的絕大多數議員，大家再一起為香港、為市民工作。我也知道，今年的假期，會是在座絕大多數議員最忙碌、最辛勞的假期。我衷心祝願各位多加珍重、努力、順風。
多謝各位。
立法會主席：現在回答議員的質詢。
鄭家富議員：董先生，今年的七．一又有幾十萬人上街高呼「還政於民」。即使在人大釋法後，對○七／○八年普選無望，在三十五、六度高溫下，我們香港巿民都是用最和平理性的方法去追求普選的理想，向董先生和你的政府要求一個普選的訴求。董先生，你當晚罕有地迅速回應了，並說聽到巿民的聲音。但在跟我們民主派議員見面後，你又強調你是無權向北京提交報告，反映巿民這種如此強烈的民主訴求。我感到奇怪，作為特首，你為甚麼沒有這個權？因為根據四月六日全國人大常委釋法的決議，行政長官和立法會產生辦法啟動機制的一部分就是在董先生手上。所以，董先生，你是否可以說一下，這個法律依據在哪裏？以及你有沒有很認真向北京政府表達香港巿民這個強烈訴求，盼望你這種的做法？你是否有想過，如果不是一個強烈．．．你跟巿民站在一起，你是否能夠化解七．一，巿民對特區政府的管治危機？多謝主席女士。
行政長官：我日前會見你們民主派代表的時候，你們要求我向人大常委會提交報告，重新考慮二○○七／○八年進行普選，當時我說我是無權這樣做。你問我是否真的是無權，我現在想向你解釋我的意思。關於○七年行政長官和○八年立法會產生辦法的問題，我已經根據人大常委會對《基本法》附件一和附件二有關規定的解釋，在四月十五日向全國人大常委會提交了報告，全面反映了香港社會各方面的意見，包括香港社會有相當多人要求○七／○八年普選的意見。全國人大常委會審議了行政長官的報告，審議了我的報告，並通過多種方式徵詢了香港社會各界人士的意見後，就此問題作出了一個決定。人大常委會對《基本法》的解釋是《基本法》的組成部分，人大常委會根據《基本法》附件一和附件二的規定及其解釋作出了一個決定，而作出的這個決定，對特區政府是有約束力的。
根據《基本法》第四十八條第二款，有關行政長官負責執行《基本法》及依照《基本法》適用於香港特區法律的規定，行政長官負有在特區執行人大常委會決定的職責。在人大常委會作出決定後，行政長官的法定職責是執行決定，並就此對中央政府負責，不能向人大常委會提出關於修改其決定的要求。
目前，香港特別行政區政府正就○七年行政長官選舉，以及○八年立法會的具體產生辦法進行公眾諮詢。全國人大常委會的有關決定已經為根據香港特別行政區的實際情況及循序漸進的原則，對上述兩個產生辦法作出適當修改，提供了法律依據和相應的空間。我希望香港特別行政區的各界人士積極參與特區政府所組織的有關諮詢活動。多謝。
立法會主席：鄭家富議員。
鄭家富議員：董先生，我的問題重點似乎是環繞着四月六日全國人大常委釋法的決定，但董先生卻一直是環繞着《基本法》第四十八條第二款。我的問題重心是，根據那個人大釋法的決定，其實那個啟動權，你是有份的。所以董先生給我們的感覺，你是一直說想巿民所想，現在巿民就是想要普選，你急巿民所急，現在巿民便是急於希望在○七／○八年有普選，你說你聽到我們的聲音，但似乎你給我們的感覺，就是你表面好像很關心，但內裏對民主的訴求可能是一種冷漠的態度。董先生，如果你繼續用這種態度，你是否擔心為自己特區政府的管治班子埋下一個計時炸彈？董先生，你究竟認為未來的七．一有多少人上街，你才肯跟巿民站在同一陣線向北京當局爭取普選呢？多謝主席女士。
行政長官：我想再強調多一次，根據《基本法》第四十八條第二款，有關行政長官負責執行《基本法》，以及依照《基本法》適用於香港特區法律的規定，行政長官負有在特區執行人大常委會決定的職責。在人大常委會作出決定後，行政長官的法定職責是執行決定，並就此對中央政府負責，不能向人大常委會提出關於修改其所作決定的要求。你們的要求是要我去另外作報告，要求修改它的決定，這是我不能做的。
但是我想從另一個角度談這件事。鄭先生，我覺得我們都有一個共同目標，就是希望香港行政長官和立法會最終都可以由普選產生，我們有一個共同目標，而《基本法》亦是這樣寫下來。現在我們所爭論的是一個時間的問題，對於○七／○八年，人大做了這樣的決定，但是我們今後仍舊可以向着這個方向走。所以我再次呼籲大家，在人大常委會的決定的基礎上，積極參與曾司長的三人小組的諮詢工作，為○七／○八年行政長官的產生和立法會的產生，積極去參與這方面的工作，大家去找一個共識。然後我認為這樣做法是為將來的發展，為將來最終普選目標的發展打下一個良好的基礎。
立法會主席：陳國強議員。
陳國強議員：多謝主席。政府統計處最近公布未來三十年的人口推算結果，預計了增長率將會出現負數，人口老化，女多於男的情況愈來愈明顯。我請問董先生，你認為目前的香港家庭計劃和宣傳方面是否需要作出方向性的調整？你是否贊成例如像外國般，推行一些措施和誘因，鼓勵我們的市民生育？沿用多年的家計會口號「兩個夠晒數」是否適當時候更改呢？例如改做「兩個未夠數」、「唔生點算好」等等。多謝董先生。
行政長官：我相信你們在上月看到人口數字後，正如我和政府的同事般，大家都為了這件事而擔心。的確為了香港的長遠發展，經濟要有活力，我們需要更多青年人和更多人才，所以在人口政策方面，我們是要由頭至尾再看。我知道曾司長就這方面，會很重視這件事如何去推動。希望立法會議員亦多給我們意見，讓我們能夠把這件工作做好。
黃宏發議員：主席女士。董先生，我的問題也和七．一有關，不過輕鬆一點，而且完全有權，亦可以做到的。今年七．一我參加了遊行，這是我一生人第一次。李卓人議員說我把我處女的第一次給了他，這一句一定是錯的。第一我是處男，不是處女，第二這是獻給董先生，不是獻給李Sir。董先生，我的問題是你有沒有曾經考慮要搬回前總督府，即禮賓府，做你的辦公室及你的居所，好讓我明年七．一遊行上禮賓府、你的新居所﹖
行政長官：我剛才沒有飲酒，所以我說話一定很正經的。我沒有想過搬回禮賓府。不過，隨時隨地歡迎你來禮賓府和我見面，打個電話給我就可以了。
立法會主席：黃議員，不用追問吧。
劉炳章議員：我想問董先生，專業界近年面對香港經濟的轉型，香港經濟飽和、競爭激烈，工作也愈來愈少，幸好近年得到特區政府的幫助，董先生，你亦十分幫忙，親自過問和幫忙為專業界開拓內地的市場，在這方面我們十分多謝董先生。下一步除了專業資格互認外，就是市場進入門檻的降低，這方面我們面對着相當大的問題，因為國內方面，似乎可能中央政府想這樣，但行業上有一定的保護主義，這方面很希望董先生是否可以幫助我們專業界，就內地市場開發方面，特別是在進入市場的門檻方面是否可以協助把它降低呢？
行政長官：給香港專業人士進入內地發展對香港固然是好，對國家未來的發展也是正面的，所以我們大家一定會努力把這件事做好。我亦知道不同的地方，不同的專業團體在內地對我們有不相同的看法，有的是歡迎的，有的是抗拒的。所以在我們商談的過程當中，進展方面有些是快些，有些慢些。我可以向你擔保，政府會非常重視這件事，我亦會非常重視這件事，盡量做好這方面的工作。
麥國風議員：多謝主席。董先生，我想你已經看過我們專責委員會的沙士報告，其中一點我們可以說批評了楊局長在溝通上出現了問題。楊局長現在已辭職，其實很多人都知我的問題，因報紙都有報道。這就是我想了解一下，你在挑選繼任人那方面，你其實有甚麼準則？尤其是就我們沙士報告關於楊局長的某些短處方面，你是怎樣去在評選時做功夫呢？
行政長官：我對楊局長的離開覺得很惋惜，我想你知道整個政府架構都對他的離開很惋惜。他在過去三十三年的確為香港作出了貢獻，尤其在近兩、三年來，他是全心全意投入抗疫方面的工作。關於接任他的人，我還在考慮中。他的接班人是不簡單的，特別是要面對着疫症會繼續襲擊我們的可能性，而且他那個需要管轄的範圍闊到不得了，幾乎影響到每一方面的人的生活、生計，所以是要詳細考慮的。現在我不想就所有我的考慮，包括準則各方面在這裏公開討論，我們會很詳細考慮之後，作出審慎的決定。
立法會主席：麥國風議員。
麥國風議員：主席女士，不好意思，我想行政長官始終有少少準則是要作出考慮的，你都說要掌管一個那麼大的局，所以你應要向我們交代一下，究竟你有甚麼準則？我想是有客觀的標準的。
行政長官：我樂意聽取各位議員的意見，我樂意聽取大家的意見，我的準則在適當的時候會向大家交代。
立法會主席：周梁淑怡議員。
周梁淑怡議員：多謝主席。行政長官，我們大家也看見今年旅遊業事實上復蘇得非常好，而剛剛公布的數字甚至有提到，例如五月份來說，已經是破紀錄，差不多已接近一百七十萬的遊客。大家也知道行政長官對於自由行這方面也做了不少功夫。無論我們去到內地那個地方，他們都有很高的要求，希望我們盡快開放給他們來港，我也了解到我們也有自己的考慮。我想問一問行政長官，究竟我們以甚麼準則及多快的速度，使內地的主要城市，可以開放給他們的自由行來港呢？
行政長官：周議員，在未回答你的問題之前，我想稍為說遠一點，說說旅遊業在香港經濟的復蘇中起了很大的作用，還有旅遊業能夠提供就業機會給我們的低技術工人，所以推廣旅遊業是特區政府一個很重要的責任。
我最近看了一些數據，1997年到現在，旅遊業從1997年的1 100萬人次，增加到2 050萬人次，整整增加了百分之八十以上。第二，到了2010年，人數可能增加到3 600、3 700萬人次。我亦看到這些數字，如果人次增加那麼多，可能有機會增加五萬個就業機會。我想強調這些增加的就業機會對香港是重要的，推進旅遊業對香港是重要的。
我會盡量努力，我知道你個人在這方面也很努力，而且我看到很多新景點陸續令香港更加有吸引力。
近期亦有很多內地各省市的高官途經香港，我亦有機會見到他們，他們也向我提出過，希望盡快開放自由行給予他們。從我們這方面的考慮，開放得快些是一件好事，但我們自己一定要確保香港可以承受得到一步一步增加的自由行人數，從各方面我們也要承受得了。我相信我的同事，李少光局長也在這裡，以及其他同事都會在這幾方面一直很小心的去衡量，到底開放得應該多快。
我也跟大家說過，我見溫總理的時候，他常常跟我說，你想要快點可以開放，最重要考慮自己承受到、承受不到？要承受得了才好，他處處也關心我們，所以我們自己一直也在做這樣的評估，然後向中央反映，今時今日我說不到給你聽。
周梁淑怡議員：我想跟進一下，想問一問在考慮城市的選擇、優先緩急方面，是以甚麼作為最重要的考慮呢？因為從香港的觀點來看，我們當然希望考慮在經濟活動或經濟能力高一點的就可以快些，到底政府是否有作出這方面的評估，然後作出一個決定呢？
行政長官：我想有幾方面的考慮吧，一方面當然要考慮經濟活力是好的城市，一方面是要和香港人際關係更密切的城市，一方面要和香港交通的安排比較成熟的城市。我們會從很多方面去研究，也會看一看整體，我們每一次開放，某一個省，整體能對香港帶來的人數會是多少，我們能夠承受甚麼的程度，我們要各方面去看。
司徒華議員：董先生，現時政府總部轄下的保安部有沒有計劃會增聘人手加以擴充，以加強特區對內部保安的監察，進行有如以前港英政治部一樣的工作？假如是有的話，如何可以保證它的工作不會侵犯私隱以及不會用不乾淨的手法進行呢？
行政長官：司徒華議員，答覆十分簡單，我們沒有這樣的計劃。
司徒華議員：那麼警察總部關於全體香港的警員的人手，會不會有增聘的計劃？
行政長官：你知道我們全面緊縮開支，紀律部隊亦是一樣，不過，我想告訴大家，從香港的治安角度來看，為了社會安寧，這些一定是重要的考慮。
曾鈺成議員：主席，本會是剛剛通過一項條例，就是落實校本管理，這件事情在一部分的辦學團體中，引起有相當抵觸的情緒，而這些辦學團體都是歷史悠久的，在香港資助教育體系中扮演很重要的角色。我想問一問董先生，政府有沒有充分評估這個問題對日後政府推行各項教育政策所可能引起的障礙，有沒有考慮過有甚麼辦法去跟這些辦學團體重新建立一個良好的合作夥伴關係呢？
行政長官：關於校本管理的條例是經過較長時期爭拗後才剛剛通過，我相信這件事情對提升教育水準是有幫助的。我亦想強調政府在這方面是沒有陰謀的，因為有人問我：「你們是否有陰謀？」我們是沒有陰謀的。
第三點我想說，提出反對的辦學團體，在香港辦學辦得很好，他們的角色是很重要的，我希望他們繼續為香港的教育努力。從政府角度來說，我們會加強跟他們溝通，努力再溝通，做好這方面的工作，希望他們能夠知道政府的苦心，希望大家能夠合作得更好，將學校辦得更好。
曾鈺成議員：某些辦學團體的負責人表示擔憂，是否特區政府在政策上是希望減少對這些教學團體的倚重，即改變過去的政策，令他們在教育內所發揮的角色沒有以往般重要。剛才董先生已肯定了他們的成績，我希望董先生表示一下，到底政府對這些辦學團體的評價和看法有沒有甚麼變化？
行政長官：絕對沒有變化，是希望能夠大家加強合作而已。曾主席，跟這件事情有關的，我想將關於中小學教育改革的事情跟大家分享。最近為了中小學教育改革，我見了外來的專家，有很多外國和內地的專家正在觀察我們的教育改革，我見了一位從前是上海教育改革委員會的主任，他來這裏幫助教統局就中小學的教育改革做了一些研究。他在一年時間內參觀了三十多家學校，去聽課好，去跟學生、校長、教師交流也好，他就這樣告訴我，他說第一點，中小學教育改革是整個世界的一個潮流，因為知識型經濟是這樣發展下來，世界各地的教育也需要改革。
第二點，他經過跟香港的校長、教師接觸後，他覺得香港的教育改革方向是正確的，而他亦看到校長和教師對於教育改革是認同和接受的，以及對於教育改革是積極參與的。
第三點，他說看到在教育改革的過程中，往往因為教育改革的項目較多，到底哪些先，哪些後，校長覺得責任很重，其實如果可以看到自己的強點、弱點，優先知道如何去處理，學校便會發展得很好。
另外，他亦看到香港的教師很有使命感、很勤力和很有親切感，這是他說的話，他看到香港的教師兼課較多，因為又要教英文，又要教數學等等，兼顧的班級又多了，以及行政的工作也偏多，所以是看到有問題存在。
與此同時，大家都希望做好教育改革，所以教統局諮詢立法會時，亦得到立法會支持，我們在財政方面有支持，我們會為所有學校在教改的專業方面給予他們更多支援，去作出下一步的打算。他說，其實教育改革是一條漫長的路，通常要很多年後才可看到成效。我們開始了約兩年，其實已經稍有成績，再努力多兩、三年，我們就可以看到這個成果。所以我特意借這個機會說出，其實聖公會也好，天主教也好，他們的學校在整個教育系統內所擔當的角色是不能代替的，他們是做得很好，我們要加強跟他們合作。
吳靄儀議員：主席女士。法律之前人人平等，但是行政長官至今仍不受防賄條例規管，立法會自九八年以來一直問這件事，行政長官亦已告訴立法會他願意接受法例管制，並且答應會修改法例，令到這件事能夠成事。但是至今已是六年了，本會過去四年總共通過了一百四十八條法例，為何至今仍未有行政長官受防賄條例規管的法例出現呢？行政長官你是否放棄了這個計劃呢？
行政長官：第一點，行政長官一定要受到規管，第二點，怎樣的辦法好，我沒有放棄到，一定要找到一個好的辦法來解決這個問題。我希望大家一齊努力，將這件事做好。
吳靄儀議員：我們已經盡了努力，現時的努力在董先生方面，為何董先生的努力會白費呢？這麼多年也做不到呢？究竟可不可以解釋給我們聽有甚麼困難呢？我們了解律政司有很多良好的官員，為何四年都做不到呢？行政長官你可不可以解釋困難何在呢？第二，你既然沒有放棄，你可不可以給一個時間表、一個目標給我們何時可以做呢？
行政長官：牽涉到的問題是，我是向香港負責的，亦是向中央負責的，這牽涉到另外一個問題。但是我們一定要想到一個辦法出來才可以，我們會努力的。
何鍾泰議員：多謝主席。在這個會議廳亦對董先生說過很多次，工程建築界連同工人、技術員、專業人士在內，三十多萬人，如果連同他們的家人，共一百萬人。在這數年內他們在水深火熱裏，工作量不足，失業率由去年的百分之十六點九增加至現時根據政府的數字超過百分之二十。但關鍵在於前年八月三十日經庫務局局長發出的內部通告，所有部門一定要找到足夠的經常性開支，才可以開展項目。但行政長官在今年的施政報告的三十八段說明：「以確保了遭工程計劃運作後所需的經常性開支」，但沒有任何事發生。這是否董先生、財政司司長及各有關局局長，依我看你們在你推我讓下把這件事過去便算呢？沒有理會業界的焦慮及危急的情況呢？
行政長官：你剛才提到公務員的問題，然後再說到你的業界。我也想就公務員說幾句話。過去七年，香港面對政治轉變、經濟轉型，在這次巨大的轉變中，公務員作出了前所未有的承擔，作出了前所未有的犧牲，亦接受了前所未有帶來的挑戰和考驗。「港人治港」是一條漫長的道路，而公務員始終是我們的中堅力量。確保公務員的穩定，他們高昂的士氣對整個香港來說是重要的，是為了我們整體利益而做的。當然我亦相信廣大的公務員都希望能夠與時並進，為市民做好進一步的服務。我特別提出這問題，因為我們有時take for granted公務員存在着，他們在工作，其實他們對香港的穩定來說是非常重要的。至於你剛才說到個別人士，我是了解的，在經濟轉型的過程中出現了一些問題，好的是現時已經走到末期，所有我們在進行的已經到了末期。現時你所面對的問題是否還有如在一年前你向我所說的那麼大呢？
何鍾泰議員：我相信董先生近日的工作壓力太大，我並不單是說公務員，我是說業界，工程建築界，連同家人在內有一百萬人左右，剛才可能劉炳章議員沒有機會問這個問題，我相信他一樣想問這個問題．．．
行政長官：你並不是在說公務員，你是在說你的業界．．．
何鍾泰議員：對，我是說工程建築界。我想董先生可能受今日外面的示威頗大影響，或者你的注意力向了另一方面。我是說工程建築界連家人在內受影響的一百萬人。你說得對，是末期，情況是末期，失業率超過百分之二十，這是政府的數字，不是我的數字。我們已經說到口乾，但政府始終不肯解開這個死結，很多工程不能開展。不單止公營部門開展不來，其他部門也不可以，就是因為政府發出的通告要所有部門都要找到經常性開支才可以開展項目。董先生你所說的第三十八段，我重覆一次：「以確保了工程計劃運作後所需的經常開支」。但沒有發生。我說了很多次，會見過所有你的行政隊伍每一位有關司長、局長，各人都你推我讓，任何事也沒有發生過。董先生，不錯，業界面對着末期。
行政長官：我上星期也談過這個問題，我們有二百九十億元進行基建，其實，項目一個連着一個地做。但事實上因為通縮的關係，價錢便宜了，成本降低了，款項是還未用完的，要做的項目，一個、一個在進行中。你亦提出因為沒有經常性開支的關係，所以有些基建沒有做，現在是不會的，會繼續做下去，會有經常性開支提供給他們。我自己覺得我們現在面對的問題是一個龐大的經濟轉型過程中，成本下降中，所以你要看整體與建造業有關的，包括工程、工人等相加起來。你剛才說有三十萬人，這是對的，大約有十萬人是失業的，但這是經濟轉型的過程。我時常與同事說，這件事怎樣辦呢？單單依靠政府做的基建是否可以解決這個問題呢？是解決不到的。一個經濟轉型的基本問題，哪一方面可以幫忙呢？我告訴你，如果我們舊區重建可以開始，做得快，就可以幫忙；我們舊區裏面的維修工作，最近已在旺角開始進行，我們如果做得很多，很快的，亦可以成功的。但這一方面因為我們在舊區重建的現有法律中，對舊區重建的快速推動是沒有幫助的。我們如何可以把舊區重建加快呢？舊區維修可以做快一點呢？這反而是能夠幫助解決這個問題，未必可以解決到這個問題。第二點，我們亦在研究如果政府節省了金錢，二百九十億元用不完，那些餘下的款項，我們如何去再推出多一點項目，我們也在研究中。我們盡量就這方面在工作中。
立法會主席：對不起，你已經問了一個了，請你坐下，何議員，不好意思。李家祥議員。
李家祥議員：董先生，我們立法會劉健儀議員見到我都稱我為數王，專於追數。不知你是否記得上次來見你時，開了張未兌現的期票。當時有同事問你對多聽中產意見落實政策方面的結果。當時你說對研究及推行進度方面均不太滿意，希望會再做多點功夫。我也很明白要滿足中產相當困難，例如代表商界議員很容易要求你作出某些政策傾斜去滿足某行業；基層議員要問你就業、領取福利保障，可以找到工作。但中產付出多，但得到的少，沒有甚麼福利，也不習慣問你拿甚麼好處。董先生在這個研究結果有沒有想到好的辦法爭取他們對你施政的支持呢？
行政長官：爭取中產支持最重要在施政方面繼續努力改進，第二是盡量吸納中產人士到我們的諮詢架構，讓他們能真正有機會參政議政。在這個題目上，你們可以看看近期我們委任的例如共建維港委員會、經濟及就業委員會，或是青少年持續發展及就業相關培訓專責小組，你可以看到我們是盡量吸引更多人才、更多中產、更多聲音進入我們的諮詢架構。整個工作我們是做得慢了，我們在未來的幾個月，這是最重要的工作，我們會加快這方面的工作。就整個中產來說，最重要是讓他們覺得在現時的經濟轉型中，他們有一樣的機會為自己打出新天下，我們有很多方面的工作要去做。
李家祥議員：主席，請容許我作跟進。我理解的中產，有很多不同意見，不論他們的意見傾向如何，似乎越來越多人相信，大部分中產專業人士有些所謂核心價值觀念。我想政府會研究這些價值觀念究竟是甚麼。雖然你在很多諮詢架構聽到很多不同的中產給予你的意見，究竟他們所給的意見是否能反映這個所謂核心價值觀念，而能在你施政過程中反映這些觀念出來呢？
行政長官：我前一陣子會見了以張炳良為首的一個與核心價值有關的小組，跟他們交談過。香港現有的核心價值，有若干已由我剛才所提及的小組提出來，是我們大家很認同的。我亦說過這是我們的生命線，所以我們一定會堅決維護，我們一定要堅決維護。當然不同的人會有不同背景，或者在不同的地方有不同經歷，對某些核心價值有不同的觀點，所以在這幾方面社會應更廣泛討論這些問題，我覺得這有助凝聚社會。對我來說核心價值對香港來說是我們的生命線，我們一定要維護。
田北俊議員：行政長官，上星期五我在本會提出一個動議，希望特區政府，即你可以協助中央政府和民主派人士加強溝通，一點是希望他們可以拿到回鄉證，返回國家了解多些，這件事我也向你提過幾次，想問問現在你對時間表，或者特別是民主派所提出(的看法)，又或如採納我初時給你的建議，即先(安排)一些較溫和(的人士成行)，遲些再找同其他(人士)一起做，這件事有什麼進展？當然我這陣子對這件事比較有急切性，若然你能安排新界東的鄭家富議員及劉慧卿議員，新界西的何俊仁、李卓人、楊耀忠到國內走走，最好至九月十三日才回來，那就非常好，不知這件事成事的機會有幾多？
行政長官：你們要很小心，自由黨和行政長官有「陰謀」。我說過很多次，關於回鄉證這件事，我會積極處理這個問題，可能需要些時間，但會積極去處理這個問題，大家一起努力，希望盡快得到解決。
田北俊議員：主席不好意思，剛才說漏了一些東西。你所指的「盡快」可以說是幾個月？我都明白九月前是說笑，九月後或年尾前，有沒有甚麼可以說說，或者你說今天不行的話，可否說年尾有些可以發表，或者我們可以期望見到時間表？
行政長官：我不能說出時間表，但可以說的是我們正積極地做這方面的工作，我相信你亦可以看到有些事情正在發生，是需要些時間讓我們積極去推動。
黃成智議員：多謝主席女士。董先生，上一次民主黨與你見面的時候，我亦提過，東涌有一批居民已在一九九七年搬入那裏做開荒牛。九八年原本預留在大蠔的一幅地建北大嶼山的醫院，和承諾在二○○七年落成，但現在醫院那幅地改為發展增值物流園，聽說這個增值物流園，董先生的家人也有份。現在大嶼山醫院改在那裏興建，估計要在二○○七年才有結果，加上四至五年的興建，那麼大嶼山那些居民，可能到二○一二年才有醫院，整整十五年在東涌才有一間醫院，居民病了要花很長的時間，舟車勞頓，要到瑪嘉烈醫院看病，非常不方便。其實我們民主黨很多地區議員都非常關注這事件，我想問董先生，你覺得，迪士尼樂園明年又落成，機場又在附近，其實醫療的設施是非常緊急和很需要的。董先生你會否覺得這個醫院應該要興建？你有沒有一個計劃何時和怎樣盡快去興建這間醫院和改善那裏的醫療設施呢？
行政長官：上次你與我說了之後，我第一件事去做的，是到我弟弟那裏了解一下，是甚麼事來的，我可以肯定說給你聽，沒有這樣的事，我亦相信沒有這樣的事，這是第一點。第二點，關於你剛才提出北區東涌方面的醫院，其他亦有些政黨向我提過。這件事在楊局長請辭之前，我曾與他談過，我相信他都在研究這個問題，希望可以有一個答覆給大家。
立法會主席：黃議員。
黃成智議員：董先生，如果是這樣，似乎令到東涌的居民很不滿意。同時，你只說興建一間醫院，但譬如過程當中，現在很多居民都需要那些醫療設施，有沒有與楊局長具體談過怎樣去改善現有的醫療設施，令到現時的東涌居民可以解決現有急需的醫療服務呢？
行政長官：有具體談過，會有具體的答覆，談了都不是那麼多時間，要給時間政府的同事，然後我們會答覆。
立法會主席：馬逢國議員。
馬逢國議員：多謝主席。文化委員會在年多前交了報告給行政長官，政府花了一年時間，在早幾月前開始有一個回應。回應中提出很多意見，譬如有建議是要成立一個圖書館的委員會，或要去成立一個博物館管理委員會等等。我很想了解一下，其實政府是否有一個很具體的時間，甚麼時候開始去落實這些建議呢？多謝主席。
行政長官：我還未有機會跟進這件事，我知道有這樣的想法，但我沒有機會去跟進究竟時間表是怎樣，或者我請何局長將來跟你再聯絡。我們應該可以訂立一個時間表出來，跟業界商討後，有一個較合理的時間表。當然，亦要考慮到政府內部其他各方面的考慮。
馬逢國議員：如果短期內未必有時間表的話，我也相信要執行這些建議是需要一段時間，在這個過程中，因為文委會已經任期屆滿了，行政長官，你是否有考慮在未來的過渡期內，應該有一個類似高層次的諮詢架構去關注文化政策這方面的問題？多謝主席。
行政長官：我會跟進這件事情後，再給你詳細答覆，多謝。
譚耀宗議員：我想請問行政長官，問責制已實施了兩年多，問責制亦帶來了一些市民對問責制的期望，有些重大事件發生後，市民可能會要求負責的官員承擔責任，所謂落台。其實，董先生有沒有打算何時會對整個問責制作出一個總結、或當中會有甚麼經驗、哪些地方需要改善、有沒有一個時間表？並會朝向那個方向來改善？
行政長官：就問責制的事情，在政府的內部與主要官員一直也在檢討。問責制是香港政治體制變遷下必然發生的一件事情，它回應了市民對決策官員日益提升的問責的訴求，它亦可使政府能夠建立一支團隊，理念比較一致的團隊，有政治能力的領導團隊去應付香港越來越富於挑戰的種種局面和問題。我們也認為問責制今日在香港僅有兩年的歷史，歷史就只有很短的兩年，這種制度需要一個很長的時間才可以真真正正實踐，以及改善到一個最好的境界。即使在過去兩年，問責制一直在進步，但是的確有不足之處。在哪些地方有進步呢？領導的團隊的合作和默契是一直在改進，政府對民意民情的政治形勢的掌握是有進步的，不同的政策協調和統籌亦已增強，政府的問責意識亦提高了很多。我們仍舊會繼續努力，做好這幾方面的工作。但是，有甚麼地方我們還要很急地做呢？這包括提供更多的支援予問責官員、強化問責官員政治的工作、增強問責官員和公務員之間合作的關係、進一步做好不同政策的協調工作、擴大社會各方面對政府的支持、加大公共政策研究的力度，以及強化諮詢和法定組織與問責官員之間的合作關係。這些東西我們也要加把勁去做，亦是我們未來一段時間的工作重點。當然，最終問責制要成功，更加要在社會上培養更多願意投入社會工作的政治人物，並在立法會內堅定地支持政府的力量。這些都是長遠需要做的工作，我們會一步一步地去做。
譚耀宗議員：．．．副局長的職位？以及你是否感到今後找人出任這些主要官員可能會越來越困難？
行政長官：譚議員，其實你說得對，在我過去兩年的經驗，從開始時已經是這樣，找人參與出任問責局長並不是一件簡單的事，但我相信香港仍舊有足夠人才願意奉獻給社會。
劉慧卿議員：我想再追問行政長官關於○七／○八年雙普選，我最近有兩次機會見行政長官，行政長官說出他無權向中央再提出。但我希望行政長官告訴立法會及香港市民，他自己是不是很明白，很大部分香港市民覺得香港應該有雙普選，同時我們在政治上很成熟，在很多方面都已經準備好，而不是如有部分人說的不符合香港的長遠利益。我希望行政長官說一下，他會不會重新看一看情況，去北京告訴北京，其實香港是應該有雙普選的，人大應該再想一想這件事。
行政長官：最近第三次和你說這件事，第一次是民主派一齊來的，第二次是上星期末，前綫來和我說話，所以今次是第三次。其實我們很清楚聽到社會的民主訴求，但是我們要考慮的，亦是中央要考慮的，就是整體的利益、長遠的利益。我那天和你說過，我們是國家的一部分，我們做任何事如牽涉到中央和香港的關係，我們要考慮的因素是很多的，我們要考慮到從國家的角度去看這些事，不是單單從香港的角度看這些事。如從香港的角度看這些事，我可以告訴你，如果你們有意見，我會如實轉達，你們有甚麼說法，我會反映。但這和做個報告去修改已作的決定是另外一回事。但我想告訴大家，說回頭，我們自己要知道，其實我上次都已說過，我們要充分理解國家所面對的國際環境、國家對維護主權和領土完整的決心、國家在發展過程中所遇到的種種挑戰、國家安全和穩定對全體中華民族、中國人民的重要性、中華民族走向繁榮富強的過程中有甚麼機會，遇到甚麼障礙呢？香港的發展對中央和國家的利益，以及內地同胞的安危和福祉會造成甚麼影響呢？我們不可單單從香港的角度去看某件事，我們要從國家的角度去看這些事情，這樣一方面對我們的溝通有大大的幫助，一方面你亦會了解中央有些決策為何要那樣做。從香港的角度來說，的的確確中央的安排是為了香港的長遠利益，我是認同的。
劉慧卿議員：我聽了行政長官兩次，我都不是很明白，為何香港有一人一票，透過普及而平等的選舉去選出特區政府，包括行政長官及所有立法會議員，是不符合國家長遠及整體利益呢？剛才行政長官說了很多因素，為何一個普選的特區政府是會影響那些事情，一一影響國家的穩定、影響國家的安全、影響國家的繁榮？主席，我相信行政長官是應該解給香港市民聽，而行政長官自己都接受，大部分香港市民是希望要普選的，他們亦都不是希望國家有些壞事會發生，為何我們一個普選的政府，不是為了幫國家去推進民主的發展，而是有這麼大，影響到國家長遠的發展呢？
行政長官：劉議員，我在說的是一般性的，我們做任何事，在香港都好，在「一國兩制」的前題之下，不是單單考慮「兩制」，要考慮到「一國」的，你考慮到「一國」，「兩制」才會更加堅強，這是一個大原則。至於你剛才問的問題，肯定我們的溝通不足，要加強。
朱幼麟議員：去年我在立法會提出一個支持中產的動議辯論，獲得所有議員的支持。你剛才回答陳議員時，說你最近容納了中產人士入諮詢組織。從諮詢到他們的意見得到政府接受，到做成政策，再經立法會通過，再變成現實是一段很長的時間。現在我聽到政府正考慮或積極地考慮實行銷售稅，這是會增加中產的負擔的大事。政府到底在過去一年及最近的將來會做甚麼實質的事情來幫助中產階級？
行政長官：關於銷售稅，政府是沒有最後決定的，政府是在研究如果有銷售稅的話，會有甚麼影響，尚未有一個最後決定，如我們有傾向的話，當然會廣泛進一步與巿民磋商。中產階級可以做的，我認為最重要的是我們要確保經濟能持續增長，能繼續給予中產階級一個機會，他們所需要的是一個機會，一個在經濟增長之下能爭取他們希望爭取到的東西的機會，這是我們要做的事。
李華明議員：董先生，上星期六我探訪了一班絕食二十四小時的超額教師，他們是第二次行動，我應承代他們向你發問這個問題。董先生，你也很關心教育的問題，剛才也說過了，超額教師失業的問題是越來越嚴重。政府是否同意，如果每年不斷有教師失業，是會影響教育的穩定，以及教育改革的人心？政府究竟是否有正視教師失業的問題，尋找短期和長期的辦法，讓教育能夠穩定，讓老師能夠安心地教學？
行政長官：張文光叫你問的嗎？李議員，多謝你給一個機會讓我說這件事，因為我是很關心的。因為人口下降，所以出現有超額老師的問題，這個問題對教師的士氣是有打擊的，而我們的同事，李國章局長也好，或是其他同事也好，真的是很努力地想辦法跟大家一起去解決目前面對的問題。但是第二點確實不單是目前面對的問題，因為人口會繼續萎縮下去，明年、後年和大後年一直會有問題，所以我覺得就這個問題，需要有一個長遠的解決辦法。
但從另外一方面又看到，好像我剛才所說，張文生老師所說，有很多地方，老師兼職太多科了，譬如是這樣的一個例子，我們可以考慮，怎樣有一個長遠一些的解決辦法，怎樣可以解決這個問題，我相信提高質素或者可以多些專業化，一定可以幫助解決這些問題，並藉此機會，怎樣可以能夠最終對教育改革有一個很大的幫助。這些就真的要大家坐下來思考和討論，為了香港的長遠利益找出一個答案。
李華明議員：主席，這張是張文光的「貓紙」，董先生也知道的，張文光猜你的答案也猜中了，所以我的跟進問題也是依足他的。剛才你回答了，學生的人口下降，所以便有這個問題出現。但是從這個下降趨勢，政府是否可以調節興建學校的速度，避免學位過剩，縮班殺校？以及政府是否可以推行小班教學，去減低每班學生的人數，讓新舊老師可以一起學以致用，提高教育質素，達至各方面雙贏的局面，以及家長的安心？
行政長官：所有這些問題，我都有看法，但卻不是一言兩語可以說得清楚，實在應該是坐下來詳細商討，我希望在不久將來有機會跟大家坐下來商討。
完
二○○四年七月十三日（星期二）
(
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
)