标题: 中國加入世貿為香港帶來商機和挑戰
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200012/13/1213297.htm
--------------------------------------------------
中國加入世貿為香港帶來商機和挑戰
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港的歷史和地理位置使我們具備獨有的優勢，與二十一世紀最大的發展中市場為鄰，中國加入世界貿易組織將為我們帶來無數機會和挑戰。
行政長官董建華今日（十二月十三日）在出席香港總商會第七屆周年商業高峰會議致辭時作上述表示。
董建華說香港特別行政區政府理解到，我們須肩負領導角色，致力促進香港與中央政府之間的溝通，清楚了解內地如何推行有關中國加入世貿的政策，並要確保香港商界能掌握中國加入世貿的政策所帶來的機遇。
他說：「我們會與中央政府各部緊密聯繫。同時，香港貿易發展局、香港各個商會和專業團體也需加倍努力推動他們在內地和海外的工作。」
行政長官表示在將亞洲金融風暴的衝擊轉為機會之際，香港經濟現已為下一次經濟轉型作好準備。
他指出香港營商成本已得以減低、推行金融體制必要的改革、合併證券交易所與期貨交易所、推出創業板市場，和已開始興建數碼港、科學園和其他基礎設施。我們又繼續開放香港的電訊和廣播業，和推出新措施，藉此提升本港旅遊業。
他說：「在各方面，無論是金融、資訊科技、電訊、旅遊業，還是專業服務，香港皆佔盡優勢，可充分抓緊中國加入世貿後的新機會。」
董建華指出香港在以下五方面有額外的機會：
＊　股本融資樞紐、
＊　企業地區總部結集地、
＊　內地公司向國際擴張的中心、
＊　物流地區，和
＊　為內地提供專業服務。
他說：「隨着中國與世界貿易組織的規章準則接軌，內地需要大量各方面的專業人才，如會計師、律師、建築師和測量師等。香港擁有大量優秀的專業人員，可提供上述的服務。」
行政長官指出香港的實力在於它作為提供專業服務經濟體系的地位；其作為各地企業總部的集結地;國際融資能力；擔當運輸樞紐的角色；和其在全球貿易和物流方面的專業知識。
他說：「中國是香港的腹地，所擁有的龐大經濟力量，特別是珠江三角洲的經濟力量，是推動經濟發展的一股強大動力。內地會不斷加強參與全球市場，對香港和整個地區來說，這都是上好消息。」
董建華說未來數年外國在內地的直接投資將更為龐大，香港的資本市場會繼續應時求變，迅速增長，從為銀團貸款的樞紐轉變為為本地、內地和海外公司售股集資的股本融資樞紐。
他說：「這角色更講求技術。香港的法例和規管制度、股本研究，以及金融工程技術也須全面緊密配合。」
董建華指出設於香港的地區總部及辦事處數目，已由一九九九年2, 500個增加至今年約3, 000個。他認為香港作為跨國企業地區總部集結地的角色會不斷擴大，以服務成千上萬規模較小，國際經驗也較淺的公司。這些公司會希望在香港設立總部或物色與它們合作的策略性伙伴，以發掘內地無窮的商機。
他說：「它們可與香港的中型企業建立策略性伙伴關係，憑着香港所提供的知識和經驗，了解內地市場需要何種產品，與內地進行貿易。」
「新成立的投資推廣署和香港企業所面對的一大挑戰，是物色這類海外公司，安排它們與本地公司合作，以便在中國加入世貿後均能充分掌握發展先機。」
董華說香港一直擔當全球貿易中介角色，既是貿易金融中心，又是一個能滿足顧客要求的物流中心。隨著成千上萬內地公司進軍國際市場，香港憑着這些優越條件，定可為這些公司抓緊機會，把貨品輸往世界各地。
他說隨着中國加入世界貿易組織後，香港與珠江三角洲結合而成的一股地區經濟動力會日見強大，加速發展。
他說：「以香港作為商業中心的實力，和珠江三角洲作為製造業的基地，兩地可互取所長，互補不足。我深信兩地在資訊科技和高科技發展上有很多的合作空間。」
「香港具有龐大的潛力，可發展為多模式的物流中心。亦基於這一個考慮，我積極督促各政府部門、我們的海港和機場管理當局仔細研究，探討如何發展和加強香港物流中心的角色。」
「中國與世界各地之間的貿易日增，因此我們面對前所未有的機遇，可提供實質的中介服務，居中協助發展貿易。香港具有各方面獨特的優越條件，有能力處理這些工作，擔當物流中心的角色，為這些預期不斷增長的貿易提供所需的服務。」
董建華說掌握這方面的機遇，香港若獨力而為，是難以成功的。
他說：「我喜見珠江三角洲發展為全球舉足輕重的『物流地區』，結合了香港、廣州、深圳、珠海、澳門和三角洲其他發展蓬勃的城市等地的力量，相輔相成。隨着這些力量日漸增強，我相信這地區會確實具備多模式的能力，加上海、陸、空運輸服務能確保貨物安然運抵目的地。」
董建華以明年初開展經由直接連繫赤鱲角機場和14個珠江三角洲沿海城市的快速貨輪服務為例。
他說：「這些快速貨輪投入服務後，位於珠江三角洲西岸的工廠不消一小時便可把貨物運往赤鱲角機場，現時可要用上大半天的時間。這創新而多模式的物流服務會惠及珠江三角洲一帶的工廠，也可加強香港最佳貿易中介角色的地位。」
完
二○○○年十二月十三日（星期三）
56K
/
寬頻
行政長官致辭全文 (13.12.2000)
既向全球開放，亦與全球緊密聯繫：再創高峰 (13.12.2000)