标题: 行政長官立法會答問大會談話內容（一）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200410/14/1014223.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會談話內容（一）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（十月十四日）下午出席立法會答問大會的談話內容（只有中文）：
鄭經翰議員：行政長官閣下，很高興能夠與你公開對話。我順手捻來數個例子，想指出一個關於溝通的問題。董先生在不同的場合以及剛才也強調，與立法會及市民的溝通，首先我舉多個事例是關於閣下的溝通問題。現時潮流流行講溝通，焦點往往放在立法會、民主派議員與中央的溝通，其實立法會議員首要的職責並不是與中央溝通，反而作為特區行政長官，閣下才是香港市民大眾與中央溝通的橋樑，但最近在宣布委任衞生福利及食物局局長周一嶽先生的記者招待會的安排上，出現「蝦碌」，這充分顯示閣下與中央之間的溝通出現嚴重問題，這是第一點。第二點，在立法會財務委員會以及其他主要委員會，包括政制事務委員會和行將進行的公共帳目委員會主席選舉前後，中聯辦毫不避嫌地進行干預，擔當着協調角色，實質上這亦是架空了特首辦。這亦充分說明中央對閣下的信任方面沒有從前那麼信任，所以不能不親自出手干預立法會的運作。事實上，作為行政機關的首長，閣下與立法會的溝通亦出現了嚴重的問題，譬如……
立法會主席：鄭議員，對不起，你已經發言了三分鐘。
鄭經翰議員：妳沒有告訴我是有時間規限的。
立法會主席：因為有二十三位議等候。
鄭經翰議員：我可否問完我的問題。
立法會主席：請你不要講得那麼長，否則的話，其他議員沒有機會發問。
鄭經翰議員：我盡量簡短。多謝主席。
鄭經翰議員：對不起，董先生，繼續。談及立法會之間的溝通，不知道你是否知道，在立法會競選期間，在不同的競選論壇裏，我們泛民主派反而很少提到閣下，因為有人告訴我，你是票房毒藥。但執政聯盟或是所謂親政府黨，我不稱呼它為「保皇黨」，他們在選舉論壇裏都把你提出來，批評你的施政失當，甚至尊貴的立法會主席在論壇上亦曾說過後悔支持你。我覺得你如何可以與立法會溝通呢？如果你要與中央（溝通），或你與立法會的溝通出現問題時，請問閣下如何可以要求民主派議員與中央溝通呢？多謝，董先生。
行政長官：我不能夠弄清楚他問我的問題。鄭議員很高興第一次在這裏與你見面，（你的）作風沒有改變，亦有很多猜測，其中有些是不準確的。行政立法的關係是建立於互信，建立於溝通。過往的溝通是存在的，溝通是不足的，我希望從這一屆新的立法會大家有新的開始，我與同事們一定會盡力與大家溝通。我希望你們會覺得我是真誠的與大家溝通，我亦希望你們亦可以同樣地積極向我們回應。第二點，我覺得若果我收到二十五位議員給我的信件，包括鄭議員有簽署的那一封信件，希望能夠與中央溝通，我以為你是希望與中央溝通，因為你剛才你好像說到你很希望前往（北京）。如果我是對的話，我想告訴大家，對於這件事我是這樣回應：溝通是好事，我會積極和正面處理。我希望盡早安排與你們見一次面，了解你們的想法，具體在想些甚麼？至於其他問題，鄭議員你問得太長了，我不打算回答。否則，其他議員便沒有機會發問。
鄭經翰議員：多謝董先生。你沒有回答我的問題，我亦不希望再追問下去。其實我的作風已有所改變，否則，我會繼續追問，鍥而不捨的。我再問一個問題，就是你說會安排我們前往北京訪問，但你沒有安排我見你。多謝董先生。
行政長官：好像已經安排過，只是你沒有空閒時間，是嗎？
楊森議員：香港是一個國際城市，董先生亦希望把香港變成世界一流的城市，現在已有八十多個國家訂立了公平競爭法—他們是資本主義和自由經濟，不是社會主義。其實在香港出現了很多寡頭壟斷的情況，中小型企業越來越難經營，譬如在街市裏賣菜的、賣魚的，甚至是小型餐店都會遇到很多問題，因為超級市場連餸菜也有售賣。董先生，你可否認真研究一下為香港訂立公平競爭法，從而減少市場壟斷，亦可以令大家有一個平等和開放的機會去參與香港的投資活動？
行政長官：楊主席，對中小企業面對這樣的競爭，我是很同情的。政府競爭政策的目的，是促進自由市場發揮和提高經濟效益，最終希望消費者可以受惠。其實香港是一個很開放的經濟體系，政府現在的做法就是按著這個大原則、按個別的行業，如果有需要制定措施來確保競爭和公平競爭的話，我們就會去做；而不是以一條法例包含所有各行各業。政府有需要對個別的行業，有靈活性但針對性地去處理不同行業中，涉及違反公平競爭政策的目標。這樣做，從政府的角度來看，是符合現階段經濟發展的需要。事實上，國際很多大機構，例如美國的Heritage Foundation和Cato Institute，都認為香港是最自由的經濟體系，加拿大的Fraser Institute亦有同樣看法。但是我們知道，很多有關議員，及社會上亦有聲音就這個問題，向我提出最好有一個競爭法。關於這件事，我知道由財政司司長領導的經濟及就業委員會將會就這個問題作出討論，我相信待大家討論後，我們會再看看如何發展。
楊森議員：我不知道董先生是否知道電力公司、油站，甚至是超級市場，出現了一種寡頭壟斷。公平競爭法不是要取代市場，而是當市場失效的時候，增加它的靈活性和公平性。我知道政府亦有一些政策和有公平競爭委員會，但這些委員會就像一隻無牙老虎般，完全沒有效力。你可否在這方面進行多一些研究，進行立法的方向。
行政長官：如果某一個行業，在自由競爭和公平競爭方面出了問題，政府是會做事的。我知道經濟及就業委員會有做；很多議員都是成員，你可以積極參與，我們亦會繼續再研究。
何鍾泰議員：我聽到董先生剛才提到一百六十多項以前屬於兩個市政局的工程，亦提到吩咐了民政事務局局長三個月內會交報告給立法會。其實這百多項工程上一屆四年來已有一個小組委員會由李明華議員負責，似乎都推動不了。我個人已經和董先生談了很多次，我解釋說實際整件事主要是出於經常性開支，假如二○○二年八月三十日馬時亨局長的內部通告不取消，你所提到那些項目，甚至其他很多項目，不是屬於工務部門的，是其他部門的，都無法進行，這是癥結。我已解釋過很多次給董先生聽，因為現在的工程建築行業有三十多萬人，包括工人、技術員及專業人士，連同其家庭一百萬人，如果六百八十萬人的地方，有一百萬是失業的話，是一個很嚴重的問題。董先生會否考慮在徵結上作一個徹底的解決呢？
行政長官：首先我想強調，去年及前年兩年，每一年我們在基建的投資超過三百億元，所以是超出我們給你二百九十億元的數字，這是第一點；第二點我想向你強調的是，Cat B（乙級工程）, Cat C（丙級工程）的經常性開支是有的，上次跟你見面後，我向廖秀冬局長再查詢過，是有的，所以你不用再為我們擔心，一定有的；第三點，的的確確，我們也希望那幾個市政局的項目，到底多少我們不知道，局長正在看，希望三個月內可以向大家作交代。
何鍾泰議員：我們剛才提到工程建築行業，牽涉的人數達到一百萬，現正政府的數字，失業率在這行業是十六點三，香港整體失業率只是六點八。如果一個行業牽涉到全個地方，七人中有一人的話，失業率這麼高，是整體失業率兩倍多，我希望董先生在失業率方面，在創造就業方面來考慮，我們不理會究竟用了多少錢在工程方面，失業率是一個會影響社會穩定的重要因素，不知董先生會否提出一些較徹底的辦法解決失業問題呢？
行政長官：建造業的失業率是最高的，建造業在失業方面是重災區，我們大家都知道，亦很關心這件事，這亦是經濟轉型一個很顯著的後果。政府在基建方面的投資，如果樓市開始蓬勃，對建造業是有幫助，所以我們會盡一切力量在經濟方面刺激需求，同時你知道我們正在做很多培訓計劃，盡量想辦法做好，但這真是一個重災區。
林健鋒議員：特首，我相信你留意到這幾個星期香港的空氣質素是比較差，今日的情況也不是特別好。我相信香港有很多人質疑我們香港特區政府於空氣清潔方面的決心，當然我們於報道上面亦看到這些空氣污染的源頭是來自珠江三角州，我相信全香港六百多萬的巿民都很關心這個問題。我想請問特首，政府有什麼辦法去解決這個問題？如果這個源頭是來自香港或珠江三角洲，和近期香港的污染情況是怎樣？
行政長官：林議員這個真是我們大家都很關心的問題。空氣污染不單是香港的問題，而是區域性的問題。其實我們和廣東省是一起在做工作，我們和廣東省有一個共同的目標，那目標是什麼呢？是在２０１０年，將二氧化硫，即sulphur dioxide，和氮氧化物和粒子，即particulates，全部都要有個目標要減多少，例如二氧化硫要減百分之四十，而氮氧化物要減百分之二十，粒子要減百分之五十五。我們全部都有目標。而事實上我知道我們都一直在跟進。在過去一段時間開了很多次會議，開了九次工作會議，四次去了內地考察，當然有很多工作我們香港都需要做。但是否足夠呢？看現在的情形要加把勁才行，因為內地的經濟增長實在很快，所以可能在短時期內情形會惡化，所以我們一定要加把勁做好它，來確保我們在２０１０年能達到這個目標才行。我們會努力的。今後處理上來，我相信我們或者要有多些透明度，有議員曾經向我提出過，譬如和廣東省開會可以有多些透明度，讓大家都知道在發生什麼事。
（待續）
二○○四年十月十四日（星期四）