标题: 行政長官出席臨立會答問大會
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cjan98/1501cep2.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席臨立會答問大會
一九九八年一月十五日（星期四）
以下為行政長官董建華今日出席臨時立法會答問大會的答
問全文：
李鵬飛：我們很高興看到特首很有決心亦很理解香港現在面對
的經濟問題。我想問問董特首，政府有很龐大的儲蓄，也是比
較有錢的政府。但是我們老百姓是面對一個困難的環境，我想
問問特區政府會否在今年會凍結全部政府收費的加價，和剛才
也說過我們經濟放緩，國民經濟都會有增長，以你現在看，增
長率能夠達到多少？
行政長官：我想香港的成功是因為一直以來有一個穩健和保守
理財的政策，我想要緊的是我們要維持這個保守的理財政策，
有了一個龐大的儲備，我們可以很有把握地對付外來的因素，
所以我相信我們會繼續在這方面做工夫，關於各類的措施，包
括我剛才所提及的，我相信政府架構、財政司司長也做了很多
研究工作，到適當的時候一定會說。
至於增長率，當然我們看到很多不同的評估，國際貨幣基
金說百分之四，最近也有銀行也這樣說。我亦希望能夠達到百
分之四的水準，可不可以做到真的要看外來的因素。
李鵬飛：特首也很難預測經濟增長率，除此之外也稍稍迴避到
底政府有龐大儲備的情形下，因為現在困難不是在政府，而是
在民生，以前亦試過在經濟困難時政府要起帶頭的作用。政府
有錢是沒有用的，要放在家庭的袋裡，其中一項亦嘗試過凍結
政府的收費。雖然特首沒有清晰的說，我希望他絕對應該慎重
考慮，就算財政司司長做了財政預算報告，現在也有時間可以
改，凍結收費。
行政長官：我再解釋一下，好多問題我知道在積極考慮，但是
我們不會脫離保守理財的政策。我想提醒大家，在未來的四、
五年，照我施政報告所說，落實了所有的基建、教育方面和各
方面的投資，總投資的數字是一千三百五十億港元，這不包括
三條鐵路－－將軍澳的地鐵、馬鞍山和西鐵，三條鐵路的總投
資在四年內要一千億港元。所以投資是相當龐大，這些投資是
相當重要，一方面可以製造更多的土地，一方面在交通帶來方
便，另一方面會帶動經濟的增長。因為我們有這麼龐大的資源，
才可以有這樣的投資，我覺得在這方面比較更重要。
顏錦全：多謝主席。董先生，從剛才你的發言和去年你的施政
報告的結尾部份，都是強調市民、議員、政府的官員都有一個
信心。我覺得前日賣地不甚理想，令人擔心樓市會否下跌，董
先生曾經希望軟著陸，但是這個情況會不會是腳軟著陸呢？董
先生有沒有擔心這種情況會加深市民的信心危機，政府在這方
面有甚麼對策呢？
行政長官：我剛才說過房屋是香港經濟的一個支柱，所以我們
對房屋的價格方面，我們都很關懷，最近因為利息高企之後，
樓價開始很快作了一個調整，事實上在九四、九五年期間，我
想你也記得作了一個百份之三十的調整，後來又再回來。香港
在樓市方面，的確是有這個需求，香港的人口增加得較快，去
年人口增加了百份之三，人口增加大概十八萬，所以需求是存
在的，另外一方面，你知道，我希望在二零零五年之前將輪候
公屋的人從現在的六年半、七年減到三年，所以在房屋方面有
很多工作要做。我想另外一方面，我們自己真的要對香港經濟
的持續增長要有信心，所以現在經過一個暫時短期調整的樓
價，我看過一段時間，外圍因素明朗之後，應該是可以穩定下
來。
楊釗：剛才董先生的談話中，都是叫大家放心或者對香港未來
有個信心，大家市民正期望政府是否有甚麼措施去應付這件
事，政府能否給予一些實質性的措施，有助市民的信心？因為
日子長了市民的信心可能會動搖，現在還很有信心，但再下去
可能會動搖，這方面怎樣去鞏固呢？
行政長官：我想給予市民信心最重要就是我們成功地維持了這
個聯繫匯率，這個最重要，這個信心最重要，這個信心出到之
後，一等到外圍的情形明朗化之後，整個市場便會安定下來。
我們都高度關注著國外的情形發展成怎樣，最近也發展得好像
比較好一些。
楊釗：董先生，在過去數月，政府先後面對金融風暴及禽流感
的問題，都被批評為應變能力不足，請問董先生認為有否必要
參考外國的做法，成立一個專責處理突發或災難事件的部門
呢？
行政長官：楊議員，我想無論在金融風波或者禽流感的兩件事
件來說，都是突發性的事件，我自己總體作個評價，我覺得政
府在處理這方面做得相當出色，香港回歸祖國大半年，特區政
府運作，雖然有禽流感、金融風波等等的困擾，運作仍舊是很
正常，社會的秩序，甚至經濟的秩序都可以維持到。當然每一
件事項來看，我們政府人員，包括我自己在內，可不可以做得
更加好，當然是可以，我們絕對不會自滿，我們一定會繼續檢
討，繼續努力。但是我覺得沒有需要設立特別的小組，我對我
們自己香港人港人治港充滿信心。
楊釗：我很同意董先生認為我們的公務員效率確實不錯。但是
事實上在社會，市民仍然，我想和董先生一樣看法，認為可以
做得更好。那麼怎樣才能夠做得好，現在社會在新聞界和大家
都認為如果是有一個部門對於問題經常去觀察，即是做一些預
見性較高一些的，即是預見性更好、更深一些，而可能提出較
多的方案，可能對決策部門以及首長在處理這些問題，令社會
和市民更加放心。
行政長官：我想事實上政府架構對於各式各樣的問題一向都作
很多檢討，一向都以居安思危的一個基礎的想法，正在檢討很
多問題，有時沒有公開，沒有帶出來並不表示政府架構對這方
面不關心的。
廖成利：董先生剛才說公務員處理禽流感事件非常出色。但我
看市民提出很多批評，覺得在過程中政府在處理危機不足夠。
我第一個問題是九七年最令人難忘的情況除了回歸外，另外便
是做冬時拜神沒有雞的現象，昨晚是尾（衣旁馬字）也是沒有
雞吃。到今天來說禽流感已得到控制，我想問董先生你會否盡
努力，責成孫明揚局長再多做一步，促使今年團年開年時市民
有雞吃，和可以象徵困擾市民的禽流感事件告一段落？
行政長官：關於禽流感事件，對市民帶來很多困擾，我們也覺
得很遺憾，對各界的人士和政府的合作，特別是在聖誕前後，
新年開始的時候，各方面的合作，我們都要表示多謝。借此機
會也向國內的農場及各政府架構和我們衷心合作表示多謝。談
到禽流感這事情，或者我多說幾句，然後再回答你的問題。這
個殺雞的行動可否做得更好，我相信是可以做得更好，但是大
家也會同意對於這個龐大的殺雞行動，我們真是沒有經驗，在
人力支配、設備支配方面是有不足之處，但這畢竟是第一次
做，希望沒有第二次。
我相信我們會總結經驗，我相信有一點你們也會看到，無論是
漁農處、衛生署、市政局、區域市政局的人士，確是日以繼夜
地工作，完成他們的任務，這個精神是很難得的。有人問我：
「你們是否沒有危機感，是怎麼回事？其實這個Ｈ5Ｎ1是一
種新的病菌，了解是不足夠。在初時如果說得太多而不掌握到
資料，這會否把人嚇怕？到後來把資料掌握，十二月二十七號
當晚知道有很多雞受到感染，很嚴重的情形。我們當機立斷、
很果斷地做了應做的事，所以有些事情應該慢只可以慢，如果
快便要很快去做，我相信所做是對的。現在最重要是有個全盤
的計劃，下星期我知道孫明揚先生會就全盤計劃做一個很詳細
的解釋，我們大家也希望過年、過節時可以有活雞在香港，但
這個決定還在最後研究階段，因為一方面我們有這願望，另一
方面我相信大家也同意，對市民的健康是最關注、認為是最重
要的。我們經過這麼多的努力，應該更加謹慎考慮下一步會比
較好，希望下星期能夠對這件事和所有牽涉到禽流感的事有一
個清楚的交代。
我想在這裏再說一遍，這次殺雞的行動已經十六天，沒有新的
禽流感再出現，亦可以說初步有些成功，但是自然生態環境或
者會有新的菌出現，對於這類的病毒，我們一定會繼續高度的
警惕，一定會和所有世界的專才在這方面跟進和研究，提防再
發生。我也想借這機會再說多一次，我們所做的一切也是考慮
到市民的健康，衛生和清潔實在太重要，街市和店舖的衛生和
清潔也很重要，我相信大家也同意近幾年香港沒有以前那麼乾
淨，衛生水準也比較落後，無論在巴士站、海灘、街市、街頭，
很多地方也比較骯髒，我覺得整個社會在衛生和清潔方面要共
同一起努力，將香港重新再整理一下，在這方面政府，我會和
政務司司長和其他主要官員研究提一套方案出來進一步推動
香港的衛生和清潔，這亦是禽流感帶來給我們的一個感受。
廖成利議員：我想問董先生，政府會否在這件事之後檢討處理
危機機制的行政機制和部門之間的合作，誰人應該做主要負責
的官員等等，將這個報告公開讓市民去討論？
行政長官：廖議員，關於禽流感的事，由開始時起我、政務司
司長一直也很關懷、關注，亦密切注意發展，政務司司長統籌
一切，這兩個星期你們也看到署理政務司司長孫明揚先生一直
在統籌，下星期會有一個整體的計劃出來，當然我們經常也會
檢討怎能做得更好，但不是預備成立一個特別委員會去研究這
個問題。
劉健儀：董先生，本港現在有很多行業，包括零售業、消費行
業、服務性行業都面臨很嚴峻的經濟困境，經營方面出現很多
的困難。除了是要求市民忍耐、團結、克服困難、共渡時艱，
大家勒緊肚皮之外，政府會不會採取一些實際的措施去扶助這
些行業，去渡過他們的難關呢？
行政長官：劉議員，對於很多行業現在遇到的困境，我們都很
關心。但是，我剛才講過，自由市場的經濟的作用，很多時政
府沒有辦法有些即時見效的藥出來，但這個不表示我們不會做
任何事。你知道維持一個龐大的儲備的重要性，剛才我說過，
但是我們在四、五年之內都要動用如此多錢來做基建，目的就
是要帶動經濟，目的就是希望能夠有一個更好的設施給大家。
另一方面，政府架構一直在研究，我剛才說，積極研究有甚麼
方式再可以幫助這方面，政府一直在研究這方面的工作，我相
信財政司司長在適當的時候再會有講。
胡經昌：董先生，香港過去都經歷過很多次的風風雨雨，亦都
每一次跌倒都很快站起來，再跌倒，又很快又站起來。而在近
期的東南亞風暴裡面，政府或者董先生剛才再提過，香港將會
是其中一個最快站起來的，我想站起來很易，我想個個都可站
起來，但是站起來可能靠支柺杖，亦都站起來後可能會是弱不
禁風，我現在想問一問董先生，有沒有一個估計，要些甚麼因
素，有些甚麼是可令到她站起來和在時間方面，站起來是可以
快些，令到我們香港很快成為一個健康、有活力及有節拍的城
市呢？
行政長官：我想這次帶來的困境是外來因素帶來的，我剛才都
說過，我們自己的基礎是很好的，所以我相信外圍的因素安定
下來之後，國家的經濟持續地增長，我們恢復站起來之後，沒
有柺杖，一路可以走，走得很快。
胡經昌：我想再跟進問一問，就是其實聽董先生剛才講到和外
國，基本上外國即是西方國家，另外亦提到中國，中國即是中
方，是否會考慮到用一個中西合璧的方法，譬如說弄些中藥、
補品幫幫她，可以讓她快些康復？
行政長官：我想香港其實，你剛才都說過，恢復起上來，真是
以往都是這樣好快的。在一九九四年、九五年之時，我們的失
業率從百份之二點幾，到一九九五年的年尾一路升到百分之三
點五，但是到九七年的年中、或者九七年的八月份，便降至好
像百分之二點二或二點三，其實調整是很快的，我相信我剛才
都說過失業率會增加，因為現在目前的情形，但我想調整起來
會很快，真是要看到底幾時亞洲的金融風波可以較為安定下
來，我們便可以開始再來過。
黃英豪：鑑於近期本港經濟的不景情況，很多行業均受到一定
的影響，政府在研究推動羅湖口岸二十四小時客運通關的時
間，有沒有全面研究這些安排對香港各行業，例如飲食、娛樂
事業和房地產業等所將會做成的重大和深遠影響，會否放援二
十四小時通關的實施時間去幫助這些行業？
行政長官：關於二十四小時通道這件事，對香港經濟來說很重
要，我們也談了很多年，但現在已經回歸，我們在一個國家的
體制內，有些事商量上會比較容易，尤其是中央對香港的要求
也高度重視。我說過我們成立了一個較高層次的香港－廣東省
的委員會，會在很多方面研究廣東省和香港合作，我相信這是
其中一個比較重要的項目，我們會推動這個項目。至於到底是
怎樣、有多麼快，要看當時的情形。
黃英豪：因為內地的生活指數當然是遠較香港為低，有了二十
四小時通關的話，當然是間接鼓勵某些市民搬回內地居住或者
回內地消費等，為香港這些有關行業可能帶來更大的壓力，政
府在這方面有沒有全面評估過這個對香港的影響？
行政長官：這是一個負面的影響，我相信正面的影響有很多，
你提了出來很好，我們會跟進研究。
楊耀忠：想轉一個話題，有關母語教學，因為這個問題一直困
擾我們香港很長的時間，到現在為止，仍然在困擾我們。最近
有關政府推行母語教學的措施受到社會不少的批評，當中兩個
主要的批評，第一是關於這個措施強化了英文學校的優越地
位。第二主要是說政府倡導母語教學，但沒有一個長遠的計
劃，沒有時間表，覺得決心不是太大。對於以上兩個批評，我
想請問董先生，有沒有措施來淡化英文中學作為名校的標籤效
應，和增加家長對於中文中學的信心，其次是政府有沒有一些
實際的行動來顯示推行母語教學的決心？
行政長官：最近幾年來很多人反映香港的學生中、英文的水準
一直在下降，對香港來說這是很嚴重的問題，推動母語教學的
目標，是希望香港每一個學生能夠非常成功掌握到兩文三語，
這是我們的目標，所以推動母語教學是很重要的事，政府的方
向很清楚是不會變的，目標也是很清楚。事實上世界和香港的
教育專家也研究了問題，得到一個結論，就是如果有個學生能
夠在母語教學的環境之下讀書，因為沒有言語方面的阻礙，所
以讀書吸收知識會好得多，快得多，所以最後推動了母語教
學，對一個學生的中文會好、英文也會好、其他的學習成績也
會進步，所以母語教學推行是事在必行。最近政府推行的母語
教學一系列的政策是一個暫時性的措施，有三年的時間讓社會
去適應，我們也要了解到要一件事情成功，一定要考慮得週
到，要使社會能夠接受，也要使家長能夠接受母語教學，對他
們的仔女有甚麼好處，亦要有好的老師，尤其是語文老師的師
資是非常重要，在這些配套方面，我們希望有一段時間去調
整、去做，到最後推動時一定會比較順利。在過渡時期，我們
對母語教學的學校的財務方面，我們會特別重視，優質教育基
金方面對這些學校會特別關懷。
楊耀忠：董先生，你剛才說現行的是暫時性措施，我想問問一
百間用英文教育的學校，究竟在將來會遂步縮少、鞏固，還是
增加呢？
行政長官：我相信我們有三年的時間去檢討這些問題，怎樣才
能達到我們最終母語教學的目標，我們的方向一定會這樣走。
許賢發：其實我想問董先生，我想問剛才楊議員問的一條問
題，不過剛剛讓他問了，但我想跟進些，就是政府一向都承認，
董先生今日都承認母語教學對本港教育是最好的，但為何政府
居然肯容許教育司署可以批准一百間中學用英文去教而引致
我們現在社會這麼多混亂、家長的失望、學生的困擾，而不規
定整香港的學校都用母語教學呢？
行政長官：許議員，我剛才解釋過，這是一個三年的措施，使
到社會、家長能夠對母語教學的重要性以及對他們子女將來的
幫助，能夠得到一個更大的認識。在一段時間，我想這個可以
做到，社會上現在有一定的阻力，另外一方面，師資亦很重要，
無論在英語方面，中文方面，師資方面，我們都要努力去準備，
使到三年之後，我們一定會很成功地推行出來。
許賢發：我相信董先生你都同意我們採取任何一個方式都一定
有個適應時期，譬如你現在所有人都要用母語教學都是有一個
適應時期。因為最終你都同意母語教學是最好的，所以我們適
應時期是否要早，即在些執行得愈好，對於將來的時候。即換
句話說，愈早推行全部用母語教學，這個對香港來說的教育制
度應該愈好呢？適應時間應該是現在引進較遲些引進較好？
行政長官：我想有不同處事的方式，政府考慮之後，用了一個
循序漸進的方式去做，希望在執行的時候能夠做得更好。
何承天：董特首，原本我有十幾條題目可以揀一條問，但是有
一條我很想問，李鵬飛議員和劉健儀議員已經問了，你亦答了，
可以說是答了，但亦可說是沒有回答，就是關於政府有甚麼措
施去幫助譬如零售業、消費業等，你說財政司司長會研究，我
想我們可能要等到財政司預算案出來才知，所以結果來說，我
可能不是問你這個問題，而是說一件給你聽。就在今年元旦的
幾日之內，有兩件事令到我很不開心，有兩個我所認識的人，
一個是我認識很久的朋友，他的攝影室生意失敗，吊頸死。另
外一個朋友是我兒子的好友的爸爸，生意失敗，吊頸死。今日
我亦看到報紙有個的士司機因為炒（火旁農字）股票，那個可
能我們都同情他炒（火旁農字）股票，又是吊頸死。所以我覺
得這個情形是一個很嚴重的情形，是打擊到我們普通的市民做
生意，小生意的市民，政府一定要很嚴重的考慮可以做甚麼。
有很多譬如我們說匯率方面，那些我想是經濟學家或者大的工
商家，即工商界的人士可能瞭解，但是普通的市民真的很想知
道政府有些甚麼可以做到，能夠幫助他離開這個困境。剛才如
我所講，剛才亦有人問過這個問題，你亦答過，你可以不再作
答，我自己覺得很困惑的事，我想告訴你。
行政長官：我想何議員你所感受到的困惑，我們很多人都會感
受到，大家都不希望這些事情會發生，外圍的因素引發了此
事。我們的確在做很多研究的工作，到一個適當的時候會有公
布。
張漢忠：房屋政策與最近的金融風暴互相夾攻之下，我們可以看
到香港的樓價由最高點下降了三、四成，導致香港內部經濟出現
問題，好像今天有一間很有規模和信譽的地產公司的股價下降了
四成，亦有傳言有些銀行有壞賬的問題等。這導致到雖然不至於
全面崩潰，但也是人心惶惶，你剛才提到不想樓價太高，亦不想
樓價崩潰，究竟現在的樓價，政府心目中是否一個合理的樓價，
抑或仍然是過高的樓價，多謝主席。
行政長官：張議員，我相信合理的樓價，過高、過低的樓價，每
一個人有他自己的財務情況，每一個人對市場的判斷有他自己的
看法，不是說政府或者特首可以說到這是合理或不合理，但太高
的時候我們也看到，因為市民沒有辦法買到樓，雖然他或許收入
也算不錯，太低的時候我們也可以看到，因為會影響到金融和各
方面，我們真的密切注意這件事，我想呼籲關於樓價方面，我剛
才說過第一是今日的困景不會永遠存在，外來的因素會慢慢消
失，消失後香港會站起來向前走，希望時間不會太久。第二點我
想我再強調，的確香港人口的增加是很快，所以房屋需求一直也
存在。第三點我再想強調一下經濟的增長，今年一九九八年研究
是有的，我們不會負增長，不會零增長，我們是有增長的，幾個
銀行也預測是百分之四。到一九九九年，希望環境會更加好，所
以我覺得自己不要對自己失了信心，自己不要對自己失信心，對
有些個別的情形，剛才何議員說，我們大家也很難過。
張漢忠：跟進問題。我自己是一個無殼蝸牛，我相信很多香港市
民一樣，準備置業，但看見樓價一浪低於一浪，我現在也在觀察。
特首會否給一些忠告香港的市民，現在是否一個適當的時機買
樓？
行政長官：我一九九七年一月份講錯了一句說話，我現在不會再
重新再來的了。
鄭明訓：董特首，最近朱鎔基副總理說人民幣不會貶值，但最近
很多國際的經濟者始終也覺得壓力是存在的，譬如如果人民幣貶
值，對於香港經濟情形的影響有些人說好，也有些說不好，我想
聽一聽你的意見，譬如有這樣的情形，你的意見是怎樣？
行政長官：鄭議員，我想首先我很相信人民幣不會貶值的，我相
信人民幣不會貶值基於很多基本的理由，外貿的出超是很大的數
字存在，所以沒有貶值的任何道理，外匯儲備很高，有一千四百
多億，當然，外圍有很多人在猜測說要貶值，同樣他們猜測香港
會脫鈎，可能也是一批人的。我不相信人民幣會貶值，至於人民
幣真是貶值對香港會怎樣，我相信心理上的打擊會很大，但我不
相信，我絕對不相信人民幣有需要貶值，根本沒有這個需要，而
朱副總理講了很多次它不會貶值的。
鄭明訓：有些人說如果它貶值，出口會好些，對於香港會好些，
這是合理嗎？
行政長官：有人是這樣說，不過看心理的因素也很大，不過，我
自己覺得這是不可能發生的事。
蔡根培：董先生，我都講關於貶值的問題，我們香港面對東南亞
國家貨幣不斷的貶值，董先生如何確保投資者不會把資金大量於
香港抽離呢？
行政長官：我想政府可以做到的，就是維持一個良好的投資環
境，維持經濟持續的增長，維持一個大家對香港有信心的大環
境，我們在這方面一向都很努力，我很有把握香港會繼續會受到
投資者重視的一個地方。
蔡根培：董先生，會否在未來的一個財政預算案中作出甚麼調整
來改善整體經濟的優惠，會否考慮這點呢？
行政長官：對不起，改善甚麼？
蔡根培：改善經濟的優惠，即是優惠其稅務或其他的。
行政長官：今日是一月十五日，再過幾月，你便可以詳細知道，
到時再告訴你。
何世柱：多謝主席。我都想在經濟方面問多一個問題。我們大家
知道實在保衛聯繫匯率，我想我們大家絕對支持的。我想問的是
是否真是提高息口是其中唯一一個方法做這件事呢？我們都知
道提高了息口之後，一定對經濟影響很大，政府有否認真地估計
評估一下高息口對香港經濟的負面影響去到怎樣深重呢？以及
是否可以告訴我們，假設沒有人再衝擊，何時高息口是可以回復
以往般低，使商界人士容易點做生意？
行政長官：我想有沒有其他的方式捍衛聯繫匯率，其實社會上很
多意見，我知道曾蔭權先生、任志剛先生他們都見過很多學者，
研究看看有否其他好的辨法，我自己個人都見過不少學者在這方
面做了很多研究，包括一個阿根廷
Ｅｓｔｏｎｉａ幾個國家的方案，或者港紙美元化的方案之類。
這些當然我現在尚在研究，會繼續研究，但是我們左看右看，最
終利息是上去的，有些事實上是在現在的環境行不通，不過現在
我們尚在研究，絕對會一直都聽聲音。但事實上我們看和聽國外
的聲音或者國內的聲音，大家總結都說這是一個好辨法，我們現
在所行的是個好辨法。至於何時可以高息的時期可以結束，我真
是說不出來。我都希望可以盡快結束，但是真是要看很多外圍的
因素，外圍因素平靜下來，慢慢大家對這經濟的結構、金融的結
構開始有信心，大市便會安定下來。我可以肯定香港一切來得
快，去得快，所以可能會希望不會太久。
何世柱：董先生，沒法子能夠估到，大家都不容易估到，不過香
港如此情況之下，比較特殊，我們香港是容易轉變我們的情況來
符合環境，在這情況下，我們是否可以說很快便會開始，如果假
設沒有人再在最近衝擊我們的話，是否我們復原得較別人快很
多，在這情況下，我們會不會看那時間是兩年、一年還是三年呢？
行政長官：我想如果真是假設外圍的市場安定下來，沒有人可以
衝擊我們，我們很快便會恢復，不明朗的因素，外圍的因素，別
人衝擊我們的因素，我們如果對自己愈有信心，衝擊的機會便愈
小。
主席：董先生，現在已過了四時，不過，不知道你可否容許我們
兩位議員，還有兩位議員，我想給他們發問，好嗎？
陳鑑林：多謝主席，我很好運。董先生，剛才說過香港經濟的分
析可以說是非常精闢，但我覺得最主要是過去的幾年，香港政府
並沒有因應民生的工作去做些事，或並沒有好好去監控樓價和股
市健康的發展，導致到泡沬經濟不斷發展下去，亦做成今日我們
雖有良好理財的哲學，有財政的儲備，亦有好的經濟基礎，但仍
然受到金融風波的損失，我想知道現在確實是普羅市民也很擔憂
今年的加薪幅度不知是怎樣，甚至連工作能否保着也不知道，你
會否在今年的農曆年，作為我們特區政府的第一個農曆年，為他
們帶來甚麼喜訊？
行政長官：我知道剛才不答應主席便好，你的問題很難答。陳議
員，我相信我剛才也說過，外圍的市場一直也不明朗，香港九八
年的日子是一個比較困難的一段日子，雖然新年快將來臨，我沒
有一個比較好的消息，唯一可以說的是希望大家看長線一點，香
港基礎是很好，等外圍穩定下來，我們便會恢復，但這些因素我
們是控制不來的。
陳鑑林：局長在前兩日也說過，有很多行業實際上失業的人數可
能在短期內也會大量出現，早前我們也正在爭議關於輸入外勞的
問題，董先生你會否在這情況下說給我們香港的市民聽，輸入外
勞這個問題應該暫時擱置下來？
行政長官：陳議員，我一直也強調關於輸入外勞這個問題，我們
最基本的政策，是本地的勞工一定、一定有優先的，這是大原則
的。如果本地勞工可以做的事，我們不會輸入外勞做，在這大原
則之下，訂定了一個輸入外勞的政策，這是一個最大的原則。第
二點我相信我們對所需要做的基建、房屋或建造公屋，有很多方
面的確是有需要，我們當然不希望很多這樣的投資，因為沒有勞
工不能夠而照時進展下去，但一切也是給本地的勞工一定有優先
就業，在這樣的基制下我們在推行這節目，而正在準備中，如果
有一日勞工真的是短缺，可以讓他們進來。
馬逢國：多謝主席。想提一個問題，都是經濟的問題。前幾年，
我想過去大概五年左右，政府都非常強調香港的經濟未來前景是
以製造業為一個重點的發展，但是比較忽略了其他，譬如說基本
生產的行業，或者一些其他高增值行業的發展。最近發生的，譬
如金融風暴以至到旅遊業出現的一些問題，其實都反映了純粹是
服務業未必能夠解決到所有香港經濟的問題，想問董先生，怎樣
看現在的局面，以及在這裏又吸收到一些甚麼的經驗呢？而對以
後的發展有甚麼幫助呢？
行政長官：我想香港的確有我們的優勢，就是我們可以和內地的
優勢結合起來，變成一個很有力的經濟體系。我們憑著我們自己
的智慧以及國外的市場，金融的市場，國內比較便宜的勞工和土
地結合起來，是一個很強而有力的經濟體系來的。事實上，雖然
經過這次金融風暴，這個沒有改變。第二點，香港行的方向，正
如我施政報告時說，一定是應該去行高增值的方向，這個亦沒有
變。事實上所以我一向都在強調，我們受了金融風波的打擊，我
們的確震驚了一下，但是我們對自己長遠的方向、目標和政策，
在這個時候做了一個適當的檢討，覺得這個方向沒有錯，一直要
繼續如此行才行，暫時有些挫折，我們可以克服的，克服了之後，
我們會更好。
馬逢國：其實想跟進的就是說，其實我自己有感覺，就是在譬如
說高增值的行業，因為以前做得不多，現在才新提出來，面對當
前的一個如此的經濟環境，是否更加要加速加快地做呢？這是我
想表達的一個看法。
行政長官：這是對的。
主席：行政長官，我想代表我們大家議員很多謝你給了一個如此
全面的分析給我們，今日十六位議員問了問題，但是事實上尚有
十三位議員是想問的，但是由於他們上一次十月九日已經問過問
題，因此今次便輪不到。在這種情況之下，我相信行政長官，我
們會一方面很贊成你如此堅定不移的為我們香港整體利益來爭
取最好的結果，最好的成效。但是另外一方面，我想我們各位的
同事亦會繼續不斷地履行我們的職責，一方面監察政府的運作，
但另外一方面亦希望在不久將來可以在這裏再次和你開一個答
問大會。多謝你。
行政長官：多謝各位。