标题: 行政長官立法會答問大會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200305/15/0515209.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（五月十五日）出席立法會答問大會的答問全文（只有中文）：
李華明議員：董先生，去年七月八日答問大會你回答黃宜弘議員就高官問責制的問題時，曾引述你說你選擇的問責官員要思路清楚，你說了很多條件，其中三點我指出來：思路清楚、誠信不可以受到任何質疑和得到絕大多數香港市民的接受。我只引述這三點。但很可惜財政司司長因為加稅前買車，出現了誠信的問題，市民對他的評分也極之低，但你還說他有高尚的情操而挽留他，你破壞了自己一手炮製的高官問責制，你又怎能令市民大眾對問責制的高官存有信心呢？
行政長官：李議員，梁司長說這件事是無心之失，我相信他。特首在處理這些問題時，可以有兩個辦法：一是要他辭職，或是接受他的辭職；另一個是公開譴責。經過我詳細考慮後，覺得適宜的辦法是作公開譴責。我相信梁司長就這件事汲取了經驗，汲取了教訓。我們目前要做的工作實在太多，要為振興經濟開始努力，要為經濟轉型開始努力，要為平衡財赤繼續努力。在SARS高峰的時候，你知否港元一年的匯率弱了很多，所以這些問題都需要處理。我對梁司長是有信心的，他就這些問題會處理得相當好，所以我挽留他。
李華明議員：主席，無心之失是指其動機，但事情已經做了，亦是因為其職位掌握着香港的經濟和國際之間的看法，一個如此重要的職位，所以特首先生，你有否考慮過其實建立一個高官問責制，這些事情絕對不容有失，不可以用無心之失便可以解釋得到的。
行政長官：李議員，我考慮過所有這些問題，作出了這樣的決定，我知道這個決定是對的。
何鍾泰議員：董先生，你在沒有任何諮詢基礎和令人信服的理據下，在本年的財政預算案中提出要在你第二個任期完結前，在二○○六、二○○七財政年度，把政府的收支回復平衡。為達致這個目標，政府將要採取一些非常緊縮的財政措施，進一步打擊疲弱的經濟。
而本港近期ＳＡＲＳ的嚴重影響，亦令我們覺得雪上加霜。請問董先生會否按實際的經濟情況，對上述的目標作出修訂，盡快令本港經濟走出谷底？
行政長官：何議員，你提出的問題很好。事實上我跟我的同事亦不時被這個問題困擾。但我們若沒有辦法於四、五年內，平衡我們的赤字的話，我們的聯繫匯率會受到衝擊，這是我們的判斷。去年八月、九月份時，我們看到有些炒家正在操作，其實近來也有這個跡象，最近已較好。我想告訴你，何議員，維持聯繫匯率是很重要的，對香港的經濟發展和社會的安定來說，這是很重要的，所以我們要把這件事情作優先處理及考慮。
在這個大前提下，我們一方面加稅，另一方面大力削減開支，而並非今日做了，希望明天便可以平衡財政預算。正因為你所提出的問題，我們是需要度過一段很長的時間，直到二○○六年、二○○七年才希望財赤能夠平衡。
這次由於ＳＡＲＳ的問題，須另外作出一百一十八億元的新安排。其中一部分要考慮到這個問題，作出ｏｎｅ　ｔｉｍｅ，一次過的安排。你說這個安排是否真的令每一個人也拍手掌嗎？我知道不是，但政府方面尤其財政司，他需要平衡多方面的考慮而作出這個安排。另外我再強調一次，聯繫匯率的穩定是很重要的。
何鍾泰議員：不知道董先生有否考慮到你所訂下的這個目標，其實是給自己一個相當緊的框框。經過ＳＡＲＳ這個疫症的影響後，這個框框收得更緊。所以無論在行政上、公關上及在財政安排上，也不容易達到。令市民甚至國際的人士看來，可能會認為你做不到這個目標，反而失去信心。如果可以的話，現在會否再作檢討，靈活地去處理，會否給予別人不同的看法，以及會增加信心？
行政長官：所以我剛才說我們有這麼多工作要做，一部分的工作是為了振興經濟。振興經濟、經濟轉型及經濟恢復增長是同一件事情，我們希望在大家的努力下，疫症受到控制，經濟又可以開始復蘇，我們大家也希望是這樣。
麥國風議員：我首先多謝董先生在五月十二日紆尊降貴出席醫院管理局國際護士日的典禮，我希望這些形式的鼓勵可多做一些。因為大家都知道，我們的同業在ＳＡＲＳ事件中．．．精神相當大，亦付上健康和生命。我相信，在這方面，董先生剛才說會全力以赴，就這件事作出一些檢討和總結。暫時來說，檢討和總結是需要，但看得到整件事件，由始至終醫護人員根本在一個相當險峻的環境下工作，而導致至少有三百七十多名醫護人員受感染，其中已有三名私家醫生去世。如果在公立醫院來說，個人保護裝備、治療或者在環境上出現很大問題。究竟在對策上，你所提出的零感染，在不停呼籲零感染，但看不到達到目標，我想問你的對策如何。我真的希望達到零感染，盡快達到零感染。
行政長官：醫護人員將自己的生命換取市民的健康，剛才亦提過，所以每一次任何一個醫護人員受到感染，我也很難過。別人告訴我今天有多少個個案，第一個問題我便問：「有沒有醫護人員？是誰？發生了甚麼事？」因為真是為了他們受感染，我很難過。怎樣可以做到零感染呢？這就是醫管局每一間醫院的責任，一定要做到零感染。我們一定要朝着這方向走。我跟楊局長說過很多遍，他亦很關心這件事，我跟其他醫管局的同事傾談過，我相信他們做得到，他們正在努力幹。
麥國風議員：董先生，你仍然在說出一個期望，我說的一個目標，是在短期內達到零感染。似乎你未能令我信服，在短期內可以達到目標。我想問，究竟你認為在哪方面出現問題，令到零感染這個目標不能達到呢？
行政長官：可以看到，從病發開始受感染的醫護人員，跟近期受感染的醫護人員不同，其實有一個過程。跟以前比較，有些是醫生，現時前線方面，尤其是護士、女工比較多。怎樣也好，我認為亦要求要做到零感染，沒有道理做不到的。
丁午壽議員：鑑於目前第二期公務員自願退休計劃反應欠理想，政府會不會有如公務員事務局局長所說，如果申請退休人數不能夠達到目標，不排除會考慮裁員。政府為何要等到明年初才可以決定用甚麼方法來達到原先擬定精簡人手的目標，當初在擬定第二輪退休計劃時，有沒有估計到計劃的反應會這麼差？有沒有後備計劃呢？
行政長官：依照我的了解，這個計劃是較預期為差。我們希望在二○○六/○七年度把公務員的職位削減一成至十六萬人。如何達到這個目標呢？第一，是自然流失；第二，是凍結所有招聘；第三，是要經過第二輪自願退休計劃。還有其他一至兩個方法。但我們剛剛看到在自願退休計劃發生什麼，所以我們現在要開始檢討，包括這個措施的成效；下一步到底要如何。所以在這個時候我無可奉告，但我知道王局長在研究這件事。
李柱銘議員：跟進李華明的問題，行政長官知不知道其實在今年三月十二日財政司司長親手交辭職信給你，該封信是這樣寫的：「我現以書面形式向你提出即時辭去香港特別行政區財政司司長一職。」而該封信的日期很清楚是二○○三年三月十日，即是他交給你的時候是十二日，但該封信很清楚是兩日前，即十日，信內容說，我現時就交給你，即是說現時就即時辭去職務了。有沒有人告訴你，行政長官，財政司司長用這封信可能已經表面構成了偽做或使用虛假文書的罪行，因為根據刑事罪行條例，即香港法例二百章第六十九條，因為它給虛假文書的定義是該文書看來是在某一日做的，但事實上不是在該日做的。現時我告訴了你，你是否還認為財政司司長有高尚情操呢？你是否擔心港元是弱了很多，海外的人士不信香港，其中一個理由是不信我們的財政司司長，所以我們香港是不能再有，不能ａｆｆｏｒｄ這樣沒有誠信的財政司司長。
行政長官：李議員，我不是大律師，沒有辦法詳細了解你要針對所要說的問題所在，但我想告訴你，每一個人都要真實的說他自己該說的話，我對梁司長是信任的，我亦知道在國際上的地位，沒有因這件事而搖動。
李柱銘議員：我是真實說我該說的，我是民選議員，很有責任向你提這件事，照我理解海外商人，到香港做生意的，每位都覺得特首現時還用這種財政司司長是一個大笑話。你是否同意？
行政長官：李議員，我不同意，你唱衰了香港六年了，你繼續唱衰吧。
譚耀宗議員：我剛才聽到董先生說，會由楊永強局長帶領一個委員會檢討這次疫症的整體性工作，我覺得這是非常好。我想問有關時間的安排，檢討大約要多少時間才完成？完成後報告會否公開？另外，我覺得有一些內容是否只有一個委員會做檢討已足夠，是否需要分開其他方面，如整個醫院管理局的協調、配合、運作，或政府內部的決策機制，甚至是香港和中央以至各個地方如廣東省等的協調機制，如何預防日後的疫症再發生。是否一個委員會可以檢討這些問題？
行政長官：譚議員，你問得很好。我覺得我們要抓緊時間做這件事，原因是我們知道自己有不足之處，我們不希望再有災難性的傳染。但幾個月之後的冬天、春天，會不會再發生呢？我希望不會，我亦相信不會。但這一次的教訓，讓我們知道，我們要準備萬一，所以我們要趕快做這個報告。我現在拿不出一個時間表，因為我們邀請的是國際上比較有份量和地位的人士，他們的時間如何配合，存在種種的問題，但我們會盡快去做，希望在最短的時間完成。
第二點我想說的是，這個報告一定會全部公開，一定會讓全香港市民知道，我們面臨甚麼挑戰、我們能怎樣做得更好。因為這亦可能牽涉到何鍾泰議員剛才的問題，財赤這麼多的問題，做這件事時我們亦要問自己，財政的需求如何，好多這樣的問題最終都要解決。另外可能在很多方面我們要做到較現在更嚴格的要求，種種都要得到社會的支持才可以進行，所以我們一定會公開這個報告。而且在過程當中亦因為有香港的專家參與，大家都可以知道檢討的進展。
第三點，當然一個專門的小組到底如何運作，需要有待專家到來和商量後才決定。不過我相信楊局長以下可能有幾個小組，可以對每一件事分開來研究，所以是需要一些時間，但我們會盡快做好這事。
譚耀宗議員：我想追問，當然我很支持有些外國專家和權威向我們提供意見，但可能是在醫療方面和如何控制疫症。但在運作方面，我們可能需要多些自己本地的委員參與，因他們更加熟悉香港的情況，可能給予更好的意見。這方面是否應不那樣傾斜只找外國專家呢？
行政長官：各方面的需要都不同，譬如在疫症控制、傳染病控制、ＣＤＣ組織方面，外國一定有很多經驗。但有一些問題如醫管局等很多本地的問題，要看本地的經驗。而有一些要內地談的問題，有一些內地的經驗是好的。所以我們要考慮各方面，因為你記得剛才我說過，我們要如何確保與附近地區和城市緊密合作，我們才可以成功把這個疫症克服。
何秀蘭議員：醫護人員沒有因個人榮辱，亦沒有存心做英雄，只是以平實的心去盡忠職守去救人，這點是社會大家都很感動，亦很敬佩。正因如此我們更應盡快檢討整個制度，避免再有人因為運作上的缺失作無謂的犧牲。我相信無論在非典型肺炎也好，經濟也好，市民信心也好，我們都可以用一個原則去看。香港有一個新的管治模式，就是高官問責制，推行了超過十個月，我想問一問董先生有否進行過自我評估，這個制度在推行以來有甚麼缺失，令管治上有甚麼好處、改善，有甚麼壞處是未必盡如理想。在檢討時引用了甚麼原則呢？
行政長官：做任何事情要成功，都要時時刻刻總結經驗，時時刻刻汲取教訓。你問有否做過這樣的研究呢？是有的。但我今天是否會告訴你呢？是不會的，因為在一年之內我會告訴你，七月一日之前我會告訴你。
何秀蘭議員：我們當然很失望，只差個半月，現在不可以公開這些資料。我們一向都是追求高透明度，但似乎過往幾個月，社會對高官問責制的反應與董先生的尺度和標準是有距離的，例如財政司司長買車的事件，市民均覺得應該請另一位有才能、有誠信的人去擔任這個職位，梁司長自己都已經辭職，但董先生不接受。在這一方面，其實社會的聲音在董先生評估的尺度裏面，究竟佔有多少比重？這些比重是否不及董先生自己的個人判斷呢？更加困難的是我們除了評估高官表現之外，還有董先生自己表現的評估。去進行一個自我評估時，董先生有否理會到市民的意願及感受呢？
行政長官：身為特首要時刻聽取民意，時刻要自己緊記是為全香港市民服務，我當然是這樣處理，我當然是經研究之後，才作出決定。
鄧兆棠議員：董先生，這次非典型肺炎事件充分體驗了香港市民同舟共濟精神，譬如有專業人士能夠忘我犧牲自己為照亮別人，商界與政府四美籌款，為孤雛與不幸人士做些東西。特區有一個黃金機會可凝聚社會力量，而香港的凝聚力在現時是最重要的。請問行政長官在吾日三省吾身後，有甚麼方法可以令到社會凝聚力在疫情過後持續下去呢？中央政策組屬下有一個社會凝聚力小組已經成立了一段日子，它有沒有發揮作用呢？是否是另一個「口水會」呢？它有沒有向你提出任何建議呢？
行政長官：是有建議給我的。我剛才說過這次非典型肺炎的襲擊，充分突顯香港市民的品質。這種品質，你們可到全世界看一看，香港是十分突顯的，所以我們自己千萬不要低估自己，我們要為這種品質感到驕傲。在困難時大家凝聚在一起，通盤地發揮力量，是一件十分珍貴的事情。我亦請何志平局長就這一方面，如何可以把這種力量更好發揮，為了建設香港，為了清潔香港，為了成功經濟轉型。另外一方面，亦把很多關心人士的捐贈在第一時間送到有需要人士的手上，更加把凝聚力做好。所以有很多工作在進行中。
鄧兆棠議員：剛才特首說社會凝聚力小組有很多建議給了他，不知可不可以告訴我們有關這些建議呢？
行政長官：我已經說過了。
單仲偕議員：特首先生，剛才你提及會成立一個調查委員會，去檢討這個體制或聘請專家，這方面我是支持的。但事實上在肺炎事件中，我們喪失二百多個生命，當中亦有不少家人及親屬希望了解究竟過程及原因是甚麼，為甚麼他的生命受到傷害。你會否考慮在運作的層面上，引用《調查委員會條例》，成立一個調查委員會，在操作及運作上給予死難者的家屬一個答案，讓他們有個明白？
行政長官：我這個專門委員會有一個很急切、刻不容緩的任務，就是要盡快從整體上來看我們處理疫症的方向及手法對不對，應該如何可以做得更好，因為這是一個很新的疫症。
第二點，我們現在的公共衞生架構，有醫管局、衞生署，我們現在沒有ＣＤＣ的存在，我們是否足夠再去面對另一次的爆發？我希望不會再有，但這是需要作出預防的。所以我剛才提及這並非針對人而處理這些問題，而是針對事情作出觀察及處理。個別的情形，我相信醫管局方面，一定會有研究並作交代。
單仲偕議員：我再重申我是支持你成立剛才所提及的專責委員會，即專責去小組觀察、預防冬季會否有同樣的事情發生。但問題核心是若由醫管局去作出一個運作或操作上的調查，由自己調查自己，能否令公眾信服？能否滿足二百多個死難者家屬的要求？你有否考慮過他們的心情，考慮他們希望有一個徹底及公道的調查？我重申你會否考慮引用調查委員會一個獨立權力去調查一個公營機構，還一個答案給予二百多個生命的家屬？
行政長官：我相信要有一個徹底的解釋給予死難者的家屬是應該的。如何去達到這個目標？我會責成楊局長作進一步的提議。
吳亮星議員：現時這疫症當前的時間，我贊成亦支持特首剛才說的要成立一個對事不對人的專門委員會，為解決今後公眾衞生的事做些工作。我亦都有信心，相信一班醫生今次的奉獻精神，他們的精神一定會給大家一個信心，不會護短，一定會解決這事情，不會因為要自己調查自己而不說出今後醫務的問題，所以我支持這點。但同時我亦想問一問，因為今次在ＳＡＲＳ疫症以來，我相信公眾都很讚賞兩件事，一個是醫護人員，但另外一個是中央政府對我們的支持，我要問的就是中央政府今次在支持這件事當中，他們因為實際上、物質上不是很豐富，但亦付出了這麼大的支持，特區本會，我相信稍後都會提出一個致謝動議，我相信大眾都會支持的，因為公眾都會支持。但是行政當局有甚麼行動去表示對中央政府，在他們一樣有困難的時候做出這個實質行動呢？
行政長官：吳議員，這次中央政府這樣支持香港，尤其在內地這麼困難的時候站出來支持香港，我相信所有香港人都很感動。我很高興前幾天看到數個香港的民間團體，自發性開始籌款預備捐往內地作為對抗ＳＡＲＳ的用途。這個自發性的活動令大家看見，香港跟內地大家互相關懷的程度是怎樣。從政府的角度來說，我們正在研究一件事，將來會呈上立法會。所研究的是可否就這個SARS，作出測試、治療、疫苗方面的研究工作。內地有很多很優秀的科技人材，他們就這一方面正在進行研究，香港亦在做這方面的工作，可否大家合作呢？可否經過這樣的合作，我們政府代表香港市民捐贈一筆捐款作研究呢？我們正在研究這件事，研究後我們會盡快公開。
吳亮星議員：我作一跟進。因為中央一直的支持，有報紙透露會以「三招」繼續支持香港。我想特首評價一下最緊密貿易關係、廣東居民來港旅遊與及大型基建的開動這方面，會否在稍後中央支持我們的當中，我們特區有些回應，或者是加速我們這方面的安排呢？
行政長官：可能其他人都會問，不過在三個問題當中回答一題。我就說有關最緊密的經貿談判，我們正在積極爭取時間，不會因為ＳＡＲＳ或其他因素影響。這個談判本來說要在六月尾前談好，我一定要在六月尾前談好，我們現時仍朝着這個方向努力，我亦有信心應該可以談妥。但重要的是除了要談這件事外，而是要真正幫到香港經濟復蘇、經濟轉型才可以。所以梁司長、唐局長正很努力在這方面做工作，希望在六月尾前可以辦妥。
梁耀忠議員：以我所認識就是有麝自然香，如果有實質好東西的話就自然受人歡迎與接納，如何給人唱亦無濟於事。但若不是，如果真的覺得自己沒有能力，自己亦無信心的話，才害怕他人唱衰，我不太明白董生為何每次也罵李柱銘呢？是否這六年來，香港真的給他罵衰呢？以我所知，現在最衰的是ＳＡＲＳ，若然是的話，我亦很憎李柱銘，連累香港有ＳＡＲＳ，真的很不對。我想問董先生，即是董先生剛才回應丁議員所說，他說有關公務員削減方面主要有兩個問題，就是你希望從自然流失及凍結招聘兩方面解決。不過你還有一句說話，你說還有其他兩項，但那兩項你並沒有告訴我們是甚麼，你說到現時為止無可奉告。董先生不知會否記起，就是在去年十月十一日，你曾經引用文匯報一段說話，套用了一段出來，不是引用，對不起。該段報道是這樣「行政長官董建華昨會見傳媒之後，主動表示要為公務員說句公道話，並重新承諾在他五年任期內是不會強迫遣散任何一個公務員。」不過王局長最近公開說並不排除裁員的可能性，最快明年初會有所決定。而王局長還說，他自己沒說過不裁員，至於董先生說過甚麼，他就不清楚，着記者自行問特首。我想代王局長、記者以及所有公務員問董先生，是否曾經承諾過在第二屆任期內不會強迫遣散任何一個公務員呢？而王局長說，他並不知道董先生說過甚麼，王局長是否沒有留心董先生你的所作所為而是以下犯上，而是當你不存在呢？政府說不排除裁員的可能性是否違反了承諾，而現時在我們經濟低迷底下而言，董先生現時的民望比其他多位問責官員還要低的時候，如果我們還要裁員的話，即是要將我們的失業率再推高，這樣對我們來說，對香港目前的狀況來說是否有好處呢？
行政長官：我想問一問。你開始說的幾句話是甚麼，我忘記了，因為問題這麼長，麻煩你再說一遍。
梁耀忠議員：我最初所說就是有麝自然香，如果實質是好的東西，自不然受人歡迎，受人接納，受人尊重，受人尊敬。即使別人怎樣唱也好，也不用害伯。董先生，你經常罵李柱銘指他唱衰香港，究竟是否我們自己本身不濟事，現時是否我們很害怕，沒有信心，所以害怕別人唱衰我們呢？如果我們自己好的話，那就不用怕人唱衰，是嗎？
行政長官：我就第一個問題先回答，香港回歸了六年，特區政府成立了六年，「一國兩制」落實了六年，我擔任了行政長官六年。在這六年當中，你們給我看到甚麼呢？唱衰了香港六年，謾罵了特區政府六年，否定了「一國兩制」六年，無所不用其極來謾罵我，謾罵了六年，很少聽到有建設性的建議。為何？為何你們看回歸的香港，看特區政府，看「一國兩制」，看我，都是這樣的負面，看不順眼？原因是否很簡單呢？因為我認為你們堅持用過去的時代，以看過去時代的眼光來看今日新的時代。作為個人，我想你們知道，面對你們的謾罵，我是可以容忍，我是絕對可以容忍。但是我想你們知道，這些謾罵不會動搖我為香港市民服務的決心，不會干擾我為香港市民在繼續落實「一國兩制」也好，面對着ＳＡＲＳ、經濟轉型、經濟復甦所帶來的種種挑戰所需要做的工作。但是作為行政長官，我有責任向你們作一個勸解，四個字「與時並進」。因為時代已改變，如果你們不擁抱這個新時代，時代會放棄你們，會拋棄你們。現在是要大家團結的時候，大家要一起努力的時候，一起努力面對很多挑戰的時候，為何我們不可以大家一起努力呢？至於你剛才提出的第二個問題，我剛才已經說過，再沒有甚麼可以補充。
梁耀忠議員：我想說的是董先生雖然剛才說沒有甚麼特別要說有關公務員方面，我其實想再多問一點，因為董先生曾經說不會裁員，我們很擔心這個問題，在未來這是否就是你說的兩項之中的其中一項呢？若果是的話，對市民來說真是很慘，因為現時失業率高企的時候，算不算「落井下石」？現時趕這麼多公務員出來。不過在我們所理解來說，董先生你可否在這麼艱難的時間清楚告訴我們，究竟會否對公務員裁員，因為如果要裁公務員的話，其他機構便會陸續仿傚，希望你能信守自己的承諾，說過的就要做。
行政長官：我剛才說過，梁議員，我們要在未來幾年內，至二○○六年○七年一共要減少公務員百分之十至十六萬人。有幾個方式，一方面是自然流失，一方面是經過自願退休計劃，以及凍結了新招聘。我們看到，其實我仍未有機會跟王局長傾談，但是我在報紙上看到自願退休計劃的成績跟他想像仍有距離。怎樣處理這個問題，怎樣達到這個目標呢，我們仍要傾談。
陳鑑林議員：董先生最近宣布了兩個由財政司司長及政務司司長領導的小組，我是非常支持的。我在這個月初亦做了一次民意調查，發覺市民較以前更加珍惜目前的生活，更加重視健康及關心家人。我認為特區政府除了重建經濟以及建立一個衞生城市外，更應該推行溫馨家庭及和諧社會的工作。我想知道除了這兩個工作小組外，會不會更加．．．譬如發揚一些最近醫護人員捨身為人文明精神的工作？
行政長官：這次非典型肺炎的衝擊，我剛才說過是突顯了香港市民的品質。潛質是一直存在的，我們如何可以把這種品質帶出來，進一步把社會提升。政府可以做，但我相信由民間自己做，成果會更好。政府如何與民間配合，鼓勵民間盡量多做一點這方面的工夫。
陳鑑林議員：過去政府在資源的投放，譬如社會服務或是推廣社區教育方面做了相當多，但我覺得再在這個時候，是否可以多做一點工夫，扭轉一些個人的功利主義、重視金錢利益這些精神，推廣成為為社會、為公益、為公眾的情操呢？以增加社會的凝聚力，我覺得這是非常重要的，我希望特首能夠多點重視這一方面的工作。
行政長官：很有建設性的建議，我們會再跟進。
陳偉業議員：剛才你說李柱銘議員唱衰香港，是否唱衰則見仁見智。但你在過去六年做衰香港是有事實根據，失業率上升三倍，破產數字六年內有五萬二千宗。你做衰後就會有人唱，一唱一和是一個香港政治的現實。剛才你說大敵當前，我不知道你有否聽過，有些時候，最大的敵人是自己。這是非典型肺炎的問題。中國政府在處理非典型肺炎的問題上，一開始便大刀闊斧，把市長及衞生部長革職，新的氣象、新的人事去處理。但香港在處理方面直到今日為止，有這麼多的問題出現，仍然沒有任何人需要革職及處分。是否特首不認同中國的新領導人在處理這些問題的方法及手段，是否覺得他們做錯？你是否覺得中國中央政府高層把北京市長革職是一個錯誤的決定？
行政長官：這麼膚淺。在香港而言，我剛才說過當病症來臨時，我們一無所知，所以開始時也是被動地處理。從被動慢慢到主動，由主動慢慢到主導是有一個過程的。在這個過程中，我們總結經驗，自己亦汲取教訓，盡量做得更好。因為這是新的病症，一個新的經驗，是需要時間的。你看看我們在兩個月多的時間內，每一日發生的個案已下降至單位數字，這是得來不易。你問我可否做得更好，當然可以做得更好。若我早知發生甚麼事情，當然是不同的。但我們永遠都會總結經驗，汲取教訓。但我想告訴你，ＷＨＯ也好，其他的國際人士也好，他們對香港這班人的工作是高度讚賞的。
陳偉業議員：剛才你沒有回答我的問題。我不明白我問有關中央領導人的決定對與錯、你贊成與否，你說這是膚淺的問題。莫非中央所做的事情，你也認為是膚淺嗎？我所問你的是一個很清楚的問題，你是否贊同中央政府把北京市長革職？若你認為這個問題是膚淺的話，將來有機會，我會問一問中央領導人。
行政長官：好的。
胡經昌議員：董先生，今次我不會問最低經紀佣金的問題。相信你也很久沒有直接買賣股票，而且我相信你相當忙碌，沒有這個時間。對於你盡心為港人做事，放棄賺錢的機會，我深表敬意。香港作為國際金融中心，你雖然很忙碌，但亦一定會關心和知道港交所的情況，特別是交投量持續萎縮。近日港交所公布交投量，在首季下跌了百分之十四，現時情況亦不許樂觀。我想你亦都很清楚，過去兩年證券界面對多項改革，包括了嚴苛的證券大法，取消了最低經紀佣金等等。因為有關當局側重於處理有關這些改革，未有努力尋找方法如何增加交易所的成交量，加上過去多年監管機構對經紀的態度是「當賊辦」，氣氛當然不會好，而且去年仙股事件的出現，一連串的事件被認為是內部權力鬥爭的問題，兩者對推動交投量是沒有幫助的。董先生經常強調家和萬事興又要團結等，我想請問董先生對我剛才提及的問題有甚麼看法？以及有何改善的建議？除了這些問題，又有甚麼建議可以盡快令到港交所的成交量增加，讓香港國際金融中心地位得以保持呢？
行政長官：香港今後的發展，金融中心是很重要的，所以我剛才特別提出，事實上我每一次見到中央領導人都提出這個問題，希望更加多大型國企來香港上市，亦希望更多民企能夠來香港上市，並前往外國拓展業務。其實中央政府亦都相當認同，當然現在是因為ＳＡＲＳ的問題而停了下來，所以我們不但希望香港的ＳＡＲＳ問題盡快解決，亦希望內地的ＳＡＲＳ問題盡快解決，讓金融方面的活動可以重新開始。至於另外一方面，如何可以在金融界做到家和萬事興，你都要一起努力。
胡經昌議員：剛才董先生提及到希望有更多的上市公司來香港上市，這個當然歡迎，但這是一個長期的事情。因為ＳＡＲＳ的問題，董先生會否建議將一些所謂買賣的成本減低以刺激成交，譬如將我們的股票買賣印花稅調低或是削減呢？
行政長官：我相信在最近的一百一十八億元檢討當中，可以做的，應該做的事情都做了。如果沒有包括在內的話，便沒有了。
完
二○○三年五月十五日（星期四）
預防嚴重急性呼吸系統綜合症