标题: 行政長官在臨立會講話
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cjan98/1501cepc.htm
--------------------------------------------------
行政長官在臨立會講話
一九九八年一月十五日（星期四）
以下是行政長官董建華今日在臨時立法會答問大會上的講
話：
主席、各位議員：
很高興在新年之際，來到臨時立法會與各位談論大家關心
的事情。最近發生的事情不少，尤其是關於亞洲金融市場再度
出現緊張的局面，對香港產生負面的影響。我以下主要就香港
的經濟、金融問題談談自己的看法。
最近一、兩個星期，亞洲金融市場再起波瀾，使到整個市
場瀰漫著濃厚的悲觀情緒。過去半年突然而來的亞洲金融風
波，席捲多個國家和地區。香港雖然基礎良好，金融體系健全，
但是，也不幸受到波及，受到很大衝擊。香港金融市場和整個
經濟體系受到了考驗，香港市民也感受著很大的苦惱。這場金
融風波雖然希望是接近尾聲，但相信餘波未了，我們須時刻保
持高度警覺。
受到這次金融風波影響最嚴重的幾個國家，外界和金融專
家分析出來的結論是比較一致的，認為它們都有着一些顯著的
特點：主要是在借入外債、尤其是短期外債過多，對投資效益
缺乏準確估計，銀行監管制度不夠健全，經濟宏觀管理有欠完
善。這些基本的弱點，本來就需要進行調整，而投機者正是針
對著這些基本的弱點，乘虛而入，亞洲金融的一場浩劫便由此
而起。
香港的經濟和金融基礎是良好的。香港有健全和運作良好
的金融監管制度，有充足雄厚的財政儲備，政府奉行保守的理
財政策，政府沒有外債；私人機構則以保守的理財方式籌措資
金。但是，投機者則在我們的股票、期貨市場興波作浪，質疑
我們維持聯繫匯率的決心和能力。因此，香港的聯繫匯率體制，
甚至於整個金融經濟體系，正受到嚴峻的挑戰。
面對着這樣的金融形勢，特區政府當前的要務，就是要採
取一切強而有力的措施，確保香港經濟體系的穩定。要確保香
港經濟體系的穩定，最根本的做法，就是特區政府一定要堅定
不移捍衞聯繫匯率。這是保持香港經濟穩定，保持香港繁榮的
基本政策。香港穩健的經濟基礎、龐大的財政儲備、運作有效
的金融體系和監管機制，使我們有能力維持聯繫匯率。亞洲一
些國家令人驚心動魄的事例，更加堅定我們維持聯繫匯率的決
心。香港如果不堅持聯繫匯率，後果一定不堪設想。
毫無疑問，在捍衞聯繫匯率的過程當中，港元的利息會上
升，房地產價格會回落，股價會在低水位徘徊，旅遊業市道低
迷，市民消費意欲減退，今年的經濟增長會顯著放緩，失業人
口也會有所增加。如果外來因素不盡早明朗，１９９８年對於
我們來說，是一段比較困難的日子。特區政府非常了解和體會
市民在這次金融風波中遭受到的痛苦，和面臨的種種問題。
從另外一個角度來看，最近幾年，香港經濟的確出現一些
令我們憂慮的問題：房地產價格飆升，薪金上升速度過快，經
濟結構轉型帶來的負面影響，持續多年遠超過歐美國家的通脹
率。如果容許這些問題放任發展，不加以處理，一定會影響到
香港的競爭力，影響到香港的經濟活力，以及影響到每位市民
的切身利益。因此，從這方面來看，這次金融風波對香港經濟
帶來的調整，也有正面的一面：樓價回落，薪金調整放緩，通
脹速度減慢，都是有利於增強香港的競爭力，也有利於香港經
濟健康和持續的長遠發展。
這次金融風波和堅持聯繫匯率的政策，確實是給市民帶來
了痛苦，我們對此非常關心。但是，我深信，香港憑着良好的
經濟基礎，和國家經濟強盛發展的背景，當亞洲金融風波過後，
我們必定是第一個站立起來的地區。當前，我們的經濟正進入
調整期，在自由市場的經濟體系之下，我們很難拿出即時見效
的靈丹妙藥。但是，我們有龐大的財政儲備，特區政府在保持
龐大的財政儲備，發揮其穩定香港經濟，維護聯繫匯率的重要
作用的同時，也會利用儲備，堅定不移地落實《施政報告》所
確定的、大量發展基本建設的任務。事實上，自從金融風波發
生以來，政府一直積極研究其他可行的措施，增強經濟活力，
與廣大市民共度難關。
我知道在座各位議員都非常關心香港的房屋問題，我也借
此機會重申一下政府的立場：我們不希望看到香港的樓價飆
昇；我們也同樣不希望見到香港的樓市崩潰。事實上，房地產
是香港經濟很重要的支柱，代表着很多市民畢生的儲蓄，樓價
對銀行體制的穩定起着重要作用。所以，政府對於樓市的發展，
特別是這個時候會給予密切的關注。
從整體社會來說，本人希望全體香港市民：在困難的時候，
要看到我們香港的成績，要看到我們本身具備良好發展的優
勢，要認識到我們現在面對的問題，只是如何克服暫時的困難，
再向更高峰邁進。正如我剛才所說，亞洲金融風波使我們的發
展遇到障礙，但是，香港的基礎並沒有因此而遭受到破壞，相
反地，這次金融風波提供一個機會，使到我們加快了調整。金
融風波之前存在的一切良好條件，現在依然存在。根據政府部
門的預測，１９９８年香港經濟增長雖然會顯著放緩，但是，
依然會保持增長。我們沒有任何理由對自己失去信心，更加沒
有任何理由認為香港經此一役，從此不能再創高峰。我們對於
香港本身具備的良好條件，在逆境中靈活善變的能力是樂觀
的。我們尤其不要忘記：去年７月１日，香港回歸祖國，政權
順利交接，“一國兩制”順利實施，我們正在當家作主。這是
一件可喜可賀，倍感自豪的大事情。我們沒有任何的理由，給
一場金融風波沖淡我們的鬥志。中央政府給予香港廣大市民高
度信任，充分相信我們在“一國兩制”的方針指引下，能夠管
理好香港。中央政府信任我們，全國信任我們，我們沒有理由
不信任自己。
此外，我希望我們愈是在困難的時候，愈是要團結，愈是
要培養和諧的社會氣氛，衷誠合作的社會風氣。這是克服困難，
走出困境，迎接挑戰最重要的基礎。我希望政府、各位議員，
和全體市民共同創造出這樣的社會環境。
多謝各位。我樂意接受大家的提問。