标题: 行政長官談非典型肺炎的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200304/16/0416284.htm
--------------------------------------------------
行政長官談非典型肺炎的談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（四月十六日）傍晚在中區政府合署新翼就非典型肺炎情況會見新聞界的談話全文（中文部分）：
行政長官：各位，你們好。防止非典型肺炎的疫情是特區政府最重要的任務，目前非典型肺炎的疫情比較反覆，所以我們近期的工作，全部都是放在如何使到我們能夠最終把疫情控制，我們努力的方向是分三方面。第一方面是加強預防的措施，防止疫情擴散；第二方面是加強邊境的檢疫工作；第三方面是在現時良好的基礎上如何把病人的治療做得更好。所以在這些問題上及其他任何問題，我很樂意答覆你們的提問，如果需要的話，我知道楊永強局長也會很高興協助我回答你們的問題，李國章局長亦一樣。
另外，我想有一項宣布，我們考慮過疫病的發展和家長的關注後，李局長經過詳細的考慮後，我們決定分階段復課。中學三年級及以上的同學會在下星期二，即四月二十二日開始復課；中一、中二及小學暫定在四月二十八日開始復課，但我們會在下個星期再作評估，然後作出最後決定；幼稚園復課由校長自己作出決定。同時我們亦會實施一系列的措施來確保校舍、校巴的清潔和衞生，並且提高家長、教師、學生及學校員工對個人及環境衞生的警覺性和採取應有的防護措施。稍後李局長會另外舉行記者招待會為大家詳細介紹。
記者：你剛才說會在現時基礎上更好地治療病人，但近日看到較多年輕和無病歷的病人也死於非典型肺炎，在這方面政府是否會有更有效的治療方法？關於探熱，何時會實施？是否入境旅客也會實施？
行政長官：關於探熱，將會於明天凌晨，即今晚會於赤鱲角的機場開始這個探熱措施，這個初步是會為出境而做，等到下星期我們會開始為入境而做；長遠來說，其他的海陸方面，我們也會進一步加強這一方面的檢疫。至於你剛才提的第一個問題，我首先想說說，我們的治療到現在為止，成績是相當不錯的；近期我們都看到數字上升，當然大家都很憂慮，為何數字會上升？是需要詳細分析一下，我請楊局長和大家解釋。
衞生福利及食物局局長：關於死亡率增高，高醫生也解釋過，看看非典型肺炎病人的數字，早兩星期前，淘大花園爆發時入院的數字很多，整體死亡率是大約百分之五；現確定的受這種病毒感染的是一千二百個個案，其中死亡的數目大約是百分之五左右，這跟一般的預計並沒有太大的分歧。大家還記得，我們一直估計治療的成效大約是百分之九十至九十五。當然，在過程中，大部分因這個病而死亡的，很多本身都有其他嚴重的疾病，但是有一小部分是沒有其他病，有些則較年青。我們知道這種病毒是較為嚴重，有個別病人在入院的時候已是很嚴重，而我們的治療方法並不是百分之一百，所以有些個案在社會上，大家也較為擔心，譬如是年青的，他本來沒有甚麼病，也會因為治療不到，亦會過身，個別人士是會這樣。
所以大家要了解，綜觀整個總數，現在的死亡率是百分之五。按我們臨床專家的經驗，大致上也同樣可以確定，及早治療的話，將來可以康復的機會仍然是在百分之九十五左右，所以不治者只是某些個別的個案。當然，凡是治療的方法不會是百分之百，現在這個病是較新，而且我們對所採用的治療方法的經驗也不足夠，所以我們的專家仍在研究是否有其他方法，再加強我們的治療方法。
以及現在已經知道的病毒，醫院的同事跟大學雙方面仍在研究中，在化驗室內看看這種菌，還有其他甚麼藥會對療效更好，這還在研究階段。我們跟國際上其他地方也有交流，但沒有其他藥物是較我們現在所採用的這兩種藥（即Ｒｉｂａｖｉｒｉｎ及Ｓｔｅｒｏｉｄ）為佳。當然，某些地方只是用Ｓｔｅｒｏｉｄ，某些地方則只用Ｒｉｂａｖｉｒｉｎ。但是我們在使用這兩種藥的經驗，即是Ｒｉｂａｖｉｒｉｎ加Ｓｔｅｒｏｉｄ，我們覺得在現階段仍然是最好的治療方法，但卻不可以向巿民說成效是百分之一百，成效仍然是百分之九十至九十五左右。
行政長官：我補充一下楊局長剛才所說的，我們的醫療辦法可以使到百分之九十到九十五的人可以痊癒是相當好的成就，是因為楊局長剛才已解釋的理由令到死亡人數增加了。我想說明兩點，第一，我們是看到的，如果盡早醫治的話，恢復的機會是很好的，所以我再次呼籲大家注意盡早醫治，這個為什麼這樣重要？第一是對他自己好，第二是如果他不去醫治，像最近有一個個案在牛頭角，他去了高威閣，八日後才入院，在這個過程中就傳染了其他人，所以為了他們自己和整個社會，盡早醫治是最重要的。第二點我再強調的是，死一個人我們都不想接受，對你們，對我們來說，大家都是很難過，所以楊局長也好，他的同事也好，和在大學中做這個醫學研究的也好，他們正在很詳細的研究，看看有沒有其他新的藥。因為香港驗了出來，已知道這一隻病毒是冠狀病毒，現在基因列序又已知悉，應該是可以在一個時間內有新的事可以做，我想你們知道我們不希望病人去世，可以幫到、做到的我們一定會去做。
記者：現在有輿論批評特區政府做事不夠果斷，你可否向全港市民作出承諾，在處理非典型肺炎事件時，會更加果敢、大刀闊斧地去處理？
行政長官：其實我們處理這些問題都是很果斷的，但是在果斷的過程當中，我們是要深思熟慮、集思廣益，考慮所有問題，一步、一步地去做。我舉些例子，好像預防措施，在如何阻止病毒擴散，我們正在做四方面的工作，第一是最重要的，如對醫務人員的感染，大家都很難過，我早些時候也要求楊局長，一定要在最短的時間內將這件事解決，不可以再有這樣多的醫務人員受感染；前些時候又見了梁智鴻主席兩次，這方面我們是正在做的，我是很有信心的，局長、梁主席和高永文等，是能夠做到事的，最短的時間我們就可以做到。
第二點是隔離工作，初步看到成效是不錯的；第三點是，其實最重要要做的是許多追查的工作，為什麼呢？因為和病人接觸過的人，他可能會再去接觸其他人，所以我們最近幾個星期的追查工作做得很好，從被動變為主動，如淘大的事情發生了，高威閣我們就很主動地去處理，很快就處理了這些問題，所以你可以看到我們正在處理事情；第四我想提一提，非常重要的是，如果希望病毒不再擴散開去，除了我剛才說的盡早醫治外，同樣重要的是個人衞生和環境衞生，這些方面你們都可以看到政府近日已做了很多，這四方面我們做好，我相信慢慢便可掌握到情況。
記者：下星期分階段復課，請問董先生的孫兒女是否在香港及會否復課？
行政長官：我作為爺爺只會「享受」我的孫兒女，我沒有責任感的。我也不過問他們的問題，他們自己會決定。我沒有問這些問題，也沒有想這些問題，全部都是他們自己做決定。至於其他關於復課的問題，建議你待會可問李局長。
記者：何大一教授是否協助尋找治療的方法？
行政長官：何大一教授很關心香港的事情，我有一位同事不時和他通電話。
記者：近來見了很多香港的商界人士，會否有甚麼措施幫助不同的企業？如果有的話，會否擔心財赤解決不了？另外兩地接觸這麼頻密，現在反正大家「賴來賴去」，又沒有人下來，會不會打算封關，例如十日，使病菌不會傳來傳去。
行政長官：第一點我想強調，我不覺得有甚麼「賴來賴去」，其實我覺得兩方面，廣東省也好，香港也好，態度是很積極的，積極地合作。上星期五我們的專家到了廣州，是第一次正式的交換意見。在這之前我一直和廣東省省長，特首辦和廣東省省長辦公室一直保持密切的聯絡。明天高永文先生又會帶隊去廣州，有多一次專家會議。我們專家會議聯絡開始了，互相交流信息又開始了，制定一個更好的機制又開始了，是在合作的。
第二點關於你剛才問的第一個問題，我們知道這一次非典型肺炎對香港的經濟帶來很嚴重的打擊，我們是要做工作的，措施是會盡快出來的。我們聽了很多意見，梁司長也聽了很多意見，聽了意見後正在設計措施。我想告訴你們，我們要確保這些措施可以幫忙。我們也要確保財赤沒有影響到整個香港金融體制的穩定，所以這些問題都要詳細考慮後，我們才會作出決定。或者江小姐又會說你們為什麼這樣慢，這不是慢，這是仔細考慮，集思廣益後做一個好的決定，所以我們正在做這方面的工作，適當時我們會公布，但我想告訴你們，做甚麼措施也好，信心是我們最大的問題，要信心回來就要看政府在市民支持之下，可不可以打贏這場仗，打贏非典型肺炎這場仗。我們在過去一段時間一系列的努力，我希望我們可以做到工作。
記者：董生，我想問其實你們說在入境方面防止、邊境管制，是否盡快實施對入境人士量度體溫呢？是否應盡快在皇崗及羅湖方面實施呢？因為廣東省是一個重災區，防止他們將病毒帶來香港。
行政長官：我剛才說過，今晚凌晨在機場實施的是對出境人士，入境方面會在下星期實施，至於實施日期將來由楊局長或者陳太向大家解釋，這是政府的第一步，至於其他海陸管制站都會有更加嚴格的措施。
記者：何以出入境不一次過一起做，讓旅客可以放心，香港亦可放心。第二個問題是，你說在適當時候會公布一些紓解經濟困境的措施，究竟甚麼時候才是適當的時間，因為現在很多中小企和酒樓都倒閉，究竟甚麼時候才是適當的時機？
行政長官：第一個問題，難道我們不想早一點實施嗎？當然是想早一點實施，但譬如在羅湖邊境，一天的人數便有十多二十萬，你怎樣去做呢？這是一個很實際的問題，用甚麼方法去做呢？這是需要時間去研究，剛才我正在說，我們仍在研究是否可以採用紅外線的儀器去做這些工作，這是否實際呢？我們確實有很多事情是急切地在研究中，希望能夠盡快讓你們知道。
第二點，你剛才所說的措施，我知道大家很焦急，我想告訴你，我是最焦急的，我希望能夠盡快可以推出，但我剛才解釋過，是有很多考慮，每樣東西從一個概念變成一個政策是需要一些時間，這麼重大的政策，我們在一個在最短的時間內便會推出，我們不是在說再等一個月，不是這樣的一回事，我們會盡快推出。
記者：在五一黃金周之前是否做得到呢？
行政長官：我們會盡快做。
行政長官：我想再補充，我們反覆思索，這個病毒並不是經由空氣傳播，是人與人之間親密接觸而發生。或者我們看到，如果個人的衞生處理不好，環境衞生不好的情形下，機會高很多。所以我在此再次呼籲，大家在這一方面要小心。從政府來說，我們在個人衞生方面的宣傳及環境衞生方面，我們政府應該做的事，我們會盡力去做。
記者：董生，有兩個問題想問你。第一個是香港與內地的通報機制，是否真的已經開始？這方面真的很慢。上兩個星期有政黨從廣州回來，中央已經批准。過了一星期，才有特區官員上廣州。是不是真的已經開始？有沒有真的交流一些信息？
行政長官：我剛才已說過，上星期五已去了，談得很好，在幾方面有了決定。一個是會有傳染病的通報機制；一個是專家小組互訪；一個是在病因及臨床測試方面，我們會有詳盡的交流，這些都是實質性的。其他任何牽涉到信息方面，我們均會作出交流。高總裁明天會開始領隊到廣州進行商討，很多事正在發生。
記者：問題是有關信息發放及形象問題，今早在同一地方有一個座談會。有很多工商界，包括行政會議成員，都覺得政府的資訊發放並不是太有系統。他們建議成立一個專責小組，除了談醫療的最新進展外，希望會包括經濟，去安定市民信心，如疾病不會擴散，可以安撫市民情緒。董先生會否密切考慮有關建議？因為他們說你很忙，不可以每天出來發言，建議政務司司長統籌一個專責小組。
行政長官：我們盡量會做好些。
行政長官：我想總結一下，希望大家知道兩件事，第一，香港在醫務研究方面做得很好，我們現時有一種測試方法，使到病人可以測試到有沒有染病，這是十分重要的，但因為種種原因，因為這種疾病太新，現時準確性大概只得百分之六十，這是香港發展出來的。我們現時很努力地進行，希望將來準確度可以達至百分之九十或以上。這對我們將來如何去打這種病毒，抑制這種病毒是非常重要的工作。所以我想告訴你們，整個社會、醫療界在很多方面做很多工作，我們希望能夠最終把這種病毒控制。
這種病毒是很新的，第一次病發時我們是一無所知的，但經過過去五、六星期的努力，我們取得了經驗及掌握了情況。我們沒有太多的時間，但我們在未來數星期內，在我們現有新的基礎上，因為我們已經汲取了很多經驗，學術界亦作出了很大的努力，同事們亦作出了很大的努力，我們在新的基礎上會進一步努力下去。努力來做甚麼呢？就是控制疫情。特區政府很了解市民的憂慮，我與每一位市民一樣是十分憂慮這件事，但希望在這個非常關鍵性的時刻，各位市民要以最積極的、最理性和冷靜的態度，與政府一起努力，來成功面對這個挑戰，克服這個困難。多謝各位。
（請同時參閱談話全文的
英文
部分）
完
二○○三年四月十六日（星期三）
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
預防非典型肺炎