标题: 署理行政長官與新聞界談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199806/17/0617146.htm
--------------------------------------------------
署理行政長官與新聞界談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為署理行政長官曾蔭權今（星期三）早完成一九九九至二零零零年度財政預算案開支部份諮詢第一屆立法會候任議員工作後，會見記者時的中文講話全文：
各位，大家知道過去兩星期我與立法會政黨及候任議員舉行了七次會議。商談的題目主要為下年度開支預算案，及聽取意見。我希望本月內將各議員的意見，以及各政策局在下一年度的開支預算收集後，將會一併呈交行政長官，希望可以讓行政長官十月施政報告時臚列出所有主要的開支項目。
今次我們向候任議員介紹開支情況，是在一個經濟情況不太明朗的背景下作出，我亦向議員解釋有關現時的經濟情況。此外，我們亦談及近數年香港經濟的增長幅度，特別是趨勢增長，然後是將來數年的經濟增長趨勢，因為這是相當重要的課題，會影響下一年度開支的上限，我們須根據基本法第一百零七條的條款而行事。
我也向議員解釋，雖然以往我們的經濟增長為百分之五，但我相信未來數年可以維持百分之五的趨勢增長會相當困難。特別有鑑於今年首季的經濟增長，（今年預測）百分之三點五的增長率將很難達到，未來五年如要達到平均增長百分之五將很困難。換句話說，在有限的資源內，我們可以動用作新開支項目的（資源）會減少。就這課題，我們製作了一些幻燈片和預備了一些數字，並交給了議員，內容亦（稍後）向新聞界發放，好等大家知道今日討論範圍和內容。
財政預算案的基本策略已在基本法訂定，我們定要力求收支平衡及避免赤字，這是我們制定預算案的中心思想。我亦知道制訂預算案並非只是一年的會計數字，而是香港經濟發展和改善民生上有導航作用的主體文件。所以，在這方面我會相當小心，一方面要顧慮香港現時普羅大眾的經濟情況，亦要顧慮預算案給予國際投資者的信息，這信息必須為正面的，令其投資繼續拓展，使融資更蓬勃，創造更多就業機會，這才是長遠挽救香港經濟的最好方法。
所以，我們應該對一些涉及大量開支或是大量減稅的建議小心行事，因為這些方法會給予國際投資者錯誤信息，以為我們已偏離審慎理財的哲學，這會影響他們在香港投資的意慾，和可能影響香港短期、中期的融資情況，削弱降低失業率的能力。因此，在這方面我們會採取相當謹慎平衡的態度。今次與議員的商討，我覺得相當有用，我已經收到他們數份初步意見書，而議員亦已準備在六月底把其他意見交給我，我會在集合所有意見後呈交行政長官。
還有一點要解釋的是，今年我們在安排資源方面會特別謹慎，從量化成果方面去量度資源安排及分配，因為這才能夠知道我們是不是已經最有效地利用有限的資源。在經濟緊張的情況下，我們須小心利用有限的資源。在這方面，我們亦與議員交換了意見。有議員對於我們以往五年開支安排，特別是在資源分配方面（有些觀察），他們見到醫療衛生與社會褔利方面的增加幅度相當龐大，他們對這方面有些擔心，我想這便是大致內容。
我要強調，在籌備下一個財政預算案時，我必定按照基本法主導思想小心行事，以及考慮現時香港的經濟現實及如何達致經濟復甦的主要途徑。
記者：　有政黨堅決要求，現在市道不景，經濟低迷，銀根短缺的情況下，即時凍結賣地，你覺得這可否救樓市？抑或如果不賣地，政府的財政收入會很受影響？
曾蔭權：　部份議員有這方面的要求，輿論亦有些聲音。我明白地產市場是香港經濟組成的一個主要部份，所以地產價格回落是調整的必然趨勢，長遠而言會增加香港的競爭力。但地產價格急劇下跌，亦會對生產各方面構成壓力，在這方面我亦聽到不少信息，但有許多相連問題，我需要再聽多一點聲音。
記者：　有建議按揭證券公司可以協助業主上會，因為不少人上不到會，想問政府現時對此建議有什麼看法，和是否在考慮中？
曾蔭權：　我須澄清一點，按揭證券公司是一間商營公司，它必須從商業角度辦事，按揭公司做任何事都不能有補貼成分。據我所知，按揭公司明日開會，但議程並不包括這個課題。
記者：　現在銀根短缺，地產發展商以及銀行要求政府．．．其實你覺得應不應該動用公帑來協助他們，購買他們的二按？其實上不到會的市民是很多的。
曾蔭權：　這是一方面的意見，但我們仍要體諒，無論任何策略，都要衡量兩方面的要求，同時要小心衡量我們有沒有令市民過份倚賴政府。地產（價格）有上有落，在地產（價格）滑落時是否一定要所有納稅人包底呢？我相信是要斟酌的。另一方面，最重要的，是國際投資者對政府理財哲學的看法。如果任何事情，我們都要包底、補貼，就會減低他們的投資意慾，這會削減我們復原的機會，而生產及就業機會亦當然會降低。
記者：　曾生，下周會否繼續賣地？
曾蔭權：　剛才我說，我們賣地是有計劃，暫時沒有改變。
署理行政長官與新聞界談話全文 (英文部份)
完
一九九八年六月十七日（星期三）