标题: 行政長官談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200307/17/0717219.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（七月十七日）傍晚在中區政府合署新翼會議廳會見新聞界發表的談話全文（中文部分）：
行政長官：七月一日的大遊行，給我很大的震撼，使我徹夜難眠。市民在遊行中表達了很多訴求。面對這些訴求，我是沒有可能在很短的時間裡面，全部一一解答。我們需要時間逐一、認真地研究，然後逐一、認真地作出解答。今日，我首先講幾個問題。
市民在大遊行中，對我本人和特區政府過去六年的施政，表示不滿和提出批評。我和我的官員，誠意接受市民的批評。我們正在認真地總結經驗，汲取教訓，積極地為回應市民的訴求而作部署。施政作風、施政思維，以及整個領導班子的人與事，必須與時並進。我將會定期與各政黨、各主要界別、傳媒及輿論領袖等進行會晤；我會透過不同的方式，保持與市民的緊密接觸。我亦指令了所有政策局，要設法積極開放議政渠道，為眾多的諮詢及法定委員會及機構，注入具專業知識及有心人士，他們可以透過這些安排　－　制度化的有效途徑，對政府的施政作出積極的貢獻。
第二，我講講關於《基本法》第23條的立法問題。我認為特區政府有責任落實《基本法》第23條的立法工作。但是，我們大家都看得到，雖然經過了過去將近一年的法例起草及諮詢，市民對法案的內容仍然感到不清晰和不理解。面對這種狀況，特區政府決定有必要將「23條」草案，再次向全社會進行諮詢。這次諮詢工作，是在原來立法工作的基礎上，進行更為普遍的諮詢。我們會重新編印一份包括所有政府所提出的修訂建議的文本，在立法會草案委員會內，與議員繼續進行磋商；同時，與公眾、與有關團體重開對話，聆聽各界意見。我想強調一點，這次諮詢的目的，是要做到條文法案內容盡可能得到最廣大公眾的理解和支持。整個立法的進程，要視諮詢情況再作考慮。
第三，特區政府正結合更緊密經貿關係安排（CEPA）帶來的新機遇，與廣東省合作的新形勢，制訂各項短、中期的政策措施，加快轉型步伐。我此次上北京述職，將向中央政府提出進一步要求，希望加快CEPA各項安排的落實時間表，同時，繼續擴展更緊密關係的領域，爭取有新的進展。當前，「沙士」（SARS）過後，香港經濟復甦得很好，相信復甦的速度可以維持。特區政府不但要積極推動旅遊業，帶動經濟增長；而且，強調房地產是香港經濟振興的重要因素，特區政府其中一項當務之急的工作，就是要採取各項積極措施，推動房地產市場不斷向好發展。
第四，我今日未能回應市民的全部訴求。但是，我必定會在未來的日子，繼續對市民的訴求作出回應。我們要在實際的行動中，確立「以民為本」的施政理念；在回應市民的訴求中，實踐「急市民所急，想市民所想」的承諾。我希望我們對市民訴求作出的回應，一定能夠有利於香港的政治穩定和有序發展；有利於香港經濟振興和社會安寧；有利於保障香港與內地在「一國兩制」框架內持久的穩定良好關係。七月一日的大遊行及時提醒了我，無論我或我的同事認為某些政策有幾正確，都不應該，也不能夠以「理所當然」的態度要市民去接受。市民及時提醒我，應該以更謙虛、開放和誠懇的態度，爭取社會的信任和支持。
最後，我想講一講上北京述職的事情。七月初，我已經決定要上京述職。因為我不但要回應市民七月一日的訴求，還有責任向中央政府作出報告。但是，之所以計劃到後日才上京，是我需要時間，對市民的訴求作出更周詳的思考，以及部署回應。大家應該看得到，今日我出來講話，對「23條」的處理、對人事安排、以至到北京述職，都說明我們正一步步在用實際積極的行動，穩妥地回應市民的訴求。
多謝各位。
記者：想問的是在七一遊行中，有一個訴求是反對由楊永強局長所擔任主席的小組去調查ＳＡＲＳ事件，現時政府在這方面有甚麼新看法呢？
行政長官：我是注意到這件事情的，說是楊永強局長自己調查自己。其實關於ＳＡＲＳ專家委員會這個問題，為了令該委員會更加客觀地作出檢討，委員會從一開始便成立兩個專家組，其中一組是由一位名為Ｓｉｒ　Ｃｙｒｉｌ　Ｃｈａｎｔｌｅｒ（錢卓樂爵士）擔任主席，他領導檢討有關醫院管理及行政事宜。另一組是由一位Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｓｉａｎ　Ｇｒｉｆｆｉｔｈｓ（葛菲雪教授）擔任主席的，領導檢討的是有關公共衞生事宜的，即ｐｕｂｌｉｃ　ｈｅａｌｔｈ方面的。
雖然楊永強是該委員會的主席，但他的角色只是負責協調，及向兩組專家提供協助，所有實際的檢討工作是有十一位專家分為兩個小組去進行的。這樣的工作安排及分工，目的是為了保證對ＳＡＲＳ全面的檢討是獨立、認真、專業及對事不對人的，讓特區政府可以盡快總結經驗，汲取教訓，以及作更好的準備，應付可能在數月後又再出現的疫症。我只是強調可能而已，希望不會出現，相信不會出現，所以這個小組或委員會的工作要盡快完成。
為了進一步釋除公眾的疑慮，我和楊局長也同意，他將不會擔任這個委員會的主席，這兩組專家的工作會直接向我負責。兩位專家主席會於九月直接向我提交他們的報告，報告內容到時候亦會向公眾交代。而當公布報告書後，我們會持一個開放的態度去考慮是否需要進一步去進行調查。
記者：你說七月一日整天在看電視，我相信你聽到大多數市民的訴求，你說「想市民所想，急市民所急」，不如反過來，你告訴市民你在想甚麼？其實在過去的六年，你這麼辛苦，但是又這麼受氣，你有否想過辭職，以及六年以來，你有否向中央領導人提出過請辭呢？
行政長官：我答最後一個問題，絕對沒有。你問我的問題，實際上在問我選擇去留的問題，即是說到底應該留在這裡做特首或是請辭，這個問題我在過去一段時間經常在想，我不知道你們大家同意或不同意，如果我決定去，是一個很容易的決定，以及是很容易做到的決定，但是如果要留在這裡，是很艱難的，要有勇氣，要有更大的付出。香港是我家，我出任特首，就是希望能夠盡我的力量，在香港面對這麼巨大、歷史性的時刻，能夠作出一些貢獻，就是這樣的目的。在六年以來，我是有過失的，市民對我的批評、不滿，我是了解的，但是面對着這樣的批評和過失，我的態度應該怎樣呢？我覺得正確的態度是，應該積極去面對這樣的批評，積極去改善自己應該要做的事，而不是說在香港最困難的時候，在香港最需要政治穩定、社會穩定的時候，在香港經濟轉型的關鍵性時刻才離開崗位，這樣是不負責任的，會為香港社會帶來更大的變數，更多不穩定的因素。我自己覺得，為此我一定需要堅守着這個崗位，繼續帶領香港向前進。
記者：有報章提出，其實你可以退位讓賢或是退至第二線，或是搞好與中國的ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ方面。另外，有人說可下放多些權力給其他官員，你有沒有想過這一點呢？民主派人士有批評說，為甚麼你不可以向市民說一聲「對不起」呢？對於你說有過失，你有沒有考慮過向市民說一聲道歉呢？
行政長官：做特首在《基本法》內有明確規定，特首的職責是甚麼。我相信每一位特首都會履行他的職責。
記者：我想請問你今次前往北京，會否帶一份新的行政會議成員或新的問責局長名單讓領導人批核？第二，有兩個問責局長辭職，你會否覺得特區政府出現一個管治危機？
行政長官：有沒有管治危機？可以肯定的是我們正面對一個很大的考驗。但我想告訴你們，其實我們全部所有的同事很團結，一起正在努力向前。第二點我想告訴你們，我們對市民的訴求正逐步開始清楚了解情形，我們對整個情形掌握得很好。第三點，我們很有信心可以面對這個挑戰，解決這些問題。所以我想告訴你完全沒有這個危機。
記者：其實過去這麼多事發生：五十萬人上街、有兩位問責官員辭職。其實你覺得你在這麼多的事要負多大的責任？你需不需要向香港人講一句「對不起」呢？
行政長官：我說過很多次，對於所有香港發生的事，因為我是特首，我有職責，所以亦有責任的。所有發生的事，我覺得我也是有責任的。
記者：想請問你其實對於葉太和梁錦松的辭職，你個人會否覺得好失望？因為初時你曾表示問責團隊跟你的意念相近，現在跟你意念相近的得力助手都離開，你的感覺如何？另外想問你現時心目中有沒有新的人選？
行政長官：我回答你第二個問題。我心中有數，會盡快展開工作。
記者：我想問的都是跟進其他行家所問的問題。你會否向市民道歉？
行政長官：我作為特首，在香港所發生的事情是我最終的責任，我已多次提及，你們都很清楚的。
記者：會否向市民道歉？
行政長官：其實我已多次提及，發生的所有事情，我是有一個最終的責任。
記者：有關「還政於民」，政府說會有很多時間諮詢普選特首及立法會，為何仍要拖至○四、○五年才諮詢、○六年才立法呢？這是否「拖慢板」？怎樣可以快些回應這一個訴求呢？請董先生說說對○七普選特首的想法。
行政長官：我剛剛說過，有關的政策局就這一件事正在研究中，政府有責任去做好這方面的工作，以確保有足夠的時間讓每一個市民來參與這一個過程。
記者：剛才你說從今開始會多聽些市民的意見，與不同界別、不同黨派各方的民意領袖。你會見的人士是否包括一些常常與你唱反調，常常批評你的人士，包括一些時常在外面「唱衰」香港的人士，你會否與他們見面？同時「二十三條」立法時間表有沒有定下日期，或是如你剛才用英語說的要看一看諮詢過程的進展？
行政長官：我回答你第二個問題。關於第二個問題，我想說一說，「二十三條」的立法，我們沒有既定的時間表，會因應諮詢的過程，才會作出決定。
記者：你剛才說到你睡不着，其實你除了睡不着外，你個人來說會否覺得很沮喪呢？因為你相信的人、與你有共同理念的人，一個一個地離開你的班子。
行政長官：我只是在那一晚有點睡不着，其後已經沒有事。每一位問責官員進入架構裏，都知道有各種理由離去的可能性，這是政治的事實。當然我昨天在回覆他們的信中，清楚說明我對他們的看法、對他們的評價，所以在這裏我不再談。我想告訴你，兩位離開我們，但會有同樣好的人士進入。第二點，我想告訴你，向前的工作有很多，我們會一起努力把工作做得更好。
記者：你有沒有感到沮喪？
行政長官：沒有。
記者：剛才你在發言中說，你的施政作風及思維會與時並進，你可否談談，你是否覺得之前的施政作風及思維有甚麼缺點或者有沒有缺點，以及你會如何改？
行政長官：我剛才說過會定期安排見所有政黨、傳媒、ｏｐｉｎｉｏｎ　ｌｅａｄｅｒｓ，會安排和市民進一步接觸，聽他們的意見，以確保他們的想法、看法我可以直接領會，亦可以確保某些看法、想法在政策制定過程中、考慮中，可以反映出來。我會做很多這方面的工作。
記者：你說會聽取七月一日遊行的市民的訴求，七月一日遊行的市民都希望葉太下台，但是為甚麼她二十五日向你提出辭職，為何拖延了這麼久才批准她辭職，還可能是她堅持辭職你才批准，你是基於市民的訴求還是逼於無奈才這樣做呢？
行政長官：她向我提出辭職是很多個月以前的事，加上她身體不好，又有家事，我已知道了一段時間。但是她的責任很重，她亦有工作跟進中，她希望正式完成其手上工作才離去。
（請同時參閱談話全文
英文
部份。）
完
二○○三年七月十七日（星期四）
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
政務司司長曾蔭權談話內容 (17.07.2003)
公務員事務局局長就財政司司長及保安局局長辭職接受傳媒訪問發言全文 (17.07.2003)
行政長官於七月十九日前往北京述職(16.07.2003)