标题: 行政長官記者會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199901/20/0120265.htm
--------------------------------------------------
行政長官記者會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今（星期三）午在國際顧問委員會首次會議後舉行的記者會的答問全文（中文部份）：
記者：董先生，其實今次這個委員會，你也是想他們給予一些建議去使香港繼續維持一個國際金融中心的地位。其實你可否詳細談一下有甚麼方法可以達到呢？有些委員昨天也提過香港應該重新考慮一個ｍａｒｋｅｔｉｎｇ
ｓｔｒａｔｅｇｙ﹐你們有沒有再討論這件事情？
行政長官：如果我要詳細說的話，便要說六個半小時。我們有傾談到很多方面的問題，當然最重要的是我們要如何強化現在已有的優勢，譬如在國際金融中心方面，我們在亞洲已經是首屈一指，我們怎樣可以加強這個國際中心的地位呢？我們怎樣去加強旅遊業呢？也有談到你剛才提及的，我們怎樣去發展一個好的
ｍａｒｋｅｔｉｎｇ　ｓｔｒａｔｅｇｙ；所有這些問題，我們都有逐項去商討，也相當有幫助。
記者：董先生，剛才你提到營商的成本，其實你的ａｄｖｉｓｏｒｓ有否向你建議香港可能需要減稅，譬如是利得稅方面，或是引入一些新的措施去優惠一些工商界，使他們投資更多，是否在這方面做呢？
行政長官：我想營商的環境當然是多方面，營商的成本也是多方面，最重要的當然是成本本身，但成本有很多因素，其中當然牽涉到政府、稅項各方面，其實香港的稅制已是全世界最低的稅制，我想在這方面可以做的空間不大，但是如何減低整個營商的成本，我們整個市場也一直在調整中，在現在的時間調整確實是必要的。
記者：董先生，我想問關於營商成本方面，其實那些顧問有否提及他們現在對於成本，包括多方面，例如工資水平、租金水平及樓價，他們覺得是否還需要調整，以及他們有否談到調整的空間有多少？
行政長官：當然他們對本地的仔細環境沒有這樣詳細的了解，不過他們很多位都在這裏有自己的辦公室，或是在這裏有事業，所以對一般的情形大概也很清楚。他們很希望香港的成本一直會調整，因為我們的成本確實如果要跟新加坡等其他地方比較，我們是較為高些。當然，我們也解釋了事實上，香港的樓宇、辦公室的租金其實已經下調了很多，同時，其他的成本，例如薪金方面，也經過市場的自動調整，事實上也在調整中。我覺得一九九九年會繼續困難，但經過調整以後，我們的競爭力應該會很強。他們對詳細的每一項當然並不是太了解，不過他們在大原則來說，除非我們的營商成本能夠減低，否則我們很難跟別人競爭。
記者：董先生，你可否談一下他們對自己國家本身的經濟前景是很審慎，但他們有否講及他們看香港的未來一年，他們給你的意見是我們在下一年也要這樣審慎，以及是否會對你在某些施政方面，在財政、稅務，或者你說我們沒有經濟的特效藥，是否‥‥‥
行政長官：我想在一九九九年，他們對自己國家地區的經濟發展，他們是很審慎，因為你知道如果他們發展得好，這對香港是一件好事。我經常說外圍因素是很重要，他們如此審慎，變得我們也要非常審慎地檢討究竟我們在一九九九年的經濟前景是怎樣。不過，我想強調一點，因為現在是一九九九年，過了還不足三星期，時間尚早，審慎一些是正確的，多看一段時間，我們或者會有一個更好的衡量，但我們在現階段較為審慎。在審慎的情形之下，其實我說過很多次，一九九九年會是繼續困難的一年，我相信我仍然是對的。在開會後，我的看法有否改變呢？我的看法是沒有改變，因為我在那時候也評估了大概周圍外圍的市場也不會特別好。
記者：你特別提醒我們有些甚麼要留意，如此審慎的話？
行政長官：我想當然就留意方面，短期來說，營商的成本要留意，不但是外圍市場，又要留意很多地方的金融市場的操作究竟對香港會帶來些甚麼影響。而長期來說，剛才我說過在教育、環保等多方面，我們如果要做一個頂尖的國際金融中心，我們在這數方面真是要非常努力才可以。
記者：董先生，維持香港作為一個國際金融中心的地位是相當重要，這些國際顧問有否看到現在要維持這個地位的話，香港還有些甚麼地方做得不足呢？特別是最近的廣信事件，他們有否議論過事情是否會有些甚麼影響？如果是有些消極影響，他們有否提出一些建議如何去彌補呢？
行政長官：他們各位國際工商界的朋友對我們堅決維持聯繫匯率的政策都很認同，然後他們覺得在這樣一段如此困難的時期，我們處理得相當好。第二點，他們對廣信事件當然有提及，亦表示高度的關心，究竟對香港這個國際金融中心或其操作會否受到影響呢？我們也解釋了廣信集團，事實上香港本地銀行的信貸，其實該數字不會對香港的銀行體系造成特別的影響，但無可否認，幾位國際金融專家今天對廣信事件表示高度的關注。
記者：董先生，有否任何ａｄｖｉｓｏｒ表達對港府入市的憂慮？將來的管理方面‥‥‥？以及虎報的案件已經完結，其實政府是否會向市民交代虎報案件不控告胡仙的問題？
行政長官：我想關於第一個問題，當然我們也有談到八月份入市的事情，大家都非常關心現在有這麼多的股票在手上，將來要如何處理，我們有很好的商量，他們給了我們很多好的意見，當然這會議不會作一個決定，我們聽了這些好的意見。至於胡仙的案件，我想是今天才剛審結，是否會上訴，還有一個法律的過程，讓法律的過程完結後，政府一定會澄清。
記者：董先生，我是問你其實有沒有人表達憂慮‥‥‥有沒有ａｄｖｉｓｏｒ表達對入市憂慮？
行政長官：我想到現在為止，可以說全世界大多數的金融界人士對我們入市的行動均表示同情。
記者：有不少委員都是國際工業界的鉅子，政府很希望發展高科技，他們有否提到香港是否有這樣的條件、優勢？以及有否建議香港應如何走呢？以及他們的公司是否有興趣到香港來投資這方面的工業呢？
行政長官：我們把田長霖教授的創新科技委員會的思路和方向作了一個很詳細的解釋，他們對我們所走的方向是很認同。你知道有數間公司本來就是在香港，或是亞太區的總公司在這裏，或是生產方面的設施在這裏，所以我想他們會密切注意我們的方向最後會是怎樣，我十分希望他們可以跟我們攜手合作。
記者：董先生，其實在會議裏，有否傾談究竟香港與新加坡競爭力的比較？還是顧問認為香港已經落後於新加坡？
行政長官：我們亦有傾談關於香港與新加坡競爭的問題，大家非常認同競爭是一件好事，沒有甚麼不好的，競爭會使到我們與新加坡更加積極。第二點，亞太區經濟的恢復其中一個重要因素，便是新加坡與香港需要合作。我想我們的出發點從那方面出發，怎樣加強合作，怎樣可以做得更好。他們當然提及有些地方新加坡做得比香港好，亦有些地方香港比新加坡好。我想大家都會非常明白競爭是一件好事，不是壞事。
記者：但可否具體談談那些是比較好，那些是比較差？
行政長官：譬如說他們的人工比我們低，他們爭取外資可能比我們積極，在這幾方面，事實上是這樣的，但是當然我們有很多自己的優勢。所以他們是有些優勢，我們亦有一些優勢，我們未必輸給他們的，我們自己要積極去爭取。
記者：但是我們不以減稅去引入外資，這會否是吃虧一些？
行政長官：我想減稅未必是一個辦法，你知道我們的稅率只得百分之十六，本身已經是很低的。
記者：董先生，你提過今天的與會者，其實非常希望有一個國際金融的新秩序，而你亦相信香港可以在這新秩序裏，扮演一個積極的角色，其實他們有否建議新秩序是循着那個方向走？而香港在當中可以扮演甚麼角色？同時，今次一個這麼長時間的會議後，當然我相信你邀請他們那麼多位忙碌的人來到，並不只是聆聽他們談談他們國家的經濟前景，其實，你覺得今次開會對香港或對你的政府來說，最有幫助的是達到怎樣的目標？
行政長官：我想先回答你的第二個問題，的的確確聆聽這幾位朋友的意見，是非常非常重要的。無論對於他們自己國家的經濟發展，對於國際金融的新秩序，或對於他們覺得香港可以做些甚麼，對我們政府來說，對我個人來說是一個很大很大的幫助。我亦相信經過這麼詳細六個小時的傾談後，他們對香港的長遠發展亦有一個非常深入的了解，經過了解後，他們將來在自己國內談起香港事情的時候，他們更加會有信心幫香港說話。我相信能夠達到這些目的，對我們來說是非常重要，尤其他們都是國際上非常有地位的人士。關於你剛才提及的第一點是甚麼？
記者：如何建立國際金融的新秩序？
行政長官：關於這個金融的新秩序，其實你知道有很多不同國際的單位正在傾談，大家正在交換意見的，又Ｇ２２，又Ｇ２６，又Ｇ７，又ＢＩＳ，很多單位在傾談，一直大家在交換意見，最後我想都要有人牽頭走這條路，最後我們需要走這條路，希望大家可以盡快走出這條路。第二點，在這個過程中，我相信我們香港真是可以扮演一個比較積極一些的角色，對我們香港當然有益，我想在國際上，大家應該都會有好處。
記者：董先生，剛才你提過顧問非常認同香港現時的方向，其實是那方面的方向？同時有否提過你走向這些方向的時候，有些甚麼障礙呢？另一個問題便是現時在國際上，很多人及傳媒報道說香港走向保護主義，那麼，這些顧問有否反映他們這樣的看法，或有否甚麼感覺？
行政長官：我剛才已經說過了，即是我們在施政報告裏說了香港在廿一世紀中要變成一個最成功最重要的國際城市，在亞洲的國際城市，國際金融中心，大家亦非常認同這個方向，怎樣去做到呢？有很多方面的，剛才我說過的包括教育及環境衞生，即是要好及優質一些的生活環境，以及營商的成本，即是很多的環節，我們需要做事情。做到這些事情，我們便可以變成一個成功的亞太區的國際城市。我們要成為亞太區最成功的國際城市，不是說我好想出風頭，事實上，這樣才能製造更多就業的機會，帶動我們的經濟。
記者：他們有否提出如果你真的要這樣做，．．．其實有甚麼的困難，可不可能？
行政長官：我剛才說一定可能的，沒有不可能的。我剛才說過有些我們需要做的，在教育方面，我們要強調的；在環境方面，我們要做得更好；在營商成本方面，我們要做得好。很多方面，我們要做的。
記者：剛才你提及顧問說在吸引外資方面香港是不及新加坡的。其實除了減稅是唯一的因素之外，你們香港政府會不會有一個主動的想法，不是只在等成本調整才去作出一個改動，而是有一個主動、具體的方法去吸引外資呢？
行政長官﹕我想關於吸引外資那方面，不是單單一個新加坡和香港的問題，事實上是我們可以怎樣製造一個更加好的營商環境去吸引更多的外資。你知最近的金融風暴之後，來亞洲的外資是很少的。事實上外資是撤走了。但不表示它們永遠不會回來；它們是會回來的。但是我們有一段時間要好好地把我們的營商成本做得更加有競爭力，將我們的環境衞生做得更加好。怎樣去吸引別人投資？他們對你有信心，覺得可以在你的地方賺錢，那麼他們便會來投資。別人覺得你的環境衞生好，覺得你的空氣質素好，那麼他們會來的，人家會覺得舒服，就會來的。如果他們覺得我們的教育制度好，人才是很傑出的，英文又很好的，那麼他們便會來。那麼我們是有一個時間，我們要在這一方面很努力地去做才可以。我很有信心我們將來做好之後，我們會很有競爭力。
記者﹕董先生，你知道這十多個國際顧問都是世界上很有份量的人物。究竟今次香港政府用了多少錢請他們來香港？而最終他們把甚麼智慧錦囊給了你呢？
行政長官﹕我們估計用錢的數字大概是一百五十萬港幣左右。我剛才已經解釋過了，事實上他們在世界上是很有份量的人物，他們實在又很忙。他們可以來香港和我們開一天會，對香港來說真是物有所值的一件很好的事。我們覺得這六個半小時對我們來說是很有好處的。多謝各位。
全文完
一九九九年一月二十日（星期三）
行政長官記者會答問全文 （英文部份）