标题: 行政長官巡視醫療
設施後發表談話
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/caug97/cce97821.htm
--------------------------------------------------
行政長官巡視醫療設施後發表談話
一九九七年八月二十一日（星期四）
香港特別行政區行政長官董建華今日巡視葵青及荃灣醫療設施後
向記者發表談話，全文如下：
行政長官：你們各位好，我今日來到葵青及荃灣和三個區議會議員及
地區領導有機會談話，了解本地情況，和他們最關心的事宜，對我的
工作和將來的施政報告方面會有很大幫助。未到此地之前，我亦有機
會參觀瑪嘉烈醫院，和到過南葵涌診所，亦有機會和衞生署署長陳馮
富珍及醫管局的楊醫生一起談話，談及有關香港醫療方面的問題，事
實上大家都知道，香港的醫療從各方面來看水準也很高，香港嬰兒的
夭折率是千分之四點一，是全世界最好的。老人家長壽的年齡，在男
士方面，平均亦達到七十六歲，女士更達八十一歲，都是可媲美其他
先進國家。這都是因為多年來衞生署及醫管局工作的成績。若問我們
可否做得更好，當然應該大家繼續努力，希望將來可以做得更好。在
一個老化中的社會，在一個醫療科技進步的社會，我們每一個人都對
醫療的期望是日益提升的時候，每年醫療的費用增長亦較快，長遠來
說是應該研究如何作更好的安排，今日有機會和衞生署及醫管局談
話，對我來說是非常有用的。我亦有機會參觀學童的健康服務中心和
老人日間醫院，我認為對基層醫療的安排的確是做得相當好。但我剛
才說過我們仍要繼續努力。
記者：董先生，衞生署證實已發現全球首宗Ｈ５Ｎ１型病毒，其實有
否措施可以制止這個類型的病毒的流入及擴散？
行政長官：這個問題我希望請衞生署署長陳馮富珍來答。
衞生署署長：多謝你們詢問這個問題，我昨日已向各位朋友匯報過這
個問題。直至現時來說，香港只有一個個案是涉及Ｈ５Ｎ１。自從那
位兒童在五月去世至今，再未有發現新的個案。在這方面因為這個病
毒是相當新，全世界的專家對它的理解亦很少，現時來說美國的ＣＤ
Ｃ，對這個病毒的控制和傳染中心亦已找到專家來港，第一位專家已
於昨晚抵港，其餘亦會相繼到港，我們亦會攜手和全世界的衞生組織
一起研究，看看這種菌將來對人類有何影響。
記者：今晨孫明揚說過，參加來屆立法會的人在未當選時已經要作宣
誓，效忠特區政府，為何要有此政策？
行政長官：每個香港人參選立法會也好，做香港市民也好，我們都要
效忠特區政府，這是很自然的問題。如何安排都是適當的。最基本都
是住在這裏，希望特區政府好，效忠特區政府是自然的事。
記者：最近香港的醫療都出了很多問題，如輸錯血及輸錯氣體，是否
整個醫療系統出了問題，抑或是否有人需為此事負責？
行政長官：事實上我剛才亦說過，醫管局也好、衛生署也好，在醫療
服務方面替社會做了很多的事。若用世界上任何標準而言，我們的成
就是相當值得驕傲的。當然有時在一個人為的情況下會有出錯。若已
經發生了，這是大家都不希望有這些事情發生的，我相信醫管局正很
努力研究這些問題，儘量希望在各方面有進步，在訓練方面，在培訓
方面及管理方面，都希望有進步，但若從整體來看，香港的確是做得
很好。
記者：國內有很多省市的領導人都是人大代表，你有否考慮參選今年
的人大選舉？
行政長官：我目前沒有在這方面作出任何考慮，我正專心為香港努力。
記者：你如何看近期有超過三分之一的臨立會成員表示想參選人大的
事？你會否繼續考慮做政協？
行政長官：我想分兩方面來說。第一方面，關於我自己會否繼續參加
政協，我想在未來兩三個月我會作出決定，因為我的任期到明年二、
三月份就到期。關於參選人大方面，最近有很多報導，很熱鬧，我亦
想在整體上了解一下到底是如何一回事，然後才與你們慢慢談。
記者：你今日巡視醫療服務，剛才你說和有關人員談過，希望談到長
遠的醫療經費安排，有多少今天討論的事情你會考慮放在施政報告？
關於最近發生輸錯血或輸錯氣體的問題，在施政報告內你有何計劃？
行政長官：關於長遠的醫療及社會上所需那種的醫療對香港社會最適
當，我今日有機會和各界人士好好的交換意見。我會繼續和站在我後
面的幾位人士交換意見，希望在施政報告上有個很明確的方向。
記者：近期的港元風暴，現在可以平復，沒有人可以動搖港元的地位，
但以後我們會否將很多財政儲備留來捍衛港元？或者你覺得有些長遠
考慮，使你在施政報告甚至長遠的民生問題方面，捨不得用錢？這會
否成為你很大的考慮，使到市民即使對龐大的財政儲備有很多期望，
但最後卻不能動用？
行政長官：你的問題很好。事實上，這次財政風波證實一件事，就是
如果我們有一個很保守穩健的理財方式，同時有一個龐大的儲備，世
界上的投機份子就沒有辦法打擊我們，我想我們要繼續維持這個保守
的理財方式，同時要維持一個比較龐大的儲備，但很多民生方面問題
亦是要做，我想我們會盡量做，我不相信有太大的影響，這些事最好
待幾個月後，我們就可以給你一個比較完整的答覆。
記者：你可否說你的施政報告是不會因此而慳了很多錢？近期這件事
會否令你重新考慮本應已定下來的一些計劃？
行政長官：近十月份才告訴大家。
記者：嘉慧園曾經塌山泥，我想知道你會否考慮搬到一個比較安全的
地方。你覺得政府對危險斜坡是否做得不夠？有甚麼長遠的工作可以
做？
行政長官：我在嘉慧園住了二十六、七年，曾經有一次斜坡塌下來，
不過一般來說是很安全的地方，所以我沒有作其他考慮。第二點，我
想政府在斜坡方面一直進行很多工作，從市民方面來說，是可以做得
更加多，可以做得更加好，我們會繼續努力。多謝各位。
記者：但很多人為此而為你擔心？
行政長官：不用擔心，多謝。