标题: 行政長官布魯塞爾記者會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/coct97/ce-1021c.htm
--------------------------------------------------
行政長官布魯塞爾記者會答問全文
一九九七年十月二十一日（星期二）
以下為行政長官董建華昨日在布魯塞爾舉行記者招待
會的中文答問全文：
行政長官：好多議員希望大家能夠合作，我都有提出關於這
免簽證的事，歐委會的主席和副主席都好支持，他們會對所
有的成員國做有需要的游說工作，你們都知道這不是短期的
事，要長期做工作，當然最近的好消息是德國給了我們五年
簽證，都是好的發展，所以總的來說，整個上午到剛剛吃罷
午飯回來，都是很有用的。多謝。
記者：‥‥‥
行政長官：我想你們都知曉，我解釋給你們聽，其實法律是
六月三十日之前匆匆忙忙‥‥‥這樣出來的法律，事實上特
區政府是在七月二日以後才有一個很慎重的辦法，好仔細地
考慮這些新的法律，同時經過勞顧會討論研究這些問題，結
果得到勞顧會他們出來一個建議，我們是基於勞顧會的建
議，現在提交予臨時立法會去再研究及通過新的法例。這是
為了維持香港勞工界和勞資兩方面的關係，整個香港長遠的
利益而作出，是經過勞顧會的詳細研究而作出的決定，是一
件很好的事。我已經解釋給他們聽。
記者：但是今次會面有沒有甚麼大家都認同的？
行政長官：都沒有甚麼，大家都談得相當不錯。
記者：即各方面都觀點一致？
行政長官：觀點未必全部都是一致，大家意見不同當然是有
的。
記者：那一點是不同的？
行政長官：也沒有特別提到我同意或是不同意，大家意見不
同、意見同都有，但是我們做事是本着香港人基本的長遠利
益來做決定的，是嗎？
記者：（關於民主安排）
行政長官：我對他們解釋了我們香港今後的民主安排和《基
本法》十年內的政制發展的一些安排作了解釋。我告訴他們
有些人說步伐比較快，有些人說步伐比較慢，我覺得腳步剛
剛適合香港現時的需要，就是依照足《基本法》做的。最後
都是香港人承受一切後果，所以我們香港人自己會決定如何
去走這條路，以香港人自己長遠的利益作考慮。
記者：‥‥‥
行政長官：我們談的就是大家都有同樣的意願，就是希望香
港與歐盟之間經濟貿易方面的關係在回歸以後希望能夠加
強。
記者：‥‥‥
行政長官：關於越南船民這個問題。今天我也有提及這個問
題，希望歐盟的成員國都能夠多出點力，幫香港解決這個問
題。事實上這個問題在香港已經困擾了我們二十多年，我也
講了很多次問題最終都要有個結論，任何的解決辦法也好，
希望盡快有個結論，我都提了出來希望他們能夠幫忙，這些
都是很長遠的事，不是一次兩次講過就可以做到，至少他們
都很細心聆聽我們的要求是怎樣的。
記者：‥‥‥
行政長官：他們會考慮，他們會考慮。
記者：‥‥‥
行政長官：他們會跟成員國去談這個問題，希望他們可以考
慮。這樣答對不對？
工商局局長：‥‥‥剛才說的那件事，不是歐洲委員會可以
自己決定，是要主席經有關的歐盟國家，最終的決定是個別
國家的決定。
記者：這些會面通常說會考慮考慮‥‥‥
行政長官：這不可說是敷衍，大家都面對這些問題，都想有
個好的解決辦法，做不做得到是另外一件事。
記者：董先生，其實你對於‥‥‥民主倒退的看法是怎
樣‥‥‥？
行政長官：香港是一個很成熟的社會、很有成果的社會，我
覺得我們沒有必要有外面的人來監視我們做甚麼。我們自己
可以做好一切，選舉會在很公平的情況之下進行，會很開明
的進行，不需要外面有甚麼人來監察我們。
記者：有沒有提出‥‥‥
行政長官：沒有提出。
記者：‥‥‥
行政長官：第二個問題講了很久，我想先答第一個問題。就
是說今天上午我見了歐盟的議會的議員也見了歐委會的主
席、副主席，他們恭喜我們回歸以後一切都很順利，我也介
紹了「一國兩制」、「港人治港」、「高度自治」現在都落
實了。我們也談到關於將來香港在世貿的角色是甚麼樣，我
們大家都希望中國能夠盡早加入世貿。也談到這個香港和歐
盟成員國怎麼樣去加強我們經濟貿易、金融方面的合作。這
個新紀元開始的時候，怎麼樣去加強大家的合作，我們談得
很好。最後兩個問題？
記者：想問你歐洲議會‥‥‥
行政長官：他們沒有提出這件事，全部沒有提出這件事。
記者：不知有沒有收到團體‥‥‥勞工權益‥‥‥你會不會
有一些回應？
行政長官：你指的是歐洲這方面抑或是香港那方面？
記者：‥‥‥
行政長官：歐洲這方面很多人寫信來關於勞工法案，我們的
解釋是簡單，這些法例是在九七年七月一日以前匆匆忙忙做
的，沒有經過詳細考慮，又沒有經過勞顧會的諮詢和檢討，
所以我們在七月一日以後特區政府很細心去研究這些通過
的法律，最近得到勞顧會的同意和支持、推薦之下，我們已
經提交一份文件預備給臨時立法會討論和立法，我們所做的
一切是為了我們自己香港人的長遠利益和為了資方和勞方
的長遠利益而做的事。為了香港好而做，至於關於人權方
面，我想最重要的是大家問問自己到底香港人權在回歸以後
有沒有甚麼變化，事實上香港在人權方面一向都是跟九七年
七月一日以前沒有甚麼不同。
記者：（有關懸掛青天白日旗）
行政長官：當然有些人會這樣想，尤其是外國人。但是，我
想我們最重要的要了解我們只得一個國家，任何製造兩個國
家的氣氛是不可以接受的。而事實上這亦是違反了香港的法
律來做的事。當然很多西方人士不諒解、不了解。這些事盡
量向他們解釋，沒有其他辦法。但是我們不會因為他們而不
做的。