标题: 行政長官談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200310/21/1021265.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（十月二十一日）在曼谷參加亞太經濟合作會議經濟領袖周年會議後，舉行記者會的談話全文（中文部分）：
行政長官：這是我第七次出席APEC會議，APEC二十一個成員的生產總值加起來等於全世界的百分之六十。它的貿易總額等於全世界的百分之五十，所以它的一舉一動，全世界都很重視。因此，這個會議有它的重要性。我們在過去兩日有機會讓大家談到不同地區、不同國家的經濟發展。我可以告訴大家，今年的經濟發展比去年好，我們預測明年APEC區域的經濟發展會比今年好。對香港這個外向型的經濟來說，這肯定是好消息。
第二，APEC在這次會議中，重申了自由貿易和多邊貿易體制的重要性，大家並且同意繼續推進多哈的會議議程。這在此時此刻是很重要的，因為上個月多哈回合在墨西哥開會，會議不成功，失敗了。所以APEC這樣重申，是會對多哈談判有新動力。
第三，APEC會議亦強調了在反恐方面的合作，以及在防止傳染病散播方面的合作。其實這兩方面的合作，對我們各方面都很重要。
我昨日早上與胡主席共晉早餐。他一直以來十分關心香港的問題，我向他詳細報告了香港的近況。除此之外，我亦十分高興得知祖國內地經濟的發展良好，這對香港的經濟轉型帶來新的動力。
我亦趁這個機會向APEC成員介紹了香港的近況，我們經濟發展的前景，從而加深了他們對香港的認識，讓他們知道香港是一個十分成功的亞洲國際都會。
記者：想問關於滅赤的進展。雖然明天財政司司長會說，但你亦提到不外乎開源、節流，包括加稅，政府會否考慮再諮詢銷售稅？剛才主席說聽到你強烈希望安排太空人到香港訪問，你聽到主席這樣回應，你有甚麼感受？
行政長官：我與主席共晉早餐時，向主席提出希望楊利偉先生可以盡早來港作訪問，他的回應是積極的，他表示會積極考慮這問題，我是樂觀的，特首辦會積極跟進這件事。
記者：關於滅赤，會否考慮諮詢銷售稅？
行政長官：關於滅赤的問題，我數天前才和你們談過，原本我希望○六／○七年可以做到，但因為SARS的問題，這是沒有可能，一定會推遲，最重要的是我們有決心。長遠來說是一個問題，在今天的經濟環境，推出銷售稅並不適當的，在將來是可以考慮，但在今日的經濟環境，是不可行的。
記者：胡主席與你上次在北京會面後，說要香港經濟繼續發展，穩定是一個很重要的前提，有甚麼辦法可以確保在你任期內，香港的社會可以保持穩定下去？另外，胡主席說，「SARS」是他上任以來，最令他心急如焚的事項，香港發生了「SARS」，你對這件事的看法如何？你對過程之中處理方面有沒有學到甚麼？
行政長官：關於穩定方面，我最近的兩、三次談話中都說過穩定是很重要的，如果沒有穩定，經濟如何發展？如果沒有穩定，我們的經濟怎樣可以成功轉型？我在國慶演辭中也說過振興經濟、紓解民困和怎樣穩定社會發展是市民最逼切的訴求，我們一定要在這一方面努力。但如何使社會穩定？我常說施政是以民為本，我想要積極去改進，盡量做好。當然經濟要開始改善，很高興見到有些跡象，同樣重要的是，我們要不斷聽取社會上各方面的聲音，政策推出時，才可得到社會大眾支持，所以我們有很多功夫要做，當然政府之外，也要社會一齊努力，一齊做好工作。其實因SARS令二百九十九人死亡和一千七百人受感染，這對我們來說是一件十分難過的事，但已經發生了，我們要不斷總結經驗，我們最重要的任務是冬天時要做好所有防禦工作，不要讓SARS再來。如果SARS再來時，在有一、兩個個案時，即可處理，不讓它傳播，這是很重要的工作。
記者：若不加稅的話，會否從發債方面去考慮增加收入？節流方面，會否有新的想法？在廣徵民意之後會否有新的想法？與主席見面時有否提及．．．人民幣對外開放，香港的作用？QDII及人民幣離岸中心是否已經在積極考慮之中？
行政長官：這次沒有談及人民幣離岸中心的問題。但這個問題，以往我與溫總理曾談及，你們也知道溫總理是講過的。若環境適合的話，因為現在人民幣不是自由兌換的，到環境適當的時候，會考慮優先讓香港作為為人民幣離岸中心，這個決定的原則性沒有改變。
關於你剛才說到平衡預算案，我認為開源節流，樣樣都要做的，既要開源又要節流。但我前日也跟你們說過，最要緊的是經濟能夠開始復蘇，每一個百分點的經濟增長，都可為我們帶來可觀的稅收，如何令經濟好像現在這樣開始恢復，令它持續恢復，這是一個十分重要的因素。在這一方面，我們都很努力工作。個人遊、CEPA，與廣東省進一步合作，這都是為了經濟復蘇、經濟轉型成功的工作。個人遊會帶來直接和即時的影響，使社會氣氛轉好，使零售業好轉。和廣東省進一步合作及簽署CEPA在長遠來說不但會令香港受惠，亦會增強香港人信心，看到我們前景。同樣，我們會和上海進一步發展更密切合作的新安排。
記者：昨日你見過多個國家元首，在雙邊關係或貿易方面可有共識或初步協議？自由貿易協定方面，早前曾俊華局長提過香港與幾個國家商談，現在的進展如何？政府的意向如何？
行政長官：關於我有沒有機會和其他領袖傾談，其實，這會議是一個好機會讓我和其他領導人在友好的環境下，就所有不同問題和大家有興趣的問題商談，所以大家都得益不少。我向泰國和新加坡總理介紹香港和我們最近和廣東省簽署一　個好的安排和CEPA的內容，我們都看到這兩方面可能對香港與泰國及香港與新加坡的關係都會有新想法，就這方面，我們兩方面都會進一步跟進，看看有甚麼可以合作。全世界所有地方都對香港近期和內地簽署的安排有很大興趣。
關於自由貿易協定，香港一直主張多邊貿易體制，而不是雙邊貿易體制。若雙邊貿易體制可以漸漸促成多邊貿易體制會是好事，但太多雙邊貿易體制可能會影響多邊貿易體制的發展。我很高興告訴你們，在APEC會議期間，大家都強調現在簽署眾多的雙邊貿易安排是多邊貿易體制的building
block。從世界經濟的角度來看，香港經濟體系很小，香港已很開放，與別人商談時，我們沒有甚麼可以給予別人，是別人給我們。在這樣的情況下，要與別人談自由貿易協定，自己的籌碼並不多，我們要認識這一點。因為我們一向都很開放，而且開放之後，我們很成功，所以我們極力主張有多邊的體制。
記者：曾局長提到和新西蘭商談自由貿易協定，進展如何？
行政長官：我們一直在商談。
記者：剛才你說過與上海會有更多的合作，這合作會甚麼形式？
行政長官：關於我們與上海的合作，我們會在未來數天交代和上海合作的詳情，請大家耐心等候。但我可以強調這合作中央是支持的。這我昨天和主席也談過。
記者：去年．．．是開發亞洲債券市場．．．今年的成績就是有了一個十億美元的亞洲債券基金，他們說第二批就會用本地貨幣，即十一個經濟體系的貨幣，但人民幣未自由兌換．．．？
行政長官：關於債券市場方面，我第一次談這個問題，是在上海APEC和泰國總理及其他三位領導人一起談，怎樣可以在亞洲有較活躍的金融市場和債券市場，我看到香港可以在這方面扮演很重要的角色，在過去兩年我們很努力工作，泰國總理特別很用心去推動這件事。結果，去年泰國、南韓和香港在APEC正式提出，現在已成功推出。
關於你提出的第二期亞洲債券基金，現在談詳細情形還是言之過早，我們會再仔細考慮，才會向大家交代。
你問香港和泰國會否簽訂自由貿易協定，或者與內地一樣的參與，其實香港和內地都分別是世界貿易組織成員，所以如果我們要與泰國簽訂自由貿易協議，我們要分別與泰國商談。我和泰國總理提到在現有CEPA和粵港合作的基礎上，最重要的是泰國工商界怎樣可以利用香港參與內地業務的發展，今日下午一個泰國香港經貿促進會，而港方是由陳智思負責的，在泰國開會就這些問題和其他問題進行商討。
記者：你剛才提到財政司司長明天．．．有關財赤的演說．．．你剛才提到現在不是適當的時候，但會否在短期內作諮詢？剛才你提到經濟好轉，政府會否有意提高GDP的預測。
行政長官：有關QDII，正如我剛才所說，我沒有和主席提到這件事。GDP的數據好了很多，相信有上調的空間。關於和上海，我們和上海商談的內容，與和廣東省的不同。因為香港和珠三角有非常特別的合作關係，香港和珠三角非常接近，有非常密切的關係，合作範圍也非常廣闊，例如基建、環境保護的協調。上海與香港的關係當然也非常密切，合作也包括多方面，基本上是以服務業為主的合作，利用新簽訂的CEPA協議加以發揮，令香港和上海雙方都互相受惠。
銷售稅在這時候是不適當的，我們會在適當時候考慮。幾年前我們內部一直對銷售稅進行研究。
記者：主席剛才在記者會承諾中國會進行政制改革，不知道香港方面．．．的進程如何？
行政長官：我沒有和胡主席談過這問題。關於政制改革，數天前我在立法會已發表談話，我沒有新的補充。
記者：．．．會否發債，政府發債．．．？
行政長官：若發債是為了基本建設，而這些基本建設是有經濟效益，發債是一件好事。但若發債純綷為了有些經常性開支太大了要填補一下，這是不應該做的，所以我們會研究清楚。如果發債是考慮到有些基本建設和經濟效益是好的，我們會積極考慮。
（請同時參閱
英文
部分）
完
二○○三年十月二十二日（星期三）