标题: 行政長官談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200309/22/0922152.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（九月二十二日）中午在中區政府合署新翼一樓會議廳會見新聞界，宣布行政會議新任命的談話全文（中文部分）：
行政長官：各位新聞界朋友，首先，我宣布，我已經委任周梁淑怡女士為行政會議成員。周女士有豐富的社會工作經驗和議會經驗，她接受這個委任，勇於在香港困難的時刻接受挑戰，體現出她對香港的承擔和熱愛。我期待，也相信無論在行政與立法合作方面，或是公共事務方面，她都會作出傑出的表現和貢獻。
另外，在九月十五日，曾慶紅國家副主席到廣東視察，我到深圳向曾副主席報告了香港最新的情況，也會同廣東省領導人張德江書記、黃華華省長報告了粵港合作的最新進展。大家認同，粵港聯席會議所確定的合作項目，內容務實和豐富，開創了粵港合作的新紀元。現在最關鍵的是盡快落實，盡快使到這些合作項目可以發揮效應，製造雙贏局面。大家對粵港合作的前景，相當樂觀和鼓舞。其實，ＣＥＰＡ（更緊密經貿關係安排）簽署後，帶來的機遇不單只在廣東省，而是全國性的，曾副主席特別鼓勵我們積極開展與上海及長三角的合作。
九月十七日，我在上海度假期間，與上海市委書記陳良宇和市長韓正就加強香港與上海的合作問題，進行了廣泛和友好的討論。我們同意，在香港與內地簽署ＣＥＰＡ的新形勢下，香港與上海有大好機會開展新一輪的合作。兩地政府將就此作進一步研究和交流，盡快拿出具體和可行的方案。我相信我們一定可以為香港和上海製造雙贏局面。多謝各位。
記者：請問董先生你今次委任周太，其實你上次七．一之後，說會聽取市民聲音，但看到周太與田先生的背景和政見都幾類似，有人會覺得為甚麼董先生不藉着今次的機會委任一些反對聲音入會，這樣做是否反映董先生你並不是真正聽到一些反對或市民的聲音？
行政長官：其實七．一之後，我作了很多反思，在思考過程當中，的確考慮到是否要把整個行政會議大改組，我的考慮要顧及幾個大原則。第一個大原則是要維持和繼續處理好行政及立法的合作和關係；第二個大原則是要體現《基本法》行政主導的大原則，這兩個考慮是我作出這決定的理由之一。另一方面，我這樣的安排剛剛實施了一年，因為第二屆政府只有一年多的工作，我覺得應該給予這安排一個機會進一步落實。而事實上，明年九月便是立法會選舉，我覺得在選舉後，再整體地去想一想這個行政會議是一個較為適當的時候。
記者：董先生，你可否說一說今次委任周太，會不會是從立法會箍票方面作為考慮？你有沒有考慮或直接找過民主派入行政會議，他們有沒有反應給你？
行政長官：其實我是聽取了不同的意見，然後才作出這個決定。我想再強調，我在去年組織行政會議時，是考慮到行政與立法間的關係，亦考慮到如何推動行政主導的原則，然後作出這樣的決定。我在這裏想說另外一件事，七．一之後，我們有很多反思，我們的確會加強與不同界別人士、黨派人士的溝通，未必一定要在行政會議內，我們會加強與所有香港不同界別和團體的溝通，我們已經開始做，將來我們會做得更多。
記者：董先生，你說到港滬合作方面，但一向以來上海與香港都是金融中心，大家在服務業方面都發展到一定的程度，假如與粵港合作可以做「前店後廠」的角色，但如果與上海合作，可以如何合作呢？如果大家一起外出招商時，會不會有角色衝突呢？
行政長官：你問得很好。粵港之間的確有一個很特殊的關係，同時我們兩者之間的角色十分明確，對現在推動中的全面合作非常有信心。在上海方面來說，我們有很多地方是優勢互補，這當然與廣東省、珠三角是不相同的，因為我們與珠三角建立了一個經濟領域、經濟區，與上海的合作是不同的。我們要看一看大家有甚麼優勢，譬如香港服務業的優勢始終是非常大的；第二點，香港的專業人士的確是有更大的機會在ＣＥＰＡ之下進入內地參與服務業的工作；在專業人士方面，今次與上海領導人談到，他們覺得香港的專業人士去到上海的確是有很多發揮的餘地，在這方面我們可以加強合作。在物流方面，香港的重點會放在珠三角及東南亞，上海的重點會在華東地區，以及將來在華北作樞紐。所以我們有時是不相同，但我們亦可以互相呼應，優勢互補地操作。
記者：董先生，上一次自由黨黨魁田先生在政策上和你們不一致，最後弄得一團糟，今次又再委任自由黨，你有沒有事前和他們談過，要他們一定要支持政府？另外你談到港粵合作，港珠澳大橋方面是不是很快會有好消息？很快可以簽訂落實呢？
行政長官：有關第一個問題，委任任何一個行政會議成員之前，我都有和他們詳細談過政府未來的重點工作和方向等。在這個特別的情形下，我除了和周梁淑怡女士談過外，亦有與田北俊談過。有關大橋方面，我們有一個小組正積極推進此事，未來的工作確是不少，如有關生態環境的研究和經濟可行性的研究，我們會盡快進行這些工作。但最重要的是，現在無論中央、廣東省、澳門以及我們香港，大家都對這橋的迫切需要有一個共識，我們會盡快一起工作。
記者：近這個多月有很多香港組織上北京會見領導人，其中政協副主席徐匡迪第一次評論到香港七．一遊行，說是壞事但可以變成好事。想問董先生，你如何把壞事變成好事呢？
行政長官：你可以看到政府在七．一之後做了很多反思，所以在很多方面，譬如在我們的施政作風、每個政策推出的考慮、如何更進一步諮詢社會各界等，你可以看到我們有很多不同的新作風。這是我們反思之後的一個結論，我們會努力做得更好。
記者：董先生，你先前說過甚至政府內部亦說過一些消息，希望將來新組成的行政會議可以吸納不同階層的意見，多聽不同的聲音。但我們現在看見新的組合似乎與舊的差不多，你怎樣解釋？
行政長官：我剛才已經解釋過，我認為最好的時候考慮改組，是在明年立法會選舉之後。現時來說，我覺得這樣的安排是最適當的。
記者：是否能達到你原先的目的，多聽取各階層的意見？
行政長官：我們會透過很多不同的渠道、眾多的諮詢架構及落區與市民接觸，聽取很多不同的意見，我們會在這一方面加強工作。
記者：今次委任周太是因為田北俊辭職後有一個空缺，為什麼自由黨的人走掉，你又找回自由黨的人加入？是否因為她於立法會有票，可以改善行政立法關係？第二個問題，你一直也沒有提及，當田北俊辭職的時候，你接到這個消息，是否對他生氣？
行政長官：我回答你第二個問題，我覺得是一個意外，但現在事情已成過去，我們大家應一齊努力，為香港好，繼續努力。
（請同時參閱談話全文
英文
部分）
完
二○○三年九月二十二日（星期一）
(
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
)