标题: 行政長官記者會講話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199806/22/0622186.htm
--------------------------------------------------
行政長官記者會講話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（星期一）在記者招待會的講話全文：
行政長官：各位，你們好。過去一年亞洲金融風暴一直困擾着我們，為我們
香港市民、香港社會帶來很多痛苦，作為一個負責任的政府、關心市民的政
府，我和我的同事一直也很關注和正在監察事態的發展及變化，以及對香港
的影響是怎樣的。我很多次指出香港多年來的高地價、高工資和高通漲，使
到香港的經濟存在很大部份的泡沫的成分，需要作必須的調整。亞洲金融風
暴加速了這個調整的速度和烈度。上星期日圓狂瀉為香港的前景添上了更加
不明朗的因素，各種跡象表示今年第二季的本地生產總值亦可能出現負增
長，失業率或者會惡化，我們對下半年經濟的形勢並不是樂觀的。我們非常
明白香港目前的經濟形勢很嚴峻，因此我們要以務實的態度因應時需，將所
有可以幫助紓緩經濟困境的對應策略、方案和措施全部拿出來，對這一場挑
戰作出勇敢和果斷的、毫無保留的回應。
我們所採取的措施充分考慮到香港的經濟現狀，切合下來今後數個季度
的發展，以及也顧及到外圍的因素到今天仍未明朗，我們希望採取的措施能
夠達到三方面的預期效果。第一，我們需要紓緩銀根的短缺、信貸的萎縮，
為持銀行體系的運作的健全，同時協助中小型企業融資。第二，我們希望當
前的樓價能夠很快地穩地下來，並且希望實現全港市民安居樂業的共同願
望。第三，我們希望能夠協助各行各業減低營商的成本，並且紓解民困。一
會兒你們或者會問及財政司剛才的一系列的措施，我想那些措施你們大概也
瞭解，不過財政司也很樂意會詳細的解釋。
我想略為一提其實財政司在五、六月分的時候，為了增加就業的機會，
為了要刺激經濟，已經提出了一系列的方案出來，再加上二月十八日的財政
預算案裏面，亦考慮到今年的經濟是比較困難的，亦增加了五百三十億元的
開支、投資及減稅。如果你把一會兒財政司解釋的那些項目再配合所有已經
宣布的項目來說，包括財政預算的一系列的措施，其實刺激經濟一定會有成
功的，但是在這一方面是需要有時間。我們這樣做也是因為特區政府非常關
懷市民，非常瞭解和明白失業人士的困境。
最後我想強調一下我們決定採取的所有措施，堅守一個重大的原則，就
是以市場的法則為依歸和堅守行之有效的穩健理財政策，這個原則我們一定
會維持的。我們同時會確保聯繫匯率的制度不會變化，因為大家也知道如果
聯繫匯率保守不到，那個後果不堪設想的。另外一方面我們一定要維持國際
間投資者對我們的信心，因為如果他們對我們有信心，那麼就資金可以有流
入的機會，如果他們對我們沒有信心，炒家同我們開個玩笑，利息便會上去，
這樣對我們所有要做的事情變了全部也是得不償失。我已經說了很多，非常
高興有機會和大家見面，以及你們可以隨時問問題，好嗎？
記者：想問其實現在譬如暫緩賣地，這樣會不會影響到來年的財政年度會出
現赤字呢？
財政司長：我們一定要這樣看法，今年我們已經在我的演詞，各位如果已經
收到副本，是已經說得非常清楚，我們今年會建議赤字，原因是我們現在賣
地的本身價值可能會有三百億，而我們準備今年會有大約二百一十四億的赤
字，但我們要看看這個赤字是怎樣的，我們如果計算去年和今年，兩年一起
來比較的話，這個赤字便變得很小，原因是我們去年的盈餘，一九九七／九
八年的盈餘是超過八百億的。所以這個二百一十四億的盈餘來的說，如果是
兩年計算一起的時候，你也見到我們是平衡的預算。再看看我們整個的財政
構思，整個開支和收入總數，我們大約是接近有五千億港元。所以我們今次
所謂的赤字，所預測的赤字是二百多億的時候，是少於百分之五。跟着我們
還有我們本身的結餘，儲備結餘中是超過四千五百億的，在這樣的情況之下，
我覺得這一個也是我們沒有偏離了這個謹慎理財的原則。
記者：我想問關於賣地，現在你暫停賣地，如何可以使到八萬五的目標不修
改呢？以及現在賣地會暫停，在三年之後的房屋供應會受到些甚麼影響？
行政長官：我想首先我再強調一下，好嗎？暫時不賣地的需要在那裏，較早
的一段時間，去年樓價飇升得太厲害了，我們有一個措施出來要將樓價降溫，
打擊泡沫，但是現在樓價確實是跌得很厲害。在這樣的情形之下，第一，可
能會危害了我們的金融及銀行的體系。第二點是非常重要的，因為樓價這樣
跌，很多自己已經有屋的人，投資了屋的人，他們的消費意欲又減少了，再
加上有些人真是用屋去做抵押，去發展他自己的生意，這樣連他們的生意也
會受影響，所以從整體的香港來說，樓價這樣跌下去，真的是對我們社會非
常不好。在這樣的情形之下，我們也要採取一些措施來穩定這個樓價。在這
個措施的採取過程當中，我們會堅決執行開拓土地，因為我們有土地會繼續
開拓出來，出來以後便變了儲備放在手中，到適當的時候，市場有需要的時
候，我們會土地推出來。我想強調一點，就是我們土地開拓的過程，我們會
考慮到我們八萬五千單位的房屋，以八萬五千單位的房屋本來的計算方式，
這樣開拓的土地就是這個數字。至於供應多少出來，我們會看市場需要，做
一個最後決定。
記者：我想再問第二個問題，其實不是土地供應那方面，而是現在暫停賣地
假如發展商沒有買入土地，三年之後，其實是會影響了樓宇供應的。
行政長官：我們對三年之後樓宇供應我們一直都會很關注地注視。事實上今
年、明年的樓宇供應的數字是很大的，如果你詳細看一看，是很大的，今年、
明年、後年的供應數字都很大。關於再後的供應數字，我們會看着市場的需
要，有需要的時候我們會加速推出土地，最重要是要穩定樓價。
記者：財政司司長早前推出七項救樓市及經濟措施時曾經說過，如果樓市再
跌就不排除有措施推出，但今次你的講法是已經是全部推出來，你是否很有
信心這一次能夠刺激到經濟和穩定樓市呢？是否還有一些後着呢？
財政司司長：最主要從資源安排來說，我們已將我們所限用的資源，一九九
八／九九年度的資源全部拿了出來。當然，你說後着，我相信妳這樣看，剛
才行政長官已說得很清清楚楚，我們是瞻前顧後，看到現時的情況，已往惡
劣的發展，特別急劇惡劣的發展和我們將來這一兩個季度可能會看得到負增
長的情況去全面考慮，在這情況之下我們覺得我們的措施是會有效的，而且
有些可能會即時生效。在這樣的情況之下，我們認為應該會足夠應付到直至
下年三月底的情況。
記者：董先生，你可否解釋你一直強調的國際投資者的觀點怎樣看香港是這
麼重要，但今次你所有這些措施全推出來，是不是給國際投資者看到香港是
陷入一個危機，令到特區政府不可以不出手？包括就是一些你說沒有偏離理
財原則或者是一些傳統，但是其實我們已往是從未過退稅或者部分公務員這
樣凍結薪酬去救經濟的。
行政長官：我想我們在整個考慮過程當中一直都考慮到國際投資者對港元和
我們維持聯繫匯率的信心，我們千萬不可予人一個信息，就是我們將已往的
穩健理財政策推翻了，事實上，我再強調一下，我們是沒有推翻到的，剛才
財政司司長亦解釋過，財政赤字的數字其實不是這麼大的。第二點，你不要
忘記，因為事實上我們在九八年三月份，結數的財政方面，我們多出來的盈
餘由七百六十億增加到八百億多些，事實上這是最近結數時多了出來的。所
以考慮到這些整體問題，我們覺得現在我們所做的事，仍舊是維持我們保守
理財的方向，沒有改變。
記者：很短的跟進問題。你想振奮人心，但是另一方面，你卻破壞了國際投
資者對香港的信心．．．
行政長官：我們一方面希望香港所有的市民知道，第一點在未來一兩季的情
形會比較困難。第二點我們有一套很好的理財方式，有一個掌握着大局的政
府來處理目前困難的問題。另一點我們的前途其實是很好的，因為亞洲金融
風暴不會一直持續下去，調整期不會一直繼續下去，到某一個時候，金融風
暴應該會過去，調整期又會過去，之後我想情形會安定下來，再加上我們有
這麼好的儲備，我們其實可以發揮得到的。
記者：兩個問題，第一個問題是，今次政府在這麼短的時間又再推出第二套
的措施，是否有急就章的成份，會不會是因為地產商施加很多的壓力，促使
你們提出這麼多項措施。第二個問題是，香港政府不停地改變一些措施，其
實會不會給予國際投資者一個很錯誤的信息，覺得香港政府朝令夕改，經常
改變措施，影響他們對香港的投資信心。
行政長官：我們每一次提出的措施，從二月十八日的財政預算案開始，到五
月底六月初的就業機會的一些措施，和刺激經濟的措施，與及今日所提出的
措施，都是考慮到香港整體的經濟發展，尤其考慮到上星期因為突發性的日
圓情形變壞，我們的確覺得要重新作出考慮。但是所有做的事情都是考慮到
整體和瞻前顧後的，一直都是看清楚才做的，所以絕對不是今天這樣做，明
天就變成那樣做，我們一直都是全盤看清楚，然後得出方案的。當然有些時
候不是一次過宣布，或者分幾次宣布，今次我想我們所有應該做的事情，已
經到時候可以宣布，所以我們就全部予以宣布。
記者：自從上一次賣地之後，政府也提過多次說所有推出的土地也仍然可以
以合理的價錢買得到，今次未有下一次賣地之前，便突然間宣佈要凍結所有
賣地，是否改變了以往一直說會把土地推出市場去看看有否人承接的原則
呢？
財政司司長：我想我們經過上一次，數次的賣地後，我們有一個通盤的研究，
特別我們在研究數項事情，就是這個賣地方面所得的價錢，以及現時外面，
不是政府賣地方面，而在這個地產市場，外面現在一手樓、二手樓的交投情
況及價錢下旋的情況，再加上香港的普遍人心，以及做生意的受到地產市場
這一個急劇下轉的情況而受到的負面影響，各樣事情加起來，再加上外圍的
因素，我們覺得需要對於這一個推出土地的計劃需要調整和降壓。我們已經
給你們解釋這個情況已經是多年來沒有見過的，為甚麼會這樣呢？，而且這
種情況是非常特別的情況，我們要採取特別的措施。以前我們所做的措施的
環境和現在的環境非常不同，不單只是地產商說，地產商說是一件事情，但
最重要的是普羅大眾所受的壓力是怎樣，所受的苦況是怎樣呢？特別是你見
到，傳媒方面更加對這個訊號清清楚楚，對於我們關於賣地這個計劃，認為
如果我們繼續要維持這個賣地計劃，今年繼續這樣做的時候，負面的影響是
會更大。所以我們已經採取這樣果斷的程序去做。
記者：我想請問一下，這具體體現的那些方面，尤其在目前經濟低迷的情況
下，有沒有可能在遇到更大的困難的時候，在一國兩制這個前提下，請求中
央政府的援手呢？
行政長官：我想一國兩制的落實，這個每天都可以在香港看到。事實上香港
的社會、經濟、政治的制度是同內地不同的，都維持了，那麼你們住在香港，
每天都可以看到，我也用不著再多講。關於第二點，事實上我對香港的信心
不單是因為我覺得我們香港人非常勤勞，不單只因為我們政府的的確確很努
力，領導方面是很有遠見的，也不單單是因為我們在財務方面有很大的後備，
更重要的還是國內的經濟發展得非常好，國內經濟持續的增長也給我們很大
的一個，將來給我們一個很大的機會。那麼我很相信這一段時間過了以後，
香港的經濟會很快的恢復，因為有剛才這樣多的理由，包括現在國內的法規
發展是發展得很好。
記者：差餉那方面呢，如果退回給市民，是用甚麼方法呢？
庫務局局長：我們是會用退回的形式，換句話說就是繳交了本財政年度，即
一九九八年第一季差餉的所有人士，他們繳交的差餉我們會在本年度的第三
季退回給他們。這個機制其實很簡單，當第三季來臨的時候，即是九月的時
候，差餉估價署就會發所有的差餉單予香港要交差餉的人，在這張單上會指
明需要差餉付款人付一個數目，但同時在這張單上就會退回他們在第一季所
交的差餉。換句話說，在這張單的總結上的數字就會是零。用簡單的語言來
解釋，即第三季所有收差餉單的人士，他們收到的單上說明他們需繳交的數
目就是零。
記者：政黨方面提出減差餉的呼聲很高，政府今次為甚麼決定退回第一季差
餉而不是在差餉的ｒａｔｅ方面去退回，這條數是怎樣計？
財政司司長：我們所知道政黨的要求是減低差餉率百分之一，現時將四點五
這個差餉率減低為三點五，而我們這樣做法更加不需要把比率再調控，而得
到的效果亦更好，因為我們今次所減了一季的差餉費用，得出來是超過百分
之一的減稅。還有一個原因就是我們再要減的時候所影響到不單是政府的一
部分，還有區域市政局和市政局的部分，所以亦是比較麻煩，我想我們這樣
做是比較乾脆利落，而且沒有後遺症。
記者：今次你們推出那麼多措施去穩定樓價，甚至不惜停止賣地，會不會給
炒家乘虛而入，始終政府會保住樓價，樓價只會再升而不會再跌的。同時想
問除了不公開賣地之外，譬如補地價這些會不會做呢？還有你們這麼多措施
加起來，實質可以刺激經濟多少，可不可以給一個數字呢？
財政司司長：無人可以把任何一個措施好準繩地演繹為經濟增長或者降低。
不過，我們這個樓價的措施一定會對香港現時低迷的經濟有一個激勵的作
用。你這個關於樓價的問題，剛才已經解釋到，賣地的情況並不單純是因為
發展商的需要，而影響的幅面這麼大的情況下，我們覺得必須現在做些功夫，
否則的話影響到普羅大眾，更影響到因為用樓宇抵押而做的商業活動，我相
信是大家感覺到已經有共識要這樣做法。那麼並不是說在那個時候炒家可以
突然猖厥起來。你知道，剛才行政長官講得清清楚楚，我們不是因為這次計
劃推出來之後，我們便不會繼續去拓展土地，我們拓展土地的工作現在是繼
續進行的。如果有需要的話，我們可以立即把土地推出來。而且現在增加了
我們土地的儲藏數量。另外，我們亦有對付炒家的措施，亦暫時可以按兵不
動，因為現在炒家已經離場。如果炒家再出現時，我們當然更加可以在很短
期內推出這些措施，我不相信炒賣活動在地產市場裏在短時間內活躍起來。
完
一九九八年六月二十二日（星期一）