标题: 行政長官會見記者發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200103/22/0322269.htm
--------------------------------------------------
行政長官會見記者發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（三月二十二日）傍晚在日本東京會見新聞界時的發言全文：
行政長官：在過去兩日我會見了日本的首相、外相和負責經貿、經濟和資訊科技的部長，和日本的商界和旅遊界都有廣泛的接觸。日本的政界和工商界對香港「一國兩制」的成功落實和經濟的復蘇給予我們很正面的評價。他們認為香港是日本在亞洲一個重要的投資地方之一。他們也了解到中國加入世貿之後，利用香港這地方可以幫日本投資進入大陸的市場。我們也有談到關於下一輪世貿的談判，日本政府和我們都支持世貿組織盡快開始新一輪多邊談判。
在資訊科技方面，你們也許有興趣知道新力的總裁都說日本缺少專才，也在考慮如何吸納外地的人才，事實上你們都知道美國也缺乏人才，各地都缺乏人才，所以特區政府較早時決定的政策，在這方面引入專才，其實是很正確的。
我們昨天看了橫濱的廢物回收系統。這個系統你們也有去看，是非常先進的。這項設施對我們香港將來制定廢物回收的策略方面，是給了我們很寶貴的意見，是有參考價值。我又很高興看到香港的旅遊界和我們香港旅遊協會大家很密切地合作，希望能夠吸引更多的日本人士來香港旅遊。我昨天和日本外相也商討過關於給予香港特區護照免簽證的問題，這個問題對日本來說是比較複雜一些，是需要時間去處理。總的來說，雖然短短兩天多的時間，我覺得這一次能夠有機會與日本的政界、工商界、旅遊界有一個這樣的溝通，以及增強兩方面了解，我覺得是一定起到積極的作用。
記者：董先生，對於放寬簽證方面的期限，有沒有談到這個問題？
行政長官：我剛才已經說過，免簽證的問題是談過的，這個問題對日本來說是比較複雜些，需要一些時間去處理。我想我們應該有一段時間來看。
記者：那年期會不會有機會．．．．？
行政長官：要待整體考慮之後，我相信一定會在適當的時候給我們大家知道如何去處理，其實你們或許忘記了，法國、德國、歐盟也需要一段時間。
記者：四月會不會是一個時候？
行政長官：到了的時候再告訴你。
記者：．．．．的時候有沒有甚麼特別的困難？日本方面有甚麼難處呢？
行政長官：我想這個問題在日本方面是比較複雜一點，是需要一段時間去安排、考慮，我再強調，例如歐盟都幾乎要處理兩、三年才完成。
記者：你講環顧全球，美國、德國及日本都需要科技專才，會不會其實有人講香港的輸入專才計劃，對於國內的專才來說，可能吸引力不夠，其實他們可能更加想去外國，會不會香港輸入專才的計劃要再修訂一下？
行政長官：我相信在未來的整個世紀內，人才是大家要爭取的目標，人才亦是我們政府、社會一定要培養的目標。所以一方面自己要培養自己的人才，培養了還要留得住他，一方面還要爭取最好的人才，這樣在經濟上才能夠佔到上風，這就是我們香港現在政策的方向。那你說內地的人才會不會選擇來香港或是去美國，我可以這樣對你說，他們有些會選擇去美國，有些喜歡來香港，有些去了美國也會返回香港，有些去了美國又會返回內地，有些留在那裏，這些要看我們自己的努力，所以我們最重要是搞好環保、居住環境，使到香港真真正正是一個國際大都會，可以吸引到很多人才來香港。一個很值得我們驕傲的城市，我們就可吸納更多人才。
記者：你下午的演辭也提到希望日本多些公司來香港，透過香港打入內地市場，其實，這幾天你和他們接觸，他們有無反映香港的營商環境他們是否滿意？
行政長官：這個問題很好，其實日本的公司對香港的營商環境一般是滿意的。尤其因為香港的確是一個很好的踏腳地，給他們去內地市場發展，我們希望隨着國家加入世貿之後會陸續有更多公司來香港。
記者：．．．．不會再以香港作橋樑？
行政長官：做人一定要擔心，你又要擔心，我也要擔心，但我們要一路努力，我相信在我們努力之下，有更多人會利用香港。
記者：日本經濟最近都不是太好，日本商界．．．．會不會對香港．．．．？
行政長官：最近發生了一系列的事情，譬如美國經濟走下坡，日本經濟令大家都有些擔心，美國央行又做了些事，減了息；日本央行三月十九日又採取了一些行動，我希望這些對他們經濟的持續增長或他們的經濟恢復增長是有幫助。至於日本工商界對於來香港的看法，其實大家都看到中國加入世貿之後，對世界上大大小小的企業是一個新的機會，很多大大小小的公司都會看着中國市場，我相信很多日本公司不會因它內部有這些經濟放緩的問題存在，就放棄考慮去內地市場。去內地市場的話，若果走香港這條路，從我的角度來看是一個上策，我相信很多日本公司都會這樣做。
記者：我想問減息半厘對香港經濟有甚麼影響？
行政長官：減息當然是好事，減了半厘，當然有些人批評減了這麼少，其實你想想一月份到現在三月份，不足三個月已減了一厘半，其實相當不少，希望對美國經濟有幫助；對美國經濟有幫助，對香港經濟一定有幫助。初步的反應，美國和香港股票市場都不是太好，大家都覺得減得不夠。
記者：問行政長官跟首相會談時講些甚麼？
行政長官：我們講了不少的題目，有關經濟方面，日本經濟的發展、香港經濟的發展、香港與日本怎樣加強兩方面的發展，尤其是我們國家加入世貿以後，對日本商界帶來的機會，香港可以起到甚麼作用，這些問題我們都談了。那麼，當然也了解了一下，特別他這次從美國回來對美國經濟的看法，他也不是太悲觀，他覺得應該還可以。
記者：會面時候有沒有談到政治問題，或者是一些敏感問題，像現在的歷史教科書的問題？
行政長官：沒有。我們基本上談經濟方面的問題。多謝大家。
完
二○○一年三月二十二日（星期四）