标题: 行政長官在智利聖地亞哥談話內容
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200411/22/1122100.htm
--------------------------------------------------
行政長官在智利聖地亞哥談話內容
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華昨日（聖地亞哥時間十一月二十一日）在智利聖地亞哥出席亞太經濟合作組織經濟領袖會議後，會見傳媒的談話內容（中文部分）：
各位你們好，今次是我第八次出席ＡＰＥＣ會議，今年全球經濟發展得很好，亞太經合區內所有的經濟體的經濟增長都相當不錯，因素是甚麼呢？因素其實有很多，但肯定可以說貿易自由化是促進經濟增長的。所以這一次ＡＰＥＣ的成員幾個經濟體都承諾會大力地推動世貿的多哈議程。你們大家都知道世貿的部長級會議明年十二月份會在香港舉行，我們大家都承諾會在一年的時間內盡量做好準備的工作，希望明年在香港開會，能取得好成果。
除此之外，ＡＰＥＣ的成員大家都承諾繼續就反恐作出努力和更緊密的合作。就反貪污、可持續發展、如何預防傳染病及投資便利化各種的話題，亦進行了廣泛的討論和分享經驗。大家都承諾會進一步在這幾方面去努力。因為每一件事對每一個經濟體都是很重要的。經濟發展的勢頭是好的，大家對明年保持審慎樂觀。但是有隱憂，譬如油價高企、美元走勢、種種問題我們都做作了很廣泛的討論。我參加了多次的會議，覺得這一次傾談的內容是最豐富之一。
今早我與胡主席一起共晉早餐。我向胡主席就香港的經濟、社會、政治的問題，作了詳細的報告。胡主席很高興看見香港社會穩定，經濟持續發展和復蘇，希望我們要把握這個良好的勢頭，繼續努力，推動經濟，改善民生，能使更多的市民受惠。其實一直以來胡主席對香港一切都非常關心。他表示香港有什麼需要的話，中央會繼續支持。總的來說，雖然來聖地亞哥飛三十多個鐘頭，回港也是這麼長時間，但我覺得很值得。我樂意答你們幾個問題。
記者：想問今早胡主席對香港現在的政制發展有甚麼看法？你們兩人有否提到第三屆特首人選的問題？
行政長官：就第二個問題，我可以肯定的告訴你沒有。我們就很多社會、政治、經濟方面作了宏觀和廣泛的討論。當然亦就這次ＡＰＥＣ的議程，我們亦有傾，所以傾得很廣泛。具體的我不一一解釋了。
記者：（請參閱談話內容英文部分）
行政長官：相信你們同樣想問這個問題。我來了ＡＰＥＣ開會很多次，一年一年很清楚看到對領導人的焦點只有兩個，最多三個。其中一個便是國家主席，在這次開會過程當中，有些問題我們大家商量，但可看到亞太區的各個經濟體對國家的發展真的很關心。為甚麼呢？國家發展得越好，他們越受惠，所以當然很關心國家的發展，但他們亦怕會否發展得太快。主席就宏觀調控的問題，作出了很詳細的解釋，亦就金融改革、人民幣的問題，作出了很詳盡的說明。經過他解釋後，他對宏觀調控現在的發展很有把握，很有信心。他亦好相信今後的經濟會持續、快速的增長，但是很有秩序的增長。在金融改革方面，包括銀行體系的改革、人民幣方面，中央領導是很有步驟地去處理這些問題。經過主席解釋後，大家對我們祖國的發展，我看到的，大家都充滿信心。這事對香港來說是很重要的。香港的發展與我們祖國的發展是無法分開的。祖國發展得越好，香港一定更好。所以對香港未來幾年的經濟增長，我們應該要更有信心。
記者：剛才你談及主席與你共晉早餐的時候，曾說特區如果有甚麼需要，中央都會支持，請問你特區實質上有沒有提出甚麼需求？另外有沒有向他代民主派議員反映他們想上京……
行政長官：所有這些問題也有談及。但具體的事情需與有關部門談，而不會與主席談具體的問題。都有談過的。
記者：你剛才提及區內的經濟增長不錯，香港在今個星期也會公布第三季的經濟增長數字，很多分析也說會較第二季放緩，可否概括談談第三季的經濟情況會怎樣？另外，失業率雖然回落至百分之六點七的水平，但很多分析也說受惠自由行及ＣＥＰＡ的最高峰時期已過去，失業率稍後便會回升，會不會有這情況出現？
行政長官：第三季的經濟增長應該不錯，但我相信會較第二季為低。原因是這樣的，這經濟增長是與去年同季作比較，去年第二季正值「沙士」的時期，那時候的經濟錄得負增長。故此今年第二季的增長特別高。如果我沒有記錯，去年第三季已有多於百分之三的增長。所以你可看到不同的數字。然而，整體來說，情況仍然很好。關於失業率方面，香港的經濟正作出結構性調整，失業率正在下降，但腳步是緩慢的。重要的是一定要繼續維持經濟能增長。第二是希望更多人經過再培訓後，希望能找到新的職位給他們。
記者：你在會上談到ＣＥＰＡ對不同經濟體系的作用……對南美例如古巴方面會有甚麼具體的作用？
行政長官：今日墨西哥總統曾談到北美的貿易自由化對墨西哥的影響是很深遠，而且全是正面的。由於墨西哥的經濟轉好，製造了很多新的消費者，那些消費品從何而來？部分是來自國內，這些消費品部分需經香港運往墨西哥，香港亦可因而受惠。總括來說，全球化的自由貿易，令各地方的經濟增長也加快，製造了財富，對各方面的需求也因而增加。故此大家在各方面也互相配合，每個國家都正在經歷這樣的經驗。
記者：剛才你曾說與主席曾談及實質協助香港經濟的措施及民主派要求上京的意願，你是否曾向主席反映民主派要求上京的意願？
行政長官：我剛才曾說我們談及很多宏觀方面的問題，包括經濟、政治及社會的問題，我不會與主席談具體的問題，我會與有關部門談。
記者：……你與其他經濟體系一同參與會議，怎樣代表香港表達參與這些會議，不單會對中國的經濟發展有好處，對香港也有好處，及怎樣表達香港的特點？
行政長官：我們很早便參與ＡＰＥＣ，在這方面上大家不用解釋也會明白。大家也十分清楚香港的特點，當然利用這些場合，在開會的時候、開會後、吃飯前或喝咖啡的時候，我也會趁很多機向各領導人解釋香港目前發展的情況，讓他們了解香港在ＣＥＰＡ後其他國家能如何利用香港進軍內地。這對他們、香港及內地也是好的。
記者：剛才你曾說與主席共晉早餐的時候，曾談及政治、社會、經濟及民生各方面的問題，你有否向主席說很多香港人都很關心即將進行政制發展檢討，在○七及○八年在行政長官及立法會的選舉也會有新的選舉辦法，主席有否說在發展政制的時候，香港人或香港政府要留意甚麼原則？或者在政制發展的過程需要把握甚麼原則？主席有沒有提出甚麼原則？
行政長官：大家也知道這問題不會在今早早餐的時候討論。大家知道兩個最大的原則，第一是依照基本法辦事，第二是依照人大四月二十六日的決定辦事。
記者：今天早上跟胡主席吃早餐的時候，你們大概談到甚麼問題？
行政長官：今天早上我們共晉早餐，我向胡主席報告了香港近期社會、政治、經濟的發展情況。他很高興看到香港現在社會穩定，經濟持續發展。他希望我們能把握這個發展的良好勢頭，繼續努力，為經濟發展努力，改善民生，使更多的市民受惠。他一直很關心香港的事情，你們是曉得的。他說特區政府有甚麼別的需要，中央一定會支持。謝謝。
（請同時參閱談話內容的英文部分。）
完
二○○四年十一月二十二日（星期一）