标题: 行政長官巡視港島
區後談話
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cjul97/c723tran.htm
--------------------------------------------------
香港特區行政長官巡視港島區後談話
一九九七年七月二十三日（星期三）
香港特別行政區行政長官董建華今日巡視港島各區後回答記者
詢問的中文部分如下：
行政長官：你們各位好，我今日巡視三個區，在耀東邨的青少年中心
看過少年暑期活動，又到過灣仔，有機會了解土地發展公司的工作，
又看過護理老人院，對於青少年下一代我是很關心的，關於房屋的問
題，尤其是舊屋重建的問題，我是很關心的。對於老人家的福利我亦
是很關心的。在我開始做施政報告的時候可以有機會親自去看到及接
觸到實施的情形對我是很有幫助的。
剛才我又可以和四區的社會領導人共聚一堂談話，了解一下他們
最關心的問題對我是得益不少，多謝。
記者：董先生，你很快便委任中央政策組的負責人，你是否覺得應有
公務員擔重任，又關於政治顧問的角色，你是否已有人選？
行政長官：你已問了兩個問題，還有沒有。你所提的問題，我們正積
極考慮中。我想很快便有結論，在有結論前，我不方便多說。
記者：你是否已報呈中央，因這批官員任何一人未有調動，全部的人
都不能調動？在工作方面會否重疊？
行政長官：是的。
記者：我亦想問對於現時有些醫生說希望學生能減少人數，因為整個
編制內多了人手，但長遠方面衛生福利局長說長遠十年後我們是需要
很多人手，假設若出了些問題？
行政長官：關於第一個問題，我們正整體作考慮，快很便有正式公布。
關於醫生方面，的確我亦聽過有些這類聲音說，醫生是多了些。但是
事實上我們社會人口一直增加，醫療服務需要日益改善中，所以可能
短期有過多的現象，但我們做事要看長期需要方可。
記者：梁寶榮及財政司司長說樓價已略見回落，你覺得現時樓價的水
平是怎樣？需否有其他的措施去壓抑樓價？
行政長官：我想房屋的價格是香港現時市民、政府和我個人最關心的
一個問題。我一直說最重要的是治本，治本最基本的方法是供應更多
土地，建多些房屋。政府現時會很有決心去解決這個問題，我相信在
供應方面一定會做得很好。我們正在各方面檢討中，各方面希望做得
比現時的更好，將來亦會一路進步，我們是很有決心去做。
記者：你會如何處理昨日支聯會這類的遊行，你有何看法？
行政長官：香港是一個很自由社會，遊行亦是我們的文化，所以沒有
什麼特別的看法。但是我們香港已回歸祖國，一切會為香港人的長遠
利益作打算。在「一國兩制」基礎上要很努力方可。最重要是攪好香
港，我們自己做得好是最重要。
記者：刑事罪行條例有關方面上周已討論過，現時你可否和我們談談
其進展？
行政長官：很快就會公布，這幾天就有公布。
記者：是否很快有諮詢？
行政長官：請你看我們公布的內容。
記者：關於三鐵方面，昨日行政會議是否研究過三鐵加價，你覺得三
鐵在有這麼多盈餘下仍要加價是否會影響民生？
行政長官：你是指那一方面的加價？
記者：我是指九鐵及地鐵的加價，因為現時大家都反對它們加價，覺
得它們有大量盈餘，是否不應該加價去影響民生？
行政長官：我想行政會議討論的內容，我不方便在此透露。但我們香
港一向的成功，多年來的成功，其結構及因素，我們一定要維持，一
方面要維持所有的公共事業的財務結構要很健全、另一方面亦要顧及
民生，所以基於這兩方面我們會考慮，我相信他們會考慮而作出一個
好的結論。
記者：董先生，你提過長遠來說會增加土地供應、增加樓宇供應，那
麼短期來說市民是否還要忍受一段樓價較高的時間？
行政長官：我想現在樓價是偏高的，要等這個土地供應、樓的供應出
來了，會看到一個平衡。
記者：但短期來說，有什麼措施可以做到？
行政長官：我想最重要是治本。我們治本的方案，第一步已推了出來，
一直會推出來，你們會可以看到土地供應的情形。
記者：但土地供應起碼要幾年，這幾年間炒家是可以繼續炒吧？
行政長官：土地供應的問題，你知土地供應有牽涉到基本的建設，又
牽涉到或者要填海，又牽涉到環保，所以土地供應並不好似水喉水那
樣：你開它便來，你關它便沒有了；都是一個長期的一個考慮。所以
我剛才說，凡是做這些東西都要看着長期的，長期做得好，那麼你便
沒有後遺症，這個最重要。
記者：董先生，市民對你的期望越來越多，跟著你說要長遠點，看多
一段時間，那麼你的支票何時才可兌現？
行政長官：的的確確很多問題要長遠才能解決，市民的期望很高，他
們的心很急，我也很諒解，但是的的確確有很多事不似水喉水般擰一
下便來，要有一段時間。但我希望廣大市民可以看到這個政府在這幾
方面的決心，我們是非常堅決的，一定要做好的。或者要一段時間，
但一定會做好它。
記者：你對巡區時遇到抗議有什麼感受？
行政長官：抗議是我們社會的文化，我覺得幾好，可以聽多些聲音。
其實我們到市區來巡視，正如剛才我所說，可以聽多－些民間的聲
音，了解一下民間對政府的期望，對我有幫助。
記者：（關於立法局選舉）‥‥‥‥
行政長官：關於這個第一屆立法局選舉，其實四月份籌委會已做了一
次諮詢，之後在七月一日之前我的辦公室也做多了一次諮詢。事實上
一直在聽著市民的聲音，這次關於這個功能團體的，特別是關於九個
功能團體，我們又做多了一個諮詢。事實上、一直聽著意見，聽了意
見之後，我們一直會吸收，一直會調整。
記者：關於那單官司，萬一說臨立會是不合法的，怕不怕真的會有個
法律真空存在？
行政長官：你等法庭來作這個決定吧。我不擔心。
記者：‥‥‥鍾麗幗對中央圖書館‥‥‥？
行政長官：我對這個詳細的情形不很了解，但我很相信大家在公帑方
面一定都會很小心，鍾女士對這一方面一樣會很小心。大家都是同心
合力為香港好，不要太多猜測，在這方面很多謝你們各位。多謝。多
謝。