标题: 行政長官立法會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200006/23/0623245.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今日（六月二十三日）出席立法會會議的答問全文（只有中文版）：
羅致光議員：董先生，不好意思，我未知會你的情況下已經辭退了房委會的職位，我會給你補封信，不過我不是問房委會的問題。剛才你說很多香港近期一些美好的數字，當然你亦提到貧富懸殊的問題，我想問，在九七年時香港家庭月入四千以下只得八萬八千個，到二千年已經增加到十七萬八千個，回歸三年貧窮的家庭增加了剛剛一倍，董先生，你覺得在這問題上，特區政府是否有些責任呢？
行政長官：羅議員，在亞洲金融風暴沖擊之下，我們的泡沫經濟爆破了，在爆破的情形之下是有適當的調整，這不單單在香港發生，其實在東南亞所有地方，亞洲所有地方都發生。剛才我說過，第一，政府對貧富懸殊的問題高度重視亦很關心；第二點，我們會有新的思維去看看怎樣去解決這問題；第三點，最好解決的辦法是希望經濟能夠持續地增長向上，你知道我們經過五個季節的負增長，現在慢慢開始好轉，已經有兩季，幾乎三季有好好的增長，如果可以繼續下去，我想環境會轉好。
羅致光議員：剛才董先生提到新的思維，不過你亦有提到經濟一直會好下去，這一個說法真的不算是新思維，因為在過去很多場合中，本人亦都有提到，很多時水漲未必船高，水漲有些船會沉的，所以很多低收入家庭，怎樣真的可以幫到他們，特首會否很認真在你下次施政報告之前想出一些很具體的事可以幫到他們呢？
行政長官：政府各部門為這件事很認真在研究中，我都希望在很快的將來可以再向大眾作個交代。
黃容根議員：特首，我想問一問，由去年開始迪士尼樂園之後，很多填海工程以及挖沙工程會在這幾年相繼進行，包括果洲群島以及東博寮海峽，這些工程進行都不是一年、兩年可以收，至少八年，在大嶼山的工程。我想問，如果令到當地漁民受到損失，以及他們生計受到影響，包括西鐵，西鐵現在令到很多當地農民以及當地漁塘的漁民生計受到影響，特區政府怎樣令到他們生計得以改善和得到補償呢？
行政長官：很多基建進行過程當中，我們要顧慮的就是：第一點，對環保生態方面的影響；第二點，對現在有些市民在這一方面會受到的影響，我想在這兩方面我們都會很小心去處理。環保生態，我知道你們各位和我一樣，大家都很緊張，我們會處理得好好。關於有些受損的市民，我們一定要依足法律去適當地處理，當然有個別情形，我們亦都會特別再看一看。
劉健儀議員：很多謝董先生剛才發言的時候亦關心到飽受負資產困擾的苦業主，自由黨最近向政府提出了四項的建議，是針對負資產的問題。當中是要求政府暫停居屋的供應、靈活處理土地供應、放寬七成按揭上限，以及新舊樓按揭利率一視同仁。自由黨很歡迎政府較早前宣布暫時停賣居屋，將居屋改為公屋出租。但是自由黨其餘三項的建議，政府是沒有作出回應，請問董先生會不會繼續去考慮自由黨其餘三項的建議呢？
行政長官：劉議員，我剛才說過我們政府是很關注樓巿的穩定，尤其是在經濟復蘇的初期，樓巿穩定對我們的經濟復蘇是很重要的。我們的房屋目標是甚麼呢？其實我們房屋的目標就是盡快興建公屋，或者將居屋變成公屋，使到輪候的人能夠盡快縮短到三年。你知道九七年的時候，有十五萬家庭要等七年半。照最近的安排，我們已經將等候期縮至三年，在二○○三年便可以達至這個目標，我覺得這是很緊要的，我們亦會繼續努力。
第二點，關於居屋方面，我們也做了一系列的宣布。再者，藉着樓巿有一點下調的跡象，我們就增加用貸款的方式，給巿民多一個選擇，用貸款的方式而不是居屋的方式，是以貸款的方式到巿場去買樓，這個我們亦宣布了。在最近兩次宣布當中，一共有二萬一千個居屋單位和一萬六千個單位，一是延遲了，一是取消了。這三萬七千個居屋單位，現在我相信房委會會考慮用貸款的方式來資助本來要買居屋的人到巿場去買樓。
第三點，我們會密切注意樓價。我們最重要的，是在現在這個時候，希望樓價盡量穩定。至於你剛才提及其他的各個辦法，有些是牽涉到銀行的操作，有些是牽涉到銀行的監管，我覺得在這方面應該是銀行和監管處他們會看着，會作出適當的反應。
劉健儀議員：就放寬七成按揭上限這個建議不是今時今日提出的，其實在九八年九月時，自由黨主席田北俊議員曾經提過一個動議辯論，亦得到本會通過的。其實現在已過了兩年，政府就這方面，就議會通過了這個動議、這個訴求，政府是否還有作深入研究？是否有甚麼具體建議提出來呢？
行政長官：劉議員，我想關於這個百分之七十的按揭，我們要看銀行監管的風險，要考慮到ＨＫＭＡ對此事的判斷。所以我想在我們整個金融巿場穩定的大前提下，會作出一個適當的考慮，但是我想最重要的，我們現在所作的一系列措施，我們相信是可以穩定到樓價的。
鄧兆棠議員：董先生剛才對公屋短樁事件似乎是塗脂抹粉，我希望化粧師也有兩類，我希望是為好的一類做化粧。現在天水圍天頌苑，Ｋ、Ｌ座是有傾斜的，電梯是安裝不到。這是使到房屋署站起來告訴我們它有短樁的問題，很多工程師說要拆卸，但是有一間顧問公司說不用，但是直至現在為止，似乎沒有一間建築公司是樂意去提供補救的。我想問這些樓宇有四十層高，如果有甚麼差池時，誰人要負責呢？
行政長官：剛才你說天水圍的樓宇，亦是剛才我說的六幢樓宇的其中數幢。房委會、房屋署做了一個評估，認為經過他們維修和整理以後，在安全方面是絕對沒有問題，他們亦請了國際專家來做了一個評估，亦得到同樣的結論。我剛才說過，我相信房委會、房屋署他們是很負責任的，所以他們也願意給予這些樓宇二十年擔保，所以我相信房委會不會隨隨便便把不安全的樓宇推出，他們一定會很小心去處理這件事。
鄧兆棠議員：董先生，我想問如果兩座樓宇將來真的是有傾斜，或是倒塌，或是影響到其他住戶的安全時，是誰人要負責任呢？
行政長官：一個很大的假設，我想如果真的是倒塌下來的時候，房委會、房屋署、政府大家都要負責，我剛才也說過，應該是大家負責任的事。
梁耀忠議員：主席，長期高失業率使很多人生活困難，中產階級置業出現負資產，使生活壓力不斷加重，社工界亦因政府的一整筆撥款令大家士氣低落，而公務員改革亦使很多公務員大受打擊，很多政府部門亦進行私營化，使很多員工失去理想的工作。剛才董特首說過，在很多事件發生後，前線工作者被點名批評，而綜援又出現了一個不合理的削減，同時政府又不斷強發外判制，使很多人事不斷備受超級剝削，人工出現可恥的現象，這種情況可謂民怨四起。相信董特首亦會留意到近期幾次的民意調查，不但政府政策受不到市民的滿意程度，同時，特首使很多市民表示很不歡迎、很不滿意。我相信特首是一個負責任的人，剛才你說你會承擔責任，特別在短樁事件中，不只是公務員，你本身承擔責任。既然你是一個承擔責任的人，我想問特首，你在民怨四起時，你可以負擔甚麼責任？你怎樣面對責任的承擔？你怎樣解決這些問題？
行政長官：你大概有四、五個問題，我正在考慮首先回答那個問題，或者回答你其中一、兩個問題。其實民意調查，我和同事都很關注，因為民意調查是可以提醒政府那些地方做得不對，要做得好一點。同時亦提醒政府和提醒我自己，我要多與大家溝通，多聽聲音才對，更提醒政府在那幾方面應該要做得更好，所以我很重視民意調查。我們會一直努力，希望能夠做得更好。的確，如果你看看三年以來，我們正在做很多改革，教育改革、公務員改革、環保方面我們希望做革新的事，環境衛生方面又有，我們又將兩個市政局作出另一個安排，所以這些改革正在發生。
你在問，我也問自己「你為何要做這麼多改革？」事實上，我們做改革，也是聽了很多社會人士的聲音告訴我：「你不改革教育是不行的。」我也接受，為甚麼呢？生活在一個知識經濟的環境下，教育應該與時並進。亦有人問我：「你為何要做財經改革？不要做了，財經改革現在已很好」。如果我們要確保自己是一個國際金融中心，我們最近做的財經改革是很重要的，所以你每做一個改革其實都是有一個很好的理由。在做這個改革的過程當中，有些時候有些已經正在運作的團體的利益或會有些矛盾、有些衝突，在這方面我們怎樣去調解，怎樣可以做得更好，這又是我們的挑戰。為何會有這麼多改革呢？當然，有些事發生，全世界的環境變化得很快，如果我們不與時並進，我們便追不上。
數個星期前，我去過上海，我看到上海進步，我回來後，我說「我又喜又憂」，喜在那裏呢？喜是看到國家的一個最主要的城市進步得這麼快，無論在那一方面都進步得很快，而且看到在街頭的人每個都為自己而驕傲。我常常都說國家好，香港好，我看了後，我很高興，我知道香港亦受惠。我憂在那裏呢？我們香港怎樣？香港要怎樣走？要跑快一點才可以，那麼跑快一點又要改革，周圍的環境逼着要進行改革。同時，在八零年末期至九零年的一段時間，因為回歸，很多比較有爭議性的，牽涉民生或其他方面的問題當時是沒有處理到，亦有些問題是橫跨九七年的，橫跨九七年的爭議更大，又沒有處理。回歸後你是否不處理呢，抑或你一定要處理？你不處理的話，將來對我們的影響會怎樣呢？這些的確是我們當政府領導面對一個很大的難題。最近你們亦在報紙看到關於醫療改革，醫療改革是否要做呢？長遠來說影響會怎樣？不做又會怎樣？做又會怎樣？有些時候你要做一些事情，有些人覺得很不受歡迎，但你有時沒辦法，為了整體長遠的利益，不做是不可以的，是嗎？的確，我們在做的過程當中，掌握民意，或者在我們執行的過程當中，我相信我們可以做得更好，我們會在這一方面再做得好一些，再做得努力一點。
梁耀忠議員：主席，我相信市民不會反對特首做這些改革，但很可惜，這些改革結果來說，我們看到是不受歡迎，以及滿意程度不斷下跌而不是上升，所以問題在於，是我們最擔心－－不斷改革，不斷那個情況惡化下去。主席，特首是由小圈子選舉誕生，不是由我們市民一人一票選出來，亦不受我們市民的監察，目前我們見到的民意是這般不接受董特首的改革，董特首怎樣向我們作一個交代呢？怎樣去解決這個問題呢？剛才我問是否可以不斷這樣改革下去，不斷使我們的滿意程度下跌，會否有更好的方法。在未來，特別是我們下屆便選舉，可否擴大選舉情況，甚至連特首也可以由我們一人一票選舉出來，使我們受多一些市民的監察，政府自己運作也會更好一些呢？
行政長官：你又問了許多問題。我想選舉的辦法是基本法規定了的，我們要依足基本法的規定去處理。至於改革方面，我剛才說過，改革是需要做，快慢是應該考慮的，執行希望能夠做得更好，在這幾方面我們會努力。
張文光議員：主席，立法會將會辯論不信任王䓪鳴及苗學禮的動議，要求他們為居屋短樁的嚴重錯失負上政治責任，要注意的是這是政治責任而並非個人責任。當然，這個不是解決問題的全部辦法，但這個是顯示政府有決心去解決問題的一個重要起點。董建華先生，你剛才說你是要負責任，現在是你負責任的時候，你是否已經作好準備，就是接納立法會所作的任何決定，尤其是當不信任動議通過後，你會否要求王䓪鳴及苗學禮辭職，顯示政府對立法會及民意的尊重，亦顯示出政府勇於承擔政治責任的精神呢？
行政長官：其實最容易接受政治方面的挑戰，就是現在即時接受他們的辭職，很容易，但我們勇於面對現實才行，我剛才已解釋過要做的工作真的很多，這兩位一向對香港的社會很有承擔，我相信他們會做得好，因為有這麼多事情要做，你說立法會如果通過了不信任又怎樣呢？我想等你通過了不信任後，你便會知道我怎樣反應。
張文光議員：主席，他沒有回答我的問題。我是問董建華先生，你是否已經作準備去接納立法會任何有關不信任動議的決定，如果這個決定是包含着王䓪鳴及苗學禮是不被信任時，你的準備是甚麼呢？而不是你等立法會決定了，你才去作決定，你作為一個負責任的行政首長，你沒理由等立法會決定了後你才想，現在我是問你，你準備的是甚麼？
行政長官：張議員，你想我會否不想這些問題，當然想，但會不會在這裏說呢，是另外一件事。
程介南議員：董先生，正如我昨天下午給你那封信一樣，我深思熟慮以後，我退出了房委會，希望你不要挽留我。我想問房屋問題，縱使有若干人辭職也好、不信任也好、接納也好，都只能解決一個譬如責任問題、政府的態度問題、決心問題等等。但是似乎解決不了另一些問題，就是如何挽回巿民對香港公屋建設的信心問題。我在房委會週年大會也說過，房委會、房屋署、房屋局這一大個攤子，剛才你說要調整，我的經驗，覺得調整已經不行，是要重新改革，這不是我的個人意見。房委會的成員，包括王䓪鳴女士自己都會覺得有這個需要。現在眼前就是說，當然董先生很願意見到長遠來說，巿民會受惠，但是在眼前，實在一個中期的時間，都要有辦法去挽回巿民對公屋建設，正如你說三百五十萬人住在公屋房屋，有甚麼辦法、有甚麼措施能夠挽回信心？我們何時可以見到這些措施出現呢？
行政長官：這個信心是很脆弱的，無論甚麼事也好，一下子失了後，失去是很容易，但爭取回來是要時間，是要做很多事情以後才可以爭取回來。現在，這個房委會、房屋署居屋，大家對它的信心是受了很大的影響，要做的工作很多，因此我提出了一系列的措施，亦希望將來的工作，在這方面的工作由陳太帶領，另外委任的一個委員會，和房委會的主席和署長，大家一起努力去制定一個辦法，怎樣去爭取這個信心回來。最後，最緊要的是，如果你的質素是好的，別人是看得出，慢慢信心便會回來，這是最基本的。你做多少公關也只是一件事，最重要的是質素好，讓大家看到。
程介南議員：其實我不是說公關的問題，你說得對，信心可能是要很長時間才可以建立重建。但另一面就是，如果信心不是止跌的話，惡性循環一直再跌下去，所以這不是公關與否的問題，是需要有一些措施，包括重整架構。我不知董先生是否可以告訴我們，你剛才說的調整也好，或是我說的重整也好，有沒有一個時間表？我相信這一套拿出來，起碼在眼前可以使我們這裏所有人或巿民，會稍為對公屋的信心能夠有些緩和。
行政長官：程議員，在今時今刻我沒有一個時間表，但是剛才我說過，我們委任的委員會，這個委員會對這方面的架構重整，會做深入的研究，以及會推薦給政府怎樣做法、何時做。當然，我們也希望盡快。
何承天議員：我想問董先生關於專業方面的問題。首先，董先生最初在今日說到，香港的經濟有強勁的復蘇。當然，我們大家也很高興聽到這樣消息。但是在我們專業界方面，尤其是建築師、測量師等等，其實現在來說，我和很多人傾談過，尤其是年青的一輩，他們也覺得最關心的是他們自己的工作穩定與否，即是那些公司的生意可否維持下去，其實是還有很大的問題。董先生，我有很多次見你，你也提過這些問題，你也很關心問我，我告訴你的是，現在他們仍然很憂慮這個問題。
其實我問你的問題，你是很容易回答的，我是想問你，因為我覺得有三件事政府可以做得到的。第一件事，即是政府可不可以，這一樣東西你要和財政司司長說，投資多些在樓宇方面，不單是土木工程方面，因為土木工程方面多是外國的大顧問團取得的，樓宇方面則是香港的建築專業人士可以有多些機會。第二亦是要跟財政司司長說，以及其他的公共機構，例如對房委會說，就是不要顧問費是價低者必得，其實這樣事情，今天我不會說房委會的事，其實我是很憂慮的，如果是用價低者，別人成本也做不到，而因為他要生存，拿到顧問回來做，遲一、兩年這工程去到監工的時間，他交不準，便會影響到樓宇的質素，所以希望你這樣事情，會不會考慮，與政府部門、工務局局長等等說一說。第三樣，這你可能要與工務局局長說，因為建築署是受他管轄的，今日房委會應該沒有人在這裏，房屋署署長不在，就是設計方面，是否可以政府的部門，尤其是譬如，我們看到很多學校，像蓋圖章般蓋，即是標準設計，是否可以在設計方面，不要那麼多標準設計，房屋公屋方面亦是，使到外面的專業人士亦可以貢獻在設計方面，使香港的環境也可以優良一些。所以我問你的問題是很容易回答，你是否會和這數位司長、局長談談這些問題？多謝。
行政長官：何議員，我有三個答覆可以給你的，一個是Ｙｅｓ，一個是Ｎｏ，我又不給Ｙｅｓ，又不給Ｎｏ。我說你剛才提出來的數個建議是很好的，我會和同事去考慮。不過，我也想說一說，從另一方面來說，專業人士現在面臨的問題，你知道我很關心，政府同事很多也很關心，我們都常在研究如何去解決這個問題，有一位律師跟我說，他說：「在十年前，香港只有七百名律師，現在有五千名，你怎樣管香港的？」我說：「這麼多律師不是特區政府現在製造出來的，為何會有這麼多律師？」事實上，我想有數點。第一點是在經濟持續增長的情形之下，香港的確對律師的需求是會增加的，但是為甚麼那時候會增加得這麼快呢？一定是在培訓方面、課程方面、教育方面我們或者是調整得不夠好。第二點，隨着中國加入世貿後，其實專業人士在內地的機會是很大，我們在這方面，要抓緊這個關係，抓緊這個時刻去爭取才行。第三點，好像就律師來說，在外國，很多律師不一定當律師，他讀了法律後，他可以從商或是去那些ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ　ｂａｎｋ做事，其實是有很多渠道，我想我們香港也要從這方面去想才行。不過，總的來說，Ｅｄｗａｒｄ，專業人士在香港現在面對的困境，我們政府是很了解的，你又寫過不知多少封信給我，我會再跟進的。
李啟明議員：董先生為香港描繪了一個彩虹，他說經濟增長百分之十四點三；但很可惜這個彩虹並不是我們的，為甚麼？因為現在四十萬個家庭的月入是四千六百元，強積金在今年年底實施，但幫不到這些已經退休、接近退休、即將退休的人士。我想請問董先生，有甚麼辦法可以縮窄這個貧富差距，會不會重新考慮老年退休金計劃呢？
行政長官：李議員，在經濟復蘇過程當中，最低收入的人是受到最大的衝擊，我剛才已經講過，而他們的受惠也是排在最後。經濟復蘇一段時間，一般經濟開始好，上層、中層開始受惠，然後再慢慢滲透下去，這是不幸的現實。我們可以做到些甚麼呢？其實是如何想辦法能夠經過培訓、再培訓，或者在職培訓，提高他們的就業條件，提高了條件後，他們才可以爭取到更好的機會。這個我覺得是政府可以做的事。我看到最低層百分之十的家庭收入是下降了這許多。我很關心這件事，所以和政府同事亦用了很多時間去研究，希望很快便有辦法，到時我亦會和業界大家檢討一下如何可以更好。
李永達議員：今日的報章裏有報道說地產建設商會會長何鴻燊先生指商會在六月三日寫了一封信給你閣下，說樓價低迷，希望政府穩定樓市。幾日後，房委會就宣布了減建居屋措施。何鴻燊先生昨天公開在報章稱讚董先生，他說：「特首都算唔話得，幾日後就提出停售居屋，反應都幾快。」他又稱讚政府「識做」。請問董先生和你的政府是否一如地產商會何鴻燊先生所說是「識做」。政府或者房委會減建居屋是否只是「益了」地產商而實際幫不了負資產的中產階級？
行政長官：李先生，九七年到現在樓價下跌了百分之五十，你猜地產商的想法如何？你想想。我想樓價下跌時有泡沫的成分。樓價下跌了，這個對香港結構上的調整是很好的，一方面使到很多想置業的人現在可以置業；現在的affordability，即市民買屋的承擔能力是很多年以來最好的，這一點我們都很欣慰。另一方面，我們亦可以看到在現在的情形之下，我們是希望樓價穩定。
我們在四月份下半個月開始看到樓價開始落，落得不是慢，而是頗快。為甚麼樓價會下跌呢？我自己的看法是：第一，因為美國在一年內加了六次息，最後一次是百分之零點五，並說可能還會加息，這個陰影打擊了樓市。第二點，的確亦是事實，二○○○年是居屋、公屋和私人房屋供應的高峰期，歷史以來的高峰期。不過我亦要聲明，這些計劃其實在九七年以前已經落實進行，今年是高峰期，一定影響樓價。第三點，剛好在這個時候，我記得有一個周末，長假期的周末，復活節的周末，很多旅遊人士在深圳回來。我想突然之間大家覺得深圳可能會二十四小時通關，那處的樓價這麼便宜，這些都會影響香港。所以突然在四、五月之間看到樓價下降得很快，我們就擔心會否影響經濟復蘇。影響經濟復蘇的程度如何？雖然你我都知道，你看新加坡和其他國家在金融風暴後，他們的樓市亦沒有機會上回去，其實我們現在是希望它穩定，所以我們是為了一個整體考慮，才做了這樣的一個決定。同樣地，我可以談一下，這次房委會所做的，將居屋變成公屋其實是一件好事，能夠將輪候期縮短這許多，是件好事。所以是幾方面的考慮而做這個決定。其實我和房委會做這些工作，你可以詳細看一看我九八年的施政報告，我已經說得很清楚。
李永達議員：關於輪候冊會縮短至三年，我相信立法會的同事在這幾年來通過多次動議要求董先生你去做。不過你沒有去做，直至今次不知道地產商會的力量是否真的這麼大，便做了。但我希望董先生你可否想想：市民是會有這樣的印象，無論印象是好的或是不好的。何先生在社會上是一個很專業的人士，他這麼公開講，一定有結論是我們的政府太過受商人影響。我想問一問，有沒有一些措施能真的幫到那些負資產階級而又不需要每次受到一些地產商的壓力才去做？你可以主動做，不需要他們寫信你才去做，是否可以呢？
行政長官：李先生，第一點，關於三年的輪候期，我在一九九七年十月第一份施政報告已經說過，那時的目標是到二○○五年的等候期是三年。這是我在一九九七年十月說的，現時可以再進步多兩年，去到二○○三年。第二點，我沒有和何鴻燊先生傾談過，他或者有寫信給我，我每天都收到很多信，我沒有和他傾談過。所以你強說因為何鴻燊先生寫信給我，我便要做這些事，這個並不公平。第三點我想再說一下關於負資產的問題，其實我們最近採取一系列的措施，正是因為關心負資產，因為關心樓市再跌影響經濟復蘇而做的。
陳榮燦議員：剛才董先生告訴我們香港的經濟開始復蘇，經濟增長亦有百分之十四點三，失業率亦有些微下降，但仍然有十七萬人失業，就業不足率在上升，目前貧富懸殊加劇，現在有十七萬八千戶每月收入少於四千元，困難戶大增，困難的生活使到有些人迫於自殺，燒炭自殺的，一家大小死亡時有發生，真是令人心酸的情況，本人亦覺得非常之難過。我想請問董先生，政府會否多放一些資源及時去幫助這些困難的人士解決困境，以及預防那些失業人士和困難的人士自殺呢？
行政長官：很難過的問題，我想一個人的生命很珍貴，如何的逆境也好，一定要面對現實，自強不息。我知道說是容易，要做到很難，但我一定要勸大家，要面對現實，面對逆境也要繼續努力。我希望他們可以多點與朋友傾談，多點和家人傾談，疏解一下。我剛才也說過，政府正在檢討，看看有甚麼可以做的，若果可以做到的，我們會盡量多做。但無可否認，自由巿場的經濟是有其不完善的地方，不完善的地方在那裏呢？不完善的地方是在一個自由巿場的情形之下，貧富懸殊的情形是很突顯出來的，尤其在經濟架構調整的過程中，低下層的收入是一定受到影響，不幸的是自由巿場經濟一定會發生。同樣地，我們亦可看到，若果經濟真的持續發展，我剛才說十四點三個百分點是第一季的，全年來說，我們希望能夠在百分之六或者百分之六以上，若果經濟可以持續增長數年，這些問題便較容易解決。我亦再強調，雖然我們奉行自由經濟，但同時我們自己對不幸的人士要關心。
陳榮燦議員：我很同意董先生說生命是非常珍貴，是要極力面對困難，我仍然是關注失業問題帶來的困境。我請問董先生，你將會有甚麼特別的措施，讓我們基層巿民在第三次經濟轉型的時候，可以幫助解決失業的嚴重困難問題，以及在未來的施政報告，你對解決失業問題會否多點着墨？例如加入以就業為主導的政策？
行政長官：經濟恢復是最好製造就業機會的一個目標，所以政府所有的同事，均是在努力恢復經濟。我亦相信其實經濟恢復是剛開始，我們只得三季有正增長，若果我們再這樣持續四、五季，情形一定會好轉。我剛才也說過，我希望在施政報告的時候或者施政報告之前，多想點事可以和大家一起分享，如何去解決這個問題。
馬逢國議員：特區的第一屆立法會即將完結，想問問董先生對過去兩年的立法會有甚麼評價？然後想問第二屆立法會即將成立，董先生有甚麼計劃令到行政和立法的關係更加良好？
行政長官：更加良好的行政、立法關係，下次和你們比賽足球不要下雨，或許我們行政這一方會打贏你們。馬議員，我想過去兩年是回歸後第二年和第三年，在一個新的政制架構下，其實我們行政方面、立法方面均是在摸索中，看看如何將我們的關係發展到最好呢？事實上，立法會是有一個制衡的作用，在很多方面，我們政府要習慣你們的制衡作用，同時我亦希望立法會不要每樣事也一定堅持到底，大家有妥協的辦法。我自己來看，我對這一屆立法會的運作有高度的評價，雖然我的同事或許會覺得真的太多事辦，但事實上一百六十多條法例，你們通過了一百五十七條，這些重要法例經過詳細的討論和妥協之後是獲得通過，那你說要甚麼證據？這就是證據。那來屆可否做得更好呢？我相信在我們這方面一定會更加努力，希望能夠做得更好，但做得更好之餘，不是每樣事「拍膊頭」，每樣事都同意，這樣對大家也不好，我們仍然要有一個制衡的作用，大家互相研究那些問題，深入檢討之後，作出對巿民長遠利益最好的決定。
主席：董先生，這一次是第一屆立法會最後一次的行政長官答問大會，我代表我們各位同事很多謝你出席這個答問大會，我同時亦向所有排了隊而今天沒有機會提問的同事表示抱歉，但亦不單是我抱歉，因為今天的同事問問題時比較不吐不快，一定要說長點，所以影響到後面的沒有辦法可以再問太多的問題。
行政長官：我可否加一句呢？我代表整個特區政府，很多謝議員過去兩年與政府合作和支持，我相信來屆絕大多數你們都會回來，合作一定會更好，有很多問題你們沒有機會問，我在六月三十日會來吃晚飯，到時你們再繼續問我吧。多謝你們。
完
二○○○年六月二十三日（星期五）