标题: 政府公布問責制主要官員名單
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200206/24/0624095.htm
--------------------------------------------------
政府公布問責制主要官員名單
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
中央人民政府根據行政長官董建華的提名和建議，已任命問責制的主要官員。
中央人民政府同時委任五位主要官員，領導第二屆香港特別行政區政府的紀律部隊、廉政公署和審計署。
十四位問責制主要官員以非公務員條件委任，任期不超過五年。他們是：
司長
──
政務司司長曾蔭權
財政司司長梁錦松
律政司司長梁愛詩
局長
──
工商及科技局局長唐英年
房屋及規劃地政局局長孫明揚
教育統籌局局長李國章
衞生福利及食物局局長楊永強
公務員事務局局長王永平
民政事務局局長何志平
保安局局長葉劉淑儀
經濟發展及勞工局局長葉澍堃
環境運輸及工務局局長廖秀冬
財經事務及庫務局局長馬時亨
政制事務局局長林瑞麟
董建華今日（六月二十四日）談及上述任命時說：「我很高興超過半數的問責官員來自公務員體系。我可以繼續保留和發揮高級公務員同事的豐富經驗、專業和知識。」
他歡迎五位來自商界、專業界和學術界的社會領袖首次加入政府決策隊伍。他們是唐英年、李國章、何志平、廖秀冬和馬時亨。他說：「他們會為政府帶來新的識見、意念及思維，應付香港未來面對的挑戰。」
五位領導紀律部隊、廉政公署和審計署的主要官員是：
警務處處長曾蔭培
廉政專員李少光
審計署署長陳彥達
海關關長黃鴻超
入境事務處處長黎楝國
董建華有信心新領導層會緊密合作，全心全意致力服務香港市民。
以下是主要官員的簡歷：
曾蔭權
───
曾先生現年五十七歲，他於一九六七年加入香港政府，一九七一年成為政務主任。曾先生先後出任多個重要職位，涉及的範疇包括財政、貿易，以及與香港前途有關的事宜。曾先生於一九八五年獲委任為副常務司；一九九一年出任貿易署署長（及總貿易談判代表）。一九九三年五月，他晉升為庫務司，負責香港政府的整體資源分配和稅收制度等政策。
曾先生於一九九五年九月獲委任為財政司，成為首位擔此要職的華人；他於一九九七年七月一日成為香港特別行政區政府首位財政司司長。
梁錦松
───
梁先生現年五十歲，在二零零一年五月一日出任財政司司長之前，梁錦松曾在香港多間大規模的國際銀行擔任高層管理職位。他在一九九六年加入美國大通銀行。二零零零年，該銀行與 J.P.Morgan 合併，改稱摩根大通，梁錦松出任該公司的亞太區主席。在加入美國大通銀行之前，他曾在花旗銀行工作二十三年，在香港、紐約、新加坡及馬尼拉歷任投資銀行、以及商業和私人銀行業務的地區管理職位。
在公職方面，梁錦松自一九九七年七月至二零零一年四月期間出任行政會議的非官方成員。梁錦松曾任教育統籌委員會主席(一九九八年四月至二零零一年四月)、大學教育資助委員會主席(一九九三年至一九九八年)、外匯基金諮詢委員會委員(一九九三年至二零零一年)、機場管理局及臨時機場管理局董事(一九九零年至一九九八年)及香港期貨交易所董事(一九八七年至一九九零年)。
梁愛詩
───
梁女士現年六十三歲。梁女士於一九六八年取得律師資格後開始私人執業。她任職律政司司長之前，曾經參與多個政府委員會的工作，包括：投訴警方獨立監察委員會、平等機會委員會、社會福利諮詢委員會和稅務上訴委員會。梁女士於一九六七年通過英國律師公會執業資格考試，再於一九八八年取得香港大學法學碩士資格。梁女士曾任國際法律婦女協會主席一職。
在回歸之前的一段時間，梁女士參與成立香港特別行政區的工作，就有關法律事宜，向候任行政長官提供意見。一九九七年七月一日，梁女士出任香港特別行政區首任律政司司長。
唐英年
───
唐先生現年五十歲，“半島針織廠有限公司”主席和“美維科技集團”主席。
唐先生現任行政會議成員，亦曾任立法局議員多年，其他公共及社會職務包括香港工業總會主席（1995-2001），香港貿易發展局理事會成員（1995-2001），香港總商會理事會委員（1994年迄今）。
過往數年，他擔任處理有關建築業檢討事務。於2000年獲委任為建造業檢討委員會主席。自2001年起，出任臨時建造業統籌委員會主席至今。他亦曾服務於紡織業諮詢委員會，勞工顧問委員會及臨時僱員再培訓局。
孫明揚
───
孫先生現年五十七歲，一九六六年加入政府工作，任職政務主任，一九九一年一月晉升局長級。早年服務於前新界民政署、徙置事務處及環境科。一九八一年九月，孫先生出任副運輸司。他隨後於一九八三年十一月出任市政總署港九市政署署長。並於一九八五年四月出任區域市政總署副署長。孫先生於一九八六年六月出任區域市政總署署長，一九八七年十二月出任政務總署新界政務署長。
一九八九年三月，孫先生出任憲制事務司，一九九一年十一月出任政務司。一九九七年三月至七月初，孫先生借調到行政長官辦公室工作，出任政策統籌局長。一九九七年七月八日，孫先生調返原職，出任民政事務局局長，並於八月四日獲委任為政制事務局局長。
李國章
───
李國章教授現年五十七歲，香港中文大學校長。在李教授任內，中文大學在各範疇都有極大進展，而醫學院在研究領域內亦取得多項突破。
李教授曾擔任多項主要公職，包括教育統籌委員會委員及科技委員會委員。李教授亦先後服務於醫院管理局、香港醫務委員會、香港醫學專科學院及基督教聯合醫院醫務協會董事會等，現任香港科技園及香港應用科技研究有限公司董事，以及中國大學校長聯誼會副會長。
楊永強
───
楊醫生現年五十六歲，於一九九四年一月獲委任為醫院管理局首任行政總裁。楊醫生在加入醫管局前，曾在政府服務達十九年。他於一九七一年加入政府為駐院醫生，翌年七月升任醫生，及至一九七九年升任顧問醫生。楊醫生於一九九零年十二月加入當時新成立的醫管局，出任執行總監，負責監督和統籌香港所有公立醫院的運作。他自一九九九年九月起獲委任為特區政府主要官員，出任衞生福利局局長。
王永平
───
王先生現年五十三歲，於一九七三年八月加入政務職系，於一九九六年六月晉升局長級。王先生近年出任的高層職位包括：副銓敘司（後稱副公務員事務司）（一九八八年一月至一九八九年十二月）、副工商司（一九八九年十二月至一九九一年七月）、關稅及貿易總協定香港永久代表（一九九一年八月至一九九四年八月）及政務總署署長（一九九四年十二月至一九九五年八月）。他在一九九五年九月出任教育統籌局局長（前稱教育統籌司），於一九九七年七月獲委任為特區政府主要官員。他自二零零零年八月起出任公務員事務局局長。
何志平
───
何志平醫生現年五十二歲，現職眼科專科醫生。在港接受中學教育之後，赴美留學及受訓十多年，取得醫學博士學位。一九八四年，他回港任教中文大學，到一九八八年任眼外科教授，其後歷任國內多所著名大學眼科醫院教授。
何醫生對推動文化藝術發展作出不少貢獻，現任藝術發展局主席及香港管弦樂團監察委員會委員，並曾經創辦多個管弦樂團。
何醫生為香港政策研究所副主席。他亦曾服務於中醫葯發展籌備委員會及臨時市政局等機構。
葉劉淑儀
────
葉女士現年五十一歲，於一九七五年九月加入政務職系，於二零零零年五月晉升局長級。她過往曾任職多個決策科和部門，包括公務員事務科、前民政署、前新界民政署及其後的政務總署、保安科、貿易署、布政司辦公室和工商科。
她在一九九零至九三年擔任副行政署長、一九九三至九五年出任副工商司、一九九五年九月出任工業署署長、一九九六年八月出任入境事務處處長。她於一九九七年七月獲委為特區政府主要官員，自一九九八年八月起出任保安局局長。
葉澍堃
───
葉先生現年五十歲，一九七三年十一月加入政務職系，於一九九七年四月升任局長級。葉先生曾經出任的高層職位包括：首席助理金融事務司（一九八七年一月至十一月）、副金融事務司（一九八七年十二月至一九九二年十一月）、前立法局副主席特別助理（一九九二年十一月至一九九三年三月）、保險業監理專員（一九九三年五月至一九九四年十二月）及勞工處處長（一九九四年十二月至一九九六年三月）。他於一九九六年六月出任經濟局局長（前稱經濟司），一九九七年七月獲委任為特區政府主要官員，自二零零零年六月起出任財經事務局局長。
廖秀冬
───
廖博士現年五十一歲，現職西圖集團中國區總經理，負責管理環境及基建工程等事務。
廖博士在一九九五年及一九九六年分別成為英國皇家化學院院士及香港工程師學會院士。過往多年，她積極支持及參與推動環保工作，發展多個綠色團體的服務，並曾協助主持多個國際環保會議。二零零一年，她獲聘為北京申辦奧運之環保專家。
她曾出任多個公共服務職位，包括消費者委員會研究和試驗小組委員會主席（一九八八年至一九九六年）、職業安全健康局成員（一九九零年至一九九二年）、香港房屋委員會建築小組委員會委員（一九九六年至二零零零年）。目前，她是空氣污染管理上訴委員會、大學教育資助委員會、和創新及科技基金轄下兩個評審小組的成員。
馬時亨
───
馬先生現年五十歲，電訊盈科集團財務總裁、執行董事兼執行委員會成員，現任多項公職，包括香港交易及結算所有限公司創業板上市委員會、香港證券及期貨事務監察委員會收購及合併委員會。
馬先生在環球金融服務業累積了超過二十年經驗。先後服務於摩根大通私人銀行、美國大通銀行、熊谷組（香港）有限公司，及加拿大多美年證券公司，出任要職，並曾在紐約、多倫多及倫敦工作共接近十年。
林瑞麟
───
林先生現年四十六歲，於一九七八年十月加入政務職系，於二零零一年八月晉升局長級。林先生歷任的高級職位包括：前布政司政務助理（一九八九年至一九九一年）、香港駐多倫多經濟貿易辦事處處長（一九九一年至一九九四年）、副憲制事務司（一九九四年至一九九六年）、前布政司高級政務助理（一九九六年四月至十二月）及交接儀式統籌處處長（一九九六年至一九九七年）。一九九七年十二月出任律政司政務專員。他自一九九九年一月起出任新聞統籌專員。
曾蔭培
───
曾先生現年五十五歲，一九六六年一月投身警隊，任職見習督察。曾先生任職警隊三十六年，負責過多個不同職位，包括駐守軍裝部及在反貪污部、非法入境情報科和毒品調查科擔任偵緝工作。他在一九八四至八七年先後擔任油麻地及深水埗區指揮官，一九八七至八九年期間掌管毒品調查科，一九九二至九四年主管刑事部，一九九四年為港島總區指揮官，一九九五年擔任刑事及保安處處長，掌管刑事部及保安部，及一九九六至九九年擔任警務處副處長（管理），負責警隊管理範疇的所有事務，包括人事管理、訓練、服務質素、資訊科技、財務及策劃工作。他在二零零一年一月出任警務處處長至今。
李少光
───
李先生現年五十三歲，一九七四年一月加入政府入境事務主任職系，一九九八年十月升任入境事務處處長。李先生於入境處曾調任多個不同組別，在調查行動、檢控工作、入境簽証、護照簽發、邊境管制及居留權等各項入境事務累積豐富經驗，並多次獲得處方嘉許。
陳彥達
───
陳先生現年五十八歲。他於一九六九年二月加入香港政府任職審計師。他於一九七六年十月晉升高級審計師，一九八零年七月晉升首席審計師，一九八二年八月出任審計署助理署長，並於一九九三年五月出任審計署副署長。他自一九九五年十一月起，出任審計署署長。
黃鴻超
───
黃先生現年四十四歲，於一九八零年八月加入政務職系，並於一九九九年一月晉升至首長級乙一級政務官。黃先生曾任職多個政策局及部門，包括社會福利署、政務科、衛生福利科、前政務總署、前行政立法兩局非官守議員辦事處、前律政署及前新機場工程統籌署。他於一九九六年一月至十二月出任保安科禁毒專員，一九九七年一月至七月出任政務司辦公室交接儀式統籌處副處長，並於一九九七年八月至二零零一年七月出任保安局副局長。二零零一年七月，黃先生獲委出任海關關長至今。
黎棟國
───
黎先生現年五十歲。他於一九七三年十二月加入政府任職助理入境事務主任。他於一九八零年九月晉升入境事務主任，一九八六年九月晉升高級入境事務主任，一九九零年二月晉升總入境事務主任，一九九二年五月晉升助理首席入境事務主任，一九九五年十月晉升首席入境事務主任，一九九七年四月晉升高級首席入境事務主任，並於一九九九年二月晉升入境事務處助理處長。他在二零零一年一月升任入境事務處副處長。
完
二○○二年六月二十四日（星期一）
現場
/
中文
/
英文