标题: 行政長官談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200005/25/ce-transcript.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（五月二十五日）在會見新聞界時的談話全文（中文部分）：
我有兩個聲明。我非常高興知道美國的眾議院已通過法案，給予中國永久正常貿易關係地位。這是中國加入世界貿易組織的一個最重要里程碑。各種跡象都顯示，參議院下個月也會支持通過這法案。
上星期，我們看到兩項重大的進展，就是中國分別與歐洲聯盟和澳洲達成加入世貿的協議。中國可望在今年年底前完成加入世貿組織的程序。
中國加入世貿組織，當然對中國來說是受惠的，對美國來說也是很受惠的，而香港、亞洲和全球經濟都會因此獲益。過去二十多年國家的改革開放及經濟持續增長，使香港獲益良多。隨着國家加入世貿，根據一些專家的預測，中國對外貿易和外來直接投資預料可能在七、八年內倍增。香港的服務行業和各個專業，更可積極參與內地潛力龐大的市場，為香港經濟持續增長及為我們的就業機會製造更加好的環境。
我們面對的挑戰就是為香港作好準備，使我們能夠充份利用這新機會。國家正向前邁進，香港亦會如是。
第二件事我想講的是關於圓洲角的報告。關於圓洲角短樁問題，今天施德論先生所領導的獨立委員會已提交了報告。
政府非常重視這份報告，我向全體香港市民嚴正聲明。我們絕對不會容忍短樁問題繼續存在；絕對不會容許劣質工程影響公眾安全；對失職及貪污的公務員會徹底追究責任，會根據法例及公務員規例嚴懲任何害群之馬。
房委會會與承建商在處理賠償的問題上展開談話及追究責任。
獨立委員會建議，在商討賠償問題期間，不應將任何工務合約批予承建商及有關公司。政府在這方面早已採取了有效措施：
第一，工務局已經暫停承建商「亞太土木工程有限公司」競投所有政府工務合約的資格。
第二，工務局轄下各部門已經全面加強監管，確保由承建商及有關公司負責的工程達到安全及專業水平。根據目前政府的程序，我亦已委派房屋局局長成立一個獨立小組，調查房屋署人員是否有失職。如有表面證據，將由公務員事務局展開紀律處分的程序。
廉政專員就圓洲角的事件進行了刑事調查並向我作了詳細匯報。廉政公署對涉案人士，不論是公務員或參予這個項目的私人機構的人員，都會徹查。我亦已要求廉政公署深入和全面地檢討房署地盤的監管程序，加強防止貪污的措施。
我們正努力提升香港作為亞洲國際城市的地位。我們絕對不會容忍任何害群之馬，損害香港建造業的專業水平。唐英年先生所領導的建造業檢討委員會正研究這個行業在那方面需要加強。確實，若要提升香港建造業的水平，我們在人才培訓、技術現代化、成本效益，多方面都需要改善。
我再重申，政府非常重視這件短樁事件，對人事處分、執行法紀和保障公眾利益，不會有絲毫鬆懈，並會絕對公正嚴明。
記者：董先生，在那個調查報告內，並沒有提到房委會主席以及房委會成員的責任問題，王䓪鳴女士本身，以及施德論先生，他們也不肯正面評論。我想董先生是唯一有資格評論這事情的人，即是房委會主席、房委會成員的責任，特別是他們並不是公務員，公務員條例對他們並沒有效用的。公眾亦關注到房屋署長苗學禮先生在這件事件當中的角色，希望董先生你可以具體回答這方面問題。
行政長官：其實在過去數個月以來，我與房委會主席多次討論「短樁」的問題。我看到房委會主席是非常正視她對社會、對市民的責任。其實是主席以及房署的高層主動開始調查這個「短樁」的問題。所以我想你要這樣看這件事情才可以。
記者：‥‥‥房委會主席，或者房委會整個架構，其實房委會的成員有沒有失職？同時，你三番四次提到絕對不會再容許「短樁」的問題在香港出現，是否假如在你任內再有「短樁」的問題，你自己也會辭職以向社會謝罪呢？
行政長官：我想再強調一下，為了「短樁」的問題，我與房委會主席多次研究，為何會發生、發生了甚麼事、怎樣才可以防止。我很了解房委會主席是非常正視她對社會的責任，我也很正視這件事情。我再提醒你們，是房委會主席以及房屋署的高層自己主動開始調查的，到底有多少個「短樁」、在那兒發生、為何會發生。另外，我也想再提醒你們一下，我已經要求廉政公署深入以及全面去檢討這件事情，來加強防止貪污措施。所以我相信我們現在要做很多事情。
記者：在這次整個「短樁」事件裏面，因為我們看到的報告裏面顯示有許多低層官員他們都被指明、被點名要去受一些懲罰，那好像高層官員並沒有所謂的，好像就是這發展總監方面也沒有去指明，那麼是不是在未來整個在監管的架構中，我們的高層官員的責任方面需要再去加強，在這方面你會有甚麼看法？‥‥‥另外一方面我們想問，剛才你講有關的WTO與PNTR，到底你認為通過PNTR之後，對於香港及中國未來的貿易方面會有些甚麼的轉變？
行政長官：你問了兩個問題，第一個問題我已經答了，我就想針對你第二個問題作一個答覆。關於PNTR的問題，假如說國家對外的貿易能夠在七、八年裏面增長一倍的話，很多出口、進口的貨很肯定是會用香港作一個港口，所以你可以想像得到香港的受惠會有多少。想到這個問題，我也想提一件事情，因為這次在華盛頓我們也做了很多游說工作。昨天，我在電視上看到兩位眾議員，他們在四月到香港，那時他們是去了內地訪問後才到香港，到香港以後，他們還沒有作決定到底怎樣投票。我與我其他的同事在香港也花了很多時間游說他們，昨天我在電視上看到他們，他們都支持了，心裏也覺得有點安慰，有點高興。
記者：‥‥‥這是跟台灣有關的，請問對陳水扁總統他的五二○的演說，你的看法怎麼樣？另外我們看到最近香港跟台灣不斷隔空喊話，針對張良任的簽證或陳定南想要訪問香港的事情，未來的港台關係走向會怎麼樣？
行政長官：也很好，我有機會答覆一下關於台灣方面的問題。先講講張先生的問題。其實在回歸以前，港英時代來香港的台灣中華旅行社的代表都要接受某些條件。譬如說，不要做一些事情使政府有一些尷尬，或者不要做一些不符合中華旅行社總經理身分的，也要確認一個中國的原則。我就加了一條，我說你要接受「一國兩制」，我相信這要求也不是太多吧！從我們來說，任何能夠為兩岸三地加強經貿、文化交流、人民的交流，使得國家統一能夠早日實現的話，我們都會盡量去做。我是抱着一個最大的願望去做這件事情。關於陳先生那天的演說，我那天看了，我也講了，台灣是我們國家不能分裂的一部分，希望台灣的領導人能夠早日清楚地接受一個中國的原則。那麼，和平統一可以早日實現。
行政長官：最後兩條問題。
記者：我想請問苗學禮先生任內，一連串有關房屋的問題‥‥‥
行政長官：關於這事情，我已經回答了兩次，對不起，我不再回答了。
記者：我知。但是你覺得他需不需要負責任呢？
行政長官：我已經回答了兩次。
記者：你剛才說委任了房屋局局長調查房署，那個報告何時才能交給你呢？
行政長官：我要求當然盡快，好像我向廉政公署專員要求一樣，希望盡快交。但是最重要是要調查得徹底。當然盡快，越快越好。多謝各位。
請同時參閱行政長官談話全文英文部分
。
完
二○○○年五月二十五日（星期四）
行政長官談話全文（二）(25.05.2000)
房委會公布圓洲角調查報告  (25.05.2000)
房委會決定拆卸不符合樁柱標準樓宇 (16.03.2000)
立法會十二題：加強監管公營房屋工程質素 (08.03.2000)
房委會就沙田樁柱事件成立責任調查小組 (27.01.2000)
房委會暫停樁柱差誤工程 (08.01.2000)