标题: 行政長官立法會答問大會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200306/26/0626266.htm
--------------------------------------------------
行政長官立法會答問大會答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（六月二十六日）下午出席立法會答問大會的答問全文（只有中文）：
霍震霆議員：疫症過後，政府努力復甦經濟，過去一星期先後為業界帶來兩份厚禮，支持申辦東亞運動會、電影界北上發展，獲得三大優惠，對於政府的支持，本人首先代表業界對特首和特區政府致意。
不過，本人想進一步問特首，政府推動創意工業、視聽行業、文化產業，借助更緊密經貿關係，尋找北上商機方面，在部署方面有甚麼腹稿，是否短期內為業界帶來連串的喜訊？
行政長官：電影方面的突破，我們與中央有初步的共識，稍後時間就會簽署，但我們已經初步有了共識，這是一個很大的突破。我們將電影業本身視作為創意工業、創意產業。內地的市場如此龐大，我相信我們的電影界如此有創意，真的可
以征服別人的市場，為電影業帶來新的商機，對整個香港經濟發展也是一件好事。
至於其他在創意產業方面，文化方面，有甚麼事情可以做得到的呢？譬如說，我知道何志平局長亦相當努力地作多方面推動，有些是與中央一同推動，另一些是與廣東省進行推動，基本上我們會盡量去推動，但最終的成功是希望業界自己去努力。
李國寶議員：如果要香港恢復繁榮的話，港人應該要團結，團結是很重要的。特首，你有沒有甚麼辦法使香港人更有團結的心呢？
行政長官：這一次在對抗「沙士」的過程當中，我們看到香港人的團結，這顯示香港社會的高度文明，也顯示在團結之下，我們是可以做更多事情，在更短的時間內做到更多的事情。香港是一個多元化的社會，大家也有很多不同的意見，這本身並不是不健康的，而是健康的事情，使大家對每一件事情也可以去研究、商量和爭拗，但是最終、最重要的是，大家要有一個共同的目標，共同的目標是最重要，有了共同目標後，大家團結便更為容易。
在回歸後直至今天，我和我的同事努力締造一個共同的目標，我亦希望在座各位都努力。但是往往在共同目標的方面，我們有些時候也有基本的分歧，譬如是在《國家安全（立法條文）條例草案》方面，是有一個基本的分歧存在，這些基本分歧對香港是不健康和不好的，所以我們都要加把勁，更努力地達成共識，使目標一致，方向一致，爭取共識，然後團結。
鄭家富議員：「沙士」雖然是天災，但是在香港處理「沙士」極有可能是一個人為因素，死亡率及醫護人員的感染率是世界之冠。政府對廣州早期的疫情不敢追問、對社區爆發的處理不夠果斷、對前線醫護人員保障不足，更悲哀的是董先生你不肯進行獨立的調查。現時由局長查自己，令人覺得你是在包庇下屬、瞞天過海。我想問一問董先生，你這樣做是否對得起前線英勇抗炎的醫護人員嗎？你這樣做是否對得起死難者的家屬嗎？你這樣做是否能夠真正汲取教訓嗎？
行政長官：首先，我想強調一下，對所有因為「沙士」而逝世的人士，我們感到十分難過，每一位同事都十分難過。「沙士」對香港造成難以估計的打擊，是一場沒有人可以預知的災難。現時世界上對「沙士」這病毒還有很多未能全面認識的地方，從近期其他地方的經驗所得，疫情是可以反覆的，所以現時首要的任務是要保障香港市民的健康和安全。所以現時最重要的工作是盡快檢討和總結過去三個月我們處理「沙士」的經驗，從中汲取教訓，做好防備，防備「沙士」再度襲擊香港，我們的時間並不多。
現時要做的是一個非常專業的檢討，需要一位對香港整體醫療以及公共衞生架構有深切認識的人士來領導，因此，我邀請了楊局長來處理這件事。「沙士」專家委員會的成員全部都是現時國際上最知名的、最權威的流行病學、病理學、公共衞生及醫院管理的專家和學者，是最有經驗和最有資格幫助進行這一項調查的。我可以答應大家，我知道楊局長亦可以答應大家，我們一定會以最客觀、最公正、最開放的態度進行這一次的檢討工作。
楊局長特別安排了由委員會成員成立的兩個小組，一個小組是醫院管理及行政小組，另一個小組是公共衞生小組；亦委任了Ｓｉｒ　Ｃｙｒｉｌ　Ｃｈａｎｔｌｅｒ擔任醫院管理及行政小組的主席，另一位Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｓｉａｎ　Ｇｒｉｆｆｉｔｈｓ會擔任公共衞生小組的主席。他們兩個小組會確保委員會能夠客觀及公正地進行檢討和提出建議。
我們的目的是在九月底前完成這項工作，發表報告給大家。我希望大家能夠首先看一看專家委員會完成的報告，在看了報告後才作出定論。未看報告前不需要這麼快作出判斷，等待有了報告後，我們可以考慮下一步如何去跟進。但我想告訴大家，現時唯一的考慮，是市民身體的健康及安全。我們會盡快完成這個報告，而這個報告一定要在這種環境下去進行，針對事、不針對人的情況下去做才可以做得好，才可以在這麼快完成。所以我清楚知道我們的責任在哪裡，我們朝着這個方向走，請你們耐心地等待這份報告。多謝。
鄭家富議員：國內有部長、市委，以至超過一千名幹部都因為處理「沙士」不當而被撤去職務。中央政府可以大刀闊斧地追究責任，但特區卻官官相衞；國內把血的教訓用來推動改革和進步，但特區政府處理「沙士」似乎只會加劇群眾對特區政府的不滿，甚至七•一上街吶喊、反對政府，我想問一問董先生，你這種冥頑不靈，不肯設獨立的調查，是否擔心獨立調查委員會日後的結果，令你會有如北京市委及衞生部長一樣烏紗不保呢？
行政長官：我們這一次對抗「沙士」上的工作是得到世界衞生組織的讚許，得到世界很多不同國家的讚許。你今天問我，如果我從現時回望過去是否可以做得好一點？當然可以做得好一點！我說過很多次，我們在開始時因為是無知，所以是比較被動，從被動變成主動，從主動變成主導出擊，盡快解決這件事。
每一個地方有每一個地方的不同背景，環境也不相同，不可以這樣去對比，千萬不要把這件事政治化。現時最重要的是保護市民的安全和健康。這個專責小組完成報告，就可以在九月告訴我們到底發生了甚麼事、總結經驗、汲取教訓，有甚麼事應該做得更好，有甚麼事要立刻做。我們並沒有太多時間，這不是玩弄政治的時候，是我們要搞好市民的健康和安全的時候。
陳國強議員：請問你關於香港跟內地的更緊密經貿關係的安排，預計有多少行業會得益，以及會有多少外商來港投資？經貿合作關係將會為香港帶來多少就業機會呢？
行政長官：這個安排是涵蓋三方面的，一方面是產品貿易，一方面是服務貿易，另一方面是貿易便利這三方面。香港的原產品可以零關稅進入內地；服務業有更大的機會在一個很龐大的市場發展。我相信會為香港的經濟復蘇帶來新動力，以及為香港的經濟轉型，給予我們很多新的機遇。中長期來說，會鞏固香港作為亞洲國際都會的地位，更加會製造更多的就業機會。
我看更緊密經貿關係安排會給予香港的工商界帶來在香港投資的機會，給予外地的投資者帶來投資的機會，亦會有很多外國公司進一步考慮在港設立亞太區總部。本地的工商界發展的名牌或品牌產品，以及高增值的產品是很有機會的，因為內地市場始終是很大的。傳統的工業，例如製衣、成衣業等，亦有一個不尋常的機會打入內地市場。
中國現時的經濟發展，讓全世界的人看到是最有潛力、未來最龐大的市場，全世界也缺乏這樣的市場。每個國家、經濟區域，也希望有這樣一種特別的安排，而我們能夠爭取到這項安排，是其他人夢寐以求的，我們已爭取到。
另一方面我可以跟大家說，就我們跟珠三角的關係，因為有這樣的一份協議，會帶來很大的新動力。所以當簽署這個協議時，我們邀請了黃華華省長前來參加，因為我覺得這份協議對香港和珠三角將來的合作影響是非常深遠的。
你今天問我：「你說了這麼一大堆，會製造多少就業機會？」政府做甚麼？政府所做的事是幫助工商界製造一個環境，讓工商界、讓專業人士打天下。打天下最後也要靠工商界、專業人士和我們的香港市民去打，政府是為他們製造環境。所以你說要計算到底有多少人，有多少人來投資，有多少錢，這並非是一份印鈔票的協議。因為有了協議後，是要靠大家努力去爭取更大的商機。但我對香港人抱有很大的信心，有了這一份協議後，大家都會盡力去尋找機會。所以最終可以製造多少就業機會，最終可以有多少人來投資，我可以說會有很多的，但這要靠大家一起努力。政府當然會從旁加一把勁去推動。
劉皇發議員：財政司司長在上星期公開表示，本港的經濟會在六至九個月後全面復蘇，請問董先生，梁司長有沒有將這預測的理據向你匯報呢？如果有，可否向本會介紹，讓香港人也可以分享一下這麼樂觀的預測？
行政長官：我和梁司長也好、曾司長也好、梁愛詩司長也好，經常檢討每一個人工作範圍之內的事。如果談經濟，當然有談到經濟何時復蘇、下一個月的失業率會上到哪裏，有甚麼可以做。我想向你強調一下，我們對於經濟的復蘇是有一個看法的，對今後的經濟發展有一個看法，剛才開場白我已經說了，我說的時間長了一點，但的確是有個看法的。為何我們希望經濟在六至九個月開始恢復，有甚麼理據呢？是有的。今天早上，或者說昨天，美國又減息，是四十八年以來最低的利息。美國的經濟在今年第四季開始，大家看來都會開始恢復，美國經濟的恢復對香港是很重要的。中國內地的經濟，本來有人擔心會受「沙士」的衝擊很大，但現時看來中國內地經濟會繼續有秩序地增長，這對香港亦是一個好消息。過去一段時間，美元下跌了很多，對香港來說，是一件好事，使香港更有競爭力。「沙士」帶來很多痛楚，但「沙士」亦帶來另外一件事，就是將香港的成本調低了很多，使香港進一步更有競爭力。我們可看到內地出口很強勁，維持強勁，亦看到旅客開始來。這種種外來的因素和內在的因素，我們覺得是應該審慎樂觀地看前景。但我有一件事想和大家說，我覺得我們對現時樓市是應該擔心的，樓市這樣跌，「沙士」來了，樓市還在跌，是影響消費的，影響到負資產的增加，影響到信心，最終或會影響到銀行制度的安全，所以是不可以讓樓市無止境的下跌，所以我剛才說了樓市不單止要穩定，而且希望要它回升，有甚麼可以做呢，我已責成孫局長研究這問題。他已認真地在研究此問題，希望盡快可以有一個結論出來。
李鳳英議員：今早很多傳媒都報道了房屋署將會大幅地削減職位，而屋邨的管理服務也會停止外判，我的問題是疫情剛剛過去，失業率又這麼高，政府也投放資源來紓緩失業，以及鼓勵巿民消費，你說房屋署這樣的做法跟政府的政策是否背道而馳呢？還有，房屋署在三年前為了「瘦身」，要吸引工友離職，便游說工友們自組公司去承接那些屋邨的外判服務，現在一下子又說停止外判了，但是工友們又離了職，又自己組成了公司，董先生，你說房屋署這樣的做法，對工友來說，是否過橋抽板呢？
行政長官：我們說過希望到了二○○六至二○○七年度，公務員的總人數下降至十六萬人，我們是經過研究後，得出這樣的數字，而怎樣可以達到這個目標呢？其中一個方法是最近第二輪的自願退休計劃，另一個方法是自然流失，另外便是透過退休等等方法，我們覺得是做得到的，最近自願退休計劃大概有五千九百人申請。現在王永平局長正在研究，亦希望每個局再看一看，究竟要達到十六萬這個目標是否可以呢？怎樣去做呢？這是一個長遠的目標。照我所了解，房屋署所說的事情，是就這個範圍所講，並不是明天便會做，而是大概是在三至四年內完成的一件事情，沒有走出那個框框，而是在那框框內做事。在「沙士」過後，我們是依照着那個框框和本來的想法一步一步去做。
至於失業方面，我剛才說過了，看到失業率高企的情形，我們是製造了差不多七萬二千個就業和培訓的機會，而那二千多三千個房屋署要削減的職位，並不是立刻便做，而是三至四年內做。
李鳳英議員：你是否會覺得如果失業率再這樣持續高企下去，即是你剛才所說的分階段，以及政府現在有部門說要裁員，這個政策是否要有一個全面的檢討呢？
行政長官：我相信在下個月發表的失業率仍然會上升，因為「沙士」的因素依然存在，但是我亦相信其後的經濟會慢慢開始恢復，失業率的下降最終要靠甚麼呢？最終要靠我們的經濟動力，相信在「沙士」過後，我們的經濟會開始起動。我剛才說，第二季是很辛苦，或者第三季也會辛苦，其後應該會慢慢轉好，我們始終是要經濟來帶動失業率的下降才行。
楊耀忠議員：想問一下特首有關香港與內地經濟合作的問題。現時除了更緊密經貿關係安排外，我想問特首，政府下一步的策略怎樣和內地的經濟作進一步的融合？特別是和珠三角的經濟的融合？
行政長官：珠三角經濟的整合對香港來說是關鍵性的。從三月份開始，我見了黃華華省長很多次，談長遠的發展。香港和珠三角怎樣可以在優勢互補的情形下能夠長遠發展呢？他的想法是怎樣的呢？我們的想法又是怎樣的呢？我們互相的想法是非常吻合，我看到香港作為一個城市，經濟發展的空間始終是有限的，全世界到處都可以看到城市經濟增長是很慢的，一個區域性的經濟增長會快些，我們自然是和珠三角一體的。
同時廣東省的領導人，書記也好，省長也好，幾次跟我說廣東省今日的成就很多都是有賴於香港早年由改革開放便開始在廣東省積極的參與和投入。所以亦看到香港在未來的一段時間對廣東省的發展仍然是重要的。
所以我們有個很大的共識，大家都要推動香港和珠三角的合作。香港、澳門和珠三角形成的一個大珠三角洲，是一個很有活力的經濟區域，我相信是全世界最有活力的經濟區域。在未來的幾個月內，我和我的同事會很積極地在珠三角方面做很多工作的。你會看到我們做，我們亦會徵求你們的意見。
楊耀忠議員：港珠澳大橋最新的進展又如何？
行政長官：跟上次和你討論時沒有大的變化，基本上因為這方面牽涉到生態環境，需要作詳細的評估，我們會抓緊這方面的工作。中央的計委，現時稱為發改會，正在進行這方面的工作，我們希望它盡快可以完成，可以有消息給大家。
吳靄儀議員：對於廿三條立法，廣大市民包括許多專業人士，是非常不滿政府粗暴立法的手法，而外國政府包括香港第二大貿易伙伴，都有發表聲明，表示十分關注取締與內地有聯繫的本地組織這個機制，是會嚴重影響「一國兩制」。我知道政府認為一定要為廿三條立法，但為甚麼一定要七月立法如此蠻不講理及不近人情呢？第二、為甚麼你的官員講到明二十萬人上街，政府都不會改變態度呢？要多少人上街你才會聽呢？第三、為甚麼你的官員對於國際關注的態度，表現得如斯輕蔑，是否國際信心或者投資者的信心，對於特區政府已經不再重要呢？
行政長官：國際投資者對香港的信心，我是最着緊的。每一個星期我都會見很多外國來的人士，不來的有時又會通電話。我可以肯定地告訴你，國際投資者對廿三條立法，他們沒有意見，他們清楚明白我們需要做這件事。你說最近譬如說白宮發表了一些言論，我就這樣看，因為我對於美國的政治都相當了解，我在那裡住了這麼多年。很容易因有人說幾句說話而被人誤導，我覺得有時這些誤導是不對的。我們會盡量多做這方面的工作，將真實的情況向友好的國際人士或者所有關心香港發展的其他政府解釋，我們都會做這方面的工作，盡量解釋清楚香港的法律；如我剛才說過，跟許多國家作比較，是比較寬鬆的。你說（政府）是否強行呢？我們曾作諮詢，收到大概十萬份的意見書，政府官員出席會議和訪問超過三百次，立法會的聯席會議超過三十個小時，法案委員會的會議接近一百個小時。我有張紙在這裡，可以讀下去，其實是有充分的諮詢，聽取了不少的意見，又因為聽取了意見之後，也在需要修改的地方作出修改，而這些修改亦受到廣大市民歡迎，所以正如我剛才所說，我們現在真的已經到了立法的時候，我希望大家真的要知道該法案的立法不單是履行國民的責任，對香港亦是一件好事，而這個法律本身是維護了香港人的自由和民權。
吳靄儀議員：董先生說白宮是很容易被人誤導，而葉劉淑儀局長又說白宮的聲明是基於不知道草案的細節。請問你有甚麼根據，為甚麼你如此輕易說人家出一個聲明是沒有根據的？完全是聽別人講幾句說話便說出來的。你自己這個看法的根據何在？在香港民意方面，為甚麼平時不太願意上街、冷靜、理智的專業人士，今次都要上街呢？你有否考慮過其實你聽取這些民意只是聽了一半，最主要的是你仍然沒有回答我的問題，如果二十萬人上街都不足以令到政府回心轉意，董先生，你要我們有多少人上街你才會聽呢？
行政長官：這裡你問了我幾個問題，第一點我想告訴你，在外國，許多人會聽取很多不同的意見，最後會作出判斷。這一次我的確相信（有關方面）是受了別人的誤導而作出這樣的結論，我們會做些工夫，將這個實情作解釋。我在美國有許多朋友，我剛才跟你說過，他們是持不同的意見，他們是支持政府的意見。遊行是香港市民的一個權利，政府要維護這個權利，確保遊行可以和平地進行。遊行、表達意見，是可以的，但我亦想告訴大家，一個過份政治化的遊行，對香港好不好呢？是不好的，因為讓人看到的是社會分化，對一個高度政治化的社會，外來的投資是會有戒心的。所以我希望大家以整體的香港利益為依歸考慮這些問題。
劉漢銓議員：你說最令人擔心的就是樓市，我十分同意你的看法，你剛才亦說過叫孫局長想辦法去救一救樓市。有鑑於此，我希望董生你請孫局長一併想想兩個措施：一個是延展暫停土地拍賣的限期，及將物業轉讓印花稅調低到九八到九九年度水平以穩定樓市，刺激物業交易的措施，董生的看法如何？
行政長官：對這兩點，我個人沒有特別的看法，我着重於考慮大的題目，要樓市能夠穩定，穩中希望能夠回升。你的建議我會轉交孫局長一併考慮，因為這考慮一定是一個整體的考慮。
司徒華議員：膚淺和ｎａｉｖｅ這兩個詞語的意思是不是一樣呢？你在上次答問大會時，罵陳偉業膚淺，是否學前國家主席江澤民罵香港記者ｎａｉｖｅ呢？假如是的話，算不算拾人牙慧呢？
行政長官：我不知道是你中文比我好，還是我英文比你好。Ｎａｉｖｅ和膚淺是不相同的。
司徒華議員：如何不相同？請你簡介給我聽，我就是問你是否一樣呢？假如不一樣，你就教教我吧。這樣，我不懂得當中的分別，又是否很膚淺呢？你教教我如何才會不膚淺呢？
行政長官：教你不敢當。一個天真的人很ｎａｉｖｅ，一個膚淺的人就是很膚淺，是很表面化的人。
呂明華議員：香港工商界期待已久的、很高期望的內地香港更緊密經貿關係的安排很快就簽署。但是對工業界來說，從成本來考慮，只有零關稅並不足以吸納大量的外來投資來香港設廠。社會上有提議，希望政府允許工業界用「三拖一」的方法聘請外來勞工。這是屬於營商環境的問題，請問政府在這方面的政策是怎樣的？
行政長官：你不需要甚麼已經在香港投資設立了一家比較高科技的工廠，很本事，亦希望這次零關稅對你的投資有幫助。我剛才說過，這樣的協議是製造一個環境，讓香港人在一個更友好的環境裏發揮。政府有很多地方仍然是要做事的，要更進一步製造另一個環境，吸引更多人來香港投資。我昨日跟電影業人員傾談，說到人才的培訓是其中一個例子。電影業在全盛時期，最優秀的人都在香港。但過去一段時間，流失的流失，去了Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ的去了Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ，退休的退休。我們要怎樣培訓一班人出來呢？當然業界要做些事，但政府要配合才可以。同樣，在你剛才談及的那方面，政府內部都檢討過這件事，我知道阿松（財政司司長）和其他幾位同事在這方面都正在作研究。希望你們在未來一段時間，提多點意見給阿松、英年（工商及科技局局長）、各位和Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｉｐ（經濟發展及勞工局局長）。大家看看有甚麼可以做，使政府可以做，使更緊密經貿關係安排能夠更加發揮它應有的作用。
蔡素玉議員：董先生早前曾經提及，要在香港研究設立一個類似美國的疾病預防及控制中心。我想請問董先生這研究的進展情況如何，以及在政府心目中，規模會有多大，以及會否把這個中心成為亞洲區最重要的一個疾病預防控制中心？
行政長官：我完全覺得香港因為擁有這麼多優秀的醫療人才，這個疾病預防及控制中心是可以做到亞洲最好的。至於規模有多大、如何組織，這亦是我剛才所提及專家委員會的部分工作。專家委員會會把他們的意見給予政府，在現有的基礎上如何組織起來，令這個類似ＣＤＣ的香港組織是最有效的，如何與其他香港的衞生組織能夠配合起來，如何統領。我希望在九月份，我們應該可以有這方面的建議。
蔡素玉議員：雖然專家小組會作出研究，但在政府的心目中始終都會有一個想法，譬如你會想成為亞洲最大，以及有一個時間表，譬如希望在哪個時候，當然專家小組會告訴你，做到與否，這是另一回事。現在你心目中所想的規模和時間表是怎樣？
行政長官：我真的不能告訴你。我心目中所想的第一點就是希望有這樣的組織，切實為香港人利益而設的組織。第二點，我相信這會是亞洲最好之一，因為我們這裏有很多優秀的醫護人員。
二○○三年六月二十六日（星期四）
預防嚴重急性呼吸系統綜合症