标题: 行政長官記者會答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cnov97/1126ceconc.htm
--------------------------------------------------
行政長官記者會答問全文
一九九七年十一月二十六日（星期三）
以下為香港特別行政區行政長官董建華今日（星期二，十一
月二十五日，溫哥華時間）在亞太經濟合作組織經濟領袖高峰會
議後，舉行記者招待會的內容（中文部分）全文：
行政長官：首先我要趁這個機會多謝加拿大在他們好有力的領導
之下，我們這次開會得到一個好好的成果，商量的問題很多，得
到好好的成果。第二點我想趁這個機會多謝一下加拿大人民給我
們很親切的歡迎，使我們在溫哥華短短三日可以好順利做一切的
事情。
亞洲雖然目前有金融風波，但我們十八個經濟領袖對亞太區
長遠的看法是保持高度的樂觀。因為我們覺得亞太區的基礎是十
分十分好，潛力是十分十分好，但當然目前三個國家的金融狀
況，國際貨幣基金已著手幫助，我相信很快應該有一個好的成
果。這三個國家都在開會時強調他們會照國際貨幣基金所提的建
議，堅決執行，達到一個穩定的目標。相信穩定之後，亞太區的
經濟發展會持續增長，前途會好好。
亞太區的部長級會議在幾日前好成功在貿易和投資自由化
方面和經濟技術合作方面都作出很多的討論和得到好好的協
議，我們都很支持部長們所得到的協議。
我們亦有機會談到關於世貿組織的財經協議，希望他們世貿
組織可於十二月十二日之前能夠全盤達成一個協議。十八個領袖
在這點上強調。我們都有機會談到氣候變化的問題，環保問題，
我們都談得非常好，大家對環保都非常關心。
我們好歡迎，決定了歡迎三個新的國家參加亞太經濟合作組
織，即俄羅斯、越南和秘魯三個國家。明年十一月份就在吉隆坡
開會。多謝各位。
記者（亞視李禾德）：我想問一問因為現在香港除了有山一證券
問題，聖安娜餅店擠提和歡樂天地出現問題，其實你與領袖談
時，有沒有談及香港正經歷一個經濟危機這個問題，其實其程度
去到那裡？你有沒有吸收經驗和有否看香港現時的情況‥‥‥
行政長官：我想香港其實經濟基礎是好好。自己有好大的外匯儲
備，自己的理財方式一向保守。現在匯率穩定下來，利息開始慢
慢降。當然因為前一陣子，要捍衞匯率，我們利息上升，對很多
市民是一個沖擊，這一方面我跟我的其他政府同事都好關懷，好
關心這件事，和都希望能夠早日將利息安定下來。所以有些市民
心裏感到不安，我很了解，但我覺得我想強調不應該有不安，因
為我們走的方向其實是對的，現在國際上都公認我們走的方向是
對的，而事實上你也看見我們的利息已慢慢下降，應該大家對自
己的前途有信心，其實我們的基礎是好好。
記者（亞視李禾德）：但是有個別市民有失控，例如有婆婆拿五
張餅咭全部換餅，你覺得現在的市民是不是有這個現象？
行政長官：有個別市民有這個情況。不過我希望他們能夠看到整
體的局面漸漸穩定下來。其實在亞洲內有很多人都羡慕我們一路
的發展比較好，慢慢開始穩定。
記者（無線電視吳曉東）：董先生，你一直強調今次的會議除了
改名稱外，其他所有事情均以一個獨立成員參加今次會議。那麼
究竟在會議上，可不可以解釋在國際會議上，香港中國和香港在
議程上和問題上的立場，大家是一種什麼的關係，是協商，是結
盟，或可以有不同的聲音在會場出現呢？
行政長官：我想在經貿方面，照《基本法》我們以獨立的方式加
入亞太經濟合作組織，所以有時候會有不同的意見。不過，你知
道我經常說，中國和香港，我們的國家和香港長遠的利益是一致
的。所以，有時候，看情況，有些問題可能意見未必絕對一致，
有些問題，從長遠來說是一致的。
記者（無線電視吳曉東）：開會時，跟．．．．有甚麼話題？
行政長官：沒有甚麼特別話題。有三日機會，開會時和喝咖啡時
大家談一談，我以前認識他，所以談一談，閒談。
記者︰（無線電視吳曉東）‥‥‥
行政長官︰我們沒有提及政治方面的事。
記者（蘋果日報黃素娟）︰董先生，大家都知道你對一國兩制好
有信心，使香港成功。但是魏京生在美國說了很多次不相信一國
兩制會成功，他覺得是共產黨欺騙香港人。你會不會邀請他來香
港去親身體驗，現在於一國兩制下的情況呢？
行政長官︰他對香港的情況不了解，我們自己住在香港，日日都
看見到底香港是怎樣一件事。所以有時候，並不是有人說這樣，
便是這樣。事實上要認真去看，要自己體驗情況是怎樣，你都會
同意我的說法，我們現在香港一國兩制真真正正在實施。任何人
都可能懷疑，一九九七年七月一日以前很多人都懷疑，現在懷疑
的人都少了。香港會越來越好，將來懷疑的人便會越來越少。
記者（蘋果日報黃素娟）︰外國，好多西方‥‥‥都會講這些說
話，會不會其實他們可以親身來香港，你歡迎他們親身來香港
嗎？
行政長官︰任何人都會歡迎。但是若個個人有懷疑，個個都要請
來香港，那麼，會是個大問題。
記者（蘋果日報黃素娟）︰在他保外就醫期間，有沒有條件如果
他來香港？有沒有先決條件？
行政長官︰沒有想過這些問題。我想他好好休息一下。
記者（明報游淑儀）︰董先生，你跟我們說了很多次，香港現在
沒有問題，經濟基礎非常好，亞洲其他地區的金融問題，未必會
出現在香港‥‥‥，其實情況如果是這樣，你怎樣可以說服一
些‥‥‥香港人去接受ＩＭＦ的ｐａｃｋａｇｅ，特別是ｃｏｎ
ｔｒｉｂｕｔｉｏｎ都不知有多少？
行政長官︰關於印尼其實ＩＭＦ已有一個安排，我們的參與是一
個考慮，就算參與只是一個後備支持，看情形他不需要。韓國呢，
ＩＭＦ沒有與我們接頭。我自己看，她不需要我們的支持，但還
要看她最後的決定，但看情形都不會有什麼需要。
另一方面，我相信要講一講，香港其實情況比較好，剛才我
已講過，我們有大的外匯儲備，理財方式保守。但最重要的是，
我們自己有幾個考慮，一個考慮是中國大陸的經濟一路好有秩序
的增長，這個對香港會繼續帶來機會給我們；加上我們在亞洲金
融中心的地位，因為經過這次風波後，還可能加強，因為人們看
見香港真的不錯，各方面均做得特別好。我再趁這個機會講一
講，為何我們對亞洲這麼有信心，整個亞洲有信心呢？如果我們
看一看，亞洲有很多基礎是好好的。譬如我們的人力、勞力、教
育水準、勤奮的程度、有彈性的操作等，是世界之冠。第二點，
我們的儲蓄數字是全世界最高的，ｓａｖｉｎｇｓ的ｒａｔｅ，
我們的投資數字，投資率亦是全世界最高的。加上我們的貿易，
一路整個亞洲都是好，好開放的。再加上新的廠和高科技的廠都
位於亞洲，所以亞洲會好快、好快。亞洲目前的問題在金融上出
了問題，因為無論在銀行管理制度方面，和私人企業借短期借貸
太多，和銀行將錢放在那些流動性比較低的資產上，例如地產，
在許多國家，引起問題發生。這些事在其他很多國家都有過，以
前都有過，都經歷過，亞洲會很快學習到，好快會調整。我想提
醒大家在美國在八零年時代，美國有個名叫Ｓａｖｉｎｇｓ　ａ
ｎｄ　Ｌｏａｎ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ的問題，中文叫貸款
儲蓄機構。在八零年時代出現問題，放款給地產，結果對美國來
說用了五千億美金，慢慢安定下來，現在很好。雖然現在有問題，
但不是不可解決，我相信會很快解決。基礎好好，前途好好。亞
洲好，我們國家好，香港會更加好。多謝各位。
記者（明報游淑儀）：‥‥‥香港的承擔不是針對亞洲，所
有‥‥‥
行政長官：香港除了泰國之外，無其他承擔。
記者（明報游淑儀）：這是過去的，馬尼拉‥‥‥
行政長官：ＩＭＦ國際貨幣基金有二千億的額。第一點。第二點
ＩＭＦ同意將來以個別的體情處理。沒有一個國家說我有這麼多
的錢給你。不是這樣一回事。