标题: 行政長官公布控制非典型肺炎擴散最新措施
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200303/27/0327205.htm
--------------------------------------------------
行政長官公布控制非典型肺炎擴散最新措施
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官董建華今（三月二十七日）晚在公布控制非典型肺炎擴散最新措施的記者會上發表的聲明：
行政長官：香港正面對一場近半個世紀以來最嚴厲的傳染病威脅，特區政府一定會同全體市民，竭盡全力，戰勝此仗。要阻止疫症擴散，我們認定要有效地截斷病毒傳播的路線，首先要對最可能感染病毒的人士，例如病者的家人，應在疾病潛伏期進行頻密的檢查，並在病發時立即隔離進行治療。
衞生署署長會行使《檢疫及防疫條例》賦予的權力，由下星期一起規定曾與非典型肺炎病人有密切接觸的人士，必須於十日內每日向指定的衞生署診所報到。該署有醫護人員為他們檢查，若發現有非典型肺炎症狀，會立即把病人收入醫院隔離並進行治療。有關人士亦應盡可能在期間留在家中，無必要不應外出。衞生署由明日起會主動接觸他們，通知他們有關詳情。衞生署亦會強制有關人士停止上班，上課或工作。
根據法例，不遵守規定的人士可以受到處罰。我們亦有權力在必要時強制執行有關的要求。
至於其他曾與病患者有社交接觸，但並無密切接觸的人士，我們亦會主動向他們提供有關資訊，及聯絡熱線。我亦呼籲在近期到過威爾斯親王醫院８Ａ病房探病，以及到過京華酒店九樓的人士，立即致電衞生署熱線與衞生署聯絡，聽取指引。
此外，由於香港與內地居民來往頻密，我們必須與中央及廣東省有關機構加強合作，互通訊息和分享資料，使到我們和內地都能夠更有效地對非典型肺炎和其他疫症作出更有力的打擊。我在三月十八日訪京期間，主動聯絡了中央衞生部張文康先生，要求成立更緊密的機制。現在我已得到中央政府同意，就這項非典型肺炎事件，雙方盡快建立一個包括廣東省在內的機制，就流行病狀況、臨床治療、疫症控制經驗，及病因研究等各方面進行緊密的溝通，進一步加強我們兩方面的合作。
由於有些病毒是由外地傳入，我們亦決定在所有入境管制站實施檢疫申報措施。
由本星期六開始，所有到港的入境人士都必須填報個人健康申報表。衞生署會派出人員駐守各個管制站，若入境人士有肺炎症狀，醫護人士可以即場處理。
近幾日我們亦聽到很多家長的聲音，要求學校暫時停課。為人父母擔心子女健康是自然不過的。為了回應家長的關注及他們的心聲，教統局決定由三月二十九日起，除大學外，全港中小學、幼稚園及職訓局日間課程都暫時停課，直至四月六日為止，期間，教統局會因應疫症發展情況檢討是否需要延長停課期。
在停課期間，校長、老師和職員會繼續在上課時間留守學校，以電話或互聯網等方式為同學解答功課的問題。家長如有需要的話，亦可以讓子女返回學校溫習功課。有關細節，我留待李局長稍後為大家解答。
我想強調，這次的疫症雖然嚴重，但我們有一流的公共醫療系統，高度專業的醫護人員，以及優秀的醫療研究人才。其實自從三月十日非典型肺炎事件在香港發生之後，這是十七日之前的事。在短短十七日內，我們在四方面取得很大的進展，第一，找出發病源頭，第二，我們成功找出及界定新的病毒，第三，成功發展快速測試，第四，針對性的藥物治療，有效率高達百分之八十至九十，即是說，現在約有一百五十至一百六十人接受了有效的治療，成功率是超出百分之八十。從此看出，我們在過去十七日內，做了很多事，尢其在醫療發展方面，在座的袁教授和談教授稍後可以為此作證。
我向社會大眾呼籲，我們每一個人都有責任，有需要參與這場戰役，共同努力，克服這次疫症。我們每個人需要做些什麼？有什麼可以做？
＊　假如你是曾經與病患者緊密接觸的人，你一定要遵從衞生署的指示，每日都到指定診所覆診，其他的時間盡可能留在家中，不要外出。
＊　假如你懷疑有類似病徵，應及早求醫。目前的經驗顯示，如我剛才提到有百多名病人是經藥物治療後，現正在康復中，所以愈早求診的病人，成功康復機會十分高。雖然我們至今有十名病人不幸喪生，但如你們看清楚些，他們都是由於入院治療太遲或早已有其他病症而不治的。我就此再呼籲，如你們懷疑自己染病，應早日與醫務人員接觸，我十分肯定會有幫助。
＊　假如你有咳嗽，鼻水等症狀，除了及早求診外，應戴上口罩，減少感染他人機會。
＊　每一個人都要更小心注重衞生，最重要是頻密洗手，保持家居環境空氣流通及清潔。
＊　僱主亦應盡可能加強工作環境的清潔，如員工不適時應給予他們休息和讓他們有時間求診。
我們正因應各行業的需要，制訂指引，這些指引將會在各界大規模分發。此外，我們亦會通過電子傳媒及報章，持續地加強有關的衞生教育資訊，務求全民都對這疫症加強認識，並懂得如何處理。
為了我們的健康，為了我們社會的健康，我們一定要贏得這一場戰爭。要戰勝此仗，一定要全社會共同努力。剛才我說我們在醫療發展方面在過去十多天有很多突破，但這是不足夠，一定要全社會共同努力才可。雖然我們目前的處境困難，但從我們的優秀和盡心盡力工作的醫務科研人員身上，可以看到我們勝利的曙光。我亦從近日社會各界，包括傳媒，強烈地表達出同心協力，克服困難的意慾中，看到了我們社會的凝聚力正在發揮。我有充份的信心，我們一定能夠打好、打贏這場仗。
多謝各位。
完
二○○三年三月二十七日（星期四）
預防非典型肺炎