标题: 行政長官談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200107/27/0727245.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華先生今日（七月二十七日）出席青年高峰會預備會議──「機會與空間」，與約三百名青少年分享經驗，交流意見時所發表的談話全文（只有中文）：
主持：今天我們也預留了一些時間，讓台下的青年朋友可以彼此交流，你可以給意見，亦可以發問。不過，我們希望多些朋友可以表達意見，所以請你們務求簡潔、精闢。當然，我們的優先次序仍然是先交給青年人，你們可以勇於表達自己，或者董先生是否有幾句話先跟我們說呢？
行政長官：各位青年朋友，你們好。我準備了一些話跟你們說，但是聽了你們這麼精彩的交心以後，我不準備說那番話。我應該早一點來，聽你們這麼精彩的交流。
我想每個人的人生經歷也不同，或者我先談談自己的人生。我在一九三七年於上海一個比較富裕的家庭出生，是一個較完美的家庭。那時是舊時代，很多爸爸也有幾個太太，我爸爸的愛情卻很專一。這是一個很完美的家庭，因為我是長子，對於我的要求很高，我十歲那年來到香港唸小學和中學，一無是處，每天回家看到爸爸也會發抖的，因為經常交不出功課。
在十七歲那年，我到了英國唸中學和大學，人突然間變得積極了，自己覺得人生是要有意義的，不可以如此糊里糊塗地過日子，結果我考了一次A-Level試通過了，順利地進了大學。
然後在一九六○年，我去了美國，在那裏住了九年半，一直在那邊工件。你們可以說我是一帆風順，因為我是一個比較幸運的人，但是我想跟你們分享一下在一九八五年的經歷。我一九六九年回港幫爸爸做事，一九八五年那一年，我爸爸早一兩年已過身，八五年的時候，我們做的是航運業，面臨全世界大退衰，公司面臨破產邊緣，一個很大的企業，在世界上是很有名的企業。那時候我是長子，所以我當家作主，面對着差不多五千人的一間跨國公司，面對着很多銀行和債權人追債，也面對着破產的邊緣。有一次我在電台說我的女兒在美國唸書，學費也不知道是否能拿出來，面對着這樣的情形，你怎樣去處理那個挑戰呢？
其實這不是簡單，而是一個很複雜的問題，但是基本的考慮卻很簡單，是甚麼呢？第一點，大大小小的問題千萬不要放棄，未到最後一刻也不要放棄。第二點，一定要讓別人覺得你是很誠懇和努力地想辦法把事業挽回過來。第三點，要使你周圍的人也有一個共識，覺得這個事業是值得去挽救的，而大家一起努力是做到的。第四點，使到托運貨商人和債權人也覺得董建華這個事業是值得大家一起努力去挽救回來。
面臨着這個破產的邊緣，真是不知道第二天，人會在甚麼地方。經過十八個月的努力，事業便回來，大概在一九八七年，我當然感到很高興，事實上不是我一個人做，而是一批同事，我們數千個同事一起努力做出來。所以我想跟大家說，面對着逆境的時候，不要怕，面對事實，分析問題，想辦法去解決它。對青年人來說，最重要的是自強不息，要有毅力，以及要有獨立的思想。另一點重要的，是要對自己有信心，有自信心。
自信心是怎樣來的？不是隨便說我要有自信便會來，最重要的，照我來說，是要有獨立思考的能力，有了獨立思考的能力，你便會開始對問題分析和了解，以及掌握一些資料，了解和分析了問題，得到結論後，你便知道這件事是這樣處理，沒有問題的。第二點，要怎樣才有信心呢？不要怕失敗，要去嘗試，一次不成功不要緊，第二次再來過，第三次再來過，因為你在每一次的失敗經驗中，學到很多東西，最終你會成功。你有這樣的精神，便可以了。
今天我聽了大家說話，我很高興，我覺得香港有一班很好的青年人，有一些現在面臨困難，有些不是青年人，但是已經克服了以前的困難，現在是成功的。我覺得香港是一個充滿活力的地方，青年人是我們將來的主人，我聽了大家說話後，雖然只是短短十分鐘，我很有信心，我相信你們接棒會比我們這一代做得更好。
主持：謝謝特首董建華先生。這個時間是收集大家意見的時間，亦歡迎你勇於表達，我交給我們台下。
主持：這裏有一位青年人發問。
青年人：我想說一件事情，今天我們一直在focus說，中三前沒有唸書的同學出到來社會，面臨一個很大的問題，但是其實我們社會有另一個問題，就是是否有聽過「高分低能」，高學歷的人出來做事反而是沒有能力，沒有董先生所說最重要的獨立思維，亦沒有信心，其實這是否很失敗呢？唸得好的反而會高分低能，唸得不好而可能操行拿credit的，通常都是思考較拿A的那些好，為甚麼會有這樣的情況呢？我們應該怎樣解決它呢？
主持：我們多聽幾個。
主持：聽聽第二位朋友。
青年人：我是來自青年協會的一個學員林美儀，我有一個問題想說的，我很同意你的說法，這個講座focus on中三或中五以前學生的一些經歷，我很想問，你只是顧着大圍，我覺得教育普及化不是一件錯誤的事情，但問題是當我們顧及了大圍的時候，中間的精英應該怎樣顧及呢？政府不斷地剝削一些大學的資源，不斷地cut，這樣怎算呢？一些精英怎算呢？他怎樣爭取呢？以我的姊姊為例，她想唸Master，但她覺得香港的I.T. Master好像不是那麼好，便到外國唸書，然後在IBM那裏工作，不回來了。其實我覺得很悲哀的，香港的人才豈不是外流了？你們顧及了大圍的事情，但問題是中間的一些核心份子不斷地流失。以及我覺得有一樣事情，關於青年人，我自己share的經驗就是「君子求諸己，小人求諸人」，我覺得是否每事都要求政府，「政府，妳不給我辦這些course嗎？」自己不可以學的嗎？買書也可以的，我覺得青年人就是有這個魄力去學習，否則為甚麼我們叫青年人？為甚麼上天賜一個這樣健康的身軀給我們？謝謝。
主持：在那邊有兩位朋友。
青年人：林太，我想問妳一個問題，如果有一個人正在靠綜援維生，在兩年前，負責跟進個案的人問他，「究竟你選擇讀書，還是出來工作？」到最後他選擇出來工作。到現在，他在這兩年裏面不斷地去找工作，他只是做散工，他所賺的錢根本是維持不到他所需。現在他想再唸書，他跟那個人說「現在我想再唸書。」他說「兩年前，你在綜援中選擇了出來工作，所以兩年後，你說要選擇唸書，綜援是不會再幫你，不會給錢你。」還有一個問題，我想問今天在座各位，我們今天到來的目的是甚麼？標題是「青年論壇，機會、空間」，我想問各位，你今天聽了這麼久，我真的是甚麼也不懂，我不知道甚麼是毅進，甚麼是展翅，是甚麼計劃，我真的是不知道是甚麼東西。但我只知道一樣事情，我聽來聽去只是聽故事，聽了一些成功的故事，你是否有去想過這個世界上究竟有多少人是會有這樣的效果，又說要去那裏，又說要參加甚麼活動，是否有這麼多金錢？這世界最重要的是金錢，這是真的。要參加紅十字會便要買一件制服，甚麼來的？錢，對嗎？甚麼都是需要金錢。
主持：多謝這位朋友真情的表達。還有青少年朋友，我們多聽數個。
青年人：董特首，你好，我是基督信義會的，我想問現在香港青少年的知識水平是很高的，但是為甚麼我們青少年的心智和公民意識是如此差呢？我想問是否因為教育只是填鴨式教育，不會讓青少年有一個發展的空間？我又想問即使現在進行教育教革，也發覺只是注重在知識，而不是在心智和青少年的成長方面，我覺得即使我畢了業，出來社會，你可以推我出社會，讓我們自己的心智發展，而不是在學校裏發展，所以我覺得政府在教育改革上，應該注重青少年的心智方面呢？
主持：這邊是否還有青少年朋友想發言，剛才舉手的？
青年人：董先生，你好，我覺得香港真的是很注重填鴨式的教育，我聽到很多朋友說「到外國好，我終於到外國唸書了，快些走，不要在香港，只懂死背爛背。」外國的教育絕對是活動式的，是在遊戲中學習，但是香港卻一定要死背爛背。背不懂，我記不到便是蠢，這便讓人評分很低，又給老師說你不勤力，不努力讀書。我知道可能董先生已經很想改革教育，也做了很多做事，但是我都覺得好像是治標不治本。有學能測驗，然後是cancel學能測驗，但是又找另一個測驗去填補，但我覺得其實意義是一樣的。
主持：謝謝這位同學，我們多給一些時間青少年發言。
青年人：各位嘉賓，你們好，其實現在香港的失業率這麼高，很多人也失業，又不是這麼多僱主會給機會學歷低的那些人去就業，其實政府是否可以建立青年創業基金給這班人去自己創業，自己去製造機會，因為其實這些人也有很多想法，以及他們所想的事情也很有可行性，所以我希望政府可以建立一個基金給這班人，謝謝。
主持：我們最後聽聽那邊有位青年朋友想發言。
青年人：董先生，你好，我是一個中三的學生，現在你說要教育改革，雖然是中三的學位是多派了，但是你是否有一些措施可以去care升不到中四的那些學生呢？譬如是職訓局，但是有很多課程只是適合男生，不適合女生的。
主持：謝謝台下的青少年朋友，我們因為時間的關係，我們也盡量給多些人發言，不過也想請董先生可以回應一下。綜合來說，剛才好像是有一個字出現了，就是「接軌」的問題，很多也提及我們怎樣銜接呢？我想多元化又如何呢？
行政長官：首先，我談談教改的問題，其實教改這個問題基本上是針對剛才兩位青年人所提的缺點，我們正在進行教改。我看社會上對教改的方向，大家也很認同，我們道這次教改是要改革累積了很多年的做法，是需要時間，不是說今天改，明天便會成功。我有一次跟羅范椒芬局長傾談，我說妳需要十年，還是五年呢？需要多少時間才可以使教改做得好呢？我相信大家知道這是一項長期的工作。
第二點，在教改的執行方面，我們也一直在檢討中，最重要的是我們能夠跟辦學團體、家長，以及另外最重要的是教師，怎樣去建立一個更好的夥伴關係。夥伴關係建立得愈好，教改便會愈能順利推進。在這幾方面羅局長是很努力的，我想大家多給我們一些時間，我們一直會按着這個方向走的。這是第一點。
第二點，剛才說到中三畢業生的問題，甚麼叫做展翅計劃？甚麼叫做毅進計劃？我想在這裏提一提，展翅計劃是給一些中三畢業後，沒有機會升學的，或是中四、中五唸書唸得不好的，這是展翅計劃。過去一年，有一萬二千人參加這個展翅計劃。有三千八百人決定再進修，另外有六千五百人經過這個展翅計劃後找到工作。我覺得如果有些青年人對展翅不了解的，應該去了解一下，確實是可以幫到大家的。有一萬二千個位，我們今年又會繼續再來一次，又是一萬二千個位。毅進計劃是甚麼呢？就是或者你中學會考的成績不這麼好，你可怎辦呢？毅進計劃給你一個機會再去唸書，唸一年，如果你讀了十個單元合格的話，政府會當你是會考合格，去年三千二百人參加了這個毅進，有百分之六十的人是十科合格的，成績是不錯的，確實是很有幫助。我們今年預備將三千二百人的計劃擴展至五千人，所以這些也是針對剛才你們幾位青年人提出來的問題。
我再想多說一件事，在今天的世界裏，我們現在面對着一個經濟轉型，怎會有一個經濟轉型呢？這個經濟轉型來得很快，對你們其實是一個很大的衝擊和挑戰，當然，對其他的企業也好，中小型企業也好，甚至對政府，我們也是面對着這樣的變化和挑戰。但是我們要知道為甚麼會有這樣的轉型呢？第一，全球走向一體化的經濟體系。第二是因為知識經濟。第三點是因為國內的改革開放十分成功，她的成功帶來的挑戰。以前我們的競爭對象是坐在身旁的同學，或者是香港內部的競爭，現在我們的競爭對象是隔鄰的城巿，另外一個區域，甚至是全世界周圍都是我們競爭的對象。但是從另一方面看，又給我們很多機會，為甚麼呢？你將來的機會是甚麼呢？不單是香港，祖國大地都是我們的機會，全世界都是我們的機會。所以我們雖然立足在香港，但真的一定是要胸懷祖國，以及放眼世界才可以，自己是有機會去努力的。
還有一點我想稍提一下，在知識經濟的情形之下，剛才有位青年人說，政府有甚麼事情可以做，知識經濟其實是給我們這一代一個很好的新機會，為甚麼呢？你是可以在這個時候吸取很多新知識和新技能。同時，在以往你要有資金才可以去創業，今天你有頭腦和創意，便可以去想辦法創業。事實上，政府是有一個基金不單是針對青年人，是針對所有失業的人，每次大概有十萬元給大家去看看怎樣可以創業。其實很多事情是正在發生，我希望大家要抓緊這個機會。最終政府可以做甚麼呢？給大家製造多些空間，在教育方面做得更好，各方面做得更好，但最終是要靠自己去努力才可以爭取到。
完
二○○一年七月二十七日（星期五）