标题: 滬港經貿合作會議：第一次會議
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200310/27/1027204.htm
--------------------------------------------------
滬港經貿合作會議：第一次會議
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
香港和上海為切實推進雙方經貿合作，成立了滬港經貿合作會議。首次會議在香港特別行政區行政長官董建華及上海市市長韓正的率領下，於今日(十月二十七日)在香港舉行。
國務院港澳事務辦公室副主任周波、中央政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任郭莉、香港特別行政區財政司司長唐英年、律政司司長梁愛詩，上海市副市長周禹鵬、姜斯憲、楊雄，以及兩地政府有關人士出席了今天的會議。
會上，雙方就進一步加強滬港合作進行了深入的討論。雙方認為滬港之間可充份利用《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》("CEPA") 帶來的契機，加強兩地在多方面的合作和交流，此舉不單有利於香港的繁榮穩定，也有利於上海的發展，實現雙贏局面。
行政長官董建華表示，上海和香港都是國家最重要的經濟城市，滬港經貿合作本來已有一個良好的基礎，但現在在CEPA的框架下，兩地的合作領域會更大，合作的安排亦會深化。
董建華說：「上海與香港的合作，不單為兩地製造雙贏的局面，亦為珠三角和長三角的進一步合作，甚至會為國家的持續發展作出很重要的貢獻。」
上海市市長韓正表示，上海將堅決按照中央的統一要求和部署，加強滬港全面合作，把滬港合作推向一個新階段。
韓正說，滬港兩地合作源遠流長，富有成效的合作關係不僅對推動兩地經濟與社會發展起到了重要作用，也為促進中國內地經濟的發展發揮了積極的作用。當前，隨著國際產業加快轉移，中國內地加入世貿組織、對外開放進程明顯加快、內地經濟持續快速穩定發展、進入全面建設小康的新階段以及CEPA的實施，滬港合作面臨著新的機遇，加強全面合作將成為兩地新一輪合作交流的主旋律。滬港合作要尋求新的思路，創新機制、實質推動、互動發展，要開拓新的領域、取得新的進展。上海願與香港特區政府一起，共同把握CEPA帶來的良好機遇，優勢互補，促進合作，實現兩地的協同發展、共同繁榮。
雙方同意以推動滬港之間的經貿合作為主體，配合國家的經濟發展政策和在CEPA的框架下，發揮政府的推動力，以市場導向為基礎，為滬港兩地商界、企業、專業人士以及其他各界人士提供更廣闊的投資空間和合作領域，讓兩地加強人才交流、優勢互補、互惠互利、共同發展。
今天下午，會議在唐英年和姜斯憲的主持下繼續舉行。會上，滬港雙方就航空港、港口航運和物流、世博會、旅遊會展、投資和商貿、教育、衞生和體育事業、金融服務、專業人才交流等八方面的合作充分交換了意見，會後將進一步深化、細化加強合作的事項。
就加強兩地機場建設和管理的合作，滬港兩地政府歡迎香港機場管理局和上海機場(集團)有限公司簽署合作意向書。香港國際機場是亞太地區的航空樞紐，而上海機場則一向是長三角地區重要的航空門戶。兩地機場透過加強交流合作，將有助進一步提升彼此的國際競爭力，為雙方業務發展創造更多商機。
第二，滬港雙方同意積極加強兩地在港口、物流及相關營運項目方面的合作，研究措施以落實CEPA在經營物流、倉儲、貨運代理等業務方面的安排，利用香港作為世界集裝箱吞吐量最大的國際樞紐港優勢，配合上海市在長三角的港口發展。雙方亦會繼續為兩地企業在港口建設與管理上的合作提供有利的投資環境，並鼓勵企業間自發建立更密切的夥伴關係。
第三，在上海籌辦世博會一事上，雙方同意引入香港業界的積極參與，包括在融資、基建及設計項目、法律、保護知識產權、電訊及資訊科技、廣告、公關服務，以及紀念品分銷等方面。
第四，在旅遊會展方面，滬港雙方在會上同意積極研究建立滬港旅遊工作溝通渠道或例會制度，加強雙方旅遊機構的聯繫、旅遊宣傳及推廣方面的工作，推動客源互動，港滬旅客互訪。雙方並同意鼓勵發展多元化旅遊產品及模式。此外，為了鼓勵上海市民以個人或團體形式赴港旅遊，上海市會開闢網上資詢服務熱綫，提供資料。上海市並支持在CEPA的框架下，香港公司以獨資或合資形式在上海經營飯店、公寓樓和餐館設施。上海市將優先考慮香港的郵輪公司以及與郵輪經濟有關的企業入駐上海的建議。雙方並同意鼓勵發展以香港及上海作為中轉港口的郵輪航線。
第五，在投資和商貿方面，上海同意便利香港投資者和服務提供者在當地開拓或擴展業務；兩地亦會致力吸引上海市企業來港設立地區總部或國際業務管理中心。
第六，教育、衞生和體育事業。教育方面，雙方同意透過人才和經驗的交流，促進兩地推行優質教育，並進一步發展雙邊的聯繫；衞生方面加強兩地合作，包括學術交流、中醫藥產品的合作和鼓勵港資在上海投資興辦合資醫療機構；體育方面加強兩地的體育產業上的合作和交流。
第七，在金融服務業方面，雙方會加強滬港兩地金融機構專業人員，包括證券、期貨、銀行、保險和會計服務等專業人員的交流。
第八，滬港雙方將進一步推動滬港專業人才交流和合作，包括在法律服務方面的合作。為了推動香港法律服務專業在上海的發展，律政司司長梁愛詩計劃於今年十二月到上海與上海市司法局局長積極商討和跟進落實合作的機制及框架。上海市政府會為到上海工作的香港專業人才設立諮詢服務機構，並在香港設立工作窗口，為到上海工作的香港專業人才提供出入境、就業許可、居留、社會保險等方面的諮詢服務。
完
二○○三年十月二十七日（星期一）
滬港經貿合作會議記者會談話全文 (27.10.2003)
(
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
)
滬港經貿合作會議
短片