标题: 滬港經貿合作會議記者會談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200310/27/1027198.htm
--------------------------------------------------
滬港經貿合作會議記者會談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華和上海市市長韓正今日（十月二十七日）下午在政府總部舉行的滬港經貿合作記者會的談話全文（中文部分）：
行政長官：各位你們好。首先，我十分歡迎韓正市長率領上海市代表團來到香港，參加滬港經濟貿易合作會議（滬港經貿合作會議）。我們今日早上和下午都進行了會議，會議很成功。
繼CEPA（內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排)簽署之後，繼粵港第六次高層聯席會議之後，那麼快我們便舉行滬港經貿合作會議，意義是非常的深遠的。
其實上海是國家最重要的經濟城市，香港亦是國家最重要的經濟城市，滬港經貿合作本來已有一個良好的基礎，但現在在ＣＥＰＡ的框架下，我們的合作領域會更大，合作的安排亦會深化。上海是長三角的上海，香港是珠三角一個很重要的城市，上海與香港兩個城市的合作，不單為上海和香港兩地製造雙贏的局面，事實上亦為珠三角和長三角的進一步合作，甚至會為國家的持續發展作出很重要的貢獻。
我想跟大家說，今日的會議中，我們同意就八個領域加強合作。這包括機場建設與管理領域、港口建設與管理領域、籌辦和舉辦世博會領域、旅遊及會展業的合作領域、投資和商貿領域、教育衛生和體育事業、金融服務領域及專業人才交流與合作的領域。
我特別高興今日下午見證了香港機場管理局和上海機場（集團）有限公司簽署緊密合作框架意向書的儀式。這個合作意義非常深遠，我們將上海航空港樞紐的優勢和香港國際機場管理優勢結合起來，而形成一個管理知識轉讓平台，在國內謀取更大市場空間和利益。
最後，滬港在新形勢下加強合作，需要建立新的機制，由滬港最高行政首長，即是韓正市長和我本人共同牽頭，再由唐英年司長和姜副市長負責督導推動各合作領域的工作。雙方官員會舉行不定期會議，以務實的態度、企業主導及政府促進的原則下，商討重要的合作項目，解決合作中存在的問題。我相信這新的合作架構是可以更好地發揮兩地合作效能。再一次多謝及歡迎韓市長來香港出席這個很重要的會議。多謝各位。
記者：首先想請問董先生問題，我們知道雙方經濟現在面臨轉型期，你覺得你現在所面臨最主要的問題是哪一些？這一次雙方和內地在框架下，尤其和上海的互動合作，你認為對解決目前哪一些問題有怎樣的促進作用？
行政長官：我們面對一些最主要的挑戰，最近都在一步一步地解決，最重要的是CEPA的落實為我們香港帶來很大的信心；粵港的合作也給我們香港市民看到很好的前景。今天我們滬港合作的宣布，一定會使香港市民很振奮，看到一個良好的發展的前景是最重要的；再者，中央支持香港在「個人遊」方面，大力幫助香港，對香港的市場：消費市場、酒店市場、旅遊市場也好，帶來新的生機。這些都為香港的轉型，即時帶來新動力。當然，長遠來說，我們還是在結構性調整一條路努力地把自己的成本降低，提升自己的競爭力，更重要的就是我們要走高增值的道路，能夠把香港優勢帶出來。
至於我們與上海的合作，對香港來說，譬如說在專業方面，我們香港有很多優秀的專業人士，香港是一個專業服務的中心，上海市場的開放對於香港專業人士帶來新的機會，到上海參與上海對專業的需求。上海因為經濟發展得這麼快，專業需求是很大的。這樣就製造了一個互惠互利的條件出來，這是其中一個例子。剛才我說香港的機管局與上海空港的合作，也是一個很好的例子，給我們香港專業人士也有一個發揮的地方。謝謝。
記者：董先生，你剛才提到，香港希望和內地發展在人才方面，香港有很多優秀的人才，但你會不會擔心日後的發展會令香港的人才全部走到上海去發展？香港的經濟發展怎樣能高增值呢？
行政長官：關於你剛才問的問題，其實有很多其他的朋友都問過我，亦很關心這問題，香港這樣的合作，會不會使香港進一步空洞化？這確實是一個很好的問題。其實在經濟全球化的背景下，資金、技術、工序的轉移是一定會來臨的。譬如工序的轉移，一定會去到成本最低的地方，技術的轉移一定會去到有好人才的地方，資金的轉移一定會去到最吸引資金、回報率最高的地方、最安全的地方，這個其實是香港每日面對的挑戰。
其實不單上海給我們競爭，世界上、亞洲上許多城市、區域都正給我們這樣的挑戰。全球化的意義就是這樣，帶來的挑戰就是這樣，過去六年，我們不斷的努力，就是要面對這樣的挑戰。我們常常要問自己，我們有些甚麼優勢呢？我們的優勢在哪裡？我們的優勢是很多的，例如我們提供良好的專業服務，這是舉世共認的。我們有很成熟的市場體制，大家都認同的。你可以說，我們是內地和國際聯繫的最好橋樑，鞏固我們在這方面的優勢，作為一個國際都會的優勢，是很重要的，但另一方面，你亦可以看，上海和香港合作，它有些甚麼地方需要香港呢？或者可以進一步合作？上海的經濟發展得很迅速，所以對專業人才的需求是很大的，和我們配合是很好，因為我們有很多專業到上海發揮；上海市場的潛力是全國最大的，最富有的城市之一，這會為我們的工商界提供一個很好的機會。上海的資金市場很大，需求很大，而香港是一個金融中心，當然我們大家可以互相配合。所以，反過來看，上海和香港合作確是互利互惠的。在這個的大前提之下，我們去推動這個合作，我認為是很重要的。剛才韓市長所說的我很同意，上海和香港有沒有競爭的可能性呢，是有一點的。但更加重要的，大家合作的空間是很大很大的。我們大家要互相努力去合作，將我們互相的優勢都拿出來，大家互補，製做一個雙贏的局面。有時有競爭不是一件壞事，給我們更加多的活力去努力向前，是一件好事。
記者：這八個合作領域，有沒有一些先易後難的原則去做，譬如專業服務項目會否推得快些去做。
行政長官：我們會很務實地去全面推動這八項領域的合作，無優先次序，每一樣都要盡快。我剛才說過，我很高興今日我出席了香港機管局與上海機場的合作協議。這個協議其實很有意義，你可以看到是甚麼呢？上海是一個航空的樞紐，香港國際機場有管理軟件，我們兩家一齊合作，將知識的平台將來的轉讓、如何去推動等，可以在全國發揮。你可以想像這是一個很好的合作模式。你可以看到我們的思想是這樣的，用新思維去製造更多的經濟動力，製造香港和上海雙贏的局面。
記者：請問董建華先生，我們在上海就聽說了香港經濟出現了復蘇的跡象，那麼請董特首對此作一個簡單的介紹。另外，想問董特首，上海今年的發展，你如何評價？
行政長官：關於第二個問題，韓市長說，上海的發展就好像一個年青人，香港是個壯年人，我是這樣講，上海是一個年青人，但是是一個有志氣、有理念、有目標，很勤奮的一個年青人，往前走，所以我們對上海的發展充滿信心。關於你剛才問的第一個問題，其實香港是經歷了六年的非常艱苦而慢長的經濟轉型的道路，在經濟全球化及泡沫經濟爆破的情形之下，我們在努力地在作經濟轉型的工作。我們的定位很簡單，背靠祖國，面向世界，提供高增值的服務，在我們幾個強項方面，金融、旅遊、物流、商業服務等方面提供高增值的服務。其實我們發展的方向在去年年中已經看到，有些復蘇的跡象。去年第三季的經濟增長是百分之三點二吧，第四季是五點二。今年第一季是百分之四點五，但是後來「沙士」來了以後，就全部都打下來了。近期在中央的大力的支持之下，我們香港市民的努力之下，經濟的復蘇已經看到了，經濟的動力已經活潑了很多，再加上這個可以看到的地產市場也開始好起來，股市也開始好起來，這個最重要的還是氣氛好了，大家對前途看到有信心，所以經濟的恢復我們是愈來愈有信心，今天滬港我們有這樣好的合作，會對香港的經濟發展帶來新的動力。
記者：想問董先生，我們知道香港和廣東省的合作是由曾司長來推動的，而跟上海的合作則由唐英年來推動，想問這個人事上的安排是出於甚麼考慮呢？董先生在這方面有甚麼想法呢？
行政長官：跟廣東省的合作，以及跟上海巿的合作是有不同的地方。跟上海巿的合作，基本上是在ＣＥＰＡ框架之下合作的，你也知道ＣＥＰＡ的框架一直是在財政司司長和曾俊華的範疇內。而跟廣東省的合作則更為廣闊一些，因為是牽涉基建方面的問題，譬如是預防傳染病和環境保護的問題，面積是很闊的，因為是基於不同的地理環境，所以是請曾司長來負責。當然，廣東省方面也需要有一部分是ＣＥＰＡ的工作，是基於這樣的考慮而作出這樣的決定。
（請同時參閱
英文
部分）
完
二○○三年十月二十七日（星期一）