标题: 行政長官出席電台節目談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cfeb98/2802ce.htm
--------------------------------------------------
行政長官出席電台節目談話全文
一九九八年二月二十八日（星期六）
以下為行政長官董建華今日上午出席商業電台「政經星期六」
節目的談話全文︰
主持：昨天廉政公署發表了一個新聞稿，內容提及到拘捕了現任印
務局長。當然這個印務局長即將很快會退休，其實昨天是最後一天
上班，但已經給廉署拘捕，今早會上堂。原因是他涉嫌收受禮物觸
犯防止條例。這件事情亦是廉署成立二十多年以來，第一個被捕的
最高級政府官員。其實這件事情反映出一些甚麼呢？董先生，在你
的任內，廉政公署能夠有這樣的工作，你自己覺得怎樣？
行政長官：我覺得搞好一個廉潔高效率的政府對香港成功是很重
要，所以廉政公署所做的一系列工作，都得到我的重視及整個政府
架構的支持。這次行動，表示出政府對打擊貪污的決心。另一方面，
我想強調一下，在我這幾個月與政府的同事運作以來，事實上政府
的效率是很高，是很廉潔的。我也相信這是一個個別的情形。
主持：我們都知道任何機密文件都要經印務局印刷，是否這些愈牽
涉到敏感的部門，愈比較多一些留意或者甚至監察？
行政長官：我相信廉政公署有他們操作的辦法，未必一定是你這個
想法。
主持：有沒有一些最高指示，我們要對一些仍然不是華人官員擔任
的部門會留意一些呢？
行政長官：絕對沒有這樣的指示，我相信唯一我們大家都知道，社
會大家都希望的，是我們一定要執行一個嚴肅打擊貪污的政策。
主持：馬逸志局長被捕的事件，其實是否政府一路都安排好，然後
才去拘捕他呢？為甚麼會這樣說呢，原因是香港政府在二月十日已
經作出一個公布，因為馬逸志先生要退休，所以委任了鄧國斌先生
接任他的職位。而在他臨退休前一天，廉政公署採取行動，其實是
否整個過程都已經編排好，才去行動呢？
行政長官：廉政公署的工作是非常獨立的，他們有自已的時間表，
會照自已的程序操作，與安排退休的日子是絕對沒有關係。
主持：但廉政公署的專員是要向你負責的，即是說這件事情，他們
一定會先向你匯報？
行政長官：廉政公署在這方面的操作是非常獨立的。當然在事前我
知道有這件事，他們知會了我，但是他們的操作是很獨立的。
主持：昨天馬逸志被捕事件，所有的傳媒的焦點放在此處，下星期
有個很重大的焦點是人大會議開幕，到時董先生你會坐上主席台，
這是很特別的安排，其實你覺得你坐上主席台對香港來說有甚麼象
徵意義？
行政長官：我相信這個反映出中央對香港的高度重視，所以我們在
香港應該覺得很榮幸有這件事，特區政府的首長獲邀請坐上去主席
台。
主持：其實一般坐在上面主席團的官員當然是非常高級，恐怕也有
副總理級以上，你也上到主席台去，其實是否表示你的身份也去到
這個位置？
行政長官：我從來沒有這個想法，我覺得我是香港特別行政區的行
政長官，這是我的責任，我沒有其他的想法，我們的地位在一國兩
制的情形之下其實是很特殊。
主持：會否特殊到等同副總理級？
行政長官：我相信不應該有這樣的特別的考慮。
主持：但香港人很想問，董先生是什麼位置，在香港我們當然知道
董先生是什麼位置，但在國內的排名來說，究竟是什麼位置，在你
上任之後，有一段時間很多種分析，但到現在特區已成立了八個
月，八個月也沒有一個答覆便好像有些奇怪。
行政長官：其實答案很明顯，我們香港是在一國兩制的一個體制下
發展，特別行政區的首長是受到中央的高度重視，亦表示中央對整
個香港的高度重視。
主持：即是主席團式的重視？
主持：談到一國兩制，其實之前我們問了一個問題，說到香港政府
重視法治打擊貪污，其實這兩件事說在一起，令我想起另一件事，
這件事其實之前有不少香港人也提出這個問題，香港在回歸前會提
出這個問題，香港回歸之後當然和國內很多方面的接觸緊密了，於
是有人便會擔心，既然來往緊密，譬如生意上的往還多了，會否走
後門、送禮，甚至乎貪污也多了，你剛才說廉政公署很獨立，廉政
公署能夠做到一個這樣大的案件，能夠在香港成立以來拘捕了一位
歷來最高級的政府官員，顯示出打擊貪污的決心，但其實香港市民
來說也會有個疑問，是怎樣能夠確保香港和國內的人交往中，能夠
使貪污情況不會因此而差了？
行政長官：我相信我們可以看到回歸之後八個月，所有的記錄看到
香港的貪污情況絕對沒有惡化，廉政公署在這方面有很詳細的記
錄，所以我們也應該覺得比較放心，第二點我想我們大家也要了
解，國內對於打擊貪污也是很努力在進行，所以在這方面，我們一
方面可以放心，但另一方面我們也會繼續努力，因為我們自己也知
道，對香港的成功來說法治是很重要，廉政很重要。
主持：其實在回歸之前，廉政是很多人提出的其中一個疑問。回歸
之前還有很多疑問，譬如說經濟會否因政治的轉變出現波動，最後
那些問題沒有出現，反而禽流感和外圍金融風暴，令香港沒有一個
人不覺得很辛苦。作為要處理這些突發事件，事前沒有預料的事件
的主要負責人，董先生，其實你在過往的幾個月在處理這些突發事
件上有些甚麼感覺？
行政長官：我相信這些突發事件的確對香港市民帶來很多痛苦，我
們整個政府架構，我自己也很感受到，另一方面我相信我們也可以
看到，如果我們上上下下團結一心對這些突發的事件，作出一個好
好的安排，其實我們可以好成功地克服這些困難。無論在禽流感和
金融風暴也好，都顯示出香港有能力去克服這些困難。當然在過程
中我們的確受到很多困擾，在金融風暴裏或者尚有微波。但是我們
一方面有很好的基礎，一方面我們有心，所以我們有很大的信心，
一定會克服這些難題。
主持：但是你個人的感覺是怎樣，之前你也預期這份工作很辛苦，
又沒有自由，但是整個過程中，你自已的感受是怎樣？
行政長官：我相信作為一個領導人，他要發揮到的其中一個最重要
的作用，是使整個政府架構及整個社會有個居安思危的思路，所以
我們可以很快想到辦法去應付這些突發性的事件。我自己的感覺是
怎樣？我有時感受到這些事情發生了，對市民帶來這麼多困擾，我
們可以多做些甚麼，但現在在整體來說，我覺得我們處理得相當不
錯，好像金融風暴，雖然帶來這麼多的困擾，但你看我們的施政報
告勾劃了一個二十一世紀的藍圖，為我們將來的前途定了一個方
向，而雖然有這麼大的金融風暴困擾我們，我們經過這次財政預算
案，仍舊可以堅定不移的跟著我們二十一世紀的藍圖一步一步的
行。另一方面我們亦可以經過這個財政預算稍為舒解了民困，一方
面更加可以投資二千三百幾億在基建方面促進經濟的活力和就業
的機會，所以我覺得我們香港是很幸運，有這個能力和雄厚的財
力，和我們有很團結的心態大家一齊向前努力，事實上如果你看看
亞洲這麼多地區，我相信我們應該覺得香港很幸運，可以這樣向前
行。
吳先生：你的下屬黃星華的說話令到我們小市民真的太不開心，因
為他說樓市跌的時候，你們市民要樓市上升，樓市上升的時候又怨
政府要樓市低，根本由頭到尾是兩回事，我們小市民一直想樓市下
跌，抄家投資者當然想樓市上升，你怎能埋怨我們小市民？
主持：你覺得黃先生的說話不合聽？
吳先生：根本就不是一位高級政府官員所說的話，我告訴你我是小
市民，我也想樓價最好跌到十萬，我由頭到尾由金融風暴之前之後
立場一直是這樣，在投資者的角度不管樓市怎樣升，也一樣想它
升，這樣簡單的道理他也不明白？
行政長官：我相信政府官員絕對不會埋怨市民，我們大家都是為市
民服務，是不是？我相信關於樓價的問題，我們也說了很多很多
次，我們不希望看見樓價標升，也不希望看見樓價急速下跌，因為
急速下跌繼續下去會影響金融、銀行的體系，會影響整個香港的運
作，在這大前題之下，我們會盡量供應多些土地穩定樓價，這是最
重要。另一方面對很多小市民，我們在公屋和居屋方面會做大量工
作，我們一年已定了起五萬個單位，另一方面將公屋出售予原本居
住的人，這個目的也是希望能夠給予所有的人在香港有機會以一個
比較便宜的價錢去置業，所以我們每方面也考慮到市民的需要。
主持：但對於個別官員說出的效果大家覺得不合聽，董先生你的看
法如何？
行政長官：我覺得如果不合聽的說話我心裏面也覺得不應該，但我
希望吳先生諒解到政府的確在這幾方面一直也會做大量工作。
林先生：我想說說我相當滿意這個財政預算案，但有一點缺點是這
個加燃油費，因為我相信特首也知道，現在航運業及運輸業在這樣
低潮的情況下，還加燃油稅，我覺得真是沒有必要。應該着手於入
口的貴價車上着想，如果要求環保，我覺得那是沒有必要。另外對
於聯交所的會員，財爺所說法律上的灰色漏洞，會員利用散戶的股
票去做炒賣，政府究竟有沒有正面管制或者立法。我知道特首原先
是航運界的專才，在正達事件，他身為一個ｃｏｍｍａｎｄｅｒ，
現在條船沈了，為甚麼他們救一半不救一半，這完全違背了一個航
運業人的專業守則，及他自己的意願、他的原則？
行政長官：你其實問了三個問題，第一點關於證券公司屬下財務公
司的操作，不正常的操作的確是不對，在法律上是一個灰色地帶，
現在政府方面已經努力研究，盡快在下一屆立法會立法，把這個灰
色地帶澄清，所以你可以安心，關於正達事件，我想扯開話題要提
醒大家投資股票一定要很小心，市場上落波動很大，一方面要知道
你投資的每一間公司，它的操作是怎樣、回報率是怎樣，另外一方
面也要看見世界金融的風暴、暗湧，所以千萬不可以隨便去投資，
因為損失，有時會很大。至於正達的事件，我考慮了很久，覺得對
那些投資額比較小的市民，有一個辦法幫他們，而事實上這個幫
忙，是證監所及聯交所動用基金去幫助這些市民，而不是政府直接
資助。林先生，關於你剛才所提加稅的問題，事實上當然財政預算，
無辦法滿足到每一個人的期望，拿取一百分是沒有可能的事情。關
於電油稅方面，希望大家在環保方面，做多一些工作。當然在環保
方面我們可以用其他方式去做，我們會再多去考慮幾方面。
主持：其實很多人都說這個財政預算案，似乎是和你的施政報告一
脈相承。亦有人說究竟是否依董先生的指示做成的？
行政長官：我相信我們在編制財政方案的過程中，首先我想強調，
這個是財政司自己的傑作，真是做得相當不錯。當然在原則方面我
們不會偏離的就是第一，一定要有個好審慎的理財方式。第二點，
因為亞洲金融風暴帶給市民的痛苦，我們要想辦法能夠舒解。第三
點，在基本建設方面，無論是公路、鐵路、教育，所有應該做的事，
我們希望能夠繼續做，在這三個大原則之下，我覺得我們出來的財
政預算是相當不錯，考慮到所有的問題。
主持：是否給予三個大原則，Ｄｏｎａｌｄ你把它辦好這樣？
行政長官：當然我有我的思路，但事實上是財政司司長努力出來的
結晶品。
黃太太：我只是夠膽發表小小事，因為知道大家也等這個時間。我
想問問為何香港有些人在從沒繳過稅的情況下，也可以領取到綜援
福利，反觀很多外國國家也沒有這情況，即使給予很多福利的國家
也不採取這套，為何反而香港會這樣，使人覺得會有養懶人的情
況，為何會這樣？
行政長官：我相信香港是一個很有愛心的社會，對一些真正沒有能
力養活自己的人士，我們應該有這個愛心照顧他們，尤其是年紀大
的人，或者殘疾的人，或者是病者，他們需要我們照顧，我們義不
容辭應該去照顧他們，我也知道社會上有很多聲音說綜援金可能引
起有些人，因為綜援金的金額也不少，引起他們或者會對於找工作
的意欲減弱，這方面值得我們政府檢討，但綜援金基本的目的是幫
助一些自己沒有辦法在這個社會能夠好好生存的人，這方面的工作
我覺得我們是應該做的。
主持：但是你會否覺得如黃太太所說，已經出現了一種養懶人的趨
勢？
行政長官：我相信在這方面還未到這樣嚴重的地步，但剛才黃太太
說得很對，我們在這方面會去檢討和研究，要確保這些情形不會在
香港發生。
Ｒｉｃｈａｒｄ：我是做裝修界的，但由去年十月的金融風暴之
後，便發覺已經很多員工沒有工開，同時也可以說，香港人不喜歡
領取綜援，但如果這段時間，由去年十月到今時今日，現在還有很
多人沒有工開，而人的基本的生活一定要維持，但那些人應怎辦，
我想問一問董特首怎樣解決這群人，因為你的施政報告沒有說怎樣
解決這群人的生活水平？
主持：失業和半失業的問題？
Ｒｉｃｈａｒｄ：對。
行政長官：我想對失業人士現在面臨的一些痛苦我們也很體會，事
實上在這個財政預算案裏面，我們減了一百三十億稅的目的，也是
希望能夠給納稅人有些錢用來刺激經濟，我們大量投資在基建方
面，也是希望能夠刺激經濟，另一方面我也想說說，政府與民間合
作，有再培訓的計劃，事實上經過再培訓的人，有百分之七十能夠
找到工作，如果你去勞工處找工作，大概有百分之二十五的人，四
個中間有一個能夠找到工作，所以我希望現在失業的人，自己對自
己不要失去信心，一是再去培訓，一是去勞工處看看有什麼其他工
作做，是有機會的，不是沒有機會的，當然一方面我們也希望金融
風暴能夠盡快過去、經濟復甦，但在這個之前，你們自己不要失去
信心，再去努力，香港是存在機會的。
主持：董先生一直強調，每年會建五萬個公屋，政府協助建的單位，
我相信建多些單位的時候，可以對Ｒｉｃｈａｒｄ這些裝修界的人
士一定會有些幫助。
李先生：我主要是說小人蛇的問題，我這樣稱呼他們。我是在香港
出世的，我的太太和兒女也在香港，這個問題其實與我沒有直接的
關係，董特首時常也強調，中國價值觀念。中國價值觀念是以家庭
為單位，父母子女是放在第一優先，董特首也在美國生活過一段時
間，了解到美國的移民是以家庭子女，年幼的子女團聚是放在第一
優先，其他所有的次序也是向後排，我希望不要用任何的藉口，譬
如說我們的教育不妥當，或者一起來到會令到各方面會有負擔，我
相信以香港的財政能力，絕對是可以解決這些問題。如果你連一個
父母子女也不可以團聚，而提出中國的價值觀念，我相信是自掌咀
巴和很諷刺的一個問題，亦希望這個審批權絕對由香港決定，只是
父母子女團聚，其它還可以和中國國內商量，我覺得這點是很重
要，這點也是身為一個人道的政府的價值觀最基本的問題，這也令
到小人蛇不需要再擔心偷渡。但到現在為止，我也好像看不到我們
在一個很短時期可以答應國內年幼的子女，說給他們知可以在一年
或者年半，在短時期內可以來到香港，還有一點我覺得是我終於學
識一句成語，是董特首給我們的，是甚麼叫做朝令夕改，我現在終
於也了解到，謝謝你董特首。
行政長官：的的確確能夠使家庭一起團圓是每一個人的願望，而事
實上我們的政策也是這樣。第二點我們希望在執行這個方向的時
候，要考慮整個香港的承受力，同時要有秩序的給小兒童來香港，
現在照政府的估計，大概有六萬五千個這類人，事實上我想你可以
安心的是在兩年半的時間內，所有這樣六萬五千個人可以很有秩序
的入來，當然較你想的一年半稍為長了些，但我覺得如果在兩年半
可以解決這件事，是一件非常好的事。關於你所提的第二點，我相
信要這樣看，我們自己做任何事一定要有一個方向，但在方向變成
政策去執行的時候，我們往往要看到各式各類不同的外來因素，或
者甚至未看到或未想到的外在因素，這次譬如房屋的政策，我們的
關心和在金融方面我們的關心，事實上是一個前所未有金融風暴帶
來的一個考驗，在這樣困難的情形下，我們對某些政策方面，我的
確要作一個重估，不可以盲目的去執行。但我剛才已說過，我們真
是很幸運，我們長遠的目標很清楚，在施政報告也勾劃了出來，我
們有這個財力和有能力，可以確保我們執行到施政報告裏面所有希
望能夠做到的事，因為我們有這個很濃厚的財力，但在執行當中，
因為外來的因素，使我們要有些彈性處理一些事，我相信是應該這
樣做。
主持：在每一次改之前，會否很擔心好像李先生這樣，政府又朝令
夕改，有否這類擔心，放在第幾優先？
行政長官：我相信最重要是為了香港長遠的利益，事實上這次亞洲
金融風暴發生，很多人也沒有預估到，如果我們在某方面不作些修
改，我們是不負責任，我們一定要做的事。
主持：所以要改亦要連預算案也要做到以利民紓困為主。
張先生：我們的社會現在的特區，剛才說廉政很重要，同時在香港
特區應該要有個法治，自由民主、公平，公開的競爭，所以說有個
民主的監察我們政府，應該是令世界上知道，帶出信息，我們的特
區是一國兩制，同時一定要法治，我覺得董先生，前陣子王永平批
評亞視說不給他說話，應該說我覺得很危險，因為政府官員不應該
去禁制或者壓迫老闆，不給別人說話，這件事我希望你亦知道，我
是不認識他們，但覺得最重要一件事，政府是應該有個民主的監
察。董先生，我親中是很應該的，我們一句說話『好女兩頭瞞』，
你作為一個特首，你現在做了七個多月，差不多八個月，我覺得你
是有愛心，我覺得愛心是很重要。還有一件事是我們一樣要堅持民
主和自由，因為我們香港六百多萬人是受了以前殖民地有一種自
由，有一個教育存在，董先生也是一位很開放，亦吸收了美國的民
主精神，我們香港一定要先保存民主，還有最重要一件事是經濟，
董先生，我們經濟低迷，有甚麼妙藥良方，我希望董先生能夠給我
們一個政策看看。
行政長官：早晨，張先生，我相信首先我想強調一下，在一國兩制
的方向前進之下，我們香港是享受高度的自由，高度的民主，同時
我們法治的精神一定會維持下去，事實上我想你自己問問自己，到
今天為止，我們享受的自由，在新聞方面，無論在那一方面也是沒
有改變，不但沒有改變，我相信一直在進步，至於王永平先生最近
所講的，事實上我相信應該體諒到政府的高級官員，的確他們是很
忙，如果有時在最後階段要他上去說話，他是未必有時間的。第二
點我相信我們不是想某某人不談論這件事，因為新聞自由的確是很
重要，在這方面我們政府不會忽視，事實上監察政府新聞界有一個
很重要的責任存在，至於你說經濟方面，我相信經濟方面這次亞洲
金融風暴帶來的衝擊是一個很大的衝擊，在我們可以做到的範圍之
內，我們盡量都會想辦法，當然第一點我說過很多次，要捍衛這個
聯系匯率，這個對香港的前途實在太重要，第二點我們在這個財政
預算裏面，我們其實將稅務減了一百三十億，希望能夠有多些錢放
在市民手上使用來刺激經濟。第三點我剛才也說過，用二千三百五
十億投資在基建，在四年半之內做很大量的基建工作，一方面可以
刺激經濟，一方面可以確保我們將來的競爭力和經濟的活力，這方
面的工作我們正在做，但我相信香港的成功，最緊要不是政府可以
做什麼，最緊要是我們市民自己的那種拼搏的精神，真是全世界也
很難找到，所以我們在低迷的時候，最緊要自己不要失去信心，自
己要很努力向前，我很相信香港會在亞洲金融風暴過了之後，很快
會復甦，但最緊要自己在低迷的時候，自己對自己有信心繼續努力
才行。
主持：所以施政報告亦有一句自強不息。
行政長官：對。
聽眾：我希望特區政府能夠多些投資教育問題，注重青少年德行教
育。因為我覺得打開傳媒，真是黃潮泛濫。現在有個女兒，你會很
擔心的，因為現在這麼早提倡性知識，一個青少年太早知這些事，
心智未成熟，會令到想入非非，現在聽說十三歲的女孩發育，十四
歲便墮胎，有女兒的家長是很擔心，希望提倡中國文化的道德，因
為現在的人實在太過崇洋鶩外，沒有中國文化道德作基礎。
主持：德育方面希望道德感要強些。
聽眾：道德感強些，你然後才可以有個操守。
行政長官：葉女士，我完全同意你的講法，年青人是香港將來的主
人翁，教育對我們香港整個前途實在太重要，所以你放心，特區政
府在這方面一定會作出最大的努力，事實上在這次的財政預算，我
們投資在教育的數字是五百三十二億，相等於整個支出的百分之十
八點四，當然單是放錢下去，並不解決所有的問題，但我們會好努
力朝着你剛才所提的幾個方向去做，當然教育的事不是今天做，明
天便會見效，但我相信我們大家努力之下，幾年之後會見效。
主持：我想補充少少，扯開少少話題，董先生剛才不停說很多數字，
譬如教育說五百三十二億，他的檯面沒有資料，甚麼也沒有，為何
你可以記數字記得這樣清楚？
行政長官：我相信有些重要的數字我自己很關懷的，我想知道錢怎
麼在用，用得對與否，事實上掌握到的數字是很重要。
主持：我們要學習一下。
聽眾：我對財政預算案對商家買的機器一百個ｐｅｒｃｅｎｔ折扣
也非常之好，但香港時常忽略工業的高科技和長遠計劃，現在香港
薪金頗低，香港有負增長，其實應該對工業有多些的積極的參與和
計劃，我說的是這樣。
行政長官：這個我在施政報告內強調了高增值的重要性，無論在工
業方面、服務業方面，我們高增值、高科技都要行這條路，政府現
在事實上在行這條路，你也知道我們在資訊科技各方面的政府架構
領導已經會開始好專心著重這件事去做，另外幾方面我們也在推
動，我很快便會宣佈一個高層次專門在高科技、高增值這方面的諮
詢委員會，替香港再勾劃下一個新的藍圖，所以很多事我們也在
做。
主持：委員會的人選好像曾經有過阻滯？
行政長官：是，曾經有過阻滯，不過應該很快便會宣佈。
梁先生：我姓梁的，首先我要代表我們香港失明人協進會，和所有
傷殘人士多謝董先生，在照顧老弱傷殘這方面盡了很多能力。我想
問一問董先生，我們過去很多時每一年都有機會和港督開一個傷殘
人士交通的高峰會與及其他的問題，藉著這個會我們可以直接表達
給董先生知道我們的需要，亦因為這個會達至一個效果，政府現在
開始對於肢體傷殘的車主，提供一系列的豁免優惠令他們融入社
會，關於這個問題，我問一問董先生，關於失明人士方面，其實在
路面障礙和其他交通設施也是很缺乏，而且非常困難，這個問題我
們亦都多次和運輸署長和衛生福利局反映過，但反應令我們略為失
望，我想請問董先生，可否重新考慮令到失明人士都能夠享有同一
些肢體傷殘事主的優惠或者豁免或者一個特別提供的服務，令到我
們可以使用到路面，和減輕我們的生活負擔，因為金融風暴之後，
我們很多失明人士也失業和經濟非常困難。
行政長官：關於這件事我會正視，我會跟進一下，對不起，我現在
未能答覆你這個問題，不過我了解你問的問題，我會跟進然後再來
答覆你。
主持：但是會否又好像過往彭定康港督的時代，有一些傷殘人士的
高峰會議去處理各類不同類型傷殘朋友的問題？
行政長官：其實我一直也和這個界別的人士，一直也保持聯絡，如
果有需要，我們可以有一個總的高層次的會議。
陳小姐：有一個問題我想問，可能尷尬些，我想問你有沒有看報紙，
因為報紙說給我聽你沒有看，你其他隨從的人看完報紙再告訴給
你，因為我希望你真正了解我們的困難，不是你有時看報紙，或者
其他人說給你知我們很好便是很好，實際你剛才說很多平安渡過，
現在金融風暴我們沒有問題，實際你知否我們現在香港剛剛是給別
人打了一拳，病未顯現出來，希望你不要覺得我們沒有事，我們香
港很多人沒有出聲，或者每一個人也是忍受，但實際情形可能是半
年後出現，希望你們能夠有個遠見，早些知道。譬如你說樓價，我
想說樓價方面，在你上任的時候，你會覺得很多人覺得樓價很貴希
望跌，你便說是很貴要跌，但我想你了解到這是少數人，他覺得別
人增值，但他心想他現在沒有樓，他沒有增值，其實並不是住的問
題，每個人也有樓住，他們只是希望能夠買樓，學他人賺到這麼多
錢，現在你說打擊樓價，使到另外八、九十個ｐｅｒｃｅｎｔ的人
樓價跌，現在你的政策下來是有些人開心，譬如得一、兩個ｐｅｒ
ｃｅｎｔ的人開心，但大部份的人是將自己的財富無端端損失給了
他們，我覺得無可否認，如果些人投機，他是要承受這個風險，譬
如你是抄買、是投機的，當然要承受跌的風險，如果有很多人不是
的，用了一、二百萬去買樓，現在一、二百萬沒有了，我可以做些
甚麼，現在有些人去跳樓，但不是大部份香港人也做到這個地步，
我們已經很傷。
主持：陳小姐等董先生回應一下。
行政長官：陳小姐首先給我回應一下，我有看報紙最近，是否每一
份也看，很詳細的看，當然沒有這個時間，一方面看過，一方面靠
我的同事或者靠我的朋友給我更多的意見。第二方面我可以說給你
聽，其實我每日也見很多人，聽取大家的意見，今天上來電台和你
談話也是一樣，想聽見你的意見，所以絕對你可以放心，我所有意
見也在聽。第二點我想提一提，這次金融風暴的確帶來我們很多的
痛苦，而你所感受到的痛苦我也感受到。但事實上，我們在整個社
會來說，去年的時候樓價的確太高太高，股市又升得太快太快，在
樓價颷升的時候，對整個經濟和我們將來的競爭能力，對我們香港
的前景並不是一件好事，所以這次金融風暴帶來的另外一個正面的
積極方面，便是在這個樓價方面做到一個適當的調整，這個調整我
覺得是有需要，在現在的時候穩定一下，又是另外一個需要，所以
在這個調整的過程當中，經濟結構我們調整的過程當中，當然有些
人是有些損失，當然有些人會覺得心裏面很不舒服，這個我也很同
情，但我們一定要為香港整體的利益做打算。所以我希望你忍耐一
下，事實上是否你說我覺得沒有問題一切過去，我不是這個意思，
我剛才的意思是我們自己的金融和經濟基礎是很好，我們對自己不
要失去信心，在困難的時候我們不要失去信心，用一向我們所有的
幹勁繼續努力，我們會很快復甦。
主持：各自各想辦法，和齊齊想辦法。
李先生：我想說關於兩件事，我本身已經是一個中產階級，有一層
樓，有公司、有舖，因為經濟不好，都是整個東南亞的問題，無話
說，要面對現實，為了轉換環境，將一層樓賣了變了兩層樓，現在
無辦法變回賣回一層樓得回半層樓，還要供下去，ＯＫ。我們已經
是做電訊的，譬如董先生都是做航運業出身的，譬如現在的運輸業
都不好，連累我們，為了面對現實，我們準備把員工六個減一半，
減到減無可減，只剩一兩個。在這樣的環境之下，要面對現實，是
否要在職業培訓局，為了三四年之後舖路，想學點東西，但是我們
一看在十三個星期內要日間，夜間的課程的ＣＯＵＲＳＥ亦不多，
是否要在這方面留意一下呢？
主持：李先生很有信心又肯打算，但是他的財產已減了一半，但對
於譬如好像李先生這樣日間繼續努力工作，夜晚希望有多些機會做
另一方面的東西。
行政長官：李先生你的精神我很佩服，關於你剛才提的一點，關於
夜間讀書的事情我會跟進一下。我想再強調一下，你自己對自己千
萬別失了信心，你自己有了事業，現在暫時有逆境，我都很了解，
你自己別失了信心。我相信香港恢復的時候你一樣可以受益。
主持：香港有許多這樣有韌力的人，希望其他的市民都一樣那麼努
力，跟着聽聽馮先生的電話。
馮先生：我想和特首談目前的經濟，即是感覺上香港有很多問題最
主要的病源就是源於通脹的問題，希望特首所謂化危為機，就趁着
現在高息的環境趁機壓抑通脹。將香港的通脹壓抑，因為財政司自
己都估計現在香港的經濟是百分之五比美國的百分之二為高，比中
國的百分之二亦為高，比新加坡、我們所有的競爭對手都為高。這
樣如果我們能夠成功壓抑通脹，那麼我們的經濟不會受到衝擊。我
們的競爭力會得到提高。
行政長官：馮先生，這個通脹問題困擾了我們整個政府架構很久，
我相信趁着這次經濟結構的調整，通脹率會下降。但是否能夠下降
到好像現在我們內地這樣低或美國這樣的情形，可能暫時都辦不
到，但這個一定是我們的共同目標。在這個過程當中，當然大家會
有些痛苦，所以剛才我也呼籲，這一段時間是一段痛苦的時間，但
是我們不要因為這些痛苦的時間就感到灰心，要放開心情向遠看，
我們的前景是很好的。
何小姐：我想談談中學改用母語教學的問題。因為現在很多學校，
譬如有一百間學校可以不改用母語教學，但其實很多學生他們本身
不是很能夠接受真的改用中文，還有這麼多年來，他們都用英語上
課，他們本身都不是那麼喜歡，同時在這樣的情況下，他們不可以
有一個自由的選擇權可以選擇用那一種，因為只有一百間是用英語
教學，所以改變了其實學生表現到很無奈，看報紙會看到他們其實
如果本身的學校不能用英語教學的話，他們真的表示很難過，作為
一個教育事業來說，我覺得其實英語現在已經是一個國際的語言，
很多時利用英語，譬如董特首你也在英國讀書，你要出外的時候知
道英語很重要，如果是用英文教學的時候，香港人的程度很多已經
幾好，但是如果這個情況下，將來教育上，他們未必可以掌握得到
英文，因為很多也是用中文，變了他們覺得不好。
主持：與人溝通時會出現困難。
何小姐：因為我剛從美國旅行回來，我真的體會到這點。
主持：何小姐，你支持繼續可以自由選擇用英語教學，是不是？
何小姐：我覺得應該給他們上學的人去選擇，因為學的是他們，他
們自己也覺得可以。
行政長官：何小姐，政府的政策在這方面最重要能夠使到每一個年
青人將來能夠掌握精通兩文三語，這是我們的大目標，事實在社會
上很多聲音也說最近幾年，我們英文的水準一直下降，中文的水準
越來越差，這樣的情形如果維持下去，對我們整個社會來說並不是
一件好事，政府經過很長的時間研究，和國外的教育專家，和我們
香港的教育專家研究之後有個結論，在一個母語教學的環境之下，
學生最容易去吸收所教他的一切，的確是這樣，因為你在家又說自
己的語言，接電話是聽廣東話，看報紙也是中文，你突然之間用英
文去教他，他吸收上比較困難，但我可以擔保，母語教學並不是不
重視英文，我們要更加重視英文，一定要更加重視英文，很多人對
我說小學的英文教得不夠好，在這方面你知所有小學也是用中文
教，我們會在小學加強英文教書，之後去到中學，我們一樣對中、
英文並重，所以行母語教學的路不是說要忽略英文。
主持：為何不能全面地全部也要母語教學，不給予某些學校有特殊
的例子？
行政長官：這是一個過渡的時候，我相信我們長遠的方向，一定要
使到整個社會精通兩文三語，在一個過渡的時間有些學校，因為傳
統是以英文教學，我們會維持一段時間，但長遠目標是不應該變。
主持：但怎樣令學生吸收英語的方法，便是要找一條比較好的路出
來。
行政長官：就是這樣，和怎樣令到他們一方面吸收最好的英語，另
一方面中文都繼續可以進步，其他所教的項目他們亦吸收得很快。