标题: 行政長官與教育學院學生會面之談話全文（只有中文）
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200102/28/0228309.htm
--------------------------------------------------
行政長官與教育學院學生會面之談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（二月二十八日）到訪香港教育學院時，與學生會面時的談話全文（只有中文）：
校長：看看那一位先發問，首先這裡有一位學生。請起立。
學生：我是鄧靜儀，小學教育證書課程二年級學生。我想問董先生，我知道你着重教育以及政府亦都大力推行母語教育，我們亦都知道近期香港十多間中學均採用英文和母語並行的教育，你作為特首，在家中亦是祖父的身分，不知道你希望你的孫和孫女將來會用甚麼教學語言去學習？
行政長官：我首先想強調，我們母語教學的政策沒有改變，十多間學校正在進行一個教育測試，我們的政策沒有改變，母語教育的政策是沒有改變。我希望整個香港每一個人都可以精通和掌握兩文三語。我剛才在此和校長說，我們要做的事實在太多，我們有這樣的期望，希望每一個人均精通兩文三語。但事實上，我們的社會、我們現時教育制度方面的配合均未做到。我們一定要想一套腳踏實地的辦法，能夠精通兩文，使到整個社會能夠精通兩文三語，這個對將來香港每一個人能夠掌握自己的前途，以及為了將來香港的經濟發展亦是很重要的。至於我自己家中，我有七個孫女。我女兒的丈夫是美國人，有triplets，即三胞胎。爸爸、媽媽商量後，他們現時正在修讀普通話，在蘇浙讀書。我媳婦是從台灣來的，她兩個女兒均正在修讀普通話，也是他們自己的選擇。另外，一個兒子有兩個女兒，一個正在讀幼稚園，一個好像選擇了香港其中一間名校，就快入學。我們身為祖父、祖母的只是聽聽，都是他們自己的主意。
校長：是否還有第二個問題？
學生：董先生，您好。可以用普通話說嗎？
行政長官：可以。
學生：我知道您曾經在上海、香港和英國接受過教育，我們去年十二月份的時候，代表香港到上海參加辯論比賽，然後我們發現上海大學生他們的知識面很廣，他們的應對能力非常強，而且他們有很多其他方面的優點。董先生，您覺得香港的大學生有那一些優點是其他地方沒有的呢？我們有那些地方需要改善的呢？謝謝。
行政長官：其實我經常也會到內地去，我也看到內地的教育方面的進步，內地幾個重點大學出來的學生的確是很優秀的，很多地方也值得我們學習。不過，我想講一點，我們香港的社會對我們自己的要求是很高，這個是一件好的事情，對我們大學的要求也很高，對我們現在的education institute，教育學院的要求也很高，這也是一件好的事情。但是，我們也不要低估我們自己的成績，香港大學、中文大學和科技大學在亞洲，這個假如妳說有一張表作比較的話，這三間大學比較起來，在亞洲地區還是名列前茅，不錯的。最近中文大學跟HKUST，譬如說它的Business School也是在亞洲都普遍承認他們是做得非常成功的，所以我們也有我們好的一面。當然，除此之外，我們有很多要改進的地方，大家都很努力的在改進，希望能夠做得更好。因為最終我們將來要成功，假如我們將來每一個人能夠在香港發揮的話，大學的教育實在是很重要。妳也曉得我最近也提出來，我們現在有百分之十八的中學畢業生到大學去或者到大專去；另外，大概有百分之六到外國去了；另外百分之六就是唸專科，這些畢業生恰巧加起來是百分之三十。我說希望在十年內，能夠將這個百分之三十增加到百分之六十，這個也是一個我們比較很有決心的一個計劃來的，我也很有信心我們可以做得到。當然也不是量就可以，質也要好，我們兩方面都會努力。
校長：或者最後一個問題。很多人想提出問題。
學生：董先生你好。我是幼兒教育榮譽學士學位課程二年級學生黃小鳳，也是一位在職的幼兒教育工作者。剛才很開心聽到你說幼兒教育在整個教育體系裏面是這麼重要。我也想回應一下現時教育改革裏面關於幼兒教育的教師專業發展和政策的配合。我們都知道現時在各大院校都有很多不同的課程給幼兒教育工作者，有基礎的、有證書的，甚至現在學位的也有了。不過，我們在教師的職級體系上，其實只是有受訓和未受訓的分別。相較於中學和小學的老師，似乎我們還未有一套很完善和明確的系統，尤其在教師專業發展上未有一個清晰的體系。再加上我們也感受到現在的幼兒教育在資源的投放上，都仍然比較少。不知道董先生在幼兒教育發展上，既然剛才聽到，很開心，有很多關注存在，董先生在這一方面的看法如何。
行政長官：剛才我和一些老師傾談時都說起幼兒教育的問題，也提醒了我為何教幼稚園老師的薪金這麼低－－與中、小學比較的話。其實我剛才說，我在香港做特首，施政時間放得最多的是在教育方面，我自己很關心，所以對教育方面，我盡量想辦法去了解，由A至Z都去了解，到底發生了甚麼事。我知道幼兒教學，如果可以在很年幼的時候灌輸正確教育給他們，對他們的將來是很重要。其實你注意到最近兩年來，其實我們在幼兒教育方面所撥的錢是頗多的，增長是頗快的。是否可以達到每一個人的願望呢？我知道是差一些，政府目前因為亞洲金融風暴，在財政方面的壓力也很大。我們當然要顧全到很多方面的需要。但在這一方面我們會一直關心着，希望每一年都可以有進步。
學生：董校監你好。我叫石崇禧，是就讀中學教育學士課程的一年級學生，亦是今屆候任學生會會長，我想表達一些意見，不是問題。最近政府削減專上學院的撥款，我們學生會對這件事也是非常關注。我們知道我們教育學院在這方面所受的影響是非常的少，這方面我們是很清楚、很理解。我們也希望有一個意見給你，希望董特首可以加快我們教育學院升格成為大學。因為我們也知道董先生非常重視教育問題，我們非常開心，如果可以加快的話，我們覺得其實最少有兩個好處，第一，可以配合到政府的長遠發展策略，第二也可以回應社會上的期望、訴求，可以提高我們學院的認受性，我們的老師的專業資格可以讓社會更加受到認同。當然我可以代表各位同學承諾社會和董先生，我們一定會做得比標準更高、更好，為社會提供一個更優質的教育服務。我們有一封信想交給董先生。
校長：這個學生是一個新的課程的第一屆，就是中學教育榮譽學位課程第一屆。今年進校。
行政長官：校長，是不是你要求他向我講這一番說話？
校長：我也不知道的！
行政長官：其實校長和我提過這個問題，我會進一步去了解一下，亦知道你們的願望，我會進一步去了解。關於大學經費的問題，其實是在一九九六年的時候，教統會和其他的大學關於在九八年開始的未來六年經費應該如何發展的問題。總的來說，在六年內減百分之十的經費，然後拿取一半，即是百分之五給回大學做優質教育方面的發展，所以其實總的削減是百分之五。雖然是百分之五，這個數字對一個大學來說，不是一個小數字，我剛才也說過政府財政方面的壓力是頗大的。就算是這樣，我知道每間學校都很努力地在想辦法，不要使到教學質素受到影響，我可以告訴你，我們也很密切注意這件事，若果質素受到影響的話，政府不會讓這件事發生的，我們會另外想辦法，與學校商討的。最後一個問題，好嗎？
學生：董先生，首先我代表同學歡迎你來到教育學院和我們談話，這個機會對我們來說是很難得的。我叫何曉霞，是四年全日制小學教育學士學位課程一年級學生。近來我覺得青少年吸食軟性毒品的問題愈來愈嚴重。而且學生自殺的數字也不時見報，天天都看到這些新聞。作為一個準老師，我覺得很慨嘆，青年人的價值觀、對生命的價值的看法，趨勢好像是愈來愈下降。我想問一問董先生，政府有沒有任何措施可以提升青少年的價值觀、提升他們的自信？
行政長官：其實政府也很關心這個問題。使到年青人有一個正確的價值觀是很重要的。如何去重視教育、重視家庭，要孝順、要勤奮和重視仁義道德等。這些最基本的價值觀如何能夠多些灌輸。第二點，當然從做人之道來說，如何做人要樂觀，面對逆境不需要放棄，自己一樣要有信心。我自己今年六十三歲，在我一生過程當中，上上落落也很多次，但自己對自己的前途有個目標，有信心自己可以做到應該做的事。我想家長關注年青人，家庭是很重要的，因為我們為了謀生，往往在這一方面或者忽略了。第二就是將來要靠你們，老師能夠關心學生，能夠對學生有愛心，我想是一個很重要的因素。希望我們在政府方面，在資源方面，我們都會盡量想辦法能夠給你們多些幫助，很多團體做這一方面的工作，不過，我想最重要是的家長和老師，學校兩方面應該做的。Ruth，我想藉這個機會，介紹你們看一本書，我在農曆新年期間看了一本書叫做《千年一嘆》，是一名內地的文學家余秋雨寫的。這本書講他在跨千年的時候，他坐車，和一組人從希臘雅典開始去到埃及，然後去到巴勒斯坦、以色列，橫過伊拉克、伊朗、巴基斯坦、印度，然後返回內地。看了這麼多地方的古代文明，從希臘開始，幾千年的歷史，埃及開始一直到今天，這些地方的確很久以前是有一個光輝燦爛的文明。今天有很多古蹟，有很多旅遊人士去看、去照相。但再想深一些，我們中國五千年的文明、五千年的文化，一直持續下去，到今天，都是很有生氣的。我看了這本書，我有很多感慨，自已覺得這個是不簡單的事。為甚麼呢？那本書解釋了發生了甚麼事，為甚麼呢？我覺得很有意思，因為在香港我們有過殖民地的歷史，可能對自己中國的文化、中國的文明不夠了解，在這一方面，在未來，我希望教育方面有一個很重要的角色，就是將自己對自己國家的歷史和文化能夠有進一步的認識。使到我們自己對自己的認同，對身分的認同，更加可以自己認同。這個對香港、對國家的將來發展是一件很好的事。你們有空可以看一看。多謝你們。
校長：我代表各位同學、各位同事很感謝董特首今天親自𦲷臨我們學院，和我們分享他對教育的遠見。
完
二○○一年二月二十八日（星期三）