标题: 行政長官發言全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200308/28/0828174.htm
--------------------------------------------------
行政長官發言全文
＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（八月二十八日）在政府總部會見傳媒談早上深圳之行的發言全文（中文部分）：
各位，你們好。今早我到深圳出席深港西部通道的奠基儀式，正如我在典禮上指出，這項工程不單可以大大改善目前交通擁擠的情況，更重要的是會進一步推動大珠三角洲經濟區將來的發展，這條橋會起很正面、很積極的作用。
在典禮前後，我有很多時間與曾培炎副總理傾談過一連串問題，包括內地與香港經濟發展的最新情況。曾副總理對香港經濟發展是樂觀的。他舉出兩個理由：第一是內地經濟發展相當好；其次美國經濟也開始好轉。所以香港經濟一定會受惠。
我很同意副總理這樣的看法。我們現在一定借着這個好勢頭，再加上內地與香港更緊密經貿關係安排（CEPA）的落實，尤其是旅遊的發展，大力推動香港經濟復蘇。所以我對香港的經濟在未來的一段時間復蘇，我亦充滿信心。
我們亦談及大珠三角。副總理和我對這大珠三角，這個包括珠三角加香港和澳門，建立成為世界上最具活力的經濟區域充滿信心。當然，要達到這個目標，確保港粵雙方的基建發展是十分重要的。興建西部通道是個很好開始。
在這方面，另一項重要的工程就是「港珠澳大橋」。副總理再次表示中央對這個項目是十分正面的。另外，他亦講明若香港和廣東省都同意要興建粵港高速鐵路，即我們稱「區域快綫」，中央亦會對這個項目很正面的支持。我非常感謝中央對這些項目的支持，我們會抓緊研究這幾方面的工作。
今天我也有機會與黃華華省長談到粵港合作聯席會議往後的工作如何推動。你們知道我們成立了十五個小組，落實我們想做的工作亦是一個很重要的議題。我們有一個很好的機會大家交換了意見。
總的來說，雖然我去深圳的時間不是太長，我覺得典禮及會談非常有意義。
現在我樂意回答大家的提問。
記者：曾培炎副總理今天說到，如果香港需要進一步支援，中央會協助和支持，其實你有沒有再與曾副總理傾談過有沒有甚麼計劃需要中央的支持和協助？另一方面七月份的樓宇按揭貸款的數字上升了約三成，也是十個月以來的新高位，是否意味樓市已復甦了？
行政長官：我想我先答第二個問題。最近看到樓市活躍了，而數據讓我們看到有活力，但是我們始終在研究如何確保樓市的穩定，和希望可以穩步上升，因為樓市復蘇對於我們整個經濟太重要了。問題是複雜的，我們仍在研究。當然我們很高興看到現時的數據是向好方面的，至於你的第一個問題，我剛才也說過，譬如在鐵路方面也好，船方面也好，中央態度是很明顯的。個人旅遊方面，很快上海、北京會有個人旅遊，對香港來說是一個帶動，推動香港經濟，這是很重要的一環。我們大家都看到中央對香港的關心，一直支持我們的。
記者：請問香港的基建一路落實下去，但今天有二十多名香港人在澳門做黑工，其實這反映了甚麼現象？你會有甚麼感受？
行政長官：當然我們是非常關心嚴重的失業情況，你可以看到我們從四月份至八月份這一段時間，政府推出了七萬二千個就業機會和培訓機會給大家；「沙士」使失業率特別惡化，政府正在做一系列的工作。最重要的是我們的旅遊業正在上升，你也知道旅遊業是帶動就業最好的經濟動力，我希望在未來一段時間，在未來六個月內可以看到失業率穩定下來，並且慢慢下降。
記者：除了內地開放「自由行」，有很多內地旅客來香港，有沒有探討香港成立人民幣離岸中心這個問題。有這麼多的遊客花費，香港多了很多人民幣如何處理呢？
行政長官：近期我也說過，早前我在北京訪問時，溫總理接見我時，我們談過這個問題，溫總理也說過他亦同意，若果環境成熟時會優先給予香港作為人民幣離岸中心。另外，在現時正積極研究，使到香港的銀行能夠做個人的人民幣業務，包括信用卡、匯款、存款等，這些項目我們正在積極推動。當然我亦看到多了旅客來香港，將來在香港的人民幣每日的流通量會增加，這方面中央政府與我們會一起商量一個可行的辦法來處理。
記者：董先生，你除了與曾培炎副總理談過經濟的問題外，有沒有談過政治的問題，香港最新的局勢發展，及最近有報章報道領導人對你有點微言。在今天見面時，他有沒有任何信息傳達給你呢？
行政長官：首先，沒有微言。第二點，我想再說一說，就是我們談的主要是經濟方面，因為曾副總理最關心的，亦是他範圍內的是經濟、發展方面的事，尤其是對基建方面，他是特別關心。
記者：我想問內地很多遊客來香港，之前政府有個計劃，房屋署那邊說居屋變酒店，但好似有地產商說了後，政府的態度沒有那麼積極，亦都沒有做甚麼大宣傳，是否態度有變呢？可以講講嗎？
行政長官：我們由頭到尾的態度都是說，政府不想干預市場，但是有時市場受到突然間需求而增長得太快，政府會看看有甚麼可以做，不是想去干預市場，但想市場不要太過熱，是這樣的想法。關於那個項目大概是七百幾個單位，數字不是很大，是試驗性質，我由頭到尾都是這樣講的，這個項目我們是仍然行着的，會一直行下去。當然亦有很多程序要經過，包括房委會怎樣去向前行呢？第二點，無論怎樣做都要靠旅遊業界參與才行，我們會繼續朝這個方向行，由頭到尾都是這樣講。
記者：董先生你好，最近民調看到，無論你個人又好，特區政府又好，民望是在上升之中，但最近無論唐英年，或曾俊華局長，都講到過去五年，有些政策似乎比較急，亦都覺得政府不應津貼個別行業，對這些反思你怎樣看，和怎樣向前看？
行政長官：民意好，只不過是一個鼓勵，第一，絕對不可以自滿，第二點要提醒自己要更加努力才是。我們經常在反思，尤其是經過七一之後，更加要反思所有政策，哪些對，哪些不對，這樣自己才會有進步，對否？
記者：想問七一之後，已有很多措施出來，經濟方面，中央亦都很多措施幫了我們，但七一遊行，另一個訴求是政治方面，這方面是否會因民望上升，經濟有些好措施出來，各方面便不會做呢？
行政長官：其實你看到我們做的，當然以經濟為主，社會訴求是這樣的。在管治方面，我們亦一直正在做很多東西，檢討自己的管治作風、六年的得失、問責制的得失，我們所有方面都在檢討，有些做得好的怎樣做得更好，做得不好的怎樣去更正呢？未來一段時間，在很多方面，政治方面的，我都會很積極去研究，不會停下來，但在目前，市民的訴求是希望搞好經濟，所以我們很集中做好這方面的工作，其他方面的也不會疏忽，多謝你們。
（請同時參閱
英文
部分）
二○○三年八月二十八日（星期四）
(
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
)