标题: 行政長官九龍區座談會後會見傳媒答問全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200501/28/0128311.htm
--------------------------------------------------
行政長官九龍區座談會後會見傳媒答問全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（一月二十八日）晚上在香港科學館舉行的《施政報告》地區座談會後，會見傳媒的談話內容（只有中文）：
行政長官：你們各位好。在這兩個多星期以來，我一直以各種不同的方式聽取社會各界對《施政報告》的意見。民政事務局亦籌辦了三場座談會，今天是其中的第二場。這一場的座談會約有二百多人參加，他們提出了很多好的意見，我相信對我們確立「以民為本」施政，及如何更好地落實《施政報告》所提出的工作及任務是大有幫助的。我覺得這次的座談會對我有很大的好處。多謝各位，我樂意回答你們的問題。
記者：曾慶紅副主席昨天說知道香港社會有「三求」，談到我們的特區政府可能是溝通不足，這一方面你會如何回應？你會做些甚麼呢？
行政長官：你再說多一次，關於溝通不足？
記者：昨天（曾慶紅副主席）談到特區政府可能溝通不足，以及說香港社會有「三求」，求穩定、求和諧，我們特區政府如何去做一些工作跟進呢？
行政長官：這是兩件事。第一點，我的《施政報告》的主題就是說發展經濟，社會上有很強烈的共識，我們需要發展經濟。發展了經濟才可以努力搞好民生的問題、搞好就業的問題。第二，就是大家要努力建立一個和諧社會，這我們知道亦是民間的要求。所以我們就這兩方面作為我們《施政報告》的重點工作，你可以看到其實社會對於這兩方面是認同的。我想再強調在未來一段時間內，我們就所有《施政報告》裡所提及的政策，我們都會逐一落實。我相信這樣做後，我們能夠真正達到「以民為本」的施政，真正可以做到應該做的事情，「急市民所急、想市民所想」。
記者：紅火蟻事件是否顯示港府與廣東省（政府）通報做得不夠，今後是否需要加強呢？
行政長官：其實兩方面有一個很好的（通報）機制存在，我們一直在溝通中，突發性的事件發生後，我們已經更緊密地進行聯絡，我們會努力把這件事做得更好。在這方面我想對大家說一說關於紅火蟻，現時政府正在做些甚麼呢？政府正在做很多事，你知不知道衞生福利及食物局局長個人高度重視這件事，衞生福利及食物局的常任秘書長已經召開了一個跨部門的行動小組，積極地採取應採取的跨部門行動；第二點，我們成立了一個專責隊伍巡查鄉郊及農地，如果發現有蟻丘的話就會立即採取行動；第三點，我們現時每一個部門，無論是房屋署或是地政總署、食物環境衞生署、康樂及文化事務署，每一個署管轄的地方，他們都需要巡查，留意是否有問題存在。與內地方面，我們會進一步加強溝通，所以一系列的工作，我們全部都在推動中，因為對我來說，對政府來說，市民的健康是最重要的。
記者：我想問一條市民十分關心，但是比較「八卦」的問題。你也知道田亮離開了國家隊（跳水隊），市民也很想香港跳水隊可以再上一層樓，你有沒有興趣邀請田亮加入香港跳水隊？
行政長官：首先，我們要做兩件事，第一是我們要培養本地優秀的運動員，希望有一天自己培養出來的運動員可以在全國運動會、亞洲運動會、世界運動會裡可以努力（取佳績）。第二點，當然如果內地有好的、優秀的運動員，正如乒乓球員般，我們邀請了他們來，（乒乓）孖寶打得相當不錯，為我們爭光，取得了（奧運）銀牌，我們非常高興。至於其他運動員，你突然間問我，我也答不上你這個問題。
記者：曾俊華撰文解釋數碼港事件，但似乎惹來爭論，效果適得其反，你會否覺得數碼港終擺脫不到「官商勾結」的看法？
行政長官：數碼港這件事引起社會很多爭論，以及有疑問存在，所以政府需要澄清這件事，這是應該做的，給大家知道數碼港的興建過程是得到廣泛諮詢的，得到立法會的支持。這是應該告訴大家的，我覺得這是一件好事。「官商勾結」的事，我說過很多次，香港沒有「官商勾結」這件事，但有些地方我們可以做得更好，例如：高官退休後「過冷河」，在這方面我覺得是應該控制得緊一點的。第二點，在一些具較爭議性的地方，政策或是不同的政府部門，我們運作的透明度可以更能提高一些，使大家不用有那麼多的懷疑，我們會做得更好。我想對大家說，香港是一個高度商業化的社會，香港的經濟發展要依靠商業活力，要依靠投資，所以我們千萬要緊記一個好的商界、社會整體與政府的關係，對香港長遠發展是關鍵性的。所以我們要珍惜這個良好的營商環境。
記者：紅火蟻事件令到年花銷售受到影響，政府會否有甚麼措施，例如加強檢驗年花，令到年花可以盡快運來香港？有沒有影響到禮賓府的年花？
行政長官：漁農自然護理署的同事已經前往邊境陪同裝載年花的卡車一起來港，當到達檢驗的場所就會立刻進行檢驗，工作是做得很快的，所以政府對任何可以做的事，對紅火蟻可以影響的任何事情我們都會全力投入，整個政府都在這樣做。多謝大家。
完
二○○五年一月二十八日（星期五）
短片 (
Real
Media格式
/
Windows
Media格式
)