标题: 行政長官啟程往曼谷前會見傳媒談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200304/28/0428247.htm
--------------------------------------------------
行政長官啟程往曼谷前會見傳媒談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（四月二十八日）傍晚啟程往曼谷出席東盟特別會議前，在中環政府合署新翼一樓會議廳會見新聞界的談話全文（中文部分）：
行政長官：各位你們好。近日我們在對抗疫情方面取得了一定的成果。經過全體市民的努力、政府各部門的努力，特別是醫護人員的努力，新的疫症個案已經穩定下來，而且大家都看到有下降的趨勢。我有理由相信，政府採取的措施正逐步見到成效。
但總體來說，疫情仍是十分嚴峻，這種病毒是一種新病毒，疫情還未能全部受控制，而且可能會有反覆；因此，我們萬萬不能掉以輕心，不可以有絲毫的鬆懈，特別是，第一，在醫院方面的防護工作仍要進一步做好，要確保醫護人員受感染的個案減至最低。我相信全港市民與我一樣，不想再見到任何醫護人員再受到感染。我知道醫管局正採取一系列的改善措施，我亦要求楊永強局長親自掌握醫管局的運作。
第二點，老人家的抵抗力始終是比較弱，我要所有作為子女的，要特別關心年長父母的身體，亦要求政府部門提高警覺，特別是做好老人院的防疫措施。
第三點，今天是中一、中二的復課，我亦知道今日有學校因為有一位中三女生可能受到感染而需要停課十天，所以我更加要求政府、辦學團體、家長、校長、老師，以最高的警覺來確保所有學生的安全。
從非典型肺炎近日在其他地區擴散的情況來看，明顯看到這個疫症已對全球人民及經濟構成威脅。世界各地的政府及衞生組織有必要大家全面開始合作。
我是應東盟國家的邀請，作為溫家寶總理的主要陪同人員，出席明天在曼谷舉行的東盟與我國的領導層會議，就區內如何去共同努力對抗疫症作出商討。楊永強局長會陪同我一起前往。
香港是受疫症打擊最嚴重的地區之一。我們在處理疫症的過程中，得出和累積了不少寶貴經驗，在預防及治療方面，在追查病源方面和隔離方面，在處理局部社區大幅度感染方面，都已經有深入的掌握和知識。我將會把我們的經驗和知識與大家分享。與此同時，我亦希望能夠汲取其他地區在處理非典型肺炎方面的經驗，使我們做得更好。我稍後會去曼谷，然後在星期三早上回港。多謝各位。
記者：董先生，男護士劉永佳去世之後，特區政府或董先生你自已是否會考慮向他追封英勇勳章及會否讓他葬在浩園呢？
行政長官：他是一個英雄，我們應該為他追封勳章。
記者：那麼會否讓他葬在浩園呢？
行政長官：我們會照足最高規格去做。
記者：董先生，想問問已經有一個學生在復課時懷疑染病，好像已響起一個警號，有否需要改變復課安排，重新停課呢？第二點，醫管局之管理層有否需要撤換，甚至是董事局需要撤換呢？
行政長官：關於今日發生的中三女學生這件事，政府一直都高度關注學校內的運作，及應該採取之措施。若果有這樣事情發生的話，我們將依照預先的決定，那就是若發生這樣的事，有關的學校會停課十日。我覺得這措施是對的，亦顯示政府是高度重視這些問題。關於你提的第二點，我們現時最重要的任務是要對抗肺炎，醫管局已提出了改善措施，我亦要楊局長親自去掌握和關心醫管局的運作，我相信醫管局的運作會進步。
記者：今次你到曼谷，有機會再見到國家領導人，其實你會否向他提出有什麼要中央支持香港對抗疫症，例如你之前說過在物料供應方面，有沒有需要向他再提出這類支持呢？另外台灣入境限制，你有否正式向台灣作出抗議呢？
行政長官：兩個星期前，我在深圳見過胡錦濤主席。當時我提出萬一有需要的時候，希望中央在幾個地方可以支持我們。胡主席的反應非常積極。我們對於中央，如在醫藥物品，袍、口罩等各方面的需要，我們和中央正在詳細研究中，希望盡快落實，中央對我們是很關心的。
關於你剛才提到台灣的問題來說，我們香港採取了很多措施，你亦知道每一個人上機前要測量體溫。其次，所有患病者或患病者的家人，或接觸過患病者的人，要經過十日的隔離，隔離期間，他又不可以去旅行。這些措施是十分有效的。我們目的是希望香港的患病者，或者有可能傳染其他人的人都不能去旅行。我們最重要的是與台灣方面多點溝通，使他們了解我們在這裡一切的措施是怎樣。最終他們對我們各方面的操作應該較有信心。
記者：董先生，上星期立法會議員陳偉業提出過動議，要求行政長官辭職，他覺得你在非典型肺炎事件上有很大的失誤。如果動議通過的話，董先生你會否跟隨立法會的意思辭職呢？因為很多市民也覺得北京處理不好的時候，他們的市長也可以換。香港的疫情這麼嚴重，香港有很多市民可能也希望董先生你下台的。
行政長官：我不會受任何事情干擾我，我全副精神集中對抗非典型肺炎。我會用全副精神做好這個工作。
行政長官：最後一點我想向大家說一說，剛才Francis問我，是否我們已經開始復原，情況好像好了很多，我想向大家說，大家千萬不可以掉以輕心。數字是開始轉好，但要做的工作仍有很多。在另一方面，我亦想向大家說一說，政府做的事情實在有很多。你們看到數字在下降，為甚麼呢？其中一個理由你們可以看得到的，譬如我舉一個例子，我們的追縱工作，其實是做得很好，因為我們做了這麼多追縱工作，我們可以第一時間知道病情的發展情形；如某個屋邨可能會出問題，我們一知道後，在楊局長領導下的一個跨部門小組，會第一時間開始操作。所以你們可以看到我們的反應是相當快的，如淘大花園方面現時沒有新個案、東頭邨也多天沒有新個案、高威閣也沒有新個案、牛頭角下邨亦沒有新個案，理由就是我們很快作出反應，同時因為全體市民的投入，我們做了很多清潔工作。個人衞生轉好，環境衞生亦轉好，所以有今天的進展亦是因為全港市民與政府合作才成功。今後我相信在大家一起努力下，我們會有更好的成績。多謝各位。
（請同時參閱談話全文
英文
部分）
完
二○○三年四月二十八日（星期一）
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
預防非典型肺炎