标题: 行政長官董建華及國家副主席胡錦濤在前港督府所發表的講話
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/199906/30/0630290.htm
--------------------------------------------------
行政長官董建華及國家副主席胡錦濤前港督府發表的講話（只有中文）:
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官:各位同事，今天我們很榮幸能夠邀請到胡副主席到這兒來同我們大家講話。香港就快回歸兩周年了，在這個時刻胡副主席能夠蒞臨香港，親自來主持我們香港回歸祖國紀念碑的揭幕儀式，我們是非常榮幸的。也借這個機會，胡副主席可以同大家講話，對香港的情形，他的看法，他的了解。在過去二十四小時裡邊，我有很多機會同胡副主席大家談話，其實他對香港的事情真是瞭如指掌，不論是在民生方面的問題，經濟方面的問題。今天我們去參觀集裝箱碼頭，關於運輸方面的問題，甚麼問題他都很掌握的。國家領導人在日理萬機的這個情形之下，對香港這樣關心，我也覺得非常的高興。因為我曉得我們香港今後的發展總是有國家一個強力的後盾在支持我們的。我們今天很高興，能夠請胡副主席同大家講話。胡副主席，請。
國家副主席:尊敬的董建華先生，女士們，先生們，我受中央的委託，專程來港出席香港回歸祖國兩周年的紀念活動。首先，請容許我代表江澤民主席，代表中央政府，向在座的各位表示親切的問候和良好的祝願!
香港回歸以後不久，就遇到了亞洲金融危機的衝擊。特區政府剛剛成立，在董建華先生的領導下，審時度勢，沉著應付，採取了一系列的有力措施，表現了巨大的勇氣、智慧和應變能力，穩定了香港的局勢，保持了香港作為一個國際經濟大都市所具有的生機和活力。應該說，取得這樣的成績，是來自不易的。
香港回歸以前，國際社會曾經普遍關注香港能不能順利回歸；香港回歸以後，國際社會又普遍關注"一國兩制"方針在香港能不能真正的得到貫徹落實，香港能不能保持繁榮穩定。經過兩年來的時間，世人已經看清楚，中央政府在香港實施"一國兩制"、"港人治港"、高度自治的方針是堅定不移的，香港特區政府對香港的治理是卓有成效的。香港的政治經濟制度和生活方式沒有變，香港市民的各項權利和自由得到了充分的保障，香港保持了自由港的地位和國際金融、貿易、航運中心的地位。可以說，香港仍然是世界上商業環境最好的地區之一。這一切就表明了"一國兩制"的偉大構想是有生命力的，是完全正確的；以董建華先生為首的特區政府，包括今天在座的各位，是有智慧和能力駕馭複雜局勢的，香港人是完全可以治理好香港的。中央政府對特區政府兩年來的工作是滿意的。在這裡，我代表中央政府對在座的各位兩年來所付出的辛勞表示衷心的感謝。
昨天在會見全國人大代表、全國政協常委和各界人士的時候，我講了這麼一句話，今天我看香港的傳媒對這句話還比較感興趣。因此我不妨今天把這句話再講一遍。"一國兩制"是個史無前例的事業，在前進的過程當中，難免會出現這樣那樣的問題和困難。無論是特區政府也好，還是中央政府也好，我們都要在實踐當中不斷的探索，不斷的加以完善。江澤民主席曾經說過，在實踐"一國兩制"的過程當中，凡是有利於香港繁榮穩定的事，就要堅決去辦；凡是不利香港繁榮穩定的事，就絕不能辦。保持香港的長期的繁榮穩定，這是六百萬香港同胞的根本利益所在。只有社會穩定了，香港經濟的繁榮發展才有保障。也只有經濟發展了，香港社會才能實現長期的穩定。因此，我們大家都要把維護香港的繁榮穩定作為我們考慮問題的根本出發點和落腳點。
剛剛結束的全國人民代表大會第九屆常務委員會第十次會議，通過了〈中華人民共和國香港特別行政區基本法〉第二十二條第四款和第二十四條第二款第(三)項的解釋。這是全國人大常委會根據憲法和基本法的規定，第一次行使對基本法的解釋權。在辦這一件事情的整個過程當中，我認為無論是特區政府，還是中央政府，直到全國人大常委會，都採取了十分審慎、嚴謹的態度，嚴格的按照憲法和基本法所規定的權力和程序辦事。其出發點，就是要保證基本法的正確的貫徹落實，就是為了維護香港的繁榮穩定，就是為了香港六百多萬同胞的長遠利益和整體利益。那麼在這兒我想要指出的就是全國人大常委會依法行事，對基本法有關條款的解釋權，不僅不會影響香港特區獨立的司法權和終審權，而且恰恰是維護了香港的法治。全國人大常委會、中央政府維護香港法治的立場是一貫的，過去是這樣，現在是這樣，將來也一定是這樣。
在香港歷史轉變的巨大關頭，香港的廣大公務員、立法機構、司法機構的工作人員都本著高度的責任感，堅守崗位，忠實地履行職責，保證了各個機構的正常運作，保證了廣大香港市民的正常生活，為香港回歸以後的繁榮穩定作出了積極的貢獻。借此機會，我代表中央政府，向香港廣大的公務員和立法機構、司法機構的工作人員表示親切的問候和衷心的感謝。希望大家再接再厲，履行好職責，把香港的事情辦得更好，建設二十一世紀香港更加美好的明天。最後祝願大家身體康健，工作順利，閤家幸福。謝謝。
行政長官:胡副主席，非常謝謝你對我們講的這一番說話，特別我們覺得非常鼓舞的，就是中央對我們特區政府同特區兩年來工作的肯定同高度的評價。那麼，我們也很了解中央維護"一國兩制"的決心是很大的。這個國家給我們的後盾是對我們今後的發展更有把握，更可以掌握到更好的將來。所以我們會為了香港的六百多萬的市民，為了我們整個香港，為了國家今後的發展，為了中華民族的振興，我們會繼續努力的。謝謝你的鼓勵。
完
一九九九年六月三十日（星期三）