标题: 行政長官就非典型肺炎情況會見新聞界的談話全文
链接: http://www.info.gov.hk/gia/general/200304/30/0430307.htm
--------------------------------------------------
行政長官談話全文
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下為行政長官董建華今日（四月三十日）傍晚在中區政府合署新翼就非典型肺炎情況會見新聞界的談話全文（中文部分）：
行政長官：昨天我在曼谷參加了東盟與中國為了非典型肺炎而召開的特別領袖會議，我是以中國代表團成員的身分參加。此外，我亦有機會與ＷＨＯ日內瓦前往的代表會面及傾談。在這個會議期間，我亦見了溫家寶總理。我很樂意答覆有關我在曼谷一系列的活動的問題。多謝各位。
記者：得悉唐家璇會負責處理香港事務，可否說一下你與他的關係是怎樣，第二個問題，你可否交代你在深圳與胡錦濤主席見面時的討論內容，你是否被他責罵？你怎樣看壹週刊的報道？
行政長官：閣下問了很多問題，我選擇回答有關於ＳＡＲＳ的問題。大概兩個多星期以前，我在深圳見了胡錦濤主席，他很關心香港的事，要我特別為非典型肺炎的疫情在香港的發展向他作一個報告，我向他作了一個很詳細的報告，你知道他對我們一向都很支持的，在這次會面過程當中，我亦向他說了在醫療物品方面香港可能是有所欠缺，在這樣的情況下希望中央能夠考慮支持我們；同樣如果有必要的時候，我們或者有需要醫護人員，如果急的時候亦希望中央能夠支持。他即時就答應了我們，他返回北京之後，就親自關心此事，有關的事情現時正全面進行中。其實中央各領導人，對香港的關心和支持很令我們更加有勇氣面對困難的一仗。
記者：想問回ＳＡＲＳ的問題，就是現在內地有些省市，對香港有些特別措施，例如上海，香港人到內地要隔離一段時間，海南省甚至不希望香港人前往，其實香港方面有沒有與內地各省市有聯繫？究竟他們對港人的特別措施是怎樣？有否要求他們放寬？此外，香港人出外已有一個特別的檢疫，也有一系列的措施，是否表示他們對香港的檢疫或措施沒有信心，才會這樣隔離香港人？
行政長官；我今天中午返回香港，已第一時間就此事與中央聯絡，表示對這事高度關注，希望盡快給我了解情形，我現在仍等待中央的答覆，了解之後會盡快告訴大家。
在這裡我想告訴大家，這次到曼谷開會很值得讓大家知道。東盟各國領袖和我們國家領導人對ＳＡＲＳ對經濟的打擊，大家都有充份的了解，並檢討到，例如旅遊業，如何慢慢恢復旅遊業。第一要做好的是自己怎樣控制疫情，把每天變化的數字降下來。第二點很重要的是，解決辦法並非禁止人出境，或者禁止人入境，如此是行不通的，最重要是邊境檢疫工作，如將邊境檢疫工作做得好，人的來往才保持流通；需要禁止來往的只是患病的人，東盟的幾個國家與我們中國是很有共同識的，馬來西亞的代總理走過來對我說：「你們香港採取的措施很好，我們也改了辦法。」所以我相信現時我們的社會慢慢開始找出新的共識，我們大家一起努力吧。
記者：董先生，你到曼谷之前說過香港的個案數字已穩定，但疫情並非完全已受控制，政府有沒有定下目標在何時可將疫情控制下來，你在曼谷有否與ＷＨＯ提及取消旅遊警告的事？
行政長官：ＷＨＯ官員在曼谷的時候說了第一，他對我們在七個星期以來採取的所有措施來克制非典型肺炎，這個是肯定的。第二點，他們也說過（香港的）高峰期已過了，疫情己穩定下來，而且有下降趨勢。我想與大家說，我們千萬不要因此而感到滿足，因為香港每日仍有十多個個案，這個是我們不能接受的，不應該接受的。事實上，我們應該要做得更好。
其實我們已經做了有效的措施，但執行起來，我們一定要從嚴，無論在隔離工作方面也好，邊境檢疫工作也好，或者在追蹤（患者方面的）工作也好，我們一定要從嚴去做，才可確保每日病發個案減少。同時你們都注意到每日都有三、五個醫護人員受到感染，這個我們不可以接受。我們一定要盡快將醫護人員受感染人數減到零，一定要減下來。
我亦希望盡快將其他新病案減到單位數字，這是目前最重要，需要全體人努力的一個任務。至於關於你剛才問，我們曾否與ＷＨＯ談及ｔｒａｖｅｌ　ａｄｖｉｃｅ這事，我們已初步交流意見，我們會在未來時間與他們加強溝通，我希望在全社會共同努力之下，我們最終可以達到取消ｔｒａｖｅｌ　ａｄｖｉｃｅ這個目標。
記者：董生，其實你說你已經很用心去處理ＳＡＲＳ這件事，但你的民望似乎又變成回歸以來最低。為何會這樣呢？是不是市民對你很不認同？另外有一些說法是新的領導人不再像江澤民那一輩領導人般支持你，你同不同意這個講法？
行政長官：關於民意的問題，只是反映了一件事，政府要更加努力，我們要更加努力，就是這麼的一件事。我們會更加努力的。
關於你問的第二個問題，我想跟你說，我看到文匯報今日有則報道說，總理注意到在最近這一段時間，香港的疫情趨於穩定，取得這個成績跟董建華為首的特區政府和香港各界對抗疫情方面所作出的努力是分不開的。總理對我本人和對政府的支持其實是非常明確的。在我們傾談期間，其實我們談了差不多四十五分鐘，總理評價特區政府所採取的措施，過去七個星期所採取的一切措施，他覺得一切措施都是必要的，對此是肯定的。那我們又如何可以理解他不支持我們呢？
總理說現在大家所需要的是理解、支持和團結，這個比任何一件事都重要。他亦說，也許過了這一場災難之後，大家會更明白這個道理。總理這番說話真是語重心長。各位，現在香港危難當頭，我們更加要將市民的利益放在最上，要聚精會神，全力以赴，徹底消除非典型肺炎為香港市民的生命安全所帶來的危害，徹底消除非典型肺炎為香港經濟所帶來的危害。這個是我們目前壓倒性的一個任務。我不會分心，亦不會受到干擾，這是總理對我及對特區政府最大的支持。
記者：董生，在物資方面中央說不會向香港收取金錢，其實你有否向總理說香港還有很多儲備，所以叫他們不用不收我們的錢，香港支付有關費用？此外，請問第一批物資何時抵達？另一個問題是昨天香港旅遊團員從台灣返港，政府包機送他們返港，這個措施獲得頗多好評，覺得政府已果斷起來，其實過去六個星期，政府在處理非典型肺炎，或許你亦汲取到有些啟示，就是處理這個疫症，其實你的施政作風是否有了少許改變？
行政長官：你的問題涉及範圍相當廣闊，關於在台灣發生的問題，一切特區政府應該要做的事我們一定會去做，而且是在危急的時候，我們做任何事都會做得快。至於中央給予香港提供物資，從我向胡主席提出以後，胡主席親自關心，溫家寶總理成立一個專責小組來處理此事，以確保物資的供應及質量。第一批物資的供應很快就到，包括大概有四十萬件保護袍，二十萬個眼罩及約一百萬個口罩，這些物資很快就會來港，這顯示中央政府在這方面表示了他們的無比關心。好了，多謝各位。
（請同時參閱談話全文
英文
部份）
二○○三年四月三十日（星期三）
現場
/
粵語
/
普通話
/
英文
預防非典型肺炎