标题: 行政長官回答新聞界提問
链接: http://www.info.gov.hk/isd/news/cdec97/1231cetr.htm
--------------------------------------------------
行政長官回答新聞界提問
一九九七年十二月三十一日（星期三）
以下為行政長官董建華今日（星期三）下午巡視長沙灣家禽
批發市場及北河街街市後回答記者的中文提問全文：
行政長官：各位好，我今日到過長沙灣家禽批發市場，再到北河
街街市，對家禽批發及零售方面作實地了解，我知道這次禽流感
對香港市民帶來很大的困擾和很大的不安。事實上整個政府架構
在這件事當中，都是高度重視，同時每天都密切注意事態的發
展。我亦知道我們作最後決定要殺去香港全部的雞隻的時候，對
很多從事家禽業的人士帶來很多財務上的損失，及可能引起生活
上的不安，這方面相信大家都很了解的，亦很關心，但我相信我
們大家都會同意，這個行動是必須要的，確保整個香港市民的健
康是最重要的目的。在本月二十七日晚，得到更多的資料及政府
作出一個很果斷的決定，去這樣做，這是全部考慮到全港市民的
健康而作的考慮。至於這些受到損失的人士，政府正研究用什麼
方式去作賠償。在一月九日的臨時立法會的財務委員會商討此
事。我相信在整件事的過程中都可以看到所有的市民、從事家禽
業的人士和政府大家都有很好的合作，在一個大家很合作的情形
下所作的迅速行動是有好的結果。我亦可以看到衞生對你、我和
所有香港市民來說都是非常重要的，在衞生方面來說，無論在農
場或是在批發市場，或是零售市場，我們衞生方面能否做得更
好。我覺得是應該可以做得更好的，去確保市民的健康，在這幾
方面經過這次的教訓我們應該更加努力。這次行動，尤其最近這
幾天的行動，政府架構的人士是以日繼夜工作，相當辛苦，到了
今晚，所有的雞隻應該全部殺去。當然大家亦很關心何時才恢復
有雞吃呢，我相信最重要的是我們自己要滿足衞生清潔的環境，
是可以接受，同時一個監管的制度確實是很有效率去執行，在這
種情形下我們才可以放心開始有新鮮的雞隻入口和供食用。在這
方面政府架構的同事都很努力工作中，希望在三、四周內完成這
幾方面的工作。當然與國內配合入口雞隻方面將來如何檢驗，都
是進行得很好，有很密切的聯絡。所以總括來說，我覺得我們要
趁這次機會，一方面要確保禽流感以後會變成歷史，然後從這
次要學到有什麼教訓，有什麼事情我們可以日後做得更好，我們
會繼續總結及檢討。另一方面我再呼籲市民，禽流感是一種感
冒，可能是一種比較嚴重的感冒，最重要的是各位市民對自己個
人的衞生，對增強自己身體抵抗力要多加注意，要有充足的睡
眠，空氣要流通，注意自己的健康是最好的辦法，多謝各位。
記者：你看過長沙灣市場及這裏之後，覺得衞生環境現在還有否
須要改善之處？
行政長官：我想經過幾日努力之後，當然衞生環境進步了很多，
但我相信有些地方我們可以做得更好，我想我們會跟進。
記者：有批評指今次行動無論殺雞及你自己親身巡視都是很遲，
而且做行動前並無一個全面的計劃，如二氧化碳準備不足，你覺
得政府的行動是否遲了？
行政長官：有人說我們做得太快，有人說我們做得太慢。事實上
從五月份開始，八月份第一件案證實了，一直到現在我們都很小
心去處理這件事，而且我剛才說過是高度重視地去處理這件事。
應該慢的時候、小心的時候，應該就要小心，要果斷的時候，我
們是很果斷的。當然，有些地方如二氧化碳不足，你問為何不足
夠，但這個果斷的行動一日內要決定立即要做，你的確是沒有這
樣的即時準備，所以我覺得總的來說，我可以說是考慮得很週
到，應該詳盡考慮的時候，我們考慮得很週到，應該果斷的時候
很果斷。
記者：你決定去巡區是否受到近日很多輿論壓力指你並無就Ｈ５
Ｎ１事件安撫民情，其實是否今日才決定巡區？
行政長官：事實上我剛才說過，我們政府上上下下所有人對這件
事情很關心。葉局長、陳醫生及韋太真是人人努力，日以繼夜地
工作，我們當然在寫字樓也一直密切關注這件事。今日值年卅
晚，十二月三十一日，我覺有個很好的機會，所以我出來看一下。
事實上工作一直在進行中。
記者：董生，今年九七年內發生了很多食物的事故，如鳳爪，今
次又有雞隻，其實是否反映出香港對食物衞生監察的政策是有問
題，是補救多於預防，是否須要作出改善？另外，今次事件是否
有官員須要負責任？
行政長官：我剛才說過衞生方面我們的確須要重新檢討一下，的
確須要進步。我想整個社會也希望在衞生方面我們要進一步的努
力。在這一方面，我們會跟進。這次在這過程中，其實政府所有
官員，上上下下同心一力在做，真是做得很辛苦，而且我覺得決
定的行動很果斷，做得相當好。
記者：現在在荃灣的西方寺．．．．
行政長官：你是那裏來的？
記者：我是鳳凰衞視中文台的。在荃灣西方寺正為被殺的雞超
渡，希望能夠平息牠們對人類的怨恨，你對這件事的看法怎麼
樣？
行政長官：我想要做這種行動的時候心裏邊總是很不舒服的，但
是要關懷整個社會的健康，這個是最重要的考慮原則。
記者：雞農要求三億元免息貸款和發放特惠賠償給他們，有沒有
可能？
行政長官：我想我們對很多這方面的人，從事這方面工作的人都
表示很同情，這件事政府正在考慮中，會和臨時立法會商量，一
月九日會去財務委員會做個決定，到時你就可以知道了。多謝各
位。